宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业情况1.有机硅与有机硅产业链
有机硅是指含有Si-C键、且至少有一个有机基是直接与硅原子相连的化合物，习惯上把通过氧、硫、氮等使有机基与硅原子相连接的化合物也当作有机硅化合物。有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝缘性、生理惰性、低表面张力
等特性，广泛应用于电子信息、新能源、汽车、医疗医美、母婴和个人护理品、纺织、电力、建筑工程、航空航天、机械等几乎所有工业领域和高新技术领域，已成为现代工业及日常生活不可或缺的高性能材料。
有机硅产业链分为有机硅原料、有机硅单体、有机硅中间体和有机硅深加工产品四个环节。有机硅产品种类繁多，品种牌号多达上万种，常用的就有 4,000 余种，但主要为根据不同用途研发的有机硅深加工产品，上游有机硅原料、有机硅
单体和有机硅中间体品种规格较少。
有机硅主要原料为硅粉和氯甲烷，硅粉由金属硅研磨制得。有机硅单体主要有甲基氯硅烷、苯基氯硅烷、甲基乙烯基氯硅烷、乙基三氯硅烷、丙基三氯硅烷、乙烯基三氯硅烷、γ-氯丙基三氯硅烷、巯丙基三氯硅烷和氟硅单体等。其中甲基
氯硅烷是最重要的有机硅单体，用量占有机硅单体总量的 90%以上，是整个有机硅工业的基础和支柱。有机硅中间体主要为各种硅氧烷，如有机硅单体通过水解及裂解制得的二甲基环硅氧烷混合环体（DMC）、硅醚（MM）、六甲基环三硅氧烷
（D3）、八甲基环四硅氧烷（D4）、十甲基环五硅氧烷（D5）等硅氧烷系列产品。由有机硅单体及中间体出发，经不同反应，
或添加各类填料及助剂，可进一步加工成硅油、硅橡胶、硅树脂等有机硅深加工产品。随着我国综合国力和人民生活水平的不断提高，“十四五规划和2035年远景目标纲要”的实施，中国转入高质量发展阶段，有机硅深加工产品在国民生活中
消费比例不断增长，其中占比较大是电子电器、汽车和新能源、医疗医美及个人护理、建筑建材等领域。
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会2.全球有机硅产业发展情况
有机硅是一类形态多样、品种繁多、性能优异、用途广泛的高性能化工新材料。制备有机硅材料离不开有机硅单体，
甲基氯硅烷是最重要也是用量最大的有机硅单体，其生产水平和装置规模是衡量一个国家有机硅工业技术水平的重要依据。
随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，有机硅产品的应用领域不断扩大，特别是在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景。
从有机硅产业链角度来看，有机硅行业市场竞争呈现分化局面：随着有机硅单体企业相继投产，全球有机硅单体和有机硅中间体经历产能持续扩张后，市场集中度进一步提升；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多、差异化竞
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文争明显，虽然部分常规型、通用型有机硅深加工产品竞争充分，但对于具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合
化、绿色化、进口替代性的产品而言，仍然具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。目前行业内主要跨国公司大多以低价销售有机硅上游产品，依靠下游技术附加值较高的硅油、硅橡胶等深加工产品获取利润，通过一体化的竞争策略兼顾市场
占有率和盈利水平。
3.我国有机硅产业发展情况进入21世纪以来，中国已逐步建成从基础原材料、有机硅单体、中间体到各类有机硅深加工终端产品生产，从有机硅
教学、科研、工程化开发和设计到加工助剂、专用设备、分析检测、自动控制、仓储物流、安全环保等相关产业配套齐全的有机硅工业体系。
从有机硅产业链角度来看，同全球有机硅产业格局一致，我国有机硅行业市场竞争也呈现分化局面：有机硅单体和有机硅中间体市场竞争加剧，但随着国内有机硅新增产能的持续落地，竞争格局有望趋于有序；下游有机硅深加工产品因其
用途广泛、品类繁多，差异化竞争明显，同时与国际厂商相比，我国有机硅终端应用型产品在一些领域仍然存在技术与性能的差距。未来，我国有机硅厂商生产的具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化，对标进口替代性
或创新型的有机硅产品，将具备较强的竞争优势。
从地域发展水平来讲，浙江省、广东省、江西省和内蒙古自治区等地区有机硅工业水平较发达，其中江西省、内蒙古自治区有机硅上游产品生产能力较强，广东省有机硅下游深加工产品生产能力较强，而浙江省同时具备较强的有机硅上游
产品生产能力和有机硅下游深加工产品生产能力。根据浙江省有机硅材料行业协会统计，目前浙江省有机硅单体产能约占全国总产能的四分之一，是国内单体品种最齐全的省份，足以支撑有机硅下游产品发展需要；在硅油、硅橡胶、硅树脂等
领域已形成一批骨干企业，上下游协同发展优势明显。
随着“中国制造 2025”和“十四五工业绿色发展规划”的持续推进、“碳中和”等国家战略的稳健实施及以数字经济为代表的新一轮科技和产业变革，新能源、新材料、数字经济等新兴产业的发展与壮大，有机硅产品在算力、新能源、电
子电器、数字经济等新兴领域的渗透率不断提升，新兴产业有望接力有机硅行业需求增长，同时对其他材料的存量市场替代与进口产品的国产化替代趋势的兴起，我国有机硅产业发展前景可观。
4.有机硅产业发展方向根据中国氟硅有机材料工业协会与卓创资讯的判断，全球有机硅材料总体趋势是向规模化、高性能化、功能化、复合
化、绿色化、低成本和高附加值方向发展，虽然各国各地区差异较大，但总体来说未来有机硅产业发展具有以下趋势：
①随着中国有机硅单体产能不断扩大与新增产能的持续落地，有机硅单体和有机硅中间体市场竞争集中度不断提高，
外国公司趋于重点开发技术含量高、附加值高的有机硅深加工产品；
②由于中国的资源优势及巨大的市场需求，全球有机硅生产中心向中国转移，世界主要有机硅企业加快了在中国的投资，形成上下游一体化格局，竞争力进一步增强；
③在下游产品和加工技术方面，通过合成技术和改性技术的进步，实现有机硅材料与其他有机聚合物的结合和相互改性，使有机硅材料向高性能、功能化和复合化方向发展；
④有机硅下游终端应用领域广泛，随着近年来有机硅材料在景气度较高的新兴应用领域（算力、消费电子、新能源、
半导体芯片、个护用品等）的持续渗透，有机硅产品需求有望保持持续增长。此外，经历了2023年的阶段性回落，2024年有机硅出口需求出现了大幅增长，预计未来国内有机硅出口需求将进一步走强。
5.公司所处行业地位公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，经过二十余年的发展，依靠在有
机硅细分领域多年积累的经验和技术，公司建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以应用服务为保证的发展模式，
在业内享有良好的美誉度。公司产品具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的高端差异化产品竞争优势，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而出。融合公司在品牌影响力、生产规模、资金实力、技术创新
等各方面的优势，公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。
6.周期性特点公司产品应用领域广泛，整体的周期性特征不明显。
报告期内，公司所处行业为有机硅下游细分领域，所处行业无重大变化。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司所处行业政策
从国家法律法规及产业政策对有机硅行业发展的政策导向上来看，国家采取了鼓励和引进新型有机硅深加工产品发展，
限制和淘汰落后有机硅上游单体产能并举的政策。具体如下：
序号 政策名称 发布单位及时间 涉及内容《
景“
目十
标四
纲五
要》”规 划和2035年远 国
务院
.03 .11聚
及焦
航新
空一
航代
天信
、
息海
技洋
术装
、
备生
等物
战技
略术
新、
兴新
产能
业源
，
、
加新
快材
关料
键、
核高
心端
技装
术备
创、
新新
应能
用源
。
汽 车、绿色环保以鼓励类：用于光诊疗、光刻胶、液晶显示、光伏电池、原液着色、数码喷墨印花、功能性
化学纤维染色等领域的新型染料、颜料、印染助剂及中间体开发与生产；硅材料：苯基氯硅烷、乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅橡胶、苯基硅树脂及杂化材料的开发与生
《年
产本
业）》
结 构调整指导目录（2024国家
发.1
展2.
和改 革委员会 产
处；
理采
、
用针
数织
字物
化连
、
续智
前能
处化
理、
、
绿低
色温
化前
印处
染理
技及
术染
〔色
印、
染低
清盐
洁或
生无
产盐
技染
术色
（、
酶低
处尿
理素
、
印高
花效
、
短小
流浴
程比
前间
歇式织物染色、数码喷墨印花、泡沫整理等）、功能性整理技术、新型染色加工技术、少水/无水和节能低碳印染加工技术、复合面料加工技术〕和装备生产高档纺织面料，智能
化筒子纱染色技术装备开发与应用。
《导
重目
点录
新（
材料
首年
批版
次）》
应 用示范指工业
和.1
信息化部 鼓励有机硅新材料的研发与应用，涉及高性能硅油、硅橡胶、硅树脂等高端产品。
4 《2024年政府工作报告》国
务院
.3. 11稳
等步
定大
发和
宗展
扩消
。
大费
传基
统于
消提
费振
，
有鼓
机励
硅和
终推
端动
应消
用费
消品
费以
需旧
求换
政新
策，
的提
不振
断智
出能
台网
，
联有
新机
能硅
源新
汽材
车料
、
将电
得子
以产
进品
一工业和信息化部、国家
发展和改革委员会、财政部、生态环境部、农
《精细化工产业创新发展实施方5 业农村部、应急管理重点加强新型有机硅单体以及高性能硅油、硅橡胶、硅树脂等先进硅材料
案（2024—2027年）》部、中国科学院、中国
工程院、国家能源局2024年7月2日
《年
鼓版
励）》
外 商投资产业目录（2022国商
家务
发部
展和
改.1
革0.
委员 会 鼓
降励
耗外
、
商三
投废
资治
产理
业新
：
产品“
和有
新机
技硅
术新型
”下
。
游 产品开发、生产”；“化纤生产及印染加工的节能《
版市
）》场 准入负面清单草案（2022国
商家
务发
部展
和改
.3革
.2委
员会《产业结构调整指导目录》中的淘汰类项目，禁止投资；限制类项目，禁止新建。
《（
战略
8）
性》
新 兴产业分类国家统计局2018.11.26
有被
机列
硅入
环。
体 制造、合成硅材料制造、氟硅合成材料制造、氟硅合成橡胶制造等多种硅材料《
动增
计强
划制
（造
业核
-2心
竞0年
争）
力》
三 年行国家
发.1
展2.
和改 革委员会
重点发展溴化丁基橡胶、氢化丁腈橡胶、氟硅橡胶等高性能合成橡胶。
工业和信息化部、国家10 《新材料产业发展指南》
发学技
展术
和部
改、
革财
委政
员部
会 、科发展重点：“特种合成橡胶等先进化工材料；先进轻纺材料”。
2016.12.30《
纺织
年工
）》业 发展规划（2016— 工
业和
.9信
.2息
化部 发的
展研
重发
点及
：
应用“
。
加开
强发
高推
效广
环绿
保色
型环
浆保
料型
、
阻染
燃料
、
和防
印水
染等
助功
剂能
、
性高
后效
整环
理保
助化
剂纤催
”化
。
剂 、油剂和助剂中国氟硅有机材料工业“十三五”规划：“合理控制甲基单体总量和建设水平，积极推广新技术、新工艺，降低
《展
中规
国划
有》
机 硅行业“十三五”发协
会16. 4
原下
料游
和中
能高
源端
消产
耗品
，
的提
研升
发资
力源
度综
，
合提
利高
用产
水品
平的
，
技提
术高
含甲
量基
和单
附体
加生
值产
”技
。
术 水平和产品质量；加大“十三五”规划：“重点研制内容包括设计开发适用于新的染整技术的生态安全印染助
《划
染》
颜 料行业“十三五”发展规中国
染.4
料 工业协会剂
能；
、
绿适
色应
环性
保；
的利
新用
型纳
纺米
织技
印术
染、
助生
剂物
的技
研术
究、
；
微开
乳发
化新
技一
术代
、
前缓
处释
理技
助术
剂对
，
传提
统升
印产
染品
助的
剂综
进合
行性
改造、改性，得到具有多种特殊功能的高效助剂；开发低碳、短流程、高功能、高附加值助
剂；开发应用于智能化纺织品和高性能产业纺织品的助剂”。
科技部、财政部、国家 发展重点：“新型表面活性剂、新型安全环保颜料和染料、新型纺织染整助剂、高性能环《
（国
家重
年点
）》支 持的高新技术领域
税务
总.1
局.29
保料
型；
胶以
粘及
剂新
；
型硅
纺橡
织胶
染及
整制
助品
剂制
”备
。
技 术；低衰耗、热匹配性能和密封性能好的封装树脂材15 《中国制造2025》 国务院2015.5.8 明确提出重点发展硅树脂、硅油、硅橡胶等。
《案
浙》
江 省产业集聚区提升发展方浙江
省.1
人1.
民政 府办公厅 集
胶成
、
发特
展种
主硅
导树
产脂
业等
：
有机“
硅高
聚分
合子
物材
产料
品重
、
点生
发物
展基
高高
端分
含子
氟材
聚料
合物”
和。
含 氟中间体及高性能硅橡《
业“
发十
展规二五
划》”国 家战略性新兴产国
务院
.7. 9提
等材
出七
料了
大的
节战
重能
略要
环性
组保
新成
、
兴部
新产
分一
业。
代的
信重
息点
技发
术展
、
方生
向物
和、
主高
要端
任装
务备
，
制有
造机
、
硅新
是能
七源
大、
战新
略材
性料
新、
兴新
产能
业源
之汽
一车
新《
划》纺 织工业“十二五”发展规工
业和
.1信
.1息
化部发展重点：“推进环境友好型染化料助剂的开发应用”。
国家发展和改革委员会、科技部、工业和信
《重
当点
前领域
优先指南
发（
展的
高技
年术
度产
）》业 化
息产权
化局
部 、商务部、知识优先发展：“硅树脂、异戊橡胶、乙丙橡胶、硅橡胶材料及改性技术”。
2011.6.23《
重关
点于
专项开展
工作原
的材
意料
见工
》业 技术改造工
业和
.4信
.0息
化部 重列
点产
专品
项”
：
。
“ 有机硅农药增效剂”、“高档硅树脂”、“功能性硅橡胶”、“新型硅油系公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策趋势，坚持以市场趋势为导向、以客户需求为中心，持续加强有机硅
深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本力量，延伸产业链，丰富产品种类，提高产品附加值，降低采购和生产成本，促进协同效
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文应，巩固市场优势地位，提升盈利能力，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/kg
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化DMC 集中采购 40.21% 否 12.64 11.63
三甲单体 集中采购 10.73% 否 15.71 14.98MM 集中采购 4.13% 否 25.19 23.56
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技术所主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
处的阶段公司坚持研发与生产密切结 公司产品具备“创新
公司核心技术人员由国际型 合，紧密围绕“市场和客户 型、高附加值、高性能有机硅复合人才为科研领头 需求”开展具体科研创新的 化、功能化、复合化、
有机硅深加工 成熟稳定/高人、以博士研究生、硕士研 科创驱动战略，已取得了75 绿色化、低成本和安全
及其应用产品 端前沿究生和本科学历等中高级专 项专利（其中，发明专利59 可靠”的特点，在有机
业技术人才为骨干组成。 项），另有 15 项专利正在审 硅应用领域具备较强差核中。 异化竞争力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机硅深加工及其应用产品 9.8万吨 100.32% 4.8万吨 在建主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类湖州莫干山高新技术产业开发区 公司在此园区主要产品种类：有机硅深加工产品
江西永修云山经济开发区星火工业园 公司在此园区主要产品种类：MM、含氢硅油、硅树脂等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2024年 2月7日，九江市永修生态环境局出具的《关于九江润禾合成材料有限公司有机硅消泡剂项目环境影响报告表的批
复》九永环审〔2024〕7号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司主要产品生产、运输、销售等所需的对外贸易经营者备案登记表、海关报关单位注册登记证书、道路运输
经营许可证均在正常有效期内。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析1.技术研发优势
公司拥有一支稳定的由国际复合型有机硅人才为科研领头人、以博士研究生、硕士研究生和本科学历等中高级专业技术人才为骨干的研发人才队伍，通过聚焦前沿、高效推进、聚力创新，形成了“一体两翼”的研发基地布局，即以总部润
禾研究院为主体，按照公司发展战略做好产品品类布局、研发投入规划并组织落地实施，德清润禾有机硅新材料省级企业研究院和宁海润禾环保型织物整理剂省级高新技术企业研发中心为两翼，按照各自专业方向，始终紧密围绕“科技创新前
沿”和“客户核心需求”开展产品创新研发、试验推广等工作。其中，浙江润禾有机硅新材料研究院先后被授予“湖州市市级企业研究中心”和“省级企业研究院”称号；公司本部及生产型全资子公司德清润禾均为高新技术企业，先后获得
“浙江省科技小巨人企业”、“浙江省科技型企业”、“国家知识产权优势企业”、“宁波市专利示范企业”、“湖州市专利示范企业”、“中国氟硅行业领军企业”、“中国十大有机硅上市公司”、“浙江省科技小巨人企业”、“国家级绿
色工厂”、“国家级绿色供应链企业”、“2024 全球有机硅企业 TOP20”等荣誉。公司产品多次获得“浙江省科学技术成果奖”、“湖州市科学技术进步奖”、“中国纺织工业联合会科学技术进步奖”、“中国氟硅行业创新奖”、“宁波市专
利创新大赛优秀奖”等奖项。凭借标准化的创新能力、突破性的工艺技术和领先的研发水平，报告期内，公司两项发明专利荣获中国氟硅行业专利一等奖和优秀奖。截至报告期末，公司拥有75项专利，其中发明专利59项，实用新型专利16项，
另有15项专利正在审核中。
科技创新，人才是根本，为进一步提高公司产品的持续研发能力、拓宽研发创新来源，实现强强联合、优势互补，公司与浙江大学、浙江工业大学、山东大学、武汉纺织大学、杭州师范大学等专业院校与机构开展了广泛而深入的产学研合
作，并建立就业实习基地，为公司提供了强有力的人才保障；公司设有省级博士后科研工作站，吸纳优秀专业人才，进一步激发了公司科研团队的活力，助推公司科创驱动高质量发展。
2.产品品质优势公司将产品质量视为公司赖以生存的基础和参与市场竞争的核心竞争力，始终将质量控制体系建设作为公司发展的重
要工作之一，公司围绕这个目标致力于打造“全流程控制”的管理模式，涵盖技术研发、产品制造到售后服务等各环节，
力争从原材料采购到产品出库的全过程质量控制，从根本上保证公司产品的卓越品质。截止报告期末，公司已通过ISO9001质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证。公司产品先后进行了Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-100等
认证并获得相应认证证书，取得了 SGS、Intertek 等相关产品的检测报告，同时公司大力培养专业检验检测的技术人员，
为公司产品快速进军有机硅细分领域全球头部高端市场打下坚实基础。
3.营销服务优势公司产品主要为工业生产中的中间产品，与下游客户产品的伍配性与稳定性是公司产品实现价值的关键，也是公司产
品进行市场拓展的基础。因此，营销服务的广度和深度决定了公司与下游客户之间的合作空间。公司拥有一支专业一体化的销售服务队伍，凭借丰富的经验，着眼于全球的视野，立足现有市场，以专业为根基，以“深入市场与客户、专业一体
化服务”为宗旨，以“高效、务实”为理念，锐意进取，能够对客户使用过程发现的问题进行及时与专业的分析、反馈并宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
提出解决方案，打造“及时、专业、到位”的营销品牌，铸就了适合公司的市场开拓和渠道优化的营销服务优势，为公司的稳步发展创造了良好条件。
4.核心地域优势我国是全球最大的有机硅深加工产品的生产国和消费国，境内销售市场广阔，为行业内企业提供了良好的市场环境。
公司目前主要生产基地位于浙江省宁波市和浙江省湖州市。浙江省经济发展迅速，是我国最主要的经济核心区之一，也是国内有机硅深加工产品产业链最为聚集的地区。这种产业聚集效应为公司提供了丰富的上下游资源、完善的供应链体系以
及便捷的物流条件，极大地提升了公司在采购、销售和产品研发等方面的效率与竞争力。公司全资子公司九江润禾位于江西永修云山经济开发区星火工业园内，该园区是一个以有机硅单体及其下游产品生产、研究和开发为主导产业的江西省高
新技术特色产业基地，在原料供应、交通运输、供水、供电等方面区位优势明显，九江润禾选址于此，可以充分发挥上述优势，以现有存量资产为发展基础，注重集约化、精细化、系列化，加快发展，延伸产业链，提高发展水平，着力打造链
条完整、配套完善的以有机硅为主的新材料产业。
5.差异化竞争优势近年来，随着环保督察力度的不断加大，有机硅深加工行业市场集中度虽有所提升，但整体竞争格局仍较为分散，常
规型、通用型产品竞争充分，而差异化、高附加值产品市场仍具备较好的竞争环境。公司凭借在有机硅细分领域的深厚技术积累和创新能力，形成了显著的差异化竞争优势。公司产品具备高技术附加值和经济附加值，尤其在高性能化、功能化、
复合化、绿色化等方面表现突出。这些优势使公司能够在充分竞争的市场环境中保持较好的竞争力和利润空间，进一步巩固其在有机硅细分领域的领先地位。
6.知名品牌优势悠久的企业历史和深厚的文化沉淀构成了公司稳固的市场地位及品牌优势。公司依靠在有机硅细分领域多年积累的经
验和技术，建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以优质服务为保障的发展模式，在业内享有良好的美誉度。公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。
近年来，公司产品销量持续增长，客户群体不断扩大，海外业务发展势头良好。截至报告期末，公司客户遍布欧洲、北美洲、拉丁美洲、亚洲、非洲、大洋洲的主要国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，全球经济整体呈现温和复苏态势，国内经济总体平稳、稳中有进。供应端，国内有机硅行业新增产能在本年
度逐步释放，国内有机硅主要产品价格维持在周期底部。需求端，在新质生产力的发展引领下，有机硅材料持续渗透算力、
新能源、新材料、数字经济、绿色环保等新兴领域，其新应用催生的市场需求增长相对较快；随着国内有机硅产品品质的不断提升，有机硅新材料的海外业务需求旺盛。面对经济形势的新变化和行业环境的新形势，公司持续聚焦市场需求，坚
持“传统与创新，齐头并进”的发展思路，凝聚团队合力，攻坚克难，积极推进产品研发、大力开拓新市场，取得了“2024 年公司海外业务持续快速增长、产品产销量再创新高、增收又增利的年度经营业绩”的佳绩；进一步加强宁海、德
清和九江三大生产基地的资源整合，坚守安全生产底线，科学调配公司产能，积极、快速响应市场需求，有效地激活了公司“任务紧迫、生产有序、保障有力”的生产作战力，确保产品交付保质、保量、保进度。截至2024年12月31日，公司
总资产为1,738,292,108.36元，比上年期末增长8.29%；报告期内，公司实现营业收入1,327,656,385.19元，比上年同期增长16.96%；归属于上市公司股东的净利润96,236,409.59元，比上年同期增长17.06%。报告期内，公司重点完成了以下
几个方面的工作：
1、深耕细作，锐意进取，助力公司稳健前行公司深耕有机硅细分领域二十余年，凭借较为完善的国内销售渠道、良好的产品美誉度以及锐意进取的开拓精神，坚
持“传统与创新，齐头并进”的发展思路，持续拓宽业务合作版图：产品布局上，在深耕传统“现金牛”产品基础上，布局“冷却液”“脱模剂”“三防漆”等新兴战略产品，拓宽销售收入来源；海外业务开发上，积极参加国内外展会及行业
会议，以差异化策略，拓展客户群体，确保传统海外重点大区销售保持平稳增长，协同拓展新兴市场，拓宽全球市场布局；
深化行业技术交流与合作，共同探索新质生产力前景下战略新兴产业端的市场机遇，促进资源共享和互利共赢；精准把握宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
算力、新能源、电子、数字经济等领域对高端有机硅产品的具体需求,紧密加强与应用前沿客户端的合作与共同开发，实现产品应用的创新突破。报告期内，公司实现销售收入13.28亿元，同比增长16.96%，其中，海外销售收入3.83亿元，同比
增长35.31%。
2、向新而行，以质致远，产品布局不断优化公司不断推进新产品立项和研发，持续迭代升级现有产品，以“绿色”“低碳”“国产替代”为产品发展方向，进一
步优化公司产品布局，稳步提升产品质量。按照产品终端应用领域，公司产品可分为电子/新能源、工业/助剂、农化助剂、
个护/医疗/医美、纺织化学品、中间体/硅油六大类。报告期内，公司持续关注新技术蕴藏的市场发展新机遇，不断拓展公司产品的应用场景：“电子/新能源”应用领域，为适应有机硅终端应用行业的绿色低碳转型趋势，公司定制化推出三位一
体的浸没式解决方案，完成部分型号的液冷硅油的中试，于2024年底实现产品量产；“个护/医疗/医美”应用领域，公司完成疤痕凝胶的开发，进入生产与销售推广中。从产品的创新与迭代，到赋能服务的深耕与突破，公司坚定扮演着“创新
方案提供者”的角色，从而确保公司韧性、可持续发展。
3、强化创新，载誉荣光，品牌影响力不断提升研发创新是公司发展的动力引擎。紧随科技发展新前沿，深耕前端应用新领域，公司始终致力于为客户提供更具竞争
力的产品及创新解决方案。报告期内，公司共计投入研发费用 5,890.78 万元，同比增长 12.55%；公司专利分别荣获“中国氟硅行业专利奖优秀奖”和“2023 全球公开申请硅油类专利前 50”等奖项。截至报告期末，公司拥有 75 项专利，其中
发明专利 59 项，另有15 项专利正在审核中。
创新中谋发展，在发展中求突破。2024年度，公司整体发展稳中有进、经营效益稳中有增、创新能力稳步增强、市场影响力不断扩大、品牌价值不断提升。报告期内，公司获得了由中国氟硅有机材料工业协会颁发的“2024全球有机硅企业
TOP20”荣誉称号，赢得了业界的广泛认可和赞誉。
4、安如磐石，筑牢底线，践行生产“安全第一”在安全领域，公司严守安全底线，全面强化安全生产管理：积极制定并完善安全规章制度，规范管理流程，确保安全
生产有章可循；开展形式多样的安全文化活动和应急演练，提高员工安全意识与应急技能，培养全员安全素养；积极进行安全环保风险识别，持续进行安全隐患排查与整改，为2024年度公司稳健发展奠定坚实基础。
5、数智时代，积极转型，助力绿色制造公司深度推进智能化与数字化战略转型，打造全流程智慧管控体系。报告期内，公司部署 CRM 系统，实现销售管理精
细化、客户资产信息化与业务协作的精细化运营，能够实时洞察客户需求，提升客户满意度和市场响应速度。同时，公司在生产端部署了智能装备集群与远程模拟控制系统，实现关键工序自动化，同步搭建数字化平台优化供应链管理和智能化
改造，助力绿色制造体系升级。
6、以人为本，磨砻砥砺，促进公司与员工同发展公司坚持“以人为本”的选人、用人、育人理念，构建企业发展和员工成长命运共同体：注重梯队人才建设，以覆盖
技术技能、管理能力等全方位培育的培训体系，持续开展新员工入职培训、在职员工进阶发展课程，实现员工与企业同步发展；重视知识与经验的传承，强调实践与创新相结合，推进导师制、学徒制项目，充实公司专业人才后备资源；积极招
募并培育高素质后备人才队伍，引入知名高校大学生新队伍，突出高素质与高技能相结合的高技术人才培养和专业技术力量的储备，为公司的高质量发展奠定坚实的人才基础；积极推进2022年限制性股票激励计划，实现员工激励与公司经营业
绩挂钩，有效地激发员工的工作积极性，积极践行企业社会责任，构建员工、股东和企业的和谐发展关系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入合计 1,327,656,385.19 100% 1,135,108,687.47 100% 16.96%分行业
有机硅材料制造 1,327,455,756.28 99.98% 1,134,327,744.07 99.93% 17.03%其他 200,628.91 0.02% 780,943.40 0.07% -74.31%
分产品有机硅深加工产品 820,298,387.80 61.79% 701,794,588.27 61.83% 16.89%
纺织印染助剂产品 506,068,802.60 38.11% 431,460,045.53 38.01% 17.29%其他 1,289,194.79 0.10% 1,854,053.67 0.16% -30.47%
分地区中国境内 944,389,630.16 71.13% 851,861,809.98 75.05% 10.86%
中国境外 383,266,755.03 28.87% 283,246,877.49 24.95% 35.31%分销售模式
经销 621,648,461.17 46.82% 516,638,293.22 45.51% 20.33%直销 705,807,295.11 53.16% 617,689,450.85 54.42% 14.27%
其他 200,628.91 0.02% 780,943.40 0.07% -74.31%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业有机硅材料制
1,326,367,190.40 993,811,856.69 25.07% 17.04% 18.56% -0.96%造
分产品有机硅深加工
820,298,387.80 639,995,554.08 21.98% 16.89% 15.78% 0.74%产品
纺织印染助剂506,068,802.60 353,816,302.61 30.09% 17.29% 23.93% -3.74%
产品分地区
中国境内 943,100,435.37 721,168,506.94 23.53% 10.95% 16.29% -3.51%中国境外 383,266,755.03 272,643,349.75 28.86% 35.31% 25.01% 5.86%
分销售模式经销 621,396,973.55 476,584,943.67 23.30% 20.33% 22.29% -1.23%
直销 704,970,216.85 517,226,913.02 26.63% 14.28% 15.32% -0.66%其中，2024年度，纺织印染助剂产品销售收入506,068,802.60元；农化助剂销售收入123,543,749.30元；电子化学
品销售收入108,308,015.32元；脱模剂销售收入63,337,870.80元；化妆品硅油销售收入49,864,255.82元。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
报告期内产品价 主要原材料价格有机硅深加工产品 37,615.56吨 36,913.39吨 820,298,387.80
格略微下跌 略微下降报告期内产品价 主要原材料价格
纺织印染助剂产品 39,979.71吨 39,979.99吨 506,068,802.60格基本稳定 基本稳定
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文注：本产量中不包含公司总产能中生产的自用中间体。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响有机硅深加工产品 236,074,472.73元 无
纺织印染助剂产品 147,192,282.30元 无（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 76,893.38 63,119.45 21.82%有机硅材料制造 生产量 吨 77,595.27 64,127.87 21.00%
库存量 吨 4,297.93 2,642.31 62.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量同比增加62.66%，系公司销售规模扩大，期末库存备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
占营业产品分类 项目 占营业成 同比增减
金额 金额 成本比本比重
重有机硅深加工产品 材料成本 528,046,376.71 82.51% 471,206,758.95 85.25% -2.74%
有机硅深加工产品 人工成本 14,230,061.27 2.22% 11,940,425.57 2.16% 0.06%有机硅深加工产品 制造费用 68,775,126.75 10.75% 50,680,733.39 9.17% 1.58%
有机硅深加工产品 运输费 28,943,989.34 4.52% 18,927,682.29 3.42% 1.10%纺织印染助剂产品 材料成本 303,506,531.68 85.78% 250,549,546.05 87.76% -1.98%
纺织印染助剂产品 人工成本 5,389,411.22 1.53% 4,021,708.78 1.41% 0.12%纺织印染助剂产品 制造费用 24,810,678.44 7.01% 17,805,274.02 6.24% 0.77%
纺织印染助剂产品 运输费 20,109,681.27 5.68% 13,114,568.94 4.59% 1.09%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 113,442,727.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 35,759,920.31 2.69%
2 第二名 25,305,804.78 1.91%3 第三名 23,901,206.84 1.80%
4 迈图高新材料（南通）有限公司 14,858,214.38 1.12%5 B.R.SPECIALITIES LLP 13,617,580.73 1.03%
合计 -- 113,442,727.04 8.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 325,541,898.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 96,809,761.39 10.40%
2 唐山三友硅业股份有限公司 82,352,543.19 8.85%3 第三名 63,777,515.10 6.85%
4 第四名 42,399,435.94 4.55%5 镇江江南化工有限公司 40,202,642.48 4.32%
合计 -- 325,541,898.10 34.97%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 95,082,396.71 82,710,302.02 14.96%
管理费用 55,431,733.03 55,347,105.45 0.15%财务费用 5,879,335.98 7,044,349.78 -16.54%
研发费用 58,907,807.79 52,338,030.27 12.55%宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 影响通过优化工艺，改善常规 产品性能优化，开发高
乙烯基硅油工艺中无法完 ①粘度 320-380 mm2/s 纯度高品质乙烯基硅低气味高活性 已完成研
全避免有气味的问题以及 ②挥发分≤1% 油，拓宽公司产品应用乙烯基硅油 发
残留胺对铂金催化剂的影 ③乙烯基含量 0.49%-0.55% 领域，不断提升公司产响。 品竞争力。
① 纯度：＞99%研发出符合欧盟标准
替代D5的挥 符合环保要求的挥发性硅 已完成研 ② D4、D5、D6：分别＜0.1%的、可替代 D5 的挥发
发性硅油 油 发 ③ 酸值：＜5μg/g性硅油。
④ 颜色气味：无色透明无异味打破国外进口垄断，推
开发出低气味的醇醚硅① 粘度：40-60mm2/s 进国产替代，填补国内
低气味醇醚硅 油，实现国产化替代，用 已完成研② 折光：1.40-1.42 产品空白，增强公司竞
油 于个人护理品中及聚氨酯 发③ 挥发分（150℃）：＜3% 争力、丰富公司产品种
合成应用。
类并推动产品升级。
新产品研发，推进国产通过设计含氢硅油的结 ① 外观：浅黄色至黄色透明液体
替代，助力客户实现进构，选用合适的聚醚，优 ② 粘度（25℃）：600-1000mm2/s
鞋材匀泡剂 研发中 口品牌的国产替代，为化工艺路线合成适配的鞋 ③ 折射率（25℃）：1.440-1.450
客户提供更优的解决方材匀泡剂。 ④ 不挥发分（120℃/2h）：≥97%
案。
①油析出量5%通过实现硅橡胶的自润滑 ② 硬度30A
性能，降低其表面摩擦 ③ 拉伸强度大于6Mpa，伸长率大 新产品研发，推进国产力，使其能够广泛应用于 已完成研 于600%，抗撕裂强度大于20N/mm 替代，填补公司产品空
低压变硅橡胶需要动态密封的场合，解 发 ④ 压缩永久变形小于10%， 白，从而提升公司综合
决硅橡胶无法作为动态密 175℃/22h 竞争力。
封材料使用这一难题。 ⑤压缩永久变形小于30%，
150℃/1080H新型的交联剂种类，改善 ① 外观：无色透明 新兴应用领域的产品研
高导热凝胶目前遇到的模 ② 粘度：90-1000mpas 发，开发该产品可助力支化乙烯基硅
量高、出油率高及挤出率 研发中 ③ 酸值：＜1ug/g 公司抢占市场先机，拓油
低等问题，开发具有更高 ④ 挥发分：≤2% 展客户群体，增强企业附加值的产品。 ⑤ 乙烯基值：0.3-1.6% 竞争力。
在功能性整理产品领域一种亲水冰感 取得一定突破，丰富公
开发一种亲水冰感硅油柔 获得一种能赋予织物亲水冰凉性能硅油柔软剂的 司产品种类，提升公司
软剂，可以赋予织物冰凉 研发中 的有机硅柔软剂，提升纺织品的附开发及应用探 的综合实力和竞争力，
亲水的效果。 加值。
究 助力公司开拓东南亚、
南美等市场。
解决聚氨酯改性有机硅一种聚氨酯改 开发一种聚氨酯改性有机
获得一种聚氨酯改性有机硅柔软 的技术难点，丰富有机性有机硅柔软 硅柔软剂，将聚氨酯和有 已完成研
剂，赋予织物优异的回弹、滑爽性 硅产品种类，提升公司剂的开发及应 机硅有机的结合，兼具聚 发
能，兼具优异的耐洗性能。 在行业内的市场竞争用探究 氨酯和有机硅的优点。
力。
为公司防水剂产品线开无氟防水防污
获得一种无氟防水防污织物整理 发防油型无氟防水剂积织物整理剂合 开发一种无氟防水防污织
研发中 剂，能够赋予织物优异的防水、防 累技术资料，提升公司成开发及其应 物整理剂
污效果，且满足环保要求。 在行业的竞争力，促进用性能探究
公司绿色发展。
能满足客户低成本生产高性能有机硅 开发一种高性能有机硅弹 获得一种高性能有机硅弹性体，能
已完成研 需求，丰富公司产品种弹性体的合成 性体，能够获得高弹性 够赋予织物高弹性能，在低用量下
发 类，有助于公司突破同及应用 能。 就可以赋予织物优异的滑弹手感。
质化竞争严重等问题，
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文增强公司的产品竞争
力，提升品牌影响力改善现有片状柔软剂在
亲水和手感上不能兼得通用型片状亲 开发一种通用型的片状柔 获得一种通用型的具有亲水效果的
已完成研 的问题，提升公司产品水柔软剂的开 软剂，且具有优异的亲水 片状柔软剂，能够用于涤、棉织物
发 竞争力，对公司未来的发 效果。 的手感和亲水整理。
发展有一定的促进作用。
在将丙烯酸酯和有机硅结合的技术上取得的一
一种丙烯酸改 开发一种丙烯酸改性有机获得一种丙烯酸改性有机硅后整理 定的突破，为公司储备
性有机硅后整 硅后整理剂，赋予产品同研发中 剂，该产品具有优异的防水效果、 技术资料。同时也丰富
理剂的开发及 时具有丙烯酸酯和有机硅手感较好，具有一定的耐洗性能。 了公司产品种类，提升
应用探究 的性能。
了公司在行业内的竞争力和影响力。
开发一种全涤窗帘布用的 提升产品性能和竞争全涤窗帘布专 获得一种用于涤纶窗帘布的柔软整
柔软整理剂，手感舒适， 已完成研 力，有利于增加客户粘用整理剂的开 理剂，能够有效提升织物手感和改
久置和爆晒不会出现褪色 发 性，增强公司的行业影发 善褪色和白痕的问题。
和白痕。 响力。
该项目在耐洗性技术上一种锦氨纶用 开发一种锦氨纶用耐洗有 获得一种具有优异耐洗性能的锦氨
取得一定突破，能够为耐洗有机硅柔 机硅柔软剂，能够赋予锦 已完成研 纶用有机硅柔软剂，该产品性能优
公司储备技术力量，提软剂的开发及 氨纶织物优异的手感，且 发 异，能够使得整理后织物耐水洗并
升公司综合实力，促进应用探究 具有较好的耐洗性能。 具有较好的手感。
公司长远发展。
高吸附性聚硅 获得一种具有高吸附性的有机硅柔 提升公司产品竞争力，
开发一种具有高吸附性的氧烷的改性开 已完成研 软剂，使用更少的用量就可以获得 保持公司有机硅产品的
有机硅柔软剂，提升产品发及其应用探 发 更好的效果，满足客户降低成本需 竞争优势，帮助客户降
在织物上的吸附率。
究 求。 低成本。
制备一种可聚合活性梳状获得一种可聚合活性梳状的聚氨酯 丰富公司防水剂产品
一种可聚合活 的聚氨酯类高分子聚合已完成研 类高分子聚合物，能够和氟系防水 线，提升公司产品性价
性梳状聚合物 物，能够和氟系防水剂复发 剂复配，复配后稳定，且能在一定 比和市场竞争力，储备
的制备 配后起到降本增效的作程度上降低成本。 和培养后备技术力量。
用。
丰富公司有机硅类柔软涤纶耐久性柔 开发一种用于涤纶织物的 已完成研 获得一款具有优异手感、亲水和耐 剂产品种类，提升产品
软剂的开发 耐久性柔软整理剂 发 久性能的涤纶柔软整理剂。 竞争力，培养后备技术力量。
开发一种超稳定的全能型 新产品研发，能够提升超稳定全能型 非硅柔软剂，兼具手感优 获得一种兼具优异手感和稳定性好 公司非硅柔软剂产品线
已完成研脂肪酰胺类柔 异和稳定性好的特点，能 的非硅柔软剂，提升产品的应用范 产品的在市场上的竞争
发软剂的开发 够适用于多种织物和环 围。 力，培养后备技术力
境。 量。
开拓公司产品应用新场可同浴染色的
开发一种阴离子型的硅油 获得一种具有超高稳定性的阴离子 景，提升公司产品竞争阴离子型嵌段 已完成研
柔软剂产品，能够和染色 型硅油柔软剂，能染色同浴，适应 力，提高公司的行业影硅油的合成及 发
同浴 多种复杂环境。 响力，促进公司长远稳应用研究
定发展。
进行结构创新和性能提活性侧链聚硅
开发一种高反应性的线性 开发一款结构特殊，亲水和柔软并 升，储备相关技术资料氧烷接枝共聚 已完成研
双端环氧基羰基聚硅氧 存，且具有优异的耐久性能的有机 和培养相关技术人才，
物制备及其性 发烷，并用于纺织品后整理 硅后整理剂。 提升公司的行业竞争
能研究力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 107 102 4.90%研发人员数量占比 15.88% 16.22% -0.34%
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 73 67 8.96%硕士 21 21 0.00%
博士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 55 55 0.00%30~40岁 36 30 20.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 58,907,807.79 52,338,030.27 47,365,209.59研发投入占营业收入比例 4.44% 4.61% 4.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 989,840,595.95 879,785,307.18 12.51%
经营活动现金流出小计 937,227,100.27 725,017,855.52 29.27%经营活动产生的现金流量净额 52,613,495.68 154,767,451.66 -66.00%
投资活动现金流入小计 1,323,529,871.78 503,286,783.16 162.98%投资活动现金流出小计 1,284,934,005.02 659,282,232.73 94.90%
投资活动产生的现金流量净额 38,595,866.76 -155,995,449.57 124.74%筹资活动现金流入小计 11,205,555.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 28,335,586.42 23,488,000.84 20.64%筹资活动产生的现金流量净额 -28,335,586.42 -12,282,445.84 -130.70%
现金及现金等价物净增加额 67,301,294.81 -15,638,252.48 530.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少66.00%，主要原因系销售规模扩大，营运资金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加124.74%，主要原因系本报告期到期的结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少130.70%，主要原因系去年同期收到股权激励行权出资款所致。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 365,647,373.21 21.03% 295,079,939.92 18.38% 2.65%应收账款 295,000,879.14 16.97% 269,038,954.50 16.76% 0.21%
存货 132,549,925.74 7.63% 107,517,498.01 6.70% 0.93%投资性房地产 315,637.75 0.02% 0.02%
固定资产 422,500,089.85 24.31% 446,393,048.55 27.81% -3.50%在建工程 91,839,639.76 5.28% 28,271,290.68 1.76% 3.52%
使用权资产 1,930,706.63 0.11% 1,740,029.79 0.11% 0.00%合同负债 6,386,272.70 0.37% 5,403,202.37 0.34% 0.03%
租赁负债 1,066,214.00 0.06% 1,044,566.47 0.07% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期出售 其他
项目 期初数 提的减 本期购买金额 期末数值变动损益 允价值变 金额 变动
值动
金融资产2.衍生金 140,433,3 - 1,220,000,00 1,312,780
47,380,502.59融资产 88.74 272,173.83 0.00 ,712.32
140,433,3 - 1,220,000,00 1,312,780上述合计 47,380,502.59
88.74 272,173.83 0.00 ,712.32金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日 2024年12月31日账
项 目 受限类型 受限原因账面余额 面价值
货币资金-其他货币资金 25,075,055.38 25,075,055.38 保证金 银行承兑汇票保证金货币资金-银行存款 133,500.00 133,500.00 保证金 ETC押金
应收票据 150,981,580.76 150,981,580.76 背书 已背书未终止确认的票据应收票据 758,110.50 758,110.50 质押 质押用于开具银行承兑汇票
合 计 176,948,246.64 176,948,246.64七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度78,364,140.97 37,402,153.75 109.52%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达 披
截至 截止到计 露
是否 报告 报告投资 划进 日
为固 本报告 期末 期末项目 投资 项目 资金 项目进 预计 度和 期 披露索引
定资 期投入 累计 累计名称 方式 涉及 来源 度 收益 预计 （ （如有）
产投 金额 实际 实现行业 收益 如
资 投入 的收的原 有
金额 益因 ）
巨潮资讯35kt/ 网
a 有 化学 202 （www.cni募集
机硅 原料 1年 nfo.com.c178,8 资金
新材 和化 39,117, 不适 10 n）《润禾自建 是 02,28 及自 75.00% 0.00 0.00
料项 学制 504.77 用 月 材料向不4.46 有资
目 品制 19 特定对象金
（一 造业 日 发行可转期） 换公司债
券预案》巨潮资讯
8kt/a化学 202 网
有机原料 1年 （www.cni
硅胶 33,94和化 21,783, 募集 不适 10 nfo.com.c
黏剂 自建 是 7,933 90.00% 0.00 0.00学制 750.45 资金 用 月 n）《润禾
及配 .83品制 19 材料向不
套项造业 日 特定对象
目发行可转
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文换公司债
券预案》212,7
60,901,合计 -- -- -- 50,21 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
255.228.29
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向不特定
存放对象 2022
于募2022 发行 年08 29,23 28,65 5,831 19,13 66.78 10,39
0 0 0.00% 集资 0年 可转 月11 5 2.58 .82 3.99 % 7.651
金专换公 日
户司债
券29,23 28,65 5,831 19,13 66.78 10,39
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 05 2.58 .82 3.99 % 7.65
募集资金总体使用情况说明(一）实际募集资金金额、资金到位时间
根据中国证券监督管理委员会《关于同意宁波润禾高新材料科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注1 该金额包含募集资金专户利息收入及理财收益扣除银行手续费等支出后的净额879.06万元。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文册的批复》（证监许可〔2022〕1101 号），公司向不特定对象发行可转换公司债券 292.35 万张，发行价格为每张面值人
民币 100 元，按面值发行，募集资金总额为人民币 292,350,000.00 元，扣除各项发行费用（不含税）人民币5,824,167.43元，实际募集资金净额为人民币286,525,832.57 元。上述募集资金已于2022年7月27日到位，容诚会
计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到位情况进行审验并出具了《宁波润禾高新材料科技股份有限公司验资报告》（容诚验字[2022]230Z0186 号）。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的
相关银行签署了《募集资金三方监管协议》。
（二）募集资金投资项目先期投入及置换情况根据《宁波润禾高新材料科技股份有限公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》，公司向不特定
对象发行可转换公司债券募集资金扣除发行费用后将用于“35kt/a有机硅新材料项目（一期）、8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目、补充流动资金项目”。募集资金到位后，按照募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹
资金。2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换（截至2022年8月11日止）已预先投入
募投项目自筹资金4,265.13万元。
（三）闲置募集资金进行现金管理情况2024 年 4 月 18 日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《润禾
材料关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司在确保不影响募集资金投资项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币1.30亿元的闲置募集资金进行现金管理，有效期为公司董事会审议通过
之日起12个月，在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理未到期的余额为0.00万元。
（四）募集资金投资项目实施主体变更及新增情况根据公司战略布局与未来规划的需要，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司对全资子公司德清润禾进
行存续分立，分立后德清润禾继续存续，同时设立全资子公司小禾材料。公司募投项目“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”原实施主体为德清润禾，按照分立方案，“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”实施用地等相关资产已由小禾材料承
接。鉴于上述情形，为便于公司募投项目的顺利推进，2022年10月12日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意将公司“8kt/a 有机硅胶
黏剂及配套项目”的实施主体由德清润禾变更为小禾材料，除上述变更事项外，其他事项不变。本次部分募投项目实施主体变更后，公司开立了新的募集资金专户并及时与专户银行、保荐机构签署募集资金监管协议，待募集资金完全转存
至新的募集资金专户后，公司注销了原募集资金专户。本次变更属于募投项目实施主体的变更。
（五）部分募集资金投资项目增加实施主体及实施地点情况为满足募集资金投资项目的实际开展需要，进一步提高募集资金使用效率，充分发挥公司和全资子公司之间的业务
协同效应，提升公司整体运营效率，公司于2024年1月29日召开了第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施地点的议案》，同意增加宁波润禾高新材料科技
股份有限公司为募集资金投资项目“35kt/a有机硅新材料项目（一期）”的实施主体，同时相应增加实施地点。
（六）募集资金投资项目延期的情况2024年12月30日，公司召开了第三届董事会第三十二次会议、第三届监事会第二十八次会议，审议通过了《润禾
材料关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）”达到预定可使用状态的时间由2024年12月31日延长至2025年9月30日，将“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”达到预定可使用状态的时间由
2024年12月31日延长至2025年6月30日。
（七）2024年度公司募集资金使用及结余情况2024 年度，公司累计使用募集资金 5,831.82 万元，具体使用情况为：募投项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一
期）”使用金额为4,337.79万元，募投项目“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”使用金额为1,494.03万元。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为10,397.65万元（含募集资金专户利息收入及理财收益扣除银行手续费等支出后的净额879.06万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 截至 截至 项目 本报 截止 项目
本报 是否融资 证券 投资 已变 资金 后投 期末 期末 达到 告期 报告 可行
项目 告期 达到项目 上市 项目 更项 承诺 资总 累计 投资 预定 实现 期末 性是
性质 投入 预计名称 日期 和超 目 投资 额 投入 进度 可使 的效 累计 否发
金额 效益募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目35kt 35kt/
/a有 a有机硅 2022 机硅 2025
10,3新材 年08 新材 生产 19,5 19,5 4,33 53.1 年09 不适
否 63.3 0 0 否料项 月11 料项 建设 00 00 7.79 5%3 月30 用
目 日 目 日（一 （一
期） 期）
8kt/ 8kt/aa有 有机
2022 2025机硅 硅胶
年08 生产 3,50 3,50 1,49 3,11 89.0 年06 不适胶黏 黏剂 否 0 0 否
月11 建设 0 0 4.03 8.1 9% 月30 用剂及 及配
日 日配套 套项
项目 目补充 补充
年08 5,65 5,65 5,65 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月11 2.58 2.58 2.58 00% 用资金 资金
日28,6 28,6 19,1
5,83承诺投资项目小计 -- 52.5 52.5 33.9 -- -- 0 0 -- --
1.828 8 9
超募资金投向- - - 无 否
28,6 28,6 19,15,83
合计 -- 52.5 52.5 33.9 -- -- 0 0 -- --1.82
8 8 92024年12月30日，公司召开了第三届董事会第三十二次会议、第三届监事会第二十八次会议，审议通
过了《润禾材料关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）”达到预定可使用状态的时间由2024年12月31日延长至2025年9月30日，将“8kt/a有机硅胶
黏剂及配套项目”达到预定可使用状态的时间由2024年12月31日延长至2025年6月30日。本次募集资金投资项目延期的原因如下：
1、35kt/a有机硅新材料项目（一期）延期的原因分项目说明
募投项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）”是基于公司战略规划、业务开展情况和行业发展趋势未达到计划
确定的，该项目总体建设规模较大，建设内容包含“端含氢硅油”“乙烯基硅油”等多个细分产品项进度、预计
目。该项目虽已在前期经过了充分的可行性论证，但在实际推进过程中，受下游技术创新与发展、市场收益的情况
需求变化等多种因素影响，下游客户对部分产品的品质、规格和性能的要求在不断提升，所涉及的工艺和原因（含
环节较为复杂，需要公司投入更多的资源，为确保新建项目的产能规模和下游客户动态需求实现合理匹“是否达到
配，公司在产品的规划和部署上也更为务实。在审慎考虑了所有相关因素后，公司根据实际情况结合市预计效益”
场需求变化适时控制项目投资进度并持续优化生产工艺、调整设备，以满足客户需求，故项目整体投资选择“不适
进度较原计划有所放缓。为了保障公司募投项目稳步实施，保证募投项目的实施质量和募集资金的使用用”的原
效果，经审慎研究，公司决定将募投项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）”达到预定可使用状态因）
时间由2024年12月31日延长至 2025年9月30日。
2、8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目延期的原因受部分设备采购交付、安装调试周期和验收等因素的影响，8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目整体的建设
进度虽已进入后期收尾阶段，但具体投产时间较原计划有所延缓。为确保项目顺利完成竣工验收并正式投产，经审慎研究，公司决定将募投项目“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”达到预定可使用状态时间
由2024年12月31日延长至2025年6月30日。
项目可行性 无2 截至2024年12月31日止，35kt/a有机硅新材料项目（一期）累计支付20,253.87万元，其中，募集资金累计支付10,363.31万元，自有资金
累计支付9,890.56万元。
3 同脚注2。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文发生重大变
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用4
募集资金投 报告期内发生资项目实施 2024 年 1 月 29 日，公司召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十八次会议，审议通过了
地点变更情 《关于部分募集资金投资项目增加实施主体、实施地点的议案》，同意增加宁波润禾高新材料科技股份况 有限公司为募集资金投资项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一 期）”的实施主体，同时相应增加实施
地点。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 2022 年9 月22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关资项目先期 于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募
投入及置换 投项目的自筹资金。截至 2022 年 8 月 11 日止，公司拟置换的以自筹资金预先投入募投项目的金额为情况 4,265.13 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金 4,265.13 万
元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2024 年4 月18 日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《润禾材料关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司在确保不影
尚未使用的 响募集资金投资项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 1.30 亿元的闲置募集资金募集资金用 进行现金管理，有效期为公司董事会审议通过之日起 12 个月，在上述额度及期限内，资金可循环滚动
途及去向 使用。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为10,397.65万元（含募集资金专户利息收入及理财收益扣除银行手续费等支出后的净额879.06万元），将继续用于募集资金投资项目建设。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4 根据公司战略布局与未来规划的需要，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司对全资子公司浙江润禾有机硅新材料有限公司（以下简称“德清润禾”）进行存续分立，分立后德清润禾继续存续，同时设立全资子公司小禾电子材料（德清）有限公司（以下简称“小禾材料”）。公司
募投项目“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”原实施主体为德清润禾，按照分立方案，“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”实施用地等相关资产已由小禾材料承接。鉴于上述情形，为便于公司募投项目的顺利推进，2022年10月12日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次
会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意将公司“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”的实施主体由德清润禾变更为小禾材料，除上述变更事项外，其他事项不变。本次部分募投项目实施主体变更后，公司开立了新的募集资金专户并及时与专户银行、保荐机构
签署募集资金监管协议，待募集资金完全转存至新的募集资金专户后，公司注销了原募集资金专户。本次变更属于募投项目实施主体的变更。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型浙江润禾有 有机硅应用
30,000,00 392,043,3 242,768,3 461,667,6 55,734,89 49,373,51机硅新材料 子公司 材料生产、
0.00 36.43 93.95 24.15 1.10 3.84有限公司 销售
浙江润禾化有机硅应用 5,700,000 165,814,9 69,474,40 403,029,5 12,953,14 9,046,417
工新材料有 子公司材料销售 .00 07.43 5.12 24.03 4.73 .99
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展前景
根据《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》《鼓励外商投资产业目录（2022 版）》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》等国家政策规定，有机硅材料不仅是国家战略性新兴产业新材料行业的重要组成部分，同时
也是其他战略新兴产业行业不可或缺的配套材料。随着我国有机硅工业发展和进步，国家对有机硅行业的鼓励政策逐步从单体生产转向有机硅深加工、新型有机硅产品开发、新应用领域拓展以及提高综合利用水平等方面。
近年来，中国在“中国制造 2025”、“碳中和”等国家战略的稳健实施下，在新能源、新材料、数字经济的发展与带动下，有机硅产品在越来越多的应用领域发挥作用，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、通讯、新能源汽车、
算力、母婴及个护用品等市场需求持续增长，同时对其他材料存量市场进行替代。根据中国氟硅有机材料工业协会、北京国化新材料技术研究院预计，2022-2026 年中国聚硅氧烷消费量年均消费量增速在 11.30%。中国有机硅产品需求依旧将保
持正增长的趋势；同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升，我国有机硅产业发展前景可观。
公司生产的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品，具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化及进口替代性等特点，已经在国民生活中大量使用，成为一种必需与时尚的消费品，是有机硅市场的重要增长点，且将保持
一定的增长速度。此外，有机硅材料对国家重大工程具有不可替代性，未来发展前景可观。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）市场竞争格局
有机硅是典型的技术密集型、资金密集型行业，长期以来为少数外国公司所垄断。但自21世纪初以来，随着中国企业的崛起，市场格局逐步发生变化，中国企业在市场所占的比例不断快速提高，而国外企业所占比例逐步下滑。从全球范围
来看，有机硅市场供应格局相对集中，行业中有强大的研发能力、先进的生产技术、突出的品牌优势、良好的产品性能及雄厚的资金实力的企业在市场上占据优势。与海外市场相比，我国有机硅行业市场化程度较高，但我国有机硅行业发展具
有有机硅单体集中生产，产业链下游产品分散深加工，上下游区分明显的特征。从有机硅产业链角度来看，近几年随着环保整治、落后产能出清以及现有生产厂家不断技改升级等，常规型、通用型产品竞争充分，但对于具备创新型、高附加值、
高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性的产品而言，具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。同时，国内市场也存在结构性供需矛盾，常规型、通用型产品竞争充分，但高技术附加值产品仍然供应不足。
公司所在的有机硅下游主要包含硅油、硅橡胶、硅树脂等，应用领域众多，主要包括电子信息、医疗个护、纺织、建筑、电力、日用品等，同时在新能源等政策推动下，新兴应用领域不断涌现，如新能源汽车、通讯、新兴电子、算力、母
婴护理等。硅橡胶，是最大的有机硅下游应用领域，其中高温胶及液态胶增速较快；硅油，近几年不断出现行业新建计划，
其中，乙烯基硅油、羟基硅油、氨基硅油及特种硅油新建比例有所增加；相较于比较成熟的硅油及硅橡胶而言，硅树脂市场尚处于发展期，国内生产企业规模小且产品单一，产能利用率不高，高端硅树脂进口依赖度高。
公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，公司创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的高端差异化产品竞争优势明显，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而出。
（三）公司发展战略公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策与趋势，坚持以市场需求为导向、以客户为中心，持续加强有机硅深
加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，重点关注并布局有机硅材料在电子信息、脱模剂、新能源、
日化、算力等领域的应用，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本实力，
逐步向有机硅产业链上下游拓展延伸，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，丰富产品种类，提高产品附加值，提升盈利能力，巩固市场优势地位，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。
（四）经营计划1.战略与产业布局：随着国家“双碳政策”、“新能源”、“新基建”、“数字经济”等政策的实施推动下，公司将
继续立足于有机硅细分领域的巩固与发展，战略上聚焦差异化、高经济附加值的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务。公司将逐步向有机硅产业链上下游拓展延伸，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协
同效应，形成公司三大生产基地协力共生、互利共赢的循环系统，快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值、
巩固核心地域优势、增加公司利润增长点的目标，增强公司的核心竞争力和行业话语权。
2.技术与产品研发：面对有机硅细分领域已进入以技术创新引领的高科技时代，公司将继续贯彻持续高效的技术创新是驱动公司高质量发展和实现公司既定战略目标的不竭动力的战略政策。2025 年，公司将继续加大创新驱动型研发体系建
设，持续优化技术资源配置，按照“应用和技术服务”和“特种功能化产品研发”两大发力点，增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸。公司打造的未来技术中心总部润禾材料研究院,更进一步地优化了“一体两翼”研发
体系。由公司高端研发人才队伍牵头，按照公司发展战略促进研发产品、研发投入规划和实施，并将始终紧密围绕“市场和客户需求”开展具体科研创新，助力公司高质量发展。
3.产能与质量提升：2025 年，公司将继续强化提升产品与生产线的关键技术能力，关注产品性能并实现去同质化，科学利用产能规模与成本控制的协同效应，保证产量稳定、质量领先的产品供应。同时，公司将持续推进宁海生产基地打造
智能化工厂，提高生产效率与自动化生产水平、提高绿色环保与节能减排能力，为公司向市场与客户提供更及时、优质产品提供保障；继续推进“年产 3.5 万吨有机硅新材料及其配套产品生产项目”、“年产 8kt 有机硅胶黏剂及其配套项目”
的投资与建设，优化公司产业结构，提升公司综合竞争力、提升公司中长期盈利能力。
4.市场营销与开发：当前全球有机硅市场向中国转移增速，人们改善生活质量的意愿不断加强，公司将持续深入挖掘全球有机硅下游终端多元化市场需求，稳步实施全球发展战略，覆盖头部与下沉市场需求，聚焦优势区域与优势产品，加
强市场推广力度与深度，巩固优势市场与优势产品，培育拓展潜力市场与领先地位产品，持续提高市场份额。
2025 年，公司将以国内市场为根据地，不断拓展全球业务，持续推进国际开发和体系建设。公司将继续优化市场舆情监测体系，实时把握海内外上下游市场动态，快速有序信息共享，及时精准地调整市场策略；持续完善市场布局与聚焦重
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文点区域双循环系统，深入聚焦目标市场与客户核心需求，巩固市场领先地位，提升品牌知名度，扩大市场覆盖率和渗透率，
增加市场份额；调整客户结构，完善优质标杆客户名单，挖掘其需求与困难，模拟应用场景，构筑应用服务方案精细化体系，客户使用成本可视化系统，超预期满足客户需求，与客户建立互利发展的商业生态系统；强化技术性营销与应用服务
人员的产品、技术、应用、检测方面“四位一体”专业能力与市场推广支撑作用，提高后端支持系统对销售业务的支持速度与精准度，提升前后端整体作战的能力，助推公司占领头部与下沉市场领先地位。
5.人才与团队建设：公司将继续实施人才强企、培养与激励同时推进的人才战略。2025 年，公司将持续引进国际型高端人才，不断优化团队结构，继续加强创新型、应用型、技能型等人才培养，实施技能提升行动，壮大高水平和高技能的
人才队伍，提高公司治理水平；公司将完善更加具体、开放的人才政策，构筑凝聚国内外优秀人才力量的新高地；公司将推进股票激励计划，建立健全长效激励约束机制，吸引和留住人才，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力和
企业核心竞争力，助推公司更好实现经营目标。
（五）可能面对的风险及应对措施1.宏观经济与市场环境变化风险
公司所处行业受宏观经济及市场供需状况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。如果未来国内和国际宏观经济情况不能持续向好或出现波动，可能会导致有机硅细分领域行业的市场环境出现不利变化，给公司
的经营管理带来挑战，从而对公司的生产经营产生不利影响。公司将密切关注宏观经济与市场环境变化，在顺应宏观经济变化的同时，充分利用内外资源，提高抗风险能力。同时，公司持续行业与市场数据的监测，深入了解全球有机硅行业消
费者需求，随时调整有机硅细分终端市场的产品供应，优化与客户之间互利发展的商业生态系统，力求把影响降至最低。
2.市场竞争风险当前全球有机硅市场向中国转移增速，随着下游市场的不断发展，越来越多的企业参与其中。我国当前有机硅深加工
行业市场集中度尚不够高，常规型、通用型产品竞争日趋充分，同时公司所处行业会随着供给侧改革及环保督查力度的持续加大而受到一定的影响；但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司作为有机硅细分领域的领先企业，产能规模、
产品品质、研发技术、品牌效应等核心竞争力突出；公司将持续加大创新驱动型研发体系建设，持续优化技术资源配置，
聚焦覆盖头部和下沉市场需求,增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸；同时，密切关注政策与市场的动态趋势变化，严格以市场需求为导向指引技术研发方向，巩固技术与产品的领先地位。
3.原材料价格波动的风险本公司产品的主要原材料 DMC、MM、三甲单体等，如果未来原材料价格短期内持续波动频繁，而公司不能适时采取
有效措施，可能会对公司的收入增长和盈利提升构成不利影响。公司已经加强对主要原材料国内外行情走势的监测与分析，
紧密关注并合理把握原材料价格波动节点，对该部分原材料进行战略储备计划，加强与主要原材料供应商的沟通，灵活调整采购周期，加强与核心供应商合作及新供应商引入，保证原材料供应的持续性与稳定性。同时，公司将借助资本力量，
逐步向有机硅产业链上游拓展，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，形成公司三大生产基地协力共生、互利共赢的循环系统，快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值，增加公司利润增长点的目标，增强公司的核
心竞争力和行业话语权。
4.汇率变动风险汇率变动对公司以外币结算的业务会产生一定的影响。随着公司境外销售业务的不断拓展，汇率的大幅变动可能会影
响公司的盈利水平。公司仍将通过远期外汇交易、外汇风险担保、缩短回款期限、调节结算货币的比例等方式加强外汇管理来降低汇率波动带来的影响。
5.证券市场风险影响股票价格的因素非常复杂，除了受公司本身的经营状况、盈利能力、发展前景和股利分配政策等因素影响之外，
公司所处的上下游行业，公司发生并购、重组等事项，宏观经济水平和国家政策、制度层面等也会影响股价。我国资本市场属于新兴市场，股票价格波动性较大。因此，公司提醒投资者，在购买本公司股票前，对股市的风险需要有充分的认识。
6.新增项目未能如期产生效益的风险公司35kt/a有机硅新材料项目（一期）正式投产后每年会增加固定资产折旧、无形资产摊销金额，产能的扩大也将增
加公司运行成本和费用。如果试运行稳定后未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的净利润，此外随着投资项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对投资项目效益产生
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文影响，使公司面临盈利能力下降的风险。公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运营体系，
提高运营效率，推进项目顺利投产。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新增产能，早日实现新建项目的效益，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否