江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、集成电路行业发展格局（1）集成电路行业整体发展格局
集成电路作为现代信息技术的核心，是全球电子产业的基础，更是关乎国计民生、国家安全和社会进步的战略性产业。近年来，人工智能、5G 通信、物联网、区块链、量子计算、自动驾驶等新兴技术的快速发展，促使集成电路产业不
断进行技术创新和产业升级。集成电路行业整体发展格局呈现出技术创新引领、市场需求驱动、政策支持有力、国际竞争激烈、区域发展差异明显和挑战与机遇并存的特点。
2024 年，全球经济总体虽面临诸如通货膨胀压力、地缘政治风险、货币政策分化等挑战和不确定性，但也蕴含无限希冀。技术创新发展、产业结构调整、消费电子产品迭代等新变化，为全球半导体产业发展带来新的发展机遇，市场规
模有所增长。据世界半导体贸易统计（WSTS）最新预测，预计 2025 年全球半导体市场同比将增长 11.2%，市场将达到6971亿美元。
中国正处于从集成电路大国向强国迈进的关键时期，但仍是集成电路的进口大国。据海关总署统计，2024 年中国集成电路进口量为5491.8亿块，同比增长 14.6%，进口金额达3856.4亿美元，而中国集成电路出口金额仅为1595.0亿美
元，贸易逆差显著，这呈现出国内集成电路日趋增长的强劲内需与不充分且难自给的薄弱供应能力之间的矛盾。站在新的历史起点上，中国集成电路行业将稳抓机遇、沉潜蓄势，持续推进自主可控能力建设，逐步降低对外依赖程度，实现
集成电路行业的自给自足。
（2）集成电路设计发展格局集成电路设计是整个产业链的上游环节，其根据终端和市场需求提供各种芯片产品的设计解决方案，这一过程涉及
从芯片架构设计、逻辑设计到物理设计的多个环节。它不仅关乎终端和市场需求的设计解决方案，更是推动整个集成电路产业发展的核心动力。随着 5G、人工智能、物联网、新能源汽车等新领域的高速迭代和新应用的不断拓展，下游应用
新场景不断涌现，半导体产业生态进一步丰富，集成电路设计行业也迎来前所未有的发展契机，整个行业步入快速发展的态势中。
我国集成电路产业起步较晚，但终端需求和市场规模持续增长，为产业发展提供了广阔的市场空间。面对新兴领域产品性能的多元化和自主可控的迫切需求，国内企业需充分利用积累的设计经验，结合技术迭代创新，强化与终端需求
的黏性，夯实产业生态链基础，以提升集成电路设计产业的整体竞争力，为产业发展提供持续动力。展望未来，政策环境改善提升、技术创新迭代、产业链结构优化将进一步推动集成电路设计行业向更高技术水平、更广产业维度的领域深
化发展，稳健增长、持续向好。
（3）集成电路制造行业发展格局集成电路制造是集成电路行业的关键环节，集成电路制造水平代表了一个国家高端制造业的前沿高度，是调整产业
结构、保障国家安全的支撑与引擎。
集成电路制造是一个技术密集的行业。尽管近些年来先进制程备受关注，但成熟制程仍然是市场的主流，特别是在物联网、汽车电子、工业控制等领域，成熟制程的需求依然强劲。此外，封装技术也成为行业发展的关键，头部大型企
业先后积极布局的先进封装技术成为提升芯片性能的重要手段。与此同时，新材料和新器件的应用也在逐步推动行业进步，未来有望扩展到更多领域，进一步提升芯片的性能和能效。
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文市场方面，全球集成电路制造市场呈现出较高的集中度，主要集中在少数几个国家和地区，其中少数几家大型企业
占据主要市场份额，并保持领先地位。目前，中国已成为全球最大的集成电路市场，但高端制造能力相对薄弱。国内对自主可控的集成电路产品的需求日益迫切，推动国内产业链的自主发展。集成电路制造行业的发展格局正处于深度调整
和变革之中，中国在这一进程中扮演着越来越重要的角色。通过技术创新、政策支持和市场驱动，中国集成电路制造业有望实现跨越式发展，提升在全球市场的竞争力和影响力。
2、集成电路行业政策法规集成电路产业作为推动科技革命和产业变革的关键力量，为国家信息化建设和信息安全提供了坚实屏障，有效推动
了国民经济和社会进步的健康、可持续发展。当前，全球政治经济形势瞬息万变，国际贸易摩擦日趋加剧，集成电路产业全球化生态的不稳定性与日俱增。在这一时代背景下，集成电路产业的自主可控以提升产业生态的抗风险能力已上升
至国家战略层面。
时间 发布单位 政策 主要内容《国家集成电路产业发展 将集成电路产业发展上升列为国家战略，提出“以设计业的快速增
2014年 国务院推进纲要》 长带动制造业的发展”
提出“着力提升集成电路设计水平，提升国产芯片的应用适配能2015年 国务院 《中国制造2025》
力”《国务院关于印发“十三
明确指出“十三五”期间要做强信息技术关键核心产业，启动集成2016年 国务院 五”国家战略性新兴产业
电路发展工程发展规划的通知》
国家发展 《战略性新兴产业重点产 明确集成电路的电子核心基础产业地位，并将集成电路芯片设计及2017年
改革委 品和服务指导目录》 服务列为战略性新兴产业重点产品与服务《2018年国务院政府工作 明确提出“要加快制造强国建设，推动集成电路、第五代移动通
2018年 国务院报告》 信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”
《关于集成电路设计和软财政部、
2019年 件产业企业所得税政策的 集成电路设计和软件企业所得税优惠政策税务总局
公告》明确“凡在中国境内设立的集成电路企业和软件企业，不分所有制
《新时期促进集成电路产性质，均可按规定享受相关政策。鼓励和倡导集成电路产业和软件
2020年 国务院 业和软件产业高质量发展产业全球合作，积极为各类市场主体在华投资兴业营造市场化、法
的若干政策》治化、国际化的营商环境。”
《“十四五”规划纲要和 提出健全我国社会主义条件下新型举国体制，打好关键核心技术攻2021年 两会
2035年远景目标纲要》 坚战，推进科研院所、高校、企业科研力量优化配置和资源共享《2022年国务院政府工作
2022年 国务院 要促进数字经济发展培育壮大集成电路、人工智能等数字产业报告》
财政部、 《关于集成电路企业增值 提出集成电路企业增值税加计抵减政策以促进集成电路产业高质量2023年
税务总局 税加计抵减政策的通知》 发展《扎实推进高水平对外开
积极支持集成电路、生物医药、高端装备等领域外资项目纳入重大2024年 国务院 放更大力度吸引和利用外
和重点外资项目清单，允许享受相应支持政策。
资行动方案》中国的集成电路产业政策旨在通过一系列综合措施，从资金、技术、人才等多个方面给予全方位的支持，构建健康、
可持续发展的集成电路生态系统。这些相关政策彰显出我国在面对复杂地缘政治环境和应对逐渐加剧的贸易冲突背景下，
解决国家经济发展和产业瓶颈问题的信心与决心，为我国集成电路产业持续健康发展提供了政策助力。不仅有助于提升国内半导体产业的整体竞争力，也为全球半导体行业的发展提供了重要支撑。
3、行业周期性特点集成电路行业受到技术进步、市场需求变化、宏观经济环境等多重因素的影响具有明显的周期性特征，其表现在多
个方面，譬如产品的生命更迭周期，集成电路产品从研发到市场推广，再到被新一代产品所替代，通常有一个明确的生江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
命周期。这个周期不仅受到产品自身技术迭代的影响，还受到宏观经济波动、技术发展、上游产能供需以及下游应用市场波动的影响。
以射频前端芯片为例，其最常见且最具代表性的终端应用就是智能手机(移动智能终端中普及率最高、形态最多元、
需求量最大的产品)。节假日的智能手机消费会传导至产业上游，导致产业及相关生态出现季节性波动且早于智能手机销售的季节性波动。
2023 年，射频前端产业受益于移动智能终端厂商明显改善的去库存状况，产业趋势逐渐恢复进入上行周期，季节性规律明显。进入2024年，受终端库存结构性变化、库存策略调整等影响，整体季节周期性趋于弱态。
4、公司所处的行业地位凭借多年的产业技术积累、前瞻性的资源布局、不断完善的产品体系、卓越的产品质量控制及安全高效的供给能力，
卓胜微逐步打造出良好的市场品牌，形成了一定的技术和成本优势，持续拓展了市场和客户渠道，并赢得了市场的高度认可，成为国内集成电路产业在射频前端细分领域中业务全面、综合能力较强、产业链布局领先的企业之一。公司是国
内率先采用 Fab-Lite 经营模式的射频厂家，通过自建产线及创新投入，统筹布局射频前端产品的设计研发和制造，突破国际头部企业的市场垄断，在国内外的竞争中脱颖而出，成为射频行业的主要竞争者之一。
近年来，公司一直处于国内射频领域变革的前沿，并在国际竞争中取得一定的成绩。公司积极推进芯卓半导体产业化项目建设，构建关键产品和工艺的智能制造能力，打造集设计、研发、工艺、器件、材料和整合优化等技术于一体的
“智能质造”资源平台。公司依托自建产线的产品在品牌客户端逐步放量，市场占有率持续提升，自有资源平台的优势日益凸显。同时公司正加速高端模组产品的市场推广进程，其将成为未来向上突围、实现从“点”到“面”发展的关键
驱动力。随着公司战略的不断推进和市场的深入开拓，公司在国内外市场的地位有望进一步巩固和提升。
5、射频前端行业竞争格局（1）国际厂商主导持续，国产突破引发竞争新变化
射频前端器件是通信系统的关键组成，全球射频前端市场较为集中，其主要市场份额被国外领先大厂所占据。射频前端领域设计及制造工艺技术门槛较高，一方面，国际领先企业起步较早，底蕴深厚，在技术、专利、工艺等方面积累
了资本、人才等竞争优势，同时通过一系列产业整合、并购拥有完善全面的产品线布局，具备雄厚的高端产品研发实力，
并利用规模优势获取更低的制造成本和更多的市场话语权。另一方面，大部分国际厂商以 IDM 模式经营，拥有设计、制造和封测的全产业链能力，建立了完整的生态链和森严的技术壁垒，长期垄断市场并主导技术的发展。而国内射频前端
行业起步时间较晚，技术水平、经验储备等与国外发达国家之间有着一定差距。
近些年来，在新技术迭代与地缘政治双重驱动下，国产射频前端企业向技术突破与供应链自主化趋势推进，部分国际头部企业在中国市场的竞争优势有所下降。
（2）国内低端同质化竞争延续，差异化、高端化、集成化发展突围国内射频前端产业受益于国家政策环境、供应链多元化红利及资本热潮的驱动，近几年涌入了大量行业新进者，聚
焦于部分技术门槛较低且同质化严重的中低端射频前端产品领域，本土竞争日趋激烈。其间，也不乏国内同行业公司抓住机会迅速扩大自身规模，不断加快和提高新产品研发速度与能力，持续推出具有高可靠性、高集成度、高性能的新产
品，以满足市场对高端应用的需求。在资源布局、新技术投入、产品线更完善的企业将为未来新应用和模组集成提供业务资源助力。此外，产业健康可持续发展的需求也促进了国内射频前端市场正逐步向具备创新技术实力、品牌效应的公
司聚焦，行业分化逐步明晰，竞争格局初步形成。同时，随着行业向集中化发展，本土射频前端企业通过产品的升级迭代和产品线的深化拓宽，逐步完善产品布局，加剧了市场竞争的激烈程度。
长期来看，射频前端行业单纯的价格竞争难以支撑产业发展，面对国际厂商的技术、专利及规模优势下的低制造成本封锁，国内射频前端厂商需要在新技术不断涌现的市场环境中，满足多变的需求并把握必要供应链自主可控下，通过
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文高附加值产品技术能力的突破，更迅速的产品升级迭代和更高效的产品矩阵调整，以及产业链整合策略，构建具有自主
发展能力和核心竞争力的壁垒，才能从激烈的国际竞争中脱颖而出，逐渐靠拢行业领先企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是江苏省高新技术企业，专注于射频集成电路领域的研究、开发、生产与销售，主要向市场提供射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、射频功率放大器等射频前端分立器件及各类模组产品解决方案，同时公司还对外提供低
功耗蓝牙微控制器芯片。公司射频前端分立器件和射频模组产品主要应用于智能手机等移动智能终端产品，客户覆盖全球主要安卓手机厂商，同时还可应用于智能穿戴、通信基站、汽车电子、蓝牙耳机、VR/AR设备及网通组网设备等需要
无线连接的领域。公司低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于智能家居、可穿戴设备等电子产品。
公司在射频领域拥有多年的技术积累，一直积极投入研发创新与资源布局，专注提高核心技术竞争力。目前，公司正全力推进自有完整生态链的建设，整合设计、研发、工艺、器件、材料和集成技术等资源优势，打造射频“智能质造”
资源平台。
依托长期以来的技术积累和竞争优势，公司将持续夯实在射频领域的布局，在保持并深入拓展手机等移动智能终端领域的同时，深入挖掘通信基站、汽车电子、网通组网设备、物联网、人工智能相关领域等应用领域的市场机会。公司
坚持自主研发核心技术与资源平台建设，随着5G通信技术的发展，公司已成为国内少数对标国际领先企业的射频解决方案提供商之一。
1、射频前端芯片（1）移动通信
1）分立器件
1、射频开关传导开关
射频传导开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连通，以实现不同信号路径的切换，包括接收与发射的切换、不同频段间的切换等。公司的射频传导开关产品的主要种类有移动通信传导开关、WiFi 开关等，采用
RF SOI的材料及相应工艺，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
天线开关江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
天线开关是射频开关的一种，与天线直接连接，主要用于调谐天线信号的传输性能使其在任何适用频率上均达到最优的效率，或者交换选择性能最优的天线信道。公司的天线开关根据功能的不同，分为天线调谐开关、天线调谐器、天
线交换开关等，主要采用RF SOI的材料及相应工艺，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
射频低噪声放大器射频低噪声放大器的功能是把天线接收到的微弱射频信号放大，尽量减少噪声的引入，在移动智能终端上实现信号
更好、通话质量和数据传输率更高的效果。公司的射频低噪声放大器产品，根据适用频率的不同，分为全球卫星定位系统射频低噪声放大器、移动通信信号射频低噪声放大器、电视信号射频低噪声放大器、FM 调频信号射频低噪声放大器等。
上述射频低噪声放大器产品采用 SiGe、RF CMOS、RF SOI、GaAs 等材料及相应工艺，主要应用于智能手机等移动智能终端。
射频滤波器射频滤波器的作用是保留特定频段内的信号，将该频段外的信号滤除，从而提高信号的抗干扰性及信噪比。公司滤
波器产品根据应用场景的不同，分为用于卫星定位系统的GPS滤波器、用于无线连接系统前端的WiFi滤波器、适用于移动通信的滤波器等，公司现阶段主要采用SAW、IPD等工艺，上述产品主要应用于智能手机等移动智能终端。
射频功率放大器射频功率放大器的作用是把发射通道的射频信号放大，使信号馈送到天线发射出去，从而实现无线通信功能。公司
目前推出的射频功率放大器产品，主要采用GaAs材料及相应工艺实现，主要应用于移动智能终端。
2）射频模组射频模组是将射频开关、低噪声放大器、滤波器、双工器、功率放大器等两种或者两种以上功能的分立器件集成为
一个模组，从而提高集成度与性能并使体积小型化。射频模组根据集成方式的不同可分为不同类型不同功能的模组产品，
公司的射频模组产品包括 DiFEM（接收模组，集成射频开关和滤波器）、L-DiFEM（接收模组，集成射频低噪声放大器、
射频开关和滤波器）、L-PAMiD 模组（主集收发模组，集成射频低噪声放大器、射频功率放大器、射频开关、双工器/四工器等器件的射频前端模组）、GPS 模组（集成射频低噪声放大器和滤波器）、LFEM（接收模组，集成射频开关、低噪声
放大器和滤波器)、LNA BANK（接收模组，集成多个射频低噪声放大器和射频开关）、L-PAMiF（主集收发模组，集成射频功率放大器、射频开关、滤波器、低噪声放大器)等。上述射频模组产品主要应用于移动智能终端。
（2）无线连接1）WiFi连接模组
WiFi 前端模组（WiFi FEM）是将 WiFi 射频功率放大器、射频开关、低噪声放大器等以多种组合方式集成为一个模组，用于无线信号发射和接收，实现 WiFi 数据传输。公司的 WiFi 前端模组产品主要应用于移动智能终端及网通组网设
备。
2）蓝牙前端模组蓝牙前端模组（BT FEM）主要用于蓝牙无线系统前端，位于蓝牙 SoC 芯片和天线之间。蓝牙前端模组根据系统需求
架构形式集成射频功率放大器、射频低噪声放大器、射频开关，用于提高蓝牙的发射功率或者提升接收灵敏度。公司目前推出的蓝牙前端模组产品主要应用于物联网及其他通讯系统，如蓝牙耳机、VR/AR设备等。
2、物联网芯片低功耗蓝牙微控制器
低功耗蓝牙微控制器芯片是将 BLE 射频收发器、存储器、CPU 和相关外设集成为一颗芯片，形成具有蓝牙收发射频信号功能的微控制器。低功耗蓝牙微控制器芯片采用无线连接方式，使其能够快速接入手机、平板、电视等智能终端，
实现数据共享和智能控制。公司的低功耗蓝牙微控制器产品主要应用于智能家居、可穿戴设备、无线充电等领域。
（二）经营模式江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司完成 Fabless 向 Fab-Lite 经营模式的转型，是垂直一体化经营和 Fabless 并行的方式，开展关键技术和工艺的研发及产品的产业化生产，形成从研发设计、晶圆制造、封装测试到销售的完整生态链。通过自建的晶圆
生产线管理优化，更好地升级产品质量标准、优化成本结构和供货周期，为满足终端客户的创新应用升级提供高效的平台资源及方案。
技术研发方面，公司专注于关键技术和工艺的创新，通过内部研发团队或与外部研究机构的合作，依然保持设计的灵活性和技术的领先性。公司产品均为自主研发，并结合市场需求、技术发展趋势等，提前布局技术发展方向，同时凭
借研发团队的丰富经验建立了切实有效和完善的新产品开发管理流程。公司从产品定义的阶段就以寻找方案最优解为初衷，用国际化标准引领产品研发流程的各个阶段。通过建成部分自有产线，公司在内部进行更高效的研发协同，避免了
Fabless 模式下与代工厂联合研发时可能出现的知识产权、制造工艺投入、产能供应链、管理与协调等多方面问题，更快地将新技术转化为实际产品，加快产品的迭代速度。
生产方面，公司产品在生产过程中，采用委外和自主生产相结合的模式。一方面保留了产业链较为完善的产品代工资源，保障了产品供应的稳定性和安全性，同时利用代工厂的规模效应降低制造成本；另一方面，对于工艺技术、定制
化、差异化要求较高的产品，公司采用自主设计和制造相结合的方式，通过更灵活高效地管理产品的全生命周期，及技术与工艺的快速适配等，在避免技术泄露的同时保持公司在特定领域的技术优势和核心竞争力。
销售方面，公司通过直销和经销的销售模式对公司产品进行推广，既能够及时了解大型客户需求并针对性提供产品与服务，又能够提高对中小型客户的服务效率，从而不断扩大客户群体，提升品牌知名度与市场竞争力。
供应链与市场方面，公司不断深化Fab-Lite的程度，减少了对外部代工厂的依赖，降低了因代工厂产能不足、工艺变更或合作关系变化等因素带来的供应链风险，确保关键制造环节的自主可控，使公司在市场竞争中更具稳定性和可持
续性。此外，公司完成经营模式的转换，使内部有一定的生产能力，能够更快速地响应市场需求的变化，及时调整产品与经营策略，更好地满足市场个性化需求。
Fab-Lite 经营模式的转化完成，能够全面提升公司协同能力，加强对产业链各环节的自主控制能力，更好展现定制化能力，不断巩固在射频前端芯片领域的影响力。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司 2024 年度实现营业收入 44.87 亿元，较去年同期增长 2.48%，归属于上市公司股东的净利润 4.02
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文亿元，较去年同期下降64.20%。
2024 年度，射频前端芯片产业链仍处于寻求库存水位与市场需求合理协同的调整期间。上半年，公司在不断巩固并提升原有优势产品市场份额的同时，积极扩大射频模组产品的市场开拓力度；下半年，受下游库存结构性变化及库存等
影响，射频前端市场淡旺季迹象不显。公司借助高效资源平台业务模式，力争市场机遇积极扩大滤波器产品市场覆盖度，
助力公司模组产品业务深入拓展，有效对抗了诸多外部因素带来的压力。
1、自产滤波器及相关模组市场加强渗透和覆盖报告期内，公司深入洞察市场需求，持续推进芯卓半导体产业化项目建设。集成自产滤波器的接收端模组及应用于
5G NR 频段的主集收发模组产品在客户端的市场覆盖率和渗透持续提升，射频模组的占比自 2023 年 36.34%提升至 2024年 42.05%。此外，公司重视历练内功。在应用方面，分析不同应用场景对产品的具体需求和特点；在技术方面，通过对
材料、设计、工艺上的持续升级和迭代，赋能产品性能不断优化，持续优化诸如高频高性能的 MAX-SAW 滤波器等产品，
提升模组产品核心竞争力。
2、射频产品陆续导入芯卓产线，多维度突破的空间格局已向上打开公司不断推进芯卓“智能质造”资源平台建设，目前，芯卓半导体产业化项目已由前期建设进入中期交付阶段。报
告期内，公司射频前端产品陆续按计划高效地导入芯卓产线，其中射频滤波器、射频开关、射频低噪声放大器及其模组产品均已成功在自有产线上规模量产。基于芯卓项目的深化，公司在特色工艺、材料、技术、差异化等方面持续拓展，
实现从分散的“点状规划”向整合的“面状布局”迈进，力求突破传统晶圆制造特色工艺技术平台限制。未来，公司将结合产品特点和自建产线的优势，打造完整的射频技术物理资源平台、下游应用拓展延伸的资源平台、集设计、制造、
封测一体化的高效智造平台、特色材料及器件开发平台，力争稳固已有的市场份额的同时在更多的下游应用细分领域进行布局，在市场与客户维度实现双重向上的突破，打造差异化竞争之路。
近年来，公司坚持高价值化、可持续发展的道路，始终专注于资源平台和自身内功的巩固与提升，助推更先进的技术和工艺能力升级迭代，同时加速对高集成度、复杂度的模组产品的布局，形成发展战略闭环。当下，产品于技术革新、
供应链优化、市场拓展等多维度实现突破的空间格局已然向上打开。
（四）下游应用领域宏观需求趋势射频前端芯片是移动智能终端产品的核心组成部分，而智能手机是移动智能终端中普及率最高、形态最多元、需求
量最大的产品。近年来，通信技术发展驱动手机不断迭代升级，智能手机功能日益强大，逐步向性能多元化、外型轻薄化发展。国际数据公司（IDC）发布的《全球季度手机跟踪报告》数据显示，2024 年第四季度全球智能手机出货量同比
增长2.4%，达到3.317亿部，连续第六个季度保持增长。2024年全年同比增长6.4%，出货量达到12.4亿部，也标志着在经历了两年充满挑战的下滑后，全球智能手机市场出现了复苏迹象。
近年来，在智能手机时代，在手机性能和特色技术紧密融合发展的需求背景下，中国手机厂商表现亮眼。据中国信通院数据显示，2024年1-12月，国内市场手机总体出货量累计3.14亿部，同比增长8.7%，其中，5G手机出货量2.72
亿部，同比增长13.4%，占同期手机出货量的86.4%。智能手机出货量2.94亿部，同比增长6.5%，占同期手机出货量的93.7%；国产品牌手机出货量2.69亿部，同比增长16.30%，占同期手机出货量的85.6%。
未来通信技术的不断升级，下游智能终端产品的多样化将进一步推动射频前端芯片市场的发展。
（五）公司主要产品市场发展趋势
1、射频前端芯片技术发展趋势（1）通过设计、工艺、材料、器件等多元结合，实现更高的性能
作为模拟电路中应用于高频领域的一个重要分支，射频前端的技术升级主要依靠设计与制造工艺的结合。射频前端器件采用特殊制造工艺，工艺壁垒较高，行业中普遍采用的器件材料和工艺平台包括 RF CMOS、RF SOI、GaAs、SiGe、
SAW 以及压电晶体等，逐渐出现的新材料工艺还有 GaN、MEMS 等，行业中的各方参与者需在不同应用背景下，寻求材料、
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文器件和工艺的最佳组合，以提高射频前端芯片产品的性能。
（2）技术迭代挑战预研能力技术方面，5.5G、卫星通讯等新型通讯需求的出现，一定程度上驱使射频前端芯片能力的提升。相较于5G通信来看，
新型先进通讯需求对射频前端产品和技术发展提出了更高阶的要求，包括但不限于更高频段的覆盖、处理更宽频带时保证信号的质量和稳定性、对滤波器加以更严格的频率选择性和抑制邻道干扰的能力等诸多情况。射频前端芯片技术，由
于其高难度和长研发周期，亦对企业技术储备、技术预演能力提出了巨大的挑战。
（3）方案演进促进技术革新在全球范围内，射频前端模组作为智能手机的关键组件，对于手机的通信质量起着至关重要的作用，高端手机市场
份额不断提升，有望带动射频前端价值量增益。在高端手机中，为了实现更好的通信性能，如支持更多的频段、更高的数据传输速率等，对射频前端模组高速数据传输和低延迟通信的性能要求也更高。同时，得益于5G通信的自然特性和终
端制造的经济特性催动射频前端向集成化、一体化、高端化不断演进，手机方案的演进或可引领国产手机射频前端向模组化转进。对于国产手机射频前端产业而言，市场化的手机方案兼顾了成本与性能，很大程度上引导并决定了射频前端
产品方案的发展方向。该类方案的推广不仅加速了射频前端模组化的发展趋势，还为国内产业链向高端化、集成化转型奠定了坚实基础，助力国产手机在全球市场中进一步提升竞争力。
2、射频前端市场发展趋势（1）差异化、特色化的需求演进
射频前端行业正迎来更多发展机遇和可能性，包括通信技术制式的更迭、卫星通信领域的逐步探索、终端机型轻量化、多元化的快速变化不断演进等。随着通信技术的发展，智能手机需要支持更多的频段，促使射频前端需要具备更宽
的频带覆盖能力和更好的频段选择性能，以满足不同地区、不同运营商的网络需求，实现全球范围内的无缝通信。除此之外，为了适应高清视频通话、云游戏、在线高清视频播放等高速数据业务的需求，射频前端需要不断升级以提升通信
质量和数据传输效率。同时，不同的终端逐步开始对外观设计、性能要求和成本有差异性的诉求。应用市场对多元及特色化需求的不断增强，使得射频前端产品延伸出更多的个性化、差异化亮点。部分射频前端厂商通过战略性布局搭建产
线，更深入地掌握核心技术和生产工艺，在产品设计和制造上拥有自主权的基础上，更高效地响应市场需求和技术变化，
加速产品的迭代升级并满足客户多样化需求并定制化设计生产、提供差异化产品和服务。
（2）集成化、模组化趋势持续演进在射频前端方案的演进过程中，通信协议升级推动射频前端器件复杂性提升。而移动终端设备内部留给射频前端芯
片的空间一直以来在逐渐减少，为满足移动智能终端小型化、轻薄化、功能多样化的需求，射频前端芯片正逐渐走向集成模组化。这一趋势不仅使得手机能够在保持原本轻薄外观的基础上优化了多任务处理时的顺畅程度，还能够进一步集
成化展现市场化优势。随着 5G 发展进入后半程，通信制式的发展将对射频无线通信网络能力提出更高要求，向高集成化、成本化与定制化并行方案演进发展。
此外，模组集成的系统性方案日趋成熟，有效缩短了研发周期并降低了研发成本。同时，供应链的不断完善进一步推动了模组成本的持续优化，为产业规模化发展提供了有力支撑。
（3）国产化、高端产品替代演进射频前端对通信行业发展至关重要，而目前全球射频前端芯片市场集中度较高，国内自给率较低。从市场需求上而
言，5G 技术的快速渗透普及以及应用领域拓展，市场对高性能射频前端产品的需求正迅速扩大，面对全球政治环境的不确定性，采用全国产方案有利于国内企业掌握自主控制关键核心技术的供应链，降低外部风险，确保产业的稳定发展显
得尤为重要。射频前端的国产化替代将带动国内相关产业链的协同发展，包括芯片设计、半导体制造、封装测试、材料研发等环节，有助于形成完整的国内射频前端产业生态，提高整个产业链的技术水平和竞争力，促进国内半导体产业的
升级和发展。
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文当前，全球射频前端芯片行业已经形成了成熟的产业链，行业壁垒持续增加，并进一步提高该领域的技术和资本密
集度。对于国内企业而言，要想在激烈的竞争中脱颖而出，必须不断提升自身的技术创新能力、资金实力和人才素质等综合实力，以应对行业发展的挑战。
三、核心竞争力分析（一）研发优势：创新驱动力，紧跟技术前沿
研发和创新是集成电路企业发展的核心驱动力之一。公司自设立以来积极投入研发与创新，涵盖射频前端、半导体材料、电路设计、工艺开发等多个领域，专注于提高核心竞争力，通过不断探索前沿技术，公司逐步掌握了具有领先优
势的技术，加速布局上下游产业链，紧跟国际一流企业技术创新步伐。通过不断创新及自主研发，公司产品覆盖 RFCMOS、RF SOI、SiGe、GaAs、IPD、SAW、压电晶体等各种材料及相关工艺。随着公司在射频前端技术的难题攻克与突破，
公司持续在射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、射频功率放大器、射频模组产品以及封装结构等领域进行优化创新，在芯卓资源平台的支撑下，公司不断提高高端化、定制化、差异化能力发展。
（二）产品优势：产品线日益完善，布局射频前端产品平台经过多年经营实践的积累和持续布局“智能质造”资源平台战略，公司致力于打造具备全方位竞争优势的解决方案，
保持产品线扩展和完善，现已形成覆盖多个技术领域和应用场景的完整射频前端产品体系。产品类型从分立器件到射频模组逐步丰富；产品应用领域从智能手机向通信基站、汽车电子、蓝牙耳机等领域拓展。公司自有产线已实现部分产品
规模化量产，滤波器模组等产品已成功导入多家品牌客户并持续放量。
在性能方面，通过优化设计和工艺创新，产品性能显著提升，能够满足客户对高效能、低功耗的需求；在供应链方面，依托规模化生产和供应链优化，实现了更有韧性更加稳定的供应链结构。在交付能力上，通过智能化生产和精细化
管理，缩短交付周期，确保客户需求得到快速响应；在质量保障方面，建立了从原材料到成品的全流程质量管控体系，
确保产品的高可靠性和稳定性。随着资源平台能力的逐步完善，公司将逐步完成在效率提升、个性化迭代的特有能力拓展至更多领域。
（三）人才优势：汇聚行业精英队伍，广纳国内外优秀人才得益于对芯卓资源平台的深度布局与投入，公司在人才方面汇聚了全球半导体行业的顶尖技术资源，融合了国内外
在半导体及射频领域的先进理念与实战经验。积极与各大高校开展深度产学研合作，精心构建全方位人才培养体系。从基础理论夯实，到前沿技术实践，再到创新思维塑造，公司建立了一支稳定高效、自主创新、拥有成熟完善管理体系的
专业团队，涵盖了技术研发、市场销售、生产运营、品质管理、财务管理、制造工艺等各个方面，将人才优势变为发展优势，提高公司的竞争力和可持续发展能力。同时，秉持 “勤拙信和” 这一核心价值观，公司高度注重人才的发掘和
培养，推进人才引进工作，吸引了全国各地优秀高校学子的青睐，引进了多名国内外高层次人才，形成了面向长远的人才梯队。随着人才梯队建设不断完备，截至报告期末，新生代力量勇挑重担，成为推动公司创新和发展的重要力量。
（四）客户优势：以先进的资源和技术创新共创价值模式公司的研发及产品设计以满足客户需求为动力，围绕射频领域技术，紧跟市场发展趋势持续进行产品创新。公司依
靠稳定的交付能力、卓越的品质和优秀的服务，在与国内外客户的深度合作中，积累了良好的品牌认知和客户资源，不仅形成了高度的认同感和卓有成效的业务伙伴关系，而且形成了较为全面的体系对接和深度融合。
公司客户群体为安卓系统主流知名品牌厂商，对供应商在产品性能、价格、质量、交付、技术支持等各方面均有较高要求。得益于长期陪伴客户发展的基础与信赖，公司能够敏锐洞察客户技术和产品需求路径，并有机会与客户共同定
义下一代产品和技术的预研，未来随着资源平台的不断优化升级，其高效运作与灵活应变的优势日益凸显。公司以先进的资源和模式实现技术创新，以现有的成熟资源升级供应链和质量体系标准实现了从被动响应到价值共创的新局面。
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文（五）供应链优势：长期稳定的供应链管理和产能供给
公司立足产业发展趋势及公司发展战略，积极构建了高度自主可控的供应链体系，通过垂直整合与战略合作相结合的方式，确保产品供应的长期稳定性与可持续性。通过自建芯卓产线，使公司参与关键产品的芯片设计、工艺制造和封
装测试一体化环节，将产品设计与工艺研发深度结合，形成自主的生产工艺支持，满足差异化需求，打造更具市场竞争力的产品的同时，实现了长期稳定自主可控的供给能力。
随着公司对资源平台的投入，自建的产能逐步实现稳步爬坡，供应链体系在不断的磨合与优化中持续全面完善，逐渐具备了应对短期性、应急性问题的能力，增强供应链韧性，更使得整个体系具备了供应链循环的内生动力，让供应可
靠性日益显著，为持续发展提供坚实的保障。
（六）质量优势：健全完善管理体系，提供高品质产品服务质量是公司生存的根本，公司拥有高效完善的质量管理体系，以“技术创新，优质高效，客户满意，不断提高”为
方针，已通过 ISO9001 质量体系和 QC080000 有害物质过程管理体系等标准认证。报告期内，公司通过了质量管理体系认证的年度审核，强化质量体系监管。在研发环节，依托强大的资源平台，汇聚行业先进技术与实战经验，为产品设计
提供坚实基础，确保产品从源头就具备卓越品质基因。配合全周期的质量服务，依托资源平台与健全管理体系的协同作用，充分发挥高品质保证的优势，不仅为客户提供可靠的产品，更在行业内树立起良好的质量口碑，赢得客户的长期信
赖与支持。
（七）成本优势：强化全链条资源协同，产品成本优势凸显随着公司规模的扩大、研发实力的提升，公司在物料采购、产品设计、质量控制等方面的能力得到了较大的提升。
公司通过与供应商密切协作在建立的生产专线上参与关键工艺与技术的研究开发、自购关键设备、提升产品良率等方式共同降低生产成本，以达到互利共赢。另外，公司适时引入新的供应商，多元化的供应商管理使得公司成本管理更具有
弹性和空间。
公司自建产线逐步投入使用，一方面，随着产能爬坡，公司利用自动化、智能化生产制造技术，逐步推动生产过程的实时监测、数据采集分析，通过科学决策，对生产过程不断进行优化调整，减少无效操作和资源浪费，并将通过精细
化管理持续提高生产效率。另一方面，芯卓产线通过实时监测和控制生产过程，能够更好地保证产品的品质和稳定性，
减少产品的次品率和损耗率，产线良率得到提升，从而提高晶圆利用率。同时，整合研产销产品全生产周期，公司产品的技术工艺迭代速度和研发效率将不断提升，公司产品的成本优势也将进一步凸显。另外，未来伴随着大规模量产，将
为公司带来较为明显的规模优势。
（八）战略优势：推动资源平台建设，完成Fab-Lite经营模式转换公司深度挖掘 Fab-Lite 模式的潜力，旨在打造集设计、研发、工艺、器件、材料和集成等技术于一体的“智能质
造”资源平台，以标准演进、实际应用需求为起点，先进物理资源集成平台为载体，定制差异化的工艺器件技术，聚焦特色工艺能力建设，突破传统晶圆制造技术平台的限制，为公司长远向好发展奠定坚实基础。
借助“智能质造”资源平台，公司产品从类型、性能、交付、质量、定制化和效率等方面具备了差异化的综合竞争优势，进一步巩固了公司在射频前端芯片领域的影响力。此外，通过Fab-Lite经营模式的持续深化，公司对外依赖程度
和供应链风险有所降低，关键制造环节的自主可控得以保障，进一步提升了公司在市场竞争中的稳定性和可持续性。
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述过去几年受到资本热潮驱动，行业内涌入了大量新进者，在部分技术门槛较低且同质化严重的中低端射频前端产品
领域，本土竞争日趋激烈。随着射频前端产品差异化、集成化、高端化需求愈发旺盛，规模更大、产品线更完善、具有更强供应链调节能力的企业将获得更高的市场认可度与青睐，推动企业产品往更高端的产品演进。
作为国内目前射频产业链布局相对完整和领先的企业，公司于报告期内持续深入Fab-Lite经营模式的转化，充分发挥公司的产业化效能优势，发展新质生产力。得益于工艺和技术资源平台的建设，“智能质造”平台的逐渐落地，产品于
技术革新、供应链优化、市场拓展等多维度实现突破的空间格局已然向上打开。公司射频前端产品不断在“实战”中“乘势而上”，综合实力日益彰显。
此外，受益于公司自主产线量产优势，公司逐年突破高性能产品市场，公司射频前端模组收入比例逐年增长，销售占比从上年度 36.34%提升至 2024 年度 42.05%，充分彰显了不同应用终端对高性能、集成化的模组的迫切需求。报告期
内，公司实现营业总收入44.87亿元，较上年同期增长2.48%；归属于上市公司股东的净利润4.02亿元，较上年同期下降64.20%。
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，重点开展的工作及经营成果如下：
（一）加大研发投入，为发展注入强劲动力，夯实技术根基，于竞争中抢占高地依托资源平台的坚实支撑，公司的设计得以与工艺、制造深度融合，打破原有局限，开启了多维度技术演进的全新
征程，为公司发展打开多维空间。公司以客户需求和市场演进为导向，技术研发为基础，工艺、材料创新为抓手，资源平台为保障，持续加大研发投入力度，促进产品升级和按计划将产品高效导入产线并实现放量。报告期内，公司研发投
入 99,706.70万元，较上年同期增长58.53%。近年来随着公司战略布局的落地，研发投入占营业收入比例呈逐年上升的趋势，2022-2024年度，研发投入占比分别为12.22%、14.37%和22.22%。
与此同时，公司加强针对关键技术和工艺加强专利保护措施，形成公司满足客户差异化需求、开拓模组新市场的重要支撑，公司共计取得 142 项专利，其中国内专利 140 项（包含发明专利 83 项）、国际专利 2 项（均为发明专利）；21
项集成电路布图设计。2024 年度共申请专利 142 项，其中发明专利 112 项，实用新型专利 30 项，新增申请主要集中于射频滤波器产品相关板块。
（二）资源高效整合，综合优势不断释放，为各领域发展注入新活力报告期内，公司在不断巩固并提升原有优势产品市场份额的同时，积极扩大射频模组产品的市场开拓力度。公司突
破单一的创新方向，快速形成协同效应，提升资源利用效率，持续丰富滤波器产品的“实战经验”扩大市场覆盖度，公司的供应链控制、产品交付等能力的构建得到显著提升，助力公司模组产品业务深入拓展，有效对抗了诸多外部因素带
来的负面压力，资源平台的综合优势逐渐显现。
报告期内，公司对于芯卓半导体产业化项目建设进程已由前期投入步入中期交付阶段。身处射频前端市场淡旺季迹象不显的环境中，公司借助高效资源平台业务模式，力争市场机遇积极扩大滤波器产品市场覆盖度，助力公司模组产品
业务深入拓展，有效对抗了诸多外部因素带来的压力，不断提高产品的自主可控能力。在技术创新、供应链管理、生产制造升级、人才队伍建设和综合管理多维度，打开了向上提升与突破空间，为公司的持续发展注入动力。
在技术研发上，平台所搭载的行业前沿的设计、工艺、制造等多方面技术能力，灵活多维打开向上的创新层，加速技术产品迭代；供应链层面，实施与供应商密切协作，参与关键设备或产品的工艺与技术研究开发与定制；生产制造环
节，高精度的自动化设备与智能质检协同，大幅提升产品质量与生产效率；运营流程里，数字化的深度嵌入，优化资源配置，降低内耗；人才建设中，借助平台的学习与交流模块，为员工提供广阔成长空间，打造高素质团队；综合管理方
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文面，全方位的数据整合与可视化呈现，让决策更科学、管理更精细 。
（1）6英寸晶圆生产线目前公司 6 英寸滤波器晶圆生产线已具备较为完整的生产制造实力，同时在工艺上有了全面的积累和提升，可迅速
适应市场需求的变化和技术发展趋势，基本覆盖低、中、高端全类型的产品形态，以交付高质量、高良率、高性能的产品满足客户的多元化、差异化的需求，覆盖更广泛的市场群体。报告期内，6 英寸滤波器产线的产品品类已实现全面布
局，具备双工器/四工器、单芯片多频段滤波器等分立器件的规模量产能力，同时集成自产滤波器的 DiFEM、L-DiFEM、
GPS 模组等产品成功导入多家品牌客户并持续放量。截止至报告期末，通过芯卓资源平台实现的供应、生产制造、工艺等能力成功在 6 英寸滤波器晶圆生产线上得到体现，产品良率稳中有进、国产化方案全面推进、工艺流程与操作规范进
一步优化、自动化率达到行业头部水平。
（2）12英寸晶圆生产线报告期内，公司全面开拓并发挥资源平台的深层效益，使 12 英寸 IPD 平台正式进入规模量产阶段，L-PAMiF、
LFEM 等相关模组产品已全部采用自产 IPD 滤波器。公司12英寸射频开关和低噪声放大器的第一代工艺生产线已实现工艺通线进入量产阶段。同时公司启动了第二代工艺的开发，目前进展顺利。公司12英寸射频开关和低噪声放大器的工艺
生产线产品已分别在射频开关、射频低噪声放大器及相应模组集成，覆盖多家品牌客户以及绝大部分 ODM 客户。
截止至报告期末，公司 12 英寸晶圆生产线重要工艺实现从工艺稳定定型至产能逐步提升，目前可实现 5000 片/月的产能规模。
（3）先进封装生产线公司专注布局和投资新的前沿技术，突破工艺技术壁垒，真正对标国际头部企业，为公司构建新的核心竞争力。公
司前瞻性地规划了射频前端行业领先的先进封装工艺技术能力，通过领先的异构集成模组化解决方案，满足下一代器件性能、成本需求。例如通过3D堆叠封装形式实现更好的性能和面积优势，最终达成公司产品快速迭代需求及模组化、系
统化的高端产品规划，截止至报告期末，公司已有部分产品采用先进封装技术并获得客户的验证通过。
射频前端高性能模组产品的不断推陈出新与先进工艺架构及器件的支撑迭代紧密相关，通常 IDM 的经营模式，能够进行快速高效的生产制造能力的工艺、器件、材料开发和技术迭代，是构建技术壁垒并形成竞争优势的最高效途径。因
此，公司着力构建先进射频前端芯片及模组的产研能力和先进架构，集聚平台化资源为客户创造价值，为未来拓展更多的产品品类和行业应用领域提供了更多的可能性。
（三）移动通信与无线连接产品（1）全国产供应链L-PAMiD产品
报告期内，公司推出了集成 6 英寸滤波器晶圆生产线自产 MAX-SAW 的 L-PAMiD（主集收发模组，集成射频低噪声放大器、射频功率放大器、射频开关、双工器/四工器等器件的射频前端模组）产品，并利用资源平台快速迭代的优势，
配合 L-PAMiD 产品的持续优化不断完成产品迭代，以更加灵活迅速的方式和更前端的性能表现响应客户需求，加速产品的市场化进程。该产品是目前业界首次实现全国产供应链的系列产品，作为承载公司未来营收增长的明珠型产品，L-
PAMiD 产品已成功通过部分主流客户的产品验证，目前第一代产品进入量产阶段，第二代产品完成技术升级。公司针对L-PAMiD 产品的研发覆盖全频段，将逐步丰富产品型号，持续布局高价值化的产品矩阵，形成产品战略闭环。
（2）无线连接产品公司始终保持在移动通信与无线连接产品双通道的研发投入。无线连接方面，报告期内公司在手机WiFi FEM中取得
进展。截至报告期末，公司WiFi7模组产品已成功实现规模量产。
（四）数字化管理和建设公司持续完善信息安全体系，多措并举保障其顺利运行，并持续优化，保障公司信息设备和数据安全。报告期内，
公司将信息化管理覆盖产品研发、生产制造、质量管理、销售等各个环节中，从而起到信息共享、数据协同的作用，确江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
保数据的准确性和可靠性，提高人员工作效率和准确率。公司正不断通过优化财务、运营、销售、项目、仓储等各部门的业务流程和资源，整合资源配置，进行可视化过程管理和精细化成本追踪，逐步为降本、增效提供可靠的数字化支撑。
同时，公司进行全面的科学化成本管理，全链条成本管理与精细化成本管理并行，给资源平台带来持续创新驱动。
公司针对自建产线，将数字化管理贯穿设备管理、生产执行、运营管理、产品全生命周期，实时掌握生产信息，实现生产自动化，从而提升生产效率和设备利用率。
（五）环保、安全生产环境保护方面，公司高度重视环境保护工作，积极进行安全环保风险识别、体系制度完善等各项工作，定期对周边
环境进行监测，严格遵守环境风险防范要求。
安全管理方面，公司对生产过程中会涉及的化学品实施全生命周期安全管理，制定并完善相关制度文件，规范管理流程，确保化学品管控有章可循。与此同时，公司设置了多项安全应急设施，定期开展安全生产专项检查，通过隐患排
查确保闭环改善。公司通过“安全月”、“消防月”、应急演练、举办主题培训与安全文化活动等方式，着重提高全员安全意识和应急技能，培养全员安全素养，确保各项安全管理措施得到有效落实。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,486,931,811.79 100% 4,378,236,624.12 100% 2.48%
分行业集成电路 4,486,931,811.79 100.00% 4,378,236,624.12 100.00% 2.48%
分产品射频分立器件 2,508,747,185.43 55.91% 2,714,087,687.78 61.99% -7.57%
射频模组 1,886,863,825.01 42.05% 1,591,218,126.43 36.34% 18.58%其他 91,320,801.35 2.04% 72,930,809.91 1.67% 25.22%
分地区境内 1,707,199,294.11 38.05% 1,723,122,072.39 39.36% -0.92%
境外 2,779,732,517.68 61.95% 2,655,114,551.73 60.64% 4.69%分销售模式
经销 2,700,943,983.48 60.20% 2,622,095,824.31 59.89% 3.01%直销 1,785,987,828.31 39.80% 1,756,140,799.81 40.11% 1.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文分行业
集成电路 4,486,931,811.79 2,715,202,907.11 39.49% 2.48% 15.80% -6.96%分产品
射频分立器件 2,508,747,185.43 1,450,681,014.72 42.18% -7.57% 1.32% -5.07%射频模组 1,886,863,825.01 1,202,460,760.25 36.27% 18.58% 39.34% -9.50%
分地区境内 1,707,199,294.11 1,082,072,462.49 36.62% -0.92% 17.68% -10.02%
境外 2,779,732,517.68 1,633,130,444.62 41.25% 4.69% 14.59% -5.07%分销售模式
经销 2,700,943,983.48 1,700,451,681.37 37.04% 3.01% 17.43% -7.73%直供 1,785,987,828.31 1,014,751,225.74 43.18% 1.70% 13.18% -5.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万颗 788,288.13 787,124.05 0.15%
集成电路 生产量 万颗 874,066.69 782,227.38 11.74%库存量 万颗 1,009,645.61 821,327.75 22.93%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
注①：销售量和生产量包括射频分立器件和射频模组，射频模组是由射频开关、低噪声放大器、滤波器、功率放大器等两种或者两种以上功能的分立器件集成为一个模组，一个模组统计为1颗；库存量主要为原材料，该原材料并不以模组
作为库存数量统计，而是以不同类型的射频分立器件进行统计，一个射频分立器件统计为1颗。
注②：上表中的生产量是指经过封装测试完工后的产成品，不包含原材料以及已投入生产但尚未完工的在制品。库存量是指截止至2024年12月31日结存的原材料、在制品、产成品的库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成主营业务成本构成
单位：元产品名称 成本构成 2024年 2023年 同比增减
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
射频分立器件 原材料 963,095,842.64 66.39% 1,026,358,762.25 43.77% -6.16%射频分立器件 人工及其他 54,370,714.92 3.75% 4,328,892.39 0.18% 1,156.00%
射频分立器件 封测费 433,214,457.16 29.86% 401,084,318.61 17.11% 8.01%射频模组 原材料 867,783,441.72 72.17% 614,762,717.46 26.22% 41.16%
射频模组 人工及其他 89,357,711.70 7.43% 70,573,651.18 3.01% 26.62%射频模组 封测费 245,319,606.83 20.40% 177,651,734.10 7.58% 38.09%
同比变化30%以上适用 不适用
报告期内，射频分立器件人工及其他较上年同期增长1,156.00%，主要系公司已完成从Fabless向Fab-lite经营模式的转变,自制晶圆占比提升；射频模组原材料较上年同期增长 41.16%，封测费较上年同期增长 38.09%，主要系公司模
组产品结构进一步优化，高端、复杂化的模组产品销售占比提升，导致原材料及封测费比重增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,457,115,288.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,229,593,039.49 27.40%
2 第二名 861,309,232.04 19.20%3 第三名 734,514,119.65 16.37%
4 第四名 365,301,264.67 8.14%5 第五名 266,397,632.33 5.94%
合计 -- 3,457,115,288.18 77.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司与前5名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
由于终端客户需求变化导致前五大客户中的其中一名客户较去年同期发生变化。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,107,579,311.07
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,151,727,875.59 17.34%
2 第二名 620,720,183.05 9.35%3 第三名 482,794,529.24 7.27%
4 第四名 476,429,599.32 7.17%5 第五名 375,907,123.87 5.66%
合计 -- 3,107,579,311.07 46.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
1、公司与前5名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
2、由于芯卓半导体产业化项目建设逐步投产导致前五大供应商中的其中两名供应商较去年同期发生变化。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,613,592.81 46,586,302.14 21.52%
管理费用 180,800,288.81 154,538,651.79 16.99%财务费用 21,378,761.74 -43,839,595.67 148.77% 主要系本期新增借款产生借款利息以及存款利息减少所致
主要系公司对芯卓产业化的战略布局积极推进项目建设所研发费用 997,066,952.70 628,937,669.35 58.53%
致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 发展的影响
已实现接收端模组全品类覆盖， 成为本土领先的接射频接收端模组 抓住通信技术升级迭代及 形成局部竞争优
持续根据市场需求及技术演进等 收端模组解决方案研发项目 国产替代机遇 势
进行产品迭代 提供商建立全球领先的射
1）适用于5G NR频段的低压产品完善射频发射端产品资 频领域技术平台， 补充高端产品布
射频发射端模组 已量产出货源，布局高端发射端模组 成为射频前端芯片 局，拓展新的成
研发项目 2）适用于Sub-3GHz频段的产品产品开发 领域完整解决方案 长空间
已处于市场推广阶段提供商
进一步提升公司WiFi连接模组研 建立线性功率放大器技术 满足WiFi7连接标准的产品已量 推动公司在射频领
的研发创新能力发项目 平台 产出货 域的技术延伸
和市场竞争力形成短距通信感知
短距通信感知芯 打造基于短距通信感知一 1）低功耗蓝牙系列产品持续迭代 拓展IoT、智能的系统解决方案能
片研发项目 体的SoC芯片技术体系 2）超宽带UWB进入研发测试阶段 家居等应用场景力
满足客户对定制化、高性 1）SAW滤波器的工艺研发平台已 打造集设计、研 打开射频前端领6英寸晶圆生产
能、高复杂度射频滤波器 搭建完毕 发、工艺、器件、 域新的成长空制造项目
的需求，抢位射频滤波器 2）产品品类已实现全面布局 材料和整合优化等 间，进一步缩小江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
市场份额，覆盖低、中、 3）已实现第一期1万片/月的产 技术于一体的“智 与头部企业距离高频段的各种应用场景， 能目标，第二期产能规划增加至 能质造”资源平台
建立完整的射频滤波器产 1.6万片/月品线
1）部分平台能力持续推进中，基础工艺条件趋于固化
打造12英寸的晶圆生产12英寸晶圆生产 2）12英寸射频开关和低噪声放
制造能力，形成自主可控制造项目 大器第一代工艺完成产品验证并
的供应链逐步形成产出，第二代工艺研发
进展顺利公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 897 1,113 -19.41%
研发人员数量占比 43.42% 65.36% -21.94%研发人员学历
本科 434 534 -18.73%硕士 387 354 9.32%
博士 11 13 -15.38%研发人员年龄构成
30岁以下 612 812 -24.63%30~40岁 240 249 -3.61%
40岁以上 45 52 -13.46%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 997,066,952.70 628,937,669.35 449,275,011.82
研发投入占营业收入比例 22.22% 14.37% 12.22%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,339,441,505.97 4,973,106,194.25 7.37%
经营活动现金流出小计 5,259,160,509.36 3,078,978,153.42 70.81%经营活动产生的现金流量净额 80,280,996.61 1,894,128,040.83 -95.76%
投资活动现金流入小计 183,726,044.31 183,347,744.36 0.21%投资活动现金流出小计 1,995,648,845.85 2,475,705,031.98 -19.39%
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -1,811,922,801.54 -2,292,357,287.62 20.96%
筹资活动现金流入小计 2,942,731,290.20 18,662,720.89 15,667.96%筹资活动现金流出小计 535,669,890.41 112,280,959.11 377.08%
筹资活动产生的现金流量净额 2,407,061,399.79 -93,618,238.22 2,671.15%现金及现金等价物净增加额 677,309,620.11 -493,654,486.22 237.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流出小计比去年同期增加70.81%，主要系本期备货增加所致；
筹资活动现金流入小计比去年同期增加15,667.96%，主要系本期新增借款所致；
筹资活动现金流出小计比去年同期增加377.08%，主要系本期偿还借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系计提的资产减值准备、固定资产折旧以及存货的增加所致。具体情况详见下表：
补充资料 本期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量净利润 402,645,477.35
加：信用减值损失 3,034,482.86资产减值准备 165,218,795.19
固定资产折旧 554,457,062.87油气资产折耗
使用权资产折旧 12,024,430.97无形资产摊销 14,237,509.27
长期待摊费用摊销 19,157,468.91处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填列） -6,772,271.77
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列） 1,319,609.11财务费用（收益以“－”号填列） 29,516,492.90
投资损失（收益以“－”号填列） -1,321,808.31递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 14,165,237.08
递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -3,596,192.62存货的减少（增加以“－”号填列） -1,071,470,343.80
经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） 60,161,951.83经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -127,138,820.89
其他 14,641,915.66经营活动产生的现金流量净额 80,280,996.61
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文联营企业、其他非流动金融资产投资收益及
投资收益 1,321,808.31 0.35% 否远期结售汇收益
公允价值变动损益 -1,319,609.11 -0.35% 其他非流动金融资产公允价值变动 否资产减值 -165,218,795.19 -43.31% 计提存货跌价准备 是
营业外收入 26,133,486.11 6.85% 收到捐赠 否营业外支出 8,737,535.61 2.29% 公益性捐赠支出及违约金 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,410,841,303.52 9.91% 1,008,332,904.62 9.20% 0.71%
应收账款 578,978,664.35 4.07% 518,116,770.10 4.73% -0.66%存货 2,520,876,207.07 17.71% 1,492,668,833.39 13.62% 4.09%
长期股权投资 83,829,907.33 0.59% 91,467,452.68 0.83% -0.24%固定资产 5,171,738,431.58 36.34% 2,417,831,219.69 22.07% 14.27%
在建工程 3,066,102,365.20 21.54% 3,184,537,243.01 29.06% -7.52%使用权资产 67,780,268.63 0.48% 70,895,117.05 0.65% -0.17%
短期借款 1,895,490,700.18 13.32% 13.32%合同负债 4,587,686.92 0.03% 6,593,106.05 0.06% -0.03%
长期借款 633,474,863.89 4.45% 4.45%租赁负债 55,457,761.48 0.39% 59,392,505.81 0.54% -0.15%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重全资子公 母公司管
卓胜香港 3,070,246,454.29 香港 境外销售 741,610,060.00 30.01% 否司 控
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
计入权益的本期公允价 计提 本期购买金 本期出售 他
项目 期初数 累计公允价 期末数值变动损益 的减 额 金额 变
值变动值 动
金融资产其他权益工 130,496,798.67 61,832,919.04 192,329,717.71
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文具投资
其他非流动148,995,143.97 -1,319,609.11 15,000,000.00 991,012.73 161,684,522.13
金融资产金融资产小
279,491,942.64 -1,319,609.11 61,832,919.04 15,000,000.00 991,012.73 354,014,239.84计
上述合计 279,491,942.64 -1,319,609.11 61,832,919.04 15,000,000.00 991,012.73 354,014,239.84金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 13,145,050.84 信用证保证金及海关保证金2021年 9月 9月，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于使用信用证、保函及银行承兑汇票等方式支
付募投项目资金的议案》，公司董事会同意在后续募投项目实施期间，根据实际情况使用信用证、保函及银行承兑汇票等支付募集资金投资项目应付设备款等。具体内容详见公司于2021年9月9日在巨潮资讯网上披露的《关于使用信用证、
保函及银行承兑汇票等方式支付募投项目资金的公告》（公告编号：2021-074）。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,414,096,169.20 1,808,774,797.12 -21.82%
（1）报告期内，公司对外投资开展芯卓半导体产业化项目建设，本期投入139,909.62万元，目前已累计投入815,595.80万元。
（2）公司利用自有资金累计共1,500.00万元购买其他非流动金融资产进行投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止 未达
是否投 投资 资 项 预 报告 到计 披露 披露
为固 截至报告期末项目名 资 项目 本报告期投入 金 目 计 期末 划进 日期 索引
定资 累计实际投入称 方 涉及 金额 来 进 收 累计 度和 （如 （如
产投 金额式 行业 源 度 益 实现 预计 有） 有）
资的收 收益
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文益 的原
因巨潮资
讯网；
2020年公告编
11月30号：
日2020-
巨潮资自有 讯网；
芯卓半导 2021年及自 公告编
体产业化 自建 是 制造业 1,399,096,169.20 8,155,957,967.19 0.00 0.00 不适用 3月31筹资 号：
建设项目 日金 2021-
巨潮资讯网；
2021年公告编
8月24号：
日2021-
合计 -- -- -- 1,399,096,169.20 8,155,957,967.19 -- -- 0.00 0.00 -- -- --江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权益会计计量 本期公允价值 的累计公 本期出售金 会计核算
证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 报告期损益 期末账面价值 资金来源模式 变动损益 允价值变 额 科目
动其他非流
公允价值基金 - - 20,000,000.00 39,895,319.83 226,309.10 15,000,000.00 991,012.73 226,309.10 54,130,616.20 动金融资 自有资金
计量产
其他非流公允价值
信托产品 - - 1,000,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 动金融资 自有资金计量
产其他非流
公允价值基金 - - 12,000,000.00 11,676,781.24 -519,984.31 -519,984.31 11,156,796.93 动金融资 自有资金
计量产
其他非流公允价值
基金 - - 3,000,000.00 2,900,622.85 -9,263.27 -9,263.27 2,891,359.58 动金融资 自有资金计量
产合计 36,000,000.00 -- 55,472,723.92 -302,938.48 0.00 15,000,000.00 991,012.73 -302,938.48 69,178,772.71 -- --
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
向特定对象 2021年022021年 300,553.72 297,047.44 0.00 301,600.09 101.53% 0.00 0.00 0.00% 0.00 无 0.00
发行股票 月08日合计 -- -- 300,553.72 297,047.44 0.00 301,600.09 101.53% 0.00 0.00 0.00% 0.00 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2020]3601号”文《关于同意江苏卓胜微电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）5,311,544股，每股发行价格为565.85元，募集资金总额为人民币300,553.72万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币3,506.28万元，实际募集资金净额为
人民币297,047.44万元，其中新增实收资本（股本）人民币531.15万元，股本溢价人民币296,516.28万元。截止2021年1月25日止，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具“信会师报字[2021]第ZA10068号”验资报告验证确认。
2、截止报告期末，募集资金累计使用301,600.09万元，其中，高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目承诺投资金额141,760.77万元，已累计投入143,887.70万元；5G通信基站射频器件研发及产业化项目承诺投资金额80,286.67万元，已累计投入81,278.02万元；补充流动资金共计75,000.00万元，已累计投入76,434.37万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可
是否已资项目 本报告 截至期末累 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
融资项 证券上 项目性 变更项 募集资金承 调整后投资和超募 期投入 计投入金额 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
目名称 市日期 质 目(含部 诺投资总额 总额(1)资金投 金额 (2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
分变更)向 (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目高端射 2021年 高端射 研发及 2026年
否 141,760.77 141,760.77 0.00 143,887.70 101.50% 不适用 不适用 不适用 否频滤波 02月08 频滤波 产业化 01月01
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文器芯片 日 器芯片 项目 日
及模组 及模组研发和 研发和
产业化 产业化5G 通信 5G 通信
基站射 基站射2021年 研发及 2026年
频器件 频器件02月08 产业化 否 80,286.67 80,286.67 0.00 81,278.02 101.23% 01月01 不适用 不适用 不适用 否
研发及 研发及日 项目 日
产业化 产业化项目 项目
2021年补充流 补充流
02月08 补流 否 75,000.00 75,000.00 0.00 76,434.37 101.91% 不适用 不适用 不适用 不适用 否动资金 动资金
日承诺投资项目小计 -- 297,047.44 297,047.44 0.00 301,600.09 -- -- -- -- -- --
超募资金投向无
合计 -- 297,047.44 297,047.44 0.00 301,600.09 -- -- -- -- -- --分项目说明未达到
计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况不适用
根据多方面因素综合审慎评估，公司优化调整“高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目”、“5G通信基站射频器件研发及产业化项目”产线建设为自主募集资金投资项目
建设，以加速募投项目实施。公司已分别于2021年8月20日，2021年9月9日召开了第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议及2021年第三实施方式调整情况
次临时股东大会，审议通过了《关于2020年度向特定对象发行募投项目进展情况的议案》，公司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体情况可见巨潮资讯网《关于2020年度向特定对象发行募投项目进展情况的公告》（2021-066）。
募集资金投资项目 适用江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
先期投入及置换情 2021年3月29日，公司召开第二届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》，公司董事会批准使用募集资金况 置换预先支付发行费用的自筹资金，金额共计2,001,886.80元，其中包括法律费用801,886.80元、审计评估费用1,200,000.00元。公司已于2021年度
完成募集资金置换工作。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此次置换予以鉴证确认并出具信会师报字[2021]第ZA10357号《江苏卓胜微电子股份有限公司以募集资金置换预先支付发行费用自筹资金的专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集 适用
资金结余的金额及报告期内，向特定对象发行股票募集资金已按规定用途全部使用完毕，公司已将相关募集资金专用账户节余资金2.39元全部划转至公司其他银行账户用于
原因补充流动资金，并完成了募集资金专用账户的注销手续。
尚未使用的募集资无
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 报告期内，募投项目的投资进度出现超过100%的情形，主要系累计投入金额中包含了部分理财收益。
其他情况江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类 主要业 注册资总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型 务 本境外销
售制成品、采
卓胜香 1万港子公司 购原材 3,070,246,454.29 3,060,981,558.80 2,773,890,342.32 741,610,060.00 741,610,060.00
港 元料和委
外加工等
集成电路销
售；集芯卓湖 1亿元
子公司 成电路 9,125,472,130.12 7,870,169,075.25 437,834,863.86 -453,742,459.17 -428,405,420.03光 人民币
芯片及产品销
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司以“探索物理资源的边界”为总体使命，拓展人类获取信息和感知世界的边界，科技的生产力是逐渐拓展对资源使用的极限边界，来增强我们科技和工程的力量在社会上的应用。坚持“以技术创新为动力，以满足客户需求为目标”
的宗旨，致力于建设射频领域全球领先的技术平台，不断进行用户需求调研、技术研发，拓展产品覆盖范围与应用领域，
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文持续加强供应链建设，提高产品竞争力及市场占有率，立志成为射频领域国际顶尖企业，为客户提供全方位射频解决方
案。
（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展详见 “第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”。
（二）2025年度经营计划2025 年亦是公司处于发展历程中极具挑战的阶段，面对国外地缘政治冲突、市场竞争激烈及未知的挑战，公司从自
身做起，在“勤拙信和”的价值观中，强化“拙”背后的专精能力，聚焦公司芯卓产业化建设项目和科学管理方法，巩固并突破关键产品和工艺的智能制造能力，持续依托自建产线完善产品线布局并向更多市场有序推广高性能模组产品，
在保证手机市场现有规模为基础的前提下，在下游应用领域将产品推介至更多非手机领域中，实现行业瓶颈结构性突破。
除此之外，公司将借助高效资源平台业务模式，纵横拓展产品线及产品应用领域，以特色工艺的迭代来提升竞争力，以资源平台建设重新定义业务结构，以多维度建设推进客户战略，力争推进营收增长点的实现。
1、不断完善产品线布局公司将秉持以客户需求为核心原则，持续推进核心技术及研发能力的创新与突破，逐步完善射频产品线的布局。
2019 年，公司实现了射频前端模组从无到有的突破；从 2020 年至今，公司产品从分立器件到模组逐步丰富，近几年射频模组销售占比也逐年提升。未来，公司将进一步完善产品布局，聚焦高端模组产品的研发设计及工艺能力，持续追求
高价值化、差异化、成本化的深度布局，为公司产品应用领域拓展更多的可能性,并总结吸取平台资源的积累与沉淀，为公司带来长期可持续发展的核心竞争力，打造更坚实的壁垒与“护城河”。
2、加大高端模组产品市场推广，纵向拓展市场领域公司将依托芯卓自建产线的特色工艺，深入研究通信、消费电子等主要应用领域，密切关注人工智能相关等新兴领
域，明确不同应用场景对产品需求的差异，制定针对性的市场推广策略，精准触达目标客户群体。同时，公司亦组织专业技术团队，为客户提供不同产品的技术解决方案，以技术实力赢得客户信任。随着公司进一步向高端应用迈进，未来
公司将以高端、个性、差异化产品为首要产品发力点，以点及面促进高端模组产品的口碑传播与市场渗透。立足于前期经营积累，公司具备长期稳定且优质的客户资源，将进一步深化与下游应用客户的合作伙伴关系，历练自身内功，在纵
向应用领域发掘更多的机会。
3、贯彻产品方案最优解原则，横向发展产品线，不断强化综合能力公司将始终贯彻落实产品方案最优解原则，在产品设计、开发及优化等各个阶段，通过有针对性地考虑不同市场群
体的需求、技术可行性、成本效益、市场竞争等多方面因素，运用科学的方法和工具，寻求能够实现产品整体价值最大化的解决方案。目前，公司向上突破的格局已打开，将发挥资源平台内外的联动力，推动产线加速形成规模效应，锻造
个性产品、特色工艺、先进制造、可控成本等长久核心竞争力，推动公司实现综合实力提升在内循环中完成闭环，并将在射频行业的沉淀与积累过程中，关注前沿新兴行业，横向扩展更全面的产品线。
4、追求全面和精细化管理并行江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续寻求科学管理适应可持续发展的路径。在资源积累与沉淀的过程中，公司将不断提升管理能力，选择全链条管理与精细化管理并行的管理方式，以适应当下快速发展的节奏。从高层决策到基层执行，从市场、研发、生产到
销售等，全链条管理涵盖重要业务环节，形成互锁机制确保各业务管理零死角，促进各部门之间的沟通与协作。
在精细化管理方面，公司关注流程与标准的完善，注重指标量化。将全面管理和精细化管理的要求融入到组织的管理体系中，明确全面管理的范围和内容，以及精细化管理的标准和方法，使两者有机结合。同时，加强内部的培训与沟
通机制，利用信息技术实施运营调控、及时调整管理策略和方法，不断优化管理流程和标准，使全面和精细化管理水平不断提升。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场风险（1）经济增速放缓和行业发展波动的风险
全球正面临通胀、经济景气度下行等带来的经济压力，公司主营的射频前端芯片主要应用于智能手机等移动智能终端，因此不可避免地受到宏观经济波动的影响。同时，由于智能手机创新放缓和换机周期拉长，市场需求不振。因此，
若未来全球范围内宏观经济不能如期复苏，智能手机需求不能提振，将对公司的经营业绩造成影响。公司将密切关注国内外经济形势的变化，加强对宏观经济环境以及产业的研究，相应调整公司的经营战略，进一步增强公司市场竞争力和
经营能力，提高抗风险能力。
（2）市场竞争及利润空间缩小的风险射频前端芯片行业正快速发展，良好的前景吸引了诸多企业试图进入这一领域，市场竞争日益加剧。国际方面，
Skyworks、Qorvo 等公司拥有较强的资金及技术实力、较高的品牌知名度和市场影响力，与之相比，公司在整体实力和品牌知名度方面还存在差距。国内方面，同质化的产品竞争导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。同时，随着智能
手机、平板电脑的性能差异逐渐缩小，下游市场竞争激烈，下游企业毛利率出现下降趋势，也可能导致行业内利润空间随之缩小，从而影响公司的盈利水平。
（3）国际政治形势发生变化的风险国际贸易政策的变化以及贸易摩擦给全球商业环境带来了一定的不确定性，部分国家通过加征关税、技术禁令等方
式，对贸易双方造成了一定阻碍。同时，全球地缘政治风险加大，局部战争冲突时有发生，给全球经济带来诸多不稳定、
不确定影响。虽然目前国际政治形势尚未对公司的正常经营造成直接影响，但国际政治形势趋向复杂化，未来如果出现变化，可能导致国内外集成电路产业需求不确定，并可能对公司的产品研发、销售和采购等持续经营带来不利影响。同
时公司存在境外业务，国际形势可能会导致公司物流时效性降低、成本上涨等风险，公司将面临经营成本压力上升的风险。此外，未来如果公司或客户产品受国际贸易政策影响，可能对公司的经营及持续业绩增长带来不利影响。公司将密
切关注和研究国际政治形势走势，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，增强公司抗风险能力。
2、经营风险（1）供应链交付风险
近年来，随着国际化分工与产业格局的深化调整，国际贸易摩擦不断，已有部分国家通过贸易保护等手段，限制向中国出口半导体技术和晶圆制造及其配套设备，并具有层层加码的趋势。公司作为集成电路企业，采用垂直一体化经营
和 Fabless 并行的 Fab-Lite 模式。报告期内，公司主要向上游采购晶圆、生产设备和配件、材料等，部分来源于海外供应商。虽然公司的供应商具有一定可替代性，但若贸易政策发生不利变化，或主要供应商的供货因各种原因出现中断
或减少，或限制日趋严格且长期延续，将会对公司的生产经营能力造成不利影响，公司面临一定程度的供应链风险。公司积极通过预先储备、异地布局、多元化推动等手段，增强供应链的稳定性和风险防范能力。同时，公司通过芯卓半导
体产业化建设项目能够实现公司对关键制造环节的灵活控制和自主供给，提高协同能力并加强公司对产业链各环节的自主控制力度，契合整体行业发展趋势，有助于公司在集成电路行业资源有限的情况下，构建自身核心竞争力。
江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文（2）人力资源不足及高端人才流失的风险
集成电路行业属于技术密集型和人才密集型产业，人力资源是企业的核心竞争力之一。从公司本身的发展需要和市场竞争环境来看，公司需要不断吸引优秀人才的加盟，因此公司对相关优秀人才的需求将愈加迫切。同时，随着集成电
路行业竞争日益激烈，企业对人才争夺的加剧，公司的相关人才存在一定的流失风险。如果发生核心管理和技术人员大量流失或者因规模扩张导致人才不足的情形，很可能影响公司发展战略的顺利实施，并对公司的业绩产生不利影响。
（3）高速成长带来的管理风险随着公司战略规划的落地，资产规模以及员工数量的扩张，公司的经营管理方式和管理水平需达到更高的标准，对
公司的组织结构和管理体系，以及各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求，公司的经营决策、风险控制的难度增加。如果公司未能根据业务的发展状况及时改进企业管理方式、提升管理水平、调整管理制度，将对公司
生产经营造成不利影响。因此，公司坚持搭建组织管理体系并规范化管理实施，运营流程实现系统化管理，对每一个业务流程严格把控，降低人为风险、提高效率，实现可追溯性和可预警性流程。
（4）核心技术泄密风险商业秘密是公司的重要资产，能够为公司带来竞争优势和市场份额。商业秘密可能会通过内部泄露、外部攻击、供
应商泄密等渠道泄露，从而导致公司核心技术和商业策略被竞争对手获取、客户信任度降低、品牌形象受损、竞争优势丧失、战略布局失效等不利影响。公司会采取一系列措施，包括加强信息安全管理、进行定期的员工培训和完善保密制
度等，降低商业秘密泄露的风险。同时，建立应急响应机制，以便在泄密事件发生后能够迅速采取行动，减轻损失。
（5）毛利率下降的风险公司毛利率长期以来保持较高水平，公司产品主要应用于手机等消费类电子产品，更新换代的速度较快，若公司不
能持续保持核心竞争力以应对市场变化，或市场行情、公司产品及客户结构发生变化，将可能影响公司毛利率的稳定性。
若未来不断有新的竞争对手突破技术、资金、规模、客户等壁垒，进入本行业，也将导致行业竞争加剧，毛利率水平存在下滑的风险。随着公司芯卓半导体产业化建设项目的推进，设备转固及折旧费用有所增加，预计折旧的金额将逐步提
高，相应对毛利率造成一定影响。
（6）高端生产制造的风险为构建长期竞争力，公司已正式进入高端智能制造领域。而高端生产制造具有技术和资金密集的特征，为保证持续
竞争力，公司需要在研发、工艺、制造等环节持续不断地进行资金投入，未来如公司不能获取足够的经营收益，或者融资渠道、规模受限，将可能对公司的业务发展和经营效益产生不利影响。同时，公司对于晶圆生产制造的运作模式及管
理方法处于探索阶段，复杂多变的市场环境、企业治理因素等也考验着公司运维能力。其次，半导体制造过程中伴随着安全生产风险、环境污染风险等，在生产过程中因管理不到位，则会导致生产经营产生不利影响。为防范生产制造过程
中的各种风险，公司将加强内部控制建设、完善流程制度、提高经营效率和效果，逐步制定完善的 EHS（环境、职业健康、安全生产）方针、架构，定期组织相关培训，加强安全检查和日常维护，严格控制污染物排放，提升生产制造经营
能力。
（7）经营成果受到不利影响的风险公司射频前端芯片主要应用于智能手机等移动智能终端，该行业具有竞争激烈、产品和技术更迭较快、头部品牌厂
商集中且市场占有率较高的特点。若公司市场需求、竞争格局等发生不利变化，导致现有的产能无法充分消化与运转；
或因公司前期集中大量的投入，导致在交付阶段背负较大的折旧摊销压力，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、技术风险（1）技术创新风险
射频前端芯片主要应用于智能手机等移动智能终端，其技术创新紧随移动通信技术的发展。集成电路行业具有工艺、
设计技术升级与产品更新换代相对较快的特点，只有始终处于技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，集成电路江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司才能获得较高的利润水平。未来若公司技术研发水平落后于行业升级换代水平，或公司技术研发方向与市场发展趋势偏离，将导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。
（2）技术和工艺开发滞后风险晶圆制造工艺和封装测试工艺技术的开发难度较高，虽然公司一直在加大研发投入，针对相关技术和工艺进行跟踪、
开发和研究，以保持对核心技术的敏感性，但如果公司未来未能根据建设目标及时开发出满足市场需求的技术及工艺，
将可能导致相关项目的实施存在不确定性，并对公司的生产经营产生一定影响。
（3）知识产权的风险芯片设计属于技术密集型行业，涉及专利、集成电路布图设计和软件著作权等众多知识产权。公司通过申请专利、
与员工签署保密及竞业禁止相关协议等方式对自主知识产权进行保护，该等知识产权对公司持续经营具有重要意义，但无法排除关键技术被竞争对手通过模仿或窃取等方式侵犯的风险。同时，公司一贯重视自主知识产权的研发，避免侵犯
他人知识产权，但无法避免竞争对手或其他利益相关方采取恶意诉讼的策略，从而阻碍公司正常业务发展，也不排除公司与竞争对手或第三方产生其他知识产权纠纷的可能。此外，虽然公司已经在境外拥有注册专利，但是仍可能因国别和
法律体系的不同导致对知识产权的权利范围的解释和认定存在差异，若未能深刻理解各国知识产权保护法律的内涵和规定，也可能会因此在其他国家引发争议和诉讼的风险。
4、财务风险（1）汇兑损失风险
公司存在境外业务并通过美元进行结算，虽然汇率因素对公司业绩影响较小。但是，如果人民币大幅升值，在公司营业规模不断扩大的情况下，公司可能产生较大的汇兑损失，从而对公司业绩的稳定性带来不利影响。近年来，全球面
临复杂的政治经济局势，外汇市场存在较大的不确定性，因此公司面临的汇率风险可能会增大。
（2）应收账款不能及时回收的风险公司对不同客户采取分类管理的方式，销售部门根据不同客户的公司性质、财务情况、市场地位、历史交易情况及
付款记录等，对其进行评估并制定相应的信用额度及信用期限。随着公司业务规模的不断增长，公司期末应收账款余额将相应增加。虽然公司目前的业务收入主要来自于知名品牌客户，此类客户资信状况良好，还款能力强，公司在历史经
营过程中从未出现应收账款未能收回的情况，但如果未来受市场环境变化、行业政策变化、客户经营情况变动等因素影响，导致应收账款不能及时回收，将会对公司经济效益及现金流产生重大影响。
（3）存货减值风险公司存货主要为原材料、库存商品和发出商品等，随着公司业务规模的扩张，产品线以及产品型号的进一步丰富，
公司存货相应增加。虽然公司主要根据采购预测及订单安排采购和生产，但如果未来客户的生产经营发生重大不利变化、
市场需求判断偏差等，可能导致公司的存货可变现净值降低，进而带来存货减值的风险。
（4）税收优惠政策变动风险报告期内，公司暂按高新技术企业 15%的税率预提企业所得税。若国家对集成电路产业企业的税收政策发生变化或
者公司后续无法继续享受企业所得税减免优惠政策，则可能因所得税税率发生变动而影响公司的净利润水平。
（5）折旧费用增加的风险随着公司芯卓半导体产业化建设项目的推进，公司生产厂房建设、自建产线新增设备等投入，导致公司资产总额持
续增长、在建工程项目设备转固及折旧费用有所增加，公司预计折旧的金额将逐步提高，对公司营业成本、毛利率、净利润等经营成果造成一定影响。
（6）长期资产减值风险报告期内，公司固定资产和在建工程的账面金额持续增加，主要原因系芯卓半导体产业化项目的生产建设稳步推进。
未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌幅明显高于因时间推移或正常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或江苏卓胜微电子股份有限公司2024年年度报告全文
者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置，
或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，对公司利润表在当期带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引地点 象类型
料详见巨潮资讯网《2024
2023 年度业绩2024年04月29日 公司 电话沟通 其他 机构、个人 年 4 月29 日投资者关
交流会系活动记录表》
详见巨潮资讯网《2024网络平台线 2023 年度业绩
2024年05月10日 公司 其他 机构、个人 年 5 月10 日投资者关上交流 说明会
系活动记录表》详见巨潮资讯网《2024
2024年半年度2024年08月30日 公司 电话沟通 其他 机构、个人 年 8 月 30 日投资者
业绩交流会关系活动记录表》
详见巨潮资讯网《20242024年第三季
2024年10月31日 公司 电话沟通 其他 机构、个人 年 10 月 31 日投资者度业绩交流会
关系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，使投资价值合理反映公司质量，增强投资者回报，维护投资者利
益，公司制定了《江苏卓胜微电子股份有限公司市值管理制度》，该制度于2025年3月28日经公司第三届董事会第十次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司积极贯彻“活跃资本市场、提振投资者信心”“大力提升上市公司质量和投资价值”的指导思想，坚守“以投
资者为本”的理念，结合公司战略规划、生产经营等情况制定了“质量回报双提升”行动方案。方案涵盖了公司在五个层面的优秀实践和未来规划，分别是（1）深耕主营业务，全面打造“智能质造”资源平台；（2）提高技术创新能力，
加快发展新质生产力；（3）夯实公司治理结构，推进公司高质量可持续发展；（4）严格履行信披责任，坚持以投资者需求为导向；（5）积极回报投资者，持续稳定现金分红。具体内容详见公司 2024 年 2 月7 日披露于巨潮资讯网的《关
于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-008）。