武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业所属分类根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用
设备制造业，行业分类代码为 C35。根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造
业重点发展方向之一的“智能制造装备行业”；公司主营业务产品为太阳能电池精密激光加工设备，其下游应用领域为光伏行业。
2、行业基本情况（1）智能制造装备行业
“智能制造”（Intelligent Manufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、
自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高生产效率和产品的制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、
分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。
智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现
了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时
降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动
我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。
（2）光伏行业光伏行业作为目前我国最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，经过近二十年的发展，光伏产业从
技术到产业，都成为中国领先并引领全球发展的“长板”，正以不可估量的速度飞速发展，是推动我国能源变革的重要引擎，也是未来实现我国承诺减排目标“2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和”的主力军。
目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
光伏产业链构成武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
国际上，随着各国可再生能源规划战略地位的提升和政策支持，全球光伏装机需求有望呈现持续增长趋势。国内在光伏平价上网以及双碳目标引领下，行业发展亦驶入快车道。
3、行业发展阶段（1）智能制造装备行业
经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，
但与先进国家相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。
加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，
促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
2021年 12月 28日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。
“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过 50%；目标到2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制
造装备市场满足率超过 70%；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
（2）光伏行业在碳中和愿景下，中国光伏市场持续保持高增长态势。从中国光伏行业协会获悉，2024年全国新增
光伏并网装机容量 277.57GW。累计光伏并网装机容量超过 885.68GW，新增和累计装机容量均为全球第一。
电池片方面，2024年，全国电池片产量约为654GW，同比增长10.6%。
组件方面，2024年，全国晶硅组件产量达到588GW，同比增长13.5%。
2024年光伏行业也面临了诸多挑战，包括原材料价格波动、市场需求不稳定以及国际贸易摩擦等问题。尽管如此，光伏行业依然展现出强大的韧性和发展潜力。
总体来看，随着全球“双碳”进程的推进，光伏行业未来发展空间广阔。
4、周期性特点光伏行业除了要跟随经济大环境和经济周期以外，还会有技术更新迭代、产能释放带来的行业内独
有的周期。光伏行业面临行业技术迭代较快、市场需求多变的周期性压力，就必须通过技术驱动、工艺改造、产品升级来实现企业乃至行业降本增效，从而进一步提升光伏产业相对于传统产业的优越性、竞
争力及不可超越性。
5、公司所处行业地位公司在微纳级激光精密加工领域深耕多年，是国内首次将激光技术导入光伏太阳能电池路线的国家
高新技术企业，公司会继续深耕光伏，通过技术的开发和客户的共同研发来提升转换效率，解决行业痛点，同时也会拓展到半导体、面板显示和消费电子领域。公司精密激光加工设备有望应用于更多领域，
有利于提升公司盈利能力、降低经营风险。
截至目前，公司已成功将激光加工技术应用到 PERC、TOPCon、IBC、HJT、钙钛矿等高效太阳能电池及组件技术，是行业内少数能够提供高效太阳能电池激光加工综合解决方案的企业。公司已获得众
多国际知名光伏企业的广泛合作，并与之建立了紧密的业务联系。
6、公司所处行业政策智能制造行业方面：
2024年 10月 24日，工业和信息化部、市场监管总局联合发布《关于开展 2024年度智能制造系统解决方案“揭榜挂帅”申报工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》提出，面向原材料、高端装备、
消费品、电子信息等重点行业数字化转型智能化升级需求，聚焦智能工厂建设堵点痛点，发掘培育一批掌握核心技术、深耕细分行业、具有工业基因的专业化供应商，强化智能制造装备、工业软件和系统
“串珠成链”集成创新，深化国家、行业智能制造标准研制应用，推动形成先进适用、自主可控、可复制武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
推广的智能制造系统解决方案产品和服务并应用验证。根据《通知》，高端装备行业包括：能源装备、
基础零部件等。
光伏行业方面：
2024年 4月 9日，工业和信息化部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》（以下简称《方案》），《方案》提出，到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，规模以上
工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本
达到节能水平，本质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。《方案》要求更新升级高端先进设备。光伏行业更新大热场单晶炉、高线速小轴距多线切割机、多合一镀膜设备、
大尺寸多主栅组件串焊机等先进设备。
2024 年 9 月 25 日，工业和信息化部办公厅印发《光伏产业标准体系建设指南(2024 版)》。文件指出，到 2026年，标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准 60项以上，实
现光伏产业基础通用标准和重点标准的全覆盖。光伏产业标准体系框架包括基础通用、光伏设备、光伏材料、光伏电池和组件、光伏部件、光伏系统、光伏应用、智能光伏和绿色光伏等9个部分。
2024年 10月 10日，国家能源局综合司公开征求《分布式光伏发电开发建设管理办法(征求意见稿)》意见。《征求意见稿》共七章，对分布式光伏行业管理、备案管理、建设管理、电网接入、运行管理等
方面作出明确指示。
2024年 10月 14日，中国光伏行业协会在上海组织召开“防止行业内卷式恶性竞争座谈会”，共同研讨有序化解供需失衡、出清过剩产能等相关措施。座谈会上，各位企业家及代表就“强化行业自律，防
止‘内卷式’恶性竞争，强化市场优胜劣汰机制，畅通落后低效产能退出渠道”及行业健康可持续发展进行了充分沟通交流，并达成共识。
2024年 10月 30日，国家发展和改革委员会等六部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，其中提出，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，推动海上风
电集群化开发；推动既有建筑屋顶加装光伏系统，推动有条件的新建厂房、新建公共建筑应装尽装光伏系统。
2025 年 3 月 14 日，国家能源局综合司下发《关于进一步组织实施好“千家万户沐光行动”的通知》，
文件提出并组织电网企业及有关方面根据实际需要加强配套电网改造升级及其他提升消纳能力的措施，
保障农村地区分布式光伏健康可持续发展。电网企业要优化内部工作流程，建立绿色通道，提供“一站式”办理服务，加强农村电网投资建设和提升改造，提高电网对分布式光伏发电的接纳、配置和调控能
力。
7、公司所属行业技术、应用（1）激光技术助力智能制造
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，
激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未来激光
技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。工业激光加工设备及自动化等配套设备的应用领域广泛，下游行
业众多。
（2）行业技术光伏行业的市场空间广阔，未来发展趋势向好。随着技术的不断进步和成本的持续下降，光伏在全
球能源结构中的占比将逐步提升。从技术角度来看，光伏行业的技术创新不断涌现，如 BC 技术、
TOPCon 技术等，这些新技术的应用将进一步提高光伏组件的转换效率和可靠性，降低成本，助力行业的持续发展。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，光伏厂商扩产方向主要体现在 N 型电池片 TOPCon、IBC、HJT 电池和钙钛矿等电池路
线。随着 N型电池大规模产业化，已然成为未来扩产主力，以 TOPCon、IBC、HJT等为代表的 N型电池技术因其光致衰减更低、双面率更高、理论效率天花板更高，且在不断升级优化，迅速崛起。
公司针对不同的电池工艺均有开展研发，多项光伏电池激光新技术实现突破，在 TOPCon、IBC、
HJT、钙钛矿等工艺上，均有全新激光技术覆盖。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为精密激光加工解决方案的设计及其配套设备的研发、生产和销售。公司主要产品为应用于光伏产业的精密激光加工设备。同时公司正在积极研发消费电子、新型显示和集成电路等领域的
激光加工设备。
（二）主要产品及用途
1、光伏电池激光设备及工艺方案背接触电池（BC）的激光微刻蚀系列设备，采用公司自研光学匀化技术以及超精细图形控制技术，
实现大面积高精细化蚀刻，该技术替代传统的光刻技术，大幅度简化了各结构背接触电池的工艺流程，
降低设备投入成本以及生产成本，有效促进了背接触电池的大规模产业化。
TOPCon 电池激光选择性减薄（TCP）设备，采用公司自研光学匀化技术以及定制化设计的高功率激光器，实现大面积高精细化激光处理，形成选择性 Polyfinger结构，平衡钝化接触效果和 poly层寄生
吸收问题，实现了 TOPCon 电池转换效率和组件功率以及双面率的稳定提升，提高 TOPCon 组件产品的市场竞争力。
TOPCon 电池激光诱导烧结（LIF）设备，通过对激光束的精确控制，实现金属浆料的快速烧结，
解决了 P 型硅接触难的技术难点，兼容各种栅线结构设计，这种技术以其高效率、高精度和高灵活性的特点，有效提升TOPCon电池的光电转换效率。
TOPCon 电池激光硼掺杂设备，利用特殊光学设计实现硅中硼掺杂的再分布，形成选择性掺杂区，
结合激光诱导烧结技术，进一步降低非掺杂区的复合，实现 TOPCon 电池的选择性发射极电池结构，
提升TOPCon电池的转换效率。
激光诱导退火（LIA）设备，该设备通过激光对电池进行整幅面高光强均匀光注入，有效减少界面态密度，降低界面复合，改善氢钝化，提升 Voc 和 FF，可显著提高电池转化效率，同时显著改善电池
的暗衰减特性，提高电池的稳定性，在异质结电池上效果尤其显著。
全球首创的激光转印技术是一种新型非接触式表面金属化工艺，适配于 TOPCon、HJT、BC 等各种类型的高效太阳能电池生产，不仅可以大幅节约浆料耗量、提升印刷一致性，还可以降低栅线遮光面
积、破片率以及其他潜在损耗，降本增效显著、应用前景广阔。
钙钛矿电池薄膜激光刻划系列设备，针对大尺寸玻璃衬底上的各膜层如 TCO、氧化物层、电极层等不同膜层的特点，采用自研多分束光学设计系统，精确控制划线精度和最小化死区面积，提升大尺寸
钙钛矿电池的转换效率；工艺稳定可靠，设备维护简单，操作方便。
PERC 激光消融设备，在背钝化叠层上实现快速高效消融，通过铝浆的烧结形成背面局部铝背场结构，提升PERC电池的转换效率。
PERC 电池激光掺杂设备，采用表面磷硅玻璃作为选择性掺杂源，实现金属栅线区域的重掺杂，降低金属接触电阻，提高PERC电池的转换效率。
2、光伏组件激光设备全自动高速激光无损划片/裂片机，该设备采用无损技术将电池片裂片成指定规格，提高组件整体
输出功率。该设备将上下料、相机定位、激光划片、裂片多个工序同步进行，可达到高速裂片的生产效果。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文组件焊接设备/整线，采用激光焊接技术替代传统的红外焊接，提升焊接质量和稳定性；整线方案
覆盖从电池片自动上料到组件完成的全过程，并集成自动返修功能，确保高效生产；支持不同主栅设计、
多种规格电池片的快速切换，特别适合无主栅设计和高精度要求的 BC电池，增强组件生产的灵活性和效率。
3、消费电子，新型显示和集成电路等领域的激光设备TGV 激光微孔设备，通过精密控制系统及激光改质技术，实现对不同材质的玻璃基板进行微孔、
微槽加工，提升基板的电气性能和热性能，为后续的金属化工艺实现提供条件。应用于半导体芯片封装、
显示芯片封装等领域。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司主要采用自主研发的模式，研发方向主要包括激光加工设备的光学、软件、机械等系统的相关
技术和工艺，由研发中心负责具体的研发工作。同时，公司自主创新意识强，总经理负责对全公司的创新活动进行部署，对出现的重大事项进行决策。研发中心具体负责全公司研发项目的具体实施、研发工
作的日常管理、研发成果管理、研发质量控制、专利发明的申报管理、月度创新成果管理等。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括：光学部件、机械部件、电控部件、气动部件和其他组件。公司原材料
由采购部门集中采购，采取“基本库存＋订单采购”的采购模式，其中基本库存采购以保障公司日常经营活动的连续性、均衡性为目的。除基本库存外，需要定制化采购或单价较高的光学部件（包括部分激
光器、振镜、扩束镜等）、精密机械件、智能相机、电机等主要依据销售订单按需采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存，以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料
采购。
3、生产模式激光加工设备在应用领域、性能指标、定制化需求等方面差异性较大，特别是精密激光加工设备往
往需要在客户生产线上进行精密匹配，因此行业企业往往采用订单生产的模式。公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单的情况制订生产计划并及时调整。此外，公司也根据市场预测情况，对
部分通用机型进行生产备货，以加快通用机型的发货速度，更快地响应客户需求。
4、销售模式及售后服务模式对于重点客户，公司通过派出销售及技术专员定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户新建生
产线、生产设备升级换代带来的精密激光加工设备需求，及时提出技术方案进行响应，在取得客户认可后签订销售合同。与此同时，公司也积极参加国内外光电技术展会，在维系客户关系的同时扩大公司在
行业内的知名度，推广公司产品并吸引潜在客户。
公司建立了一支技术过硬、服务到位的专业售后服务队伍，在部分区域配备了专门的技术支持人员，
及时了解并满足客户的需求。公司的售后服务承诺包括：对客户的定期回访、紧急故障排除等。质保期内，公司负责对销售设备进行定期巡检，并向客户提供免费保修服务。质保期外，公司对所销售的设备
提供终身维修服务。
（四）主要的业绩驱动因素光伏行业是我国大力支持的战略性新兴产业，受到国家产业政策的重点支持。近年来，在碳达峰、
碳中和的顶层设计指引下，各项光伏行业支持性政策频出，推进光伏行业的成长与发展。
光伏发电行业的迅速发展和技术革新是公司业绩的核心驱动因素。光伏电池生产厂商对应用高效太阳能电池领域的先进激光加工设备的旺盛需求是公司业绩的直接驱动因素。研发和技术储备、客户资源、
服务、产品质量和团队等核心竞争优势是公司业绩的根本保障。
公司致力于将激光技术创新性地应用于高效太阳能电池光伏行业，以提高太阳能电池发电效率，降低太阳能光伏发电成本。公司深耕光伏行业多年，有着丰富技术积累，坚持以客户需求为导向，凭借先
进的原创性技术和精密制造，除在光伏行业为客户提供先进激光工艺综合解决方案外，同时正在积极研武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
发消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。总之，公司受益于光伏新技术迭代，实现了全新激光技术的导入，报告期内，公司订单持续验收带来营业收入增长。
三、核心竞争力分析（1）研发和技术创新优势
公司是一家以自主创新激光技术为核心，面向光伏、新型显示和半导体等领域提供一体化加工解决方案的激光装备制造企业，是国家制造业单项冠军示范企业、国家智能光伏试点示范单位、国家级绿色
工厂、国家知识产权优势企业、湖北省企业技术中心和湖北省工程研究中心，曾获湖北省科学技术进步一等奖、中国专利优秀奖等荣誉。
目前，公司承担的科研项目包括国家战略性新兴产业试点项目、电子信息产业技术改造工程项目、
重点研发计划、高质量发展专项、科技型中小企业技术创新基金创新项目，湖北省科技支撑及重大科技研发计划、制造业高质量发展专项、中央引导地方科技发展专项、高价值专利培育项目，以及武汉市科
技重大专项等。
公司聚集国家众多行业优秀人才，在武汉、无锡、以色列亚夫内、新加坡设有研发中心，构建了一支专业度高、创新能力强的国际化研发人才团队，公司始终将技术创新作为公司发展的核心驱动力，多
年来均保持较高比例的研发投入，构建起全方位、多层次的技术储备体系，形成了深厚的技术积淀和研发实力。
（2）客户资源优势公司客户主要为大中型太阳能电池制造企业，企业规模较大，供应商准入标准严格。只有产品质量
稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格的供应商名单。目前公司客户已包括隆基绿能、通威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能、阿特斯、韩华新能源、
东方日升等国际知名光伏企业。
（3）服务优势公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，能够向客户提供及时有效的服务响应。公司在客户相对
集中的地区配备了客户服务专员，形成了较为完善的客户服务体系，保证客户需求能够得到及时解决。
公司优质的售后服务质量为公司稳定客户和传递市场口碑发挥了重要作用。
另一方面，公司优质的服务有助于公司深入了解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水
平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司赢得了下游客户的信任，成为众多光伏太阳能制造企业的综合解决方案提供商。
（4）产品质量优势公司太阳能电池激光加工设备具备自动上下料、自动定位、自动加工等功能，具有生产效率高、产
品良率高、电池效率高等特点。公司为保证向客户提供优质高效的产品，在设计环节，技术团队全力保证技术方案科学完善，技术参数精确细致。公司每年定期对供应商进行评估，确保选择优质供应商为公
司提供服务。在生产环节，公司要求精密精确的装配，并在每道工序后辅之以严格的质量检验确认，确保每台设备优质精准。
（5）团队优势公司拥有完善和稳定的管理和研发团队。管理层具有丰富的管理经验，能够用科学的方法有效地进
行公司内部管理，并能够准确地捕捉市场变化，做出有效的决策。公司创始人李志刚博士深耕激光和太阳能光伏领域多年，公司组建了优秀的国内外技术团队，为公司发展提供了强大的技术支撑和创新动力。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以未来发展战略为导向，在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以
市场需求为导向，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武汉、无锡、以色列亚夫内和新加坡研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链
快速响应能力，实行产品品牌战略。
报告期公司实现营业收入 201,435.15 万元，比上年同期增长 25.20%，归属于上市公司股东的净利润52,761.13万元，比上年同期增长14.40%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、持续聚焦主营业务，积极向消费电子、新型显示和集成电路等领域开拓光伏产业作为全球能源科技和产业的重要发展方向，既是具有巨大发展潜力的朝阳产业，也是我国
具有国际竞争优势的战略性新兴产业。“十四五”规划提出 2030 年前“碳达峰”，2060 年前“碳中和”的规划。随着行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低，光伏行业进入内生驱动的快速
发展时期。公司一直致力于将原创激光技术应用到高效太阳能光伏行业，除光伏产业外，同时正在积极研发消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。
报告期内，公司核心产品继续保持强劲的竞争优势。公司应用于 TOPCon 的激光诱导烧结（LIF）
设备继续实现量产订单；应用于背接触电池（BC）的激光微蚀刻设备，公司技术领先，2024年10月，
公司就一次性取得光伏龙头企业 122,862.83 万元（不含税）订单，详见 2024 年 10 月 8 日公司披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》。公司应用于半导体芯片封装、显示芯片封装等领域的 TGV 设
备，已经完成面板级玻璃基板通孔设备的出货，实现了晶圆级和面板级 TGV 封装激光技术的全面覆盖。
报告期内，公司订单持续验收带来收入增长。
总之，公司受益于光伏新技术迭代，实现了全新激光技术的导入，主营业务收入保持稳定增长，经营情况较好。公司形成了能够对客户需求专业、快速响应的解决方案知识库，以及自动化设备的设计能
力，为公司向消费电子、新型显示和集成电路等其它领域精密激光加工设备延伸奠定了基础。
2、持续加大研发投入，增强技术创新能力公司针对不同的电池工艺均有开展研发，多项光伏电池激光新技术实现突破，在 TOPCon、IBC、
HJT、钙钛矿等工艺上，均有全新激光技术覆盖。除光伏产业外，同时正在积极研发消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。报告期内，公司开发的激光选择性减薄 TCP 设备，降低 poly减
薄工艺实现难度，增强 TOPCon 电池量产稳定性，实现 TOPCon 电池效率和组件功率的稳定提升，已实现小批量应用。组件方面，公司正在研发的全新激光焊接工艺，可以简化生产工艺，减少电池片的损
伤，提高焊接质量，公司现已交付量产样机，持续拓展组件端激光设备应用市场。公司通过对 BC 激光设备持续升级、产品迭代优化，进一步解决BC电池生产工艺复杂、对图形精度要求高的难点。
报告期内，公司持续加大研发创新投入，研发人员增加到553人，占公司总人数的36.26%；研发费用28,261.67万元，比上年同期增长12.73%，占营业收入比重14.03%。截至2024年12月31日，公
司共拥有363项境内外专利。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,014,351,498.22 100% 1,608,896,942.40 100% 25.20%
分行业光伏 2,013,618,392.02 99.96% 1,601,127,030.90 99.52% 25.76%
消费电子 733,106.20 0.04% 7,769,911.50 0.48% -90.56%分产品
太阳能电池激光1,994,468,094.62 99.01% 1,367,392,089.26 84.99% 45.86%
加工设备配件、维修及技
19,883,403.60 0.99% 233,734,941.64 14.53% -91.49%术服务费
消费电子类激光7,769,911.50 0.48% -100.00%
加工设备分地区
中国大陆地区 1,823,039,617.11 90.50% 1,456,056,828.22 90.50% 25.20%中国大陆以外地
191,311,881.11 9.50% 152,840,114.18 9.50% 25.17%区
分销售模式直销 1,965,993,802.42 97.60% 1,590,831,326.00 98.88% 23.58%
分销 48,357,695.80 2.40% 18,065,616.40 1.12% 167.68%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,013,618,392. 1,068,591,401.光伏 46.93% 25.76% 23.35% 1.04%
02 51分产品
太阳能电池激 1,994,468,094. 1,059,579,176.46.87% 45.86% 36.71% 3.56%
光加工设备 62 67分地区
1,823,039,617.中国大陆地区 982,959,214.79 46.08% 25.20% 23.66% 0.67%
分销售模式1,965,993,802. 1,046,577,430.
直销 46.77% 23.58% 21.63% 0.85%42 36
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,045.5 645 62.09%
生产量 台 864 1,763 -50.99%光伏
库存量 台 4 4 0.00%武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
光伏设备销售量增加，主要系订单持续验收增加所致；生产量减少主要系报告期内光伏厂商 TOPCon 扩产放缓，
TOPCon订单数量减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
太阳能电
池激光加 按合
工设 同约客户 97,634 16,826 16,407 80,808 16,407 16,826 不适
备、 定正 是 否 否A .57 .25 .08 .32 .08 .25 用
备 常回件、 款
维修、
改造按合
激光同约
设备 某客 122,86 122,86 不适定正 是 否 否
及改 户 2.83 2.83 用常回
造款
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
光伏 直接材料 887,600,852.51 83.03% 749,338,167.99 86.15% 18.45%武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
光伏 人工成本 81,923,612.22 7.66% 43,164,372.03 4.96% 89.79%光伏 制造费用 66,046,494.14 6.18% 34,652,466.48 3.98% 90.60%
光伏 其他 33,020,442.64 3.09% 39,135,466.26 4.50% -15.63%消费电子 直接材料 169,323.18 0.02% 3,037,357.31 0.35% -94.43%
消费电子 人工成本 121,427.38 0.01% 220,152.38 0.03% -44.84%消费电子 制造费用 68,272.18 0.01% 123,854.98 0.01% -44.88%
消费电子 其他 0.00% 145,682.30 0.02% -100.00%1,068,950,424.
合计 100.00% 869,817,519.73 100.00% 22.89%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期注销公司：帝尔激光科技（义乌）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,274,907,545.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 486,607,568.19 24.16%
2 某客户 255,325,088.94 12.68%3 客户B 244,949,660.14 12.16%
4 客户C 179,747,831.05 8.92%5 客户D 108,277,396.97 5.38%
合计 -- 1,274,907,545.29 63.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 399,245,457.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 供应商6 232,618,623.42 29.63%2 供应商1 81,241,058.30 10.35%
3 供应商7 31,553,725.88 4.02%4 供应商8 27,558,820.35 3.51%
5 供应商9 26,273,229.36 3.35%合计 -- 399,245,457.31 50.86%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,231,977.10 18,786,534.76 7.69%
管理费用 72,765,376.00 67,870,160.03 7.21%财务费用 -33,215,306.86 -35,063,988.61 -5.27%
研发费用 282,616,689.59 250,691,450.03 12.73%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对TBC电池生产工艺复杂、生产成本高
持续优化TBC电池产及对图形精度要求高
品，保持公司技术在的挑战，通过标准化 通过激光智能装备的
行业内领先性优势；
激光智能产品开发， 平台标准化开发，实继续扩大BC电池的
简化工艺流程、提高 现工艺高精度和高稳已实现批量量产产业 市场规模，巩固公司
TBC背接触电池激光 制造效率进一步提升 定需求的量产标准化化，并持续升级产品 在光伏激光装备行业
智能装备开发 产品的稳定性和一致 产品，助推客户实现迭代优化中。 地位；大幅增加对本
性，同时降低电池生 产品稳定量产，降低系列激光应用产品的
产成本，推动了BC 生产成本，提高客户市场需求，助力实现
背接触电池产业化的 产品市场竞争力。
该技术与市场的双重扩大，也为光伏行业
持续突破。
带来了更具竞争力的电池产品。
旨在应对HBC电池生产工艺复杂、高低温
工艺结合、生产成本高及对图形精度要求 加速扩大BC电池的
高的挑战，开发HBC 针对HBC背接触电 市场规模，显著增加电池激光智能加工设 池，简化工艺流程， 对相关激光应用产品
HBC背接触电池激光 备，利用高精度、低 降低生产成本，助力 的市场需求，助力公研发中
智能装备开发 损伤的加工技术，突 客户实现产品差异 司在技术与市场上实破电池效率极限，促 化，提高客户产品市 现双重突破，推动业
进高性能HBC电池技 场竞争力。 务快速增长并巩固市术的规模化应用，推 场地位。
动光伏行业向更高效率和更低成本的方向
快速演进。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文开发背接触电池激光
诱导烧结技术，优化金属与硅间的接触质 巩固激光诱导烧结技
量，显著提高背接触 提高背接触电池光电 术在光伏领域的技术背接触电池激光诱导 电池的光电转换效 转换效率，降低金属 领先性，加速扩大
研发阶段。
烧结技术研发 率，降低材料成本， 化材料成本，提高客 BC电池的市场规推动BC背接触电池 户产品竞争力。 模，并持续保持该领
的产业化，为光伏行 域的市场竞争力。
业带来更具竞争力的电池产品。
开发TOPCon电池领域的新型激光应用技
针对TOPCon电池的术，增加市场对该类
厚poly层导致寄生吸产品的大规模需求，
收，以及传统工艺在通过持续提供具有高
实现薄poly层存在的价值和可产业化的产
不稳定问题，开发激 降低poly减薄工艺实品，推动行业技术的
光选择性减薄TCP专 现难度，增强迭代升级；巩固公司
用设备，利用激光进 TOPCon电池量产稳TOPCon电池 小批量应用，持续迭 在光伏激光装备行业
行图形化处理，结合 定性，实现TOPConpolyfinger技术研发 代优化中。 的领先地位，有助于
湿法腐蚀，形成选择 电池效率和组件功率保持公司在这一领域
性的polyfinger结 的稳定提升，增强客的市场持续竞争力，
构，平衡隧穿钝化效 户产品市场竞争力。
促进公司的长期增长果和poly层寄生吸收
与发展。同时，也为问题，提升TOPCon
客户提供了更高效、
电池光电转换效率和更具成本效益的解决
组件双面率。
方案，共同推动光伏行业的进步。
随着晶硅电池效率逐渐接近其理论极限，
布局下一代太阳能电钙钛矿电池以其更高
池所采用的先进激光的理论效率展现出巨
技术，并与钙钛矿行大潜力。前瞻性布局 精确控制划线精度和
业的头部企业建立联大尺寸钙钛矿电池制 最小化死区面积，从
合研发关系，通过积程中的激光应用技术 而提升大尺寸钙钛矿
大尺寸钙钛矿电池激 小批量设备出货，技 极参与前沿技术的研及核心装备的关键技 电池的转换效率，增
光划线装备开发 术升级迭代中。 发合作，保持技术上术研发，旨在把握未 强客户产品的市场竞
的竞争优势，为未来来电池发展方向，有 争力，助力客户在行
的市场扩展奠定坚实助于公司在新兴技术 业中脱颖而出。
基础，巩固公司在光领域占据领先地位，
伏装备行业的领先地进一步巩固公司在光
位。
伏装备行业的竞争地位。
在钙钛矿/晶硅叠层太阳电池领域，开发激
光应用技术方案与相关设备，在叠层钙钛
致力于探索和定义未矿制造过程中引入先 通过开展钙钛矿/晶硅
来太阳电池的发展方进的激光工艺替代传 叠层太阳电池的核心
向，布局公司在前沿钙钛矿/晶硅叠层太阳 统步骤，实现简化工 工艺研究，开发激光
研发阶段或技术开发 光伏技术领域的激光电池激光应用技术的 艺流程、提高制程加 应用技术及设备，实
阶段。 应用，巩固公司在激研发 工效率、降低生产成 现钙钛矿/晶硅叠层太
光应用和高效太阳电本的目的。通过投入 阳电池电池激光工艺
池解决方案领域的领前沿光伏技术的研 设备供应能力。
导地位。
发，致力于探索和定义未来太阳电池的发
展方向，巩固公司在激光应用技术和高效
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文太阳电池解决方案领
域的领导地位。
旨在解决太阳能电池传统丝网印刷栅线的
高宽比限制、印刷不均及碎片问题，通过 开发应用于HJT和
研发激光转印技术， TOPCon电池的激光进行精密图形控制和 转印技术，大幅提升
浆料利用率优化，实 提高电池转换效率， 公司在这两类高效电现低于15微米线宽的 增益达到0.15%以 池技术中的大规模应
精细栅线，大幅减少 上；同时降低浆料消 用需求；公司除提供浆料使用并提高电池 耗超过10%，从而大 激光设备外，有望提
激光转印技术研发 量产样机验证阶段。
光电转换效率；结合 幅减少电池生产成 供电池生产中必备的非接触制造，有效降 本；显著提升客户产 金属化主要设备；开
低了电池碎片和隐裂 品的经济效益和市场 拓了巨大的市场潜风险，提升良率。作 竞争力。 力，推动业务持续增
为光伏行业提效降本 长，巩固公司在光伏的关键技术，本项目 装备行业的领先地
技术不仅突破了生产 位。
瓶颈，降低了成本，
还加速了光伏行业的快速发展和变革。
基于现有的激光焊接设备，针对BC电池
从多主栅(MBB)向无主栅(0BB)技术发展的
趋势，开发并优化适 提高焊接质量，提升通过开发BC 0BB组
配于BC 0BB电池的 电池组件效率，优化件激光焊接应用技
光伏组件整线工艺的 激光焊接工艺及设 组件良率，适用BC已交付量产样机。 术，增加大规模应用
研发 备。本项目旨在解决 0BB电池，满足行业的需求，拓展组件端
传统红外焊接机在生 对高效、可靠电池制激光设备应用市场。
产过程中常见的可靠 造技术的需求。
性差和良品率低的问题，为客户提供更为
精准、高效的制造解决方案。
面对当前薄片化、多分片电池的发展趋
势，以及传统丝网印刷工艺在产能和良品
率方面的挑战，本项目创新地开发了一套
专为多分片电池设计 通过开发整线工艺和的丝网印刷整线工艺 设备，旨在提升多分
持续进行整线设备迭和设备解决方案，大 片电池金属化过程中
代，抢占多分片和多分片电池丝网印刷 幅提升生产线的整体 的产能、设备稼动率
产业化应用并持续迭 BC电池扩张市场，
整线工艺和设备的研 生产效率与产品良 及产品良率。该项目代优化中。 增强公司产品线多样
发 率，尤其适用于需要 将直接增强客户产品化发展，带来显著经
精密加工的BC电 的市场竞争力，确保济效益。
池。该项目不仅能够 其在激烈的行业竞争满足市场对于高效、 中占据优势地位。
高品质多分片电池日益增长的需求，还将
加速推进多分片电池技术的产业化进程，
为行业带来显著的经济效益和技术革新。
TGV激光微孔设备开 在新型显示和集成电 客户端小批量验证阶 优化玻璃加工工艺， 进入新型显示面板和武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
发 路领域，自主开发 段。 实现±5微米的高精度 泛半导体设备领域，
TGV激光微孔设备， 加工，同时提升加工 获得显著市场份额；
采用超快激光微纳加 效率；通过自主研发 增强公司的市场竞争工技术，实现不同玻 的核心部件保证，在 力，为公司的持续发
璃基材加工兼容性， 确保卓越加工质量的 展和战略布局开辟新提升基板的电气性能 同时，有效降低成 的增长点。
和热性能，克服传统 本。
材料基板在这两方面的不足，助力公司开
拓显示面板和泛半导体设备市场。
利用自主研发的运动平台和高精度对位系 实现高效（飞行
统，实现Micro LED 式）、高精度（±1微量产样机验证阶段， 进入新型显示面板设
较大面积快速精准转 米）和高良率（大于已向显示面板行业的 备领域，获得市场份
Micro LED激光巨量 移，达到行业先进标 99.99%）的较大面积龙头企业交付样机， 额，为公司的持续增
转移设备 准；强化公司技术实 直接转移；致力于在样机设备持续稳定运 长和市场扩展提供新
力，助力公司开拓显 保证卓越加工质量的行。 的动力。
示面板设备市场，促 同时，大幅提升生产进业务增长与市场扩 效率和产品一致性。
展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 553 525 5.33%研发人员数量占比 36.26% 30.52% 5.74%
研发人员学历本科 309 312 -0.96%
硕士 143 117 22.22%本科以下 89 84 5.95%
博士及以上 12 12 0.00%合计 553 525 5.33%
研发人员年龄构成30岁以下 205 205 0.00%
30~40岁 301 286 5.24%40岁以上 47 34 38.24%
合计 553 525 5.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 282,616,689.59 250,691,450.03 130,804,832.69
研发投入占营业收入比例 14.03% 15.58% 9.88%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,102,507,225.57 2,213,399,332.21 -50.19%经营活动现金流出小计 1,266,343,951.61 1,436,699,694.00 -11.86%
经营活动产生的现金流量净-163,836,726.04 776,699,638.21 -121.09%
额投资活动现金流入小计 932,435,331.19 523,036,177.10 78.27%
投资活动现金流出小计 633,472,439.60 1,125,313,143.43 -43.71%投资活动产生的现金流量净
298,962,891.59 -602,276,966.33 149.64%额
筹资活动现金流出小计 156,840,805.60 88,551,683.02 77.12%筹资活动产生的现金流量净
-156,840,805.60 -88,551,683.02 -77.12%额
现金及现金等价物净增加额 -24,151,552.45 85,844,288.89 -128.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 94,053.64 万元，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减
少所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加90,123.99万元，主要系报告期内新增现金管理产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少6,828.91万元，主要系报告期内股份回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024 年度经营性现金净流量-16,383.67 万元，同公司净利润相比减少 69,144.81 万元，主要原因为：存货较期初减少18,113.53万元，经营性应收款较期初增加43,094.86万元，经营性应付款较期初减少58,976.56万元，计提资产减值影
响10,693.27万元，各类摊销、折旧影响7,368.11万元，公允价值变动损益影响2,599.96万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -371,939.23 -0.06% 否主要系报告期内公司
公允价值变动损益 25,999,647.00 4.38% 持有的股权资产公允 否价值变动增加所致
主要系报告期内计提资产减值 -106,932,673.69 -18.01% 应收账款坏账准备和 是
存货跌价准备营业外收入 26,371.99 0.00% 否
营业外支出 73,239.79 0.01% 否武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 485,440,977.41 7.33% 526,516,924.89 7.66% -0.33%
主要系报告期内销售增长，
应收账款 895,165,852.96 13.52% 738,710,410.25 10.75% 2.77%导致应收账款
增加。
主要系报告期内销售增长，
合同资产 148,168,368.26 2.24% 131,959,091.16 1.92% 0.32%导致未收回的
质保金增加。
主要系报告期1,722,996,131. 1,917,584,156.
存货 26.02% 27.91% -1.89% 内发出商品减99 93
少所致。
主要系报告期长期股权投资 6,031,351.85 0.09% 0.00% 0.09% 内新增股权投
资所致。
固定资产 333,003,462.81 5.03% 348,190,950.25 5.07% -0.04%主要系武汉研
发生产基地二在建工程 138,795,301.92 2.10% 68,012,673.93 0.99% 1.11%
期工程建设增加所致。
使用权资产 5,807,645.89 0.09% 8,664,628.69 0.13% -0.04%1,761,351,370. 1,959,641,818.
合同负债 26.60% 28.52% -1.92%46 89
租赁负债 4,901,504.29 0.07% 7,480,210.77 0.11% -0.04%主要系报告期
内已背书未终其他流动负债 166,316,011.88 2.51% 245,832,723.81 3.58% -1.07%
止确认的票据减少所致
主要系报告期内收到的应收
应收票据 265,212,346.58 4.01% 180,505,462.57 2.63% 1.38%票据增加所
致。
主要系报告期内公司持有的
交易性金融资90,263,751.00 1.36% 50,264,104.00 0.73% 0.63% 股权资产公允
产价值变动增加
所致。
主要系报告期应付票据 42,162,298.36 0.64% 68,613,816.39 1.00% -0.36% 内应付票据到
期兑付所致。
主要系报告期应付账款 243,096,959.67 3.67% 608,550,955.72 8.86% -5.19% 内支付货款增
加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产50,264,104. 25,999,647. 14,000,000. 90,263,751.
（不含衍 0.0000 00 00 00
生金融资产）
应收款项 308,495,30 791,424,54 839,285,80 260,634,05融资 9.31 9.36 1.40 7.27
金融资产 358,759,41 25,999,647. 805,424,54 839,285,80 350,897,80小计 3.31 00 9.36 1.40 8.27
358,759,41 25,999,647. 805,424,54 839,285,80 350,897,80上述合计
3.31 00 9.36 1.40 8.27金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应应收票据 48,676,476.02
收票据银行大额存单 50,000,000.00 开具银行承兑汇票质押
履约保证金 11,958,728.05 履约保证金合计 110,635,204.07
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度58,337,500.00 107,880,000.00 -45.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
创业投资
普通（限 在中
合伙投资 国证
人武未上 券投 巨潮
汉光市企 资基 资讯
谷产业） 金业 网
业投、以 协会 www
湖北 资基 2024私募 完成 .cninf
科投 金管 年06基金 了私 o.co
光电 理有 月04从事 募投 m.cn
新能 限公 日、
股权 资基 （公创业 司、 2024
投 78,00 创业 金 - 告编投资 39.00 自有 有限 年6
资、 新设 0,000 7年 投资 备案 0.00 306,1 否 号：
基金 % 资金 合伙 月25投资 .00 基金 登记 48.15 2024-
合伙 人武 日、
管 手 045企业 汉光 2024
理、 续， 、
（有 谷产 年7资产 并取 2024-
限合 业投 月30管理 得了 047
伙） 资有 日等活 《私 、
限公动， 募投 2024-
司及以自 资基 055
其他有资 金备 ）
有限金从 案证
合伙事投 明》
人资活
动78,00 -
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 306,1 -- -- --.00 48.15
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向不特定
对象 2021进行
发行 年08 84,00 83,25 10,24 40,12 48.19 22,50 22,50 27.04 49,342021 现金 0
可转 月27 0 9.24 3.49 0.34 % 9.64 9.64 % 5.8管理
换公 日司债
券84,00 83,25 10,24 40,12 48.19 22,50 22,50 27.04 49,34
合计 -- -- -- 00 9.24 3.49 0.34 % 9.64 9.64 % 5.8
募集资金总体使用情况说明2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金
武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】2379号文《关于同意武汉帝尔激光科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》同意，于2021年8月5日向社会公开发行8,400,000.00张可
转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，发行价格为每张人民币100.00元，募集资金总额为人民币840,000,000.00元，扣除与发行相关费用人民币7,407,576.47元(不含税)，实际可使用募集资金人民币832,592,423.53元。以上募集资金
到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2021]第ZE10564号《验资报告》。截至2024年12月31日，公司累计使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金金额人民币401,203,445.11元，尚未使用的募
集资金余额合计人民币493,457,995.48元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
高效太阳
能电池激 2021 2025
承诺光印 年08 研发 33,09 33,09 288.5 4,031 12.18 年12 不适
投资 否 否刷技 月27 项目 3.2 3.2 3 .80 % 月31 用
项目术应 日 日
用研发项
目新型
显示行业
激光 2021 2025承诺
技术 年08 研发 26,04 3,536 158.6 1,678 47.47 年12 不适投资 是 否
及设 月27 项目 6 .36 8 .72 % 月31 用项目
备应 日 日用研
发项目
帝尔激光
2021 研发 2025研发 承诺
年08 生产 22,50 9,796 9,796 43.52 年12 不适生产 投资 是 0 否
月27 基地 9.64 .28 .28 % 月31 用基地 项目
日 建设 日二期
项目补充 2021 2023
承诺流动 年08 24,12 24,12 24,61 102.0 年12 不适
投资 补流 否 否资金 月27 0.04 0.04 3.54 5% 月31 用
项目项目 日 日
83,25 83,25 10,24 40,12承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
9.24 9.24 3.49 0.34超募资金投向
年08 不适无 无 无 否 否
月27 用日
83,25 83,25 10,24 40,12合计 -- -- -- 0 0 -- --
9.24 9.24 3.49 0.34分项目说明
未达到计划 未达到计划进度原因：
进度、预计 1、“高效太阳能电池激光印刷技术应用研发项目”：近年来光伏行业竞争激烈，行业面临技术迭代较收益的情况 快、市场需求多变的周期性压力，根据下游市场及客户需求的变化，公司对产品进行适应性技术迭代更
和原因（含 新。
“是否达到预 2、“新型显示行业激光技术及设备应用研发项目”：受外部形势、全产业链布局、显示产业的更新与转计效益”选择 型等影响，项目在实际投入过程中受到客户验证需求变化、市场拓展不理想等多重因素影响，导致该项
“不适用”的原 目建设进度不及预期。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途 不适用及使用进展
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 募集资金存放于公司募集资金专户及购买现金管理产品等。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
新型显2021年
向不特 示行业向不特 帝尔激
定对象 激光技 2025年定对象 光研发 22,509. 9,796.2 9,796.2
发行可 术及设 43.52% 12月 0 不适用 否发行可 生产基 64 8 8
转换公 备应用 31日转换公 地二期
司债券 研发项司债券
目22,509. 9,796.2 9,796.2
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --64 8 8
公司于 2023 年 12 月 21 日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，并于 2024 年 1 月 8 日召开 2024 年第一次债券持有人会议、2024 年第一次临时股东
变更原因、决策程序及信息大会，分别审议通过了《关于变更部分可转债募集资金用途的议案》。为提高募集资金
披露情况说明(分具体项目)使用效率，在募集资金投资项目实施主体、投资内容不变的情况下，公司调减可转债募
集资金投资项目“新型显示行业激光技术及设备应用研发项目”的部分募集资金投资额，用武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
于实施新项目“帝尔激光研发生产基地二期”项目。具体内容详见公司分别于2023年12月22日、2024年1月8日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分
可转债募集资金用途的公告》《2024年第一次临时股东大会决议公告》和《2024年第一次债券持有人会议决议公告》（公告编号：2023-059、2024-002、2024-003）。
未达到计划进度或预计收益不适用。
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润帝尔激光 激光及机
- -科技（无 电一体化 300,000,00 719,184,36 398,108,78 217,854,56
子公司 11,514,452. 6,863,654.5锡）有限 设备及配 0.00 6.28 8.28 8.07
17 5公司 件
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响帝尔激光科技（义乌）有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以市场需求为导向，依托公司多年来在研发、
供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合境内外研发中心资源，通过不断的技术与产品武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
创新，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略，在巩固高效太阳能电池激光装备市场的基础上，丰富并扩展至包括消费电子、新型显示、集成电路等领域，最终发展成为在国际市场具有较
强竞争力和品牌影响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性价比的产品及服务。
（二）公司未来发展计划
1、研发计划以激光应用技术为方向，以集成智能装备为主体，以国际合作提升研发水平，着力解决发展中长期
存在的核心软硬件瓶颈和关键技术难题，推动内部资源高效配置与科技综合集成，促进与激光产业各细分领域之间、激光与其他产业的融合发展。完善与国内外相关机构的技术合作，加强产品开发试验、系
统性能测试评价及标定匹配能力建设；通过采取自主开发、合作研发、技术引进等方式进一步提高自主创新能力；通过设立境外研发中心、聘请、合作等多种形式引进人才；加强对国际激光先进技术的引进
转化。
2、人力资源计划由于公司是技术型公司，对于技术型人才的需求量较大，在人才引进方面遵循以技术核心为标准的
原则，在全球范围内引进激光行业优秀的高端技术人才，并积极储备相关的各类中高级人才，力争有充足的人才资源保障。同时，对于一线基础员工也择优录取，保证公司的整体运营水平。为保障公司的正
常运营和快速发展，管理型人才的引进也需要得到重视。随着公司的不断扩大，公司将不断加大对中层以上管理人员、技术研发人员和售后服务人员的需求，整体的员工数量将大规模增长，以保证公司的业
务快速发展。
3、市场开发与营销计划公司将紧紧抓住高效太阳能行业快速发展的机遇，以新技术、新产品不断拓展新市场；抓好现有产
品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势；并积极向消费电子、新型显示和集成电路等领域市场开拓；设立海外营销网络，为募集资金建设项目的顺利实现提供市场保障。公司将进一步加强销售团队建
设，提升市场营销水平。在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化、个性化的服务和优秀的解决方案，与全球市场上更多的光伏企业、消费电子制造企业、半导体、显示面板企业建立长期的合
作伙伴关系。继续完善销售管理和激励制度，建立一支技术精进、服务精良的专业化销售和服务队伍。
公司不仅销售产品，也为客户提供高效太阳能电池制造综合解决方案，因此需要销售人员在方案应用期间就使用效果和问题不断与客户进行沟通，将相关信息反馈给公司技术人员，以便对技术解决方案进行
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文完善和优化。为了更好地适应市场变化，公司加强营销团队和技术部门的配合，成立项目组，加强研发
部门、市场部门、采购部门的内部沟通与合作，使得研发人员深入了解客户的当前需求和最新动态，分析整个产业链的变动情况和发展趋势及时调整产品和技术的研发方向，占领市场先机。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、市场需求变动风险近年来，太阳能电池生产行业发展较快，但受太阳能电池技术更新、市场周期波动、国内外光伏行
业政策及贸易政策变化等因素的影响，太阳能电池生产行业能否持续保持平稳增长具有一定不确定性。
如太阳能电池生产企业减少设备采购或出现经营风险，可能对公司经营业绩和应收账款回收造成不利影响。
2、国际采购的风险公司所使用的主要原材料为光学部件，国际采购占比较大，如果公司的主要供应商未来出现不能满
足公司所要求的技术、产能，或因进出口政策发生变动导致原材料采购受限的情况，且公司不能及时拓宽采购渠道以满足原材料需求，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、技术创新、新产品开发的不确定性风险近年来太阳能电池生产行业技术更新换代较快，公司根据未来太阳能电池生产行业对激光加工工艺
的潜在需求、激光加工技术的特征及成本等因素的跟踪分析，前瞻性地开展了新产品的研发、试制及产业化，并计划不断地通过技术创新和新产品开发，继续保持公司在精密激光加工应用领域的优势地位。
由于公司技术创新和新产品的开发受各种客观条件的制约，存在失败的风险。此外新技术、新产品研发成功后也存在不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
4、市场竞争风险由于精密激光加工设备可用于太阳能电池、半导体、新型显示、消费电子器件等多个领域，发展前
景可期，存在潜在竞争对手进入本行业参与竞争的可能性，在行业竞争日趋激烈的市场环境中，倘若公司未能准确研判市场动态及行业发展趋势，及时进行技术升级及业务模式创新，伴随着其他企业的不断
发展壮大，公司面临的市场竞争风险将会加大。
5、募集资金投资项目实施风险武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文
2021 年 8 月，公司向不特定对象公开发行可转换公司债券募集资金投资项目实施，因国家及光伏行业宏观政策变化以及上下游产业链环境的不确定性，有可能面临一定的实施风险。
6、汇率波动风险报告期内，公司汇兑损益净额为-433.06 万元，整体金额和对利润的影响程度较小。中国大陆以外
地区主要以美元来结算，人民币汇率可能受全球政治、经济环境等因素的变化而波动，具有一定的不确定性，不排除因未来汇率波动对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
7、存货风险报告期末，公司的存货账面价值为 172,299.61 万元，占总资产的比例为 26.02%，公司期末存货账
面价值相对较高。公司存货账面价值较高主要与公司的产品验收周期相关，由于公司产品验收期相对较长，导致公司存货结构中发出商品期末数额较大。存货规模较大，一方面占用了公司营运资金，另一方
面由于发出商品尚未实现收入，若产品不能达到验收标准，可能产生存货跌价和损失的风险，进而影响公司的经营业绩。
8、应收账款增加导致的风险报告期末，公司应收账款净额为 89,516.59万元，占期末总资产的比例为 13.52%，如未来市场环境、
客户经营情况发生重大不利变化，公司或将存在货款回收不及时或无法回收的风险。
应对措施：公司将密切关注以上风险因素的变动，面对上述风险，公司将持续对技术升级创新，加大研发、产品质量方向的投入，提升售后服务水平，加强市场综合竞争力，树立品牌形象，同时提升公
司管理水平，加强员工专业能力培养，进一步降低公司快速增长带来的相关风险，保持公司持续、稳健增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料易方达基金管 详见公司2024
理有限公司、 年4月26日披华泰证券股份 具体详情请参 露于巨潮资讯
2024年04月公司会议室 电话沟通 机构 有限公司、华 阅相关公告索 网
26日安证券股份有 引 （www.cninfo.
限公司、中信 com.cn）的证券股份有限 《帝尔激光投
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文公司、国金证 资者关系活动
券股份有限公 记录表》（编司等108家机 号：2024-
构及其相关人 001）
员详见公司2024
年5月8日披露于巨潮资讯
网全景网“投资者
（www.cninfo.2024年05月 关系互动平台” 具体详情参阅
其他 其他 广大投资者 com.cn）的08日 （https://ir.p5w 相关公告索引
《帝尔激光投.net）
资者关系活动记录表》（编
号：2024-002）
中信证券股份 详见公司2024有限公司、平 年10月9日披
安证券股份有 露于巨潮资讯限公司、长江 网
证券股份有限 （www.cninfo.2024年10月 具体详情参阅
公司会议室 电话沟通 机构 公司、广发证 com.cn）的09日 相关公告索引
券股份有限公 《帝尔激光投司、国盛证券 资者关系活动
有限责任公司 记录表》（编等111家机构 号：2024-
及其相关人员 003）
中信建投证券详见公司2024
股份有限公年10月31日
司、长江证券披露于巨潮资
股份有限公讯网
司、中银国际2024年10月 （www.cninfo.
证券股份有限 具体详情参阅30日-2024年 公司会议室 电话沟通 机构 com.cn）的
公司、中信证 相关公告索引10月31日 《帝尔激光投
券股份有限公资者关系活动
司、浙商证券记录表》（编
股份有限公司号：2024-
等135家机构004）
及相关人员十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公
司制定了《武汉帝尔激光科技股份有限公司市值管理制度》，该制度于 2025年 1月 23日经公司第四届董事会第三次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和国国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，基于对公司未
来发展前景的信心和价值认可，持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，
实现长足发展，回馈广大投资者，公司制定“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公司于 2024年 2月 26日在巨潮资讯网披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-014）。
具体举措如下：
一是聚焦主业，于变革中寻找新生增长点：
依托光伏行业技术积累，深耕光伏行业的同时积极向消费电子、新型显示和集成电路等领域开拓。
二是持续加强产品研发投入，巩固核心竞争优势：
重视技术和产品的研发投入，包括人才的培养引进及资源的优先保障，努力实现在光伏产业的精密激光加工设备主业方面的技术及业务突破，报告期内，公司研发投入28,261.67万元，比去年同期增长12.73%。
三是强化信息披露，畅通投资者沟通：
持续加强投资者关系管理，积极与投资者进行沟通交流，坚持以投资者需求为导向的信息披露理念。通过公司业绩说明、投资者交流活动、互动易、投资者热线电话、邮箱等方式与投资者保持积极沟通。
四是规范运作，提升治理水平：
公司不断夯实公司治理基础，健全内部控制制度，持续提升规范运作水平。
五是积极回报投资者，持续稳定现金分红：
公司重视股东回报，在追求自身发展的同时，合理运用股份回购、利润分配等方式，与投资者共享发展成果。公司2023年度利润分配方案为向全体股东每 10股派发现金人民币 3.5元（含税），实际派发现金分红总额 95,207,019.60元
（含税）。截至报告期末，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份1,062,460股，成交总金额为人民币50,034,572.20元（不含交易费用）。
未来，公司将一如既往坚持以投资者为本的理念，积极落实“质量回报双提升”行动方案，促进公司长远健康可持续发展，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
