罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为工业自动化设备及工业执行系统软件和高效电池解决方案，主要应用于光伏电池、电子及半导体等领域，目前公司主要下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况
1、智能制造装备行业智能装备制造技术是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活
动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高产品的生产效率和制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具
有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。智能制造装备是先进的制造技
术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智
能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展具有重要意义。加快发展智能制
造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。
2、光伏行业近年来，随着国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，许多国家已将可再生能源
作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。随着产业技术的逐步成熟与进步，在经济高速发展、政策支持和技术进步等众多因素的驱动下，全球太阳能光伏发
电新增装机容量持续增加，随着平价上网的实现，光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变，太阳能光伏发电将在能源消费中占据重要的席位，不但能替代部分常规能源，而且有望发展成为能源供应的主体。
目前全球已有多个国家提出了“碳中和”或“气候中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，
再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，全球光伏市场持续保持增长。国际能源署（IEA）预测，
到 2030年光伏能源将占全球可再生能源的 37.1%，装机容量较当前增长近三倍。经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并已率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业。目前我国光伏产
业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。中国现已将其太阳能项目扩展到数百个城市，根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据，2024 年全年，我国国内光伏新增装机 277.57GW，同
比增加 28.3%。其中集中式增量更加显著，新增装机 159.39GW，同比增长 32.8%；分布式光伏电站新增装机 118.18GW，
同比增长 22.7%。截至 2024年底，我国光伏累计装机超 723.61GW，稳居全球首位。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》（2024-2025年），2024年全年全球光伏新增装机约 530GW。未来，在光伏发电成本持续下降
和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业。大力发展光伏产业，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国为数不多可参与国际竞争并取得领先优势的产业，
也是推动我国能源变革的重要引擎。光伏产业链构成如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会CPIA（三）行业发展阶段
1、智能制造装备行业（1）全球情况
随着全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，新一代信息通信、新材料、新能源等技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了历史机遇。智能制造装备作为高端装备制造业的重点发展
方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，是制造过程实现智能化所必需的物质条件，也是智能制造的核心载体。随着世界上各工业发达国家越来越重视技术创新，智能制造装备的发展已经成为全球竞争的焦点。在国际上，智能制造装
备行业发展十分迅速，主要集中在欧美和亚洲地区。其中，德国、美国和日本等国家的智能加工装备行业处于较为领先的地位。
（2）国内情况经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系。随着我国经济
发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构
建新型制造体系，促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
2021年12月28日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》，
明确将智能制造作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过50%，逐步减少了对国外高端装备的依赖。众多国内
企业加大研发投入，在关键技术和核心装备方面取得了一系列突破，部分产品性能和质量已达到国际先进水平，在国内市场上的竞争力显著增强；目标到2025年，规模以上制造业企业积极响应国家政策号召，大部分企业实现数字化网络化，
重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制造装备市场满足率超过70%；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
2、光伏行业（1）全球情况
全球已有多个国家提出了“碳中和”或“气候中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据国际可再生能源
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机需要达到11000GW以上，
其中光伏装机将超过5400GW。根据国际能源署（IEA）在《2024年可再生能源分析与展望》中预测，到 2030年，光伏新增装机容量在各种电源形式中占比将达到70%。整体而言，全球光伏市场仍有增长空间。2024年，全球光伏新增装机
约 530GW。未来，在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。
2011-2024年全球光伏年度新增装机规模以及2025-2030年新增规模预测（单位：GW）如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会CPIA（2）国内情况
2024 年，我国国内光伏新增装机 277.57GW，同比增加 28.30%。其中集中式增量更加显著，新增装机 159.39GW，
同比增长 32.80%；分布式光伏电站新增装机 118.18GW，同比增长 22.70%。2025 年，受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，行业存在一定观望情绪，从而增加
2025年装机预期的不确定性。2011-2024年国内光伏年度新增装机规模以及 2025-2030年新增规模预测（单位：GW）如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会CPIA（四）周期性特点
光伏行业作为战略性新兴产业，其发展呈现显著周期性波动特征，主要受政策导向、技术迭代、供需关系及成本变动等多重因素驱动。例如，2018年的531政策和2022年俄乌冲突后的欧洲光伏需求增长、技术革新如PERC向TOPCon
技术路径的转变等、国际贸易壁垒及地缘政治因素，都是影响光伏行业周期性的重要因素。
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文为了追求降本增效，技术驱动是行业的显著特征之一，光伏行业技术迭代速度较快。以PERC电池技术取代传统
BSF电池技术为例，2018年传统BSF电池市场占比尚达到60%，然而2019年即在更为先进的PERC电池冲击下，市场占有率降低至31.5%，而PERC电池则以65%的市场占比首超传统BSF电池，完成电池片技术的革新。未来随着生产成
本的降低及良率的提升，N型电池将会是电池技术的主要发展方向之一。根据CPIA预测，2030年光伏电池技术市场会进一步被高效电池产能所替代，而每一轮技术迭代都将激发新一轮旺盛的设备扩产需求，推动上游电池片设备生产厂商
进入发展快车道。
近年来，光伏行业也展现出一些新的特点，如全球光伏新增装机规模的快速增长、产业重心向中国的转移、分布式光伏发电的发展等，这些都在一定程度上反映了光伏行业的成长性和周期性。同时，光伏行业还受到政策驱动、经济及
融资环境的影响，这些因素共同作用，使得光伏行业的周期性更加复杂。总之，光伏行业的周期性波动是由政策、技术进步、市场需求等多重因素共同作用的结果，这些因素的相互作用塑造了行业的发展趋势。
（五）法律法规及政策影响
1、智能制造装备行业（1）行业主管部门
智能制造装备行业的管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制，宏观调控职能归属于国家发改委、科技部和商务部，
行业主管部门为工业和信息化部。上述监管部门主要通过研究制定产业政策、提出指导性意见和中长期产业发展规划等执行宏观调控和管理职能。行业内企业在国家宏观指导下，基于市场化原则自主经营。
（2）本报告期以来的主要政策颁布时间 政策法规名称 相关内容
工业和信息化部等七部门印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出：到《关于推动未来产业创新发 2025 年，我国未来产业技术创新、产业培育、安全治理等全面发展，部分领域达到国
2024年1月展的实施意见》 际先进水平，产业规模稳步提升。建设一批未来产业孵化器和先导区，突破百项前沿
关键核心技术，形成百项标志性产品，初步形成符合我国实际的未来产业发展模式。
工业和信息化部、教育部、科学技术部等十二部门近日印发《工业互联网标识解析体系“贯通”行动计划（2024-2026 年）》，提出:到 2026 年，我国建成自主可控的标识解
析体系，在制造业及经济社会重点领域初步实现规模应用，对推动企业数字化转型、
畅通产业链供应链、促进大中小企业和一二三产业融通发展的支撑作用不断增强。规模应用关键指标大幅提升。标识解析体系服务企业数突破 50 万家，在 60 个行业应用
推广标识解析体系，累计注册量突破 6000亿个，日均解析量达3亿次以上，主动标识《工业互联网标识解析体系
载体部署超过 5000万枚骨干企业应用普及率高于行业平均水平。重点领域标识应用成2024年1月 “贯通”行动计划（2024-2026
效凸显。在生产制造、消费品工业、绿色低碳、安全生产等领域初步实现规模应用，
年）》行业“链主”企业带动作用进一步提升，在数字医疗、城市治理、产业集群等领域树立
一批样板标杆。关键基础支撑能力显著增强。标识解析二级节点覆盖行业、地市范围持续拓展，基于标识的可信工业资产、碳数据服务网络初具规模，对工业经济运行监
测、安全生产赋能作用日益显现。标识产业生态发展不断壮大。标识解析关键核心技术、软硬件产品实现突破，产业供给能力不断丰富，基础共性和重点行业标识解析标
准体系不断完善，国际化设施建设、应用推广和国际治理等工作取得积极进展。
工信部等七部门发布的《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，提出：构建清洁高效低碳的工业能源消费结构，实施煤炭分质分级清洁高效利用行动，有序推进
《关于加快推动制造业绿色2024年2月 重点用能行业煤炭减量替代；鼓励具备条件的企业、园区建设工业绿色微电网，推进
化发展的指导意见》多能高效互补利用，就近大规模高比例利用可再生能源：加快推进终端用能电气化，
拓宽电能替代领域，提升绿色电力消纳比例。
财政部发布《2023 年中国财政政策执行情况报告》，提出：支持加快现代化产业体系建设。持续加大科技投入，使用方向进一步向基础研究、应用基础研究、国家战略科
技任务聚焦，推动高水平科技自立自强。加大产业科技创新支持力度，加强制造业领《2023 年中国财政政策执行
2024年3月 域重点研发计划、重大专项等保障，支持企业更多参与国家重大科技项目。落实好研情况报告》
发费用加计扣除、科技成果转化税收减免、固定资产加速折旧等优惠政策，激励企业加大创新投入。落实专精特新中小企业财政支持政策。深入实施中小企业数字化转型
城市试点。
工业和信息化部等七部门印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出：到 2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上规模以上工业企业数字化研发设计
《推动工业领域设备更新实 工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75%，工业大省大市和重点园区规上2024年4月
施方案》 工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产
能比重持续提高。
工信部等三部门联合印发《制造业企业供应链管理水平提升指南（试行）》，提出：
《制造业企业供应链管理水2024年5月 明确提升制造业企业供应链管理水平是一项系统性工程，要以高起点部署供应链战略
平提升指南（试行）》为引领，以保障循环畅通为底线，以提高质量和效益为目标，以高端化、智能化、绿
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文色化为路径进行布局。提升供应链管理水平的主体是企业，关键也在企业。制造业企
业要发挥主体作用，增强现代供应链管理思维，瞄准发展趋势，对标对表不断提升供应链管理水平。行业协会、招投标服务机构、供应链解决方案服务商、平台企业等要
坚持服务导向，为企业供应链管理提供智力支持和系统解决方案。各级工业和信息化、交通运输、商务主管部门要不断完善政策保障和支撑环境，强化组织实施。
《智能制造装备行业绿色低 市场监管总局、工信部印发《智能制造装备行业绿色低碳发展实施方案》，要求 20262024年10月
碳发展实施方案》 年前降低行业能耗20%，推动废旧装备再制造技术普及。
工信部《公开征求对新型储能制造业高质量发展行动方案（征求意见稿）的意见》，
提出：组织开展新型储能制造业发展战略研究，引导企业把握发展节奏，结合区域内《公开征求对新型储能制造 产业基础、市场需求等情况，合理制定产业发展目标，有序部署产业规模。鼓励储能
2024年11月 业高质量发展行动方案（征 电池及关键材料企业向可再生能源富集矿产资源充足、运输条件便利、基础设施完求意见稿）的意见》 善、应用场景丰富的区域聚集。支持长三角、京津冀、粤港澳大湾区、成渝地区等地
聚焦新型储能领域，培育发展先进制造业集群，加快构建战略引领、创新驱动、专业赋能的产业发展格局。
《智能制造装备产业供应链 工信部、财政部印发《智能制造装备产业供应链安全提升专项行动方案》，支持核心2025年1月
安全提升专项行动方案》 零部件国产化替代，对半导体设备、精密传感器等供应链薄弱环节提供专项补贴。
《智能制造装备领域颠覆性发改委、科技部印发《智能制造装备领域颠覆性技术攻关计划（2025-2030）》，布局
2025年3月 技 术 攻 关 计 划 （ 2025-量子传感、仿生机器人等前沿技术，中央财政投入50亿元支持基础研究。
2030）》《工业互联网+智能制造装 工信部印发《工业互联网+智能制造装备协同应用试点通知》，遴选 50 家龙头企业，
2025年3月备协同应用试点通知》 推动装备数据互联互通，构建行业级工业互联网平台。
《智能制造装备绿色制造标 生态环境部、工信部印发《智能制造装备绿色制造标准体系（2025 年版）》，制定碳2025年4月
准体系（2025年版）》 排放核算、废旧装备回收等12项强制性标准，2026年起全行业执行。
2、光伏行业（1）行业主管部门
公司行业主管部门为国家发展改革委、国家工业和信息化部。国家发展改革委主要负责推进实施可持续发展战略，
推动清洁能源等高技术产业发展等；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局主要负责起草能源发展的法律法规送审稿及规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策等；国家工业和信息化部主要负责提出新型工业化发展战略和政
策，拟定资源综合利用、清洁生产促进政策等。
公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会（CPIA）。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见
和建议；开展信息咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的
行业、国家或国际标准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。
（2）本报告期以来的主要政策颁布时间 政策法规名称 相关内容
国家发展改革委、国家能源局、农业农村部联合印发《关于组织开展“千《关于组织开展“千乡万村驭风行动”
2024年3月 乡万村驭风行动”的通知》，提出：鼓励风电与分布式光伏等其他清洁能的通知》
源形成乡村多能互补综合能源系统。
国家能源局发布关于印发《2024 年能源工作指导意见》的通知，提出：
做好全国光热发电规划布局，持续推动光热发电规模化发展。因地制宜2024年3月 《2024年能源工作指导意见》 加快推动分散式风电、分布式光伏发电开发，在条件具备地区组织实施
“千乡万村驭风行动”和“千家万户沐光行动”。开展全国风能和太阳能发电资源普查试点工作。
国务院办公厅关于转发国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建《加快推动建筑领域节能降碳工作方 筑领域节能降碳工作方案》的通知，提出：要制定完善建筑光伏一体化
2024年3月案》 建设相关标准和图集，试点推动工业厂房、公共建筑、居住建筑等新建
建筑光伏一体化建设。加强既有建筑加装光伏系统管理。
国务院印发《2024-2025 年节能降碳行动方案》，提出：加大非化石能源开发力度。加快建设以沙漠、戈壁、荒漠为重点的大型风电光伏基地。
2024年5月 《2024-2025年节能降碳行动方案》 合理，有序开发海上风电，促进海洋能规模化开发利用，推动分布式新能源开发利用。有序建设大型水电基地，积极安全有序发展核电，因地
制宜发展生物质能，统筹推进氢能发展。
国家能源局发布《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通《关于做好新能源消纳工作保障新能 知》，提出：要求科学确定各地新能源利用率目标。部分资源条件较好
2024年6月源高质量发展的通知》 的地区可适当放宽新能源利用率目标，原则上不低于 90%，并根据消纳
形势开展年度动态评估。
2024年8月 《光伏产业高质量发展行动计划 工业和信息化部发布《光伏产业高质量发展行动计划（2024-2026罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2024-2026年）》 年）》，提出到 2026 年，光伏产业技术创新能力显著提升，产业结构更加优化，智能制造水平大幅提高。推动高效晶体硅电池、钙钛矿电池等
先进技术的研发和产业化应用，提高光伏电池转换效率。加强光伏产业链供应链建设，保障关键原材料和设备的稳定供应。
工信部《关于印发光伏产业标准体系建设指南（2024 版）的通知》，提出：到 2026 年，标准与产业科技创新的联动水平持续提升，新制定国家
《关于印发光伏产业标准体系建设指2024年9月 标准和行业标准 60 项以上，实现光伏产业基础通用标准和重点标准的全
南（2024版）的通知》覆盖。鼓励社会团体研制先进团体标准，支持我国企事业单位参与制定
国际标准20项以上，促进光伏产业全球化发展。
生态环境部发布关于公开征求《关于加强陆域风电、光伏发电建设项目《关于加强陆域风电、光伏发电建设 生态环境保护工作的通知（征求意见稿）》意见的函，提出：在中东部
2024年10月 项目生态环境保护工作的通知（征求 土地资源紧张地区，考虑资源禀赋和环境承载力，宜重点发展分布式光意见稿）》 伏发电；在重要生态功能区、生物多样性保护优先区域和生态环境分区
管控方案中的优先保护单元，审慎布局大规模风电、光伏发电。
国家能源局发布《国家能源局关于七起分布式光伏并网接入等典型问题的通报》，提出：此次国家能源局通报分布式典型问题包括：办理分布
式光伏项目并网时限普遍超期，影响分布式光伏项目建设进度，违规扩大分布式光伏接入红区，限制分布式光伏项目接入电网，办理分布式光
《国家能源局关于七起分布式光伏并2024年10月 伏项目更名过户业务不规范，影响分布式光伏项目公平接入电网，未按
网接入等典型问题的通报》规定向个人户用光伏用户提供代备案服务，增加个人户用光伏项目备案
负担，将分布式光伏项目接入系统工程交由业主投资自建，增加分布式光伏项目投资成本，结算分布式光伏电费时限超期，影响分布式光伏项
目收益，违规备案分布式光伏项目，造成分布式光伏市场壁垒。
工业和信息化部正式发布《光伏制造行业规范条件（2024 年本）》和《光伏制造行业规范公告管理办法（2024 年本）》，提出：引导光伏企
《光伏制造行业规范条件（2024 年业减少单纯扩大产能的光伏制造项目，加强技术创新、提高产品质量。
2024年11月 本）》和《光伏制造行业规范公告管《规范条件》强调，引导光伏企业减少单纯扩大产能的光伏制造项目，
理办法（2024年本）》加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本。新建和改扩建光伏制造
项目，最低资本金比例为30%。
国家能源局发布关于印发《分布式光伏发电开发建设管理办法》的通知，提出：大型工商业分布式光伏原则上选择全部自发自用模式；在电
力现货市场连续运行地区，大型工商业分布式光伏可采用自发自用余电《分布式光伏发电开发建设管理办
2025年1月 上网模式参与现货市场。大型工商业分布式光伏的电力用户负荷发生较法》
大变化时，可将项目调整为集中式光伏电站，具体调整办法由省级能源主管部门会同电网企业确定。对于本办法发布之日前已备案且于 2025 年
5月1日前并网投产的分布式光伏发电项目，仍按原有政策执行。
商务部外贸司就《光伏组件出口产品低碳评价要求（征求意见稿）》行业标准意见公开征求意见，提出：本文件规定了光伏组件碳足迹评价的
《光伏组件出口产品低碳评价要求2025年1月 功能单位、系统边界、取舍准则、数据和数据质量、计算方法、数据质
（征求意见稿）》量评估、低碳评价要求、产品碳足迹研究报告的一般原则和方法，适用
于光伏组件出口产品的低碳评价。
工业和信息化部等八部门印发《新型储能制造业高质量发展行动方案》《新型储能制造业高质量发展行动方 的通知，提出：推动“光伏+储能”系统在城市照明、交通信号、农业农村
2025年2月案》 公共广播、“智慧车棚”等公共基础设施融合应用，鼓励构建微型离网储能
系统。发展个性化、定制化家用储能产品。
中国气象局召开能源气象服务工作调度会，系统总结《能源气象服务行《能源气象服务行动计划（2024-2027 动计划（2024-2027 年）》，提出：要加强风能太阳能中心建设，持续开
2025年2月年）》 展风能太阳能发电精细化气象服务示范计划及成果转化应用，支撑开展
“一站一策”服务。
中共中央国务院印发《关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴《关于进一步深化农村改革扎实推进 的意见》的通知，提出：推动基础设施向农村延伸。巩固提升农村电力
2025年2月乡村全面振兴的意见》 保障水平，加强农村分布式可再生能源开发利用，鼓励有条件的地方建
设公共充换电设施。
国家能源局关于印发《2025 年能源工作指导意见》的通知，提出：全国发电总装机达到 36 亿千瓦以上，新增新能源发电装机规模 2 亿千瓦以
2025年2月 《2025年能源工作指导意见》上，发电量达到 10.6 万亿千瓦时左右。非化石能源发电装机占比提高到
60%左右，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。
国家发展改革委、国家能源局、工业和信息化部、商务部、国家数据局《关于促进可再生能源绿色电力证书 联合下发《关于促进可再生能源绿色电力证书市场高质量发展的意
2025年3月市场高质量发展的意见》 见》，推动绿证市场高质量发展，明确绿证作为可再生能源电力消费的
唯一凭证，提升光伏等可再生能源电力消费比例。
国家能源局综合司印发《关于进一步组织实施好“千家万户沐光行动”的通《关于进一步组织实施好“千家万户沐 知》，提出：各地在“千家万户沐光行动”组织实施中，要充分发挥市场作
2025年3月光行动”的通知》 用，充分尊重农民意愿，不折不扣抓好各项工作落实，营造分布式光伏
发电市场化、法治化营商环境，不得指定经营主体，不得强制要求配套罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
产业，不得以特许经营等方式搞垄断开发，不得侵害农户利益，促进分布式光伏健康有序发展。
财政部发布《清洁能源发展专项资金管理办法》，提出：要求规范和加强清洁能源发展专项资金管理，提高资金使用效益。专项资金支持范围
2025年3月 《清洁能源发展专项资金管理办法》 包括清洁能源重点关键技术示范推广和产业化示范；清洁能源规模化开发利用及能力建设；清洁能源公共平台建设；清洁能源综合应用示范
等。
（六）公司所处行业地位公司是国内首批能够提供高端自动化装备和智能制造执行系统软件、且具备一定品牌影响力的企业之一。公司在光
伏电池片自动化设备研发、生产领域，行业地位突出。公司作为光伏电池设备的领先企业，主要提供满足下游客户技术需求的自动化、智能化设备解决方案，包括 PERC、TOPCon、HJT、XBC等技术的设备，公司在各电池技术路线上采取
了全覆盖的布局策略，并且在 TOPCon、HJT、XBC 等新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产品；同时，依托公司的整体战略布局，公司逐步切入了“泛半导体”设备领域，公司将通过资本运作等方式不断深入拓
展在光电子，半导体高端装备的业务布局。公司始终坚持“以研发设计为核心，以市场需求为主导”的经营理念，通过长期在技术、生产、管理方面的积累和创新，公司已经具备较强的技术创新、方案设计和快速反应能力，能够为客户提供
适用于不同应用场景的智能化解决方案。
公司以光伏领域工业生产高度自动化需求为发展契机，为光伏电池片生产商提供自动化生产配套设备，实现公司快速发展。公司已经在光伏电池领域拥有自己稳固的客户群，公司客户包括了通威太阳能、天合光能、晶科能源、阿特斯、
晶澳太阳能、英发、和光同程、爱旭科技、东方日升、润阳、捷泰、晋能能源、TaTa、REC Solar、sunpower等国内外知名的大型光伏厂商。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程
进行全方位控制、优化、调度和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产方案。公司在光伏电池自动化、智能化业务领域，凭借其领先的产品、技术优势，获得了广泛的客户认可，在该细分行业领域持续保持行业
领先的市占率。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
公司是一家研制高端自动化装备和基于工业互联网技术的智能制造执行系统软件（R2 Fab）的高新技术企业。公司拥有完整的研发、设计、装配、测试、销售和服务体系，为光伏、电子及半导体等领域提供柔性、智能、高效的高端自
动化装备及R2 Fab系统软件。目前公司产品主要应用于光伏电池领域。
公司业务目前主要包括工业自动化设备及工业执行系统软件和高效电池解决方案，其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、智能装配、测试设备及系统。根据公司的整体发展战略，公司已逐步切入光伏电池工艺设备业务领域。公
司主要业务、产品及下游应用领域情况如下：
主要业务 主要产品 具体产品/整体解决方案 下游主要应用领域光伏电池自动化设备（刻蚀制绒/碱抛/扩散/LPCVD/PE-
光伏POLY/PECVD/背钝化/测试分选等工艺段）
智能自动化设备单晶圆清洗刻蚀系统/单晶圆涂胶系统 电子及半导体
工业自动化设备车载相机装配站、大功率激光器封装与测试系统、高速硅
电子及半导体智能装配、测试设 光光模块封装与测试系统
备及系统高速晶圆测试系统 电子及半导体
工业执行系统软件 智能制造系统R2 Fab 光伏、电子及半导体罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
光伏清洗工艺设备 光伏高效电池解决方案
太阳能电池铜互联整体解决方案 光伏报告期内，公司业务主要包括工业自动化设备和工业执行系统软件。其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、
智能装配和测试设备及系统是智能工厂的硬件组成要素，结合智能制造 R2 Fab 执行系统以实现智能工厂。本报告期内，
公司产品主要应用于光伏电池领域。
（二）经营模式公司是一家研制高端自动化装备和智能制造执行系统软件（R2 Fab）的高新技术企业，公司产品具有定制化、精细
化、柔性化等特点，公司的生产经营核心在于产品方案的研发、设计以及销售环节。公司采用以销定产的经营模式，根据客户需求，组织技术人员进行方案的研发和设计，与客户确定具体方案之后，销售部下达销售预订单，运营中心制订
生产计划、采购计划，采购部进行相关原材料的采购，原材料入库后生产人员根据设计方案进行设备组装生产和测试，
成品后发至客户处安装、调试和验收。经过多年积累，公司建立了“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的生产经营理念，并形成了可持续盈利的业务模式。
1、研发与设计模式因公司产品具有定制化程度高、技术更新快、与下游应用领域联系紧密等特点，公司的研发和设计均以市场需求为
导向，以主动引导式与需求响应式相结合的研发模式，贴近下游用户；采用参数化和模块化的设计模式，减少产品设计时间，提高生产效率，在保证产品灵活性和稳定性的前提下，缩短交货期、更有效更快捷地满足客户需求。
2、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。销售部在 ERP 系统输入销售预售单（或订单）后，运营中心将结合技术
中心的产品设计，工艺图纸以及 BOM，计算物料采购计划、安排生产计划，采购部根据生产部的排产工单计算物料的到货时间，通过采购订单形式分批采购。对于核心标准零部件，例如：机械臂，控制单元、电机，驱动器，以及进口检
测单元，气动元件、气动等不同多种产品的通用料，根据与合格供应商签订的年度采购框架协议或批量采购合同，以及订单状况及生产计划，保持一定的备货；对于定制零部件，例如：焊接框架，机加工件，公司根据客户实际订单进行定
制化采购；在原材料采购过程中，公司技术中心负责采购原材料规格，参数审核，质量部负责原材料出入库的质量检查，
采购部、技术中心和质量部的多部门协作以保证每一批次的原材料都符合公司要求。
3、生产模式公司采用以销定产的生产模式，根据下游客户需求进行定制化设计、生产。销售部和技术中心与客户分别协商确定
好商务合同和技术协议内容后，公司内部立即启动对订单的项目管理，项目管理部按客户需求进行项目立项以及订单排程，同时跟进技术中心出 BOM、采购部门下达采购订单，推进生产部按订单排程落实生产、按时完成生产装配、调试
任务及产成品入库，协调客户收货日期，安排仓储货运产品出厂发往客户。为缩短交货周期，公司积极推进多部门合作机制，在公司与客户接洽时，销售部协同技术中心、项目管理部、采购部、生产部参与前期谈判，技术中心就客户需求
进行初步的方案设计；MRP 组和采购部协作，结合物料库存、各车间物料领用情况以及请购需求情况，选择合适供应商提前进行物料备货；生产部按照订单排程，同时结合各车间人力和物料准备情况安排生产，从而实现了研发、采购、生
产工序前置。此外，公司产品采用模块化设计，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准零部件的采购和定制化零部件的采购完成模块和整机的组装、测试，在满足客户定制化需求的同时，提高了生
产效率，又保证了向客户更快地交付产品。
4、销售模式公司的销售主要采用直销模式。公司秉承“以研发设计为核心、以市场需求为导向”的经营理念，经过多年探索，公
司成功开发了基于上述经营理念的营销拓展策略。公司建立了完善的销售网络体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，针对需求集中的大客户建立专人负责机制，与客户保持良好的合作关系，能够快速响应客户需求。
在具体业务上，公司对订单按项目管理实行项目经理负责制：由订单执行过程所涉各部门的参与人员共同组成项目组，
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文项目组成员分工明确，销售部设专人负责售前的客户接洽及维护，销售人员与客户对接销售合同的相关条款，技术服务
人员与客户对接产品需求并明确相关技术条款等，公司按照达成的销售合同安排采购、组装、调试，为客户提供定制化的智能制造系统。
5、技术支持与售后服务模式公司注重产品售后技术支持与服务，设立专门的售后服务部门，并针对重点客户配置专人负责其技术支持和售后服
务。售后服务部一方面负责帮助客户解决设备系统使用过程中的技术问题，保证客户有更好设备使用体验；另一方面，
售后服务部通过了解客户需求，帮助公司研判未来技术发展和趋势。售后服务部通过对售后活动实行全程跟踪，售后服务部人员将用户对于产品性能、工艺上的反馈及时送达技术中心，技术中心将根据上述客户反馈对公司产品予以改进、
升级，进而推动公司的技术进步，保持技术领先。
（三）报告期内主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 110,629.73 万元，较上年同期下降 29.60%；公司实现归属于上市公司股东的净利润
6,388.55 万元，较上年同期下降 17.17%。截至本报告披露日，在手订单金额约为 5.7 亿元，由于光伏市场产能过剩，下游需求大幅萎缩，公司在手订单较上年同期有所下滑。本报告期业绩驱动因素如下：
1、光伏行业下游产能过剩，整体需求萎缩，公司报告期内营收净利润均有所下滑2024 年全球新能源市场需求和产业规模保持增长，但受国内供需环境影响，公司光伏自动化设备业务自三季度起逐
渐放缓，第四季度明显承压。自2023年四季度以来，光伏行业全产业链进入全面降价阶段，据光伏行业协会披露，截至本报告期末，多晶硅等多环节价格击破成本线低位运行，组件开标价格持续下降，2024 年 10 月后有所企稳，主产业链
企业经营状况不容乐观，多数处于亏损状态，光伏行业现金流危机加剧。在此背景下，光伏行业产能增速放缓，投产/开工/规划项目数量同比下降超 75%，项目终止/中止/延期频现，光伏行业开工率持续走低，部分企业停产。下游严峻的行
业态势传导至上游，给光伏设备行业包含公司所处的光伏自动化设备行业带来了较大的挑战和压力。国内下游市场需求放缓，市场空间受到较为严重的挤压，新增订单动力不足，在手订单有较大幅度的下滑。在此背景下，2024 年度公司营
业收入同比上年度有所下降，营收规模下降导致净利润水平亦有所下降。
2、前瞻性的行业预测，落实有效市场策略，实现经营情况稳健发展面对光伏行业错综复杂的行业变化，公司积极应对，通过前瞻性的市场策略布局，较早识别了下游行业周期波动的
风险，2022 年四季度起开始贯彻“头部客户聚焦、优质订单筛选”市场策略，杜绝了盲目的规模扩张，较好地保障了公司的在手订单质量。2024年营业收入主要系2023年销售订单转化，此外，公司2024年把握下游行业P改N的设备升级业
务机遇，快速拓展该细分业务领域也为2024年的营业收入贡献部分力量。同时，结合市场状况，公司积极拓展海外市场，
提高海外收入占比。得益于前期有效的市场策略，报告期内，公司交付情况良好，有效控制存货水平，期末存货同比下降59.02%，确保企业良性运营。在主产业链企业多数处于亏损状态的背景下，报告期内，公司实现营业收入110,629.73万
元，较上年同期下降29.60%；公司实现归属于上市公司股东的净利润6,388.55万元，较上年同期下降17.17%。营业收入和净利润虽有所下降，总体仍实现了公司经营情况的稳健发展。
同时，公司还将持续加强技术创新和产品升级，提升产品质量和市场竞争力，确保在光伏行业大调整周期过程中紧跟下游技术路径迭代及出海需求的步伐，以便灵活应对市场变化和行业挑战，抓住光伏行业未来新机遇。
3、深化“提质增效”经营策略，强化盈利增长动力公司自 2022年年初开始持续深入贯彻“提质增效”的总体经营方针，坚定推进精准定位优质客户把控订单质量、深化
精细化预算管理、推行标准化与模块化等降本增效措施，公司实现经营效率的稳步提升。具体表现在以下几个方面：一是，为应对光伏行业高速发展伴随的供需压力、价格较长周期承受下行压力、技术迭代迅速及盈利空间收窄等挑战，公
司灵活调整市场战略，避免盲目扩张，坚持风险控制和利润导向相结合，聚焦头部优质客户及海外高毛利客户拓展，同时优化产品结构，确保公司订单质量；二是，公司秉持“提效率、控成本”的理念，对生产、采购、销售、财务等各个环
节加强精细化管理，通过动态分析成本变动及原因，迅速制定并执行针对性的降本措施。在采购环节，加强供应管理，
控制材料成本。公司制定采购原材料控制价格目录，全面实行询价比价采购的办法，非标件还通过采购竞价系统公开竞罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
价，以达到控制采购成本的目的；在生产环节，公司生产部不断优化工序设置和派工安排，提高工效并最大程度满足客户交期需求；在售后服务环节，公司售后服务部门通过制度规范化、服务流程标准化，团队组织结构合理化等措施，不
断优化提升公司服务能力和服务效率，提升客户满意度；在日常运营管理方面，报告期内，公司持续加强建章建制工作，
优化管理流程，提升管理效率。
通过上述举措，在光伏行业受到下游利润挤压，行业市场竞争加剧的背景下，公司本报告期的光伏行业业务的综合毛利率为28.49%，相比上年同期提高了5.95个百分点，净利润率亦有小幅增长，盈利能力不断提升。
4、光伏自动化设备业务阶段性承压，光电子业务领域实现较大突破，助力打造业绩增长强劲动力源随着公司的不断发展，结合公司核心团队的产业技术背景，公司逐步确立了以“清洁能源+泛半导体”双轮驱动的整体
发展战略，并于2021年开始，通过并购等资本运作方式迅速进入光电子、半导体高端装备行业，确保公司未来业务持续增长。截至本报告披露日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得里程碑进展，已通过深交所并购
重组委员会审核，目前正在抓紧推进中国证监会的注册工作。随着公司在光芯片、光电子及半导体市场战略的不断推进，
相应的技术及产品开发和市场拓展已经取得突破，本报告期光电子业务板块的营业收入为5,017.76万元，占2024年度营业收入比重为 4.54%，主要项目为公司会同 ficonTEC为法雷奥提供的车载相机装配站项目的收入。光电子业务板块随着
下游领域的快速发展，后续有望持续保持快速增长。
随着人工智能大模型、5G、数据中心、高性能计算、自动驾驶等新一代信息技术迅猛发展，作为重要支撑的光子器件产业获得了前所未有的发展机遇，成为重要的战略新兴产业。光子技术是现代数据传输领域的核心，是构建现代高速
信息网络的基础，是数据中心通信网络的重要组成部分，其技术先进性、参数可靠性和使用经济性直接影响到光网络设备乃至整个社会的信息安全。与此同时，随着人工智能大模型的不断迭代，对于数据传输的海量要求和及时性要求则进
一步加大对光子技术的依赖。而光芯片、光电子器件制造设备国产供给严重不足，关键设备实现国产替代空间广阔，光电子业务板块增长动力强劲，在光伏行业正处于大调整阶段将有助于持续提升公司盈利和抗风险能力。
5、持续保持研发投入力度，控制销售费用、管理费用、财务费用水平为了更好地顺应光伏产业“提质增效”的发展趋势、满足客户需求，公司作为国家级高新技术企业、光伏自动化设备
行业领导者，自设立以来，一直高度重视技术研发投入，倡导技术创新，坚持以技术驱动企业发展。公司本报告期的研发费用为 8,435.70 万元，同比下降 1.71%，研发费用占营业收入比例较上年同期上升 2.17%。本期销售费用为 5,445.04
万元，同比增长 10.35%，除人员工资有所上升外，主要系本期外销比例有所上升，尤其是海外市场的销售佣金费用上升。
本期管理费用 3,858.92万元，同比下降 34.69%，主要是上年同期有股份支付费用的影响，剔除该影响后，小幅上升，主要是资本运作带来的相关费用上升。本期财务费用 1,877.48万元，同比上升 70.08%，主要系本期根据运营需要，扩大融
资规模利息增加所致。
三、核心竞争力分析（一）研发及技术竞争优势
1、研发及技术先进经营理念驱动优势公司自成立以来，始终坚守“研发设计为核心，市场需求为导向”的经营理念，致力于成为高新技术领域的佼佼者。
一方面，公司坚持将自主创新作为驱动公司发展的不竭动力，另一方面，在掌握行业关键技术的基础上，注重技术成果的转化与应用，确保主营业务的稳定、可持续发展。在光伏电池自动化设备领域，公司凭借对多项核心专利技术的掌握
与运用，确保了核心自动化、智能化设备在产能、碎片率等关键技术指标上处于国内领先、国际先进水平。公司的智能制造系统关键技术及经验具有高度的独创性，尤其在生产过程中对所有设备的数据采集、分析及闭环控制设备优化生产
方面，所运用的算法与技术具有显著的技术领先性及先发优势。
2、技术储备先发优势罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
一方面，面对光伏行业成本控制与效能提升的迫切需求，下游技术迭代持续突破效率边界。公司以前瞻性研发布局深度响应产业变革，聚焦N型电池技术跃迁趋势，打造兼容TOPCon、HJT、BC等多技术路线的N型电池智能化解决方
案。通过核心工艺模块化设计与数字孪生技术深度融合，为客户提供更高效、更可靠的光伏电池自动化设备，也为公司巩固光伏电池自动化设备领域的领先地位建造多维技术护城河。
另一方面，随着光伏行业的迅猛发展和 HJT、XBC 等高效太阳能电池技术的不断进步，“去银化”策略在降低光伏电池成本方面展现出巨大潜力。公司敏锐捕捉到这一趋势，并积极投入研发力量，致力于推动 HJT、XBC电池铜栅线技术
的产业化，推动整个太阳能电池技术的革新。本报告期内，公司以整体解决方案的思路对太阳能铜电镀业务领域进行深度布局，涵盖了图形化和金属化两大核心环节。公司在铜电镀领域的技术独创性引起业界高度关注，部分技术已导入下
游头部客户，具有较好的先发优势，未来随着部分技术的商业量产化进程的推进，将为公司持续创造业绩增长点。
3、泛半导体领域技术布局的战略优势除了持续保持在光伏自动化、智能化及铜电镀领域的技术领先性外，围绕着公司整体战略布局，公司积极拓展泛半
导体设备领域的业务版图。一方面，公司在晶圆制造的关键环节——清洗、涂胶、显影领域，于2023年初立项并实施了半导体涂胶显影设备的研发项目，截至本报告披露日，该项目已进入公司实验室验证阶段，对机台技术方案的可行性进
行了验证，为客户现场验证提供实验室数据支撑。另一方面，公司在泛半导体领域依托多年的战略布局与资本运作，迅速进入光电子集成高端装备行业。在技术布局方面，本报告期，公司与南开大学开展“产学研”合作，联合组建“南开
大学-罗博特科联合实验室”，致力于充分利用南开大学的技术、人力等资源以及硅基光电子领域的先进成果和公司在硅基光电子领域先进的封测设备及技术，促进我国在硅基光电子领域前沿先进制程的发展，将科研成果尽快地转化为生产
力，不断提升我国在硅基光电子领域前沿先进制程的水平。
4、知识产权保护为技术创新保驾护航报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书49项，其中发明专利12项，实用新型专利37项。截至
2024年12月31日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书466项（其中：发明专利43项，实用新型专利419项，外观设计专利4项）和77项软件著作权，国内商标注册证27项，掌握多项核心技术。
（二）产品竞争优势公司一直专注于太阳能电池片自动化设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产品
创新，掌握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。报告期内，公司获批国家级专精特新“小巨人”企业。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，
并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品已广泛应用于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。
公司作为太阳能电池片自动化设备的领先企业，在 PERC、TOPCON、HJT、XBC 等技术路线上均有相应的布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品。公司在产品技术水平和品质方面具有明显的领先优势，进一步加强了公司在业内的
核心竞争力。
公司独创的铜栅线太阳能电池VDI电镀技术方案和HDI电镀技术方案区别于市场上已有的水平电镀、垂直连续电镀等技术方案，具有占地面积大幅降低，电力、市水或者纯水的消耗显著降低以及在排水排气的环保指标方面提升等优势。
公司将持续推进铜电镀设备量产化进程，为公司提供新的业绩增长点。
（三）品牌与客户资源优势
1、强化品牌深度建设，赋能品牌价值飞跃公司加速品牌建设步伐，积极开拓行业技术交流渠道，助力品牌知名度和影响力的提升。2024年 6月，公司受邀参
加“SNEC 第十七届(2024)国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会”，在本次展会上公司主要展示了制绒、清洗、
碱抛及铜电镀工艺设备等系列产品。其中公司独创N型电池铜栅线VDI/HDI电镀技术方案，凭借其产能大、占地小、柔性强、功耗低和易维护等优势备受关注。
2、技术沉积夯实产品品质，优质客户筑就口碑，强化公司产业竞争高地罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司深耕光伏电池自动化、智能化设备领域多年，拥有深厚的技术和经验沉淀，凭借对光伏电池生产工艺的深刻理解与质量标准的精准把握，能为客户提供定制化的设备布局、高效的安装调试、全面及时的售后服务。公司自设立以来，
一直致力于设计、研发和制造满足客户需求的高精度、高效率的智能化制造解决方案。
凭借公司行业领先的技术水平、优质的产品、专业一体化的售后服务和持续的创新能力，公司与下游客户建立了长期、稳定的合作关系，并积累了下游众多优质客户资源，在光伏电池自动化、智能化行业积累了较好的品牌美誉度，具
有较为突出的行业品牌优势。凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的太阳能电池生产企业建立了长期合作关系，不仅在国内市场保持着良好的合作关系，也成功完成了向印度、越南、泰国、马来西亚等光伏
新兴国家的出口，获得了通威太阳能、天合光能、晶科能源、阿特斯、晶澳太阳能、英发、和光同程、爱旭科技、东方日升、润阳、捷泰、晋能能源、TaTa、REC Solar、sunpower等国内外知名大型光伏厂商的高度认可。优质的客户群和良
好的口碑为本公司的产品销售提供了良好的市场保障，使公司在未来开拓市场、获取订单方面具有较强的竞争优势，为公司未来持续健康发展奠定了坚实的基础。
（四）成熟的供应商体系优势公司已经建立稳固的供应链生态体系，拥有大量长期合作、表现稳定的优质供应商资源，确保订货渠道的多元化，
配送服务的及时性，以及账期管理的灵活性，可有效缩短订单项目的生产周期，优化资金周转率。本报告期内，公司通过开发导入新供应商，实现大量核心零部件、原材料的国产替代，从而降低采购成本。
（五）人才与团队竞争优势公司秉持“诚信、进取、共享”的核心价值观，坚持“以人为本”的企业文化，强化员工福利与晋升体系，积极培养与
引进跨代际人才，通过多维度培训促进核心团队成长。作为高新技术行业的领军企业，公司已汇聚一支稳定、高素质的研发与技术团队，熟练掌握光伏、电子、半导体等多领域自动化、智能化技术的研发与创新，为公司持续发展奠定坚实
人才基础。随着公司的不断发展壮大，公司核心创始管理层以开放视野，审时度势灵活调整人才战略，确保团队实力与公司发展同步提升，推动公司稳健前行。
四、主营业务分析
1、概述（1）总体经营情况
2024 年是中国“十四五”规划冲刺年，也是面向 2035 远景目标的筑基之年，在全球局势动荡多变的复杂环境下，国内经济稳中有进，展现出较强韧性，在通过“攻坚”破解发展桎梏同时，企业“内卷”“利润收缩”“外部环境波动”等因素仍
给未来国内整体经济的高速增长带来挑战。光伏行业方面，2024 年，是全球加速能源转型、光伏新增装机规模再创新高的发展之年，也是中国光伏产业努力化解产业结构性矛盾，多元化技术不断涌现的创新深化之年。伴随近年来各产业环
节的规模扩张，光伏行业也面临着阶段性供需失衡、产业链各环节竞争加剧、国际贸易环境复杂等诸多挑战。报告期内，
复杂的内外部环境以及下游市场需求的大幅萎缩，使得公司整体经营承压显著，面对挑战和困局，公司管理层在董事会指导下，积极应对，攻坚克难，充分利用自身核心能力和优势实现了公司稳健发展。
2024 年度，公司实现营业收入 110,629.73 万元，较上年同期下降 29.60%；公司实现归属于上市公司股东的净利润6,388.55 万元，较上年同期下降 17.17%，营业收入和净利润虽有所下降，但公司本报告期的毛利率及净利率水平均有所
上升，盈利能力持续提升。关于本报告期业绩变动因素的分析详见本节二、报告期内公司从事的主要业务之（三）报告期内主要业绩驱动因素。同时，公司还将持续深化技术创新与产品优化，提升产品质量和市场竞争力，确保在光伏行业
大调整周期过程中紧跟下游技术路径迭代及出海需求的步伐，以便灵活应对市场变化和行业挑战，抓住光伏行业未来发展新机遇。
（2）研发、技术情况罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
为紧跟光伏产业提质增效的发展趋势，更好地满足客户的需求，公司作为光伏自动化设备行业的引领者，自公司成立以来，始终高度重视技术研发与创新，坚持在研发、技术领域的持续投入。本报告期，公司的研发费用为 8,435.70 万
元，同比小幅下降1.71%，研发费用占营业收入比例较上年同期上升2.17%。
一方面，针对公司基本盘的光伏自动化设备业务，公司于 2024 年年初立项并实施了高效 N 型电池制绒自动化设备开发研究、高效 N 型电池刻蚀自动化设备开发研究、高效 N 型电池扩散自动化设备开发研究、高效 N 型电池管式
PECVD自动化设备开发研究、高效N型电池板式自动化设备开发研究、高效N型电池管式ALD自动化设备开发研究、
高效 N 型电池硅片包装线开发研究、新型视觉检测系统开发研究等研发项目。通过加大对该技术领域的持续研发投入，
确保公司紧跟行业技术创新发展趋势，不断夯实公司在光伏电池自动化设备领域的技术领先优势。
另一方面，公司在报告期内进一步加大了对太阳能电池铜电镀整体解决方案的研发投入，于2024年年初立项并实施了高效N型电池铜电极制备设备开发研究、高效N型电池图形化制备设备开发研究等研发项目。在金属化方面，截至本
报告披露日，公司与国电投新能源设备测试的各项指标已达到协议指标，双方已完成验收流程；公司于2023年6月向光伏电池片的头部企业出货的单体 GW 级太阳能电池铜电镀设备已达协议指标，双方已经完成现阶段指标优化工作，共同
协商和推进验收流程；公司于 2023年 12月初向另一家光伏电池片的头部企业出货的单体 GW级铜电镀设备出片指标已符合公司与合作客户方要求，双方正在共同推进铜电镀在 HTBC 上的应用。公司将携手合作客户尽快完成测试、优化、
验收等各阶段工作，并将配合客户持续加快推进铜电镀业务的量产化进程，积极为公司打造持续稳健成长新动能。在图形化方面，本报告期内，公司持续深化图形化领域的研究和开发，目前公司图形化方案正在与客户积极推动第一阶段测
试，公司将继续优化相关性能和指标，加速实现打造铜电镀整体解决方案的目标。
此外，本报告期内，公司与南开大学就联合组建“南开大学-罗博特科联合实验室”事宜签订了产学研合作协议，旨在充分利用南开大学的技术、人力等资源以及硅基光电子领域的先进成果和公司在硅基光电子领域先进的封测设备及技术，
促进我国在硅基光电子领域前沿先进制程的发展，将科研成果尽快地转化为生产力，不断提升我国在硅基光电子领域前沿先进制程的水平。双方将发挥各自优势，通过多种形式开展技术合作，共同构建产学研联盟的创新体系，建立产学研
长期合作关系，共建硅基光电子领域封测及先进制程的联合实验室，建立校企共建的创新平台，共同推进企业与学校在硅基光电子领域的全面技术合作，营造学科专业、行业产业相互促进、共同发展的良好氛围，努力实现“校企合作、产学
双赢”。
报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书49项，其中发明专利12项，实用新型专利37项。截至2024年12月31日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书466项（其中：发明专利43项，实用新型专利
419项，外观设计专利 4项）和 77项软件著作权，国内商标注册证 27项，掌握多项核心技术。此外，本报告期内，公司获批国家级专精特新“小巨人”企业。
（3）资本运作工作情况根据公司战略规划，在巩固现有竞争地位的基础上，将面向工业 4.0 和智能制造进一步深化业务体系。公司继续立
足于高端智能制造装备行业，实施“双轮驱动”战略，深入布局清洁能源和泛半导体领域业务，将公司打造成为清洁能源和泛半导体领域智能装备整体解决方案服务商，为国家支柱产业及战略性新兴产业提供优质高端配套设备。
公司通过资本运作等方式不断深入拓展在光电子，半导体高端装备的业务布局，平抑因行业技术升级迭代较快及行业阶段性供需压力带来的风险。公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目于 2023年 10 月获得交易所受理
后，公司会同中介机构一直以来，坚定不移配合交易所推动项目审批进程，及时更新财报审计、法律意见、评估报告、
独立财务顾问报告、回复反馈问询函等文件。基于保护上市公司和全体股东利益考虑，公司实际控制人戴军先生与公司签署《业绩承诺及补偿协议》，自愿对目标公司在本次交易实施完毕之日起的三年（即 2025 年、2026 年、2027 年）的
累计净利润做出业绩承诺，在目标公司未达到承诺业绩时提供现金补偿。在业绩承诺期届满时对目标公司进行减值测试，
如目标公司期末减值额大于已补偿金额，则上市公司实际控制人将另行以现金方式补足。截至本报告披露日，该项目已获得里程碑进展，已经通过深交所并购重组委员会审核，目前各方正在积极推进中国证监会的注册工作。借助本次战略
并购，将有利于公司拓展光芯片、光电子业务布局，助力公司打造第二增长曲线。随着公司在光芯片、光电子及半导体市场战略的不断推进，相应的技术及产品开发及市场拓展已经取得重要成果，本报告期光电子业务板块的营业收入为
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文5,017.76万元，占2024年度营业收入比重为4.54%，主要项目为公司会同ficonTEC为法雷奥提供的车载相机装配站项目
的收入。光电子业务板块随着下游领域的快速发展，后续有望持续保持快速增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,106,297,341.59 100% 1,571,536,843.61 100% -29.60%
分行业光伏行业 1,051,193,883.54 95.02% 1,541,102,345.56 98.06% -31.79%
半导体行业 50,177,635.37 4.54% 100.00%电子行业 4,925,822.68 0.45% 30,434,498.05 1.94% -83.82%
分产品自动化设备 1,030,871,578.01 93.18% 1,495,637,933.83 95.17% -31.07%
智能制造系统 45,650,258.34 4.13% 25,194,173.66 1.60% 81.19%其他 29,775,505.24 2.69% 50,704,736.12 3.23% -41.28%
分地区境内 817,012,572.91 73.85% 1,234,719,167.75 78.57% -33.83%
境外 289,284,768.68 26.15% 336,817,675.86 21.43% -14.11%分销售模式
直销 1,106,297,341.59 100.00% 1,571,536,843.61 100.00% -29.60%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,051,193,883.光伏行业 751,736,439.76 28.49% -31.79% -37.03% 5.95%
分产品1,030,871,578.
自动化设备 735,075,728.21 28.69% -31.07% -37.21% 6.96%分地区
境内 817,012,572.91 596,372,366.26 27.01% -33.83% -39.73% 7.15%境外 289,284,768.68 192,374,598.21 33.50% -14.11% -13.74% -0.28%
分销售模式1,106,297,341.
直销 788,746,964.47 28.70% -29.60% -34.95% 5.85%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台（套） 1,300 2,014 -35.45%
生产量 台（套） 826 2,170 -61.94%光伏行业
库存量 台（套） 9 312 -97.12%出货量 台（套） 1,129 1,851 -39.01%
销售量 台（套） 12 100.00%生产量 台（套） 61 100.00%
半导体行业库存量 台（套） 2 100.00%
出货量 台（套） 12 100.00%销售量 台（套） 1 3 -66.67%
生产量 台（套） 0 3 -100.00%电子行业
库存量 台（套） 0 13 -100.00%出货量 台（套） 13 3 333.33%
销售量 台（套） 0 0生产量 台（套） 0 0
汽车行业库存量 台（套） 0 1 -100.00%
出货量 台（套） 1 0 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系下游光伏行业产能过剩，整体需求大幅萎缩，致使公司本期的产销存量均有较大幅度下滑。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
工业自动
化设 英发 7,329. 23,411 16,179 不适26,455 26,455 8,282 0 是 否 否
备/改 集团 2 .5 .90 用造升
级等罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
工业自动
化设 天合 74,069 74,069 31,733 65,971 49,972 不适35,859 0.01 是 否 否
备/改 集团 .97 .96 .63 .2 .10 用造升
级等工业
自动化设 通威 24,909 24,909 14,166 12,536 22,043 19,837 不适
0 是 否 否备/改 集团 .27 .27 .14 .41 .6 .69 用
造升级等
工业自动
化设 润阳 22,670 22,670 21,463 10,978 不适0 0 0 是 否 否
备/改 光伏 .8 .8 .53 .98 用造升
级等工业
自动阿特
化设 14,120 11,780 不适斯集 15,112 15,112 0 0 0 是 否 否
备/改 .44 .20 用团
造升级等
工业自动
化设 钧达 27,071 21,961 19,434 18,743 不适0 5,110 0 是 否 否
备/改 集团 .02 .02 .53 .42 用造升
级等工业
自动化设 晶科 12,239 12,239 10,891 9,408. 不适
0 0 0 是 否 否备/改 集团 .31 .31 .91 41 用
造升级等
工业TP
自动SOLA
化设 16,014 8,819. 8,819. 7,195. 8,819. 8,819. 12,020 不适R 是 否 否
备/改 .83 49 49 34 49 49 .55 用LIMIT
造升ED
级等工业 弘元
自动 光能化设 （包 不适
8,358 0 0 8,358 0 0 0 是 否 否备/改 头） 用
造升 有限级等 公司
工业 常州自动 时创
化设 能源 9,847. 9,847. 6,676. 不适11,128 11,128 11,128 0 是 否 否
备/改 股份 79 79 8 用造升 有限
级等 公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,067,100,159.
光伏行业 直接材料 650,567,413.00 86.71% 89.39% -39.03%光伏行业 直接人工 28,066,825.30 3.74% 39,268,978.46 3.29% -28.53%
光伏行业 制造费用 71,674,283.24 9.55% 87,339,031.32 7.32% -17.94%半导体行业 直接材料 30,482,391.69 84.26% 100.00%
半导体行业 直接人工 939,018.51 2.60% 100.00%半导体行业 制造费用 4,753,669.33 13.14% 100.00%
电子行业 直接材料 1,912,612.14 84.51% 16,504,065.01 87.79% -88.41%电子行业 直接人工 84,976.96 3.75% 945,894.32 5.03% -91.02%
电子行业 制造费用 265,774.30 11.74% 1,349,222.00 7.18% -80.30%说明
主要系下游光伏行业产能过剩，整体需求大幅萎缩，致使报告期内，公司营业收入有较大幅度下降，营业成本相应下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 759,947,344.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 326,455,681.24 29.51%
2 第二名 154,222,476.97 13.94%3 第三名 108,504,779.04 9.81%
4 第四名 87,550,424.45 7.91%5 第五名 83,213,982.44 7.52%
合计 -- 759,947,344.14 68.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 158,338,126.42罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.28%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 17.27%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 47,320,177.88 10.84%2 第二名 42,001,751.54 9.63%
3 第三名 28,058,156.71 6.43%4 第四名 20,549,861.63 4.71%
5 第五名 20,408,178.66 4.68%合计 -- 158,338,126.42 36.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期拓展海外
销售费用 54,450,416.90 49,342,438.15 10.35% 市场，佣金费用增加所致
主要系上期计提股权管理费用 38,589,216.99 59,087,670.82 -34.69% 激励费用使得历史同
期发生额较大所致主要系维持公司稳健
经营，本期借款规模财务费用 18,774,819.73 11,038,715.54 70.08%
扩大、银行利息支出相应增加所致
研发费用 84,357,042.05 85,828,655.43 -1.71%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到高效N型电
125-100微米，硅片厚度的减薄同时导致硅 该项目用于N型电池 丰富公司产品线，提池制绒自动 客户量产
片不规则的翘起加大，对于自动化设备的 片制绒工艺制作配套 升公司产品性能及竞化设备开发 阶段
传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池 自动化 争力研究
片的降本增效具有显著效果对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到
高效N型电125-100微米，硅片厚度的减薄同时导致硅 该项目用于N型电池 丰富公司产品线，提
池刻蚀自动 客户量产片不规则的翘起加大，对于自动化设备的 片刻蚀工艺制作配套 升公司产品性能及竞
化设备开发 阶段传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池 自动化 争力
研究片的降本增效具有显著效果
对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到高效N型电
125-100微米，硅片厚度的减薄同时导致硅 该项目用于N型电池 丰富公司产品线，提池扩散自动 客户量产
片不规则的翘起加大，对于自动化设备的 片扩散工艺制作配套 升公司产品性能及竞化设备开发 阶段
传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池 自动化 争力研究
片的降本增效具有显著效果高效N型电 对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到 客户量产 该项目用于N型电池 丰富公司产品线，提
池管式 125-100微米，硅片厚度的减薄同时导致硅 阶段 片镀膜工艺制作配套 升公司产品性能及竞罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
PECVD自 片不规则的翘起加大，对于自动化设备的 自动化 争力动化设备开 传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池
发研究 片的降本增效具有显著效果对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到
高效N型电125-100微米，硅片厚度的减薄同时导致硅 该项目用于N型电池 丰富公司产品线，提
池ALD自 客户量产片不规则的翘起加大，对于自动化设备的 片板式ALD工艺制作 升公司产品性能及竞
动化设备开 阶段传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池 配套自动化 争力
发研究片的降本增效具有显著效果
对于大尺寸硅片，硅片厚度已经减薄到高效N型电
125-100微米，硅片厚度的减薄同时导致硅 该项目用于N型电池 丰富公司产品线，提池管式ALD 客户量产
片不规则的翘起加大，对于自动化设备的 片管式ALD工艺制作 升公司产品性能及竞自动化设备 阶段
传输，定位要求更高，硅片减薄对于电池 配套自动化 争力开发研究
片的降本增效具有显著效果研究太阳能电池铜电
极制备设备的新技 本项目开发的太阳能太阳能电池 铜电极制 术、关键技术，并将 铜电极制备设备有望
铜电极制备 开发太阳能电池铜电极电镀技术取代银电 备整体设 技术实现从技术研究 抢先跨入太阳能电池设备开发研 极，降低太阳能电池的生产成本 备客户端 转化到应用开发，应 金属化设备市场，为
究 验证中 用在基于该技术的太 公司营收带来新的增阳能电池片生产线金 长点
属化工序开发中研究太阳能电池图形
化设备的新技术、关 本项目开发的太阳能太阳能电池 图形化制 键技术，并将技术实 图形化制备设备有望
图形化制备 开发太阳能电池图形化技术取代银电极， 备整体设 现从技术研究转化到 抢先跨入太阳能电池设备开发研 降低太阳能电池的生产成本 备实验室 应用开发，应用在基 图形化设备市场，为
究 验证中 于该技术的太阳能电 公司营收带来新的增池片生产线图形花工 长点
序开发中研究半导体芯片制备
设备的新技术、关键本项目开发的半导体
技术，并将技术实现半导体涂胶 涂胶显影 涂胶显影设备有望抢
开发半导体涂胶显影设备，提升产能，降 从技术研究转化到应显影设备开 设备实验 先跨入半导体芯片制
低涂胶显影 用开发，应用在基于发与研究 室验证中 造设备市场，为公司
该技术的半导体芯片营收带来新的增长点
生产线涂胶显影工序开发中
研究太阳能电池片包包装线整 装线3代大幅提高出入
高产能硅片 丰富公司产品线，提开发太阳能电池片高入库效率的包装线， 体设备客 库效率，大幅提高单
包装线开发 升公司产品性能及竞降低太阳能电池的生产成本 户端验证 位面积的储存量，提
研究 争力中 升公司产品的市场竞
争力新型视觉检 开发完全自主技术的 丰富公司视觉检测的
算法开发测系统开发 光伏电池片色差、隐裂、PL检测模块 视觉检测算法和检测 产线，提升公司产品
中研究 模块 性能及竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 139 165 -15.76%研发人员数量占比 24.22% 21.51% 2.71%
研发人员学历本科 92 100 -8.00%
硕士 10 10 0.00%研发人员年龄构成
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 19 47 -59.57%
30~40岁 86 92 -6.52%40岁以上 34 26 30.77%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 84,357,042.05 85,828,655.43 59,445,238.06研发投入占营业收入比例 7.63% 5.46% 6.58%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 843,338,355.67 898,439,493.13 -6.13%
经营活动现金流出小计 1,160,495,406.71 926,338,941.38 25.28%经营活动产生的现金流量净
-317,157,051.04 -27,899,448.25 -1,036.79%额
投资活动现金流入小计 60,184,516.69 161,287,192.84 -62.68%投资活动现金流出小计 115,045,220.95 148,056,723.61 -22.30%
投资活动产生的现金流量净-54,860,704.26 13,230,469.23 -514.65%
额筹资活动现金流入小计 1,056,018,736.92 524,824,037.99 101.21%
筹资活动现金流出小计 602,253,883.08 474,710,269.68 26.87%筹资活动产生的现金流量净
453,764,853.84 50,113,768.31 805.47%额
现金及现金等价物净增加额 83,474,979.15 37,472,979.28 122.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额大幅下降，主要系一方面，由于受到光伏行业下游需求萎缩、行业系统性承压的影响，
另一方面，为了维持公司稳健运营及供应链安全，本期购买商品接受劳务支付的现金大于销售商品提供劳务收到的现金使得经营现金流净额呈现较大缺口所致。
本期投资活动产生的现金流量净额大幅下降，主要系本期在建工程和对外非流动金融资产投资增加所致。
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文本期筹资活动产生的现金流量净额大幅上升，主要系结合公司清洁能源业务板块整体承压及光电子业务板块将快速增长
的实际经营状况，根据合理的资金规划，相应增加融资规模，致使筹资活动现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内因公司大客户和供应商存在一定信用期，公司应收账款、应付账款、合同资产、合同负债等往来项目收支变化与净利润不同步，从而导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 300,120,811.73 12.69% 238,808,283.68 9.30% 3.39%
主要系在下游客户受到行业产能过
剩、需求萎缩等行业整体状况下，公
应收账款 431,716,514.83 18.25% 285,965,826.98 11.14% 7.11%司持续推进完成设
备验收，但客户回款有所放缓，致使
期末余额增加所致合同资产 480,091,340.93 20.30% 566,183,861.12 22.05% -1.75%
主要系一方面在公司前瞻性的市场策
略下，公司与客户的前期订单交付履
存货 205,170,874.53 8.67% 500,618,635.40 19.50% -10.83% 约顺畅，较好地控制了存货水平，另
一方面由于行业需求大幅萎缩，在手
订单下降所致长期股权投资 204,678,845.54 8.65% 209,512,205.87 8.16% 0.49%
固定资产 249,454,629.73 10.55% 270,487,621.04 10.54% 0.01%在建工程 27,363,977.34 1.16% 21,650,676.11 0.84% 0.32%
使用权资产 591,710.48 0.03% 889,004.94 0.03% 0.00%主要系结合公司清
洁能源业务板块整体承压及光电子业
务板块将快速增长短期借款 923,301,559.07 39.04% 641,396,816.34 24.98% 14.06%
的实际经营状况，
根据合理的资金规划，相应扩大短期
借款规模所致罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 98,808,194.04 4.18% 204,173,827.28 7.95% -3.77%长期借款 38,995,337.01 1.65% 20,022,622.57 0.78% 0.87%
租赁负债 0.00% 11,252.69 0.00% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产15,000,000. 15,000,000.
（不含衍00 00
生金融资产）
2.应收款项 76,414,883. 77,290,398.875,514.59
融资 83 423.其他非流
30,000,000. 15,000,000. 44,625,000.动金融资 375,000.00
00 00 00产
106,414,88 30,000,000. 136,915,39上述合计 375,000.00 875,514.59
3.83 00 8.42金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本期增加的银行承兑汇票减本期减少的银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释21、所有权或使用权受到限制的资产之内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,928,667.53 0.00 100.00%
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投资 披露为固 本报告 告期末 告期末 计划进
项目 投资 项目 资金 项目 预计 日期 披露索引定资 期投入 累计实 累计实 度和预
名称 方式 涉及 来源 进度 收益 （如 （如有）
产投 金额 际投入 现的收 计收益行业 有）
资 金额 益 的原因2023年4月
22日披露在巨潮资讯网
异质（http://www
结电自有 .cninfo.com.c
池高 光 2023资金 n）上的《关
端装 伏、 11,928, 11,928, 建设 年04自建 是 及自 - - 不适用 于拟签订投
备研 半导 667.53 667.53 中 月22筹资 资合作协议
发制 体 日金 暨对外投资
造项的公告》
目（公告编
号：2023-033）
11,928, 11,928,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
667.53 667.53注：“异质结电池高端装备研发制造项目”为立项备案名称，该项目实际包含太阳能电池在HJT、TOPCON、XBC等技
术路径下工艺设备研发制造。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润罗博特科 光伏自动
智能科技 化设备制 380,000,00 506,091,15 347,154,66 278,238,97 13,566,315. 13,569,904.子公司
南通有限 造、机加 0.00 2.32 7.66 9.69 62 93公司 工业务
报告期内取得和处置子公司的情况口适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
气候变化是全球性问题，世界各国认识到需要共同采取行动应对这一挑战。《巴黎协定》等国际协议的达成，体现了国际社会在减排温室气体、控制全球气温上升方面的共同意愿和责任，为全球应对气候变化提供了基本框架和目标导
向。2020年9月22 日，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。推进碳达峰碳中和是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，既是对国际社会的庄
严承诺，也是推动高质量发展的内在要求。为实现双碳目标，发展可再生能源势在必行，不仅有助于推动我国加快能源转型，提高可再生能源的占比，也能增强能源供应的稳定性和安全性，降低对传统化石能源的依赖。各种可再生能源中，
太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。
（二）公司发展战略从长远看，随着双碳目标带动终端需求的扩大以及技术迭代的加快推进，光伏行业在经历行业阶段性调整后，未来
将迎来发展新机遇，公司将紧紧抓住国内制造业向“智能制造”转型升级的行业发展契机，结合自身技术和研发上的优势，
围绕以“清洁能源+泛半导体”双轮驱动的发展战略，坚持“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的经营理念，专注于工罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
业生产智能化解决方案的研发和创新，时刻契合市场和客户定制化的需求，不断跟踪下游客户的产业发展趋势并进行前瞻性的技术研究，提升技术水平和市场竞争力。公司未来整体战略布局为：
Ø 持续保持创新，引领行业技术和产品革命:重新定义离线、多工艺、多产品标准柔性自动化平台；
Ø 向光伏电池全流程及其上下游不断拓展，为客户提供高度集成的全产业链智能制造解决方案；
Ø 紧跟光伏电池技术迭代趋势，推出具有竞争性的高效电池配套核心装备及整体解决方案；
Ø 深耕光伏行业同时，借助多年的战略布局和资本运作，迅速进入并拓展光电子，半导体高端装备行业。
行业板块 应用领域 主要产品及整体解决方案 软件系统
1、大功率激光器封装与测试系统高精密封装与 2、高速硅光光模块封装与测试系
测试 统电子
3、车载相机装配站及半
导体 1、单晶圆清洗系统芯片制造
2、单晶圆涂胶系统
1、高速晶圆测试系统 R2Fab智造系统
晶圆制造 1、单晶圆清洗系统清洁 1、罗博铜互联电池整体解决方案
光伏电池能源 2、标准化电池制造自动化解决方案
罗博自动化 罗博装配及测试 罗博系统产品类别
Robo-automation Robo-testing ＆ assembly Robo-system（三）现有业务发展安排
公司是国内首批能够提供高端自动化装备和智能制造执行系统软件、且具备一定品牌影响力的企业之一。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程进行全方位控制、优化、调度
和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产方案。公司目前产品主要应用于光伏电池领域，产品性能在国内外市场处于领先地位，相对进口设备具有较高的性价比，不仅为国内客户实现了进口装备的替代还实现了
对外出口，具有较高的知名度和客户认可度。未来，公司将继续深耕主营业务领域，巩固行业地位。2025年公司将围绕以下几个方面重点开展工作：
1、持续保持稳健的研发投入，推出新产品、新技术，加快新产品产业化进程2025年，公司将继续保持稳健的研发投入，充分发挥公司技术团队能动性，加大“产学研”融合能力，提升公司整体
研发实力和研发布局的能力，增强公司核心竞争力。积极应对市场和技术的快速变化，以高效率、高产能和智能化为研发方向，在TOPCON、HJT、XBC等新技术路线上全面布局，持续升级并推出适应电池生产新工艺技术的高效、高产能
设备，迎合光伏行业“降本增效”的发展方向。
在有色贵金属银的价格持续高涨的推动下，“低银化”、“去银化”的技术革新迫在眉睫，公司将坚定选择“去银化”的技术方向，持续加大力度推进铜互联电池整体解决方案。
公司于2023年5月末完成全资子公司罗博半导体相关工商注册登记手续，并取得由南通市经济技术开发区行政审批局下发的《营业执照》。本报告期内，公司投入 11,928,667.53 元用于罗博半导体的太阳能电池高端装备研发制造项目，
致力于打造太阳能电池铜电镀设备的研发与制造中心。太阳能电池铜电镀设备研发与制造中心的建设，将极大地推动铜电镀项目量产化进程。
2、有序推进资本运作，深入拓展光芯片、光电子及半导体业务布局随着半导体技术发展进入后摩尔时代，光芯片、光子技术、量子技术成为世界各国又一个竞争重点，也成为21世纪
技术经济发展的核心推动产业，从电信传输到数据中心，从激光雷达到自动驾驶，从医疗设备到消费电子，从电子计算到光子计算再到量子计算，光电子技术被广泛应用并发挥着关键作用。随着人工智能大模型、5G、数据中心、高性能计
算、自动驾驶等新一代信息技术迅猛发展，作为重要支撑的光子器件产业获得了前所未有的发展机遇，成为重要的战略罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
新兴产业。光子技术是现代数据传输领域的核心，是构建现代高速信息网络的基础，是数据中心通信网络的重要组成部分，其技术先进性、参数可靠性和使用经济性直接影响到光网络设备乃至整个社会的信息安全。与此同时，随着人工智
能大模型的不断迭代，对于数据传输的海量要求和及时性要求则进一步加大对光子技术的依赖。而光芯片、光电子器件制造设备国产供给严重不足，关键设备实现国产替代空间广阔且迫在眉睫，公司持续深入拓展在光芯片、光电子及半导
体高端装备业务布局，促进该业务板块发展为公司新的支柱产业，逐步将公司打造为“清洁能源+泛半导体”双主业发展模式，增加公司盈利和抗风险能力。
公司于 2023 年度重启收购 ficonTEC 项目，具体实施情况详见第六节重要事项-十六、其他重大事项的说明-（一）。
截至本报告披露日，公司本次重大资产重组申请已通过深交所重组审核委员会审核。公司将会同中介机构抓紧推进重大资产重组项目证监会的注册工作，尽快促成交易完成。公司实现对 ficonTEC 控股权的收购将有利于加强公司与
ficonTEC 在生产、技术、销售渠道等多方面的业务协同，将有利于公司加快在光芯片、光电子及半导体业务领域的布局。
3、加快研发中心建设，保持研发、技术领先优势公司将加快研发中心建设，保持研发和技术领先优势，为客户提供更好的产品和服务，提升自身长期盈利能力。具
体举措包括：增加研发经费，提升技术水平和产品竞争力；加强团队建设，吸引高素质人才，推动创新发展；建立研发创新平台，提供良好工作环境和研究设备，促进技术突破和成果转化。通过众多举措，增强公司市场竞争力，吸引更多
人才，形成良性循环，为长期发展奠定坚实基础。
此外，2025年公司还将依托与南开大学开展的“产学研”合作，共同推进企业与学校在硅基光电子领域的全面技术合作，营造学科专业、行业产业相互促进、共同发展的良好氛围，努力实现“校企合作、产学双赢”。
4、提升管理水平，深化降本增效，夯实创效创誉根基，提升整体盈利水平2025年，公司将继续深化制度改革和创新，持续贯彻“降本增效”的经营方针，致力于提升盈利水平。公司将持续推
进制度建设，提升管理水平，加强内部控制，为内部控制的有效实施、评估及验证提供坚实基础。完善目标管理和绩效考核，持续贯彻“产品线”管理模式，优化以产品线利润为核心的绩效考核机制，并持续强化全员降本增效意识，以提升
公司的整体盈利能力。
5、注重人文关怀，加强人才体系建设工作，提高向心力、凝聚力截至本报告期末，公司员工总数574人，其中研发人员139人，占比24.22%。得益于公司优良的企业文化、完善有
效的培养方案，公开透明的晋升机制和多渠道的员工沟通平台和以人为本的员工福利，公司人才稳定性持续保持较高水平。公司高度重视人才体系建设，通过多种渠道广泛吸纳行业高精尖人才，建立了长效的员工激励机制，充分调动员工
积极性，提高向心力、凝聚力，实现公司持续稳健发展。此外，公司多措并举落实人才政策，做好高层次人才的储备，
为实现公司长远发展积蓄能量。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺。
（四）可能面对的风险
1、行业阶段性供需压力及技术升级迭代较快的风险和应对措施公司产品主要应用于光伏行业及半导体行业。光伏行业、半导体行业均属于新兴产业领域，新兴产业领域具有发展
速度快、技术和工艺进步较快、变化快等特点，尤其是光伏行业表现更为突出。伴随近年来各产业环节的规模扩张，光伏行业也面临着阶段性供需失衡、产业链各环节竞争加剧、国际贸易环境复杂等诸多挑战。复杂的内外部环境以及下游
市场需求的大幅萎缩，使得公司整体经营承压显著。针对前述行业特点，公司下游光伏行业客户需要不断更新迭代相关技术及设备，会引致行业持续淘汰落后产能，进而导致行业可能发生阶段性供需压力的风险，将影响公司下游客户的投
资安排、财务状况，将给处于上游的设备厂商的经营业绩带来阶段性的不利影响。
应对措施：公司在TOPCON、HJT、XBC等新一代电池技术路线上采取了全覆盖的布局策略，并且新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产品；同时，依托公司的整体战略布局，公司逐步切入了“泛半导体”设
备领域，公司将通过资本运作等方式不断深入拓展在光电子，半导体高端装备的业务布局，平抑因行业技术升级迭代较快及行业阶段性供需压力带来的风险。
2、交付周期长导致的经营业绩波动风险和应对措施罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的主营业务产品为光伏电池自动化设备和智能化系统，该设备具有单价较高、安装调试较为复杂、交付周期较长等特点。公司需要产品运达客户指定地点并完成安装调试经客户确认已完成交付后方可确认收入，而合同订单履约进
度可能受客户新建项目进度、客户技术工艺改进、行业整体状况等因素影响，具有一定程度的不确定性。完成交付时间的不确定性可能导致公司经营业绩存在波动风险。
应对措施：公司将加强售后服务管理，规范设备安装调试及维保的标准化流程，提升售后服务品质，最大限度满足客户需求以避免交付周期延长的风险。
3、研发人员流失及技术失密风险和应对措施公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及公司核心技术对公司持
续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。未来若发生研发人员特别是核心技术人员流失的情形或发生公司核心技术失密的情形，或将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，或将对公司经营业
绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及
《竞业限制协议》，以避免、减少研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
4、市场竞争加剧的风险和应对措施光伏电池自动化设备行业良好的市场前景以及投资收益预期将会吸引众多投资者进入该行业，使得行业规模不断扩
大，加剧行业内企业竞争。如果公司不能持续进行技术创新，不能洞悉行业发展趋势、适应市场需求、不断研发推出具有差异化特征的产品从而提升附加值，公司将可能失去领先优势，进而面临市场份额下降甚至被市场淘汰的风险。
应对措施：公司积极根据行业发展态势，持续保持一定的研发投入规模，丰富技术储备，促进产品的不断创新升级，
保持公司在技术和产品的行业领先优势。努力把“人才竞争“提升到企业战略高度，尊重人才，重视人才，建立具有竞争力的薪酬体系，吸引行业高精尖人才。
5、财务风险和应对措施（1）应收账款无法收回的风险和应对措施
报告期末，公司应收账款净额为43,171.65万元，占同期流动资产比重为27.45%。公司销售和采购结算周期存在差异，本期购买商品接受劳务支付的现金大于销售商品提供劳务收到的现金使得经营现金流净额呈现较大缺口，经营活动
产生的现金流量净额大幅下降。公司应收账款金额较大，占流动资产的比重较高，公司较高的应收账款金额一方面降低了公司资金使用效率，将影响公司业务持续快速增长，另一方面若公司客户出现回款不顺利或财务状况恶化的情况，则
可能给公司带来坏账风险。但报告期末公司应收账款账龄结构良好，且主要客户均具有较好的信用。尽管公司一向注重应收账款的回收工作，并且基于谨慎性原则根据信用减值政策计提了坏账准备，但仍不能完全避免应收账款不能按期或
无法收回的风险，进而对公司的经营业绩和经营现金流产生影响。
应对措施：公司将保持动态关注各客户的资信状况，加强资金风险管控工作；同时，定期召集开展专项会议，根据不同客户的回款状况，持续跟进收款进展。并将收款情况纳入相关销售人员的绩效指标，使销售人员的薪酬与之直接挂
钩，以加强货款的催收力度。
（2）毛利率下滑的风险和应对措施公司产品毛利率水平受到销售价格、销售策略、成本波动、市场竞争等多个因素的共同影响。在下游光伏行业去补
贴化的大背景下，整体光伏行业的盈利空间收窄，光伏行业企业压缩成本，从而传导至上游光伏设备领域，致使市场竞争加剧，产品平均售价下降。在光伏行业总体降本增效的背景下，光伏自动化设备行业毛利率总体呈下降趋势，未来若
市场竞争进一步加剧，公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，或者公司产品销售价格、成本控制能力、
产品结构发生较大不利变动，公司的设备毛利率将存在持续下滑风险，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：一方面公司在顺应光伏行业市场特点的基础上，将更加注重平衡业务规模和利润之间的关系，将采取剥离部分低毛利率的业务，策略性地放弃部分不良订单，并严格控制合同中交付后的付款占比，从源头上提高接单质量。
另一方面，公司将加强相关新品的市场导入和推广工作，尤其是标准化设备方面，包括迅速切入光伏湿法工艺设备业务领域，公司还将加速晶圆清洗、涂胶、显影半导体设备、铜电镀设备的客户验证及产业化进程，为公司带来新的利润增
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文长点。同时，公司加大了成本管控力度，采用以模块化、标准化为主的产品设计，从而有效降低非标设计带来的额外成
本；优化零部件选型及设计审核流程，从设计源头降低产品成本；通过JIT模式导入，从采购订单到物料仓储及领用各环节减少物资积压，优化装配调试工序，缩短标准工时，降低制造成本，进而提高产品毛利率水平。
6、重大资产重组项目注册结果及周期不确定性的风险和应对措施目前公司正在推进拟以发行股份及支付现金方式购买建广广智（成都）股权投资中心（有限合伙）、苏州工业园区
产业投资基金（有限合伙）、苏州永鑫融合投资合伙企业（有限合伙）、上海超越摩尔股权投资基金合伙企业（有限合伙）、尚融宝盈（宁波）投资中心（有限合伙）、常州朴铧投资合伙企业（有限合伙）、南通能达新兴产业母基金合伙
企业（有限合伙）持有的苏州斐控泰克技术有限公司合计81.18%的股权和ELAS Technologies Investment GmbH持有的ficonTEC Service GmbH和ficonTEC Automation GmbH各6.97%股权，同时向不超过35名特定对象发行股份募集配套资
金（以下简称“本次交易”）。截至本报告披露日，本次交易已经通过深交所并购重组审核委员会审核。公司本次交易尚需获得中国证监会同意注册的决定后方可实施，能否通过以及获得相关批准的时间均存在不确定性。公司将根据本次交
易的进展情况，严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务。有关信息均以公司发布的公告为准，敬请广大投资者注意投资风险。
应对措施：公司将会同相关中介机构根据中国证监会审核进度就相关事项逐项落实，并根据本次交易的进展情况，
严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务，有关信息均以公司在指定信息披露媒体刊登的公告为准。
7、宏观环境风险和应对措施近年来，受地缘政治冲突、贸易环境不稳定、国际能源危机等多重因素的影响，部分国家和地区针对光伏产品的贸
易保护政策时有发生。尽管光伏发电是全球可再生能源规划的重要组成部分，但未来如果相关国家或地区进一步加大贸易保护政策力度，将对中国光伏产品销售产生不利影响，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将积极关注相关国际贸易环境和政策的变化，积极灵活应对，力争实现经营业绩的稳定、健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论接
的主 调研接 接 接 待
要内 的基待 待 待 对
接待对象 容及 本情时 地 方 象
提供 况索间 点 式 类
的资 引型
料泰康资产 陈正策;上海趣时资产管理 施桐;博时基金 李亚斌;兴业基金管理 肖滨; 巨潮
中银资产管理 桂治元;进门财经 刘常青;源乘私募基金 刘建忠;华夏基金 胡斌;太 资讯罗 平洋证券 彭景璇;明河投资 姜宇帆;清和泉资本 赵群翊;凯石基金 陈晓晨;和基投 网
博 资基金管理 王贵州;淡水泉资产 林盛蓝;华润元大基金管理 哈含章;浙商证券研 2024202 特 究所 邱世梁,周艺轩,王逢节;正心谷投资管理 张淑健;前海博普资产管理 雍国铁; 年1
4 科 方正资管 周小锋;东海证券资管 席红辉;汇泉基金管理 周晓东;长江资产管理 刘 月25电 详见
年 A 舒畅;中意资产管理 臧怡;鼎汇通股权投资 叶罗彬;上海勤辰私募基金管理 张航; 日披话 机 相关
01 栋 博鸿投资 蔡成吉;民生资管 林子尧;渤海人寿保险 王雪峰;德邦基金管理 陆阳;宏 露的沟 构 公告
月 四 利基金 石磊;上海留仁资产管理 李佼龙;农银人寿 郝文;上海峰岚资产管理 蔡荣 调研通 索引
25 楼 转;摩根基金管理 薛晓敏,杨景喻;长盛基金管理 代毅;青骊资产 李卫;和谐汇一资 活动日 会 产 周园园;和聚私募基金 马蘅;浙商证券自营 翁晋翀;华宝基金管理 郑恺;睿策投 信息
议 资 程海永;溪牛投资管理 杜朝水;汇丰晋信基金管理 李凡,郑小兵;鹏扬基金管理 （编室 许颖婕;中信建投证券 刘岚;新华基金管理 赵强;长城基金管理 徐力恒;太平养老 号：
保险 甄博薇;海富通基金管理 刘海啸;长江养老保险 黄学军;浙商证券资产管理 2024-许运凯;上海复胜资产管理 赵超;上海金恩投资 林仁兴;鹏华基金 李君,胡颖 01）
202 罗 实 申万宏源 李蕾,李冲,李国盛;申万资管 吴悠;农银汇理 高晗;星石投资 杨英;中银 详见 巨潮机
4 博 地 基金 张婧妍;瑞腾投资 丛晓龙;宏道投资 段然;东方财富证券 杨安东,唐硕;汇丰前 相关 资讯构
年 特 调 海证券 郑冰仪;泾溪投资 方彦;国泰人寿 曾少聪 公告 网罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
03 科 研 索引 2024月 A 年3
01 栋 月1日 四 日披
楼 露的会 调研
议 活动室 信息
（编号：
2024-02）
巨潮资讯
罗 网博 2024
202 特 年34 科 月19
实 详见年 A 浙商基金 胡博清;中银基金 刘晨;Allianz Global Investors 陈泽;西部利得基金 邢 日披
地 机 相关03 栋 毅哲;宁聚投资 张斌;泾溪投资 韩宇;国金电子 应明哲;高盛(中国) 郭劲;长信基金 露的
调 构 公告月 四 王俊贤;博道基金 龚耀明,张建胜,刘俊;固禾基金 纪双陆 调研
研 索引19 楼 活动
日 会 信息议 （编
室 号：
2024-03）
杭银理财 曹祥;西部利得 吴桐;新华基金管理股份 陈磊;国新证券股份 詹妍慧;相聚资本管理 古铭晏;上海健顺投资管理 汪湛帆;广发基金广深区 曾质彬;西部利
得基金管理 吴畏,刘文婷;华泰保兴基金管理 黄俊卿;太平资产管理 邵军;泰聚 任建军,林子念;中海基金管理 谈必成;深圳展博投资管理 王俊辉,朱明;玄元私募基
金(广东) 赵仲鹏;上海尚雅投资管理 刘菁菁,缪扬帆,常昊;恒越基金管理 曾万平;上海趣时资产管理 施桐,章秀奇;大家资产管理 纪然;上海泾溪投资管理 柯伟,方
彦,韩宇;方正富邦基金管理 贾远;上海环懿私募基金管理 李海立,唐丽芳;圆信永丰基金管理 马红丽;上海丹羿投资管理 张昭丞,万友林;长盛基金管理 代毅;上海
鹤禧私募基金管理 李峥嵘,唐宇萍;鹏华基金广深区 李梦瑶,李君,周书臣,胡颖,高 巨潮松,陈卓苗,杨飞;上海合远私募基金管理 王威;上海枫缘私募基金管理 邵亮;中邮 资讯
罗 人寿保险股份 孟东晖;淳厚基金管理 谭彭;申万菱信基金管理 洪逸暄;华商基金 网博 管理 王华;诺德基金管理 孙小明,周建胜;华夏未来资本管理 王月瑶;农银汇理基 2024
202 特 金管理 魏刚,李蕾;国赞投资 郭玉磊;宁银理财 邵萱,徐云浩;海富通基金管理 曲奕 年44 科 合;摩根基金管理(中国) 赵隆隆,郭晨,赵军力,杨景喻;上海磐耀资产管理 葛立法; 月2
电 详见年 A 民森资本 丁凡伦,王旷辰;泰康资产北京区 赵丽菲;嘉合基金管理 丁俊枫,罗永超; 日披
话 机 相关04 栋 上海峰岚资产管理 蔡荣转;惠升基金管理 张池,彭柏文;建信理财 付嘉禾;上海东 露的
沟 构 公告月 四 方证券资产管理 沈高翔;汇丰晋信基金管理 陈平,豆怡凡,郑小兵;华富基金管理 调研
通 索引02 楼 谭皓元,黄星霖,傅晟;华能贵诚信托 郝晨光;新华资产管理股份 王若楠;中加基金 活动
日 会 管理 李宁宁;华夏基金北京区 胡斌;苏州璟镕私募基金管理 魏晓宇;天辰 唐铭;交 信息议 银施罗德基金管理 黄浩峻;东方阿尔法基金管理 朱黎斌;北京泓澄投资管理 殷 （编
室 萌;中金资管 袁咪;东海证券股份 易尚;东兴资管 胡军;进门财经 马媛;宏利基金北 号：
京区 王鹏;健顺 梁彦春;安信基金广深区 陈鹏;广州市圆石投资管理 黄咏;上海世 2024-诚投资管理 倪端超;招商基金上海区 朱红裕;中信保诚基金管理 孙浩中;和聚 陈 04）
剑;上海非马投资管理 于青青;上海乘富投资管理 谢哲;富国基金管理 孙权;利幄基金 孟舒豪;华安证券股份 尹家港;国华兴益保险资产管理 李卉;中信证券资产
管理 孙曙光;中汇人寿保险股份 孙海波;上海鼎萨私募基金管理 刘寻峰;恒识投资管理(上海) 郭天瑜;招商基金广深区 张香滢;永赢基金管理 王文龙,慎胜杰;中欧
瑞博(香港)资产管理 唐羑政;泰康基金管理 王瑄,卞学清;西部证券投资部 杜威;深圳望正资产管理 刘陈杰,旷斌;珠海坚果私募基金 刘倬铭;上海仙人掌私募基金管
理 彭柳萌,蒋军杰;上海兆天投资管理 张栋梁;上海水璞私募基金 郁凯伦,吴子祥,何恒;上海电气集团股份 陆越琳;上海弥远投资管理 刘沛力,许鹏飞;上海金辇投
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文资管理 郝圣淳,王语,张琰;海港人寿保险股份 汪伟杰;北京星元资本管理 姜国平;
巴沃资本管理 沈江华;汇添富基金管理股份 李宁;上海银叶资产 朱一丰;北京源乐晟资产管理 朱佑宪;上海玖鹏资产 王平阳;和谐汇一资产管理 周园园;东方港
湾资产(香港) 马腾;东方证券股份 冯洁;明世伙伴私募(珠海) 孙勇;远信 丁志诚;华泰柏瑞 李欣怡;瑞信致远私募 冉欣宇;光大保德信基金管理 林晓凤;中银基金管
理 张婧妍;博时基金广深区 李亚斌,刘锴;中信建投证券股份 刘岚;太平洋资产管理 恽敏;兴业基金管理 廖欢欢;平安基金管理 李鑫;上海盘京投资 崔同魁;光大理
财 陈琼楼;先锋基金管理 曾捷;百年保险资产管理 李小宇;建信保险资产管理 孔硕;华宝基金管理 居桢;上海宁泉资产管理 张斌;华西基金管理 王宁山;太保 杨琴;
民生证券资管 林子尧;上海歌汝私募基金管理 殷煜;肇万资产 陈治任;景顺长城基金管理 詹成;横琴人寿保险 乔治,郭雅绮;北京鸿道投资管理 方云龙;海南进化
论私募基金管理 王中胜,廖仕超;招商证券资产管理 何怀志;国泰基金管理 胡运昶,赵大震;国投安信期货 余刚;广东谢诺辰阳私募证券投资管理 林浩,汤衡;浙商
证券研究所 邱世梁,周艺轩,王彦凯,李栋,陈艺丹,张钦洋,李思扬,李浩然,何家恺,赵洪,张筱晗,陈诗含;创金合信基金管理 周志敏,王鑫;凯石基金管理 陈晓晨;方正资
管 聂贻哲;博道基金管理 王晓莹;杭州巨子私募基金管理 江源;长信基金管理 何增华;浦银安盛基金管理 王爽;英大资本管理 王文宾;五地私募基金管理 郝润祺;
北大方正人寿保险 孟倩;丰琰资产 孙啸;财通基金管理 曹熠;杭州幻方投资管理陆政哲;兴证全球基金管理 张翔;中信建投基金管理 公伟;红土创新基金管理 盖
俊龙中欧瑞博(香港)资产 周欣;上海留仁资产 吴凡;合众资产 时应超;丰琰资产 尹鹤 巨潮
桥,吴广;摩根基金管理 赵隆隆,郭晨;浦银安盛基金 范军;中金基金 汪洋;浙商证券 资讯罗 邱世梁,周艺轩;中国人保 张桐;鹏华基金 胡颖,高松,李君;溪牛投资 高岑岑;上海 网
博 电气 陆越琳;凯石基金 陈晓晨;上海乘富投资 谢哲;长城基金 彭宇晖;富安达基金 2024202 特 李昂;太平养老保险 甄博薇;国联基金 王可汗;前海博普资产 雍国铁;泾溪投资 吴 年5
4 科 克文,方彦;鹏扬基金 孙碧莹;华能贵诚信托 李亚东;工银瑞信 盛震山;泰信基金 张 月6电 详见
年 A 挺,吴秉韬;摩根华鑫基金 李子扬,贾昌浩;上海弥远投资 任若天;东方阿尔法基金 日披话 机 相关
05 栋 朱黎斌;泰康资产 蔺皓天;于翼资产 谢伟玉;西部利得基金 邢毅哲,吴星煜;上海趣 露的沟 构 公告
月 四 时资产 施桐,章秀奇;北京星元资本 赵磊,姜国平;开源证券 曹钤;百嘉基金 黄艺 调研通 索引
06 楼 明;鼎汇通 叶罗彬;中信建投证券 刘岚;创金合信基金 郭镇岳;前海人寿保险 吴锡 活动日 会 雄;光大永明资产 胡军;中融汇信 史海昇;淡水泉资产 杨路;肇万资产 陈治任;申九 信息
议 资产 朱晓亮;正圆私募基金 熊小铭;中意资产 臧怡;华宝基金 涂围;汇丰晋信基金 （编室 陈平,李凡;瀚川投资 胡金戈;贤盛投资 郑力豪;华美国际 齐全新;海通证券 黄晓 号：
明;国寿安保基金 张帆;和基投资基金 王贵州;深圳瑞信致远 杨佳春;海南进化论 2024-王中胜 05）
价巨潮
值资讯
在网
线（ 网
202 年5w 络
4 月8w 平 详见
年 日披w 台 机 相关
05 面向全体投资者 露的.ir 线 构 公告
月 调研- 上 索引
08 活动o 交
日 信息nl 流
（编in
号：
e.2024-
cn06）
）
202 罗 巨潮4 博 资讯
实 华泰柏瑞基金 刘志清;海富通基金 于晨阳,李子豪,张书恺,杨宁嘉,范庭芳;鼎江通 详见年 特 网
地 机 叶彬;西南证券 李煜,敖颖晨;深圳德毅资产 郭进平;尚雅投资 缪扬帆;新华资产 何 相关07 科 2024
调 构 晨宇;广发基金 姜冬青;拓扑私募 张东和,沈涛;浙商证券 周艺轩,李思扬;复胜资产 公告月 A 年7
研 赵超;泰康基金 王瑄;卜筑私募 吴家成 索引17 栋 月17
日 三 日披罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
楼 露的会 调研
议 活动室 信息
（编号：
2024-07）
巨潮资讯
罗 网博 2024
202 特 年84 科 月19
电 详见年 A 日披
话 机 花旗通信 曾俊栢;东北证券 高伟杰;国海证券 杜先康;喜世润投资 任若天;中邮证 相关08 栋 露的
沟 构 券 陈基赟;尚雅投资 缪扬帆 公告月 四 调研
通 索引19 楼 活动
日 会 信息议 （编
室 号：
2024-08）
深圳 巨潮
国 MillenniumCapitalManagement Qitian Luo;GoldmanSachsAssetManagement Leo 资讯际 lin;BNP Paribas AM France Jeffrey Kwong;泰康资产 邹志;Balyasny Asset 网
会 Management Jayson Huang;泉果基金 张家盛;APG Investments Europe Jay Wang; 2024202 展 鹏华基金 周书臣;Amundi Pioneer(Asia) Mark Hui;景顺长城基金 张仲维,董 年9
4 中 晗;ALPINE INVESTMENT MGMTLTD Gavin Liu;平安养老 丁劲;Allianz Asia 月11详见
年 心 Stephen Chow;3W Fund 杨文斌;花旗通信 曾俊栢;盘京投资 陈真洋;先锋基金 曾 日披其 机 相关
09 洲 捷;淡马锡 毛治平;Millennium 罗奇添;易方达基金 何一铖;华西自营 李傲远;广发 露的他 构 公告
月 际 证券 韩东,李璟菲,王昊;Wellington Management Company Terry Chen;Temasek 调研索引
11 酒 Holdings (Pte) Ltd Roger Qin,Elaine Xu;前海开源基金 何乐为,梁策;Schonfeld 活动日 店 Strategic Adv HK Ltd Karen Lo;兴证通信 章林;Rays Capital Partners Limited 信息
二 Gabriel Ke;寻常投资 杜凡;Protium Capital Thomas Chan;泰信基金 黄睿东;Point72 （编楼 Asset Management David Jin,Marcus Li;富荣基金 郭梁良;Mirae Asset Management 号：
会 Daniel Zhou;国投资管 熊迪玮;泓德基金 张毅强;汇添富基金 朱凌昊 2024-议 09）
室中信保诚基金 孙浩中;沙钢 陈一腾;远望角投资 虞光;陆家嘴野村资产 刘体劲;国
海富兰克林基金 杜飞;中欧瑞博(香港) 杨茹;健顺投资 常启辉;杭银理财 王哲;凯 巨潮石基金 陈晓晨;中银基金 杨成;海宸资产 季晨曦;信银理财 苏畅;于翼资产 Evan 资讯
Liang;朱雀基金 张劲骐;中信建投基金 公伟;申万菱信基金 刘世昌;淳厚基金 廖辰 网轩;上银基金 杨东朔;英大资本 刘开俊;泰昇私募基金 梁正君;国寿安保基金 张标; 2024
202 长信基金 王俊贤;信达澳亚基金 刘小明;趣时资产 章秀奇;德睿恒丰 江昕;华商基 年104 金 王华,邓鹏怡;喜贤资产 林宾;泾溪投资 柯伟;太平洋资产 沈维;世诚投资 王亥 月8
电 详见年 莹;富国基金 林庆,汪欢吉;仙人掌私募基金 蒋军杰,姚跃;浙商证券 邱世梁,周艺 日披
线 话 机 相关10 轩,陈诗绮,邓楠,戴枢柠;展博投资 王俊辉,陈俊斌;金信基金 曾艳;正圆私募 戴旅 露的
上 沟 构 公告月 京;枫缘基金 邵亮;鹏华基金 胡颖,闫思倩;麓山资本 刘妍;国富人寿保险 刘博让; 调研
通 索引07 领久私募 张帅;睿策投资 程海永;止于智善 孙嘉宝;瑞信致远私募 冉欣宇;华宝基 活动
日 金 袁银泉;诺德基金 周建胜;泰烊资本 李泽晗;招商基金 晏磊;信泰人寿保险 李昊 信息泽;泰康资产 赵丽菲;尚雅投资 缪扬帆,常昊;方正资管 邓迪飞;幻方投资 陆政哲; （编
德邦基金 董纯;汇丰晋信基金 陈平,韦钰;碧云资本 高新宇;进化论私募基金 廖仕 号：
超;民森资本 王旷辰;民生证券资管 林子尧;建信理财 俞逸风;鹤禧私募基金 李峥 2024-嵘;乔贝资本 林楠;今赫资产 汪忠;泓德基金 张毅强;正心谷投资 厉成宾;景林资产 10）
徐伟;摩根士丹利 李子扬;长盛基金 代毅;鼎汇通 叶罗彬202 深 其 机 长江自营 孟星;民生证券 占豪;博时基金 齐宁;宝盈基金 朱建明;信达奥雅基金 刘 详见 巨潮
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4 圳 他 构 小明,曾国富;国联基金 骆尖;国富人寿 刘晓彬 相关 资讯
年 市 公告 网10 福 索引 2024
月 田 年1016 区 月16
日 香 日披格 露的
里 调研拉 活动
酒 信息店 （编
号：
2024-11）
巨潮资讯
罗 网博 2024
信银理财 苏畅;希瓦私募基金 高丽莉;凯石基金 陈晓晨;红土创新基金 杨一;海富202 特 年10
通基金 于晨阳;生命人寿保险 丁俊;睿策投资 程海永;宏利基金 张帅;华安财保 房4 科 月28
电 晓;工银瑞信 盛震山;泾溪投资 曹映昊;中国人保 冯骏;杭银理财 徐一阳;新华基金 详见年 A 日披
话 机 赵强;玖鹏资产 郭鹏飞;国寿安保基金 张帆;创金合信基金 郭镇岳;长盛基金 滕光 相关10 栋 露的
沟 构 耀;万丰友方 吴卓林;东吴基金 王瑞;恒生前海基金 张昆;浙商证券 邱世梁,周艺 公告月 四 调研
通 轩,戴枢柠,毕庆澜,赵媛;中邮人寿保险 孟东晖;今赫资产 汪忠;平安资管 王晶;光 索引28 楼 活动
大机械 黄帅斌;富荣基金 郭梁良;华美国际 齐全新;源乐晟资产 卢大毛;中融鼎(深日 会 信息
圳) 关劲鹏;上海电气 陆越琳;统一投信 林文健;尚雅投资 缪扬帆议 （编
室 号：
2024-12）
巨潮资讯
罗 网博 2024
202 特 年124 科 月20
实 详见年 A 日披
地 机 招商基金 张统;秦希峰,陶旭江,杨一帆 ;东吴证券 李文意,谈沂鑫;红骅投资 罗世 相关12 栋 露的
调 构 嘉 公告月 四 调研
研 索引20 楼 活动
日 会 信息议 （编
室 号：
2024-13）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年1月15日，公司召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
罗博特科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否