上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司主要从事行业宽带移动通信设备的研发、制造、销售及工程实施，结合业务应用软件、指挥调度软件等配套产品，
向客户提供行业宽带移动通信系统的整体解决方案。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处的行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（行业 代码：C39），细分行业领域为“通信设备制造”。
宽带移动通信行业主要可划分为公网和行业通信两大领域，在我国，公网领域的系统运营商主要是中国移动、中国电信、
中国联通，设备供应商主要是华为、中兴为首的一系列供应商。而在行业通信领域，各个行业通信的用户通常直接向设备供应商采购。
公司定位为行业宽带移动通信系统的设备供应商及整体解决方案供应商，专注于陆、海、空、天领域特殊机构用户的行业通信应用，提供行业宽带移动通信系统的设备及整体解决方案。
（一） 所处行业的市场情况
1、我国人均国防支出水平相对较低行业宽带移动通信市场的规模与国防军队的开支强相关，与经济周期弱相关，总体来说是一个比较封闭的市场。国防开
支的增加将会带动宽带移动通信市场的发展，是市场增长的核心驱动力。据财政预算报告草案，2023 年我国国防费预算约为15,537.78亿元人民币，预计在GDP中占比维持1.2%左右。对比其他军事强国军费占GDP比重，美国维持3.4%左右，
印度维持 2.4%左右，中国军费仍有提升空间，从人均国防支出来看，我国人均国防支出水平较低，相比美国等发达国家存在明显差距，尚有较大的增长空间。
2、国防信息化是我国国防支出的主要方向国防信息化是我国国防支出的主要方向。行业宽带移动通信是军工通信未来重要发展方向，是国防信息化建设的重要组
成部分。因此，随着我军日益重视对信息化建设的投入，国防信息化的发展将成为推动行业宽带移动通信市场需求增长的主要力量。
我国军工通信系统与发达国家存在较大差距。以卫星通信为例，美国及北约军事卫星承担军用通信近 85%的通信量，我军则不足5%。相较于发达国家对军工通信系统建设高达国防开支 5%的投入，我国军工通信系统建设开支仅占国防经费 2%
以下。受益于国防信息化战略的推进，军工通信系统必将步入快速建设阶段。
当前我国军队正处于信息化建设的初步阶段，以国家核心安全需求为导向，着眼建设信息化军队、打赢信息化战争，全面深化国防和军队改革，努力构建中国特色现代军事力量体系，不断提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务
的能力是我国国防工业发展的战略方向。随着未来我国军事通信技术的升级换代，预计我国相关军费采购将迅速增长，
整体市场需求量不断增加。
3、我军信息化系统建设进入部署、执行期当前，民用宽带通信技术已经发展到4G、5G阶段，而我国军队目前主战装备仍以窄带通讯技术为主，通信传输的内容主
要为语音，文字等简单的信息，但随着作战样式与作战要素的增加，包括图像、视频等大数据量传输的信息成为作战部队的主要通信传输形式，低速率数据服务将无法为军队作战提供高质量的服务。因此以高速率、高质量以及低时延的宽
带通信手段需求开始不断显现。尤其是未来智能化和无人化等新作战样式对宽带网络提高传输能力的需求更加强烈，为尽快缩短我国军队与国外军队信息系统水平之间的差距，我军提高信息系统水平的需求十分迫切，相关装备提升计划已
进入明确的部署、执行期。
在《“十四五”规划纲要》中，明确提及了科技强军、加快三化（机械化、信息化及智能化）融合发展等发展重点，强调了“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，急加速武器装备
升级换代和智能化武器装备发展”。国家正积极推进装备现代化管理体系建设，健全与新体制相适应的装备建设管理机制和工作模式，构建自主创新、自主可控、自主研制与开放交流相结合的装备发展格局。
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文4、5G研发及产业化的必要性
5G 部署已上升为国家战略，第五代移动通信技术（5G），具有高速率、宽带宽、高可靠、低时延等特征，能够满足未来虚拟现实、超高清视频、智能制造、自动驾驶等用户和行业通信的应用需求。随着全球正在向数字化时代转变，各国政
府都在关注并布局数字战略，以期抓住新生产力的机会来实现本国经济的高速发展。
习近平总书记在十九大报告中指出，转变为高质量发展方式和优化经济结构增长转换动力的核心是要推动数字化产业和产业数字化，涉及到云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等多种技术的融合和综合应用。从2017年5G首次出现在
政府工作报告中，到2019 年5G 应用走向工业互联网，国家政策对5G 的重视程度不断提升。2020 年3 月，工信部发布《工业和信息化部关于推动5G加快发展的通知》，明确提出要加快5G网络部署等新型基础设施建设。我国此次5G建设
中获得了引领世界通信技术发展的重大机遇，有望占领全球 5G 技术高地。2024 年 4 月，工业和信息化部发言，将围绕高质量发展这个首要任务，进一步巩固提升信息通信业竞争优势和领先地位，推动信息基础设施优化升级。适度超前布
局 5G、算力、移动物联网等信息基础设施，加大工业互联网平台建设，加快工业互联网创新发展，完善智能制造标准体系。
（二） 行业竞争状况
1、从客户合作方式来看，长周期深入合作的特点决定了企业的独特性行业宽带移动通信下游明确，一项产品要获得客户的认可和采购需要经历长期的研发、测试周期。目前来看，宽带移动
通信产品属于较前沿的产品，客户对产品的效能预期还在摸索，这就需要企业与客户长期合作。例如在军队方面, 需求和研发都是与客户紧密深入合作，这种方式形成的合作关系极难打破。总体来看，行业宽带移动通信集中度不高，各参
与者在不同的细分市场有独特的竞争力。这样的情况使得完全相同的企业几乎不存在，专业化、垂直化分工特征非常明显。
2、资质要求决定了市场整体竞争平缓的特点行业宽带移动通信领域具有较高准入壁垒，获取相应资质是行业内业务开展的必要条件。由于行业准入壁垒的存在，行
业外的潜在竞争对手较难进入, 而具有进入实力的企业由于业务模式的不同和市场容量相对较小等原因而未大规模进入，
因此，整个行业内有竞争力的企业数量不多，整个行业处于平稳竞争格局。行业内企业主要根据客户订单研发、生产及销售，具有很强的计划性特征, 产品销售价格受市场供求关系波动的影响较小，行业市场化程度不高。
3、技术与资金是决定企业胜负的关键行业宽带移动通信下游客户的唯一性和特殊性使其对于供应商的选择极为苛刻。研发能力强、产品系列全、服务能力强
的供应商是其优先考虑对象，企业面对严格的产品性能要求，只能不断的加强技术与产品的研发。另一方面，虽然行业面对的市场比较固定，但是行业宽带移动通信的产品比较新，市场没有同类产品可以借鉴，需要投入资源尽可能的去试
错，需要投入资源去开展从零到一的突破性工作。因此企业需要提前布局，投入资金研发符合未来发展趋势的产品，保证竞争力。
（三）影响行业未来发展趋势的因素
1、全球形势复杂和国家安全建设侧面带动行业发展近年来，随着国际格局的变化，我国的周边政治经济环境也趋于复杂，不稳定因素逐步增多。为维护国家安定，国务院
在《新时代的中国国防》白皮书中明确指出建设同国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，
是中国社会主义现代化建设的战略任务，是坚持走和平发展道路的安全保障。2023 年全国一般公共预算安排国防支出1.58万亿元，比上年执行数增长7.2%，其中：中央本级支出1.55万亿元，比上年执行数增长7.2%，我国军费支出持续
增长，对于武器装备的采购预计将持续增长。虽然近年来我国国防支出预算持续稳定增长，我国军费预算占 GDP 的比例仍低于美、俄等世界主要国家，未来提升空间仍较大。
在中美贸易摩擦不断的背景下，充分暴露了我国在核心技术领域的短板，突显了核心技术自主可控的重要性。基于国外封锁和安全保密的要求，军工领域一直对于自主可控高度重视，对高端技术和产品的研究开发一直大力投入。在当前的
国际贸易形势下，将进一步加强对军工行业的投入，实现核心技术的自主可控。总体来看，全球形势的复杂和国家安全建设的需要，侧面带动了军用宽带移动通信行业的发展。
2、国防信息化战略地位提升带来行业发展机遇上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
中国共产党第十八次全国代表大会以来，国家高度重视国防建设，明确提出“建设与我国国际地位相称、与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队”的国防战略。
在此要求下，信息化成为支撑军工行业的重要基石，在《“十四五”规划纲要》中，明确提及了科技强军、加快三化（机械化、信息化及智能化）融合发展等发展重点，强调了“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，
加速战略性前沿性颠覆性技术发展，急加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”，在信息化建设的战略部署下，
我国军用宽带移动通信处于大规模升级换代和改造的前期，在技术、质量和数量上有巨大的发展空间。
3、下游市场采购的波动不可预期下游客户采购计划直接决定了企业的产品销售情况，而客户需求受到国家的对外战略、双边关系及国际政治军事形势的
变化的影响。因此，由于下游行业的市场化程度不高，事件驱动因素占据了较大权重，不可控因素的影响可能导致采购计划延迟或取消，给行业发展带来较大的不利影响。
4、上游行业基础产品及器件水平的限制行业专网装备领域属于关乎国家安全的重要行业，相关产品要求高技术、高质量、高可靠性。由于国际地缘政治的复杂
局面和国际贸易摩擦，造成了上游芯片等核心元器件供应受限，而目前相应的上游国内基础元器件设计与制造能力还比较薄弱，与行业的高可靠要求尚有一定差距。因此，很多业内企业逐渐向上游扩展，实现一体化的解决方案，为的就是
更好的服务行业高可靠应用，打造贴合客户要求的产品。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司主营业务及所处产业链位置
公司主要以专网 4G/5G 通信装备的研制、生产和售后服务为主，专注于陆、海、空、天领域行业用户的行业应用，提供专网宽带移动通信系统的设备及整体解决方案。截至2023年底，公司已定型和在研多型装备，公司新型号产品继续在多
领域多行业扩展，为可持续发展奠定了基础。公司整体发展战略的实施将遵循“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，努力实现“新一代信息技术产业”中5G信息通信设备制造应用领域上的突破，目标产品
将覆盖宽带通信芯片、通信模块、终端、基站、应用系统等，已形成在5G时代的“芯片——模块——终端——基站——系统”的全产业链布局。
（二）生产经营模式在专用宽带移动通信领域，公司主要服务于行业客户，公司基于客户的采购需求来安排研发、原材料采购、产品生产和
销售环节。
订单环节，公司市场部门前期通过获悉客户潜在需求、主动上门介绍产品和技术，或者参与客户需求的某个产品技术方案论证等方法进行营销，了解客户需求并设计产品方案以争取商机，获得订单。此外，公司还通过参与客户招投标的方
式获取业务。公司获取订单后将订单信息输入运营管理系统。
设计、开发环节，研发部门根据订单设计方案，并进行评审、论证。经过结构设计、软件设计、电路设计、产品试制、
设计验证等一系列环节后形成产品BOM（物料清单）。
采购环节，公司运营管理部根据订单需求和原材料库存情况，计算实际采购需求，并向采购部门下派采购任务。原材料需经公司质量管理部检验后才能入库，若原材料需经外协加工工序，则需由公司采购相应原材料并经外协加工后由公司
质检入库，以供生产环节使用。
生产环节，公司生产部根据产品的技术文件要求，提取原材料进行产品设备的组装生产，并对产品的性能进行测试。产品生产、测试通过后，再经质量管理部检验入库。
销售环节，公司市场部门根据订单要求向客户交付产品，经客户组织的产品验收并取得客户的收货确认单或工程验收单后，获得客户支付的款项，订单任务完成。
（三）市场地位公司是业内少数既拥有自主核心知识产权，又对行业客户需求有深入理解的创新型企业。公司作为技术总体单位参与研
制了“专网宽带移动通信系统某通用装备型号研制项目”，在民用第四代移动通信技术（4GTD-LTE）的基础上，针对客上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
户应用的特殊需求，在高机动远距离通信、自组织组网通信、频谱感知、宽带抗干扰通信、系统自同步等方面实现了一系列技术创新和突破。
公司产品覆盖专网宽带通信芯片、通信模块、终端、基站、应用系统等，已形成了“芯片－模块－终端－基站－系统”的全产业链布局，实现了研发生产自主可控，并多次在客户宽带移动通信项目的评比中位列性能第一。在专网宽带移动
通信领域，公司在技术储备、产品化能力、型号装备数量和市场占有率方面都处于领先地位。
公司还开始启动低轨卫星通信分系统设备研制工作，参与相关低轨卫星星座项目建设，作为该星座通信分系统承研单位，
负责该星座通信分系统的保障与支撑，研制并供给相关卫星通信载荷、卫星通信终端等关键通信设备。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
宽带移293,329 379,020
动通信 1,915 1,777 45.48% 2,844 2,651 60.08%,761.69 ,082.22
设备变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司自成立起即专注于宽带移动通信关键技术的研究，历经十多年的研发积累，截至2023年12月底已拥有42项核心专
利、115 项软件著作权，核心知识产权自主可控，具备快速定制的研发能力。鉴于公司在研发方面的持续创新能力，公司陆续被认定为高新技术企业、上海市创新型企业、上海市市级技术中心，上海市小巨人企业、国家规划布局内重点软
件企业和工信部“专精特新”企业。公司研制的新一代宽带信息系统立足于对客户实际需求的准确理解和把握，通过全面吸收先进的民用技术，提出并完成了我国新一代机动化、宽带化、多业务化的区域宽带接入系统网络体系，已逐步成
为我国实现区域快速机动宽带信息覆盖的有力手段，并正在持续演进作为可全球机动投放满足一带一路国家战略需要的宽带联合信息系统。
公司高度重视创新研发，持续加大型号装备的研发投入，增强企业竞争实力。虽然型号产品从立项到定型工作完成，需要经历 3-5 年的较长周期，但型号设备的生命周期也较非型号产品的生命周期也更长，且只有型号产品才能纳入国家相
关特种行业年度预算的列装采购目录。所以能有多款列装型号产品是从事特种行业通信企业的核心竞争力。
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司有专门的总体论证和售后工程的团队，充分深入应用现场，理解客户需求后，进行方案论证，并与总体单位配合，
落实项目的实施与推进。这种对客户和应用场景的深刻理解与落地能力，也是公司重要的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在复杂外部环境下，公司主要经济指标有所下滑；受外部行业政策变化等因素波动影响，公司主营业务受到
较大冲击影响，收入及利润出现下滑。另外本年度公司在 5G、新一代战术通信系统等新技术和产品方向加大科研投入力度，研发人员和研发支出增长较快，致使公司本年整体经营业绩承压明显。报告期内，公司实现营业收入 31,275.00 万
元，较上年下降 21.93%；实现归属于上市公司股东的净利润为-18,975.90万元，较上年下降321.74%。
报告期内，公司年度主要重点工作的执行情况如下：
1）研发工作报告期内，公司高度重视创新研发，持续加大研发投入，增强企业竞争实力。在研项目基于（全国产化）SDR 平台的无
线通信系统处于鉴定阶段并实现小批量交付；一款小型化、轻量化，具备自组网通信能力，适配车载使用的国产化的产品处于正样研制阶段；具备大规模组网能力的无线宽带产品，顺利完成产品状态鉴定并批产交付；以训练场区基础通信
建设为主的技术改造及大规模综合集成项目，完成批量交付并等待项目验收；具备行业领先技术水平的新一代接入波形和自组网波形研制项目进行样机选型阶段；基于行业需求的5G产品研制项目处于正样阶段进行小批量试用；具备行业领
先地位的新一代骨干网微波网络传输产品研制项目处于型研样机选型阶段；适用于多场景的单人通信信息系统项目完成一期任务，正在筹备二期；适用于电力市场领域的多跳、小型化、低成本无线自组网设备研制项目完成首批交付并等待
工程验收；大规模无人机集群组网与宽带指挥产品研制项目处于样机选型阶段。
2）市场工作报告期内，公司在有无人通信领域做了重点布局，在行业5G及末端通信等方向都取得了阶段性成果。公司与分队、单兵
领域总体单位进行了战略合作，配合其参加行业重点背景预研、型号竞标项目并取得重要突破，验证了我司5G产品在分队、单兵领域信息化的重要作用。为后续行成新的型号装备、争取多份额打下了坚实基础。公司参加了单兵领域背景预
研一期项目，通过集优成功入围自组网专题，进入了新一代单兵的研制队伍，有望在背景预研二期行成新的型号装备。
公司成功入围船舶5G技术遴选，成为5G供货单位之一；成功入围某通信系统5G和微波网络传输第二阶段竞标工作；成功中标某5G专网轻量化核心网和5G无人平台型模组研制项目；公司自主或联合多单位参与第一届“网信杯”5G应用创
新大赛，最终取得组合赛道和供给赛道各3个奖项，其中一、二、三等奖各2个，总计6个奖项的好成绩。
公司成功中标相关低轨卫星星座地基基站与测试终端研制项目，首批次产品已于年底顺利交付。公司中标入围低轨卫星星座一期卫星通信载荷产品研制，载荷预计于2024投产，配合相关星座2024年发射规划，实现交付上星。
3）生产管理公司建设基于半自动化的生产流水线，装配线、测试线等线体的设备，可进行多套产品并行生产作业，生产线体主要包
括装配线、校准调测线、单板调测线、整机调测线、维修线、预加工线等共计 17 条。生产线体均采用 IE 工业化标准设计，充分考虑线体站点布置连续性、平衡性以及多种产品设备并行生产流水作业的要求，以期满足和保障未来的生产产
能和多样化产品生产的需求。公司基于校准调测线、整机调测线可同时架设数个测试站的要求来配备测试仪器设备，共有生产仪器 19 台，工艺装备 58 台，确保生产线体规模相适应的测试仪器设备等资源的全套配备。仪器设备大部分为进
口，精度高、可靠性好，能满足产品技术指标的测试精度要求。
4）总部建设上海瀚讯无线技术总部建设项目于2023年度主要完成了主体结构、幕墙安装、室内精装、智能化安装和景观绿化施工，
项目于2023年10月完成竣工验收，开始入驻试营运，并于2023年12月取得不动产权证书。
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 312,749,975.57 100% 400,611,149.21 100% -21.93%
分行业宽带移动通信行
312,749,975.57 100.00% 400,611,149.21 100.00% -21.93%业
分产品宽带移动通信设
293,329,761.69 93.79% 379,020,082.22 94.61% -22.61%备
其他产品 19,420,213.88 6.21% 21,591,066.99 5.39% -10.05%分地区
境内 312,749,975.57 100.00% 400,611,149.21 100.00% -21.93%分销售模式
直销 312,749,975.57 100.00% 400,611,149.21 100.00% -21.93%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况宽带移动通信设备 境内 1,777 293,329,761.69
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业宽带移动通信 312,749,975. 177,190,883.
43.34% -21.93% 8.85% -16.03%行业 57 63
分产品宽带移动通信 293,329,761. 159,922,615.
45.48% -22.61% 5.71% -14.60%设备 69 07
分地区312,749,975. 177,190,883.
境内 43.34% -21.93% 8.85% -16.03%57 63
分销售模式312,749,975. 177,190,883.
直销 43.34% -21.93% 8.85% -16.03%57 63
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 1,777 2,651 -32.97%宽带移动通信行 生产量 台 1,915 2,844 -32.67%
业库存量 台 2,791 2,610 6.93%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司受到行业波动影响，导致宽带移动通信设备的销售量下滑，生产量也随之同比例下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重宽带移动通信 156,868,705. 147,568,865.
材料费 88.53% 90.65% 6.30%行业 51 00
宽带移动通信人员费 8,538,498.21 4.82% 4,757,871.19 2.92% 79.46%
行业宽带移动通信
制造费 8,126,059.57 4.59% 7,317,494.19 4.50% 11.05%行业
宽带移动通信其他 3,657,620.34 2.06% 3,137,889.29 1.93% 16.56%
行业说明
人员费同比增长的主要原因是报告期内某研制技术合同投入的主要是研发人员支出，因研发人员薪资较高，导致直接人工被整体拉高所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 227,746,061.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户第一名 72,938,984.23 23.32%2 客户第二名 50,824,475.22 16.25%
3 客户第三名 38,713,530.97 12.38%4 客户第四名 34,329,685.25 10.98%
5 客户第五名 30,939,385.52 9.89%合计 -- 227,746,061.19 72.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 153,509,778.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 15.98%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
南京中兴群力电子科技有限1 51,703,884.94 17.63%
公司2 建发（上海）有限公司 30,326,580.74 10.34%
3 供应商第三名 26,888,362.01 9.17%4 供应商第四名 24,608,736.20 8.39%
白盒子(上海)微电子科技有5 19,982,214.14 6.81%
限公司合计 -- 153,509,778.03 52.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
白盒子(上海)微电子科技有限公司系公司现任董事长控制并担任董事长的企业，公司于2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于增加2023年度日常关联交易预计的议案》，拟向关联方白盒子（上海）微电子科技有限公司采购原材料，
预计总金额不超过2,500.00万元，该交易符合过会内容。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因是公司为了
积极拓展业务，差旅销售费用 35,968,609.46 30,765,591.25 16.91%
费、展会费及外场测试费等费用增加所致
主要原因是2023年补管理费用 43,353,046.34 35,314,674.52 22.76%
缴2022年疫情暂缓缴上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
纳的社保费，以及房屋折旧费增加所致；
主要原因是报告期内金融机构借款利息支
财务费用 -6,476,111.21 -33,191,627.04 80.49%出增加，存款利息收
入减少所致；
主要原因是上年度公司根据企业会计准则
及研发费用资本化的会计政策，将进入开
发阶段的研发支出计研发费用 254,957,469.69 136,931,326.37 86.19%
入到开发支出，本年度研发费用资本化项
目达到预定用途结转为无形资产，开始摊
销导致；
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响SDR方向首个真正全
研制首款基于全国产 首个正式定型的国产 国产化项目，完成产SDR通信系统 化SDR平台的无线通 小批量交付 化宽窄兼容SDR平台 品状态鉴定，提升我
信系统 产品 司在下一代平台的综合竞争优势
研制一款小型化、轻量化，具备自组网通 按照平台产品要求， 扩展平台无线宽带通
信能力，适配车载使 完成产品状态鉴定， 信产品品类，为公司新一代单兵通信设备 正样阶段
用的国产化产品，在 无线宽带产品进入特 开辟地面新的市场领各JBZ以及外贸等市 种应用领域 域
场方向进行推广研制具备大规模组网 通信保障转向大规模
顺利完成产品状态鉴新一代大规模组网通 能力的无线宽带产 应用，提升无线宽带
批产交付 定，技术状态固化，
信系统装备 品，顺利完成产品状 应用地位，真正做到可转为批产产品序列
态鉴定 好用、能用研制符合陆航要求的
顺利完成产品状态鉴 首个型号项目，可基新型升空无线宽带产 升空状态无线宽带产
小批量交付 定，技术状态固化， 于此型号产品进入陆品 品，顺利完成产品状
可转为批产产品序列 航领域态鉴定
为公司下一代无线宽研制具备行业领先技 完成具备行业领先水
新一代自组网波形研 带波形奠定行业领先术水平的新一代接入 型研样机择优选型 平的无线宽带接入波
制 地位基础，提高公司波形和自组网波形 形和自组网波形研制
核心竞争力争取更有价值的预研
及有型号背景项目，
完成产品研制，在关研制基于军用需求的 正样阶段、小批量试 同时推动J5G型号产
行业5G产品 键军用需求领域取得5G产品研制 用 品研制和对外项目交
技术突破付，巩固我司在无线
宽带领域的地位在新一代无线宽带骨
研制具备行业领先地 完成具备行业领先水干传输领域获取领先
新一代微波网络电台 位的新一代骨干网微 型研样机PK选型 平的微波网络传输产地位，提高公司核心
波网络传输产品研制 品研制竞争力
新型单兵通信信息系 研制适用于城市作战 一期完成、等待二期 完成4/5G融合、适用 扩展末端通信领域无上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
统 等场景的单兵通信信 重立项 于有无人平台协同作 线通信产品品类，为息系统 战的单兵手持终端、 公司开辟了单兵通信
通信模组产品，转入 市场方向，对公司营型号研制 收以及公司在未来新
一代无线通信领域地位产生重要影响
扩展电力领域无线宽完成支持多跳（不小
研制适用于电力市场 带自组网产品品类，
于49跳）场景及应急多跳、小型化、低成 领域的多跳、小型 首批交付、等待工程 为公司开辟电力市场
通信的便携背负、手本无线自组网设备 化、低成本无线自组 验收 领域，对公司营收及
持自组网那个产品研网设备 专网市场领域开拓产
制生重要影响
支持多个无人机集群宽带通信，实现空-
大规模无人机集群组 未来主用装备发展潜新一代数据链产品 样机择优选型 空、空-地多目标的大
网与宽带指挥产品 力方向流量、远距离组网需
求公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 299 343 -12.83%
研发人员数量占比 57.72% 62.03% -4.31%研发人员学历
本科 121 137 -11.68%硕士 158 185 -14.59%
研发人员年龄构成30岁以下 75 125 -40.00%
30~40岁 156 163 -4.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 267,201,970.18 199,604,850.50 219,619,842.59
研发投入占营业收入比例 85.44% 49.83% 30.12%研发支出资本化的金额
12,244,500.49 62,673,524.13 69,758,178.62（元）
资本化研发支出占研发投入4.58% 31.40% 31.76%
的比例资本化研发支出占当期净利
-6.45% 73.23% 29.68%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生大幅度上升的主要原因是受到行业波动影响，本年度的营业收入大幅下滑，
且今年研发资本化项目达到预定用途结束资本化，开始摊销增加研发费用所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要原因是上年度公司根据企业会计准则及研发费用资本化的会计政策，将进入开发阶段的研发支出计入到开发支出，
本年度实施资本化核算的研发项目于1月达到预定用途结束资本化结转为无形资产，导致资本化规模较小。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 358,152,854.24 614,081,655.14 -41.68%
经营活动现金流出小计 662,117,386.19 623,760,930.67 6.15%经营活动产生的现金流量净
-303,964,531.95 -9,679,275.53 -3,040.36%额
投资活动现金流入小计 297,382.46投资活动现金流出小计 106,071,497.02 216,754,701.57 -51.06%
投资活动产生的现金流量净-105,774,114.56 -216,754,701.57 51.20%
额筹资活动现金流入小计 650,567,036.79 327,039,904.35 98.93%
筹资活动现金流出小计 300,356,187.23 167,557,167.48 79.26%筹资活动产生的现金流量净
350,210,849.56 159,482,736.87 119.59%额
现金及现金等价物净增加额 -59,527,796.95 -66,951,240.23 11.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 变动原因
较上年减少 3040.36%，主要原因是受行业结算周期影响，致经营活动产生的现金流量净额
使公司报告期内应收账款回笼资金减少所致；
较上年增加 51.20%，主要原因是报告期内购买固定资产及研投资活动产生的现金流量净额
发总部建设项目投入减少所致；
较上年增加 119.59%，主要原因是报告期内启用的银行贷款筹资活动产生的现金流量净额
增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因是受行业结算周期影响，致使公司报告期内应收账款回笼资金减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因是确认的联投资收益 -194,611.75 0.08% 否
营企业投资亏损；
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要原因是计提的存
资产减值 -22,985,336.74 9.04% 货跌价损失增加所 是致；
主要原因是收到的政营业外收入 2,209,634.57 -0.87% 否
府补助增加所致；
主要原因是固定资产营业外支出 18,393.10 -0.01% 否
处置损失所致；
主要原因是计提的应信用减值损失 -79,976,876.74 31.44% 收账款坏账准备增加 是
所致；
主要原因是报告期内其他收益 39,676,662.35 -15.60% 结转的递延收益政府 是
补助增加所致；
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因是受
行业结算周期1,407,109,07 1,435,455,53
货币资金 40.43% 42.64% -2.21% 影响，应收账0.28 6.41
款回笼资金减少所致；
主要原因是本986,722,539. 949,296,278. 报告期应收账
应收账款 28.35% 28.20% 0.15%19 98 款回笼资金减
少所致；
主要原因是库285,097,025. 277,958,262.
存货 8.19% 8.26% -0.07% 存商品增加所36 08
致；
18,388,752.5 18,880,278.4长期股权投资 0.53% 0.56% -0.03%
5 8主要原因是报
告期内瀚讯研发基地总部建
366,840,601. 93,582,771.4固定资产 10.54% 2.78% 7.76% 设项目竣工验
92 1收，在建工程
结转至固定资产所致；
主要原因是报告期内瀚讯研
发基地总部建139,592,110.
在建工程 4.15% -4.15% 设项目竣工验收，在建工程
结转至固定资产所致；
主要原因是本报告期长期房
使用权资产 8,204,639.86 0.24% 3,535,426.50 0.11% 0.13% 屋租赁确认使用权资产增加
所致；
短期借款 591,380,875. 16.99% 178,132,083. 5.29% 11.70% 主要原因是公上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
25 32 司为了满足生产经营过程中
的中短期资金需求，享受国
家出台的助力科技创新型企
业的低息流动资金贷款政策
而启用的贷款；
主要原因是本期收到的与合
15,230,369.0合同负债 0.44% 8,262,366.35 0.25% 0.19% 同收入相关的
预收款增加所致；
主要原因是长租赁负债 3,170,615.13 0.09% 1,526,927.39 0.05% 0.04% 期房屋租赁增
加所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
47,470,00 46,180,00益工具投 1,290,000 4,818,882
0.00 0.00资 .00 .70
- -金融资产 47,470,00 46,180,00
1,290,000 4,818,882小计 0.00 0.00
.00 .70- -
47,470,00 46,180,00上述合计 1,290,000 4,818,882
0.00 0.00.00 .70
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因银行存款 9,683,721.59 重大专项专户资金、保函保证金等
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文合计 9,683,721.59
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 52,548,882.70 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
进行现首次公 金管理
48,992 48,992 6,505. 46,208 2,783.2019 开发行 11,740 23.96% 或存放
.17 .17 99 .78 39股票 于募集
专户上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
进行现金管理
定向发 99,331 99,331 11,194 37,063 62,2672020 或存放
行股票 .3 .3 .59 .75 .55于募集
专户148,32 148,32 17,700 83,272 65,050
合计 -- 0 11,740 7.92% -- 03.47 3.47 .58 .53 .94
募集资金总体使用情况说明(一)2019年首次公开发行股票募集资金基本情况
1．募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]246号《关于核准上海瀚讯信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批
复》核准，公司向社会公开发行民币普通股（A股）33,360,000股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格人民币16.28元，募集资金总额为人民币543,100,800.00元，扣除相关各项发行费用人民币53,179,054.70元后，募集资金净
额为人民币489,921,745.30元。
2019年3月11日，公司共募集资金543,100,800.00元，根据公司与主承销商、上市保荐人长城证券股份有限公司和中国国际金融股份有限公司签订的协议，由长城证券股份有限公司扣除公司尚未支付的承销商承销费和保荐费
42,043,324.45元（含税）后，将剩余募集资金501,057,475.55元汇入公司开立的募集资金专户。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2019]第ZA90047号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户储存制度，与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金三方监管协议。
2．募集资金使用和余额情况本报告期内，上述募集资金存储专户共用于募投项目支出65,059,929.09元，支付手续费2,152.43元，收到一般存款
利息收入532,513.89元，收到定期存单利息收入 1,310,458.33元。截止2023年12月31日，募集资金余额为50,836,979.67元。
(二) 2020年向特定对象发行股票募集资金基本情况1．募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海瀚讯信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021] 99号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股股票30,769,230股，每股面值1.00元，每股发行价为
32.50元，募集资金总额为人民币999,999,975.00元，扣除相关各项发行费用人民币6,686,999.59元后，募集资金净额为人民币993,312,975.41元。
2021年4月21日，公司共募集资金999,999,975.00元，根据公司与保荐机构海通证券股份有限公司的承销协议，由海通证券股份有限公司扣除承销保荐费5,000,000.00元（不含税）后，已将剩余募集资金994,999,975.00元汇入公司开
立的募集资金专户。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，于2021年4月22日出具了信会师报字[2021]第ZA90452号验资报告。公司对募集资金采取专户存储制度，并与保荐机构、存放募集资金的开户银行签订了募集资金三
方监管协议。
2．募集资金使用和余额情况本报告期内，上述募集资金存储专户共用于募投项目支出111,945,952.51元，支付手续费2,191.11元，收到一般存款
利息收入488,533.90元，收到定期存单利息收入5,221,974.33元。截止2023年12月31日，募集资金余额为671,324,049.43元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
军用宽带无线
移动通信系统 19,307 19,307 1,053. 19,307 100.00
是 不适用 否军兵种 .81 .81 19 .81 %
派生型研制项
目军用无
人平台宽带移 9,416. 9,416. 2,595. 9,416. 100.00
是 不适用 否动通信 3 3 02 31 %
系统研制项目
通信技术研究 12,786 12,786 1,995. 11,748
是 91.88% 不适用 否中心建 .96 .96 42 .26
设项目测试演
示平台 7,481. 7,481. 5,736.是 862.36 76.68% 不适用 否
建设项 1 1 4目
研发基2,699. 13,456
地建设 否 46,300 46,300 29.06% 不适用 否5 .97
项目5G小基
站设备3,367. 9,821.
研发及 否 24,300 24,300 40.42% 不适用 否38 71
产业化项目
补充流28,731 28,731 5,127. 13,785
动资金 否 47.98% 不适用 否.3 .3 71 .07
项目承诺投
148,32 148,32 17,700 83,272资项目 -- -- -- -- --
3.47 3.47 .58 .53小计
超募资金投向无 0 0 0 0.00 0.00%
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资 -- 0 0 0 0 -- -- -- --上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
金投向小计
148,32 148,32 17,700 83,272合计 -- -- -- 0 0 -- --
3.47 3.47 .58 .53分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实
施方式请增加变更前后表格
调整情况
募集资 适用金投资
1．2019年首次公开发行股票募集资金项目先
本报告期内不存在使用2019年首次公开发行股票募集资金置换预先投入的自筹资金的情况。
期投入2．2020年向特定对象发行股票募集资金
及置换本报告期内不存在使用2020年向特定对象发行股票募集资金置换预先投入的自筹资金的情况。
情况用闲置
募集资不适用
金暂时补充流
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截止2023年12月31日，尚未使用的募集资金及利息除购买定期存单694,153,694.43元外，其余资金均存集资金
放于指定募集资金专用账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2024 年，公司将继续根据市场整体情况及“十四五”战略规划安排，积极适应市场变化调整经营策略，在主营业务方向，
重点加强研发创新，抓产品抓服务抓用户，推进产品管理、售前、售后的技术服务保障能力建设，拓展新产品应用领域市场销售工作，有序推进各项计划和业务开展。
1、聚焦主营业务，继续加强自主创新面对严峻复杂的外部环境和愈发激烈的行业竞争形势，公司2024年将继续聚焦主营业务，全力做好市场拓展、保生产、
保交付等各项工作。着力拓展新产品应用市场，抓好订单任务落实，打造新的业绩增长点。公司将持续推动核心技术、
研发能力的创新突破，一方面公司结合客户对产品的功能和性能等需求，依托积累的技术与经验，并持续迭代升级已有产品系列，不断提升性能、保持产品的技术先进性及成本优势，为下游应用提供更全面、完整的产品解决方案；另一方
面公司坚持技术引领方向，重点把握市场发展趋势，在前瞻性技术应用领域进行布局，加强技术预研产品的开发，提升产品应用性能和产品测试水平，进一步提高产品的竞争力。
2、企业文化与人才队伍建设公司始终秉持以人为核心、以市场为中心、以客户为重心的标准，维持良好的客户关系，打造“奋斗+创新”型企业文化
氛围，营造积极向上的企业形象，完善企业社会责任，为公司的可持续发展奠定坚实基础。同时吸引优秀人才，不断完善人才激励与培训体系，持续优化公司人力结构，稳固核心人员及团队，建设合理的人才梯队，为员工提供全面发展通
道。
3、业务拓展与市场开发计划2024 年公司将围绕“需求、交付、服务”，加大技术研发，创新管理模式，强化用户服务，打造既具有突出营销技能又
精通专业技术的营销团队，在加强与现有重点客户的合作关系的基础上，不断拓展新市场、新客户，提高市场占有率，
全方位提升公司业务运营效率。
(二)可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险专网宽带移动通信行业属于行业壁垒较高的行业，新进入该领域的企业，其产品规范必须符合已定型系统的技术体制，
且必须根据技术发展及客户需求进行定制化改进。由于此壁垒的存在，行业外的潜在竞争对手较难进入，因此，整个行业内有竞争力的企业数量不多，整个行业处于平稳竞争格局。但是随着国防信息化建设的大力开展，专网宽带移动通信
行业的市场需求也迎来了较快的发展速度，越来越多的科研院所及民营企业开始加大研发力度，逐步参与到该领域的市场竞争之中。如果潜在竞争者不断进入，将导致专网通信行业市场竞争逐步加剧，公司将面临行业竞争加剧导致市场占
有率下降的风险。公司将持续通过科研创新、技术发展、高端人才引进、长效激励等体制机制改革来激发企业活力，提升公司核心竞争力以应对日益激烈的市场竞争环境。
2、特殊客户采购订单存在波动客户采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，一般先通过小批量采购经试用认可后，后续会进行持续的较大批量的
采购，但由于公司产品的销售需满足客户采购的要求，如客户采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响，导致公司的营业收入具有一定的不确定性。
3、审价、竞争性谈判及招投标方式定价存在波动公司定型产品一般采用审价方式确定价格。客户对所采购产品的安全性、可靠性、保障性的要求较高，并基于保密考虑，
定型产品的研发企业通常作为定型后保障生产的供应商之一，由客户每年召开定型产品订货会后，向定型生产企业下派采购订单。定型产品的价格进行产品定型审核时，根据《客户价格管理办法》的相关要求，参考定价成本进行审定。由
于审价周期长，会存在价格审定前以暂定价格签署订货合同，客户审价完成后将按照最终定价进行调整的情况。
公司非定型产品一般采用竞争性谈判、招投标等方式确定价格。其中公司通过竞争性谈判及招投标方式参与到部分单位的通信设备采购项目，由于该类项目往往存在定制化的需求，产品质量、价格等多种因素决定公司能否最后中标。如未
来公司参与该类项目的过程中，因产品最终售价较高未能中标，或公司最终中标价格较低，都将对公司的未来盈利水平造成一定波动。
4、技术人员流失的风险宽带移动通信业务属于技术密集型产业，对技术人员的依赖程度较高。公司核心技术人员的行业经验、专业知识是公司
持续成功的关键。如因竞争对手通过提供优厚待遇等手段吸引公司技术研发人员，或公司受到其他因素影响导致技术人上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
才流失，而公司未能及时聘用具备同等资历的人员，公司的业务可能受到不利影响。为了防止核心技术人员流失，公司制定相关激励政策和管理制度，体现公司对研发人员和技术骨干及其研究成果的尊重，充分调动研发人员的工作积极性。
5、募集资金投资项目实施风险2021年实施的募集资金投资项目“研发基地建设项目”、“5G小基站设备研发及产业化项目”已经过公司充分的分析和
论证，项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可行性分析是基于当前市场环境、公司现有业务状况和未来发展战略等因素作出的，若前述因素发生重大变化，本次募集资金投资项目的投资进度、建设过程和投资收益等将存在一定的不
确定性。如果此次募集资金投资项目无法顺利实施，将对公司生产经营产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
调研接待 的基
接待 接待 接待 谈论的主要内容及提对象 接待对象 本情
时间 地点 方式 供的资料类型 况索
引华泰证券 王兴 王珂、广发证券 戎志强、天风证
券余芳沁、中泰证券 王逢节、中邮证券 王立康、
中信证券晏磊、银河证券 李良、东吴证券 许牧、首创证券
郭祥祥、华福证券 魏征宇、南方基金 施伟强 张高艳、易方达基金 张一哲、天弘基金 杜田、汇添
富基金 赵鹏程、博时基金田俊维 于福江、中邮基金 曹思、中欧基金 虞锦园 Ken Luo、兴全基金
李杨 潘博众、工银瑞信 张立涛、重阳投资 李立、仁桥资产 张鸿运、太平资产 邵军、元泓投资
周立峰、东方阿尔法 程子晴、Willing CapitalDevin Hou、禾永投资 焦云、拾贝投资 杨立、博
能投资 张雷、西藏源乘 苏柳竹、上海金恩 林仁线上
2023 兴、广发乾和 肖晋、中银基金 赵建忠、众安在线 宽带产品使用场景、
会 巨潮年02 电话 黎原、富国基金 崔宇 王佳晨、方圆基金 董丰 2022年度业绩预告
议、 机构 资讯月01 沟通 侨、创金合信 李晗、上海明河 姜宇帆、深圳创富 利润下滑原因、公司
线下 网日 兆业 李萍、进门财经 陈雅楠、上海趣时 刘志 发展规划等
路演超、大成基金 黄万青 马越洋、方正富邦 张婷、
榕树投资 李敏生、天风证券资管 范伊歌、银河金汇 吴春龙、德华创业投资 杜波、巴沃资产 张
春、华富基金 范亮、深圳正圆投资 张萍、长见投资 刘志敏、东方基金 张博、前海再保险 陈泓
君、北信瑞丰 石础、华安基金 花超 舒灏、合道资产 严斯鸿、鑫元基金 吴菊、棕榈滩私募 齐
蕾、中银国际证券 陆莎莎、长城财富 胡纪元、上海名禹 陈美风、富荣基金 郭梁良、重阳投资 谭
伟、海南峰辰 刘国权、国华兴益保险 王霆、东海资管 刘迟到、华润大基金 哈含章、海通证券 胡
舜杰 刘砚菲、国寿安保 刘兵、循远资产 白福浓、太平基金 袁晓宣、混沌资产 万大平、敦和资
管 许宸溪、华泰柏瑞 汪政 李春、中融基金 焦阳华泰证券 王兴 王珂、中信证券 陈卓、兴业证券
线上 公司2022年度业绩2023 徐东晓 李博彦、民生证券张妮 孔厚融 尹会伟、
会 情况说明、公司计提 巨潮年04 电话 中邮证券 王立康、中泰证券 陈宁玉 佘雨晴王逢
议、 机构 资产减值的原因、公 资讯月24 沟通 节、兴全基金 潘博众 李杨、海通证券 刘蓬勃、
线下 司募投项目研发中心 网日 易方达基金 张一哲、天弘基金
交流 的建设情况等杜田野、博时基金 田俊维、中欧基金 代云峰、中
上海瀚讯信息技术股份有限公司2023年年度报告全文庚基金 季国峰、富国基金 王佳晨、万家基金 吴
欣烨、中金资管 董俊业、国泰基金 王茜、银华基金 石磊、广发基金 顾益辉、前海开源基金 张
宇翔、财通基金 吴帆、惠升基金黄竞、德邦基金 杜彩雯、高毅资产 谢鹏宇 庞
涛、太平资产 邵军 赵洋、国寿资产 杨麒麟、建信养老 臧盈顺、重阳投资 谭伟 李立源、创金合
信 李晗、方圆基金 董丰侨、淡水泉投资 吕翘 董轶、长盛基金 汤其勇、璞瑜资本 李峰、长江资管
王俊文、AIIM investment 王逸非、中邮人寿 张晋 孟东晖、上海勤辰 刘悦凯、亿能投资 谭永
东、复胜资产 洪麟翔、深圳量子基金 孙啸江、利幄基金 孟舒豪、景元投资 范曜宇、Willing
Capital 侯纪宁、宝新能源 闫鸣、博普科技 雍国铁、粤信资产 陈金红、源乐晟 诸凯、中信建投
刘岚、华润元大 哈含章、敦和资管 许宸溪、圆信永丰 田玉铎、趣时资产 施桐、泽鑫毅德 李尚
衡、光大保德基金 孙业栋、鑫元基金 李彪、石舍资产 董迎、人保养老 于文博 黄一凡 高君、国寿
养老王锡文、融通基金 徐也
价值在线 军用宽带通信装备行
（htt 业规模、渗透率和行ps:// 业所处地位、5G民
2023 网络www.i 用项目进展、2022 巨潮
年05 平台 线上参与公司2022年度业绩网上说明会的全体投r- 其他 年初的军品免征增值 资讯
月12 线上 资者onlin 税政策的调整对公司 网
日 交流e.cn/ 的生产经营影响、公
）网 司目前的研发投入在络互 行业内的水平等
动十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
