汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事建筑设计、市政公用及环境设计、燃气热力及能源设计、园林景观设计、装饰设计等设计业务，EPC
总承包及全过程咨询等其他业务。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司主营业务所属行业为专业技术服务业，分类代码为M74。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2002），公司主营业务所属行业为工程勘察
设计行业，分类代码为M门类7482。
（一）行业发展情况
1、行业现状随着国家经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段，我国勘察设计行业发展正处于寻求高质量发展的瓶颈期。近年
来，受房地产行业持续下行影响，工程勘察设计行业整体承压，面临着前所未有的困难和挑战。如何穿越危机，度过行业寒冬，将对企业的韧性发展提出了更高的要求和考验。
2、行业发展趋势（1）行业发展态势转变，两极分化趋势加快
全过程工程咨询、工程总承包、建筑师负责制等新模式快速发展，拓展了行业业务新空间。面临新的发展形势，新的商业生态环境，未来工程勘察设计行业的发展态势将逐步向专业化、一体化、综合化方向转型，发展前景亦进入“新常
态”。工程勘察设计行业内的企业主营业务将由传统的勘察设计业务向覆盖工程建设产业链全过程的设计、咨询、项目管理、总承包等多元模式升级，企业核心能力向技术、管理、资本运作等综合能力转变。
在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，对行业转型升级提出新要求。因此，未来设计企业会更加注重设计产品的品质，追求质量更优、效益更好、效率更高的可持续增长，以不断提升产业价值链，提高产
品附加值来推动企业高质量发展。在设计企业转型升级的过程中，头部企业在人才资源、品牌效应、市场积累、管理能力、科技引领等方面的优势将进一步显现，行业两极分化趋势将进一步加快，头部企业向综合服务商转型升级，专业企
业走专业化、特色化发展之路。
（2）行业向绿色化、数字化转型随着市场竞争日益白热化，企业面临着跨区域、跨行业、跨产业链环节的多重挤压，对勘察设计企业的业务创新提
出更高要求。现阶段在产业结构深化调整等多重背景叠加之下，工程勘察设计行业加速推进迭代，绿色化、数字化转型全面提速，技术管理创新和综合服务能力不断增强，标准化、集成化水平进一步提升，持续助力行业高质量发展。
“双碳”目标为行业绿色低碳发展指明了新方向。2022年7月，住建部、发改委印发《城乡建设领域碳达峰实施方案》提出，到2025年新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。光伏建筑一体化、绿色节能建筑将迎来
新发展。2023年10月20日，国家发展改革委关于印发《国家碳达峰试点建设方案》的通知（发改环资〔2023〕1409号），为落实国务院《2030年前碳达峰行动方案》（国发〔2021〕23号）有关部署，在全国范围内选择100个具有典型
代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，探索不同资源禀赋和发展基础的城市和园区碳达峰路径，为全国提供可操作、
可复制、可推广的经验做法。
当前新一轮科技革命和产业变革深入推进，特别是数字技术与建筑业广泛融合和深度渗透，为行业转型升级提供了新动力。2022年1月，《国务院关于印发“十四五”数字经济发展规划的通知》提出“促进数字技术在全过程工程咨询领域
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文的深度应用，引领咨询服务和工程建设模式转型升级”，数字化转型已经成为大势所趋。2023年ChatGPT横空出世，未
来人工智能将引领第四次工业革命，人工智能技术在设计领域应用已成为现实。
（3）新型城镇化带来新的市场空间根据国家统计局对外发布的信息，截至2023年末，我国城镇化率达66.16%，低于发达国家平均80%的水平，城镇
化数量和质量提升还有很大的空间，中国的城镇化仍然处在持续发展过程中。根据中国社会科学院发布的《城市蓝皮书：
中国城市发展报告No.8》指出，预计到2030年我国城镇化率将达到70%左右。随着我国逐步进入后城镇化时代，城镇化进程将有所放缓，但总体上中国仍处在城镇化快速发展期，城镇化动力依然较强。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》明确提出“美丽中国”的建设目标，指出：“坚持走中国特色新型城镇化道路，深入推进以人为核心的新型城镇化战略，以城市群、都市圈为依托促进
大中小城市和小城镇协调联动、特色化发展，使更多人民群众享有更高品质的城市生活。”为促进城镇化发展，国家陆续出台了《“十四五”新型城镇化实施方案》（2022年6月）、《关于扎实有序推进城市更新工作的通知》（2023年7月）、
《关于扎实推进2023年城镇老旧小区改造工作的通知》（2023年7月）、《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》（2023年7月）。随着国家相关政策的陆续推行，新型城镇化建设将激发新的市场空间。
（二）公司在同行业内的地位公司地处长三角核心区域，是浙江省较早成立的民营建筑设计企业，首先在浙江市场打开局面，并逐步得到全国市
场的广泛认可。经过三十年的发展，已成长为一家专业强、范围广、门类全、精品多的行业领先企业。公司数度荣登中国十大民营工程设计企业榜单，被评为浙江省建筑装饰行业装配式装修示范企业以及入选浙江省服务业重点行业规上企
业“亩产效益”领跑者名单。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司主要从事建筑设计、市政公用及环境设计、燃气热力及能源设计、园林景观设计、装饰设计等设计业务，EPC
总承包及全过程咨询等其他业务。其中设计业务包括建筑、规划、市政公用、环境卫生、园林景观、燃气热力、室内外装饰、岩土、河道整治、智能化、幕墙、泛光照明等设计；EPC总承包业务涵盖建筑、市政、环境卫生、装饰、园林景
观工程等；其他业务包括各专业行业发展规划、项目可研、申请报告、项目评估、后评价、全过程咨询和施工图审查等业务。
2、公司经营模式建筑、市政公用及环境、燃气热力及能源、园林景观、装饰等设计业务是一项专业、复杂和系统的工作，优秀设计
作品的产生需要各类型专业设计人员的紧密配合，团队协作。
公司结合设计行业的特点和专业性设立了不同的专业部门，并取得了相关多个门类的专业甲级资质，不仅能为业主提供专业设计服务，还能提供与设计相关的可行性研究、规划、全过程咨询以及EPC总承包等全方位服务。
公司主要通过项目招投标和业主直接委托两种方式获取业务，并通过内部各专业部门之间的协作，推动项目顺利进行，保证设计服务质量。
3、报告期内主营业务情况2023年，国际局势加速演变，经济形势错综复杂，中国经济回升向好，但国内有效需求不足，市场主体预期偏弱，
经济修复的斜率趋缓。虽房地产利好政策不断，但国内房地产开发投资显著放缓，房地产市场正处于深刻调整转型过程中。受宏观经济下行和房地产行业持续不景气影响，工程勘察设计行业面临巨大挑战，行业信心修复尚待时日。报告期
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文内，面对严峻的经济环境、持续下行的行业态势、竞争加剧的市场挑战等诸多不确定、不稳定因素，企业经营遇到前所
未有的困难和压力。
2023年，公司实现营业收入227,384.93万元，同比下降9.03%，其中：设计业务实现营业收入72,705.85万元，同比下降5.49%；EPC工程总承包业务实现营业收入154,020.10万元，同比下降9.74%。归属于上市公司股东的净利润为
1,092.20万元，同比下降 33.47%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为214.43万元，同比下降82.27%。
报告期内，面对困难挑战，公司坚定信心、凝心聚力，各项生产经营工作有序推进。主要情况如下：
（1）建筑设计板块业务2023年，建筑行业市场回暖不及预期，建筑工程设计需求疲软，公司建筑设计板块业务下滑明显。一方面，房地产
行业持续不景气，多家房地产企业接连暴雷，作为其上游产业的设计企业，公司民用住宅设计项目大量萎缩，营业收入下降，收款难度增加，坏账风险上升；另一方面，受经济下行影响，公建项目减少，市场竞争日益激烈，企业盈利空间
挤压缩小，建筑设计业务遇到了前所未有的困难和挑战。报告期内，公司继续保持战略定力，聚焦主业发展，充分发挥综合专业优势和品牌影响力，做精做专产品设计，提升服务质量水平，承接了城市更新拆迁安置房、保障性住房、公共
交通建筑、产业园区、城市综合体、文体教育等多项建筑设计新项目，着力打造更多精品项目。
（2）绿色节能及能源板块业务公司始终贯彻国家绿色发展理念，践行国家“双碳”战略目标。公司长期关注绿色节能环保及新能源技术发展态势，
专注于绿色节能技术研究和应用，践行建筑设计和能源工程设计领域“艺术创作与工程技术相结合”的发展道路。
报告期内，公司全资子公司浙江汉嘉建筑节能科技有限公司（以下简称“节能公司”）承接了90项多种类型的节能评估及能效测评项目。主要项目如商办、住宅类：杭州湾南、新元、头格股份经济合作社商业商务用房项目、杭政储出
[2016]20号地块（鲁能杭州国际中心）、飞扬银座等；又如文体教育类：良渚文化中心、中央创新区（南区）产业园区及配套设施建设项目（一期）——文化新天地一期（金华市图书馆新馆）、良渚新城北六路东、金汇南路北地块学校项
目、杭州职业技术学院新安江校区建设工程(一期)、金华市第八中学迁建项目、杜甫中学项目等。
在绿色建筑方面，节能公司着重推进磐安县绿色建筑专项规划（2022-2030）项目（建设单位：磐安县住房和城乡建设局），以及浦江县绿色建筑专项规划（2022-2030）项目（建设单位：浦江县住房和城乡建设局）。为贯彻国家“双碳”
重大战略决策，以上项目均立足于当地现有绿色建筑和建筑工业化发展基础和水平，在充分响应城市社会经济可持续发展需要与人民群众对高水平生活环境追求的基础上，合理考虑和设置总体发展目标、定位、战略以及技术路线，明确规
划分区及指标控制要求，将规划要求和空间落实紧密结合，从而确保绿色建筑各项工作有据可依，有效指导和推进当地绿色建筑发展，促进资源、能源节约集约利用，提高建筑环境质量和空间舒适度，加快改善城乡人居环境，助力建筑行
业转型升级。
为顺应“双碳”战略导向，2023年公司能源工程设计院确定了新的发展思路，由以燃气为主转为向“气、油、热、氢、
电”为代表的传统能源和新能源结合的综合能源方向发展。除继续深耕省内燃气市场外，加大省外市场业务拓展力度，开拓了河南、安徽等地的特许经营评估市场，并在广东、江西、安徽、福建等地承接了数个大型重点项目，如沪昆高速改
扩建工程涉油气管道设计安评项目、江西萍乡市贯胜站出站管线迁改项目、涪陵－王场天然气管道站场增压扩能工程及海南省环岛管网文昌－琼海－三亚输气管道工程独立后评价等项目。此外还拓展了杂散电流防护、收发球筒加装改造、
国家管网自评价等新类型项目。燃气以外新能源类项目业务增长明显：共完成区域性综合能源规划方案3项、加氢站设计3项、沼气提纯项目2项、光伏设计项目10余项。并在12月份成功入围杭州市新能源投资发展有限公司年度设计单
位，为下一步发展奠定了坚实基础。
（3）市政工程板块业务汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
在激烈的行业竞争压力下，为适应行业发展新形势、市场大变局，公司通过管理体制变革创新，于2023年初成立市政管理中心，统筹管理、协调公用专业，在市场经营、生产协调、技术质量等方面协同运作，超额完成了市政板块全年
经济目标。以紧抓市场开拓为重点，在深耕固有市场的同时，新开发的潜在可持续发展的区域市场成效明显，在内蒙、
新疆市场取得了新突破。
水处理专业：2023年，公司水处理专业紧抓市场机遇，积极布局全省城市体检工程、二次供水改造项目、污水管网提升改造工程等，依托浙江省“尖兵领雁”课题项目“连续流铁碳耦合好氧颗粒污泥技术研究与示范”已取得阶段性成果，
关键技术双区沉淀和相关装备已攻克，未来通过专利授权将提升公司水处理专业的竞争力。通过实行设计与EPC项目齐抓共管，圆满完成了岱山新材料产业园污水厂EPC工程运行调试及结算工作，并获得多项奖项。积极开拓矿井水处理、
余热利用设计、工业矿区规划等细分领域，并申报了《绿色矿山矿容矿貌综合整治研究》课题，为后续类似项目提供了设计参数和依据，也为后续经营工作打开了新思路。
市政交通专业：2023年市政交通设计市场和建筑行业市场一样充满了前所未有的挑战，公司充分利用现有资源，强化对各区域市场的维护，进一步加强工程设计的质量管理，提高工程设计的优质服务水平。项目拓展方面，通过与上海
城建研究总院、北京市政总院两家设计单位联手合作，参与了上海、北京的大型项目的竞争，在积累设计经验的同时，
为下一步市场的开拓奠定基础。此外，和北京市政总院合作的浙江省桐乡市乌镇大道项目大断面矩形曲线顶管隧道也于2023年全线顺利贯通，标志着世界首例大断面矩形曲线顶管工程顶进施工顺利完成。同时，积极承接风评、交评、施工
交通组织设计等咨询业务，在项目领域填补了海绵城市第三方评估、长距离供水设计、隧道装饰设计等业务的空白，努力打造公司市政交通的品牌效应，为今后业务拓展夯实基础。
（4）环境板块业务2023年，公司成立环境工程设计院，在国家、省市各项行动计划为政策引导下，以各类活垃圾减量化、资源化、无
害化为着力点，为各地方补短板强弱项，为业主单位着力解决各类固废的分类收集转运和处理设施存在的突出问题。环境工程设计院全年以课题研究、行业互动为契机，进一步提升公司环境板块在行业内的影响力，实现市场经营、核心技
术双轮驱动。利用多年积累的省内环境设计咨询的先发优势，在垃圾填埋场开挖筛分治理、渣土调配消纳、飞灰资源化、
医疗废弃物处理、矿山破碎资源化领域均有新的突破。成功中标全国标杆填埋场——天子岭填埋场的生态治理工程二期设计、省内第一个大体量生活垃圾开挖筛分项目——龙港市新美洲垃圾填埋场生态治理工程。以建筑“去工业化、强艺术
化”为突破口，依托齐备的公用专业，竞标获取省内建设标准最高的转塘环卫停保基地、衢州市衢江区生活垃圾转运站及慈溪市城市资源循环利用综合体等大型项目。
（5）技术研发报告期内，公司加大研发支持力度，研发投入8,215.02万元。公司参与行业标准规范的编制42个，其中参编国家级
行业标准规范11个，主编省级行业标准规范23个，市级行业标准规范1个，参编省级行业标准规范7个，截至年底已完成并发布的行业标准规范共计12个，进一步提升了公司在行业内的影响力。报告期内公司及控股子公司共获得3项发
明专利，2项实用新型专利。
（6）品牌影响力报告期内，公司在公建、风景园林、路桥、固废处理、天燃气管道、学校、医院等多个项目获得了2023年浙江省勘
察设计行业优秀勘察设计成果奖项，其中建筑工程设计类一等奖2项、二等奖1项；风景园林类一等奖1项，二等奖2项，三等奖1项；市政公用工程类二等奖1项。浙江省风景园林学会优秀园林工程奖2项，以及2023年度杭州市勘察设
计行业优秀成果奖，其中建筑类一等奖2项、二等奖2项、三等奖6项；风景园林类一等奖1项，二等奖3项；市政工程类一等奖1项，二等奖3项，三等奖4项；综合工程类二等奖1项，三等奖3项；BIM应用类三等奖1项。
2023年度，由公司子公司杭设股份设计的桥梁同样取得骄人成绩，其中“运河新城单元（运河湾城市设计范围）人行桥”建成后成为世界上单跨跨径最大的反向芬克式桁架桥，于2023年成功申报吉尼斯世界记录；“康园路跨杭钢河
桥”2023年6月经WRCA世界纪录认证机构官方认证为“世界最大跨度的单跨钢梁门式刚构桥”。
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、全程化设计服务能力公司拥有为客户提供全程化设计服务的能力。公司拥有建筑、风景园林、岩土、市政等工程设计及勘察等多项资质，
以及建筑、市政公用工程、生态建设和环境工程、电力（含火电、水电、核电、新能源）、石油天然气专业资信，并具备城乡规划、民用建筑节能评估、施工图设计文件审查等资格，为全程化设计服务提供了专业保证。经过多年的市场探
索及收购杭设股份，公司提供的全程化设计服务业务模式贯通了规划、建筑、市政公用、园林景观、燃气热力、室内外装饰、环境卫生、岩土、河道整治、智能化、幕墙、泛光照明等设计各业务产品链，并有效的发挥出协同效应，提升了
公司的市场声誉和品牌影响力。
2、高素质的设计师团队优势人才是设计企业的核心竞争力。公司作为行业领先的民营设计企业，充分利用灵活的经营机制，建立起一支富有朝
气的高素质设计师队伍。公司高素质专业人才群体以及多门类、多资质、多阶梯的人才结构体系，保障了公司在行业内的领先优势。
3、公司品牌和精品项目优势公司多年来一直致力于创造精品工程，设计了大批富有影响力的作品，相继荣获“全国工程勘察设计行业奖”、“中国
土木工程詹天佑奖（金奖）”、“中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”、“全国第九届优秀工程设计铜奖”、“建设部部级城乡建设优秀勘察设计二等奖”、“浙江省建设工程钱江杯奖一等奖”等多项国家、部、省级优秀设计奖项。优秀的专业
素养、产品质量以及服务能力，为公司赢得了良好的品牌效应，并形成了精品项目群，成为领先行业的优势之一。
4、连锁经营优势借鉴美国SOM（SkidmoreOwings＆Merrill）、KPF（KohnPedersenFoxAssociates）等国际知名建筑设计事务所的
成功经验，公司在加快对外扩张的过程中，建立了一套包括选址、硬件配置、人员招聘、挂牌营业和内部管理等全程化的统一模式标准，逐步形成了“设计连锁化经营”的模式。这种连锁经营模式提高了公司异地拓展业务的效率，并迅速扩
大公司经营规模和市场占有率。
5、区位和客户资源优势公司地处长三角核心区域，属于国内市场经济最发达的区域之一。该区域的固定资产投资与城镇化建设规模都走在
全国前列，设计理念更加新颖。浙江省是全国经济尤其是民营经济最发达地区之一。公司是浙江省较早成立的民营建筑设计企业，首先在浙江市场打开局面，并逐步得到全国市场的广泛认可，已成长为行业领先企业之一。
目前，公司以其先进的设计理念、优良的服务在市场上拥有了一批优质客户资源，如保利地产、中海地产、绿地集团、龙湖地产、华润置地、新鸿基地产、中国平安、滨江房产等众多知名企业，均已成为公司提供建筑设计服务的客户，
丰富的客户资源及项目储备是公司持续发展的坚实基础。
6、经营机制灵活的优势公司1998年就从国有体制改制为民营企业，通过建立灵活的经营机制吸引了业内优秀人才，形成了领先的人才储备。
同时灵活的经营机制，提升了公司的运营效率和服务意识，有效地提高了企业竞争力。公司按照现代企业制度规范运行，
完全自主地进行经营决策，拥有敏锐的市场触觉，更快地对市场的需求作出反应，并根据市场的变化及时调整经营策略。
公司制定了灵活的人才激励和淘汰机制，充分调动员工的积极性，实现员工价值的最大化。公司拥有灵活人才引入制度，
由于没有人员编制的限制，可以根据业务发展的需要，争揽各类人才。由于公司运行机制相对灵活，在获取更多业务机会的同时，也有效降低了公司日常经营成本。
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文7、信息技术优势
信息化先进程度是保证建筑设计效率和水平的一个重要条件。公司已实现设计项目全过程数字化管理。公司于2011年开始引进BIM技术，2012年成立BIM工作小组开始操作实际项目，2013年对全院展开三维设计培训，逐渐推广三维
设计协同，2014年成立BIM设计中心对BIM技术进行专门的研究，2018年采用BIM技术实现全专业三维协调正向设计项目实操。公司数字化工程设计在BIM正向设计领域处于技术领先的水平，是浙江省唯一具备从住宅到大型综合体类型
全覆盖的正向设计团队。2023年，公司紧跟人工智能技术发展潮流，积极探索应用AI绘画工具来提升设计质量和设计效率，并于2024年1月初成立AI研究中心，持续推进人工智能技术在设计业务中的深化应用。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,273,849,333.97 100% 2,499,583,296.75 100% -9.03%
分行业设计业务 727,058,502.29 31.97% 769,258,772.35 30.78% -5.49%
EPC总承包业务 1,540,200,991.62 67.74% 1,706,474,910.97 68.27% -9.74%其他业务 6,589,840.06 0.29% 23,849,613.43 0.95% -72.37%
分产品设计业务 727,058,502.29 31.97% 769,258,772.35 30.78% -5.49%
EPC总承包业务 1,540,200,991.62 67.74% 1,706,474,910.97 68.27% -9.74%其他业务 6,589,840.06 0.29% 23,849,613.43 0.95% -72.37%
分地区浙江省内 2,093,316,478.03 92.06% 2,351,797,030.51 94.09% -10.99%
浙江省外 180,532,855.94 7.94% 147,786,266.24 5.91% 22.16%分销售模式
直营 2,273,849,333.97 100.00% 2,499,583,296.75 100.00% -9.03%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
设计业务 727,058,502.29 512,245,716.93 29.55% -5.49% -5.25% -0.17%EPC总承包业
1,540,200,991.62 1,469,534,563.05 4.59% -9.74% -10.31% 0.61%务
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文分产品
设计业务 727,058,502.29 512,245,716.93 29.55% -5.49% -5.25% -0.17%EPC总承包业
1,540,200,991.62 1,469,534,563.05 4.59% -9.74% -10.31% 0.61%务
分地区浙江省内 2,093,316,478.03 1,837,398,828.41 12.23% -10.99% -11.80% 0.80%
浙江省外 180,532,855.94 147,985,897.64 18.03% 22.16% 21.12% 0.70%分销售模式
直营 2,273,849,333.97 1,985,384,726.05 12.69% -9.03% -9.97% 0.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 是 存在履行 合同
本报 确认 确认 应收 否 合同合计已 待履 的各 未正
合同 对方当 合同总 告期 的销 的销 账款 正 无法履行金 行金 项条 常履
标的 事人 金额 履行 售收 售收 回款 常 履行额 额 件是 行的
金额 入金 入金 情况 履 的重否发 说明
额 额 行 大风生重
险大变
化祥符单元
GS0906-R21/R22- 杭州市
03地块农 拱墅区转居公寓 城中村 28,023.5 8,921. 448.3 8,192. 25,73 22,33
兼用服务 改造工 28,471.9 8 76 2 82 0 0.17 是 否 否设施设计- 程指挥
采购-施工 部（EPC）总
承包杭州市
桃源单元 拱墅区R21-21地 桃源新
块公共租 区开发赁房工程 建设指 30,626.1 7,288. 1,027. 6,696. 28,115 25,73
31,653.3 是 否 否设计-采购- 挥部、 7 2 13 02 .62 9.22
施工 杭州天（EPC）总 宸实业
承包 发展有限公司
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文良渚新城
杜甫安置杭州良
房四期3#渚新城
地块工程 52,747.6 16,13 938.3 14,81 48,44 43,19城建投 53,686 是 否 否
设计采购 3 0.68 7 2.41 1.11 1.48资有限
施工公司
（EPC）总承包项目
庆隆小河单元
杭州市GS0305-15
拱墅区公共服务
城中村 21,881.6 21,128.2 5,102. 753.4 4,683. 19,40 16,09设施工程 是 否 否
改造工 8 5 96 3 46 4.05 9.12设计-采购-
程指挥施工
部（EPC）总
承包杭州市
拱墅区大关单元
城市建GS0507-
设发展R21-01地
中心、
块八丈井杭州上
东片安置塘城市
房及建设发
GS0507- 49,098.0 32,421.0 9,077. 16,67 8,327. 29,74 32,42展有限 是 否 否
G1/S42-30 6 2 02 7.03 54 9.53 1.02公司、
地块绿地杭州市
兼社会停拱墅区
车场设计-城中村
采购-施工改造指
（EPC)总挥部上
承包塘分指
挥部杭政储出
（2018）
36号地块杭州城
人才专用遇投资 33,213.8 31,708.7 2,823. 1,505. 2,592. 29,09 30,36
租赁用房 是 否 否管理有 6 2 75 14 75 7.98 0.15
项目设计限公司
采购施工（EPC)总
承包阮家桥村
经济合作 杭州市社商业综 祥符镇
19,832.0 19,832.0 7,358. 6,759. 18,21 16,38合用房设 阮家桥 0 是 否 否
4 4 22 57 5.21 1.73计-采购-施 村经济
工（EPC） 合作社总承包
杭州市康桥单元 拱墅区
地块工程 京杭运121,018. 117,560. 46,76 3,457. 42,93 107,9 97,74
设计-采购- 河综合 是 否 否45 47 3.72 98 2.05 14.8 0.73
施工总承 保护开包 发有限
公司沈家桥安 杭州市 48,527.7 47,162.9 14,67 1,364. 13,48 43,29 38,59
是 否 否置房设计- 拱墅区 6 8 8.12 78 0.48 2.65 7.37
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文采购-施工 城中村
EPC总承 改造指包 挥部半
山分指挥部、
杭州市拱墅区
京杭运河综合
保护开发有限
公司城西分类
减量综合 杭州市体设计采 环境集 17,175.6 17,175.6 2,786. 2,461. 15,57 11865.
0 是 否 否购施工 团有限 8 8 19 24 7.49 64
（EPC）总 公司承包
苕溪两 杭州市岸、长桥 临安区
路综合改 城市发 15,862.2 15,862.2 2,795. 2,523. 14,55 126870 是 否 否
造工程 展投资 6 6 72 74 7.41 .19EPC总承 集团有
包项目 限公司仙居县生 仙居县
活垃圾焚 乐安环24,322.7 20,884.9 3,437. 18,88 18685
烧发电项 保能源 0 0 是 否 否5 6 79 8.63 .18
目EPC工 有限公程 司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元影响重大
是否存 合同合同履行
是否 在合同 未正对方当 合计已履行 本报告期 待履行金 的各项条
合同标的 合同总金额 正常 无法履 常履事人 金额 履行金额 额 件是否发
履行 行的重 行的生重大变
大风险 说明化
祥符单元GS0906-
R21/R22-03杭州二
地块农转居建建设
公寓兼用服 26,764.65 26,316.33 8,347.71 448.32 是 否 否有限公
务设施设计-司
采购-施工（EPC）总
承包桃源单元
R21-21地块浙江恒
公共租赁房誉建设
工程设计-采 30,116.94 29,089.81 6,782.65 1,027.13 是 否 否有限公
购-施工司
（EPC）总承包
良渚新城杜 浙江中甫安置房四 普建工 50,765.6 49,827.23 13,905.42 938.37 是 否 否
期3#地块工 集团有汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
程设计采购 限公司施工
（EPC）总承包项目
庆隆小河单元GS0305-
浙江恒15公共服务
誉建设设施工程设 20,690.94 20,118.88 4,915.01 572.06 是 否 否
有限公计-采购-施工
司（EPC）总
承包大关单元
GS0507-R21-01地块八丈
井东片安置房及 杭州天
GS0507- 和建设G1/S42-30地 集团有 46,995.78 31,012.49 8,713.94 15,983.29 是 否 否
块绿地兼社 限公司会停车场设
计-采购-施工（EPC)总承
包杭政储出
（2018）36号地块人才 杭州通
专用租赁用 达集团32,086.71 30,626.72 2,653.05 1,459.99 是 否 否
房项目设计 有限公采购施工 司
（EPC)总承包
阮家桥村经济合作社商 浙江宏
业综合用房 超建设18,369.41 18,369.41 6,512.72 0 是 否 否
设计-采购-施 集团有工（EPC） 限公司
总承包康桥单元地 浙江新
块工程设计- 盛建设92,073.89 88,705.82 31,431.75 3,368.07 是 否 否
采购-施工总 集团有承包 限公司
沈家桥安置 浙江新房设计-采购- 盛建设
47,034.67 45,669.89 14,113.95 1,364.78 是 否 否施工EPC总 集团有
承包 限公司杭州新
仙居县生活 世纪能垃圾焚烧发 源环保
10,278 9,873.73 0 404.27 是 否 否电项目设备 工程股
供货合同 份有限公司
苕溪两岸、 杭州市长桥路综合 路桥集
改造工程 团股份 14,668.74 14,668.74 2,372.33 0 是 否 否EPC总承包 有限公
项目 司城西分类减 杭州中
量综合体设 宙建工 15,579.23 15,579.23 2,401.44 0 是 否 否计采购施工 集团有
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文（EPC）总 限公司
承包（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
人工成本、直设计业务 接成本、间接 512,245,716.93 25.80% 540,640,740.02 24.51% -5.25%
成本人工成本、直
EPC总承包业接成本、间接 1,469,534,563.05 74.02% 1,638,527,549.67 74.30% -10.31%
务成本
其他业务 折旧 3,604,446.07 0.18% 26,188,426.77 1.19% -86.24%说明
主营业务收入下降的情况下，主营业务成本同比下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
子公司山东汉嘉建筑设计有限公司于2023年8月29日注销，合并期间截至2023年8月。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,123,618,155.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.13%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 566,210,331.83 24.90%
2 客户二 157,978,567.12 6.95%3 客户三 148,124,063.83 6.51%
4 客户四 134,757,239.88 5.93%5 客户五 116,547,952.62 5.13%
合计 -- 1,123,618,155.28 49.42%主要客户其他情况说明
适用不适用汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
公司前五大客户均为EPC项目客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,127,665,037.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 681,417,024.26 34.32%2 供应商二 141,320,773.08 7.12%
3 供应商三 115,723,628.93 5.83%4 供应商四 107,353,204.84 5.41%
5 供应商五 81,850,406.64 4.12%合计 -- 1,127,665,037.75 56.80%
主要供应商其他情况说明适用不适用
公司前五大供应商均为EPC项目供应商。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,060,403.49 35,141,292.22 2.62%
管理费用 108,895,916.61 115,706,421.47 -5.89%主要系本年归还短期
财务费用 -1,640,406.71 -48,601.68 -3,275.21% 借款，利息支出减少所致
研发费用 82,150,177.69 84,885,182.00 -3.22%4、研发投入
适用不适用项
主要研发 目 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
项目名称 进 的影响展
未来智慧 通过注重智能化和人性化提高公共设施的 通过优化公共设施的设计和建社区建设 服务水平和效率，更好地满足城市居民的 已 设，提高城市的整体品质和服务
为公司未来社区设计体系下的 需求。同时，还可以通过人性化设计，提 完 水平，可以更好地满足人才的需
提供技术支持公共设施 高公共设施的舒适性和便捷性，满足不同 成 求，进一步推动城市的发展和繁
设计研究 人群的需求。 荣。
基于城市 通过对城市历史文化遗存的保护和利用，
遗存与历 结合现代智能技术，打造具有独特文化特已 为未来城市的智慧化和文化保护
史文化理 色和智慧化水平的城市社区。通过在未来 为公司未来社区设计完 提供重要的理论支持和实践经
念的未来 智慧社区建设中充分考虑历史文化的价值 提供技术支持成 验。
智慧社区 和利用，为城市带来更多的人文关怀和文设计 化内涵，推动城市文化的可持续发展。
高品质宜 构建新时代的品质型安置社区。结合区位 已 为城市更新提供创新思路，通过 为公司建筑设计提供居型现代 的地域特点及新时代安置的需求，创造良 完 引入现代建筑设计理念、科技手 技术支持
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文安置社区 好的城市空间环境品质。 成 段等，可以设计出更加宜居、舒
设计研究 适、安全的安置社区，提高城市居民的生活品质。
地上地下以“下沉式”广场设计为核心，旨在探索地
建筑与景上地下建筑与景观立体空间的相融合与互
观立体空 已 为城市公共空间建设提供新思动关系。并在不同层次设置开放式空间、 为公司建筑设计提供
间相融的 完 路、新方案和新技术，促进城市景观与建筑等元素，以提高广场的空间利 技术支持
“下沉式” 成 可持续发展。
用率、视觉效果、功能性与舒适度，以满广场设计
足城市化发展的需求。
研究通过对多业态复合型主题酒店的设计进行
多业态复 探索如何将多种业态巧妙地融合深入研究和探讨，提出具有前瞻性、创新 已
合型主题 在一起，并创造出丰富多彩的互 为公司酒店建筑设计性和个性化的设计方案，以满足市场上对 完
酒店的设 动体验，实现多业态复合型主题 提供技术支持多元化、个性化、互动性和综合性主题酒 成
计研究 酒店的运营管理和可持续发展。
店的需求。
立项“基于‘海绵城市’理念的山地校园景观基于“海绵 探索如何在山地校园中打造更加
设计”旨在通过借鉴“海绵城市”理念，为山城市”理念 已 宜人、优美、和谐的校园环境，
地校园的景观设计提供创新思路和技术支 为公司绿色建筑设计的山地校 完 提高校园的景观品质和使用价
持，提高山地校园的环境质量和生态效 提供技术支持园景观设 成 值，为山地校园的可持续发展做
益，构建绿色、低碳、可持续的校园环计 出积极的贡献。
境。
通过对项目所在地的城市发展、上位规划布局、历史人文自然资源研究，运用先进
公共租赁的设计理念和设计手法，设计出总图规划 已 通过技术和社会合作的手段，可
住房绿色 为公司绿色建筑设计布局合理、各项功能完善、空间组合完 完 以实现住房保障、城市可持续发
建筑设计 提供技术支持美、建筑风格现代、典雅、精致，景观优 成 展和环保节能等多方面的目标。
研究美，能最大程度满足目标群生理和心理需
求的人居产品。
通过工厂化生产、标准化设计、现场组装基于模块 等方式，实现了建筑的快速、高效、精 推动模块化装配式建筑技术在医
化的综合 准、环保等特点。在医疗建设中，采用模 已 疗建设中的应用，提高医疗服务为公司医院建筑设计
医院装配 块化装配式建筑技术可以大大缩短医疗机 完 的质量和效率，为人民群众提供提供技术支持
式建筑设 构的建设周期，提高医疗设施的标准化和 成 更好的医疗服务，也为建筑行业计研究 一致性，优化医疗服务流程，提高医疗服 的可持续发展作出贡献。
务的质量和效率。
绿色智能 将先进的智能化技术与绿色建筑理念相结 减少对自然资源的消耗和环境的已
未来工厂 合，实现工厂的高效生产和低能耗、低排 破坏，建立可持续发展的生产模 为公司绿色建筑设计完
建筑设计 放的环保要求，以及提高员工的舒适性和 式，为未来的可持续发展打下基 提供技术支持成
研究 生产效率。 础。
将推动旅游产业的发展和当地文基于地域 化的传承，提高旅游业的附加值
基于地域文化元素进行旅游度假村规划设文化元素 已 和竞争力，促进区域经济的繁荣
计，充分发挥地域文化资源的作用，打造 为公司度假村建筑设的旅游度 完 和发展。为旅游业的可持续发展
一个既具有地域特色，又满足旅游需求的 计提供技术支持假村规划 成 树立标杆，对于推动旅游业的绿
旅游度假村，推动旅游业可持续发展。
设计研究 色发展和可持续发展具有重要意义。
集群化城通过集群化城市高层建筑的设计研究，提 已 利用集群化设计手段，提高城市
市高层建 为公司高层建筑设计高城市的可持续性发展、安全性和美观 完 的可持续性和宜居性，增加城市
筑的设计 提供技术支持度。 成 的经济效益和社会价值。
研究旨在通过对老旧住宅区块的重新设计，以
老旧住宅 满足不同居民的需求，提高整个社区的舒综合改造 适度和便利性。主要将结合老旧住宅综合 已 通过对老旧住宅区块的重新设
为公司老旧小区改造提升项目 改造提升项目的实际情况，以居民的需求 完 计，以满足不同居民的需求，提
设计提供技术支持区块设计 为出发点，从区块规划、交通组织、公共 成 高整个社区的舒适度和便利性
研究 设施布局等方面进行设计研究，以实现老旧住宅区的改造和升级。
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文以BIM技 通过优化设计、协同设计、数字
术主导复 利用BIM技术来提高复杂形体建筑的设计 已 化施工管理和数据挖掘与机器学为公司BIM技术运用
杂形体建 效率和准确性，降低设计成本，加强施工 完 习等关键技术的应用，可以实现提供技术支持
筑的设计 和运营管理的集成度。 成 建筑设计和施工过程的数字化、
流程研发 智能化和可持续化发展。
基于BIM 通过采用BIM技术，可以实现建技术的建 实现建筑给排水系统的全生命周期数字化 未 筑给排水系统的数字化设计与优
为公司BIM技术运用筑给排水 管理，提高建筑能源利用效率和节能减排 完 化，提高建筑的节能、环保、安
提供技术支持设计与优 效益。 成 全性能，推动建筑行业的数字化
化研究 转型和升级。
通过对节点抗震性能的提高，可装配式建 通过节点抗震性能测试和验证，验证所设 以提高装配式建筑的安全性能，
筑复合型 计的节点的抗震性能。通过模拟地震等条 未 降低其在地震等自然灾害发生时为公司抗震建筑设计
结构抗震 件下的节点受力情况，检验所设计节点的 完 的损失。同时，本项目的研究成提供技术支持
节点构造 抗震性能，为后续装配式建筑节点设计提 成 果也可以为相关行业和领域提供设计研究 供参考。 有益的参考，推动装配式建筑在
建筑领域的应用和推广。
将可持续性的概念和技术应用于基于绿色
提高建筑业的可持续性发展水平，推动可 建筑设计和建造中，可以创造出低碳理念 未
持续发展理念在建筑设计和施工中的应 更加环保、节能、健康、舒适的 为公司绿色建筑设计的可持续 完
用，以满足社会和市场对于节能、环保、 建筑空间，满足人们对于宜居、 提供技术支持性建筑设 成
舒适性和健康性的需求。 宜业、宜游的需求，实现经济、
计研究社会和环境的可持续发展。
开展智慧社区全域可视化物联网开展智慧社区全域可视化物联网方案的设
智慧社区 方案的设计研究，将有利于推动计研究，将有利于推动智慧社区建设和城
全域可视 未 智慧社区建设和城市可持续发市可持续发展，提高社区管理和服务水 为公司未来社区设计
化物联网 完 展，提高社区管理和服务水平，
平，为居民创造更加安全、便捷、舒适、 提供技术支持方案设计 成 为居民创造更加安全、便捷、舒
环保的居住环境，实现城市与居民的和谐研究 适、环保的居住环境，实现城市
共生。
与居民的和谐共生。
填埋场存 通过在填埋场钻孔取不同深度渗量垃圾安 研发填埋场存量垃圾安全处置及资源化利 滤液，利用搅拌法及析液法确定 解决目前填埋场液气
全处置及 用技术与装备，解决我国目前填埋场液气 已 渗滤液的起泡及稳泡性能；进而 调控技术对堆体中有资源化利 调控技术对堆体中有碍液气抽排的泡沫的 完 研究商业消泡剂在填埋场复杂理 碍液气抽排的泡沫的
用技术与 消除针对性不足的问题，为垃圾填埋场落 成 化环境下的相容性及消泡性能， 消除针对性不足的问装备研发 实“双碳”目标提供支持。 并通过化学添加及转相法进行改 题。
及示范 性。
对浙江省农村地区管道燃气发展开展先行
我院以往的燃气专项规划、可行性研究等 通过调查研究，完成国内、浙江浙江省农 研究，可彰显我院积
项目对农村地区燃气供应方面研究较为粗 省农村地区管道燃气发展政策、
村地区燃 极响应国家、浙江省略，未针对当地实际情况提出具体的市场 已 燃气气化率、燃气消费量、气源
气市场发 政策号召，履行浙江发展和供气方案。通过开展浙江省农村管 完 供应方式、管网建设及利用等现
展及供应 省燃气行业优秀咨询道燃气市场发展和供气方案研究，可提高 成 状情况相关文献资料的搜集和归
方案专题 设计院职责，为我院我院在农村地区管道燃气咨询和设计项目 纳、分析，为“村村通”试点项目
研究 后续开拓相关咨询设的成果质量和技术水平。 建设提供依据。
计项目打下坚实基础。
浙江省大部分液化石油气储罐均未加装注全压力式 对注胶装置的选用、
胶或高压注水装置，部分加装高压注水装 根据现有数据分析论证，采用标液化石油 高压注水系统设计进
置的液化石油气储罐为新建或改造期间新 已 准对比、横向比较等分析方法，
气储罐注 行深入的研究分析，
增，注胶装置也为后期网上购买，但其合 完 确定全压力式液化气储罐注水装胶、高压 为后续我院进行液化
规性尚存质疑。为了做好防范重大特大事 成 置的配置方案，形成本次课题的注水装置 石油气储配站设计具
故发生的补救措施，提升行业内安全水 研究成果。
研究 有积极地指导意义。
平，开展本项目的研究。
低碳园区 利用多能源网路共同消纳分布式能源处 已 对综合能源系统系统以及生产、 实现大规模可再生能综合能源 理，提高可再生能源消纳水平，开展综合 完 储存、转换、用能等环节进行原 源的消纳与能源供给
供应系统 能源系统负荷精准预测、协同规划和合理 成 理分析，同时针对生产设备、供 效率的提升，用多种汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
的规划方 演化的研究，实现天然气等清洁能源的充 冷供热设备、储能设备的数学模 跨能流能源技术之间法研究 分利用，提高电网运行安全和效率、减少 型进行分析研究，建立囊括综合 的互补特性，实现能
损耗，为清洁能源的应用和电网运行创造 能源系统主要设备的数学模型， 源的梯级利用和削峰条件。 搭建综合能源系统架构。 填谷。
通过控制适当的流速、流态和剪本项目从强化生化的角度出发，提出市政 切力，促进颗粒污泥在反应器内
市政污水 引领“碳中和”背景下污水减污降碳协同处理技术方案。该方案 的均匀分布和有效混合，提高反
减污降碳 的未来污水处理模利用铁碳耦合好氧颗粒污泥技术对生化段 应器的处理效果。针对不同的污
协同处理 已 式，以期为我国市政进行强化，通过生物集聚和羟基氧化铁 染物，深入研究其在好氧颗粒污
和利用关 完 污水处理协同减污降（FeOOH）的强络合作用实现除磷，通过 泥生物反应池内的去除机制和降
键技术装 成 碳及再生利用提供可好氧颗粒污泥的同步硝化反硝化、铁自养 解路径。通过优化反应条件和操
备研发及 复制、可推广的“浙江反硝化和氢自养反硝化实现脱氮，并减少 作参数，提高特定污染物的去除
示范 模式”。
外加碳源的投加，减少碳排放。 效率，从而实现高效稳定的水处理效果。
通过防水材料的选择和施工工艺的控制， 童工良好的防水设计通过优化节点设计，提高节点的
隧道、地 有效防止地下水的渗透，保护地下结构不 可以提升杭州地区地已 密封性和抗渗性能，减少渗漏水
道结构防 受水害的侵蚀，提高结构的耐久性和安全 下工程的整体品质，
完 的发生。将细部构造防水设计与排水通用 性。防水设计能够增强结构的整体性和密 增强建筑的美观度和
成 工程结构、环境等因素综合考图 实度，减少混凝土的收缩和开裂，提高结 使用体验，提升建筑
虑，实现系统化设计。
构的质量和稳定性。 品质。
通过创新的评价指标体系，更全有效地将建筑垃圾转
本项目拟通过建筑垃圾资源化利用研究， 面、系统地评价建筑垃圾资源化化为有用的资源和能
建筑垃圾 总结出建筑垃圾资源化利用技术途径，建 已 利用的效果和水平，为相关决策源，减少对自然资源
资源化利 立建筑垃圾资源化利用率测算和评价指 完 提供科学依据。通过引入先进的的开采和消耗，降低
用研究 标，推进建筑垃圾处理资源化利用保障措 成 测算方法和技术，提高测算的准环境污染，促进可持
施。 确性和可靠性，为相关决策提供续发展。
更准确的数据支持。
共有产权房的实施能有效完善产我院已经陆续完成3
权梯级供给谱系，消除公租房与杭州共有 个共有产权房项目。
作为本市参与项目最早，参与项目最多的 商品住房之间的二元分立，解决产权房项 已 通过本项目的研究，
设计单位，希望通过本项目的研究，进一 高房价与普通居民购房能力不足目设计管 完 能够进一步巩固我院
步巩固我院在共有产权房项目设计中的领 等矛盾。在设计过程中，始终以控要点研 成 在浙江省共有产权房
先地位。 用户需求和体验为中心，注重人究 项目设计中的领先地
性化设计和服务，提高共有产权位。
房的居住品质和适应性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 312 335 -6.87%研发人员数量占比 17.19% 17.78% -0.59%
研发人员学历本科 235 257 -8.56%
硕士 74 75 -1.33%博士 3 3 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 64 79 -18.99%
30~40岁 127 151 -15.89%40岁以上 121 105 15.24%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 82,150,177.69 84,885,182.00 88,156,148.79研发投入占营业收入比例 3.61% 3.40% 3.15%
研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,827,205,288.99 2,358,174,419.48 -22.52%
经营活动现金流出小计 1,773,442,212.15 2,319,192,261.24 -23.53%经营活动产生的现金流量净
53,763,076.84 38,982,158.24 37.92%额
投资活动现金流入小计 715,797,830.46 1,001,310,408.30 -28.51%投资活动现金流出小计 710,442,917.86 1,050,892,159.40 -32.40%
投资活动产生的现金流量净5,354,912.60 -49,581,751.10 110.80%
额筹资活动现金流入小计 9,800,000.00 39,200,000.00 -75.00%
筹资活动现金流出小计 141,210,879.91 87,299,440.30 61.75%筹资活动产生的现金流量净
-131,410,879.91 -48,099,440.30 -173.21%额
现金及现金等价物净增加额 -72,292,890.47 -58,699,033.16 -23.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用经营活动产生的现金流量净额同比增长37.92%，主要系2022年支付以前年度大额工程款所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增长110.80%，主要系公司购买银行理财的资金减少小于回收的理财产品以及子公司杭设股份收回天城环境投资款所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降173.21%，系公司归还银行大额借款及支付股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文主要系处置交易性金
投资收益 5,046,846.70 20.69% 融资产产生的投资收 否益
主要系合同资产和其资产减值 -31,297,527.45 -128.28% 他非流动资产计提的 是
减值准备主要系应收票据、应
信用减值损失 -7,744,119.33 -31.74% 收账款和其他应收款 是计提的坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 227,954,284.87 8.56% 299,978,683.46 12.59% -4.03%
应收账款 443,590,764.77 16.66% 516,107,194.96 21.66% -5.00%主要系已完工未到结算期的
合同资产 755,710,524.41 28.37% 243,117,033.21 10.20% 18.17%EPC项目增加所致
存货 1,098,482.25 0.04% 0.04%投资性房
30,890,301.94 1.16% 31,630,949.08 1.33% -0.17%地产
长期股权12,225,032.17 0.51% -0.51%
投资固定资产 333,076,705.05 12.51% 357,897,614.51 15.02% -2.51%
在建工程 3,496,528.63 0.15% -0.15%使用权资
1,860,615.56 0.07% 1,803,079.56 0.08% -0.01%产
短期借款 39,248,516.82 1.65% -1.65%合同负债 40,651,159.76 1.53% 111,939,269.75 4.70% -3.17%
租赁负债 671,838.19 0.03% 515,541.69 0.02% 0.01%主要系公司将上年列示于其他
交易性金307,346,407.02 11.54% 150,250,858.52 6.31% 5.23% 流动资产的银行大额存单赎回
融资产用于购买理财产品所致
主要系公司上年部分自有资金其他流动
9,609,661.42 0.36% 173,624,890.40 7.29% -6.93% 购买银行大额存单列示于其他资产
流动资产所致主要系已完工未到结算期的
应付账款 1,025,543,411.94 38.51% 550,681,151.59 23.11% 15.40% EPC项目增加对应计提施工款所致
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文单位：元
计入权本期
益的累本期公允价 计提
项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 的减
价值变值
动金融资产
1.交易性
金融资产
（不 150,250,858.52 4,595,086.64 685,850,000.00 533,349,538.14 307,346,407.02含衍
生金融资
产）
5.其他非
流动 27,149,040.57 -379,770.38 -80,475.00 26,688,795.19金融
资产金融
资产 177,399,899.09 4,215,316.26 685,850,000.00 533,349,538.14 -80,475.00 334,035,202.21小计
上述177,399,899.09 4,215,316.26 685,850,000.00 533,349,538.14 -80,475.00 334,035,202.21
合计金融
132,571,428.70 -3,428,571.44 136,000,000.14负债
其他变动的内容2023年2月，子公司杭州市城乡建设设计院股份有限公司收回杭州城投海潮建设发展有限公司投资成本80,475.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况货币资金期末余额中有履约保函保证金及其利息8,441,190.53元和车辆ETC押金15,200.00元，变现受限制。公司另有部
分固定资产、投资性房地产用于借款抵押，详见第十节“财务报告”七、22“所有权或使用权受到限制的资产”之说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度685,850,000.00 1,034,987,055.56 -33.73%
汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州市城
设计、
乡建设设子公司 EPC总承 10,500 68,496.61 30,794.31 69,295.93 5,380.76 4,730.27
计院股份包
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响山东汉嘉建筑设计有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展目标与发展战略公司的愿景是成为我国设计领域一流的连锁品牌设计综合服务集团。为实现该愿景，公司制定了“稳进提质、绿色低
碳、科技变革、产业思维”的发展战略，以不断巩固和提升公司的核心竞争能力。
（二）公司未来发展规划
1、紧跟国家战略规划，构建“十四五”发展新格局。在把握经济发展新常态中抓住新机遇，直面新挑战，实现企业高质量发展。以绿色低碳为发展方向，深入推进科技变革，特别是数字技术与勘察设计行业广泛融合和深度渗透，推动公
司转型升级。
2、根据新的行业发展特点，重新架构企业业务逻辑，建立产业思维，打通全产业链。新形势下，企业主营业务由传统的勘察设计业务向覆盖工程建设产业链全过程的设计、咨询、项目管理、总承包等多元模式升级；企业核心能力向技
术、管理、资本运作等综合能力转变。
（三）可能面对的风险
1、下游行业波动对公司业绩影响的风险本公司主要从事建筑设计业务及相关业务，建筑设计行业的需求，主要来自于建筑行业，因此受房地产市场的发展
影响较大。若我国房地产市场投资规模增长速度未来持续下滑甚至出现负增长，公司存在业绩下降的风险。
应对措施：公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向，从而降低政策性变化导致的行业波动对公司经营业绩的影响风险。同时拓展和完善主营业务经营范围，增强主营业务的竞争力和盈利能力。
2、市场竞争的风险我国为当代城市建设最活跃的地区之一，建筑设计市场蕴藏着巨大的机遇，由此吸引众多国内外建筑设计企业的参
与。经过多年的充分竞争，我国建筑设计行业已经由同质化无序竞争，逐步向差异化、特色化竞争发展，基本形成了以少数国有大型设计企业、优秀民营设计企业、知名外资设计企业为主导，大量中小型设计企业为辅的市场竞争格局，行
业集中度不断增强，公司存在一定的市场竞争风险。
应对措施：公司将紧跟现代建筑设计技术进步的潮流，吸收国际创新设计思想，不断改进企业管理水平，培养和引进专业人才，提升企业的核心竞争力，稳固业已取得的竞争优势。
3、业务区域相对集中的风险公司来自于浙江省内的业务占比较高，未来如果浙江经济出现区域性衰退，或者受到地区性自然灾害或者其他不可
抗力的影响，导致当地的商品住宅、公共建筑等市场表现不佳，可能导致公司建筑设计业务整体收入规模的下滑的风险。
应对措施：公司自2003年起开始实施连锁化发展战略，已于上海、北京、成都、厦门、南京、济南、重庆、昆明、
西安、合肥等地设立分支机构，通过设计技术和服务的复制实现了业务区域扩张，逐步降低对单一地区的业务依赖。
4、期末应收账款较大的风险汉嘉设计集团股份有限公司 2023年年度报告全文
随着公司销售收入的增加，应收账款余额也呈上升趋势。如果未来出现由于客户财务状况不佳而拖延支付设计款或者由于客户破产、建筑工程项目实施不顺利等原因导致应收账款发生大额坏账的情形，将会对公司财务状况和经营业绩
产生不利影响。
应对措施：公司将通过选择优质客户、定期对账催收、按照规定计提坏账准备、通过法律途径维护公司合法权益等措施来有效防范上述风险。
5、拓展EPC总承包业务的风险公司正在拓展以设计为主导的EPC总承包业务，公司针对该项业务已建立了较为完善的管理制度，但是由于EPC
模式不同于传统单一的设计业务，涉及到分包商的选择、总体成本的控制、项目的管理、项目进度把握和质量的监控等综合协调控制能力，存在占用公司资金或不能按时收回款项的风险，项目工期和质量也可能受到多种因素的影响而导致
未能完全符合要求，该项业务的拓展将给公司带来资金成本、生产安全、质量控制和经济纠纷等综合管理风险，具有一定的不确定性。
应对措施：公司将遵守谨慎原则，对EPC项目进行充分的研究、筛选和风险评估后再立项投标。进一步提升EPC总承包业务的质量管理水平，制定完善的管理制度流程，建立动态监控体系，有效地保证工程质量和效率，防范业务风
险。
6、成长性风险公司未来发展过程中，可能面临内部环境，包括人才流失、产品创新不足、竞争地位下降等不利因素影响；同时，
又面临外部环境包括国家产业调整、房地产投资下降、经济发展放缓等宏观政策因素影响，尤其是近几年我国传统房地产行业受政策调控影响明显又面临转型升级，将对公司的综合竞争能力提出更高要求，影响公司预期的成长性和盈利能
力。
应对措施：公司将通过顺应市场和行业发展趋势，创新体制机制，提高综合管理水平，增强业务拓展能力来有效应对上述不利因素。
7、并购风险及商誉减值风险公司于2019年9月完成了对杭州市城乡建设设计院股份有限公司85.71%的股权收购。公司和被收购公司之间能否
通过整合既保证公司对被收购公司的控制力又保持被收购公司原有竞争优势并充分发挥双方的协同效应，具有不确定性。
若因宏观经济环境变化或被收购公司的经营出现风险，则存在商誉减值风险，将对公司的年度经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将促进双方在业务、管理及文化等各个方面有效整合，积极推动子公司全面拓展其优势及主营业务，
最大限度地降低可能的商誉减值风险。同时，强化及优化公司管理体系、加强内部控制制度的约束机制，进一步加强对控股子公司的管理，持续提高公司治理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要接待对象类
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引型
的资料详见巨潮资讯网
详见公司投（www.cninfo.com.cn）
全景网“投资者关系 资者关系活2023年05 网络平台线 2023年5月12日披露
互动平台” 其他 投资者 动记录表月12日 上交流 的汉嘉设计业绩说明会
（http://rs.p5w.net） （编号：
投资者关系活动记录表2023-001）
30