第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
2025年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革，为“十五五”规划谋篇布局之年。在“健康中国”这一重要论述精神指引下，国内医疗卫生工作正从“以治病为中心”向“以人民健康为中心”
转变。这对基层医疗机构和公立医院的保障能力提出了更高、更系统的要求，也更为强调优质医疗资源的可触及性。一系列实际需要，正倒逼着医疗器械产业及其背后的医疗生态作出改变。
与此同时，世界百年未有之大变局也加速演进，全球进入新的动荡变革期。医疗产业在人口老龄化加剧、优质医疗资源紧缺和行业集中度加速提升等多重因素影响下，正经历着深刻的变革。伴随着人工智能
为代表的新一轮数字革命浪潮汹涌而来，以数智化改革重构医疗体系、为医疗机构提质增效成为发展之必然。
过去一年，全球医疗界已掀起“数智化”革命。在国内市场，医院信息科成为医疗新“基建”的核心，
医保局也将“AI辅助诊断”纳入医疗服务价格体系。而在全球医疗科技领域的新一轮变革中，中国企业和中国品牌已经“抢占先机”。报告期内，公司技术创新能力持续增强，向高端化、智能化加速迈进，在数
智化转型中实现了从设备研发到生态构建的全链条突破，打通“AI+医疗”产业闭环，为全球价值链攀升和医疗普惠奠定了坚实的基础。
凭借全面的数智化整体解决方案、创新的临床价值、可靠的产品质量、完善的售后服务，公司三大业务领域的产品和解决方案在海内外全新高端客户群突破上持续加速，迈瑞的影响力和知名度得到进一步提
升。更重要的是，公司已经完成了“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统搭建，推出了全球首个临床落地的重症医疗大模型——启元重症医疗大模型，并将持续通过“三瑞”生态与设备的融合创新，结合大数据、
人工智能，为医疗机构提供全院级数智化整体解决方案，真正做到用技术的手段解决优质医疗资源分布不均的痛点，助力全球医疗机构提升诊疗能力和运营效率，同时提高公司在全球高端客户群的渗透率和品牌
粘性。
未来，公司将继续聚焦主业，全面加强产品和解决方案的研发创新、全球营销拓展和海外本地化建设等多方面综合能力，扩大高端客户群突破的战果，持续提升公司产品的市场占有率，并通过结合内部研发
和外部并购的方式，加速拓展新业务管线，以此保障公司营业收入长期可持续的快速增长；同时，继续强化内部管理质量，维持内部高效运转，以期实现营业收入和净利润持续健康增长。
报告期内，公司实现营业收入 3,672,574.95 万元，较上年同期增长 5.14%；实现归属于上市公司股东的净利润1,166,848.72万元，较上年同期增长0.74%。
报告期内，因地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模大幅减少，以及医疗设备更新项目使得常规招标延误等因素，公司国内业务同比下降5.10%。但需要注意的是，这些影响因素在2025年都有望迎来拐
点。根据企业预警通的数据，2025年第一季度，地方专项债、尤其是用于支持医院新改扩建和设备采购的医疗专项债，其发行规模实现同比较快增长。国家也明确提出了要一次性增加较大规模债务限额、置
换地方政府存量隐性债务，加大力度支持地方化解债务风险。根据众成医械的数据，不同品类医疗设备的月度招标情况自2024年12月以来均在持续复苏，虽然从招标到收入确认需要一定时间，但这对于2025
年公司国内业务的复苏有重要意义。同时，医疗行业整顿已经基本步入常态化阶段，更加合规、透明的采购环境也能帮助公司进一步提升招标的赢单率。
国际市场虽然局部面临着宏观环境和地缘政治带来的挑战，但得益于公司海外高端客户群的持续突破、本地化平台能力建设的逐步完善，以及全球各主要地区收入的均衡分布，特别是在发展中国家和欧
洲市场强劲表现的拉动下，报告期内公司国际业务增长21.28%，国际业务收入占公司整体收入的比重提升至约45%。随着持续深入的本地化平台建设，未来几年国际业务的收入占比有望不断提升，其中发展中
国家将维持快速增长的趋势。
报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（一）公司主营业务和产品及解决方案介绍公司主要从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构
提供优质的产品、服务和解决方案。公司紧贴临床需求，通过技术创新和融合创新，助力全球医疗机构提质增效，帮助世界各地改善医疗条件。
公司主要产品覆盖三大业务领域：生命信息与支持、体外诊断以及医学影像，拥有国内同行业中最全的产品线，以安全、高效、易用的“一站式”产品和数智化解决方案满足临床需求。
历经多年的发展，公司已经成为全球领先的医疗器械以及解决方案供应商，产品远销全球190多个国家及地区。公司总部设在中国深圳，在北美、欧洲、亚洲、非洲、拉美等地区的约40个国家设有63家境
外子公司；在国内设有 36家子公司、30 余家分支机构，形成了庞大的全球化研发、生产制造、营销以及服务网络。
基于公司在三大业务领域持续提升的产品组合核心竞争优势，叠加“三瑞”智慧生态系统和持续进化
的垂域 AI 大模型，公司已经从医疗器械产品的供应商蜕变成为提升医疗机构整体诊疗能力的数智化方案商。
1、生命信息与支持领域公司产品包括监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、手术床、手术灯、吊塔吊桥、输注泵、心电图机，
以及手术室/重症监护室（OR/ICU）整体解决方案等一系列用于生命信息监测与支持的仪器和解决方案的组合，以及包括外科腔镜摄像系统、冷光源、气腹机、光学内窥镜、超声刀、能量平台、微创手术器械及
手术耗材等产品在内的微创外科系列产品。
（1）报告期内业绩表现报告期内，公司生命信息与支持业务实现营业收入1,355,744.03万元，同比减少11.11%，其中微创外
科业务同比增长超过30%，国际生命信息与支持业务实现了同比双位数增长。
国内市场，受地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模大幅减少，以及医疗设备更新项目使得常规招标延误等因素影响，监护仪、除颤仪、呼吸机、输液泵等相关产品的市场规模在报告期内出现了大幅度下
滑。但得益于招标采购流程的日益合规化和集中化，以及公司数智化整体解决方案带来的独特竞争优势，
在上述这些品类中，迈瑞进一步巩固了国内市场占有率第一的行业地位，并持续拉大和竞争对手之间的距离。随着地方专项债、尤其是用于支持医院新改扩建和设备采购的医疗专项债的发行规模同比增加，因资
金不足而导致 2024 年被推迟的医疗新基建项目也有望得到复苏，截至报告期末，待释放的市场空间仍有超过200亿元。
国际市场，得益于产品竞争力已经全面达到世界一流水平，公司生命信息与支持业务加速渗透高端客户群，在美国、英国、法国、西班牙、澳大利亚、巴西、墨西哥、土耳其、沙特阿拉伯等国家进入了更多
高端医院，产品和数智化解决方案的优势均在不断扩大，拉动国际生命信息与支持业务全年实现了同比双位数增长。同时鉴于公司生命信息与支持产品在海外市场的占有率仍然较低，未来国际生命信息与支持业
务有望长期保持平稳快速增长。
（2）“瑞智联”生态系统升级与装机表现报告期内，公司加速拓展“瑞智联”生态系统的院内应用场景。基于公司在监护仪、麻醉机、呼吸机、
输注泵等多产品的布局和优势，目前已经推出包括全院、重症、围术期、急诊、心脏科、普护在内的多场景解决方案，致力于通过信息化手段全面升维医院管理水平，提升科室运营效率，助力临床工作者轻松应
对各种挑战，全面提升医疗服务质量。同时，通过集成床旁设备数据，构建设备全息数据库，与医院已有
的临床数据库互补并有机结合，加速医院科研高效产出。
“瑞智联”生态系统•智监护＋，创新开发 iStatus 状态监测及评估功能和 iAlarm 智能报警链，不仅能让医院对原始生理数据进行更好地整合、分析与利用，还能为临床医护提供更精准的患者状态监测、评估
与报警。
其中，iStatus状态监测功能，打破了设备界限，让监护、呼吸、输注药物、超声影像及视频等信息通过无线化物联技术有机整合，辅助临床医护同屏同时全景查看患者状态监测情况。同时以更契合临床习惯
的方式，按照生理系统、器官的维度分类呈现，保证患者时刻处于安全监护中。iStatus状态评估功能，是基于大数据与智能算法，对设备数据进行连续分析，实现对患者过去异常变化的智能统计，并自动抓取典
型异常，生成各类患者长程状态概览及纸质报告，同时将监护仪、呼吸机等数据、波形有机“融入”超声影像界面，同屏同步展现动态变化，让医护清晰、全面地评估患者状态变化脉络，提升诊疗效率与质量。
iAlarm智能报警链实现了精准报警和组合报警，让患者更安全；报警分发能够实时将有意义的报警信息推送至医护手机等移动终端；报警管理将为医护提供完整、客观的统计分析与报告，为持续提升诊疗服务奠
定基础。
截至2024年12月31日，“瑞智联”生态系统在国内实现装机医院数量累计超千家，2024年新增项目超过 600 个，其中新增三甲医院超过 350 家，增长迅猛。“瑞智联”上市以来，已经在北京协和医院、
四川华西医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、首都医科大学附属北京天坛医院、首都医科大学附属北京积水潭医院、中日友好医院、复旦大学附属中山医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、中南
大学湘雅医院、郑州大学第一附属医院、浙江大学医学院附属第一医院、浙江大学医学院附属第二医院、
北京大学第三医院等多家顶级医院完成装机。报告期内，新增装机医院包括中山大学孙逸仙纪念医院、上海交通大学医学院附属第六人民医院、上海交通大学医学院附属第一人民医院、四川省人民医院、青岛大
学附属医院、山东大学齐鲁医院、大连医科大学附属第一医院、浙江省肿瘤医院、浙江大学医学院附属邵逸夫医院、厦门大学附属中山医院、东南大学附属中大医院、江西省妇幼保健院、北京大学第一医院、首
都医科大学附属北京朝阳医院等。在国际市场，截至2024年12月31日，“瑞智联M-Connect”实现签单项目数量累计超过650个，其中2024年新增签单项目达250个。
图：“瑞智联”生态系统目前，公司生命信息与支持业务各主要产品的技术水平和数智化解决方案能力已逐渐步入全球引领行
列，同时，该业务在过去几年实现了高端客户群的重大突破和品牌影响力的跨越式提升。未来，生命信息与支持业务将充分发挥公司向数智化转型的优势，在世界范围助力迈瑞树立全球领先的医疗器械公司这一
形象。
2、体外诊断领域公司产品包括化学发光免疫分析仪、血液细胞分析仪、生化分析仪、凝血分析仪、尿液分析仪、微生
物诊断系统、糖化血红蛋白分析仪、流式细胞仪等及相关试剂，通过人体的样本（如血液、体液、组织等）
的检测而获取临床诊断信息。
（1）报告期内业绩表现报告期内，公司体外诊断业务实现营业收入1,376,497.98万元，同比增长10.82%，收入体量首次超过
生命信息与支持业务，其中国际体外诊断业务同比增长超过30%。
国内市场，受到DRG 2.0落地、检查检验结果互认、检验项目价格下调等多重政策因素的影响，部分试剂的检测量和价格均出现了一定幅度的下滑，为国内体外诊断业务的快速增长带来了阶段性挑战。但是，
受益于安徽化学发光试剂和江西生化试剂等联盟集采、以及医疗行业整顿带来更加合规的采购环境，体外
诊断各项子产品的市场占有率仍在不断提升。根据公司统计，公司化学发光业务的市场排名首次实现国内第三，生化业务的市场占有率首次超过15%，并仍在持续提升。根据IVD研究社统计的数据，从2023年
到 2025 年，中国 IVD 企业数量从 2,320 家锐减至 1,530 家，行业集中度加速提升，未来这种趋势还将持续。更重要的是，公司体外诊断仪器的装机速度仍维持了较高水平，MT 8000全实验室智能化流水线全年
装机近190套，化学发光仪器装机达1,800台，其中近六成为高速机，这为后续国内体外诊断业务的复苏奠定了基础。作为三大业务里国产化率最低的领域，体外诊断业务的进口替代才刚刚起步，随着公司产品
的技术创新能力逐步开始实现全球引领，未来该业务长期仍有巨大的成长空间。
国际市场，通过结合并购、自建和对外合作等方式，公司仍在持续对海外体外诊断业务的生产制造、
物流配送、临床支持、IT 服务等本地平台化能力加大建设力度。公司已在全球 13 个国家布局了本地化生产项目，目前已有9个国家启动生产，其中绝大部分项目涉及体外诊断产品，同时，DiaSys原有工厂的产
品导入进展顺利。受益于此，海外中大样本量客户的渗透速度仍在持续加快，报告期内成功突破了115家海外第三方连锁实验室，并完成了2套MT 8000全实验室智能化流水线的装机。预计今年MT 8000全实
验室智能化流水线在海外的装机将开始逐步放量，国际体外诊断业务有望继续维持高速增长的趋势。
（2）“迈瑞智检”实验室解决方案升级与装机表现报告期内，公司积极推广“迈瑞智检”实验室解决方案，为医学实验室提供便捷专业的物联升维IT智
慧管理方案。目前，“迈瑞智检”以设备互联为基础，深度融合设备信息，围绕“人、机、料、法、环”五大要素，与检验流程深度融合，一站式解决医学实验室复杂管理要素和信息孤岛带来的管理多头对接、
低效和质量难以标准化、智能化的难题。同时，迭代优化区域均质化发展方案，在整体区域“同体系、同平台、同标准”的基础上，与SPD、LIS 等第三方系统互联，共同构筑开放生态，提升试剂耗材精益管理
和区域质量管理水平，夯实基层，强化中层，促进区域均衡发展，助力检验结果互认。“迈瑞智检”实验室解决方案和硬件作为整体解决方案，在带动设备试剂区域级销售方面发挥了巨大的价值，为检验结果互
认打造了良好的质量基础。通过创新性的区域整合，减轻人民群众就医负担，提高医疗资源利用率。
截至 2024 年 12 月31 日，“迈瑞智检”实验室解决方案在全国实现了近 590 家医院的装机，其中约80%为三级医院，2024年新增装机380家。“迈瑞智检”上市以来，已经在中山大学附属第一医院、华中
科技大学同济医学院附属同济医院、山东省立医院、广东省妇幼保健院、四川省肿瘤医院、建德市全域医学实验室均质化平台、福建医科大学附属第一医院、天津市第一中心医院、中国医科大学附属第一医院共
建辽宁省数字培养平台等多家顶级医院和重点项目完成装机。报告期内，新增装机医院及重点项目包括北京大学第一医院、复旦大学附属华山医院、首都医科大学附属北京积水潭医院、首都医科大学附属北京安
贞医院、浙江大学医学院附属邵逸夫医院、山东大学齐鲁医院、武汉市中心医院、安徽医科大学第一附属
医院、南昌大学第二附属医院、郑州人民医院、南方医科大学深圳医院、山西省人民医院、武汉儿童医院、
襄阳市第一人民医院、精诚医疗集团、山东东明县县域医共体、山东成武县县域医共体、四川泸县中医医院、泸县第二人民医院医共体、四川江油市区域医学检验中心等。在国际上，“迈瑞智检”实验室解决方
案已经在约旦、印尼、泰国等国家落地，通过高性能的检验设备与数智化信息功能的融合创新，为海外国家的区域中心实验室、医疗连锁集团等机构提供高效的检测能力，助力其管理模式创新升级。
图：“迈瑞智检”实验室解决方案随着体外诊断产品线持续的技术积累和产品创新，公司在该领域与进口品牌的差距将进一步缩小甚至
追平，并在某些临床应用和功能上超越进口品牌，逐步成长为帮助医院建立标准化实验室、提供体外诊断整体产品和数智化解决方案的供应商。未来，公司将进一步扩大在国内市场的竞争优势，加速提升国产化
率，同时加大国际市场的开拓力度和本地平台化能力建设，逐步建立品牌影响力，为公司经营业绩的长期快速增长带来显著贡献。
3、医学影像领域公司产品包括超声诊断系统、数字X射线成像系统和PACS。在超声诊断系统领域，为医院、诊所、
影像中心等提供覆盖从超高端到入门级的全系列超声诊断系统，以及逐步细分应用于放射、妇产、介入、
急诊、麻醉、重症、肝纤等不同临床专业的专用解决方案。在数字X射线成像领域，公司为放射科、ICU、
急诊科提供包括移动式、双立柱式和悬吊式在内的多种数字化成像解决方案。
（1）报告期内业绩表现报告期内，公司医学影像业务实现营业收入749,754.71万元，同比增长6.60%，其中国际医学影像业
务同比增长超过15%，超高端超声系统Resona A20上市首年实现超4亿元收入。
国内市场，因地方财政资金紧张、医疗专项债发行规模大幅减少，以及医疗设备更新项目等因素导致超声常规招标延误，使得国内超声行业市场规模整体出现了双位数同比下滑。但受益于国产首款全身应用
超高端超声系统Resona A20的放量，以及行业集中度的进一步提升，公司国内超声业务在艰难的市场环境下实现了持平，市场占有率首次超过30%，进一步巩固了市占率第一的行业地位，同时，高端及超高端型
号占国内超声收入的比重达到了六成。2024年底，公司首款也是国产首款妇产应用超高端超声Nuewa A20正式问世，相信伴随着Nuewa A20的放量，以及在研心脏应用超高端超声未来的加持，国内超声高端市场
长期依赖进口品牌的现状也将被彻底打破，国产化率将有望迎来全面提升。
国际市场，超高端超声Resona A20虽然短期内尚未对海外收入带来较大贡献，但随着该型号在海外各个主要国家陆续发布上市，高端客户逐渐意识到公司在超声领域积累的技术水平和创新能力已经不输欧美
日品牌，甚至在部分应用领域和智能化功能上开始成为引领者，这对于进一步提升迈瑞超声的品牌形象、
全面打开海外高端市场有着重要意义。当前，公司超声业务在海外市场的占有率仅有个位数，并且收入主要来自于中端和入门级型号。未来，公司将持续加大海外高端市场的覆盖力度，全面开启超声业务海外高
端突破的征程，以此实现国际医学影像业务长期可持续的快速增长。
（2）“瑞影云++”影像云服务平台升级与装机表现报告期内，公司加速推广“瑞影云++”影像云服务平台。通过连接迈瑞影像设备和用户的云端生态应
用平台，“瑞影云++”提供了可供用户自主创建和运营的云社区以及多种云端应用，致力于为医学影像工作者打造立体的交互沟通媒介。2024年，“瑞影云++”基于医学影像临床场景的持续洞察，深度结合人工
智能、设备物联网、5G和云计算等新技术应用，推出了全新的云端AI质控解决方案、多中心科研数据管理解决方案、云作业培训考核方案等应用，丰富了已成熟应用的远程互联、教学培训、运营管理等解决方
案，进一步满足了不同医疗机构和用户全场景的智慧影像互联应用需求。其中，新推出的云端 AI 质控解决方案，在腹部、产科、心脏等应用方面，为用户提供基于云端智能的规范化扫查辅助及实时标准切面质
控，致力于提升医疗机构超声影像的质控效率、一致性和准确性。多中心科研数据管理解决方案，为多中心科研项目的牵头单位和参研单位提供了基于云端的高效科研数据管理方案，在确保医疗信息数据安全的
前提下，通过一键传图、病例数据整合、病例质控、数据导出等功能，提升多中心科研项目的数据采集效
率、病例数据规范性、科研成果转化的效率。云作业培训考核方案，为基层用户提供出题、分发、考核、
评分等全流程的培训考核功能，并结合医学影像的特点，支持影像扫查的实操考核。结合已有的教学培训方案，旨在为医学影像用户提供完整闭环的教学培训解决方案，赋能基层专业能力提升。
近期，基于迈瑞在医学影像领域的技术沉淀，公司发布了“瑞影·AI+”大模型解决方案。该方案内嵌“深度求索”大模型影像，可以通过 AI 大模型提升用户的专业超声能力。迈瑞在医学影像领域正深度融
合人工智能、大模型、大数据等前沿技术，协同影像设备和医疗工作者，提供覆盖全流程和全场景的影像数智化生态解决方案。
截至2024年12月31日，“瑞影云++”项目已经覆盖了全国31个省、市、自治区，实现累计装机超过15,600套，其中2024年新增装机接近5,000套。“瑞影云++”平台已累计专业用户超4.7万人，由专业
用户自主运营的群（社区）近7万个。2024年国内新增在线教学培训、实时会诊等直播超万场，时长超130万分钟，参与人数超过9万人次。“瑞影云++”上市以来，已经在中山大学附属第一医院、上海交通大学
医学院附属瑞金医院、广东省第二人民医院多级区域医联体远程超声智慧平台、吴川市医共体远程超声平台、南昌大学第一附属医院超声医学专科联盟、由浙江大学医学院附属妇产科医院和浙江大学医学院附属
儿童医院及浙江省内9家妇幼保健院组成的浙江省妇儿联合远程会诊平台、珠澳远程超声联盟、湖南省人民医院介入超声联盟、福建省肿瘤医院肿瘤超声介入诊疗联盟、河南省镇平县人民医院及县域医共体等多
家顶级医院和重点项目完成装机。报告期内，新增的多中心科研数据管理方案已支持多个科研项目的展开，
助力北京协和医院、四川大学华西医院、复旦大学附属中山医院、四川省人民医院、浙江大学医学院附属第二医院、华中科技大学同济医学院附属湖北省妇幼保健院等医院在内的200多家大型三甲医院进行多中
心学术科研合作。持续升级跨院和全院的影像互联方案建设，新增窗口医院及重点项目包括同济大学附属同济医院、苏州大学附属第一医院、广东省深汕中心医院（国家区域医疗中心）、天津医科大学肿瘤医院、
河南省濮阳市妇幼专科联盟、江苏省徐州医科大学附属医院智慧远程围术期可视化技术联盟、四川省泸州市泸县紧密型县域医共体、江西省抚州市南城县紧密型县域医共体等。在国际上，“瑞影云++”已经在印
度尼西亚、沙特阿拉伯、埃及等国家发挥作用，通过专业的医学影像远程培训方案，为当地基层医生提供高效、经济的创新培训模式，促进专家资源辐射中外学术交流。
图：“瑞影云++”影像云服务平台未来，公司将持续以临床客户需求为导向，开发完善妇产、心血管、麻醉、介入等临床解决方案，并
通过对超高端超声领域的技术积累，实现海内外高端客户群的全面突破，加速国产化率和市场占有率的提升。
4、基于临床思维与人工智能技术优势的医疗大语言模型2024 年12 月，迈瑞发布了启元重症医疗大模型。借助物联网、云计算、大数据与人工智能技术的深
度融合，针对临床痛点，基于数据还原患者数字画像，再用重症思维去深度分析，启元重症医疗大模型实现了病情问答、建议生成、病历撰写和重症知识查询四大核心功能，能够帮助医护人员回溯整合患者病情、
基于患者数字画像预测趋势并提供建议、生成临床思维导向下的病历文档、提供重症知识查询结果，助力临床全面提升诊疗精准度与质量。
目前，启元重症医疗大模型已在国内多家顶级医疗机构实现临床应用，包括浙江大学医学院附属第一医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、北京大学深圳医院等。其中，自启元重症医疗大模型在浙江大
学医学院附属第一医院部署的半年多来，已经深度融入到医院ICU的日常诊疗流程，投入到抢救生命的最前线，并且成效显著。其成功依托瑞智重症决策辅助系统，整合设备、系统及医护评估的海量数据，高度
凝练七大生理系统，构建起重症患者数字孪生，解决了临床医生在多个系统翻找信息、靠笔记录的临床痛点。在功能应用层面，它能在5秒内迅速梳理患者病情历程，提取关键指标，生成数字画像，并深度融合
重症思维，像重症医生一样去思考，精准预测病情趋势，并提供治疗建议，助力医生快速决策。例如，在面对复杂病情，像辅助判断“心脏移植术后患者撤走人工心肺机（ECMO）”的时机等，它可以像专科医
生一样进行综合分析，给出贴合临床实际的处置建议。同时，基于九大亚组重症医学知识图谱，其知识查询分析准确率高达95%，为医生提供权威的决策支持。在病历撰写方面，启元可以在1分钟内高效生成条
理清晰、格式规范的病历，效率大幅提升，目前已经能够辅助浙江大学医学院附属第一医院的医生完成70%左右的病历书写工作，为医生减轻流程化工作负担，使其有更多精力专注于患者救治，推动了重症诊疗向
规范化、均质化、个体化发展。
启元重症医疗大模型的推出，标志着在通用大模型向垂直领域加速落地的关键时期，迈瑞率先实现了AI系统对临床诊疗思维的深度内化，完成了医疗人工智能认知能力的重大突破。同时，启元重症医疗大模
型也成功地验证了大模型在医疗领域所蕴含的巨大技术可行性和不可估量的临床价值，是“AI+医疗”在临床应用的重要里程碑。从重症医学出发，迈瑞AI大模型的脚步，还将踏入生命科技的更多领域，持续探
索大模型在急诊、麻醉科、影像科、检验科等科室的智能应用。
（二）公司继续向数智化生态方案商转型升级当前，经济发展及人口老龄化正不断催生出旺盛的医疗保健需求，虽然各国持续加大医疗投入，但却
未能有效地解决优质医疗资源匮乏和分配不均等问题。“需求增加，供给不足”已成为全球医疗健康产业共同面对的现实问题。因此，整个市场都在期待新的技术手段和更具价值的方案来解决临床痛点，提升诊
疗效率。而颠覆式的人工智能突破则为医疗机构提质增效提供了可行的工具，基于科技创新与临床场景的智能化解决方案也在展现出更多可能性。
公司基于广阔的业务布局、领先的市场地位及持续增长的装机体量，着力构建长期、差异化的整体解决方案，并通过与人工智能的结合，初步完成了“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统搭建，通过“三瑞”
生态与设备融合创新，结合大数据、人工智能为医疗机构提供数智化整体解决方案，真正做到用技术的手段解决临床痛点。报告期内，公司推出了全球首个临床落地的重症医疗大模型——启元重症医疗大模型，
同时，不断丰富、升级的人工智能应用，持续助力公司“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统进化，在帮助全球医疗机构提升整体诊疗能力的同时，更是打造了公司独一无二的竞争优势，实现了公司与客户的双赢。
报告期内，公司的数智化整体解决方案已经在国内外高端客户群中积累了大量的成熟案例。
在国内，公司已经落地的全院级数智化整体解决方案项目医院包括：浙江大学医学院附属第一医院、
浙江省台州医院、南通市第一人民医院、广东省妇幼保健院、福建省建瓯市区域医学检验中心、广西医科大学第二附属医院、贵州省人民医院、赣南医科大学第一附属医院等。
在海外市场，公司方案已落地的重点医院包括：美国前十大 IDN 医联体美国CHS 集团医院、英国综合排名第一的圣托马斯医院、德国综合排名第一的柏林夏里特大学医院、法国排名第一的硝石库慈善医院、
西班牙排名第一的拉帕斯大学医院、拉美排名第一的阿尔伯特·爱因斯坦医院、欧洲顶级的儿童医院之一
SJD巴塞罗那儿童医院、欧洲TOP 100医院比利时根特大学医院、意大利伦巴第大区第四大医院圣赫拉多医院、德国马格德堡大学附属医院、德国汉诺威 Clementinen 医院、澳大利亚悉尼新南威尔士大学利物浦
医院、新西兰怀卡托医院等。
在上海交通大学医学院附属仁济医院，公司打造了从手术室、重症、普护到智慧医院指挥中心的业内领先的数智化整体解决方案。其中，指挥中心不仅部署了手术室数字化和生命支持设备智慧物联平台，还
集成了互联网医院、医院运营数据等平台。该指挥中心在满足远程手术指导、急麻重症及普护患者生命体征信息监测等传统需求之上，还能进行虚拟会议室、手术室、重症监护室虚拟场景体验，为促进医院高质
量发展提供了有力的技术支持。此外，该院数字化手术室采用了业界领先的 4K 光纤流媒体技术架构，保障手术室视频信号高清、实时、无损地传输到院内任意一台可视化终端，实现手术室、示教室、研讨室、
会议室等不同场景同步、同画质观看，腔镜、术野、监护、全景摄像等手术影像在不同地点实时传输，帮助医护人员更加方便地了解手术情况。
四川大学华西天府医院重症医学科采用了目前国际先进的全单间设计，迈瑞团队为其搭建了以融合中央监护系统为核心的数智化整体解决方案，床旁监护仪、呼吸机、输注泵的实时数据、界面和报警都“融
合”接入到中央监护系统，系统界面上可体现患者完整的床旁设备信息，避免漏掉呼吸机和输注泵等治疗设备的信息和报警。在每个护士站、护士岛和二线医生办公室，分布了三十余个中央监护系统的查看终端，
医生护士均可在院内工作区域随时了解患者情况，并通过护士岛的迈瑞工作站控制病房内的设备进行简单操作，减少移动的同时控制院内感染。此外，专用报警手环可帮助医护人员及时发现设备重要报警信息，
快速响应，保障患者安全。
在欧洲，迈瑞团队用“瑞智联”智慧平台生态系统向德国某大学医院演示了完整的产品解决方案和工作流程，以及网络互联的标准化操作，打动了该院信息科和临床科室。在后续装机过程中，迈瑞团队帮助
医院实现了原有设备系统的信息接口联调，打破了原有设备服务商垄断，促成医院新增设备采购，并成功部署了中央站服务器和eGateway服务器，为后续项目打下基础。凭借良好的团队服务与使用反馈，该院与
公司项目合作进一步加深，最终实现了近百万欧元的全院监护仪替换。
在阿联酋领先的区域级疗养中心，“瑞智联”解决方案完美支持新增遥测设备接入现有迈瑞监护网络，
实现不同设备间统一数据管理；24小时心电图概览报告也为医护人员交班工作提供了极大的便利，最终赢过某巨头品牌，完成该院所有遥测设备的替换。
从打造高性能单机设备，到设备模块化升级，到推出智慧流水线，再到构建智慧检验整体解决方案，
迈瑞始终以满足医学实验室发展需求为核心，提供独具价值的检验解决方案，推动医学检验迈向更高台阶。
四川大学华西医院锦江院区（以下简称“华西医院锦江院区”）是华西医院首个床位规模超 1,000 张的直属分院，也是华西医院“一院多区”新发展格局的重要组成部分。迈瑞CAL 8000全血生态流水线在
华西医院锦江院区正式运行，帮助医院实现用一管血一站式完成血常规、CRP、SAA、糖化等检测，并自动化推片染色、阅片复检，以及样本倾倒，大幅提升实验室检测效率，降低检验成本。通过配备的全自动
细胞形态学分析仪MC-80，自动化、智能化地帮助实验室进行细胞精准识别、预分类及形态学复检，在提升实验室阅片质量的同时，进一步提升工作效率。同时流水线还融合了智能调度、信息整合与自动化技术
多种功能，并配备全自动样本处理系统，可以自动检验异常样本，通过大屏幕报警和标记功能提醒检验人员处理异常，全面优化科室检测流程，提升工作效率和报告质量，并大大解放人力。
在四川江油市，创新的“双中心区检”模式破解了优质医疗资源分布不均的难题。该市以市人民医院和第二人民医院为双核心实验室，采用“2+6+X”架构整合全域检验资源，覆盖 2 家三甲医院、6 家二级
医院及20余家基层机构。“双中心”根据地形南北分治，依托“迈瑞智检”实验室方案及上药控股信息化平台，打通检验数据孤岛，在全市范围内建立了统一标准、统一配置、统一流程、统一质量控制的标准化
检测系统，实现区域内检验资源共享、检验信息互联互通、检查结果互认，为分级诊疗、双向转诊提供了有效支撑。江油市通过资源集约化、服务同质化，形成“检查在基层、报告三甲出”的分级诊疗格局，让
“健康中国”战略在县域落地生根。
国际市场方面，2024 年 9 月，迈瑞全自研的全实验室智能化流水线 MT 8000 成功入驻约旦国家糖尿病、内分泌和遗传学中心（NCDEG）。该中心是中东地区重要的糖尿病治疗机构，年接诊量超60万人次。
MT 8000凭借灵活进样、试剂更换不停机不降速等卓越性能，以及搭载智慧质控及库存管理模块、帮助实验室全面把关检验质量等多重优势，赢得了NCDEG的青睐与认可。MT 8000将NCDEG医学实验室需要
手动操作的程序数量，成功从 11 个降低到 3 个，让样本在分析前后阶段均实现了自动化升级，有力帮助NCDEG医学实验室优化质量控制、节省时间精力、更加专注学术能力的提升。
在跨区域联动平台建设及人才培养方面，公司已落地的项目有：浙江大学医学院附属妇产科医院“浙有善育”远程多学科跨院会诊平台、广州市海珠区城市医联体影像平台、山西介休市医疗集团县域医共体
影像中心、四川省泸州市泸县县域医共体智慧中心、印度尼西亚泌尿妇科协会培训项目等。
在山西介休，公司凭借“瑞影云++”影像生态方案，让作为全国首批基层卫生健康综合试验区的介休市成功落地县域医共体区域影像中心。该区域影像中心由介休市人民医院超声科牵头，以“瑞影云++”平
台作为支撑，上联国内多家三甲医院，下联县域内的 14 家乡镇卫生院和卫生服务中心。“瑞影云++”提供的云端AI质控方案，可为介休市县域医共体的基层医生随时提供基于AI的超声扫查训练，同时结合教
学培训方案，基层医生可以定期参加上级专家培训，超声标准化扫查能力得到了大幅提升。介休市区域影
像中心依托“瑞影云++”远程会诊解决方案，成功打造出“基层检查、上级诊断”的远程协作模式；医疗集团每周对专家远程会诊进行排班，通过远程会诊、远程指导的方式，让优质医疗资源高效下沉，实现资
源共享，让患者在家门口即享受专家服务。
国际市场方面，公司凭借“瑞影云++”在医学影像教学培训的方案优势，赋能海外各大地区的超声学校建设、院间学术交流、人才培养项目等，成功落地多个教学培训项目且获得国际医疗行业专家的认可，
为全球医学影像的行业发展贡献力量。在印尼，迈瑞通过“瑞影云++”携手印尼泌尿妇科重建协会（TheIndonesia Urogynecology Reconstruction Association，HUGI），举办盆底超声线上培训项目，来自HUGI的
主席及其精英团队积极参与，并与国内头部医院的专家针对盆底超声课题展开深入交流，提升超声前沿技术的应用能力。在法国某大学医院，团队通过“瑞影云++”结合迈瑞无线掌上超声方案，让医学生进行高
效的专家课程学习和实操训练，协助实现专家远程指导等，成功缩短学生超声学习曲线，极大地提升了学习效率。
目前，公司打造的“三瑞”智慧生态系统，以及全院级数智化整体解决方案能力，已经为公司构建起全新的生长模式。未来，结合差异化的方案营销优势，公司将在医疗服务、人才培养、运营管理、人文关
怀等多个维度，为全球客户的个性化需求定制数智化整体解决方案，助力全球医疗机构提升整体诊疗能力，
同时提高公司在全球高端客户群的渗透率和品牌粘性。
（三）公司在海外市场高端客户群持续突破报告期内，凭借优质的产品质量和完善的服务，公司获取了大量的订单，监护、检验、超声产品和整
体解决方案进入了更多的高端医院、集团医院和大型连锁实验室，加快了在各国公立市场及高端客户群的突破。报告期内，国际高端战略客户贡献收入占国际整体收入的比例进一步提升至14%。
在国际重点战略客户拓展方面，报告期内，迈瑞团队通过横向挖掘和纵向拓展，发挥三大业务领域丰富的产品组合优势和“三瑞”生态解决方案的数智化能力，产线间协同互补进一步加强，持续突破重点大
客户，尤其是高端产品的突破取得重大成果，并建立了全球级、区域级、国家级的窗口医院，为公司后续国际市场的开拓和全球领先医疗器械品牌的建立奠定了良好的基础。
报告期内，公司在大型高端客户公立教学医院和私立医疗集团、跨国医疗集团上持续取得突破。
在澳大利亚新南威尔士州的大型教学医院悉尼利物浦医院扩建项目中，迈瑞团队凭借优质的产品表现和整体解决方案，实现了生命信息与支持和医学影像双线设备的空白突破。在澳大利亚皇家北岸医院，迈
瑞完成了在核心科室的高端麻醉、监护、POC超声的全面突破，装机规模再创新高。在全球排名第二的澳
大利亚 Ramsay 医疗集团，迈瑞团队赢得了该集团下属英国、法国及澳大利亚超声合同的续签，并成功新增高端型号TEX 20，公司产品实力持续获得高端客户认可。
在亚洲最大的私立医疗保健集团新加坡IHH医疗集团，迈瑞团队实现了该集团下属土耳其等国家新建医院项目全线产品突破。
在北美，公司持续增加对大型高端客户IDN医联体的覆盖与突破。截至报告期末，公司在美国已覆盖超过八成的IDN医联体。基于在产品易用性、临床工作流程、售后服务等方面得到了客户的高度认可，报
告期内，公司赢过某巨头品牌，分别与IDN排名前十的医疗机构、美国最大的外科中心运营机构签订独家供应协议，预计未来三年将持续交付数量较大的设备订单。凭借领先的人工智能工具、无线探头、无线充
电、图像和工作流程，公司成功获得在美国 31 个州拥有 60 家社区急症护理医院的 IDN 医疗机构其中 21家医院的超声替换项目，也是公司在美国市场迄今最大的直销订单，并为后续更多产品的横向突破打下基
础。
此外，公司在西班牙、法国、瑞典、土耳其、澳大利亚、巴西、墨西哥、沙特阿拉伯、印度尼西亚、
新加坡等国家的其它重点战略客户开拓也在报告期内取得了重要进展，在欧洲、亚洲、拉丁美洲多国政府机构集采项目中取得持续突破，并建立了法国斯特拉斯堡大学医院、西班牙康普顿斯大学附属十月十二日
医院等区域窗口医院标杆。
在生命信息与支持领域，报告期内，公司突破了近110家全新高端客户，除此以外，还有超过210家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。公司全新突破的高端客户包括澳大利亚排名第四的悉尼大学教
学医院皇家北岸医院、澳大利亚大型公立医院格里菲斯基地医院、沙特阿拉伯新建私立高端康养中心Sukoon IEC、菲律宾国家心脏中心、泰国卫生部下最高级别的公立医院武里南医院等。公司横向突破的高
端客户包括澳大利亚大型公立医院约翰亨特医院、在澳洲拥有超过 70 家医院的大型国际连锁医疗集团、
巴西和南美洲最重要的医疗中心之一叙利亚黎巴嫩医院、沙特阿拉伯排名前二的综合性连锁医院皇家卫队医院、印度尼西亚望加锡最大的公立医院Dr. Wahidin医院、印度尼西亚西爪哇省最大的A级教学医院万
隆Dr. Hasan Sadikin医院等。
在澳洲市场，迈瑞团队经过两年密切沟通与相互配合，凭借公司卓越的产品性能和整体解决方案优势，
历经4周严苛的临床评估，最终赢得了皇家北岸医院专家们的高度认可，从与两大国际巨头品牌超高端麻醉竞争中高质量胜出，实现了全部麻醉工作站和复苏室监护设备更新项目的独家全面中标。在格里菲斯基
地医院的更新改造项目中，迈瑞继续击败两大国际巨头，全面中标全院整体设备采购。在约翰亨特医院，
公司曾赢得过该院的智能心电项目，凭借极佳的客户口碑，再次受邀参与该院大部分麻醉工作站和复苏室
监护设备更新项目竞标，并首次与某巨头品牌超高端麻醉机同台竞技。经过6周全面的临床评估，专家团高度认可迈瑞团队的专业性和围术期整体解决方案，使得公司在该项目中全面中标。迈瑞团队在与大型国
际连锁医疗集团的突破过程中持续发力，并在报告期内实现全面开花，一举拿下集团旗下6家医院的改造项目。报告期内，公司在澳洲市场实现的项目突破继续发挥着良好的区域窗口医院作用，有助于后续新增
项目的推进。
在发展中国家市场，迈瑞整体解决方案的优势不断扩大，融合创新的瑞智联解决方案成为与国际巨头竞争中赢得订单的关键。
在沙特阿拉伯新建私立高端康养中心 Sukoon IEC，迈瑞团队通过深度沟通，对产品及“瑞智联 M-Connect”IT解决方案进行细致、专业的演示，超越两家国际巨头品牌的监护仪和呼吸机，成功在该院实现
空白突破。沙特阿拉伯皇家卫队医院在中东和北非地区久负盛名，在过去 20 年一直使用的是国际巨头品牌的监护仪。迈瑞团队长期深度跟踪，特别是利用中沙关系蜜月期的机会，通过邀请客户参加国际学术论
坛、综合展会、总部参观和窗口医院参观等活动，转变客户对迈瑞的态度，最终凭借产品优势、全院级数智化解决方案和IT、供应链保障、售后保障等综合优势赢得客户信任，拿下该连锁医院两个新建院区的全
部床旁监护和呼吸机项目，并部署了全院级的监护中央站。
在体外诊断领域，成为全球化发展的医疗器械公司一直是迈瑞坚定不移的战略目标，而体外诊断业务的国际化拓展是实现这一目标的重要任务。报告期内，公司突破了超过 260 家全新高端客户，除此以外，
还有近150家已有高端客户实现了更多产品的横向突破，涵盖多国教学医院、大型公立集中化医院、政府医疗卫生机构，及部分当地顶级教学医院/大型实验室、私立医疗集团等，包括法国贝尔福市立医院、摩洛
哥TOP 2国家级公立大学教学医院、科威特隶属于MOH公立医院暨中东最大的癌症控制中心、阿联酋唯一顶级教学医院沙迦大学医院、阿联酋卫生部 MOH、阿联酋总统医院系统 MOPA、罗马尼亚排名第一的
私立医疗集团 MedLife、泰国卫生部下最高级别的公立医院武里南医院、印度尼西亚排名前五的高端私立医院集团Mayapada Hospital Group等。迈瑞突出且稳定的产品质量和快速响应的售后服务深受用户认可。
更重要的是，公司在报告期内突破的近410家高端客户中，还包括115家第三方连锁实验室，如法国拥有31家分支机构的私立连锁实验室Unibio、欧洲TOP 2 的连锁实验室Cerba集团、西班牙排名第一的
连锁实验室 Analiza、阿根廷最大的私立连锁实验室 Centralab、智利覆盖范围最大的私立连锁医疗机构RedSalud、秘鲁第一家私人高端连锁实验室Laboratorio Clínico Roe、阿拉伯联合酋长国的海湾地区最大的
连锁实验室集团Al Borg Diagnostics、KPJ医疗集团旗下马来西亚最大的私立医院实验室Lablink等各国头部连锁实验室集团。体外诊断业务海外高端连锁实验室成批量突破的势头依然在持续。
在法国，迈瑞团队与当地拥有31家分支机构的私立连锁实验室Unibio进行了多年细致地沟通，凭借便捷高效的“一管血”解决方案赢得客户青睐，并为客户后续进一步提质增效提供设备方案支持，最终首
次在法国本土实验室实现突破，在竞争对手的样板实验室实现装机。
在欧洲排名第二的连锁实验室Cerba集团，迈瑞团队凭借前期经验和良好的用户口碑，进一步与对方加强、扩大合作内容，成功拿下该集团意大利市场共计 17 个实验室血球产品的横向突破，并为之后意大
利中心实验室及法国地区实验室的血球产品突破打下更加坚实的基础。
在阿联酋，迈瑞近两年在当地公立医院实现了持续的突破，极大地提高了迈瑞品牌在当地市场的影响力。Al Borg Diagnostics作为海湾地区最大的连锁实验室集团，一直是迈瑞团队密切跟进持续攻坚的对象。
一方面，通过邀请客户参加 Medlab 期间的学术活动增加其对迈瑞品牌和产品的认知；另一方面，推动完成了CAP的血球分组，为进入Al Borg Diagnostics创造了必要条件（Al Borg Diagnostics为CAP认证实验
室）。最终，迈瑞团队抓住时机成功实现突破，正式成为Al Borg Diagnostics各分支机构的独家血球供应商。这意味着迈瑞在该地区高端客户突破中迈出了里程碑的一步，并为后续化免产品的突破创造了机会。
在对阿联酋卫生部MOH和阿联酋总统医院系统MOPA的突破过程中，迈瑞团队通过总部参观、窗口医院拜访等活动，坚定了客户对迈瑞品牌和产品的信心，并通过创新的阅片机和 All-in-one 整体解决方案，最
终在机会与挑战并存的情况下成功实现突破，为打造阿联酋战略高地窗口医院奠定了坚实的基础。
在医学影像领域，报告期内，公司突破了超过150家全新高端客户，除此以外，还有超过100家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。公司突破的高端客户包括澳大利亚拥有 22 家分支的影像中心集团
Carlisle Group、澳大利亚排名第4的皇家墨尔本医院、澳大利亚维多利亚州成立以来最大规模的新建医院富茨克雷医院、智利最大的私立医院集团Red Salud、墨西哥国家癌症研究所、土耳其哈西德佩大学医院、
阿曼苏丹国最大的高端公立医院皇家医院、泰国第二大教学医院朱拉隆功国王纪念医院、新加坡最大的公立医院新加坡总医院、蒙古国国家传染病中心等。
在澳大利亚拥有22家分支的影像中心集团Carlisle Group，迈瑞团队结合客户需求痛点，以Resona 9系列产品在全身应用的均衡图像表现，利用“瑞影云++”解决方案为客户提供远程协助互联，帮助其实现
了在各分中心的超声实时远程诊疗及质控，实现远程教育培训，最终实现了装机突破。在维多利亚州新建富茨克雷医院的相关设备采购过程中，迈瑞团队始终秉持解决问题的心态，为客户面临的独特挑战提供专
业且客观的意见，最终凭借设备的便携性、图像质量、用户友好的使用体验，以及服务上的教学支持获得客户的认可，并将迈瑞视为一个值得信赖的合作伙伴，为后续更多产品入院打造了良好的开端和基础。
在土耳其，哈西德佩大学医院拥有众多举足轻重的且备受尊敬的教授，其对高级亚专业功能和学术活
动交流有着较高的需求。迈瑞团队精准识别客户需求，并邀请其参加土耳其的“M-ELITE”活动，使其通过学习迈瑞的专项技术，推广迈瑞肝病超声等解决方案。同时，迈瑞团队持续开展中土学术交流，邀请客
户同中国医院的交流，如参加西湖论坛等，提升客户对迈瑞品牌和产品的认知。目前，迈瑞的高端设备被广泛应用于哈西德佩大学医院的放射科、产科和妇科，并以卓越的图像质量和色彩、优秀的原始数据及后
处理能力和V Flow、ZST、UMA、Glazing Flow、RIMT等尖端技术持续赢得客户的信任。
（四）公司坚持自主创新，融合人工智能技术，产品和技术持续丰富迭代自主创新是迈瑞医疗的初心，也是驱动公司发展的基本战略。目前，公司已建立起基于全球资源配置
的研发创新平台，具有强大的产品工程化和系统集成能力，设有十二大研发中心，共有 5,259 名研发工程师，分布在深圳、武汉、南京、北京、西安、成都、杭州、美国硅谷、美国新泽西、美国明尼苏达、芬兰
海肽和德国德赛。报告期内，武汉研究院项目的建设工作进展顺利，拟建成公司第二大研发中心，将于2025年上半年投入使用。
公司建有多个国际领先的研发专业实验室，包括可靠性、标准化、电源、参数、气体、探头、热力学等专项技术实验室，其中可靠性实验室和标准化实验室获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认
可，可靠性检测实验室还通过了Intertek、SGS、TÜV南德等国际第三方机构的认可。
公司于 2016 年通过知识产权管理体系认证，建立了良好的全球知识产权保护体系，为公司产品在全球市场销售提供了良好基础。截至2024年12月31日，公司共计申请专利11,773件，其中发明专利8,435
件；共计授权专利5,786件，其中发明专利授权2,850件。
报告期内，公司继续保持高研发投入，研发投入400,827.40万元，占同期营业收入的比重达10.91%，
产品不断丰富，技术持续迭代，尤其高端产品不断实现突破。
1、在生命信息与支持领域（1）公司推出的新产品包括：
报告期内，公司在生命信息与支持领域推出了瑞智重症决策辅助系统、UX7系列4K三维荧光内窥镜摄像系统、4K三维电子胸腹腔内窥镜系统、腔镜吻合器、A3/A1麻醉系统、BeneHeart E/L/H系列半自动
体外除颤器、BeneHeart R900/R700/R300 全数字多道心电图机、NH9 系列高流量呼吸湿化治疗仪、
SV700/SV900呼吸机、一次性使用双极闭合器械、HyPort L20墙式吊塔、HyBase V3/V5/V5 Pro电动液压手术床、AniFM I1动物输液泵、Veta 3X动物专用麻醉机、TMS30 Vet动物遥测监护系统、Veta5 Plus动物
专用麻醉机等新产品和解决方案。
（2）公司开展的AI技术创新包括：
1）基于启元重症大模型的瑞智重症决策辅助系统。启元重症垂类模型经过重症诊疗思维专门训练，基于患者高清数字孪生画像，辅助临床决策，提升重症治疗的质量和效率。该系统可作为“医疗哨兵”，进
行24小时连续动态监测实现早期预警，通过早发现早治疗，提升患者救治质量；为低年资医生规范化、个体化治疗提供管理建议，成为“治疗助理”；帮助医生快速、准确输出病历，提升文书效率。
2）吻合器。创新的预压榨辅助成钉技术（定销轴旋转&套管闭合）和 ASFT（Adaptive Smart FiringTechnology）自适应智能击发控制算法。“预压榨辅助成钉技术”显著提高了吻合钉对位精度，有效降低
了组织滑移对成钉的影响。“ASFT 自适应智能击发控制算法”在整个击发过程中可根据钳口组织厚薄自动调整击发速度、压榨时间，提升临床应用中厚组织及不均匀组织成钉质量。可分离鹰嘴设计采用所见即
所得的QDA（Quick disassembly and assembly）设计，一步实现钳口与鹰嘴快速拆装，通过配置多种角度规格鹰嘴，可以实现一把吻合器适用多种临床场景的应用，降低临床应用成本。
3）高频智能双极。突破智能双极算法技术，在智能双极激发过程中实现实时监测组织状态变化，感知临床操作场景。通过匹配最优控制算法，既能实现 7mm 大血管和厚组织的可靠凝闭，又能对出血点进行
快速深度凝闭，并在凝闭最佳状态自动结束能量输出，避免组织损伤。双极器械突破了单一凝闭功能设计，
兼具抓持和分离功能，可减少术中器械更换，提高手术效率。钳头采用纳米复合涂层，能有效减少组织粘连，保证凝血效果。手柄采用了行业领先的枪式设计，长时间握持感受更加舒适，激发更加便捷，更好地
缓解了术者长时间使用器械的疲劳感。
（3）公司开展的融合创新包括：
1）EndoSight内镜麻醉解决方案。由于手术室外麻醉比例逐年提升，麻醉医生资源短缺的问题日益凸显。迈瑞聚焦无痛消化内镜场景提出的EndoSight内镜解决方案，通过IT信息设备互联技术，整合输注泵、
麻醉机、监护仪，打造了集预设给药、给氧、监测于一体的内镜麻醉工作站。该方案可支持资深麻醉医生预设麻醉给药方案，辅助低年资医生实施执行，以缓解麻醉医生资源紧缺的问题，同时提升内镜麻醉效率，
降低传统内镜麻醉过程中手推给药不精准、低血氧等事件发生的概率。
图：融合麻醉机、输液泵和监护仪的“1+N”内镜中心麻醉解决方案2）妇科泌尿等离子电切解决方案。全链路自研高功率等离子能量平台、等离子器械手件，等离子电极、
电切镜以及钟摆摄像头等产品，实现国产首套全自研“耗材+手件+电切镜+能量设备+成像系统”的等离子电切整体解决方案。等离子能量平台搭载智能功率检测与控制专利技术，支持1200W高功率能量输出，实
现等离子体快速点火与术中快速精准电切。全自研行业最轻4K画质钟摆摄像头，为医生提供可单手操控、
术野清晰的妇科泌尿等离子电切解决方案。上述整体解决方案性能均达到国内领先、行业一流水平，助力公司外科业务拓展妇科与泌尿外科市场，构建妇科与泌尿外科产品与技术的领先性。
图：妇科泌尿等离子电切解决方案3）手术烟雾处理集成系统。是业内首创的全新内镜下术中排烟雾解决方案。通过突破创新，研发出行
业首款集成排烟功能的智双器械，在保持已上市智能双极器械抓持、分离和高性能凝血的优势功能的基础
上，集成器械排烟功能；研发全新无滤芯排烟主机，实现排烟主机与能量平台系统互联，开发智能烟雾检测与控制算法，当系统检测到能量平台激发时，排烟主机与能量主机联动实现自动排烟联动，将烟雾通过
中央负压系统排出手术室，保持术野清晰，实现手术精准治疗，同时避免医护人员吸入废气，提升医护人员健康水平，并显著提升手术安全性和舒适性。该系统为临床的建设和应用提供了单一产品无法实现的价
值，进一步扩大了迈瑞外科产品与方案的差异化竞争优势。
图：手术烟雾处理集成系统
2、在体外诊断领域（1）公司推出的新产品包括：
为了支撑体外诊断业务未来可持续的高速增长，公司不断加大该业务领域的研发投入力度，并于报告期内推出了MT 8000C智慧凝血流水线、M680全自动生化免疫流水线、M980全自动生化免疫流水线、CL-
2600i全自动化学发光免疫分析仪、BS-1000M全自动生化分析仪、BriCyte M系列流式细胞仪、FA-N系列全自动微生物培养仪、BC-20 Vet 动物专用全自动血液细胞分析仪、vetXpert I3/I5 动物专用免疫分析仪、
vetXpert C5动物专用生化分析仪、vetXpert Cube动物专用生化免疫分析仪、vetXpert专家系统等多款新产品和解决方案。在体外诊断试剂方面，公司于报告期内推出了巨细胞病毒IgG抗体亲合力检测试剂盒、巨
细胞病毒 IgM 抗体测定试剂盒、弓形虫 IgG 抗体亲合力检测试剂盒、弓形虫 IgM 抗体测定试剂盒、胃泌素17（G-17）测定试剂盒、异常凝血酶原（PIVKA-II）测定试剂盒、风疹病毒IgG抗体测定试剂盒、风疹
病毒IgM抗体测定试剂盒、单纯疱疹病毒1型IgG抗体检测试剂盒、人生长激素（hGH）测定试剂盒、胰岛素样生长因子-1（IGF-1）测定试剂盒、性激素结合球蛋白测定试剂盒等化学发光免疫分析试剂 15 项、
丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒等生化分析浓缩试剂10项。截至2024年12月31日，公司化学发光免疫试
剂NMPA已上市产品83个，CE已上市产品92个。这些重磅仪器、试剂产品和解决方案的推出将成为助力体外诊断业务未来快速增长的坚实基础。
（2）公司开展的AI技术创新包括：
1）基于神经网络的患者数据实时质控（Neural network based PBRTQC, NN-PBRTQC）。该技术创新地将人工智能、大数据算法与传统的患者数据实时质控（Patient based real-time quality control，PBRTQC）融
合，以解决传统模型灵敏性不高、假报警多、参数难选择的问题，实时监测系统质量。通过神经网络的自适应学习与训练，智能提取特征量；有效去除年龄、性别、科室、疾病等复杂样本因素对监测性能的影响，
将检出系统误差需要的样本数减少67%，大幅提升模型灵敏度；引入基于群体样本联合概率分析技术，确定多重最优目标，自动确定模型参数的全局最优组合；智能报警算法将假报警降低至原有的1/100，减少对
正常检验流程的干扰和报警疲劳。NN-PBRTQC能够准确地识别出试剂、校准、质控品等失控场景，通过与MT8000设备自动审核等功能联动，拦截受失控影响的样本，避免因报告不准确导致的临床误判和患者
投诉，为每一份高质量检测报告保驾护航。
2）Eye’s vision -血清图像智能识别技术。通过将光学、机械学、电路控制、AI算法多技术融合，创建了一套智能的分析前样本质量联检技术。该技术通过全面的光源环境，对样本进行 360°旋转拍照；神经
网络检测算法可在1.2秒内实现定向捕捉高清血清图像，并识别血清质量状态。其中，公司自研的AI检测算法经过百万级数据库训练、数据增强技术扩增识别能力，能够准确地检测出血清区域图像，并自主判断
血清质量状况，识别准确率超过97%，处于业界第一梯队水平。由智能算法驱动的联检技术，能够结合检测项目，规避质量异常样本进入检测分析环节，同时联动检测设备，既可减少不必要的血清指数检测量，
还可以实现样本高清图像即时溯源，从而降低科室整体检测TAT（样本周转时间）和运营压力，减少患者结果等待时间。
3）白膜层远心成像凝块AI识别技术。结合物方远心技术对白膜层成像，并基于图像识别开发了AI凝块识别算法，解决了传统手工挑丝方式识别凝块工作量大、样本针堵针检测方案识别凝块漏判率高的痛点。
其中，公司自研的 AI 凝块识别算法，已经过超十万级数据库训练，成功帮助众多客户识别和拦截因凝块导致的凝血结果异常报告单。迈瑞MT 8000C智慧化凝血流水线以图像识别和AI算法为基础，打造了“鹰
眼核查”系统，对凝血常见的样本量、红细胞压积、凝块、溶血、黄疸、脂血等均能给出自动化、智能化的质量核查方案，对凝血检验样本质量进行无死角监控，助力检验高质量发展。
（3）公司开展的融合创新包括：
1）基于大模型技术的C·Lab Bridge专家解读系统2.0。公司以C·Lab Bridge 1.0专家解读系统为基
础，基于业界领先的开源大模型基座，结合迈瑞积累的大量检验领域数据、专家知识和案例库进行微调等后训练，打造医学检验垂直领域大模型。该系统深度融合样本状态智能识别结果、反应过程全程数据、患
者信息和诊疗信息，通过大模型精准推理，结合可生长的真实案例数据库，为医护人员提供高质量的检测结果处理和报告解读建议。目前，公司正与重点客户共同深入评估结果处理建议和报告解读质量，不断优
化系统性能。同时，从凝血项目推广到生化、免疫相关临床诊疗关键项目，后续公司将持续积极拓展更多项目及应用领域，助力客户提升标本检测结果准确性和报告发放质量，实现检验高质高效发展。
2）MT 8000全实验室智能化流水线。该款智能化流水线由迈瑞全自主研发，具有极致坪效比、智慧易用、多学科融合等核心价值，从检测质量、工作效率、学科建设等全方位赋能检验学科、助力检验科室的
更新迭代；通过灵活的4轨道，单轨处理通量高达3,600管/小时；生化免疫设备与轨道直连，无需样本移载模块，实现样本全程单管直通，样本进入分析仪的时间由原来的1分钟骤降至1秒，从容面对超大样本
量挑战，实现超高空间利用；支持智能识别样本质量，识别异常样本并自动做关联处理，实现检验过程中动态互联、动态平衡；在精准把控样本质量的同时，避免分析仪做额外的血清指数检测，减少了医疗资源
浪费；支持多学科（生化、免疫、凝血、血球等）设备连接，促进更多专业联合检测，也构建了一个跨学科的自动审核平台；搭载机器视觉、NN-PBRTQC、PDR光测平台、VU-Mix涡旋-超声混匀、PBRTQC等
创新技术，帮助客户提高诊断的准确性和治疗的有效性，推动医院医疗服务的高质量发展。
图：MT 8000全实验室智能化流水线3）MT 8000C智慧凝血流水线。当前凝血检验仍然面临样本质量干扰筛查困难、质控测试繁琐手工易
失控、异常结果解读困难、TAT要求高等痛点。针对客户痛点和临床需求，迈瑞研发推出了MT 8000C智慧凝血流水线，具有“鹰眼核查、智慧质控、凝血‘专家’、效能卓越”等特点。针对样本质量核查打造
的“鹰眼核查”系统，结合图像识别和 AI 技术，可实现对样本的凝块、样本量、红细胞压积、溶血、黄疸、脂血等各种质量问题进行全面核查，真正做到样本质量无死角监控；智慧质控模块可实现干粉质控瓶
的原瓶上机、全自动复溶和测试等操作，助力凝血质控实现无人值守；针对异常结果报告解读设计的C·LabBridge专家解读系统，内置“样本分析、结果分析、处理建议、参考案例”四大主要功能模块，搭载庞大
案例数据库，针对疑难结果，可进行多维智能分析，给出处理建议，同时提供相近的案例供医生参考，让异常结果解读不再成为困扰；MT 8000C搭载CX-9000高端凝血分析仪，全项目恒定450速，试剂更换不
停机不降速。同时，可对急诊全流程进行优化，专有急诊模式，样本加急，轨道超车；支持配置多台高速离心机，让凝血检验TAT无忧。MT 8000C智慧凝血流水线致力于助力凝血检验进入自动化、标准化、智
能化的2.0新时代。
图：MT 8000C智慧凝血流水线
3、在医学影像领域（1）公司推出的新产品包括：
报告期内，公司在医学影像领域主要推出了超高端妇产彩超Nuewa A20、科研专用机Resona Y、高端台式彩超Resona/Nuewa I9精英版、中高端台式彩超Resona/Nuewa I8、高端便携彩超TEX20 Elite、中端便
携彩超MX7妇产高阶版、智慧型便携彩超MX6/5/3、眼科专用彩超Ophthus 9、TE Air e5M无线掌上超声、
瑞影·妇产超声数智系统、瑞影·科研平台、Vetus 80动物专用台式彩超、Vetus Nova动物专用台式彩超、
VetiPad 系列平板与软件升级方案、Labus系列临床前动物专用便携彩色超声成像系统等重磅新产品及解决方案。
（2）公司开展的AI技术创新包括：
1）Neuwa A20产品发布妇产全栈全景智能解决方案：以真正有效、易用的AI技术助力临床全面提质增效。以产科为例，通过 AI 全面赋能临床场景，覆盖从早孕到中晚孕期筛查，从常规筛查到产前专项诊
断，具体包括：
AI 早孕容积切面识别技术。针对早孕筛查场景及早孕胎儿结构细微且切面极其难获取的临床痛点设计，自动重建6个早孕标准切面，并进行相关的生物学自动测量，极大提升早孕标准切面的易获性及图像
质量，降低临床技术难度，助力早孕结构系统筛查的普及推广和产筛关口的前移。
AI产科切面识别技术。针对中晚孕系统产筛及胎心详细检查场景设计。基于大数据及AI深度学习，
采用COSDM级联产科关键结构识别引擎（Cascade Obstetric Structure Detection Module），实现产科切面智能识别、存储、质控等功能。该方案可有效提升检查效率，III级产筛检查平均节省约 10 分钟，单个检
查按键操作减少300余次，同时可自动关联产科协议，实现实时质控，自动提醒扫查切面进度，大幅减少切面漏扫概率，降低扫查风险。
AI脊柱切面识别技术。采用深度学习技术自动识别胎儿脊柱关键结构，实现椎弓和椎体的智能拆分成像，以及脊髓圆锥自动定位。该智能技术能帮助医生降低图像获取难度，为胎儿脊柱专项评估提供高效、
精准的临床工具，帮助临床减少漏诊，提升扫查效率。
AI胎儿颅内容积测量技术。基于胎儿颅脑超声三维容积数据，采用全新的AI算法自动分割胎儿颅内区域，并计算胎儿颅内容积。该技术结合UMA超微血流可进一步实现胎儿颅脑微血流的容积灌注定量分
析，助力胎儿中枢神经系统相关的前沿探索。
2）AI图像质量评价。通过DR设备端部署的“AI图像质量评价”技术，对DR图像标准化相关质控项（如摆位标准化程度）等给出图示化的量化分析和评级，有效提升基层医院影像标准化水平，并为高等
级医院在内的上级医疗机构提供高效、客观的质控管理工具。同时，便于部署于“瑞影云++”，帮助医院和医共体/医联体提高DR图像标准化水平，促进医共体上下级医疗机构DR影像检查结果互认落地。
（3）公司开展的融合创新包括：
1）超声内窥镜微创手术融合解决方案。基于高端便携超声M11和全新一代光学腹腔镜UX5，实现超声成像与光学内窥镜图像同屏融合显示，并通过腔镜设备控制超声画面，可大幅度提升术者术中操作的效
率与临床体验，助力外科应用更精准便捷。同时，声镜同屏画面可实时传输到其他显示屏幕，便于相关临床人员同步观察与直播教学。基于高端台式超声平台的声镜联合解决方案，满足不同手术室场景精细化需
求，提升术者术中操作的效率与临床体验，助力外科应用更精准便捷。
2）除颤监护结合超声成像的一体化融合解决方案。该解决方案高度集成掌上超声和除颤监护仪的功能，是医学影像产线和生命信息与支持产线融合创新的典型代表。通过聚焦的超声应用预设，提供高性能
图像，配备FAST智能操作指引和扫查指导，保障了在院前急救的复杂环境下携带便捷、操作简单、快速响应，能够极大提升急救效能，为患者争取更多宝贵生机。
目前，公司已经积累了扎实的工程化能力和敏锐的客户需求洞察能力，未来技术创新力度还将持续加大：一方面，以底层技术创新为引领，探索前沿科技，进入创新的深水区；另一方面，发挥迈瑞多产品、
多产线优势，通过融合创新，构建开放的、可生长的、智能化的生态系统，为医疗机构带来更高的临床价值与管理价值。
（五）公司持续攻克技术难点，引领中国高端医疗器械发展2002年，经国家科技部批准，科技部依托迈瑞医疗组建“国家医用诊断仪器工程技术中心”，该技术
中心于 2006 年正式挂牌成立，致力于打破国际垄断，提升中国高端医疗器械的整体水平以及在国际市场的竞争力。
十二五期间，公司主导国家科技支撑项目《高端全数字彩色多普勒超声诊断设备的研发》《自动体外除颤仪及远程管理维护系统》和863计划项目《新一代高性能五分类血细胞分析系统研制》，填补了中国
医疗器械行业多项高端技术的空白，使得国产医用超声成像设备、体外除颤设备以及血细胞分析设备的功能、性能和质量达到甚至局部超越了国际领先水平。
十三五期间，由公司牵头，中国科学院深圳先进技术研究院、深圳大学、西安交通大学、清华大学、
北医三院、北大深圳医院共同合作承担的国家重点研发计划“多功能动态实时三维成像系统”实现超声成像领域的重大技术突破。截至目前，“多功能动态实时三维成像系统”项目已通过验收。这是自“973”
“863”计划告别历史舞台后，获国家科技部批准的数字诊疗专项项目之一。该项目的完成，填补了我国在高端医学超声诊断设备领域的空白，攻克了医学影像领域的一大技术难关。
十四五期间，公司主导深圳市科创委技术攻关重点项目《高性能电动呼吸模块关键技术研发》，联合中国科学院深圳先进技术研究院、深圳市第二人民医院等单位一起，在变速涡轮控制算法、自适应人机同
步、自适应通气模式等关键领域取得突破，达到国际一流水平，并在呼吸机的核心部件——高性能医用微型涡轮的研发和制造上取得成功，使其实现国产自主可控。目前，该项目研发的无创呼吸机已完成注册，
并已在国内和欧盟地区上市销售。
在自主创新、科技自强的征程上，公司收获了来自各级政府和行业的肯定与鼓励。
2013年，公司自主研发的发明专利“一种流式细胞检测装置及其实现的流式细胞检测方法”获第十五届中国专利金奖，实现了医疗器械行业在中国发明专利金奖上的零突破。2016年，公司获得“国家企业技
术中心”称号，为行业提供关键共性技术的自主知识产权支撑，推动国产医疗器械发展，成为医疗器械高科技行业的示范者与引领者。2017年，公司参与的“超声剪切波弹性成像关键技术及应用”项目荣获2017
年度国家技术发明奖二等奖。2018 年，公司“一种全血样本检测方法及血液检测仪”获得第20 届中国专利优秀奖。
2019年，公司持续保持研发高投入，不断实现技术突破，获得了社会各界的肯定与奖励。公司“一种弹性成像中的位移检测方法及装置”专利荣获第 21 届中国专利金奖；“一种超声成像的方法和装置”专
利获得第六届广东专利金奖；“监护设备及其生理参数处理方法与系统”专利荣获 2019 年度深圳市科学技术奖-专利奖；“血液细胞分析流水线系统的研制及产业化”项目荣获2019年度深圳市科学技术奖-科技
进步一等奖；Resona 7彩色超声多普勒系统获得第二届深圳环球设计大奖工业设计类金奖，这也是唯一获得金奖的医疗器械类产品。
2020年，公司“监护设备及其生理参数处理方法与系统”获得第七届广东省专利奖；“疟原虫感染的红细胞的识别方法及装置”获得 2020 年度深圳市专利奖；高端重症呼吸机获得深圳市科技进步一等奖；
乳腺癌超声精准诊疗技术研发及应用获得深圳市科技进步二等奖。
2021年，公司与大连理工大学团队共同研发的“血液细胞荧光成像染料的创制及应用”项目获得2020年度国家技术发明二等奖。公司“一种超声成像的方法和装置”获得第二十二届中国专利银奖（发明）；
“ARDS 精准化诊疗体系的建立与同质化平台推广”获得 2021 年度江苏省科技进步一等奖；“疟原虫感染的红细胞的识别方法及装置”获得第八届广东省专利奖（银奖）；“流量监测与控制的装置”获得2021
年度深圳市专利奖；“高端数字移动式X射线机（DR）”获得2021年度深圳市科技进步一等奖。
2022 年，公司研发的“一种超声成像设备及其超声成像方法”获得第九届广东专利奖银奖，“试剂、
分析血小板的方法及血液细胞分析仪”获得2022年度深圳市专利奖。
2023年，公司研发的“监护设备及其生理参数处理方法及系统”获得第二十四届中国专利金奖、“高端重症病人监护系统关键技术研发及应用”项目获得2023年度深圳市科技进步一等奖、“高端全血细胞及
特定蛋白分析系统”项目获得2023年度深圳市科技进步二等奖，南京迈瑞“吊桥悬梁”项目获得南京专利奖银奖。
2024年，公司与广州中医药大学第二附属医院共同研发的“临床检验结果计量溯源关键技术体系的构建与推广应用”项目获得2023年度广东省科技进步二等奖；公司参与的“糖尿病体外诊断系统关键计量技
术及应用”项目获得2023年度广东省科技进步二等奖。
2024年，公司参与的“肌骨超声诊疗关键技术创新与体系建立”项目获得四川省科学技术二等奖。在该项目中，迈瑞超声研发团队与华西医院共同研究，从临床问题出发，助力临床创新性成果完成转化，解
决了肌骨系统疾病诊断领域的难题。该奖项攻克了超声量化评估及精准诊断肌骨系统疾病的痛点，创建了规范的肌骨系统疾病检查和诊断体系，推动了肌骨超声技术在基层的发展和广泛应用，显著推进了超声学
科的发展，助力诊疗水平提升。
2024年，公司参与的“医用超声成像关键技术国产化标准化及应用”项目获得湖北省科技进步三等奖。
该奖项基于迈瑞和湖北省医疗器械质量监督检验研究院在弹性成像、剪切波弹性成像，以及外部振动的肝组织超声弹性成像标准制定、验证及应用等方面的深度合作，推出了医用超声成像关键技术国产化、标准
化及应用的系列成果。该奖项成果有效促进了超声诊断设备从技术、产业发展到质量监督的全面进步。
以上奖项见证了迈瑞产品技术从跟跑到并跑，再到领跑的跨越式发展，体现了迈瑞科技创新、奋勇攻关、勇攀高峰的精神。
（六）公司外延并购助力产业做大做强在医疗器械行业，自主研发和外延并购都是打造产业链实力、强化核心竞争力的重要方式。由于细分
赛道众多，医疗器械领域不同赛道之间的技术和渠道协同性有限，因此通过并购的手段进入新赛道是龙头企业十分重要的发展策略，更是企业快速做大做强的必经之路。
外延式并购一直是迈瑞的增长立足点之一。自 2008 年启航全球并购之路以来，国内外的多笔并购让迈瑞在核心技术、营销平台和供应链平台的加强，以及新业务拓展上获得极大提升。迈瑞由此不断构建及
夯实全球研发、营销和供应链平台，同时积累了丰富的并购经验，在并购效率、标的数量特别是整合深度上均领先国内同行，获得了超越同行的产业并购整合经验和能力，取得了良好的商业成功和投资回报。
自 2018 年登陆国内资本市场以来，公司开展了一系列重要的并购，积极围绕产业上下游进行布局及在全新业务领域不断进行探索，寻找规模更大、长期且可持续的增长空间，支持公司持续提升“流水型”
业务占比的发展战略；并结合海外市场的需求和特点，加快海外市场的本地化运营平台建设。
1、体外诊断领域体外诊断是支撑公司未来长远发展的核心业务之一，持续推动实现体外诊断业务的全面国际化是公司
坚定践行的发展目标。报告期内，公司体外诊断业务超越生命信息与支持业务跃升为公司第一大业务板块。
在体外诊断领域，免疫原料自主能力至关重要，试剂原料自研自制，是试剂创新的基础和质量的重要保证。2021年，公司收购了全球知名的IVD原材料领域的公司海肽生物（HyTest Ltd.），实现了在化学发
光原材料领域核心技术的自主可控。报告期内，公司体外诊断业务试剂研发团队与海肽原料研发及生产团队深入合作，已实现生物原材料到试剂产品的全产业链技术覆盖，在进一步扩大心肌标志物产品性能优势
的基础上，也将在甲功、激素、传染病等套餐领域推出一批创新原料产品，以推进试剂技术创新及产品转化。报告期内，由海肽生物提供原料的3个化学发光试剂项目已成功获得NMPA批准上市。
未来，公司将继续加大海肽生物的研发和运营投入力度，持续增加其研发团队的规模和扩大研发场地，
提升其设计转化能力及产能，确保其未来开发的核心原材料能够帮助公司显著提升化学发光试剂的性能，
快速实现化学发光业务的产品竞争力全面达到国际一线水平。
一直以来，海外供应链平台的缺失成为制约公司体外诊断国际化发展、尤其是对中大样本量客户突破的瓶颈。为了加速体外诊断业务国际化的发展进程和中大样本量客户的全面突破，布局海外供应链平台是
公司很早就制定的战略目标。
2023年11月30日，公司完成了以现金形式收购DiaSys Diagnostic Systems GmbH（以下简称“DiaSys”）
75%股权的交易，DiaSys已经正式成为迈瑞的控股子公司。
随着交割的完成，DiaSys将融入迈瑞管理体系，双方团队将共同努力、精诚合作，通过产品赋能、共同开发、平台扩建等方式，按计划推进DiaSys的整合工作有序开展。公司将充分运用过往跨境并购整合和
管理经验，通过DiaSys逐步导入和完善血球、生化、化学发光等海外体外诊断业务的供应链平台，加强海外本地化生产、仓储、物流、服务等能力建设，为实现体外诊断业务的全面国际化奠定坚实的基础，全面
提升公司国际IVD业务的综合竞争力。报告期内，公司与DiaSys的各职能整合进展顺利，DiaSys在欧洲、
亚太及拉美地区三个本地化生产、区域仓储中心和交付平台已完成全球供应交付规划工作，进入实施阶段；
DiaSys的体外诊断试剂研发团队与产品也已经完成公司体外诊断试剂产品中长期发展规划，双方首批合作开发的生化检测系统已成功交付 DiaSys，其它项目正在有序进行中。在营销层面，利用 DiaSys 在欧洲的
直销平台，正在逐步导入公司体外诊断其它业务，实现客户突破。公司的研发、供应链、运营团队正在与DiaSys团队高效、协同地为实现整合后的全球供应链布局、产品套餐规划开展工作。
未来，公司会充分利用DiaSys在欧洲、亚太及拉美地区的供应链和研发平台，支持海外中大样本量客户群突破，完善体外诊断产品研发和配套供应，加速公司体外诊断业务国际化布局和提升产品竞争力，实
现客户群突破。
2、心血管领域心血管领域的市场空间大，行业增速快，公司看好心血管领域未来的发展潜力。根据行业研究报告和
公司的预估，2023 年全球心血管领域的市场规模达到 560 亿美元，其中国内心血管领域的市场规模超过500 亿元人民币，在全球和国内医疗器械市场规模中均排名第二，仅次于体外诊断领域。受到人口老龄化
的影响，同时，当前心血管介入手术渗透率低、手术技术仍在持续迭代升级，心血管领域的市场增速显著高于其他领域，国内的行业增速甚至将更高。
此外，迈瑞已经布局的领域主要为医疗设备和体外诊断，但在高值耗材领域的布局十分有限。未来，
在人口老龄化的趋势下，以及经济发展和临床医疗水平提升的背景下，介入耗材类产品的临床使用量势必长期快速增长，因此逐步进入高值耗材领域对迈瑞长期的发展而言十分重要。
2024年1月29日，公司发布公告，通过“协议转让+表决权”的方式，使用自有资金实现对科创板上市公司惠泰医疗控制权的收购，快速布局心血管领域细分赛道。2024年4月29日，惠泰医疗召开2024年
第二次临时股东大会及第二届董事会第十五次会议，完成第二届董事会、监事会改组工作，标志着收购正式完成，惠泰医疗成为公司控股子公司并纳入并表范围。
通过本次交易，迈瑞医疗将以此进入心血管领域相关赛道，提升业务可及市场空间，培育新的业务增长点。同时，迈瑞将以产业投资整合者的角色，通过资源互补的产业整合，为双方带来产品研发创新能力
的提升，并深入细分领域精耕细作，推动电生理及相关耗材的业务发展。在收购完成后，双方团队已协同完成了惠泰医疗的战略规划，并通过了惠泰医疗公司决议，惠泰医疗业务的战略方向得到了明晰。在保持
惠泰医疗独立性的基础上，迈瑞医疗在各职能上发挥自身经验积累，助力惠泰医疗不断提高运营效率和规范化管理水平，在研发、营销、供应链、人力资源、全面合规、IT等多职能给予赋能，安排公司相应部门
人员进行对接和支持工作。研发方面，公司基于自身的研发体系和组织能力上的优势，助力惠泰医疗全面提升三维电生理系统的产品注册准入、临床性能表现、质量及可靠性等核心竞争力，加速惠泰三维电生理
系统实现在房颤领域的临床应用，更好地满足医院客户的临床需求。报告期内，惠泰医疗电生理事业部已正式成立并运行，在MPI流程管理下，由公司研发骨干团队重点参与的三维房颤PFA、RFA系统及配套耗
材已顺利通过NMPA批准，如期上市。
中长期来看，迈瑞将继续支持惠泰医疗在心血管领域做大做强，并在惠泰医疗独立发展的基础上，展开研发、营销、供应链等各主要职能的协同，利用迈瑞在医疗器械领域的积累和人才储备，助力惠泰医疗
提升研发能力、优化产品性能和加强营销能力建设，逐步提升惠泰医疗的产品在全球市场的竞争力。
未来，迈瑞医疗将继续完善产品矩阵，进一步丰富耗材类业务布局，提升公司整体竞争力。
迈瑞的并购并不是一味追求扩大收入、增加利润，而是主要从主营业务补强、全新业务探索、海外发展支持等方向着手，通过并购的方式快速整合全球范围内的全产业链前沿技术，提升现有业务在高端市场
的综合竞争力，加快成长型业务的发展速度，实现新技术补强、产品线拓展、渠道拓展。
未来，迈瑞将发挥平台优势，紧抓内部研发创新和外部并购整合两条路径，继续围绕战略发展方向积极探索对外投资并购的机会，加速并购步伐，加快掌握核心技术，保障供应链稳固，提升国产医疗器械的
整体竞争力。
（七）公司经营模式公司从事医疗器械的研发、制造、营销及服务，拥有独立完整的研发、采购、制造、营销及服务体系。
1、盈利模式公司主要通过销售医疗器械设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售及售后服务收
入与生产成本及费用之间的差额。
2、研发模式公司采取自主研发模式，构建了国际领先的MPI医疗产品创新体系。同时，结合自身实际需求，以客
户为导向，加强产学研合作推进。
（1）MPI医疗产品创新体系MPI，即Medical Product Innovation。该体系以客户导向为核心，通过需求管理、产品规划、组合管理
等行为，从而保证开发正确的市场需要的产品。
（2）产学研合作产学研合作是公司技术创新的重要组织形式。结合企业的实际需求，公司不断鼓励和探索，最终形成
了一条以企业为主导、以客户为导向的产学研一体化的合作模式，为快速产业化打下坚实的基础。
目前，公司已与多家高校、科研机构、医院等建立了合作网络，主要包括清华大学、北京大学、上海交通大学、大连理工大学、南昌大学、深圳大学、南方科技大学、中国科学院深圳先进技术研究院、深圳
湾实验室、深圳医学科学院、中山大学附属第一医院、复旦大学附属中山医院、北京大学第三医院、深圳市人民医院等单位及机构。2020年，由中国科学院深圳先进技术研究院、深圳迈瑞生物医疗电子股份有限
公司等单位联合牵头组建成立的广东省高性能医疗器械创新中心，获工信部批复同意，升级为国家高性能医疗器械创新中心，是深圳首家国家制造业创新中心。
2024年，公司与甘肃省科技厅共同组建深圳迈瑞联合科研基金。该联合基金主要围绕产业发展中的紧迫需求，吸引和集聚全省优势科研力量，聚焦关键技术领域中的核心科学问题开展前瞻性基础研究，促进
知识创新体系和技术创新体系融合。
3、采购模式公司对原材料建立了严格的质量管理体系，并据此制定了完善的供应商全生命周期管理机制。公司在
认证新供应商时，会从技术、质量、服务、交付、成本、环境、社会责任和安全等多角度进行准入评审；
在完成认证后，亦会持续动态对供应商进行绩效考核及管理，确保供应商持续满足公司要求。公司目前有逾千家供应商，其中大部分都与公司保持长期合作关系。
公司产品涉及原材料品类较多，采购方式主要分为标准件采购、定制件采购及外协件采购。
标准件采购，是指对于标准化程度高、行业通用性强的原材料，公司采用外部直接采购的模式。在此模式下，公司在最大程度确保供应的连续性、有效性和稳定性的同时，基于TCO（Total Cost of Ownership，
即总拥有成本）最优的原则严格挑选供应商，并通过IT化管理平台来持续改善交易流程，降低交易成本。
定制件采购，是指公司采用联合开发的模式，基于公司产品设计要求定制部分特性的原材料。在此模式下，公司建立了全面完善的技术开发和质量、安全保证流程。
外协件采购，是指对于已形成完善产业链的非核心原材料，考虑成本、生产效率等因素及行业通行惯例，公司提供设计方案和图纸，选择合格的外协厂商进行生产供应。在此模式下，公司对外协件供应商建
立了严格的准入制度，并实施严格的质量监控措施，以保证所采购的外协件品质满足公司内部质量体系要求。
4、生产模式公司采用的生产模式包括以下四种：ETO（按单设计和生产交付）、MTO（接单后采购材料并生产交
付）、ATO（部分备料，接单生产交付）、MTS（部分标配产品备库，接单发货）。其中，公司采用比较多的生产模式是ATO和MTS两种，“以销定产、适当备货”。根据市场需求的变化并结合公司的销售目
标，市场部门定期制定销售预测，生产供应部门则根据销售预测、客户订单、库存数量情况制定出可行的生产计划。公司还会生产一定数量的通用半成品或标准配置的成品作为库存，以确保在客户订单突然增加
时，能快速生产出客户需要的产品，缩短产品交付周期。
公司产品的生产主要集中在位于深圳和南京的生产基地进行。公司所有的国内生产基地已通过 ISO9001和ISO 13485认证，位于深圳的生产基地于2017年4月通过FDA的检查，深圳光明和南京的生产基
地已通过认证机构SGS的ISO 14001（环境管理体系）和ISO 45001（职业健康安全管理体系）的认证审核。公司目前拥有超过40万平方米的生产基地。
公司研发与生产始终保持密切协同，以产品生命周期管理流程为核心，在导入新产品的研发过程中，
充分考虑生产的便捷性，优化产品设计，以提升生产效率和产品质量。
公司不断加强制造能力的建设与生产管理水平的提升，通过垂直整合、精益生产、智能制造等措施，
建立健全先进的质量管理体系、精益生产体系与智能制造体系。
5、销售模式公司的销售模式主要包括直销和经销两种模式。经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销
商销售给终端客户。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户。
公司采取不同销售模式，一方面是由当地市场环境决定。在部分国家和地区，因为行业发展历史、终端客户采购习惯等原因，行业普遍采取直销模式，难以找到良好的经销商资源，公司在这些区域主要采取
直销模式；另一方面，公司对拥有良好经销商资源的地区和难以依靠直销团队全面覆盖的客户，采取经销模式，有利于充分发挥经销模式的优势，提升公司的产品覆盖范围、提高客户满意度，进而提升公司整体
的市场影响力和销售规模。
公司在中国以经销为主、直销为辅，绝大部分产品均通过公司遍布全国的经销网络进行销售，少部分产品由公司向窗口医院、民营集团、战略客户及政府部门等终端客户直接销售。
公司在美国以直销为主。公司在美国拥有自己的专业的销售团队，直接从终端客户获取市场信息，通过投标、商业谈判等方式获取订单，并与客户签订销售合同销售商品。直销产品覆盖各个级别的医疗机构，
包括大型医疗集团、医联体、私立医院、私人诊所、私人手术室、大学医院、专科医院、GPO采购组织等。
公司已与美国四大集团采购组织Vizient、Premier、Intalere和HPG合作，项目覆盖北美近万家终端医疗机构；除此之外，公司在美国还服务于超过八成的 IDN 医联体客户，并与多家大型 IDN 医联体建立了长期
合作关系，其中包括HCA Healthcare、Kaiser Permanente、Tenet Healthcare、Christus Health等。
公司在欧洲地区，根据不同国家的行业特点，采取直销和经销共存的销售模式，部分国家以直销为主，
部分国家以经销为主。公司产品持续进入欧洲高端医疗集团、综合医院以及专科医院。
公司在其他国家和地区主要采取以经销为主、直销为辅的销售模式。在发展中国家如拉美地区，公司采用了经销为主的销售模式，建立了完善且覆盖面广的经销体系，产品进入了多家综合性和专科类医院。
（八）主要的业绩驱动因素公司主营业务收入持续增长，主要受益于不断扩大的全院级数智化整体解决方案优势、加速突破的海
外高端客户群、国内外市场份额稳步提升，以及在研发、生产、营销、服务等方面的竞争优势。
1、医疗提质增效持续推进，公司数智化整体解决方案优势不断扩大当前，“需求增加，供给不足”已成为当前全球医疗健康产业的共识。全球范围内居民旺盛的医疗保
健需求，在为行业带来前所未有广阔发展空间的同时，也对医疗水平、医疗质量提出了前所未有的挑战。
此外，医护人员紧缺、医疗资源匮乏仍是横亘在全球多数国家面前的难题。同时，全球多国政府面临更大
的财政压力，政府主导的公卫项目以及私营医疗集团的采购都对价格更加敏感。
在短时间无法快速扩充优质医疗资源的前提下，提质增效就成为下一阶段各国医疗卫生体系高质量发展的关键。因此，整个市场都希望有更具价值的方案来切实解决临床痛点，提升诊疗效率。
迈瑞医疗“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统，正是解决当前临床痛点的关键，而公司发布的全球首个临床落地的重症医疗大模型——启元重症医疗大模型，更是在AI时代实现了AI系统对临床诊疗思维的
深度内化，助力临床全面提升诊疗精准度与质量。未来，公司将持续探索大模型在急诊、麻醉科、影像科、
检验科等科室的智能应用。
全球范围内开展的医疗新基建依然为迈瑞的发展提供了广阔的市场空间。基于完善的产品布局、高效的运营效率，迈瑞高度参与到越来越多海内外高端医院的建设中，助力提升医院的运营效率和诊疗质量。
在国际市场，由于公司整体解决方案的优势不断扩大，因此在很多高端客户项目中实现了监护仪、麻醉机等医疗设备协同数智化方案的全面入院，极大地提升了迈瑞在海外高端市场的品牌影响力和市场地位。在
国内市场，医疗新基建的核心之一是实现医院新老院区医疗服务的均质化发展。迈瑞的“三瑞”智慧生态系统和全院级数智化整体解决方案，能够帮助医护人员进行跨院区患者的均质化监护、检验、超声检查，
通过“设备+IT+AI”的数智化医疗生态系统，辅助医生提升诊疗能力。同时，医院新建项目多为整体规划，
因此迈瑞的产品、方案和品牌与医疗新基建的需求高度契合，也能更好地支持智慧医院的建设。据公司统计，从迈瑞可及市场的角度来看，截至报告期末，国内医疗新基建待释放的市场空间仍有超过 200 亿元。
未来，迈瑞将进一步推动销售从单品走向科室级、全院级和跨区域级解决方案。
2、海外市场高端客户群突破加速，公司国际影响力进一步提升报告期内，凭借优质的质量和完善的服务，公司的产品和整体解决方案进入了更多的高端医院、集团
医院和大型连锁实验室，加快了在各国公立市场及高端客户群的突破。在持续突破空白高端客户群的同时，
客户层级也在持续提升，本地化生产布局加快，迈瑞可信赖、高质量、快速交付的全球品牌形象持续加强，
为后续更多产品和解决方案的渗透打下了坚实的基础。
同时，通过持之以恒的高研发投入，迈瑞产品的竞争力也逐步得到了全球高端客户的认可，在2023年Newsweek（美国新闻周刊）评选的全球TOP 100家医院中，迈瑞已覆盖80家，证明了公司有能力在全球
市场与国际一线医疗器械企业同台竞技。
未来，公司一方面将争取突破更多空白高端客户，另一方面将持续深耕已有客户，在实现业绩稳定增长的同时，为公司塑造全球领先的医疗器械品牌奠定坚实的基础，更重要的是在国际上打造“中国智造”
出海的新名片。在全球经济面临风险、政府财政压力加剧的背景下，同时在全球医护人员短缺、重视保护
医护人员安全、提升人员效率、降低培训门槛等趋势下，迈瑞的产品和整体解决方案优势将进一步体现，
公司在国际市场上将迎来更好的发展机遇。
3、业务布局广泛，内生外延并举持续扩充可及市场空间据公司统计，不含新进入的心血管领域，迈瑞已布局的业务对应国内的可及市场空间约 1,300 亿元，
而公司在 2024 年的国内收入约为 203 亿元，对应的市场占有率约 16%，远低于部分成熟业务的水平，其中体外诊断业务的市场占有率仅10-15%，而微创外科的市场占有率甚至仅不到3%。迈瑞已布局的业务对
应国际的可及市场空间约5,700亿元，而公司在2024年的国际收入约为164亿元，对应的市场占有率仅为低个位数。其中，公司预计当前海外发展中国家的可及市场空间和中国类似，均约1,300亿元，而公司2024
年在发展中国家的收入仅约为109亿元，对应的市占率仅8%多一点。
从全球市场排名来看，根据Wind取用全球医疗器械行业各上市公司截至2023年底的最新财年收入数据（涉及多元化业务的大型集团公司，只取用其医疗器械业务收入参与排名），公司在2020年、2021年、
2022年和2023年的排名分别为第36位、第31位、第27位和第23位，名次逐年提升，不断向着全球医疗器械前20名的目标前进。报告期内，据公司统计，公司监护仪、麻醉机、呼吸机、除颤仪、血球、超声
产品在全球的市场占有率继续维持市场前三的地位。
此外，公司通过收购科创板上市公司惠泰医疗，将进入心血管领域相关赛道，提升业务可及市场空间，
培育新的业务增长点。据行业研究报告和公司的预估，全球心血管领域的市场规模达到560亿美元，其中国内心血管领域的市场规模超过500亿元人民币，在全球和国内医疗器械市场规模中均排名第二，仅次于
体外诊断领域。
纵观全球医疗器械巨头的发展历程，收并购一直是其拓展赛道和提高竞争力的重要方式，每一个全球医疗器械巨头的发展史几乎都是一部并购史。随着全球医疗技术的不断发展和市场需求的不断增长，全球
医疗器械市场规模不断扩大，迈瑞也将继续通过内生与外延快速切入新赛道、掌握新技术，同时发挥各产线之间的协同性，持续做大做强，提升可及市场空间，推动公司在全球市场格局的风云变幻中保持可持续、
高质量发展。
4、公司研发、生产、营销等方面积累的竞争优势进一步凸显迈瑞遍布全球的十二大研发中心和超过 5,200 名研发工程师为公司提供源源不断的研发动力，同时公
司长期将营收的10%左右投入研发，实现了产品和技术的持续迭代。目前，公司推出的产品和解决方案已经全面覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大业务领域，同时积极布局微创外科、心血管领域的
各细分产线，从而满足全球客户从中低端到高端、超高端各个层级的需求。目前，公司已经积累了扎实的
工程化能力和敏锐的客户需求洞察能力，未来技术创新力度还将持续加大。
公司坚持高标准的产品质量要求，拥有总面积超过 40 万平米的制造基地，建立了高效的智能制造体系和完善的质量管理体系，满足了全球销售的生产需求，得到下游客户的广泛认可。经过二十多年的国际
化发展，迈瑞已经搭建起涵盖营销、用服、研发的海外本地化平台，并将持续加强海外本地化生产能力，
拓展全球本地化网络布局和全球仓网布局，公司已在全球 13 个国家布局了本地化生产项目，这对于加快迈瑞在海外公立市场和中大样本量客户突破上有着重要意义。
经过三十多年的发展，迈瑞已经搭建起覆盖全球190多个国家和地区的全球营销网络，并培养了一套相对成熟的组织能力，这种稀缺的组织能力是在一定的时间窗口内通过大量的经验和教训而形成。过去几
年，公司积极提升市场应变能力，将国内营销体系和国际营销体系进行深度融合，发挥“切得细、吃得透、
绑得紧”的独特竞争力，在全球市场把握新机遇，提升临床服务水平，实现了高端客户的大规模突破，市场占有率和高端客户渗透率不断提升。
迈瑞与生俱来的使命是“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”。公司将继续持之以恒地进行研发投入，通过研发积累、技术迭代、市场培育，抓住发展机遇，在突破核心关键技术的同时提升产品性
价比，给医院、给老百姓提供负担得起的好产品和优质医疗服务，让更多人分享优质生命关怀，并以此提升公司的市场占有率，最终实现政府、医院、患者、厂家多方共赢的局面。
二、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司属于专用设备制造业
（分类代码：C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码：C358）。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于专用设备制造业（分类代码：C35）。
1、行业特点医疗器械行业与人类生命健康息息相关，是医疗卫生体系建设的重要组成部分，具有高度的战略地位。
医疗器械行业的发展程度已经成为衡量一个国家科技水平和国民现代化水平的重要指标。
医疗器械行业的需求属于刚性需求，行业抗风险能力较强，同时在人口老龄化的趋势下，新的需求不断增加，进而激发新的技术层出不穷。
作为现代临床医疗、防控、公共卫生和健康保障体系中重要的组成部分之一，医疗器械行业无论是供给端或是需求端都维持均衡稳定的增长。从供给端来看，复杂多样的基础学科、底层技术稳定但产品持续
迭代的研发路径、高端精密仪器的制造工艺、多年临床经验的积累等因素均使得医疗器械行业的护城河极深，全球前五十的榜单常年维持稳定。从需求端来看，医疗的需求本质上是由人口老龄化、人民群众追求
更多更优质医疗资源带来的，这种需求会永续存在且稳定增长，但不会短期爆发，因此使得医疗器械行业无明显周期性。
医疗器械行业是一个多学科交叉、技术密集型的行业。多学科交叉体现在其涉及到高分子材料、生命科学、临床医学等多个学科；技术密集体现在其生产技术涉及医药、机械、材料等多个技术的共同运用，
是典型的高新科技产业。由于医疗器械产品的知识产权涉及到硬件、软件以及操作系统，具有一定的复杂性，并且相关的专利权和著作权的数量较多，并无明显的专利悬崖，产品生命周期较长。
2、公司所处行业地位迈瑞医疗是全球领先的医疗器械以及解决方案供应商，拥有国内同行业中最全的产品线，以安全、高
效、易用的“一站式”产品和数智化解决方案满足临床需求。
（1）全球排名逐年提升，不断向着全球医疗器械前二十的目标前进从全球市场排名来看，根据Wind取用全球医疗器械行业各上市公司截至2023年底的最新财年收入数
据（涉及多元化业务的大型集团公司，只取用其医疗器械业务收入参与排名），公司在2020年、2021年、
2022年和2023年的排名分别为第36位、第31位、第27位和第23位，名次逐年提升，不断向着全球医疗器械前20名的目标前进。与此同时，与全球排名第一的百年医疗器械巨头相比，公司2024年的营业收
入仅为对方的约16%，还依然存在很大的差距和发展空间。
（2）国内市场全面领先，高端产品的覆盖率和渗透率持续提升在国内市场，公司产品覆盖中国近 11 万家医疗机构和 99%以上的三甲医院，产品渗透率持续提升。
近年来，公司产品持续被国内顶级医疗机构接受，销售的产品已全面覆盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大业务领域，同时实现从中低端到高端、从科室到全院的整体化、集成化、数智化解决方案。同
时，凭借丰富的产品解决方案与数智化技术优势，公司产品在大型公立医院获得了更广泛的认可，特别在补短板、医院改扩建以及智慧化建设项目中具备更大的竞争优势，使得公司中标多个省级及以上大型政采
招标项目。
报告期内，据公司统计，生命信息与支持领域的大部分子产品如监护仪、呼吸机、除颤仪、麻醉机、
输注泵、灯床塔、体外诊断领域的血球、生化业务、医学影像领域的超声业务等市场占有率均为国内第一。
在第十五届中国医疗设备行业数据发布大会发布的《2024 年度中国医疗设备行业数据调研报告》中，
迈瑞医疗荣获 2024 年度中国医疗设备“民族品牌金奖”，2024 年度中国医疗设备“产品线第一名”。在
市场保有率≥10%各产品线排名中，迈瑞医疗的X射线类、超声影像类、监护类、呼吸类、输注泵类、硬式内窥镜类、麻醉类、手术室灯床类、检验设备类产品在综合满意度、意向复购率、净推荐值、培训满意
度、分级保有率等多个维度斩获第一。其中，监护类产品更是连续15年蝉联第一。
报告期内，公司荣获制造业单项冠军企业（病人监护仪）、2023年市级节水标杆工业企业（光明区）、
BIFNC智能制造能力成熟度标准符合性证书（三级）、湾区知名品牌（2024-2026年）、深圳知名品牌（2024-2026年），在产品质量方面获“2024广东省药品不良反应监测工作表现突出单位”。2024年6月，根据
中国医学装备协会在其官方网站公示的第十批优秀国产医疗设备的产品目录，公司2个型号的腔镜吻合器、
16个型号的台式超声诊断仪、13个型号的便携式超声诊断仪、6个型号的多参数监护仪、1个型号的全自动糖化血红蛋白分析仪、5 个型号的全自动生化分析仪、2 个型号的全自动血凝仪、4个型号的血培养仪、
2个型号的微生物鉴定与药敏仪入选。
（3）国际市场多点开花，高端客户突破助力全球品牌形象提升在国际市场，公司产品远销 190 多个国家及地区。受益于过去二十多年的长期市场耕耘和品牌建设，
公司通过在北美、西欧等全球最顶尖的医院引入公司产品，在全球最领先的客户需求的检验下，打磨出最好的产品，奠定了坚实的客户基础和品牌影响力，目前已成为美国、英国、意大利、西班牙、德国、法国
等国家的领先医疗机构的长期合作伙伴。近年来，凭借优质的产品质量和完善的服务体系，公司加快了在各国公立市场和高端私立客户群的突破。在持续突破空白高端客户群的同时，提升了客户粘性，加强了客
户关系，树立了可信赖、高质量的全球品牌形象，为后续更多的产品渗透打下了坚实的基础。
报告期内，据公司统计，公司监护仪、麻醉机、呼吸机、除颤仪、血球、超声产品在全球的市场占有率继续维持市场前三的地位。
在2023年Newsweek（美国新闻周刊）评选的全球TOP 100家医院中，迈瑞已覆盖80家，证明了公司有能力在全球市场与国际一线医疗器械企业同台竞技。
（4）积极参加国内外行业标准的制定工作，规范和促进行业高质量发展在坚持自身产品高标准质量的同时，公司也积极参加国内外行业标准的制定工作，以严标准补足发展
短板，以高标准引领公司高质量发展，为规范和促进行业发展贡献力量。截至2024年12月末，迈瑞共参与制定和修订的国际标准、国家标准、行业标准和团体标准多达123项，其中参与国际标准的制定和修订
工作 2 项；参与国家标准的制定和修订工作 26 项，其中迈瑞在起草单位中排名前3 的项目占近60%；参与行业标准制定和修订工作 79项，约35%项由迈瑞以第 1起草单位进行主导，有62%项迈瑞在起草单位
中排名前3；参与团体标准制定和修订工作16项，有2项迈瑞以第1起草单位进行主导，有2项由迈瑞实
际编写。迈瑞参与制定和修订的标准已发布的共计90项，正在参与制定和修订的标准共33项，其中迈瑞作为第一起草企业主导编写的国家标准《GB/T 43952-2024 医用供应装置》于2024年6月29日正式发布，
为工厂中制造或现场装配的医用供应装置提供规范；行业标准中《YY/T 1942-2024 医疗器械唯一标识的形式和内容》和《YY/T 1943-2024 医疗器械唯一标识的包装实施和应用》于2024年7月8日正式发布，大
大提升了医疗器械全环节唯一标识的规范程度。
3、公司部分产品参与集采的中标情况（1）体外诊断试剂
自2021年下半年开始，公司积极响应国家集中带量采购政策，陆续参与了多个集中带量采购项目，包括安徽省医保局牵头的化学发光试剂省级联盟带量采购，江西省医保局牵头的生化试剂省级联盟带量采购，
福建省宁德市和南平市的整体IVD集采，甘肃省医保局甲状腺标志物集采等。公司发挥体外诊断领域多产品线的优势，在拥抱政策变化的同时，获得了快速扩大市场占有率的机会。
2023年6月，江西省药品医用耗材集中采购联席会议办公室发布关于执行肝功生化类检测试剂省际联盟带量采购中选结果的通知，标志着23省肝功集采正式开始。截至目前，肝功集采联盟省份已全部执行，
体量约占全国的65%。在已执行省份中，迈瑞生化产品业务快速增长，2023年肝功集采相关项目同比增长超过 20%，明显超过生化业务的平均增速。随着集采的推进，迈瑞生化产品综合性价比的优势更加凸显，
获得更多客户的认可与信赖，并加速生化产品在三级医院的突破。在集采联盟省份，新一代BS-2800M产品装机330多台，同比增长72%，其中三级医院装机接近200台，占比57%。除此以外，2023年江西省还
公布并实施了肾功和心肌酶生化试剂的集采，从报量数据来看，迈瑞在全联盟 24 个省市区整体报量测试量超过第二名 2.3 倍，2024 年 6 月 28 日起，各省逐步落地执行。未来，在集采的大环境下，行业集中度
的提升进程更快。公司将抓住生化后续集采招标的机会，持续提升生化整体市场份额。
2023年10月，公司积极参与了甘肃省发起的省级甲功九项集采，并在2024年3月完成最终报价。此次集采共有 74 家企业报名，最后报价有效的共有 58 家，迈瑞是其中 16 家规则一中选且九个项目齐全的
企业之一。该集采项目已于 2024 年 6 月 20 日开始执行，2024 年下半年，迈瑞甲功在甘肃省出货增长率21.7%，较2024年上半年增长率9.6%，提升12.1个百分点，集采执行后市场份额逐步提升。
2023 年底，安徽省医保局组织了 25 省传染病、性激素、糖代谢化学发光试剂集采。从安徽医保局公示的报量数据来看，迈瑞传染病八项获得了16%的市场占有率，在所有参与品牌中排名第二；性激素六项
获得了10%的市场占有率，在所有参与品牌中排名第四；β-HCG获得了12%的市场占有率，在所有参与品牌中排名第三；糖代谢两项获得了 13%的市场占有率，在所有参与品牌中排名第二。随着 2024 年 9 月
10 日开始的 25 省化学发光试剂集采的逐渐落地执行，叠加公司即将上市的新项目，迈瑞国内化学发光业
务高速增长和高端医院突破的确定性将进一步提升。
2024年5月，国家医保局发布《关于加强区域协同做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》，旨在进一步提升地方采购联盟的能力和规模，实现国家和地方两个层面上下联动、协同推进。其中，要求安
徽省牵头开展肿瘤标志物等体外诊断试剂联盟采购，江西牵头开展生化类体外诊断试剂联盟采购，到2024年底，各省份至少完成1批医用耗材集采。公司将继续抓住市场机会，开创市场新格局。
2024 年 11 月，江西省医保局公布糖代谢等生化类检测试剂 27 省省际联盟集采各企业首年采购需求量。迈瑞排名第一，需求量占毫升组总需求量的约27%，远超第二名10%的需求量占比。如果将每毫升按
4测试计算，再加上测试组报量数据，联盟整体需求量约为10.4亿测试，迈瑞市占率为18%，超过第二名12.6%的需求量占比。本次集采公司一共申报14个项目，医疗机构累计需求量在所有品牌中，排名第一的
有12个，其余两个项目排名分别为第二和第七，市场占有率持续领先。随着集采的推进，迈瑞生化产品综合性价比优势更加凸显，获得了更多客户的认可与信赖，并加速在三级医院的突破。江西省牵头的集采已
基本囊括整个生化试剂市场，迈瑞目前在生化市场整体已经连续 5 年稳居行业第一，市场份额超过 16%。
2024 年12 月，国家医保局会同国家卫生健康委联合发布《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，旨在原有政策基础上进一步完善医药集中带量采购和执行工作机制，引导医疗机构、医药企
业遵循并支持集中带量采购机制，巩固深化药品、医用耗材集中带量采购改革成果。
2024 年12 月，安徽省牵头的二十八省（区、兵团）体外诊断试剂联盟集中带量采购信息结果公开，
该集采规模位列IVD集采之最。其中迈瑞肿瘤标志物16项和甲功9项的意向采购量占总意向采购量的比例分别约为 14%和 13%，份额占比排名第二，仅次于罗氏。而 2023 年迈瑞国内化学发光业务的平均市占
率为 8-9%，此次报量市占率实现了显著提升。随着化学发光试剂集采的逐渐落地执行，2024 年，公司在三级医院装机475台高速发光分析仪CL-8000i，使得化学发光产品得到快速增长。以落地执行的传染病和
性激素套餐为例，传染病套餐 2024 年在三级医院测试量增长 13%，性激素套餐测试量增长 31%，叠加公司即将上市的新项目，迈瑞国内化学发光业务高速增长和高端医院突破的确定性将进一步提升。
（2）微创外科耗材自2022年下半年开始，公司积极响应国家集中带量采购政策，陆续参与了多个集中带量采购项目。包
括福建联盟腔镜切割吻/缝合器类医用耗材带量联动采购，京津冀“3+N”联盟腔镜切割吻/缝合器类医用耗材带量联动采购，京津冀“3+N”联盟超声刀类医用耗材带量联动采购，川渝联盟超声刀头医用耗材带
量联动采购，深圳公共资源交易中心关于开展超声刀头和预充式导管冲洗器集中带量采购等。公司发挥微创外科领域多产品线的优势，在拥抱政策变化的同时，获得了快速扩大市场占有率的机会。
2022 年 8 月，由福建省主导的腔镜切割吻/缝合器类医用耗材省级联盟集中带量采购开标。公司充分
响应政策，积极参与谈判，最终电动吻合器、手动吻合器成功中选，开启微创外科高值耗材的带量采购之路。
2023 年 9月，公司积极参与了天津医保局主导的超声刀类及吻合器类耗材集中采购项目。在谈判中，
公司的超声刀产品成功进入11个省份的256家医院，覆盖了所有目标医院；吻合器进入了联盟中的所有5个省份，并实现头部医院的准入。
根据2024年上半年超声刀业务的市场数据，迈瑞超声刀的市场份额较去年同期增长了约25%，从2023年上半年的第四名跃升至第一名。在东部、西部、东北部地区，迈瑞超声刀的市场份额均居首位。在三级
医院中，迈瑞超声刀的市场份额达到约34%，在二级市场中接近28%。这些数据表明，在超声刀领域，迈瑞仅用一年的时间，不仅获得了临床客户的认可，也在技术上取得了显著的领导地位。与此同时，迈瑞吻
合器经过产品迭代，迅速在联盟省份重点医院实现突破，其优异的性能得到了医院的肯定。
2024 年 6月，在福建联盟腔镜切割吻/缝合器类医用耗材带量联动采购续签工作中，迈瑞吻合器凭借良好的口碑和性能，成功在联盟8省中进入近百家医院。
2024年6月，以重庆主导的川渝联盟成功实施了超声刀头医用耗材的带量联动采购，重庆和四川两省共有 77 家医院选择了迈瑞超声刀，包括重庆医科大学附属第一医院和重庆医科大学附属第二医院，使用
反馈普遍良好。
2024年底，广东省牵头的14省超声刀头类产品集中采购逐步实施。公司不断优化的7mm刀头成功中标。由此，迈瑞在国内高值耗材业务领域的快速增长和高端医院市场突破的确定性将得到进一步加强。
2024年12月，在由深圳交易中心主导、14省份共同参与的超声刀类耗材集中采购中，经过团队的不懈努力，公司的超声刀头 4 类产品全线中标，成功进入 14 个省份的 272 家医院，且全部为新签约医院，
如华中科技大学同济医学院附属同济医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、浙江大学医学院附属第一医院、安徽医科大学第一附属医院等顶尖教学医院，其中三甲及以上医院占比超过70%。
未来，医保控费的趋势将会持续较长时间，各省际集采联盟、省、市地区的体外诊断集采可能还将继续。公司将继续积极面对当下行业格局的变化，践行“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使
命，积极参与和配合医保局实现集采的成功落地，抓住机遇加快高端医院的渗透，持续提升三级医院的收入占比，朝着新形势下国内体外诊断领域领导者的方向发展。
4、行业发展情况医疗器械属于与人类生命健康关系密切的行业，需求刚性较强，受经济周期影响较小，行业稳定性较
高。随着经济水平的提高和医疗保健意识的增强，以及人口老龄化的持续加速，全球范围内居民对医疗保
健的需求大幅增加，医疗支出逐年递增。特别是近年来，全球各国显著意识到在重大传染病防控机制、公共卫生应急管理体系等方面存在短板和不足，开始掀起医疗新基建浪潮，医疗器械市场规模持续扩容。
（1）全球医疗器械市场持续稳定增长，中国和中国以外发展中国家医疗器械市场增长迅速根据Mordor Intelligence的数据，2024年全球医疗器械市场规模预计为6,370亿美元，并将以6.99%的
年复合增长率保持增长，预计到2029年将达到8,930亿美元。
图：2018-2029年全球医疗器械市场趋势（亿美元）
数据来源：Mordor Intelligence、The Business Research Company、艾媒数据、深圳市医疗器械行业协会国内医疗器械产业起步较晚，但保持高速增长。我国是人口大国，随着经济的快速发展，民众支付能
力不断增强，医疗体系逐步完善，我国医疗器械行业增长迅速，已经成为全球第二大市场。中国医学装备协会的数据显示，2024年中国医学装备市场规模达1.35万亿元，同比增长约6%，目前已形成22个大类、
1100多个品类的医学装备产品体系，是世界上产品类别和品种最齐全的国家之一。
据《中国医疗器械产业发展报告现状及“十四五”展望》预测，到2025年我国医疗器械产业营业收入可达18,750亿元，相比2015年增加了12,453亿元，累计增长197.88%，10年年均复合增长率为11.5%。
但从药品和医疗器械人均消费额的比例（药械比）角度看，根据2023年罗兰贝格发布的《中国医疗器械行业发展现状与趋势》，我国目前药械比水平仅为2.9，与全球平均药械比1.4的水平仍有一定差距，表明我
国医疗器械市场未来存在较大的增长空间。
随着人口老龄化加剧、居民收入水平提高及健康意识快速提升，居民对优质医疗服务的需求持续增长。
国家统计局数据显示，2024 年，65岁及以上人口2.2 亿人，占全国人口的 15.6%。预计到 2035 年，中国
老年人口将超过4亿，占总人口比例突破30%。根据国务院印发的《国家人口发展规划（2016-2030年）》，
到2030年全国总人口达到14.5亿人左右，老龄人口预计超2.45亿人。根据联合国关于未来全球人口的预测，自2012年开始，全球65岁以上人口占比持续上升，且这种趋势维持百年不变。由此可知，人口老龄
化带动的相关医疗需求将长期支撑医疗器械行业稳定增长。
图：2001-2030中国人口出生率及人口老龄率数据来源：国务院
手术微创化也是医疗器械行业的重要发展趋势之一，微创手术具有创伤小、手术风险低、术后恢复快等多重优势，现代医学技术的快速发展使得微创技术在外科诊断和治疗的应用变成现实。目前我国微创外
科手术渗透率依然较低，根据弗若斯特沙利文的数据，我国微创外科手术渗透率 2021 年为 14%，美国同期微创外科手术渗透率已超50%，由此来看中国微创外科手术临床未满足需求市场空间极大。
发达国家得益于其先进的医疗体系和较高的个人健康意识，人均医疗器械费用远超100美元，形成了庞大的消费市场，欧洲和美国市场约占全球医疗器械市场的70%。与此同时，发展中国家经济的增长提高
了其国内居民的消费能力，随着医疗水平逐步提高，对医疗器械的需求也在不断增加，支撑全球范围内医疗器械市场持续保持增长。从市场空间来看，欧美总人口不足10亿，亚太及拉美、中东、非洲等发展中国
家市场整体占比约30%，但人口超过70亿，预计后续市场空间增速将持续快于发达国家市场。
（2）科技赋能智慧医疗建设飞速发展，医疗器械行业数智化转型时机已成熟历经四次科技革命，跨越蒸汽时代、电气化时代和信息化时代，人类社会已发展到“数字化、智能化
和低碳化”的新时代。
在底层技术领域，国内5G、大数据、物联网、人工智能等基础技术的高速发展，为智慧医疗提供了前沿科技支持。云计算、分布式存储、自然语言处理等大数据应用技术的日趋成熟，也为AI赋能医疗带来了
丰富的想象空间。
人工智能颠覆式的突破为医疗机构降本增效提供了有力工具，基于科技创新与临床场景的智能化解决方案也在展现出更多可能性。而医疗器械作为与数智化连接最为紧密的产业之一，转型驱动力明显增强。
随着全球经济的持续增长和人口老龄化问题的日趋严峻，各国都对医疗服务保持了旺盛的需求。人类生存对于卫生健康的需要是永无止境的，因此赋予了医疗行业强大的抗风险性和抗周期性。但另一方面，
各个国家的医疗卫生体系仍面临着优质医疗资源和医护人员稀缺的问题，市场也迫切需要数智化带来的崭新技术手段和更具性价比的产品，解决临床痛点，提升诊疗效率，实现降本控费。
与此同时，随着中国经济发展进入新常态，医疗机构从规模化扩张转向高质量发展，而近十年来中国医疗器械产业的崛起，以及中国在人工智能、大数据领域的技术积累和资源储备，都为技术融合创新、培
育新产品、新业态打下了深厚的基础。
通过人工智能技术，开发智能化医疗诊断、智能化医疗辅助决策等工具，从而提高医疗服务的准确性和运营管理效率，降低医疗成本，一方面将从实质上帮助医疗机构提质增效，迈向高质量发展；另一方面，
也符合国家为更多民众提供更加优质、便捷，同时更为经济的医疗卫生服务的发展要求。这也是解决临床问题与智能化结合的突破点，是研发成果真正具有临床应用价值的关键所在。
政策方面，“十四五”规划中明确AI医疗为战略方向，“聚焦人工智能、生物医药组建一批国家实验室，瞄准人工智能、生命健康等前沿领域；实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目；培育壮大
人工智能、大数据等新兴数字产业”，提出 2024 年医疗 AI 三类证审批周期缩短 33%，医保目录新增 12项AI诊疗服务。
2024年和2025年《政府工作报告》均提出持续推进“人工智能+”行动，支持大模型在医疗等垂直领域的广泛应用。2025年报告中明确要求“健全科技成果转化支持政策”。
2024年11月6日，国家卫健委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，旨在推进卫生健康行业“人工智能+”应用创新发展。《卫生健康行业人工智能应用场景
参考指引》将医疗领域的人工智能应用场景划分为四大部分，十三个类目，共列出84个典型应用场景。
在应用落地层面，人工智能已从单一技术突破转向全场景覆盖，涵盖“预防-诊断-治疗-康复”全生命周期。其中，迈瑞医疗推出的全球首个临床落地的重症医疗大模型，实现了病情问答、建议生成、病历撰
写和重症知识查询四大核心功能，成为提升医护人员诊疗效率的得力助手。
技术层面，2024年底上线的开源大模型“深度求索”已经具备从模糊主诉求中提取关键临床特征，随后自主构建符合医疗规范的决策树，并在识别潜在风险后给出防御性医疗建议，最后将碎片化信息转化为
结构化诊疗方案的能力。随着开源大模型的迭代，大医疗场景中生成式 AI 的能力将明显再上一个台阶。
未来，随着 6G 技术、多模态大模型的进一步发展，大模型有望在更多细分领域实现突破，推动医疗行业的智能化与普惠化发展。
因此，人工智能在医疗领域的应用，不仅可以提高医疗服务的精准性和有效性，还可以为远程医疗、
移动医疗、全球医疗协作提供便利，有利于提高医疗服务的可及性，优化医疗资源配置，提升医疗服务的质量和效率，推动医疗服务向着以患者为中心转变。
（3）公立医院高质量发展、设备更新等政策加速我国医疗器械市场扩容“十四五”期间，各项推动公立医院高质量发展的政策出台。2021年6月，国务院办公厅发布《关于
推动公立医院高质量发展的意见》，标志着公立医院进入了高质量发展的新阶段。同年9月，国家卫健委和国家中医药管理局制定了《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025年）》，计划到2025年，初步构
建与国民经济和社会发展水平相适应，与居民健康新需求相匹配，上下联动、区域协同、医防融合、中西医并重、优质高效的公立医院体系，为落实基本医疗卫生制度提供更加有力的保障。
随着相关政策文件逐步落地，公立医院主体地位有望继续强化，同时对公立医院的诊疗服务能力和运营管理能力提出了更高的要求，因此将进一步带动相关医疗器械和IT信息化方案的配置需求。
同时，在政策的推动下，国内以大型公立医院扩容为主导的医疗新基建逐步展开，随着相关政策的持续加码和配套资金的落地支持，医疗新基建从包括北上广深在内的大城市逐渐拓展到其他地方，已进入“补
短板、堵漏洞、强弱项”的新阶段。目前，医院仍有大量新改扩项目，根据瑞达恒和公司统计，2025-2027年预期竣工的项目数量仍有超过 2,800 个，考虑项目执行节奏和新动工医院仍有增加，医疗新基建周期逐
步延长。
医疗新基建所需资金总量较大，主要来源包括地方政府专项债、医院自有资金和中央及地方的财政支持。其中，2024年地方政府专项债券发行规模约为40,000亿元，其中医疗领域专项债发行规模约2,196.22
亿元，占当期全部专项债比重约 5.49%。根据 2025 年的《政府工作报告》，2025 年拟安排地方政府专项债券 44,000 亿元，比上年增加 5,000 亿元，创历史新高。医疗专项债投放力度自 2020 年以来明显增加。
据企业预警通的统计，2024年的发行规模约2,218.08亿元，占当期全部专项债比重7.11%；2025年3月医疗专项债规模为253.57亿元，同比增加42.18%（去年同期178.35亿元），环比增加34.46%（2月189.58
亿元），规模占比 7.76%（去年同期规模为 7.74%）；2025 年第一季度，医疗专项债规模为 565.12亿元，
同比增加29.10%（去年同期437.73亿元），环比增加174.06%（2024第四季度为206.20亿元），规模占比6.70%。
自有资金作为大型医院新改扩建中设备采购最主要的资金来源，其充裕度主要取决于医院的经营情况，
而持续改善的经营情况无疑将成为医疗新基建开展的有力保障。2023年2月份以来，国内医院的常规诊疗活动仍在持续复苏，院内就诊量也在逐月改善，根据国家统计局的数据，2024年，全国医疗卫生机构诊疗
人次101.10亿人次，同比增长5.75%。医保支出方面，2024年，全国基本医疗保险（含生育保险）基金总支出 29,675.92亿元，高于2023 年28,203.38亿元，同比增长 5.22%；2024年，国内基本医疗保险统筹基
金（含生育保险）总支出23,824.42亿元，高于去年同期22,043.12亿元，同比增长8.08%。
中央每年会下达年度规划的补助资金，包括基本公共卫生服务补助资金、公立医院综合改革补助资金、
医疗卫生机构能力建设补助资金等。2024 年，国家财政部共下发 381.85 亿元补助资金用于医疗服务与保障能力提升，包括 117.30 亿元公立医院综合改革补助资金、78.46 亿元医疗卫生机构能力建设补助资金、
72.03 亿元卫生健康人才培养补助资金、30.49 亿元医疗卫生机构能力建设和卫生健康人才培养补助资金、
39.95亿元医疗保障服务能力建设补助资金、43.63亿元中医药事业传承与发展补助资金。
2024年2月23日，习近平总书记在中央财经委员会第四次会议上强调，“加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新”。
2024 年 3 月 24 日，在中国发展高层论坛 2024 年年会上，国家发展改革委主任表示，将在工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等7大领域推动设备更新，有望形成年规模5万亿元以上的巨大市场，
到2027年，上述7大领域设备投资规模较2023年增长25%以上。2024年4月7日，为贯彻中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，落实国务院常务会议关于推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新的
决策部署，中国人民银行设立科技创新和技术改造再贷款，额度达 5,000 亿元，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家金融机构。科技创新和技术
改造再贷款的设立将有利于引导金融机构在自主决策、自担风险的前提下，向处于初创期、成长期的科技型中小企业，以及上述7大重点领域的数字化、智能化、高端化、绿色化技术改造和设备更新项目提供信
贷支持。
2024年7月25日，国家发改委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，提出“统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品
以旧换新”。其中，由发改委牵头安排1480亿元超长期特别国债资金支持大规模设备更新，支持首批项目的约500亿元近日下达；计划在8月底前，下达全部资金。
2024年7月30日，中共中央政治局召开会议，指出要加快专项债发行使用进度，用好超长期特别国债，支持国家重大战略和重点领域安全能力建设，更大力度推动大规模设备更新和大宗耐用消费品以旧换
新。
2025年1月5日，国家发改委、财政部发布《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》（简称《通知》），加大重点领域设备更新项目支持力度。《通知》提出，增加超长
期特别国债支持重点领域设备更新的资金规模，在继续支持工业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、
环境基础设施、教育、文旅、医疗、老旧电梯等设备更新基础上，将支持范围进一步扩展至电子信息、安全生产、设施农业等领域，重点支持高端化、智能化、绿色化设备应用。
随着公立医院高质量发展、医疗新基建、设备更新项目的推进落地，国内医疗器械市场将迎来长期扩容，医疗机构进入新一轮扩张周期，相关医疗设备需求也将持续上升。
（4）国家鼓励推动优质医疗资源下沉和区域均衡布局，基层市场迎来发展机遇2021 年 10 月 27 日，国家卫健委印发了《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025
年）》。方案中明确指出，推动省市优质医疗资源向县域下沉，补齐县医院医疗服务和管理能力短板，
逐步实现县域内医疗资源整合共享，有效落实县医院在县域医疗服务体系中的龙头作用和城乡医疗服务体系中的桥梁纽带作用。到2025年，全国至少1,000家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，发挥县
域医疗中心作用，为实现一般病在市县解决打下坚实基础。
2023年12月，国家卫生健康委、国家发展改革委等10部门联合印发了《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》，强调通过系统重塑医疗卫生体系和整合优化医疗卫生资源，推进以城带
乡、以乡带村和县乡一体、乡村一体。同时明确县域医共体年度任务目标和绩效考核指标，引导资源向乡村下沉。该意见的出台是推进健康中国和分级诊疗制度建设的有力抓手，也是深化医改的一项重要举措，
旨在让人民群众获得更高质量、更加便捷、更为经济的医疗卫生服务。2020年以来，中央一号文件连续4年对推进紧密型县域医共体建设提出要求，重视程度和工作力度明显加强。
2024年1月，全国卫生健康工作会议在北京召开。会议提出，2024年要以基层为重点推进服务能力建设，持续加强县医院能力建设，深入推进“千县工程”。相关政策的落地与实施、行业重要会议意见，
充分反映了“健康中国”战略下，我国促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局的决心，也为国产医疗器械发展提供了广阔的市场。
2024年5月14日，财政部、国家卫健委下达2024年医疗服务与保障能力提升（医疗卫生机构能力建设）补助资金预算约52.58亿元，其中，县域医疗卫生机构分类项目补助资金总计30.32亿元。通知明确规
定：对国家乡村振兴重点帮扶县按照800万元/县予以补助；对高海拔地区的每个地市选取1家市级医院，
按照 200 万元/医院的标准给予补助，每个县选取 1 家县级医院，达到基本标准的按照 100 万元/医院的标准给予补助，未达到基本标准的按照200万元/医院的标准给予补助。
随着医疗投入和资源不断下沉，未来县级及以下的医院和医疗机构也将逐步成为加大建设的重点方向，医疗器械基层市场需求迎来更大的发展机遇，国内医疗新基建的持续时间和实施范围也将进一步扩
大。
（5）医疗体制改革深入推进，医用耗材集中带量采购常态化实施，促进行业集中度提升随着中国人口老龄化程度加速、人均医疗支出持续增长，围绕公立医院高质量发展，国家相继推出集
采、阳光采购、DRG/DIP、全国检查费用调降等医改政策，旨在解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾，普及高端医疗科技，让政府能够负担 14 亿人口的医疗开支，减轻人民群众
就医负担，解决老百姓看病难、看病贵的问题。这为优质国产企业加速进入公立医疗机构提供了机遇，头部企业凭借成本控制、技术创新和渠道优势将进一步扩大市场份额，加速行业集中度的提升。
1）DRG/DIP 支付方式改革已全面覆盖全国所有统筹地区，具备核心竞争力和高性价比的国产产品加速渗透。
DRG和DIP作为深化支付方式改革的重要工具，是推动和实现高质量公立医院改革发展的重要抓手。
2021年11月，国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》（以下简称《三年行动规划》），
明确到2024年底全国所有统筹地区全部开展按疾病诊断相关分组（DRG）/病种分值（DIP）支付方式改革工作。到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、
医保基金全覆盖。《三年行动规划》的出台，标志着医保支付改革正式进入高速发展阶段，也将真正倒逼医院进行精细化管理，提高内生竞争力。2022年3月30日，国家卫健委印发《国家三级公立医院绩效考
核操作手册》，对于三级医院内数据的统一性及准确性提出了更高的要求。同时随着国内DRG/DIP的全面推广，院内相关数据的整合及规范化对于医保控费及医院正常运行起到了至关重要的作用。
截至 2024 年底，按病种付费覆盖全国所有统筹地区，按病种付费的医保基金支出占统筹地区内住院医保基金支出超八成，患者就医负担大大降低。DRG/DIP以及检验结果互认的推行有望减少部分因过度诊
疗而出现的检测量，但基于国内在体检、手术等方面的渗透率仍然较低，国家仍在持续加大医疗投入，未来检测相关的市场空间和总检测量仍将持续增长。DRG/DIP的实施在规范诊疗行为的同时，对医疗机构的
诊疗能力提出了更高的要求。医疗机构愈发重视和提升一次性把病看准、看好的能力。精准诊疗的前提是精准检测，不仅是体外诊断，还有医学影像等领域诊断检查的重要性和价值都将凸显，甚至很多疾病的诊
疗需要体外诊断加上影像等多方面的联合诊断，因此必要的临床检测在 DRG/DIP 支付体系下显得更加重要。
DRG 和 DIP 将成为缓解医保资金压力、反向促使设备供应商降低产品价格的更为有效的方式，尤其是医院财政和医保资金压力加剧的情况下，医院将更加重视临床的诊疗效率和成本控制。同时，DRG 和
DIP 将进一步规范国内的医疗环境和医保支出结构，直接推动检验科更加重视耗材的采购成本，加速具备核心竞争力和高性价比的国产产品渗透，对医疗器械行业全产业链产生深远影响。
2）集中带量采购已经全面进入常态化、制度化阶段，头部企业将获得更多的市场份额。
集中带量采购（以下简称“集采”）是深化医改、解决看病难看病贵问题的重大举措。从药品集采到高值耗材集采，顶层政策持续对医用耗材集采提出了具体要求和发展方向。集中带量采购制度作为医药价
格形成机制改革的重要措施，将成为公立医院采购的主导模式，惠及广大人民群众。根据国务院办公厅在2021年9月印发的《“十四五”全民医疗保障规划》，“十四五”期间，将继续聚焦临床使用量较大、采
购金额较高、市场竞争较为充分、适合集采的品种，积极推进药品和医用耗材的集中带量采购。
目前，我国药品和医用耗材的集采已全面进入常态化、制度化实施阶段，政策框架基本稳定，覆盖范围持续扩大，规则体系不断优化，并形成了国家、省级、跨区域联盟协同推进的格局。
国家推进集采的主要目的是解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾，通过精简渠道，挤出流通环节水分，净化营商环境，提高采购效率，让医院和老百姓从中受益。医改的目的
并不是为了缩减医疗支出，相反，当前医疗投入占GDP的比重和人均医疗资源仍然较低的情况，更加坚定了国家加大医疗投入的决心，以此让更多的国民看得起病，享受到更优质的医疗服务。
未来，医保控费的趋势将会持续较长时间。除对医保资金进行有效管理外，集采也有助于推动医疗器械国产化进程加速，具备核心竞争力的国产企业迎来空前的发展机遇。随着部分产品领域集采的实施，优
秀的头部企业凭借优质的产品、充沛的产能、完善的客户覆盖和高效的管理，将积累更强的竞争优势，获取更多份额。
3）医疗服务价格改革的步伐再加速，全国医疗检查费用调降，加速行业出清。
深化医改的重要任务之一——医疗服务价格改革的步伐再度加速。国家医保局于2024年11月启动全国医疗服务价格规范治理，重点针对血栓弹力图、糖化血红蛋白测试、B型钠尿肽测定等量大价高的检查
检验项目，要求各省份合理下调价格，缩小地区差异。国家医保局还将根据实际情况，依据检查设备及检验试剂的采购成本变化，持续进行价格规范治理。同时，也将指导各省份将节省出的费用，按一定比例用
于调整护理、门诊、手术等项目的价格，形成价格优化的良性循环。
检查费用调降通过集采常态化、加速进口替代、技术门槛提升等路径，显著提高了医疗器械行业的集中度。未来，行业将呈现“强者恒强”的格局，头部企业凭借成本控制、技术创新和渠道优势进一步扩大
市场份额，而中小厂商需通过差异化竞争或转型合作寻求生存空间，政策驱动下的市场洗牌将持续深化。
整体而言，公立医院绩效考核、DRG/DIP、集中带量采购、全国医疗检查费用调降等一系列政策，有助于提升医院的服务质量和运营效率，合理地利用医保资金，减轻人民群众就医负担。同时，国家也始终
强调保障生产企业的合理利润、鼓励国产企业自主创新。因为只有当国产企业真正掌握核心技术、做出满足临床需求的产品时，才能真正推动依赖进口的昂贵医疗器械降价，从根本上解决老百姓看病难、看病贵
的问题。这也为掌握核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业加速进入公立医疗机构提供了机遇，加速了行业的优胜劣汰。长期来看，随着国产医疗器械行业的加速健康发展，从中将会跑出一批具有全球竞
争力的中国企业。
（6）行业出海加速，创新医疗器械快速发展，但行业集中度仍待提升在国家政策的支持下，以及中国医疗器械企业的快速成长和技术提升，我国医疗器械行业出口产品结
构不断优化，中高端医疗器械产品所占比重继续增加，高附加值的产品占比不断提升，医用耗材产品的性价比增幅显著，质量效益持续改善。根据中国海关进出口贸易数据整理显示，2024年中国医疗器械出口显
著增长，出口额为440.16亿美元，同比增长5.85%，美国、德国、荷兰等传统市场均表现出稳定的增长趋势。其中，美国作为中国医疗器械出口的第一大市场，2024年出口同比增长7.75%，占到当期出口总额的
近25%，说明中国在高附加值医疗器械领域的竞争力不断增强。除了较为成熟的市场，新兴市场如巴西的表现则尤为亮眼，2024年对巴西的医疗器械出口同比增长19.33%，达到10.55亿美元。在“一带一路”倡
议的背景下，中国医疗器械出口到相关国家的增速显著高于整体水平，2024年向“一带一路”国家的出口额达到了 160.6 亿美元，同比增长 6.46%；对中东地区 16 个国家的出口额达到 20.39 亿美元，同比增长
13%，阿联酋和沙特阿拉伯为主要出口市场，展示了这一地区在全球医疗器械市场中日益重要的地位。海外拓展加速，标志着国内医疗器械企业在全球范围产品竞争力的显著加强。尽管进口医疗器械仍然以高端
产品为主，但是得益于政策支持以及中国医疗器械企业的快速成长和技术提升，中国从美国和德国的高端医疗器械进口开始出现下降。
为了鼓励医疗器械企业创新和行业的高质量发展，“十四五”开局以来，中央和地方政府出台了多项鼓励医疗器械产业发展的政策。国家药监局以创新医疗器械为主攻点，先后印发《创新医疗器械特别审查
程序》《医疗器械优先审批程序》，让创新产品和临床急需产品“单独排队，一路快跑”，加快关键核心技术攻关，助推中国高端医疗器械突破。2023年底，工业和信息化部、国家卫生健康委在北京联合召开推
进医疗装备发展应用领导小组工作会议，强调继续支持医疗创新、共同推动优秀医疗装备“走出去”。
根据国家药监局2024年发布的创新医疗器械获批清单，2024 年以来国家药监局共批准创新医疗器械65个，涉及支气管导航操作控制系统、眼底病变眼底图像辅助诊断软件、体外心室辅助设备、肾动脉射频
消融仪等多款高端医疗器械，涵盖手术机器人、人工智能医疗器械、心肺支持辅助系统等多领域。这些创新产品上市，为患者提供更多治疗选择，并可有效提升手术安全性和成功率，降低治疗费用，更好地满足
人民群众使用高端医疗器械需要。
除了中央层面加速审批外，各省市在加速高端医疗器械审批、支持高端医疗装备创新研发、支持医药产业高质量发展方面也陆续出台了相关政策，助推我国药械创新提速。
此外，医改的推进也进一步激发了医疗器械企业创新的活力。国家医保局明确创新医疗器械豁免集采、
纳入医保支付，将为创新医疗器械的临床使用和进一步发展奠定良好的基础。为了更好地在竞争中胜出，
国产医疗器械企业会更加重视研发创新，在持续提升产品技术和质量的同时降低成本。医保体系强调的保障生产企业的合理利润也为企业研发提供了支撑。
在相关政策的支持下，我国医疗器械创新水平明显提升，创新产品加快涌现，产品结构不断优化，行业进入高质量发展阶段。
与此同时，我国医疗器械企业依然呈现“小而散”的局面。根据Medtech Insight第三方权威网站的数据，2023年全球医疗器械营收TOP 10的企业总营收约为2,261亿美元，是同期中国医疗器械营收TOP 10
企业的 15.87 倍，全球医疗器械营收 TOP 20 的企业总营收约为 3,139 亿美元，是同期中国医疗器械营收TOP 20企业的16.35倍。从市场集中度来看，2019年～2022年，全球医疗器械营收TOP 100的公司占全
球整体市场的比例分别为88.90%、89.20%、90.70%、94.08%，而同期我国医疗器械营收 TOP 100的上市公司占中国整体市场的比例分别为20.90%、19.00%、20.00%、31.91%。无论是从自身数据还是从全球市场
的对比数据来看，中国医疗器械企业的市场集中度依然很低，还有很大的提升空间。
随着中国医疗器械企业的技术提升和规模壮大，叠加新机遇下不断增加的企业韧性和业态新模式，我国医疗器械出口将稳步增长，高技术、高附加值产品的出口还将继续扩大，中国医疗器械企业将在全球医
疗器械贸易中承担更为重要的作用，产业的高质量发展和国际竞争力也将迈上新的台阶。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下六个方面：
（一）完备的合规管理体系
公司始终将合规管理作为企业稳健经营与可持续发展的重要保障，在反腐败反贿赂、反垄断、网络安全、隐私保护、AI、出口管制与经济制裁等合规领域着力，全面遵守适用的法律法规及监管要求，通过建
立合规组织架构、完善合规制度体系、强化风险防控机制、推动合规文化建设等，实现合规管理与企业战略的深度融合，为高质量发展筑牢合规防线。
公司致力于通过体系的建立、运行与完善实现公司的规范经营和全体员工的廉洁自律，并将积极影响利益相关方与公司一起合法合规经营，共建诚信、健康、可持续发展的商业环境。公司于2020年通过了全
球普遍认可、且具有国际权威性的ISO 27001:2022信息安全管理体系和ISO 27701:2019隐私信息管理体系认证，于2023年通过了ISO 37001:2016反贿赂管理体系认证。
公司搭建了完备的合规组织和治理架构，由董事会负责监督及审视，设置合规委员会作为合规管理的议事和决策机构，由副董事长、总经理及相关职能负责人统筹协调，强化公司合规意识，推进合规管理工
作。在合规委员会的领导下，公司设立了独立的合规职能部门合规办公室以及负责监督工作的审计、监察等部门，各业务及职能部门中由业务骨干担任合规管理员，将合规组织建设到一线，从源头端树立合规意
识，落实合规管理责任。总体形成了从业务部门到合规部门，再到审计、监察部门的“三道防线”。
同时，公司高度重视合规文化建设，将合规文化建设管理工作统一纳入企业文化建设管理组织体系，
在高管承诺、培训与宣传、干部任免、奖惩机制方面积极融入合规生态，提升全体员工合规意识。2024年12月9日是第21个国际反腐败日，公司启动首届“迈瑞反腐败反贿赂合规文化宣传周”，号召全球各地
的分子公司和员工积极参与，通过丰富的活动形式进一步强化企业内部的合规文化建设，推动全体员工更加深入理解和践行反腐败反贿赂的价值观。公司通过以上措施建设起匹配业务发展的合规组织能力，让业
务在“阳光”下运行，让合规意识贯穿经营过程中的每一个环节。
在医疗生态日益智慧化、医疗行业网络安全风险也日益突显的背景下，迈瑞在致力于进行医疗设备数智化转型的过程中，也持续重视网络安全风险防范，坚定不移地将确保设备稳定运行和患者安全作为第一
要义。过去数年，公司持续加强产品数据合规能力建设，更新了覆盖全球典型标准的整套产品网络安全和数据合规模型，并嵌入产品开发流程，贯穿产品从设计、开发、确认、上市到维护的全生命周期。2024年
下半年，迈瑞结合自身网络安全实践发布集团《迈瑞产品网络安全白皮书》，对外宣称将一直秉持透明度、
责任感和持续改进的价值观，将始终确保以高标准的网络安全保障来推动医疗技术的发展，将安全文化作为企业使命不可或缺的一部分，让客户信任、让社会安心。
2024年，迈瑞基于集团合规制度与要求，在反贿赂、反垄断、隐私保护、网络安全、制裁与出口管制等重点合规领域，通过问卷调研、现场访谈、审阅资料等方式对北美子公司、芬兰海肽以及德国德赛等子
公司进行了合规风险评估。基于该风险评估结果，迈瑞从多维度入手对其合规治理架构和流程进行进一步完善，从而提升集团及其子公司的合规符合度，为集团在国际市场上的稳健发展和持续经营提供更为坚实
的合规保障。
目前，全新改版的《迈瑞业务行为与道德守则》持续发挥作用，指导员工以合乎诚信和道德的方式处理个人利益与职业关系之间存在的冲突，确保公司的经营和员工的行为能够遵守当地适用的法律、法规与
行业准则，确保公司对外提交的报告、文件以及其他公开披露信息的完整性、真实性和准确性，帮助员工了解在做出决定时应承担的责任，鼓励员工勇于说出所看到的不合规的行为。
（二）卓越的体系化研发创新能力及全院级数智化整体解决方案定制能力MPI 医疗产品创新体系是公司自主研发的基石。公司通过医疗产品创新体系（MPI）的建设，包括业
务和产品规划流程、产品构思和用户需求管理流程、基于全面质量管理理念的产品开发流程、技术研究流程、产品平台建设流程和产品生命周期管理电子平台系统（PLM）的落实，系统性、规范性地保证了公司
源源不断的创新动力。
报告期内，客户导向和并行工程这两个核心思想在产品创新活动中不断延伸与纵深发展，内涵进一步丰富。一方面，公司不断深化市场驱动和客户导向的思想，在业务规划、产品构思和开发过程中进一步加
强对市场扫描和客户需求的重视程度，不断产生满足客户需求的“精品”。同时持续建设面向客户的IT管理平台，包括基于5G和物联网的设备管理平台、产品解决方案报价和下单平台、数字化服务管理平台等，
进一步提升客户满意度。另一方面，公司着力开展产品创新过程中的并行工程，持续加强产品核心竞争力。
从整个业务价值链出发，通过实施可采购性设计、可制造性设计、可销售性设计、可服务性设计等方向改善活动，在产品设计之初就充分考虑供应链、制造、营销、服务各职能的需求，从而提升整体运营效率与
效益，不断增强综合竞争力。
经过多年的自主创新和并购整合，公司形成了涵盖生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大主营业务涉及医疗设备、高值耗材、IVD耗材等多个细分领域，涵盖ICU、影像科、检验科、外科、心内科、院
外等多种应用场景。同时，基于三大产线的IT智慧医疗解决方案“三瑞”生态逐步完善，为医疗设备间的融合创新和数据整合提供了基础，从而为公司在人工智能时代打造智能医疗生态系统提供助力。
早在 2015 年，公司就开始合作探索 AI 与医疗器械的结合，并在一众产品领域中尝试应用 AI 技术，
推出的多款高端产品都已率先实现了智慧化的辅助诊断功能。目前，基于临床场景，公司已经完成了“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统的搭建，具备了定制全院级数智化整体解决方案的能力——通过融合创新，
打破设备间的边界，实现互操作集成；通过“三瑞”生态，实现医疗大数据的贯通与整合；通过人工智能，
实现智能决策支持、临床自动化、远程医疗、智慧管理等，提高医疗服务的准确性和效率，从医疗服务、
人才培养、运营管理、人文关怀等方面助力健康中国建设。2024 年 12 月，迈瑞发布了全球首个临床落地的重症医疗大模型——启元重症医疗大模型，助力临床全面提升诊疗精准度与质量。从重症医学出发，迈
瑞AI大模型的脚步，还将踏入生命科技的更多领域，逐步落地全场景的AI解决方案，持续探索大模型在急诊、麻醉科、影像科、检验科等科室的智能应用。
未来，公司将围绕智能生态系统，持续进行研发投入，加强基础研究人才和工程复合人才的培养，同时加强与医疗机构、科研机构等进行多方合作，不断在数字化、智能化、云技术等以及临床需求趋势等方
面进行研究和融合创新，不断提升医疗服务的精准性、质量和效率，提升医疗服务的体验感，为医疗机构提供独特的价值，共同推动医疗服务向着以健康为中心的转变。
（三）先进的质量管理和智能制造体系公司研发与生产始终保持密切协同，以产品生命周期管理流程为核心，在导入新产品的研发过程中，
充分考虑生产的便捷性，优化产品设计，以提升生产效率和产品质量。公司不断加强制造能力的建设与生产管理水平的提升，通过垂直整合、精益生产、智能制造等措施，建立健全先进的质量管理体系、精益生
产体系与智能制造体系。
同时，公司将全球100多个国家的产品注册工作纳入到MPI流程体系中，组建起横跨规划、研发、法规的跨系统团队，通过加强注册需求管理、注册法规平台建设、绩效激励、IT支持等，打造创新高效的全
球注册全生命周期管理平台，成为公司国际业务开拓的直接生产力，有力地为在售产品的持续合规和新产品快速进入国际市场提供保障。公司各子业务产品持续获得欧盟CE新法规注册，并持续通过美国FDA注
册。
1、高标准的质量管理体系自成立以来，公司始终坚持产品质量标准，持续优化管理职责、生产控制、纠正预防、设计控制等
模块，产品成功打入欧美等发达国家市场。报告期内，公司质量体系顺利通过各类审核共86个。
1995年迈瑞医疗成为行业内首批通过德国TÜV南德意志集团的ISO 13485医疗器械质量管理体系认证的企业。2004年，公司监护仪首次获得FDA 510（K）产品认证进入美国市场，至今通过多次FDA的
现场检查。2018年，公司深圳总部通过了澳大利亚、巴西、加拿大、日本和美国五国联合推进的医疗器械单一审核方案（MDSAP）的质量体系审核。
2019年11月迈瑞超声产品获得中国首张欧盟MDR CE证书。2020年12月迈瑞试剂产品获得中国首批欧盟IVDR CE证书。2022年11月迈瑞还获得了中国第一张欧盟MDR III类高风险CE证书。至今，
公司三大业务领域的多款产品通过欧盟公告机构的MDR和IVDR CE认证审核，并获得相应证书。
2、高效的智能制造体系公司在产品设计、工艺研发、加工制造、质量检测等流程上统一协调，严格执行质量管理标准，实现
产品质量一致性和全程可追溯。公司拥有总面积超过40万平米的制造基地，满足了全球销售的生产需求。
公司还引入医疗产品创新（MPI）流程，通过全生命周期的管理和电子平台，全面提升研发效率，实现研发和制造联动，使制造基地通过智能化管控，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源。
公司还将集成供应链变革的理念进行实践落地，不断发展、完善、升级迭代S&OP（销售和运营）流程，推动达成需求和供应平衡，持续优化供应链管理。
（四）全球深度覆盖、专业服务的营销体系受益于过去二十多年的国际化拓展，公司搭建了覆盖全球190多个国家和地区的全球营销网络，已经
建立起全球化平台优势，并持续拓展全球本地化网络布局和全球仓网布局，全面加强海外本地化生产能力，
提高市场应变能力和临床服务水平，积极把握全球市场医疗新基建的机遇，在过去几年实现大规模高端客户突破的基础上，积极响应和抓住市场需求，扩大市场占有率和提升高端客户渗透率，尤其是加快国际体
外诊断业务在海外高端医院和第三方连锁实验室的渗透速度，保持公司长远、健康的可持续发展。
截至 2024年 12 月31日，公司营销人员有 5,137人。报告期内，公司持续进行国内营销和国际营销体系的深度整合。首先，为了将营销人员从过去繁琐的下单、发货、物流等日常工作中释放出来，公司已
经全面上线了全球统一、高效的报价系统、费用管理评价体系和经销商自主下单系统，并全面优化迭代了商机管理系统；其次，将国内营销“切得细、吃得透、绑得紧”这一成功的独特竞争力复制到国际营销，
建立多维度营销团队，推动营销人员与临床客户紧密结合，在提升客户粘性的同时挖掘更多潜在的临床和学术需求，并建立健全完善的经销商管理体系和制度，构建起全球营销的矩阵式架构，有效地提高了营销
管理的系统性和精细度，同时也大幅提升了组织内部的协同效率，促进团队高速成长，并为团队人才培养和交流提供更广阔的空间。
（五）全球售后服务体系：持续投入平台建设，不断拓展服务边界公司立足中国，持续发展全球服务能力，致力于为全球客户提供高质量的服务。我们建立了直属服务
与渠道服务并行的全球服务网络。全球范围内，我们培养和发展了2,300多家服务渠道商，遍及全球约190个国家和地区，已有超过10,000名通过资质认证的渠道商服务人员为客户提供服务。为此，我们逐步搭建
起全球“总部-区域-国家”的三级培训中心体系，服务培训已覆盖超过50个国家。同时，我们持续建设覆盖全球的备件仓储和物流网络，目前已在海外部署了 16 个备件仓，保障备件及时供应。在服务数智平台
建设方面，我们通过全球用户交互中心、iService远程服务平台、TIS服务技术数字信息平台等核心组件的建设，不断提升服务的便捷性与效率，真正做到全球服务触手可及。
公司的服务始终坚持客户导向，在实践中不断深入客户的管理场景和临床应用场景，挖掘全球用户需求，突破传统服务边界，形成“MORE care”的全新服务价值主张，从专业守护（MatriXpert™）、高效运
营（Optimize）、学科发展（Reinforce）、智慧建设（Evolve）四个维度向客户提供全方位的服务与咨询。
“专业守护”是我们的服务基石，我们在设备维护、服务交付和技术支持方面拥有严格的标准体系，
确保医疗设备高效稳定运行。结合全球交互中心、我们可提供全天候的技术支持，帮助医疗机构减少设备故障率，降低诊疗中断风险。
我们为客户提供多项精益服务方案，帮助客户实现“高效运营”，通过优化现有工作流程，对科室布局进行科学设计，结合医疗功能需求与患者流线，制定并协助实施布局调整方案，提升医院运营效率与患
者就医体验。
我们深知医疗机构“学科发展”的需求，利用公司多产线多学科的专业优势，以及国内外高端客户的资源优势，以咨询服务赋能医疗机构学科建设，根据不同临床科室定制咨询服务方案，助力医疗机构在人
才培养、科研合作、定制化咨询等方面推动学科发展。
我们积极推动医疗机构“智慧建设”，通过统筹规划、全面部署、高效运维和迭代升级，契合医院数智化不同阶段的建设需求，加速数智生态进化。随着重症大模型及“设备+IT+AI”成为重点发展方向，我
们的智慧化IT服务整体解决方案，已在全国超1,000家高端医疗机构成功落地，助力医疗机构实现数字化转型。
承接“MORE care”服务理念，迈瑞服务不仅服务于设备、医技科室、临床科室等，还逐步向医疗机构的咨询顾问转型，通过“设备+IT+AI+服务”解决方案为全球医疗机构提供专业、高效、智慧的全生命
周期咨询服务方案，推动医疗机构智慧生态进化。
（六）稳定、专业的管理团队秉承“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命，公司在多年的发展过程中，形成了以“客
户导向、以人为本、严谨务实、积极进取”为核心价值观的独具特色的企业文化。公司拥有稳定的核心管理层团队，其中多人在迈瑞多个岗位历练十年以上，积累了丰富的医疗器械行业研发、营销、生产、管理、
并购等相关经验和卓越的国际化运营能力，对行业发展有深刻的认识。经过多年的创业发展，公司管理层基于企业的现实情况、行业发展趋势和市场需求，及时、有效地制定符合公司实际的发展战略，成员之间
沟通顺畅、配合默契，对公司未来发展有着共同的、务实的理念，将继续带领公司朝着全球前20名医疗器械公司的目标迈进。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 36,725,749,548.00 100% 34,931,900,884.00 100% 5.14%
分行业医疗器械行业 36,624,071,127.00 99.72% 34,875,288,689.00 99.84% 5.01%
其他业务 101,678,421.00 0.28% 56,612,195.00 0.16% 79.61%分产品
生命信息与支持类产品 13,557,440,254.00 36.92% 15,251,830,753.00 43.66% -11.11%体外诊断类产品 13,764,979,775.00 37.48% 12,421,453,664.00 35.56% 10.82%
医学影像类产品 7,497,547,094.00 20.41% 7,033,541,380.00 20.14% 6.60%电生理与血管介入类产品 1,438,668,010.00 3.92% 0.00%
其他类产品 365,435,994.00 1.00% 168,462,892.00 0.48% 116.92%
其他业务 101,678,421.00 0.28% 56,612,195.00 0.16% 79.61%分地区
境内 20,292,136,910.00 55.25% 21,382,036,090.00 61.21% -5.10%境外 16,433,612,638.00 44.75% 13,549,864,794.00 38.79% 21.28%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 适用  不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医疗器械行业 36,624,071,127.00 13,500,206,965.00 63.14% 5.01% 8.18% -1.08%
分产品生命信息与支持类产品 13,557,440,254.00 5,077,063,911.00 62.55% -11.11% -7.15% -1.60%
体外诊断类产品 13,764,979,775.00 5,229,770,583.00 62.01% 10.82% 14.48% -1.21%医学影像类产品 7,497,547,094.00 2,485,283,087.00 66.85% 6.60% 6.63% -0.01%
注：因会计政策变更，追溯调整上年同期营业成本以及毛利率。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据 适用  不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 是  否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 300,161 310,506 -3.33%
医疗器械行业-监护仪 生产量 台 315,022 301,372 4.53%库存量 台 43,182 28,321 52.47%
销售量 台 137,318 135,611 1.26%医疗器械行业-除颤仪 生产量 台 134,414 121,540 10.59%
库存量 台 14,119 17,023 -17.06%销售量 台 23,807 18,981 25.43%
医疗器械行业-麻醉机 生产量 台 26,400 18,816 40.31%库存量 台 3,755 1,786 110.25%
销售量 台 33,855 38,129 -11.21%医疗器械行业-灯床塔
生产量 台 36,526 37,883 -3.58%
库存量 台 8,347 5,676 47.06%销售量 盒 27,399,697 20,694,434 32.40%
医疗器械行业-体外诊断试剂 生产量 盒 28,133,682 21,556,918 30.51%库存量 盒 3,919,867 3,185,883 23.04%
销售量 台 63,319 56,461 12.15%医疗器械行业-体外诊断分析仪 生产量 台 63,586 61,271 3.78%
库存量 台 6,952 6,685 3.99%销售量 台 46,412 40,906 13.46%
医疗器械行业-彩超产品 生产量 台 50,139 42,527 17.90%库存量 台 9,350 5,623 66.28%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 适用  不适用
1）医疗器械行业-监护仪库存量增长超过30%，主要系为提升交付及时性增加备货所致。
2）医疗器械行业-麻醉机生产量、库存量增长超过30%，主要系销售情况良好增加备货所致。
3）医疗器械行业-灯床塔库存量增长超过30%，主要系为提升交付及时性增加备货所致。
4）医疗器械行业-体外诊断试剂销售量、生产量增长超过30%，主要系门诊、手术等诊疗需求持续增长导致试剂等耗材类业务生产与销售规模稳步提升。
5）医疗器械行业-彩超产品库存量增长超过30%，主要系海外市场销售增长显著，根据市场和销售情况增加备货所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 适用  不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械行业 直接材料 10,913,045,659.00 80.84% 10,005,070,027.00 80.17% 9.08%医疗器械行业 直接人工 852,354,635.00 6.31% 840,033,393.00 6.73% 1.47%
医疗器械行业 制造费用 675,729,120.00 5.01% 614,489,918.00 4.92% 9.97%医疗器械行业 其他 1,059,077,551.00 7.84% 1,019,511,235.00 8.18% 3.88%
注：因会计政策变更，追溯调整2023年营业成本。
（6）报告期内合并范围是否发生变动 是  否
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”相关内容。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 适用  不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,502,427,819.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,070,400,451.00 2.91%
2 客户二 956,800,514.00 2.61%3 客户三 657,752,133.00 1.79%
4 客户四 506,878,105.00 1.38%5 客户五 310,596,616.00 0.85%
合计 -- 3,502,427,819.00 9.54%主要客户其他情况说明
 适用  不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 760,058,001.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 195,207,214.00 1.44%2 供应商二 164,717,393.00 1.22%
3 供应商三 142,246,596.00 1.05%4 供应商四 134,187,183.00 0.99%
5 供应商五 123,699,615.00 0.91%合计 -- 760,058,001.00 5.61%
主要供应商其他情况说明 适用  不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,282,806,736.00 5,010,496,358.00 5.43% 无重大变动
管理费用 1,599,747,932.00 1,523,748,134.00 4.99% 无重大变动主要系报告期内利息收入减少以及汇兑
财务费用 -400,027,875.00 -854,911,713.00 53.21%损失增加所致
研发费用 3,665,860,585.00 3,432,658,732.00 6.79% 无重大变动注：因会计政策变更，追溯调整2023年销售费用。
4、研发投入 适用  不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响打造全新一代监护系统，满足临
体现迈瑞对未来监护的理解和价值导床对病情恶化早发现、早干预，
向，从智能化、融合、易用性等方向以及重症早期康复的发展趋势。
下一代高端监护 推出新产品 即将上市 引领监护发展的风向标。重新构建高与泵、呼吸机、超声等业务产生
端监护的护城河，再次建立跨代的领协同作用，构建智能化的床旁融
先优势合生态
新uMEC 推出新产品 已上市 经济型监护产品更新，提升竞争 进一步扩大监护市场的占有率
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响力，夯实监护业务的防火墙
持续丰富可穿戴监护的功能及应打造产品创新的品牌形象，持续引领
易监护3.0 产品更新 即将上市 用，拓展“院内-院外”全场景穿戴监护市场
监护应用打造全新一代除颤监护仪系列，
BeneHeart 纵向突破高端医院，横向拓展院前市实现急诊急救全场景、一体化的
D30/D60/DX 推出新产品 已上市 场，满足欧洲高端市场的客户需求，
完整解决方案，提升急救质量和除颤监护仪 从而进一步扩大国际国内市场占有率
运行效率全新一代AED，打造一体化急救
“百宝箱”，覆盖更多顽固性室 进一步扩大AED市场的占有率，提高小型化AED 推出新产品 已上市
颤患者，提供多维度按压反馈指 客户满意度示，助力实现高质量心肺复苏
BeneFusion i/u系 实现新常规泵的更新换代，提供 加大常规泵市场的渗透，促进业务快推出新产品 已上市
列泵 重力输液管理的完整解决方案 速发展打造完整的营养输注管理解决方 进一步丰富泵产品系列，进入更多细
肠内营养泵 推出新产品 即将上市案 分市场
与时俱进地推出更具竞争力、更 提升产品和解决方案的竞争力，提高下一代心电图机 推出新产品 已上市
完整的心电图机产品组合 客户满意度基于生态理念打造的全新一代中 发挥迈瑞多产品组合优势，根据手术
端麻醉机，围绕“智能、安全和 场景打造定制化解决方案，全面提升中端麻醉机A7/A5 推出新产品 已上市
高效”打造产品核心竞争力，夯 迈瑞在麻醉机领域的竞争力，引领行实中端细分市场 业发展
基于生态理念打造的全新一代经 除夯实现有市场外，进一步拓展手术经济型麻醉机
推出新产品 已上市 济型麻醉机，提升经济型产品竞 室外麻醉新市场，成为未来潜在增长A3/A1
争力，扩大基层细分市场占有率 点切入新的急救转运呼吸机细分市 不断完善公司在呼吸机专业细分领域
场，加快覆盖呼吸机全细分领 的产品和市场覆盖，从而进一步强化域，并形成完整的呼吸解决方 公司在专业呼吸解决方案的行业领导
急救转运呼吸机推出新产品 已上市 案； 地位和品牌形象
TV80/TV50与监护、除颤、泵等业务产生协 完善院前院内急救整体解决方案，并
同作用，完善院前院内急救整体 借助新产品拓展和加强公司在急诊解决方案 科、120等客户群的专业影响力
通过新生儿的无创高频通气，减新生儿无创高频
推出新产品 已上市 少插管率，从而减少新生儿的肺 新生儿呼吸机细分市场的重要补充NB350H
损伤基于生态融合打造的新一代高端
新高端重症呼吸机 呼吸机，以智能化的诊疗工具和 进一步夯实在高端呼吸机领域的领导推出新产品 已上市
SV900/SV700 生态融合的功能实现机械通气的 地位精准治疗和肺保护
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响基于覆盖呼吸治疗全细分领域的 抓住高流量氧疗治疗在全球不断普及
目标，完善呼吸生态产品组合解 的业务机遇，同时作为主营呼吸机业高流量氧疗仪 推出新产品 已上市
决方案，切入高流量氧疗设备和 务的自然延伸，试水呼吸专用耗材业耗材市场 务，为呼吸业务创造新的增长点
以优化微创手术流程为核心，实新一代微创手术室 实现手术室的完整解决方案和数字
推出新产品 已上市 现以下一代吊塔为中心的数字整体解决方案 化、信息化，提升全面竞争力
化、信息化整体解决方案作为微创手术室整体解决方案的
巩固中端市场的传统优势，融入微创HyLED C系列手 重要组成部分，以微创特色和易
推出新产品 已上市 手术室整体解决方案，进一步扩大中术灯 用性提升为主要特点，实现对现
端市场占有率有中端手术灯的更新换代
现有产品的更新换代，以增强手 产品专业度更高，有助于提升迈瑞手新平台手术床
推出新产品 已上市 术床产品以及附件在高端和中高 术床产品在高级别医院的竞争力，扩（V9/V8/V6）
端市场的竞争力 大在中高端以上市场的占有率现有产品的更新换代，在易用
强化中低端机型，提升招投标竞争力中低端手术床 性、安全性以及高品质方面全面
推出新产品 已上市 的同时，大幅提升产品使用体验，进（V3/V5） 提升，以增强手术床产品以及附
一步扩大市场占有率件在中低端市场的竞争力
替换现有产品，实现经济型产品的全面换代以及序列补充，提升 完善产品序列，提升招标竞争力和临
经济型灯 推出新产品 即将上市 产品参数、临床场景适用性等， 床易用性，进一步扩大低端市场的覆以增强手术灯在低端市场的竞争 盖，提升占有率
力多合一的能量平台，同时发布超 切入微创外科市场容量更大的高值耗
能量平台及超声刀 推出新产品 已上市声刀和基础电刀 材领域
切入微创外科市场容量更大的高值耗腔镜吻合器 推出新产品 已上市 手动、电动腔镜吻合器
材领域替代现有产品，该产品图像更
新一代硬镜系统 优质的图像和强大的功能，将帮助微推出新产品 已上市 优，功能更全，且和迈瑞现有产
（4K+NIR） 创外科突破更多高端客户群品互联打造智慧微创生态圈
作为真4K3D系统，带领迈瑞微创外新一代硬镜系统
推出新产品 已上市 补充硬镜系统的高端产品种类 科跻身高端产品行列，进入更多顶级（4K+3D）
三甲教学医院一次性输尿管肾盂 正式进入一次性软镜市场，提供迈瑞
推出新产品 即将上市 补充泌尿外科产品布局镜 品质产品
配套电切上市，形成完整电切解 逐步补齐妇科和泌尿的解决方案。扩钟摆摄像头 推出新产品 即将上市
决方案 展可及市场实现大血管闭合。能量平台主机 增加微创外科高值耗材的种类和销售
智能双极 推出新产品 已上市实现了单极电刀、双极电刀、超 额，与超声刀配合，提高迈瑞超声刀
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响声刀和大血管闭合“4合一”的 的临床认可度和市场占有率
目的，真正达到国内外领先的目标
补充能量平台产品系列，拓展应 进入泌尿和妇科科室，切入等离子电等离子电切系统 推出新产品 即将上市
用科室 极高耗领域超声刀序列更全，国产首款长刀头提
长刀头超声刀系统 推出新产品 即将上市 补充超声刀产品高端序列升集采竞争力
手术烟雾处理系统 推出新产品 即将上市 与能量器械配合形成解决方案 推动智能双极器械高值耗材的销售构建院前急救、麻醉、重症、亚
瑞智联3.0 + 重症、医工信息生态，为临床、 构建智慧生态，方案行业领先，建立产品更新 已上市
智监护3.0 管理提供智慧应用，助力智慧医 迈瑞创新品牌形象院建设
ICU CIS 推出新产品 已上市 重症医生的智能助理 软硬结合，助力公司数智化转型OR CIS 推出新产品 已上市 麻醉医生的智能助理 软硬结合，助力公司数智化转型
报警与预警管理系 及时识别风险并通知医护，保证推出新产品 已上市 软硬结合，助力公司数智化转型
统 患者安全Hytest技术融合，从抗体设计、
迈瑞与海肽技术深度融合、率先实现心脏标记物：高敏 创新检测方法的构建，到全球权
从IVD产品抗体源头设计、基础研究肌钙蛋白（hs- 威医疗机构的临床研究和性能评
深入、产品化打磨到心血管领域前沿TNI），氨基末端 推出新产品 已上市 估，迈瑞致力于打造行业领先水
临床研究拓展，始终致力于打造一流脑利钠肽前体 平的心脏标记物产品，满足临床
的产品、一流的品牌，建立心血管领（NT-pro BNP） 及检验对心血管疾病全病程管理
域行业生态圈的需求
炎症标记物：白介已上市
迈瑞自研创新标记物sCD14-ST素6（IL-6）
协同IL-6，PCT，应用于细菌性国际：已上 创新标志物提升迈瑞免疫产品整体的
可溶性白细胞分化 推出新产品 感染和脓毒症全病程管理，满足市 竞争力，扩大在高端市场的占有率
抗原14亚型 危急重症场景精准诊疗的临床需国内：即将
（sCD14-ST） 求上市
国内：已上提高醛固酮检测的灵敏度、精密
高血压标志物：醛 产品迭代升 市 提升高血压检测试剂的整体竞争力，
度和特异性；提高肾素检测的准固酮和肾素 级 国际：即将 扩大中高端市场占有率
确性，更好地满足临床需求上市
国际：已上与全自动化学发光仪配套使用， 扩展检测套餐，丰富试剂种类，进一步
市ToRCH 推出新产品 补齐试剂套餐，强化发光系列产品 提升公司产品在国际区域的竞争力和
国内：即将的综合竞争实力 市场占有率
上市感染标志物：梅毒 产品迭代升 国内：已上 乙肝两对半实现全定量检测，能 提升术前八项检测的整体竞争力，扩
抗体（Anti- 级 市 更精确地检测乙肝病毒标志物的 大中高端市场占有率
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响TP），乙型肝炎 含量，为临床医生对感染类疾病
病毒e抗体定量 精准诊疗提供可靠依据（HBeAb），乙
型肝炎病毒核心抗体定量（Anti-
HBc）
提高激素小分子检测的灵敏度和激素标志物：孕酮 提升激素套餐整体竞争力，树立行业
产品迭代升 精密度，辅助临床医生对生殖激（PROG），睾酮 即将上市 良好口碑，扩大激素套餐的市场占有
级 素水平作更准确判断和治疗监（TESTO） 率
测，满足更广泛的临床应用场景生长因子：人生长 准确可靠的生长因子检测辅助临
覆盖更多的内分泌临床使用场景，扩激素（hGH），胰 床医生对不同性别、年龄段的身
推出新产品 即将上市 大免疫产品在妇幼儿童医院的市场占岛素样生长因子-1 材矮小患者进行病因诊断，从而
有率（IGF-1） 采取有效的治疗方案
骨代谢标志物：
溯源至质谱参考方法,确保检测25-羟基维生素D 产品迭代升 新的业务增长点，进一步提升迈瑞在
即将上市 结果的准确可靠，为临床提供更（25-OH Vitamin 级 国际市场上的竞争力
准确的诊断依据D）
肝功能、肾功能： 配合高通量高速生化检测设备，
满足大型实验室日常检测需求，填补生化检测浓缩试剂 推出新产品 已上市 提升高端客户对产品的认可，增
国内试剂浓缩技术空白10项 强品牌竞争力
狼疮抗凝物完善凝血产品体系，满足高端临 满足医院特殊项目检测需求，扩大凝
（LA）检测试剂 推出新产品 已上市床场景，增强产品竞争力 血市场占有率
盒CAL 9000、CAL 进一步提升血液分析流水线自动 全面突破国际中大型、教学医院，支
国际即将上7000全自动血液 推出新产品 化、智能化竞争力，差异化面向 撑高端业务新的增长点，进一步提升
市分析流水线 疾病报警，更好地辅助临床诊断 迈瑞国际市场行业地位和品牌形象
普及高性能TLA，助力检验科走 丰富产品组合，通过提供更全面的实MT 8000全实验室
推出新产品 已上市 向智能化、智慧化，提升迈瑞检 验室解决方案，进一步扩大公司在智能化流水线
验产品竞争力 IVD的市场占有率MT 8000C智慧凝 完善凝血产品体系，满足高端临 助力凝血市场高端突破，扩大凝血市
推出新产品 已上市血流水线 床场景，增强产品竞争力 场占有率
国际：突破TLA市场，扩大市场占有进一步提升实验室在分拣流程的 率
MT 8000S样品前推出新产品 即将上市 自动化、数智化程度，扩大在中 国内：丰富产品组合，覆盖全科室样
处理系统心实验室的市场占有率 本处理，扩大TLA在高端市场的竞争
力国内：进一步扩大市场占有率，强化
M980全自动生化推出新产品 已上市 进一步强化中端市场竞争力 中端优势地位
免疫流水线国际：中高端突破，提升市场占有率
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响提升功能性能，满足国际中端市场需
M680全自动生化 进入国际中端市场，扩大市场占推出新产品 已上市 求，提升产品竞争力，实现生化及免
免疫流水线 有率疫业务在国际中端市场的突破
国内：进一步扩大市场占有率，强化BS-1000M全自动 扩大在中小型实验室的市场占有
推出新产品 已上市 中端优势地位生化分析仪 率
国际：中高端突破，提升市场占有率提升功能性能，优化体积和成本，满
CL-2600i化学发 扩大在中小型实验室的市场占有 足国内与国际化学发光免疫中端市场推出新产品 已上市
光免疫分析仪 率 需求，提升产品竞争力，实现免疫发光业务在全球中端市场的突破
HPLC糖化检测全新产品，重塑糖 突破高端糖化血红蛋白检测，扩大糖H-120糖化血红蛋
推出新产品 即将上市 化检验流程，真正实现“血球+糖 化市场占有率，增加迈瑞全血一管通白分析仪
化一管通” 解决方案的竞争力自动分析尿红细胞数量与形态，精准
EU 8600能全自动 判断血尿性质、出血来源及潜在病变填补尿红细胞位相分析无法真正
分析尿红细胞位相 推出新功能 已上市 部位，对肾小球源性血尿的诊断准确全自动的临床痛点
的尿液分析流水线 率超90%，媲美显微镜金标准，为临床诊断与治疗提供重要支持
提升产品整体性能，实现大面积FA-N系列全自动 实现国产品牌的分析性能比肩进口标
推出新产品 已上市 进口产品替代，助力微生物业务微生物培养系统 杆，打破进口仪器与试剂垄断
快速增长CX-6000全自动凝 完善凝血产品体系，满足更多临
推出新产品 已上市 进一步扩大在凝血市场的市场占有率血分析仪 床场景，增强产品竞争力
补齐迈瑞流式三光市场产品空BriCyte M系列流
推出新产品 已上市 缺，满足更多三级医院项目检测 扩大流式市场占有率式细胞仪
需求国内：已上 丰富微生物产品线，提升检测性能和
AF-600全自动鉴 市 提升鉴定药敏检测性能，匹配市 自动化水平，为临床微生物检验提供推出新产品
定药敏分析仪 国际：已上 场对鉴定药敏自动化的需求 更优质的产品和服务，逐步树立迈瑞市 临床微生物检验品牌
建立品牌高端科研形象，巩固品牌创科研专用机 提供光声成像科研工具，开放科
推出新产品 已上市 新性和领先性，带动更多中高端系列Resona Y 研数据接口，支持超高频率探头
产品销售基于优异的妇产图像，打造业界
最智能、科研应用最丰富的超高 突破超高端妇产应用市场，实现高端/超高端妇产彩超 端妇产机；产科图像性能达到终 超高端台式业务新的增长点，进一步
推出新产品 已上市Nuewa A20 极诊断机级别；产科智能化、妇 提升迈瑞在妇产专业超声的行业地位
科应用（特色探头、智能化）实 和品牌形象现领先
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响提升线阵甲乳、肌骨，凸阵/腔内
高端台式机 妇产图像，搭载UMA微细血 进一步扩大公司在高端产品的市场占产品迭代升
Resona/Nuewa I9 已上市 流、声衰减成像、IOTA卵巢肿 有率，以完善的解决方案和优异的性级
精英版 瘤分析等多个高端功能，完善放 价比引领高端业务持续增长射和妇产应用的解决方案
基于高端平台，发布系列中高端为公司在中高端台式业务的持续增长
中高端台式机 产品更新换 新产品，作为中高端产品的更新已上市 发挥业务压舱石的重要作用，巩固中
Resona/Nuewa I8 代 换代机型，从功能、性能和DFX国区市场第一的地位
维度全面升级新一代经济型便携产品，轻薄、
图像易获且具竞争力，数字化、 促进便携彩超的普及，与“瑞影云智慧型便携彩超 产品更新换
已上市 远程解决方案更完善，同步保证 ++”和工作站组合提升基础公卫的工MX6/5/3 代
“低成本”目标（DFX设计、产 作效率，提升经济型便携市场占有率品成本）
突破高端麻醉，提供麻醉完整解决方案，提升麻醉肌骨图像和穿
高端便携彩超 产品迭代升 扩大高端麻醉市场占有率，巩固急重已上市 刺针显影，完善智能神经；巩固
TEX20 Elite 级 症创新引领品牌形象急诊重症，增强监护互联融合和
智能化解决方案拓展中端便携平台妇产3D/4D功 提高国内集采背景下产品系列竞争
产品迭代升MX7妇产高阶版 已上市 能，完善国际与北美院外移动诊 力，进一步整体提升中端便携全球市
级疗产品解决方案完整性 场占有率
新平台眼科机型，面向超声科和眼科专用彩超 产品更新换 眼科用户，兼顾眼科检查和全身 开拓眼科新客户群，同时在超声科进
已上市Ophthus 9 代 应用检查，包含多个探头的眼部 行差异化竞争
应用创新性实现单探头覆盖全身应
用，与相控阵掌超互补，完善产品布局。拓展全科、教培市场，
泰阿e5M无线掌 丰富产品价格梯度及产品形态。 完善掌超产品布局，大幅扩大可及市推出新产品 已上市
上超声 通过智能化功能和远程超声，降 场，实现上量低使用门槛。针对血管通路、查
房等场景，发布业内掌超+创新性AR解决方案
以智慧超声互联、产科专业应用、全面AI切面质控和灵活便
瑞影·妇产超声数 产品迭代升 捷的IT集成为产科超声提供产 为构建瑞影生态圈提供产科科室解决已上市
智系统 级 科检查一体化解决方案，助力产 方案，增强客户粘性，带动设备销售科检查降本增效，提高诊断质
量，增强科室质控管理
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响以解决临床科研面临的诸多挑战
为核心目标，提供超声影像应用 构建全新的数智科研分析平台，提升产品迭代升 的科研量化分析以及多模态融合 科研效率，缩短技术转化周期，满足
瑞影·科研平台 已上市级 科研在内的创新应用，提升科研 客户高质量发展诉求，以技术创新引
数据分析和管理效率，助力高效 领高端市场突破和业务成功科研项目开展
与已有动物医疗体外诊断产品搭进一步扩大IVD可及市场，实现从血
配形成整体解决方案。开发配套球为起点到检验整体解决方案的跨
vetXpert I3/I5动物 自研免疫分析仪使用的检测试越。免疫试剂产品覆盖了市场主要的
专用免疫分析仪及 推出新产品 已上市 剂，涉及犬猫心脏标志物、肾脏临床检测需求，后续耗材收入占比会
免疫层析试剂 标志物、传染病、寄生虫、内分持续扩大，进一步稳固未来业务增长
泌、激素等多个品类，总计36预期
个检测项目进一步扩大IVD可及市场，实现从血
球为起点到检验整体解决方案的跨与已有动物医疗体外诊断产品搭
越。生化业务形成的微流控技术平配形成整体解决方案。开发配套
vetXpert C5动物 台，未来可拓展免疫、分子等微流控自研生化分析仪使用的盘片及冻
专用生化分析仪及 推出新产品 已上市 POCT耗材产品；生化冻干试剂配套微干试剂，涉及综合诊断、肝功、
生化冻干试剂 流控盘片，实现生化耗材全部自研、
肾功、术前、血气、急重症等8自产、自销。后续耗材收入占比会持
个套餐，总计23个检测项目续扩大，进一步稳固未来业务增长预
期可以更低的成本提供生化、免疫解决
推出生化免疫模块化一体机，提方案，再搭配血球形成IVD整体解决
vetXpert Cube动 高产品集成度，降低仪器所占实方案，大幅拓展IVD可及市场；同
物专用生化免疫分 推出新产品 已上市 验室投影面积，提升实验室空间时，生化免疫属于耗材业务，未来将
析仪 利用率，模块化一体机成本低于提升IVD业务的耗材占比，实现业务
两台单机，具有显著竞争力稳定持续增长
可加强临床上血球、生化、免疫的联推出基于云部署的信息化解决方 检判读，支持无感功能升级以及在线
案，实现血球、生化、免疫等设 高质量应用服务，提升客户应用体验vetXpert专家系统 推出新产品 已上市
备的数据互联互通、报告打印、 和粘性，支持拓展AI辅助联检、临床数据分析、智能判读等功能 判读、智能诊断等功能，促进动物医
疗体外诊断业务的快速增长入门级三分类。定位中小型动物
BC-20 Vet动物专 替换上一代退市产品，巩固中小型动产品更新换 医院主力机，搭配迈瑞动物医疗
用全自动血液细胞 已上市 物医院血球市场竞争力，有效提高市代 生化、免疫产品，形成新建中小
分析仪 场份额型动物医院整体解决方案
新一代动物专用高端台式彩色多 作为搭载域光平台的又一款高端台式Vetus 80动物专用
推出新产品 已上市 谱勒超声产品，丰富台式超声产 彩超，Vetus80传承高端技术平台，丰台式彩超
品组合，大幅提升台式超声产品 富了高端系列台式产品家族序列，为
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响组合竞争力 宠物疾病诊疗提供更多优质选择
推出平板探测器升级方案，覆盖 为国际上使用胶片机与CR设备的客户VetiPad系列平板 动物医疗DR升级市场中最大的 提供灵活的平板升级方案，满足客户
推出新产品 已上市与软件升级方案 产品形态分支，突破了DR升级 放射产品升级需求，开拓了新的空白
市场的产品空白 市场，创造了更多的增长机会推出全新临床前动物专用便携彩 临床前动物超声产品是超声类产品的
Labus系列临床前 色超声成像系统、操作台和鼠类 全新赛道，搭载小动物超声操作平动物专用便携彩色 推出新产品 已上市 专用心电板综合解决方案，强势 台、大小鼠生理信号模块，以完善的
超声成像系统 进入包括实验大小鼠的临床前超 整体方案优先在国内推出，之后逐步声新的细分赛道 向国际推广，服务更广泛的市场需求
推出新一代动物专用台式彩色多 完善超声产品组合，满足动物用诊所Vetus Nova动物专
推出新产品 已上市 谱勒超声产品，进一步加强整体 和医院的日常诊疗业务需求，为超声用台式彩超
台式超声产品竞争力 业务带来持续增长动力支持广泛应用于动物医院的门急诊，
AniFM I1动物输推出新产品 已上市 动物专用输液泵新标杆 更好地响应蓬勃发展的新建中小型动
液泵物医院的市场需求
有效提升动物麻醉效率及质量，建立Veta 3X动物专用 全面适用于基础OR内，以及 动物基础麻醉的新标准，加强麻醉在
推出新产品 已上市麻醉机 OR外多场景的麻醉机 兽医诊疗过程中的应用场景覆盖，增
加麻醉机业务的持续增量支撑Veta 5Plus动物专 产品更新换 高阶智能通气模式，智能麻醉新 通过高阶智能通气模式，进一步引领
已上市用麻醉机 代 时代 智能麻醉，开启主动安全新时代
免体表预处理的动物遥测系统，将填填补清醒动物连续监测生命体征
补住院期间连续监测生命体征的空TMS30 Vet动物遥 解决方案的空白，以及解决诊疗
推出新产品 已上市 白；解决宠物老龄化趋势下，老年测监护系统 流程中生命体征监护不连续的问
病、慢性病的连续监测需要，增加监题
护业务的持续增量支撑建立动物医院围术期管理标准化流
基于动物诊疗业务流程、多设备程，提高动物医院管理效率；通过提
新中央监护系统 推出新产品 即将上市 融合监控的中央监护系统，提升供服务进而促进设备销售，产生持续
动物医院管理效率且强大的业务增量
填补在外科子业务线的产品空白，更普遍适用大众医院、诊所的高品
新手术灯、检查灯 推出新产品 即将上市 好地覆盖蓬勃发展的新建动物医院的质新标杆
市场需求公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 5,259 4,425 18.85%
研发人员数量占比 24.27% 24.52% 减少0.25个百分点研发人员学历
本科及以下 1,696 1,309 29.56%硕士 3,398 2,958 14.87%
博士 165 158 4.43%研发人员年龄构成
30岁以下 2,688 2,367 13.56%30 ~40岁 1,993 1,606 24.10%
40岁以上 578 452 27.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 4,008,274,031.00 3,779,010,749.00 3,190,972,951.00
研发投入占营业收入比例 10.91% 10.82% 10.51%研发支出资本化的金额（元） 342,413,446.00 346,352,017.00 268,358,524.00
资本化研发支出占研发投入的比例 8.54% 9.17% 8.41%资本化研发支出占当期净利润的比重 2.92% 2.99% 2.79%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用  不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用  不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用  不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
 适用  不适用注册证统计
单位：个报告期末医疗器械注册证数量 1,389
去年同期医疗器械注册证数量 982具体医疗器械注册证信息详见年报附件：医疗器械产品相关情况
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 41,948,842,164.00 37,177,768,543.00 12.83%
经营活动现金流出小计 29,516,800,883.00 26,115,743,248.00 13.02%经营活动产生的现金流量净额 12,432,041,281.00 11,062,025,295.00 12.38%
投资活动现金流入小计 1,501,543,288.00 6,793,144,474.00 -77.90%投资活动现金流出小计 8,884,754,087.00 7,486,076,049.00 18.68%
投资活动产生的现金流量净额 -7,383,210,799.00 -692,931,575.00 -965.50%筹资活动现金流入小计 131,722,809.00 79,116,947.00 66.49%
筹资活动现金流出小计 9,013,436,208.00 10,854,802,715.00 -16.96%筹资活动产生的现金流量净额 -8,881,713,399.00 -10,775,685,768.00 17.58%
现金及现金等价物净增加额 -3,760,693,471.00 -305,224,555.00 -1,132.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用  不适用（1）投资活动现金流入较去年同期减少77.90%，主要系去年同期公司收回大额存单本金所致。
（2）筹资活动现金流入较去年同期增加66.49%，主要系报告期内公司处置员工持股计划部分已失效股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用  不适用
五、非主营业务分析 适用  不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例主要系报告期内投资净现金
货币资金 16,644,066,286.00 29.38% 18,787,180,188.00 39.19% -9.81%流出增加导致
应收账款 3,219,300,494.00 5.68% 3,295,124,769.00 6.87% -1.19% 无重大变动主要系报告期内非同一控制
存货 4,757,425,283.00 8.40% 3,978,631,580.00 8.30% 0.10%下企业合并增加所致
主要系报告期内非同一控制长期股权投资 197,201,720.00 0.35% 66,563,405.00 0.14% 0.21%
下企业合并增加所致主要系报告期内非同一控制
下企业合并增加，及北京昌平基地工程、西安迈瑞科技
固定资产 7,086,159,663.00 12.51% 5,489,583,887.00 11.45% 1.06%大厦、南京迈瑞外科产品制
造中心建设项目在建工程转固所致
主要系报告期内借款偿还所短期借款 5,398,950.00 0.01% 7,746,194.00 0.02% -0.01%
致主要系报告期内借款偿还所
长期借款 344,737.00 0.00% 1,381,066.00 0.00% 0.00%致
主要系报告期内采用票据结应收票据 6,315,499.00 0.01% 1,704,912.00 0.00% 0.01%
算的销售收入增加所致主要系报告期内待抵扣增值
其他流动资产 472,205,801.00 0.83% 308,070,066.00 0.64% 0.19%税进项税额增加所致
主要系报告期内销售收入增长期应收款 22,864,400.00 0.04% 10,941,987.00 0.02% 0.02%
长所致主要系报告期内非同一控制
其他权益工具投资 198,168,672.00 0.35% 142,823,775.00 0.30% 0.05%下企业合并增加所致
主要系报告期内处置以公允其他非流动金融资产 0.00% 1,270,537,191.00 2.65% -2.65% 价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产所致主要系报告期内非同一控制
无形资产 6,722,721,801.00 11.87% 2,224,958,682.00 4.64% 7.23%下企业合并评估增值所致
主要系报告期内非同一控制商誉 11,093,184,471.00 19.58% 5,061,690,541.00 10.56% 9.02%
下企业合并增加所致主要系报告期内将一年内到
其他非流动资产 592,080,125.00 1.05% 2,294,430,825.00 4.79% -3.74% 期的大额存单重分类为货币资金所致
主要系报告期内预收租金减预收款项 456,648.00 0.00% 793,435.00 0.00% 0.00%
少所致主要系报告期内应交企业所
应交税费 427,506,656.00 0.75% 653,243,590.00 1.36% -0.61%得税减少所致
主要系报告期内公司计提奖长期应付职工薪酬 3,297,924,482.00 5.82% 2,943,193,520.00 6.14% -0.32%
金所致主要系报告期内非同一控制
递延所得税负债 808,696,687.00 1.43% 168,363,292.00 0.35% 1.08%下企业合并评估增值所致
主要系报告期内第二批员工减：库存股 337,765,165.00 0.60% 663,276,980.00 1.38% -0.78% 持股计划部分解锁致回购股
份义务减少所致其他综合收益 1,508,232.00 0.00% 157,270,314.00 0.33% -0.33% 主要系报告期内外币报表折
算差额所致主要系报告期内非同一控制
少数股东权益 4,901,818,714.00 8.65% 260,650,078.00 0.54% 8.11% 下企业合并产生的少数股东权益增加所致
境外资产占比较高 适用  不适用
单位：元保障资产 境外资产占 是否存在
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 公司净资产 重大减值控制措施 的比重 风险
Mindray Medical 医疗器械的销子公司 7,873,463,279 荷兰 不适用 6,536,712 21.96% 否
Netherlands B.V. 售MR Global（HK） 医疗器械的销
子公司 11,502,754,769 香港 不适用 380,855,599 32.08% 否Limited 售、投资管理
2、以公允价值计量的资产和负债 适用  不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购买 本期出售金
项目 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 金额 额
金融资产1.交易性金
-融资产（不 1,049,500,
1,307,911,149. 258,411,149.00含衍生金融 000.00
资产）
4.其他权益 142,823,775. 1,063,241. - 198,168,-23,763,249.00 121,689,156.00
工具投资 00 00 16,000,000.00 672.00-
5.其他非流 1,270,537,19 126,027,776.01,396,564,967 0.00
动金融资产 1.00 0.00
-金融资产小 1,413,360,96 126,027,776.0 1,050,563, 198,168,
-23,763,249.00 0.00 2,720,476,116. 380,100,305.00计 6.00 0 241.00 672.00
-1,413,360,96 126,027,776.0 1,050,563, 198,168,
上述合计 -23,763,249.00 0.00 2,720,476,116. 380,100,305.006.00 0 241.00 672.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：
其他变动为非同一控制下企业合并增加额与外币报表折算差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是  否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截至报告期末，资产权利受限的货币资金为71,711,424.00元，主要为信用证/履约保证金及政府补助开放式监管账户
等。
（2）截至报告期末，资产权利受限的固定资产账面价值为12,358,293.00元的房屋建筑物，作为591,000.00元长期借款的抵押物。
七、投资状况分析
1、总体情况 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,986,355,813.00 7,975,042,837.00 25.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用  不适用
单位：元截至资
合 产负债被投资公 投资 持股 资金 投资 预计收 本期投 是否 披露 披露
主要业务 投资金额 作 产品类型 表日的司名称 方式 比例 来源 期限 益 资盈亏 涉诉 日期 索引
方 进展情况
电生理、冠 年1 2024-电生理、
深圳惠泰 脉通路及外 月29 003、
冠脉通路医疗器械 周血管介入 7,667,336, 24.61自有 113,156, 日、 2024-
收购 无 长期 及外周血 完成 不适用 否股份有限 等产品的研 744.00 % 资金 175.00 2024 008、
管介入等公司 发、生产和 年4 2024-
产品销售 月15 020
日、
年4月29
日7,667,336, 113,156,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 不适用 -- -- --744.00 175.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 适用  不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投资为固 告期末 计划进
投资 项目 本报告期投入 截至报告期末累 资金来 项目 预计 披露日 披露项目名称 定资 累计实 度和预
方式 涉及 金额 计实际投入金额 源 进度 收益 期 索引产投 现的收 计收益
行业资 益 的原因
医疗 募集资 2020年迈瑞医疗武汉 开工 不适 2020-
自建 是 器械 290,152,001.00 1,113,783,430.00 金及自 不适用 不适用 06月20研究院项目 建设 用 027
业 有资金 日自有资
医疗 2020年迈瑞医疗武汉 金或/及 开工 不适 2020-
自建 是 器械 112,840,615.00 697,334,415.00 不适用 不适用 06月20生产基地项目 自筹资 建设 用 027
业 日金
不适合计 -- -- -- 402,992,616.00 1,811,117,845.00 -- -- 不适用 -- -- --
用4、金融资产投资
（1）证券投资情况 适用  不适用
单位：元本期公
计入权益的 本期 报告证券品 证券 证券简 最初投 会计计 期初账 允价值 本期出售金 期末账 会计核算 资金
累计公允价 购买 期损种 代码 称 资成本 量模式 面价值 变动损 额 面价值 科目 来源
值变动 金额 益益
境内外 9860. 艾迪康 107,636,公允价 112,764 - 79,707,5其他权益 自有股票 HK 控股 069.54 值计量 ,065.74 27,928,543.71 25.83 工具投资 资金
境内外 87359 鼎智科 10,061,2公允价 25,251, 34,809,3其他权益 自有24,748,118.40
股票 3.BJ 技 80.00 值计量 840.00 98.40 工具投资 资金
1,270,5 - 其他非流不适 1,191,13公允价 126,027, 自有
基金 不适用 37,191. 1,396,564,9 0.00 动金融资用 5,353.00 值计量 776.00 资金
00 67.00 产1,408,5 -
1,308,83 126,027, 114,516,合计 -- 53,096. -3,180,425.31 0.00 1,396,564,9 0.00 -- --
2,702.54 776.00 924.2374 67.00
（2）衍生品投资情况 适用  不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况 适用  不适用
（1）募集资金总体使用情况 适用  不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 报告期 尚未使 尚未使用 两年
证券 内变更 更用途 更用途募集 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 末募集 用募集 募集资金 以上
上市 用途的 的募集 的募集年份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金使 资金总 用途及去 募集
日期 募集资 资金总 资金总总额 总额 用比例 额 向 资金
金总额 额 额比例金额
2018 存放于募公开发 年10 593,408. 575,179. 23,649.1 482,118. 162,272. 37,493.0集资金专
2018 83.82% 0 28.21% 0行股票 月16 00 95 9 57 54 8 户和进行
日 现金管理593,408. 575,179. 23,649.1 482,118. 162,272. 37,493.0
合计 -- 83.82% 0 28.21% -- 000 95 9 57 54 8
募集资金总体使用情况说明根据中国证监会签发的《关于核准深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2018] 1436
号文），本公司于2018年10月向社会公众发行人民币普通股121,600,000股，每股发行价格为人民币48.80元，募集资金总额为人民币5,934,080,000.00元。扣除承销保荐费用人民币138,396,226.41元，实际收到募集资金人民币
5,795,683,773.59元。扣除发行中介费用人民币43,884,311.43元后，实际募集资金净额为人民币5,751,799,462.16元（以下简称“募集资金”），上述资金于2018年10月10日到位，业经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证
并出具普华永道中天验字（2018）第0626号验资报告。
截至2024年12月31日，公司2024年度使用募集资金人民币236,491,926.36元，累计使用募集资金总额人民币
4,821,185,702.97元，累计节余募集资金人民币555,682,965.95元永久补充流动资金用于日常生产经营活动，尚未使用募集资金余额人民币374,930,793.24元；募集资金存放专项账户余额人民币636,598,271.71元与尚未使用的募集资金余额之间
的差异为人民币261,667,478.47元，包括收到的银行利息人民币261,701,663.35元，支付的银行手续费人民币34,184.88元。
（2）募集资金承诺项目情况 适用  不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 截至期 末投资 项目达 截止报 项目可募集资 调整后 是否
资项目 变更项 本报告 末累计 进度 到预定 本报告 告期末 行性是融资项 证券上 项目 金承诺 投资总 达到
和超募 目（含 期投入 投入金 （3） 可使用 期实现 累计实 否发生目名称 市日期 性质 投资总 额 预计
资金投 部分变 金额 额 ＝ 状态日 的效益 现的效 重大变额 （1） 效益
向 更） （2） （2）/ 期 益 化（1）
承诺投资项目光明生
首次公 2018年产基地 生产 73,387. 73,387. 44,931. 不适
开发行 10月 否 61.23% 已结项 不适用 不适用 否扩建项 建设 49 49 68 用
股票 16日目
南京迈瑞外科
首次公2018年产品制 生产 79,592. 79,592. 53,509. 不适
开发行10月 否 67.23% 已结项 不适用 不适用 否造中心 建设 45 45 85 用
股票 16日建设项
目迈瑞南
京生物首次公2018年
试剂制 生产 25,474. 不适开发行10月 是 已终止 不适用 不适用 是
造中心 建设 71 用股票 16日
建设项目
研发创首次公2018年
新平台 运营 18,002. 6,753.3 6,753.3 100.00 不适开发行10月 是 已结项 不适用 不适用 否
升级项 管理 3 8 8 % 用股票 16日
目营销服
首次公2018年务体系 运营 93,351. 39,442. 38,456. 不适
开发行10月 是 97.50% 已结项 不适用 不适用 否升级项 管理 51 05 88 用
股票 16日目
首次公2018年 信息系运营 105,371 33,732. 33,687. 不适
开发行10月 统建设 是 99.87% 已结项 不适用 不适用 否管理 .5 05 34 用
股票 16日 项目偿还银
首次公2018年 行贷款179,999179,999 179,999 100.00 不适
开发行10月 及补充 补流 否 不适用 不适用 不适用 否.99 .99 .99 % 用
股票 16日 运营资金项目
首次公2018年 武汉研 2024年生产 162,272 23,649.124,779 不适
开发行10月 究院项 否 0 76.89% 06月30 不适用 不适用 否建设 .54 19 .45 用
股票 16日 目 日575,179575,179 23,649. 482,118
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --.95 .95 19 .57
超募资金投向不适用 不适用
575,179575,179 23,649. 482,118合计 -- -- -- 0 0 -- --
.95 .95 19 .57分项目说明未
达到计划进度、预计收益
的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
迈瑞南京生物试剂制造中心建设项目实施过程中，医疗行业的外部环境发生了诸多变化。为快速满足市场要求，公司根据实际情况优化调整生产经营计划，南京试剂产品的产能规模通过公司深圳光明生产基
项目可行性发 地得以扩充。为提高募集资金使用效率，实现公司股东利益最大化，避免造成资金和资源的损失，上述生重大变化的 募投项目不再适应当前公司的发展规划，因此决定终止对该项目的投入。公司于2021年4月27日召开
情况说明 第七届董事会第十次会议和第七届监事会第八次会议、2021年5月19日召开2020年年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意将已决议终止投入的该项目剩余募集资金
25,474.71万元及专户利息投入到“武汉研究院项目”的建设。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况
适用2019年3月8日，公司第六届董事会第二十三次会议、第六届监事会第八次会议审议通过了《关于使用
募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资募集资金投资 项目的自筹资金共计人民币10,927.34万元，一并以募集资金置换已支付发行费用的自有资金人民币
项目先期投入 43,846,575.63元；公司独立董事出具了《独立董事关于第六届董事会第二十三次会议相关事项的独立意及置换情况 见》。前述公司以自筹资金预先投入募投项目情况已由普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)进行专
项审核，并出具了《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（普华永道中天特审字(2019)第0051号）。公司已于2019年3月对前述预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币
10,927.34万元及已支付发行费用的自有资金人民币43,846,575.63元完成置换。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况适用
公司于2022年4月18日召开第七届董事会第十六次会议和第七届监事会第十二次会议，并于2022年5月10日召开了2021年年度股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，鉴于募投项目之“光明生产基地扩建项目”“研发创新平台升级项目”“营销服务体系升级项目”和“信息系统建设项目”已基本达到预定可使用状态、可按实施计划结
项，为充分发挥资金的使用效率，最大程度发挥募集资金效能，结合公司实际经营情况，同意公司将节项目实施出现
余募集资金人民币29,485.69万元及银行利息（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流募集资金结余
动资金用于日常生产经营活动。
的金额及原因公司于2023年7月3日召开第八届董事会第二次会议和第八届监事会第二次会议，并于2023年7月18
日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于募投项目之“南京迈瑞外科产品制造中心建设项目”已基本达到预定
可使用状态、可按实施计划结项，为充分发挥资金的使用效率，最大程度发挥募集资金效能，结合公司实际经营情况，同意公司将节余募集资金人民币26,082.60万元及银行利息（最终金额以资金转出当日银
行结息金额为准）永久补充流动资金用于日常生产经营活动。
尚未使用的募尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和进行现金管理。截至2024年12月31日的募集资金专户活期
集资金用途及存款余额为人民币659.83万元，现金管理余额为人民币63,000.00万元。
去向募集资金使用
及披露中存在不适用
的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况 适用  不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用  不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用  不适用
九、主要控股参股公司分析 适用  不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型深圳迈瑞软件 应用软件开 40,000,000. 1,304,638,725 854,532,890 3,537,691,575 3,567,352,895 3,237,504,401
子公司技术有限公司 发及销售 00 .93 .24 .38 .11 .78
深圳迈瑞科技1,475,000,0 8,847,667,142 8,836,479,6 765,526,978.2 758,095,027.1
控股有限责任 子公司 投资管理 0.0000.00 .29 45.71 9 0
公司报告期内取得和处置子公司的情况
 适用  不适用报告期内取得和处置子
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
Mindray Middle East and North Africa Regional设立 拓展海外业务
Headquarters LLC南昌迈瑞电子科技有限公司 设立 拓展境内业务
进入心血管领域相关赛道，不断构建和丰富耗深圳惠泰医疗器械股份有限公司及其下属子公司 非同一控制下企业合并
材型业务布局DiaSys Japan Kabushiki Kaisha 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：
1、深圳迈瑞软件技术有限公司主要从事软件产品的开发和销售，销售收入和利润均来自于软件产品的销售。
2、深圳迈瑞科技控股有限责任公司主要从事投资管理，利润主要来自集团内子公司分红产生的投资收益。
十、公司控制的结构化主体情况 适用  不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展目标
在公司创立的第一个十年中，迈瑞分别推出了监护仪、血球、超声三款产品，基本确立了以生命信息与支持、体外诊断、医学影像为核心的三大业务领域。公司主要通过自主研发、并辅以并购整合，不断丰
富三大业务领域的产品组合，持续拓展迈瑞的能力边界，可及市场空间不断扩容。经过三十多年的自主创新，公司逐渐从单一医疗器械产品的供应商蜕变成为提升医疗机构整体诊疗能力的服务商，并已经完成了
“设备+IT+AI”的智能医疗生态系统的搭建，具备了定制全院级数智化整体解决方案的能力。从中长期来看，公司将重点培育包括微创外科、心血管、动物医疗等种子业务，同时积极探索分子诊断、临床质谱、
手术机器人等新兴赛道，这些突破将会极大地拓展迈瑞的可及市场和核心能力，为公司谋求长远发展奠定坚实的基础。
未来十年，中国乃至海外新兴市场国家，将是医疗器械快速发展的风口。在中国市场，迈瑞已建立起完善的市场覆盖和极致的客户群细分管理，结合竞争力突出的产品和解决方案，将抓住中国医疗新基建以
及市场持续扩容的良好机遇。在新兴市场国家，迈瑞已建立起广泛的营销网络覆盖，通过复制在中国积累起来的管理和营销经验，结合本地化平台能力建设，市场占有率和品牌地位有望快速攀升，新兴市场国家
有望接棒中国成为拉动集团持续增长的新引擎。在未来全球医疗新基建的浪潮中，公司将以中国和新兴市场国家为主要增长动力，同时通过在发达国家持续耕耘构建品牌知名度和影响力，加速全球化渗透。
目前，迈瑞在全球医疗器械行业领域已经完全实现了从追随者到挑战者身份的转变，部分成熟业务已经进入了引领者的阶段，未来的发展目标是进入全球医疗器械榜单前 20 名，并在全面实现引领者的道路
上不断开拓迈进。
（二）公司未来发展战略
公司将始终秉持“医心一意”的核心理念，致力于普及高端科技，成为守护人类健康的核心力量。公司将继续以振兴民族医疗器械为己任，以技术创新为精神内核，不断推动产业战略升级，引领市场，深耕
全球，布局未来，带动国内医疗器械产业与世界一流医疗器械企业跨越式接轨。公司深谙医疗器械行业的发展逻辑，紧抓技术创新和并购整合两条路径，国内外均衡布局，力争在未来成为世界级领先的医疗器械
企业。
1、聚焦主营业务，同时着力培养成长性业务在产品线布局方面，公司将集中主要资源聚焦于主营业务，进一步巩固在生命信息与支持产品领域的
领先地位，以及提升体外诊断及医学影像业务在全球市场的占有率，同时培育新的快速增长点。
具体而言，公司在主营业务如监护、麻醉、呼吸、除颤、血球、超声等领域已处于全球前列。未来几年，公司将以客户需求为导向，继续夯实主营业务的领导地位，并寻求技术突破。公司将保障以下业务的
研发投入力度，包括体外诊断产品线的化学发光免疫诊断、凝血、智能化检验流水线，医学影像产品线的超高端超声和临床细分应用超声等，培育其成为全球领先的业务领域。公司将继续丰富“瑞智联”生态系
统，构建设备全息数据库，与医院已有的临床数据库互补并有机结合，助力大数据科研；继续开发“瑞影云++”影像云服务平台的应用场景，助力提升医联体/医共体整体诊疗水平；不断拓展“迈瑞智检”实验
室解决方案在全流程智慧管理要素的覆盖，检验报告质量和能力提升的专业云功能应用，以跨产品信息交互实现跨科室交流、跨学科诊疗、跨区域服务患者的诊疗融合创新。同时，不断丰富和完善“设备+IT+AI”
的智能医疗生态系统，通过“数智化”的技术手段，以 AI辅助临床决策、IT 进行数据整合、设备开展融合创新，不断丰富数智化解决方案的场景，从医疗服务、人才培养、运营管理、人文关怀等方面助力健康
中国建设。公司将持续加大微创外科、心血管、动物医疗等种子业务的研发投入，并积极探索分子诊断、
临床质谱、手术机器人领域，采用内外部研发相结合的方式，加快在这些领域的研发节奏。依托于公司深厚的全球研发实力和持续的资金投入，公司将对前沿技术进行不断探索，为公司的长久发展提供持续动力。
2、纵深推进全球化战略，搭建全球本地化平台公司致力于以全球最高质量标准优化管理职责、生产控制、纠正预防、设计控制等模块，以高精尖的
产品质量、一流的研发团队、全球化的战略眼光，在欧美等发达国家乃至全球市场内展现“中国创造”的形象。
公司将采取针对性措施，应对日趋激烈的全球医疗器械市场竞争，综合考虑当地经济环境、政策环境、
市场发展前景、现有销售状况等因素，凭借产品在全球市场卓越的品牌形象、通达的渠道基础和庞大的客户群体，积极拓展现有销售网络布局，进一步提升销售及服务能力，利用优势区域的辐射作用，深入拓展
市场，建设广覆盖、高门槛的全球销售网络体系；公司将凭借不断开拓进取的全球并购整合体系，融合被并购企业本土化的销售网络和客户需求反馈系统，进一步提升产品在全球范围内的竞争力。公司已在全球
13个国家布局了本地化生产项目，目前已有9个国家启动生产。
公司将致力于深化全球销售网络的本地化纵深度，在更多国家和地区建立具有全球化视野的当地销售团队，及时、全面、多层次地把握客户需求，提升销售服务的响应速度。同时，借助全球化的销售网络体
系，进一步夯实全球研发、销售、制造、用服一体化平台，调配全球范围内的优质资源，融合境外公司的创新能力以及境内的工程实现优势，集中力量布局特定领域的技术研发，大幅提升公司产品在全球市场的
竞争力，为公司“坚守技术创新”的精神内核不断注入活力。
（三）2025年度的经营计划未来，公司将紧抓国内外医疗器械行业快速发展的历史机遇，持续以客户需求为导向，通过自主研发
和技术创新，不断提高并发挥在研发、技术、制造、质量、产品、市场、渠道、服务等多方面的经营优势，
不断强化公司的核心竞争力及盈利能力，实现持续健康的增长。
2025年，公司将在聚焦主业的同时，着力培养成长性业务，全面加强产品研发、市场拓展、海外本地化平台建设等多方面综合能力，有序推进公司的战略规划和业务布局，优化生产以及管理效率，以期营业
收入和经营业绩保持稳健良好增长态势。2025年公司的经营计划如下：
1、研发创新计划公司秉持以技术创新为精神内核的理念，始终走在行业内技术创新升级的最前端，未来发展也将一以
贯之。
2025年，公司将在现有积累的基础上，持续加大对各个业务领域的研发投入，着力于相关学科前沿技术的融合，为己所用，提升研发实力，保持技术上的领先优势。
生命信息与支持：在监护产品方向，公司将围绕高级参数监测，依托人工智能技术，持续突破血流动力学监测整体方案、脑功能监测整体方案和心电智能化整体方案；围绕状态监护，持续完善状态监护预警、
智能报警、临床辅助决策等技术；围绕移动监护，持续完善无线高可靠、参数精准测量、极致化产品设计等技术，持续打造全球领先、智能且经济的重症、亚重症的全院生态监护系统，进一步拓展院外监护及慢
病管理业务。在除颤产品方向，完善小型化产品形态，持续打造手持超声、转运呼吸机、输注泵等急救设备互联与应用融合，结合4G/5G网络打造全球领先的院前急救生态系统；在泵产品方向，聚焦院内细分与
院间转运应用，开展监护与泵融合报警，进一步完善全院生态监护系统产品族，提升全院综合解决方案。
在麻醉呼吸领域，打造全新一代麻醉机平台，针对不同麻醉场景，推出完善的麻醉通气解决方案；并围绕
麻醉生态圈，持续打造静吸复合麻醉系统、智能麻醉等行业领先技术；呼吸方向聚焦生命信息与支持的各大生态圈，在重症方向持续深入研究智能化通气辅助诊疗技术，并进一步拓展多场景的重症呼吸生态；在
现有急救转运通气解决方案基础上，会进一步提供完整的MRI通气支持解决方案，并补齐氧疗、新生儿高频等呼吸细分领域，进一步探索新的赛道和新业务，合力打造迈瑞特色的呼吸生态圈。同时，公司将持续
升级生命信息与支持的相关设备，加强生命信息与支持设备之间的跨院区、跨地域的互联互通：依托监护仪、除颤仪、麻醉机、呼吸机、输注泵、灯床塔等产品和“瑞智联”生态系统，全面提升重症、手术、急
诊等场景下工作流和易用性，提供高效临床应用工具。
外科业务方面，公司将围绕术中质量和效率提升的临床目标，融合迈瑞外科产品品类齐全的优势，打造多产品协同的生态圈解决方案，实现“硬镜系统+能量平台+手术烟雾处理系统”多机互联互通，通过硬
镜系统综合能量平台工作状态信息，准确智能识别手术烟雾，联动手术烟雾处理系统实时精准排烟，让医护人员无感无扰地获得清晰手术视野，提升手术质量和效率。
其他专科业务方面，公司将积极拓展专科场景下创新产品打造，包括用于妇科、泌尿的刨削动力系统和激光能量平台，整合动力系统与高频能量优势，围绕临床痛点，打造针对妇科、泌尿术式的专科解决方
案，提升临床诊治的质量和效率。
数字化手术室解决方案将重点开展多端融合的超高清远程示教技术的研究，助力医疗科研平台建设。
坚持技术创新和临床需求相结合，打造以微创手术为中心的多场景生态。基于围术期流程，深入开展数字化手术室产品与手术室内各类医疗设备的功能协同，融合互联，为外科医生提供完整数字化手术室解决方
案。
瑞智生态系统方面，将围绕急危重患者救治链，重点开展AI和大模型技术在急诊、手术、重症和普护等临床科室的应用，为临床提供“设备+IT+AI”系统性解决方案。围绕全院急危重症患者，持续开发急重
症患者自动筛查、重症病情恶化智能识别、重症治疗决策智能辅助等技术，降低重症发生率、提升重症救治质量和效率。针对围手术期患者，重点开展大模型智能排程、术前自动麻醉计划、术中风险智能识别及
处理建议、术后并发症预测及管理等研究，提高手术安全和效率。作为瑞智生态数据基座的瑞智联物联平台，将持续拓展一网双用的深度应用——临床数据流整合和医疗设备运营洞察。
体外诊断：公司将重点围绕基于不同实验室的场景，利用集成化、自动化、信息化和智能化的技术融合，提供“设备+IT+AI”的数智化解决方案，全面提升检验工作流，助力检验学科建设；通过临床需求牵
引，加强对检测系统平台的建设，使得生化、免疫、凝血、微生物等检测性能达到国际领先水平；通过掌握核心原材料，全面提升试剂性能和供应安全性，积极投入创新试剂产品研发。生化、免疫仪器在仪器核
心功能、临床性能、自动化流水线、检验科室智能化等方面继续发力，提供灵活多样，落地性强的解决方案；生化、免疫试剂将参考临床应用要求，积极研发新兴检测项目，为临床提供更多高效检测手段；对血
液体液细胞分析技术进行更深入的研究，重点开展基于临床需要的人工智能、自动化分析、智能化工作流提升等技术研究，以人工智能技术为核心，重点开展高速高清高通量检测系统、有形成分智能化分析等关
键技术研究，与国内外顶尖机构开展合作研究，构建高标准高质量的形态学数据库，持续提升阅片机、尿液分析仪细胞的识别性能，扩大形态学分析技术上的领先优势。围绕打造一流的凝血检测系统的目标，在
高速高通量凝血检测系统、自动化与智能化分析、全自动凝血检测流水线及新项目检测试剂盒等领域展开关键技术攻关和产品化，进一步扩大国内技术领先优势；在“迈瑞智检”实验室解决方案领域，基于检验
科场景，打造实验室管理系统和实验室信息系统，通过与设备联动，助力科室低成本优化管理，提升运营效率。同时将重点开展 AI 和大模型技术在检验科结果审核和报告解读环节的应用。围绕检验科结果审核
环节，结合大量多学科设备高质量数据，与临床深度合作，开展结果审核智能风险提示及提供进一步检测建议等方面的研究，提升检验报告质量。围绕检验科报告解读环节，结合病人数据，诊疗数据等信息，开
展报告智能解读，给出 MDT 多学科会诊建议等方面的研究，帮助检验学科与临床沟通合作，提升诊疗质量。
医学影像：在超声领域，加强对新一代探头技术、超声成像系统架构、波束合成技术、算力平台的进一步的研究，在面阵探头、无线超声、实时三维成像、弹性与粘弹性成像、造影成像、光声成像、“瑞影
云++”、介入超声、临床科室床旁超声应用、超声远程质控、医学影像设备互联生态等方面持续研究和探索，并继续开展基于大数据的智能化技术在超声成像、工作流、辅助诊断、智能质控等方面的研究与应用，
并探索 AI 大模型在医用超声领域的应用，扩大公司在全球超声影像技术上的领先优势。同时，加大对下一代专业全身超声、专业妇产超声、专业心脏超声、急重症超声、麻醉超声等临床应用领域的研发投入。
在放射领域，加强影像链各核心部件及相关关键技术的研发（如：多野矩阵式电离室、百微平板探测器等），
进一步提升影像结果质量，为医生做出更高质量的影像评估提供依据。充分挖掘DR检查在临床专科的应用潜力，通过“宽场成像技术”拓展平面空间成像范围，减轻患者检查难度和负担，为骨科医生提供更加
全面直观的影像信息；“瞬息呼吸快门技术”有效解决了儿童DR检查难以配合的现状，在提升儿童医院DR检查效率的同时，确保儿童影像信息的高质量获取；以“AI图像质量评价”技术结合“规范化AI摆位
助手”技术，为DR检查提供更为完善的全流程质控解决方案。同步加速放射科全流程质控解决方案与“瑞影生态”的高效融合探索，进一步辅助医疗机构提升整体优片率。
动物医疗：面向不同动物物种以及应用场景，建立体外诊断、生命信息与支持、医学影像技术研究平台。在医学影像领域，超声产品重点开展ZST+技术的动物图像适用性研究，以及符合动物特点的超声探头
的研究，进一步提升全线产品的图像质量；开展智能化功能研究，提高医生的工作效率；进一步研究影像设备的标准化工作流程，提升影像产品扫查工作的质控水平；研究影像设备的在线工作指南，做到易学易
用；DR产品重点开展一体化机头技术研究，为输出高性能的DR产品奠定基础。在生命信息与支持领域，
重点开展围术期解决方案、病房/ICU解决方案、大外科解决方案的研究；通过多设备融合和信息技术的应用开发，综合提升科室级和全院级的临床价值、效能及安全性，为各类客户带来更多的帮助与价值。在体
外诊断领域，重点开展院内市场产品线拓展，从血液分析拓展到更多实验室检测相关子业务，重点进行动物专用化的快检设备以及相关试剂的研究；针对动物医院特殊的应用场景，开发快速高效、简单易用的体
外诊断产品；同时加快院内信息化软件产品的开发节奏，重点研究动物医院信息化管理解决方案，提高各子业务检测设备的信息化水平，逐步形成院内检验设备从单机到多业务信息化的完整生态系统，为动物医
院提供更高效的临床检验综合解决方案。
未来，公司将调配全球范围内的优质资源，融合海外研发中心的技术创新能力、客户需求的把握能力以及国内研发中心高效的工程技术实现能力，建立高效的全球研发体系。通过全价值链 DFX（Design for
X，面向产品生命周期各环节的设计。X 可以代表采购、制造、服务等各方向，也可以代表产品竞争力或决定产品竞争力的因素）设计，构建全面的成本优势，提升业务运营效率。
2、营销体系计划2025年，公司将对全球营销管理体系进行进一步优化，包括加速拓展全球本地化网络布局，加强全球
仓网布局，并全面加强海外本地化生产能力，提高市场应变能力和临床服务水平，同时积极把握全球市场医疗新基建的机遇，在过去几年实现大规模高端客户突破的基础上，积极响应和抓住市场需求，扩大市场
占有率和提升高端客户渗透率，尤其是加快国际体外诊断业务在海外高端医院和第三方连锁实验室的渗透速度，保持公司长远、健康的可持续发展。
在国内销售方面，公司将发挥引领作用，助力中国医疗系统与疾控体系能力的提升：
（1）自2018年中美贸易摩擦以来，国内市场医疗器械进口替代速度明显加快。2025年4月，随着国内“关税反制”措施的启动，将进一步提高外资品牌的采购成本。以被外资品牌主导、高度依赖全球化的
体外诊断业务为例，部分外资品牌虽在国内建立了生产基地，但核心原材料供应链仍在美国、日本、德国等海外地区。在此背景下，国产医疗器械企业的优势更加凸显，进口替代速度有望加快；
（2）国家卫健委不断深化医改，以公立医院绩效考核（国考）为指挥棒，引导公立医院强化信息化建设、强化外科手术能力提升。这两个领域迈瑞都有相应的产品解决方案，以及人才培养、学科建设方案，
能全方位配合医院需求。这也是作为行业领先企业的重要机遇。DRG 和 DIP 作为深化支付方式改革的重
要工具，是推动和实现高质量公立医院改革发展的重要抓手，将进一步规范国内的医疗环境和医保支出结构，直接推动检验科更加重视耗材的采购成本，加速具备核心竞争力和高性价比的国产产品渗透，对医疗
器械行业全产业链产生深远影响；
（3）2024年3月24日，在中国发展高层论坛2024年年会上，国家发展改革委主任表示，将在工业、
农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等7大领域推动设备更新，有望形成年规模5万亿以上的巨大市场。
2024年4月7日，为贯彻中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，落实国务院常务会议关于推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新的决策部署，中国人民银行设立科技创新和技术改造再贷款，额度达
5000亿元，发放对象包括国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等 21 家金融机构。科技创新和技术改造再贷款的设立将有利于引导金融机构在自主决策、自担风险的
前提下，向处于初创期、成长期的科技型中小企业，以及上述 7 大重点领域的数字化、智能化、高端化、
绿色化技术改造和设备更新项目提供信贷支持。迈瑞广泛布局的产品线和全院级数智化整体解决方案能够充分满足医疗机构对医疗设备和解决方案更新换代的需求。
除此以外，公司将继续延续既定的销售体系建设目标：进一步细分市场、细分队伍、细分学术，更好地贴近客户；进一步提升公司的综合服务能力、运营效率、降低现有成本；持续优化网点维修中心，增加
相应的人员配置，提高客户售后服务响应速度；对各网点培训中心进行升级，以期为当地终端客户和渠道资源提供更有效的培训；持续加大信息系统投入、优化流程，提升营销人员的工作效率。
在境外销售方面，公司将继续发挥已经建立起的全球化平台优势，帮助海外当地的医疗机构完成医疗补短板阶段的设备供应，结合网上推广等多种方式加大推广力度，提升品牌渗透率。结合过去几年实现的
大范围海外高端客户拓展，公司将进一步发挥产品、品牌和渠道等各方面的协同优势，提升产品在新拓展的高端医院的渗透率。由于过去几年因新冠疫情、通货膨胀、货币贬值等各方面因素导致的宏观环境，公
司的高性价比属性优势将得到进一步凸显，未来在国际市场将迎来更好的成长机遇。
公司将集中资源加大对重点区域市场及高速发展子业务的投入：
（1）公司将继续深度融合中国和发展中国家的营销体系，将国内营销“切得细、吃得透、绑得紧”这一成功的独特竞争力复制到发展中国家，助力发展中国家成为公司重要的增长动力源；
（2）加强投入海外市场平台化能力建设，并全面加强海外本地化生产能力，以前瞻布局匹配业务高速发展的需求。强化用户服务能力建设，包括海外营销网点建设、物流中心建设、全球仓网布局等；持续健
全全球统一的管理标准、机制、流程，构建起真正的矩阵式组织架构，提升整个营销系统的组织能力；加快推动全球产品准入与注册；完善全球渠道管理体系；以IT手段最大程度提升营销人员的工作效率；
（3）在生命信息与支持、体外诊断、医学影像等细分领域建立健全专业的营销团队，继续加强生命信息与支持及医学影像产品横向纵向客户群突破，加快推动体外诊断业务在国际市场从小样本量实验室向中
大样本量实验室的突破，并逐步成长为在国际市场向客户提供科室级、甚至全院级医疗器械和 IT 信息化解决方案的供应商；
（4）目前，全球医院收入受到宏观环境影响，采购能力下降，产品价格竞争激烈，同时本土主义日渐抬头，对企业融入当地的要求也更高。面对这些挑战，迈瑞将坚定推进全球化发展，在欧洲、发展中国家
等快速发展区域开展更深入的本土化建设，加强公司与经销商两支队伍的协同，持续强化当地市场的品牌形象和市场渗透率。
此外，公司还将集中资源持续加大对微创外科、心血管、动物医疗等种子业务的投入，持续完善这些业务的市场和渠道布局，加大公司在这些领域的学术和品牌推广力度，为种子业务持续的高速增长提供动
能。
3、并购整合计划在并购整合方面，自2008年启航全球并购之路以来，公司不断构建及夯实全球研发、营销和供应链平
台，并购经验丰富，在并购效率、标的数量特别是整合协同效果上均领先国内同行业，获得了超越同行的产业并购整合经验和能力。未来几年，公司计划结合全球各主要市场特点及发展机会，进一步优化强融合、
可拓展、高成长性的并购整合平台，通过具备战略前瞻眼光的并购交易，整合全球范围内的全产业链前沿技术、提升现有业务在高端市场的综合竞争力，加大成长型业务在全球市场的占有率，同时在新业务领域
进行不断探索，寻找进一步的持续增长空间。投资并购布局将强调业务国际化与地域差异化，将积极应对各地政治经济形势和医疗健康产业趋势变化，有节奏有重点地开拓国际主要市场、加强海外本地化运营平
台及供应能力建设。
4、信息系统升级计划公司将继续实施信息系统建设项目，将信息化覆盖产品研发、生产制造、质量管控、销售与渠道管理、
售后服务、供应链、生产和物流管理等关键业务链，同时继续打造和提升人力资源管理、财务管理、数据资产管理与数据分析等关键的企业管理能力，进一步优化企业的全球化管理水平和管理效率。2025年，公
司继续通过SAP ERP的推广、迈瑞MSP平台（包括：营销管理、渠道管理、服务管理）、生产管理系统MES、供应链供求计划、仓储与物流、物联网、数据资产管理与数据中台（MDP）、PLM研发管理类、信
息安全和信息基础建设等具体建设项目，为公司未来发展战略的实现提供信息化和数字化赋能与推动，为全球化的管理和业务拓展打造“任何时候、任何地方（Any Time, Any Where）”的覆盖与支持，并利用数
字化平台支持业务洞察和运营决策，使公司能够及时、全面、准确地掌握产品、客户、以及市场的业务动态，促进公司整体信息的快速集成与融合，有效降低管理成本，提升决策的科学性与速度，逐步实现企业
管理和运营的数智化，为公司未来稳健、快速的增长提供保障和支持。
5、管理提升计划公司“医心一意”的文化理念和严格标准化的管理体系，一直是支撑公司从设备提供商发展为综合解
决方案提供商，由单一产品拓展到多产品线，由低端走入高端，由国内市场打入全球市场的核心支柱。2025年，公司将继续推进制度建设，实施管理提升工程，结合信息系统升级计划，进一步推进公司项目管理、
产品管理、生产管理等各方面的智能化建设，在持续加强产品核心竞争力的同时，从整个业务价值链出发提升整体运营效率与效益，不断增强综合竞争实力，并进一步完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技
能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化的员工价值体系。
6、人力资源计划2024年，公司秉持“客户导向、以人为本、严谨务实、积极进取”的核心价值观，以人才驱动业务创
新，持续深化全球化人才战略。通过内部人才流动、加强业务协同、完善培养体系等方式提升营销队伍的专业化水平，同时牵引研发更加贴近客户，促进技术和临床创新。干部梯队建设成效显著，系统性推进核
心岗位继任规划，构建差异化、动态化的人才储备机制。海外员工管理体系取得关键进展，完成海外人才发展体系构建、优化海外薪酬政策，并通过跨文化培训、区域交流活动等促进文化融合，为全球业务拓展
提供有力支撑。
2025年，公司将紧密围绕数智化转型战略，以组织模式革新、人才能力升级、加速全球化布局为核心路径，全面构建面向全球数智生态的组织能力。组织变革方面，全面深化业务线组织运作，推进研产销协
同，提升运行效率。专业化队伍建设方面，重点加强新业务和数智化人才储备，通过提高招聘质量、加大资源投入、提升专业技能等方式实现队伍能力转型。加速海外区域组织和人才队伍建设，促进国际业务快
速发展；完善海外供应链组织建设，夯实海外供应链人才管理体系，助力海外供应链布局。此外，公司将持续优化以业绩为导向的绩效管理体系，完善考核度量机制及差异化的激励方案，确保战略目标与员工贡
献精准匹配。同时，公司还将继续打造创新氛围、完善沟通机制、加强文化建设，系统性提升人才吸引力和组织凝聚力。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、行业政策变化风险
医疗器械行业景气度与政策环境具有较高的相关性，易受到医疗卫生政策的影响。公司产品及解决方案已经应用于全球190多个国家和地区，公司销售易受到境内、北美、欧洲、拉丁美洲等各地医疗行业政
策的影响。若公司在经营策略上未能根据我国以及出口国相关政策的变化进行相应调整，将对公司经营产生不利影响。
针对上述风险，公司一贯坚持合法合规经营，同时加强行业政策风险管理能力，充分分析行业政策和市场机会，做好战略规划，积极应对行业政策变化风险。同时，公司也在持续提高经营管理水平，不断精
细化完善研发、采购、生产、制造、服务、销售等各方面管理体系。公司融合创新，紧贴临床需求，加大科研开发和管理创新力度，全球市场布局相对均衡，并持续加大新兴市场开发力度，促进公司业务持续健
康发展，充分降低因行业政策变化引起的经营风险。
2、汇率波动风险公司合并报表以人民币列报。作为国际化医疗器械公司，公司报告期内境外销售收入占比约45%，主
要以美元和欧元结算。人民币兑美元、欧元的汇率波动，会对公司经营业绩造成一定影响，主要体现在以下几个方面：第一，公司境外销售收入占比较高，而公司生产环节主要在国内，且主要原材料来自于境内，
人民币汇率波动会对营业收入、毛利率等造成一定影响；第二，公司境外销售产品结算货币主要为美元、
欧元，人民币汇率波动将直接影响产品的价格竞争力，从而对经营业绩造成影响；第三，人民币汇率波动将直接影响公司汇兑损益。因此，汇率波动可能会对公司盈利状况造成一定的影响。
针对上述风险，公司将密切关注汇率变动情况，并通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具、及时结汇，或在业务合同中约定固定汇率并在适当时机启动价格谈判等做法，有效控制汇率波动对公司业务经
营产生的不利影响。
3、经营管理风险随着公司经营规模的不断扩大，新兴业务领域的快速发展，对公司的管理机制、人才储备、市场开拓、
合规经营等多方面提出更高的要求，如果公司在经营管理过程中不能解决管理能力及效率、人才储备、市场开拓等方面的挑战，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，将对公司的有效
运营和业务发展带来一定风险。
针对上述风险，公司持续积极引进高素质人才，加强对内部骨干员工的培养；严格按照上市公司规范治理要求，不断优化、整合业务结构；加强内部控制体系建设，优化内部流程，提升管理效率，坚持追求
卓越的公司治理，以提高公司经营管理抗风险能力。
4、产品研发的风险
医疗器械行业属于技术密集型行业，对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长。因此在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失
败的风险。为持续保持公司在行业内的核心竞争力，公司需要精确评估与掌握市场需求及技术发展趋势，
不断研发新技术及新产品。若公司未来不能很好应对新产品研发中存在的风险，则将对公司新产品的研发进程造成不利影响，甚至导致新产品研发的失败。
针对上述风险，自成立以来，公司高度重视研发体系建设，一直保持对研发创新的高投入，坚持自主创新掌握核心技术。目前公司建立了全球化的创新交流与实践平台，高效整合全球资源，构建了国际领先
的医疗产品创新体系（MPI）、产品生命周期管理电子平台系统（PLM），以市场为核心，以临床需求为导向，通过需求管理、产品规划、组合管理等行为，从而保证开发正确的市场需要的产品。未来公司将不
断夯实基础，加强主营业务领域研发创新能力的管理，提升综合研发创新实力，保持技术上的领先优势。
5、产品价格下降的风险随着医疗体制改革的深入推进，部分省份或地区招标降价、分级诊疗、医联体、阳光采购、两票制等
一系列政策出台，使医疗器械行业面临一定降价压力及趋势。同时，随着国内乃至全球医保支付压力的逐渐增大，终端客户在采购产品时会加重产品性价比的权重考虑，市场竞争格局日益激烈，对公司持续提升
市场竞争力提出新的挑战。如果公司产品价格的降低幅度较大，将可能影响公司未来的盈利能力。
针对上述风险，公司将采取以下措施：一是通过不断改进技术，逐年推出新产品，从产品功能性能上根据市场需求进行创新或改进，同时结合良好的产品口碑和售后服务帮助维护产品价格体系；二是通过研
发设计降低成本，同时加强管理控制原材料成本和经营费用；三是努力开拓市场，扩大业务规模，进一步提升产品市场占有率，提高公司整体盈利水平。
6、中美贸易摩擦相关风险受中美贸易摩擦影响，自2018年7月6日起，公司对美国出口的监护仪、彩超、麻醉机、体外诊断
产品以及相关配件等产品被加征25%的关税。2025年，美国又对进口自中国的商品加征多轮关税。如果公司无法将相关成本转移至下游客户，将对公司净利润造成一定不利影响。此外，中美贸易摩擦在政治不确
定性、法律监管等方面给中国企业的赴美并购带来了诸多风险，或将对公司未来在海外技术引进、人才引进、跨境并购等方面带来不确定性风险。
针对上述风险，公司将采取以下措施：一是密切关注中美贸易谈判的进展情况，做好充足准备方案应对谈判结果对公司业务的实质影响；二是积极研究当地监管政策，坚持合规经营的同时，积极申请关税豁
免，实际上，部分产品此前加征的关税已经得到了豁免；三是进一步提升产品附加值和综合竞争能力，减
小关税对公司产品利润率的影响；四是通过持续加大海外市场的拓展力度，有效提升产品市场占有率，增强公司综合盈利能力；五是针对少数进口的原材料，公司将积极拓展其他海外供应渠道或国内渠道，做好
合理的库存储备。
7、经销商销售模式的风险公司根据不同国家的具体情况采取不同的销售模式，在国内以经销为主、直销为辅，在美国以直销为
主，在欧洲则直销和经销共存，在其他国家和地区以经销为主、直销为辅。随着公司经营规模不断扩大、
营销网络不断丰富，对公司在经销商管理、销售政策制定、技术支持等方面的要求不断提升，而公司对经销商的组织管理、培训管理以及风险管理的难度亦不断加大。由于经销商面对终端客户，若公司不能及时
提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现管理混乱、违法违规等情形，将导致经销商无法为终端客户提供优质服务，由此可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，亦可能导致公司产品销售出现区域性下滑。
针对上述风险，一直以来，公司对经销商严格要求，要求经销商必须拥有稳定的业务骨干团队、优质的售后服务团队和专业的临床支持能力，确保为终端客户提供优质的服务。同时，公司对经销商建立各项
业务评分体系和监督考核机制，优胜劣汰，以“专业为先、规模至上”为宗旨筛选调整经销商，确保经销商队伍的专业和服务能力。未来，公司将继续通过提供培训、技术支持、市场推广活动等方式支持经销商，
以实现公司销售收入的持续增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 适用  不适用
接待对象 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 供的资料景顺长城基 参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网
2024年01月 网络平台线 金、汇添富 《2024年1月28日 《2024年1月28日公司会议室 机构、个人
28日 上交流 基 金 等 机 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录构、个人 表》 表》
参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网2024年01月 公司会议 碧云资本、
实地调研、 《2024年1月29日- 《2024年1月29日-29日-03月27 室、投资人 机构 嘉实基金等
电话沟通 3月27日投资者关系 3月27日投资者关系日 办公室等 机构
活动记录表》 活动记录表》交银施罗德 参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网
2024年04月 网络平台线公司会议室 机构、个人 基金、南方 《2024年4月29日 《2024年4月29日
29日 上交流基 金 等 机 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录
接待对象 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 供的资料构、个人 表》 表》
参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网参与网络平
2024年05月 网络平台线 《2024年5月11日 《2024年5月11日网络远程 机构、个人 台互动的投
11日 上交流 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录资者
表》 表》参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网
2024年05月 公司会议 大成基金、
实地调研、 《2024年5月13日- 《2024年5月13日-13日-07月29 室、投资人 机构、个人 富国基金等
电话沟通 7月29日投资者关系 7月29日投资者关系日 办公室等 机构、个人
活动记录表》 活动记录表》参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网
广发基金、
2024年08月 网络平台线 《2024年8月30日 《2024年8月30日公司会议室 机构、个人 安联基金等
30日 上交流 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录机构、个人
表》 表》参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网
参与网络平2024年09月 网络平台线 《2024年9月14日 《2024年9月14日
网络远程 机构、个人 台互动的投14日 上交流 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录
资者表》 表》
鹏华基金、 参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网2024年10月 网络平台线 贝莱德基金 《2024年10月30日 《2024年10月30日
公司会议室 机构、个人30日 上交流 等机构、个 投资者关系活动记录 投资者关系活动记录
人 表》 表》参见巨 潮资 讯网 参见巨 潮资 讯网
2024年10月 公司会议 高毅资产、
实地调研、 《2024年10月31日 《2024年10月31日31日-12月30 室、投资人 机构 睿远基金等
电话沟通 -12月30日投资者关 -12月30日投资者关日 办公室等 机构
系活动记录表》 系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
 是  否公司是否披露了估值提升计划。
 是  否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的
合法权益，公司于 2025 年 4 月 25 日召开第八届董事会第十一次会议，审议通过了《关于制定<市值管理
制度>的议案》，具体情况详见公司于2025年4月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告
 适用  不适用2023年7月24日，中央政治局会议提出要活跃资本市场、提振投资者信心。2024 年1月22 日，国
常会指出要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心。作为上市公司的一员，我们深知，只有大力提升上市公司的可投性，让广大投资者有实实在在的获得感，资本市
场平稳健康发展才能有牢固的根基，从而真正实现稳市场、稳信心。为此，我们制定了“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：
（一）聚焦主业发展，大步迈向全球医疗器械前二十秉承“普及高端科技，让更多人分享优质生命关怀”的使命，公司的发展步伐与国家诉求高度一致，
始终以市场、客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质产品和服务。
公司聚焦主业，围绕生命信息与支持、体外诊断、医学影像三大业务领域深耕，通过三十余年发展、
二十余年海外布局，目前已拥有同行业最全的产品线，产品销往全球190多个国家和地区。其中，公司的多款产品已能与国际一线械企同台竞争，监护仪、除颤仪、麻醉机、呼吸机、血球、超声全球市场占有率
排名居前。从全球市场排名来看，根据Wind取用全球医疗器械行业各上市公司截至2023年底的最新财年收入数据（涉及多元化业务的大型集团公司，只取用其医疗器械业务收入参与排名），公司2023年的排名
为第23位，较2022年上升4位，较2020年的第36位上升13位。
作为一家多产品、全球化布局的平台型公司，迈瑞全员上下一心，近年来抓住市场机遇，也经受住了挑战。基于对行业未来发展和公司前景的看好，公司有能力、有信心跻身全球前20名医疗器械榜单，并向
全球前10名、甚至更高的行业地位发起冲击。
（二）持续加强产品研发投入，实现多方共赢自成立以来，迈瑞医疗高度重视研发体系建设，一直保持对研发创新的高投入，坚持自主创新，掌握
核心技术。
公司常年保持高研发投入，基于全球资源配置研发创新平台，设有十二大研发中心，分布在深圳、武汉、北京、南京、西安、成都、杭州、美国硅谷、美国新泽西、美国明尼苏达、芬兰海肽、德国德赛，形
成了庞大的全球化研发、营销及服务网络。截至2024年底，迈瑞拥有超过5,200名研发人员，具有强大的产品工程化和系统集成能力。公司同期的研发投入40.08亿元，占营业收入的比重达到10.91%。
公司会持之以恒地进行研发投入，通过研发积累、技术迭代、市场培育，抓住发展机遇，在突破核心关键技术的同时提升产品性价比，给医院、给老百姓提供负担得起的好产品和优质医疗服务，让更多人分
享优质生命关怀，并以此提升公司的市场份额，最终实现政府、医院、患者、厂家多方共赢的局面。
（三）加速海内外高端客户群突破，提升市场份额近年来，公司产品持续被国内顶级医疗机构接受，销售的产品已全面覆盖生命信息与支持、体外诊断、
医学影像三大业务领域，同时实现从中低端到高端、从科室到全院的整体化、集成化解决方案。凭借丰富的产品解决方案与数智化技术优势，公司产品在大型公立医院获得了更广泛的认可，特别在补短板、医院
改扩建以及智慧化建设项目中具备更大的竞争优势，使得公司中标多个省级及以上大型政采招标项目。
截至2024年底，公司产品覆盖中国近11万家医疗机构和99%以上的三甲医院，产品渗透率进一步提升。此外，公司还聚焦医疗器械相关领域的重大技术问题及难题，联合高校、医学专家及产业人士，跨界
交融，组织参与行业交流、解决医学难题，提升技术创新，为公立医院高质量发展持续赋能。
得益于公司在海外持续的高端客户群突破和加快推动本地化平台建设，在国际重点战略客户拓展方面，
报告期内，国际高端战略客户贡献收入占国际整体收入的比例进一步提升至14%。团队通过横向挖掘和纵向拓展，发挥三大业务领域丰富的产品组合优势和“三瑞”生态解决方案的数智化能力，产线间协同互补
进一步加强，持续突破重点大客户，尤其是高端产品的突破取得重大成果，并建立了全球级、区域级、国家级的窗口医院，为公司后续国际市场的开拓和全球领先医疗器械品牌的建立奠定了良好的基础。
2024年，在生命信息与支持领域，公司突破了近110家全新高端客户，并有包括超过210家已有高端客户实现了更多产品的横向突破。体外诊断产线突破了超过260家全新高端客户，此外还有近150家已有
高端客户实现了更多产品的横向突破；公司在报告期内突破的近410家高端客户中，还包括115家第三方连锁实验室。医学影像产线突破了超过150家空白高端客户，已突破的空白高端客户中有超过100家实现
了重复采购。
未来，迈瑞将进一步推动国际市场销售从单品走向科室级、全院级和跨区域级解决方案。一方面，公司将争取突破更多空白高端客户；另一方面将持续深耕已有客户，在实现业绩稳定增长的同时，为公司塑
造全球领先的医疗器械品牌奠定坚实的基础，更重要的是在国际上打造“中国智造”出海的新名片。
（四）加速并购全球优秀标的，寻找长期可持续增长空间持续构建和丰富耗材型业务布局一直是迈瑞的重要发展战略方向之一，为此公司积极寻找全球优秀标
的进行并购整合，内外协同发展。
2024年1月29日，公司公告通过“协议转让+表决权”的方式，使用66.52亿元自有资金实现对科创板上市公司惠泰医疗控制权的收购，快速布局心血管领域细分赛道。2024年4月15日，公司收到中国证
券登记结算有限责任公司出具的《证券过户登记确认书》，本次协议转让涉及的惠泰医疗股份已过户登记至公司全资子公司深迈控名下。惠泰医疗于 2024年 4 月 29 日召开 2024 年第二次临时股东大会和第二届
董事会第十五次会议，审议通过相关议案，完成其第二届董事会、监事会改组工作。
未来，迈瑞将继续围绕战略发展方向加速并购步伐，其中主要从主营业务补强、全新业务探索、海外发展支持等方向着手。通过并购的方式快速整合全球范围内的全产业链前沿技术，提升现有业务在高端市
场的综合竞争力，加快成长型业务的发展速度，同时在全新业务领域不断进行探索，寻找长期更大且可持续的增长空间，并结合海外市场的需求和特点，加快海外市场的本地化运营平台建设。
（五）保持业绩稳健增长，与投资者共享发展成果为进一步落实国家关于鼓励上市公司现金分红的政策，积极响应中国证监会关于推动上市公司多次分
红的意见，综合考虑投资者的回报需求和公司的长远发展，公司首次在2023年三季度进行利润分配，并在2024年4月继续推出2023年年度利润分配方案，以上两次分红合计派发70.32亿元（含税），2023年全
年现金分红比例达60.72%。同时，公司于2024年5月17日召开2023年年度股东大会，授权公司董事会根据股东大会决议在符合利润分配的条件下制定具体的2024年中期分红方案。公司分别于2024年8月28
日、2024年10月29日召开第八届董事会第九次会议和第八届董事会第十次会议，审批通过2024年中期利润分配方案和 2024 年第二次中期利润分配方案，合计派发 69.23 亿元（含税）。本次计划实施的 2024
年度利润分配预案，公司拟分配6.79亿元（含税），2024年度累计现金分红总额将达到76.02亿元，现金分红比例为65.15%。此外，公司计划推出2025年第一次中期利润分配预案，预计派发17.10亿元（含税），
并请求股东大会授权董事会根据公司实际情况制定 2025 年其他中期分红方案。公司还编制了《未来三年（2025—2027年）股东回报规划》，“在具备利润分配条件的前提下，公司原则上每年度至少进行一次利
润分配，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 65%”。以上待 2024 年年度股东大会审批通过后方可实施。
自公司2018年上市以来，公司未进行过再融资，连续七年实施分红，加上本次计划实施的2024年度分红和 2025 年第一次中期分红，累计分红总额将达到 341.11 亿元（包含回购股份 20 亿元），近 6 倍于
IPO募资额59.34亿元。
未来，公司将继续兼顾战略发展规划和股东回报，保障公司内外部业务拓展的情况下，持续加大对股东的回报力度，以此为股东创造更大的价值。
（六）重视投资者关系管理，提升信息披露质量
公司高度重视投资者关系管理，日常通过投资者交流会、投资者专线、电子邮箱、深交所“互动易”平台、公司网站“投资者关系”专栏、投资者接待日等交流方式加强信息沟通，促进与投资者的良性互动，
切实提高公司经营管理的透明度。2024全年共计组织600余场电话交流会、网络业绩说明会、投资者来访调研、反向路演、投资者开放日等活动，积极参加券商策略会并主动邀请投资者参加产品发布会、医院参
观交流等活动，反响良好，全年先后交流投资者超过6,000人次。
上市后完整年度信息披露考评中，公司信息披露考评全部为A。
未来，公司将继续严格按照《公司法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规以及《公司章程》、
公司《信息披露制度》等规定的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息。同时，注重信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者投资决策有用的信息，加强行业变化、公司业务、风险因素等
关键信息的披露。践行“以投资者为本”，切实履行上市公司的责任和义务，增强市场信心，维护公司形象，共同促进资本市场积极健康发展。