武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业所属分类根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用
设备制造业，行业分类代码为 C35。根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造
业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；公司主营业务产品为太阳能电池生产设备，其下游应用领域为光伏行业。
2、行业基本情况（1）智能制造装备行业
“智能制造”（Intelligent Manufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、
自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高生产效率和产品的制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、
分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。
智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现
了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时
降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动
我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。
（2）光伏行业光伏行业作为目前我国最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，经过近二十年的发展，光伏产业从
技术到产业，都成为中国领先并引领全球发展的“长板”，正以不可估量的速度飞速发展，是推动我国能源变革的重要引擎，也是未来实现我国承诺减排目标“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”的主力军。目前
我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
国际上，随着各国可再生能源规划战略地位的提升和政策支持，全球光伏装机需求有望呈现持续增长趋势。国内在光伏平价上网以及双碳目标引领下，行业发展亦驶入快车道。
3、行业发展阶段（1）智能制造装备行业
经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，
但与先进国家相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。
加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，
促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
2021年12月28日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。
“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过 50%；目标到2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文造装备市场满足率超过 70%；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干
企业基本实现智能化。
（2）光伏行业在碳中和愿景下，中国光伏市场持续保持高增长态势。从中国光伏行业协会获悉，2022 年中国光
伏产业制造端产量、装机规模、出口额、产值均呈现大幅增长，创造了新纪录。
其中，2022 年我国光伏多晶硅、硅片、电池片、组件产量分别为 82.7 万吨、357GW、318GW 和288.7GW，分别同比增长 63.4%、57.5%、60.7%和 58.8%。光伏制造端产值（不含逆变器）超 1.4 万亿
元，同比增长超95%。
实现碳中和加速，以光伏为代表的可再生能源被持续看好，光伏市场应用持续扩大。国际能源署（IEA）数据显示，到 2027 年，光伏累计装机量将超越其他所有电源形式。2022～2027 年，全球光伏
装机新增 1500GW，年均 300GW。2022年，我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%。其中，集中式光伏新增 36.3GW，同比增长 41.8%；分布式光伏新增 51.1GW，占当年光伏新增装机 58%以上，
同比增长74.5%。
中国光伏行业协会预测，2023 年，国内光伏新增装机预计达 95-120GW，全球光伏新增装机280GW～330GW。
4、周期性特点光伏行业除了要跟随行经济大环境和经济周期以外，还会有技术更新迭代、产能释放带来的行业内
独有的周期。光伏行业面临行业技术迭代较快、市场需求多变的周期性压力，就必须通过技术驱动、工艺改造、产品升级来实现企业乃至行业降本增效，从而进一步提升光伏产业相对于传统产业的优越性、
竞争力及不可超越性。
5、公司所处行业地位公司在微纳级激光精密加工领域深耕多年，是国内首次将激光技术导入光伏太阳能电池路线的国家
高新技术企业，公司会继续深耕光伏，通过技术的开发和客户的共同研发来提升转换效率，解决行业痛点，同时也会拓展到半导体、面板显示和消费电子领域。公司精密激光加工设备有望应用于更多领域，
有利于提升公司盈利能力、降低经营风险。
截至目前，公司已成功将激光加工技术应用到 PERC、TOPCON、IBC、HJT、钙钛矿等高效太阳能电池及组件技术，是行业内少数能够提供高效太阳能电池激光加工综合解决方案的企业。隆基绿能、
通威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业均与公司开展合作。
报告期内，光伏行业发展迅速，电池扩产旺盛。公司的 PERC 激光消融、SE 激光掺杂设备全球市占率遥遥领先，并在 TOPCON 、IBC、HJT、钙钛矿等电池路线均有技术储备及市场扩延。公司应用于
TOPCON 的激光掺杂设备实现量产订单；应用于背接触电池（BC）的激光微蚀刻设备，公司技术领先，
并取得头部公司量产订单；钙钛矿工艺完成激光设备订单的交付；激光转印完成单站设备订单交付。
6、公司所处行业政策智能制造行业方面：
2021 年 12 月 28 日，工信部等八部门联合公布了《“十四五”智能制造发展规划》，提出“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以
数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。
光伏行业方面：
2022年 8月 24日，工信部、财政部、商务部、国资委、市场监督管理总局联合发布《关于印发加快电力装备绿色低碳创新发展行动计划的通知》，通知提出重点发展高效低成本光伏电池技术。研发高
可靠、智能化光伏组件及高电压、高功率、高效散热的逆变器以及智能故障检测、快速定位等关键技术。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文推动 TOPCON、HJT、IBC等晶体硅太阳能电池技术和钙钛矿、叠层电池组件技术产业化，开展新型高
效低成本光伏电池技术研究和应用，开展智能光伏试点示范和行业应用。
7、公司所属行业技术、应用（1）行业技术
随着 N 型电池大规模产业化，已然成为未来扩产主力，以 TOPCON、IBC、HJT 等为代表的 N 型电池技术因其光致衰减更低、双面率更高、理论效率天花板更高，且在不断升级优化，迅速崛起。近年
来，头部公司也不断刷新 N型电池片转换效率世界纪录。PERC 电池为受限于电池结构，P 型电池转换效率正逐步接近天花板。报告期内，光伏厂商扩产方向不仅体现在高效 PERC 电池，也体现在 N 型电
池片TOPCON、HJT及IBC电池和钙钛矿等电池路线。
公司针对不同的电池工艺均有开展研发，多项光伏电池激光新技术实现突破，在 TOPCON、IBC、
HJT、钙钛矿等工艺上，均有全新激光技术覆盖，在电池金属化路线上，激光转印完成单站设备订单交付，组件端也有全新的工艺方案正在研发中，公司的激光技术能够提高电池的转换效率，助力降本、提
质、增效。未来，不管哪种电池工艺成为主流，公司都会为客户提供创造高附加值的激光方案，把激光应用到新的领域，通过价值分享与客户共同成长。
（2）技术加速进步报告期内，市场上PERC电池凭借较低的制造成本和不断提升的电池转化效率占据主流位置，但增
速放缓，且越来越接近理论天花板。随着 PERC电池转换效率逐渐逼近极限，在政策、市场、技术多方因素的作用下，光伏厂商正努力寻求进一步降本增效的方案，以 TOPCON、IBC、HJT、钙钛矿等转换
效率更高的电池工艺逐渐受到市场的重视。
（3）激光技术助力智能制造激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节
能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，
激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未来激光
技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。工业激光加工设备及自动化等配套设备的应用领域广泛，下游行
业众多。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为精密激光加工解决方案的设计及其配套设备的研发、生产和销售。公司主要产品为应用于光伏产业的精密激光加工设备。在光伏领域，公司可针对国内外客户需求提供定制化、综合化的
高效太阳能电池激光加工解决方案及相关配套设备和服务。同时公司正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。
（二）主要产品及用途公司目前的主要产品包括背接触电池（BC）的激光微蚀刻设备，TOPCON 电池激光硼掺杂设备，
PERC 电池激光掺杂设备，PERC 激光消融设备，激光转印设备，激光高精图形化设备，全自动高速激光划片/裂片机，激光再生修复（LIR）设备以及各类高效太阳能电池的定制化激光专用设备。
激光微蚀刻设备主要利用公司自研光学匀化技术实现隧穿钝化层上的大面积高精细化蚀刻，该技术可应用于各种高效背接触电池的激光应用。
TOPCON 电池激光硼掺杂设备，利用特殊设计的光学设计实现硅中硼掺杂的再分布，推进结深，
形成选择性掺杂区，降低非掺杂区的复合提升TOPCON电池的转换效率。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文PERC 电池激光掺杂设备采用表面磷硅玻璃作为选择性掺杂源，实现金属栅线区域的重掺杂，降低
金属接触电阻，提高PERC电池的转换效率。
PERC 激光消融设备在背钝化叠层上实现快速高效消融，通过铝浆的烧结形成背面局部铝背场结构，
提升PERC电池的转换效率。
作为新型非接触式表面金属化工艺，公司激光全球首创的激光转印技术，适配于 PERC、TOPCON、
HJT、IBC 等各种类型的高效太阳能电池生产，不仅可以大幅节约银浆耗量、提升印刷一致性，还可以降低栅线遮光面积、破片率以及其他潜在损耗，降本增效显著、应用前景广阔；配套的高速丝网印刷、
烘箱、分类检测等设备满足激光转印整线金属化的需求。
激光高精超细图形化设备可以实现高效太阳能电池减反层的超细线宽的无损消融，用以满足低温金属化工艺的接触需求，例如电镀贱金属的工艺，实现高效太阳能电池低成本的生产。
全自动高速激光无损划片/裂片机，该设备采用无损技术将电池片裂片成指定规格，提高组件整体输出功率。该设备将上下料、相机定位、激光划片、裂片多个工序同步进行，可达到高速裂片的生产效
果。
激光再生修复设备，该工艺通过超高光强整幅面辐照高效太阳能电池，产生大量光生载流子来改变体内钝化效果，快速实现硼氧结构由高活性的复合体转变为低活性的再生态，以达到降低光致衰减目
的。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司主要采用自主研发的模式，研发方向主要包括激光加工设备的光学、软件、机械等系统的相关
技术和工艺，由研发中心和技术中心负责具体的研发工作。同时，公司自主创新意识较强，总经理负责对全公司的创新活动进行部署，对出现的重大事项进行决策。研发中心具体负责全公司研发项目的具体
实施、研发工作的日常管理、研发成果管理、研发质量控制、专利发明的申报管理、月度创新成果管理等。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括：光学部件、机械部件、电控部件、气动部件和其它组件。公司原材料
由采购部门集中采购，采取“基本库存＋订单采购”的采购模式，其中基本库存采购以保障公司日常经营活动的连续性、均衡性为目的。除基本库存外，需要定制化采购的或单价较高的光学部件（包括部分激
光器、振镜、扩束镜等）、精密机械件、智能相机、电机等主要依据销售订单按需采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存、以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料
采购。
3、生产模式激光加工设备在应用领域、性能指标、定制化需求等方面差异性较大，特别是精密激光加工设备往
往需要在客户生产线上进行精密匹配，因此行业企业往往采用订单生产的模式。公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单的情况制订生产计划并及时调整。此外，公司也根据市场预测情况，对
部分通用机型进行生产备货，以加快通用机型的发货速度，更快地响应客户需求。
4、销售模式及售后服务模式目前公司客户包括隆基绿能、通威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太
阳能、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业。对于重点客户，公司通过派出销售及技术专员定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户新建生产线、生产设备升级换代带来的精密激光加工设备需求，
及时提出技术方案进行响应，在取得客户认可后签订销售合同。与此同时，公司也积极参加国内外光电技术展会，在维系客户关系的同时扩大公司在行业内的知名度，推广公司产品并吸引潜在客户。
公司建立了一支技术过硬、服务到位的专业售后服务队伍，在部分区域配备了专门的技术支持人员，
及时了解并满足客户的需求。公司的售后服务承诺包括：客户管理关系的建立、对客户的定期回访、紧武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
急故障排除等。质保期内，公司负责对销售设备进行定期巡检，并向客户提供免费保修服务，零配件更换按成本价收取费用。质保期外，公司对所销售的设备提供终身维修服务。
（四）主要的业绩驱动因素光伏发电行业的迅速发展和技术革新是公司业绩快速增长的核心驱动因素。光伏电池生产厂商对应
用高效太阳能电池领域的先进激光加工设备的旺盛需求是公司业绩增长的直接驱动因素，公司业绩增长趋势符合光伏行业发展趋势。研发和技术储备、客户资源、服务、产品质量和团队等核心竞争优势是公
司业绩持续增长的根本保障。
报告期内，公司的 PERC激光消融、SE 激光掺杂设备全球市占率遥遥领先，并在 TOPCON 、IBC、
HJT、钙钛矿等电池路线均有技术储备及市场扩延。公司应用于 TOPCON 的激光掺杂设备实现量产订单，截至本报告披露日，已取得订单和中标产能累计已超过 300GW；应用于背接触电池（BC）的激光
微蚀刻设备，公司技术领先，并取得头部公司量产订单；钙钛矿工艺完成激光设备订单的交付；激光转印完成单站设备订单交付；应用于激光高精超细图形化设备实现量产订单；组件端也有全新的工艺方案
正在研发中。总之，公司受益于光伏新技术迭代，实现了全新激光技术的导入，收入保持稳定增长，经营情况较好。
三、核心竞争力分析（1）研发和技术储备优势
公司经过多年耕耘积累形成的解决方案知识库，可以针对不同激光加工客户需求提出快速响应的解决方案。公司自成立以来，针对包括 PERC、TOPCON、IBC、HJT、钙钛矿、半片、叠瓦等多种高效
太阳能电池及组件技术工艺展开了深入研究与跟进，并开发了相应产品。
公司有较强的科研能力和完善的人才体系，目前在武汉、无锡、以色列特拉维夫、新加坡设有研发中心。公司承担的科研项目包括“战略性新兴产业试点项目（国家级）”、“科技型中小企业技术创新基
金创新项目（国家级）”、“电子信息产业技术改造工程项目（国家级）”及湖北省“科技支撑及重大科技研发计划”，并入选“国家工信部智能光伏试点示范企业”。
截至 2022年 12月 31日，公司共拥有 229项境内外专利，掌握了多项激光器、激光加工工艺、高精度运动平台及核心模组、电子及运动控制技术、软件技术等相关核心技术。
目前，公司在不断开发新型激光技术，应用于不同高效电池工艺，以提升效率或者降低成本；同时，
在显示面板行业和其他行业，公司正在积极进行技术延伸。
公司在 TOPCON 电池工艺上，公司拥有激光硼掺杂、激光开膜、特殊浆料开槽等相关技术储备，
其中公司的TOPCON SE激光硼掺杂设备精度高、损伤小，掺杂曲线可以根据客户前后道工艺自由优化，
在提高光电转换效率方面成效卓著；且一次掺杂工艺流程简单、能耗低、耗时短，无需化学清洗工艺，
经济效益优势明显；在 HJT 电池工艺上，公司的 LIA 激光修复技术取得客户量产订单；应用于背接触电池（BC）的激光微蚀刻设备，公司技术领先，并取得头部公司量产订单；应用于激光高精超细图形
化设备实现量产订单；同时，公司也在开展钙钛矿电池的相关研发，公司激光在钙钛矿电池每一层都有相应的应用，报告期内有钙钛矿工艺设备订单的交付。
在电池片金属化方面，公司的激光转印技术在节约银浆、提升效率、减少碎片率方面更有优势，由于非接触印刷，还可以节省烘干炉工艺，在 2022 年三季度实现激光转印单站设备订单，该技术在
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文PERC、TOPCON、IBC、HJT 等电池工艺上都可以应用。应用于激光高精超细图形化设备实现量产订
单。
组件方面，公司在薄膜打孔、切割、激光无损划片拥有相关技术储备。同时，公司正在研发的光伏组件焊接激光工艺，是改变组件现有生产流程的全新工艺，可以减少电池片的损伤，提高焊接质量。
除光伏领域之外，在显示面板行业，公司的激光修复、激光剥离等工艺，均开展了研发和样机试制，在半导体封装、消费电子领域的 TGV 激光微孔工艺，公司已开展研发工作，并在消费电子领域完
成小批量订单交付。
（2）客户资源优势公司客户主要为大中型太阳能电池制造企业，企业规模较大，供应商准入标准严格。只有产品质量
稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格的供应商名单。目前公司客户已包括隆基绿能、通威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、阿特斯太阳能、韩华
新能源、东方日升等国际知名光伏企业。
（3）服务优势公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，能够向客户提供及时有效的服务响应。公司在客户相对
集中的地区配备了客户服务专员，形成了较为完善的客户服务体系，保证客户需求能够得到及时解决。
公司优质的售后服务质量为公司稳定客户和传递市场口碑发挥了重要作用。
另一方面，公司优质的服务有助于公司深入了解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水
平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司赢得了下游客户的信任，成为了众多光伏太阳能制造企业的综合解决方案提供商。
（4）产品质量优势公司太阳能电池激光加工设备具备自动上下料、自动定位、自动加工等功能，具有生产效率高、产
品良率高、电池效率高等特点。公司为保证向客户提供优质高效的产品，在设计环节，技术团队全力保证技术方案科学完善，技术参数精确细致。公司每年定期对供应商进行评估，确保选择优质供应商为公
司提供服务。在生产环节，公司要求精密精确的装配，并在每道工序后辅之以严格的质量检验确认，确保每台设备优质精准。
（5）团队优势公司拥有完善和稳定的团队。管理层具有丰富的管理经验，能够用科学的方法有效地进行公司内部
管理，并能够准确的捕捉市场变化，做出有效的决策。同时，公司创始人李志刚博士深耕激光和太阳能光伏领域多年，公司在武汉、无锡、以色列特拉维夫和新加坡设有研发中心，组建了高效专业的研发团
队，公司专家团队和技术人才能够高效准确地完成技术研发任务，在业内具有一定的知名度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以未来发展战略为导向，在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以
市场需求为导向，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
汉、无锡、以色列特拉维夫和新加坡研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略。
报告期公司实现营业收入 132,431.11万元，比上年同期增长 5.37%，归属于上市公司股东的净利润41,119.40万元，比上年同期增长7.92%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、持续聚焦主营业务，积极向消费电子、新型显示和集成电路等领域开拓光伏产业作为全球能源科技和产业的重要发展方向，既是具有巨大发展潜力的朝阳产业，也是我国
具有国际竞争优势的战略性新兴产业。“十四五”规划提出 2030 年“碳达峰”，2060 年“碳中和”的规划。
随着行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低，光伏行业将进入内生驱动的快速发展时期。这些对公司来说又是一次机遇和挑战，公司一直致力于将原创激光技术应用推广应用到高效太阳能
光伏行业，除光伏产业外，同时正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。
报告期内，公司多项新技术实现突破，在 TOPCON、IBC、HJT、钙钛矿等激光技术上，均有全新激光技术覆盖及订单实现，在电池金属化路线上，激光转印完成单站设备订单交付，应用于激光高精超
细图形化设备实现量产订单。总之，公司受益于光伏新技术迭代，实现了全新激光技术的导入，主营业务收入保持稳定增长，经营情况较好。公司形成了能够对客户需求专业、快速响应的解决方案知识库，
以及自动化设备的设计能力，为公司向高端消费电子、新型显示和集成电路等其它领域精密激光加工设备延伸奠定了基础。
2、持续加大研发投入，增强技术创新能力随着公司的不断发展，我们的社会影响力也在不断延伸，这一年公司被评为湖北省高新技术企业百
强、2021年度经济高质量发展企业、第二十三届中国专利优秀奖、2022年武汉民营制造企业 50强、国家知识产权优势企业。秉承“光造万物，智造未来”的愿景，我们也将不断致力于激光领域的探索，成为
激光方案的探险者，担负社会责任。
公司拥有丰富的产品线管理经验及优秀的管理团队，公司在激光行业经营多年，具备丰富的行业生产及运营管理经验，公司管理团队在激光及相关行业从业多年，对激光设备的生产和管理有深刻理解，
公司建立了较为完善的运营管理制度，通过制度的形式对科研项目进行规范化管理，提升研发效率和规范性。
公司作为国家高新技术企业，截至 2022年 12月 31日，公司及子公司合计拥有 229项境内外专利，
坚持自主创新为宗旨，多年来在自主研发上给予高度重视和持续不断的大量投入。报告期内，研发费用13,080.48 万元，比上年同期增长 26.33%。持续加大研发投入，增强技术创新能力，公司针对不同的电
池工艺均有开展研发，除PERC电池工艺外，公司对TOPCON、IBC、HJT等N型电池工艺以及钙钛矿工艺进行相应的技术研究，同时积极跟进市场降本增效动向，加强激光转印技术、TOPCON SE 激光硼
掺杂、电镀前的图形化工艺、组件端全新激光工艺、以及激光在电池片生产环节的其他应用，进一步拓展了公司技术储备。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,324,311,071.55 100% 1,256,791,504.09 100% 5.37%分行业
光伏 1,324,311,071.55 100.00% 1,256,791,504.09 100.00% 5.37%分产品
太阳能电池激光1,168,380,063.29 88.23% 1,165,532,562.38 92.74% 0.24%
加工设备配件、维修及技
155,931,008.26 11.77% 91,258,941.71 7.26% 70.87%术服务费
分地区中国大陆地区 1,179,252,789.88 89.05% 1,112,796,910.93 88.54% 5.97%
中国大陆以外地145,058,281.67 10.95% 143,994,593.16 11.46% 0.74%
区分销售模式
直销 1,324,180,745.88 99.99% 1,242,186,854.56 98.84% 6.60%分销 130,325.67 0.01% 14,604,649.53 1.16% -99.11%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业光伏 1,324,311,071.55 700,721,663.15 47.09% 5.37% 2.15% 1.67%
分产品太阳能电池激
1,168,380,063.29 650,723,632.29 44.31% 0.24% -1.32% 0.89%光加工设备
分地区中国大陆地区 1,179,252,789.88 626,692,079.81 46.86% 5.97% 0.79% 2.74%
中国大陆以外145,058,281.67 74,029,583.34 48.97% 0.74% 15.32% -6.45%
地区分销售模式
直销 1,324,180,745.88 700,694,740.04 47.08% 6.60% 3.16% 1.76%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台 674 635 6.14%生产量 台 755 615 22.76%
光伏库存量 台 4 5 -20.00%
出货量 台 756 615 22.93%武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
太阳能电
池激光加 按合
工设 同约隆基 67,396 7,241. 6,329. 60,154 6,329. 7,241. 不适
备、 定正 是 否 否绿能 .05 19 53 .86 53 19 用
备 常回件、 款
维修、
改造已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
光伏 直接材料 639,322,103.39 91.23% 641,252,438.99 93.48% -0.30%光伏 人工成本 37,951,888.50 5.42% 28,396,047.09 4.14% 33.65%
光伏 制造费用 23,447,671.26 3.35% 16,322,266.48 2.38% 43.65%合计 700,721,663.15 100.00% 685,970,752.56 100.00% 2.15%
说明武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
人工成本和制造费用同比增加主要系报告期内产品工艺复杂程度提高，单位产品制造工时增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年1月，本公司在新加坡设立全资子公司DR LASER SINGAPORE PTE. LTD.。
2022年9月，本公司在珠海设立全资子公司珠海颢远投资有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 730,933,068.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 177,770,065.10 13.42%
2 客户二 175,097,721.48 13.22%3 客户三 156,856,147.97 11.84%
4 客户四 114,332,779.51 8.63%5 客户五 106,876,354.04 8.07%
合计 -- 730,933,068.10 55.18%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 594,361,896.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.47%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 401,852,497.54 28.04%
2 供应商二 54,011,647.24 3.77%3 供应商三 51,283,934.89 3.58%
4 供应商四 49,337,710.13 3.44%5 供应商五 37,876,106.49 2.64%
合计 -- 594,361,896.29 41.47%主要供应商其他情况说明
适用 不适用武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,407,442.95 36,543,050.86 16.05%
主要系报告期内新增管理费用 45,049,022.23 32,497,545.76 38.62% 子公司及人员支出增
加所致。
主要系报告期内利息收入及可转债利息支
财务费用 -30,160,159.43 -22,748,100.33 -32.58%出增加、汇兑收益增
加所致。
研发费用 130,804,832.69 103,541,660.97 26.33%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
高方阻密栅 PERC在原有 PERC 电池的技术上，提高方阻和小批量论降低成本，提升转提升公司在 PERC电池片工
电池激光掺杂技术适当增加栅线的条件下，提高电池的转换证 换效率 艺激光技术应用。
开发 效率。
针对 TOPCON 电池开发正面激光选择性掺选 择 性 发 射 极
杂（SE），可以提高电池转换效率，降低 提高 TOPCON 电拓宽公司在不同电池工艺上TOPCON 电池激 已完成
生产成本，加速 TOPCON 电池的量产普及 池转换效率 的激光技术应用。
光应用技术开发进程。
BC 电池激光智能开发大产能、高精度的BC激光加工系统， 提升设备产能、降提升公司在电池激光应用领研发中
装备开发 降低生产成本，提供BC电池的市场占有率 低生产成本 域的占有率。
金属化是光伏晶硅电池的必须工艺步骤，
激光转印技术以其栅线细、高宽比优、单 降低浆料耗量、提在电池生产环节，公司除提高效太阳能电池激
耗少、非接触式等诸多优点，能大幅降低小批量论高电池转化效率，供激光增益设备外，有望提光转印工艺开发及
浆料耗量、提高电池转化效率，且不局限证 大幅降低电池生产供电池生产中必备的金属化不同工艺应用
于电池结构，在 PERC、TOPCON、HJT、 成本 主要设备。
IBC电池中均有广泛的应用前景。
钙钛矿太阳能电池由于本身薄，可见光吸在大幅面钙钛矿电
收强等特点，可制造柔性可穿戴电池或与池上精确控制刻线
硅晶电池形成叠层电池进一步增加电池转位置与宽度，在不
钙钛矿电池激光工换效率，钙钛矿太阳能电池为 p-i-n 叠层结小批量论 提升公司在不同电池片工艺同工序针对目标膜
艺研发 构激光可在大幅面钙钛矿电池上精确控制证 激光技术应用。
层刻蚀加工，最大刻线位置与宽度，在不同工序针对目标膜
化提高成品组件转层刻蚀加工，最大化提高成品组件转换效
换效率率。
光伏组件焊接的激采用激光焊接工艺，提高焊接质量、焊点 减少电池片的损研发中 开拓组件端激光设备应用。
光工艺及装备研发 一致性，减少对电池片损伤。 伤，提高焊接质量利用超高峰值功率密度的激光束及特殊的
实现 10 微米孔先进封装的玻璃垂光学系统，瞬间在透明材料内部形成微小
径，10 微米间公司在非光伏行业的新跨直微结构激光加工的改性通道，通过后续改质与非改质区域样机调试
隔 ， 纵 深 比 达越。
装备 异向腐蚀特性，湿法腐蚀形成一定径深比50：1的微孔加工
通孔。
IGBT 半导体功率器件生产行业需要对晶圆 IGBT 半导体功率背面注入的 0.1~7um 范围内杂质进行激 器件生产行业需要
IGBT 激光退火技活，使之具备电性能，且因激活造成的热 对晶圆背面注入的开拓半导体功率器件激光技研发中
术开发和应用研究 扩散区又不影响晶圆正面器件。随着激光 0.1~7um 范围内杂术应用，提升市场竞争力。
加工技术的提升和应用范围的扩大，激光 质进行激活，使之在半导体中的应用越来越广泛，该项目利 具备电性能，且因
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文用激光产生局部温度场，激活晶圆背面杂 激活造成的热扩散
质，开发出同时满足杂质激活率、激活深 区又不影响晶圆正度、均匀性和产率的需求整机设备。 面器件
在显示面板行业，芯片的生产过程中不可避免的产生各种缺陷，由于芯片生成的量
能非常大，即便是良率 90%以上，仍然有大量的芯片存在缺陷，因此需要针对缺陷 填补 LED 背光与
Mini-LED、OLED 为开拓新型显示行业奠定进芯片进行修复的技术。本项目开发定制激研发中 OLED 间的技术与
激光修复技术研发 一步基础。
光、温控系统、测距聚焦，结合算法优化 市场空白实现缺陷芯片的快速去除、固晶、固焊，
适配 PCB、FPC、玻璃基板等的芯片修复。
利用高能脉冲激光束穿透蓝宝石/玻璃基板，聚焦在蓝宝石衬底与外延生长的 GaN
材料的交界面（GaN 缓冲层）或者玻璃基板与 PI 膜交接处。光子能量介于蓝宝石带
OLED/Mini&Micro 隙和 GaN 带隙之间或者玻璃与 PI 膜带隙 实现蓝宝石衬底与开拓显示面板设备激光技术
LED激光剥离技术间，交界面缓冲层将大量吸收光子能量，研发中 晶元或者 PI 膜的应用，提升市场竞争力。
研发 化学分解形成金属 Ga和氮气或者气化。如 整片剥离果对蓝宝石衬底与外延生长的 GaN 材料的
交界面或者玻璃与 PI 膜交界面进行整片均匀扫描，即可实现蓝宝石衬底与晶元或者
PI膜的整片剥离。
实现整线各环节设该通信服务端平台软件统一集成了 OPC
备全面数据采集、
UA 服务器/Modbus 服务器功能，实现了各通信服务端软件研 筛选、统计分析，提升公司生产经营管理水
种类型及层次结构的数据节点的在线配 研发中发 同时实现数据可视平。
置，简化服务器部署。解决了以往每个客化及一键式数据报
户现场重复开发服务端的问题。
表输出公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 298 211 41.23%
研发人员数量占比 29.07% 32.81% -3.74%研发人员学历
本科 194 125 55.20%硕士 71 48 47.92%
本科以下 22 32 -31.25%博士及以上 11 6 83.33%
合计 298 211 41.23%研发人员年龄构成
30岁以下 108 50 116.00%30~40岁 168 143 17.48%
40以上 22 18 22.22%合计 298 211 41.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 130,804,832.69 103,541,660.97 56,351,479.71研发投入占营业收入比例 9.88% 8.24% 5.26%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,389,474,223.78 937,854,485.59 48.15%
经营活动现金流出小计 879,817,989.88 700,474,104.47 25.60%经营活动产生的现金流量净额 509,656,233.90 237,380,381.12 114.70%
投资活动现金流入小计 344,070,021.13 610,568,241.10 -43.65%投资活动现金流出小计 962,775,568.58 2,151,946,148.48 -55.26%
投资活动产生的现金流量净额 -618,705,547.45 -1,541,377,907.38 59.86%筹资活动现金流入小计 35,985,618.61 875,858,528.00 -95.89%
筹资活动现金流出小计 86,154,640.29 81,602,434.76 5.58%筹资活动产生的现金流量净额 -50,169,021.68 794,256,093.24 -106.32%
现金及现金等价物净增加额 -153,811,746.69 -510,011,764.52 -69.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加27,227.59万元，主要原因是报告期内公司收到客户货款增加所致｡
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 92,267.24 万元，主要原因是报告期内公司支付投资活动现金减少所致｡
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 84,442.51 万元，主要原因是上年同期发行可转换公司债券募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用  不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 419,410,293.95 8.91% 593,202,106.64 15.80% -6.89%
主要系报告期内销售增长，
应收账款 489,473,810.61 10.40% 329,825,894.50 8.78% 1.62%导致应收账款
增加。
合同资产 100,516,111.55 2.14% 98,206,066.97 2.62% -0.48%存货 858,045,189.32 18.23% 664,715,702.15 17.70% 0.53%
主要系报告期固定资产 344,931,237.44 7.33% 62,950,839.68 1.68% 5.65% 内在建工程转
固所致。
主要系报告期在建工程 133,684.53 0.00% 135,779,912.65 3.62% -3.62% 内在建工程转
固所致。
主要系报告期使用权资产 10,003,761.15 0.21% 1,705,571.53 0.05% 0.16% 内新增租赁房
屋所致。
短期借款 4,985,298.61 0.11% 0.11%主要系报告期
合同负债 724,941,005.99 15.40% 447,843,595.36 11.93% 3.47% 内预收客户款项增加所致。
主要系报告期租赁负债 10,601,341.63 0.23% 1,565,501.94 0.04% 0.19% 内新增租赁房
屋所致。
主要系报告期交易性金融资
10,000,000.00 0.21% 4.30% -4.09% 末现金管理产产 161,591,287.67
品到期所致。
主要系报告期内收到客户的
应收款项融资 238,630,801.63 5.07% 4.24% 0.83%159,313,955.40 银行承兑汇票
增加所致。
主要系报告期末预付供应商
预付款项 31,374,508.06 0.67% 8,040,505.40 0.21% 0.46%款项增加所
致。
主要系报告期1,939,551,901.
其他流动资产 41.21% 1,300,874,168. 34.65% 6.56% 内现金管理产76 品增加所致。
主要系报告期长期待摊费用 33,660,990.51 0.72% 2,462,347.81 0.07% 0.65% 内募投项目结
项所致。
主要系报告期应付账款 279,694,464.30 5.94% 2.99% 2.95% 内采购金额增
112,405,025.19加所致。
主要系报告期内已背书未终
其他流动负债 129,690,408.85 2.76% 55,669,702.99 1.48% 1.28%止确认的票据
增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
本期公允 计入权益的 本期计本期购买金 其他变
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期出售金额 期末数额 动
损益 值变动 值金融资产
1.交易性金融资产
161,591,28 50,000,000. 200,000,000.0 1,591,2 10,000,000.（不含衍
7.67 00 0 87.67 00生金融资
产）
应收款项 159,313,95 565,599,941 486,283,095.0 238,630,80融资 5.40 .28 5 1.63
金融资产 320,905,24 615,599,941 686,283,095.0 1,591,2 248,630,80小计 3.07 .28 5 87.67 1.63
320,905,24 615,599,941 686,283,095.0 1,591,2 248,630,80上述合计
3.07 .28 5 87.67 1.63金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内，公司将上年度购买的结构性存款出售，取得投资收益1,591,287.67元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因应收票据 77,613,858.03 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据
履约保证金 7,620,781.03 履约保证金质押应收银行承兑汇票 10,380,000.00 质押应收银行承兑汇票
合计 95,614,639.06七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度152,000,000.00 30,000,000.00 406.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公86,635.2 14,333.3 51,343.3 24,727.8 进行现
2019 开发行 0 0 0.00% 06 6 6 5 金管理
股票向不特
定对象 83,259.2 23,038.5 28,902.6 55,463.0 进行现2021 0 0 0.00% 0
发行可 4 1 7 7 金管理转债
169,894. 37,371.8 80,246.0 80,190.9合计 -- 0 0 0.00% -- 0
5 7 3 2募集资金总体使用情况说明
1、2019年首次公开发行股票募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2019】681 号文《关于核准武汉帝尔激光科技股
份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，于 2019 年 5月 13 日向社会公开发行 16,536,000.00 股人民币普通股股票（“A股”），每股面值人民币1元，每股发行价人民币57.71元，募集资金总额为人民币954,292,560.00元，扣除与发行
相关费用人民币 87,939,940.12 元(不含税)，实际可使用募集资金人民币 866,352,619.88 元。以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2019]第 ZE10501 号《验资报告》。截至 2022 年 12 月 31
日，公司累计使用募集资金金额人民币 513,433,613.08 元，尚未使用的募集资金余额合计人民币 247,278,539.19 元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
2、2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】2379 号文《关于同意武汉帝尔激光科技股
份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》同意，于 2021年 8月 27日向社会公开发行 8,400,000.00张可转换公司债券，每张面值为人民币 100.00 元，发行价格为每张人民币 100.00 元，募集资金总额为人民币
840,000,000.00 元，扣除与发行相关费用人民币 7,407,576.47 元(不含税)，实际可使用募集资金人民币 832,592,423.53元。以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2021]第 ZE10564 号《验资
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文报告》。截至 2022年12月31日，公司累计使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金金额人民币 289,026,705.71
元，尚未使用的募集资金余额合计人民币554,630,678.62元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目帝尔激
2022年光生产 1,970.6 9,038.0
否 18,775 18,775 48.14% 05月 不适用 否基地项 3 2
16日目
帝尔激2022年
光研发 2,499.5 4,384.6否 9,975 9,975 43.96% 05月 不适用 否
基地项 5 416日
目帝尔激
光精密 2022年25,056. 25,056. 5,923.4 11,837.
激光设 否 47.24% 12月 不适用 否26 26 3 15
备生产 16日项目
帝尔激2022年
光研发 3,939.7 5,570.0否 12,829 12,829 43.42% 12月 不适用 否
及测试 4 816日
项目补充流 2021年
20,513. 102.57动资金 否 20,000 20,000 0 05月 不适用 否
47 %项目 16日
高效太阳能电
池激光 2023年33,093. 33,093. 3,030.6
印刷技 否 1,635.8 9.16% 12月 不适用 否2 2 2
术应用 31日研发项
目新型显
示行业激光技 2023年
1,258.5术及设 否 26,046 26,046 971.36 4.83% 12月 不适用 否
备应用 31日研发项
目补充流 2023年
24,120. 24,120. 20,431. 24,613. 102.05动资金 否 12月 不适用 否
04 04 35 54 %项目 31日
承诺投169,894 169,894 37,371. 80,246.
资项目 -- -- -- -- --.5 .5 86 03
小计超募资金投向
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文无 否 不适用 否
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计169,894 169,894 37,371. 80,246.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.5 .5 86 03
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 2021年向不特定对象公开发行可转换公司债券募集资金：截至2022年12月31日，除用于补充流动资金项目
（含 外，本次募集资金投资项目未达到计划进度，主要系受到宏观经济、外部环境等多方面因素影响，项目研发“是否 进度及部分设备到位情况有所延后，导致募集资金投资项目的整体进度放缓。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文募集资 适用
金投资 2019年首次公开发行股票募集资金：公司已用自有资金预先投入募集资金投资项目的金额为35,803,212.47项目先 元。上述情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具信会师报字[2019]第ZE10634 号《武汉帝
期投入 尔激光科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。2019 年6月18日公司召开第二届董事会第八次会及置换 议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自
情况 筹资金的议案》。同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金35,803,212.47元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
（一）公司于2022年8月24日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意“帝尔激光
生产基地项目”“帝尔激光研发基地项目”“补充流动资金项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。其中“帝尔激光生产基地项目”和“帝尔激光研发基地项目”结余金额195,221,959.57元（包含尚未支付的合同余款、
质保金和扣除手续费的利息收入等）。
（二）公司于 2023年4月25日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意“帝尔激光
项目实 精密激光设备生产项目”“帝尔激光研发及测试项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。其中“帝尔激光施出现 精密激光设备生产项目”和“帝尔激光研发及测试项目”结余金额247,278,539.19元（包含尚未支付的合同余
募集资 款、质保金和扣除手续费的利息收入等）。本事项尚需股东大会审议通过。
金结余的金额 （三）项目实施出现募集资金结余的原因：
及原因 1.由于募投项目实施周期较长，在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的相关规定，在保障质量和进度的前提下，本着专款专用、合理、有效及节俭的原则谨慎使用募集资金，严格把控采购环节和付款进
度，通过市场调研、商务谈判、询价比价、集中采购等方式合理降低成本费用，合理配置资源，最大限度节约了项目资金、发挥募集资金使用效率。
2.公司按照相关规定，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，在募集资金存放期间产生了利息收入。
3.募投项目存在尚未支付的合同余款和质保金等。
尚未使用的募
集资金 募集资金存放于公司募集资金专户及购买现金管理产品。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润帝尔激光 激光及机
科技（无 电一体化 300,000,00 534,141,48 290,335,67 96,816,371. 23,606,495. 22,948,507.子公司
锡）有限 设备及配 0.00 6.02 3.41 75 03 55公司 件
DR 10,000.00激光技术 29,761,204. 23,368,601. 29,603,350. 2,131,771.7
Utilight 子公司 以色列新 870,050.18研发 35 17 49 5
Corp Ltd. 谢克尔DR
LASER - -激光技术 424.84万 26,845,008. 12,106,991.
SINGAPO 子公司 - 7,708,657.2 7,708,657.2研发 新加坡元 81 85
RE PTE. 6 6LTD.
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司在新加坡设立子公司，新设海外
研发中心，有利于公司产业布局，契合公司发展战略。这将推动公司的技
DR LASER SINGAPORE PTE. LTD. 新设术创新，和产品在全球范围内的推
广，为公司未来发展谋求新的战略增长点。
公司在珠海设立子公司，主营业务为以自有资金依法进行投资活动，有利
珠海颢远投资有限公司 新设于提高公司资金利用效率，符合公司
长期发展规划。
主要控股参股公司情况说明武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以市场需求为导向，依托公司多年来在研发、
供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武汉、无锡、以色列特拉维夫及新加坡四地研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略，
在巩固高效太阳能电池激光装备市场的基础上，丰富并扩展至包括消费电子、新型显示、集成电路等领域，最终发展成为在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性
价比的产品及服务。
（二）公司未来发展计划
1、研发计划以激光应用技术为方向，以集成智能装备为主体，以国际合作提升研发水平，着力解决发展中长期
存在的核心软硬件瓶颈和关键技术难题，推动内部资源高效配置与科技综合集成，促进与激光产业各细分领域之间、激光与其他产业的融合发展。完善与国内外相关机构的技术合作，加强产品开发试验、系
统性能测试评价及标定匹配能力建设；通过采取自主开发、合作研发、技术引进等方式进一步提高自主创新能力；通过设立境外研发中心、聘请、合作等多种形式引进人才；加强对国际激光先进技术的引进
转化。
2、人力资源计划由于公司是技术型公司，对于技术性人才的需求量较大，在人才引进方面遵循以技术核心为标准的
原则，在全球范围内引进激光行业优秀的高端技术人才，并积极储备相关的各类中高级人才，力争有充足的人才资源保障。同时，对于一线基础员工也择优录取，保证公司的整体运营水平。为保障公司的正
常运营和快速发展，管理型人才的引进也需要得到重视。随着公司得到不断扩大，公司将不断加大对中层以上管理人员、技术研发人员和售后服务人员的需求，整体的员工数量将大规模增长，以保证公司的
业务快速发展。
3、市场开发与营销计划公司将紧紧抓住高效太阳能行业快速发展的机遇，以新技术、新产品不断拓展新市场；抓好现有产
品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势；并积极向高端消费电子、新型显示和集成电路等领域市场开拓；设立海外营销网络，为募集资金建设项目的顺利实现提供市场保障。公司将进一步加强销售团
队建设，提升市场营销水平。在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化、个性化的服务和优秀的解决方案，与全球市场上更多的光伏企业、消费电子制造企业、半导体、显示面板企业建立长期
的合作伙伴关系。继续完善销售管理和激励制度，建立一支技术精进、服务精良的专业化销售和服务队伍。公司不仅销售产品，也为客户提供高效太阳能电池制造综合解决方案，因此需要销售人员在方案应
用期间就使用效果和问题不断与客户进行沟通，将相关信息反馈给公司技术人员，以便对技术解决方案进行完善和优化。为了更好地适应市场变化，公司加强营销团队和技术部门的配合，成立项目组，加强
研发部门、市场部门、采购部门的内部沟通与合作，使得研发人员深入了解客户的当前需求和最新动态，
分析整个产业链的变动情况和发展趋势及时调整产品和技术的研发方向，占领市场先机。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、市场需求变动风险近年来，太阳能电池生产行业发展较快，但受太阳能电池技术更新、市场周期波动、国内外光伏行
业政策及贸易政策变化等因素的影响，太阳能电池生产行业能否持续保持平稳增长具有一定不确定性。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文如太阳能电池生产企业减少设备采购或出现经营风险，可能对公司经营业绩和应收账款回收造成不利影
响。
2、国际采购的风险公司所使用的主要原材料为光学部件，国际采购占比较大，如果公司的主要供应商未来出现不能满
足公司所要求的技术、产能，或因进出口政策发生变动导致原材料采购受限的情况，且公司不能及时拓宽采购渠道以满足原材料需求，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、技术创新、新产品开发的不确定性风险近年来太阳能电池生产行业技术更新换代较快，公司根据未来太阳能电池生产行业对激光加工工艺
的潜在需求、激光加工技术的特征及成本等因素的跟踪分析，前瞻性地开展了新产品的研发、试制及产业化，并计划不断地通过技术创新和新产品开发，继续保持公司在精密激光加工应用领域的优势地位。
由于公司技术创新和新产品的开发受各种客观条件的制约，存在失败的风险。此外新技术、新产品研发成功后也存在不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
4、市场竞争风险由于精密激光加工设备可用于太阳能电池、半导体、新型显示、消费电子器件等多个领域，发展前
景可期，存在潜在竞争对手进入本行业参与竞争的可能性，在行业竞争日趋激烈的市场环境中，倘若公司未能准确研判市场动态及行业发展趋势，及时进行技术升级及业务模式创新，伴随着其他企业的不断
发展壮大，公司面临的市场竞争风险将会加大。
5、募集资金投资项目实施风险2021 年 8 月，公司向不特定对象公开发行可转换公司债券募集资金投资项目实施，因国家及光伏
行业宏观政策变化以及上下游产业链环境的不确定性，有可能面临一定的实施风险。
6、汇率波动风险报告期内，公司汇兑收益为 392.39 万元，整体金额和对利润的影响程度较小。中国大陆以外地区
主要以美元来结算，人民币汇率可能受全球政治、经济环境等因素的变化而波动，具有一定的不确定性，
不排除因未来汇率波动对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
7、存货风险报告期末，公司的存货账面价值为 85,804.52 万元，占总资产的比例为 18.23%,公司期末存货账面
价值相对较高，主要原因系：
1）公司产品送达客户指定地点后需要进行安装和调试，并经客户验收后公司方可确认收入，因而存在余额较大的发出商品；
2）激光加工设备的主要配件激光器及光学元件的生产和采购周期较长，公司保持了一定的原材料库存。倘若未来下游客户经营状况发生重大不利变化，或者公司不能及时进行生产计划调整、对库存进
行合理控制，则可能产生存货滞压或客户延迟验收的情况，进而影响公司的经营业绩。
8、应收账款增加导致的风险报告期末，公司应收账款净额为 48,947.38万元，占期末总资产的比例为 10.40%，如未来市场环境、
客户经营情况发生重大不利变化，公司或将存在货款回收不及时或无法回收的风险。
应对措施：公司将密切关注以上风险变动因素，面对上述风险，公司将持续对技术升级创新，加大研发、产品质量方向的投入，提升售后服务水平，加强市场综合竞争力，树立品牌形象，同时提升公司
管理水平，加强员工专业能力培养，进一步降低公司快速增长带来的相关风险，保持公司持续、稳健增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
料 况索引详见公司2022
年3月14日披华泰资管、华
露于巨潮资讯夏基金、嘉实
网基金、建信信
具体详情请参 （www.cninfo.2022年03月 托、建信养
公司会议室 电话沟通 机构 阅相关公告索 com.cn）的11日 老、金鹰基
引 《帝尔激光投金、景顺长城
资者关系活动等127家机构
记录表》公告相关人员。
编号：2022-001）
德邦证券、天风证券、长江
证券、西部证 详见公司2022券、太平洋证 年4月28日披
券股份有限公 露于巨潮资讯司、国泰基 网
2022年04月 金、银华基 具体详情请参 （www.cninfo.27日-2022年 公司会议室 电话沟通 机构 金、广发证 阅相关公告索 com.cn）的
04月28日 券、海通证 引 《帝尔激光投券、国泰君 资者关系活动
安、安信证券 记录表》公告股份有限公 编号：2022-
司、嘉实基金 002）
等两百多家机构相关人员。
详见公司2022年5月10日披
露于巨潮资讯《2021年年度 网
全景网“投资者报告网上业绩 （www.cninfo.
2022年05月 关系互动平台”其他 其他 广大投资者 说明会》，具 com.cn）的
10日 （https://ir.p5w体详情参阅相 《帝尔激光投
.net）
关公告索引 资者关系活动记录表》公告
编号：2022-003）
申万宏源证券、英大资产
管理有限公司、东北证券 见公司2022
（自营）、富 年8月29日披国基金管理有 露于巨潮资讯
限公司、信泰 网人寿保险股份 具体详情请参 （www.cninfo.
2022年08月公司会议室 电话沟通 机构 有限公司、浙 阅相关公告索 com.cn）的
26日商资管、太平 引 《帝尔激光投
洋资产、上海 资者关系活动景熙资产、东 记录表》公告
北证券、招商 编号：2022-证券股份有限 004）
公司等226家机构相关人
员。
2022年10月 申万宏源集团 具体详情请参 见公司2022公司会议室 电话沟通 机构
26日-2022年 股份有限公 阅相关公告索 年10月27日武汉帝尔激光科技股份有限公司2022年年度报告全文
10月27日 司、西南证券 引 披露于巨潮资股份有限公 讯网
司、中信建投 （www.cninfo.证券股份有限 com.cn）的
公司、长江证 《帝尔激光投券股份有限公 资者关系活动
司、银河基金 记录表》公告管理有限公 编号：2022-
司、中保理想 005）
投资管理有限公司、百年人
寿保险股份有限公司、东吴
基金管理有限公司、江苏沙
钢集团投资控股有限公司等
232 家机构相关人员。
