宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业情况1.有机硅与有机硅产业链
有机硅是指含有 Si-C键、且至少有一个有机基是直接与硅原子相连的化合物，习惯上把通过氧、硫、氮等使有机基与硅原子相连接的化合物也当作有机硅化合物。有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝缘性、生理惰性、低表面
张力等特性，下游产品种类繁多，广泛应用于电子信息、新能源、汽车、医疗医美、母婴和个人护理品、纺织、电力、
建筑工程、航空航天、机械等几乎所有工业领域和高新技术领域，已成为现代工业及日常生活不可或缺的高性能材料。
有机硅产业链分为有机硅原料、有机硅单体、有机硅中间体和有机硅深加工产品四个环节。有机硅产品繁多，品种牌号多达上万种，常用的就有 4,000 余种，但主要为根据不同用途研发的有机硅深加工产品，上游有机硅原料、有机硅
单体和有机硅中间体品种规格较少。
有机硅主要原料为硅粉和氯甲烷，硅粉由金属硅研磨制得。有机硅单体主要有甲基氯硅烷、苯基氯硅烷、甲基乙烯基氯硅烷、乙基三氯硅烷、丙基三氯硅烷、乙烯基三氯硅烷、γ-氯丙基三氯硅烷、巯丙基三氯硅烷和氟硅单体等。其中
甲基氯硅烷是最重要的有机硅单体，用量占有机硅单体总量的 90%以上，是整个有机硅工业的基础和支柱。有机硅中间体主要为各种硅氧烷，如有机硅单体通过水解及裂解制得的二甲基环硅氧烷混合环体（DMC）、硅醚（MM）、六甲基环
三硅氧烷（D3）、八甲基环四硅氧烷（D4）、十甲基环五硅氧烷（D5）等硅氧烷系列产品。由有机硅单体及中间体出发，
经不同反应，或添加各类填料及助剂，进一步加工成硅油、硅橡胶、硅树脂、硅烷偶联剂等有机硅深加工产品。随着我国综合国力和人民生活水平的不断提高，“十四五规划和2035年远景目标纲要”的实施，中国转入高质量发展阶段，有
机硅深加工产品在国民生活中消费比例不断增长，其中占比较大是电子电器、汽车和新能源、医疗医美及个人护理、建筑建材等领域。
资料来源：浙江省有机硅材料行业协会2.全球有机硅产业发展情况
有机硅是一类形态多样、品种繁多、性能优异、用途广泛的高性能化工新材料。随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，有机硅产品的应用领域不断扩大，特别是在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新
型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景。制备有机硅材料离不开有机硅单体，甲基氯硅烷是最重要也是用量最大的有机硅单体，其生产水平和装置规模是衡量一个国家有机硅工业技术水平的重要依据。
从有机硅产业链角度来看，有机硅行业市场竞争呈现分化局面：随着有机硅单体企业相继投产，全球有机硅单体和宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
有机硅中间体产能迅速扩张，市场竞争进一步加剧；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多、差异化竞争明显，虽然部分常规型、通用型有机硅深加工产品竞争充分，但对于具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、
绿色化、进口替代性的产品而言，仍然具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。目前行业内主要跨国公司大多以低价销售有机硅上游产品，依靠下游技术附加值较高的硅油、硅橡胶等深加工产品获取利润，通过一体化的竞争策略兼顾市场
占有率和盈利水平。
3.我国有机硅产业发展情况进入21世纪以来，中国已逐步建成从基础原材料、有机硅单体、中间体到各类有机硅深加工终端产品生产，从有机
硅教学、科研、工程化开发和设计到加工助剂、专用设备、分析检测、自动控制、仓储物流、安全环保等相关产业配套齐全的有机硅工业体系。
从有机硅产业链角度来看，同全球有机硅产业格局一致，我国有机硅行业市场竞争也呈现分化局面：有机硅单体和有机硅中间体市场竞争加剧；但下游有机硅深加工产品因其用途广泛、品类繁多，差异化竞争明显，同时与国际厂商相
比，我国有机硅终端应用型产品在一些领域仍然存在技术与性能的差距。未来，我国有机硅厂商生产的具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化，对标进口替代性或创新型的有机硅产品，将具备较强的竞争优势。
从地域发展水平来讲，浙江省、广东省、江西省和内蒙古自治区等地区有机硅工业水平较发达，其中江西省、内蒙古自治区有机硅上游产品生产能力较强，广东省有机硅下游深加工产品生产能力较强，而浙江省同时具备较强的有机硅
上游产品生产能力和有机硅下游深加工产品生产能力。根据浙江省有机硅材料行业协会统计，目前浙江省有机硅单体产能约占全国总产能的四分之一，是国内单体品种最齐全的省份，足以支撑有机硅下游产品发展需要；在硅油、硅橡胶、
硅树脂等领域已形成一批骨干企业，上下游协同发展优势明显。
随着“中国制造 2025”和“十四五工业绿色发展规划”的持续推进、“碳中和”等国家战略的稳健实施及以数字经济为代表的新一轮科技和产业变革，新能源、新材料、数字经济等新兴产业的发展与壮大，为有机硅产品在越来越多的
应用领域发挥作用打开了更广阔的发展空间，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、通讯、新能源汽车、算力、母婴及个护用品等市场需求呈现多元化发展趋势，同时对其他材料的存量市场替代与进口产品的国产化替代趋势的
兴起，我国有机硅产业发展前景可观。
4.有机硅产业发展方向根据中国氟硅有机材料工业协会与卓创资讯的判断，全球有机硅材料总体趋势是向规模化、高性能化、功能化、复
合化、绿色化、低成本和高附加值方向发展，虽然各国各地区差异较大，但总体来说未来有机硅产业发展具有以下趋势：
①随着中国有机硅单体产能不断扩大，技术水平提高，有机硅单体和有机硅中间体市场竞集中度不断提高，外国公司趋于重点开发技术含量高、附加值高的有机硅深加工产品；
②由于中国的资源优势及巨大的市场需求，全球有机硅生产中心向中国转移，世界主要有机硅企业加快了在中国的投资，形成上下游一体化格局，竞争力进一步增强；
③在下游产品和加工技术方面，通过合成技术和改性技术的进步，实现有机硅材料与其他有机聚合物的结合和相互改性，使有机硅材料向高性能、功能化和复合化方向发展；
④有机硅下游应用领域遍地开花，建筑、纺织助剂、家用电器是有机硅深加工产品的传统应用领域，约占硅氧烷总用量的一半，今后仍将保持一定的增长速度。此外，立足当前和未来产业技术发展方向，在景气度较高的新兴应用领域
（消费电子、新能源、半导体芯片、算力、母婴及个护用品等），有机硅产品需求有望实现快速增长。
5.公司所处行业地位公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，经过二十余年的发展，依靠在
有机硅细分领域多年积累的经验和技术，公司建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以应用服务为保证的发展模式，在业内享有良好的美誉度。公司产品具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性
强的高端差异化产品竞争优势，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而出。融合公司在品牌影响力、生产规模、资金实力、
技术创新等各方面的优势，公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。
6.周期性特点宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品应用领域广泛，整体的周期性特征不明显。
报告期内，公司所处行业为有机硅下游细分领域，所处行业无重大变化。
（二）公司所处行业政策1.有机硅行业产业政策
从国家法律法规及产业政策对有机硅行业发展的政策导向上来看，国家采取了鼓励和引进新型有机硅深加工产品发展，限制和淘汰落后有机硅上游单体产能并举的政策。具体如下：
序号 政策名称 发布单位及时间 涉及内容《
景“
目十
标四
纲五
要》”规 划和2035年远 国
务院
.03 .11聚
及焦
航新
空一
航代
天信
、
息海
技洋
术装
、
备生
等物
战技
略术
新、
兴新
产能
业源
，
、
加新
快材
关料
键、
核高
心端
技装
术备
创、
新新
应能
用源
。
汽 车、绿色环保以鼓励类：用于光诊疗、光刻胶、液晶显示、光伏电池、原液着色、数码喷墨印花、功能性
化学纤维染色等领域的新型染料、颜料、印染助剂及中间体开发与生产；硅材料：苯基氯硅烷、乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅橡胶、苯基硅树脂及杂化材料的开发与生
《年
产本
业）》
结 构调整指导目录（2024国家
发.1
展2.
和改 革委员会 产
处；
理采
、
用针
数织
字物
化连
、
续智
前能
处化
理、
、
绿低
色温
化前
印处
染理
技及
术染
〔色
印、
染低
清盐
洁或
生无
产盐
技染
术色
（、
酶低
处尿
理素
、
印高
花效
、
短小
流浴
程比
前间
歇式织物染色、数码喷墨印花、泡沫整理等）、功能性整理技术、新型染色加工技术、少水/无水和节能低碳印染加工技术、复合面料加工技术〕和装备生产高档纺织面料，智能
化筒子纱染色技术装备开发与应用。
《年
鼓版
励）》
外 商投资产业目录（2022国商
家务
发部
展和
改.1
革0.
委员 会 鼓
降励
耗外
、
商三
投废
资治
产理
业新
：
产品“
和有
新机
技硅
术新型
”下
。
游 产品开发、生产”；“化纤生产及印染加工的节能《
版市
）》场 准入负面清单草案（2022国
商家
务发
部展
和改
.3革
.2委
员会《产业结构调整指导目录》中的淘汰类项目，禁止投资；限制类项目，禁止新建。
《（
战略
性）》
新 兴产业分类国家统计局2018.11.26
有被
机列
硅入
环。
体 制造、合成硅材料制造、氟硅合成材料制造、氟硅合成橡胶制造等多种硅材料《
动增
计强
划制
（造
业核
-2心
竞0年
争）
力》
三 年行国家
发.1
展2.
和改 革委员会
重点发展溴化丁基橡胶、氢化丁腈橡胶、氟硅橡胶等高性能合成橡胶。
工业和信息化部、国家7 《新材料产业发展指南》
发学技
展术
和部
改、
革财
委政
员部
会 、科发展重点：“特种合成橡胶等先进化工材料；先进轻纺材料”。
2016.12.30《
纺织
年工
）》业 发展规划（2016— 工
信部
.9. 20发
的展
研重
发点
及：
应用“
。
加开
强发
高推
效广
环绿
保色
型环
浆保
料型
、
阻染
燃料
、
和防
印水
染等
助功
剂能
、
性高
后效
整环
理保
助化
剂纤催
”化
。
剂 、油剂和助剂中国氟硅有机材料工业 “十三五”规划：“合理控制甲基单体总量和建设水平，积极推广新技术、新工艺，降低
《展
中规
国划
有》
机 硅行业“十三五”发协
会16. 4
原下
料游
和中
能高
源端
消产
耗品
，
的提
研升
发资
力源
度综
，
合提
利高
用产
水品
平的
，
技提
术高
含甲
量基
和单
附体
加生
值产
”技
。
术 水平和产品质量；加大“十三五”规划：“重点研制内容包括设计开发适用于新的染整技术的生态安全印染助
《划
染》
颜 料行业“十三五”发展规中国
染.4
料 工业协会剂
能；
、
绿适
色应
环性
保；
的利
新用
型纳
纺米
织技
印术
染、
助生
剂物
的技
研术
究、
；
微开
乳发
化新
技一
术代
、
前缓
处释
理技
助术
剂对
，
传提
统升
印产
染品
助的
剂综
进合
行性
改造、改性，得到具有多种特殊功能的高效助剂；开发低碳、短流程、高功能、高附加值助
剂；开发应用于智能化纺织品和高性能产业纺织品的助剂”。
科技部、财政部、国家 发展重点：“新型表面活性剂、新型安全环保颜料和染料、新型纺织染整助剂、高性能环《
（国
家重
年点
）》支 持的高新技术领域
税务
总.1
局.29
保料
型；
胶以
粘及
剂新
；
型硅
纺橡
织胶
染及
整制
助品
剂制
”备
。
技 术；低衰耗、热匹配性能和密封性能好的封装树脂材12 《中国制造2025》 国务院2015.5.8 明确提出重点发展硅树脂、硅油、硅橡胶等。
《案
浙》
江 省产业集聚区提升发展方浙江
省.1
人1.
民政 府办公厅 集
胶成
、
发特
展种
主硅
导树
产脂
业等
：
有机“
硅高
聚分
合子
物材
产料
品重
、
点生
发物
展基
高高
端分
含子
氟材
聚料
合物”
和。
含 氟中间体及高性能硅橡《
业“
发十
展规二五
划》”国 家战略性新兴产国
务院
.7. 9提
等材
出七
料了
大的
节战
重能
略要
环性
组保
新成
、
兴部
新产
分一
业。
代的
信重
息点
技发
术展
、
方生
向物
和、
主高
要端
任装
务备
，
制有
造机
、
硅新
是能
七源
大、
战新
略材
性料
新、
兴新
产能
业源
之汽
一车
新《
划》纺 织工业“十二五”发展规工
信和
.1信
.1息
化部发展重点：“推进环境友好型染化料助剂的开发应用”。
发改委、科技部工信《
重当
点前
领域优先
指南发
（展
的高
技年
术度
产）》
业 化部局
、商务部、知识产权优先发展：“硅树脂、异戊橡胶、乙丙橡胶、硅橡胶材料及改性技术”。
2011.6.23《
重关
点于
专项开展
工作原
的材
意料
见工
》业 技术改造工
信部
.4. 03重
列点
产专
品项
”：
。
“ 有机硅农药增效剂”、“高档硅树脂”、“功能性硅橡胶”、“新型硅油系公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策趋势，坚持以市场趋势为导向、以客户需求为中心，持续加强有机
硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本力量，延伸产业链，丰富产品种类，提高产品附加值，降低采购和生产成本，促进
协同效应，巩固市场优势地位，提升盈利能力，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文主要原材料的采购模式
单位：元/kg采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
DMC 集中采购 44.69% 否 13.74 12.20三甲单体 集中采购 7.37% 否 24.31 14.61
MM 集中采购 4.68% 否 38.50 25.25原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
主要原因为受市场供需变化影响，导致原材料价格大幅下跌。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司产品具备“创新
公司核心技术人员由 公司坚持研发与生产密切结型、高附加值、高性
国际型有机硅复合人 合，紧密围绕“市场和客户能化、功能化、复合
才为科研领头人、以 需求”开展具体科研创新的有机硅深加工 化、绿色化、低成本
成熟稳定/高端前沿 博士研究生、硕士研 科创驱动战略，已取得了63及其应用产品 和安全可靠”的特
究生和本科学历等中 项专利（其中，发明专利49点，在有机硅应用领
高级专业技术人才为 项），另有17项发明专利正域具备较强差异化竞
骨干组成。 在审核中。
争力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
有机硅深加工及其应用产品 9.4万吨 97.92% 2.85万吨 在建主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类湖州莫干山高新技术产业开发区 公司在此园区主要产品种类：有机硅深加工产品
江西永修云山经济开发区星火工业园 公司在此园区主要产品种类：MM、含氢硅油、硅树脂等报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用公司于2023年10月26日收到宁波市生态环境局出具的《关于〈宁波润禾高新材料科技股份有限公司年产 4.5万吨纺织
助剂和有机硅新材料及1.5万吨有机硅复配产品生产线技改项目环境影响报告表〉的审查意见》甬环宁建〔2023〕125号，
主要审查意见为：项目为原地技改项目，拟新增端氢硅油提纯车间和对新型丝光平滑剂生产工艺技改，生产规模变更为年产4.5万吨纺织助剂和有机硅新材料及1.5万吨有机硅复配产品。经审查，宁波生态环境局原则同意项目环境影响报告
表结论，经批复后的环境影响报告表及审查意见可作为该项目建设和日常管理的环境保护依据。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
报告期内，公司主要产品生产、运输、销售等所需的对外贸易经营者备案登记表、海关报关单位注册登记证书、道路运输经营许可证均在正常有效期内。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析1.技术研发优势
公司拥有一支稳定的由国际复合型有机硅人才为科研领头人、以博士研究生、硕士研究生和本科学历等中高级专业技术人才为骨干的研发人才队伍，通过聚焦前沿、高效推进、聚力创新，形成了“一体两翼”的研发基地布局，即以总
部润禾研究院为主体，按照公司发展战略做好产品品类布局、研发投入规划并组织落地实施，德清润禾有机硅新材料省级企业研究院和宁海润禾环保型织物整理剂省级高新技术企业研发中心为两翼，按照各自专业方向，始终紧密围绕“科
技创新前沿”和“客户核心需求”开展产品创新研发、试验推广等工作。其中，浙江润禾有机硅新材料研究院先后被授予“湖州市市级企业研究中心”和“省级企业研究院”称号；公司本部及生产型全资子公司德清润禾均为高新技术企业，
先后获得“浙江省科技小巨人企业”、“浙江省科技型企业”、“国家知识产权优势企业”、“宁波市专利示范企业”、
“湖州市专利示范企业”、“中国氟硅行业领军企业”、“中国十大有机硅上市公司”、“浙江省科技小巨人企业”等荣誉。公司产品多次获得“浙江省科学技术成果奖”、“湖州市科学技术进步奖”、“中国纺织工业联合会科学技术进
步奖”、“中国氟硅行业创新奖”、“宁波市专利创新大赛优秀奖”等奖项。凭借标准化的创新能力、突破性的工艺技术和领先的研发水平，报告期内，公司两项发明专利荣获中国氟硅行业专利一等奖和优秀奖。截至报告期末，公司拥有
63项专利，其中发明专利49项，实用新型专利14项，另有17项发明专利正在审核中。
科技创新，人才是根本，为进一步提高公司产品的持续研发能力、拓宽研发创新来源，实现强强联合、优势互补，
公司与浙江大学、浙江工业大学、山东大学、武汉纺织大学、杭州师范大学等专业院校与机构开展了广泛而深入的产学研合作，并建立就业实习基地，为公司提供了强有力的人才保障；公司设有省级博士后科研工作站，吸纳优秀专业人才，
进一步激发了公司科研团队的活力，助推公司科创驱动高质量发展。
2.产品品质优势公司将产品质量视为公司赖以生存的基础和参与市场竞争的核心竞争力，始终将质量控制体系建设作为公司发展的
重要工作之一，公司围绕这个目标致力于打造“全流程控制”的管理模式，涵盖技术研发、产品制造到售后服务等各环节，力争从原材料采购到产品出库的全过程质量控制，从根本上保证公司产品的卓越品质。截止报告期末，公司已通过
ISO9001质量管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证。公司产品先后进行了Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-100等认证并获得相应认证证书，取得了 SGS、Intertek 等相关产品的检测报告，同时公司大力培养专业检验检测的技术人
员，为公司产品快速进军有机硅细分领域全球头部高端市场打下坚实基础。
3.营销服务优势公司产品主要为工业生产中的中间产品，与下游客户产品的伍配性与稳定性是公司产品实现价值的关键，也是公司
产品进行市场拓展的基础。因此，营销服务的广度和深度决定了公司与下游客户之间的合作空间。公司拥有一支专业一体化的销售服务队伍，凭借丰富的经验，着眼于全球的视野，立足现有市场，以专业为根基，以“深入市场与客户、专
业一体化服务”为宗旨，以“高效、务实”为理念，锐意进取，能够对客户使用过程发现的问题进行及时与专业的分析、
反馈并提出解决方案，打造“及时、专业、到位”的营销品牌，铸就了适合公司的市场开拓和渠道优化的营销服务优势，
为公司的稳步发展创造了良好条件。
4.核心地域优势我国是全球最大的有机硅深加工产品的生产国和消费国，境内销售市场广阔，为行业内企业提供了良好的市场环境。
公司目前主要生产基地位于浙江省宁波市和浙江省湖州市。浙江省经济发展迅速，是我国最主要的经济核心区之一，也是国内有机硅深加工产品产业链最为聚集的地区。良好的产业环境为企业提供了发展土壤，也有利于公司采购、销售、
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文产品研发等各项业务方便快捷的开展。公司全资子公司九江润禾位于江西永修云山经济开发区星火工业园内，该园区是
一个以有机硅单体及其下游产品生产、研究和开发为主导产业的江西省高新技术特色产业基地，在原料供应、交通运输、
供水、供电等方面区位优势明显，九江润禾选址于此，可以充分发挥上述优势，以现有存量资产为发展基础，注重集约化、精细化、系列化，加快发展，延伸产业链，提高发展水平，着力打造链条完整、配套完善的以有机硅为主的新材料
产业。
5.差异化竞争优势近年来，随着环保督察力度的不断加大，有机硅深加工行业市场集中度虽有所提升，但还是相对分散，常规型、通
用型产品竞争充分，但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司具备较强的差异化竞争优势，在有机硅细分领域具备较高技术附加值和经济附加值的有机硅细分产品能够在较为充分的竞争环境中，保持较好的竞争优势和利润空间。
6.知名品牌优势悠久的企业历史和深厚的文化沉淀构成了公司稳固的市场地位及品牌优势。公司依靠在有机硅细分领域多年积累的
经验和技术，建立了以市场需求为导向、以技术创新为依托、以优质服务为保障的发展模式，在业内享有良好的美誉度。
公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，在有机硅细分领域享有卓越的声誉。近年来，公司产品销量持续增长，客户群体不断扩大，海外业务发展势头良好。截至报告期末，公司客户遍布欧
洲、北美洲、拉丁美洲、亚洲、非洲、大洋洲的主要国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球经济缓慢复苏，国家间竞争博弈持续，机遇与挑战并存。同时随着有机硅上游产能持续释放，国内有
机硅行业主要产品价格承压。面对复杂多变的经济形势和行业环境的新变化，公司适时调整经营思路，进一步加强内部资源整合，聚焦优势产品，夯实安全生产基础，全力推进重点项目建设进度，凭借公司在生产规模、研发创新、营销、
品牌和人才的综合优势，实现公司产品产销量再创新高。同时，公司大力推进管理变革，扎实推进战略决策部署，加大人才引进、储备及团队建设力度，为公司发展积蓄新动能，确保公司可持续跨越式发展。截止2023年12月31日，公司
总资产为1,605,170,803.30元，比上年期末增长11.15%；报告期内，公司实现营业收入1,135,108,687.47元，比上年同期减少 4.03%；归属于上市公司股东的净利润 82,210,258.73 元，比上年同期下降 8.80%。报告期内，公司重点完成了以下
几个方面的工作：
1.积极应对行业波动，产品销量持续增长2023 年，我国经济持续修复中，有机硅产业链上下游供需博弈加剧，公司主要原材料价格呈低位整理运行。随着纺
织服装消费需求的稳步复苏以及有机硅新材料的国产替代趋势影响，公司产品面向的下游终端需求持续稳步发展。报告期内，公司密切关注国内外市场形势的变化，充分认清行业发展新趋势，及时调整应对策略，主动出击，全力冲刺年度
经营目标。凭借较为完善的国内销售渠道、良好的产品美誉度和及时响应的专业服务口碑，通过聚焦优质业务、精准匹配客户需求、深挖产品潜在应用终端、整合渠道资源、加大服务资源投入、利用自身产品研发与工艺经验等优势，公司
在销售订单方面取得了较好的成绩，实现全年产品销量再创新高，较去年同期增长了27.75%。
2.深耕细分应用场景，丰富产品线，培育新的增长点公司产品种类繁多，下游应用领域广泛，涵盖了新能源、电子信息、电力、医疗个护、纺织、母婴护理等众多领域。
紧随科技发展新前沿，深耕前端应用新领域，持续不断地扩充产品线，是公司未来业务增长的动力之一。报告期内，公司加大研发投入和技术创新、优化技术工艺，聚焦纺织服装、电子/新能源、个护/医疗/医美、工业/助剂等终端应用领域，
围绕包括“中高端脱模剂产品研发及市场推广”、“在生物农药、除草剂增效领域的产品新应用开发”、“电力胶新品转化率提升”、“水性体系增效剂研发”、“热管理材料”等多个领域/项目进行积极布局，不断丰富和完善公司产品线，
满足客户多样化需求，保持客户粘性，挖掘与培育潜在客户，为公司未来发展培育新的增长点。
3.加大海外市场开拓力度，加快海外业务“本土化”布局近年来，公司海外业务快速发展，业务涵盖有机硅的各类重点应用领域，客户遍布欧洲、北美洲、拉丁美洲、亚洲、
非洲、大洋洲的主要国家和地区。报告期内，为持续推进海外业务发展，公司不断探索文化与业务的创新与融合，持续宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
完善海外销售渠道的搭建，具体有：（1）人才本地化：优化营销模式，开设海外办事处，聘用海外本土化员工、组建本土专业销售团队，并借鉴当地员工的本土化商业视角和经营理念，加快提升海外本土化业务拓展能力。（2）服务本地化：
公司高度重视客户服务体验，积极推进“本土化”服务建设，不仅在孟加拉、巴基斯坦和越南建立了办事处和应用实验室，并计划在印度、巴西和土耳其等主要业务国家开设同类型办事机构，积极推进产品与服务无缝衔接，快速、高效地
响应海外客户需求，进一步提高客户粘性。
4.推进管理变革，增强企业发展动能公司深耕有机硅细分领域二十余年，依靠在有机硅细分领域多年积累的经验和技术，建立了以市场需求为导向、以
技术创新为依托、以应用服务为保证的发展模式，在业内享有良好的美誉度。随着公司的不断发展与壮大，“以变革谋发展、以创新促发展”成为公司可持续和高质量发展的迫切要求。
报告期内，公司启动了内部管理变革与深化，通过对公司未来发展战略、营销体系、组织运营、流程机制等进行全面梳理，进一步推进员工职位体系管理工作，对岗位职责、绩效责任、薪酬激励机制进行了系统优化，使人员配置、薪
酬机制等与公司整体发展战略相匹配，为引进优秀人才、加强公司人才队伍建设及人才储备进行制度深度优化和完善，
从而提高运营效率，为公司可持续发展注入新动能。
5.绿色赋能，提升品牌价值经过二十余年的品牌沉淀，公司商标先后被认定为“宁波名牌产品”、“浙江省著名商标”、“中国驰名商标”等，
在有机硅细分领域享有卓越的声誉。同时，公司产品先后进行了 Bluesign、ZDHC、GOTS、Oeko-tex-100 等认证并获得相应认证证书，取得了SGS、Intertek等相关产品的检测报告，进一步保证了公司产品的卓越品质。报告期内，公司还成
功上榜“绿色供应链管理企业名单”。作为绿色发展的实践者，公司积极响应国家绿色低碳的政策，深入实施绿色制造，
以“绿色供应链管理理念”促进企业绿色发展，以“生态设计理念”推动绿色产品研发，将绿色发展融入公司发展战略、
助力提升品牌价值。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,135,108,687.47 100% 1,182,789,658.97 100% -4.03%
分行业有机硅材料制造 1,134,327,744.07 99.93% 1,181,789,659.01 99.92% -4.02%
其他 780,943.40 0.07% 999,999.96 0.08% -21.91%分产品
有机硅深加工产701,794,588.27 61.83% 742,911,742.34 62.81% -5.53%
品纺织印染助剂产
431,460,045.53 38.01% 429,309,618.53 36.30% 0.50%品
其他 1,854,053.67 0.16% 10,568,298.10 0.89% -82.46%分地区
中国境内 851,861,809.98 75.05% 905,312,726.22 76.54% -5.90%中国境外 283,246,877.49 24.95% 277,476,932.75 23.46% 2.08%
分销售模式经销 516,638,293.22 45.51% 507,393,156.36 42.90% 1.82%
直销 617,689,450.85 54.42% 674,396,502.65 57.02% -8.41%其他 780,943.40 0.07% 999,999.96 0.08% -21.91%
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业成本比
营业收入比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
分行业1,133,254,633.
有机硅材料制造 838,246,697.99 26.03% -3.32% -7.07% 2.99%分产品
有机硅深加工产品 701,794,588.27 552,755,600.20 21.24% -5.53% -7.14% 1.36%纺织印染助剂产品 431,460,045.53 285,491,097.79 33.83% 0.50% -6.94% 5.29%
分地区中国境内 850,007,756.31 620,144,906.09 27.04% -5.82% -8.18% 1.88%
中国境外 283,246,877.49 218,101,791.90 23.00% 5.02% -3.79% 7.04%分销售模式
经销 516,392,610.94 389,713,059.49 24.53% 1.97% -1.33% 2.52%直销 616,862,022.86 448,533,638.50 27.29% -7.35% -11.55% 3.45%
其中，2023 年度，纺织印染助剂产品销售收入 431,460,045.53 元；电子化学品销售收入 118,075,375.95 元；农化助剂销售收入92,129,650.12元；化妆品硅油销售收入28,982,618.95元；脱模剂销售收入53,416,623.09元。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
报告期内产品价格下 因原料价格下有机硅深加工产品 30,000.44吨 29,513.12吨 701,794,588.27
跌 跌，下调售价报告期内产品价格下 因原料价格下
纺织印染助剂产品 34,127.43吨 33,606.33吨 431,460,045.53跌 跌，下调售价
注：本产量中不包含公司总产能中生产的自用中间体。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响有机硅深加工产品 174,759,456.94元 无
纺织印染助剂产品 108,487,420.55元 无（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 63,119.45 49,408.49 27.75%有机硅材料制造 生产量 吨 64,127.87 49,345.14 29.96%
库存量 吨 2,642.31 1,633.88 61.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
库存量同比增加61.72%，系我公司生产规模扩大所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重有机硅深加工产品 材料成本 471,206,758.95 85.25% 528,693,997.35 88.82% -3.57%
有机硅深加工产品 人工成本 11,940,425.57 2.16% 7,583,495.49 1.27% 0.89%有机硅深加工产品 制造费用 50,680,733.39 9.17% 42,632,329.12 7.16% 2.01%
有机硅深加工产品 运输费 18,927,682.29 3.42% 16,364,643.77 2.75% 0.67%纺织印染助剂产品 材料成本 250,549,546.05 87.76% 270,294,669.38 88.10% -0.34%
纺织印染助剂产品 人工成本 4,021,708.78 1.41% 3,607,002.52 1.18% 0.23%纺织印染助剂产品 制造费用 17,805,274.02 6.24% 19,753,181.86 6.44% -0.20%
纺织印染助剂产品 运输费 13,114,568.94 4.59% 13,133,780.18 4.28% 0.31%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 98,231,302.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.65%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 24,462,795.38 2.15%第二名（FOURKIM TEKSTIL BOYA VE KIMYA
2 22,704,244.04 2.00%URUNLERI SAN TIC A.S.）
3 第三名 19,870,605.01 1.75%4 第四名（J&G CO., LTD.） 17,796,582.69 1.57%
5 第五名（广东创新精细化工实业有限公司） 13,397,075.26 1.18%宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 98,231,302.38 8.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 250,502,925.67前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.87%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 73,144,818.99 8.72%
第二名（鲁西化工集团股份有限公司硅化工2 53,582,892.88 6.39%
分公司）
3 第三名 48,816,754.00 5.82%4 第四名 38,308,797.80 4.57%
5 第五名 36,649,662.00 4.37%合计 -- 250,502,925.67 29.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因系公司销售规模扩大，销
销售费用 82,710,302.02 63,370,317.81 30.52%售人员增加，费用增加所致
管理费用 55,347,105.45 51,503,480.75 7.46%主要原因系2023年可转换公司债券
财务费用 7,044,349.78 -978,970.30 819.57%利息调整分摊的财务费用增加所致
研发费用 52,338,030.27 47,365,209.59 10.50%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
通过对固化体系及机 为后续封装材料产品 为公司储备有机硅集成电UV-湿气固化体系有机
理研究，为后续封装 的开发提供理论基 路封装材料理论基础和相硅集成电路封装材料 已完成研发
材料产品的开发提供 础，并促进产品后续 关类型的技术人才，提升研究
理论基础和案例。 的开发。 公司的核心竞争力。
在保持优异超级润湿性下，减少了产品泡沫，同
通过精准结构设计、
产品性能优化，提升 时提升了耐水解、耐酸耐优化合成工艺，合成
耐酸碱农用增效剂 已完成研发 产品品质和应用效 碱性时长，促进药效吸出耐酸碱的农用增效
果，满足客户需求 收，产品性能进一步优剂
化，有助于增强公司的产品竞争力和市场影响力
高纯度电子级乙烯基 产品性能优化，环保 产品达到一定的技术 可应用于电子行业精密仪已完成研发
硅油 无害，不含钾、钠等 指标和性能 器的封装、保护，具有对宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
金属离子，以及低挥 电子器件影响小、寿命长发份和极低的残余混 等特点，有望为公司带来
合环体量，从而确保 新的业务增长。
电子行业产品优异的电性能。
产品性能提升，具有毒性小、表面张力低，在纸张
表面易形成牢固的薄膜，
具备防粘、隔离作用 拓宽产品适用范围，
低温固化有机硅隔离 温度适用范围广等优异新的有机硅防粘涂层研 已完成研发 使该产品应具备更大
剂 能，使产品应用范围广发 的温度适用范围。
泛，有助于增强公司产品的市场竞争力和品牌知名
度。
开发一种具有超支化新产品研发，开发一 结构高伸展性的超分 丰富产品种类，提升产品
具有超支化结构高伸 种具有超支化结构的 子有机硅弹性体，并 竞争力，为公司储备有机展性的超分子有机硅 高延展性有机硅弹性 用于纺织品，能赋予 硅防水剂方面的技术力量
已完成研发弹性体的制备及其应 体材料，赋予纺织品 其优异的拒水和穿着 和培养相关技术人才，提
用研究 优异的拒水和穿着舒 舒适性能，可以替代 升公司在行业的地位和竞适性能。 现在含氟防水剂的应 争力。
用。
开发一种工艺可控，
其整理液易于被织物吸附，具有较好的牢 丰富公司产品种类，提升
线型多功能型改性聚 新产品研发，开发一 度，最终使织物拥有 产品竞争力，为开发复合硅氧烷复合材料的设 种多功能型的环保高 已完成研发 舒适的穿着性能、良 性能的材料储备技术和培
计合成及应用研究 效复合材料。 好的阻燃性能、拒水 养相关技术人才，提升公性能以及一定的抗菌 司在行业内的综合实力。
性能的线型有机硅材料。
开发一款可应用于水性皮革涂饰剂的消泡 产品性能提升，消泡性能
具有优异的消泡性剂，该消泡剂具有可 优异、易分散、性能稳
皮革涂饰剂用消泡剂 已完成研发 能，且易分散、化学以避免涂饰剂在皮革 定，使用方便，有助于增
性质稳定表面的缩孔等涂膜弊 强公司产品的市场竞争力
病，且便于添加。
研究有机硅对封装材 研究有机硅材料对封 储备封装材料技术资料和有机硅对固化速率和 料固化速率和性能的 装材料性能和固化速 理论基础，培养有机硅封
封装材料性能影响的 影响因素，为封装剂 已完成研发 率的影响因素，为后 装材料相关领域的技术人研究 的开发提供理论基础 续封装材料的开发提 才，提升公司创新研发能
和研究方向 出技术支持。 力和竞争力。
环保型无氟防水剂研发，该产品可以赋予
有机硅/聚氨酯复合改 新产品研发，开发一 提升产品竞争力，储备无纺织品优异的防水性
性丙烯酸酯环保型无 种复合改性丙烯酸酯 氟防水剂的技术资料和培已完成研发 能，同时整理后织物
氟防水剂的制备及应 类的环保型无氟防水 养相关技术人员，为公司手感较软，耐洗性能
用探究 剂 的发展储备技术力量。
较好，面料通用性较强。
新产品研发，开发一开发一种具有低酚黄 为公司开拓尼龙整理剂市
种低酚黄变亲肤尼龙低酚黄变亲肤尼龙整 变性，可用于尼龙的 场奠定技术基础，丰富公
整理剂，能赋予织物理剂的合成及作用机 已完成研发 有机硅柔软整理剂， 司产品种类，提升产品竞
优异穿着舒适性能，
理研究 同时能赋予织物优异 争力和公司竞争优势，有同时提升织物的抗酚
的穿着舒适性能。 助于扩大市场份额。
黄变能力UV-湿气固化体系有机 生产工艺优化，开发 开发一种具有高纯 研发有机硅树脂封装剂技
硅集成电路封装材料 一种UV-湿气固化体 已完成研发 度、低黏度、多官能 术，储配相关技术力量，
的规模化生产工艺和 系有机硅集成电路封 团、低吸水率，低应 为提升公司整体实力和竞宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
产业化 装材料的规模化生产 力、耐热性好的特性 争力奠定基础。
工艺 的光固化有机硅树脂封装材料及其生产工
艺。
布局前处理领域，开拓前开发一款涤棉混纺织
处理应用市场，丰富公司物用染色一浴剂，具
新产品研发，开发一 产品线，扩大公司市场占涤棉混纺织物染色一 有耐碱、耐高温、良
款涤棉混纺织物染色 已完成研发 有份额，提升公司的抗风浴剂开发及研究 好染料分散、低色
一浴剂 险能力，储备前处理产品变、高得色量、节能
的技术资料和培养相关技环保等性能。
术人员。
开发一种锦纶高牢度吸湿速干整理剂，赋 满足市场需求，有助于增
新产品研发，开发一锦纶高牢度吸湿速干 予锦纶织物优异穿着 强公司的产品竞争力和市
种锦纶高牢度吸湿速 已完成研发整理剂的开发与应用 舒适性能，同时提升 场影响力，提升公司的创
干整理剂织物的色牢度，满足 新能力。
市场需求。
解决行业难题，替代含氟开发一款有机硅改性
有机硅改性聚氨酯功 新产品研发，开发一 防水剂，提升公司知名度聚氨酯功能整理剂可
能整理剂的合成及作 款有机硅改性聚氨酯 已完成研发 和竞争力，丰富产品种以提升耐洗性能的效
用机理研究 功能整理剂 类，开拓防水剂市场，提果，降低生产风险。
升市场占有率和影响力。
开发具有更良好的流提升产品的多元化，填补
超支化改性嵌段硅油 新产品研发，开发一 动性，成膜性好，赋该材料国内空白，提高公
在腈纶等化纤织物上 款超支化改性嵌段硅 已完成研发 予纺织品更加平滑柔司市场竞争力和知名度，
的应用性能研究 油 软和耐水洗的性能的培养行业相关技术人才。
硅油产品。
针对电子行业轻薄制件的脱模，提供流动 电子轻薄器件压铸成
丰富公司脱模剂乳液种好、流平快、成膜好 型使用的脱模剂乳液
电子轻薄件用脱模剂 类，有助于增强公司在同的乳液产品，易于喷 已完成研发 研发，便于器件快捷
硅油乳液 行的竞争力，提升品牌影涂，对模具及器件无 安全脱离，加快成品
响力。
危害，方便快捷无污 制成时间。
染开发一款用于棉布、
毛皮、麻布等面料的新产品研发，开发一 提升产品的性能，逐步解
有机硅柔软剂，能解纺织面料用舒适透气 款能有效改善因常规 决市场的痛点问题，提升
决它们手感粗糙，不功能整理剂的合成技 后整理助剂对纺织品 已完成研发 公司产品的竞争力和知名
够透气等缺点，赋予术及应用研究 舒适透气性能产生负 度，同时能培养相关专业
面料优异的柔软、平面影响的整理剂 技术能才。
滑的效果和舒适透气性能。
开发一种生态环保、 丰富固体柔软剂品种，提新产品开发，满足客
低黄变、低色变、高 升公司产品竞争力和产品耐阴离子型脂肪酰胺 户多样性要求，开发
已完成研发 手感、易化料、耐盐 研发水平，培养相关技术类柔软剂的开发 一款耐阴离子型的脂
碱、耐阴离子性强的 人才，保持公司技术团队肪酰胺类柔软剂
脂肪酰胺类柔软剂 持久的生命力。
开发一款具有生态环新产品研发，开发一 保、低黄变、低色 抢占市场先机，提升公司
液氨面料柔软整理剂款液氨面料柔软整理 已完成研发 变、耐盐碱、高亲 的知名度和产品的竞争
的开发与应用剂 水、高手感等性能液 力，同时储备技术力量。
氨面料柔软整理剂。
本项目针对公开的六 增强公司的研发能力和技六甲基二硅氧烷的低 甲基二硅氧烷MM生产 术水平，提升公司的生产
取得一定的经济效能耗纯化生产技术研 工艺风险高、设备体 已完成研发 经营效率，促进公司创新
益，降本增效。
究 积大和市售的产品含 能力和市场竞争力的提水量较高、纯度不高 升。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文的不足之处，研究了
一种安全低能耗、设备体积小、产品水分
含量低的粗六甲基二硅氧烷纯化的装置技
术。
开发一款涤纶用具有 丰富产品种类，填补类型涤纶耐久性柔软剂的 开发一款涤纶耐久性 优异的手感、亲水性 产品空白，为公司储备技
研发中开发 柔软剂 和耐久性能柔软整理 术力量和提升公司创新能
剂。 力和竞争力开发一种高反应性的 开发一款结构特殊， 进行结构创新和性能提
活性侧链聚硅氧烷接线性双端环氧基羰基 亲水和柔软并存，且 升，储备相关技术资料和
枝共聚物制备及其性 研发中聚硅氧烷，并用于纺 具有优异的耐久性能 培养相关技术人才，提升
能研究织品后整理 的有机硅后整理剂。 公司的行业竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 102 90 13.33%研发人员数量占比 16.22% 15.79% 0.43%
研发人员学历本科 67 66 1.52%
硕士 21 12 75.00%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 55 49 12.24%
30~40岁 30 25 20.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 52,338,030.27 47,365,209.59 37,098,553.15
研发投入占营业收入比例 4.61% 4.00% 3.36%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 879,785,307.18 981,440,367.05 -10.36%
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 725,017,855.52 986,510,796.96 -26.51%
经营活动产生的现金流量净额 154,767,451.66 -5,070,429.91 3,152.35%投资活动现金流入小计 503,286,783.16 414,067,700.37 21.55%
投资活动现金流出小计 659,282,232.73 461,672,730.07 42.80%投资活动产生的现金流量净额 -155,995,449.57 -47,605,029.70 -227.69%
筹资活动现金流入小计 11,205,555.00 332,898,000.00 -96.63%筹资活动现金流出小计 23,488,000.84 88,488,468.94 -73.46%
筹资活动产生的现金流量净额 -12,282,445.84 244,409,531.06 -105.03%现金及现金等价物净增加额 -15,638,252.48 196,564,420.51 -107.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加3,152.35%，主要原因系应付票据到期兑付同比减少所致。
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少227.69%，主要原因系本报告期购买结构性存款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少105.03%，主要原因系2022年发行可转债所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 295,079,939.92 18.38% 315,914,745.78 21.88% -3.50%应收账款 269,038,954.50 16.76% 236,525,325.72 16.38% 0.38%
存货 107,517,498.01 6.70% 125,209,415.99 8.67% -1.97%投资性房地产 2,189,504.16 0.15% -0.15%
固定资产 446,393,048.55 27.81% 458,764,557.76 31.77% -3.96%在建工程 28,271,290.68 1.76% 12,792,418.06 0.89% 0.87%
使用权资产 1,740,029.79 0.11% 2,399,136.39 0.17% -0.06%短期借款 1,105,316.30 0.08% -0.08%
合同负债 5,403,202.37 0.34% 5,169,876.49 0.36% -0.02%租赁负债 1,044,566.47 0.07% 1,555,387.34 0.11% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 9,963,848 469,539.8 625,000,0 495,000,0 140,433,3
融资产 .85 9 00.00 00.00 88.749,963,848 469,539.8 625,000,0 495,000,0 140,433,3
上述合计.85 9 00.00 00.00 88.74
394,115.2 394,115.2金融负债 0.00
5 5注：本期购买金额系报告期内公司使用募集资金及自有资金购买的期限为1~3月的结构性存款的累计发生额。
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日 2023年12月31日
项目 受限类型 受限原因账面余额 账面价值
银行承兑汇票保证金和远期货币资金-其他货币资金 21,810,916.90 21,810,916.90 保证金
锁汇保证金货币资金-银行存款 131,500.00 131,500.00 保证金 ETC押金
应收票据 129,436,295.78 129,436,295.78 背书 已背书未终止确认的票据应收票据 27,247,530.00 27,247,530.00 质押 质押用于开具银行承兑汇票
应收款项融资 14,900,000.00 14,900,000.00 质押 质押用于开具银行承兑汇票合计 193,526,242.68 193,526,242.68
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,402,153.75 55,813,470.65 -32.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投 本报 预 划进 披露为固 投资项 期末 期末
资 告期 资金来 项目 计 度和 日期 披露索引项目名称 定资 目涉及 累计 累计
方 投入 源 进度 收 预计 （如 （如有）
产投 行业 实际 实现式 金额 益 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯网
（www.cni35kt/a 化学原 2021 nfo.com.c
10,39 139,6 募集资有机硅新 自 料和化 58.0 0.0 不适 年10 n）《润禾
是 3,068 32,88 金及自 0.00材料项目 建 学制品 5% 0 用 月19 材料向不
.49 8.22 有资金（一期） 制造业 日 特定对象
发行可转换公司债
券预案》巨潮资讯
网（www.cni
8kt/a有 化学原 2021 nfo.com.c12,16 12,16
机硅胶黏 自 料和化 募集资 35.0 0.0 不适 年10 n）《润禾是 4,183 4,183 0.00
剂及配套 建 学制品 金 0% 0 用 月19 材料向不.38 .38
项目 制造业 日 特定对象发行可转
换公司债券预案》
22,55 151,70.0
合计 -- -- -- 7,251 97,07 -- -- 0.00 -- -- --.87 1.60
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
本期公允 计入权益的 金额占公初始投资 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额 司报告期金额 购入金额 售出金额
损益 值变动 末净资产比例
远期结售汇 710.14 710.14 39.41 0 2,370.45 3,080.59 0 0.00%宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
合计 710.14 710.14 39.41 0 2,370.45 3,080.59 0 0.00%报告期内套期保
值业务的会计政策、会计核算具
公司根据财政部《企业会计准则第24号——套期会计（2017年修订）》（财会[2017]9号）等相关规体原则，以及与
定进行会计处理，对公司套期保值业务进行日常核算并在财务报表中正确列报。
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益
公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资收益-120.09万元。
情况的说明套期保值效果的
通过汇率套期保值业务规避因汇率价格波动而产生的汇兑损益负面影响。
说明衍生品投资资金
自有资金来源
公司进行外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交报告期衍生品持
易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率仓的风险分析及
风险为目的。但进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
控制措施说明
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断发生大幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务（包括但不限于
产生的收益可能低于预期，从而造成公司损失；
市场风险、流动
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、系统性风险、信用风
故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失；
险、操作风险、
3、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法法律风险等）
对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
根据公司与银行签定的远期结售汇合约，对期末尚未交割的远期结售汇，按合同汇率与报表日远期衍生品公允价值
人民币对美元汇率的差额计算远期结售汇合同浮动盈亏。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年02月14日
日期（如有)独立董事对公司 公司及其子公司开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的有关
衍生品投资及风 规定。公司进行套期保值业务旨在以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，运用外汇套期保值险控制情况的专 工具降低汇率风险，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。公司具备相应的内
项意见 控制度及相关业务的审批流程。公司开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可控制的。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求公司于2023 年2 月14 日召开了第三届董事会第九次会议，审议通过了《润禾材料关于开展外汇套期保值业务的议案》，
同意公司及子公司使用自有资金开展额度不超过 3 亿元人民币或等值外币的外汇套期保值业务，期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用，并授权董事长或其授权人在额度范围内具体实
施。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向不特
定对象 存放于28,652 2,795. 13,302 15,890
2022 发行可 29,235 0 0 0.00% 募集资 0.58 91 .17 .491
转换公 金专户司债券
28,652 2,795. 13,302 15,890合计 -- 29,235 0 0 0.00% -- 0
.58 91 .17 .49募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意宁波润禾高新材料科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注
册的批复》（证监许可〔2022〕1101 号），公司向不特定对象发行可转换公司债券 292.35 万张，发行价格为每张面值人民币 100 元，按面值发行，募集资金总额为人民币 292,350,000.00 元，扣除各项发行费用（不含税）人民币
5,824,167.43元，实际募集资金净额为人民币286,525,832.57 元。上述募集资金已于2022年7月27日到位，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到位情况进行审验并出具了《宁波润禾高新材料科技股份有限公司验资报
告》（容诚验字[2022]230Z0186 号）。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的相关银行签署了《募集资金三方监管协议》。
（二）募集资金投资项目先期投入及置换情况根据《宁波润禾高新材料科技股份有限公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集说明书》，公司向不特定
对象发行可转换公司债券募集资金扣除发行费用后将用于“35kt/a 有机硅新材料项目（一期）、8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目、补充流动资金项目”。募集资金到位后，按照募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自
筹资金。2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换（截至 2022 年 8 月 11 日止）已预先
投入募投项目自筹资金4,265.13万元。
（三）闲置募集资金进行现金管理情况2023 年 7 月 11 日，公司召开了第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司在确保不影响募集资金投资项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 1.7 亿元的闲置募集资金进行现金管理，有效期为公司董事会审议通过之日起 12 个
月，在上述额度及有效期内，资金可循环滚动使用。
截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理未到期的余额14,000.00万元。
（四）募集资金投资项目实施主体变更及新增情况根据公司战略布局与未来规划的需要，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司对全资子公司德清润禾进
行存续分立，分立后德清润禾继续存续，同时设立全资子公司小禾材料。公司募投项目“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”原实施主体为德清润禾，按照分立方案，“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”实施用地等相关资产已由小禾材料承
接。鉴于上述情形，为便于公司募投项目的顺利推进，2022年10月12日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意将公司“8kt/a 有机硅胶
黏剂及配套项目”的实施主体由德清润禾变更为小禾材料，除上述变更事项外，其他事项不变。本次部分募投项目实施主体变更后，公司开立了新的募集资金专户并及时与专户银行、保荐机构签署募集资金监管协议，待募集资金完全转存
至新的募集资金专户后，公司注销了原募集资金专户。本次变更属于募投项目实施主体的变更。
（五）2023年度公司募集资金使用及结余情况2023 年度，公司累计使用募集资金 2,795.91 万元，具体使用情况为：募投项目“35kt/a 有机硅新材料项目（一
1 该金额包含募集资金专户利息收入及理财收益扣除银行手续费等支出后的净额540.08万元。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文期）”使用金额为1,396.17万元，募投项目“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”使用金额为1,399.74万元。
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为15,890.49万元，其中：募集资金专户余额1,890.49万元（含募集资金专户利息收入及理财收益扣除银行手续费等支出后的净额 540.08 万元），公司使用闲置募集资金进行现
金管理未到期的余额14,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至
募集 截至期 项目达 本报 截止报 项目可是否已 调整 本报 期末
承诺投资项 资金 末投资 到预定 告期 告期末 是否达 行性是变更项 后投 告期 累计
目和超募资 承诺 进度(3) 可使用 实现 累计实 到预计 否发生目(含部 资总 投入 投入
金投向 投资 ＝ 状态日 的效 现的效 效益 重大变分变更) 额(1) 金额 金额
总额 (2)/(1) 期 益 益 化(2)
承诺投资项目35kt/a 有机 2024年
19,50 19,50 1,396 6,025硅新材料项 否 30.90%3 12月31 0 0 不适用 否
0 0 .17 .512目（一期） 日
8kt/a 有 机 2024年1,399 1,624
硅胶黏剂及 否 3,500 3,500 46.40% 12月31 0 0 不适用 否.74 .08
配套项目 日补充流动资 5,652 5,652 5,652
否 100.00% 0 0 不适用 否金 .58 .58 .58
承诺投资项 28,65 28,65 2,795 13,30-- -- -- -- --
目小计 2.58 2.58 .91 2.17超募资金投向
不适用 0 028,65 28,65 2,795 13,30
合计 -- -- -- 0 0 -- --2.58 2.58 .91 2.17
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 不适用
和原因（含“是否达到 截至2023年12月31日，募投项目“35kt/a有机硅新材料项目（一期）”及“8kt/a有机硅胶黏剂及
预计效益” 配套项目”尚处在建设期。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
2截至2023年12月31日止，35kt/a有机硅新材料项目（一期）累计支付15,544.97万元，其中，募集资金累计支付6,025.51万元，自有资金累计支付9,519.46万元。
3 同脚注2。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用4
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 2022 年 9 月 22 日，公司召开了第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关资项目先期 于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募
投入及置换 投项目的自筹资金。截至 2022 年 8 月 11 日止，公司拟置换的以自筹资金预先投入募投项目的金额为情况 4,265.13 万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金 4,265.13 万
元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2023 年 7 月 11 日，公司召开了第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司在确保不影响募集资金投
尚未使用的 资项目建设及确保资金安全的情况下，使用额度不超过人民币 1.7 亿元的闲置募集资金进行现金管理，
募集资金用 有效期为公司董事会审议通过之日起12个月，在上述额度及有效期内，资金可循环滚动使用。
途及去向 截至 2023 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金金额为 15,890.49 万元，其中：募集资金专户余额1,890.49万元（含募集资金专户利息收入及理财收益扣除银行手续费等支出后的净额540.08万元），公
司使用闲置募集资金进行现金管理未到期的余额14,000万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
4据公司战略布局与未来规划的需要，经公司第二届董事会第十八次会议审议通过，公司对全资子公司浙江润禾有机硅新材料有限公司（以下简称“德清润禾”）进行存续分立，分立后德清润禾继续存续，同时设立全资子公司小禾电子材料（德清）有限公司（以下简称“小禾材料”）。公
司募投项目“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”原实施主体为德清润禾，按照分立方案，“8kt/a有机硅胶黏剂及配套项目”实施用地等相关资产已由小禾材料承接。鉴于上述情形，为便于公司募投项目的顺利推进，2022年10月12日，公司召开了第三届董事会第六次会议和第三届监事
会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，同意将公司“8kt/a 有机硅胶黏剂及配套项目”的实施主体由德清润禾变更为小禾材料，除上述变更事项外，其他事项不变。本次部分募投项目实施主体变更后，公司开立了新的募集资金专户并及时与专户
银行、保荐机构签署募集资金监管协议，待募集资金完全转存至新的募集资金专户后，公司注销了原募集资金专户。本次变更属于募投项目实施主体的变更。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙江润禾
有机硅应有机硅新 30,000,00 346,344,4 227,238,2 427,276,5 41,537,32 37,444,68
子公司 用材料生材料有限 0.00 28.64 07.17 79.00 0.64 4.18
产、销售公司
浙江润禾有机硅应
化工新材 5,700,000 107,706,2 60,311,41 295,684,1 9,275,477 6,376,524子公司 用材料销
料有限公 .00 76.91 7.34 49.25 .90 .75售
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展前景
根据《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》、《鼓励外商投资产业目录（2022 版）》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》等国家政策规定，有机硅材料不仅是国家战略性新兴产业新材料行业的重要组成部
分，同时也是其他战略新兴产业行业不可或缺的配套材料。随着我国有机硅工业发展和进步，国家对有机硅行业的鼓励政策逐步从单体生产转向有机硅深加工、新型有机硅产品开发、新应用领域拓展以及提高综合利用水平等方面。
近年来，中国在“中国制造 2025”、“碳中和”等国家战略的稳健实施下，在新能源、新材料、数字经济的发展与带动下，有机硅产品在越来越多的应用领域发挥作用，新兴产品不断涌现，有机硅产品在下游消费电子、通讯、新能源
汽车、算力、母婴及个护用品等市场需求持续增长，同时对其他材料存量市场进行替代。根据中国氟硅有机材料工业协会、北京国化新材料技术研究院预计，2022-2026 年中国聚硅氧烷消费量年均消费量增速在 11.30%。中国有机硅产品需
求依旧将保持正增长的趋势；同时，欧美及东南亚国家等对中国有机硅产品进口依赖度持续提升，我国有机硅产业发展前景可观。
公司生产的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品，具备创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化及进口替代性等特点，已经在国民生活中大量使用，成为一种必需与时尚的消费品，是有机硅市场的重要增长点，且将
保持一定的增长速度。此外，有机硅材料对国家重大工程具有不可替代性，未来发展前景可观。
（二）市场竞争格局有机硅是典型的技术密集型、资金密集型行业，长期以来为少数外国公司所垄断。但自21世纪初以来，随着中国企
业的崛起，市场格局逐步发生变化，中国企业在市场所占的比例不断快速提高，而国外企业所占比例逐步下滑。从全球范围来看，有机硅市场供应格局相对集中，行业中有强大的研发能力、先进的生产技术、突出的品牌优势、良好的产品
性能及雄厚的资金实力的企业在市场上占据优势。与海外市场相比，我国有机硅行业市场化程度较高，但我国有机硅行宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
业发展具有有机硅单体集中生产，产业链下游产品分散深加工，上下游区分明显的特征。从有机硅产业链角度来看，近几年随着环保整治、落后产能出清以及现有生产厂家不断技改升级等，常规型、通用型产品竞争充分，但对于具备创新
型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性的产品而言，具备较高的竞争优势与广阔的市场需求。
同时，国内市场也存在结构性供需矛盾，常规型、通用型产品竞争充分，但高技术附加值产品仍然供应不足。
公司所在的有机硅下游主要包含硅油、硅橡胶、硅树脂等，应用领域众多，主要包括电子信息、医疗个护、纺织、
建筑、电力、日用品等，同时在新能源等政策推动下，新兴应用领域不断涌现，如新能源汽车、通讯、新兴电子、算力、
母婴护理等。硅橡胶，是最大的有机硅下游应用领域，其中高温胶及液态胶增速较快；硅油，近几年不断出现行业新建计划，其中，乙烯基硅油、羟基硅油、氨基硅油及特种硅油新建比例有所增加；相较于比较成熟的硅油及硅橡胶而言，
硅树脂市场尚处于发展期，国内生产企业规模小且产品单一，产能利用率不高，高端硅树脂进口依赖度高。
公司专注于有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售和应用服务，公司创新型、高附加值、高性能化、功能化、复合化、绿色化、进口替代性强的高端差异化产品竞争优势明显，能够在较为充分的竞争环境中脱颖而
出。
（三）公司发展战略公司将继续密切关注并紧跟国家有机硅行业政策与趋势，坚持以市场需求为导向、以客户为中心，持续加强有机硅
深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务，重点关注并布局有机硅材料在电子信息、脱模剂、新能源、日化等领域的应用，扩大公司在有机硅细分领域的市场份额。同时，公司将借助资本市场的力量，增强资本实力，
逐步向有机硅产业链上下游拓展延伸，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，丰富产品种类，提高产品附加值，提升盈利能力，巩固市场优势地位，助推公司实现跨越式发展，从而成为有机硅细分领域的领导者。
（四）经营计划1.战略与产业布局：随着国家“双碳政策”、“新能源”、“新基建”、“数字经济”等政策的实施推动下，公司
将继续立足于有机硅细分领域的巩固与发展，战略上聚焦差异化、高经济附加值的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产、销售与应用服务。公司将逐步向有机硅产业链上下游拓展延伸，打造目标市场的优质产业链，强化产
业链协同效应，形成公司三大生产基地协力共生、互利共赢的循环系统，快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值、巩固核心地域优势、增加公司利润增长点的目标，增强公司的核心竞争力和行业话语权。
2.技术与产品研发：面对有机硅细分领域已进入以技术创新引领的高科技时代，公司将继续贯彻持续高效的技术创新是驱动公司高质量发展和实现公司既定战略目标的不竭动力的战略政策。2024 年公司将继续加大创新驱动型研发体系
建设，持续优化技术资源配置，按照“应用和技术服务”和“特种功能化产品研发”两大发力点，增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸。公司打造的未来技术中心总部润禾材料研究院已投入运营，更进一步优化了
“一体两翼”研发体系。由公司高端研发人才队伍牵头，按照公司发展战略促进研发产品、研发投入规划和实施，并将始终紧密围绕“市场和客户需求”开展具体科研创新，助力公司高质量发展。
3.产能与质量提升：2024 年，公司将继续强化提升产品与生产线的关键技术能力，关注产品性能并实现去同质化，
科学利用产能规模与成本控制的协同效应，保证产量稳定、质量领先的产品供应。同时，公司将继续推进宁海生产基地打造智能化工厂，提高生产效率与自动化生产水平、提高绿色环保与节能减排能力，为公司向市场与客户提供更及时、
优质产品提供保障；继续推进 “年产3.5万吨有机硅新材料及其配套产品生产项目”、“年产8kt有机硅胶黏剂及其配套项目”的投资与建设，优化公司产业结构，提升公司综合竞争力、提升公司中长期盈利能力。
4.市场营销与开发：当前全球有机硅市场向中国转移增速，人们改善生活质量的意愿不断加强，公司将持续深入挖掘全球有机硅下游终端多元化市场需求，稳步实施全球发展战略，覆盖头部与下沉市场需求，聚焦优势区域与优势产品，
加强市场推广力度与深度，巩固优势市场与优势产品，培育拓展潜力市场与领先地位产品，持续提高市场份额。
2024 年，全球经济逐步复苏，公司将以国内市场为根据地，不断拓展全球业务，持续推进国际开发和体系建设。公司将继续优化市场舆情监测体系，实时把握海内外上下游市场动态，快速有序信息共享，及时精准地调整市场策略；持
续完善市场布局与聚焦重点区域双循环系统，深入聚焦目标市场与客户核心需求，巩固市场领先地位，提升品牌知名度，
扩大市场覆盖率和渗透率，增加市场份额；调整客户结构，完善优质标杆客户名单，挖掘其需求与困难，模拟应用场景，
构筑应用服务方案精细化体系，客户使用成本可视化系统，超预期满足客户需求，与客户建立互利发展的商业生态系统；
宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文强化技术性营销与应用服务人员的产品、技术、应用、检测方面“四位一体”专业能力与市场推广支撑作用，提高后端支
持系统对销售业务的支持速度与精准度，提升前后端整体作战的能力，助推公司占领头部与下沉市场领先地位。
5.人才与团队建设：公司将继续实施人才强企、培养与激励同时推进的人才战略。2024 年，公司将持续引进国际型高端人才，不断优化团队结构，继续加强创新型、应用型、技能型等人才培养，实施技能提升行动，壮大高水平和高技
能的人才队伍，提高公司治理水平；公司将完善更加具体、开放的人才政策，构筑凝聚国内外优秀人才力量的新高地；
公司将推进股票激励计划，建立健全长效激励约束机制，吸引和留住人才，充分调动其积极性和创造性，提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，助推公司更好实现经营目标。
（五）可能面对的风险及应对措施1.宏观经济与市场环境变化风险
公司所处行业受宏观经济及市场供需状况的影响，会随着整体经济状况或市场环境的变化而出现一定的波动。如果未来国内和国际宏观经济情况不能持续向好或出现波动，可能会导致有机硅细分领域行业的市场环境出现不利变化，给
公司的经营管理带来挑战，从而对公司的生产经营产生不利影响。公司将密切关注宏观经济与市场环境变化，在顺应宏观经济变化的同时，充分利用内外资源，提高抗风险能力。同时，公司持续行业与市场数据的监测，深入了解全球有机
硅行业消费者需求，随时调整有机硅细分终端市场的产品供应，优化与客户之间互利发展的商业生态系统，力求把影响降至最低。
2.市场竞争风险当前全球有机硅市场向中国转移增速，随着下游市场的不断发展，越来越多的企业参与其中。我国当前有机硅深加
工行业市场集中度尚不够高，常规型、通用型产品竞争日趋充分，同时公司所处行业会随着供给侧改革及环保督查力度的持续加大而受到一定的影响；但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司作为有机硅细分领域的领先企业，产能
规模、产品品质、研发技术、品牌效应等核心竞争力突出；公司将持续加大创新驱动型研发体系建设，持续优化技术资源配置，聚焦覆盖头部和下沉市场需求,增加行业引领性技术攻关项目，实现产品价值与产业链的延伸；同时，密切关注
政策与市场的动态趋势变化，严格以市场需求为导向指引技术研发方向，巩固技术与产品的领先地位。
3.原材料价格波动的风险本公司产品的主要原材料 DMC、MM、三甲单体等，如果未来原材料价格短期内持续波动频繁，而公司不能适时采
取有效措施，可能会对公司的收入增长和盈利提升构成不利影响。公司已经加强对主要原材料国内外行情走势的监测与分析，紧密关注并合理把握原材料价格波动节点，对该部分原材料进行战略储备计划，加强与主要原材料供应商的沟通，
灵活调整采购周期，加强与核心供应商合作及新供应商引入，保证原材料供应的持续性与稳定性。同时，公司将借助资本力量，逐步向有机硅产业链上游拓展，打造目标市场的优质产业链，强化产业链协同效应，形成公司三大生产基地协
力共生、互利共赢的循环系统，快速实现延伸产业链、丰富产品结构、提升产品附加值，增加公司利润增长点的目标，
增强公司的核心竞争力和行业话语权。
4.汇率变动风险汇率变动对公司以外币结算的业务会产生一定的影响。随着公司境外销售业务的不断拓展，汇率的大幅变动可能会
影响公司的盈利水平。公司仍将通过远期外汇交易、外汇风险担保、缩短回款期限、调节结算货币的比例等方式加强外汇管理来降低汇率波动带来的影响。
5.证券市场风险影响股票价格的因素非常复杂，除了受公司本身的经营状况、盈利能力、发展前景和股利分配政策等因素影响之外，
公司所处的上下游行业，公司发生并购、重组等事项，宏观经济水平和国家政策、制度层面等也会影响股价。我国资本市场属于新兴市场，股票价格波动性较大。因此，公司提醒投资者，在购买本公司股票前，对股市的风险需要有充分的
认识。
6.新增项目未能如期产生效益的风险公司 35kt/a 有机硅新材料项目（一期）正式投产后每年会增加固定资产折旧、无形资产摊销金额，产能的扩大也将
增加公司运行成本和费用。如果试运行稳定后未能如期产生效益，将在一定程度上影响公司的净利润，此外随着投资项目投产和业务规模扩大，如果市场需求情况发生变化，公司经营管理力度不匹配业务规模扩大的进程，将对投资项目效
益产生影响，使公司面临盈利能力下降的风险。公司将全面统筹规划，做好分批投产进度安排，建立保质高效的项目运宁波润禾高新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
营体系，提高运营效率，推进项目顺利投产。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新增产能，早日实现新建项目的效益，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 引
料浙江君颐资产、浙江 详见公司刊登在巨
盛悦私募、杭州金龙 公 司 经 营 情 潮 资 讯 网浙江杭州中
投资、中投富海基 况、公司产品 （ www.cninfo.com2023年02 信证券浙江
实地调研 机构 金、杭州翼融资产、 介绍、核心竞 .cn）上的《润禾月24日 分公司会议
杭州玄武投资、杭州 争力及未来发 材料投资者关系活室
溯跃基金等 26 家机构 展规划等。 动记录表（2023 年的相关人员 2月24日）》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
