广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
1、公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C21 家具制造业”。
2、行业发展情况中国家具产业历经改革开放40余年来的快速发展，已从传统手工业发展成为以机械自动化生产为主的现代化大规模
产业。近年来，家具企业也正积极运用互联网、智能制造、绿色生产等技术提升行业制造水平，当前我国家具行业正处于结构调整的关键阶段。根据《中国制造 2025》提出，“推进信息化与工业化深度融合”的重点任务，加快推动新一代
信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向。通过“两化”深度融合，引领和带动整个制造业的发展，着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管
理和服务的智能化水平，党的二十大报告提出，“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”，这为家具行业的发展指明了方向。家具智能制造技术将改变家居的设计方法、生产模式和经营模式，对企业生产与运作提出了更高的要求。
家具行业属于房地产后周期行业，与房地产行业景气度紧密相关，消费需求一方面源自新建住宅的装修，另一方面源自存量住宅的装修，包括存量毛坯房初始装修、消费者在住房屋翻新装修以及二手房翻新装修。家具产品按生产模式
不同，可分为手工打制家具、成品家具和定制家具。定制家具的兴起，最初主要集中在定制衣柜、定制橱柜等领域，随着家具企业生产技术的提高和中国居民对家具消费理念的成熟，定制家具逐步拓展到卧室、书房、客厅、餐厅以及厨房
等全屋家具领域，能够为消费者提供全屋一体化整体定制解决方案，满足消费者的个性化设计、整体风格统一、空间利用率高、安全环保等需求。定制家具生产模式主要实行“以销定产”，根据客户需求进行订单式生产，有利于环境保护
减少木材等资源浪费、降低企业成品库存、降低经营风险，提高盈利能力，增加社会效益。
随着国民经济的持续发展，居民收入和生活水平不断提升，消费者对家具产品不再满足于基本的功能，更加注重产品的品牌、品质与消费体验。为了适应消费者个性化需求，家具企业对产品研发、设计、品牌塑造等投入持续提高，不
断提升产品的美感和使用体验，提高品牌在消费者心中的认知度和美誉度。同时，年轻一代消费群体逐渐成为消费主力，
他们更趋向于通过一体化设计、一站式配齐、一揽子服务，省去东奔西跑、东拼西凑，通过一站式的服务便能完成全房装修和实现更好的整家空间解决方案。随着消费者的迭代、消费痛点变化、获取信息渠道多元化、时间碎片化，消费形
态逐渐形成了新规律，这将进一步促进家具品牌化的发展。未来家具企业将会更加注重品牌建设与产品研发、设计， 适应满足消费者对家具产品提出的新需求，家具行业将向新零售、新营销、新服务方向发展。
随着人们生活品质的提高及消费观念的进步，消费者对绿色、健康生活的向往与日俱增。消费者进行家居布置时，在满足使用功能、美观、个性化需求等基础上，对健康环保
等要素也更为重视，对家居产品的选用也有更高的要求。作为被世界卫生组织确定为致癌和致畸形物质之一“甲醛”,甲醛释放量是否合规成为消费者衡量家居产品品质的首要标准
之一。国内家具行业环保标准通常以 E1 级、E0 级等为主要环保等级，2021 年国家推出了ENF 环保新国标,规定甲醛释放量≤0.025mg/m³。随着消费升级、环保政策趋严、消费者安
全意识和环保意识的不断增强，为家具生产企业提出了更高的要求。绿色健康、低碳环保将会是未来行业发展的主流趋势。
随着我国城镇化、工业化、信息化进程的加快，家具行业得到了快速发展，但市场渗透率尚较低，市场基数小，仍有较大提升空间。近年来，得益于政策扶持以及需求上升，行业进入有序发展阶段，行业规模以上企业数量在不断增长。
2021年中国家具行业规模以上企业数量为7149个，同比增长9.46%。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文家具制造业规模以上工业企业单数量
72006800
64006000
56002017年 2018年 2019年 2020年 2021年
数据来源：国家统计局过去由于受城镇化进程持续推进、房地产发展以及存量房装修需求、居民消费习惯改变等因素的影响，我国家具市
场发展迅速。自2020年因突发公共卫生事件以来，市场环境发生了较大变化，出现了经济下行、市场消费需求延后等较多不确定因素，家具行业发展受到了一定影响，根据国家统计局发布的我国家具行业规模以上企业营业收入和利润情况
显示：2020 年营业收入为 6875.4 亿元，同比降低 6%，利润总额为 417.7 亿元，同比下降 11.1%；2021 年营业收入为8,004.6 亿元，同比增长 13.5%，利润总额为 433.7 亿元，同比增长 0.9%；2022 年营业收入 7624.1 亿元，同比下降
8.1%，利润总额为 471.2 亿元，同比增长 7.9%。2022 年 12 月，中共中央、国务院印发了《扩大内需战略规划纲要（2022—2035 年）》，明确要促进家庭装修消费，增加智能家电消费，推动数字家庭发展，要推动农村居民家电、家具、
家装的消费升级。国家的政策支持为我国家具行业未来发展奠定了良好基础。
家具制造业规模以上企业营业收入和利润情况8500 480
8000 4607500 440
7000 4206500 400
6000 3802018年 2019年 2020年 2021年 2022年
营业收入 利润总额数据来源：国家统计局
随着消费者多样化、个性化需求的增长和新生代消费群体的崛起，消费者对智能家居的青睐度也越来越高。智能家居是通过物联网技术连接的家居设备，可实现家具、家电的智能互联互通、场景联动，提升家居安全性、便利性、舒适
性、艺术性，并实现环保节能的居住环境。目前，智能家居主要分为智能家居系统、智能单品、智能设备三部分。智能家居系统主要起感应、链接以及控制等作用，智能单品更多的是对传统家居产品赋予了智能化功能。根据中商产业研究
院预测报告显示，2016-2020 年我国智能家居市场规模由 2608.5 亿元增至 5144.7 亿元，年均复合增长率为 18.51%，预计 2022 年我国智能家居市场规模可达 6515.6 亿元。近年来，中国智能家居行业受到各级政府的高度重视和国家产业政
策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励智能家居行业发展与创新，《“十四五”智能家居产业发展规划》《国家新一代人工智能标准体系建设指南》《关于加快发展数字家庭提高居住品质的指导意见》等产业政策为智能家居行业
的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。
未来，随着国家促消费扩内需的政策支持及房地产利好政策出台和加速落地，家具消费市场有望得到逐步复苏。同时，伴随着消费升级，家具行业将不断朝着智能化、功能化、渠道多样化方向发展。
3、行业周期性影响因素广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
行业现阶段不存在明显的周期性问题，但宏观经济发展周期、地产销售周期、国民收入及消费者消费理念的变化等，
对行业周期性会产生一定的影响。在生产及消费领域，没有明显的区域性特征，但与区域的经济发达程度及房地产行业的发展具有一定的关联性。行业的季节性受消费者新购、新建住房及存量房装修需求影响，存在一定的季节性，主要是
受气候情况、春节假期等因素影响，一般是第一季度为销售淡季，第二季度销售逐步恢复，下半年进入销售旺季。
4、行业地位顶固集创经过二十载的深耕发展，由精品五金配件起家，逐步发展为至今全品类“大家居”定制企业，“顶固”品
牌已成为定制家居、精品五金、智能五金、定制生态门、系统门窗领域的知名品牌之一。在品牌知名度、设计研发、营销网络、综合服务等方面竞争优势明显，市场影响力较强。公司拥有的定制家具产品大规模柔性化定制生产能力，及精
品五金、智能五金技术集成应用于定制家具产品优势和完善的产品质量控制体系等均在行业保持领先优势。
公司坚持以客户为中心，秉承“顶固，让您放心”的经营宗旨，近年来，公司持续加强渠道建设和加大市场开拓力度，公司经销网络遍布全国大中小城市，品牌知名度不断提升，市场占有率不断增大，同时公司不断加大研发投入、加
强内部管理、提升生产工艺和智能制造水平，进一步提高了研发能力、综合运营管理水平，降低了企业经营成本，为公司持续发展提供了双重保障。
（二）公司主要产品及竞争对手情况（1）定制家居产品
公司经过二十年的深耕发展，“顶固”品牌已在市场竞争中形成了明显竞争优势，拥有较高的品牌美誉度和市场占有率，公司产品的主要消费群体包括商品房（毛坯房）购买者、存量房装修消费者、精装楼盘的房地产开发商、家装公
司等。随着消费升级，2022 年公司定制类产品由全屋定制产品向整家定制升级，将由单一空间定制延伸至整家定制，可为消费者提供高值整家定制服务和解决方案，产品覆盖入户、客厅、餐厅、厨房、卧室、书房、衣帽间、卫浴、阳台九
大空间，拥有定制衣柜、定制橱柜、定制生态门、系统门窗、高端木作、护墙板、卫浴、厨电、智能锁、智能晾衣架、
精品五金、软体家具配套等全品类整体家居产品，满足客户一站式空间搭配需求。
公司作为国内定制家居行业知名品牌之一， 在定制家居领域主要竞争对手有 “欧派家居”、“索菲亚”、“好莱客” 等品牌，公司在国内市场具备较强的先发优势，尤其在智能制造、产品智能化、设计研发、精品五金和智能五金技
术集成应用于定制家具产品、信息化技术等方面优势明显，公司实行差异化战略，产品具有较高的知名度，在中高端市场占有较高的市场份额，处于市场领先地位。
（2）精品五金产品（含智能五金）
公司精品五金产品主要包括室内门锁、智能门锁、智能晾衣机、卫浴五金、移门五金、门控五金、家具五金等产品。
公司以家居五金起家，多年来一直致力于向客户提供家居五金系统整体解决方案。目前，公司可以为商用工程、民用工程以及门业生产厂家提供完整配套的美标、欧标及国标全系列工程五金产品解决方案。公司在家居五金领域行业地位较
为领先。公司产品的主要消费群体包括新房装修和旧房二次装修消费者、精装楼盘的房地产开发商、家装公司等。
自2010年开始，公司在机电一体化技术领域进行了研究与产品开发，经过十多年的研究与积累，公司在智能门锁、
智能晾衣机、智能门控以及智能家居产品领域积累了较为深厚的技术沉淀与产品应用经验。随着家居产业的迅速崛起，
行业发展突飞猛进，公司的竞争对手也纷纷加大自身品牌的传播与渠道的建设。
精品五金产品种类繁多、档次差异较大，市场整体较为零散。行业竞争可按中高端和低端产品来区分：中高端市场，
企业主要依靠其产品质量、品牌、渠道、技术、管理及规模等优势，以生产系统化的中高端五金产品为主，参与市场竞争。在精品五金中高端市场，主要竞争对手有“雅洁”、“汇泰龙”等品牌；在低端市场，企业生产规模较小，品牌意
识较弱，以零散的形式参与区域市场竞争。目前大量中小五金企业在低端市场无序竞争、低价竞争，产品技术含量较低，
同质化现象严重。
随着我国经济的持续发展和居民生活的改善，家居生活对家庭和个人越来越重要，人们对家居的舒适度要求越来越高。现代人希望的懒汉式的生活方式要求五金件越来越人性化和智能化。智能晾衣机、无钥匙开锁、远程监控等，正在
成为越来越多家庭的必备要求。因此，智能化已逐步成为家居五金的一大发展趋势，其市场容量及未来增长空间较大。
目前智能晾衣机产品主要的竞争对手有“好太太”、“绿米”等品牌；智能门锁产品主要竞争对手有“鹿客”、“德施曼”等品牌。
（3）集创门窗产品广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
集创门窗是集成水密性、气密性、保温性、隔音性、抗风压等结构性能，具有安全、美观、节能、环保等优点的创新型门窗产品。主要产品涵盖室内外铝合金门窗、推拉门、全景阳台门、阳光房，室内生态房门、卫浴门、隔断门、护
墙板等产品，为消费者提供一站式全屋门窗解决方案，营造高端品质与艺术涵养兼具的生活体验。生态门产品主要竞争对手有“TATA木门”、“梦天木门”等品牌，门窗产品主要竞争对手有“贝克洛”等品牌。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
公司成立于2002年，是国内领先的全屋一体化高端整体定制家居解决方案综合服务商。公司主要从事定制家居、精品五金、智能门锁、智能晾衣机、集创门窗等产品的设计、研发、生产、销售、安装和室内装饰服务。公司深耕定制家
居和精品五金行业，对行业具有深刻的理解和洞察力，凭借优秀的研发创新能力、良好的产品质量、完善的客户服务，
公司着力培育的“顶固”品牌已成为定制家居和精品五金行业的知名品牌，在广大消费者中具有较高的知名度和美誉度。
公司秉承“顶固，让您放心”的经营宗旨，专注绿色、安全、环保、高品质的定制化家居产品，产品覆盖入户、客厅、餐厅、厨房、卧室、书房、衣帽间、卫浴、阳台九大空间，拥有定制衣柜、定制橱柜、定制生态门、系统门窗、高
端木作、护墙板、卫浴、厨电、智能锁、智能晾衣架、精品五金、软体家具配套等全品类整体家居产品，形成多元化、
全方位的大家居生态格局。公司产品定位于中高端消费市场，以“让消费者享受美好的家居生活”为使命，致力于为消费者打造全案一体化的高值整家，让更多消费者享受高品质全屋环保家居生活体验。
类别 部分产品展示广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
整家定制精品五金
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文智能五金
集创门窗广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
（二）公司主要经营模式公司拥有独立、完整、适合自身发展的原材料采购、生产及产品销售体系，形成了自身的经营模式。
1、采购模式公司采购的主要物料包括各类板材、铝材、锌合金、衣柜其他组件配件、橱柜其他组件配件、锁具材料、智能晾衣
机配件、门窗组件、五金配件及其他辅助原材料等。
（1）供应商开发公司各事业部下设供应商开发部，负责主要材料供应商的开发与管理，并紧密关注主要物料供应商的变动情况。为
保证公司产品的品质，公司制定了严格的供应商开发与评审制度，对于重要物料，需要经过实地评估和样品评估程序，
经评估合格后，方可纳入合格供应商名录。供应商开发部每年对各类主要物料供应商进行评审，由供应商报价，并综合考虑各供应商产品品质、生产能力、业内口碑、售后服务、价格等诸多因素后，各主要物料供应商一般选定 2-3 家，并
与其签订年度框架合作协议。
公司供应商开发简要流程图如下：
（2）采购流程公司各事业部下设的 PMC 部门负责制定物料需求计划；供应商开发部门负责供应商的选择及合同签订；质量管理部
门负责对产品进行检验，合格产品予以入库；财务部门负责核对采购价格及最终付款。
采购量根据采购月度计划确定。采购月度计划由 PMC 部门根据前三个月及上一年度同期销售情况、当前订单情况并结合生产部门的产能计划等对本月的采购需求进行预测，同时对于生产标准件的原材料，结合标准件的库存、安全库存
等进行需求预测，下达采购订单。
采购材料的检测由质量管理部负责，检测合格产品予以入库，不合格产品予以退回，并将检测结果纳入供应商考核体系。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文公司物料采购的简要流程如下：
报告期内，公司的原材料采购、生产流程与检验工序严格执行我国相关家居行业的国家标准或行业标准，包括但不限于：GB/T3324－2017《木家具通用技术条件》、GB/T 18884.2-2015 家用厨房设备 第 2 部分:通用技术要求、
GB/T11718－2021 《中密度纤维板》、《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量 GB 18584》、GB 21556-2008 锁具安全通用技术条件、GA 374-2019 电子防盗锁、GAT 73-2015 机械防盗锁、GA374-2019 《指纹防盗锁通用技术条件》、
QB/T 5202-2017 智能电动晾衣机等。
公司产品的原材料采购、生产流程与检验工序除执行我国家居行业的相关国家标准或行业标准外，还需要严格执行公司相关产品标准及环保责任相关内控制度。
2、生产模式公司全屋定制产品以“量身定制”为核心，采用订单驱动方式进行生产。公司在接受订单后，将订单拆分为各种组
件，并根据客户订单、工程项目的需求和交货期限安排生产。具体生产流程如下：
对于精品五金产品，公司会根据市场需求预测、年度销售计划及现有订单、现有库存等情况，制定月度销售及生产计划，在保证市场需求的同时，降低库存，提高存货周转率。
生产过程中，公司会将部分工序委外加工，如五金电镀、五金机加工、板材加工等，主要是因为：一方面可以集公司资源于核心工序；另一方面，适当的产业链分工、专业化生产可以提高效率并降低成本。
3、研发模式公司以研发、创新作为公司发展的核心推动力，公司设置了研发中心，各事业部下并设有研发部门。公司研发中心
进行产品研发战略统筹，各事业部研发部门每年根据市场动态、产品销售分析和公司发展需求开发有竞争力的产品。
公司一直以来坚持原创设计，自主创新。除了拥有多支优秀高水平设计师团队和工程师团队外，还与国内知名高校、
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文科研院所等建立“产学研合作平台”，与国内知名设计公司、意大利等顶级设计师达成战略合作联盟。成熟的研发管理
体系、完善的培训和研发激励机制使公司研发水平和创新能力在定制家居行业的处于领先水平。
4、销售模式报告期内，公司销售渠道继续保持以经销模式为主，大宗客户和直营模式为辅的销售模式，同时积极拓展整装业务
渠道。
（1）经销模式经销模式是在指定的区域内，公司授权符合要求的经销商按照公司要求开设“顶固”品牌全屋/整家定制、精品五金
或集创门窗产品零售及批发业务的一种销售模式。
公司采取买断式销售方式与经销商进行合作，并按照产品品类（如全屋/整家定制、精品五金及集创门窗）分别与经销商签订经销合同。
（2）大宗客户模式大宗客户模式是公司向房屋装修领域的房地产开发建筑商、装修公司等大宗客户提供定制家具、精品五金产品的直
销模式。主要开拓地产住宅、酒店、公寓、学校、医院、办公楼等各类工程业务。公司组建了工程事业部，统一负责大宗客户的业务开拓与管理工作。
报告期内，公司持续强化风险管理，推动大宗客户结算方式优化，加大优质地产客户资源的获取，强化与央企、地方国企及优质民企等房地产企业的战略合作。
（3）整装模式整装模式是指公司在全国范围选择与综合实力较强的家装公司开展合作，基于 BIM 技术，充分利用公司的品牌知名
度、丰富的产品品类，整合国内知名家居品牌，从单一整装产品到“基装+建材主材+定制家居+成品家具+软装+家电”全产品线布局出发，依靠丰富的营销经验和高效的流量整合资源，打通“全渠道”运营模式。
（4）直营模式直营模式是指公司直接销售产品给终端客户，包括线上直接销售给客户或在无经销商的重点城市大型家装卖场投资
设立专卖店并销售公司产品。
三、核心竞争力分析（1）品牌优势
公司成立于 2002 年，经过 20 年的经营和积累，凭借公司自主研发实力、优质的产品品质以及完善的服务网络，顶固品牌与产品得到了行业和市场的广泛认可，在行业具有较强的影响力和较高的品牌知名度，形成了明显的品牌竞争优
势。公司先后获得“中国驰名商标”、“广东省著名商标”，此外，公司经过20年的深耕发展，先后获得“中国衣柜十佳品牌”、“中国衣柜行业领导品牌”、“消费者口碑品牌”、“智能锁影响力品牌”、“十大智能锁品牌”、“中国
十大锁王”、“全国全屋定制行业质量领先品牌”、“中国定制家居行业百强品牌企业”等诸多荣誉。
（2）研发优势公司是国家高新技术企业，拥有省市两级的企业技术中心、省级工程技术研发中心、国家（CNAS）认证检测实验室、
定制家居研发设计中心、智能研究院等多个科技创新载体，公司始终把研发创新作为企业的核心竞争力，始终坚持产品的自主研发设计。公司拥有一支高素质的研发队伍，紧跟市场发展的步伐，积极探索市场的需求方向，通过对市场的深
入调研分析，形成对市场需求的认知，准确把握消费者的实际需求并挖掘引导消费者的潜在需求，从而研发设计出极富吸引力和竞争力的自主原创产品，产品研发创新，一直走在行业前列，具备强有力的研发优势。
公司依托自主研发、坚持原创设计，2022 年获得新授权专利 131 项，其中发明专利 6 项，实用新型专利 94 项、外观专利31项，截至2022年12月31日，公司及子公司累计拥有83项软件著作权和656项有效专利权证，其中发明专利
50 项、实用新型专利390 项、外观设计专利 216 项。上述专利权的取得有利于公司及子公司发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。此外，公司作为行业的领导品牌之一，参编了二十余项行业标准和多项
国家标准。公司凭借在知识产权创造、运用、管理及保护等方面的多重优势，报告期内成功入选国家知识产权局2022年新确定的国家知识产权优势企业。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文（3）完善的产品质量控制体系
产品品质是公司重要的核心竞争力之一，自创立以来一直受公司高度重视。公司以客户需求为产品导向，以产品质量赢得口碑，注重生产全过程的质量控制，对原辅材料要求严格，对供应商进行反复筛选和质量监控，坚持持续改进，
及时处理客户反馈信息，产品质量和服务得到了业内的一致认可。在质控措施方面，公司配置完善了各类产品的质量检测设备与手段，并严格按照 ISO 的要求，制定并实施了从来料检验、沟通控制、记录控制、标识与追溯控制、监控与测
量设备管理、环境法律法规及其它要求控制、应急准备和响应控制，所有工序的半成品检验标准，到成品检验、客户投诉处理、纠正预防措施控制等一列的标准化管理文件与流程。从产前、售前的产品质量控制阶段，到产中、售中的过程
控制阶段，再到产后、售后质量把关与处理阶段三大阶段进行全面质量管理模式，层层把关，把质量控制在每一个产生的源头。完善的产品质量控制体系，在销售终端的体现是消费者对公司产品质量的高度信赖，从而为公司终端营销网络
的快速扩张奠定了良好基础。
（4）原材料优势定制家具产品运用的主要原材料之一为刨花板，行业运用的刨花板多为速生杂木制作成的刨花板，而公司于2017年
便率先运用竹子作为原材料研发推出“竹香板”，竹香板凭借绿色环保与高性能物理力学特性领先于同行业传统的速生杂木刨花板综合性能，公司定制家具产品先后获得 FSC 国际森林认证、中国环境标志产品认证。在环保特征方面，竹香
板家具杜绝了杂木刨花板的木材异味污染，并具有竹子天然的防螨、防臭、防虫和释放负离子、抗菌、释放负离子等特性，在竹香板家具的甲醛释放量方面公司一直以优于国内和国际标准来严格要求自己，始终致力于为消费者打造一个更
健康更放心的居住环境。未来公司将持续加大研发创新、加强原材料供应链管理，不断强化核心原材料差异化优势，坚持生态优先，践行绿色设计理念，积极响应国家“双碳”战略目标，努力打造绿色产品和绿色制造标杆。
（5）精品五金技术集成应用于定制家具产品优势除了定制家具方面的技术，公司在精品五金领域也拥有深厚的技术，并集成应用于定制家具产品中。相对同行业企
业以固有的五金件而去设计相应的定制家具产品，本公司可以根据客户个人化需求同时设计定制家具及相应的精品五金件，比如公司针对定制衣柜而开发不同开角、不同功能的连接件，以及护墙板连接装置等，使得定制家具更方便安装，
且质量优秀、美观度高。
公司精品五金技术还有助于提升公司在智能定制家具产品方面的优势，因为智能家具多是机电、软件设备集成于五金件上，而本公司可根据机电、软件设备开发相应的精品五金件，形成集成一体化。目前公司已开发了智能升降柜、智
能滑动门等智能定制家具产品。
（6）产品智能化优势随着我国经济的发展、居民人均收入水平的提升及消费理念升级，未来智能化将成为家居行业发展的一大趋势。公
司在智能化定制家居产品领域拥有一定的前瞻意识及先发优势。目前公司拥有的智能单品包括智能锁、智能晾衣机等，
其市场前景较好。同时在定制衣柜及配套家具领域，公司也开发了智能升降化妆台、衣柜中配备智能升降储物柜、衣柜滑动门自动开启、防霉除湿衣柜、磁悬浮滑动门等高科技智能产品。公司智能产品可集成光感、声感、湿感等感应系统。
相较同行业定制家具企业，公司在产品智能化方面走在了行业前列，未来随着智能家居行业的成熟、市场快速发展，公司有望迎来更大的发展空间。
（7）生产制造优势公司是行业内拥有定制家具产品大规模柔性化定制生产能力的企业之一。公司在定制家具智能制造领域形成了较强
的竞争优势，公司建成了大型智能工厂，形成以信息化、数字化、智能化相结合的制造体系，实现了高智能、高柔性化作业。公司运用订单处理中心对订单进行审核、拆单、排产，将一定数量同类板材的订单合成一个加工批次并形成开料、
加工、分拣、分包、入库等指令，按照批次组织生产，实现大规模柔性化自动生产。公司智能工厂的建成投产，极大的提高了公司生产智能化、柔性化程度和生产效率、产品品质。
在精品五金生产方面，公司拥有较多数控机器设备，并与公司软件系统无缝链接，可自动化处理设计方案。公司形成了多项生产技术及工艺方面的核心技术，包括高速精密连续冲压成型、静音滑轮二次注塑成型、吊轮的高承重及耐磨
工艺、门扇四端面精裁铣型一次成型、门扇锁具孔及暗铰孔加工等。
（8）信息化技术应用优势广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
公司系定制衣柜领域的知名企业之一，信息化与自动化程度较高。通过信息化与工业化的深度融合，公司实现了产销链接无缝实时电子化、产销工艺同步化、产品管理电子化等全产业链信息化管理。公司产品从产品设计、订单形成、
订单审核、订单报价、订单排产、组织生产、产品出入库等全面实现了信息技术的应用。客户在公司经销商专卖店确定设计方案图，然后通过电子信息传送到公司，生产 BOM 清单，订单的审价、排产、加工、出入库及物流等信息均能在电
子信息平台进行查询显示。
公司依托自身的信息化技术优势，不断提高产业流程各环节自动化、智能化水平，提高产品质量、缩短生产周期、
并节约人力资源。
（9）企业文化优势公司秉承“顶固，让您放心”的经营宗旨，用归属感、幸福感与提供更好的发展机会让员工放心，用绿色环保、安
全健康的产品让消费者放心，认真践行社会责任、为社会增添效益让社会放心，以科学发展推动公司持续经营创造更多价值让股东、合作伙伴及其他利益相关者放心。肩负“让消费者享受美好的家居生活”的经营使命，向消费者提供自主
原创的环保、时尚、高品质家居产品和服务而不懈努力，坚持“成就客户、诚信利他、自信感恩、团队合作、艰苦奋斗、
精益求精”的核心价值观，努力将公司打造成具有国际竞争力的全屋定制家居产品开发制造商和服务提供商，实现公司“成为一家受人尊敬的标杆型家居企业”的愿景。根植企业文化，形成公司凝聚力和向心力，以文化理念促进管理、引
领员工，激发员工的使命感、归属感、责任感、荣誉感、成就感。
四、主营业务分析
1、概述2022年是党和国家历史上极为重要的一年，也是在公司发展历程中极具里程碑意义的一年。
公司于2002年成立，从精品五金配件起步，不断创新发展、拼搏进取，发展成为国内领先的全屋一体化高端整体定制家居解决方案综合服务商，在发展“大家居战略”的道路上不断努力前行。经过二十年的开拓创新、奋力进取，公
司建成了大型智能工厂拥有行业领先的数字自动化柔性生产线、智能分拣系统、智能立体仓库等高端智能设备，凭借公司领先的研发设计和生产制造能力及优质的产品品质等优势，公司获得了行业及消费者的广泛认可和信赖，并取得了诸
多成就。
2022年公司全力聚焦“顶固高值整家定制”战略，围绕“顶固”大家居品牌矩阵，坚持中高端产品定位，以设计驱动，抢占流量入口，以独特的高端轻奢家设计为引领和“门墙柜厨一体化”的系统空间解决方案，积极为消费者打造
高颜值、高价值、高保值的整体家居空间。将积淀多年的综合优势迅速有效地转化、提升为具有差异化的品牌核心竞争优势，以全渠道多品类发力助力企业高质量发展。
2022年公司紧紧围绕发展战略和年度经营目标开展各项工作，面对复杂严峻的市场环境，公司管理层积极克服各种困难和不利影响，强化公司治理和风险管理，主动适应终端市场需求变化，不断开拓创新，加强品牌建设和研发创新，
优化产品结构，加强智能制造升级和精细化管理，提升产品品质。报告期内，公司实现营业收入107,344.25 万元，同比下降17.32%，实现归属于上市公司股东净利润2,466.44 万元，实现扭亏为盈。
2022年公司重点工作情况如下：
1、以价值创造为核心，聚焦品牌升级整家定制成为了2022年家居行业发展的新风尚，公司依托完善的柔性化智能制造体系、全品类的供应链、完整的
高品质家居空间解决方案，迅速以顶固高值整家定制引爆行业。顶固高值整家定制是以设计为引领，门墙柜厨为一体，
融入大牌家品，涵盖了三大维度：一是高颜值，从设计到落地交付，以全案一体化为驱动，加强家居空间设计整体性，
让家的颜值更高；二是高价值，全屋配套大牌家品，产品价值高，实现高端产品性价比，惠及更多用户；三是高保值，
始终专注研发和提供极具环保特性的高性能、耐用的优质保值产品，融入高端设计美学，打造高品质家居生活。
2022年公司围绕高值整家定制品牌战略，全面推进渠道升级，加大品牌形象、广告、新媒体、新零售传播等品牌宣传力度，通过开展品牌发布活动、五一大促、618大促、广州定制展、广州建博会、顶固919世界健康守护日等系列
大型活动，并结合线上直播和下线门店联动持续开展品牌推广，有效提升品牌对外识别度，打造品牌强势影响力，让顶固高值整家定制深入消费者心智，从而在激烈市场竞争中能够脱颖而出。报告期内，公司凭借消费者对公司品牌认知、
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文销售服务、产品质量等诸多方面的高度认可，公司获得“2022消费者口碑品牌”、“2022年卓越家居品牌企业”、
“2022年国家知识产权优势企业”、“智能锁影响力品牌”等诸多荣誉。公司通过积极开展口碑营销，有效提升了公司品牌形象和品牌价值。
2、持续加强渠道建设，提升销售服务能力报告期内，公司围绕“顶固”整家定制为核心，继续加强营销体系建设，坚持中高端产品定位。同时，强化品类协
同，通过统筹各产品线，积极推动整装业务发展，并着力培育“纳尺”高端整装定制，充分发挥公司在家居柜类、橱柜、
生态门、木门、护墙、实木、铝合金门窗、精品五金、智能门锁、智能晾衣机等全品类产品矩阵优势，心怀客户，洞察需求，积极为消费者打造差异化产品和服务。截至报告期末顶固全屋/整家定制拥有523位经销商、559个门店，纳尺整
装拥有87位经销商、87个门店，顶固集创门窗拥有159位经销商、159个门店，顶固精品五金，拥有274位经销商，
285个门店；因特智能锁拥有49位经销商，49个门店。
2022年面对严峻的市场挑战，公司不仅重视渠道营销网络的扩张和优化，更重视网点经销商经营能力及网点运营质量的提升，积极应对各种不利影响并迅速调配资源，精准赋能经销商，重点推进“大商标杆计划”、“星火计划”，
通过主动营销、精准营销、培训、政策扶持等终端赋能，不断提升终端门店的营销能力和服务能力，持续优化、升级经销门店运营以及销售管理行为的标准，定期对经销商进行考核和评价，加强信息共享，在流程化的管理基础上确保各方
责权利的协调一致，对各阶段的销售活动进行有效监控和管理，为业务拓展持续蓄能。
报告期内，公司积极加强电商渠道、行业客户渠道的拓展及大宗客户结构优化。公司大宗业务继续以控制风险和催收货款为重点，积极调整业务结构和结算方式，大宗客户在报告期内信誉情况较好，从而公司在应收款项计提资产减值
损失方面较上年同比大幅减少。
3、研发创新是企业发展的源动力报告期内，公司全资子公司佛山顶固先后被认定为佛山市专精特新企业、国家高新技术企业。公司始终坚持创新驱
动发展，一贯将研发与技术创新工作置于公司发展的核心位置，努力打造公司的核心竞争力。公司拥有成熟的研发团队，
具有行业前瞻视野和深厚的行业积累及技术沉淀，公司始终坚持自主原创并以市场为导向的研发创新理念，不断深入市场调研，了解市场需求，把握行业发展方向，有针对性地组织人员进行研发创新，不断推出市场畅销产品，通过为客户
提供多样化、定制化、高品质、高附加值的创新型产品与解决方案，持续为客户创造价值并保持公司行业领先的技术地位，持续不断的技术升级及产品创新，是公司发展的源动力。
公司持续加强研发投入，不断强化企业研发创新能力。2022年获得新授权专利131项，其中发明专利6项，实用新型专利94项、外观专利31项，截至2022年12月31日，公司及子公司累计拥有83项软件著作权和656项有效专利权
证，其中发明专利50项、实用新型专利390项、外观设计专利216项。公司通过不断完善知识产权保护体系，发挥公司自主知识产权优势，促进技术创新，不断增强公司的核心竞争力。未来，公司将持续加强研发投入，不断夯实公司的核
心竞争力，拓宽公司的技术护城河，扩大公司的技术优势，为公司快速发展奠定基础。
4、募投项目建成投产，深化精益制造报告期内，公司募投项目“中山年产30万套定制家具建设项目”建成投入使用，产能规模实现了大幅提升，极大的
提升了公司制造能力和关键技术，通过信息化、云计算与智能生产技术的融合创新，全面提升了生产自动化、智能化、
信息化、数字化，不断提升产品质量和生产效率。
公司持续坚持以数字化赋能智能智造升级，降本增效，打造优质产品与高效产能并驾齐驱的制造系统。通过一系列精益改善活动，全面提升产品工艺和产品质量，不断提高客户对公司产品的满意度。公司并与国内知名高校、科研院所
加强紧密的战略合作，聚焦产业数字化、产品智能化等方面进行深入研究，以不断提升产品品质及技术发展目标。
公司凭借着诚信利他的经营理念与精益求精的产品品质，报告期内荣获全国工商联家具装饰业商会颁发的“家居企业信用评价5A级企业”、“家居产品质量评价五星级企业”。
5、注重人才培养，加强人才梯队建设报告期内，公司进一步加强人才梯队建设，凝聚和激励优秀人才，优化关键人才供给保障机制，强化人才培养标准
化体系建设，重点实施中高层管理人员、核心技术（业务）人员等关键岗位人才梯队建设以保障公司战略发展需求。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,073,442,509.07 100% 1,298,276,682.36 100% -17.32%
分行业家具制造业 1,057,493,064.04 98.51% 1,283,268,950.60 98.84% -17.59%
其他业务 15,949,445.03 1.49% 15,007,731.76 1.16% 6.27%分产品
定制衣柜及配套591,465,456.36 55.10% 723,718,592.02 55.74% -18.27%
家居精品五金 392,861,598.97 36.60% 477,039,699.86 36.74% -17.65%
定制生态门 73,166,008.71 6.82% 82,510,658.72 6.36% -11.33%其他业务 15,949,445.03 1.49% 15,007,731.76 1.16% 6.27%
分地区东北地区 22,058,673.93 2.05% 23,335,675.49 1.80% -5.47%
华北地区 110,590,112.75 10.30% 124,571,210.27 9.60% -11.22%华东地区 389,501,286.42 36.29% 409,804,686.30 31.57% -4.95%
华南地区 246,805,450.21 22.99% 366,017,721.21 28.19% -32.57%华中地区 110,044,738.80 10.25% 140,594,235.79 10.83% -21.73%
西北地区 41,620,536.47 3.88% 61,466,153.40 4.73% -32.29%西南地区 136,872,265.46 12.75% 157,479,268.14 12.13% -13.09%
其他业务 15,949,445.03 1.49% 15,007,731.76 1.16% 6.27%分销售模式
经销 732,800,088.58 68.27% 899,375,080.42 69.27% -18.52%大宗 301,161,124.28 28.06% 373,206,125.08 28.75% -19.30%
直营 9,146,979.79 0.85% 10,687,745.10 0.82% -14.42%整装 14,384,871.39 1.34%
其他业务 15,949,445.03 1.49% 15,007,731.76 1.16% 6.27%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
家具制造业 1,057,493,064.04 735,749,451.10 30.43% -17.59% -15.27% -1.90%分产品
定制衣柜及配591,465,456.36 391,962,055.23 33.73% -18.27% -17.02% -1.00%
套家居精品五金 392,861,598.97 295,124,329.20 24.88% -17.65% -13.65% -3.48%
定制生态门 73,166,008.71 48,663,066.67 33.49% -11.33% -10.21% -0.83%分地区
东北地区 22,058,673.93 14,570,104.20 33.95% -5.47% -4.85% -0.43%华北地区 110,590,112.75 70,246,393.27 36.48% -11.22% -7.94% -2.26%
华东地区 389,501,286.42 274,927,240.02 29.42% -4.95% -0.15% -3.39%广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
华南地区 246,805,450.21 178,233,539.86 27.78% -32.57% -32.20% -0.40%华中地区 110,044,738.80 75,131,050.30 31.73% -21.73% -20.50% -1.05%
西北地区 41,620,536.47 27,864,536.21 33.05% -32.29% -33.55% 1.27%西南地区 136,872,265.46 94,776,587.24 30.76% -13.09% -7.14% -4.43%
分销售模式经销 732,800,088.58 476,152,529.27 35.02% -18.52% -16.93% -1.25%
大宗 301,161,124.28 243,770,131.11 19.06% -19.30% -15.71% -3.44%直营 9,146,979.79 6,218,032.08 32.02% -14.42% 5.28% -12.72%
整装 14,384,871.39 9,608,758.64 33.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 /万套 2,009.93 2,261.57 -11.13%生产量 /万套 1,916.14 2,304.72 -16.86%
精品五金库存量 /万套 360.60 437.04 -17.49%
销售量 /万平方米 290.18 369.02 -21.36%定制衣柜及配套 生产量 /万平方米 269.87 355.06 -23.99%
家具库存量 /万平方米 7.33 6.64 10.39%
销售量 /万扇 4.30 4.87 -11.70%生产量 /万扇 3.60 4.19 -14.08%
定制生态门库存量 /万扇 0.07 0.06 16.67%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重家具制造业 直接材料 592,299,415.27 80.50% 713,823,699.85 82.21% -17.02%
家具制造业 直接人工 64,849,301.86 8.81% 74,881,617.64 8.62% -13.40%家具制造业 制造费用 78,600,733.97 10.68% 79,620,900.78 9.17% -1.28%
单位：元广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
定制衣柜及配直接材料 304,340,655.40 77.65% 372,625,945.10 78.89% -18.33%
套家具定制衣柜及配
直接人工 38,245,868.98 9.76% 46,202,322.24 9.78% -17.22%套家具
定制衣柜及配制造费用 49,375,530.85 12.60% 53,534,331.31 11.33% -7.77%
套家具精品五金 直接材料 248,997,152.54 84.37% 296,216,224.65 86.67% -15.94%
精品五金 直接人工 21,722,500.77 7.36% 23,598,300.69 6.90% -7.95%精品五金 制造费用 24,404,675.89 8.27% 21,954,474.77 6.42% 11.16%
定制生态门 直接材料 38,961,607.33 80.06% 44,981,530.10 83.00% -13.38%定制生态门 直接人工 4,880,932.11 10.03% 5,080,994.71 9.38% -3.94%
定制生态门 制造费用 4,820,527.23 9.91% 4,132,094.70 7.62% 16.66%说明
报告期内，公司主营业务成本中直接材料、直接材料、制造费用构成未发生重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 是 否
本报告期北京瑞京之家装饰工程有限公司于2022年6月注销，本期该公司不再纳入合并报表范围。该公司为公司全资子公司广东瑞升科技发展有限公司的全资子公司，该公司的注销不会对公司生产经营产生重大影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 152,436,149.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 85,610,915.87 7.98%
2 客户二 19,667,085.10 1.83%3 客户三 15,983,528.92 1.49%
4 客户四 15,879,215.31 1.48%5 客户五 15,295,404.24 1.42%
合计 -- 152,436,149.44 14.20%主要客户其他情况说明
适用 不适用
1、本报告期，前5名客户中新增客户二为浙江因特佳智能科技有限公司，主要系控股子公司浙江因特向其销售智能门锁等产品。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
2、本报告期，前5名客户中新增客户五为福建省嘉晟建设发展有限公司，主要向其销售定制家具产品。
上述前5名客户与公司不存在关联关系，报告期内，公司不存在向单个客户销售比例超过总额的50%，不存在严重依赖于少数客户的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 116,327,181.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 42,490,443.96 6.68%2 供应商二 23,141,403.25 3.64%
3 供应商三 17,486,564.86 2.75%4 供应商四 17,082,531.83 2.69%
5 供应商五 16,126,237.71 2.54%合计 -- 116,327,181.61 18.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
1、本报告期，前5名供应商中新增供应商二为成都豪玥智能家居有限公司，主要向其采购实木家具配套产品。
2、本报告期，前5名供应商中新增供应商四为广西祥盛家居材料科技股份有限公司，主要向其采购刨花板原材料。
3、本报告期，前5名供应商中新增供应商五为广东亚当斯金属精密制造有限公司，主要向其采购五金制品。
上述前5名供应商与公司不存在关联关系，报告期内，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额的50%，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 130,213,153.82 161,898,744.54 -19.57%
管理费用 114,563,250.46 109,816,064.96 4.32%财务费用 7,308,010.92 5,904,410.05 23.77%
研发费用 52,130,973.41 46,793,378.12 11.41%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对现有的铰链装配 研发一种家具铰链全制造过程中，需通过 自动多工位柔性制造 通过对家具铰链全自
工人手动进行铰链装 系统，通过铰链部件 动多工位柔性制造系家具铰链全自动多工 配，存在工人手容易 已转产，并取得实用新 多工序柔性组合设 统的技术研发，提升
位柔性制造系统的研 受伤的安全隐患，同 型专利 计，以及电气采用可 公司自动化水平，实发及应用 时铰链质量不能得到 (ZL202221056485.2) 编程控制器（PLC）控 现降本增效，提升产
保障，工作效率低等 制加人机界面（HMI) 品质量及产品竞争问题，研发一种家具 操作，真正实现整个 力。
铰链全自动多工位柔 铰链的装配自动化，
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文性制造系统，提高铰 操作简单与维护方
链装配精度和制造生 便，从而大幅降低铰产安全性。 链加工的成本，并极
大提高铰链装配的稳定性及可靠性。
研发一种隐藏式柜体连接件，通过标准化
结构设计，以零部件模块化、标准化设计
针对现有柜体隐藏式为基础，在两个板件
连接件安装方式中浮上分别对应地安装插
动插头插入到安装孔接组件和插座，插接
内时，浮动插头与板组件中的插杆可插入
件安装孔之间的间隙 通过对隐藏式柜体连隐藏式柜体连接件的 已转产，并取得实用新 到插座内，并利用插
较大，导致板件安装 接件的研发，提升公开发及其规模化生产 型专利 座内的弹性夹紧层对
后容易发生松动，板 司产品性能和市场竞技术的应用 (ZL202221055905.5) 插杆进行弹性夹紧，
件之间的连接紧固性 争力。
避免插杆在插入到插较差的问题，研发一
座内后发生松动的情种隐藏式柜体连接
况，从而提升板件在件，大大提高柜体板
连接时的连接可靠性件之间的连接效果。
和紧固效果，并实现连接件在各类定制家
具中的通用性和适用性。
研发一种多功能智能晾衣机，通过对衣钩
针对现有高楼层住推动组件、晾衣架、
宅，由于受楼层朝向电动晾衣机、杀菌除
影响，晾晒衣物的阳皱等设计，实现晾晒
台只能接收来自一个 通过对具有衣物除尘中的衣物的方向调
具有衣物除尘除菌除 方向上的太阳光照 已转产，并取得实用新 除菌除皱功能的晾衣整，可转动晾晒不同
皱功能的晾衣机的研 射，导致常见晾衣架 型专利 机的研发，提升公司方向的衣物，使衣物
究与开发 的衣物晾晒效果不 (ZL202221056482.9) 产品性能和市场竞争均匀接受阳光的照
佳，给用户造成使用 力。
射，并能够对带有褶不便，研发一种多功
皱的衣物进行加湿实能智能晾衣机，提高
现除皱效果，同时通晾晒效果。
过紫外线照射实现杀菌处理。
研发一种锁具装配自动检测系统，通过采
针对现有装配好的锁 用工控机、动态检重具，需要通过插钥匙 装置和工业视觉检测
和转动执手等方式来 系统，对装配好的锁 通过对基于工业AI算检测装配是否合格， 具进行双重检测，能 法的锁具装配检测技
基于工业AI算法的锁 已转产，并取得实用新存在检测繁琐，工作 够快速地对一些装配 术的研发，提升公司
具装配检测技术的研 型专利效率低下的问题，研 明显不合格的锁具进 自动化水平，实现降
究与开发 （ZL202221054382.2）
发一种锁具装配自动 行筛分，不再需要进 本增效，提升产品质检测系统，实现自动 行后续的插钥匙和转 量及产品竞争力。
化检测，提高工作效 动执手等较为繁琐的率。 检测过程，可以有效
地节省检测时间，提高检测的效率。
针对现有的设备在针 研发一种定制家具无对家具进行装配时， 缝装配定位技术，通 通过对定制家具无缝
已转产，并取得实用定制家具无缝装配定 通常采用单一的工作 过快速装配设备设计 装配定位技术的研
新型专利位技术的研究与开发 方式对家具进行装配 和快速装配方法，采 究，提升公司产品性
（ZL202221054350.2）
处理，不能同时对多 用多工位的工作方式 能和市场竞争力。
个家具进行装配，不 实现可同时对多个家广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
能在家具装配时对家 具进行装配，所采用具进行限位，不能对 的推挤装置可在家具
不同家具装配的高度 装配时对家具进行限进行调节等问题，研 位和调节高度，所采
发一种定制家具无缝 用的承放装置可对装装配定位技术，提高 配后的家具进行压紧
家具装配的成功率， 处理，便于粘合胶对提高设备的适用性。 家具的粘合，提高装
配效果。
研发一种抽屉开合的缓冲限位装置技术，
通过导轨缓冲装置设计、可调节结构设
针对现有抽屉导轨的 计，在活动轨上设置缓冲装置只能满足于 多个安装孔，根据抽
通过对用于抽屉开合一种缓冲距离，存在 屉的大小尺寸，可对
用于抽屉开合的缓冲 已转产，并取得实用新 的缓冲限位装置技术适用性较低的问题， 应地将挂扣安装于不
限位装置技术的研究 型专利 的研究，提升公司产研发一种抽屉开合的 同位置的安装孔内，
与开发 （ZL202221054548.0） 品性能和市场竞争缓冲限位装置技术， 使挂扣与滑扣的扣合
力。
能够适用于不同尺寸 位置发生改变，从而抽屉的缓冲需求。 使抽屉的缓冲距离发
生改变，适用于不同尺寸的抽屉的缓冲需
求，提高了抽屉导轨缓冲装置的适用性。
研发一种用于定制家针对现有的板材加工
具板材封边全自动黏中，通常是由板材切
贴标签方法，通过对割机对板材切割后，
自动贴标装置、传送再由工人对板材进行 通过对用于定制家具
装置、顶升装置、夹用于定制家具板材封 贴标，这种方式贴标 已转产，并取得实用新 板材封边全自动黏贴
持装置、贴标装置、
边全自动黏贴标签方 效率低，耗费人力， 型专利 标签方法的研究，提控制系统等设计，实
法的研究与开发 研发一种用于定制家 （ZL202221054417.2） 升公司自动化水平，
现了对板材的自动化具板材封边全自动黏 实现降本增效。
贴标过程，无需人工贴标签方法，实现节
操作，减少人力消省人力，提高贴标效
耗，提高了生产加工率。
效率。
研发一种通体拉手端面全自动多面精抛光
针对现有家具拉手的 处理技术，通过对抛抛光方式采用人工抛 光系统、抛光机械
通过对通体拉手端面光，存在劳动强度 手、夹持装置、可调
全自动多面精抛光处通体拉手端面全自动 大，工作效率低下的 已转产，并取得实用新 节机构等设计，实现
理技术的研究，提升多面精抛光处理技术 问题，研发一种通体 型专利 抛光机械手全自动进
公司自动化水平，降的研究与开发 拉手端面全自动多面 （ZL202221054385.6） 行抛光处理，无需人
本增效，提升公司产精抛光处理技术，提 工手持拉手抛光，提
品的核心竞争力。
高工作效率及抛光效 高抛光效率，适用于果 不同大小尺寸拉手的
夹持需求，适用性更高。
针对现有的家具柔性 研发一种定制家具多数控加工生产线采用 工序高精密柔性加工
通过对定制家具多工人工手上板到下板浪 系统，通过对加工系
定制家具多工序高精 已转产，并取得实用新 序高精密柔性加工系费了大多时间，而且 统布局、加工工序、
密柔性加工系统的研 型专利 统的研究，提升公司大量损耗人体劳动 数控系统等设计，实
究与开发 （ZL202221055741.6） 自动化水平，实现降力，结构复杂，不便 现以最短路线完成板
本增效。
于进行操控问题，研 材的加工以及上下发一种定制家具多工 料，操作方便，提高
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文序高精密柔性加工系 生产效率。
统，提高工作效率。
针对现有铝合金门边研发一种铝框门边角
角倒角工序中，需采全自动倒角防氧化技
用人工进行倒角和打术，通过对自动化倒
磨，存在工作强度大 通过对铝框门边角全角系统、限位机构、
铝框门边角全自动倒 和效率低，而且定位 已转产，并取得实用新 自动倒角防氧化技术倒角机构、打磨机构
角防氧化技术的开发 容易出现误差，倒角 型专利 的研究，提升公司自等设计，实现整个加
与研究 精度不高等问题，研 (ZL202221055723.8) 动化水平，实现降本工过程自动化程度
发一种铝框门边角全 增效。
高，精确度高，有效自动倒角防氧化技
地提高了工件的倒角术，提高加工精确度
效率。
和工作效率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 215 198 8.59%研发人员数量占比 13.53% 10.24% 3.29%
研发人员学历本科 79 68 16.18%
硕士 2 1 100.00%专科及以下 134 129 3.88%
研发人员年龄构成30岁以下 76 66 15.15%
30~40岁 105 99 6.06%40岁以上 34 33 3.03%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 52,130,973.41 46,793,378.12 40,870,283.91研发投入占营业收入比例 4.86% 3.60% 4.68%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,281,902,890.83 1,340,676,852.25 -4.38%经营活动现金流出小计 1,212,707,040.73 1,358,149,770.31 -10.71%
经营活动产生的现金流量净额 69,195,850.10 -17,472,918.06 496.02%投资活动现金流入小计 830,640,131.65 738,385,954.51 12.49%
投资活动现金流出小计 930,118,178.01 930,977,671.69 -0.09%投资活动产生的现金流量净额 -99,478,046.36 -192,591,717.18 48.35%
筹资活动现金流入小计 187,606,169.53 276,917,388.18 -32.25%筹资活动现金流出小计 222,504,203.39 229,706,325.39 -3.14%
筹资活动产生的现金流量净额 -34,898,033.86 47,211,062.79 -173.92%现金及现金等价物净增加额 -65,795,230.12 -162,853,572.45 59.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加496.02%，主要因工程业务减少而减少了部分相关支出，另外公司为降低回款风险，增加对工程业务的预收款。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增加48.35%，主要系报告期内五期工厂完工，相关投资支出减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少173.92%，主要系公司根据经营需要减少了银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司本年合并净利润为 1,584.54万元，其中信用减值损失及资产减值损失合计1,499.62万元，主要系个别客户应收款项收回的不确定性增加，公司对其应收款项及发出商品单项计提减值损失，另外固定资产、无形资产、长期待摊费用摊
销合计4,885.05万元。剔除以上因素及相关所得税影响后，合并净利润约为7,011.51万元，与经营活动产生的现金净流量6,919.59万元基本一致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是银行理财产品投资收益 5,871,381.85 30.38% 收益及保资碧投SPV 否
分配收益。
计提坏账准备及存货资产减值 14,996,220.40 77.60% 否
跌价准备主要是公司非日常活
营业外收入 751,253.50 3.89% 否动形成的其他收入
主要是捐赠支出及其营业外支出 471,841.86 2.44% 否
他损失其他收益 6,942,740.64 35.93% 主要是政府补助 否
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系公司根据经营需货币资金 226,873,276.86 14.30% 290,798,284.75 17.78% -3.48%
要减少了银行借款。
应收账款 212,100,527.07 13.37% 216,364,396.67 13.23% 0.14%合同资产 5,065,063.28 0.32% 3,420,518.88 0.21% 0.11%
存货 209,905,467.87 13.23% 204,552,582.25 12.51% 0.72%主要系部分房产用途改
投资性房地产 19,726,107.43 1.24% 0.00% 1.24% 为出租，转入投资性房地产进行核算。
长期股权投资 6,601,866.24 0.42% 5,200,532.34 0.32% 0.10%主要系五期智能工厂及
相关设备达到可使用状固定资产 505,197,888.31 31.85% 209,069,734.84 12.79% 19.06%
态，转入固定资产所致。
主要系五期智能工厂及相关设备达到可使用状
在建工程 32,440,163.63 2.05% 280,340,417.55 17.14% -15.09%态，转入固定资产所
致。
使用权资产 16,721,966.36 1.05% 23,354,356.88 1.43% -0.38%主要系公司根据资金状
短期借款 104,470,211.65 6.59% 161,816,782.12 9.90% -3.31% 况及经营需要减少了部分短期贷款。
主要系公司为降低回款合同负债 89,508,843.86 5.64% 62,454,529.89 3.82% 1.82% 风险，对大宗业务增加
了预收款。
主要系公司根据经营及发展需要，增加部分五
长期借款 127,016,740.00 8.01% 87,451,000.00 5.35% 2.66%期工程及相关设备的贷
款。
租赁负债 12,997,159.93 0.82% 17,659,321.40 1.08% -0.26%主要系公司大宗业务票
应收票据 22,947,948.52 1.45% 65,823,185.51 4.03% -2.58% 据结算减少及到期应收票据转为应收账款。
主要系公司工程业务减其他应收款 31,156,085.19 1.96% 50,729,614.01 3.10% -1.14% 少，与工程业务相关的
支出减少。
主要系报告期内新建展长期待摊费用 25,111,270.22 1.58% 16,320,949.19 1.00% 0.58%
厅。
主要系公司因销售额及应交税费 5,756,014.14 0.36% 16,325,118.22 1.00% -0.64% 应纳税所得额下降，相
关应交税费下降。
主要系本期收到与资产递延收益 29,541,999.77 1.86% 22,634,502.17 1.38% 0.48%
相关的政府补助。
境外资产占比较高适用 不适用
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 的减价值变
值动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 50,000,000.00 821,450,000.00 821,450,000.00 50,000,000.00衍生金
融资产）
2.应收款项融 923,230.00 673,511.70 1,596,741.70
资3.其他
非流动44,746,063.70 -441,798.14 2,892,526.97 41,411,738.59
金融资产
金融资95,669,293.70 -441,798.14 821,450,000.00 824,342,526.97 673,511.70 93,008,480.29
产小计上述合
95,669,293.70 -441,798.14 821,450,000.00 824,342,526.97 673,511.70 93,008,480.29计
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 期初余额（元） 受限原因
货币资金 69,693,523.63 67,823,301.40 银行承兑汇票保证金、保函保证金应收票据 856,620.28 质押
固定资产 256,897,235.74 45,683,326.62 项目贷款抵押无形资产 40,578,159.18 41,557,022.82 项目贷款抵押
合计 367,168,918.55 155,920,271.12广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度94,236,478.41 171,315,398.56 -44.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
否为 未达到
项 投 投资 预 披露 披露固 截至报告期末 截止报告期 计划进
目 资 项目 本报告期投 资金来 项目 计 日期 索引定 累计实际投入 末累计实现 度和预
名 方 涉及 入金额 源 进度 收 （如 （如资 金额 的收益 计收益
称 式 行业 益 有） 有）
产 的原因投
资于2022年
9月30日达到可使
用状态，
在报告期内仅运行
3个月尚五
未达到规期
募集资 模化投智 自 家具
是 94,236,478.41 341,848,141.77 金、自 100.00% 0.00 -4,879,890.49 产，并且能 建 制造
有资金 固定成本工
及相关房厂
屋、机器设备折旧
摊销费用较高，所
以本年度实现效益
为负。
合-- -- -- 94,236,478.41 341,848,141.77 -- -- 0.00 -4,879,890.49 -- -- --
计4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 尚未使 闲置两已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集 募集资金 使用募 用募集 年以上用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用
年份 方式 总额 集资金 资金总 募集资金总额 募集资 资金总 资金总 途及去
总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开2018年 31,407.67 3.23 32,489.34 0 0 0.00% 0 无 0
发行合计 -- 31,407.67 3.23 32,489.34 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明募集资金存放与实际使用情况，公司编制了《2022年度募集资金存放与使用情况的专项报告》具体内容请见同日刊登于巨
潮资讯网上的相关公告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目中山年
产30万 2022年套定制 否 20,907.67 20,907.67 3.23 21,969.56 105.08% 09月30 -487.99 -487.99 否 否
家具建 日设项目
一体化信息系
统升级 否 2,000 2,000 2,001.24 100.06% 不适用 否技术改
造项目品牌及
销售渠 否 3,500 3,500 3,517.95 100.51% 不适用 否道建设
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文其他与
主营业务相关 否 5,000 5,000 5,000.59 100.01% 不适用 否
的营运资金
承诺投资项目 -- 31,407.67 31,407.67 3.23 32,489.34 -- -- -487.99 -487.99 -- --
小计超募资金投向
不适用合计 -- 31,407.67 31,407.67 3.23 32,489.34 -- -- -487.99 -487.99 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和 “中山年产30万套定制家具建设项目”于2022年9月30日达到可使用状态，在报告期内运行3个原因（含“是否 月，仅为小规模试产，由于固定成本及相关房屋、机器设备折旧摊销费用较高，导致本年度暂未实现
达到预计效益” 预期效益。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用截至2018年9月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为39,232,974.34
募集资金投资项 元，本次拟用募集资金置换的金额为人民币39,232,974.34元。公司第三届董事会第十次会议和第三目先期投入及置 届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金 的议
换情况 案》。同时，大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司截至2018年9月30日以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了专项审核，并出具了《广东顶固集创家居股份有限公司以自筹资金
预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》(大华核字 [2018]004856号)。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集无
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型成都顶固集 生产和销
成家居用品 子公司 售家具和 5,000.00 9,081.11 5,105.29 4,334.13 -559.60 -591.98有限公司 家居产品
佛山市顶固 生产和销集创门业有 子公司 售金属门 1,000.00 6,456.41 1,492.31 10,112.10 283.59 269.23
限公司 窗销售日用
北京顶固家品、五金
居用品有限 子公司 300.00 358.83 124.00 492.25 -94.16 -124.92交电、建
公司材、家具
中山市顶固五金类产
智能科技有 子公司 100.00 39.06 -406.92 75.84 -43.42 -41.31品销售
限公司广州顶固优 网络技术
选信息科技 子公司 服务、软 100.00 483.82 -1,552.60 20.11 -32.94 -32.94有限公司 件服务
广东瑞升科 对外投技发展有限 子公司 资、管理 5,000.00 669.29 669.29 48.79 48.79
公司 咨询智能家居
浙江因特智设备研
能家居有限 子公司 2,000.00 7,102.97 -213.46 4,749.61 -1,517.50 -1,799.79发、制
公司造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、成都顶固负责定制衣柜西南区域的生产制造，2022 年营业收入较上年同期减少 33.03%，净利润为-591.98 万元，
主要系公司统筹分配生产订单减少所致。
2、佛山顶固负责定制生态门、系统门窗业务板块，2022年营业收入较上年同期减少 3.37%，净利润较上年同期减少55.49%，主要系受市场环境影响，销售订单减少，创新研发费用、市场支持及市场推广费用持续投入所致。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
3、北京顶固作为公司在北京精品五金产品销售子公司，2022年营业收入较上年同期减少 53.46%，净利润为-124.92万元，主要系受市场环境影响，销售订单减少，固定支出增所致。
4、中山顶固智能作为公司智能五金产品的研发、生产、销售子公司，2022 年营业收入较上年同期减少 86.46%，净利润为-41.31万元，2022年主要开展五金类短视频社交平台运营，主要负责销售引流。
5、广州顶固主要负责运营“顶固优选平台”商城及工程直营项目，2022 年营业收入较上年同期减少 96.74%，净利润为-32.94万元，2022年主要开展智能晾衣机短视频社交平台运营，主要负责销售引流。
6、广东瑞升从事管理咨询、对外投资等业务。
7、浙江因特主要从事智能家庭消费设备制造;安防设备制造等，2022 年营业收入较上年同期减少 8.66%，净利润为-1,799.79 万元，主要系受市场环境影响，销售订单减少，创新研发投入增加，公司经营场所扩大固定费用支出增加所
致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
本部分内容详见本报告第三节“管理层讨论与分析”——（一）“公司所处行业”。
（二）公司发展战略公司秉承“让消费者享受美好的家居生活”的经营使命，和“顶固，让您放心”的企业宗旨，坚定“大家居”发展
战略，专注绿色、安全、环保、高品质的定制化家居产品，以全屋定制、集创门窗、精品五金、智能五金四大业务为引擎，致力于为消费者做好全屋一体化高端整体定制家居解决方案，打造整装“一体化设计、一站式配齐、一揽子服务”
新范式，持续增强核心竞争优势，推动公司快速、高质量发展。
（三）2023年经营主要经营计划2023年，公司将聚焦“大家居”发展战略，坚持中高端品牌和产品定位，重点做好以下工作：
1、推进管理变革与创新公司坚持市场需求为导向，坚定“大家居”发展战略，推进组织变革与创新，通过对组织能力的持续打造和提升，
为公司各项业务提供内驱力、原动力和创新力，不断提高公司经营执行效率和管理规范化水平，实施差异化发展战略，
不断拓宽市场份额，为客户提供高品质产品以及完整解决方案。加速人才队伍建设与组织机制优化，强化公司治理水平、
组织能力和企业文化建设，持续完善管理支持体系，提升组织效能，增强公司软实力。
2、固本创新，持续推进品牌与渠道建设公司将积极研究市场需求，紧紧围绕“大家居”战略，聚焦“门、墙、柜、厨”一体化拓品牌、扩品类，坚持中高
端品牌和产品定位，加强经销渠道建设，加大整装渠道、行业客户渠道拓展，加速下沉市场布局，优化工程客户结构。
加强招商、建店工作，高效精准赋能，积极布局新零售、新营销、新服务。
3、不断推进技术研发及新产品开发，提升产品竞争力公司始终坚持创新驱动发展，将持续加强研发投入，合理使用激励措施引进高新技术人才并加强现有技术力量的培
育，根据市场需求及变化，不断进行新产品、新工艺的研究开发与创新，尤其加强对竹刨花板相关资源整合，加强产品研发、生产和推广，推动绿色发展方式和生活方式，加大产品差异化优势，努力通过技术革新降低和控制产品生产成本，
提升生产效率与产品品质，加强产品市场竞争优势。
4、全面加强财务管理，保障公司健康发展公司将加强对内部财务管理与控制机制的建立，运用科学、合理的措施，对管理工作进行强化制约和监督。一是提
高财务管理意识，树立全新的资产运营观念，注重资金的合理配置和资本的有效运营，增强建立健全内部财务管理制度的积极性，完善各项财务工作规范运作，加强成本管理，注重成本控制，开源节流，增强公司盈利能力。二是增强财务
风险防范意识，建立健全财务风险控制机制，加强风险预警和识别，及时评估、预防、控制和分散财务风险，在实现经广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
营目标的同时力求化解财务风险或实现损失最小化，促进公司高质量发展。三是保持公司财务稳健，保证公司资金的良性循环，加强现金流管理，强化应收账款的管理，保持合理的资产结构和负债比例，优化资产配。
5、优化产能布局，降本增效公司“中山年产 30 万定制家具建设项目”五期智能工厂已建成投产，定制家具产能将得到持续释放。未来，随着促
消费扩内需政策支持力度持续加大，社会经济将逐渐复苏，定制家居产品市场需求有望持续增加，公司将全面发挥中山生产基地智能制造优势，积极快速响应市场需求变化和保障生产供应能力，同时优化子公司产能布局，有效降低定制家
具产品制造成本，提升公司产品竞争力。公司并将持续推行精益化生产，提升生产效率，优化资源配置和流程建设，提高经济效益和资源利用水平，实现降本增效。
（四）公司可能面对的风险和应对措施
1、市场竞争加剧风险目前定制家居行业已有多家企业在A股上市，随着市场规模不断扩大，市场环境的逐步成熟，行业的良好发展前景
还吸引了众多的传统家具、家居及五金乃至电器、电子、电商等领域的实力型企业加入定制家居及智能家居行业，市场竞争程度不断加剧。新竞争者的进入，将会使公司面临更严峻的市场竞争风险。公司虽然目前已具备较强的市场竞争力，
但在新开拓市场、行业地位等方面仍显不足。未来，能否在上述新开拓市场保持快速增长，对公司的综合能力提出更高的要求和挑战，公司将面临新开拓市场的持续增长风险。
应对措施：公司一方面做稳做强既有业务，强化技术创新、推进产品升级，巩固在细分市场的领先优势；另一方面积极开拓新市场、新业务，继续以“顶固”为核心品牌，不断提升公司在国内外的品牌知名度，继续开拓渠道建设，进
一步巩固市场份额和竞争优势，通过内部提拔及外部引进高端人才、技术骨干，整合资源，不断提升公司的核心竞争优势和整体抗风险能力。
2、主要原材料价格波动风险公司全屋定制产品生产所需的主要原材料为人造板材与铝型材，五金类产品需要的主要原材料包括铝型材、锌合金
等，其价格随基础金属、木材等的价格波动而变化，特别受到国际大宗商品金属铝和金属锌的价格波动影响。此外，上述以金属及木材作为基础材料的原材料，还会因为国家环保政策的趋严而导致成本、价格上涨。因此，原材料价格的波
动会直接影响公司产品的成本状况，从而造成企业效益的波动和销售风险的增加。若未来出现原材料价格持续上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致产品生产成本增加，存在公司毛利率和利润水平下滑的风险，不利于企业
竞争力和市场占有率的提高。
应对措施：公司推行“产供销”供应链管控机制，完善生产计划管理体系，实时关注原材料市场价格波动，提高存货管理水平，同时公司通过成本控制、改进生产工艺、提高生产制造的自动化智能化水平以及提高原材料利用率等措施，
在一定程度上以应对原材料采购价格波动对公司带来的不利影响。
3、经营业绩增速可能放缓风险家具行业属于房地产后周期行业，与房地产行业景气度紧密相关，消费需求一方面源自新建住宅的装修，另一方面
源自存量住宅的装修，其中包括存量毛坯房初始装修、消费者在住房屋翻新装修以及二手房翻新装修。近年来国家加强了对房地产市场的管控，为了保持房地产市场的平稳健康发展，遏制投机性需求，抑制部分城市房价过快上涨的势头，
陆续出台了一系列房地产宏观调控政策，有效控制了房地产市场的过热增长。自2021年以来，受融资“三道红线”、供地“两集中”等政策影响，房地产企业的资金持续趋紧，部分房地产企业出现经营恶化或现金流问题，信用风险凸显，
如果未来政府持续加大房地产行业调控力度或房地产企业信用风险进一步加剧，可能抑制消费者的购房及装修需求，导致房地产市场景气度下降，将会对家具行业产生一定的影响，从而对公司经营产生不利影响，致使公司经营业绩增速可
能放缓。
应对措施：公司将加强市场拓展，强化存量房市场、二次装修目标圈层营销，加强经销渠道建设，丰富定制产品配套，加快产品迭代，提升客单值；全渠道建设拓展，线上线下业务融合助力，树立良好品牌形象，改善并提升获取流量
的能力，提升客户转化效率；优化大宗客户收入结构占比，做好应收账款管理。
4、财务风险主要有存货及应收账款周转率降低风险，与同行业上市公司相比，公司不仅拥有定制家具产品及其配套产品，同时
还拥有品质优良的精品五金、智能五金产品，例如各种普通锁具、智能门锁、智能晾衣机、滑轨、门铰链等。由于五金广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
产品的品种规格极多，生产备料及日常安全库存均需占用一定数量的存货，从而使得公司的存货周转率要低于定制家居同行业上市公司。同时，为了适应公司近年来业务的迅速扩张，公司每年也会根据五金业务部门的销售计划备货，有计
划的增加原材料的采购以应对市场需求。如果公司届时不能达成年初预算的销售目标，则可能造成较多存货无法及时变现，降低存货周转的速度、从而对公司营运能力和经营业绩产生不良影响。此外，为了避免卷入行业的价格战，公司不
断增强新产品开发力度、不断丰富产品的材质与花色选择，为此增加的原材料存货，也将导致降低存货周转速度。
公司应收账款主要与公司大宗客户业务有关，报告期末应收账款余额主要为大宗业务模式下应收款项，公司大宗客户业务主要为房地产商、装修装饰公司等，2021 年以来，受融资“三道红线”、供地“两集中”等政策影响，房地产企
业资金持续趋紧，部分房地产企业经营恶化或现金流问题，信用风险凸显，公司个别大宗客户因资金周转困难部分应收账款存在无法全部按期收回的风险。
应对措施：1）公司将不断完善存货管理机制，进一步加强数字信息化管理建设，加强需求预测及产品生产周期管理，优化生产调度能力及资产使用率，提升供应链各环节的管控能力及交付效率。2）公司详细分析应收账款形成原因，
加强内部管理，将应收账款纳入市场人员的业务考核指标，明确责任，加强催收力度，努力减少应收账款不断增大的风险，公司将持续不断地进行应收账款管理，提高资金运转效率，进一步控制风险。
5、专业人才流失风险经过多年发展，公司已拥有一支素质高、能力强的人才队伍，公司并为员工提供了多元化、个性化的个人发展路径，
并建立了良好的人才稳定机制、激励机制和发展平台，努力实现企业和员工共同成长。高素质人才队伍是公司发展和保持核心竞争力的关键因素，而人才的引进、成长、激励和提升需要一定的时间和过程，如果公司的人才引进和培养机制
不能满足公司快速发展的需要，出现核心技术（业务）人员和优秀管理人才大规模流失，将给公司的技术研发及经营发展带来不利影响。
应对措施：不断完善公司人才制度，健全薪酬福利政策，结合已实施的激励与考核机制，进一步健全切实有效的中长期激励机制，帮助员工建立职业成长规划。充分利用各种机会、各种平台为员工提供高质量的专业技术培训和综合素
质提升培训。将提升员工的获得感和幸福感作为企业文化建设的重要方面进行落实，从而持续增强公司对行业优秀人才的吸引力和凝聚力。
6、募投项目的投资回报风险公司募投项目“中山年产30万套定制家具建设项目”建成投产后，公司资产规模及产能规模将大幅增加，固定费用
及折旧与摊销也将增加。虽然公司对该项目的技术、市场、管理等方面进行了慎重、充分的调研和论证，在决策过程中综合考虑了各方面的情况，并在技术、资质、人才等方面做了充分准备，但除存在项目组织实施风险外原材料及产品的
价格波动、行业景气度下降、市场增速低于预期、政策环境变动等因素都会可能对该项目的投资回报产生影响，存在项目无法达到预期收益的风险和面临新增产能不能被及时消化的风险。
应对措施：公司将积极研究市场需求，时刻保持市场敏感，深化组织职能、强化品牌建设和市场开拓能力，加强研发创新，不断提高市场的抢占力和竞争力，提高业务收入规模。
7、税收优惠政策变化风险公司于 2020 年通过高新技术企业评审，取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局于
2020年12月1日联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号：GR202044000063，有效期：三年，公司于2020年度至2022年度按15%的优惠税率缴纳企业所得税。由于《高新技术企业证书》有效期满后需进行重新认定，若公司在2023年
未能获得重新认定致使公司不再具备享受相应税收优惠的资质，或者国家上述税收优惠政策发生变化，则可能对公司经营业绩和盈利产生不利影响。
应对措施：公司将持续加强研发投入，不断提升和巩固公司的研发实力。随着公司未来业务规模扩大，盈利能力的不断加强，将会逐渐削弱该项税收优惠对未来经营业绩的影响，公司应对税收优惠政策调整的能力将逐步增强。同时，
公司将密切关注国家相关财务、税收政策的变化，积极组织高新技术企业复审工作，用足用好国家各项优惠政策，积极减少并消除税收风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
广东顶固集创家居股份有限公司2022年年度报告全文
