倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务聚焦于工业水处理、高盐废水资源化再利用以及盐湖、卤水综合开发利用领域，依托自主研发的高含
盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术等一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务。公司所处行业属于《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产
业的决定》的节能环保产业。报告期内，公司主营业务结构稳定，未发生重大变化。
（一）所处行业基本情况近年来，我国出台了一系列水环境治理相关的法律法规和政策，“打好碧水保卫战”作为落实“生态文明建设”等
“五位一体”总体布局、赢得“污染防治攻坚战”“建设美丽中国”重点规划的任务，被提升至历史性的战略高度，对水环境治理行业的发展起到了良好的指导与促进作用。
2015 年国务院发布的《水污染防治行动计划》提出“加强工业水循环利用，鼓励钢铁、纺织印染、造纸、石油石化、
化工、制革等高耗水企业废水深度处理回用”，“以缺水及水污染严重地区城市为重点，完善再生水利用设施，工业生产等用水，要优先使用再生水。具备使用再生水条件但未充分利用的钢铁、火电、化工、制浆造纸、印染等项目，不得
批准其新增取水许可”。
2021 年 1 月 4 日，国家发改委、科技部、财政部等十部门联合发布《关于推进污水资源化利用的指导意见》，对全面推进污水资源化利用进行了部署，提出到 2025 年全国地级及以上城市再生水利用率到 25%以上，京津冀地区达到 35%
以上，工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升，污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立；到2035年，形成系统、安全、环保、经济的污水资源化利用格局。此外，《指导意见》还指出，着力推动污水
资源化，主要为三大方向：加快推动城镇生活污水资源化利用，积极推动工业废水资源化利用，稳妥推进农业农村污水资源化利用。对工业废水循环利用、污水近零排放提出了要求。
2021 年 12 月 24 日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、生态环境部、住房城乡建设部、水利部联合印发《工业废水循环利用实施方案》，提出到 2025 年力争规模以上工业用水重复利用率达到94%左右，钢铁、石化化工、有
色等行业规模以上工业用水重复利用率进一步提升，纺织、造纸、食品等行业规模以上工业用水重复利用率较2020年提升5个百分点以上，工业用市政再生水量大幅提高，工业增加值用水量较2020年下降16%，基本形成主要用水行业废水
高效循环利用新格局。
2023 年 4 月 27 日，水利部印发《水利部关于全面加强水资源节约高效利用工作的意见》, 提出到 2025 年，水资源节约工作取得积极成效，节水政策法规、体制机制、技术标准体系趋于完善，节水意识不断增强，水资源利用效率和效
益明显提高。到2035年，节水成为全社会自觉行动，建成与基本实现社会主义现代化相适应的节水制度体系、技术支撑体系和市场机制，水资源节约高效利用能力大幅提升，形成水资源利用与产业规模、经济结构、空间布局等相协调的现
代化节水格局。
2023年6月22日，《水利部、国家发展改革委关于加强非常规水源配置利用的指导意见》发布，统筹将再生水用于工业生产、城市杂用、生态环境、农业灌溉等领域，稳步推进典型地区再生水利用配置试点。以缺水地区、水资源超载
地区为重点,将再生水作为工业生产用水的重要水源，推行再生水厂与企业间“点对点”配置，推进企业内部废污水循环利用，支持工业园区废水集中处理及再生利用。
2023 年 7 月，北京市发布《本市再生水价格有关问题的通知》（征求意见稿），提出再生水价格由政府指导价调整为市场调节价，使用再生水的用户不缴纳水资源税和污水处理费等鼓励再生水利用。自2023年7月3日水利部、发改委
发布《关于加强非常规水源配置利用的指导意见》后，北京市为首个具体实施的城市，通过市场化定价进一步推动再生倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
水利用，再生水将逐步成为第二水源。预算及税收支持方面，2023年3月6日，财政部发布环境治理预算，中央财政水污染防治资金安排 257 亿元、增加 20 亿元。3 月 17 日，国家发改委、市场监管总局联合发布《关于进一步加强节能标
准更新升级和应用实施的通知》，提出完善政府绿色采购政策，加大对符合政策要求高效节能产品的政府采购支持力度。
落实好环境保护、节能节水、资源综合利用相关税收优惠政策。积极发展绿色金融，加大对符合更高能效水平项目的金融支持力度，支持符合条件的企业发行债券融资。
我国人均水资源量较为贫乏，但工业生产需要消耗大量的水资源，水资源与工业用水量不相匹配。对工业废水进行分类处理，回收其中的有用物质，并使工业废水在企业内部或企业之间进行循环再利用，对缓解我国水资源紧缺、降低企
业生产用水成本、推动实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。伴随政策落地，工业企业降本增效、绿色转型升级需求将日渐紧迫。倍杰特作为工业领域水处理以及废水资源化再利用领军企业，有效将工业企业、工业园区、市政废水中的水
资源与无机盐回收利用，实现污废水处理提标、再生利用、污染物资源化三大目标，在帮助产业实现减少水污染和耗水的同时，降低综合用水成本，助力工业企业降本增效，具有显著的生态效益、社会效益和经济效益，是对“环保+循环经
济”的开拓性探索。
“十四五”开局之年，以实现碳达峰、碳中和目标为导向，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。2023 年，政策紧
锣密鼓、层层递进，生态文明建设的战略地位愈发凸显，污废水资源化利用的重要性被充分认知。国家环保战略布局快速展开，环保领域不断释放积极信号，市场空间进一步打开。
（二）公司所处行业地位公司主营业务聚焦于高盐水资源化再利用，针对工业领域、市政领域高盐废水以及盐湖、海水、地下卤水等领域，
依托自主研发的一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务。
作为国家级高新技术企业，倍杰特以技术立司、以技术强司，高度重视自主研发和技术创新工作，针对不同领域、
不同地域的不同水质的工业废水处理项目的难点、痛点，以客户需求为出发点，依托自主研发的高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含酚含盐废水达标排放技术、高效提标技术等一系列核
心技术，为客户提供采取定制化方案解决不同的水处理问题，目前倍杰特已累计取得发明专利 82 项，实用新型专利 130项，软件著作权1项，其中包括PCT国际专利申请2项。
工业企业乃至工业园区综合水处理领域最能体现水处理企业技术实力和综合服务能力，公司作为中国煤炭加工利用协会《煤化工副产工业硫酸钠》团体标准参编单位，以石油化工、煤化工领域废水资源化业务为拓展点，严控业务各
环节的质量水平，不断进行技术创新，提高技术水平和综合服务能力。公司自2008年开始成立废水资源化再利用事业部，
主攻工业领域废水零排放和高含盐废水分盐等课题，并于2014年投运了国内第一套全自主产权煤化工零排放项目，使吨水运行成本由国际上的百元/吨降至11元/吨，真正实现“用得起的零排放”；于2017年投运了行业内第一套煤矿+煤化
工高盐水零排放分盐项目，年副产11万吨工业级一等品无机盐，该项目目前仍是行业内标杆项目，被科技部认定为达到国际先进水平；2018年在乌海市乌达区投运第一个市政联动工业模式废水循环利用项目，项目实施后实现污水100%回用，
每年节约工业用水约 730 万吨，在工业园区范围内做到了“人、工业与自然和谐共存”的美好愿景；2021 年公司持续拓展服务领域至焦化废水、生物化工以及电子半导体等多个工业领域废水资源化再利用；2021 年 11 月中标西藏扎布耶盐
湖万吨电池级碳酸锂建设项目，该项目是西藏地区首个现代化大型工业项目以及首个实现对盐湖资源综合开发利用的项目，目前该项目已完成机械竣工，进入全面试机阶段；公司不断创新业务模式，于2023年与西藏日喀则扎布耶锂业高科
技有限公司合作在西藏扎布耶盐湖投资建设了西藏盐湖综合开发利用研发基地，该研发基地仅用 6 个月时间已实现稳定产出碳酸锂，奠定了公司在盐湖综合开发利用领域的技术领先地位，未来将不断优化技术路线，最终实现锂、淡水、酸、
碱、铷、铯等产品的综合利用。
公司深耕水处理及高盐水资源化利用领域 20 年，始终坚持可持续发展战略，业务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂、海水淡化等领域，完成了多个标志性的水处理项目建设，累计服务客户数百家，
包括中国石化、中沙石化、中天合创、中煤集团、神华集团、国家电投、埃克森美孚、巴斯夫等众多高端客户资源，成倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
为客户长期可信赖的合作伙伴。近年来，凭借优异的市场表现和客户评价，先后获得国务院颁发的“国家技术发明奖二等奖”，新华网颁发的“最佳绿色环保奖”、中国企业绿色产业峰会颁发的“中国绿色环保产业品牌企业”，中国石油
化工集团公司颁发的“2015 年度中国石化重点工程项目优秀设计团队”、“2016 年度优质工程奖”、“2018 年中国石化科学技术进步二等奖”，水利部综合事业局颁发的“2019年昆仑科技奖二等奖”，连续三年蝉联“年度工业及园区水处理领域领
先企业-高盐废水零排放年度领跑企业”等多项荣誉。多年的技术和经验积累、良好的业绩口碑以及多板块均衡发展确定了公司在废水资源化再利用领域的龙头地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）业务领域介绍公司自2004年成立以来，一直专注于水资源化再利用领域，主营业务聚焦工业水处理、工业领域及市政领域高盐
废水、盐湖、地下卤水、海水等高盐水的资源化利用，围绕水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售提供一体化综合服务，业务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂、海水淡化等领域，是
国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司业务的主要市场领域示意图如下（蓝色环节为公司业务覆盖领域）：
（二）主营业务介绍倍杰特主营业务聚焦工业水处理、工业领域及市政领域高盐废水、盐湖、地下卤水、海水等高盐水的资源利用，围
绕水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售提供一体化综合服务，业务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂、海水淡化等领域，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务
商。
公司将主营业务划分为水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售三部分。具体情况介绍如下：
1、水处理解决方案水处理解决方案主要针对大型工业与市政企业水处理需求，为客户提供方案设计、设备制造、系统集成、安装施工、
调试、试运行等综合服务，根据客户的不同项目需求，实施全过程或若干阶段服务的承包。按业务模式，水处理解决方案主要分为 EP 和 EPC 两种业务。EP 业务为客户提供水处理系统的方案设计、设备制造、系统集成、设备安装服务，不
涉及土建施工；EPC 业务公司提供的工程承包服务除 EP 业务涵盖的内容外，还包含土建施工服务。按水处理市场领域以倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
及是否包含污水资源化再利用等因素，将水处理解决方案划分为污水资源化再利用、水深度处理以及盐湖提锂及地下卤水、油田卤水、海水的资源综合利用。
（1）废水资源化利用水资源循环利用指对污废水进行处理，将再生水处理后回用至工业或市政领域，实现水资源循环利用。
在市政污水回用方面：公司早在2008年即自主开发并实施了市政污水回用到工业的技术，并成功应用于公司多个典型项目，其中，在石炼中水回用项目的应用中获得“中石化科技进步二等奖”。
在工业园区及工业企业污废水循环利用方面：公司采用自主研发的GT系列中高压膜装置系统对工业园区及工业企业污水进行处理，实现污水回用率高达 90%以上，该装置系统应用于中天废水项目、中科炼化回用水项目等多个典型项目。
其中，乌海乌达区“市政污水+工业园区污水联动处理”项目采用对重污染工业废水、轻污染工业废水和市政污水分质收集、联动处理的思路，实现出水水质达到一级标准 A 或企业回用水标准。该项目投入运行后，污水得到近 100%回用，从
而不再对环境造成污染。项目运行后每年节约工业用水约730万吨。
工业领域高盐废水资源化再利用方面：高盐水零排放分盐指对高浓盐水进一步处理，提取出污水中的无机盐成分，
形成可供工业企业利用的分质盐产品，从而实现无机盐资源循环利用。高盐水零排放分盐是实现工业废水零排放的关键环节。公司自主研发的高含盐废水零排放分盐技术在公司承建的中煤远兴综合水处理零排放分盐项目、泓博焦化废水零
排放分盐项目等项目上获得了应用。其中，中煤远兴二期作为分盐产量达到 11万吨的大型零排放分盐项目，其采用的工艺被中国化工环保协会主持的专家鉴定会评定为“总体达到国际先进水平，部分单元达到国际领先水平”。
（2）水深度处理水深度处理包含高难度污水处理与给水处理及化学水处理，指公司为客户提供不包含污水资源化再利用目的的水处
理解决方案。
A. 高难度污水处理高难度污水处理指对水质复杂、污染物含量高的难处理工业废水进行深度处理后实现达标排放。公司在高难度污水
处理领域现有核心技术含盐含酚废水达标排放技术，该技术已应用于中石化和沙特阿美合作的中沙石化项目。采用该技术后，该项目每年污水处理费用节约4,000多万元，降幅达到70%。
B. 给水处理及化学水处理公司给水处理及化学水处理领域主要包含对自然水体来水的处理、锅炉补给水处理和凝结水处理等化学水处理。公
司承接了多项给水处理及化学水处理项目，其中张家港联峰钢铁净水站项目是公司典型给水处理项目之一，该项目水处理规模 112,000m³/d，解决了季节性水质波动对处理效果的不利影响；中科炼化凝结水项目是公司化学水处理典型项目
之一，该项目服务于国内最大的合资炼化项目。
2022 年，公司承接了埃克森美孚惠州乙烯项目的化学水、凝结水处理项目。埃克森美孚惠州乙烯项目是国家首批七大标志性重大外资项目之一，也是美国企业在华独资建设的首个极具竞争优势的世界级化工综合体项目。该项目的成功
实施，也是公司走向国际市场的开端和实力印证。
（3）盐湖提锂及地下卤水、海水的资源综合利用2021 年，公司中标西藏扎布耶盐湖万吨提锂项目的提锂核心设备全部 5 个标段，标志着公司正式进入盐湖提锂领域。
公司得以快速横向切入盐湖提锂领域，是公司多年来深入研究高含盐废水提盐工艺的成果，作为一家工业领域领先的废水资源化利用的综合解决方案提供商，凭借多年高盐水分盐项目的技术积累和项目建设和运营经验，不仅提高了锂的回
收率，盐湖中蕴藏的钾、铷、铯、硼等元素予以资源化利用，最大化的利用盐湖资源，实现经济效益最大化。
为保护西藏地区脆弱的生态环境、落实严格的生态保护政策，通过掌握盐湖资源开发核心技术，进一步提高锂的回收率，以及盐湖多种产品（例如钾、铷、铯、硼等）资源化的综合利用，2022 年，公司已与西藏矿业发展股份有限公司、
万华化学集团电池材料科技有限公司、中国地质科学院矿产资源研究所成立西藏盐湖绿色综合开发利用与环境保护联合实验室，集合各方优势，共同致力于西藏盐湖资源与环境研究、资源绿色高效开发利用。2023 年，公司与西藏日喀则扎
布耶锂业高科技有限公司合作投资建设了西藏盐湖综合开发研发基地，该基地仅用 6 个月时间已实现稳定产出碳酸锂，
奠定了公司在盐湖综合开发利用领域的技术领先地位，未来将不断优化技术路线，最终实现锂、淡水、酸、碱、铷、铯等产品的综合利用。
目前，我国锂资源储量丰富，盐湖卤水资源占 90%，主要集中在青海和西藏地区。在碳中和、碳达峰引领的绿色能倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
源时代，势必加大对盐湖锂资源的开发，盐湖提锂技术前景广阔。倍杰特将利用自身技术和经验优势，持续拓展相关业务。
2、运营管理及技术服务公司凭借过硬的技术实力和良好的服务品质，为客户提供运营管理服务以及设计、研发、现场技术指导、装置清洗、
问题诊断等服务。
运营管理是公司主营业务的重要构成部分。公司凭借自主研发的核心技术和专业的技术人员，依靠项目建设过程中树立的良好品牌形象以及与客户建立的友好合作关系，结合公司完善的配套服务体系，承接和运营客户的水处理项目。
报告期内，公司的运营管理项目承接方式主要通过：①以 BOT、PPP 等方式取得；②因提供的 EPC、EP 等水处理解决方案的质量、技术获得了客户的认可，从而得以继续托管运营该项目或相关客户其他水处理项目；③直接获取市场运
营项目。
公司成立了数字化智慧中心，满足客户无人化/少人化运营需求，降低运营成本，保障运营安全。
3、商品制造与销售公司在郑州与乌海设有现代化、专业化的生产制造基地，负责生产、制造、销售水处理解决方案相关核心装置、配
套设备、药剂等，并针对部分设备进行集成化、模块化研发、生产、销售。公司商品制造与销售业务主要包含超滤装置、
反渗透装置、浓缩装置、加药装置、容器及滤芯等水处理设备及配套设备的加工和销售，各类设备的配件、药剂、膜等备品备件和水处理剂的销售等。
（三）经营模式公司将主营业务划分为水处理解决方案、运营管理及技术服务以及商品制造与销售三大板块，公司主营业务构成以
及各类型主营业务的业务性质决定了公司的经营模式，报告期内，公司主营业务及经营模式保持稳定。
1、盈利模式(1)水处理解决方案
水处理解决方案主要针对大型工业与市政企业水资源化利用、盐湖提锂及海水、地下卤水等资源综合利用的需求，
为客户提供方案设计、设备制造、系统集成、安装施工、调试、试运行等综合服务，根据客户的不同项目需求，实施全过程或若干阶段服务的承包。按业务模式，水处理解决方案主要分为 EP 和 EPC 两种业务。EP 业务为客户提供水处理系
统的方案设计、设备制造、系统集成、设备安装服务，不涉及土建施工；EPC 业务公司提供的工程承包服务除 EP 业务涵盖的内容外，还包含土建施工服务。按水处理市场领域，即是否包含污水资源化再利用目的，将水处理解决方案划分为
污水资源化再利用和水深度处理、盐湖提锂及海水、地下卤水等资源综合利用。
(2)运营管理及技术服务公司可以为客户提供全方位、一体化的运营管理服务以及设计、研发、现场技术指导、装置清洗、问题诊断等服务。
公司凭借自主研发的核心技术、丰富的项目经验、专业的运营队伍、自有的生产研发制造基地和清洗车间，依靠项目建设过程中树立的良好品牌形象以及与客户建立的友好合作关系，结合公司完善的配套服务体系，承接和运营客户的水处
理项目。
公司的运营管理项目承接方式主要通过：①以 BOT、PPP 等方式取得；②因提供的 EPC、EP 等水处理解决方案的质量、技术获得了客户的认可，从而得以继续托管运营该项目或相关客户其他水处理项目；③直接获取市场运营项目。
公司根据处理的水量和水价，或根据合同预定按项目实际发生的运营管理费用和约定的利润指标收取服务费用，实现盈利。委托运营管理合同周期一般为1至3年，以 BOT、PPP等模式投资运营项目的周期一般为5至30年。此外，公
司为客户提供设计服务、研发服务、现场技术指导、问题诊断及故障处理、膜在线和离线清洗等技术服务，收取技术服务费。
(3)商品制造与销售公司对外直接销售水处理设备装置（不包含运用在水处理解决方案工程项目上的设备）、药剂、备品备件等，进一步
增加公司的收入和利润来源。
2、采购模式（1）原材料及主要设备采购
公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。采购部门接到销售服务部的采购通知单，根据设计倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
部提供的项目实施方案以及建议使用的材料/设备清单，制定采购计划和方案并指定项目采购专员。根据《合格供应商名录》，结合技术协议品牌要求，综合考虑技术要求、品牌、质量、货期、价格、服务等因素后，最终选定供应商并签订
合同。在合同执行中，公司对厂家的货期、质量进行跟踪检查，到货协同质量检验，检验合格后入库。后期项目调试、
采购部反馈物资任何问题，项目采购专员负责协调供应商处理和解决。公司采购部门跟踪项目调试的过程，及时与供应商协调调试过程中出现的问题，尽最大化满足客户需求。
（2）工程分包采购公司在承接工程项目过程中，通常会把土建施工、部分安装工程等工作内容按照合同条款及行业惯例分包给具有相
应资质的分包商。在多年的业务积累过程中，公司建立起合格供应商及分包商数据库，并对其进行动态管理。由公司作为项目总包方牵头的项目，在执行过程中由各项目经理牵头、销售服务部配合依据总包合同条款及业主要求对需要分包
的业务通过竞争性谈判或其他方式确定分包商。
工程分包市场竞争较为充分，可供选择的分包商较多。发行人分包商选择的具体标准包括：是否拥有相应资质、是否具备相应的项目经验、是否拥有成熟的 实施和管理团队、是否具备良好的信誉、与工程项目所在地的距离、与业主的
历 史合作情况等。
3、生产模式公司生产过程包括生产及施工管理两部分。
（1）对于生产方面，公司在子公司河南倍杰特设立了标准化、模块化的生产线，对于设备、备件生产，公司采用以销定产和标准产品批量生产两种生产模式。以销定产模式主要针对差异化产品，即设备配置差异较大，产品规格、技术
参数及执行标准具有个性化的产品，均需按客户的订单要求进行设计和生产。设计部根据客户要求，设计个性化产品图纸，交给制造装配车间进行产品的生产，并经质检部门依据技术标准和协议判定合格，出具质量合格证明文件。标准产
品批量生产模式主要适用通用性的产品生产，如过滤器、清洗药剂、拔管、部分标准框架设备等。
（2）对于施工管理，公司总承包项目实行项目经理负责制，同时总包项目部接受公司职能部门指导、监督、检查、
考核。总包项目部行使项目管理职能，项目经理按照项目管理目标责任书要求，对所负责的总承包工程，自项目启动至项目竣工，实行全过程、全面管理，实现项目管理目标。总承包项目合同签订生效或总承包项目按公司要求成立，即转
入项目启动阶段。项目启动阶段主要工作包含任务签发、任命项目经理、签订项目目标管理责任书、组建总包项目部等。
施工管理分四个阶段，施工准备、施工阶段、调试开通和竣工验收阶段。在施工 阶段执行过程中由各项目经理依据总包合同条款及业主要求对需要分包的业务通过招投标或竞争性谈判的方式确定分包商，承包给合适的分包施工单位。项目
部全面履行工程承包合同，积极合理调配各施工要素，对项目实施过程中的计划、进度、工期、成本（消耗）、质量、
安全、文明施工负全部责任，确保项目管理目标的实现。
4、销售模式公司产品主要应用于工业及市政领域的大型项目，主要是通过招投标的方式来获取订单。除招投标外，公司还通过
竞争性谈判、业主委托、商务谈判等方式承接获取业务。
公司建立了覆盖主要业务区域的销售体系，在京津冀、西北、中原、长江、黄河沿岸主要城市等设有子公司、分公司、销售团队。销售体系的建立，有助于公司贴近市场，调动公司资源，快速响应客户需求。
三、核心竞争力分析公司主营业务聚焦工业水处理、工业领域及市政领域高盐废水、盐湖、地下卤水、海水等高盐水的资源综合利用，
服务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂、海水淡化等领域，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司自 2008 年开始成立废水资源化再利用事业部，主攻工业领域废水零排放和高含盐废水分盐等课题，并于 2014年投运了国内第一套全自主产权煤化工零排放项目，使吨水运行成本由国际上的百元/吨降至11元/吨，真正实现“用得
起的零排放”；于2017年投运了行业内第一套煤矿+煤化工高盐水零排放分盐项目，年副产11万吨工业级一等品无机盐，
该项目目前仍是行业内标杆项目，被科技部认定为达到国际先进水平；2018 年在乌海市乌达区投运第一个市政联动工业模式废水循环利用项目，项目实施后实现污水 100%回用，每年节约工业用水约 730 万吨，在工业园区范围内做到了“人、
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文工业与自然和谐共存”的美好愿景；2021 年公司持续拓展服务领域至焦化废水、生物化工以及电子半导体等多个工业领
域废水资源化再利用；2021 年 11 月中标西藏扎布耶盐湖万吨电池级碳酸锂建设项目，该项目是西藏地区首个现代化大型工业项目以及首个实现对盐湖资源综合开发利用的项目，目前该项目已完成机械竣工，进入全面试机阶段；公司不断
创新业务模式，于2023年与西藏矿业合作在西藏扎布耶盐湖投资建设了西藏盐湖综合开发利用研发基地，该研发基地仅用 6 个月时间已实现稳定产出碳酸锂，奠定了公司在盐湖综合开发利用领域的技术领先地位，未来将不断优化技术路线，
最终实现锂、淡水、酸、碱、铷、铯等产品的综合利用。
公司深耕水处理及高盐水资源化利用领域 20 年，始终坚持可持续发展战略，完成了多个业内标杆性的水处理解决方案，累计服务客户数百家，包括中国石化、中沙石化、中天合创、中煤集团、神华集团、国家电投、埃克森美孚、巴
斯夫等众多高端客户资源，成为客户长期可信赖的合作伙伴。近年来，凭借优异的市场表现和客户评价，先后获得国务院颁发的“国家技术发明奖二等奖”、新华网颁发的“最佳绿色环保奖”、中国企业绿色产业峰会颁发的“中国绿色环
保产业品牌企业”，中国石油化工集团公司颁发的“2015 年度中国石化重点工程项目优秀设计团队”、“2016 年度优质工程奖”、“2018 年中国石化科学技术进步二等奖”，水利部综合事业局颁发的“2019 年昆仑科技奖二等奖”，连续三年蝉联
“年度工业及园区水处理领域领先企业-高盐废水零排放年度领跑企业”等多项荣誉。已在技术创新、行业经验、客户积累、质量控制、售后服务、品牌形象以及市场地位等方面形成了较强的竞争优势。
1、强大的自主研发和创新能力公司作为国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，始终坚持以技术立司、以技术强司。公司高度重
视自主研发和技术创新工作，在着力解决水处理系统存在实际问题的过程中，不断进行技术研发与升级，已形成包括“高盐复杂废水减量化工艺技术”、“高含盐废水零排放分盐技术”、“中水高效回用工艺技术”、“盐湖提锂及盐湖
综合开发工艺技术”等一系列自主研发的核心技术。截至本报告披露日，倍杰特已累计取得发明专利82项，实用新型专利130项，软件著作权1项，其中包括PCT国际专利申请2项。
公司总经理、技术带头人张建飞先生参与国家重点科技攻关项目15年，主要从事膜技术、零排放、市政和工业园区污染联动治理、区域水环境提标改造、海水淡化、盐湖提锂等领域工程化工作。解决了煤化工、石油化工、工业聚集区
等高难度废水处理与回用处理的技术关键。主持研发的高效高盐废水减量化工艺包、高盐高 COD 处理工艺包、零排放工艺包以及盐湖提锂工艺包等技术，实现了国家重点企业的环保问题及盐湖提锂绿色综合利用，先后获得水利部昆仑奖、
中石化科技进步二等奖、内蒙古科技进步一等奖等，获得国家海洋局杰出青年、浙江省级劳模，环保部环境评估中心专家库成员，大兴区“新国门”领军人才称号，以张健飞先生为代表的倍杰特科研团队实现了行业多项技术的突破，雄厚
的技术研发能力奠定了公司行业领先地位。
2、全方位、一体化的综合服务能力公司深耕水资源化利用领域多年，具备全方位、一体化的综合服务能力。公司凭借丰富的项目经验、专业的研发设
计队伍和运营队伍、自有的生产制造基地和清洗车间，能够为客户提供技术研发、咨询设计、系统集成、核心设备制造、
项目管理、投资运营、药剂及备品备件销售、装置清洗、故障诊断等全方位、一体化综合服务，增强了公司的市场竞争力。在公司生产研发基地及项目现场，设有中试集装箱76台，可以加速验证研发方案，快速响应客户需求，不断提高综
合服务能力。
公司智慧化运维技术已在部分项目实现少人化/无人化运维，在安全性、稳定性以及低成本运营项目实现较大突破。
3、良好的业内口碑和品牌形象在日益受到关注的环保领域，良好的品牌形象是企业参与市场竞争的因素之一。公司自成立以来，累计服务客户数
百家，并累积了包括中国石化、中沙石化、中天合创、中煤集团、埃克森美孚、巴斯夫等海内外众多高端客户资源，成为国内领先的水资源再利用综合解决方案提供商。近年来，公司及公司项目所获的各项荣誉与奖项如下：
序号 获奖情况 颁发单位 获奖时间1 埃克森美孚全球优质供应商奖 埃克森美孚 2023年
2 2021年度、2022年度、2023年度工业及园区水处 中国水网 2021年、2022年、
理领域领先企业-高盐废水零排放年度领跑企业 2023年3 昆仑科技奖二等奖 水利部综合事业局 2019年
4 中国石化科技进步二等奖 中国石油化工集团公司 2018年倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
5 中国石油化工集团公司2016年优质工程奖 中国石油化工集团公司 2017年6 中国水业“星光奖”工程之星 青岛国际水大会 2017年
7 2015年度中国石化重点工程项目优秀设计团队奖 中国石油化工集团公司 2016年8 2015年度中国石化重点工程项目优秀设计经理奖 中国石油化工集团公司 2016年
9 中国绿色环保产业品牌企业 中国企业绿色产业峰会 2015年10 最佳绿色环保奖 第七届中国企业社会责任峰会-新华网 2015年
11 2015中国能源绿色环保杰出企业 新华网 2015年12 国家技术发明奖二等奖 中华人民共和国国务院 2012年
公司董事长权秋红女士在水处理行业尤其是工业水治理领域做出了诸多贡献，先后获得新华网颁发的“2015 碧水蓝天中国环保高峰论坛年度环保人物”、“第七届中国企业社会责任峰会杰出企业家奖”、“中国绿色环保产业突出贡献人物”
等荣誉。公司凭借一系列先进的核心技术和典型业绩，在水资源化再利用及水深度处理领域树立了良好的业内口碑和品牌形象。
4、专业的生产制造基地公司在郑州、乌海设立了标准化、模块化、现代化的生产线，负责各类水处理设备及配套设备的组装加工、集成，
是业内少有的具备自主生产制造能力的公司。公司生产制造的各类水处理设备是公司强大技术研发能力的实物载体。自有的生产制造基地不仅是公司一体化、全方位服务能力的重要一环，亦是构筑公司核心竞争力的重要部分，具体体现如
下：
（1）自有的生产制造基地保障了公司生产供应和产品质量：作为行业内少有的拥有自有的生产制造基地的公司，
公司能够按照实际业务需要以及业务规划制定生产计划并严格履行，保障各项产品的及时供应；其次，公司对生产质量严格把控，能够保障产品质量的稳定性。
（2）使公司在业务承揽过程中具备成本优势：较生产环节外包的企业，公司在招投标过程或其他业务承揽过程中，
能够以更低的成本获取业务，有利于公司业务拓展。
（3）为公司的研发设计提供良好的实践基地：公司将研发与生产密切结合，自有的生产基地为公司的研发提供良好的实践基地，又能够为公司的研发提供及时的反馈，有利于公司不断改进相关研发设计方案，加速形成研发成果。
5、优秀、稳定的人才队伍优秀、稳定的人才队伍是公司核心竞争力的重要组成部分。公司自成立之始就重视人才队伍建设，经过人才培养及引
进，已建立了一支技术覆盖面全、业务能力突出的技术研发、运营管理与销售推广团队。截至报告期末，公司研发设计人员为公司总人数的26%，销售事业部从2018年到2023年已由4个增加至13个，人才队伍不断扩大。并具备很强的创
新意识、不断进取的开拓精神和高度的市场敏感性，在长期实践中积累了丰富的行业经验，对行业发展拥有前瞻性的认识和把握。报告期内，公司人才队伍稳定，核心技术人员未发生变动，为公司持续发展提供了有力保障。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，倍杰特将环保产业与新能源产业协同发展作为新的五年战略规划，继续坚持“人、工业、自然和谐共生”
的美好愿景，不断夯实在工业水处理以及工业废水资源化再利用领域的领军地位，积极投入盐湖、海水、卤水等高盐水资源综合开发领域。面对行业竞争加剧和尚未明显回暖的经济形式，我们始终坚持创新驱动，积极拓展市场，加强内部
管理，不断提高自身的核心竞争力和综合实力，基本完成2023年度经营目标。全年实现营业收入65,307.98万元，同比减少 22.16%；归属于上市公司股东净利润 10,402.74 万元，同比增长 215.71%。其中，水处理解决方案实现营业收入
35,949.74万元；运营管理及技术服务实现营业收入26,224.56万元；商品制造与销售服务实现营业收入3,133.68万元。
营业收入下滑及利润增加的主要原因为：2023 年度，公司水处理解决方案项目进度不及预期，大量项目存在延期、
未验收等情况，导致公司水处理解决方案业务比上年下滑 43.43%，对公司整体营业收入下滑造成了较大影响；同时，为增强公司收入稳定性，公司加大了运营业务领域的投入及开拓，2023年运营管理及技术服务收入同比增长44.35%，占整
体营业收入的比例从2022年的21.65%增长至40.16%，公司的盈利稳定性得到了增强。公司2022年针对存在减值迹象的倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
五原项目、金诚泰项目计提大额减值准备，2022年公司计提资产减值损失及信用减值损失合计18,219.14万元，2023年计提资产减值损失及信用减值损失合计6,132.05万元，是公司营业收入下滑但利润增加的主要原因。
报告期主要经营情况回顾如下：
2023 年，在工业水处理、海水淡化等领域，公司积极开拓海外业务合作，承接了国际石油和化工巨头巴斯夫在华投资项目；与世界著名的水务公司苏伊士合作，承建全国最大的万华化学 10 万吨/天大型海水淡化项目。倍杰特在项目执
行过程中所展现的积极作为和坚持不懈地致力于项目的成功的态度，以及国际领先的技术和服务水平，得到了海内外客户的高度认可和赞赏，并获得埃克森美孚授予的“全球优质供应商”。
2023 年，倍杰特在西藏地区承接的首个大型盐湖提锂项目--西藏扎布耶盐湖绿色综合开发利用万吨电池级碳酸锂项目也已于2023年11月底机械竣工，倍杰特负责的纳滤装置等5个核心工艺段全部进入单机试车阶段。2023年下半年，
公司与西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司合作在西藏扎布耶盐湖投资建设了西藏盐湖综合开发利用研发基地，该研发基地仅用 6 个月时间已实现稳定产出碳酸锂，奠定了公司在盐湖综合开发利用领域的技术领先地位，未来将不断优化
技术路线，最终实现锂、淡水、酸、碱、铷、铯等产品的综合利用，进而实现社会效益与经济效益的快速提升。
2023 年，公司建设完成“倍杰特智慧化运维服务平台”。平台建成后可实现安全、稳定的项目监督与管理，可对污水处理厂进出水指标、工艺过程参数和视频系统等实时监控，可对异常数据进行报警、跟踪、反馈，并能实现远程调度
和专家诊断，指导工艺调控稳定生产，形成异常情况处理知识库大数据系统，为运营厂异常提供处理建议。同时，通过加强对运维项目的管控与指导，降低企业生产运营安全风险，提高企业的运营效率和成本效益，提升品牌创新力与品牌
价值力。
2023 年，公司秉持“降成本、促经营、防风险”财务工作理念，实施稳健的财务战略，持续提升财务价值创造能力。
围绕财务价值创造，加强闲置资金管理。同时，加强应收账款的催收及优化处置，加强财务风险管控。
公司根据中国证监会、深圳证券交易所等关于上市公司规范运作的监管法律、规则变更要求，进一步增强规范运作意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作；积极组织中介机构对公司董事、监事、高级
管理人员等开展集体培训学习，有效加强了内部控制制度建设，增强了公司合规运作管理水平。通过法定信息披露以及股东大会、投资者交流会、业绩说明会、交易所互动易问答、咨询电话等交流方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，
全方位、多角度向投资者传递了公司实际的生产经营情况，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 653,079,756.45 100% 838,974,503.64 100% -22.16%
分行业工业污水处理 653,079,756.45 100.00% 838,974,503.64 100.00% -22.16%
分产品水处理解决方案 359,497,374.65 55.05% 635,538,807.54 75.75% -43.43%
运营管理及技术262,245,626.21 40.16% 181,670,500.52 21.65% 44.35%
服务商品制造与销售 31,336,755.59 4.80% 21,765,195.58 2.59% 43.98%
分地区中国大陆地区 653,079,756.45 100.00% 838,974,503.64 100.00% -22.16%
分销售模式直销 653,079,756.45 100.00% 838,974,503.64 100.00% -22.16%
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
653,079,756. 438,106,136.工业污水处理 32.92% -22.16% -23.67% 1.33%
45 22分产品
水处理解决方 359,497,374. 241,218,678.32.90% -43.43% -43.06% -0.44%
案 65 29运营管理及技 262,245,626. 179,787,078.
31.44% 44.35% 32.06% 6.38%术服务 21 90
商品制造与销 31,336,755.5 17,100,379.045.43% 43.98% 20.20% 10.80%
售 9 3分地区
653,079,756. 438,106,136.中国大陆 32.92% -22.16% -23.67% 1.33%
45 22分销售模式
653,079,756. 438,106,136.直销 32.92% -22.16% -23.67% 1.33%
45 22公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
9,531.5 9,531.5 12,332. 21,498.EPC 4 4 8 7
3 3 6 8421,881. 21,881. 23,617. 76,390.
EP 6 6 16 1865 65 14 59
31,413. 31,413. 35,949. 97,889.合计 10 10 24 25
18 18 74 43报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过
1亿元）
项目名 订单金 业务类 项目执 本期确 累计确 回款金项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 额（万 型 行进度 认收入 认收入 额倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
元） （万 （万 （万元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
49,0BOO 2
49,0合计 2
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重246,510,486. 407,746,331.
工业污水处理 材料设备费 56.27% 71.04% -39.54%20 53
50,463,276.0 53,658,885.1工业污水处理 建安服务费 11.52% 9.35% -5.96%
0 643,987,830.7 32,216,402.7
工业污水处理 人工费 10.04% 5.61% 36.54%9 2
运营水电蒸汽 45,930,665.2 39,987,884.1工业污水处理 10.48% 6.97% 14.86%
费 4 0折旧摊销及资
22,831,751.0 16,880,853.3工业污水处理 产移交计提费 5.21% 2.94% 35.25%
4 6用
28,851,153.5 23,501,926.4工业污水处理 其他 6.59% 4.09% 22.76%
0 7说明
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、2023年度，公司承接大量轻资产运营业务，运营收入大幅度增长，导致公司人工、水电及运营费用大幅度增长；
2、2023年度，在运营收入增长的情况下，公司水处理业务收入下滑，导致了材料设备及建安服务费占比降低。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）合并范围增加①成立全资子公司西藏京润
2022年10月24日，经本公司2022年第五次总经理办公会会议通过成立西藏京润新材料有限公司。2023年1月11日注册成立西藏京润新材料有限公司，注册资本5,000.00万元，持股比例100.00%，法定代表人：张建飞。截至2023年12
月31日，西藏京润处于建设期。
②成立全资子公司武汉倍杰特2023年6月16日，经本公司2023年第四次总经理办公会会议通过成立武汉倍杰特。2023年7月14日注册成立倍杰特
（武汉）水务有限公司，注册资本500.00万元，持股比例100.00%，法定代表人：张建飞。
③成立合资子公司乌海新材料2023年6月16日，经本公司2023年第四次总经理办公会会议通过成立乌海新材料。2023年7月6日注册成立乌海新材
料，注册资本3,000.00万元，约定由公司出资1,800.00万元，占60.00%；乌海融创出资600.00万元，占20.00%；任立刚出资600.00万元，占20.00%。法定代表人：李臣光。截至2023年12月31日，乌海新材料处于建设期。
2）合并范围减少①注销全资子公司山东聊城倍杰特环保工程设计有限公司
2023年5月11日，经本公司2023年第三次总经理办公会会议通过注销全资子公司山东聊城倍杰特环保工程设计有限公司，2023年7月11日完成工商注销。
②注销全资子公司倍杰特（晋城）水务有限公司2023年5月11日，经本公司2023年第三次总经理办公会会议通过注销全资子公司倍杰特（晋城）水务有限公司，2023
年6月5日完成工商注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 399,431,189.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 16.93%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 110,580,788.03 16.93%2 客户2 92,765,752.22 14.20%
3 客户3 86,215,033.27 13.20%4 客户4 57,626,524.80 8.82%
5 客户5 52,243,090.72 8.00%合计 -- 399,431,189.04 61.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 79,456,799.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 35,337,246.52 5.29%2 供应商2 13,690,265.46 2.05%
3 供应商3 10,391,066.56 1.56%4 供应商4 10,182,982.30 1.53%
5 供应商5 9,855,238.94 1.48%合计 -- 79,456,799.78 11.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司销售费用同比增
加较高，主要是由于2022年收购京润环保
后，其销售人员较多销售费用 12,482,198.94 7,856,493.11 58.88%
导致销售费用增加；
同时，部分已交付项目出现后期质保，导
致项目维护费增加。
管理费用增加主要是由于公司收购京润、
管理费用 38,802,924.03 31,801,660.31 22.02% 购买房产等导致公司折旧摊销金额增加导
致。
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文财务费用 -13,162,132.70 -11,292,076.75 16.56%
研发费用 29,542,977.33 32,113,408.33 -8.00%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
气化废水水质波动大 科技是推动企业发展易造成氯化钠纯度不 1、组装中试设备并进 的内在动力，气化废
高，回收率低，通过 行调试，达最优回收 水分盐技术的研究和对气化废水水质特性 率，实现化工产业在 开发，为倍杰特主导
分析，以气化废水水 生产中废水、污水、 技术高盐水分盐和资完成研发设计方案和
源，采用成套中试分 清净下水等经过处 源化利用技术增加新工艺包设备生产；正
气化废水零排放 盐设备，研究工业浓 理，全部用于回用， 的工业废水处理方在进行中试调试试
盐水回收利用方案， 对外界不排放废水， 案，为企业处理多种验。
实现氯化钠高纯度与 推广应用到工程实践 复杂废水积累技术经高回收率的和淡水再 中。2、形成标准化中 验，提升创新能力，
利用的目的，为工业 试工艺包、图纸及其 面对复杂多变的工业浓盐水资源的回收再 技术操作说明。 企业时，拥有更广泛
利用添砖加瓦。 的废水处理能力。
锂提取核心技术研发符合国家产业发展中
紧缺资源需求，盐湖锂资源化提取技术研
针对西藏扎布耶盐湖究有利于突破技术壁
锂含量丰富，但其具 1、研究海拔盐湖预处垒，使倍杰特掌握核
有独特的地理位置和 理技术/一段NF技术/心提取技术，由资源
气候特征给提锂膜分 多级NF技术/碳酸钠供应者迈向技术引领
离系统技术开发带来 纳滤技术/碳酸钠回收者，加速成为卤水资
较大难度，为提高西 技术等，实现盐湖锂源开发龙头、行业技
藏扎布耶盐湖锂回收 技术方案制定、技术 高提取率；2.、通过高海拔盐湖提锂膜分 术引领者、行业标准
率，减小环境污染。 路线确定，工艺包加 中试工艺包验证技术离系统技术开发 制定者；技术研发形
采用高海拔盐湖提锂 工生产中 方案和工艺路线的可成自主知识产权创新
膜分离系统对锂钾离 靠性、工艺的可行成果，提升倍杰特核
子进行分离，提高锂 性，为工业化提锂奠心竞争力，构筑强大
回收率，实现锂回收 定基础；3、形成标准的盐湖资源开发利用
和剩余盐湖水回收利 化中试工艺包、图纸科技实力和创新实
用，缓解锂市场供给 及其技术操作说明。
力，掌握创新发展主短缺问题。
动权，从而将科技转化为市场血液，高效
实现科研与市场经济转化。
电子工业废水中重金 1、研究软化过滤处理 本项目研究的重金属属离子繁多，毒性大 技术、深度除硬技 废水处理技术为倍杰
且难以去除，处理水 术、膜减量化深度浓 特处理重金属废水打也未能回收利用，不 缩技术、蒸发结晶技 下技术基础，支撑倍
利于环境绿色可持续 术对电子工业重金属 杰特进入电子行业承发展。为去除废水中 技术方案制定、技术 废水处理效果，为工 接重金属废水零排处
电子工业重金属废水重金属离子，实现重 路线确定，工艺包加 业化提供了技术支 理项目，实现了电镀
零排放系统技术开发金属废水零排放，本 工生产中 撑；2、探究电子工业 行业重金属废水零排
项目以电子工业中褪 重金属废水技术路线 项目的从无到有，为镀废水为研究对象， 和工艺的可靠性、工 将来电子重金属废水
采用重金属废水预处 艺的可行性，为工业 处理积累技术和经理技术、深度浓缩技 化运用奠定了坚实的 验，是服务电子行业
术和三效蒸发结晶技 基础；3、形成标准化 重金属废水零排处理倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
术，达到去除重金属 中试工艺包、图纸及 的里程碑。
离子，产水达到回用 其技术操作说明。
于生产水标准，减少排污费用和生产用水
费用，实现水资源回收利用。
高含盐高氮苯乙烯废水具有高氮、大量苯
系有机物、烃类物质高含盐高氮苯乙烯废
和高含盐量等特点，
1、组装中试设备，调 水具有高氮、大量苯生化性差，易造成生
试系统达最佳污染物 系有机物、烃类物质化系统甚至水处理系
去除率和效果，苯乙 和高含盐量等特点，
统瘫痪。为去除废水烯预处理系统产水为 生化性差，易造成生
中高氮和高盐，以保满足原高含盐含酚废 化系统甚至水处理系
证后端水处理系统的水处理装置进水水质 统瘫痪。探究高含盐
稳定性，本项目以中技术方案制定、技术 要求的合格产水，推 高氮苯乙烯处理方
高含盐氮苯乙烯废水 沙(天津)石化有限公路线确定，工艺包加 广应用到工程实践 案，是倍杰特在工业
技术开发 司高含盐、高COD、
工生产中 中；2、研究高含盐高 废水处理领域又一新高TN、难生化降解的
氮苯乙烯废水磁电脱 的探索，保证后续膜苯乙烯废水为研究对
盐技术可行性，为工 单元寿命可降低企业象，研究利用高效经
业化提供技术支撑； 运行成本，创新是企济的磁电脱盐器装置
3、形成标准化中试工 业永恒动力，本项目去除苯乙烯废水脱除
艺包、图纸及其技术 对开拓化工废水处理氮和有机物可行性，
操作说明。 市场大有裨益，从技保证三股废水混合后
术上推动企业发展。
满足原高含盐含酚废水处理装置进水水质
要求，达标排放。
锂提取核心技术研发
1、研究一段NF一价 符合国家产业发展中（锂钾）和二价（硫 紧缺资源需求，盐湖
针对西藏扎布耶盐湖 酸根等）离子分离技 锂资源化提取技术研锂含量丰富，但其具 术，将来水中一价 究有利于突破技术壁
有独特的地理位置和 （锂、钾）和二价离 垒，使倍杰特掌握核气候特征给提锂膜分 子进行分离；较低一 心提取技术，由资源
离系统技术开发带来 段一级NF通量，提高 供应者迈向技术引领较大难度，为提高西 应对盐湖外界环境变 者，加速成为卤水资
藏扎布耶盐湖锂回收 化的风险；2、研究能 源开发龙头、行业技技术方案制定、技术
高海拔盐湖提锂纳滤 率，减小环境污染。 量回收技术，对一段 术引领者、行业标准路线确定，工艺包加
设备技术开发 针对高海拔盐湖提锂 一级NF浓水能量进行 制定者；技术研发形工生产中
纳滤膜对锂离子中杂 回收利利用，减少能 成自主知识产权创新盐分离能力进行研 量损失，降低运行成 成果，提升倍杰特核
究，提高锂回收率， 本；（3） 研究多级 心竞争力，构筑强大实现锂回收和剩余盐 NF分盐技术，较低膜 的盐湖资源开发利用
湖水回收利用，缓解 通量，提高应对盐湖 科技实力和创新实锂市场供给短缺问 外界环境变化的风 力，掌握创新发展主
题。 险；大流量滤芯和高 动权，从而将科技转扬程泵保障成套设备 化为市场血液，高效
稳定运行。 实现科研与市场经济转化。
双极膜电渗析技术由 1、组装中试设备并进 高盐废水是倍杰特所于能够简化工艺而且 行调试，达最优回收 擅长的工业废水领
不产生二次污染,所以 率，实现化工产业在 域，研究双极膜电渗高含盐废水双极膜资 现在作为一种新型的 技术方案制定和技术 生产中废水、污水、 析技术将高盐废水资
源化节能技术开发 绿色化工技术,广泛用 路线确定中 清净下水等经过处 源提取为附加值更高于资源回收、污染控 理，全部用于回用， 的产品，一方面深化
制和化工清洁生产。 对外界不排放废水， 倍杰特的技术实力，
本项目以高盐废水为 推广应用到工程实践 另一方面资源化利用倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
研究对象，探究双极 中。2、形成标准化中 可降低工程项目运行膜技术对高盐废水中 试工艺包、图纸及其 成本，尤其对于偏远
氯离子、硫酸根、钠 技术操作说明。 的运输不便西藏地等离子资源利用率， 区，可大大节约项目
以及制酸碱的可利用 开支。
情况。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 145 150 -3.33%研发人员数量占比 20.30% 24.35% -4.05%
研发人员学历本科 69 76 -9.21%
硕士 23 22 4.55%研发人员年龄构成
30岁以下 48 66 -27.27%30~40岁 65 58 12.07%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,542,977.33 32,113,408.33 19,883,037.61研发投入占营业收入比例 4.52% 3.83% 2.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 711,083,108.12 809,067,080.42 -12.11%
经营活动现金流出小计 572,807,389.59 737,598,461.82 -22.34%经营活动产生的现金流量净
138,275,718.53 71,468,618.60 93.48%额
投资活动现金流入小计 1,625,663,900.15 2,288,428,467.95 -28.96%投资活动现金流出小计 1,572,071,066.87 2,402,954,993.05 -34.58%
投资活动产生的现金流量净53,592,833.28 -114,526,525.10 -146.80%
额倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 214,400,000.00 90,300,000.00 137.43%筹资活动现金流出小计 166,287,590.99 81,840,761.86 103.18%
筹资活动产生的现金流量净48,112,409.01 8,459,238.14 468.76%
额现金及现金等价物净增加额 239,980,962.49 -34,598,668.36 -793.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、公司经营活动现金流量净额比上年增加93.48%，主要由于公司新承接及开工项目减少，导致公司经营活动现金流出减少，同时原有老项目逐步结算回款增加导致；
2、公司投资活动现金流量净额比上年较少146.8%，主要是由于公司本年购买及赎回理财产品的净额由负转正，导致了公司投资活动现金流量净额的变化；
3、公司筹资活动现金流量净额比上年增加468.76%，主要是由于2023年公司申请国家开发银行贷款2亿元，导致了筹资活动现金流量流入净额大幅度增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例公司期末货币
资金增加，主要是由于：
1、公司期末向国家开发银
行申请贷款2亿元，期末尚
未使用完毕；
389,428,658. 145,343,560. 2、公司期末货币资金 13.91% 5.78% 8.13%
27 80 结存的交易性金融资产减
少，导致公司期末货币资金
增加；3、公司本期经营活
动现金流量净额比上年同期
有所增加。
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文513,150,320. 567,688,167.
应收账款 18.33% 22.59% -4.26%17 82
40,582,487.7 112,947,454.合同资产 1.45% 4.49% -3.04%
0 32公司期末存货
增加，主要是由于公司承接
的EP项目完工进度不及预
期，如扎布耶305,034,931. 177,341,662.
存货 10.89% 7.06% 3.83% 项目、美孚项12 29
目、巴斯夫项目等，合同金
额较大，期末存货中的合同
履约成本增加导致。
公司长期股权投资减少，主
要是由于公司与合资公司内
23,136,065.2 39,379,423.9 蒙古中水环保长期股权投资 0.83% 1.57% -0.74%
5 9 有限公司本期存在顺流交
易、内部交易抵消投资收益
导致。
公司固定资产增加，主要是
286,138,261. 94,028,599.1固定资产 10.22% 3.74% 6.48% 环保新材料项
05 0目部分完工转
固导致。
公司在建工程减少，主要是
公司环保新材52,552,234.7 95,344,107.2
在建工程 1.88% 3.79% -1.91% 料项目部分完6 5
工转固，同时研发基地建设
投入导致。
11,008,477.7短期借款 0.39% 9,500,000.00 0.38% 0.01%
公司合同负债增加，主要是
由于公司EP415,278,717. 337,944,435. 项目收到的预
合同负债 14.83% 13.45% 1.38%04 14 收款增加，项
目尚未完工计入合同负债导
致。
公司长期借款增加是由于公
100,000,000.长期借款 3.57% 3.57% 司本期向国家
开发银行申请贷款导致。
公司债权投资70,021,000.0
债权投资 2.50% 2.50% 增加主要是公司购买的大额
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文存单尚未到期
计入债权投资导致
公司交易性金融资产减少，
是由于公司本交易性金融资 273,116,522. 407,419,716.
9.75% 16.21% -6.46% 期赎回理财产产 89 14
品金额较多，
购买较少导致。
147,841,333. 150,578,119.长期应收款 5.28% 5.99% -0.71%
71 43公司无形资产
减少，是由于269,057,119. 302,986,906. 特许经营权摊
无形资产 9.61% 12.06% -2.45%87 57 销及五原项目
计提减值导致。
公司其他非流动资产减少，
其他非流动资 114,260,299. 158,304,133.4.08% 6.30% -2.22% 主要是由于项
产 65 25目完工结转收
入导致。
65,938,805.4 95,531,760.5应付票据 2.35% 3.80% -1.45%
1 9413,090,517. 402,379,652.
应付账款 14.75% 16.01% -1.26%11 43
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产407,419,7 733,057.1 1,485,100 1,619,610 273,116,5
（不含衍16.14 3 ,002.00 ,068.50 22.89
生金融资产）
407,419,7 733,057.1 1,485,100 1,619,610 273,116,5上述合计
16.14 3 ,002.00 ,068.50 22.89金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 上年年末受 受
项目 限 限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类 类型 型
保 保货币资 各类保证金 各类保证金
12,491,839.48 12,491,839.48 证 38,593,059.31 38,593,059.31 证金 等 等
金 金货币资 其 其
10,585,354.81 10,585,354.81 诉讼冻结 10,380,000.00 10,380,000.00 诉讼冻结金 他 他
货币资 质30,000,000.00 30,000,000.00 借款质押
金 押债权投 质
70,021,000.00 70,021,000.00 借款质押资 押
已背书尚未 已背书尚未应收票 其 其
1,476,400.00 1,402,580.00 终止确认票 1,500,000.00 1,425,000.00 终止确认票据 他 他
据 据固定资 抵
13,066,583.09 8,588,423.89 借款抵押产 押
合计 137,641,177.38 133,089,198.18 50,473,059.31 50,398,059.31七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度211,469,780.40 105,518,733.47 100.41%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
西藏京润 盐湖 50,0
新材 资源 00,0 100. 自有 建设 不适新设 无 30年 暂无 0.00 0.00 否
料有 综合 00.0 00% 资金 中 用限公 利用 0
司50,0
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
环保网
新材 自有 2023环保 46,36 130,0 （htt
料项 及募 不适 年04自建 是 新材 8,972 83,71 0.00 0.00 p://w
目 集资 用 月21料 .69 3.07 ww.cn
（一 金 日info.
期）
com.cn）
巨潮资讯
扎布 网耶盐 52,55 52,55 （htt
盐湖 自有 29.13 不适 年06湖提 自建 是 2,234 2,234 0.00 0.00 p://w
提锂 资金 % 用 月27锂中 .76 .76 ww.cn
日试 info.
com.cn）
98,92 182,6合计 -- -- -- 1,207 35,94 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.45 7.83倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
公司购买理财
产品首次公
18,680 14,696 5,592. 12,548 2,426. 2,100.2021年 开发行 0 0 0.00% 0
.5 .3 04 .39 11 00万股份
元，其余
部分归入募
集资金专户
管理。
18,680 14,696 5,592. 12,548 2,426.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.5 .3 04 .39 11募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意倍杰特集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2021]2061号文）核准，截至2021年7月28日，本公司已发行人民币普通股40,876,366.00股，每股发行价格4.57元，共募集资
金人民币186,804,992.62元，扣除不含税承销费人民币26,603,773.59元，实际收到货币资金人民币160,201,219.03元，扣除其他不含税发行费用13,238,169.50元，实际募集资金净额 146,963,049.53元。上述募集资金到位情况已经
立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年7月28日出具了信会师报字[2021]第ZG11742号验资报告。
截至2023年12月31日，公司本年度使用募集资金为5,592.04万元，累计使用募集资金12,548.39万元。扣除累计已使用募集资金，公司募集资金余额为2,426.11万元（包括2021年度公司募集资金专用账户利息以及闲置募集资金进行
现金管理的理财收益38.69万元，2022年度公司募集资金专用账户利息以及闲置募集资金进行现金管理的理财收益倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
187.09万元，2023年度公司募集资金专用账户利息以及闲置募集资金进行现金管理的理财收益52.33万元）；截至2023年12月31日，公司募集资金专户余额为326.11万元，与尚未使用募集资金余额差异为人民币2,100.00万元，其
中包含公司以闲置募集资金用于现金管理的、期末尚未到期的资金2,100.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目环保新
2023年材料项 14,696 14,696 5,592. 12,548
否 85.38% 12月 0 0 不适用 否目（一 .3 .3 04 .39
31日期）
承诺投14,696 14,696 5,592. 12,548
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.3 .3 04 .39
小计超募资金投向
14,696 14,696 5,592. 12,548合计 -- -- -- 0 0 -- --
.3 .3 04 .39分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 公司环保新材料项目(一期)项目整体尚未完成，其中的 2.5万吨/年环保新材料项目己于 2023年 12月5日（含 建成并开始试生产运营;环保设备加工基地项目己完成基础设施与厂房建设，部分设备已经进场，正在持续进
“是否 行后续的设备采购、安装工作。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具的“信会师报字[2021]第ZG11784号”《关于倍杰特集
募集资团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报
金投资告》，截至2021年8月16日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目环保新材料项目（一期）的实际
项目先投资金额为23,034,499.64元，以自筹资金预先支付发行费用共计人民币3,027,805.14元。
期投入及置换
公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金及已情况
支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2021年8月16日预先投入募投项目的自筹资金23,034,499.64元及已支付的发行费用3,027,805.14元（不含增值税）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，除尚未到期闲置募集资金进行现金管理的2,100万元外，其他募集资金按照《募集集资金
资金三方监管协议》要求存放于募集资金专户中。
用途及去向
1、2021年9月24日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意乌海倍杰特使用不超过人民币10,000万元（含 10,000万元）暂时闲置的募集资金
进行现金管理，向金融机构购买安全性高、流动性好、单项产品期限最长不超过一年的保本型理财产品、定期存款或结构性存款产品，且该等现金管理产品不得用于质押。上述现金管理期限为自第二届董事会第二十
二次会议审议通过之日起12个月内，在上述使用期限及额度内，资金可以循环滚动使用，期满后归还至乌海募集资 倍杰特募集资金专项账户。
金使用 2、2022年9月23日，公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过了《关于全资子公及披露 司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意乌海倍杰特使用不超过人民币10,000万元（含
中存在 10,000万元）暂时闲置的募集资金进行现金管理，向金融机构购买安全性高、流动性好、单项产品期限最长的问题 不超过一年的保本型理财产品、定期存款或结构性存款产品，且该等现金管理产品不得用于质押。在上述额
或其他 度内，资金可循环滚动使用，同时授权公司管理层在上述额度内，自董事会决议审议通过之日起12个月内行情况 使该项投资决策权并签署相关法律文件。期满后归还至乌海倍杰特募集资金专项账户。
3、2023年10月20日，公司第三届董事会第十四次会议审议和第三届监事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意乌海倍杰特使用不超过人民币3,000.00万元
（含3,000.00万元）暂时闲置的募集资金进行现金管理，向金融机构购买安全性高、流动性好、单项产品期限最长不超过一年的保本型理财产品、定期存款或结构性存款产品，且该等现金管理产品不得用于质押。在
上述额度内，资金可循环滚动使用，同时授权公司管理层在上述额度内，自董事会决议审议通过之日起12个倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
月内行使该项投资决策权并签署相关法律文件，期末满后归还至乌海倍杰特募集资金专项账户。
4、公司于2023年4月20日召开的第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于调整募投项目投资规模的议案》，同意调整募投项目“环保新材料项目（一期）”的投资规模，将募投项
目投资规模由9.6亿元缩减至3.2亿元，其中以募集资金投资金额不变。本次调整募投项目投资总规模事项未改变募集资金的投资方向。本次调整事项已经提交股东大会审议通过。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
乌海市倍水处理项 176,963,0 543,194,6 329,755,7 123,149,6 52,038,53 47,694,67
杰特环保 子公司目运营管 49.53 44.65 39.50 32.31 4.54 8.31
有限公司理业务
主要从事水处理设
备装置的河南倍杰 生产、销
特环保技 售，及技 75,000,00 115,980,9 84,663,85 79,372,49 1,745,047 1,733,531子公司
术有限公 术服务， 0.00 95.85 6.42 5.74 .86 .61司 管理运营
公司的生产制造基
地；
天津倍杰 主要从事特中沙水 水处理项 60,000,00 107,593,2 92,243,28 25,451,78 9,820,921 7,826,521
子公司务有限公 目运营管 0.00 27.05 7.64 8.22 .08 .07
司 理业务主要从事
五原县倍 - - -水处理项 30,882,40 91,368,06
杰特环保 子公司 1,249,038 21,899,46 21,899,46目运营管 0.00 3.82
有限公司 .03 7.37 7.37理业务
倍杰特(太 主要从事 300,000,0 302,929,7 252,990,6 57,804,37 - 2,658,734子公司
原)水务有 水处理项 00.00 03.55 02.76 6.12 115,895.3 .10倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
限公司 目运营管 9理业务
北京京润主要从事 - -
环保科技 53,691,27 98,135,09 44,274,28 54,886,98子公司 水处理业 1,417,347 1,076,234
股份有限 5.00 4.46 6.44 9.17务 .91 .14
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
西藏京润新材料有限公司为公司开拓盐湖提锂市场的主要西藏京润新材料有限公司 新设 实施公司。2023年度，西藏京润新材料有限公司实现收入
0元，实现净利润-129,894.65元，对公司整体影响较小。
倍杰特（武汉）水务有限公司成立主要是由于承接宝武钢铁运营项目。2023年度倍，倍杰特（武汉）水务有限公司
倍杰特（武汉）水务有限公司 新设实现收入520,458.83元，实现净利润33,530.55元，对公
司整体影响较小。
乌海市倍杰特新材料有限公司为公司成立用于精细化工项乌海市倍杰特新材料有限公司 新设 目生产，目前尚在前期行政审批中，实现净利润对公司业
绩无影响。
山东聊城倍杰特环保工程设计有限公 山东聊城倍杰特环保工程设计有限公司为原先承接中煤远注销
司 兴项目公司，现项目已全部结束，对公司无影响。
倍杰特（晋城）水务有限公司为公司原先成立用于承接山倍杰特（晋城）水务有限公司 注销 西天泽BOT项目的项目公司，现协议已有BOT项目变更为
EPC项目，项目现已完成，因此予以注销，对公司无影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略和经营计划未来，公司将继续紧抓国家“双碳”机遇，践行绿色发展理念，大力推进环保+新能源产业协同发展，不断促进工业企
业及工业园区废水资源化再利用以及盐湖、卤水、海水的资源综合利用。持续深耕煤化工、石油化工、工业园区废水综合治理、焦化废水、生物化工、电子半导体以及盐湖提锂、海水淡化等领域，不断拓宽公司发展之路。以上领域市场广
阔，政策要求迫切，公司凭借多年的技术开发和项目经验，确立良好的品牌形象和行业地位，将助力公司成为技术型高精尖工业废水资源化再利用和高盐水资源化综合利用领域领先企业，实现企业的稳步增长、高质量的可持续发展。
1、资源化利用引领企业发展之道近年来我国水处理行业技术水平显著提高，在给水处理、污水处理等相关领域应用方面，技术已经相对成熟，传统
子领域的竞争相对激烈。随着国家政策对循环经济的号召进一步增强，尤其是2021年，国家发改委、生态环境部等十部委联合印发了《关于推进污水资源化利用的指导意见》，推动资源化利用成为行业发展方向，由于高效的资源化利用技
术难度大，掌握该项技术的水处理企业有望发挥先发优势，进一步巩固行业地位，提升自身利润水平。作为水资源化利用领域领先企业，倍杰特能够依托核心技术及一体化的综合服务能力，为客户提供定制化、集成化的水处理整体解决方
案。倍杰特所处行业发展前景广阔，公司核心技术及发展战略与国家产业政策、行业发展方向十分契合，公司发展的行业背景持续向好。
2、行业发展机遇远大于挑战水处理系统建设及运营效果和成本取决于污水处理整体工艺的合理性和全部设备运行的经济性。对于整体水系统效
果和运营成本而言，单项技术能提高单项工艺质量或降低其成本，更重要的是将各项核心技术集成运用，以整体角度统倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
筹考虑，实现水系统整体的高效、低成本运行。各水处理工程项目的环境条件、水质条件、处理水量以及客户的运行要求差异较大，这就要求设计水处理方案时对各方面因素进行统筹考虑，每个水处理方案都是针对特定水处理项目的定制
化技术运用。随着国家在水资源的保护和利用领域的政策力度不断加大，行业标准不断提升以及社会各界对于水资源的保护和利用的重视程度不断加深，虽然当前相关配套政策有待加强、市场机制有待进一步完善，但行业未来发展前景十
分广阔，伴随相关政策不断落实，水处理行业即将迈入高速度、高质量发展的阶段，发展机遇远大于挑战。
（二）可能面对的风险和措施
1、客户集中和依赖大项目风险公司自成立以来，一直专注于水处理领域，主营业务聚焦于污水资源化再利用和零排放。报告期内，公司的客户主
要集中在规模较大的石油化工、煤化工、焦化废水等下游行业，单个项目规模较大且合同金额高，因此，公司主要业务客户集中度较高且对大型项目具有一定依赖性，可能导致公司经营业绩受到不利影响。公司需持续维持原有客户的合作
关系，并不断持续拓展新服务领域、新客户及新的大型项目。
2、应收账款余额占比较高及坏账风险公司的主营业务当中，水处理解决方案业务的建设规模大、建设周期长，通常按照进度分阶段收取工程款，同时约
定一定比例的质保金，且各个项目的结算条款有所不同；运营管理业务的具体结算条款在相关协议中约定。受宏观经济增速放缓以及行业竞争激烈的影响，公司应收账款账期可能变长；同时，随着公司业务规模扩大，应收账款余额及占比
可能继续保持较高水平，从而影响公司的经营性现金流入。尽管公司主要客户为大型企业，资金实力较强且公司设置专人专岗负责应收账款的催收，资金回收有保障，但若公司客户的经营状况或资信状况发生变化，或者公司采取的收款措
施不力，可能存在部分应收账款不能及时回收的风险，发生坏账的可能性相应增大，并可能影响公司经营业绩和造成公司资产损失。
3、经营业绩波动及下滑的风险公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策等诸多因素的影响。如公
司技术创新发展无法满足下游客户需求或市场开拓不力，将使得公司的主营业务收入、净利润等经营业绩面临下滑的风险。同时，公司水处理解决方案项目进度受业主整体项目进展不及预期等影响较大,若公司未来水处理解决方案业务竣工
或结算进度发生变化，将导致公司未来水处理解决方案业务业绩出现较大幅度波动的风险。公司将持续跟踪客户需求的变化，及时分析产业政策的动向和行业状况，持续提升管理能力和研发能力，积极拓展相关业务；同时，公司着眼未来，
加大研发投入，积极稳妥地拓展业务，增强经营业绩的稳定性。
4、投资项目风险公司投资项目尽管在投资前对项目的必要性和可行性已经进行了充分论证，但不排除受国家产业政策、宏观经济环
境、市场环境等因素变化的影响，可能出现项目不能按期进行、后期回款拖延等情况，最终导致项目运行周期长，不能及时达到预期的效益。
5、公司规模扩大导致的管理风险随着公司业务拓展和公司规模的不断扩大，公司经营呈现技术多样化、业务模式多样化特征，管理的广度和深度在
逐步加大，对管理的要求越来越高。若公司在组织架构、人力资源及财务管理等方面不能适应规模迅速扩张的需要，管理制度等未能得到及时调整和完善，将对公司的高效运营造成不利影响，使公司面临一定的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料会议上公司向 详见公司2023
与会投资者介 年2月14日2023年02月
公司会议室 实地调研 机构 郭丽丽、周靓 绍了公司主营 披露于巨潮资09日
业务情况、核 讯网心竞争 （http://irm
倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文力、公司发展 .cninfo.com.
战略方向等情 cn）的投资者况，并进行了 关系活动记录
相关沟通交 表。
流。
会议上公司向详见公司2023
杨敬梅、刘小 与会投资者介年3月10日
龙、曾俊辉、 绍了公司主营披露于巨潮资
朱亚锋、李星 业务情况、核讯网
2023年03月 公司会议室及 雨、庞立永、 心竞争其他 机构 （http://irm
09日 网络 廖浩祥、梁辰 力、公司发展.cninfo.com.
星、郑嘉伟、 战略方向等情cn）的投资者
莫龙庭、石章 况，并进行了关系活动记录
前 相关沟通交表。
流。
针对公司业务 详见公司2023范围、业务亮 年5月8日披
点、重点项目 露于巨潮资讯参加公司2022 进展、公司核 网
2023年05月 公司会议室及 网络平台线上其他 年度业绩说明 心竞争力以及 （http://irm
08日 网络 交流会的投资者 公司业绩与未 .cninfo.com.
来战略规划等 cn）的投资者情况进行逐一 关系活动记录
解答。 表。
会议上公司向详见公司2023
与会投资者介年5月17日
绍了公司主营披露于巨潮资
林赫涵、周长 业务情况、核讯网
2023年05月 领、柳强、朱 心竞争公司会议室 实地调研 机构 （http://irm
16日 亚锋、邵珠 力、公司发展.cninfo.com.
印、刘伟 战略方向等情cn）的投资者
况，并进行了关系活动记录
相关沟通交表。
流。
会议上公司向详见公司2023
周喆、朱心 与会投资者介年6月12日
怡、谢成、董 绍了公司主营披露于巨潮资
迎、徐辉、蔡 业务情况、核讯网
2023年06月 萌超、松才 心竞争上海 其他 机构 （http://irm
09日 冬、陈思 、 力、公司发展.cninfo.com.
鲁燕妮、赵丽 战略方向等情cn）的投资者
萍、邹亮、韩 况，并进行了关系活动记录
帅帅等 相关沟通交表。
流。
会议上公司向详见公司2023
与会投资者介年7月4日披
绍了公司主营露于巨潮资讯
业务情况、核秦基栗、林赫 网
2023年06月 心竞争公司会议室 实地调研 机构 涵、杨冬冬、 （http://irm
30日 力、公司发展陈恒、云昀 .cninfo.com.
战略方向等情cn）的投资者
况，并进行了关系活动记录
相关沟通交表。
流。
郭雪、刘正、 会议上公司向 详见公司20232023年08月 赵梓峰、刘 与会投资者介 年8月29日
公司会议室 实地调研 机构28日 杰、顾恒轩、 绍了公司主营 披露于巨潮资
李巍宇、刘 业务情况、核 讯网倍杰特集团股份有限公司2023年年度报告全文
岚、周星辰、 心竞争 （http://irm郭琳、陈潇 力、公司发展 .cninfo.com.
扬、刘小龙、 战略方向等情 cn）的投资者张嘉豪 况，并进行了 关系活动记录
相关沟通交 表。
流。
会议上公司向详见公司2023
与会投资者介年10月26日
绍了公司主营披露于巨潮资
郭雪、刘正、 业务情况、核讯网
2023年10月 公司会议室及 周静、龚楚、 心竞争实地调研 机构 （http://irm
25日 网络 刘岚、朱昕 力、公司发展.cninfo.com.
怡、徐婧华 战略方向等情cn）的投资者
况，并进行了关系活动记录
相关沟通交表。
流。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
