江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子行业
1）智能手机智能手机行业经过十余年的高速发展，现已进入存量市场。当前全球经济增长放缓叠加产品同质化现象突出，导致
用户换机周期延长。根据 IDC 发布的《全球季度手机跟踪报告》数据显示，2024 年全球智能手机出货量达到 12.4 亿部，
同比增长 6.4%，虽略有回暖，但距此前高点出货量仍然有差距。为刺激消费需求和提升产品附加值，国补政策扩围至手机等消费电子产品，智能手机厂商也在持续推出创新产品，包括折叠屏手机、钛合金中框手机以及AI手机。其中，折叠
屏手机作为智能手机领域的新型产品，凭借其在屏幕显示、多任务处理、交互体验、形态便携性及性能配置等方面的显著优势，受到消费者广泛青睐。尤其是中国市场，凭借本土品牌的创新优势与消费者对大屏设备的旺盛需求，已成为全
球折叠屏产业的核心驱动力，占据主导地位。展望未来，随着 AI 大模型与折叠形态的深度融合，叠加产业链效率提升带来的成本优化，且有传闻未来海外头部品牌厂商亦将进入并推出高端折叠机型，有望推动折叠机需求中长期保持快速增
长。
公司紧密跟随行业发展趋势，积极布局新型创新产品的应用领域，深度配合客户需求，已成功实现金属零部件及转动结构件在安卓系折叠屏手机中的规模化应用。同时，公司立足主营业务，充分发挥在材料体系研发方面的技术积累，
潜心钛合金类产品的开发与技术突破，通过持续优化产品应用端性能并提升生产效率、降低成本，公司进一步巩固在行业中的竞争优势，为未来发展奠定了坚实基础。
2）可穿戴设备全球可穿戴设备市场正经历结构性升级，在技术创新与消费需求的双重驱动下持续扩容，形成以智能腕戴、无线耳
机、AR/VR/MR 设备、智能眼镜为核心的产品格局。
根据 IDC最新发布的《全球可穿戴设备市场季度跟踪报告》显示，2024年全球腕戴设备市场出货量为 1.9亿台，同比微降 1.4%，但中国市场却逆流而上，以 6,116 万台的出货量和 19.3%的同比增长率稳居全球最大单一市场。随着全民
健康意识的提高，厂商对未来的技术突破可能会更集中于健康监测领域，无创血糖监测、医疗器械级血压检测、FDA 认证ECG等技术，从而推动行业向医疗级应用延伸，为未来放量提供了更多可能性。
根据 Canalys 最新数据，2024年，全球真无线耳机（TWS）市场出货量达到 3.3亿台，同比增长 13%。这一复苏态势主要得益于头部厂商的渠道下沉策略与产品矩阵优化。然而，随着 TWS 技术普及度提升，产品同质化现象加剧，主
动降噪、长续航等功能逐渐成为标配，价格竞争从高端市场蔓延至大众消费领域。在此背景下，开放式无线立体声（OWS）耳机凭借差异化优势迅速崛起。该品类通过其独特的开放式设计和环境感知能力，迅速受到市场关注并崛起，
吸引了众多厂商积极布局，为行业发展注入了新活力。
根据 TrendForce最新调研数据，2024年全球 VR（虚拟现实）与 MR（混合现实）头戴装置的出货量约为 960万台，
同比增长 8.8%。受制于技术暂未实现重大突破和宏观经济环境不稳定带来的消费疲软，2024 年出货量虽同比增长 8.8%，
但仍与预期中 8,000 万出货量有很大差距。长期来看，入门级产品或将凭借价格优势成为出货主力，推动消费级市场渗透率提升；其次，设备应用场景加速从娱乐领域向工业设计、远程协作等生产力场景延伸，二者共同有望构成驱动行业
持续增长的双引擎。
当前 AI眼镜市场仍处于早期探索阶段。虽然 AI大模型技术深度革新了人机交互方式（语音指令、手势识别、眼神追踪等多模态交互），众多行业巨头纷纷入局，但根据 Counterpoint Research 的《全球智能眼镜型号出货量追踪报告》
显示，2024 年全球智能眼镜出货量虽同比增长 210%，但仍处于百万级基数，远低于智能手表、无线耳机等成熟品类。
目前其发展面临两大挑战：技术上，在显示、传感精度、计算与存储能力、续航、系统兼容性与稳定性等都亟待提升；
应用场景上，消费端缺乏刚需应用场景，企业端行业解决方案的定制开发与市场教育成本高昂。但从长期来看，AI 大模型驱动的自然交互或成为下一代人机界面入口，头部企业技术资源也有望加速硬件迭代与开发者生态构建，医疗（手术
辅助）、工业（远程维修）、教育（沉浸式学习）等垂直领域或催生爆发点，技术突破与生态完善有望打开成长空间。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文公司金属制造业务具有丰富的材料开发经验和配方储备，可依托在金属内置结构件、转动组件及传动结构驱动模组
领域的技术优势，满足消费电子客户在材料、产品结构设计方面智能化、高端化、轻量化的需求，为客户提供高性能的定制化解决方案，持续强化研发能力与创新能力，深度参与客户的探索历程，携手客户共同成长。公司精密塑胶板块业
务还可为其提供个性化、美观的精密塑胶产品，符合客户注重时尚性和配饰属性的特质。子公司安特信也一直专注于蓝牙耳机行业的细分领域，目前，其生产的 OWS耳机产品已实现批量出货。随着消费者对 OWS耳机认知度的提升以及应
用场景的不断拓展，安特信有望实现进阶式增长。
（二）汽车行业2024 年在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，产销
量突破 1,000万辆。根据中国汽车工业协会的统计数据，2024年，汽车产销分别完成 3,128.2万辆和 3,143.6万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%。其中，2024年，新能源汽车产销分别完成 1,288.8万辆和 1,286.6万辆，同比分别增长 34.4%和
35.5%。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 40.9%，较 2023 年提高 9.3 个百分点，进一步巩固了其在中国汽车市场中的重要地位，也塑造着新的产业格局。
从产业链来看，在成本压力与市场竞争的双重驱动下，新能源汽车产业链正经历深度重构，形成以网状化协作、创新加速和供应链本土化为特征的产业新格局。面对持续的价格战与降本压力，车企通过构建网状化供应链体系突破传统
链式结构的局限：一方面与供应商建立多节点直连机制，直接对接原材料与零部件厂商，削减中间环节成本；另一方面因全球贸易摩擦和地缘政治风险，推动供应渠道多元化布局，加速本地化生产网络建设，显著提升供应链韧性。这种产
业新格局也正在倒逼上游供应商同步降本，形成价格内卷下的成本传导效应，但也正是由于成本压力，反而加速核心部件升级，零件数量减少，新材料应用等创新摊薄单件成本，进而推动产业技术门槛提升。在这种背景下，汽车整机厂对
内饰件的材料、工艺等也提出了更高的要求，增加了对电控、电机、电池等“三电”系统所需的结构件需求，为已布局新能源汽车领域的上游配套供应商提供了更加广阔的发展机遇。
从产品端来看，新能源汽车不同于传统燃油车，为消费者带来新的驾驶体验、智能科技交互体验，特别是在智能座舱领域。在电动化、网联化、智能化和共享化不断提速的形势下，传统塑胶内饰件从“被动组件”转变为“智能载体”，
各类具备科技感的内饰产品将得到更多的推广和应用，汽车内饰件的舒适化、智能化需求将持续增长。而且，汽车行业呈现环保化、轻量化发展趋势，以塑料零部件为代表的轻量化零部件以其较低的密度和优质的性能特征，正在逐渐替代
传统的金属零部件，“以塑代钢”已经成为了汽车零部件行业转型升级的重要方向。
综上，由新能源汽车塑造的全新产业格局与发展趋势，为子公司精研智行复杂度集成度高的精密塑胶内饰件业务带来了新的需求和应用场景，也对内饰件研发设计、产品创新方面的能力提出更高要求。面对未来汽车的轻量化设计、整
车研发周期进一步缩减等诸多趋势，精研智行将努力把握住汽车供应链变迁，将持续优化前端设计能力的提升，以前沿的新产品的设计能力、服务以及产品质量为抓手，向车企的一级、二级供应商序列迈进。
（三）智能家居行业智能家居行业的细分赛道包括智能安防、智能照明、智能家电、智能环境控制、智能健康管理、智能音频与娱乐、
智能厨房以及全屋智能解决方案等。根据 IDC的《全球智能家居季度跟踪报告》显示，2024年全球智能家居设备的出货量将增长 0.6%，达到 8.92亿台。当前行业竞争呈现“平台化+垂直化”双轨并行格局，头部企业通过开放生态整合中小
厂商，而细分赛道专业化企业则聚焦技术深耕与差异化场景落地。以清洁电器洗地机行业为例，产品功能的改进和使用场景的扩展推动了扫地机市场的增长。IDC《全球智能家居设备市场季度跟踪报告》显示，全球智能扫地机器人市场
2024年全年出货2,060.3万台，同比增长11.2%，年增长率高于整体智能家居市场。
作为新晋生活刚需，清洁电器当前的渗透率依然较低。根据 iRobot 公告，主流国家美国、德国、意大利、法国、西班牙、日本等国家的渗透率在 10%-25%之间。而根据浙商证券研究所测算，国内 2023年的渗透率在5%，与主流国家之
间还存在不小的差距，仍有大幅增长的空间。目前，随着人工智能和物联网技术的深度融合，清洁电器的功能和效率正在不断突破。未来产品的不断迭代进化有望推动洗地机和扫地机器人的功能特点以某种形式融合，在这个大方向上，持
续的技术创新将是未来清洁电器行业发展的原动力。
公司传动电机+齿轮箱业务积极配合客户进行产品研发，精准匹配下游市场及客户需求，为客户提供更好性能的驱动模组产品，应用到更多的智能家居场景中。展望未来，随着技术的不断演进和市场的进一步拓展，清洁电器行业有望
将迎来更广阔的发展空间和机遇，成为智能家居领域的一大亮点。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司以精密金属零部件及组件为主业，并在近年来新拓展了动力、精密塑胶、散热、智能制造服务及电子制造板块业务，打造六大业务板块新发展格局，实现公司多领域、多业务、多元化的发展。
①金属制造板块。公司以MIM零部件及组件产品制造为主体，配置了以MIM、CNC、3D打印等成型技术，及热处理、抛光、镀层等表面处理技术为代表的精密金属结构件一站式全制程生产工序，产品已经广泛应用于消费电子领域和
汽车领域。
②动力板块。公司动力板块经过多年的潜心研究和开发，掌握了多项核心技术，已成功为消费电子、智能家居等领域的客户提供批量化精密传动和转动机构产品。
③精密塑胶板块。子公司精研智行主要从事精密塑胶件及其组件的研发、设计、生产和制造，在汽车、消费电子等领域积累了一批优质的客户，产品应用领域和场景广泛。
④散热部品板块。公司可为散热领域客户提供风冷模组、液冷模组、液冷板以及模组子件热管、VC等散热产品。
⑤智能制造服务板块。公司一直重视智能化生产制造，持续对现有生产线及设备进行智能化、信息化改造升级，其中子公司常州博研主要致力于提供自动化控制与信息系统集成解决方案，持续为公司及子公司提供自动化生产设备。此
外，常州博研通过不断对外拓展自动化业务，已为3C、汽车配件、包装印刷等行业客户提供机器人系统集成应用。
⑥电子制造板块。子公司安特信一直致力于智能耳机、音响业务，具有较强的研发能力，在声学、方案开发、射频设计、外观设计、结构设计、软件程序开发等领域积累了丰富的经验，并不断扩展智能音响业务。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文注：以上图片仅作参考之用，旨在辅助说明相关内容，不构成对公司实际业务的完整呈现或全面描述，实际业务开
展情况以公司运营为准。
（二）公司主要产品及用途、市场地位及竞争优势（1）MIM零部件及组件产品
MIM 技术在制备几何形状复杂、组织结构均匀、性能优异的近净成形零部件方面具有独特的优势，且可以实现不同材料（如钛合金、铜合金、不锈钢、工具钢、低合金钢、镍基合金、钨合金、磁性材料等）零部件的一体化制造，具有
材料适应性广、自动化程度高、生产成本低等特点，材料的利用率接近100%。
公司作为国内首家 MIM行业的上市公司，是全球 MIM龙头企业之一。目前，公司主要为智能手机、可穿戴设备等消费电子领域和汽车等领域大批量提供高复杂度、高精度、高强度、外观精美的定制化 MIM 核心零部件及组件产品。
消费电子领域的终端客户覆盖北美、韩国、中国的头部品牌，具体产品有摄像头支架、连接器接口、转轴组件配套用MIM 零件等；汽车领域的终端客户主要包括全球知名的汽车品牌，具体产品有变速箱零件等。公司深耕 MIM 行业十多
年，凭借自身的技术优势和快速响应体系，依托丰富的行业经验和稳定的客户资源，在生产制造能力、收入规模、产品质量、配套服务等方面均位于行业前列，并于2021年11月荣获国家工信部认定的“国家制造业单项冠军示范企业”。
（2）动力组件公司依托自身的 MIM 技术优势，不断向产业链下游进行拓展，以满足下游客户的需求和行业变化趋势。公司动力
业务板块自设立以来，主要从事精密转动结构组件和精密传动结构组件的研发、制造和量产，现精研动力已成功被认定为高新技术企业。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文精密转动结构组件的产品主要为折叠屏手机用转轴，常应用于消费电子领域，主要终端客户包括国内安卓系知名品
牌客户。在精密转动结构产品上，公司基于深厚的 MIM 技术沉淀与领先地位，已构建起先发优势，成为当前为数不多成功进入精密转动结构产品市场且拥有丰富量产经验的内资企业。一方面，公司深入钻研并拓展 MIM 件原材料，成功
开发出契合客户对轻质、耐磨、耐损耗等多元化需求的新型材料；另一方面，公司在核心零件（MIM 件）的尺寸把控与精度管理上优势显著，产品一致性表现突出，已成功为多款折叠屏手机实现铰链产品的量产。随着未来客户需求持续攀
升，公司将进一步加大投入，着力提升生产线整体自动化水平，以更高的生产效率、更稳定的产品质量，为客户创造更大价值。
在精密传动结构产品上，目前公司产品主要以电机齿轮箱为核心，通过微型化设计实现高效稳定的动力传输，广泛应用于智能家居领域，核心提供扫地机驱动模组等高精度传动组件，主要终端客户覆盖清洁电器头部品牌。公司以创新
研发为驱动，构建了涵盖小模数齿轮传动技术开发、智能设计仿真及自动化制造的全链路能力，依托专业研发团队与成熟技术沉淀，可高效响应客户定制化需求，已经积累了一批国内外知名企业客户资源，并多次获得客户关于产品创新方
面的技术认可和表彰。通过协同集团旗下精研智行在汽车零部件领域的资源积累，整合精密塑胶与精密传动技术，成功拓展新能源汽车的电动机构组件业务，形成跨领域协同创新优势。
（3）散热部品在散热解决方案领域，公司致力于为客户提供散热模拟仿真、设计、制造、测试等一站式服务，打造定制化散热解
决方案，并提供高效可靠的散热产品，目前公司主要产品为风冷模组、液冷模组、液冷板等，以及模组子件热管、VC等自制品，应用于边缘计算服务器、储能等领域。
公司散热部品研发团队由资深专业人员组成，他们在散热产品设计开发方面拥有丰富的经验，并积极引入行业专家，
进一步提升团队的技术水平与专业素养。为持续保持技术领先，散热团队积极开展产学研合作，与国内重点高校实验室紧密携手，共同探索散热新技术，全力推动实验成果快速转化为实际生产力，加速量产进程。在生产制造环节，公司配
备了业界领先的高精密、全制程自动化生产设备，以及完善的产品可靠性测试全套设备，能够为客户提供全方位、系统级的散热解决方案。目前，公司散热板块虽取得了显著进展，也已与边缘计算服务器、储能等多领域的行业品牌客户达
成合作，但由于成立时间较短，在散热其他产品的市场拓展、品类量产经验积累以及产能规模扩大等方面，仍有较大的提升空间。未来，公司将持续加大投入，不断提升服务水平和产品质量，为客户创造更大价值。
（4）终端产品目前公司终端产品板块具备了从产品研发、设计、样品到量产的全流程制备能力，主要产品为智能耳机、智能音箱
等。其中子公司安特信专注于声学研发设计、蓝牙技术、智能音频软硬件开发，并将其应用于智能耳机产品开发，集合蓝牙模块、方案研发、生产供应和销售以及客户服务为一体的公司，是行业内为数不多的具备完整前端设计能力的 TWS
耳机整机方案提供商，研发技术实力雄厚，拥有底层软件技术、RF 仿真技术、TWS 集成技术、ANC 技术、单双麦降噪技术、AI 技术等核心技术，已于 2022 年被认定为“广东省专精特新企业”、“高新技术企业”。当前终端产品板块整
体规模体量尚小，在业务规模拓展上仍有较大的提升空间。公司后续将积极制定针对性的市场拓展策略，挖掘潜在业务机会，加大国内外业务拓展力度，逐步扩大业务版图。
（5）精密塑胶零部件及组件子公司精研智行作为一家高新技术企业，自成立伊始便始终聚焦于精密塑胶件领域，产品广泛应用于汽车、消费电
子等多个领域，具体产品有出风口、内开把手、仪表板、杯托、面板、储物盒等汽车内饰的活动结构件以及手环外框壳、
耳机及充电仓外壳、电表壳体等。
精研智行专注投入研发与生产，凭借在高分子材料研究方面的深厚技术沉淀与丰富实践经验，持续在各类材料体系上开展创新研发工作，致力于为客户提供更具优势的解决方案。依托其独特的差异化精密注塑成型技术、稳定可靠的产
品品质、专业高效的技术服务以及快速的响应能力，精研智行赢得了众多客户的信赖，积累了一批优质客户资源，已进入到部分汽车类客户的一级、二级配套供应商序列，并与部分消费电子产业链客户建立了稳定的合作关系。
未来随着新能源汽车的发展，精研智行将加强产品在新能源汽车电子领域的应用开拓，与公司传动业务板块紧密联合，设计研发更多满足新能源汽车市场对精密塑胶件在轻量化、智能化等方面要求的活动机构件，紧紧抓住新能源汽车
产业快速发展的市场机遇。同时，也要进一步加强对终端客户的开拓力度，积极拓展整车厂资源，逐步向汽车类客户一级配套供应商迈进，通过技术创新和产品升级，提升公司在汽车零部件市场的份额和影响力。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）经营模式
公司及子公司根据客户的订单或生产计划安排采购，实行“以产定采”的采购模式，并通过供应商开发、绩效监控、
年度审核与替代开发等方面对供应商进行动态化管理，保证公司生产的稳定性。在生产上，不同客户对产品的工艺、技术参数、质量标准等方面均存在一定需求差异，且产品生产工艺环节较多，因此公司及子公司实行“以销定产”的生产
模式，并结合自主生产和外协加工安排生产。公司及子公司设有市场部，专门负责市场开拓、产品销售、客户建档及关系维护等工作，通过展会、客户需求挖掘、客户口碑推广、网络平台、有针对性地联系客户等多种渠道进行市场推广，
并采取直接销售模式，通过与客户直接接触及时获取客户的需求变化信息，调整研发、采购及生产布局，从而极大程度地满足客户的差异化需求，提升自身的市场响应能力。
报告期，公司及子公司经营模式未发生重大调整或重大变化。公司及子公司基本实行“以产定采”的采购模式、
“以销定产”的生产模式，根据客户订单及需求预测规划生产及资源投入情况。
三、核心竞争力分析（一）文化组织优势
公司始终秉承“真诚、踏实、完美、集智、创新、进取”的核心价值观，并积极推动核心价值观的传播和影响，将其深入贯彻到公司每一位员工的行动中来，促使一个共同意识的产生和流传。共同意识所产生的文化是公司长远发展的
基石，它作为公司组织发展的基础，与公司的领导层、各团队一起构建了一个稳固、长效的良好文化组织结构。在公司领导层的带领下和各部门团队的协作下，我们不断的进行人才引进，构建内外部人才培养体系，并通过有效的员工激励
机制稳固并壮大我们的组织结构，由此为公司长期的发展奠定了良好的人才、组织基础。而在此过程中，逐渐形成的公司文化组织的特有竞争力，在推动公司深耕金属制造行业的同时，也逐渐促进了公司客户资源优势、研发能力优势、量
产管理能力优势等核心竞争力的实现和巩固，以此推动着我们向传动、散热、精密塑胶、终端产品等新兴市场和技术附加值更高的领域进行开拓，明确并逐步实现我们更长期的战略目标。我们的竞争力将为我们的战略目标赋能，而我们的
文化组织将是未来我们实现更长期战略目标的基础。
（二）技术研发优势公司始终高度重视对技术研发能力、创新能力的持续提升，2021 年以来研发投入金额占营业收入比例不断提升，分
别为 7.21%、7.85%、8.23%、8.25%，持续提高技术水平和产品核心竞争力，公司及子公司广东精研、精研智行、安特信、常州博研、精研动力均已被认定为高新技术企业，公司于 2019 年荣获国家技术发明二等奖，并于 2021 年被认定为
国家制造业单项冠军示范企业，子公司安特信于 2022年被认定为广东省专精特新企业。公司设有精研研究院作为战略调研及研发平台，调研行业发展动向、捕捉行业最前沿信息，进行新技术、新领域的战略布局。
公司始终以技术创新为驱动，在金属制造领域持续突破材料性能，深度融合行业前沿趋势，在新材料、新技术、新工艺等方面进行体系化创新，构建核心竞争力。在此基础上，集团着力打造跨领域协同创新平台，将金属精密制造的技
术积淀延伸至传动系统、热管理方案、精密注塑等领域，成功开发出包括小模数齿轮传动系统、折叠屏转轴精密组件、
液冷集成散热模组等核心技术，形成从基础材料研发到产品设计的创新能力。公司不仅持续在消费电子、智能终端等领域深度渗透，更致力于以提供系统级解决方案获得客户认可。
（三）全制程管控优势公司通过构建全制程管控体系，形成了显著的成本控制优势与生产效能竞争力。在金属制造领域，面对 MIM 产品
复杂的工艺特性和多工序生产流程，公司依托规模化生产经验，持续优化各环节制程管控与管理机制，实现了金属制品良率的系统性提升。并且公司基于金属板块成熟的制程管理经验，将管理方法论延伸至散热、精密传动及组装、精密塑
胶件、消费电子终端产品等业务板块，实现了跨领域推广。这种跨业务板块的管控协同效应，展现出公司各个板块间可复制的智能制造解决方案能力，在提升生产效率、保障产品良率、控制制造成本及满足客户交付周期等方面形成了独特
的竞争优势，有效增强了客户服务能力。
（四）快速响应优势响应能力是客户服务质量的重要体现，因此公司一直注重对客户需求及问题的快速回应、快速解决和快速反馈。在
各板块业务方面，公司均展现出卓越的快速响应能力。在产品设计变化上，公司积极响应客户产品设计变更需求，迅速江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
开展产品工装模具设计或生产工艺设计的变更工作，确保能够满足客户产品的最新开发需求。交付样品时，凭借资深的开发经验，公司各工序紧密协作，高效完成样品制作，大幅提升客户产品样品的交付速度，满足客户对交付的要求。在
批量化生产过程中，公司能够快速评估并调动生产制造所需的人力与物资，保障客户产品批量化生产顺利推进；同时，
合理安排生产周期，不断提升公司柔性化生产能力，以适应不同客户的多样化需求。
（五）客户资源共享优势公司金属板块业务主要应用于消费电子领域，已经积累了一大批知名品牌客户资源，并与其建立起了长期稳定的合
作关系。品牌客户的供应链体系相对成熟且稳定，对新供应商的审核严格、审核周期长，所以无形之中对体系外的供应商建立起了客户壁垒。具体来看，公司已打造了六大业务板块发展新格局，其中传动板块的折叠屏铰链业务、散热板块
的热管及 VC、散热模组业务、安特信的智能耳机业务、精研智行的精密塑胶业务均可以共享金属板块已积累的消费电子领域知名客户资源池，加速开拓产品应用。另外，公司通过收购整合方式拓展的精密塑胶零部件及组件业务在汽车领
域具备丰富的客户资源，而公司金属板块也积累了一定的汽车品牌客户资源，上述业务板块在互补汽车客户资源的同时，
还能共享给传动的电机+齿轮箱业务，开拓电动活动机构组件产品在汽车中的应用。公司各板块业务通过客户资源的共享、互补和渗透，可以快速扩充各业务板块多领域的客户群体。
（六）业务板块间融合创新优势依托多元化的业务布局，公司在客户层面实现了深度协同。一方面，公司的业务覆盖了消费电子、智能家居、汽车、
工业控制、储能等多个领域，这种跨行业的视角，使得公司能够洞察不同行业的发展趋势，捕捉市场机会和最新的市场动态，从而为一个行业的先进技术迁移应用到其他行业中，进而推动整个产品创新升级提供可能性。另一方面，公司通
过各个业务板块的协同，对不同板块的技术进行交叉应用和集成创新，开发出更加复杂、性能更优的创新升级产品，为兼顾技术创新、定制化与灵活性提供了可能。以消费电子行业为例，公司将 MIM 金属精密制造板块和传动板块相结合，
已成功为多款折叠屏手机实现铰链产品的量产，成功开拓了消费电子领域的新市场，实现了客户资源的高效利用和新业务的拓展。因此无论是在产品设计、材料选择、制造工艺还是量产方面，公司都能根据客户的特定需求提供灵活多样的
选项，增强对客户的服务能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 2,159,144,478.85 元，较上年同比下降 1.66%。实现归属于上市公司股东的净利润
119,678,867.99元，较上年同比下降28.02%。扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润100,981,934.04元，较上年同期下降14.16%。报告期内，公司各业务板块重点经营事项执行情况如下：
1、优化客户结构，深入开拓非金属制造板块业务2024 年，公司重点优化客户结构，深入开拓非金属制造板块的业务与客户，尤其是动力、散热部品板块。今年传动、
散热类组件及其他板块业务收入达到5.19亿元，较上年增长27.85%。其中，传动板块受益于持续的技术研发与创新，以及智能家居热潮催生出的对小型化、低噪音、高效能电机齿轮箱的旺盛需求；同时，折叠屏手机市场呈现出的增长态势，
直接拉动了对高精度、高可靠性传动转轴的需求，综合影响下，公司传动业务收入实现稳步增长。散热方面，液冷业务表现亮眼，特别在储能行业快速发展的背景下，液冷板作为保障系统高效、安全运行的核心组件，市场需求持续攀升，
为公司液冷业务带来了较大的增长空间。
2、全方位提升内部效率，夯实金属制造板块地基2024年，MIM零部件及组件收入达到 13.10亿元，较上年减少 9.70%，主要原因是消费电子行业面临复杂的市场格
局，在经历了多年的市场调整与技术迭代后，各品牌的表现出现了分化，部分品牌的需求有所下降。不过，公司主动求变，多管齐下应对挑战。一方面，公司全力进行产品结构升级，将资源向新材料、前沿创新的 MIM 零部件产品研发与
生产倾斜；另一方面，公司强化内部管理，深化成本控制，推动 VSM（价值流图）分析机制应用，减少浪费，通过对生产线、设备等进行智能化改造，提高整体制造效率和柔性生产能力。因此，全年来看，虽收入有所下滑，但毛利率并未
受到冲击，2024年MIM零部件及组件产品毛利率为35.23%，较去年提高了1.24个百分点。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将继续全力推进“四个现代化”战略布局，即聚焦“标准化”流程夯实根基、落实“精益化”理念保障
成本优势、借助“数字化”手段赋能升级、依托“自动化”技术增效提质，以此来提升管理水平，增强竞争力，提高运营效率。
3、业务板块交叉融合创新公司基于融合创新理念，对现有组织架构进行了系统性重塑，打破部门之间的壁垒，将原本分散于各业务板块的专
业人才与资源进行有机整合，以此协同作战，特别是针对客户在不同应用场景下的复杂需求，为其提供一站式的优质解决方案。借此公司不仅提升了内部协作效率，更确保在每一个客户接触点上，都能精准传递公司的融合创新价值，全方
位增强客户粘性，为公司在市场中赢得持续发展的强大动力。
同时，公司内部在金属、传动、散热等板块紧密协作，实现技术融合。金属板块凭借自身技术优势，助力传动板块成功完成高强钢系列材料开发，提升材料强度，提高表面耐磨程度，并且将 3D 打印技术应用于产品结构设计中，助力
散热板块完成均温板等产品的性能升级。在此基础上，公司积极开发铜合金 MIM 技术，较传统铝/锌合金散热方案，在散热效率方面可以实现极大提升。
在公司整体的战略布局引领下，不仅实现了组织架构的融合，还加强了各业务板块技术上的协作发力，无论是金属板块核心业务的深耕拓展，还是新兴业务如传动、散热的创新驱动，彼此相互赋能，通过交叉融合创新提供更高技术含
量、更高价值量、更高集成度的产品。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,159,144,478.85 100% 2,195,581,038.39 100% -1.66%
分行业消费电子行业 1,629,985,168.04 75.50% 1,602,135,539.98 72.97% 1.74%
其他行业 471,635,493.11 21.84% 525,272,028.21 23.92% -10.21%其他业务收入 57,523,817.70 2.66% 68,173,470.20 3.11% -15.62%
分产品MIM零部件及组件 1,309,986,831.06 60.67% 1,450,657,747.93 66.07% -9.70%
传动、散热类组件及其他 518,800,237.18 24.03% 405,786,786.69 18.48% 27.85%精密塑胶零部件及组件 196,825,502.96 9.12% 201,289,497.20 9.17% -2.22%
终端产品 76,008,089.95 3.52% 69,673,536.37 3.17% 9.09%其他业务收入 57,523,817.70 2.66% 68,173,470.20 3.11% -15.62%
分地区内销-华南地区 729,608,271.81 33.80% 888,442,296.95 40.47% -17.88%
内销-华东地区 615,801,616.96 28.52% 482,955,987.56 22.00% 27.51%内销-国内其他 298,252,482.99 13.81% 229,191,747.00 10.44% 30.13%
外销 515,482,107.09 23.87% 594,991,006.88 27.10% -13.36%分销售模式
直销 2,159,144,478.85 100.00% 2,195,581,038.39 100.00% -1.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业消费电子行业 1,629,985,168.04 1,149,571,608.18 29.47% 1.74% 6.03% -2.86%
其他行业 471,635,493.11 356,563,532.58 24.40% -10.21% -17.81% 7.00%分产品
MIM零部件及1,309,986,831.06 848,540,251.93 35.23% -9.70% -11.39% 1.24%
组件传动、散热类
518,800,237.18 422,351,222.00 18.59% 27.85% 29.25% -0.88%组件及其他
分地区内销-华南地区 729,608,271.81 456,043,414.23 37.49% -17.88% -10.79% -4.97%
内销-华东地区 615,801,616.96 507,014,974.10 17.67% 27.51% 30.07% -1.62%内销-国内其他 298,252,482.99 222,232,162.87 25.49% 30.13% 23.35% 4.10%
外销 515,482,107.09 352,073,085.53 31.70% -13.36% -24.78% 10.36%分销售模式
直销 2,159,144,478.85 1,537,363,636.73 28.80% -1.66% -0.76% -0.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 712,811,944 862,467,349 -17.35%消费电子行业 生产量 PCS 733,644,075 854,949,665 -14.19%
库存量 PCS 117,827,206 105,379,512 11.81%销售量 PCS 41,266,471 127,588,909 -67.66%
其他行业 生产量 PCS 56,068,859 91,750,807 -38.89%库存量 PCS 16,885,554 9,811,431 72.10%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
其他行业销售量、生产量同比大幅度减少，主要是因为公司上一年度医疗件项目销售量比较大。其他行业库存量同比大幅上涨，主要是因为2024年末部分产品销售订单增加，备货增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重消费电子行业 直接材料 388,491,735.86 25.27% 295,536,992.79 19.08% 31.45%
消费电子行业 直接人工 261,122,383.04 16.99% 240,227,155.84 15.51% 8.70%消费电子行业 制造费用 499,957,489.28 32.52% 548,411,803.82 35.40% -8.84%
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文其他行业 直接材料 201,730,631.08 13.12% 242,003,992.82 15.62% -16.64%
其他行业 直接人工 41,687,110.04 2.71% 47,208,120.01 3.05% -11.70%其他行业 制造费用 113,145,791.46 7.36% 144,637,028.25 9.34% -21.77%
其他业务 其他 31,228,495.97 2.03% 31,152,572.25 2.01% 0.24%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
MIM零部件及组件 直接材料 160,219,309.89 10.42% 153,326,513.84 9.90% 4.50%MIM零部件及组件 直接人工 228,036,587.81 14.84% 228,147,813.95 14.73% -0.05%
MIM零部件及组件 制造费用 460,284,354.23 29.94% 576,170,330.16 37.19% -20.11%传动、散热类组件及其他 直接材料 246,703,485.65 16.05% 202,225,130.58 13.05% 21.99%
传动、散热类组件及其他 直接人工 50,927,080.32 3.31% 36,141,218.28 2.33% 40.91%传动、散热类组件及其他 制造费用 124,720,656.03 8.11% 88,404,465.71 5.71% 41.08%
精密塑胶零部件及组件 直接材料 130,781,569.57 8.51% 138,538,161.43 8.94% -5.60%精密塑胶零部件及组件 直接人工 18,185,179.68 1.18% 16,049,958.02 1.04% 13.30%
精密塑胶零部件及组件 制造费用 16,967,290.84 1.10% 17,775,021.63 1.15% -4.54%终端产品 直接材料 52,518,001.83 3.42% 43,451,179.76 2.80% 20.87%
终端产品 直接人工 5,660,645.27 0.37% 7,096,285.60 0.46% -20.23%终端产品 制造费用 11,130,979.64 0.72% 10,699,014.58 0.69% 4.04%
其他业务 其他 31,228,495.97 2.03% 31,152,572.25 2.01% 0.24%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司的全资子公司苏州一研智能科技有限公司已于2024年5月29日由登记机关苏州工业园区行政审批局核准注销。
本公司的孙公司深圳市安特信软件有限公司已于2024年11月1日注销。
本年度投资设立全资孙公司GIAN TECHNOLOGY (VIETNAM) COMPANY LIMITED 。
本年度投资设立全资子公司GIAN (SINGAPORE) TECHNOLOGY PTE. LTD，截止报告期末，尚未开立银行账户。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 894,127,090.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 405,321,600.79 18.77%
2 客户二 176,363,032.27 8.17%3 客户三 113,343,037.61 5.25%
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文4 客户四 103,454,978.48 4.79%
5 客户五 95,644,441.77 4.43%合计 -- 894,127,090.92 41.41%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 130,691,871.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 38,004,416.43 3.80%2 供应商二 25,306,116.68 2.53%
3 供应商三 25,028,087.92 2.50%4 供应商四 22,281,483.83 2.23%
5 供应商五 20,071,766.62 2.01%合计 -- 130,691,871.48 13.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,023,426.02 31,919,155.49 3.46%
管理费用 180,747,586.60 165,643,219.94 9.12%财务费用 189,300.56 16,358,686.65 -98.84% 主要是因为本期贷款利息、汇兑损失减少所致
研发费用 178,074,374.07 180,775,148.42 -1.49%4、研发投入
适用 不适用主要研
预计对公司未来发展发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响名称
高强轻质金属材料是高强轻质钢、钛合金等高强轻质金属结
高强轻 5G基站、消费电子、
构材料具有低密度、高比强度和高比模质金属 无人机及机器人等行
量等特点，对减轻结构重量、缩小体结构材 该项目已获得国家重 业未来发展的关键核
积、延长使用寿命起到关键作用，高强 2025年将开始料精密 点研发计划项目支 心材料之一，该类材
轻质金属结构材料的精密注射成形技术 进行项目验收及注射成 持，目前已完成项目 料的精密成形技术开
开发，可满足5G 基站、消费电子、无人 现场专家审核。
形技术 指标要求。 发将进一步提升公司机和机器人等高技术装备对零部件小型
的持续 的技术水平，在未来化、轻量化、高性能化和结构复杂化的
开发 的市场竞争中占据先需求。
发优势。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文陶瓷金属连接是通过一定的特殊技术将 （1）陶瓷金属 通过本项目的开发积
陶瓷和金属这两种原子结构及其键型方 目前一阶段完成陶瓷 界面连接强度 累公司陶瓷金属连接式完全不同的材料实现可靠连接的方 和金属陶瓷粉末的选 高，尺寸精密， 领域的经验，提升公
陶瓷金法。陶瓷金属连接可以实现超常规理念 型和方案设计，下一 同时表面可实现 司在陶瓷金属复合材
属连接的性质完全不同材料一体化成形，在保 阶段将进行自制陶瓷 亮面效果。 料注射成形行业影响
技术的证零件强度的前提下，大幅度减少金属 喂料注射成形工艺持 （2）根据不同 力，形成多技术应用
研究与材料的应用和减轻零件的重量，达到轻 续优化、陶瓷表面金 陶瓷连接技术类 多领域开发的多维度
应用量化、特殊造型等不同结构和外观效 属化和真空钎焊等工 型，生产的产品 开发应用平台，为客
果。项目研发成功，会在电子3C、航天 作。 能够满足多领域 户提供最优的陶瓷金及航空等领域得到广泛的应用。 的要求。 属连接技术方案。
耐磨钢具有高强度高硬度、高耐磨性的优点，使其非常适合用于诸如折叠屏手
（1）开发出机铰链等需要高强度及高耐磨的零部 耐磨钢属于折叠屏手
MIM工艺，耐件。耐磨需具备高硬度，能抵抗折叠开 机转轴模组中的核心
目前该项目一阶段研 磨性最优且韧性合过程中产生的摩擦，避免铰链过快磨 材料，该材料的成功
发目标已完成，材料 符合实际使用要损；高强度则能确保在频繁弯折下，铰 研发，能满足客户在
耐磨钢 已导入终端产品中应 求的材料；
链结构稳固，不发生变形或断裂；良好 消费电子领域追求极用；二阶段研发目标 （2）新材料成
的韧性也不可或缺，可使铰链在反复受 致性能的需求，为客正在实施中。 功导入终端产
力时保持良好的工作状态，不会因脆性 户提供了更多的选品，实现大批量
而损坏。公司结合客户需求，已实现大 择。
应用。
批量应用，目前逐步根据客户的新需求对材料进行升级。
超高强钢具有屈服强度极高、刚性好、 （1）突破注射 超高强钢属于折叠屏耐磨性高等优点，可满足折叠屏手机转 目前该项目一阶段研 成形材料的强韧 手机转轴模组中的关
轴、TWS耳机转轴、微型齿轮等产品的 发的材料已实现大批 性极限，达到折 键核心材料，该材料要求，目前粉末注射成型行业对于该类 量应用；二阶段研发 叠屏手机转轴的 的成功研发，对公司
超高强材料的开发较少。公司结合客户需求， 目标已完成，材料已 性能需求； 的折叠屏手机转轴模
钢开发从材料配方、成型工艺、后处理工艺等 导入多个终端产品中 （2）材料成功 组业务提供了强力支
方面进行超高强钢的开发，目前已实现 应用；三阶段研发目 导入终端产品， 撑，进一步巩固了公大批量应用，正在逐步根据客户的新需 标正在实施中。 实现大批量应 司在消费电子行业的
求对材料进行迭代升级。 用。 技术优势与壁垒。
该项目的成功开发，
（1）开发出适随着智能穿戴产品的高速发展，消费电 （1）已完成多种外观 将实现智能穿戴领域
高抛光 用于注射成形的子领域对智能穿戴产品的外观件性能要 材料开发工作并建立 外观件的制备工艺突
材料及 高硬抛光材料；
求更高，该项目拟开发出适用于MIM工 材料标准；（2）建立 破，建立自动化抛光工艺开 （2）材料成功
艺的高抛光材料及工艺，以满足智能穿 了抛光打样线，可以 量产线，助力公司打发 导入产品，实现
戴领域对外观件的性能和外观需求。 进行小批量交货。 入终端客户抛光工序大规模量产。
资源池。
若项目成功，公司将有更多机会与终端客
户开展技术交流，深随着 AI 的迅猛发展，芯片热功耗不断攀
入了解客户需求，凭升。目前，常规微通道冷板工艺已广泛
目前已立项，下一阶 借技术优势获取新客高性能 应用，但更高性能的冷板因材料和工艺
段将测试样品，完善 实现高性能冷板 户订单。订单量的增冷板的 的限制，技术门槛颇高。若能成功研发
产品设计和相关制 的小批量生产。 长不仅能带来实际收研发 高性能冷板，对于开拓数据中心客户将
程。 益，还将提升公司在具有重大战略意义，满足高端客户对高
业界的影响力，树立效散热的迫切需求。
良好的品牌形象，进一步巩固公司在市场
中的地位。
已掌握了通过MIM技 （1）实现注射近年来，随着智能机器人以及微型传动 该项目的成功开发，
术来实现高精度小模 成形小模数齿轮高精度 机构的快速发展，对小模数齿轮的需求 有利于公司的精密传
数齿轮的材料选型、 的制备工艺开发小模数 日益增长，传统的机加工小模数齿轮虽 动业务的发展，提升
制造工艺参数优化， 与精度等级提齿轮研 然精度较高，但加工效率极低，成本极 公司精密传动组件在
实现了精度等级的大 升；（2）完成发及应 高。另外，目前压制粉末冶金制造的小 机器人以及微型传动
幅提升。部分产品已 注射成形小模数用 模数齿轮的精度等级低下，尚不能满足 机构上的技术储备和
成功应用于相关精密 齿轮的实际应高精度标准要求。 市场竞争力。
传动领域。 用。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文28-
公司自研的无刷电机凭借高寿命、高效 公司自研的无刷齿轮90mm （1）提高产品
率、低噪音等优点，配合公司自研的精 箱已经广泛应用于智直流无 效率和精度； 该类产品研发成功，
密齿轮箱，在机器人、汽车、智能家 能清洁机器人、 汽车刷电机 （2）提高运行 有望对公司大步进入
居、精密设备以及医疗器械等多个领域 内饰、咖啡机等领+精密 寿命；（3）协 机器人行业提供充足
有着广泛应用空间。本公司研发的无刷 域，也已对具身智能齿轮箱 助客户降低成 的技术积累。
齿轮箱对比同行有高性能、高精度、优 机器人灵巧手小批量的开发 本。
质性价比等优点。 送样。
研究公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 595 599 -0.67%
研发人员数量占比 16.53% 17.84% -1.31%研发人员学历
本科 221 202 9.41%硕士 48 42 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 180 169 6.51%
30~40岁 348 349 -0.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 178,074,374.07 180,775,148.42 196,888,406.86
研发投入占营业收入比例 8.25% 8.23% 7.85%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,228,305,980.07 2,416,133,333.11 -7.77%
经营活动现金流出小计 1,868,358,418.19 2,033,892,842.28 -8.14%经营活动产生的现金流量净额 359,947,561.88 382,240,490.83 -5.83%
投资活动现金流入小计 1,928,563,965.73 3,991,790,086.98 -51.69%投资活动现金流出小计 2,055,403,119.50 3,656,339,021.61 -43.79%
投资活动产生的现金流量净额 -126,839,153.77 335,451,065.37 -137.81%江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 85,120,460.81 188,295,257.81 -54.79%筹资活动现金流出小计 180,039,390.50 504,076,071.39 -64.28%
筹资活动产生的现金流量净额 -94,918,929.69 -315,780,813.58 -69.94%现金及现金等价物净增加额 149,719,765.45 410,924,199.17 -63.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减1,928,563,965.7
投资活动现金流入小计 3,991,790,086.98 -51.69% 主要为报告期理财产品赎回减少所致投资活动现金流出小计 2,055,403,119.50 3,656,339,021.61 -43.79% 主要为报告期购买理财产品减少所致
投资活动产生的现金流量净额 -126,839,153.77 335,451,065.37 -137.81% 主要为报告期理财业务减少所致筹资活动现金流入小计 85,120,460.81 188,295,257.81 -54.79% 主要为报告期银行借款减少所致
筹资活动现金流出小计 180,039,390.50 504,076,071.39 -64.28% 主要为报告期偿还银行贷款减少所致筹资活动产生的现金流量净额 -94,918,929.69 -315,780,813.58 -69.94% 主要为报告期银行贷款减少所致
主要系公司报告期经营活动、投资活现金及现金等价物净增加额 149,719,765.45 410,924,199.17 -63.57% 动、筹资活动产生的现金流量变动共
同影响所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用本报告期内，经营活动产生的现金净流量359,947,561.88元，与本年度净利润129,751,416.09元，差异
230,196,145.79元，主要由于本年度资产类折旧影响137,701,846.75元，资产减值准备、信用减值准备合计影响106,451,399.22元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 5,513,090.01 4.49% 主要为公司购买理财产品、远期套期和掉期业务产生 是公允价值变动损益 41,012.32 0.03% 公司远期结汇形成 否
资产减值 -113,721,852.96 -92.72% 主要是报告期计提的存货跌价准备 是营业外收入 1,136,348.16 0.93% 主要为无法支付的款项，确认为营业外收入 否
营业外支出 784,368.35 0.64% 主要为行政处罚 否其他收益 17,093,207.56 13.94% 主要为收到的政府补助 否
信用减值损失 7,270,453.74 5.93% 主要是报告期计提的应收账款信用减值 是江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例报告期末货币资金较年初增加
货币资金 765,587,552.76 23.28% 645,812,599.73 20.07% 3.21% 18.55%，主要是因为2024年度经营活动导致
报告期末应收账款较年初减少应收账款 609,973,279.05 18.55% 632,686,980.63 19.66% -1.11%
3.59%，与上期末基本持平报告期末存货较年初增加
存货 396,685,831.07 12.06% 305,516,795.89 9.49% 2.57%29.84%，主要是因为备货增加
报告期末长期股权投资较年初增长期股权投资 8,636,562.92 0.26% 448,274.94 0.01% 0.25% 加1,826.62%，主要是因为本期
增加对联营企业投资所致报告期末固定资产较年初减少
固定资产 1,039,564,646.25 31.62% 1,122,046,699.04 34.87% -3.26% 7.35%，主要是因为本期固定资产计提折旧所致
报告期末在建工程较年初增加在建工程 22,318,764.61 0.68% 15,229,933.58 0.47% 0.21% 46.55%，主要是因为本期在安装
设备增加所致报告期末使用权资产较年初减少
使用权资产 38,508,491.53 1.17% 46,517,687.98 1.45% -0.26% 17.72%，主要是因为本期计提使用权资产折旧所致
报告期末短期借款较年初减少短期借款 39,104,953.23 1.19% 118,119,060.99 3.67% -2.48% 66.89%，主要是因为报告期偿还
银行短期借款所致报告期末合同负债较年初减少
合同负债 23,873,623.21 0.73% 29,576,972.89 0.92% -0.19% 19.28%，主要是因为预收货款减少所致
报告期末长期借款较年初减少长期借款 10,878,625.89 0.34% -0.34% 100.00%，主要是因为报告期结
清银行长期借款所致报告期末租赁负债较年初减少
租赁负债 38,887,866.91 1.18% 45,885,549.84 1.43% -0.25% 15.25%，主要是因为报告期支付租金所致
报告期末应收票据较年初减少44.95%，主要是因为本年度已背
应收票据 40,368,230.50 1.23% 73,331,735.13 2.28% -1.05%书转让，不符合终止确认条件的
应收银行承兑汇票减少所致报告期末其他应付款较年初减少
其他应付款 11,153,454.84 0.34% 77,945,638.20 2.42% -2.08% 85.69%，主要是因为本期与精研智行原股东结算股权收购款所致
报告期末递延收益较年初增加递延收益 31,091,399.61 0.95% 21,649,909.90 0.67% 0.28% 43.61%，主要是因为报告期收到
政府补助所致境外资产占比较高
适用 不适用江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
本期公允 的累计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 计公 其他变动 期末数的减 额 额
损益 允价值
值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不 64,845,1 1,774,462,000 1,751,483,08-34,845,106.88 52,978,918.20
含衍生金融 06.88 .00 1.80资产）
2.衍生金融 106,452,700.0 106,452,700.41,012.32 41,012.32
资产 0 00金融资产小 64,845,1 1,880,914,700 1,857,935,78
41,012.32 -34,845,106.88 53,019,930.52计 06.88 .00 1.80
64,845,1 1,880,914,700 1,857,935,78上述合计 41,012.32 -34,845,106.88 53,019,930.52
06.88 .00 1.80金融负债
其他变动的内容本公司应收常州瑞点精密科技有限公司原股东（王明喜、金文英、黄逸超、徐天敏、游明东、刘惠芬、金文慧、常
州瑞点创业投资合伙企业（有限合伙）、PARK HYUNG DON）业绩补偿款34,845,106.88元，本报告期内结算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2024年12月31日，本公司除开具银行承兑汇票保证金和保函保证金外不存在质押、冻结，或有潜在收回风
险的款项。
受限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 受限原因
货币资金 9,987,096.78 银行承兑汇票保证金货币资金 547,100.00 保函保证金
合计 10,534,196.78七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10,400,000.00 25,200,000.00 -58.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否 报告 未达到截至报告 项 预 披露
为固 投资项 期末 计划进 披露索投资 本报告期 期末累计 资金 目 计 日期
项目名称 定资 目涉及 累计 度和预 引（如方式 投入金额 实际投入 来源 进 收 （如
产投 行业 实现 计收益 有）
金额 度 益 有）
资 的收 的原因益
计算 2021 关于拟新建高精
机、通 自有 年 对外投密、高性
信和其 31,783,239 及自 01 资的公能传动系 自建 是 34,459.20 建设期
他电子 .14 筹资 月 告统组件生
设备制 金 27 （2021-产项目
造业 日 014）
计算 2021 关于拟机、通 自有 年 对外投
新建高效信和其 31,661,378 及自 01 资的公
散热组件 自建 是 33,535.70 建设期他电子 .43 筹资 月 告
生产项目设备制 金 27 （2021-
造业 日 014）
63,444,617合计 -- -- -- 67,994.90 -- -- -- -- --
.574、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
期末投资本期公 计入权益
金额占公初始投资 允价值 的累计公 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 期初金额 期末金额 司报告期金额 变动损 允价值变 购入金额 售出金额
末净资产益 动
比例远期结售汇 32,172.22 32,524.39 -813.41 -539.00 50,472.34 54,167.69 27,663.46 12.88%
合计 32,172.22 32,524.39 -813.41 -539.00 50,472.34 54,167.69 27,663.46 12.88%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算根据《企业会计准则第24号——套期会计》相关规定，对远期结售汇套期业务进行相应的会计
具体原则，以及与上一处理。与上期报告相比，未发生重大变化。
报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 因为远期结售汇业务，本期计入其他综合收益金额为-5,390,027.65元，计入当期损益金额-8,374,7说明 42.05元。
公司根据具体情况适度开展外汇套期保值业务，均以正常生产经营为基础，能有效降低外汇市场套期保值效果的说明
风险，公司所面临的风险控制在可承受的范围内。
衍生品投资资金来源 自有资金风险：1、市场风险：公司及子公司开展外汇套期保值业务时，存在因标的利率、汇率等市场价
格波动导致外汇套期保值产品价格变动而造成亏损的市场风险。2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。3、操作性风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未按规定程
序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录外汇套期保值业务信息，将可能导致外汇套期保值业务损失或丧失交易机会。同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因
报告期衍生品持仓的风此带来的法律风险及交易损失。4、内部控制风险：外汇套期保值交易专业性较强，复杂程度较
险分析及控制措施说明高，可能会产生内部控制的风险。5、信用风险：公司及子公司进行的外汇套期保值交易对手均
（包括但不限于市场风为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构，履约风险较低。
险、流动性风险、信用措施：1、公司已建立了《金融衍生品交易业务内部控制制度》，对公司金融衍生品交易业务的
风险、操作风险、法律操作原则、审批权限、管理及操作流程、后续管理、信息隔离措施、内部风险控制措施、信息披
风险等）
露等方面作了详细规定，为公司外汇套期保值业务提供了制度保障，有效防范风险。2、在实际操作中，选择结构简单、流动性强、风险可控的金融衍生工具开展套期保值业务。3、加强对公
司及子公司银行账户和资金的管理，严格遵守资金划拨和使用的审批程序。公司及子公司选择具有合法经营资质的金融机构进行交易，从事金融衍生品业务时，慎重选择公司交易人员，公司内
部审计部门将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生不适用
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资 营业收 营业利公司名称 主要业务 总资产 净资产 净利润
类型 本 入 润深圳市安 蓝牙技术、智能音频软硬件开
特信技术 子公 发、智能耳机产品开发，集合 50,000,0 66,446,1 -95,073, 80,767,1 -21,822, -24,527,5科技有限 司 蓝牙模块、方案研发、生产供 00.00 77.86 314.04 96.49 133.95 27.53
公司 应和销售以及客户服务。
精研(香港)子公 809,930. 217,091, 40,905,0 232,979, 30,289,2 29,993,0
科技发展 贸易和服务司 00 026.81 51.70 462.29 46.59 28.90
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
苏州一研智能科技有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无明显影响深圳市安特信软件有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无明显影响
GIAN TECHNOLOGY (VIETNAM) COMPANY投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
LIMITEDGIAN (SINGAPORE) TECHNOLOGY PTE. LTD 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
主要控股参股公司情况说明安特信公司所在行业竞争激烈，2024年公司订单不足，新导入量产项目较少，导致安特信持续亏损。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司以“建设成为更健康、更长久的世界一流企业”为愿景，坚持长期发展目标，强化自身技术优势，坚持走集团化、国际化的发展道路，接轨国际。
未来，公司将围绕“四个现代化”战略，全面提升公司运营模式和管理体系，以标准化建设为核心抓手，规范生产管理，为精益化奠定基础；通过全流程精益化，构建起一套兼顾成本控制和效率提升的生产运行体系；持续推进数字化
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文建设，来更精准地指导日常管理和重大决策；通过智能化升级，使生产更加地自主与柔性化，以便在行业变局中抢占先
机。
在战略落地的过程中，公司坚持创新是企业之魂、立足之本。公司始终重视研发创新，在新材料、新技术、新工艺等方面不断积累沉淀，通过材料创新、技术产品创新、制造创新，打破传统业务边界、高效平衡规模化生产与定制化需
求，构建复合竞争优势，实现从零件供应商向智能系统集成商的角色跃迁，提升在行业中的领先优势。
创新能力的持续突破，离不开人才与组织的深度协同。公司始终坚持以优良的平台，助力精研人的成长，将平台建设作为留人、育人的首要前提。同时，业务需求与个人成长的深度咬合，降低人才错配成本、提高组织创新动能，达到
公司与员工共同成长的目的。
基于创新和人才的双重驱动，公司将持续跟随国内外大客户的战略导向与需求变迁，夯实客户关系；另外，在新客户的开发中，公司将加大对国内市场的开拓力度，提升国内客户的收入规模与比重，构建长期竞争优势，实现公司的可
持续发展。同时，公司在深耕 MIM 领域的基础上，顺应新能源、新基建、新消费的浪潮，积极拓展动力、热能、精密塑胶、终端产品等板块，培育多元化市场，拥抱更多的市场可能性。并且，公司将持续聚焦行业前沿创新的需求，关注
折叠屏手机、增强现实/虚拟现实（AR/VR）设备、机器人、智能穿戴、以及 3D 打印技术等前沿的发展方向，持续研发，
以期为客户提供更高效的一站式解决方案。
在实现商业价值的同时，公司将ESG理念融入战略规划，支持绿色经济，切实履行企业社会责任，多方位推动ESG建设，构建“低碳运营-产业赋能-生态共赢”的可持续发展范式，推动公司创造长期价值。
（二）年度经营计划
1、全面开展“四个现代化”，提质增效公司致力于通过“四个现代化”的布局，提升管理水平，增强竞争力，提高运营效率，开拓新兴市场。
标准化是四个现代化的基础。2025 年，公司将全面启动标准化体系建设，重点推进制程、工艺技术、模具等环节的标准化。通过建立工艺规范，缩短新员工培训周期，实现人员灵活调配，同步强化技术保密体系，为后续精益化实施奠
定坚实基础。
精益化方面，目前公司已经取得一定成效，2025 年公司将继续把精益化推广至所有业务板块，以精益改善指标为牵引，以办公价值流改善、精益专员培训为抓手，开展精益文化宣传活动，围绕“提升质量，节约成本，改善现场，梳理
现状，消除浪费”进行优化改善，进一步缩短生产周期、提升运营效率，构建成本领先优势，提升竞争力。
在数字化建设和赋能方面，公司将持续深化信息系统，在做好信息保密管理的基础上练好内功。一方面，公司将继续推进管理决策系统的建设，包括质量管理系统、研发项目管理系统、生产系统、模具管理系统，同时对已有的管理系
统，如供应链管理、客户关系管理及 HR 管理系统等，持续做好优化，打造数字化运营中台；另一方面，公司将积极引入AI人工智能并探索其应用场景，助力生产运营及管理效率的提升。
在智能自动化设备的布局上，公司着力构建通用型自动化设备，致力于降低对人工的依赖、实现制造全过程的自动化和智能化，提高柔性化生产效率，提升生产精度和产品良率，快速响应终端客户的需求，为产业链高质量发展注入强
劲动力。
2、维护好大客户的基础上，持续进行市场开拓，做好业务的开拓和内部承接2025 年，公司将持续进行业务开拓，在维护好现有大客户的基础上，着力开发国内客户，优化客户结构。此外，公
司将在紧跟客户步伐，深耕大客户，挖掘客户端的新需求之外，持续推进传动、散热 、精密塑胶、智能制造、终端等业务板块的深度市场开拓，做好新能源汽车、新的智能终端等领域的需求挖掘，积极配合好客户，做好前沿产品和技术的
开发，拓宽新的业务场景和需求。
其次，要做好内部的协调和业务的承接，公司将在审慎评估风险的基础上开展海外投资，建设海外工厂，持续推进新材料、新技术、新工艺的开发，强化跨部门的沟通、进一步提升响应速度，实现对客户需求变化的动态匹配。
最后，产品量产过程中，强化全流程精细化管理，提升企业竞争力的同时，帮助客户持续节省成本，为客户提供一站式的优质解决方案，提升客户黏性和市场份额。
3、大力引进高层次人才，打造成长型人才体系江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续大力引进优秀的高层次管理人才和市场人才，推动事业合伙人的建设，打造具有国际化视野的管理团队。
公司通过专业技能培训、管理类培训等系统化培训，构建多维度人才体系，达到人才培养和干部能力提升的目的。此外，
公司从高管出发，覆盖中层，推出面向全员的成长计划，打造学习成长型组织。
4、强化目标考核、业绩考核，促进企业高质量发展公司作为员工成长的平台，坚持与管理层及核心骨干员工共同持续发展、利益共享与约束。一方面，公司将持续完
善股权激励、事业合伙人等长效激励机制，建立与员工的利益分享渠道，吸引人才，稳定团队，推动公司目标的实现；
另一方面，公司坚持以战略落地为核心，将其拆解为可执行的具体目标，通过强化业绩考核，推动公司目标的达成，促进企业的高质量发展。
5、强化公司文化，持续推动文化落地公司将继续围绕“真诚、踏实、完美、集智、创新、进取”的核心价值观，优化培育积极的企业文化环境。通过推
动多维度沟通机制的完善，以真诚为基础打造透明化沟通场景，推动部门间的信息顺畅沟通，提升合作效率，让企业文化在双向互动中自然渗透。在运营层面，公司继续秉持踏实作风推进流程标准化建设，持续优化业务流程，构建智能化
的运营监测体系，确保每个环节精准执行。同时，公司进一步激发全员智慧，共创解决方案，完善质量管理标准，通过人才培养体系，将创新思维融入战略规划与日常管理，推动组织与个人在挑战中共同成长，为实现基业长青奠定坚实基
础，与员工、合作伙伴携手迈向卓越未来。
（三）可能面对的风险
1、全球宏观经济波动及客户需求下滑的风险公司客户目前主要集中在消费类电子领域，下游客户主要为国内外知名的消费类电子产品终端品牌商上游产业链的
供应商。
公司产品的终端用户需求与宏观经济发展情况高度相关。在宏观经济向好的年度，消费电子行业及各行业的景气程度较高。目前消费电子行业景气度一般、手机等消费电子产品的渗透率趋于饱和，终端客户的销量如不及预期，将相应
传导至产业链上游，进而可能导致公司的相关客户大幅降低产品单价、或者减少对本公司产品的需求甚至取消订单计划，
从而可能对公司经营业绩产生不利影响。另外，终端品牌商在其供应链内掌握较大话语权，其对供应商的管理策略变化或对产品设计的重大迭代决策等，也会导致供应链内的相关企业订单变化、业绩浮动，从而影响到公司的经营业绩。
公司将密切关注国内外宏观经济环境、行业发展趋势及市场动态，紧跟市场和行业的发展，持续提升公司的研发创新能力，深挖老客户的同时积极拓展其他优质客户，不断向消费电子下游产业链和消费电子行业以外的领域延伸，同时
拓宽行业和业务领域，扩大公司各板块业务的市场占有率，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
2、市场竞争的风险与传统工艺相比，MIM 技术具有精度高、组织均匀、性能优异、批量化程度高等特点，在制备几何形状复杂、组织
结构均匀、性能优异的近净成形零部件方面具有独特的优势。目前 MIM 行业集中度较低、市场份额较为分散，持续有新的竞争者加入。如果公司未能在技术研发、工艺改进、生产运营管理和产品质量等方面保持优势，则公司市场占有率
将有下降的风险，进而带来经营业绩下滑的风险。
公司将进一步开拓国内外市场，持续加大研发投入力度，丰富技术储备，并提高产品质量和生产效率，依托公司现有核心竞争力不断开拓新领域、新市场、新业务，布局发展公司六大板块业务，以保持公司的持续发展和盈利能力。
3、制程单一及工艺替代的风险公司的制程能力目前以 MIM 技术为主，适用于生产三维造型复杂的微小精密金属零部件，但制程单一，应用场景
和范围有限，属于细分行业，整体风险抵御能力偏弱。如果终端客户需求发生较大波动，行业空间和市场需求也会随之波动，传导至上游供应链，可能对公司的经营业绩产生不利影响。
此外，在 MIM 技术的应用领域中，MIM 技术与其他传统及新型制造工艺也存在一定的竞争及相互替代的关系，各类制造工艺在不同细分产品领域具有自身的优势。如果下游领域客户的产品更新迭代、工艺设计变更，或者未来新型制
造工艺的出现，受成本管控、产品外观性能等因素的影响，下游客户可能更换其产品的生产工艺，使公司现有技术在原有应用领域的市场份额面临波动，进而可能对公司的经营业绩产生不利影响。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文对此，公司将密切关注下游客户的市场动态和行业技术工艺的变化趋势，持续加大技术研发的投入和技术人才的引
进，积极开展产学研合作，提高公司技术研发能力，储备满足市场需求的新技术、新工艺、新材料，并加大成本管控力度，提高公司产品综合竞争力和盈利水平。
4、拓展新业务不达预期的风险公司传动和散热板块于2019年开始在母公司孵化布局，并于近两年分别成立了精研动力和精研热能两家子公司，将
传动、散热业务板块从母公司中独立出来单独进行核算、考核，并以行业内专业的服务商形象拓展业务。经过多年孵化，
传动、散热业务板块虽然占公司营收规模的比重逐年上升，但总体来说规模仍然相对较小。此外，公司通过收购精研智行和安特信，向精密塑胶及终端产品业务方向进行拓展。传动、散热、精密塑胶及终端产品业务板块是公司布局延伸的
新业务版图，公司通过横向整合不同的生产制造工艺，从单一的零部件业务向组件及终端业务布局发展，过程中需要不断摸索、实践和总结，可能存在新业务板块拓展不达预期的风险。
公司将不断推进和加强现有子公司的规范运行管理，时刻跟踪各新业务发展动向和市场、客户的需求变化，合理利用公司及相关业务板块投资方在战略、资金、技术、市场、运营管理等方面的资源，全力推动各个新业务板块的发展。
5、毛利率下降的风险公司产品毛利率主要受到下游行业及终端客户品牌盈利能力波动、市场竞争、工艺替代、采购及生产模式变动、产
品研发及生产能力提高、非流动资产规模投入及产能利用率波动、原材料及人工成本波动等因素的影响。若未来行业竞争激烈程度提高，或是下游行业利润下降而加强对产品采购成本的控制，或生产产品的原材料及人工成本上升等，都可
能导致公司产品毛利率下降，进而影响公司的盈利水平。
公司将以市场需求为导向，大力开展新技术、新产品研发，推出符合市场需求的高附加值的新产品，并通过加强对供应商的管控、提高自动化水平、加强生产现场管理、提高产品良率等方式降低生产成本，保障产品的毛利率水平。
6、管理风险面对复杂的市场环境和经营环境，加之业务多元化之后管理协同和整合需求的提升，需要公司能及时对各业务板块
的市场需求和变化做出快速反应，在业务管理、资金管理、财务管理、技术开发管理、生产流程管理、业务质量控制、
人力资源管理等方面不断优化，提高相应的管理能力。若公司无法在业务多元化、市场复杂化的同时提升管理水平，公司经营发展将受到不利影响，可能面临管理风险。
针对有可能产生的管理风险，公司将根据内外部环境的变化情况，进一步优化运营和管理流程，充分发挥各板块业务的协同性，在制度建设、组织架构设置、资金管理、内部控制、信息化管理等方面加强公司一体化管理，提高管理效
率，提升决策水平，同时加强企业文化建设，不断引进优秀的管理人员和技术人才，优化人才队伍，提升管理水平。
7、逆全球化背景下的供应链外迁风险大国博弈、地缘冲突等因素加剧全球政治经济风险，逆全球化趋势加剧，部分国家贸易保护主义抬头，所采取的贸
易保护手段对全球产业链供应链体系的生产运营带来较大冲击。受上述因素影响，为确保供应链的安全性，部分北美地区大客户已开始逐步将供应链迁移至印度、越南等国家，部分供应链组装厂已响应跟随，并在印度、越南等地区设立生
产基地进行组装供货。未来，不排除相关大客户进一步加大供应链迁移力度而要求国内零部件供应商进行外迁，公司可能面临供应链迁移风险。
公司将积极开拓国内客户和客户需求，并加大传动（电机+齿轮箱模组、折叠屏转轴）、散热模组、自动化设备等业务板块的发展，拓宽公司产品应用领域，改善公司产品结构和客户结构。同时，公司今年在越南正式成立孙公司越南
精研，公司将密切关注国际政治经济形势变化、越南公司项目进展、境内外相关政策导向，提升研判能力，采取针对性措施积极应对，努力实现平稳运营。
8、汇率变动风险随着人民币汇率市场化改革的不断深入，未来，全球经济政治环境、中美经贸关系以及货币政策等因素将综合影响
人民币汇率，其波动幅度存在较大不确定性。报告期内，公司海外地区的营业收入占比较高，公司向海外客户的销售收入主要以外币计算，并存在结算周期，人民币汇率波动的不确定性，将直接影响公司盈利水平。
公司将持续加大国内市场开拓力度，增加各板块业务在国内市场的市场份额，不断提高国内市场的销售收入，同时密切关注外汇市场的汇率波动，加强与金融机构在汇率风险管理方面的合作，充分利用金融衍生品开展相关交易业务，
以降低汇率波动对公司经营产生的影响。
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文9、大宗商品价格波动的风险
公司精密金属制造、动力及散热业务板块的原材料涉及铜、铝、钴、钨、铬、钼、电解镍等大宗商品，其价格受到宏观经济、供求关系、政策法规等多种因素影响而产生波动，进而可能对公司的经营成果产生一定的影响。
公司将加强采购管理，提高成本转移能力；加强产品成本控制，提高产品竞争力；持续开展对国内外政治、经济环境的市场调研和不利因素评估，以便及时调整市场策略；建立完善的市场监测机制，优化原材料成本，以及时应对市场
变化带来的挑战。
10、国际贸易关税风险近年来，全球贸易关税政策频繁变动，对产品出口带来了不确定性影响。公司将密切关注各国贸易动态，并及时分
析相关政策积极灵活应对。首先，公司将与客户保持有效沟通，从而对冲相关风险。其次，近年来，公司新拓展了动力、
精密塑胶、散热、智能制造服务及电子制造板块业务，打造六大业务板块新发展格局，实现多领域、多业务、多元化的发展，降低单一市场波动和地缘政治风险的影响。再者，公司将一如既往地大力开发国内客户及其需求，在国内外客户
方面的资源分配进行调整，加强对国内市场的开拓力度。最后，公司将与上下游合作伙伴携手共进，通过优化供应链成本、共同研发高附加值产品等方式，以创新驱动和协同合作，保障企业的稳健持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 调研的接待 接待 接待 谈论的主要内容及提供的
对象 接待对象 基本情时间 地点 方式 资料
类型 况索引阿巴马资产：胡星宇；安信证券：盛晓君、胡园
园；点石汇鑫：李世杰；橡果资管：魏鑫；青创伯乐：洛波；泰德圣私募：李妮莎；方正人寿：孟
婧；财通证券：黄梦龙、吴姣晨；淳厚基金：钟臻；财通证券资管：黎来论；彬元资本：陈海亮；
东兴基金：周昊、张胡学；东方财富证券：刘琦；
东方证券：韩潇锐、曹伏飙；德邦证券：陈妙杨；
公司2023年确定的各个方正证券：钟琳、邓迪飞；富安达基金：李昂；广
板块的战略规划；2024年发证券：郇正林、王钰乔；东证融汇：刘迪；国联
折叠屏业务的情况及客户证券：熊军、王晔；国融基金：陈晓晨；国信证
导入方面的进展；钛合金券：李书颖、连欣然；广州瑞民私募：黄鹏；国泰
使用MIM工艺和3D打印君安：刘校、刘小华；国金证券：丁彦文；华创证
工艺在生产难度、成本端券：高远、姚德昌；国投泰康信托：高博远；海通
的区别；钛合金产品的研2024 公司 证券：文灿、崔冰睿；华安财保：李亚鑫；南方基
发方向；一季度的业务情年 会议 金：竺绍迪；华安证券：李元晨；磐厚动量：胡建
况、展望以及环比趋势； www.c01 室 电话 芳；华西证券：傅欣璐；卓德投资：罗为；华西银
机构 第四季度的产能利用率环 ninfo.c月 （线 沟通 峰：马行川；仁桥资管：张鸿运；中大君悦：吴季
比情况；2024年研发支 om.cn29 上交 轩；翀云私募：俞海海；鸿运私募：朱伟华；丰仓
出；2024年钛合金原材料日 流） 股权投资：路永光；九泰基金：赵万隆；青岛金光
价格趋势；散热业务主要紫金：李润泽；汇泉基金：陈苏；平安证券：徐
涉及技术及公司散热业务勇；摩根大通证券：刘叶；纳弗斯信息：李怀斌；
的优势；钛合金产品在摩根士丹利：李子扬；上海方以：张检检；民生证
3D打印和MIM工艺中的券：吕天赐；宁涌富私募：黄盼盼；开源证券：刘
原材料情况；非折叠手机翔；固禾私募：文雅；汇华理财：张运昌；侏罗纪
在2024年的业务量等内资管：孙恺；肇万资管：高文丽；上海证券：杨蕴
容帆；盘京投资：王莉；申银万国证券：金凌、杨海
晏；水璞私募：章宇轩；牛乎资管：赵欣；达昊控股：刘霄；西部利得基金：邢毅哲；麦臻股权：陈
铭佳；鑫元基金：施欣彤；兴合基金：侯吉冉；金之灏基金：陈飞云；泰康基金：卞学清；西安瀑布
资管：孙左君；盛钧私募：童胜；首创证券：何立中、韩杨；信达证券：郭一江；新华资管：耿金
江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文文；西部证券：贾国瑞；泰康资管：韩庆；中融鼎
投资：关劲鹏；誉辉资本管理：郝彪；长城证券：
周怡蕾；中国国际金融：查玉洁；招商证券：程鑫；中国银河证券：王子路、钱德胜；中华联合保
险：袁超；长江证券：蔡少东、董雨卓；远东宏信：余海滔；中国人保资产：吴若宗；中邮创业基
金：周楠；宁洋基金：张卫辉；中原证券：邹臣；
中信证券：唐佳；西南证券：徐一丹；中邮证券：
魏欣；华泰证券：黄礼悦、王心怡、于可熠；中泰证券：洪嘉琳、杨旭、于铜江、李硕文；中信建
投：乔磊、郭彦辉、杨超、汪洁、范彬泰；百年保险资管：冯轶舟、许娟娟；投资者：夏迦楠。
2024年一季度亏损原因；
2023年及2024年第一季度存货减值的原因；一季
度散热产品营业收入增长比例；国内散热客户开拓
情况及今年散热产品放量价值 的可能性；公司未来增长
2024 在线 来源；液冷业务情况；公年 （w 网络 司苹果的业务占比；安特
机 www.c05 ww.i 平台 信的补偿款收回问题；散
构、 线上投资者 ninfo.c月 r- 线上 热方面和中达电子的合作
个人 om.cn07 onlin 交流 情况；折叠屏铰链销售情
日 e.cn 况；总人数变动原因；公） 司2024年的主要增长
点；公司未来的发展重点项目；散热产品潜在客
户；今年研发费用开支计划、公司在机器人行业的
布局情况；目前订单情况等内容
博时基金：谢泽林；点石汇鑫：李世杰；静衡投资：李远卓；耕霁（上海）投资：张林晚；方正证
券：钟琳；财通证券：黄梦龙；德邦证券：张威震；圆澄私募：李红；国融基金：陈晓晨；国谦基
公司2023年度和2024年金：周林；国投证券：盛晓君；国金证券：丁彦
第一季度的经营情况；重文；海通证券：肖隽翀；鸿运私募基金：朱伟华、
点业务的变化和进展；折舒殷；弘则弥道：王修远；国信证券：胡剑、连欣
叠屏业务的客户进展情况然；九泰基金：赵万隆；华创证券：高远；华鑫证
以及相应的量级情况；客券：何鹏程；华西银峰投资：马行川；华安证券：
户对于新材料如钛合金的2024 公司 李元晨；华泰证券：于可熠、王心怡；开源证券：
应用趋势；二季度MIM年 会议 傅盛盛；华安财保资产：李亚鑫；磐厚动量：胡建
业务的稼动率情况以及毛 www.c05 室 电话 芳；仙人掌私募：彭柳萌；广毓资产：鮮武兵；玖
机构 利率水平；公司今年在海 ninfo.c月 （线 沟通 歌投资：张超；博笃投资：叶秉喜；明世伙伴私
外大客户新机型上面开发 om.cn09 上交 募：朱腾飞；凯盛融英：朱雨潇；金光紫金股权：
的项目数量同比去年的变日 流） 李润泽；上海福实管理：路永光；摩根大通证券：
动趋势以及今年海外大客刘叶；丞毅投资：胡亚男；云众创融投资：李德
户收入规模变动情况；折生；纳弗斯信息：李怀斌；致海蓝资产：火炎；申
叠屏终端客户出新机的节万宏源：汪颖栋；西部证券：牛先智、贾国瑞；兴
奏情况；折叠屏业务的产业证券：刘培锐；长城证券：李心怡、姚久花；长
能储备；在散热、汽车内安基金：刘嘉；中信证券：孙臣兴、罗舜芝；中信
饰领域的优势等内容建投：汪洁；中原证券：邹臣；浙商证券：徐菲；
招银国际：刘梦楠；银河证券：高峰；招商证券：
程鑫；中泰证券：张琼；西南证券：徐一丹；山西证券：田发祥、张天、薛淏天；投资者：夏迦楠。
2024 公司 电话 博时基金：谢泽林；橡果资产：魏鑫；方正证券： 2024年上半年经营情况、 www.c机构
年 会议 沟通 钟琳；招商证券：王逸卿；广发证券：王亮；国富 公司的战略介绍；公司运 ninfo.c江苏精研科技股份有限公司2024年年度报告全文
09 室 人寿：王浩；鸿运私募：蒋睿；融通基金：石础； 营管理情况；折叠屏业务 om.cn月 （线 彼得明奇私募：林蔚先；平安证券：徐勇；华金证 核心客户的出货情况、客
03 上交 券：吴家欢；西部利得：邢毅哲；鑫元基金：施欣 户对新材料、新工艺的应日 流） 彤；申银万国证券：金凌；信达证券：宋洋；兴业 用趋势；公司上半年毛利
证券：李晓康；粵佛私募：曹志平；中邮证券：李 率提升的具体原因；公司帅华；银河证券：钱德胜；中原证券：邹臣；国融 折叠屏手机相关的转轴
基金：陈晓晨；耕霁（上海）投资：夏廷锋；东北 MIM件、铰链业务的情况证券：武芃睿；瑞民私募：黄鹏；国金证券：丁彦 等内容
文；国寿安保：撒伟旭；华安证券：李元晨；国泰君安国际控股：俞春梅；青岛金光紫金：李润泽；
汇丰前海证券：何方、王志欣；睿德信投资：肖斌；富存投资：王磊；丞毅投资：胡亚男；于是私
募：陈卫；招商证券：程鑫；长江证券：蔡少东；
中邮证券：王宏源、魏欣；中泰证券：张琼、洪嘉琳；金科投资控股：刘宇、荣富志；国泰君安：文
紫妍、段笑南、刘小华翊安投资：张益锋；财通证券：白宇；光帆私募：
孙婷婷；国投证券：盛晓君；华创证券：高远；平2024年前三季度的整体业
安证券：郭冠君；华鑫证券：毛正；山西证券：赵绩情况，收入、利润变动
天宇；湘楚资产：吴春永；翀云私募：俞海海；申原因分析；公司折叠屏手
2024 公司 银万国证券：金凌；顺沣资产：邓永明；华强资产机业务的进展情况及展
年 会议 管理：费腾；于是私募：陈卫；粵佛私募：曹志望；液冷业务的进展及后 www.c
11 室 电话 平；价远投资：彭强；中国国际金融：李超；艾希机构 续规划；公司三季度较二 ninfo.c
月 （线 沟通 控股：王磊；道亦私募：庄佳伟；国信证券：连欣季度MIM的零部件及组 om.cn
01 上交 然；银峰投资：马行川；华福证券：卢大炜；东盈件营收下滑较多的原因、
日 流） 投资：吴浩基、邱奕竹；鸿运私募：舒殷、蒋睿；
公司前三季度海外大客户开源证券：傅盛盛；睿郡资产：张航；麦臻股权：
的营收占比；上半年存货陈铭佳；亚布力创新：彭震；兴业证券：李晓康；
跌价准备计提原因等内容世嘉控股：施学东；招商证券：涂锟山、程鑫；大
湾区产融投资：黄越峰；中山证券：钟革敏十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
