浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司作为一家专业医药制造企业，专注中间体、原料药以及制剂业务的研发、生产与销售。产品范围主要涵盖降血
压、抗哮喘、降血糖、降血脂、抗凝血等多个药物领域。依据业务模式的不同，公司业务分为仿制药原料药及中间体业务、CDMO原料药及中间体业务和制剂业务。多年来，公司始终秉持打造以构建适配公司治理的系统能力为使命，持续提
升运营效率，全力塑造行业领先的综合经营能力。
（一）行业情况说明
1、全球医药市场发展现状伴随全球经济的持续发展和人口老龄化程度的不断加深，以及民众保健意识的显著增强、新型国家城市化进程的稳
步推进和各国医疗保障体制的日益完善，医药产业的规模正迅速扩张，已然成为全球经济的支柱性产业。根据GrandView Research的统计数据，随着慢性病患病率上升、人口老龄化和医疗保健支出增加的推动，2024年全球医药市场规
模预计达到1.65万亿美元，预计2025年至2030年的复合年增长率为6.12%。在全球范围内，药品用量需求或将呈现国别和地区差异，发达国家市场，由于公共卫生健康政策转向、政府财政预算的配置限制以及人口结构的变化等多方面因
素的叠加作用，市场增长面临着一定的压力；新兴国家市场，因人口增长的强劲动力以及医疗体系建设投入的持续扩张等因素的积极推动，仍将保持一定规模的增长态势。同时，随着疾病种类的多样化和药物分子结构的复杂化，新药研发
难度逐渐上升，不过大型跨国药企依然坚定不移地持续投入药物管线的研发。新兴国家市场药物输送系统的技术创新和扩大医疗保健的需求亦有助于市场扩张，全球各药企的战略合作和研发投入持续推动产品开发和市场竞争力。
2、国内医药市场发展现状作为全球规模最大、最具活力的新兴医药市场，中国已跃居世界第二大单一医药市场行列，其市场规模仅次于美国。
当下，我国医药产业正处于产业结构优化升级、创新驱动发展与新旧动能转换深度协同的关键阶段。根据国家统计局公布的2024年度产业经济运行数据，全国规模以上医药制造业实现营业收入2.5万亿元，实证数据显示，在复杂多变的国
际经贸环境下，中国医药产业仍持续展现出强劲的韧性和稳健的发展态势。
随着十四五规划纲要的落地与实施，医疗制度的改革及资本进入限制的逐步放开，将推动医药行业市场进入一个高速发展的通道。2024年，国家药监局药审中心（CDE）受理各类注册申请19,563个（以受理号统计口径），同比增长率
为5.76%；其中，化学原料药申请2,087个，同比增长率为30.03%。我国化学药产业将逐步追赶发达国家，转入创新发展的新阶段。
2023年12月，国家医保局印发《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》提到要指导医药采购机构聚焦“四同药品”(指通用名、厂牌、剂型、规格均相同的药品)，对照全国现有挂网药品价格统计形成
的监测价，进行全面梳理排查，基本消除“四同药品”省际间的不公平高价、歧视性高价，推动医药企业价格行为更加公平诚信，促进省际间价格更加透明均衡，维护患者群众合法权益。2024年5月，国家卫健委会同教育部、工业和信息
化部、公安部等14部门联合印发《2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，持续规范医药生产流通秩序，深化巩固集中整治工作成效，集中整治不正之风和腐败问题，切实维护医保基金安全。2024年12月国家医保
局、国家卫生健康委员会发布《国家医保局国家卫生健康委员会关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》，
为加强集采全流程管理，切实坚持“为用而采”，促进医疗机构、医药企业遵循并支持集中带量采购机制，履行“带量”的核心要求，促进“采、供、用、报”有序衔接，巩固深化集中带量采购改革成果。
（二）原料药行业的情况
1、全球原料药行业情况根据Evaluate Pharma发布的全球药品销售预测报告，2024-2026年间将迎来全球生物医药史上最大规模的专利迭
代周期，预计有18款年销售额突破10亿美元的创新药物核心专利相继到期。此类具有明确临床价值的"重磅炸弹级"药物专利到期，不仅会加速仿制药市场的品种迭代，更将通过"首仿药红利-医保准入放量-终端需求传导"的完整价值链，
必然传导至上游原料药市场，为原料药生产企业提供巨大的发展机遇。
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、国内原料药行业情况随着国际宏观经济的变化以及人民基本用药需求扩张，全球医药市场规模不断上升，中国原料药出口比重增加，市
场规模持续增长。凭借丰富的原料药资源和完善的工业体系，中国成为全球主要的原料药生产国与出口国之一。2024 年，
原料药在外贸领域展现了较强的抗跌韧性，中国医药保健品进出口商会数据显示，2024年原料药出口总额达429.8亿美元，同比增长 5.1%。原料药作为我国西药出口中的重点产品，约占西药出口的80%。2015-2024年，原料药出口额从
235.5亿美元增至429.8亿美元，年复合增长率7.7%，保持稳定的速度持续增长，中国作为全球原料药供应大国的地位没有改变。从2021年以来原料药出口走势看，疫情引发全球原料药需求快速增长，2022年原料药出口达到历史新高，
出口额至515.6亿美元。2023年海外市场需求回落，叠加去库存压力，原料药出口金额同比显著下滑超过20%。2024年，
原料药出口回归常态趋势，出口增速5.1%。
公司构建了以沙坦类降压药物原料药及中间体为核心支柱，抗哮喘、降血糖、降血脂、抗凝血等药物原料药及中间体为战略补充，CDMO业务与制剂业务协同发展的立体化产业格局。作为全球沙坦类抗高血压药物原料药领域的主要生产
商和供应商，公司不仅保持着全球最大的生产规模和最完整的产品矩阵，更凭借二十年深耕形成的技术壁垒和规模优势，
持续巩固在全球沙坦类原料药供应中的市场占有率。
公司现运营五个符合国际cGMP及EHS标准的现代化生产基地，构建了从中间体、原料药到制剂的全产业链控制能力。
特别是在慢病治疗领域，公司已取得50余个制剂批文，制剂业务收入快速增长，亏损收窄趋势显著，标志着公司正成功实现从原料药龙头向综合型医药企业的战略转型。
目前，公司产品已通过严苛的国际认证，覆盖欧盟、北美、日韩等规范市场及新兴医药市场，并与全球领先品牌制药企业中的默沙东、诺华、武田、第一三共等制药巨头建立深度战略合作。这种长期稳定的供应链合作关系，既印证了
公司卓越的国际化质量管理能力，也为未来参与创新药全球分工奠定了坚实基础。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司业务概况
公司作为一家专业医药制造企业，专注中间体、原料药以及制剂业务的研发、生产与销售。产品范围主要涵盖降血压、抗哮喘、降血糖、降血脂、抗凝血等多个药物领域。依据业务模式的不同，公司业务分为仿制药原料药及中间体业
务、CDMO原料药及中间体业务和制剂业务。多年来，公司始终秉持打造以构建适配公司治理的系统能力为使命，持续提升运营效率，全力塑造行业领先的综合经营能力。
1、仿制药原料药及中间体业务公司仿制药原料药及中间体业务，系采用自主研发技术进行生产的产品。相关产品主要集中于生产专利到期或即将
到期的药物，客户主要为国际大型仿制药厂商及其下属企业。公司仿制药原料药及中间体业务相关产品，按照应用领域划分主要包括沙坦类抗高血压药物原料药及中间体、抗哮喘药物原料药及中间体、降血糖药物原料药及中间体、降血脂
类原料药及中间体、抗凝血原料药及中间体等。
公司仿制药原料药及中间体业务涉及的主要产品及其用途情况具体如下：
药物类别 具体产品 主要用途缬沙坦适用于各类轻至中度高血压，尤其适用于对ACE抑制剂不耐受的患
缬沙坦 者，并对心脑肾有较好的保护作用；中间体用于合成缬沙坦原料药，原料药用于合成缬沙坦制剂
沙坦类抗高血压药厄贝沙坦
厄贝沙坦用于治疗原发性高血压；中间体用于合成厄贝沙坦原料药，原料药物原料药及中间体 用于合成厄贝沙坦制剂
氯沙坦钾是一种用于治疗原发性高血压的药品，适用于联合用药治疗的患氯沙坦钾
者；中间体用于合成氯沙坦钾原料药，原料药用于合成氯沙坦钾制剂坎地沙坦酯 坎地沙坦酯主要用于各类轻度、中度高血压，尤其对于血管紧张素转化酶
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文（ACE）抑制剂类抗高血压药不耐受的病人；中间体用于合成坎地沙坦酯原料
药，原料药用于合成坎地沙坦酯制剂奥美沙坦酯为一种新型的血管紧张素Ⅱ受体阻断剂，其对不同程度的高血压
均有明显持久降压作用，不良反应发生率低，在降低舒张压总体疗效方面明奥美沙坦酯
显优于其他沙坦类药物；中间体用于合成奥美沙坦酯原料药，原料药用于合成奥美沙坦酯制剂
沙坦联苯系列（MB、基础医药中间体，用于合成沙坦类抗高血压药物，如氯沙坦钾、缬沙坦、厄MB-Br）等 贝沙坦、坎地沙坦等
孟鲁司特钠适用于成人和儿童哮喘的预防和长期治疗，包括预防白天和夜间抗哮喘药物原料药
孟鲁司特钠 的哮喘症状，治疗对阿司匹林敏感的哮喘患者以及预防运动引起的支气管收及中间体
缩。中间体用于合成孟鲁司特钠原料药；原料药用于生产孟鲁司特钠制剂盐酸西格列汀是降血糖药，用于改善2型糖尿病患者的血糖控制。中间体用
盐酸西格列汀于合成盐酸西格列汀原料药；原料药用于生产盐酸西格列汀制剂
磷酸西格列汀是一种有效的DPP-4抑制剂，主要用于改善2型糖尿病患者的降血糖药物原料药
磷酸西格列汀 血糖控制。中间体用于合成磷酸西格列汀原料药；原料药用于生产磷酸西格及中间体
列汀制剂维格列汀是一种有效的DPP-4抑制剂，主要用于改善2型糖尿病患者的血糖
维格列汀控制。中间体用于合成维格列汀原料药；原料药用于生产维格列汀制剂
依折麦布通过抑制小肠对胆固醇的吸收来降低血液中的胆固醇水平，主要用降血脂类原料药及
依折麦布 于治疗高胆固醇血症。中间体用于合成依折麦布原料药；原料药用于生产依中间体
折麦布制剂抗凝血原料药及中 替格瑞洛是一种抗血小板药物，主要用于预防和治疗心血管疾病相关的血栓
替格瑞洛间体 事件。中间体用于合成替格瑞洛原料药；原料药用于生产替格瑞洛制剂
原料药生产领域，企业通常需要在相关专利药到期前8-10年开始进行合成路线及生产工艺的研发工作，到期前5年，
开始为制药公司提供样品，并对技术工艺等进行反复优化，在前4-5年开始申请产品的注册。公司持续在研发方面进行投入，并取得了相应成效，已商业化的原料药品种包括降血压、降血脂、降血糖以及抗凝血等心血管药物以及抗哮喘类
药物，同时，公司在其他领域包括抗心衰、抗肿瘤药物也拥有较为丰富的产品储备。随着2024-2026年间全球生物医药史上最大规模的原料药专利到期，公司丰富的原料药品种在全球客户需求增长的情况下，未来几年将持续放量增长，成
为公司未来业绩增长的核心驱动力和重要支撑点。
2、CDMO原料药及中间体业务CDMO（Contract Development Manufacture Organization），即合同定制研发生产组织，是一种新兴的研发生产外
包组织，主要是为医药生产企业以及生物技术公司的产品，特别是创新产品，提供产品研发、生产时所需要的工艺开发、
配方开发、临床试验用药、化学或生物合成的药品或工艺研发、原料药生产、中间体制造、制剂生产以及包装等产品或服务。CDMO原料药及中间体业务包含临床阶段和商业化阶段，一般是从临床一期或者二期开始给国内外客户提供新药合
成所需的化合物，进而在上市审评审批、商业化生产阶段与客户进行深度绑定，客户主要面向国内外大型原研药制药厂商，比如默沙东、第一三共、恒瑞医药等等。
3、制剂业务公司主要从事多剂型的仿制药的研发、生产和销售。公司主营医药制剂业务，形成了以降压药类、降血糖药类、抗
凝血药类和抗哮喘药类等为主导的多个产品，按照化药新4类（视同通过质量与疗效一致性评价）已获批。公司与国内多家医药商业公司建立了长期合作关系，产品销售覆盖全国各省份。公司持续加快研发及产业化步伐，完善和优化制剂
产业链，深化国内销售体系，公司产品营销涵盖医疗、零售、第三终端和电商等四大渠道。
截至目前，公司制剂业务产品情况如下：
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
（二）公司主要经营模式
1、仿制药原料药及中间体经营模式（1）采购模式
公司实行集中统一的采购模式，由采购中心根据GMP质量管理规范，对供应商进行筛选、评估，经质量中心批准后确定合格供应商名单，建立供应商档案，不断完善健全原辅材料供应商的质量可靠性、供应及时性及安全性等。采购中
心根据生产运营中心下达的生产计划，结合仓储部门的库存情况编制采购计划，在合格供应商名录中进行询价、比价或招标的方式确定采购供应商，确保采购的原辅材料价格处于合理水平。
公司采购的原辅材料进入公司后由仓库管理人员保管、点收，并由质控中心对原辅料进行取样、检验、检测合格后，
按照原辅料的不同性质进行分类、分库（或分区），按批存放。
（2）生产模式公司生产模式主要可分为两种：
第一，对于成熟的、市场需求量大的产品，在符合GMP要求的基础上，公司安排专用车间进行生产，并根据产品需求量确定相应的最低库存量、最高库存量。通常情况下，公司会结合在手订单情况与当下库存情况确定生产计划，当库
存量在满足订单需求后低于最低库存量或不能满足订单需求时，公司便会组织生产，并保证合理的库存。上述生产模式可保证公司在相对较低的库存水平下保证对客户供货的及时性，同时可使公司的生产计划更具有可控性。
第二，对于市场需求量较小、按订单定制生产的品种，主要包括CDMO业务相关产品等，在符合GMP要求的基础上，
公司安排多功能车间进行生产。多功能车间可用于生产多个品种，但在产品生产切换时，需对车间设备进行清洗、改造等，新产品还需对员工进行培训，因而每一次车间产品的切换都需要较大的切换成本。在该情况下，公司通常会要求客
户向公司下达3-6个月的订单计划，之后公司根据订单计划和总需求安排设备、人员及原材料采购，通过连续性生产备足存货，满足订单需求，从而提高设备利用率及生产效率，降低生产成本。
公司产品的生产周期通常为15天至1个月，在整个生产流程当中，生产部负责各生产车间的协调与调度工作；安全环保部负责对生产过程中的安全、环保进行全程监督；质量管理中心负责对生产过程的各项关键质量控制点和流程进行
全程监督，以及产品入库前的质量检验。
（3）销售模式公司化学原料药及中间体产品最终主要销往欧洲、印度、日本、韩国、美洲等海外国家和地区，产品的最终用户主
要是国内外原料药或制剂生产企业，公司的销售模式主要可以分为直销和经销。
1）就国外市场而言，部分产品通过国内专业的外贸公司间接出口给海外客户。
在直销模式的出口业务中，公司直接与国外终端制药企业签订销售合同，有利于维护客户关系，保证客户的稳定供货，减少中间环节费用并降低成本。公司部分产品通过销售至国内的专业化外贸公司进而销售至国外客户，经销模式使
公司产品的营销手段和层次更为丰富。一方面，在产品开发初期，公司通过与国内外专业外贸公司建立良好的合作关系，
利用专业外贸公司的市场开拓能力和客户渠道，积累了一些重要的国外客户资源；经过多年合作，公司与专业外贸公司及国外终端客户之间建立了透明、相互分工、相互支持的三方合作关系。另一方面，国外原料药及中间体最终客户除了
大型国际医药巨头，也有数量较多的中小型制药企业，其按生产用料计划定期向国内专业外贸公司采购多种原料并集中托运，有助于提高其采购效率、降低采购成本。国内专业外贸公司具有的信息优势及采购整合优势使其拥有部分稳定的
海外客户，公司与此类专业外贸公司在合作中可互相支持、彼此促进、合作共赢。
2）就国内市场的终端客户而言，公司主要采取直销的销售模式，以便于为客户提供及时、优质的产品和服务。
2、CDMO原料药及中间体业务经营模式（1）研发模式
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文公司CDMO原料药及中间体业务研发工作由公司全资子公司上海启讯医药科技有限公司承担和研发中心共同承担，根
据客户的委托，为客户提供配套的工艺开发、改进工作，满足客户要求。
（2）生产模式公司CDMO业务通常采取“以销定产”的生产模式，主要根据客户的订单需求量安排生产，但出于公司部分CDMO业
务产品被安排在多功能生产车间进行，为充分利用车间及设备，公司也会根据客户的实际需求量安排生产，在完成备货后对车间进行切换用于生产其他产品品种。
（3）采购模式公司CDMO业务涉及产品为中间体产品，上游行业为精细化工行业。CDMO业务链一般从原料药的起始物料开始，通
过采购基础化学原料进而加工为起始物料、中间体产品或者原料药产品，具体采购情况主要由公司的生产计划需求决定，
采购模式与仿制药原料药、中间体业务相同。
（4）销售模式公司CDMO业务销售主要可分为两种模式，具体包括：（1）公司直接与最终委托方客户建立业务合作，该模式包括公
司现有的终端制药客户直接向公司询问业务并建立业务联系以及公司主动进行市场开发与新的终端制药客户建立业务联系；（2）公司通过借助国内外CDMO贸易服务商积累的客户资源，与最终委托客户建立业务合作。
通常情形下，公司CDMO业务与最终委托方客户进行业务合作的流程如下：
1）公司对客户的RFI（Request For Information，信息邀请书）进行回复，包括公司的产品结构、取得的国外注册证书、生产能力等基本信息；
2）公司与客户签订保密协议（CDA），若通过CDMO贸易服务商与最终委托客户合作，则通常会签订三方保密协议；
3）接受客户对公司的质量管理、EHS管理等方面进行现场调查；
4）客户将CDMO业务的具体化合物告知公司，以客户转移的技术工艺或公司自己研发的技术工艺估算成本并向客户报价；
5）实验室生产样品交由客户检验；
6）样品检验通过，公司进行验证批（中试放大）生产，并经客户审查；
7）审查通过后公司与客户签订质量协议；客户向公司下达订单采购，若是与CDMO贸易服务商合作，客户通过CDMO贸易商向公司下订单。
3、制剂业务经营模式（1）研发模式
公司秉承科学严谨的研发理念，建立了完善的研发管理体系，配备了先进的研发设备和研发精英团队。公司现有3个研发中心，分布在浙江、江苏和上海，合计约8000 平米的研发场地。三个研发中心均组建了工艺开发、质量分析、
注册、项目管理、技术转移等职能齐全的专业团队。分布在三地的研发中心形成立体互动的科技创新体系，依托多个合作技术平台和自我创新能力，形成了仿创结合、原料药与制剂协同的研发和技术网络。研发体系覆盖从中间体、原料药
到制剂的完整产业链，具备固体缓控释、难溶药物增溶、首仿和规避专利产品等高壁垒仿制药的研发能力，建立了针对药物制剂开发的关键技术平台。通过该关键技术平台，实现公司自主研发制剂项目的产业化和高端项目的孵化。
（2）生产模式公司采取以销定产的生产模式，包括生产部、采购部、财务部、质量控制部等相关部门根据销售部门提供的产品年
度销售预测做好设备产能和物料安全库存准备、采购预测、财务预算、检测计划等准备工作。生产部根据销售部每月提供的3-6个月滚动销售预测、库存情况及订单需求制定生产计划并下达生产指令，各车间根据生产指令组织生产。在整
个生产环节中，生产部负责订单跟踪，负责资源协调并保障生产进度；生产车间按照 cGMP、EHS 规范及生产指令有效地浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
组织生产；质量控制部负责原料、辅料、包装材料、中间产品和成品的质量控制；质量保证部负责物料和成品放行并对生产全过程监控，确保所有生产环节符合规范要求。各部门密切配合，确保订单按客户要求保质保量按时交付，产品库
存合理。
（3）质量控制公司持续强化系统风险评估和管控，不断夯实质量管理体系，紧抓细节管理、追溯管理和现场管理，质量防线不断
加强，年度顺利通过外部及官方审计。
公司始终秉持“质量为先”的理念，高度重视产品的质量控制，质量管理体系有效运行，涵盖了所有必要的职能和行动要求；在药品的设计与研发中体现GMP理念，物料的验收、储存和发放及药品的生产和检验过程均符合GMP要求。
同时公司积极推进质量文化和信息化建设工作，提升公司全员质量意识；不断强化有效培训，加大对国内外法规的学习和解读，持续完善质量管理体系与国际接轨，有效促进公司GMP水平稳步提高。
（4）销售模式1）医疗市场
公司围绕“打造慢病管理知名品牌”的战略目标，开展制剂业务在医疗市场的专业化学术推广。通过在全国建立系统的经销商网络，全面布局和开发医疗终端。
2）大中型连锁药店公司通过聚焦国内百强连锁和各省份其它头部连锁的学术化推广及重点打造慢病品牌等方式，积极探索药店终端的
慢病管理模式，向广大患者群体提供专业化服务，提升合理用药及用药安全意识。积极投入到各大零售专业主题会议及慢病领域学术会议，通过组织区域性或跨区域性零售连锁经营的客户交流会议等方式促进医药工业及连锁药店的共同提
高，塑造诺得药业品牌形象。历经三年多持续不断的产品拓展，截至2024年末，公司产品于国内零售市场已成功入驻超1,000家品牌连锁，在百强品牌连锁中的覆盖率更是高达84%。
3）第三终端市场随着国家集采的深入开展，慢病产品下沉到第三终端市场逐渐成为行业的趋势。公司通过各地经销商系统地拓展第
三终端市场。随着产品陆续获批上市，我们将更多质优价廉的慢病产品推广到广阔的县域市场，服务大众。
4）互联网电商业务公司组建“互联网电商中心”，布局新零售以及互联网医院业务。新零售方面，公司正开辟线上销售渠道，利用大
电商平台（阿里、美团、京东、拼多多）及自营电商平台，全面提升药品销售的规模以及用户可及性。
三、核心竞争力分析公司是沙坦类药物原料药及中间体领域具备最强竞争优势的主要供应商之一。公司始终专注于化学原料药及其关键
中间体的合成工艺研究，持续地进行专利申请并致力于规模化生产。公司高度重视体系化管理，持续提升服务客户的产品注册认证能力以及自身产品在注册认证方面的能力，以技术创新与产品注册认证作为前进的动力，始终秉持将产品
“做精、做细、做强”的目标，为人类健康事业贡献力量。
（一）技术研发优势公司秉承“质量源于设计，EHS源于设计，成本源于设计，效益源于设计”的核心原则，深化工艺研发创新及规范
研发质量体系建设。依托技术创新战略支点，以技术创新为抓手强化产品工艺设计与质量控制能力，于研发前端系统化解产品质量和EHS等问题，构筑具有行业优势地位的核心竞争优势。
公司从事医药行业20多年，在原料药及制剂研发领域积累了深厚的行业经验和扎实的专业基础，组织并培育了一支具有高凝聚力与持续创新能力的研发团队。截至报告期末，公司已获得原料药及中间体相关的发明专利授权56项；获得
制剂相关的发明专利授权6项；其他类及实用新型专利授权64项。
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文（二）产业链的完整性与规模优势
经过多年生产经营的积累和技术研发的创新，公司通过系统性推进工程设计升级、工艺技术优化、节能减排提升等方面的持续突破，提升绿色合成技术，有效实现降本增效目标。公司作为从中间体-原料药-制剂全产业链一体化布局的
制造企业，构建了覆盖原料药合成、制剂生产的全产业链制造体系。同时，依托战略布局形成的多区域研发生产基地集群，公司不仅形成了有效分散经营风险的产业布局，更能为客户提供安全可靠及稳定的优质服务，使公司的产品在市场
竞争中更具竞争优势。
公司核心产品为沙坦类抗高血压药物原料药及中间体。凭借20年的生产经营经验积累，公司已发展成为该细分领域生产规模最大、品种最全的沙坦类抗高血压药物原料药及中间体的生产企业之一。公司核心竞争力突出：一方面，规模
优势使公司在原料采购、成本控制等方面具有显著的规模效应；另一方面，在规模优势的基础上，公司通过不断拓展产业链和持续优化生产工艺，形成了覆盖面宽、相关性强、技术及功能相辅相成的心脑血管药物产品系列。
（三）合规高效的质量体系公司持续强化系统风险评估和管控，不断夯实质量管理体系，紧抓细节管理、追溯管理和现场管理，质量防线不断
加强，以打造建立“与国际接轨、国内一流的合规高效质量管理体系”为目标，切实加强质量体系建设，实施公司质量管理文件体系全面升级优化工作并取得重大成功。公司建立质量系统模板及标准化工作模板，进一步提升公司质量体系
合规性，提升集团质量管理工作效率并促进公司质量管理体系持续改进。
（四）客户资源优势医药中间体及原料药作为药品制剂的核心要素，其质量水平直接关系到终端制剂产品的安全性和有效性，因此，大
型制剂生产企业在选择医药中间体及原料药供应商时，对其供应商技术体系实力、ESG 管理体系认证、质量体系审查、
供应体系稳定性及履约时效性等各方面有着严格的综合考评，并据此实施供应商准入的筛选机制。公司依托在沙坦类抗高血压药物领域研发、生产的长期积淀，凭借优良的产品品质、满足客户需求的全系列产品、突出的技术及质量文件的
服务能力，获得了大型制剂客户的认可，赢得了良好的市场声誉。公司始终坚持为全球供应最高质量的医药产品，成为最可信赖的制药企业，致力于全面提升服务客户的能力、效率和态度。经过长期的业务合作，公司与优质客户建立了相
互依存、稳定的合作关系，客户范围覆盖国际原研药、仿制药巨头企业以及其它具有国际或区域影响力的医药企业，公司法规市场的销售收入逐年稳健提升，形成较强的客户粘性。
（五）管理优势公司围绕“打造系统性的组织能力，增强组织活力，提升运营管理效率，构建以客户为中心的自驱型组织”，持续
推进组织与管理变革的战略导向，全面深化组织变革与管理体系革新。组织架构优化方面取得以下进展，API 营销中心重新组建，市场拓展效能得到全面提升；制剂营销团队持续扩容，并依据市场终端特性实施事业部制改革；研发中心构
建矩阵式管理体系，强化资源整合，统筹管理，完成原料药与CDMO研发板块的战略整合，形成研发资源集约化运营模式；
质量管理组织持续优化，通过专业化人才梯队建设实现团队综合素质显著提升；公司实行财务人员派遣制，优化财务垂直条线管理力度。
（六）产业集群和区位优势公司位于浙江省台州市。医药医化是台州市的经济主导产业之一，是台州市着力培育的有国际影响力的产业集群，
台州医药医化产业有良好的基础，产业规模大、产品数量多，综合实力强，是国内领先的特色原料药生产基地，重要的医药产品出口基地。作为全国医药化工行业聚集区域之一，已形成从精细化工品到医药中间体、原料药、制剂的完整产
业链，在心血管、抗感染、抗肿瘤、神经系统用药等领域在全球市场居主导地位。此外，台州在地域上毗邻上海、杭州等高校及科研机构聚集的地区，具有明显的研发区位优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入263,080.82万元，较2023年营业收入252,727.01万元上升4.1%。归属于上市公司
股东的净利润 5,593.51 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,745.94 万元。报告期内公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长 104.45%，主要得益于制剂业务的突破性进展，制剂批文保持每年 15-20 个的稳
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文定获批节奏，截至报告期末累计获批 52 个，产品管线持续丰富，销售渠道不断拓宽。2024 年制剂业务收入 25,476.12
万元，较2023年增长142.56%，毛利额约增长7,500万元，同时，通过研发效率提升，制剂业务的研发投入较上一年度减少约 2,000 万元。综上，公司制剂业务的经营利润较上一年度同比改善，亏损幅度显著收窄。本报告期，公司各业务
部门的主要工作如下：
（1）以客户为中心，拓展营销力2024 年原料药市场竞争加剧，全球市场价格竞争压力增大。公司持续优化原料药产品结构，始终坚持客户第一，凭
借高质量产品和符合国际标准的生产能力，维持沙坦类产品的市场占有率，报告期内，沙坦类原料药产品的销量 1,744吨，较上年同期增长约 13%，实现稳定增长，进一步夯实了公司在沙坦领域的市场地位。公司不断加强新项目和新客户
的开发，多产品构架提升产品附加值，增强市场竞争力，更好地应对市场变化，通过多元化的客户群和项目组合，重点开发具有市场潜力的抗肿瘤和糖尿病类原料药。非沙坦类原料药的销售量 124 吨，同比增长 169%，未来，随着非沙坦类
产品的专利到期，全球客户的需求进一步增长，公司原料药业务将迎来持续的快速增长，进一步提升公司业绩的增长动力。
在销售体系的组织能力提升方面，公司持续提升原料药销售团队的国际化和专业化，推动团队销售体系建设和团队赋能工作，定期组织培训和考核，完善晋升通道，确保销售人员具备足够的行业知识和技术背景，完善销售管理制度和
流程，有效提升销售团队的绩效，确保销售活动的合法合规和客户需求得到及时响应和满足，增强客户粘性，为实现长期的业务增长和成功奠定基础，能够为客户提供优质和专业的服务。
（2）以创新为驱动，增强产品力报告期内，公司研发投入金额 26,280.19 万元，占营业收入 9.99%，体现了公司对创新驱动发展的高度重视和持续
投入的决心。同时，公司积极扩充研发团队，汇聚了多位药物研发领域的专家和学者，涵盖药物化学、生物信息学等多个专业领域，形成了一支结构合理、专业互补、富有创新精神的研发队伍，为研发工作的高效推进提供了有力保障。
仿制药原料药研发方面，公司针对降血压、降血糖、抗肿瘤和精神类等治疗药物，成功开发了近20个仿制药原料药。
通过对原研药技术的深度剖析与改良，多个产品拥有自主知识产权的生产工艺，采用酶催化和连续流技术，实现绿色生产和高度自动化与精准控制，产品质量稳定性得到极大提升。
成果转化方面，公司积极推动研发成果的产业化转化，报告期内累计完成 22 个原料药和中间体项目的中试，完成12 个原料药项目的生产工艺验证。同时，通过优化生产工艺、强化质量控制体系建设，确保了商业化产品的质量稳定和
供应充足。此外，凭借在研发过程中积累的技术优势，对现有产品进行工艺改进和二次开发，进一步提升了产品的质量和市场竞争力。
研发技术平台建设方面，企业投入大量资金打造了先进的研发设施。构建了完备的质量控制体系，运用电感耦合等离子质谱仪、气相/液相色谱-质谱联用仪和 X 射线衍射仪等先进检测设备，为原料药的结构解析与质量研究提供了有力
保障。企业建立了酶催化技术平台、微通道+管道化连续流技术平台、基因毒性杂质研究与控制技术平台、结晶技术平台等多个先进研发平台，加速了研发项目的高效推进。
合作与创新方面，公司秉持开放合作的理念，与多家知名科研机构、高校及企业建立了广泛的合作关系，建立了多个联合实验室，不断拓宽研发思路，汇聚创新资源，加速研发进程。例如，充分发挥双方在药物研发和成果转化方面的
优势，共同推进项目的顺利开展，为公司带来了新的技术和理念，提升了公司在行业内的创新能力和影响力。
公司在原料药领域持续的研发投入和技术创新推动了公司在多个方面的突破，产品竞争力进一步增强，为未来发展打下了坚实基础。
（3）提升质量体系和质量文化建设报告期内，公司依据质量监管要求及法规变化，对质量管理体系进行了持续完善和优化，确保体系的全面合规性。
通过引入质量管理QMS系统，进一步提升了质量管理的合规性和有效性。
质量系统积极拓展资源和信息共享机制，同时，通过流程优化、组织架构优化，实现降本增效，持续提升质量团队组织能力建设。
公司围绕“风险防控，合规高效”举办第四届质量月活动，通过内部宣传栏、企业内刊、公众号等多种渠道，广泛传播质量文化，使员工在日常工作中时刻保持对质量的关注和敬畏，进一步提升公司员工风险意识和合规意识，营造了
全员参与质量工作的良好氛围，有效促进公司质量文化建设。
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文在全体成员的协同努力下，浙江台州江口场地顺利迎接了 FDA 官方检查，截至本报告日，公司已收到 FDA 签发的现
场检查报告和关闭警告信的通知函，本次检查以 VAI（自愿行动项）的结果顺利通过。此外，公司和子公司通过了26次国内官方检查和143次客户审计，这一系列的检查通过，表明公司的药品生产活动持续符合各国 GMP 的要求，也为公司
在国内外市场的拓展奠定了坚实基础。
国际注册方面：积极跟踪注册法规变化，缩短注册周期，累计向6个官方递交了25个品种33本新文件，其中14个品种被 7 个官方共计批准了18 次；国内注册方面：2024 年沙库巴曲缬沙坦钠等 6 个品种获得了国内上市批准，申报了
布立西坦等 9个品种。
（4）制剂业务蓬勃发展，研发成果加速转化2024年公司继续深耕慢病管理领域，制剂营销渠道进一步完善，业务模式涵盖医疗、零售及电商渠道；截至到2024
年12月底，已合作医院14,000多家，覆盖1,000多家连锁门店以及广阔市场2万多家终端。报告期内，制剂产品磷酸西格列汀片（100mg）和西格列汀二甲双胍片（II）国家集采中标，进一步扩大了公司国采产品的中选数量；另有 18 款
产品中选省级续采。为公司原料药、制剂一体化不断提供增量，品牌影响力持续增强。制剂业务全年销售额达2.55亿元，
较上年同期增长143%。
制剂研发注册方面，报告期内共有23个制剂品规（涉及17个制剂品种）获得药品生产批件，19个制剂品规（涉及16个制剂品种）的上市许可申请获得国家药品监督管理局受理。
公司在战略规划实施过程中，密切跟踪国家政策，充分释放原料药优势，加速推进原料药-制剂一体化发展，着力确立市场竞争优势地位，系统性拓展业务成长空间。
（5）优化组织效能，持续构建系统组织能力报告期内，公司始终坚定不移地秉持“客户第一”的核心价值理念，聚焦组织效能的提升与流程体系的重构。已基
本建成“以客户为中心”的强矩阵流程型组织运作模式。另外，凭借持续完备的组织绩效管理体系，有效发挥集团与各子公司之间的两级组织架构与二维治理体系的优势，从而显著提高组织运作效率，增强客户体验与认可度。
报告期内，公司人才密度得以持续提升，对外，公司在研发、生产、营销等关键领域不断引进多名海内外行业优秀人才；对内，持续完善人才管理体系，创新人才培养的模式与手段，赋能高管干部育人能力，进而不断提高人岗匹配度。
此外，公司已逐步完善的全面绩效管理与激励体系，有效促进优秀人才的吸引、任用、培养与保留，为公司人才梯队建设提供了坚实的保障。
为进一步提升公司的凝聚力与核心竞争力，吸引并留住关键人才，建立长效激励机制，公司 2022 年至 2024 年累计使用 8,578.07 万元（不包含手续费），回购公司股份 405.00 万股，全部用于推行员工持股计划。使员工能够更深度地
参与公司发展共享经营成果，充分调动员工的积极性和创造性，使员工个人利益与公司长远利益紧密相连，携手共创公司的美好未来。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,630,808,243.40 100% 2,527,270,111.47 100% 4.10%分行业
仿制药原料药及中间体 1,994,110,930.35 75.80% 2,004,740,643.32 79.32% -0.53%CDMO原料药及中间体 365,801,400.02 13.90% 405,658,643.85 16.05% -9.83%
制剂 254,761,203.94 9.68% 105,029,678.06 4.16% 142.56%其他 16,134,709.09 0.62% 11,841,146.24 0.47% 36.26%
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文分产品
降血压类原料药及中间体 1,436,898,263.00 54.62% 1,627,378,186.42 64.39% -11.70%降血糖类原料药及中间体 272,926,252.37 10.37% 87,693,630.16 3.47% 211.23%
抗凝血类原料药及中间体 270,825,944.75 10.29% 350,409,718.93 13.87% -22.71%制剂类 254,761,203.94 9.68% 105,029,678.06 4.16% 142.56%
抗哮喘类原料药及中间体 203,592,050.78 7.74% 169,599,502.69 6.71% 20.04%降血脂类原料药及中间体 99,621,978.40 3.79% 58,751,048.93 2.32% 69.57%
其他 92,182,550.16 3.51% 128,408,346.28 5.08% -28.21%分地区
外销 1,716,698,258.93 65.25% 1,817,506,367.63 71.92% -5.55%内销 914,109,984.47 34.75% 709,763,743.84 28.08% 28.79%
分销售模式经销 1,222,368,492.04 46.46% 1,173,874,420.23 46.45% 4.13%
直销 1,408,439,751.36 53.54% 1,353,395,691.24 53.55% 4.07%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
仿制药原料药及中间体 1,994,110,930.35 1,409,954,712.61 29.29% -0.53% 7.23% -5.12%CDMO原料药及中间体 365,801,400.02 184,777,218.39 49.49% -9.83% 5.05% -7.15%
分产品降血压类原料药及中间体 1,436,898,263.00 933,859,621.41 35.01% -11.70% -6.76% -3.44%
降血糖类原料药及中间体 272,926,252.37 187,102,689.48 31.45% 211.23% 143.55% 19.05%抗凝血类原料药及中间体 270,825,944.75 140,671,957.71 48.06% -22.71% -12.45% -6.08%
分地区外销 1,716,698,258.93 1,099,405,693.96 35.96% -5.55% 3.46% -5.57%
内销 914,109,984.47 619,675,030.76 32.21% 28.79% 30.58% -0.93%分销售模式
经销 1,222,368,492.04 728,307,719.24 40.42% 4.13% 16.15% -6.16%直销 1,408,439,751.36 990,773,005.48 29.65% 4.07% 8.86% -3.10%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 3,073.10 2,816.90 9.10%
仿制药原药及中生产量 吨 2,641.31 3,302.64 -20.02%
间体库存量 吨 3,903.27 4,335.06 -9.96%
CDMO原药及中间 销售量 吨 82.33 129.42 -36.39%浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
体 生产量 吨 71.30 33.11 115.34%库存量 吨 115.64 126.67 -8.71%
销售量 万片 74,875.21 20,827.34 259.50%制剂 生产量 万片 85,468.10 29,917.23 185.68%
库存量 万片 21,458.26 10,865.37 97.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司CDMO业务本年销售量较上年下降36.39%，主要是客户需求下降，生产量较上年增长115.34%主要系根据客户需
求变动。
公司制剂业务本年销售量、生产量、库存量较上年分别增长 259.5%、185.68%、97.49%， 主要系制剂营销渠道扩张，
新客户数量增加，销售规模扩大所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
仿制药原料药及中间体 原材料 886,616,812.85 51.58% 786,358,000.82 51.15% 12.75%仿制药原料药及中间体 人工 105,814,498.95 6.16% 107,222,555.56 6.98% -1.31%
仿制药原料药及中间体 制造费用 417,423,400.81 24.28% 421,335,068.07 27.41% -0.93%CDMO原料药及中间体 原材料 118,154,617.87 6.87% 101,081,379.16 6.58% 16.89%
CDMO原料药及中间体 人工 16,709,723.74 0.97% 17,096,007.60 1.11% -2.26%CDMO原料药及中间体 制造费用 49,912,876.78 2.90% 57,710,406.39 3.75% -13.51%
制剂 原材料 80,296,046.92 4.67% 16,026,134.94 1.04% 401.03%制剂 人工 9,930,847.23 0.58% 5,279,738.71 0.34% 88.09%
制剂 制造费用 23,135,411.14 1.35% 17,718,366.97 1.15% 30.57%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本（万元） 出资比例 实缴出资额（万元）
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文台州市紫鹿大药房有限公司 设立 2024年2月 100 100% 45
浙江兆瀚科技有限公司 设立 2024年8月 1000 100% 60台州市黄岩华参堂药行 收购 2024年12月 3 100% 0
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,057,004,602.92前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 333,398,728.85 12.67%
2 客户二 295,804,800.12 11.24%3 客户三 156,141,557.71 5.94%
4 客户四 136,755,717.02 5.20%5 客户五 134,903,799.22 5.13%
合计 -- 1,057,004,602.92 40.18%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 128,874,235.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 33,373,893.85 3.12%
2 供应商二 31,609,828.11 2.96%3 供应商三 25,768,274.34 2.41%
4 供应商四 20,225,221.14 1.89%5 供应商五 17,897,018.41 1.67%
合计 -- 128,874,235.85 12.05%主要供应商其他情况说明
适用 不适用浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系制剂业务拓展
销售费用 148,926,011.10 97,786,259.99 52.30%所致
管理费用 353,507,862.54 330,129,257.46 7.08% 无重大变动主要系汇兑收益以及
财务费用 10,910,618.30 36,341,676.93 -69.98%利息收入增加所致
研发费用 238,898,080.95 243,822,486.31 -2.02% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
美阿沙坦钾片 实现商业化生丰富公司的产品结
依匹哌唑合成工艺研究 制剂产品研发 已申报 产，满足市场需构，提高市场竞争力
甲苯磺酸艾多沙班原料药 求替米沙坦氢氯噻嗪片
依折麦布片制剂研究西格列汀二甲双胍片
坎地沙坦酯氢氯噻嗪片复方聚乙二醇电解质散
叶酸片恩格列净片/二甲双胍恩 实现商业化生
丰富公司的产品结格列净片 制剂产品研发 已获批 产，满足市场需
构，提高市场竞争力尼可地尔片 求
普瑞巴林胶囊达格列净片
替格瑞洛片沙库巴曲缬沙坦钠片
氯沙坦钾片二甲双胍维格列汀片
实现商业化生丰富公司的产品结
2022TY1103 制剂产品研发 正式BE完成 产，满足市场需构，提高市场竞争力
求实现商业化生
丰富公司的产品结2024CY0101 仿制药原料药工艺研发 项目完结 产，满足市场需
构，提高市场竞争力求
2024LHTY0101 实现商业化生丰富公司的产品结
2024TY0203 仿制药原料药工艺研发 小试中 产，满足市场需构，提高市场竞争力
2023TY0702 求2024TY0204
实现商业化生2024JS0404 丰富公司的产品结
仿制药原料药工艺研发 验证完成 产，满足市场需2024JS0403 构，提高市场竞争力
求2024JS0401
实现商业化生丰富公司的产品结
2023LHTY0903 仿制药中间体工艺研发 中试中 产，满足市场需构，提高市场竞争力
求实现商业化生
丰富公司的产品结2023QX1101 CDMO(原料药) 项目完结 产，满足市场需
构，提高市场竞争力求
2023TY1201 CDMO(中间体) 项目完结 实现商业化生 丰富公司的产品结浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
产，满足市场需 构，提高市场竞争力求
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 703 693 1.44%研发人员数量占比 15.51% 14.78% 0.73%
研发人员学历本科 419 415 0.96%
硕士 77 72 6.94%博士 5 6 -16.67%
其他 202 200 1.00%研发人员年龄构成
30岁以下 454 454 0%30~40岁 201 186 8.06%
其他 48 53 9.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 262,801,854.54 276,079,278.77 288,506,758.00
研发投入占营业收入比例 9.99% 10.92% 10.82%研发支出资本化的金额
23,903,773.59 32,256,792.46 57,403,207.66（元）
资本化研发支出占研发投入9.10% 11.68% 19.90%
的比例资本化研发支出占当期净利
42.73% 117.90% -48.26%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,405,944,212.90 2,385,835,367.04 0.84%
经营活动现金流出小计 2,061,305,889.99 2,429,740,269.80 -15.16%经营活动产生的现金流量净额 344,638,322.91 -43,904,902.76 884.97%
投资活动现金流入小计 2,883,241.49 16,396,660.87 -82.42%投资活动现金流出小计 220,182,151.17 371,750,721.71 -40.77%
投资活动产生的现金流量净额 -217,298,909.68 -355,354,060.84 38.85%筹资活动现金流入小计 1,989,638,731.69 2,184,018,172.00 -8.90%
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 1,966,785,234.50 1,820,663,192.62 8.03%
筹资活动产生的现金流量净额 22,853,497.19 363,354,979.38 -93.71%现金及现金等价物净增加额 170,619,929.85 -37,794,521.78 551.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入较上年同期减少1,351万元，降幅为82.42%，主要系上期收回预付投资款；
2、投资活动现金流出较上年同期减少1.23亿元，降幅为40.77%，主要系本期工程项目建设投入同比减少；
3、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加2.08亿元，增幅为551.44%，主要系美元利率较高增加美元存款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为3.45亿元，净利润为 5,593.51 万元，差异为2.89亿元，主要系计提资产减值损失以及经营性应付项目的增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系汇率波动导致的外汇投资收益 -41,810,620.72 -53.17% 否
衍生品投资损失主要系汇率波动导致在手外
公允价值变动损益 14,767,993.00 18.78% 否汇衍生品浮盈
主要系存货成本高于可变现资产减值 -47,996,468.97 -61.03% 否
净值导致的存货跌价损失营业外收入 1,328,690.69 1.69% 主要系无需支付的款项 否
主要系固定资产毁损报废损营业外支出 7,563,225.77 9.62% 否
失、对外捐赠等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系美元存款及承
货币资金 592,871,901.73 9.01% 426,152,929.86 6.72% 2.29%兑保证金增加
应收账款 457,021,513.50 6.95% 492,470,789.40 7.77% -0.82% 无重大变化存货 1,880,660,285.71 28.59% 1,889,680,544.33 29.81% -1.22% 无重大变化
长期股权投资 26,168,456.48 0.40% 33,353,402.23 0.53% -0.13% 无重大变化固定资产 2,452,384,970.64 37.28% 2,456,508,727.15 38.76% -1.48% 无重大变化
在建工程 327,762,551.35 4.98% 298,591,191.54 4.71% 0.27% 无重大变化使用权资产 41,171,396.49 0.63% 37,868,830.31 0.60% 0.03% 无重大变化
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 1,607,829,880.03 24.44% 1,524,881,369.72 24.06% 0.38% 无重大变化
合同负债 23,495,745.59 0.36% 18,089,629.04 0.29% 0.07% 无重大变化主要系一年到期部分
长期借款 102,690,339.50 1.56% 187,359,122.80 2.96% -1.40% 长期借款转入一年内到期非流动负债
租赁负债 32,330,206.10 0.49% 28,779,747.00 0.45% 0.04% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售金 其他变
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减值 金额 额 动
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00
金融负债 1,510.48 1,476.80 42,492.32 133,495.20 34.43 68.11其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金、外汇衍生品交易保货币资金 189,818,519.22 189,818,519.22 冻结
证金、劳务保证金、土地履约保证金固定资产 446,649,584.53 273,876,145.92 抵押 房产用于借款抵押担保
无形资产 96,017,313.55 68,124,550.50 抵押 土地用于借款抵押担保合计 732,485,417.30 531,819,215.64
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,750,000.00 7,500,000.00 83.33%
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资金 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生品 109,751.48 1,510.48 1,476.8 0 42,492.32 133,495.2 18,748.6 5.36%合计 109,751.48 1,510.48 1,476.8 0 42,492.32 133,495.2 18,748.6 5.36%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期保值》《企业算具体原
会计准则第37号——金融工具列报》及《企业会计准则第39号——公允价值计量》等相关规定及其指则，以及与
南，对外汇衍生品业务进行相应的会计核算和披露，与上一报告期无重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际报告期实际损益金额包括报告期内未交割合约的公允价值变动收益1,476.8万元及本期已交割合约的投资
损益情况的收益-3,748.34万元。
说明公司以套期保值为目的开展外汇衍生品业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，
套期保值效不做投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营
果的说明业绩的影响。公司严格按照公司的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风 开展外汇衍生品交易业务的风险分析：
险分析及控 1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
制措施说明 出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
（包括但不 2、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际限于市场风 的汇兑损失，将造成公司损失。
险、流动性 3、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值交易操作或未能充分理解外汇风险、信用 套期保值信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
风险、操作风险、法律 公司采取的风险控制措施：
风险等） 1、公司开展的外汇套期保值业务以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何风险投机行为；公司外汇套期保值业务交易额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限。
2、公司进行外汇套期保值交易必须基于公司出口项下的外币收款预测及进口项下的外币付款预测，或者外币银行借款等实际生产经营业务。交易合约的外币金额不得超过外币收款、外币付款预测或者外币银行
借款金额，外汇套期保值业务以实物交割的交割期间需与公司预测的外币收款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
3、公司已制定严格的《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务交易的操作原则、审批权限、
内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。财务管理中心作为外汇套期保值业务的执行部门，所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营
业务为依托，不得进行投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。密切关注外汇套期保值业务交易合约涉及的市场情况，及时向管理层报告。
4、公司法务监察中心及董事会审计委员会将会定期、不定期对实际交易合约签署及执行情况进行核查。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司外汇衍生品主要包括远期结汇和外汇期权，以各银行的估值报告、报价单中的价格作为合约的公允价
品公允价值 值。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会
2024年04月26日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2024年05月16日
公告披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
见募向特 集资
定对 金总年01 90,00 89,40 2,688 80,04 89.53 10,17
2020 象发 0 0 0.00% 体使 0月15 0 5.81 .59 6.1 % 5.44
行股 用情日
票 况说明
90,00 89,40 2,688 80,04 89.53 10,17合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 5.81 .59 6.1 % 5.44募集资金总体使用情况说明
2020年向特定对象发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕2842号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用代销方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股
票11,117,974股，发行价为每股人民币80.95元，共计募集资金899,999,995.30元，坐扣承销和保荐费用4,245,283.02元后的募集资金为895,754,712.28元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于2020年12月29日汇
入本公司募集资金监管账户。另减除审计费、律师费、法定信息披露费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,696,617.19元后，公司本次募集资金净额为894,058,095.09元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特
殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕675号）。
根据公司于2024年10月29日召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司可使用不超过人民币8,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，截
至报告期末公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金8,000.00万元。公司子公司京圣药业于2024年10月30日将8,000.00万元转入普通账户。
募集资金使用和结余情况：公司 2024年实际使用募集资金2,688.59万元，收到银行存款利息及理财收益扣除银行手续费等的净额为20.35万元；累计已使用募集资金80,046.10万元，累计收到银行存款利息及理财收益扣除银行手续
费等的净额为 1,164.91万元。截至 2024年12月31日，募集资金余额为人民币2,175.44万元（包括累计收到的银行存款利息及理财收益扣除银行手续费等的净额）。
截至2024年12月31日，公司暂时补充流动资金金额为8,000.00万元，永久性补充流动资金金额 349.18万元，尚未使用的募集资金余额2,175.44万元存放于公司募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2020 2021 1.年 生产 否 33,6 33,6 0 33,8 100. 2021 - - 否 否
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文年向 年01 产 建设 55 55 68.7 64% 年12 6,96 29,4
特定 月15 3,55 8 月31 8.49 83.1对象 日 0吨 日 4
发行 原料股票 药等
项目 项目2.年
产1,00
2020 0吨年向 沙坦
2021 2025特定 主环 15,6
年01 生产 25,7 25,7 2,68 60.8 年11 不适对象 等19 否 74.1 否
月15 建设 45 45 8.59 8% 月30 用发行 个医 9
日 日股票 药中
项目 间体产业
化项目
3.年产
2020 吨艾年向 瑞昔
2021 2021特定 布呋 10,5
年01 生产 10,6 10,6 99.0 年12 3,40 5,32对象 喃酮 否 0 03.1 是 否
月15 建设 00 00 9% 月31 2.94 3.46发行 等6 3
日 日股票 个医
项目 药中间体
技改项目
年向2021 4.补
特定年01 充流 20,0 20,0 20,0 100. 不适
对象 补流 否 0 否月15 动资 00 00 00 00% 用
发行日 金
股票项目
--
90,0 90,0 2,68 80,0 24,1承诺投资项目小计 -- -- -- 3,56 -- --
00 00 8.59 46.1 59.65.55
超募资金投向2020 2021
年01 0.00 年01 不适无 无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
月15 % 月15 用日 日
--
90,0 90,0 2,68 80,0 24,1合计 -- -- -- 3,56 -- --
00 00 8.59 46.1 59.65.55
分项目说明未达到计划
年产3,550吨原料药等项目：截至2024年12月31日，昌邑天宇已经正式投产，受市场需求变动影进度、预计
响，因该项目规划的产能尚未完全释放，产能利用率较低，报告期内亏损6,968.49万元。
收益的情况和原因（含
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生募集资金投
年产1,000吨沙坦主环等19个医药中间体产业化项目：根据公司2022年10月25日召开的第四届董事资项目实施
会第二十次会议审议通过的《关于部分募集资金投资项目调整建设内容及延期的公告》，公司根据目前方式调整情
该项目的实际建设进度和经营需求，在原有项目建设不变的前提下，于原生产场地新建四幢厂房。其中况
募集资金投入25,745.00万元：项目建设期2年，将该项目达到预计可使用状态时间由2022年12月调整为2025年11月。
适用截至2021年1月 26日，公司年产3,550吨原料药等项目累计投入172,864,764.14元；年产1,000吨
募集资金投沙坦主环等19个医药中间体产业化项目累计投入6,866,400.00元；年产670吨艾瑞昔布呋喃酮等6个
资项目先期医药中间体技改项目累计投入18,293,307.50元。经公司第四届董事会第十次会议审议通过，公司以募
投入及置换集资金198,024,471.64元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金以及以募集资金置换已支付的
情况发行费用432,200.30元。该置换已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《鉴证报
告》（天健审〔2021〕3281号）。
适用截至2022年报告期末，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金15,000.00万元。2023年5月16日
和2023年11月1日，公司已分别将上述用于暂时补充流动资金的3,000.00万元、12,000.00 万元提用闲置募集 前归还至募集资金专户，此次归还的募集资金使用期限未超过12个月。
资金暂时补 截止2023年报告期末，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金10,000.00万元。2024年10月22充流动资金 日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的10,000.00万元归还至募集资金专户，此次归还的募集资金
情况 使用期限未超过12个月。
根据公司于2024年10月29日召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司可使用不超过人民币8,000.00万元闲置
募集资金暂时补充流动资金，截至报告期末公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金8,000.00万元。
适用根据公司2021年10月21日召开的第四届董事会第十四次会议审议通过的《关于注销部分募集资金专
户的议案》公司向特定对象发行股票募投项目年产3,550吨原料药等项目的募集资金账户已基本使用完项目实施出
毕，剩余少量节余人民币3,081.15元，全部用于永久性补充流动资金。
现募集资金根据公司2023年11月21日召开第五届董事会第四次会议审议通过了《关于注销部分募集资金专户的
结余的金额议案》，公司向特定对象发行股票募投项目年产670吨艾瑞昔布呋喃酮等6个医药中间体技改项目已于
及原因2022年初投入使用，可用余额为人民币2,679,046.47元，全部用于永久性补充流动资金。截至2023
年11月30日，公司2020年向特定对象发行股票募集资金过渡账户因利息收入仍有节余，可用余额为人民币809,710.14元，全部用于永久性补充流动资金。
尚未使用的至2024年12月31日，公司暂时补充流动资金金额为8,000.00万元，永久性补充流动资金金额
募集资金用349.18万元，尚未使用的募集资金余额2,175.44万元存放于公司募集资金专户。
途及去向募集资金使 公司严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券
用及披露中 交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等监管要求和公司《募集资金管理存在的问题 制度》的规定进行募集资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况，不存在
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文或其他情况 募集资金管理违规情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型医药中间体
临海天宇子公 制造、化工
药业有限 19,888.00 282,125.77 158,971.48 145,259.16 22,414.09 19,766.21司 原料批发、
公司零售
化工产品制滨海三甬 造、化工原
子公药业化学 料（除有毒 1,788.00 30,611.09 10,528.51 32,342.08 641.65 669.04
司有限公司 和危险品
外）销售药品生产；
昌邑天宇子公 货物进出
药业有限 35,500.00 95,581.32 36,968.07 22,202.20 -6,970.80 -6,968.49司 口；技术进
公司出口
浙江京圣 有机中间体子公
药业有限 制造；化工 39,416.87 116,685.17 43,869.27 47,353.18 -7,215.78 -7,476.96司
公司 原料从事药品、
保健食品、
医疗器械研发、生产、
浙江诺得子公 销售，技术
药业有限 30,000.00 51,705.47 23,371.47 28,889.12 -792.92 -756.07司 进出口与货
公司物进出口，
医药技术研发、技术转
让浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响台州市紫鹿大药房有限公司 设立 无
浙江兆瀚科技有限公司 设立 无台州市黄岩华参堂药行 收购 无
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司以“为全球供应最高质量的医药产品”、“成为最可信赖的制药企业”为目标，始终秉承不断创新的精神，将
企业和产品“做精、做细、做强”。公司始终恪守以“为客户提供最优质的产品和服务”为己任，以“尊重、创新、团队、敬业”的经营为理念，稳步推进产业升级的步伐，持续提升国际化竞争能力。
原料药及中间体业务方面，公司始终坚持以技术创新驱动高质量发展，深化心血管领域优势，积极布局全球专利到期药物市场机遇。依托20余年深耕经验，公司持续优化降血压类中间体及原料药的工艺技术，巩固沙坦类原料药的市占
率，同时通过酶催化和连续流等绿色合成技术的应用、智化生产和危废处置设备的投入，降低能耗与三废成本，不断提升产品竞争力，应对全球原料药市场竞争。公司将加快推进高附加值的非沙坦类原料药的工艺开发和产能储备，构建营
销中心的数字化管理体系，强化与跨国药企及国际仿制药企业的战略合作，完善 GMP 质量管理体系，持续推动原料药产品在欧美、新兴市场的注册与销售。公司通过国际化研发与质量管理人才引进战略，着力构建具有国际竞争力的核心技
术人才梯队，持续完善股权激励与绩效体系，强化核心技术团队稳定性为企业创新发展注入强劲动能。
制剂业务方面，公司将优化商业化品种的生产成本控制与供应链协同能力，实现产品成本可控，确保集采续采项目顺利落地；通过“一品一地一策”动态调整营销资源，提升中标品种市场份额与利润水平。搭建营销数字化管理系统，
实现精细管理，提升运营效率，以应对激烈的市场竞争和政策变化，实现公司的可持续发展。
风险提示：
（一）市场竞争的风险随着全球仿制药市场的蓬勃发展和国际原料药产业加快向发展中国家转移，中国和印度依靠成本优势迅速成长为主
要原料药生产和出口国家。随着市场竞争的优胜劣汰以及国家推进产业结构优化升级、防止盲目投资和低水平扩张的法规和政策的推动，国内已经发展出不少资金实力和人才储备雄厚、技术和工艺领先的原料药及中间体生产企业，市场参
与者的竞争实力不断增强。此外，尽管原料药及中间体行业属于资金密集型与技术密集型的行业，但仍有新的竞争者加入该领域。原料药及中间体行业竞争者实力的增强以及新竞争者的加入，市场整体供给能力增强，市场供应结构发生变
化，公司面临的市场竞争可能加剧，进而可能对公司经营业绩产生不利影响。
作为公司发展的战略支柱，原料药及中间体业务始终占据核心地位。面对日益激烈的行业竞争态势，本公司将持续强化研发投入力度，重点构建"原料药-制剂"全产业链技术矩阵，通过纵向整合研发资源，系统推进制剂产品管线开发，
加速实现原料药与制剂产品的协同发展。我们始终秉持"以市场需求为导向、以客户价值为核心"的经营理念，通过实施全过程质量管控体系升级工程，全面提升产品品质及客户服务水平。未来，公司将全力推进技术创新与产业升级双轮驱
动，矢志不渝打造具有国际竞争力的医药产业集群，持续巩固行业领先地位。
（二）产品质量控制的风险浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
由于药品直接关系人体健康甚至生命安全，因此政府药品监督管理部门及制剂生产企业对于原料药及中间体产品的品质要求较高。公司产品主要用于生产制剂或是原料药，产品结构和产品种类丰富，存在原材料种类多、生产流程长、
生产工艺复杂等特点，在原材料采购、产品生产、存储和运输等环节操作不当都会影响产品的质量。
公司严格按照国家药品 GMP 规范建立了一整套质量管理体系，并确保其得到贯彻执行，产品生产质量管理体系也符合美国、欧盟等市场的规范要求。公司生产质量控制制度涵盖了原料采购、生产、物料、设备设施、检验、包装标签、
质量保证等各个环节，有效保障了公司生产经营全过程的稳定性和可控性，保证了产品质量的稳定和安全。
（三）环保及安全生产风险公司日常生产经营过程中产生的废水、废气、固废等污染物较多，若处理不当或设备故障时，可能会对周边环境造
成不良影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定或由于人员操作等问题导致环保设备使用不当或废物排放不合规等情况，将面临国家环保部门的相关处罚。同时，政府将来可能出台更加严格的环保标准和规范，公司可能需要
加大环保投入，增加环保费用支出，从而影响公司盈利水平。公司生产产品为化学原料药等，部分原料具有有毒、易燃、
易爆的特点，产品生产过程中涉及高温、高压环境，对操作要求高，如管控不当，可能导致安全环保事故的发生。
在环保方面，公司系统构建了环境管理体系，制订了《环境保护责任制度》《环境污染隐患排查管理制度》等多项规章制度，建立了覆盖全生命周期的环保管理机制，并按要求设置在线监测设备由环保部门进行远程监测。为强化污染
治理能力，公司投资建设了年处理量达万吨级的废液自循环焚烧系统，并对各条生产线更新改进了环保设施，通过工艺优化与技术创新，有效的实现内部危废处置和减少污染物排放。公司每年都会对主要生产设备进行检修和改进，强化工
程设计中防火、防爆、防腐、防毒要求。在安全方面，公司制订了《安全生产责任制》《消防责任制》等多项规章制度并贯彻实施，建立了有效的安全生产体系。通过制定专项培训管理制度及应急处置预案体系，常态化开展全员安全教育
培训，将安全生产责任落实到人，积极主动去发现问题、并加以整改和解决。同时，为完善风险对冲机制，公司购买了相应的财产保险、安责险、环境污染责任险等，以减轻意外事故的经济影响。
（四）募投项目不达预期风险虽然公司已经经过充分、审慎的可行性研究论证，募集资金投向符合公司实际经营规划，具备良好的技术积累和市
场前景。但由于公司募集资金投资项目的可行性分析是根据当时的产业政策、行业技术水平和市场环境及发展趋势等因素的基础上作出的。由于项目实施的过程中，可能会面临产业政策变化，行业发展走向调整、市场环境变化等诸多不确
定因素，进而存在募集资金投资项目的实际效益与预期测算效益存在一定的差异导致或不能按预期实施或无法继续实施的风险。
公司将审慎对待募投项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排好后续资金投入进度，同时，加快研发成果转化，
拓展营销渠道，为募投项目实施后产能释放提供市场保障。
（五）汇率波动风险公司2022年度、2023年度及本报告期营业收入中外销收入占比分别为69.87%、71.92%和65.25%，主要以美元结算
为主。报告期各期末，公司均有一定数额的外币应收账款，人民币汇率波动将直接影响到公司外币应收账款的价值，并给公司出口产品在国际上的竞争力带来影响，进而对公司经营带来一定的不利影响。人民币汇率升值可能会造成外币应
收账款的汇兑损失，并可能对公司出口产品的国际市场竞争力和盈利能力造成不利影响。
公司已制定并严格执行《外汇套期保值业务管理制度》。通过持续跟踪国际汇率政策动态及国内货币政策调整，合理运用远期结售汇、外汇期权等标准化金融工具，确保业务开展符合风险中性原则，有效降低汇率波动对经营成果的不
确定性影响。
（六）存货减值风险公司2022年度、2023年度及本报告期末存货账面价值分别为201,718.32万元、188,968.05万元和188,066.03万元，
占流动资产账面价值的比例分别为 66.85%、64.03%和 60.10%，总体占比较高。截至报告期末，公司存货跌价准备余额为 18,163.79万元，占存货余额的比例为 8.81%。若在未来的生产经营过程中，公司存货规模继续扩大、收入增长放缓，
可能导致存货周转率下降，影响公司短期偿债能力。此外，若未来公司存货的市场价格出现长期大幅度下跌或原材料、
产成品的成本持续上涨以及销售不及预期等因素，将可能导致存货可变现净值低于成本，从而存在存货跌价损失的风险，
并对公司的财务状况和经营成果造成不利影响。
浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文公司持续提升对原材料市场进行研究和分析能力，不断加强对产品价格的跟踪和预测，结合生产与销售需求，采取
策略性采购措施，加强采购和库存管理，减少存货累积，提升库存管理效率。
（七）技术失密及核心技术人员流失的风险公司核心竞争力包括在医药中间体、原料药及制剂等领域长期积累的核心技术及研发体系，因而该类技术的研发和
保护是公司生产经营的关键因素之一。一方面，如果其他厂商采取不合法的方式获取和使用公司的技术，将可能导致公司核心技术的扩散，从而给公司正常的生产经营活动带来不利影响。另一方面，公司在多年的经营过程中，形成了一支
高素质的技术人员队伍，掌握了多项专利技术和专有技术，这是公司保持技术先进性的重要基础。如果出现技术外泄或者核心技术人员外流情况，将对本公司的持续技术创新能力产生一定的不利影响。
公司与核心技术人员签订保密协议与竞业协议，同时公司实施员工持股计划或股权激励计划，充分调动员工对公司的责任意识，吸引和保留优秀管理人才和核心骨干，提高员工的凝聚力和公司的竞争力，促进公司长期、持续、健康发
展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引类型
的资料参见巨潮资讯网
2024年04月 参与业绩说明会投 参加巨潮资 《300702天宇股份投资天宇总部 电话沟通 机构
26日 资者 讯网 者关系管理信息20240426》
线上参与天宇股份 参见巨潮资讯网2024年05月 参加巨潮资
天宇总部 电话沟通 个人 2023年度网上业绩 《300702天宇股份202321日 讯网
说明会的投资者 年度业绩说明会》参见巨潮资讯网
2024年08月 参与业绩说明会投 参加巨潮资 《300702天宇股份投资天宇总部 电话沟通 机构
30日 资者 讯网 者关系管理信息20240830》
参见巨潮资讯网2024年10月 参加巨潮资 《300702天宇股份投资
天宇总部 电话沟通 机构 机构研究员29日 讯网 者关系管理信息
20241029》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司主要通过以下方式进行市值管理：
1、经营提升公司应当重视经营质量的整体提高，说明提升经营效率和盈利能力的具体措施。公司应当专注主业、稳健经营，采
取具体措施积极开拓市场、提升营运能力、强化成本控制、加大研发力度，以新质生产力的培育和运用，推动经营水平和发展质量提升。
2、并购重组浙江天宇药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司可以围绕科技创新、产业升级布局，通过并购重组加快发展新质生产力，引导更多资源要素向新质生产力方向聚集，优化资产结构和业务布局，提升公司核心竞争力和内在价值。在重大事项决策中应当充分考虑投资者利益和回报，
坚持稳健经营，避免盲目扩张。
3、股权激励和员工持股计划公司可以通过建立并披露长效激励机制，充分运用股权激励、员工持股计划等工具，合理拟定授予价格、激励对象
范围、股票数量和业绩考核条件等，强化管理层、员工与公司长期利益的一致性，激发管理层、员工提升公司价值的主动性和积极性。
4、现金分红公司可以根据公司发展阶段和经营情况，制定并披露中长期分红规划，明确分红条件、分红频次、分红比例等，提
升分红的稳定性、及时性和可预期性；同时结合业绩情况及未分配利润情况，开展一年多次分红、预分红、春节前分红，
增强投资者获得感。
5、投资者关系管理和信息披露公司可以制定并披露与投资者沟通交流的计划安排，通过投资者说明会、业绩说明会、路演、投资者调研、证券分
析师调研等形式，积极收集、分析市场各方对公司投资价值的判断和对公司经营的预期，持续加强与投资者的互动交流。
公司可以制定并披露有关舆情监测管理、重大事项响应的机制安排，可以说明提高公告可读性的具体方式，持续提升信息披露透明度和精准度。
6、股份回购和股东增持公司可以结合公司股权结构和业务经营需要，在《公司章程》或其他内部文件中明确股份回购的机制安排，如回购
触发情形、回购计划、回购主要用途、资金规划等。公司可以根据回购计划安排，做好前期资金规划和储备。公司回购股份原则上应依法注销，也可以根据公司实际需要，将回购股份用于其他用途。公司控股股东、实际控制人、董监高可
以依据法律规定并结合实际情况制定、披露并实施股份增持计划，或者通过自愿延长股份锁定期、自愿终止减持计划以及承诺不减持股份等方式，提振市场信心。公司应当积极做好与股东的沟通，引导股东长期投资。
7、其他合法合规的方式除以上方式外，公司还可以通过法律、法规及监管规则允许其他方式开展工作。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
