深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司所处行业为晶体硅太阳能电池生产设备行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），晶体硅太阳能电池生产设备行业属于光伏设备及元器件制造（行业代码：C3825）行业，隶属于太阳能光伏行业。
主要产品包括湿法设备系列、管式设备系列、板式设备系列、激光设备系列、金属化设备系列、智能制造设备系列、
晶体硅电池整线解决方案等。
（二）公司所属行业发展情况
1、全球光伏行业情况近年来，随着国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，以及受到国际冲突影响，
许多国家已将可再生能源作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。随着产业技术的逐步成熟与进步，在经历震荡、调整后，在经济高速发展、政府政策支持
和技术进步等众多因素的驱动下，全球太阳能光伏发电新增装机容量持续增加，随着平价上网的实现，光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变，太阳能光伏发电将在能源消费中占据重要的席位，不但能替代部分常规能源，而且有
望发展成为能源供应的主体。
目前全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据中国光伏行业协
会统计，2022 年全球光伏新增装机量230GW，同比增长35.3%，预计2023年全球光伏新增装机量280GW到330GW，
在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将保持快速增长。
2、国内光伏行业情况近年来，随着国内加快能源结构的优化调整，在碳达峰碳中和目标引领和全球清洁能源加速应用背景下，光伏装机
容量持续攀升。据中国光伏行业协会统计，2022年国内新增光伏装机容量87.41GW，同比增长59.3%，预计2023年国内光伏新增装机量95GW到120GW，继续保持高速增长。
技术进步成为加速光伏行业发展的重要推动力，自2015年我国启动光伏“领跑者”计划以来，通过鼓励建设先进光伏发电技术示范基地、新技术应用示范工程等，促进先进光伏技术和产品的应用，为推动光伏产业技术进步、成本下降和
产业转型升级等起到了积极作用。随着上网电价的持续下降，太阳能电池的转换效率持续提升，成本持续下降，电池行业的集中度也不断提升，行业从同质化竞争向注重高效化转变。目前，我国先进晶体硅电池技术发展呈现多样化以及迭
代加速的趋势，光伏电池的主流路线已从PERC技术路线升级到更为高效的TOPCon技术，并向大尺寸、薄片化和智能化发展； TOPCon、HJT、IBC等一批高效晶硅电池工艺技术在围绕着降本提效不断进行技术创新，在转换效率方面不断
刷新纪录，引领着全球新技术发展。此外，钙钛矿电池以其高效率、低成本、制备工艺简单等特点，被认为是极具潜力的高效率低成本光伏技术之一，在未来的光伏发电技术中将占据重要的地位。钙钛矿电池与晶硅电池的叠加将进一步提
高电池片转换效率，近年来也逐渐成为了世界光伏研究领域的重要热点方向。今年以来行业内众多电池片厂家及行业外新进入者在新技术路线上纷纷布局，带动了TOPCon、HJT、IBC、HBC等高效技术路线加速产业化，推动了钙钛矿及钙
钛矿叠层技术加速研发。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文随着行业的不断壮大及成熟，补贴退坡的加速及平价上网的实现，开发高效电池，降低度电成本即降本增效进一步
成为行业发展的趋势和主流方向，而太阳能电池生产设备的技术水平和稳定性是提高电池转换效率，降低太阳能度电成本的重要因素。目前，我国光伏电池设备制造企业通过工艺与装备的创新融合，以提高设备产能、智能化程度及转换效
率为目标，同时适应大硅片及薄片化生产，已具备了成套工艺设备及自动化设备的供应能力，实现了设备国产替代，并在国际竞争中处于优势地位。随着光伏行业持续增长、电池技术迭代加速、电池转换效率不断提升以及制造成本加速降
低的背景下，太阳能电池设备行业向高效化、高产能化和智能化的竞争转变，设备行业技术水平不断提升，市场需求持续增加，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业将迎来新的发展机遇。
（三）周期性特点由于太阳能发电的绿色、环保和节能，包括中国在内的世界各国都在执行或准备出台各种鼓励政策，大力发展太阳
能光伏产业，鼓励技术进步和电池转换率的提升，积极推动太阳能行业降本提效。目前光伏发电在许多国家和地区已实现了“平价上网”，国内光伏应用已逐步采用不依赖国家补贴的市场化的持续发展模式。因此，作为光伏行业重要的配套
产业，太阳能电池设备行业将保持一段较长时期的景气周期。随着光伏电池生产技术迭代加快，电池片技术进步带来了新一轮技术周期，公司也在各高效技术路线下通过创新推出了产能更大、效率更高的设备，加快了光伏行业的更新周期。
（四）行业相关政策及影响
1、主要法律法规及政策为实现碳达峰碳中和目标，2022年至今国家先后出台了一系列鼓励和促进行业健康发展的政策，主要如下：
日期 发文机关 文件 具体内容工业和信息化 到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新
部、住房和城乡 取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提《智能光伏产业创新发展
建设部、交通运 升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能2022年1月 行动计划（2021-2025
输部、 力。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息年）》
农业农村部、国 技术融合水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进家能源局 展，智能光伏产品供应能力增强。
完善能源绿色低碳转型科技创新激励政策。探索以市场化方式吸引社会资本支持资金投入大、研究难度高的战略性
清洁低碳能源技术研发和示范项目。采取“揭榜挂帅”等方式《关于完善能源绿色低碳
国家发展改革 组织重大关键技术攻关，完善支持首台（套）先进重大能2022年1月 转型体制机制和政策措施
委、国家能源局 源技术装备示范应用的政策，推动能源领域重大技术装备的意见》
推广应用。强化国有能源企业节能低碳相关考核，推动企业加大能源技术创新投入，推广应用新技术，提升技术水
平。
非化石能源占能源消费总量比重提高到17.3%左右，新增电《2022年能源工作指导意
2022年3月 国家能源局 能替代电量1800亿千瓦时左右，风电、光伏发电发电量占见》
全社会用电量的比重达到12.2%左右。
大力发展可再生能源是推动绿色低碳发展、加快生态文明建设的重要支撑，是应对气候变化、履行我国国际承诺的
重要举措，我国实现2030年前碳排放达峰和努力争取2060国家发展改革
《关于引导加大金融支持 年前碳中和的目标任务艰巨，需要进一步加快发展风电、
委、财政部、中力度 促进风电和光伏发电 光伏发电、生物质发电等可再生能源。采取措施缓解可再
2022年3月 国人民银行、银等行业健康有序发展的通 生能源企业困难，促进可再生能源良性发展，是实现应对
保监会、国家能知》 气候变化目标，更好履行我国对外庄重承诺的必要举措。
源局各地政府主管部门、有关金融机构要充分认识发展可再生
能源的重要意义，合力帮助企业渡过难关，支持风电、光伏发电、生物质发电等行业健康有序发展。
从聚焦大规模高比例可再生能源开发利用方面，提出了新国家能源局、科 《“十四五”能源领域科技 型光伏系统及关键部件技术、高效钙钛矿电池制备与产业
2022年4月学技术部 创新规划》 化生产技术、高效低成本光伏电池技术、光伏组件回收处
理与再利用技术等太阳能发电及利用技术。
2022年5月 国家发展改革 《关于促进新时代新能源 创新新能源开发利用模式，到2025年，公共机构新建建筑深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
委、国家能源局 高质量发展的实施方案》 屋顶光伏覆盖率力争达到50%；加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统；深化新能源领域“放管服”改
革；完善支持新能源发展的财政金融政策。
锚定碳达峰、碳中和与2035年远景目标，按照2025年非化石能源消费占比20%左右任务要求，大力推动可再生能
国家发展改革《“十四五”可再生能源发 源发电开发利用。文件要求，坚持生态优先、因地制宜、
2022年6月 委、国家能源局展规划》 多元融合发展，在“三北”地区优先推动风电和光伏发电基地
等9部门化规模化开发，在西南地区统筹推进水风光综合开发，在
中东南部地区重点推动风电和光伏发电就地就近开发。
多措并举保障多晶硅合理产量，创造条件支持多晶硅先进产能按期达产，鼓励多晶硅企业合理控制产品价格水平，
国家发展改革 《关于促进光伏产业链健2022年10月 充分保障多晶硅生产企业电力需求，鼓励光伏产业制造环
委、国家能源局 康发展有关事项》节加大绿电消纳，完善产业链综合支持措施，加强行业监
管，合理引导行业预期。
此外，国务院、各部委还从电价、电力市场交易、可再生能源电力消纳、储能、电站开发、项目建设管理、供应链等各方面出台相关政策，积极推动光伏产业发展。
2、行业政策的影响在中国经济新发展格局下，由“高碳能源”转型到“绿色低碳能源”也成为能源产业变革的必由之路。围绕着碳中和碳
达峰这一目标，国家相继出台了推动光伏产业发展的相关政策，鼓励光伏行业技术创新，发展高效低成本光伏电池技术，
从提升非石化能源占比、发展分布式电站、规范电力交易市场和项目建设管理、大力发展储能、推动可再生能源电力消纳、加大金融支持力度、加强供应链协同健康发展等各方面，为光伏行业持续、健康、快速发展提供了政策引导和支持。
光伏行业将迎来持续向好的发展前景。
（五）公司所处的行业地位公司在太阳能电池设备生产领域，行业地位突出。公司作为太阳能电池设备的领先企业，主要根据下游客户的需求
提供满足下游客户技术需求的设备解决方案，包括PERC、TOPCon、HJT、HBC、IBC、钙钛矿及钙钛矿叠层等技术的设备，公司在各电池技术路线上都进行了设备技术的布局，目前已经成为以 TOPCon 为主流技术路线的主要设备供应商，
并且在新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产品；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，探索在半导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发
水平，推进新产品研发和技术创新，力争发展成为国际领先的新能源、半导体专用设备服务提供商、系统解决方案集成商。根据中国电子专用设备工业协会统计，公司主营产品销售收入、利税连续5年位列中国电子专用设备行业前十名单
位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务情况
公司是一家国内领先的从事晶体硅太阳能电池设备研发、生产和销售的国家高新技术企业。主要产品包括湿法设备系列、管式设备系列、板式设备系列、激光设备系列、金属化设备系列、智能制造设备系列、晶体硅电池整线解决方案
等。
（1）湿法设备主要产品：单晶槽式制绒设备、槽式碱抛光清洗设备、槽式RCA清洗设备、链式去BSG/PSG清洗设备、HJT清洗
制绒设备等。
湿法设备主要用于晶体硅电池片生产过程中对硅片进行绒面腐蚀、抛光刻蚀、去绕镀以及清洗处理。公司的湿法设备在行业中处于领先地位，广泛应用于光伏电池片各技术路线以及半导体领域。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（2）管式设备
主要产品：管式低压硼扩设备、管式低压磷扩设备、管式低压氧化退火设备、管式PECVD设备、管式二合一PECVD设备、管式PE-poly设备、管式LPCVD设备、管式A＆P设备、MAD设备等。
管式设备主要用于晶体硅电池片生产过程中扩散掺杂、氧化退火、薄膜沉积等工艺处理。公司在管式设备上一直保持着领先的研发优势，不断创新推出管式二合一PECVD设备、管式PE-poly设备、MAD设备等各类管试设备，市占率
持续提升，推出的PE-poly设备已成为TOPCon的主流技术路线。
（3）板式设备主要产品：板式PECVD设备、板式RPD设备、板式PVD设备、板式PAR设备、热丝化学气相沉积设备等。
板式设备主要用于HJT晶体硅电池本征及掺杂非晶硅薄膜、透明导电膜的制备，钙钛矿电池透明导电膜及导电层的制备。公司的板式设备在HJT、钙钛矿等领域持续获得客户认可，助力新技术路线降本增效。
（4）激光设备主要产品：激光SE设备、激光开槽设备、激光无损切割设备、激光掺硼设备等。
公司持续开发激光设备，完善公司在各技术路线整线设备的布局，并助力光伏行业降本提效。目前公司已获得行业内大客户激光设备的订单。
（5）金属化设备主要产品：全自动卷纸印刷机、网链式烘干烧结炉、光注入退火炉、HJT全自动半片卷纸印刷机、HJT花篮式烘干
固化炉等。
金属化设备主要用于晶体硅电池片生产过程中硅片表面图形印刷、测量分析电池片颜色及外观质量、晶硅电池印刷后浆料烧结固化、晶硅电池烧结固化后光衰退火处理等。
（6）智能制造设备主要产品：全自动硅片上下料机、全自动石英舟装卸片机、全自动石墨舟装卸片机、晶硅电池 AGV 智能生产线等。
该类产品以提高生产效率、降低人工成本为目标，实现电池片生产车间无人化、智能化生产。
（7）晶体硅电池整线解决方案主要产品：晶体硅电池交钥匙工程解决方案、PERC太阳能电池智能生产线、TOPCon太阳能电池智能生产线、HJT
太阳能电池智能生产线等。公司是目前唯一一家具备多技术路线整线解决方案的设备供应商。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。公司签订销售合同后，由技术部门根据客户需求设计出图纸和采购计
划，所需炉机柜、机箱、五金件等部分结构类材料和部分零部件根据图纸向合格供应商定制加工，其他原材料、电子元器件等标准件直接向市场采购。
2、生产模式公司生产的产品属于专用设备，采用以销定产的生产模式，根据客户订单及定制化需求，公司产品采用模块化设计
及组装，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准件外购和结构件外协加工的形深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
式完成模块和整机的组装，在满足客户定制化需求的同时，提高了生产效率，同时也可以保障公司交付设备质量的一致性和稳定性。
3、销售模式公司作为专用设备的厂商，主要采取直销模式，即公司直接与最终用户或最终用户指定方签署合同和结算货款，并
负责设备的安装调试和售后服务。
4、盈利模式公司凭借自身的技术研发实力和良好的信誉，通过技术创新持续研发适用于新技术路线下的新产品，并不断改进现
有产品质量，优化产品性能，提高产品产能，向客户提供性能稳定、品质可靠的晶体硅太阳能电池生产设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素我国光伏行业持续增长为我国太阳能电池设备市场发展营造了良好的市场环境。在行业技术进步、电池转换效率提
高以及制造成本加速降低的背景下，作为光伏高效路线重要环节的光伏设备行业迎来新的发展机遇。同时国家出台了旨在促进先进光伏技术产品应用和产业升级，加强光伏产品和工程质量管理的一系列政策与措施，为光伏设备市场发展营
造了良好的市场环境和发展空间，公司紧紧围绕“高效化、国际化、智能化、多元化”的发展战略，在光伏TOPCon、
HJT、钙钛矿及钙钛矿叠层等各高效技术路线上及半导体领域加强技术创新和新产品的研发，向客户提供性能稳定、品质可靠的设备，并通过提供优质的技术服务支持为产品销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。报告期内，公司实现
营业收入600,504.23万元，同比增长18.98%；归属于母公司所有者的净利润104,687.05万元，同比增长45.93%。
三、核心竞争力分析在帮助客户降低晶体硅电池生产成本、提高电池转换效率的同时，公司在技术研发、自主创新、产品与服务等方面
逐渐形成了突出的核心竞争优势，积累了行业内主流客户资源，拥有了良好的市场口碑和较高的品牌知名度。
1、研发创新能力优势公司建立了健全的研发体系，同时全面推进“产学研”一体化建设，将设备研发与电池制造工艺研发紧密结合，以满
足太阳能电池生产企业对提高转换效率和降低生产成本的需求。公司自成立以来，不断进行技术和产品创新，丰富产品规格种类，推动先进晶体硅太阳能电池工艺技术的发展进程，具有较强的技术研发实力。截至2022年12月31日，公司
已取得专利553项，其中发明专利48项。报告期内，公司“管式等离子体增强化学气相沉积系列设备关键技术创新及产业化”项目荣获“2021年度广东省科技进步二等奖”；子公司常州捷佳创入选国家级专精特新“小巨人”企业。
2、技术优势公司一直专注于晶体硅太阳能电池生产设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产
品创新，掌握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品
已广泛应用于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。公司作为太阳能电池设备的领先企业，在PERC、
TOPCon、HJT、IBC、钙钛矿等技术路线上进行了全面布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品；同时公司顺应产品技术发展路径向半导体设备领域延伸，利用自身在光伏行业丰富的技术积累和人才储备，以及引进优秀的国内外技术
团队，探索在半导体领域中创新性的应用，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，确保公司在半导体设备领域取得突破。
3、客户资源优势深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的晶体硅太阳能电池生产企业建立了长期合作关系。同时，公司通过与国内外主流企业的合作，促进公司研发生产技术的不断创新和产品性能的持续提高。
4、个性化定制的技术服务优势公司采取以销定产的生产模式，能够针对不同客户的技术需求进行个性化设计和定制，最大程度地满足不同客户的
差异化产品技术需求，并致力于提供高水准的服务，同时公司售后技术服务体系健全，专业化程度高，响应速度快，还能提供生产线的高水平工艺技术、生产管理支持等增值服务项目，为客户项目顺利生产提供支持。
5、管理优势公司的技术和管理团队均具有多年电子专用设备、光伏设备领域的从业经验，特别是部分核心技术及管理骨干长期
以来一直从事电子专用设备的研究和制造，在太阳能电池生产线上工作多年，对下游客户的需求、设备的工艺性能和国内外的技术均作了深入研究和积累。在生产管理上，公司应用“工时计件制”，将设备制造整个过程进行标准化、流程化
作业，实现“人动机不动”的特殊流水线作业模式，大幅提高了设备制造效率并降低了制造成本，实现了“快而不乱”、“大而不乱”的规模化生产。在提升生产效率的同时，加强供应链精细化管理，满足不同客户多品类、大批量产品的生产排单
需求，以及确保产品质量的稳定。
6、区域优势公司及子公司地处工业发达的珠三角地区及长三角地区，是我国装备业的重要生产基地。该地区零部件加工厂商众
多，供应链各环节发展成熟，为公司生产提供了充分的保障。良好的区域发展环境使得公司能专注于提升研发实力与巩固核心竞争优势，有利于公司以较低成本采购高质量的原材料，也节省了公司的运输及人工成本。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
报告期内，公司以“发展绿色产业，奉献清洁能源”为使命，围绕“技术领先，管理领先，服务领先”的发展战略，积极应对国内外经济和行业环境的新形势和新挑战，抓住行业快速发展及技术迭代的契机，持续通过技术创新强化核心竞
争力，努力提升公司技术服务的能力和产品的质量，同时拓展新产品新业务，积极开拓国内外市场，稳步推进各项业务的开展，使得 2022年经营业绩持续稳步上升。2022年度，公司实现营业收入 600,504.23万元，比去年同期增长 18.98%；
归属于母公司所有者的净利润104,687.05万元，同比增长45.93%。截至报告期末，公司总资产1,913,582.06万元，同比增长49.70%；归属于母公司所有者权益720,254.67万元，同比增长16.12%。
（二）研发情况报告期内，公司研发投入28,566.49万元，比去年同期增长20.12%。公司在产品和技术保持国内领先的基础上，不
断加大对技术研究和新产品开发的资源投入，推进高效电池片设备的研发，从而持续保持并提升在国内光伏设备行业中的技术领先地位。
随着降本增效进一步成为光伏制造环节的发展方向，行业技术升级以及技术更替进一步加快，公司为积极应对市场和技术的变化，以高效率、高产能和智能化为研发方向，在新技术路线上全面布局，陆续升级并推出适应电池生产的新
工艺生产技术的高效、高产能设备。
在TOPCon技术路线上公司已具备整线设备交付能力，核心设备PE-Poly、硼扩散、MAD等设备已成功交付客户量产运行，其中PE-Poly实现了隧穿层、Poly层、原位掺杂层的“三合一”制备，不仅解决了传统TOPCon电池生产过程中
绕镀、能耗高、石英件高损耗的固有难点，而且大大缩短了原位掺杂工艺时间，提高了生产效率，有效提升TOPCon的深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
转换效率和良率，进一步加快TOPCon电池的大规模产业化。同时，公司的激光SE设备也获得客户认可，助力TOPCon提升转换效率的同时，也进一步完善了公司在TOPCon整线环节供应的能力。
在HJT技术路线上，公司为满足新设备、新材料、新工艺的验证，打造高效HJT技术全流程交钥匙解决方案，下属子公司常州捷佳创建立的HJT中试线量产转换效率已持续稳定达到25%以上。公司的板式PECVD可实现单面或双面微
晶工艺，助力HJT电池25%以上量产平均转换效率目标的实现；公司自主研发的RPD持续优化，助力异质结转换效率不断取得新的突破，其转换效率的显著优势已在客户端得到了充分的验证；此外，公司研发新型量产型微晶叠加RPD整
线方案取得突破，将进一步提升转换效率、降低设备投资成本。
在钙钛矿电池技术路线上，公司依托全面强大的真空镀膜技术与多年沉淀的精密设备设计能力，在大尺寸钙钛矿、
全钙钛矿叠层、HJT/TOPCon叠层钙钛矿领域的设备销售持续放量，设备种类涵盖RPD、PVD、PAR、CVD、蒸发镀膜及精密狭缝涂布、晶硅叠层印刷等。公司具备钙钛矿及钙钛矿叠层MW级量产型整线装备的研发和供应能力，已向十多
家光伏头部企业和行业新兴企业及研究机构提供钙钛矿装备及服务，获得了越来越多客户的关注与信任。
在半导体设备领域，公司全资子公司创微微电子自主开发了6吋、8吋、12吋湿法刻蚀清洗设备，包括有篮和无篮的槽式设备及单片设备，涵盖多种前道湿法工艺，获得了批量订单，实现了公司从光伏装备领域向半导体装备领域的战
略上拓展。
（三）知识产权布局及技术创新荣誉公司持续加大研发创新力度，同时结合研发项目提前布局做好知识产权保护。截至2022年末，集团公司已取得专利
553项，其中发明专利48项、实用新型专利481项、外观设计专利24项。在软件著作权方面，也同步申请了知识产权保护。报告期内，公司“管式等离子体增强化学气相沉积系列设备关键技术创新及产业化”项目荣获“2021年度广东省
科技进步二等奖”；子公司常州捷佳创入选国家级专精特新“小巨人”企业。
（四）积极开拓业务发展，全方位夯实市场战略2022年，面对复杂的市场环境，公司积极开拓国内外市场，继续保持领先的市场优势；在夯实国内市场的同时，向
国际市场积极拓展TOPCon整线交钥匙业务，目前公司已成为TOPCon路线的主要设备供应商，市场份额持续提升；在钙钛矿领域，公司已向十多家光伏头部企业和行业新兴企业及研究机构提供钙钛矿装备及服务，拥有钙钛矿及钙钛矿叠
层量产型整线装备的研发和供应能力；在半导体装备领域，公司的半导体清洗设备实现了交付，并取得行业主流客户的重复性批量定单。
（五）加强生产精益管理和品质管控，保障公司产品质量核心竞争力公司不断加强制造团队建设，通过 “分布式仓库+模块化”完善供应链和仓储的物料管理，确保生产物料能够及时供
应，缩短交货周期，提升产品制造交付能力。同时全方位加强了供应链的管理，通过引入考核淘汰机制，实现供应商的优胜劣汰和提质增效。完善供应商的准入制度，健全了采购工作规范，对供应商的开发、准入、评价考核均形成了一套
规范化的管理机制。产品质量是客户满意度的第一关，公司重视物料源头管理，从供应商来料开始严格把控物料质量，
在制程与设备终检时更是采取质量问题“零容忍”的原则。此外，公司严格按照 ISO9001 的质量管理体系有效运作。为了公司产品更好的出口海外，更是将多类产品申请通过了CE认证。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,005,042,272.39 100% 5,047,209,787.16 100% 18.98%
分行业太阳能电池生产
6,005,042,272.39 100.00% 5,047,209,787.16 100.00% 18.98%设备
分产品工艺设备 4,963,900,238.50 82.66% 4,200,116,718.62 83.22% 18.18%
自动化配套设备 579,721,753.55 9.65% 682,170,767.39 13.52% -15.02%配件 461,420,280.34 7.68% 164,922,301.15 3.27% 179.78%
分地区境内 5,192,416,568.34 86.47% 4,762,892,908.63 94.37% 9.02%
境外 812,625,704.05 13.53% 284,316,878.53 5.63% 185.82%分销售模式
直销 6,005,042,272.39 100.00% 5,047,209,787.16 100.00% 18.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
太阳能电池6,005,042,272.39 4,477,348,096.16 25.44% 18.98% 17.65% 0.84%
生产设备分产品
工艺设备 4,963,900,238.50 3,754,592,881.00 24.36% 18.18% 21.17% -1.86%自动化配套
579,721,753.55 503,221,551.44 13.20% -15.02% -18.59% 3.82%设备
分地区境内 5,192,416,568.34 3,951,508,992.16 23.90% 9.02% 8.84% 0.13%
境外 812,625,704.05 525,839,104.00 35.29% 185.82% 200.24% -3.11%分销售模式
直销 6,005,042,272.39 4,477,348,096.16 25.44% 18.98% 17.65% 0.84%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 管/台 8,327 7,427 12.12%太阳能电池生产 生产量 管/台 10,806 6,945 55.59%
设备库存量 管/台 416 222 87.39%
出货量 管/台 10,612 6,878 54.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用随着行业高速发展，电池技术迭代加快，公司订单保持良好态势，产品市场反应良好。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化工艺
设 通威备、 股份
97,926 97,415 86,249 92,674 不适自动 及通 14.7 511.42 13.01 是 否 否
.96 .54 .1 .38 用化配 威子
套设 公司备等
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
太阳能电池生直接材料 3,592,721,669.06 80.24% 3,221,902,021.47 84.66% 11.51%
产设备太阳能电池生
人工成本 169,940,891.09 3.80% 149,541,026.45 3.93% 13.64%产设备
太阳能电池生制造费用 495,151,872.28 11.06% 345,456,286.00 9.08% 43.33%
产设备配件 直接材料 219,533,663.72 4.90% 88,870,298.34 2.34% 147.03%
合计 4,477,348,096.16 100.00% 3,805,769,632.26 100.00% 17.65%说明
报告期内，公司太阳能电池生产设备营业成本占比增长主要系随营业收入较去年同期有较大增长所致。成本各项目占比无重大变化。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）子公司转让及注销
Femto Tek Co.,Ltd.为本公司持股 46.09%的子公司，于 2022 年 11 月 30 日公司将其持有的股权转让给 Femto TekCo.,Ltd.少数股东，丧失对其控制权。
深圳市晶纬合创科技有限公司为本公司持股60.02%的子公司，于 2022年8月 10日完成税务注销，2022年9月 19日完成工商注销。
（2）本期新增子公司本期通过新设成立日本创微开发株式会社及 SC NEW ENERGY MALAYSIA SDN.BHD.，并将其纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,929,536,175.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 711,753,149.76 11.85%
2 客户二 629,691,805.84 10.49%3 客户三 614,359,246.82 10.23%
4 客户四 538,976,840.46 8.98%5 客户五 434,755,132.67 7.24%
合计 -- 2,929,536,175.55 48.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 890,652,732.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 202,580,566.31 2.93%
2 供应商二 187,430,905.44 2.71%3 供应商三 177,034,300.00 2.56%
4 供应商四 176,748,876.67 2.55%深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
5 供应商五 146,858,084.37 2.12%合计 -- 890,652,732.79 12.86%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期销售订单及差
销售费用 109,916,178.32 71,360,732.74 54.03%旅费增加所致
主要系销售订单增长，员工管理费用 124,200,153.57 101,510,433.40 22.35%
薪酬相应增长所致主要系报告期汇兑收益增加
财务费用 -216,186,611.00 -6,763,077.41 3,096.57%所致
主要系研发投入及研发人员研发费用 285,664,915.75 237,815,520.37 20.12%
增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发和优化TOPCon 实现TOPCon多种工艺路电池核心工艺设备及 线设备全覆盖，提高设备 抢占TOPCon电池扩
TOPCon电池工艺设配套自动化设备，实 性能、降低生产成本，开 张市场，提高公司竞
备及配套自动化成套 按计划实施中现TOPCon电池高 展工艺研发，实现提供整 争力，巩固公司在光
设备研发效、低成本整线交付 线解决方案和交钥匙工程 伏装备行业地位。
能力。 能力。
开展清洗设备研发，开展CVD类设备微晶沉积工艺
及装备研发，开展PVD、
持续提高电池转换效开发HJT电池核心工 RPD、PAR等大产能设备
率，提升公司现有HJT电池工艺设备及 艺设备及配套自动化 研发，开展金属化设研发
HJT整线设备性能及配套自动化成套设备 设备，实现HJT电池 按计划实施中 及配套自动化设备研发。
产品竞争力。提高公研发 高效、低成本整线交 实现HJT电池多种工艺路
司竞争力和巩固公司付能力。 线设备全覆盖，提供高性
市场地位。
价比产品，实现提供整线解决方案和交钥匙工程能
力。
开展钙钛矿核心工艺设开发第三代光伏电池 备：清洗设备、涂布设
紧跟光伏行业发展趋设备，前瞻性布局未 备、真空蒸镀、
钙钛矿及钙钛矿叠层 势，提高公司竞争力来电池发展方向，巩 按计划实施中 PVD/RPD/PAR、激光设备
电池成套设备研发 和巩固公司市场地固公司光伏装备行业 研发，实现钙钛矿及叠层
位。
地位。 电池整线工艺设备供应能力。
作为下一代光伏热门 项目拟建一条250MW HJT 光伏行业利润来源于的HJT电池，目前国 电池中试线。实现如下指 “降本+升效”，在成本
内处于设备和工艺的 已完成25%的目 标：目前PVD遮边0.5% 降低方面，国内电池HJT中试线设计和监
双研发阶段。为了尽 标，效率持续提 已完成验证，提效0.1%， 厂已经基本做到了极督建设实施
快验证我公司HJT设 升中 待导入量产；2023/12/31 致，所以，提高光伏备，积累HJT设备运 中试线电池转换效率达到 电池转换效率是光伏
行经验，掌握HJT电 26%。 行业未来发展方向。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文池工艺特点，我公司 此项目取得工艺数据
决定建立HJT中试 和运行数据，为公司线。 HJT设备推广打下牢
固基础。
开展半导体湿法清洗 开展300mm cassetteless 全类设备研发，清洗类 自动湿法清洗设备、机能
设备在经营制造、光 水1 chamber single设备、
刻、刻蚀、沉积等关 全自动湿法刻蚀清洗设 填补中国大陆在该领键制程及封装工艺中 备、单晶圆刻蚀清洗设 域的空白，技术水平
均为必要环节。实现 备、8吋晶圆有篮/无篮干 达到国内领先水平，
清洗类设备国产化， 燥设备、半导体去离子水 具有极大的优势替代半导体湿法清洗类设
打破长期被进口设备 按计划实施中 加热器设备、BS Etch 8 进口，打破长期被进备研发
卡脖子的局面，极大 chamber 设备等多种清洗设 口设备卡脖子的局的提高国产设备市场 备研发，推动半导体清洗 面，极大的提高国产
占有率，填补中国大 设备国产化进程，打破国 设备市场占有率，市陆在该领域的空白， 外企业在清洗设备的垄 场潜力巨大。
为公司进入高阶半导 断，填补中国大陆在该领体设备行业奠定基 域的空白，促进国内高阶
础。 工艺芯片发展。
为了解决目前面板行业刻蚀时间和速度调
节的问题，本项目设备可根据不同的产品 提高设备的清洗效果和效
要求来调节喷淋的角 率，清除液晶面板上的有 该项目的成功研制，
度及位置，简化调节 机物等杂质，产品无划 将有效的解决目前面过程、减少人工操 伤、无污染，达到工艺洁 板行业刻蚀时间和速
面板湿法刻蚀设备 作；能够快速精准定 按计划实施中 净要求；采用摇动喷淋结 度调节的问题，打开位、有效进行刻蚀工 构能进一步控制喷淋的幅 面板湿法刻蚀设备市
作、安全系数高，从 度和速度进而提高液晶面 场，提高公司市场占而提高生产效率、降 板表面药液的均匀性，保 有率。
低生产成本，并且无 证刻蚀量的一致性。
需人工操作，大大降低了对产线工人的需
求量。
针对第三代半导体大功率器件研制生产迫 开发满足碳化硅
本项目完成后将促进切需求，研制满足碳 MOSFET 1200V 80mΩ器
大尺寸基片碳化硅器化硅 MOSFET 1200V 件的高温退火炉和氧化
件制造设备的研制，
80mΩ器件高温退火/ 炉，设备成熟度达到8实现碳化硅器件制造
碳化硅高温退火炉/氧 氧化工艺制备性能要 级，核心关键部件自主可按计划实施中 设备的国产化，带来
化炉研发 求的碳化硅高温退火 控率达到100%。满足大尺显著的经济效益。为
炉/氧化炉，设备可靠 寸基片碳化硅器件制造需公司半导体装备市场
性和稳定性满足第三 求，推进此类设备国产化开拓提供强有力的保
代半导体功率器件芯 进程，推动第三代半导体障。
片制造生产线整线良 产业的发展。
率要求。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 788 698 12.89%研发人员数量占比 19.74% 23.07% -3.33%
研发人员学历本科 375 339 10.62%
硕士 41 35 17.14%研发人员年龄构成
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文30岁以下 376 321 17.13%
30~40岁 351 333 5.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 285,664,915.75 237,815,520.37 191,207,829.68
研发投入占营业收入比例 4.76% 4.71% 4.73%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 5,117,265,908.50 4,684,184,183.72 9.25%
经营活动现金流出小计 3,665,982,377.58 3,334,688,094.63 9.93%经营活动产生的现金流量净
1,451,283,530.92 1,349,496,089.09 7.54%额
投资活动现金流入小计 4,671,017,689.38 455,580,206.51 925.29%投资活动现金流出小计 6,432,606,438.09 1,026,899,030.88 526.41%
投资活动产生的现金流量净-1,761,588,748.71 -571,318,824.37 208.34%
额筹资活动现金流入小计 337,005,882.00 2,535,034,200.45 -86.71%
筹资活动现金流出小计 128,075,986.67 293,653,146.10 -56.39%筹资活动产生的现金流量净
208,929,895.33 2,241,381,054.35 -90.68%额
现金及现金等价物净增加额 -51,631,271.39 3,008,466,535.28 -101.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.2022年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-1,761,588,748.71元，同比增长208.34%，主要原因是报告期公司计入
投资活动的银行保本收益浮动型理财产品截止到报告期期末存在尚未赎回。
2.2022年公司筹资活动产生的现金流量净额为208,929,895.33元，同比减少90.68%，主要原因是上期收到了向特定对象发行股票募集资金24.81亿元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 13,133,952.03 1.12% 理财产品收益所致 否公允价值变动损益 24,243,550.38 2.07% 购买理财产品所致 否
按谨慎性原则对存货资产减值 -87,840,772.91 -7.49% 是
等资产计提的减值营业外收入 7,079,357.29 0.60% 否
营业外支出 1,082,012.88 0.09% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 4,026,943,280.98 21.04% 3,990,907,048.50 31.22% -10.18% 无重大变化应收账款 1,857,539,987.01 9.71% 1,323,743,593.48 10.36% -0.65% 无重大变化
合同资产 527,666,737.58 2.76% 445,782,467.73 3.49% -0.73% 无重大变化存货 7,067,692,380.72 36.93% 4,032,939,589.01 31.55% 5.38% 无重大变化
长期股权投资 63,979,248.87 0.33% 76,864,622.47 0.60% -0.27% 无重大变化固定资产 488,186,913.75 2.55% 329,649,651.58 2.58% -0.03% 无重大变化
在建工程 200,922,909.96 1.05% 47,471,694.23 0.37% 0.68% 无重大变化使用权资产 4,643,547.71 0.02% 3,425,842.68 0.03% -0.01% 无重大变化
短期借款 314,224,102.77 1.64% 13,471,939.60 0.11% 1.53% 无重大变化合同负债 5,812,198,433.09 30.37% 3,748,563,325.42 29.32% 1.05% 无重大变化
租赁负债 950,966.75 0.00% 1,548,380.43 0.01% -0.01% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
1.交易性金融资产
98,577,219. 23,265,838. 5,002,000,0 3,690,265,5 1,433,577,5（不含衍
12 92 00.00 01.88 56.16生金融资
产）
应收款项 30,704,592. 628,655,70 471,985,14 187,375,14融资 36 1.00 7.56 5.80
其他非流21,500,776. 10,000,000. 5,337,669.7 27,140,817.
动金融资 977,711.4600 00 2 74
产150,782,58 24,243,550. 5,640,655,7 4,167,588,3 1,648,093,5
上述合计 0.00 0.00 0.007.48 38 01.00 19.16 19.70
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2022年12月31日账面价值（元） 受限原因
货币资金 206,442,407.19 汇票、保函、买方信贷保证金及ETC保证金交易性金融资产 301,209,863.01 结构性存款本身受限
应收票据 832,853,433.27 票据质押一年内到期的非流动资产 183,820,000.00 大额存单本身受限
债权投资 67,917,808.22 买方信贷担保合计 1,592,243,511.69 /
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,000,000.001 10,000,000.00 70.00%
注：1.报告期内，公司投资了Femto Tek Co.,Ltd.，投资金额700.00万元，占比46.09%，于2022年11月30日已转让持有其全部股权。
2.报告期内公司投资了深圳黑晶光电技术有限公司，投资金额1000.00万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存于募104,760. 74,087.3 22,292.5 22,292.5
2018 开发行 1,249.97 8,784.95 47,457.9 45.30% 集资金36 8 4 4
股票 专户暂时补
充流动向特定
248,120. 44,815.6 97,798.5 155,964. 资金和2021 对象发 0 0 0.00% 0
04 1 5 33 存于募行股票
集资金专户
352,880. 46,065.5 171,885. 178,256. 22,292.5合计 -- 8,784.95 47,457.9 13.45% --
4 8 93 87 4募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]1159号文《关于核准深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司首次公开发行
股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）8,000万股，每股发行价为人民币14.16元，募集资金总额为人民币113,280.00万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币8,519.64万元，实际可使用募集资金净额
人民币104,760.36万元。上述资金于2018年8月7日全部到位，业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了“天健验[2018]3-45 号”验资报告。截止2022年12月31日，募集资金余额为22,292.54万元。
2、向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批
复》（证监许可〔2021〕674 号）同意，公司于2021年4月向特定对象发行人民币普通股股票26,480,245股，发行价格为94.41元/股，募集资金总额为人民币249,999.99万元，扣除相关发行费用人民币1,879.95万元（不含税）后，实际募
集资金净额为人民币248,120.04万元。上述资金于2021年4月8日全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文审验，并于2021年4月12日出具了容诚验字[2021]361Z0037号《验资报告》。募集资金总额249,999.99万元，扣除承销
费、保荐费以及其他发行费用人民币1,879.95万元、加上募集资金总账户银行存款利息收入扣除手续费净额284.55万元，截止2022年12月31日，募集资金余额为155,964.33万元（含闲置募集资金转出暂时补充流动资金50,000.00万
元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.高效
晶硅太阳能电
池片设备（新
型半导9,247.2 9,247.2 9,400.0 22,903.
体掺杂 否 0 8,883.9 96.07% 是 否1 1 9 35
沉积工艺光伏
设备）
制造生产线建
设项目2.智能
全自动晶体硅
太阳能9,726.9 9,726.9 8,079.7 3,803.6 13,027.
电池片 否 0 83.07% 是 否9 9 4 7 36
设备制造生产
线建设项目
3.晶体硅太阳
能电池片智能 33,005.
是 不适用 是制造车 37
间系统产业化
项目4.研发
检测中 15,015. 15,015. 6,763.4是 621.07 45.04% 不适用 是
心建设 52 52 1项目
5.国内营销与
服务网 是 4,332 不适用 是络建设
项目6.补充 否 27,895. 27,895. 0 28,311. 101.49 不适用 否
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文流动资 36 36 94 %
金项目(首次
公开发行股
票)7.湿法
工艺光伏设备 5,537.9 5,537.9 5,396.9 7,368.1 23,105.
否 0 97.45% 是 否生产线 1 1 1 7 48
建设项目
8.高效新型晶
体硅太阳能电
池湿法9,676.7 25,694. 50,059.
设备及 是 0 10,000 628.9 96.77% 是 否8 93 85
配套智能制造
设备生产线建
设项目9.超高
效太阳能电池
装备产业化项
目—大28,672.
尺寸多 是 0 0 6,974.7 24.33% 不适用 否腔室扩
散炉及PECV
D设备生产线
建设10.超高
效太阳能电池
装备产业化项
目-泛半导体
装备产业化项
目（超高效太 99,877. 99,877. 23,862. 45,071.
否 45.13% 不适用 否阳能电 18 18 8 84
池湿法设备及
单层载板式非
晶半导体薄膜
CVD设备产
业化项目）
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文11.超高
效太阳能电池
装备产业化项
目—二 33,438. 33,438. 1,694.6否 0 5.07% 不适用 否
合一透 34 34 5明导电
膜设备（PAR
）产业化项目
12.先进半导体
装备（半导
体清洗 64,608. 64,608.否 0 0 0.00% 不适用 否
设备及 67 67炉管类
设备）
研发项目
13.补充流动资
金项目50,195. 50,480. 20,952. 51,032. 101.09
（向特 否 不适用 否85 4 81 06 %
定对象发行股
票）
承诺投352,880 354,500 46,065. 171,885 46,266. 109,096
资项目 -- -- -- -- --.4 .53 58 .93 86 .04
小计超募资金投向
不适用352,880 354,500 46,065. 171,885 46,266. 109,096
合计 -- -- -- -- --.4 .53 58 .93 86 .04
1、首次公开发行股票募集资金（1）晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目：为发挥募集资金使用效率和效益，综合考虑募集资
分项目 金投资项目实际情况和公司需要，公司于2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大会，审议通过了说明未 《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未
达到计 使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设划进 备生产线建设项目”。此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，2020年
度、预 10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议终止了“晶体计收益 硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”。
的情况 （2）国内营销与服务网络建设项目：该项目自获得批复以来，公司董事会及管理层紧密关注市场发展趋势和和原因 行业变化格局，慎重推进项目建设。此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用
（含 效率，2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决“是否 议终止了“国内营销与服务网络建设项目”。
达到预 （3）研发检测中心建设项目：该项目自获得批复以来，因为行业技术更新迭代加快，所以公司审慎推进该项计效 目。2022年4月26日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召
益”选 开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金择“不 的议案》，同意终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常经营活
适用” 动。
的原 （4）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目因新厂房建设因） 进度延迟。
2、向特定对象发行股票募集资金超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目及先进半导体装备（半导体清
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文洗设备及炉管类设备）研发项目因新厂房建设进度延迟。
项目可 1、首次公开发行股票募集资金行性发 （1）晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目：同上
生重大 （2）国内营销与服务网络建设项目：同上变化的 （3）研发检测中心建设项目：同上
情况说 2、向特定对象发行股票募集资金明 不存在项目可行性发生重大变化的情况
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生
1、首次公开发行股票募集资金（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用情况以
及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年 8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开 2019 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司
募集资将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00 万元用于新项
金投资目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”。新项目实施主体为公司全资子
项目实公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
施地点（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片
变更情智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95
况万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太
阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”。 2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。新项目实施主体为深圳市捷
佳伟创新能源装备股份有限公司，实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣东路交汇处西北角。
2、向特定对象发行股票募集资金不存在募集资金投资项目实施地点变更情况。
适用以前年度发生
1、首次公开发行股票募集资金（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”建设进度、资金使用情况以
及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开2019年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司
募集资将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额中的10,000.00万元用于新项
金投资目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”。新项目实施主体为公司全资子
项目实公司常州捷佳创，实施地点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
施方式（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片
调整情智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95
况万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太
阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”。2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。新项目实施主体为深圳市捷
佳伟创新能源装备股份有限公司，实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣东路交汇处西北角。
2、向特定对象发行股票募集资金不存在募集资金投资项目实施方式调整情况。
适用
1、首次公开发行股票募集资金募集资 为顺利推进募集资金投资项目，在募集资金实际到位前，公司已以自筹资金预先投入募集资金投资项目。截
金投资 至2018年8月9日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计人民币11,254.91万元。2018年8月10项目先 日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审
期投入 核，并出具了天健审[2018]3-378 号《关于深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司以自筹资金预先投入募投及置换 项目的鉴证报告》。2018年8月27日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金
情况 置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金共计人民币11,254.91万元置换上述已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。截至2018年10月10日，公司已以募集资金共计人民币11,254.91万元置
换预先投入自筹资金人民币11,254.91万元。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
2、向特定对象发行股票募集资金为顺利推进向特定对象发行股票募集资金投资项目建设，公司根据实际情况，在募集资金实际到位前以自筹
资金预先投入募集资金投资项目。截至2021年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用共计人民币4,260.15万元。2021年8月25日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资
金投资项目实际使用自筹资金情况进行了专项审核，并出具了《关于深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用鉴证报告》（容诚专字[2021]361Z0478号）。2021年
8月25日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用募投资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金人民币4,260.15万元置换上述已预先投入募集资金投
资项目的自筹资金及已支付发行费用。截至2021年9月27日，公司已以募集资金共计人民币4,260.15万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金人民币4,260.15万元。
适用（1）2019年3月29日，公司召开第三届董事会第九次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》。鉴于行业快速发展，为了满足公司扩大生产的需要，提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，将使用不超过人民币
45,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2019年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充
流动资金人民币33,000.00万元；截至 2020年3月20日，公司已将上述资金人民币33,000.00万元全部归还至募集资金专户。
（2）2020年4月22日，公司召开第三届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集
资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币 50,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止
2020年12月31日，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目），资金用于暂时补流金
额人民币12,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2021年4月16日，公司已将暂时补流金额全部归还
至募集资金专户。
（3）2021年4月27日，公司召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金用闲置 暂时补充流动资金的议案》。为提高募集资金使用效率，降低财务成本，公司及子公司拟在确保不影响募集资
募集资 金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民币80,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限金暂时 自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止
补充流 2021年12月31日，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高动资金 效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目）的资金用于暂时补流金
情况 额人民币13,000.00万元；公司将原拟用于泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时补流金额人民币50,000.00万元；合计使用闲置募
集资金暂时补充流动资金人民币63,000.00万元。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2022年4月21日，公司已将上
述资金全部归还至募集资金专户。
（4）2022年4月26日公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不超过人民
币90,000.00万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截止2022年12月31日，公司将原拟用于研发检测中
心建设项目的资金用于暂时补流金额人民币8,784.95万元，公司将原拟用于晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目（现已变更用于超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生
产线建设项目）的资金用于暂时补流金额人民币20,000.00万元，公司将原拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目的资金用于暂时补流金额人民币10,000.00万元，公司将
原拟用于超高效太阳能电池装备产业化项目-泛半导体装备产业化项目（超高效太阳能电池湿法设备及单层载板式非晶半导体薄膜CVD设备产业化项目）的资金用于暂时补流金额人民币60,000.00万元，期间合计循环
使用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币98,784.95万元，且期间单日暂时补充流动资金余额均未超过董事会审批额度。资金均用于与本公司主营业务相关的生产经营，未直接或间接用于新股配售、申购，或用于投
资股票及其衍生品种、可转换债券等。截止2023年 4月 10 日，公司已将上述资金全部归还至募集资金专户。
适用项目实
公司于2021年8月25日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第三次会议审议通过《关于首次公开发施出现
行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，根据公司首次公开发行股票部分募集募集资
资金投资项目的建设情况，同意对“高效晶硅太阳能电池片设备（新型半导体掺杂沉积工艺光伏设备）制造生金结余
产线建设项目”、“智能全自动晶体硅太阳能电池片设备制造生产线建设项目”、“湿法工艺光伏设备生产线建设的金额
项目”、“补充流动资金”进行结项，为更合理地使用募集资金，提高募集资金使用效率，将上述项目节余募集深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
及原因 资金人民币2,545.54万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银行手续费支出等）永久性补充流动资金，用于公司日常经营活动。
2022年4月26日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，2022年5月18日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的
议案》，同意终止“研发检测中心建设项目”，并将剩余募集资金人民币9,004.31万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银行手续费支出等）永久性补充流动资
金，用于公司日常经营活动。
2022年8月10日，公司召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金
投资项目中“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”节余募集资金人民币556.55万元（包括累计收到的银行存款利息及使用闲置募集资金购买保本理财产品产生的投资收益并扣除银
行手续费支出等）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
1、首次公开发行股票募集资金募集资金总额113,280.00万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币8,519.64万元以及项目投入及相
尚未使 关理财收益、利息收入及手续费后，截止2022年12月31日，募集资金余额为22,292.54万元，均存放于募集用的募 资金专户。
集资金 2、向特定对象发行股票募集资金用途及 募集资金总额249,999.99万元，扣除承销费、保荐费以及其他发行费用人民币1,879.95万元以及项目投入及
去向 相关利息收入及手续费后，截止2022年12月31日，募集资金余额为155,964.33万元（含闲置募集资金转出暂时补充流动资金50,000.00万元）。其中，用闲置募集资金暂时补充流动资金50,000.00万元；剩余均存放于
募集资金专户，余额为105,964.33万元。
1、首次公开发行股票募集资金（1）调整部分募投项目内部投资结构 2019年3月29 日，公司召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会
第六次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目内部投资结构的议案》，经公司重新评估募投项目各类设备的技术需求、数量、价格及厂房基建需求，对部分募投项目的建设工程等土建工程及设备购置投入资金进行
调整，具体详见公司于2019年3月30日在指定信息披露媒体刊登的《关于调整部分募投项目内部投资结构的公告》。
（2）部分募集资金投资项目延期2020年8月25日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司部分募集资金投资项目延期。其中：
晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目建设地址位于深圳市坪山区竹坑片区金牛东路以北，创景北路以西，新建生产厂房13,320平方米，计划建设期为1.5年，根据募投项目建设的实际情况，公司原有场
地规模不能满足项目实施需要，公司计划购置新的工业用地，考虑到场地的寻找、厂房的建设等尚需时间，
公司经审慎研究，决定拟将晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目延期至 2021 年12月31日前完成。
募集资 国内营销与服务网络建设项目的实施主要取决于市场发展趋势和业务发展等需要，建设内容包括办公场地的金使用 租赁与装修、客户体验与培训中心、销售、技术服务人员的扩充及培训以及购置售后服务装置、配备售后服
及披露 务零件库等。 为了降低募集资金的投入风险，提升募集资金使用效率，保障募集资金的安全、合理运用，根中存在 据市场环境及客户开发情况，公司经审慎研究，决定拟将国内营销与服务网络建设项目延期至 2021年12月
的问题 31日前完成。
或其他 本次部分募集资金投资项目延期是公司根据项目的实际情况作出的审慎决定，未改变募投项目的实施主体、
情况 建设内容和投资规模，不存在变相改变募集资金投向或损害股东利益的情形，符合公司及全体股东的利益，
有利于公司的长远发展。
此后，根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95
万元（包括累计收到的银行存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”，新项目实施主体为深圳市捷佳
伟创新能源装备股份有限公司。2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通过。
超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目因新厂房建设进度延迟。
2、向特定对象发行股票募集资金超高效太阳能电池装备产业化项目—二合一透明导电膜设备（PAR）产业化项目及先进半导体装备（半导体清
洗设备及炉管类设备）研发项目因新厂房建设进度延迟。除上述延期事项外，公司向特定对象发行股票募集资金不存在其他需披露的情况。
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化高效新型
晶体硅太 晶体硅太阳能电池 阳能电池
湿法设备 片智能制10,000 628.9 9,676.78 96.77% 25,694.93 是 否
及配套智 造车间系能制造设 统产业化
备生产线 项目建设项目
1.晶体硅太阳能电
池片智能制造车间
系统产业超高效太
化项目阳能电池
2.国内营装备产业
销与服务化项目—
网络建设大尺寸多
项目 28,672.95 6,974.7 24.33% 不适用 否腔室扩散
3.上述项炉及
目累计收PECVD
到的银行设备生产
存款利息线建设
入、银行理财产品
利息扣除手续费的
净额永久性补 研发检测
充流动资 中心建设 8,784.95 9,004.31 9,004.31 102.50% 不适用 否金 项目
合计 -- 47,457.9 9,633.21 25,655.79 -- -- 25,694.93 -- --（1）经综合考虑原募投项目“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”
建设进度、资金使用情况以及未来资金需求，为提高募集资金使用效率，公司于2019年8月26日召开第三届董事会第十一次会议，2019年9月17日召开2019年
第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”尚未使用的募集资金余额
中的10,000.00万元用于新项目“高效新型晶体硅太阳能电池湿法设备及配套智能制造设备生产线建设项目”，新项目实施主体为公司全资子公司常州捷佳创，实施地
变更原因、决策程序及信息披露点为江苏省常州市新北区宝塔山路以东旺财路以北。
情况说明(分具体项目)（2）根据市场变化及公司战略调整的实际需要，为提高募集资金使用效率，公司
终止“晶体硅太阳能电池片智能制造车间系统产业化项目”及“国内营销与服务网络建设项目”，并将该项目的募集资金余额共计28,672.95万元（包括累计收到的银行
存款利息收入、银行理财产品利息扣除手续费的净额）调整用于新项目“超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设”，新项
目实施主体为深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司。2020年10月26日公司第三届董事会第二十三次会议及2020年11月12日公司第五次临时股东大会决议通
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文过《关于变更部分募集资金用途的议案》。实施地点为深圳市坪山区金辉路与锦绣
东路交汇处西北角。
（3）超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建设项目项目总投资为28,672.95万元。资金来源为原晶体硅太阳能电池片智能
制造车间系统产业化项目募集资金余额及存款利息和理财收益，金额为24,204.36万元；以及原国内营销与服务网络建设项目募集资金余额及存款利息和理财收益
4,468.59万元。
（4）2022年4月26 日召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议，
2022年5月18日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止“研发检测中心
建设项目”，并将剩余募集资金人民币8,784.95万元（包括累计收到的银行存款利息并扣除银行手续费支出等，最终金额以资金转出当日银行结息余额为准） 永久性
补充流动资金，用于公司日常经营活动。
未达到计划进度或预计收益的情 超高效太阳能电池装备产业化项目—大尺寸多腔室扩散炉及PECVD设备生产线建况和原因(分具体项目) 设因新厂房建设进度延迟。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主营清
常州捷佳洗、制绒
创精密机 500,585,60 6,029,103,7 2,574,698,7 1,807,884,1 533,690,81 463,679,46子公司 和刻蚀等
械有限公 0.00 78.67 38.99 45.62 4.16 4.94设备的生
司产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市晶纬合创科技有限公司 注销 无重大影响
Femto Tek Co.,Ltd. 股权转让，终止投资 无重大影响日本创微开发株式会社 投资设立 无重大影响
SC NEW ENERGY MALAYSIA SDN.BHD. 投资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司以“发展绿色产业，奉献清洁能源”为使命，围绕自身核心竞争力，在太阳能电池技术快速迭代中，通过自主创
新，以提高电池转换效率、降低电池生产成本为研发目标，引领太阳能电池设备行业的技术先进性；同时结合良性的内生成长，公司通过引入先进团队等外延式成长拓展至半导体清洗设备及炉管类设备LED、OLED等泛半导体设备领域，
并将继续探索在半导体领域中创新性的应用，打造成为平台型技术公司，力争发展成为国际领先的新能源、半导体专用设备服务提供商、系统解决方案集成商。
公司所处的太阳能电池设备产业具有广阔的成长空间。随着双碳目标带动终端需求的扩大、技术迭代的加快推进，
光伏行业将迎来长期向好的发展，公司将紧紧抓住太阳能行业发展的机遇，不断提升技术水平和市场竞争力，继续通过自主研发进一步提高公司产品的竞争力，为客户提供品质一流、性能创新的产品和优质的服务，引领太阳能电池设备的
技术发展，努力提高市场份额，促进公司持续成长。另外，太阳能电池设备是半导体工艺的应用领域之一，清洗制绒、
扩散、刻蚀、PECVD均与半导体工艺环节相关。公司作为太阳能电池设备的领先企业，顺应产品发展路径向半导体设备领域延伸，实现产业结构的优化，提升公司在相关领域的自主创新能力和研发水平，推进新产品研发和技术创新，使公
司快速进入国产集成电路工艺装备的国际化队伍。
太阳能电池设备是太阳能光伏行业降本提效的核心驱动力，公司作为国内太阳能电池设备制造龙头企业，在太阳能电池技术快速迭代的背景下，完成了TOPCon、HJT和钙钛矿及钙钛矿叠层等高效、超高效电池技术整线设备的布局，
公司力争成为全球电池设备技术革新的引领者。
2、面临的风险（1）光伏政策变动风险
光伏行业属于各国普遍关注和重点发展的新兴产业。随着光伏行业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降。但与传统能源相比，目前光伏发电成本仍有一定差距，在很多国家和区域仍然需要政府的补贴政策支持，此外各国为了支持
本国新能源产业及制造业发展，纷纷出台了各项支持本土行业或企业发展政策，对国外进口产品设置贸易壁垒。光伏行业受国内外新能源政策的影响较大，行业景气度与政策变化关联度高。未来若国内外光伏政策再次出现重大不利变化，
将使得市场需求和整个光伏行业的发展受到较大负面影响，从而可能出现公司销量、价格及经营业绩大幅下滑的风险。
公司将密切关注政策变化，在巩固已有市场的前提下，优化产业结构，加大市场开发力度，同时提高自身的持续创新能力，加快新产品的推出，以提升公司产品竞争力。
（2）市场竞争逐渐加剧的风险公司属于晶体硅太阳能光伏设备制造业，系晶体硅太阳能光伏行业的配套行业，受整体太阳能光伏行业景气程度的
影响较大。 光伏设备行业市场竞争较为激烈，在光伏电池片制造的清洗制绒、扩散制结、镀膜、印刷电极等环节均有各具竞争优势的国内外优秀光伏设备提供商。此外，光伏行业正处于快速发展的风口，国家扶持政策的不断出台、光伏平
价时代的来临将促使市场需求进一步扩大，投资收益的良好预期可能吸引更多具备技术实力、资金实力的企业进入光伏行业，加剧行业竞争。若公司不能通过持续的研发创新保持产品竞争优势，不能及时、准确地把握行业和技术发展趋势
从而不断推出适应市场需求的新产品，则公司将可能失去其领先优势，进而面临市场份额下降、毛利率和盈利能力下滑的风险。
（3）技术研发风险深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司2022年年度报告全文
专用设备制造行业属于技术密集型行业，公司多年来一直专注于晶体硅太阳能电池生产设备的研发、生产和销售，
注重自主研发和技术创新，积极研发新一代产品。但是随着行业技术水平不断提高，对产品的要求不断提升，若公司无法快速按照计划推出适应市场需求的新产品，将影响公司产品的市场竞争力，对公司业务发展造成不利影响。
（4）经营规模持续扩张引致的管理风险随着公司业务的发展，公司总资产及净资产规模不断增加，经营规模也将进一步提升。公司已建立了严格的公司内
部治理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好，但随着募集资金到位及生产经营规模不断扩张，公司经营决策、人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。如果公司未能建立与生产经营规
模扩张相适应的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度以及公司的经营业绩。
（5）存货规模较大风险报告期期末，公司存货净值为706,769.24万元，规模较大。其中发出商品占存货的比重为69.43%，占比较高。上述
情况一方面是因为公司的主要设备的供、产、销的周期较长，从原材料采购到产品生产、再到将产品发给客户，较长期间内均在存货科目列示；另一方面，根据公司的收入确认政策，公司将产品发给客户并经对方验收合格后方能确认收入，
而一般情况下发出设备会存在一定的验收周期，未验收前该部分产品在存货中反映，较大程度影响了公司的存货余额。
在此情况下，若下游客户取消订单或延迟验收，公司可能产生存货滞压和跌价的风险，从而可能会对公司的经营业绩产生不利影响。
（6）对外担保的偿付风险截止报告期末，公司存在为相关客户提供担保的情况，主要为“卖方担保买方融资”业务模式下提供的担保，公司终
端客户向银行申请贷款并用于向公司支付设备购买款项，公司为相关贷款提供担保。
截至2022年12月31日，公司已审议通过的对外担保金额合计为237,201.00万元，实际担保余额55,421.04万元。
截至2022年12月31日，公司实际担保余额占公司2022年12月31日总资产及净资产的比例分别为2.90%及7.69%。
公司作为晶体硅太阳能电池生产设备的制造商，下游晶体硅太阳能电池生产企业的景气度对本公司经营和发展具有较大的牵引作用。近年来下游晶体硅太阳能电池行业持续存在一定波动，后续下游行业的业绩波动可能对公司下游客户
的正常运营造成不利影响。在担保期限内，如被担保客户不能按时偿还相关款项，公司可能存在因承担连带担保责任而导致的风险。
（7）募集资金投资项目实施风险公司首次公开发行股票原募投项目及变更后募投项目已投产使用或正常在建，其中部分募投项目已结项并将节余募
集资金永久补充流动资金。向特定对象发行股票募投项目也在按照计划推进中，虽然公司已对两次募集资金投资项目相关政策、技术可行性、市场前景等进行了充分的分析及论证，但在项目实施过程中，公司可能受到宏观经济环境、产业
政策、市场环境等一些不可预见因素的影响，从而影响项目预期效益的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待方 接待对象
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引式 类型
料详见巨潮资讯网
参与公司2021年2022年04月 2021年度网上 《2022年4月29日投
全景网 其他 其他 度网上业绩说明29日 业绩说明会 资者关系活动记录表》
会的投资者（编号：2022-001）
