江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为黄羽肉鸡的养殖、屠宰加工和销售，以及商品肉猪及肉鹅的养殖和销售。公司黄羽肉鸡养殖规模处
于全国第二位，具有较完善的产业链以及较强的规模优势。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》(GB／T+4754-2017)，公司所属行业为“农、林、牧、渔业”之“A03 畜牧业”。
（一）行业基本情况及发展趋势综观我国肉类生产，猪肉及禽肉为前两大产品，其生产关乎国计民生，对经济和社会发展具有重要意义。2023 年我
国猪牛羊禽肉产量为9,641万吨，其中猪肉产量为5,794万吨，占比为60.10%，较2016年比重下降4.46%；禽肉产量为2,563万吨，占比为26.58%，较2016年比重提升4.08%，以鸡肉为代表的禽肉市场份额提升明显。下图为2016年-2023
年我国主要畜禽产品产量占比情况：
1.黄羽肉鸡养殖我国肉鸡的主要品类有白羽肉鸡、黄羽肉鸡、肉杂鸡等。黄羽肉鸡为我国自主培育的优质肉鸡，其生长周期长，肉
质紧实有韧性，味道鲜美口感好，更符合中式烹饪和饮食习惯，主要消费场景为家庭和中高端餐饮场所。由于我国各地菜系众多，饮食习惯各异，因此不同区域消费的黄羽肉鸡产品也呈现出极强的多样性，公司拥有培育适合不同区域消费
需求的多样化品种的核心育种能力。
黄羽肉鸡养殖以“曾祖代种鸡——祖代种鸡——父母代种鸡——商品代肉鸡”的多元代次繁育体系为基础，在全国各消费区域布局生产基地，主要通过合作养殖方式饲养商品代黄羽肉鸡，以活鸡、冰鲜鸡和冰冻品为最终产品。我国禽
业发展趋势如下：
（1）市场规模增长中国为全球第二大鸡肉消费国，但人均鸡肉消费量仍有进一步提升空间。根据美国农业部数据显示，2023 年中国鸡
肉国内消费量为1,453.50万吨，占全球鸡肉消费总量的比例为14.55%，仅次于同期美国1,787.40万吨的消费量。按人均消费数据计算，2022年国内鸡肉人均消费量为10.20㎏左右，与美国同期人均52.98㎏的鸡肉消费量有较大差异。近
年来，随着我国居民收入水平的提高，消费者对饮食营养度、健康度的关注日趋提升。鸡肉因其具有高蛋白、低脂肪、
低胆固醇、低热量的营养优势以及相较于红肉更高的性价比优势，更能满足现代消费者对优化健康饮食结构的需求。因此，未来我国人均鸡肉消费量仍有增长空间。
（2）行业集中度进一步提升根据《中国畜牧业年鉴》数据统计，2015年至2021年，肉鸡年出栏1万只-3万只的养殖场数量由99,774户下降至
58,028户，而肉鸡年出栏100万只以上的养殖场数量由789户增长至1,792户，尾部产能逐渐退出，肉鸡出栏更多地往江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
头部规模化企业集中。近年来，行业集中度在不断提升，主要原因包括：①养殖端生物防疫能力、养殖效率、成本控制等方面的要求在持续提高，相比散户及中小养殖企业，规模化养殖企业在这些方面拥有总体优势；②养殖用地限制日趋
严格，养殖环境治理成本越来越高，因此个体或者小规模养殖户逐步选择退出，或者加入龙头企业的合作养殖体系。
黄羽肉鸡行业的A 股上市公司主要为温氏股份、立华股份以及湘佳股份，根据上市公司披露数据计算，2018 年温氏股份、立华股份、湘佳股份合计肉鸡年销售量约 10 亿只，约占行业年出栏量的 26%，至 2023 年，温氏股份、立华股份、
湘佳股份合计肉鸡年销售量超17亿只，市占率提升至48%左右。
（3）冰鲜屠宰转型升级，产业链延伸黄羽肉鸡冰鲜屠宰转型速度与行业疫情影响及国家城市化进程有较强关联。受政策影响，活禽销售模式在向“规模
养殖、集中屠宰、冷链配送、冷鲜上市”的模式转变，呈现为活禽和屠宰产品销售并存的局面。随着市场消费的引导，
消费者对冰鲜鸡等产品的接受程度也在逐步提升。一些头部养殖企业已率先转型升级，研发适合屠宰的黄羽肉鸡品种，
建设冰鲜屠宰产能，逐渐向下游延伸至屠宰和食品加工业务，标准化、规模化水平不断提升。随着政策的推动以及广大消费者购买和食用便利性要求的进一步提升，行业集中屠宰、以冰鲜或冷冻产品进行销售将成为长期趋势。在此进程中，
黄羽肉鸡的组成结构也在发生变化，表现为快速型占比下降，中速型占比增加，慢速型占比稳中有升，上市黄羽肉鸡的只鸡均重有所上升。
（4）产业链延伸黄羽肉鸡的消费模式呈多样化发展趋势，其调理品和预制菜市场也在成长中。根据《2022 年中国预制菜产业发展白
皮书》的报道，2022年中国预制菜市场规模达4,196亿元，同比增长1.3%，预计2026年市场规模将达10,720亿元，将发展成为下一个万亿级市场。黄羽肉鸡作为传统中餐的优质食材，家庭烹饪食用仍然是消费主渠道，加上黄羽肉鸡品种
的地方性特征明显，各地消费者的口味差异很大，因此研发标准化的黄羽肉鸡预制菜难度相对较大。2024 年3 月，国家相继发布《关于加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通知》和《关于促进餐饮业高质量发展的指导意见》等
规范性文件，明确了预制菜的定义和范围，黄羽肉鸡预制菜的产品类别也更加清晰，为产业链的延伸指明了方向。
随着行业规范的落地，黄羽肉鸡预制菜产业门槛将同步提升，对优质安全食材的需求势必加大，利好黄羽肉鸡养殖龙头企业，而这些企业本身也有望在预制菜领域投入更多的资源，共同拓宽黄羽肉鸡预制菜市场。
2.生猪养殖我国饲养的生猪品种以国外引进的长白、大约克夏、杜洛克等品种为主，与有一定市场的我国本土地方猪品种，共
同构成了我国的第一大动物蛋白消费品类。国家统计局数据显示，2023 年我国生猪出栏量 72,662 万头，同比上升 3.8%；
猪肉产量5,794万吨，同比增长4.6%。截至2023年末，全国生猪存栏量43,422万头，较上年期末下降4.05%；全国能繁母猪存栏量4,142万头，连续多月回调，较上年期末下降5.65%。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，生猪行业存在供给过剩而需求不足的情况，受生猪出栏量持续增加影响，生猪价格持续走低。年内猪粮
比持续低于 6:1，7 月猪粮比击穿5:1。根据《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》规定，当猪粮比价低于5:1，进入过度下跌一级预警区间，生猪养殖企业普遍陷入深度亏损。
2023 年，我国生猪价格呈现较明显波动。从国家统计局公布的生猪（外三元）生产资料价格来看，生猪价格从年初15.00 元/千克低位震荡，直到7 月底止跌回升，第三季度维持在 16.00-17.00 元/千克的年内相对高位，10 月开始又进
入下行区间，至12月底为14.40元/千克。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文本轮猪周期自2021年进入下行期以来，相比以往周期呈现出如下的新特点：①受前期高猪价带来的投资推动和金融
机构融资渠道拓宽的影响，行业内主要公司的负债率水平高于以往周期；②行业整体的亏损时间和亏损程度相比以往有所扩大；③生产效率的提升部分抵消了母猪存栏量降低的影响。
（二）行业经营模式我国黄羽肉鸡和生猪养殖业主要包括散养和规模养殖，规模养殖又可分为自养模式和代养模式。散养模式主要是散
养户利用自有劳动力和场地进行小规模养殖。该种模式主要以家庭为养殖单位，养殖量非常有限，疫病防治水平低、质量安全存在隐患、抗周期波动能力弱。自养模式是由企业自建、管理和运营标准化养殖基地，整个养殖过程均在企业养
殖基地内完成。该模式在土地利用率、生物安全性、养殖效率和环保处理等方面具有优势；但是，相应的具备资金需求大、土地征用难、疫病风险集中等问题。代养模式下，养殖企业与养殖农户合作，凭借自身资金和技术优势，统一向农
户提供鸡苗、仔猪、饲料、防疫、药品及养殖技术支持，农户从事标准化养殖，出栏产品由该企业以统一价格进行回收。
目前，代养模式主要包括“公司+农户”“公司+基地+农户（或家庭农场）”“公司+合作社+农户”等。目前公司在黄羽肉鸡及肉鹅业务中采取“公司+合作社+农户”的合作养殖模式，在生猪养殖业务中主要采取“公司+基地+农户”的合作
养殖模式。
（三）行业周期性特点从历史数据来看，黄羽肉鸡和生猪价格受其生长周期、存栏量、饲料价格、市场供求等多种因素影响，呈现出较强
的周期性波动特征。其主要原因是供求关系的变动，特别是供给端的变动：当价格较高时，养殖户/企业为增加盈利，进行补栏，由于畜禽产品有相对固定的生长周期，市场供应增加具有一定的“时滞效应”，其价格在一定时期内仍然维持
高位；但是随着出栏畜禽逐渐增加，市场供应增加最终将导致供过于求，畜禽价格回落；在畜禽价格回落至低点时，养殖户/企业出现亏损或微利状态，于是逐步减少养殖量，最终导致供不应求，畜禽价格再次进入上涨周期。黄羽肉鸡和生
猪价格周期性波动导致养殖行业利润率水平呈现周期性波动，突发性疫情（例如禽流感疫情、非洲猪瘟疫情等）也可能打断或加剧上述周期性波动。
1.黄羽肉鸡行业黄羽肉鸡行业周期回顾
2019 年，非洲猪瘟影响下猪肉紧缺，带来的替代性需求刺激了黄羽肉鸡价格抬升，行业产能大幅增加。黄羽肉鸡价格自2019年3月起上行，至2019年9月全国黄羽肉鸡出栏均价上涨至近6年以来价格峰值，第四季度快速回落。2020
年至2021年受新冠疫情防控影响，社会餐饮消费低迷，加之行业增量供给过剩，黄羽肉鸡市场行情低迷，总体处于周期中的相对低价区段，行业产能持续去化。进入 2022 年，二季度起周期景气度开始回暖，6 月份淡季不淡，价格快速上行，
三季度行情继续改善。2022 年底，随着防控政策的放开，酒店、团餐和旅游等聚集性消费有所回暖，同期养殖户补栏积极性明显提升。加大了2023年上半年的供给，由于终端消费恢复不及预期，供需状态失衡，加上饲料价格高企，行业亏
损严重。三季度传统消费旺季需求上升，行情明显回暖，进入四季度后又逐级回落。从全年看，黄羽肉鸡行情虽然仍表现出较强的阶段性波动，但下半年供需关系得到明显修复。下图为2020-2023年新牧网中速鸡价格指数：
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文2.生猪行业
（1）繁殖周期生猪养殖业呈现出明显的周期性。从父母代种猪怀孕计算，到商品猪育成上市一般需要10个月，而若从祖代种猪怀
孕计算，到商品猪育成上市则需要22个月。生猪价格的深度下跌及长期低位运行会导致父母代种猪的大量淘汰，从而延长市场供给恢复时间，拉长价格波动周期。
（2）生猪行业周期回顾2018 年底非洲猪瘟爆发，对生猪养殖行业产生了重大影响，我国生猪出栏量较疫情前大幅下滑，全国猪肉供应面临
严峻挑战，生猪价格大幅上涨且持续处于高位。在各地政府猪肉保供政策推动和高猪价推动下，生猪养殖得以较快恢复，
产能扩张迅速。2021年，随着生猪存栏量的回升，生猪价格显著回落。2023年，生猪供给宽松造成生猪价格继续底部盘整。一方面，产能扩张带来的“时滞效应”短期内无法消化，新建产能在防疫、环保等方面投入较高，规模企业进而选
择提升利用率以降低费用摊销水平，造成行业产能“退出难”，周期底部拉长；另一方面，大宗原料价格走高推升全行业养殖成本，行业亏损压力较大。部分资产负债率高、生产效率低的企业出现现金流危机，甚至进入破产重整。2023 年
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文12 月末，全国能繁母猪存栏 4,142 万头，同比下降 5.65%，连续多月环比下降，随着部分产能退出，母猪存栏可能继续
下降，有助于逐步改变供大于求的局面。
（四）公司所处行业地位及报告期内发生的重大变化公司为黄羽肉鸡养殖龙头企业，截至报告期末，公司在江苏、浙江、安徽、广东、河南、山东、四川、湖南、江西、
贵州、广西、云南、重庆等13个省及直辖市共设立75家控股子公司，其中一体化养鸡子公司25家，并根据各地消费习惯提供不同品种、不同日龄的黄羽肉鸡产品。
报告期内，公司销售肉鸡（含毛鸡、屠宰品及熟制品）4.57亿只，约占同期全国黄羽肉鸡出栏量的12.71%（根据中国畜牧业协会禽业分会数据，2023 年全国黄羽肉鸡的出栏量35.95 亿只），公司出栏量及市占率进一步提升，公司的行
业地位未发生重大变化。
公司在黄羽肉鸡育种和养殖方面积累了丰富的行业经验，先后被评为“江苏省农业科技型企业”“国家农业产业化江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
重点龙头企业”。公司拥有“国家肉鸡核心育种场”“国家禽白血病净化示范场”“国家肉鸡良种扩繁基地”“农业农村部华东优质禽育种重点实验室”等创新平台。其中，“农业农村部华东优质禽育种重点实验室”为公司联合中国农业
大学、江苏省家禽科学研究所共同创建，主攻方向为优质禽品种遗传改良与培育，配套生产技术研发，旨在通过产学研合作发挥应用研究和产业化优势，有效提升区域间协同创新能力和水平，建设具有全国影响力的科技创新平台。此外，
公司目前拥有“雪山鸡”、“花山鸡”和“苏禽黄”等优质肉鸡品种配套系以及“江南白鹅”肉鹅品种配套系，育种领域的领先优势为公司不断跨区域拓展市场空间打下了坚实基础。
（五）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响报告期内新公布的行业政策主要有 2023 年中央一号文件《中共中央国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点
工作的意见》。为进一步规范我国畜牧业发展，提高我国畜牧业现代化水平，保障农产品供给，中共中央、国务院自2004 年以来连续多年发布“一号文件”，对支持畜牧业发展作出重要部署，鼓励加快现代畜牧业加快建设，形成规模化
生产体系。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的
披露要求。
（一）报告期内公司所从事的主要业务和产品
1、主要业务公司主要业务为黄羽肉鸡养殖、屠宰和销售，以及商品肉猪及肉鹅养殖和销售。本报告期，公司黄羽肉鸡业务销售
收入占营业收入的比例约 87.63%。公司黄羽肉鸡业务已形成集种禽繁育、饲料加工、商品鸡养殖与屠宰加工为一体的完整产业链，如下图所示：
2、主要产品公司具体主营产品为商品代黄羽肉鸡、商品肉猪以及肉鹅等畜禽产品。部分产品展示如下：
毛鸡产品江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
冰鲜产品冰冻产品
报告期内，公司主要产品为商品代黄羽肉鸡、商品肉猪以及肉鹅等畜禽产品。以黄羽肉鸡业务为例，公司大部分商品肉鸡由批发商经屠宰后通过农产品批发市场或农贸市场、商超等终端销售给消费者，一部分由公司自建屠宰厂屠宰加
工成冰鲜鸡和冰冻鸡肉产品后，经下游批发商、电商、商超进行线上线下销售。公司黄羽肉鸡业务板块除传统活禽销售模式外，正在向屠宰生鲜品、冰冻加工品销售转型。公司依托江苏立华食品积累的相对成熟的冰鲜鸡生产和销售经验，
在湘潭、扬州、惠州、泰安、潍坊等一体化养鸡子公司所在地布局黄羽肉鸡屠宰产能，实现对长三角、珠三角、京津冀核心区域市场的全覆盖，推动产业链纵向延伸。
报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。
（二）主要经营模式1.采购模式
公司采购的主要原料是玉米、小麦、豆粕等饲料原料以及药品疫苗，实行“本部集中采购，片区采购中心辅助”的采购模式。公司设立了由主管采购的副总裁、采购部负责人、技术部负责人、饲料生产相关人员组成的采购领导小组，
根据各生产部门、饲料部和各药品仓库每月度采购需求，制定总采购计划和资金预算，交由总裁办公室审核，最终确定采购计划。公司采购部负责采购计划的实施，承担公司本部及各子公司统一采购工作。同时，为充分掌握各地原材料价
格信息，公司成立了片区采购中心，由公司采购部统一管理。公司建立了完善的采购业务管理制度和监督体系，在饲料原料采购上紧盯国内外大宗原材料的行情走势，在药品疫苗采购上采用集中投标方式，充分发挥了集中采购的规模优势，
并有效保证了采购产品的质量。
2.生产模式公司始终秉持“精诚合作、共同富裕”的企业精神，在发展的同时致力于带动合作农户实现共同富裕。报告期内，
公司继续依托“公司+合作社+农户”及“公司+基地+农户”的合作养殖模式，在各子公司所在地区吸引群众集聚于养殖产业链，推动当地标准化、规范化养殖产业的发展；同步带动周边的运输等服务业发展，有力推进乡村产业振兴。合作
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文养殖模式具体介绍如下：
（1）黄羽肉鸡及肉鹅养殖业务公司在黄羽肉鸡及肉鹅养殖业务上实行紧密的“公司+合作社+农户”合作模式。以黄羽肉鸡业务为例，公司负责品
种繁育、种苗和饲料生产、药品疫苗等养殖物料采购，全程提供养鸡技术指导，并负责成品鸡回收与销售；合作农户负责提供符合要求的养殖场地、养殖设施和劳动力。合作农户接受公司委托养鸡，应同时加入与公司有合作关系的专业合
作社。公司出资设立风险基金，所有权归合作社，以此承担大部分自然灾害或重大疫病风险造成的损失。合作社是农户自治组织，是公司与农户沟通交流的纽带与桥梁。当前合作社在合作养殖过程中主要负责风险基金管理、免疫及运输等
辅助服务工作，随着农村养殖产业规模化、集约化水平不断提升，“公司+合作社+农户”这种紧密合作形态也将继续深入，不断创新，在乡村振兴中发挥更大的作用。
具体合作养殖模式流程如下：
1.1 生产模式的特色公司在“公司+农户”的合作养殖模式基础上，创造性地开展“公司+合作社+农户”合作模式，引入合作社这一新型
农户自治组织，并支持、鼓励合作社在合作养殖中承担风险基金管理、组织农户互助自律等职能，在有效地调动农户提高生产成绩、进行诚信经营的主观能动性同时，一定程度上降低了公司在合作养殖模式下所面临的生产经营风险。合作
社组织对公司与农户之间风险共担、利益共享起到平衡与沟通作用；合作社作为国家大力鼓励的农民新型生产组织政策的积极响应与实际践行，符合我国实际国情与农业产业化发展方向，有利于推行我国农业生产在市场环境下走向“再合
作”，更好地抵御市场风险。
1.2 生产模式的创新与变化随着现代乡村建设对土地高效利用和环保要求的不断提高，以及国家政策对规范化、规模化养殖的鼓励与引导，黄
羽肉鸡养殖行业面临着越来越大的转型升级压力。在此背景下，公司在坚持“公司+合作社+农户”核心模式的基础上，
以多种合作方式建设“美丽牧场”型商品肉鸡养殖小区，全面推进全环控鸡舍，包括多层笼养和双层鸡舍的建设，推广散装料仓改造，在用地、环保、景观等方面完全契合现代乡村、美丽乡村的建设方向，同时进一步提高了养殖集约化、
自动化和智能化水平，合作农户商品肉鸡的全程饲养更高效，有效提升了公司养殖效率，促进公司黄羽肉鸡产能增长，
努力为国家的乡村振兴战略作出更大的贡献。
（2）生猪养殖业务经营模式公司商品肉猪饲养采取“公司+基地+农户”的合作养殖模式为主，即将农户集中在公司建设的大型养殖基地，公司
对农户进行集中管理。公司负责提供猪舍、猪苗、饲料、药品疫苗等物料供应及销售环节的管理，并负责制定商品肉猪饲养环节所需的各项管理制度、规定和技术标准。合作养殖农户负责提供劳动力，以及到公司指定地点领取物料、交付
产品等所需要的费用。公司商品肉猪的养殖周期为160-200天左右。
公司生猪合作养殖的农户一般为具有一定经济实力、养殖经验的家庭单位，同时要求责任心较强，服从公司统一管理。“公司+基地+农户”合作模式基本流程如下：
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文“公司+基地+农户”养殖所需猪场为公司统一建设的高标准、全自动化设备设施，有利于培养专业技术农户，提高
养殖效率，保证了商品肉猪产品质量与食品安全。同时，公司自建的商品肉猪养殖基地远离人群密集区域与其他商品肉猪养殖场所，且公司对农户进行封闭管理，能够有效隔离疫病传播。此外，公司对农户的养殖操作能够实时监控，极大
地降低了农户违规养殖的风险，保障了资产安全。
随着养猪业务规模的扩大，公司也在不断向产业链上游拓展，持续推进育种体系的建设，依托育种群-扩繁群-商品群的金字塔育种结构，结合场内自循环模式，在高性能和高健康度两方面发力改良种猪性能，选育优良种猪。公司先后
在南京六合、连云港云台等地区规划育种基地，建设公猪站、核心场以及扩繁场，提高母猪存栏规模。此外，公司组建了以专业博士、硕士为核心的专业育种团队，拥有自主开发的育种软件以及配套的高标准育种硬件，从完善育种体系、
提高种源质量、加强生物安全等多方面着手，提高公司自身育种能力。
3.销售模式公司商品肉鸡销售工作由公司营销部制定统一策略，各子公司销售部紧盯区域市场行情销售产品，公司的毛鸡销售
主要通过各子公司的销售平台进行，公司大部分商品肉鸡由批发商经屠宰后通过农产品批发市场或农贸市场、商超等终端销售给消费者，一部分由公司屠宰子公司自行屠宰加工成冰鲜鸡和冰冻鸡肉产品后，经下游批发商、电商、商超或公
司经营的生鲜门店进行线上线下销售。
公司商品猪销售工作由公司营销部统一管理，养猪公司销售部具体执行。商品猪直接销售给屠宰加工企业或通过批发商销售给屠宰加工企业。
（三）报告期末，公司合作农户数量、区域分布及变化情况截至报告期末，公司合作农户数量 7,088 户，其中黄羽肉鸡业务合作农户数为 6,750 户，公司生猪养殖业务合作农
户数为 250 户，肉鹅养殖业务合作农户数为 88 户。各区域合作农户户数占总户数的比例分别为：华东区域 55.45%，华南区域 26.69%，华中区域 10.69%，西南区域 7.17%。本报告期，公司黄羽肉鸡、生猪以及肉鹅合作农户结算总收入
15.44亿元，同比增长13.33%。
（四）按自行繁育、外购等分项披露报告期末公司生物资产情况详见本报告第十节财务报告之“七、合并财务报表项目注释13、生产性生物资产”。
（五）报告期内公司农户担保情况公司分别于2021年8月13日、2023年12月13日召开第三届董事会第三次会议、第三届董事会第二十二次会议，
会议审议并通过了《关于为合作养殖农户提供担保的议案》，为配合推进公司合作农户发展政策，解决农户建设鸡舍等建设资金需求，促进公司与合作养殖农户长期合作，公司同意向合作养殖农户提供合计不超过人民币36,000万元的担保
额度，即为合作养殖农户向银行等金融机构融资提供担保。截至报告期末，公司向 331 名合作养殖农户（自然人）提供担保，担保余额为 14,143.52 万元，农户以其鸡舍抵押作为反担保。截至报告期末，公司不存在逾期担保、涉及诉讼的
担保及因担保被判决败诉而应承担的担保责任的情况。
（六）报告期内，不存在对公司业务造成重大影响的重大疫病情况。
（七）报告期内，不存在对公司业务造成重大影响的自然灾害情况。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司深耕养殖业二十六年，专注主营业务，坚持稳健经营发展。公司的核心竞争力主要体现在形成了全产业链一体
化经营优势和可追溯的管理体系、拥有互惠共赢的合作养殖模式、不断追求创新的技术优势、较强的信息化建设优势和日积月累的人才优势。具体如下：
1、全产业链一体化经营优势和可追溯的管理体系公司在黄羽肉鸡业务上建立了集曾祖代、祖代与父母代种鸡繁育、饲料生产、商品代黄羽肉鸡养殖与屠宰加工为一
体的完整产业链；在生猪养殖业务上也基本覆盖祖代与父母代种猪繁殖、商品代肉猪养殖、饲料生产等产业链，拥有纵向一体化经营优势。
相对于仅覆盖单一或部分生产环节的畜禽养殖企业，公司的全产业链一体化经营模式有利于增强公司应对市场波动与风险的能力。通过有效整合分散的肉鸡生产环节，公司能够根据当前市场价格波动情况及对市场供求变化的预测，适
度、及时调节存栏种鸡、商品代雏鸡、种蛋、饲料等产业链各环节的产出数量，通过统筹安排减弱了商品代肉鸡市场价格大幅波动对公司生产经营所造成的不利冲击。
全产业链一体化经营模式有利于增强公司异地扩张能力。由于黄羽鸡种蛋、苗鸡运输及农户发展具有较强的覆盖半径要求，全产业链一体化经营模式下，成熟子公司能够通过就近输送种蛋、苗鸡及饲料的方式，带动新设子公司尽快发
展农户及占据市场，有助于缩短新设子公司投资回收期，实现产能的快速异地扩张。全产业链一体化经营模式有助于公司搭建食品安全可追溯管理体系，有利于公司产品质量与成本控制，从而提高产品竞争力。
2、互惠共赢的合作养殖模式公司针对不同业务，在传统的“公司+农户”模式的基础上，创新合作养殖模式，其中黄羽肉鸡养殖业务采取“公司
+合作社+农户”模式，生猪业务采取“公司+基地+农户”模式。
（1）“公司+合作社+农户”合作养殖模式竞争优势公司在合作养殖过程中严格执行“八统一”的农户管理模式，即“统一鸡场规划、统一供应苗鸡、统一供应饲料、
统一免疫程序、统一操作规程、统一技术指导、统一产品回收、统一产品销售”。一方面，“八统一”的农户管理模式使公司能够对一体化养殖过程进行全程监控，严格控制苗鸡、饲料、药品及疫苗等物料的使用以及养殖全过程的质量，
确保食品安全管理制度的落实；另一方面，在“八统一”的农户管理模式下，公司能够及时调整农户养殖规模与品种，
积极应对市场变化。公司通过农户结算管理等机制，保证了农户能够获得与其养殖能力、劳动投入相匹配的养殖收入，
有效地激发了合作农户的养殖积极性与责任心，确保合作双方切实关注产品质量。
公司在黄羽肉鸡养殖业务上所采用的“公司+合作社+农户”的合作养殖模式相对于传统的“公司+农户”模式，公司与农户的合作关系更加紧密，同时凸显合作社在合作养殖中的纽带作用，对公司与农户之间风险共担、利益共享起到平
衡作用，是对国家有关部门近年来鼓励农民新型生产组织政策的积极响应与实际践行，符合我国实际国情与农业产业化发展方向，有利于推行我国农业生产在当前市场环境下走向“再合作”。
（2）“公司+基地+农户”合作养殖模式竞争优势公司通过自建商品肉猪养殖基地，对参与商品肉猪合作养殖的农户进行统一、集中封闭管理，有利于公司提高养殖
效率，同时保证了公司商品肉猪产品质量。公司根据农户养殖成绩，向农户支付与其养殖能力、人力劳动相匹配的养殖收入。由于农户不承担商品肉猪养殖的市场风险，该模式提高了农户参与合作养殖的积极性与责任心。同时，该模式也
降低了农户合作养殖过程中的违规风险，最终达到公司与农户的共赢。
（3）“美丽牧场”型养殖小区建设随着现代乡村建设对环保要求的不断提升，公司在商品肉鸡养殖环节积极探索养殖小区建设，在坚持“公司+合作社
+农户”核心模式的基础上，以多种合作方式建设“美丽牧场”型商品肉鸡养殖小区，在用地、环保、景观等方面完全契合现代乡村、美丽乡村的建设方向，并有力地促进公司黄羽肉鸡产能的增长。
3、不懈创新打造技术优势（1）育种技术优势
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文黄羽肉鸡品种多样，其消费的区域特征非常明显，为满足各个区域对不同品种优质黄羽肉鸡的需求，公司在育种领
域持续加大投入。报告期内，公司第二育种基地在广西柳州建成并全面投产，该基地占地 120 亩，将致力于华南、西南区域特色黄羽肉鸡品种研发培育；第三育种基地于江苏扬州建成并投产，该基地占地 200 亩，将主要布局快速类肉鸡品
种研发，为屠宰加工板块储备更多品种。目前公司自主培育雪山系列、天目系列、“优”系列、花山系列、快大系列和功能系列种鸡，共计20余个肉鸡品种（配套系），基本可以覆盖我国黄羽肉鸡市场中长期发展的各类需求。近年来公司
继续深入品种需求调研，加强各区域的优势品种布局，为未来的市场拓展奠定基础。育种智慧管理系统和液相基因芯片“立华液芯 2023”均已开发完成，进入试用阶段，育种效率有效提升，育种工作的标准化、规范化水平得到进一步提高。
（2）疾病防控技术优势在疾病防控领域，公司多年来始终坚持以种源疾病净化为核心战略，2023 年，鸡白痢作为净化重点，有效支撑了大
生产，并为创建白痢净化国家示范场打下基础。公司正在构建一套全面、高效的重大流行疾病主动监测防控体系，准确把握疫病的流行动态。对流感疫苗、磺胺类药物建立抗原含量、药代动力学质量评估方法，为疫苗和药物的合理使用提
供依据。通过养殖环境、病毒病的综合防控，肉鹅疾病防控取得较大突破，上市率同比提升5%-8%。
报告期内，公司研发投入8,005.41万元。申报知识产权16项，含发明专利8项、实用新型专利8项；知识产权授权15项，含发明专利7项、实用新型专利7项，外观设计专利1件；主持和参与省部级重大科技专项2项。截至2023
年12月末，公司拥有有效专利181件，其中发明专利18项，实用新型专利158项，外观设计专利5项。
4、持续完善的信息化建设优势报告期内，公司坚持围绕提质增效开展信息化工作，积极推动信息技术与养殖等各项业务的深度融合，通过智能化
软件开发、物联网自研、大数据分析、IDC 运维四大领域加速提升公司数智化水平。在智能化软件开发领域，公司信息管理部着力于各领域的场景赋能，例如农户通过软件远程操作事务，客户通过手机应用完成线上下单结算等，进一步优
化业务流程，提升流程效率，实现关键业务信息化覆盖。在物联网领域，持续优化和推广自研设备，进行外采设备替代，
降低设备采购成本；同时在设备预警方面更加注重稳妥性，确保经营生产安全稳定进行。在大数据应用领域，公司主要围绕数据中台建设各业务板块数据分析看板，数据分析性能较传统方式明显提升，大大提升了精准化管理水平；在 IDC
运维方面，公司构建了半自动化的数据中心运维平台，运维效率提高一倍有余，提升公司整体信息化管理效率。
5、日积月累的人才优势公司高度重视人才培养和发展，通过“外引内育”的方式进行人才储备，目前已经建立了覆盖鸡、猪、鹅、生鲜等
各业务板块、各职能线的多层次复合型人才队伍，既拥有具备丰富理论知识与操作经验的管理及研发团队，又拥有大批专业从事某一生产环节的生产管理人员及熟练技术工人。公司每年引进优秀应届毕业生和外部人才，大部分是农业类高
等院校毕业，具有较强的专业背景。同时，根据业务的发展，不断拓宽与非农院校的合作，以丰富员工构成，提升组织能力。在人才培养方面，已形成员工职业生涯发展全过程的培养模式，从应届生的带教计划、在职员工的技能再造，到
管理人员领导力的提升，多途径、多模式赋能员工，挖掘潜力、创造价值。公司一直秉持“合适的人才配合适的岗位”的用人观，具有人尽其才的土壤，依据职级、专业度等不同维度差异化实施多层次、全方位的激励措施，健全长效激励
机制，为公司未来的发展吸引和储备更多的优秀人才，以提高公司整体综合竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对黄羽肉鸡及生猪低迷的市场行情，公司坚持稳健经营、稳中求进，锚定全年发展目标，多措并举强主
业，提质增效谋发展，继续强化各项核心竞争力。通过公司全体员工的共同努力，2023 年各项生产经营指标明显提升，
业务经营规模继续保持增长。本报告期，公司实现营业收入 153.54 亿元，同比增长 6.28%；因主营产品市场行情拖累，
实现归母净利润-4.37 亿元。截至报告期末，公司总资产 136.65 亿元，同比增长 0.06%。报告期内公司主要经营情况如下：
（一）黄羽肉鸡业务江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，黄羽肉鸡市场行情整体低迷，但公司养鸡业务仍取得一定盈利。公司养鸡产业继续推进区域扩张战略，
于广西省梧州市、重庆市涪陵区新设一体化养鸡子公司。公司全年销售肉鸡（含毛鸡、屠宰品及熟制品）4.57 亿只，同比增长 12.16%，养鸡板块实现营业收入 134.54 亿元，同比增长4.99%。受行情影响，公司商品鸡销售价格 13.69 元/公
斤，同比下降 8.79%。报告期内，公司生产成绩保持较强竞争力，商品鸡上市率及上市均重等指标达近年来较高水平；
同时，公司拟大力控制饲料成本，在采购端密切关注原料行情走势，期现结合把握采购节奏；优化饲料配方，积极使用地产原料和进口配额；叠加主原料价格年度内回落，报告期内公司斤鸡完全成本下降至6.8元以下。
（二）生猪业务报告期内，生猪市场供大于求，猪价持续低迷，公司养猪板块亏损。公司2023年度销售肉猪85.51万头，同比增长
51.51%。公司养猪产能布局为江苏、安徽以及山东等地，靠近传统生猪高价位消费市场，售价有一定的比较优势。报告期内，公司商品猪销售均价 15.10 元/公斤，同比下降 26.56%。生产方面，公司生猪养殖团队继续在各个生产细分环节
提质控本补短板，力求人效提升：强化生防工作标准化落地，全面开展线上视频巡检；优化场内人员结构，动态调整岗位配置；总结推广优秀猪场的生产工作经验。虽然阶段性疫病对年度生产产生一定影响，但公司复原能力有了很大提升，
部分核心生产成绩（母猪生产性能以及肉猪的存活率、上市率等）保持在较高水平。截至报告期末，公司已建成生猪产能约160万头，存栏能繁母猪约6万头，为后续出栏增长奠定了良好的基础。
（三）屠宰业务报告期内，公司继续开展下游黄羽鸡屠宰业务，积极稳妥推进产业链向下游延伸，以进一步增强公司对行业周期性
波动风险的抵御能力。湘潭、扬州、惠州和泰安等地屠宰加工项目已建成并投入运营；潍坊、合肥等地屠宰加工项目正顺利推进中，预计将在2024年完成投产。目前各养鸡子公司通过地方超市、生鲜店等渠道积极开拓直达消费端的鲜品销
售渠道；公司冰鲜销售团队通过与商超、新零售及电商等平台建立合作，开拓线上线下生鲜销售渠道。未来，公司将持续依托自有“花山鸡”、“雪山鸡”、“苏禽黄”等国家级黄羽肉鸡品种配套系，提升公司黄羽肉鸡生鲜产品附加值及
品牌溢价，打通产业链，加快向屠宰和食品端的延伸，力求熨平鸡周期变化带来的行业波动影响，打造新的盈利增长点。
（四）鹅业务报告期内，公司养鹅业务板块表现突出，实现较高盈利，全年共销售商品鹅 172.21 万只，同比增长 20.91%，鹅板
块实现销售收入 1.55 亿元，同比增加 27.41%。报告期内，公司苗鹅生产成本同比有明显进步，肉鹅成活率显著提升。
公司自培的肉鹅品种“江南白鹅”生产性能良好，产蛋量在中型肉鹅中处于较高水平。报告期内，常州市四季禽业有限公司通过了国家水禽核心育种场遴选（农办种【2024】1 号）。同时，公司加快鹅育种基地布局，江苏淮安鹅育种基地
项目于2023年开工建设，占地250余亩，将于2024年10月投产运行。
（五）饲料营业技术创新工作2023 年度饲料原料行情剧烈波动，公司借助检测中心平台、饲料研发平台，全年开展研发试验百余项，有效应对上
半年蛋白原料行情快速上涨行情，豆粕阶段性综合用量降到 5%以下，推广无玉米、无豆粕配方，有效控制饲料成本。主要技术积累与应用情况有：细化季节营养标准，特别是应对夏季高温应激营养方案；增加小品种氨基酸应用，完善低蛋
白平衡氨基酸配方模型；积极开发应用地产原料菜籽饼、花椒籽等；开展发酵饲料研发与推广应用；完善饲料颗粒质量标准，推广散装饲料应用等。
（六）饲养技术积累与应用为提升养殖效率，同时适应肉鸡屠宰加工的要求，部分子公司建设了笼养商品鸡舍，在硬件及环控配置上都进行了
大幅升级；推广散装料塔替代包装饲料，降低了劳动强度，提升了劳动效率。随着养殖自动化程度的提升，应用的设备越来越多，公司成立设备运维组，对养殖设备进行规范化管理，并帮助合作农户排查改造存在的设备隐患，确保养殖生
产安全。公司开展了多期环控技术培训班，大幅提升了基层管理人员及农户的环控技术水平。2023 年公司已经初步建立起各品种黄羽鸡不同饲养阶段的生产性能数据库，为进一步精细化养殖和销售等提供了基础数据支持。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 15,354,096,858.27 100% 14,447,464,154.73 100% 6.28%分行业
养殖行业 15,354,096,858.27 100.00% 14,447,464,154.73 100.00% 6.28%分产品
鸡收入 13,454,015,615.34 87.63% 12,815,072,103.10 88.70% 4.99%猪收入 1,658,365,514.78 10.80% 1,447,281,866.06 10.02% 14.58%
鹅收入 155,316,372.41 1.01% 121,907,115.99 0.84% 27.41%其他 86,399,355.74 0.56% 63,203,069.58 0.44% 36.70%
分地区华东地区 10,385,815,867.67 67.64% 9,944,146,984.44 68.83% 4.44%
华南地区 2,369,345,343.72 15.43% 2,227,260,313.61 15.42% 6.38%华中地区 1,330,878,132.23 8.67% 1,189,077,545.58 8.23% 11.93%
西南地区 1,268,057,514.65 8.26% 1,086,979,311.10 7.52% 16.66%分销售模式
直销 15,354,096,858.27 100.00% 14,447,464,154.73 100.00% 6.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同年同期增减
减 期增减分行业
养殖行业 15,354,096,858.27 14,610,995,141.06 4.84% 6.28% 18.14% -9.56%分产品
鸡收入 13,454,015,615.34 12,549,879,661.57 6.72% 4.99% 13.23% -6.79%猪收入 1,658,365,514.78 1,822,696,733.39 -9.91% 14.58% 61.75% -32.05%
分地区华东地区 10,385,815,867.67 9,751,092,633.70 6.11% 4.44% 16.06% -9.40%
华南地区 2,369,345,343.72 2,382,672,069.53 -0.56% 6.38% 21.91% -12.81%分销售模式
直销 15,354,096,858.27 14,610,995,141.06 4.84% 6.28% 18.14% -9.56%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万只 45,678.27 40,725.55 12.16%
商品鸡 生产量 万只 45,678.27 40,725.55 12.16%库存量
销售量 万头 85.51 56.44 51.51%商品猪 生产量 万头 85.51 56.44 51.51%
库存量销售量 万只 172.21 142.43 20.91%
商品鹅 生产量 万只 172.21 142.43 20.91%库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2023年度公司商品猪销量同比上升51.51%，主要为公司增加投苗，肉猪出栏增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重鸡 鸡类产品 12,549,879,661.57 85.89% 11,083,723,294.09 89.62% 13.23%
猪 猪类产品 1,822,696,733.39 12.48% 1,126,866,798.97 9.11% 61.75%鹅 鹅类产品 129,068,387.29 0.88% 105,020,481.35 0.85% 22.90%
其他 其他 109,350,358.81 0.75% 51,730,679.40 0.42% 111.38%说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
新设子公司：
1、2023年2月公司投资3,000万元新设全资子公司梧州市立华牧业有限公司，截至2023年12月31日，本公司尚未实缴出资。
2、2023年3月公司投资2,000万元新设全资子公司平顶山市阳雪食品有限公司，截至2023年12月31日，本公司尚未实缴出资。
3、2023年5月公司投资3,000万元新设全资子公司重庆市立华牧业有限公司，截至2023年12月31日，本公司尚未实缴出资。
4、2023年6月公司投资2,000万元新设全资子公司淮安市立华牧业有限公司，截至2023年12月31日，本公司已完成实缴出资。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文5、2023年7月公司投资2,000万元新设全资子公司梧州市阳雪食品有限公司，截至2023年12月31日，本公司尚
未实缴出资。
6、2023年9月公司投资1,000万元新设全资子公司重庆市阳雪食品有限公司，截至2023年12月31日，本公司尚未实缴出资。
7、2023年12月公司投资1,000万元新设全资子公司常州璟华食品有限公司，截至2023年12月31日，本公司尚未实缴出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 656,472,116.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 203,306,377.49 1.32%
2 第二名 123,490,334.74 0.80%3 第三名 116,811,638.73 0.76%
4 第四名 114,645,868.40 0.75%5 第五名 98,217,897.40 0.64%
合计 -- 656,472,116.76 4.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,656,297,416.84前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.63%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 612,255,837.34 5.41%
2 第二名 355,173,703.41 3.14%3 第三名 248,693,609.35 2.20%
4 第四名 220,129,632.89 1.94%5 第五名 220,044,633.85 1.94%
合计 -- 1,656,297,416.84 14.63%主要供应商其他情况说明
适用 不适用江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为装卸费及其他费用增加所
销售费用 195,441,810.30 167,139,388.66 16.93%致。
主要为股权激励及资产折旧增加管理费用 677,759,211.20 585,916,714.49 15.68%
所致。
财务费用 92,393,561.87 97,398,638.11 -5.14% 无研发费用 80,054,056.67 83,872,451.92 -4.55% 无
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响项目实施后预计为子
本项目拟通过快慢羽公司鉴苗节省大量人
慢羽检测分子技术的 分子技术替代人工翻 项目已完成并达到预鉴定准确率达98%。 力、物力以及减少由
建立与应用 肛鉴别技术，从而提 期目标。
于翻肛导致的疾病传高生产效率。
播。
本项目拟通过设计环 已完成育雏后备笼养项目实施后预计能够
控新型养鹅模式，研 试验，通过提高密度新型环控健康养鹅模 探索笼养最佳饲养密 提高育雏效率，提高
究育雏育成阶段性笼 可提高养鹅成活率；
式探析 度，提高单位产能。 土地利用率和劳动效养，进一步提高肉鹅 同时已完成产蛋鹅全
率。
的养殖利润。 程饲养试验。
以公司黄羽肉鸡为研究对象，在解析其消 针对公司养殖的主要
化生理过程及消化液 黄羽肉鸡品种，填补本项目拟建立公司黄
组成特征基础上，提 体内胃肠道消化参羽肉鸡全自动仿生消
完成不同生长速度黄 供一套对应模拟消化 数，在此基础上建立化评定饲料养分技
羽肉鸡体内消化环境 液试剂盒及全自动仿 公司独有的黄羽肉鸡术，快速评估饲料原
基于仿生消化创建快 的研究、常见能量、 生消化标准操作规 全自动仿生消化技料代谢能值的变化规
速测定黄羽肉鸡饲料 蛋白原料表观代谢能 程，达到快速、精准 术，实现对饲料原料律。为饲料原料采
AME体系的研究 值的研究以及模拟消 评估饲料原料代谢能 AME的快速测定。在购、动态饲料原料数
化液与体内消化液酶 值的目标。同时，建 指导饲料原料采购、
据库建设降低饲料配学特性的比较研究。 立立华黄羽肉鸡饲料 降低饲料配方成本、
方成本提供技术支原料代谢能值数据 提高营养供给的精准
撑。
库，应用于饲料精准 性方面提供自主知识配方、指导原料采 产权的核心技术。
购。
本项目拟通过不同的饲料营养水平组合，
以公司培育的雪山草筛选种鸡不同饲养阶
鸡种鸡为对象，首次段适宜的营养配方， 初步形成一套的雪山
系统开展其不同饲养进一步提高雪山草鸡 已完成育雏期、育成 草鸡种鸡全程的饲料
雪山草鸡种鸡不同饲 阶段营养需要研究，
种鸡生长性能、产蛋 期的饲养试验，试验 营养方案，降低饲料养阶段营养水平需要 研究结果不仅为雪山
率和孵化率，为雪山 结果已开始在部分种 成本，进一步提高雪研究 草鸡种鸡饲养标准的
草鸡种鸡产蛋率的提 鸡场进行中试。 山草鸡种鸡饲养的经制定提供依据，同时
升和营养标准的制定 济效益。
也为同类鸡种饲养标提供依据，进一步提
准制定提供参考。
高种鸡饲养的经济效益。
公司研发人员情况江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 358 338 5.92%
研发人员数量占比 4.94% 5.09% -0.15%研发人员学历
本科 98 79 24.05%硕士 89 82 8.54%
博士 10 9 11.11%研发人员年龄构成
30岁以下 105 135 -22.22%30~40岁 148 127 16.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 80,054,056.67 83,872,451.92 46,139,833.52研发投入占营业收入比例 0.52% 0.58% 0.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 16,834,136,204.88 15,725,759,664.07 7.05%
经营活动现金流出小计 15,383,657,183.03 13,880,116,612.72 10.83%经营活动产生的现金流量净额 1,450,479,021.85 1,845,643,051.35 -21.41%
投资活动现金流入小计 3,319,066,669.82 5,217,790,123.44 -36.39%投资活动现金流出小计 4,967,856,416.90 7,878,896,568.78 -36.95%
投资活动产生的现金流量净额 -1,648,789,747.08 -2,661,106,445.34 -38.04%筹资活动现金流入小计 3,359,094,489.21 4,748,748,237.11 -29.26%
筹资活动现金流出小计 3,346,138,046.88 3,631,744,668.37 -7.86%筹资活动产生的现金流量净额 12,956,442.33 1,117,003,568.74 -98.84%
现金及现金等价物净增加额 -185,354,543.10 301,540,011.24 -161.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度，公司现金及现金等价物净增加额为-18,535.45万元，同比下降了161.47%，其中：经营活动产生的现金流量净额同比下降21.41%，主要为销售价格下降所致；投资活动产生的现金流量净额同比下降38.04%，主要为理财产品
减少所致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降98.84%，主要为筹资减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,492,410.98 -0.34% 无 否主要为银行理财产品公
公允价值变动损益 58,686,223.70 -13.37% 否允价值变动损益
因市场行情及养殖成本资产减值 -126,885,616.44 28.92% 否
波动产生的阶段性减值营业外收入 1,987,699.06 -0.45% 无 否
主要为非流动资产报废营业外支出 38,515,914.81 -8.78% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 366,492,712.08 2.68% 547,154,637.57 4.01% -1.33% 无重大变动应收账款 17,979,452.42 0.13% 29,238,555.44 0.21% -0.08% 无重大变动
合同资产 0.00 0.00 0.00% 无重大变动存货 2,462,089,223.91 18.02% 2,620,547,817.17 19.19% -1.17% 无重大变动
投资性房地产 8,560,693.57 0.06% 8,991,376.20 0.07% -0.01% 无重大变动长期股权投资 56,228,263.96 0.41% 65,629,419.91 0.48% -0.07% 无重大变动
主要为新建公固定资产 6,805,646,081.14 49.80% 5,735,586,906.42 42.00% 7.80%
司投产所致。
主要为在建工程达到预定可
在建工程 491,806,491.42 3.60% 757,304,820.98 5.55% -1.95%使用状态转固
所致。
使用权资产 520,986,052.99 3.81% 502,207,475.50 3.68% 0.13% 无重大变动主要为公司流
短期借款 2,038,260,388.42 14.92% 1,288,693,623.05 9.44% 5.48% 动资金贷款增加所致。
合同负债 25,113,212.57 0.18% 21,194,417.01 0.16% 0.02% 无重大变动主要为项目贷
长期借款 180,953,182.89 1.32% 330,953,239.40 2.42% -1.10%款还款所致。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例租赁负债 467,663,312.39 3.42% 452,056,966.97 3.31% 0.11% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 额 额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 131,288.90 5,295.43 0.00 258,300.00 324,022.98 70,861.35
生金融资产）
4.其他权益工具投 14,325.70 0.00 119.23 82.40 0.00 14,527.34
资金融资产
145,614.59 5,295.43 119.23 0.00 258,382.40 324,022.98 0.00 85,388.68小计
上述合计 145,614.59 5,295.43 119.23 0.00 258,382.40 324,022.98 0.00 85,388.68金融负债 77.16 -58.66 18.50
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
截至报告期末的资产权利受限情况项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 12,349,895.30 12,349,895.30 保证金 期货保证金、复垦保证金等
交易性金融资产 53,000,000.00 53,000,000.00 偿债准备金 偿债准备金账户资金受监管固定资产 30,697,606.93 18,124,724.47 抵押 以房屋建筑物作为抵押取得银行借款
无形资产 7,777,536.00 5,959,914.39 抵押 以土地使用权作为抵押取得银行借款合计 103,825,038.23 89,434,534.16
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,967,856,416.90 7,878,896,568.78 -36.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投 的累计公 报告期内购 报告期内售期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 资金额 允价值变 入金额 出金额损益 末净资产
动比例
豆粕、生猪等期货 0 4,760.83 1,106.82 0 150,381.54 151,648.87 3,493.49 0.45%
合约合计 0 4,760.83 1,106.82 0 150,381.54 151,648.87 3,493.49 0.45%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算否
具体原则，以及
与上一报告期相比
是否发生江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
重大变化的说明
报告期实为规避和防范原料、生猪价格波动给公司带来的经营风险，公司按照相应比例，针对公司生产经营相关的
际损益情原料、生猪开展套期保值等金融衍生业务，业务规模均在公司实际业务规模内，具有明确的业务基础。
况的说明套期保值
公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原料、产品相挂钩，可冲抵现效果的说
货市场交易中存在的价格风险，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
一、风险分析商品期货、期权套期保值操作可以有效管理价格波动风险，特别是减少原料及生猪价格大幅下跌时较高的
原料库存及存栏生猪带来的跌价损失对公司的影响，但同时也会存在一定的风险：
报告期衍
1、价格异常波动风险：理论上，各交易品种在交割期的期货市场价格和现货市场价格将会回归一致，但生品持仓
在极个别的非理性市场情况下，可能出现期货和现货价格在交割期仍然不能回归，因此出现系统性风险事的风险分
件，从而对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失。
析及控制
2、资金风险：期货、期权交易按照公司下达的操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，
措施说明甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
（包括但
3、技术风险：可能因为计算机系统不完备导致技术风险。
不限于市4、政策风险：期货、期权市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带
场风险、
来风险。
流动性风
二、风险控制措施险、信用
1、将套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货、期权头寸，合理采用期货、期权及上述产品风险、操
组合来锁定公司饲料原料成本及养殖利润。
作风险、
2、严格控制套期保值的资金规模，合理计划和使用保证金，严格按照公司期货交易管理制度规定下达操法律风险
作指令，根据规定进行审批后，方可进行操作。公司合理调度资金用于套期保值业务。
等）
3、公司已制定了《期货管理制度》，该制度对公司开展套期保值业务的审批权限、内部审核流程、风险处理程序等作出了明确规定。各项措施切实有效且能满足实际操作的需要，同时也符合相关法律法规、规
范性文件的有关要求。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司商品套期保值交易品种在期货交易所交易，市场透明度大，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价
衍生品公能充分反映衍生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年12月14日披露日期
（如有)独立董事 公司独立董事认为：
对公司衍 公司开展套期保值业务，有利于公司充分利用期货期权市场的套期保值功能，规避和防范原材料价格和生江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
生品投资 猪价格大幅波动给公司经营带来的不利影响，符合公司和全体股东的利益。
及风险控 公司已就开展套期保值业务建立了健全的组织机构及《江苏立华牧业股份有限公司期货管理制度》，通过制情况的 加强内部控制，落实风险防范措施。
专项意见 公司开展套期保值业务的相关审批决策程序符合国家法律法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
因此，同意公司2023年度开展原料、生猪套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变
报告期 累计变 尚未使本期已 已累计 更用途 尚未使 闲置两
内变更 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 的募集 用募集 年以上
用途的 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 资金总 募集资
募集资 资金总 途及去总额 总额 额比例 额 金金额
金总额 额 向（注1）
因结项销户永
久补流划转合
计向特定
127,00 126,06 26,387 108,66 6,018. 6,018. 17,402 6,195.2022年 对象发 4.74% 0
0 4.41 .8 1.82 96 96 .59 35万行股票
元，其余存放
于募集资金专
户内127,00 126,06 26,387 108,66 6,018. 6,018. 17,402
合计 -- 4.74% -- 00 4.41 .8 1.82 96 96 .59
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称中国证监会）《关于同意江苏立华牧业股份有限公司向特定对象发行股票注
册的批复》（证监许可〔2022〕257号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）55,922,501股，发行价格为人民币22.71元/股，募集资金总额为人民币1,269,999,997.71元，扣除发行费用人民币9,355,922.50元（含
税），募集资金净额为人民币1,260,644,075.21元，已于2022年8月19日划转至公司指定账户。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年8月19日出具《江苏立华牧业股份有限公司向特定对
象发行股票验资报告》（致同验字(2022)第110C000485号）。
公司分别于2023年8月4日、2023年8月22日召开第三届董事会第二十次会议、2023年第一次临时股东大会，
审议通过《关于部分募投项目结项并永久性补充流动资金以及部分募投项目变更、延期的议案》，同意将“湘潭立华肉鸡屠宰项目”“徐州立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”等募投项目结项，将节余募集资金永久补充流动资金
（受审批日与实施日利息收益结算影响，具体结算金额以转入自有资金账户当日实际金额为准）；同意将拟用于“洛阳立华种鸡场项目”的募集资金用途变更用于“扬州立华家禽育种项目”；同意将“扬州阳雪肉鸡屠宰项目”“潍坊阳雪
肉鸡屠宰项目”“泰安阳雪肉鸡屠宰项目”的达到预定可使用状态日期调整至2023年12月31日。截至2023年12月江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
31日，公司募集资金使用情况为：投入募集资金项目108,661.82万元（置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金50,833.77万元，补充流动资金16,027.29万元，直接投入募集资金项目41,800.76万元），尚未使用募集资金为
17,402.59万元。募集资金专户余额为12,330.91万元，与尚未使用的募集资金余额差异5,071.68,募集资金专户因结项销户永久补流划转合计6,195.35万元,主要原因为：未投入募集资金存续期间产生的理财及利息收入扣除手续费的净
额1,123.67万元。
注1：上表中累计变更用途的募集资金总额比例=累计变更用途的募集资金总额/募集资金总额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目扬州阳
2023年 - -雪肉鸡 12,504 12,504 4,266. 9,611.
否 76.87% 12月 1,175. 1,175. 否 否屠宰项 .6 .6 57 76
31日 33 33目
潍坊阳2023年
雪肉鸡 8,463. 8,463. 2,727. 5,117.否 60.46% 12月 不适用 不适用 不适用 否
屠宰项 69 69 86 0531日
目泰安阳
2023年雪肉鸡 9,189. 9,189. 3,684. 6,845.
否 74.50% 12月 -195.6 -195.6 否 否屠宰项 48 48 39 9
31日目
湘潭立2022年 -
华肉鸡 5,142. 5,142. 1,244. 4,180.否 81.29% 05月 -931.1 1,210. 否 否
屠宰项 64 64 71 4031日 35
目湘潭立
华年出栏
2023年 - -3,500 10,976 10,976 3,533. 11,552 105.25
否 05月 2,443. 2,443. 否 否万羽一 .58 .58 34 .49 %
31日 33 33体化养
鸡建设项目
徐州立华年出
栏2021年
3,500 5,718. 5,718. 5,786. 101.18 4,085. 4,085.否 747.84 12月 是 否
万羽一 86 86 06 % 45 4531日
体化养鸡建设
项目江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)安顺立
华年出栏
2022年 - -3,500 13,246 13,246 1,131. 10,715
否 80.89% 09月 1,053. 1,053. 否 否万羽一 .38 .38 38 .38
30日 95 95体化养
鸡建设项目
韶关立 2022年5,133. 5,133. 5,133. 100.00
华饲料 否 0 01月 不适用 不适用 不适用 否48 48 48 %
厂项目 31日安远立 2022年
7,737. 7,737. 1,578. 7,192.华饲料 否 92.96% 10月 不适用 不适用 不适用 否
25 25 01 43厂项目 31日
惠州立 2022年5,010. 5,010. 3,038.
华孵化 否 910.36 60.65% 06月 不适用 不适用 不适用 否26 26 76
厂项目 30日扬州立 2022年
3,111. 3,111. 2,858.华孵化 否 876.53 91.87% 09月 不适用 不适用 不适用 否
66 66 74厂项目 30日
洛阳立6,018.
华种鸡 是 0 0 0 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 是场项目
扬州立2023年
华家禽 6,018. 2,818. 2,818.是 0 46.83% 12月 不适用 不适用 不适用 否
育种项 96 8 831日
目立华股
2022年份总部 17,783 17,783 2,868. 17,783 100.00
否 08月 不适用 不适用 不适用 否基地项 .28 .28 01 .28 %
31日目
补充流 16,027 16,027 16,027 100.00否 0 不适用 不适用 不适用 不适用 否
动资金 .29 .29 .29 %承诺投 - -
126,06 126,06 26,387 108,66资项目 -- -- -- 1,713. 1,993. -- --
4.41 4.41 .8 1.82小计 86 11
超募资金投向不适用
- -126,06 126,06 26,387 108,66
合计 -- -- -- 1,713. 1,993. -- --4.41 4.41 .8 1.82
86 11江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益 “韶关立华饲料厂项目”“安远立华饲料厂项目”所生产饲料不对外销售，不直接产生经济效益；“惠州立的情况 华孵化厂项目”“扬州立华孵化厂项目”“扬州立华家禽育种项目”所生产鸡苗不对外销售，不直接产生经
和原因 济效益；“立华股份总部基地项目”为建设综合性研发办公大楼，不直接产生经济效益；“潍坊雪肉鸡屠宰（含 项目”尚未投产，未产生经济效益；“泰安阳雪肉鸡屠宰项目”“扬州阳雪肉鸡屠宰项目”“湘潭立华年出
“是否 栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”“安顺立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”“湘潭立华肉鸡屠达到预 宰项目”投产时间较短，产能尚未释放，未形成规模化生产；“洛阳立华种鸡场项目”未实际建设，未产生
计效 经济效益。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可 受制于宏观政策调控、用地资源趋紧等因素，洛阳立华种鸡场项目尚无法达到开工建设条件。截至2023年7行性发 月25日，该项目尚未实际使用募集资金。目前，洛阳立华已建设有白元种鸡场，年产鸡苗1,500万羽，产能
生重大 与“洛阳立华种鸡场项目”相当。此外，公司建立了子公司调苗机制，可根据各子公司所在市场需求、生产变化的 计划等要求进行鸡苗的异地调拨。因此，现有种鸡场及调苗机制可以满足洛阳立华生产所需。为避免资产闲
情况说 置，提升募集资金使用效率，经公司慎重研究决定，公司将原募投项目尚未使用的募集资金6,018.96万元全明 部用于“扬州立华家禽育种项目”。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
金投资 2022年9月5日，公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集项目先 资金置换预先投入自有资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金50,833.77万
期投入 元，以及已支付发行费用的自筹资金60.00万元，合计50,893.77万元。致同会计师事务所（特殊普通合及置换 伙）已对公司以自筹资金预先投入募投项目的实际使用情况及已支付发行费用情况进行了专项审核，并出具
情况 《关于江苏立华牧业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。具体内容详见2022年9月5日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换预先投入自有
资金的公告》（公告编号：2022-106）、《关于公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
本期“湘潭立华肉鸡屠宰项目”“湘潭立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”“韶关立华饲料厂项目”“徐州立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”“安顺立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项
项目实目”“安远立华饲料厂项目”“惠州立华孵化厂项目”“扬州立华孵化厂项目”“立华股份总部基地项目”
施出现等募投项目结项，将节余募集资金共计6,195.35万元永久补充流动资金。
募集资上述项目产生节余资金的主要原因：1、上述项目存在质保金等尾款尚未支付。2、在募投项目建设过程中，
金结余公司及募投项目实施主体在遵循项目可行性预算规划的基础上，从项目实际情况出发，严格控制募集资金投
的金额入，本着合理、有效的原则使用募集资金，合理配置资源，对项目的各环节进行优化，节约了项目投资；同
及原因时在项目各个环节实施中加强对项目费用的控制、监督和管理，合理降低了项目整体投入金额。3、公司根据
募集资金的使用节奏，在确保不影响募集资金投资项目实施进度和募集资金使用的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理，提高资金使用效率。节余资金包含部分理财产品产生收益及利息收入。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司募集资金存放于募集资金专户，专户余额为12,330.91万元（包含现金管理投集资金
资收益、利息收入扣除手续费净额）。
用途及去向
募集资金使用 1、上表中“募集资金承诺投资总额”为募集资金总额扣除承销及保荐费用以及其他与发行有关的费用后的
及披露 “募集资金净额”。
中存在 2、“湘潭立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项目”和“徐州立华年出栏3,500万羽一体化养鸡建设项的问题 目”截至本期期末累计投入金额超过预算金额系公司将募集资金持有期间产生的理财收益或存款利息投入到
或其他 项目中所致。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
扬州立华 洛阳立华 2023年家禽育种 种鸡场项 6,018.96 2,818.8 2,818.8 46.83% 12月31 不适用 不适用 否
项目 目 日合计 -- 6,018.96 2,818.8 2,818.8 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露详见“募集资金承诺项目情况”说明。
情况说明(分具体项目)未达到计划进度或预计收益的情
不适用况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
注册资公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本种畜禽生
江苏立华产；种畜禽
育种有限 子公司 20,000 88,197.46 63,695.78 5,439.64 23,980.46 23,935.90经营；家禽
公司饲养。
家禽饲养、
销售；苗禽孵化、销
售；家禽养殖技术咨询
常州市四 服务；配合季禽业有 子公司 饲料的生 1,000 42,044.76 20,911.42 40,038.43 29,511.45 29,479.51
限公司 产、销售；
兽药经营；
父母代雪山鸡养殖；商
品代雪山鸡销售。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文注册资
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本
肉鸡饲养、
销售；饲养常州市天 技术咨询与
牧家禽有 子公司 服务；配合 2,600 81,926.65 30,852.80 129,519.27 6,887.15 6,836.98限公司 饲料（畜
禽）生产和销售。
畜禽养殖、
销售；家禽父母代养
殖、商品代养殖、销
售；粮食收购；饲料生
产、销售；
畜禽饲养技合肥立华 术服务咨
畜禽有限 子公司 询；禽类屠 1,000 52,315.86 34,814.45 87,538.23 6,977.86 6,962.41公司 宰、加工；
鲜禽批发（含互联网
批发）；鲜禽零售（含
互联网零售）；食品
经营（散装食品销
售）。
许可项目：
家禽饲养；
牲畜饲养；
饲料生产；
宿迁市立 种畜禽生113,396.3
华牧业有 子公司 产；种畜禽 13,000 -127.68 109,497.03 -8,843.31 -9,505.41限公司 经营；活禽
销售；道路货物运输
（不含危险货物）。
生猪饲养；
生猪饲养技术服务；普
连云港立通货物道路
华牧业有 子公司 5,000 82,418.82 -22,849.34 26,005.67 -8,431.37 -9,218.73运输；农作
限公司物和果树种
植技术服务。
家禽饲养；
活禽销售；
嘉兴立华 种畜禽生畜禽有限 子公司 产；家禽屠 3,000 45,050.81 33,848.26 91,446.02 6,023.42 6,006.81
公司 宰；饲料生产；粮食收
购。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文注册资
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本
牲畜销售；
畜牧渔业饲料销售；技
潍坊市立 术服务、技华牧业有 子公司 术开发、技 2,000 36,605.40 23,901.61 84,019.56 4,804.37 4,799.08
限公司 术咨询、技术交流、技
术转让、技术推广。
生猪饲养、
销售；粮食收购；配合
丰县立华饲料、预混
牧业有限 子公司 5,000 69,984.93 -23,332.59 26,080.87 -9,154.63 -9,899.24合饲料生
公司产；饲料销
售；饲养技术服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响梧州市立华牧业有限公司 设立 无重大影响
汝阳县华牧养殖有限公司 收购 无重大影响平顶山市阳雪食品有限公司 设立 无重大影响
重庆市立华牧业有限公司 设立 无重大影响淮安市立华牧业有限公司 设立 无重大影响
梧州市阳雪食品有限公司 设立 无重大影响泰州常加生猪养殖有限责任公司 收购 无重大影响
重庆市阳雪食品有限公司 设立 无重大影响常州璟华食品有限公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、未来发展战略随着消费者对于食品安全问题的日益重视及对高品质畜禽产品需求的持续增加，预计规模化、一体化的畜禽养殖将
逐步取代散户饲养，成为畜禽产品供应的主要来源。同时，我国农业生产的组织化程度也将不断提升，合作社等新型农业生产组织在国家相关扶植政策的鼓励下也将日益壮大，“公司+合作社+农户”等合作养殖模式也将实现迅速推广。鉴于
此，公司将继续秉承“诚信、合作、创新、规范”的经营理念，践行“精诚合作、共同富裕”的企业精神，抓住我国消费升级、畜禽养殖行业产业化发展及农业生产模式转型的多重历史机遇，继续积极推广“公司+合作社+农户”、“公司+基地+
农户”等创新合作养殖模式，通过充分发挥公司在业务模式、内部管理、生产技术等方面的优势，不断扩大黄羽鸡、生猪等的养殖规模，提高生产效率，提升产品品质，并适时开展下游屠宰加工业务，以进一步增强公司竞争力，并最终将公
司打造为一流的优质、安全食品供应商。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
1、业务发展战略面对不断变化的市场环境，公司将保持定力，继续深耕、拓展主业。黄羽肉鸡养殖板块，公司将在稳定华东地区市
场占有率的同时，加大对华南、西南及华中地区市场的开发力度，稳步提升市场占有率，致力于发展成为全国布局的黄羽肉鸡养殖龙头企业。同时，公司将重点关注黄羽肉鸡销售模式的转型，加快下游黄羽肉鸡屠宰业务的发展，在人才储
备、产品研发、渠道建设、大客户开发方面加大投入，积极稳妥推进产业链向下游延伸，并进一步建立和扩大熟食加工产能。
在生猪养殖业务板块，公司将在现有生猪养殖技术和经验的基础上，继续深入摸索具有自身特色的生猪养殖业务模式，优化养殖技术体系，在短期内发展成为具有区域影响力的生猪供应商，公司计划到2025年形成年出栏商品猪200万
头以上的产能规模。
2、技术发展战略公司将依托“农业农村部华东优质禽育种重点实验室”等创新平台，主攻优质禽品种遗传改良与培育，配套生产技术
研发，旨在通过产学研合作发挥应用研究、产业化方面优势，有效提升区域间协同创新能力和水平。同时，进一步加大育种、饲料、疫病防治、生鲜加工等关键技术环节的资金与人力资源投入，在充分发挥公司现有技术及模式优势的同时，
进一步完善现有黄羽肉鸡育种体系、疫病防治及动物保健体系、食品安全管理体系建设，最终成为国内技术全面领先的畜牧业养殖企业。此外，公司将继续深化与国内外畜禽养殖行业优秀企业、科研院所的交流与合作，吸收、改进行业先
进技术，保持公司在关键技术领域的领先优势。
3、人才发展战略公司将坚持贯彻“合适人才配合适岗位”的人才观，持续完善员工招聘、培养及内部激励机制，结合畜禽养殖行业及
企业自身发展特点，从人才引进、人才培养、人才激励三个方面着手，建立成熟、高效、灵活的人力资源管理体系。人才引进方面，公司将继续推进与主要高等院校、科研院所的人才合作培养项目，引进高层次畜禽养殖及兽医专业、遗传
育种等技术人才，不断完善员工年龄、知识及专业结构，为公司业务发展奠定良好的人力资源基础。人才培养方面，公司将在当前定期、不定期岗位培训、子公司及相关岗位间轮岗等现有人才培养制度的基础上，建立更加科学、规范的内
部培训体系，持续提升公司员工技术水平与整体素质，保持公司在人力资源方面的竞争优势。人才激励方面，利用股权激励等方式搭建中长期人才激励机制，持续优化绩效评价体系，进一步提高员工效率和团队凝聚力。
4、管理发展战略公司将充分发挥现有业务模式的创新性与先进性，进一步提升公司在各生产环节的规范化、标准化管理水平，同时
结合行业发展趋势与实际生产情况，持续完善公司业务扩张模式，继续保持公司业务快速异地复制的竞争优势。
同时，公司将继续强化本部相关职能部门对子公司对应条线的指导、监督及管理能力建设，对公司整体业务发展进行统筹规划，实现公司内外部资源的高效统一整合。
5、品牌发展战略公司的“雪山鸡”、“苏禽黄”、“花山鸡”、“江南白鹅”分别是黄羽肉鸡和肉鹅行业中具有相当知名度的国家优质畜禽
品种，公司正在围绕这些优质品种，通过与商超、电商平台合作，以及建立自己的线上平台，打造终端消费品牌；并根据市场变化不断完善营销体系建设，提升客户信赖度，以稳固和提高区域市场占有率，提升产品附加值，实现产品溢价，
提升生鲜品利润率，为广大消费者提供值得信赖的安全、高品质的品牌畜禽产品。
二、可能面临的风险
1、产品价格波动风险报告期内，公司对外销售产品主要是活禽，其产品的市场价格会受到市场供求关系等因素的影响而有所波动，进而
影响公司的盈利能力，导致公司经营业绩将有可能出现波动或大幅下滑，甚至出现亏损的风险。
2、原材料供应及价格波动风险玉米、豆粕、小麦等为公司黄羽肉鸡及生猪饲料的主要原料。如果玉米、豆粕、小麦等饲料原料因国内外种植面积
变化、自然条件等导致产量波动，或受国家粮食政策、市场供求关系等因素影响，最终导致饲料原料价格发生波动，将直接影响公司营业成本，从而对公司盈利能力产生影响。
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
3、存货减值风险公司存货主要为原材料及消耗性生物资产。公司消耗性生物资产主要是在养商品鸡、商品猪，其市场行情呈现周期
性波动，存在因价格大幅下跌而计提大额存货跌价准备的风险。若未来由于政策影响、动物疫病、行业供求等因素导致养殖行业进入低谷期，黄羽肉鸡、生猪市场价格大幅下跌，导致资产负债表日存货账面价值高于可变现净值，则公司面
临存货减值的风险，进而可能导致公司到期经营业绩受到较大影响，甚至出现亏损。
4、动物疫病风险动物疫病是畜牧业企业生产经营中所面临的主要风险之一。公司黄羽肉鸡养殖业务面临的疫病主要是高致病性禽流
感、新城疫、鸡沙门氏菌病及传染性喉气管炎等，生猪养殖业务所面临的主要疫病是蓝耳病、猪瘟、传染性肠胃炎等。
动物疫病对于公司生产经营所带来的负面影响主要包括三个方面：（1）疫病将导致鸡只、生猪养殖效率下降甚至死亡，直接导致公司产量下降，影响公司的经营业绩；（2）疫情开始传播后，为控制疫情发展，公司需要增加防疫投入，
包括应政府对疫区及周边规定区域实施强制疫苗接种、隔离甚至扑杀等防疫要求导致的支出或损失；（3）疫病的发生与流行将会影响消费者的消费心理，导致市场需求萎缩，公司产品销售价格下降甚至滞销，最终导致公司收入下降甚至出
现亏损。
若未来公司周边地区或全国范围内发生较为严重的动物疫情，公司将面临疫情扩散所带来的的产量及销售价格下降、
生产成本上升，甚至产生亏损的风险。同时，随着公司黄羽肉鸡及生猪养殖规模的持续扩大，若因应激反应、疾病等原因导致的种鸡和种猪等生产性生物资产死亡数量增加，将使非流动性资产处置损失增加，进而导致公司当期经营业绩受
到影响。
5、自然灾害风险当前公司黄羽鸡和生猪养殖业务分布横跨多个省份，如果部分养殖场所遭遇洪水、冰雪、酷暑等恶劣气候，公司的
生物资产、养殖场所及生产设备有可能遭受损失，直接或间接导致公司产出降低、蒙受经济损失。同时，若国内主要粮食产区遭受自然灾害，公司饲料生产所需玉米、小麦、豆粕等饲料原料价格也有可能出现上涨，从而导致公司黄羽鸡、
生猪及鹅养殖业务成本上升，最终也会影响公司的盈利能力。
6、合作农户管理风险公司商品鸡采取“公司+合作社+农户”的合作养殖模式，公司委托合作农户养殖商品鸡，公司统一向农户提供鸡苗、
饲料、防疫、药品及养殖技术支持，农户按公司养殖要求接受饲料供应、防疫、技术指导等，出栏后由公司回收进行统一销售，并按照公司结算与补贴政策计算农户养殖收入。公司已建立了相对完善的内控制度与合作农户管理制度，但随
着公司业务的持续增长、养殖规模的扩大，公司人员规模和合作农户数量也将进一步增加，公司在合作农户管理等方面将面临更大的挑战，如果公司不能持续有效地提升管理能力，将导致公司管理体系不能完全适应业务规模的快速扩张及
合作农户规模的不断增长，从而对公司未来的经营业绩和产品质量控制造成不利影响。
7、食品安全风险国家对于食品安全问题愈来愈重视，对于食品安全违法行为的监管与处罚力度也在逐渐加大。食品安全要求公司从
饲料生产、禽畜养殖等多个环节进行保障。如果未来国家进一步提高相关标准要求，则公司有可能需要进一步加大在各生产环节的质量控制与检测投入，最终导致生产成本上升。另外，公司一旦出现产品质量检测或农户管理不到位，并最
终发生食品安全问题的情况，公司品牌及产品销售将受到直接影响。
8、环境保护风险公司在畜禽养殖的过程中产生废水、固体废弃物等可能对生态环境造成影响的废弃物。随着人民生活水平的提高、
社会对环境保护和生态文明建设意识的增强，国家和各地政府未来将可能颁布新的生态环境法律法规和规范性文件，对生态环境保护提出更高的要求。随着公司生产规模扩大，进一步加大生态环境保护的工作挑战。公司已经制定较为完善
的环境保护制度，在项目设计、建设、运营过程中严格落实生态环境保护的责任，但仍不排除因操作失误或偶然性生态环境事故造成一定的生态环境影响，进而被生态环境有关部门处罚的风险。
针对上述风险，公司拟采取以下应对措施：
江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
1、公司将加大技术研发投入，加强育种攻关、饲料科技创新、饲养技术提升、疫病防控能力建设、养殖粪污资源化利用技术优化等高科技创新和应用，继续提升公司的核心竞争力。
2、公司将继续坚持全产业链发展，即向上游的育种科技延伸、向下游的屠宰和食品加工行业发展，以降低成本、平滑市场周期带来的利润波动、更好地把控质量标准，亦是行业发展的未来趋势。
3、公司将继续稳健发展养猪产业，通过“双轮驱动”平滑行业周期性风险；依托异地扩张战略，拓展经营区域，分散市场风险。
4、公司将继续建立健全的经营管理制度和信息网络系统，加强对合作农户的考察和培训，明确公司与合作农户之间的权利与义务，以杜绝农户违规行为；通过健全的考核制度和加强企业文化建设，全面提升员工的责任心；
5、公司将通过政策性农业保险和商业保险相结合，转移和分散自然灾害和动物疫病风险。
6、公司将继续完善源头质量把控、生产过程监督和上市产品质量检验检疫的质量安全管理体系。通过加强互联网+可追溯信息化系统的开发与应用，确保公司产品质量的合格与可追溯。同时，公司进一步加强了产品质量安全内控管理，
构建了全方位的采样、检测、监督体系，包括上市前分批检测、上市中飞行检查、终端销售市场产品质量检测与跟踪等，
保证出厂产品的食品安全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引参见2023年4
月24日披露于巨潮资讯网
2023年04月 网络平台线上网络远程 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 的《2023年4
23日 交流月23日投资
者关系活动记录表》
深圳证券交易 参见2023年5所“互动易平 月10日披露
社会公众，投资2023年05月 台”http://i 网络平台线上 于巨潮资讯网
其他 者等。参见巨潮 参见巨潮资讯网10日 rm.cninfo.co 交流 的《2022年度
资讯网m.cn“云访 网上业绩说明
谈”栏目 会》参见2023年8
月8日披露于巨潮资讯网的
2023年08月电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 《2023年8月
07日7日投资者关
系活动记录表》
参见2023年8月25日披露
于巨潮资讯网2023年08月
电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 的《2023年824日
月24日投资者关系活动记
录表》江苏立华牧业股份有限公司2023年年度报告全文
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引参见2023年
10月26日披露于巨潮资讯
2023年10月电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 网的《2023年
25日10月25日投
资者关系活动记录表》
参见2023年10月26日披
露于巨潮资讯2023年10月
电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 网的《2023年26日
10月26日投资者关系活动
记录表》参见2023年
10月31日披露于巨潮资讯
2023年10月电话会议 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 网的《2023年
31日10月31日投
资者关系活动记录表》
参见2023年11月22日披
露于巨潮资讯2023年11月 公司总部A栋
实地调研 机构 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 网的《2023年22日 219会议室
12月22日投资者关系活动
记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
