罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为工业自动化设备及智能制造执行系统和高效电池解决方案，主要应用于光伏电池、电子及半导体等领域，目前公司主要下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况
1、智能制造装备行业智能装备制造技术是将自动化、人工智能等先进制造技术应用于整个生产加工的过程之中，是先进制造技术、信息
技术和人工智能技术在装备产品上的集成与高度融合，最终制造出的智能装备具有预测、感知、分析、推理、决策、控制的功能，从而助推生产的精密化、信息化、集成化、自动化、柔性化和智能化，提供最优的个性化定制及协同制造方
案。智能制造装备行业是为国民经济各行业提供先进技术生产设备的战略性基础产业，具有技术密集、资金密集、附加值高、定制化程度高、成长空间大、带动作用强等突出特点，处于价值链高端和产业链核心环节，是各行业产业升级、
技术进步的重要保障，以及国家科技水平和综合实力的集中体现。
为迎接第四次工业革命浪潮，美国、德国、日本、英国等世界主要工业大国纷纷实施“再工业化”战略，重塑国际制造业竞争新优势。无论是美国“先进制造业领导力战略”，还是德国“国家工业战略 2030”，抑或日本“社会 5.0”、英国“工
业 2050”，均以智能制造为主要抓手，力图抢占全球新一轮产业革命竞争制高点，并已建立起相关技术工艺和服务标准，
形成了具有一定行业规模的产业体系。亚洲等新兴经济体也在世界工厂时代的进程下，逐渐显现出较强的竞争实力。目前，以中国为首的发展中国家加快了制造行业转型升级的脚步，各国通过加强对智能装备制造领域的支持力度使得全球
制造的智能化水平稳步提升。由此可见，制造行业的发展已离不开以智能制造为核心的转型升级。把握新一轮的工业发展机遇实现工业智能化转型，是未来中国制造行业实现生产过程自动化、智能化、集成化的关键。
2、光伏行业近年来，随着国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，以及受到国际冲突影响，
许多国家已将可再生能源作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。随着产业技术的逐步成熟与进步，在经历震荡、调整后，在经济高速发展、政府政策支持
和技术进步等众多因素的驱动下，全球太阳能光伏发电新增装机容量持续增加，随着平价上网的实现，光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变，太阳能光伏发电将在能源消费中占据重要的席位，不但能替代部分常规能源，而且有
望发展成为能源供应的主体。目前全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增
长。经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面
均位居全球前列。中国现已将其太阳能项目扩展到数百个城市，根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据，2023 年全年，我国国内光伏新增装机216.88GW，同比增加 148.1%。截至12月底，全国累计太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，
同比增长 55.2%。根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图》（2023-2024 年），2023 年全年全球光伏新增装机超过 390GW，创历史新高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新
增装机仍将持续增长。
光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业。大力发展光伏产业，对调整能源结构、推进能源生产和罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国为数不多可参与国际竞争并取得领先优势的产业，
也是推动我国能源变革的重要引擎。光伏产业链构成如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会CPIA（三）行业发展阶段
1、智能制造装备行业（1）全球情况
随着全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，新一代信息通信、新材料、新能源等技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了历史机遇。智能制造装备作为高端装备制造业的重点发展
方向和信息化与工业化深度融合的重要体现，是制造过程实现智能化所必需的物质条件，也是智能制造的核心载体。随着世界上各工业发达国家越来越重视技术创新，智能制造装备的发展已经成为全球竞争的焦点。在国际上，智能制造装
备行业发展十分迅速，主要集中在欧美和亚洲地区。其中，德国、美国和日本等国家的智能加工装备行业处于较为领先的地位。
在用工成本上升的大背景下，得益于技术发展以及政策支持，全球智能制造装备行业迅速发展。根据国际市场研究机构 Transparency Market Research 的研究报告，全球智能制造市场将从 2016 年到 2024 年以 13.2%的复合年均增长率
（CAGR）增长。
（2）国内情况智能制造装备是先进而智能的高端装备，是衡量国家工业化水平的重要标志，智能制造装备水平是影响我国制造业
甚至整体经济发展质量高低的重要因素之一。经过几十年的快速发展，自2010年起，我国制造业规模跃居世界第一位，
建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但我国制造业技术创新水平、资源利用效率、质量效益水平等与世界制造强国尚有不小差距，整体处于全球价值链中低端水平的格局尚未得到根本性改变。中国制造业面临大而不强、人口红利消失、
劳动力成本持续上涨等问题，通过推行智能制造，实现机器换人、提升生产效率及节约劳动力成本，成为应对新常态，
实现转型升级，新旧动能转换的必由之路。虽然，智能制造装备行业在我国起步晚，其产品技术水平长期落后于工业发达国家，市场主要被知名国际厂商主导，市场份额大部分也被国际品牌占有，行业发展对外依存度仍然较高，但是，近
年来，国家高度重视智能制造产业发展，不断出台的利好政策显示国家对发展智能制造的决心，为智能制造产业提供了良好的政策环境。在“中国制造”大规模向“中国智造”转型的进程中，中国智能装备制造业迎来了新的大发展机遇。一方
面是制造业转型升级的巨大需求，另一方面则是人工智能、物联网、大数据等新技术的融合与加持，在产业政策的支持以及超大规模市场优势的支撑下，中国智能装备制造行业已经初步形成了各有侧重的四大行业聚集区，行业生态初步形
成，业内企业在提高产品创新能力、技术水平和服务水平方面在不断加强，智能装备制造行业已颇具规模，机器人、智能制造、自动化产品等领域均有相当成长。
从智能制造需求侧看，企业对于智能制造装备需求日益增强，智能制造装备的生产商迎来了良好的发展机遇，国产罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
替代正在有序进行，部分核心零部件实现自研自产，市场规模实现快速增长。中商产业研究院预测，2024年市场规模将达3.4万亿元。在制造业庞大的市场规模和国家产业政策的支持下，行业有望保持快速增长趋势。2018-2024年中国智能
制造装备市场规模预测趋势图如下：
数据来源：中商情报网“科技创新、绿色发展”成为时代发展的趋势与要求，新一轮科技革命和产业变革正在加速演进，如 5G、人工智能、
大数据、新能源、量子技术等。前沿技术正在形成多技术群相互支撑、齐头并进的发展态势，科技发展呈现多元深度融合特征，制造业呈现数字化、网络化、智能化发展趋势。同时，随着全球制造业的不断升级和转型，智能制造装备行业
将在推动经济发展和提升社会生产效率方面发挥更大的作用。
2、光伏行业（1）全球情况
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据国际可再生能源机构
（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的 1.5℃情景，到 2030 年，可再生能源装机需要达到 11000GW 以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的 90%。2023 年，全球光伏新增装机超过 390GW，创历史新
高。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。2011-2023年全球光伏年度新增装机规模以及2024-2030年新增规模预测（单位：GW）如下图所示：
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国光伏行业协会CPIA
（2）国内情况集中式分布式齐头并进，其中集中式增长动能尤为强劲。2023 年，我国国内光伏新增装机 216.88GW，同比增加
148.1%。其中，我国大部分大基地项目在 2023 年年底前并网，集中式光伏电站新增装机 120.59GW，同比增长 232.2%分布式光伏电站新增装机 96.29GW，同比增长88.4%。2011-2023年国内光伏年度新增装机规模以及2024-2030年新增规
模预测（单位：GW）如下图所示：
数据来源：中国光伏行业协会CPIA（四）周期性特点
光伏行业的发展体现了一定的周期性特征，其周期性主要体现在上游原材料和下游产品价格的变化上。光伏行业的周期性受到多种因素的影响，包括政策对需求的影响、供应链扩产周期的时间不匹配、技术迭代周期等。这些因素共同
导致了光伏行业需求和产能的变化，进而影响了行业的整体发展周期。例如，2018年的531政策和2022年俄乌冲突后罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
的欧洲光伏需求增长、技术革新如TOPCon的使用等，都是影响光伏行业周期性的重要因素。
技术驱动是行业的显著特征之一，行业技术迭代速度较快。自2015年我国启动光伏“领跑者”计划以来，通过鼓励建设先进光伏发电技术示范基地、新技术应用示范工程等，促进先进光伏技术和产品的应用，为推动光伏产业技术进步、
成本下降和产业转型升级等起到了积极作用。随着上网电价的持续下降，太阳能电池的转换效率持续提升，成本持续下降，电池行业的集中度也不断提升，行业从同质化竞争向注重高效化转变。目前，我国先进晶体硅电池技术发展呈现多
样化以及迭代加速的趋势，光伏电池的主流路线已从PERC技术路线升级到更为高效的TOPCon技术，并向大尺寸、薄片化和智能化发展；TOPCon、HJT、XBC等一批高效晶硅电池工艺技术在围绕着降本提效不断进行技术创新，在转换
效率方面不断刷新纪录，引领着全球新技术发展。
近年来，光伏行业也展现出一些新的特点，如全球光伏新增装机规模的快速增长、产业重心向中国的转移、分布式光伏发电的发展等，这些都在一定程度上反映了光伏行业的成长性和周期性。同时，光伏行业还受到政策驱动、经济及
融资环境的影响，这些因素共同作用，使得光伏行业的周期性更加复杂。总之，光伏行业的周期性是由多种因素驱动，
包括政策、技术进步、市场需求等，这些因素的相互作用决定了行业的发展趋势。
（五）法律法规及政策影响
1、智能制造装备行业（1）行业主管部门
智能制造装备行业的管理体制为国家宏观指导下的市场竞争体制，宏观调控职能归属于国家发改委、科技部和商务部，
行业主管部门为工业和信息化部。上述监管部门主要通过研究制定产业政策、提出指导性意见和中长期产业发展规划等执行宏观调控和管理职能。行业内企业在国家宏观指导下，基于市场化原则自主经营。
（2）本报告期以来的主要政策颁布时间 政策法规名称 相关内容
工信部等六部门近日联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，
提出到 2025年，产业技术创新取得突破，产业基础高级化、产业链现代化水平明显提高,产业生态体系基本建立。高端产品供给能力大幅提升,技术融合应
用加快推进。能源电子产业有效支撑新能源大规模应用，成为推动能源革命《关于推动能源电子产业发
2023年1月 的重要力量。到 2030年，能源电子产业综合实力持续提升，形成与国内外新展的指导意见》
能源需求相适应的产业规模。产业集群和生态体系不断完善，5G/6G、先进计算、人工智能、工业互联网等新一代信息技术在能源领域广泛应用,培育形
成若干具有国际领先水平的能源电子企业,学科建设和人才培养体系健全能源电子产业成为推动实现碳达峰碳中和的关键力量。
国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《助力中小微企业稳增长调结构强能力若干措施》，针对中小微企业当前面临的生产经营困难，国家
将从政策支持、融资促进、扩大需求等方面，全面激发市场主体活力和信心。其中，政府采购工程面向中小企业的预留份额阶段性提高至 40%以上的
政策延续到 2023年底。推动扩大汽车、绿色智能家电消费以及绿色建材、新《助力中小微企业稳增长调
2023年1月 能源汽车下乡，开展跨境撮合活动，解决中小企业订单问题。针对提升中小结构强能力若干措施》
微企业核心竞争力，明确提出到 2023 年底，累计培育创新型中小企业 15 万家以上、省级专精特新中小企业 8 万家以上、专精特新“小巨人”企业 1 万家
以上。加大对优质中小企业直接融资支持，支持专精特新中小企业上市融资，北京证券交易所实行“专人对接、即报即审”机制，加快专精特新中小企
业上市进程。
工信部等十六部门近日印发《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出到 2025年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强。产业生态和创新
体系初步建立，标准供给结构和覆盖范围显著优化，产品和服务供给能力大幅提升，重点行业领域应用水平持续深化，人才培养体系基本形成。产业规
模迅速扩大。数据安全产业规模超过 1,500 亿元，年复合增长率超过 30%。
《关于促进数据安全产业发2023年1月 核心技术创新突破。建成 5 个省部级及以上数据安全重点实验室，攻关一批
展的指导意见》数据安全重点技术和产品。应用推广成效显著。打造 8 个以上重点行业领域
典型应用示范场景，推广一批优秀解决方案和试点示范案例。产业生态完备有序。建成 3~5个国家数据安全产业园、10个创新应用先进示范区，培育若
干具有国际竞争力的龙头骨干企业、单项冠军企业和专精特新“小巨人”企业。
2023年1月 《“机器人+应用行动实施方 工业和信息化部、教育部、公安部等十七部门近日印发《“机器人+应用行动罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
案》 实施方案》，提出到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高
质量发展的能力明显增强。聚焦 10大应用重点领域，突破 100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广 200 个以上具有较高技术水平、创新应用模
式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业
发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。搭建国际国内交流平台，形成全面推进机器人应用的浓厚氛围。
工业和信息化部、国家发展和改革委员会、教育部、财政部、国家市场监督管理总局、中国工程院、国家国防科技工业局印发《智能检测装备产业发展
《智能检测装备产业发展行 行动计划(2023—2025年)》：到 2025年，智能检测技术基本满足用户领域制2023年2月
动计划(2023—2025年)》 造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升，重点领域智能检测装备示范带动和规模应用成效明显，行业生态初步形成，基本满
足智能制造发展需求。
工业和信息化部、教育部、科技部、财政部、国家市场监管总局等五部门近日联合印发《制造业可靠性提升实施意见》，提出围绕制造强国、质量强国
战略目标，聚焦机械、电子、汽车等重点行业，对标国际同类产品先进水平，补齐基础产品可靠性短板，提升整机装备可靠性水平，壮大可靠性专业
人才队伍，形成一批产品可靠性高、市场竞争力强、品牌影响力大的制造业企业。到 2025年，重点行业关键核心产品的可靠性水平明显提升，可靠性标
《制造业可靠性提升实施意2023年6月 准体系基本建立，企业质量与可靠性管理能力不断增强，可靠性试验验证能
见》力大幅提升，专业人才队伍持续壮大。建设 3 个及以上可靠性共性技术研发
服务平台，形成 100个以上可靠性提升典型示范，推动 1000家以上企业实施可靠性提升。到 2030 年，10 类关键核心产品可靠性水平达到国际先进水
平，可靠性标准引领作用充分彰显，培育一批可靠性公共服务机构和可靠性专业人才，我国制造业可靠性整体水平迈上新台阶，成为支撑制造业高质量
发展的重要引擎。
工业和信息化部、科技部、国家能源局、国家标准委等四部门近日联合印发《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035 年）》，提出以推动新兴产
业创新发展和抢抓未来产业发展先机为目标，以完善高效协同的新产业标准《新产业标准化领航工程实 化工作体系为抓手，聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、新
2023年8月施方案(2023-2035年)》 能源汽车、绿色环保、民用航空船舶与海洋工程装备等 8 大新兴产业，以及
元宇宙、脑机接口、量子信息、人形机器人、生成式人工智能、生物制造、
未来显示、未来网络、新型储能等 9 大未来产业，统筹推进标准的研究、制定、实施和国际化。
工业和信息化部等五部门印发《元宇宙产业创新发展三年行动计划（2023－2025 年）》，以构建工业元宇宙、赋能制造业为主要目标，以培育元宇宙新
技术、新产品、新模式为抓手，提出到 2025年，元宇宙技术，产业、应用、
《元宇宙产业创新发展三年 治理等取得突破，成为数字经济重要增长极，产业规模壮大、布局合理、技2023年9月
行动计划(2023-2025年)》 术体系完善,产业技术基础支撑能力进一步夯实综合实力达到世界先进水平。
培育3-5家有全球影响力的生态型企业和一批专精特新中小企业，打造3-5个产业发展集聚区。工业元宇宙发展初见成效，打造一批典型应用，形成一批
标杆产线、工厂、园区。
工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局等四部门联合印发《绿色航空制造业发展纲要(2023—2035 年)》，明确坚持多技术路线并举，
积极探索绿色航空新领域新赛道。“十四五”期间，小型航空器以电动为主攻方向，千支线等中大型飞机坚持新型气动布局、可持续航空燃料和混合动力
《绿色航空制造业发展纲要2023年10月 等多种路线并存;同时，积极探索氢能源、液化天然气(LNG)等技术路线，前
(2023-2035年)》瞻布局未来产业。《纲要》提出，到 2035年，建成具有完整性、先进性安全
性的绿色航空制造体系，新能源航空器成为发展主流，国产民用大飞机安全性、环保性、经济性、舒适性达到世界一流水平，以无人化、电动化、智能
化为技术特征的新型通用航空装备实现商业化、规模化应用。
2、光伏行业（1）行业主管部门
公司行业主管部门为国家发展改革委、国家工业和信息化部。国家发展改革委主要负责推进实施可持续发展战略，
推动清洁能源等高技术产业发展等；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局主要负责起草能源发展的法律法规送审稿及规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策等；国家工业和信息化部主要负责提出新型工业化发展战略和政
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文策，拟定资源综合利用、清洁生产促进政策等。
公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会（CPIA）。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见
和建议；开展信息咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的
行业、国家或国际标准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。
（2）本报告期以来的主要政策颁布时间 政策法规名称 相关内容
中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》，“绿色”“低碳”等关键词在《质量强国建设纲要》中频繁出现，体现出落实“双碳”目标贯穿各个领域。
2023年2月 《质量强国建设纲要》从中央一号文件到“十四五”可再生能源发展规划，光伏产业在多部委政策
“护航”下，全面驶向发展的快车道。
《国务院关于做好2023年全 《意见》指出，“光伏+农村”是实现我国“十四五”经济建设与生态文明发展2023年2月 面推进乡村振兴重点工作的 目标的创新模式，光伏可充分利用乡村土地、屋顶资源优势，发展绿色新经
意见》 济，带动相关配套产业升级，赋能乡村经济实力与科技水平稳步增长。
国家能源局印发《加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023-《加快油气勘探开发与新能 2025 年）》表示，大力推进油气企业发展新能源产业，持续推动能源生产
2023年3月 源融合发展行动方案（2023- 供应结构转型升级。积极推进陆上油气勘探开发自消纳风电和光伏发电，风2025年）》 光发电集中式和分布式开发。统筹推进海上风电与油气勘探开发，形成海上
风电与油气田区域电力系统互补供电模式，逐步实现产业融合发展。
国家能源局、生态环境部、农业农村部、国家乡村振兴局联合下发《农村能源革命试点县建设方案》。方案表示，推进可再生能源发电就地就近开发和
利用。按照集中开发和分散发展并举的原则，大力发展多能互补，在保护生《农村能源革命试点县建设 态的基础上，加快风电、光伏发电建设开发。充分利用农村地区空间资源，
2023年3月方案》 积极推进风电分散式开发。结合屋顶分布式光伏开发试点工作推进，鼓励利
用新建住宅小区屋顶、厂房和公共建筑屋顶、农民自有建筑屋顶、设施农业等建设一定比例光伏发电。因地制宜合理布局生物质发电项目，有效处理各
类有机废弃物的同时，支撑试点县绿色电力持续、稳定供应。
国家能源局发布《〈关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案〉案例解《〈关于促进新时代新能源 读》。《方案》坚持目标导向和问题导向，锚定到 2030 年我国风电、太阳
2023年3月 高质量发展的实施方案〉案 能发电总装机容量达到 12 亿千瓦以上的目标，重点针对影响以风电、光伏例解读》 为主的新能源大规模、高比例发展的关键性、要害性、实质性、核心性政策
堵点、痛点、空白点，提出切实可行、具备操作性的政策措施。
江苏省人民政府发布《关于推动战略性新兴产业融合集群发展实施方案的通《关于推动战略性新兴产业 知》，指出要加快 N型隧穿氧化层钝化接触(TOPCon)、异质结(HJT)、钙矿
2023年3月 融合集群发展实施方案的通 电池及高效薄膜电池的研发和产业化，突破主轴承、绝统栅双极型晶体管知》 (IGBT)、控制系统、高压直流海底电缆等核心技术和部件，推进海上风电机
组规模化应用，推动近海风电规模化基地建设和造海风电示范推广。
国家能源局发布《2023 能源工作指导意见》，指出巩固风电光伏产业发展优势，持续扩大清洁低碳能源供应，积极推动生产生活用能低碳化清洁化，
供需两侧协同发力巩固拓展绿色低碳转型强劲势头。大力发展风电太阳能发电。推动第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目并
2023年4月 《2023能源工作指导意见》 网投产，建设第二批、第三批项目，积极推进光热发电规模化发展。稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设海上光伏。大力推进分散式陆上风电和分布
式光伏发电项目建设。推动绿证核发全覆盖，做好与碳交易的衔接，完善基于绿证的可再生能源电力消纳保障机制，科学设置各省(区、市)的消纳责任
权重，全年风电、光伏装机增加1.6亿千瓦左右。
国家能源局发布《关于加强新型电力系统稳定工作的指导意见(征求意见《关于加强新型电力系统稳 稿)》，指出大力提升新能源主动支撑能力。推动系统友好型电站建设，逐
2023年4月 定工作的指导意见(征求意见 步实现新能源在电力供应和稳定支撑方面的可靠替代;协同推进大型新能源稿)》 基地、调节支撑电源和外送通道开发建设，保障外送电力的连续性和稳定
性，按需建设储能。
《关于进一步规范可再生能 国家能源局综合司发布《关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可2023年5月 源发电项目电力业务许可管 管理有关事项的通知(征求意见稿)》，指出风电、光伏发电等可再生能源发
理有关事项的通知(征求意见 电项目在申请电力业务许可证时，“机组情况登记”同一栏目中可登记单台罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
稿)》 (个，以下统称台)机组(单元，以下统称机组)，也可登记多台机组。
自然资源部办厅发布《自然资源部办厅关于推进海域立体设权工作的通知《自然资源部办厅关于推进
(征求意见稿)》，明确可以立体设权的用海类型海域是包括水面、水体、海2023年6月 海域立体设权工作的通知(征
床和底土在内的立体空间。在不影响国防安全、海上交通安全、工程安全及求意见稿)》
防灾减灾等前提下，鼓励对海上光伏等用海进行立体设权。
国家能源局综合司发布《关于印发开展分布式光伏接入电网承力及提升措施评估试点工作的通知》，指出综合考虑近年来分布式光伏装机增速、装机规
模、光伏消纳利用情况等因素，选择山东、黑龙江、河南、浙江、广东、福《关于印发开展分布式光伏
建6个试点省份，每个省选取5-10个试点县(市)开展试点工作。将本省份存2023年6月 接入电网承力及提升措施评
在接网消纳困难的县(市)名单及低压配网接网预警等级通过各省发展改革委估试点工作的通知》
(能源局)官方网络渠道向社会发布，并报全国新能源消纳监测预警中心同步发布，合理安排分布式光伏备案规模和建设时序，引导企业、居民做好分布
式光伏开发建设工作。
生态环境部办公厅发布《关于促进土壤污染绿色低碳风险管控和修复的指导意见(征求意见稿)》，指合理规划受污染土地用途。因势利导研究利用废弃
矿山、采煤沉陷区受损土地、已封场垃圾填埋场、污染地块等规划建设光伏《关于促进土壤污染绿色低 发电、风力发电等新能源项目。积极探索风险管控修复工程最佳管理措施。
2023年6月 碳风险管控和修复的指导意 应用高能效装备产品，优化提升重点用能工艺和设备，优先使用绿色低碳修见(征求意见稿)》 复材料，因地制宜提高可再生和清洁能源消费比重。攻关关键技术材料和装
备研发。研发推广低排放、低能耗的新型修复装备，提高装备数字化、可视化、智能化水平。对未达到能耗标准的传统修复设施进行清洁能源替代和升
级改造，鼓励将绿色低碳修复相关内容纳入国家重点推广的低碳技术目录。
《新型电力系统发展蓝皮 国家能源局组织发布《新型电力系统发展蓝皮书》，提出重点围绕沙漠、戈2023年6月
书》 壁、荒漠地区推动大型光伏基地建设，探索海上光伏开发应用。
国家发展改革委、国家能源局、国家乡村振兴局发布《国家发展改革委国家《国家发展改革委国家能源
能源局国家乡村振兴局关于实施农村电网巩固提升工程的指导意见》:合理局国家乡村振兴局关于实施
2023年7月 规划布局电源点，因地制宜通过合理配置分布式光伏和风电、储能、柴油发农村电网巩固提升工程的指
电机等建设改造可再生能源局域网。加强新划转县域农村电网建设改造，逐导意见》
步实现“统一规划、统一标准、统一管理、统一服务”。
《关于做好可再生能源绿色 国家发改委、财政部、国家能源局联合印发《关于做好可再生能源绿色电力2023年8月 电力证书全覆盖工作促进可 证书全覆盖工作促进可再生能源电力消费的通知》，提出进一步健全完善可
再生能源电力消费的通知》 再生能源绿色电力证书制度，明确绿证适用范围，规范绿证核发。
国家发改委、财政部、国家能源局联合印发《关于进一步优化外商投资环境《关于进一步优化外商投资 加大吸引外商投资力度的意见》，提出出台促进绿色电力消费政策措施，支
2023年8月 环境加大吸引外商投资力度 持外商投资企业更多参与绿证交易和跨省跨区绿色电力交易。并要求各地的意见》 区、各部门和有关单位切实做好进一步优化外商投资环境、加大吸引外商投
资力度工作。
工信部、科技部、国家能源局、国家标准化管理委员会联合印发《新产业标准化领航工程实施方案（2023─2035 年）》：提出全面推进新兴产业标准体
《新产业标准化领航工程实2023年8月 系建设。在新能源领域，研制光伏发电、光热发电、风力发电等新能源发电
施方案（2023─2035年）》标准，优化完善新能源并网标准，研制光储发电系统、光热发电系统、风电
装备等关键设备标准。
《国家林业和草原局办公室 国家林业和草原局办公室下发了《国家林业和草原局办公室关于支持光伏发关于支持光伏发电产业发展 电产业发展规范使用草原有关工作的通知》，对光伏发电项目使用草原的要
2023年9月规范使用草原有关工作的通 求做出了进一步的明确。
知》国家工信部、财政部发布《关于做好锂离子电池产业链供应链协同稳定发展
工作的通知》：（1）智能光伏方面，深入实施《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025 年)》，推动“智能光伏+储能在工业、农业、建筑、交通
及新能源汽车等领域创新应用，发布第四批智能光伏试点示范名单。促进绿色制造和智能化升级方面，面向碳达峰碳中和，推动光伏产业智能转型升
《关于做好锂离子电池产业级，支持智能光伏关键技术突破、产品创新应用、公共服务平台建设。
2023年9月 链供应链协同稳定发展工作（2）推动 LED产业升级发展，促进健康照明产品等扩大应用。积极开展国
的通知》际交流合作方面，贯彻落实“一带一路”倡议，利用光伏、锂电等产业外向型
发展优势和全球能源革命机遇，开展双边及多边交流，推动国际产能和应用合作进程。提升创新发展水平方面，推动能源电子产业创新发展，实施《关
于推动能源电子产业发展的指导意见》加快太阳能光伏、新型储能产品、重点终端应用、关键信息技术融合创新发展。（3）提升产业链现代化水平方
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文面，聚焦集成电路、新型显示、服务器、光伏等领域，推动短板产业补链、
优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，促进产业链上中下游融通创新、贯通发展，全面提升产业链供应链稳定性。落实《关于促进光伏产业链
供应链协同发展的通知》《关于做好锂离子电池产业链供应链协同稳定发展工作的通知》，促进光伏、锂电产业链上下游加强对接、协同发展，建设统
一大市场。
（六）公司所处行业地位公司是国内少数能够提供高端自动化装备和智能制造执行系统软件、且具备一定品牌影响力的企业之一。公司在光
伏电池片自动化设备研发、生产领域，行业地位突出。公司作为光伏电池设备的领先企业，主要提供满足下游客户技术需求的自动化、智能化设备解决方案，包括 PERC、TOPCon、HJT、XBC等技术的设备，公司在各电池技术路线上采取
了全覆盖的布局策略，并且在 TOPCon、HJT、XBC 等新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产品。公司以光伏领域工业生产高度自动化需求为发展契机，为光伏电池片生产商提供自动化生产配套设备，实现公司
快速发展。公司已经在光伏电池领域拥有自己稳固的客户群，公司客户包括了通威太阳能、天合光能、晶科能源、阿特斯、润阳、晶澳太阳能、和光同程、爱旭科技、东方日升、捷泰、英发、中环半导体、中环低碳、TaTa、REC Solar、
sunpower 等国内外知名的大型光伏厂商。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程进行全方位控制、优化、调度和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产
方案。公司在光伏电池自动化、智能化业务领域，凭借其领先的产品、技术优势，获得了广泛的客户认可，在该细分行业领域持续保持行业领先的市占率。此外，公司依托其在光伏自动化领域的竞争优势，逐步切入工艺设备领域，尤其是
在光伏铜电镀设备领域也有较为领先的核心技术储备。
同时，依托公司的整体战略布局，公司逐步切入了“泛半导体”设备领域，公司将通过资本运作等方式不断深入拓展在光电子，半导体高端装备的业务布局。公司始终坚持“以研发设计为核心，以市场需求为主导”的经营理念，通过长期
在技术、生产、管理方面的积累和创新，公司已经具备较强的技术创新、方案设计和快速反应能力，能够为客户提供适用于不同应用场景的智能化解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
公司是一家研制高端自动化装备和基于工业互联网技术的智能制造执行系统软件（R2 Fab）的高新技术企业。公司拥有完整的研发、设计、装配、测试、销售和服务体系，为光伏、电子及半导体等领域提供柔性、智能、高效的高端自
动化装备及R2 Fab系统软件。目前公司产品主要应用于光伏电池领域。
公司业务目前主要包括工业自动化设备及执行系统和高效电池解决方案，其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、智能装配、测试设备及系统。根据公司的整体发展战略，公司已逐步切入光伏电池工艺设备业务领域。公司主要业
务、产品及下游应用领域情况如下：
主要业务 主要产品 具体产品/整体解决方案 下游主要应用领域光伏电池自动化设备（刻蚀制绒/碱抛/扩散/LPCVD/PE-
光伏POLY/PECVD/背钝化/测试分选等工艺段）
智能自动化设备单晶圆清洗刻蚀系统/单晶圆涂胶系统 电子及半导体
工业自动化设备车载相机装配站、大功率激光器封装与测试系统、高速硅
电子及半导体智能装配、测试设 光光模块封装与测试系统
备及系统高速晶圆测试系统 电子及半导体
工业执行系统软件 智能制造系统R2 Fab 光伏、电子及半导体罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
光伏清洗工艺设备 光伏高效电池解决方案
太阳能电池铜互联整体解决方案 光伏报告期内，公司业务主要包括工业自动化设备和工业执行系统软件。其中，工业自动化设备包括智能自动化设备、
智能装配和测试设备及系统是智能工厂的硬件组成要素，结合智能制造 R2 Fab 执行系统以实现智能工厂。本报告期内，
公司产品主要应用于光伏电池领域。
（二）经营模式公司是一家研制高端自动化装备和智能制造执行系统软件（R2 Fab）的高新技术企业，公司产品具有定制化、精细
化、柔性化等特点，公司的生产经营核心在于产品方案的研发、设计以及销售环节。公司采用以销定产的经营模式，根据客户需求，组织技术人员进行方案的研发和设计，与客户确定具体方案之后，销售部下达销售预订单，运营中心制订
生产计划、采购计划，采购部进行相关原材料的采购，原材料入库后生产人员根据设计方案进行设备组装生产和测试，
成品后发至客户处安装、调试和验收。经过多年积累，公司建立了“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的生产经营理念，并形成了可持续盈利的业务模式。
1、研发与设计模式因公司产品具有定制化程度高、技术更新快、与下游应用领域联系紧密等特点，公司的研发和设计均以市场需求为
导向，以主动引导式与需求响应式相结合的研发模式，贴近下游用户；采用参数化和模块化的设计模式，减少产品设计时间，提高生产效率，在保证产品灵活性和稳定性的前提下，缩短交货期、更有效更快捷地满足客户需求。
2、采购模式公司的采购模式为“以销定产、以产定购”。销售部在 ERP 系统输入销售预售单（或订单）后，运营中心将结合技术
中心的产品设计，工艺图纸以及 BOM，计算物料采购计划、安排生产计划，采购部根据生产部的排产工单计算物料的到货时间，通过采购订单形式分批采购。对于核心标准零部件，例如：机械臂，控制单元、电机，驱动器，以及进口检
测单元，气动元件、气动等不同多种产品的通用料，根据与合格供应商签订的年度采购框架协议或批量采购合同，以及订单状况及生产计划，保持一定的备货；对于定制零部件，例如：焊接框架，机加工件，公司根据客户实际订单进行定
制化采购；在原材料采购过程中，公司技术中心负责采购原材料规格，参数审核，质量部负责原材料出入库的质量检查，
采购部、技术中心和质量部的多部门协作以保证每一批次的原材料都符合公司要求。
3、生产模式公司采用以销定产的生产模式，根据下游客户需求进行定制化设计、生产。销售部和技术中心与客户分别协商确定
好商务合同和技术协议内容后，公司内部立即启动对订单的项目管理，项目管理部按客户需求进行项目立项以及订单排程，同时跟进技术中心出 BOM、采购部门下达采购订单，推进生产部按订单排程落实生产、按时完成生产装配、调试
任务及产成品入库，协调客户收货日期，安排仓储货运产品出厂发往客户。为缩短交货周期，公司积极推进多部门合作机制，在公司与客户接洽时，销售部协同技术中心、项目管理部、采购部、生产部参与前期谈判，技术中心就客户需求
进行初步的方案设计；MRP 组和采购部协作，结合物料库存、各车间物料领用情况以及请购需求情况，选择合适供应商提前进行物料备货；生产部按照订单排程，同时结合各车间人力和物料准备情况安排生产，从而实现了研发、采购、生
产工序前置。此外，公司产品采用模块化设计，功能模块可独立运行，也可将多个模块组装为整机。公司在生产过程中通过标准零部件的采购和定制化零部件的采购完成模块和整机的组装、测试，在满足客户定制化需求的同时，提高了生
产效率，又保证了向客户更快地交付产品。
4、销售模式公司的销售主要采用直销模式。公司秉承“以研发设计为核心、以市场需求为导向”的经营理念，经过多年探索，公
司成功开发了基于上述经营理念的营销拓展策略。公司建立了完善的销售网络体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，针对需求集中的大客户建立专人负责机制，与客户保持良好的合作关系，能够快速响应客户需求。
在具体业务上，公司对订单按项目管理实行项目经理负责制：由订单执行过程所涉各部门的参与人员共同组成项目组，
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文项目组成员分工明确，销售部设专人负责售前的客户接洽及维护，销售人员与客户对接销售合同的相关条款，技术服务
人员与客户对接产品需求并明确相关技术条款等，公司按照达成的销售合同安排采购、组装、调试，为客户提供定制化的智能制造系统。
5、技术支持与售后服务模式公司注重产品售后技术支持与服务，设立专门的售后服务部门，并针对重点客户配置专人负责其技术支持和售后服
务。售后服务部一方面负责帮助客户解决设备系统使用过程中的技术问题，保证客户有更好设备使用体验；另一方面，
售后服务部通过了解客户需求，帮助公司研判未来技术发展和趋势。售后服务部通过对售后活动实行全程跟踪，售后服务部人员将用户对于产品性能、工艺上的反馈及时送达技术中心，技术中心将根据上述客户反馈对公司产品予以改进、
升级，进而推动公司的技术进步，保持技术领先。
（三）主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入157,153.68万元，较上年增长74.00%；公司实现归属于上市公司股东的净利润7,713.28万
元，较上年增长 195.05%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 7,526.21 万元，较上年增长 274.15%。调整限制性股票激励计划确认股份支付费用对归属于上市公司股东的净利润影响为-2,622.18 万元，剔除上述影响后，公司
全年实现归属于上市公司股东的净利润为10,335.46万元，较上年增长295.36%。本报告期业绩驱动因素如下：
1、下游大规模扩产和技术快速迭代为公司发展提供了广阔的市场空间作为清洁能源的核心力量之一，光伏发电凭借其清洁、安全及资源丰富等优势，在全球能源转型的浪潮中扮演着愈
发重要的角色。2023 年，在国内外市场快速增长的拉动下，我国光伏产业继续保持迅猛发展势头，取得了令人瞩目的辉煌成绩。根据光伏行业协会数据显示：在制造端，2023 年国内光伏制造业(不含逆变器)产值超过 1.75 万亿元，同比增长
17.1%。多晶硅、硅片、电池、组件四个主产业链环节产量在 2022年大基数的基础上再创新高，同比增长均超过 60%。
在应用端，2023 年我国光伏应用市场超预期发展，新增装机规模超过 216GW，全球占比历史性地超过了一半。在出口方面，光伏产品出口量再创新高，且产品出口区域的分布更加多元化。光伏行业终端装机量的持续增长带动了产业链上
下游的持续扩产。同时，光伏各环节技术的不断进步也驱动存量产能的替代，扩产需求和替代需求构成了光伏设备的市场需求。在技术进步和下游市场需求持续增长的双重驱动下，以硅片设备、电池设备以及组件设备为代表的核心环节，
对高性能设备的需求不断增大。
在电池片环节，随着 PERC 电池转换效率逐渐提高并接近其理论极限，N 型电池技术所拥有的效率优势，逐渐成为电池技术的主要发展方向之一。根据光伏行业协会数据显示：2023 年，新投产的量产产线以 n 型电池片产线为主。随着
n 型电池片产能陆续释放，PERC 电池片市场占比被压缩至 73.0%。n 型电池片占比合计达到约 26.5%，其中 n 型TOPCon 电池片市场占比约23.0%，异质结电池片市场占比约2.6%，XBC 电池片市场占比约0.9%，相较2022 年都有大
幅提升。随着TOPCON技术路径快速渗透，产业链需求井喷式增长，作为光伏高效电池路线重要环节的光伏自动化设备行业迎来新的发展机遇。公司凭借持续领先的产品和技术优势，取得了 TOPCON 占比较高的订单量。2023 年全年，公
司及全资子公司罗博南通累计获取约 21.57 亿元的订单，较上年大幅增长，新签订单金额达到公司创立以来的历史峰值。
截至本报告披露日，公司及全资子公司罗博南通在手订单金额约 10.57 亿元，公司在手订单充足，主营业务发展动力强劲。
2、限制性股票激励计划助力公司发挥激励作用，实现产销两旺，业绩快速增长为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心员工的积极性和创造性，有效
将股东利益、公司利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，增强公司凝聚力，提高公司的核心竞争力，促进公司的长期可持续发展。在充分保障股东利益的前提下，结合公司实际情况，公司于 2021 年首次推出限制性股票激励计
划。为更好的保障本激励计划的顺利实施，鼓舞员工士气，充分调动核心人员的积极性，公司于 2023年 8月 21日召开的第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于调整2021年限制性股票激励计划公司层面业
绩考核指标的议案》，并提交公司 2023年第一次临时股东大会审议通过。本次调整公司层面 2023 年度业绩考核指标系原考核指标受非股权激励对象可控因素变化影响较大，因而对原考核指标进行的合理变动和调整，调整后的业绩指标仍
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文具有增长性及挑战性，具有充分的激励效果。围绕着激励指标，全体员工凝心聚力，较好地完成了各项经营指标，公司
产值、营业收入及净利润三项指标均实现大幅增长。其中：2023年实现产值161,579.00万元，同比增长73.68%；公司实现营业收入157,153.68万元，同比增长74.00%，归属于上市公司股东的净利润7,713.28万元，较上年增长195.05%。
3、持续贯彻“提质增效”经营方针，提升盈利能力在良好的外部市场需求背景下，公司在本报告期内持续贯彻“提质增效”的总体经营方针，通过采取聚焦优质客户
把控订单质量、加强精细化预算管理控制、持续推动标准化、模块化等降本增效手段，实现了整体经营效率的稳步提升。
具体表现在以下几个方面：一是，光伏行业高速发展的同时也出现了阶段性产能过剩、产业链价格整体波动下行、新老技术快速迭代、行业盈利能力下行等特点，光伏行业面临新的困境与挑战，竞争更加激烈。在此背景下，公司积极调整
市场竞争策略，拒绝盲目扩张市场规模，坚持风险控制和利润导向相结合，聚焦头部优质客户及海外高毛利客户拓展，
确保公司订单质量。公司报告期内订单前五大客户均为光伏电池竞争实力较强的客户，具有较强的履约能力，同时，随着印度等海外市场的崛起，公司深化了与 TaTa、RENEW 等海外客户的合作，争取到了较好毛利率水平的订单；二是，
公司全体成员以“提效率、控成本”方法论，强化成本核算管理，在产、供、销、财务等各个环节加强管理，把生产成本中的原材料、辅料、人工成本、行政办公成本等项中每一项费用细化到单位产品成本中，使成本核算分配至各部门，动
态滚动分析变动情况及原因，及时制定精准的降本措施，并推动相关措施执行落地。在采购方面，加强供应管理，控制材料成本。公司制定采购原材料控制价格目录，全面实行询价比价采购的办法，非标件还通过采购竞价系统公开竞价，
以达到控制采购成本的目的；在生产方面，公司生产部不断优化工序设置和派工安排，提高工效并最大程度满足客户交期需求；在售后服务方面，公司售后服务部门通过制度规范化、服务流程标准化，团队组织结构合理化等措施，不断优
化提升公司服务能力和服务效率，提升客户满意度；在日常运营管理方面，报告期内，公司持续加强建章建制工作，优化管理流程，提升管理效率。最后，公司在激励机制方面，公司优化薪酬结构、完善分配制度，建立共创价值、共担风
险的长效激励机制。
通过上述举措，在光伏设备行业受到下游利润挤压，行业市场竞争加剧的背景下，公司仍实现了自动化设备产品销售业务的毛利率同比8.45个百分点的提升。同时，得益于订单质量的持续提高，本报告期存货跌价损失同比大幅减少。
4、强化管理，优化融资结构、降低融资成本，降低期间费率水平，促进公司稳健发展2023年度，公司销售费用 64,038,185.53 元，同比增长35.95%；管理费用 59,087,670.82 元，同比增长59.21%；研发
费用 85,828,655.43 元，同比增长 44.38%；相关增速水平均低于营业收入的增速水平。由于本报告期公司层面的业绩指标达到《2021 年限制性股票激励计划》（草案修订稿）公司层面业绩考核指标触发值，公司须按照相关法律法规要求对
满足解除限售条件和归属条件的激励对象分别办理解除限售和归属事宜。因股份支付费用的影响，使得销售费用增加3,867,898.69元、管理费用增加16,148,477.03元、研发费用增加5,608,453.10元，剔除上述影响后，公司的期间费率水平
均显著下降。同时，鉴于公司所在行业存在合同收款周期较长的行业特点，公司高度重视现金流管理和债务管理方面的工作。报告期内公司加强了与金融机构沟通，拓展了融资渠道，优化了融资方式，较好的降低了综合融资成本，财务费
用同比减少了39.77%。
三、核心竞争力分析（一）研发及技术竞争优势
1、研发及技术先进经营理念驱动优势公司自成立以来，始终坚守“研发设计为核心，市场需求为导向”的经营理念，致力于成为高新技术领域的佼佼者。
一方面，公司坚持将自主创新作为驱动公司发展的不竭动力，另一方面，在掌握行业关键技术的基础上，注重技术成果的转化与应用，确保主营业务的稳定、可持续发展。在光伏电池自动化设备领域，公司凭借对多项核心专利技术的掌握
与运用，确保了核心自动化、智能化设备在产能、碎片率等关键技术指标上处于国内领先、国际先进水平。公司的智能制造系统关键技术及经验具有高度的独创性，尤其在生产过程中对所有设备的数据采集、分析及闭环控制设备优化生产
方面，所运用的算法与技术具有显著的技术领先性及先发优势。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、技术储备先发优势一方面，随着下游客户工艺技术路线向 TOPCon 等高效电池路径方向的快速转化，公司持续优化技术并提升产能，
确保在新技术路径 TOPCon 下的产品和技术竞争力得到稳步提升，为公司巩固光伏电池自动化设备领域的技术领先优势奠定坚实的基础。
另一方面，随着光伏行业的迅猛发展和 HJT、XBC等高效太阳能电池技术的不断进步，“去银化”策略在降低光伏电池成本方面展现出巨大潜力。公司敏锐捕捉到这一趋势，并积极投入研发力量，致力于推动 HJT、XBC电池技术的产
业化，推动整个太阳能电池技术的革新。本报告期内，公司以整体解决方案的思路对太阳能铜电镀业务领域进行深度布局。公司针对异质结铜电镀技术进行了深入研究和规划，涵盖了图形化和金属化两大核心环节。在金属化方面，公司通
过持续的技术与产品创新，于 2023 年 6 月推出了单体 GW 级太阳能电池铜电镀设备并向合作客户完成出货。截至本报告披露日，公司在客户端已经完成第二阶段测试，测试结果良好。2023 年 12 月初，公司向另一家光伏电池片的头部企
业出货单体 GW 级铜电镀设备，于 2024 年年初完成设备的安装调试，截至本报告披露日，该设备已完成首次出片，出片指标基本符合公司与合作客户方预期，双方正积极推进下一步的测试验证工作。公司将携手合作客户尽快完成测试与
优化工作，并将持续加快推进铜电镀业务的量产化进程，积极为公司打造新的业绩增长点；在图形化方面，公司已逐步推进图形化领域的研究和开发，于2023年年初立项并实施了太阳能电池图形化制备设备的开发研究项目。截至本报告披
露日，图形化方案的内部可行性实验评估已完成，预计在2024年二季度启动实验室测试。为了匹配光伏电池行业高通量、
低成本，实现产业化的要求，公司在图形化环节的研究开发将更多地追求技术方案的创新，力求推出更具竞争优势的非曝光方案，从量产经济性方面提高公司设备竞争力，加速实现打造铜电镀整体解决方案的目标。
3、泛半导体领域技术布局的战略优势除了持续保持在光伏自动化、智能化及铜电镀领域的技术领先性外，围绕着公司整体战略布局，公司在泛半导体设
备领域积极开展业务布局。一方面，在晶圆清洗、涂胶、显影领域，公司于2023年年初立项并实施了半导体涂胶显影设备开发与研究项目。另一方面，公司在泛半导体业务领域也有多年的战略布局和资本运作。本报告期，公司重启关于
ficonTEC的战略并购，深入拓展在光芯片、光电子及半导体高端装备业务布局，促进该业务板块发展为公司新的支柱产业，逐步将公司打造为“清洁能源+泛半导体”双轮驱动的发展模式，提升公司盈利和抗风险能力。
4、知识产权保护为技术创新保驾护航报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书64项，其中发明专利11项，实用新型专利21项。其中，
关于铜电镀设备的发明专利为一种插片式太阳能电池片铜电极电镀装置及方法，本发明实现了双面电镀，单线可做到14,000整片/小时，破片率＜0.02%，提高装置产能，降低了不良率，提高了电镀质量，结构新颖合理，占地面积小。截
至2023年12月31日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书434项（其中：发明专利22项，实用新型专利376项，外观设计专利39项）和57项软件著作权，国内商标注册证27项，掌握多项核心技术。报告期内，公司还
获得了2022年度江苏省科学技术奖三等奖，并同外部企业、高校与科研院所开展广泛的技术合作。
（二）产品竞争优势公司一直专注于太阳能电池片自动化设备的技术与工艺研发，积累了丰富的行业应用经验，通过持续的技术与产品
创新，掌握了多项具备独创性的核心工艺技术。持续的技术研发和丰富的技术储备使公司主要产品在技术和质量水平上达到国际先进水平。公司产品凭借高性价比优势迅速占领市场，并得到了用户的充分肯定和国内外同行的认可，产品已
广泛应用于国内外知名太阳能电池制造企业，市场占有率较高。公司作为太阳能电池片自动化设备的领先企业，在PERC、TOPCON、HJT、XBC等技术路线上均有相应的布局，并且推出了具有优势的差异化设备产品。公司在产品技术
水平和品质方面具有明显的先发优势，进一步加强了公司在业内的核心竞争力。
公司独创的铜栅线异质结电池VDI电镀技术方案和HDI电镀技术方案区别于市场上已有的水平电镀、垂直连续电镀等技术方案，具有占地面积大幅降低，电力、市水或者纯水的消耗显著降低以及在排水排气的环保指标方面提升等优势。
公司将持续推进铜电镀设备量产化进程，为公司提供新的业绩增长点。
（三）品牌与客户资源优势罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、持续深化品牌建设，助力品牌价值提升公司加速推进品牌建设，积极拓展行业技术交流，助力品牌知名度提升。2023年5月，公司受邀参加“SNEC第十六
届(2023)国际太阳能光伏与智慧能源（上海）大会暨展览会”，在本次展会上公司主要展示了制绒、清洗、碱抛及铜电镀工艺设备等系列产品。其中公司独创铜栅线异质结电池 VDI/HDI电镀技术方案，凭借其产能大、占地小、柔性强、功耗
低和易维护等优势备受关注。
2、稳定优质的客户资源优势，带来了良好的口碑及品牌效应，使得公司在产业竞争中具有较强优势公司在光伏电池自动化、智能化设备领域有多年的技术和经验积累，熟悉光伏电池的生产工艺和质量标准，能够为
客户提供定制化的设备布局、高效率的安装调试、全面及时的售后服务。公司自设立以来，一直致力于设计、研发和制造满足客户需求的高精度、高效率的智能化制造解决方案。
凭借公司行业领先的技术水平、优质的产品、专业一体化的售后服务和持续的创新能力，公司与下游客户建立了长期、稳定的合作关系，并积累了下游众多优质客户资源，在光伏电池自动化、智能化行业积累了较好的品牌美誉度，具
有较为突出的行业品牌优势。凭借在技术研发、产品性能、服务质量方面的综合优势，公司与主流的太阳能电池生产企业建立了长期合作关系，不仅在国内市场保持着良好的合作关系，也成功完成了向印度、越南、泰国、马来西亚等光伏
新兴国家的出口，获得了通威太阳能、天合光能、晶科能源、阿特斯、润阳、晶澳太阳能、和光同程、爱旭科技、东方日升、捷泰、英发、中环半导体、中环低碳、TaTa、REC Solar、sunpower等国内外知名大型光伏厂商的高度认可。优质
的客户群和良好的口碑为本公司的产品销售提供了良好的市场保障，使公司在未来开拓市场、获取订单方面具有较强的竞争优势，为公司未来持续健康发展奠定了坚实的基础。
（四）成熟的供应商体系优势公司已经建立了成熟的供应商管理体系，供应商库中涵盖数量充足的持续稳定、合作良好的供应商，在订货渠道、
配送、账期等方面能够获得供应商较好的支持，可有效缩短订单项目生产周期，减少资金占用。本报告期内，公司通过开发导入新供应商，实现大量核心零部件、原材料的国产替代，从而降低采购成本。
（五）人才与团队竞争优势公司秉承“诚信、进取、共享”的价值观，坚持“以人为本”的企业文化推动员工福利体系建设。同时，公司一贯重视
人才梯队建设，大力提拔 80 后、90 后、00 后的年轻干部，启动管培生计划，大力引进相应的技术及管理人才，优化人才结构，从企业文化、领导力、战略经营等多方面以及通过培训班、训练营等方式，帮助核心骨干团队快速成长。同时，
公司不断完善员工晋升渠道，以公平公正的原则，鼓励优秀的员工参与评选高级工程师等，不断深化完善绩效考核评价体系及股权激励等长效激励机制，为全体员工搭建一个实现自我价值、展示抱负的平台。
公司所处行业是涉及多种学科的高新技术行业，因此在技术水平、经验积累等综合素质方面对于研发人员有极高的要求。经过多年经营，公司目前已形成了一支人员长期稳定、研发理念先进、结构合理的研发团队和技术工人队伍，能
精准对接客户需求，熟练掌握光伏、电子、半导体等行业领域自动化、智能化产品研发设计技能，并拥有较强的自我学习能力，不断实现技术的突破与创新，为公司业务的长远发展提供了强有力的人才资源保障。且随着公司的不断发展壮
大，公司核心创始管理层始终保持开放性的管理思维，根据公司不同发展阶段需要，适时通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力，助力公司实现稳步发展。
四、主营业务分析
1、概述（1）总体经营情况
2023 年，光伏行业经历了前所未有的挑战与机遇，随着全球对可再生能源的需求持续增长，光伏行业已成为国际关注的焦点。中国光伏企业凭借领先的技术水平、高效的生产能力和完善的产业链，在国际市场上占据了重要地位，成为
推动全球能源变革的重要力量。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文随着 TOPCon 技术路径的快速渗透，公司作为光伏电池片自动化设备领域的领导者，凭借多年沉淀的技术实力、品
牌影响力、规模效应、平台资源和人才储备等优势，成功捕捉了市场的主流需求，在光伏技术的快速迭代趋势下继续保持细分业务领域领先的市场份额。报告期内，面对光伏行业产能快速扩张，价格竞争加剧以及盈利下降的复杂环境，公
司充分把握行业发展机遇，带领员工坚守初心、凝心聚力，采取多项措施积极应对，实现营业收入规模及净利润水平双双大幅增长，经营状况持续向好。
2023年度，公司实现营业收入157,153.68万元，较上年增长74.00%；公司实现归属于上市公司股东的净利润7,713.28万元，较上年增长 195.05%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 7,526.21 万元，较上年上升
274.15%，业绩实现大幅增长。限制性股票激励计划确认股份支付费用对归属于上市公司股东的净利润影响为-2,622.18万元，剔除上述影响后，公司全年实现归属于上市公司股东的净利润为 10,335.46万元，较去年增长 295.36%。目前公司
在手订单充足，截至本报告审议日，公司及全资子公司南通罗博尚未确认收入的在手订单金额约 10.57 亿元，公司主营业务发展动力强劲。截至本报告期末，公司总资产 256,737.84 万元，同比增长 17.64%；归属于母公司所有者权益
98,230.20 万元，同比增长 12.70%。关于本报告期业绩变动因素的分析详见本节二、报告期内公司主要从事的业务之（三）主要业绩驱动因素的相关内容。
（2）研发、技术情况为紧跟光伏产业提质增效的发展趋势，更好地满足客户的需求，公司作为国家级高新技术企业、光伏自动化设备行
业的引领者，自公司成立以来，始终高度重视技术研发与创新。公司坚持前瞻性研究和应用型研究并行的策略，以技术作为企业发展的核心驱动力，持续推动自身的创新与发展，助力整个光伏行业的进步。本报告期，公司投入研发费用
8,582.87万元，占营业收入的比例为5.46%，同比增长44.38%。随着电池片技术路径从PERC向TOPCON的全面渗透，
公司在报告期初立项并实施了高产能TOPCON全工序段设备开发研究，截至报告期末已全部结项。项目的成功实施提升了公司光伏电池自动化设备的装载效率，降低破片率，降低人工成本和劳动强度。
除了现有产品的研发提升外，报告期内，公司进一步加大对太阳能铜电镀整体解决方案的研发投入，于2023年年初立项并实施了太阳能电池铜电极制备设备开发研究、太阳能电池图形化制备设备开发研究等研发项目。在金属化方面，
本报告期内，公司累计已向三家合作客户出货铜电镀设备，其中两家已基本完成关于 HJT 技术路径的铜电镀设备的测试工作，测试结果良好；2023 年 12 月，公司再次向另一家光伏电池片头部企业出货单体 GW 级铜电镀设备，测试关于
XBC 技术路径的铜电镀应用，已于 2024 年年初完成设备的安装调试。目前，该设备已完成首次出片，出片指标基本符合公司与合作客户方预期，双方在积极推进下一步的测试验证工作。公司将携手合作客户尽快完成测试与优化工作，并
将持续加快推进铜电镀业务的量产化进程，积极为公司打造多个支柱产品的发展布局，增强行业竞争力。
报告期内，公司及子公司共获得与生产经营相关的专利证书64项，其中发明专利11项，实用新型专利21项。其中，
关于铜电镀设备的发明专利为一种插片式太阳能电池片铜电极电镀装置及方法，本发明实现了双面电镀，单线可做到14,000整片/小时，破片率＜0.02%，提高装置产能，降低了不良率，提高了电镀质量，结构新颖合理，占地面积小。截
至2023年12月31日，公司及子公司共获得与生产经营相关的授权专利证书434项（其中：发明专利22项，实用新型专利376项，外观设计专利39项）和57项软件著作权，国内商标注册证27项，掌握多项核心技术。报告期内，公司还
获得了2022年度江苏省科学技术奖三等奖。
（3）资本运作工作情况公司在光伏自动化设备领域已具备了较强的领先优势，根据公司战略规划，在巩固现有竞争地位的基础上，将面向
工业 4.0 和智能制造进一步深化业务体系。公司将继续立足于高端智能制造装备行业，实施“双轮驱动”战略，深入布局清洁能源和泛半导体，将公司打造成为清洁能源和泛半导体领域智能装备整体解决方案服务商，为国家支柱产业及战
略性新兴产业提供优质高端配套设备。报告期内，公司重启发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目，拟以发行股份及支付现金方式购买斐控泰克合计81.18%的股权和ficonTEC Service GmbH和ficonTEC Automation GmbH各6.97%
股权，同时向不超过35名特定对象发行股份募集配套资金。报告期内，本次交易的具体实施进展情况详见第六节重要事项-十六、其他重大事项的说明-（二）。借助本次战略并购，将有利于公司拓展光芯片、光电子业务布局，助力公司打
造第二增长曲线。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文2020年11月斐控泰克完成目标公司 80%股权交割后，作为斐控泰克参股股东之一，公司积极寻求与 ficonTEC的合
作机会，主要在ficonTEC业务领域的国内中端客户拓展、公司现有客户的业务延伸方面寻求突破。鉴于公司的强项在于整线装配解决方案以及国内配套供应商的响应速度，ficonTEC 强项在于产线所需的核心耦合设备，双方取长补短、强强
联手。本报告期内，ficonTEC 与全球知名汽车电子客户法雷奥签订销售订单，公司在此期间承接 ficonTEC 与该客户合作项目的部分业务，公司于 2023年 3月 10日与 ficonTEC签订了《2023年度销售合作协议》，拟自协议签订之日起 12
个月内向 ficonTEC销售车载相机装配站相关配套设备及系统，销售总金额预计为 4,000万元人民币。截至本报告期末，
公司与ficonTEC已实际签订销售订单并已陆续出货。该项交易有利于快速提升公司在泛半导体自动化设备领域的技术水平，进一步加速公司在泛半导体设备领域的布局，同时也有助于双方业务的协同发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,571,536,843.61 100% 903,197,529.59 100% 74.00%
分行业光伏行业 1,541,102,345.56 98.06% 885,880,529.59 98.08% 73.96%
电子行业 30,434,498.05 1.94% 17,317,000.00 1.92% 75.75%分产品
自动化设备 1,495,637,933.83 95.17% 661,416,059.31 73.23% 126.12%智能制造系统 25,194,173.66 1.60% 192,832,474.90 21.35% -86.93%
其他 50,704,736.12 3.23% 48,948,995.38 5.42% 3.71%分地区
境内 1,234,719,167.75 78.57% 761,501,662.45 84.31% 62.14%境外 336,817,675.86 21.43% 141,695,867.14 15.69% 137.70%
分销售模式直销 1,571,536,843.61 100.00% 903,197,529.59 100.00% 74.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业光伏行业 1,541,102,345.56 1,193,708,169.59 22.54% 73.96% 73.49% 0.21%
分产品自动化设备 1,495,637,933.83 1,170,628,212.21 21.73% 126.13% 127.48% -0.47%
分地区境内 1,234,719,167.75 989,482,315.99 19.86% 62.14% 62.14% 0.00%
境外 336,817,675.86 223,025,034.93 33.78% 137.70% 140.56% -0.79%分销售模式
直销 1,571,536,843.61 1,212,507,350.92 22.85% 74.00% 72.48% 0.68%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台（套） 2,014 2,802 -28.12%
生产量 台（套） 2,170 2,670 -18.73%光伏行业
库存量 台（套） 312 117 166.67%出货量 台（套） 1,851 2,636 -29.78%
销售量 台（套） 3 8 -62.50%生产量 台（套） 3 3 0.00%
电子行业库存量 台（套） 13 13 0.00%
出货量 台（套） 3 3 0.00%销售量 台（套） 0 0 0.00%
生产量 台（套） 0 0 0.00%汽车行业
库存量 台（套） 1 1 0.00%出货量 台（套） 0 0 0.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
2022 年度公司为客户定制生产价值较低，但数量较多的分体货架和对接机构，使得上期商品的产、销量较大，剔除该部分的影响，2023年度相比 2022年的产、销量增长了 84.57%和 120.44%；光伏行业库存量同比变动显著的原因是客户基
建进度有所滞缓导致公司延时发货，从而使库存量有所增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
工业自动
化设 英发 9,954. 16,082 10,277 不适26,455 18,173 11,249 8,282 是 否 否
备/改 集团 87 .3 .70 用造升
级等工业 天合 74,069 38,210 33,863 35,859 30,333 34,237 33,555 是 否 否 不适
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文自动 集团 .97 .96 .4 .01 .82 .57 .55 用
化设备/改
造升级等
工业自动
化设 通威 24,692 10,743 5,697. 5,042. 9,507. 10,532 不适13,949 是 否 否
备/改 集团 .13 .13 5 04 19 .76 用造升
级等工业
自动化设 润阳 22,670 22,670 22,670 21,463 21,463 10,978 不适
是 否 否备/改 光伏 .8 .8 .8 .53 .53 .98 用
造升级等
工业自动
阿特化设 14,047 14,047 5,596. 不适
斯集 15,112 15,030 15,030 82 是 否 否备/改 .87 .87 10 用
团造升
级等工业
自动化设 钧达 27,071 21,961 14,636 12,952 19,434 17,663 不适
5,110 是 否 否备/改 集团 .02 .02 .12 .31 .53 .29 用
造升级等
工业自动
化设 晶科 12,239 12,239 6,676. 10,891 7,479. 不适7,544 0 是 否 否
备/改 集团 .31 .31 11 .91 97 用造升
级等工业
TP自动
SOLA化设 17,219 17,219 不适
R 0 0 0 0 0.00 是 否 否备/改 .48 .48 用
LIMIT造升
ED级等
工业 弘元自动 光能
化设 （包 不适8,358 0 0 8,358 0 0 0.00 是 否 否
备/改 头） 用造升 有限
级等 公司工业 常州
自动 时创化设 能源 3,338. 不适
11,128 0 0 11,128 0 0 是 否 否备/改 股份 40 用
造升 有限级等 公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
光伏行业 直接材料 1,067,100,159.81 89.39% 637,118,055.36 92.60% 67.49%光伏行业 直接人工 39,268,978.46 3.29% 17,279,993.11 2.51% 127.25%
光伏行业 制造费用 87,339,031.32 7.32% 33,641,406.60 4.89% 159.62%电子行业 直接材料 16,504,065.01 87.79% 13,602,270.26 91.02% 21.33%
电子行业 直接人工 945,894.32 5.03% 368,766.02 2.47% 156.50%电子行业 制造费用 1,349,222.00 7.18% 972,785.97 6.51% 38.70%
说明报告期内，公司营业收入有较大幅度增长，营业成本相应上升。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内，公司全资子公司罗博特科半导体科技（南通）有限公司已完成工商注册登记手续，并取得由南通市经济技术开发区行政审批局下发的《营业执照》。具体情况详见公司于2023年6月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
上披露的《关于全资子公司完成工商注册登记暨对外投资的进展公告》（公告编号：2023-047）。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,002,953,914.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 309,321,732.05 19.68%
2 第二名 243,983,245.93 15.53%3 第三名 178,624,915.58 11.37%
4 第四名 141,204,336.26 8.99%5 第五名 129,819,684.26 8.26%
合计 -- 1,002,953,914.08 63.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 334,390,314.24
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 109,479,973.85 10.87%2 第二名 78,887,526.20 7.83%
3 第三名 62,283,469.18 6.18%4 第四名 45,327,795.18 4.50%
5 第五名 38,411,549.83 3.81%合计 -- 334,390,314.24 33.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司持续开拓
市场、存量设备维保销售费用 64,038,185.53 47,103,069.09 35.95%
费用增加以及计提股份支付费用所致
主要系本期公司因实施重大资产重组相关
管理费用 59,087,670.82 37,114,154.57 59.21%中介费用增加和计提
股份支付费用所致主要系公司优化融资
结构、降低融资成本财务费用 11,038,715.54 18,328,864.56 -39.77%
使得利息支出减少所致
主要系随着行业工艺路径更新和产品技术
研发费用 85,828,655.43 59,445,238.06 44.38%迭代，公司持续加大
研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高产能TOPCon制绒 对于大尺寸硅片，硅 该项目用于Topcon工 丰富公司产品线，提客户量产阶段
自动化设备开发研究 片厚度已经减薄到 艺电池片制绒工艺制 升公司产品性能及竞罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
125-100微米，硅片厚 作配套自动化 争力度的减薄同时导致硅 该项目用于Topcon工
高产能TOPCon刻蚀片不规则的翘起加 艺电池片刻蚀工艺制
自动化设备开发研究大，对于自动化设备 作配套自动化
的传输，定位要求更 该项目用于Topcon工高产能TOPCon扩散
高，硅片减薄对于电 艺电池片扩散工艺制自动化设备开发研究
池片的降本增效具有 作配套自动化高产能TOPCon管式 显著效果 该项目用于Topcon工
PECVD自动化设备开 艺电池片镀膜工艺制发研究 作配套自动化
该项目用于Topcon工TOPCon板式ALD自
艺电池片板式ALD工动化设备开发研究
艺制作配套自动化该项目用于Topcon工
TOPConG管式ALD艺电池片管式ALD工
自动化设备开发研究艺制作配套自动化
研究太阳能电池铜电极制备设备的新技 本项目开发的太阳能
开发太阳能电池铜电 术、关键技术，并将 铜电极制备设备有望太阳能电池铜电极制 极电镀技术取代银电 铜电极制备整体设备 技术实现从技术研究 抢先跨入太阳能电池
备设备开发研究 极，降低太阳能电池 客户端验证中 转化到应用开发，应 金属化设备市场，为的生产成本 用在基于该技术的太 公司营收带来新的增
阳能电池片生产线金 长点属化工序开发中
研究太阳能电池图形化设备的新技术、关 本项目开发的太阳能
开发太阳能电池图形 键技术，并将技术实 图形化制备设备有望太阳能电池图形化制 化技术取代银电极， 图形化制备整体设备 现从技术研究转化到 抢先跨入太阳能电池
备设备开发研究 降低太阳能电池的生 实验室验证中 应用开发，应用在基 图形化设备市场，为产成本 于该技术的太阳能电 公司营收带来新的增
池片生产线图形花工 长点序开发中
研究半导体芯片制备设备的新技术、关键
本项目开发的半导体技术，并将技术实现
开发半导体涂胶显影 涂胶显影设备有望抢半导体涂胶显影设备 涂胶显影设备实验室 从技术研究转化到应
设备，提升产能，降 先跨入半导体芯片制开发与研究 验证中 用开发，应用在基于
低涂胶显影 造设备市场，为公司该技术的半导体芯片
营收带来新的增长点生产线涂胶显影工序
开发中研究太阳能电池片包
开发太阳能电池片高 装线3代大幅提高出丰富公司产品线，提
高产能硅片包装线开 入库效率的包装线， 包装线整体设备客户 入库效率，大幅提高升公司产品性能及竞
发研究 降低太阳能电池的生 端验证中 单位面积的储存量，
争力产成本 提升公司产品的市场
竞争力开发完全自主技术的 丰富公司视觉检测的
新型视觉检测系统开 光伏电池片色差、隐算法开发中 视觉检测算法和检测 产线，提升公司产品
发研究 裂、PL检测模块模块 性能及竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 165 106 55.66%研发人员数量占比 21.51% 15.21% 增加6.3个百分点
研发人员学历本科 100 78 28.21%
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文硕士 10 10 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 47 34 38.24%
30~40岁 92 56 64.29%40岁以上 26 16 62.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 85,828,655.43 59,445,238.06 50,937,197.39研发投入占营业收入比例 5.46% 6.58% 4.69%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市场竞争力的薪酬体系、公平竞争的职业晋升机制以及股权激励计划吸引专业的研发、技术人员加入公司，以不断提升公司的
管理能力和技术创新能力，保持公司核心人才团队的稳定性和工作积极性。因此报告期内各年龄阶层研发人员数量均大幅提升。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 898,439,493.13 876,251,325.06 2.53%
经营活动现金流出小计 926,338,941.38 607,288,026.85 52.54%经营活动产生的现金流量净额 -27,899,448.25 268,963,298.21 -110.37%
投资活动现金流入小计 161,287,192.84 484,047,729.75 -66.68%投资活动现金流出小计 148,056,723.61 487,597,176.61 -69.64%
投资活动产生的现金流量净额 13,230,469.23 -3,549,446.86 472.75%筹资活动现金流入小计 524,824,037.99 594,454,501.00 -11.71%
筹资活动现金流出小计 474,710,269.68 772,765,125.53 -38.57%筹资活动产生的现金流量净额 50,113,768.31 -178,310,624.53 128.10%
现金及现金等价物净增加额 37,472,979.28 86,173,856.48 -56.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期经营活动产生的现金流量净额大幅下降，主要系公司销售和采购结算周期存在差异，本期销售规模扩大、购买商品
接受劳务支付的现金大幅增加使得经营现金流净额呈现缺口所致。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文本期投资活动产生的现金流量净额大幅上升，主要系本期公司收回结构性存款本金及利息增加所致。
本期筹资活动产生的现金流量净额大幅上升，主要系本期公司业务规模扩大、营运资金需求上升使得筹资活动现金流呈现净流入所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内因公司大客户和供应商存在一定信用期，公司应收账款、应付账款、合同资产、合同负债等往来项目收支变化与净利润不同步，从而导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产及负债构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 238,808,283.68 9.30% 212,079,701.56 9.72% -0.42%
应收账款 285,965,826.98 11.14% 245,414,975.05 11.25% -0.11%主要系本期销
售规模扩大、
合同资产 566,183,861.12 22.05% 342,816,891.66 15.71% 6.34%装机交付增加
所致存货 500,618,635.40 19.50% 509,990,397.39 23.37% -3.87%
长期股权投资 209,512,205.87 8.16% 195,854,344.04 8.97% -0.81%固定资产 270,487,621.04 10.54% 290,960,734.07 13.33% -2.79%
在建工程 21,650,676.11 0.84% 20,486,097.83 0.94% -0.10%使用权资产 889,004.94 0.03% 42,111.46 0.00% 0.03%
短期借款 641,396,816.34 24.98% 493,900,991.84 22.63% 2.35%合同负债 204,173,827.28 7.95% 151,198,964.13 6.93% 1.02%
长期借款 20,022,622.57 0.78% 30,015,082.39 1.38% -0.60%租赁负债 11,252.69 0.00% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产1.交易性金
融资产20,000,000. 20,000,000.
（不含衍00 00
生金融资产）
金融资产 20,000,000. 20,000,000.小计 00 00
-应收款项 97,221,248. 76,414,883.
20,806,364.融资 67 83
其他非流30,000,000. 30,000,000.
动金融资00 00
产-
147,221,24 20,000,000. 106,414,88上述合计 20,806,364.
8.67 00 3.83金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容本期增加的银行承兑汇票减本期减少的银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释 20、所有权或使用权受到限制的资产之内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 40,000,001.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资项 本报 截至报 截止报 未达到 披露
项目 投资 资金 项目 预计 披露索引为固 目涉及 告期 告期末 告期末 计划进 日期
名称 方式 来源 进度 收益 （如有）
定资 行业 投入 累计实 累计实 度和预 （如罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
产投 金额 际投入 现的收 计收益 有）
资 金额 益 的原因2023年4
月22日披露在巨潮
资讯网异质 （http://w
结电 ww.cninfo.自有
池高 2023 com.cn）
资金 筹建端装 光伏、 年04 上的《关
自建 是 0.00 0.00 及自 规划 - - 不适用备研 半导体 月22 于拟签订
筹资 中发制 日 投资合作
金造项 协议暨对
目 外投资的公告》
（公告编号：2023-
033）
合计 -- -- -- 0.00 0.00 -- -- - - -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 尚未使 闲置两已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资金 募集资金 使用募 用募集 年以上用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 总额 净额 集资金 资金总 募集资金总额 募集资 资金总 资金总 途及去
总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公2019 开发行 43,120.00 35,197.63 0 36,206.07 0 0 0.00% 0 不适用 0
股票合计 -- 43,120.00 35,197.63 0 36,206.07 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于核准罗博特科智能科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2018〕
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文1958号），罗博特科智能科技股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）由主承销商民生证券股份有限公司（以下简称
“民生证券”）采用网上发行方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，发行价为每股人民币21.56元，共计募集资金43,120.00万元，坐扣承销和保荐费用5,405.66万元后的募集资金为37,714.34万元，已由主承销商民生
证券于2019年1月3日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、
评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,516.71万元后，公司本次募集资金净额为35,197.63万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2019〕1号）。截至本
报告期末，公司募集资金已按规定使用完毕。经公司2023年1月4日总裁办公会审议，募集资金余额240.96万元用于补充流动资金。公司已于2023年3月完成补流，实际补充流动资金241.38万元，并注销募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
资项目 变更项 募集资金 调整后投 本报告 截至期末 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是和超募 目(含 承诺投资 资总额 期投入 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
资金投 部分变 总额 (1) 金额 金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目工业
4.0智年01 -
能装备 否 25,704.21 25,704.21 0 26,576.57 103.39% 143.28 否 否月31 5,765.08
生产项日
目工业
4.0智年10
能装备 否 9,493.42 9,493.42 0 9,629.5 101.43% 0 0 不适用 否月31
研发项日
目承诺投
-资项目 -- 35,197.63 35,197.63 0 36,206.07 -- -- 143.28 -- --
5,765.08小计
超募资金投向无
-合计 -- 35,197.63 35,197.63 0 36,206.07 -- -- 143.28 -- --
5,765.08分项目
说明未达到计
划进度、预
公司于 2020年 3月 6 日召开第二届董事会第三次会议审议和第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集计收益
资金投资项目延期的议案》，同意将“工业 4.0 智能装备生产项目”的建设完成期限延长至 2020 年 12 月 31 日、
的情况“工业4.0智能装备研发项目”的建设完成期限延长至2020年12月31日；
和原因公司于 2021年 2月 11日召开第二届董事会第十二次会议审议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于
（含部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将“工业 4.0 智能装备研发项目”达到预计可使用状态的期限延长至
“是否2021年10月31日；
达到预工业4.0智能装备生产项目未达到预计效益，主要系罗博南通自2023年二季度起才独立对外承接设备销售订单，
计效2023年已经实现盈利但尚未达到规模效应，公司预计随着订单量和业务规模的增加，项目收益会进一步提升。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可 无罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
行性发生重大
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
公司于2019年4月11日召开第一届董事会第十七次会议审议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使项目先
用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自期投入
筹资金1,612,083.30元。公司以自筹资金先期投入募集资金项目的事项业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）
及置换鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2019〕1750号）。以上资金于2019年4月24日置换完毕。
情况适用
公司于2020年4月8日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分用闲置 闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过7,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资
募集资 金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过十二个月。公司实际于2020年4月15日转出7,000万元闲置募集金暂时 资金用于暂时补充流动资金，已于2021年2月7日归还7,000万元闲置募集资金。
补充流 公司于2021年2月9日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用动资金 部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过10,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动
情况 资金，使用期限自公司董事会批准之日起不超过十二个月。公司实际于2021年2月10日和2021年2月26日分别转出6,000万元和4,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，已于2021年12月28日归还10,000万元闲
置募集资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，募集资金已按规定全部使用完毕。经公司2023年1月4日总裁办公会审议同意，募集集资金 资金余额240.96万元及后续利息全部用于永久补充流动资金。公司已于2023年3月完成补流，实际补充流动资
用途及 金241.38万元，并完成了注销募集资金专户。
去向募集资
金使用及披露 无
中存在的问题
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。《巴黎协定》在2016年11月4日生效，凸显了世界各国发展可再生能源产业的决心。
2020年9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣告，中国“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取 2060年前实现碳中和”。2020年 12月12日，习近平总书记在气候雄心峰会上强调：“到 2030年，
中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，森林蓄积量将比2005年增加60亿立方米，风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。”为实现上述目标，发展
可再生能源势在必行。各种可再生能源中，太阳能以其清洁、安全、取之不尽、用之不竭等显著优势，已成为发展最快的可再生能源。开发利用太阳能对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设均具有重要意义。
光伏、风电等可再生能源是推动能源结构转型的主要动力。国际能源署发布的《2023年世界能源展望》报告指出，
在现有政策和市场条件下，到2030年可再生能源在全球电力结构中的份额将接近50%，且未来5年风能和太阳能发电将占新增可再生能源发电量的95%。光伏发电具有清洁低碳、场景灵活等特点，并已具备持续的成本竞争力，在全球能源
加速转型背景下，光伏作为重要的可再生能源，未来长时间将维持高景气度，预计到2027年将成为全球装机容量最大的电力来源。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年，习近平主席在多个重要场合指出，积极发展清洁能源，推动经济社会绿色低碳转型，已经成为国际社会应
对全球气候变化的普遍共识，我们要以更大力度推动我国新能源高质量发展，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障，为共建清洁美丽的世界作出更大贡献。
作为清洁能源的主力军之一，2023年我国光伏新增装机规模216.88GW，同比增长148.1%，这一新增装机规模不仅创出历史新高，且几乎为2019年、2020年、2021年、2022年4年新增装机之和，行业发展速度远超预期。2023年，光
伏制造行业的主要原料多晶硅，国内产量超过143万吨，同比增长66.9%；2024年我国预计新增光伏规模190-220GW，
继续维持在高位，2024年全球光伏新增装机预计为390-430GW。
2023年11月15日，中美两国发表《关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明》，声明提出，在21世纪20年代这关键十年，两国支持二十国集团领导人宣言所述，努力争取到2030年全球可再生能源装机增至三倍。具体而言，到
2030年全球光伏装机容量将从2022年的1,055GW增加到2030年的5,457GW。
在“碳中和”的大背景下，2023年以来全球及国内光伏新增装机规模保持高速增长，随着度电成本不断下降、全球能源政策利好、应用场景不断拓宽、产业链价格下行、全球能源结构转型以及国家相关支持政策的大力推动，预计全球光
伏装机高增长预期不变，我国光伏产业仍将保持高质量发展态势。
“降本增效”是光伏产业发展的核心驱动力。纵观整个光伏产业降本增效的历程，技术创新贯穿始终。一方面，在光伏电池技术不断迭代的过程中，电池转换效率的提升起到全局性的关键作用，成为光伏行业转型升级的核心。近年来，
随着 PERC 电池实现普及并逐渐接近光电转换效率理论极限，以 TOPCon、HJT、XBC 为代表的电池片技术受到市场关注。不同的电池片技术对光伏设备的技术和工艺提出了新的要求，相应的，光伏设备及工艺的创新也在不断推动着电池
转换效率的提升，逐渐成为光伏产业降本增效的主要推动力。TOPCon 凭借其光电转换效率高，提效潜力大，投资成本低成为目前主流的技术路径。为满足市场需求，增加自身竞争力，公司选择加大设备研发投入，加速打造公司的核心竞
争壁垒，率先展开了 TOPCon技术路径下的整体布局，实现了在 TOPCon技术路径下全工序段的自动化技术的快速积累和成果转换并迅速得到下游客户的广泛认可。另一方面，随着 N型电池扩产潮的到来，因其单瓦银浆耗量显著高于 P型
电池，“去银化”的重要性日益突显。在此背景下，公司以整体解决方案的思路来布局异质结铜电镀方向的业务规划，在异质结铜电镀金属化方面已经成功向客户出货3台具有公司完全自主知识产权的铜电镀设备。
（二）公司发展战略随着双碳目标带动终端需求的扩大以及技术迭代的加快推进，光伏行业将迎来未来发展新机遇，公司将紧紧抓住国
内制造业向“智能制造”转型升级的行业发展契机，结合自身技术和研发上的优势，围绕以“清洁能源+泛半导体”双轮驱动的发展战略，坚持“以研发设计为核心，以市场需求为导向”的经营理念，专注于工业生产智能化解决方案的研发和创新，
时刻契合市场和客户定制化的需求，不断跟踪下游客户的产业发展趋势并进行前瞻性的技术研究，提升技术水平和市场竞争力。公司未来整体战略布局为：
Ø 持续保持创新，引领行业技术和产品革命:重新定义离线、多工艺、多产品标准柔性自动化平台；
Ø 向光伏电池全流程及其上下游不断拓展，为客户提供高度集成的全产业链智能制造解决方案；
Ø 紧跟光伏电池技术迭代趋势，推出具有竞争性的高效电池配套核心装备及整体解决方案；
Ø 深耕光伏行业同时，借助多年的战略布局和资本运作，迅速进入光电子，半导体高端装备行业。
行业板块 应用领域 主要产品及整体解决方案 软件系统
1、大功率激光器封装与测试系统高精密封装与 2、高速硅光光模块封装与测试系
测试 统电子
3、车载相机装配站 R2Fab及半
智造系统导体 1、单晶圆清洗系统
芯片制造 1、高速晶圆测试系统
2、单晶圆涂胶系统晶圆制造 1、单晶圆清洗系统
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文清洁 1、罗博铜互联电池整体解决方案
光伏电池能源 2、标准化电池制造自动化解决方案
罗博自动化 罗博装配及测试 罗博系统产品类别
Robo-automation Robo-testing ＆ assembly Robo-system（三）现有业务发展安排
公司是国内少数能够提供高端自动化装备和智能制造执行系统软件、且具备一定品牌影响力的企业之一。同时，公司在业内较早将智能控制系统搭载于智能专用设备之上协同运作，实现了对工业生产过程进行全方位控制、优化、调度
和管理等功能，为下游客户量身定制智能和高效自动化、智能化生产方案。公司目前产品主要应用于光伏电池领域，产品性能在国内外市场处于领先地位，相对进口设备具有较高的性价比，不仅为国内客户实现了进口装备的替代还实现了
对外出口，具有较高的知名度和客户认可度。未来，公司将继续深耕主营业务领域，巩固行业地位。2024年公司将围绕以下几个方面重点开展工作：
1、持续保持稳健的研发投入，推出新产品、新技术，加快新产品产业化进程2024年，公司将继续保持稳健的研发投入，充分发挥公司技术团队能动性，加大“产学研”融合能力，提升公司整体
研发实力和研发布局的能力，增强公司核心竞争力。积极应对市场和技术的快速变化，以高效率、高产能和智能化为研发方向，在TOPCON、HJT、XBC等新技术路线上全面布局，持续升级并推出适应电池生产新工艺技术的高效、高产能
设备，迎合光伏行业“降本增效”的发展方向。
在有色贵金属银的价格持续高涨的推动下，“低银化”、“去银化”的技术革新迫在眉睫，公司将坚定选择“去银化”的技术方向，持续加大力度推进铜互联电池整体解决方案。报告期内，在金属化方面，公司已向三家合作方出货铜电镀设
备，公司将继续深化与现有合作方的合作，继续优化设备关键技术指标，同时加快推动与高意向客户的合作；在图形化方面，公司图形化方案的内部可行性实验评估已完成，预计在2024年二季度启动实验室测试，加速实现打造铜电镀整体
解决方案的目标。
本报告期内，公司已于2023年5月末完成全资子公司罗博半导体相关工商注册登记手续，并取得由南通市经济技术开发区行政审批局下发的《营业执照》。罗博半导体将用于打造异质结铜电镀设备的研发与制造中心。异质结铜电镀设
备研发与制造中心的建设，将极大地推动铜电镀项目量产化进程。
2、有序推进资本运作，深入拓展光芯片、光电子及半导体业务布局随着半导体技术发展进入后摩尔时代，光芯片、光子技术、量子技术成为世界各国又一个竞争重点，也成为21世纪
技术经济发展的核心推动产业，从电信传输到数据中心，从激光雷达到自动驾驶，从医疗设备到消费电子，从电子计算到光子计算再到量子计算，光电子技术被广泛应用并发挥着关键作用。随着人工智能大模型、5G、数据中心、高性能计
算、自动驾驶等新一代信息技术迅猛发展，作为重要支撑的光子器件产业获得了前所未有的发展机遇，成为重要的战略新兴产业。光子技术是现代数据传输领域的核心，是构建现代高速信息网络的基础，是数据中心通信网络的重要组成部
分，其技术先进性、参数可靠性和使用经济性直接影响到光网络设备乃至整个社会的信息安全。与此同时，随着人工智能大模型的不断迭代，对于数据传输的海量要求和及时性要求则进一步加大对光子技术的依赖。而光芯片、光电子器件
制造设备国产供给严重不足，关键设备实现国产替代空间广阔且迫在眉睫，公司持续深入拓展在光芯片、光电子及半导体高端装备业务布局，促进该业务板块发展为公司新的支柱产业，逐步将公司打造为“清洁能源+泛半导体”双主业发展模
式，增加公司盈利和抗风险能力。
本报告期内，公司重启收购 ficonTEC 项目，具体实施情况详见第六节重要事项-十六、其他重大事项的说明-（四）。
截至目前，公司本次重大资产重组申请文件正在深交所正常审核进程中。公司将会同中介机构持续推进重大资产重组项目，深入拓展光芯片、光电子及半导体业务布局。公司本次交易尚需深交所审核通过并报中国证券监督管理委员会注册，
能否获得审核通过与注册尚存在不确定性，公司将根据本次交易的审核进展情况及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。公司实现对 ficonTEC 控股权的收购将有利于加强公司与 ficonTEC 在生产、技术、销售渠道等多方面
的业务协同。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、加快研发中心建设，保持研发、技术领先优势公司将加快研发中心建设，保持研发和技术领先优势，为客户提供更好的产品和服务，提升自身长期盈利能力。具
体举措包括：增加研发经费，提升技术水平和产品竞争力；加强团队建设，吸引高素质人才，推动创新发展；建立研发创新平台，提供良好工作环境和研究设备，促进技术突破和成果转化。通过众多举措，增强公司市场竞争力，吸引更多
人才，形成良性循环，为长期发展奠定坚实基础。
4、提升管理水平，深化降本增效，夯实创效创誉根基，提升整体盈利水平2024年，公司将继续深化制度改革和创新，持续贯彻“降本增效”的经营方针，致力于提升盈利水平。公司将持续推
进制度建设，提升管理水平，加强内部控制，为内部控制的有效实施、评估及验证提供坚实基础。完善目标管理和绩效考核，持续贯彻“产品线”管理模式，优化以产品线利润为核心的绩效考核机制，并持续强化全员降本增效意识，以提升
公司的整体盈利能力。。
5、注重人文关怀，加强人才体系建设工作，提高向心力、凝聚力截至报告期末，公司员工总数767人，其中研发人员165人，占比21.51%。得益于公司优良的企业文化、完善有效
的培养方案，公开透明的晋升机制和多渠道的员工沟通平台和以人为本的员工福利，公司人才稳定性持续保持较高水平。
公司高度重视人才体系建设，通过多种渠道广泛吸纳行业高精尖人才，不断壮大公司人才队伍，建立了长效的员工激励机制，充分调动员工积极性，提高向心力、凝聚力，实现公司持续稳健发展。此外，公司多措并举落实人才政策，做好
高层次年轻人才的储备，为实现公司长远发展积蓄能量。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺。
（四）可能面对的风险
1、技术升级迭代较快及行业阶段性产能过剩的风险公司产品主要应用于光伏行业及半导体行业。光伏行业、半导体行业均属于新兴产业领域，新兴产业领域具有发展
速度快、技术和工艺进步较快、变化快等特点，尤其是光伏行业表现更为突出。针对前述行业特点，公司下游光伏行业客户需要不断更新迭代相关技术及设备，会引致行业持续淘汰落后产能，进而导致行业可能发生阶段性产能过剩的风险，
将影响公司下游客户的投资安排、财务状况，将给处于上游的设备厂商的经营业绩带来阶段性的不利影响。
应对措施：公司在TOPCON、HJT、XBC等新一代电池技术路线上采取了全覆盖的布局策略，并且新一代技术路线上推出了在降本或增效上具有优势的差异化设备产品；同时，依托公司的整体战略布局，公司逐步切入了“泛半导体”设
备领域，公司将通过资本运作等方式不断深入拓展在光电子，半导体高端装备的业务布局，平抑因行业技术升级迭代较快及行业阶段性产能过剩带来的风险。
2、交付周期长导致的经营业绩波动风险公司的主营业务产品为光伏电池自动化设备和智能化系统，该设备具有单价较高、安装调试较为复杂、交付周期较
长等特点。公司需要产品运达客户指定地点并完成安装调试经客户确认已完成交付后方可确认收入，而合同订单履约进度可能受客户新建项目进度、客户技术工艺改进等因素影响，具有一定程度的不确定性。完成交付时间的不确定性可能
导致公司经营业绩存在波动风险。
应对措施：公司将加强售后服务管理，规范设备安装调试及维保的标准化流程，提升售后服务品质，最大限度满足客户需求以避免交付周期延长的风险。
3、研发人员流失及技术失密风险公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及公司核心技术对公司持
续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。未来若发生研发人员特别是核心技术人员流失的情形或发生公司核心技术失密的情形，或将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，或将对公司经营业
绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及
《竞业限制协议》，以避免、减少研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文4、市场竞争加剧的风险
光伏电池自动化设备行业良好的市场前景以及投资收益预期将会吸引众多投资者进入该行业，使得行业规模不断扩大，加剧行业内企业竞争。如果公司不能持续进行技术创新，不能洞悉行业发展趋势、适应市场需求、不断研发推出具
有差异化特征的产品从而提升附加值，公司将可能失去领先优势，进而面临市场份额下降甚至被市场淘汰的风险。
应对措施：公司积极根据行业发展态势，持续保持一定的研发投入规模，丰富技术储备，促进产品的不断创新升级，
保持公司在技术和产品的行业领先优势。努力把“人才竞争“提升到企业战略高度，尊重人才，重视人才，建立具有竞争力的薪酬体系，吸引行业高精尖人才。
5、财务风险（1）应收账款无法收回的风险
报告期末，公司应收账款净额为28,596.58万元，占同期流动资产比重为16.52%。随着业务规模的不断扩大，公司应收账款金额较大，占流动资产的比重较高，公司较高的应收账款金额一方面降低了公司资金使用效率，将影响公司业
务持续快速增长，另一方面若公司客户出现回款不顺利或财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险。但报告期末公司应收账款账龄结构良好，且主要客户均具有较好的信用。尽管公司一向注重应收账款的回收工作，但仍不能完全
避免应收账款不能按期或无法收回的风险，进而对公司的经营业绩产生影响。
应对措施：公司将保持动态关注各客户的资信状况，加强资金风险管控工作；同时，定期召集开展专项会议，根据不同客户的回款状况，持续跟进收款进展。并将收款情况纳入相关销售人员的绩效指标，使销售人员的薪酬与之直接挂
钩，以加强货款的催收力度。
（2）存货规模较大的风险报告期末，公司存货账面价值为50,061.86万元，占流动资产总额的比例为28.92%。由于公司的定制产品具有较强
的专用性，若下游客户取消订单或延迟履行合同相关约定义务，公司可能产生存货滞压和跌价的风险，从而可能会对公司的经营业绩和盈利能力产生不利影响。
应对措施：一方面，公司密切关注客户需求变化，及时更新项目管理和调整生产排程；另一方面，公司将不断提高下游客户的售后服务效率，加强设备安装调试等交付管理工作，提高公司存货周转率。
（3）毛利率下滑的风险市场竞争加剧、政策环境变化、设备的技术水平等因素均有可能影响到公司的产品销售价格，进而影响公司的毛利
率。在下游光伏行业去补贴化的大背景下，整体光伏行业的盈利空间收窄，光伏行业企业压缩成本，从而传导至上游光伏设备领域，致使市场竞争加剧，产品平均售价下降。在光伏行业总体降本增效的背景下，光伏自动化设备行业毛利率
总体呈下降趋势，未来若市场竞争进一步加剧，公司不能持续提升技术创新能力并保持一定领先优势，公司设备毛利率将存在持续下滑风险，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：一方面公司在顺应光伏行业市场特点的基础上，将更加注重平衡业务规模和利润之间的关系，将采取剥离部分低毛利率的业务，策略性地放弃部分不良订单，并严格控制合同中交付后的付款占比，从源头上提高接单质量。
另一方面，公司将加强相关新品的市场导入和推广工作，尤其是标准化设备方面，包括迅速切入光伏湿法工艺设备业务领域，公司还将加速晶圆清洗、涂胶、显影半导体设备、铜电镀设备的客户验证及产业化进程，为公司带来新的利润增
长点。同时，公司加大了成本管控力度，采用以模块化、标准化为主的产品设计，从而有效降低非标设计带来的额外成本；优化零部件选型及设计审核流程，从设计源头降低产品成本；通过JIT模式导入，从采购订单到物料仓储及领用各
环节减少物资积压，优化装配调试工序，缩短标准工时，降低制造成本，进而提高产品毛利水平。
6、重大资产重组失败的风险目前公司正在推进拟以发行股份及支付现金方式购买建广广智（成都）股权投资中心（有限合伙）、苏州工业园区
产业投资基金（有限合伙）、苏州永鑫融合投资合伙企业（有限合伙）、上海超越摩尔股权投资基金合伙企业（有限合伙）、尚融宝盈（宁波）投资中心（有限合伙）、常州朴铧投资合伙企业（有限合伙）、南通能达新兴产业母基金合伙
企业（有限合伙）持有的苏州斐控泰克技术有限公司合计81.18%的股权和ELAS Technologies Investment GmbH持有的ficonTEC Service GmbH和ficonTEC Automation GmbH各6.97%股权，同时向不超过35名特定对象发行股份募集配套资
金（以下简称“本次交易”）。2023年10月31日，公司收到深交所出具的《关于受理罗博特科智能科技股份有限公司发罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
行股份购买资产并募集配套资金申请文件的通知》（深证上审〔2023〕672号），2024年1月31日，公司收到深交所的通知，公司因重大资产重组申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交。按照《深圳证券交易所上市公司重
大资产重组审核规则》的相关规定，深交所对公司本次重组中止审核；2024年2月27日，公司完成对本次交易申请文件中记载的财务资料的更新工作，并向深交所提交了恢复审核的申请；2024年2月28日，公司收到深交所同意恢复本
次交易审核的回复。公司本次交易尚需深交所审核通过并报中国证券监督管理委员会注册，能否获得审核通过与注册尚存在不确定性，公司将根据本次交易的审核进展情况及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。
应对措施：公司本次重大资产重组项目目前在深交所正常审核阶段，公司将会同相关中介机构根据深交所审核进度就相关事项逐项落实，并根据本次交易的进展情况，严格按照有关法律法规的规定和要求及时履行信息披露义务，有关
信息均以公司在指定信息披露媒体刊登的公告为准。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待对 要内容及 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资 况索引
料兴银理财 郦莉;新华基金 赵强;信达
澳亚 马绮雯;烜鼎资产 林齐鸣;阳光保险 唐玉;易方达 陈思源;益恒投资
田黄达;德毅资产 郭进平;中邮创业沈路遥;东吴基金 王瑞,陈军;景顺长
城 胡宇坤;泾溪投资 方彦;大朴投资刘蔚;旌安投资 韩慧某;中信建投资
管 彭亚星;兴银基金 翁公羽;鼎锋资产 张齐嘉;忠溢嘉投资 黄喜坤;鼎汇
通投资 叶罗彬;珠江投资 王钟杨;中银基金 时文博,王寒,赵建;长安基金
林忠晶;银石投资 陈希;永安国富 郑希涛;浙商证券研究所 邱世梁,王华
君,林子尧,张菁,李思扬,姬新悦;招商理财 凌润东;安信基金 曾博文;中加
巨潮资讯网基金 王梁,王升晖;长盛基金 滕光耀;
（http://www.c国新自营 史鑫,李亚东,王辉;交银基
罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年02月 金 郭若;格传基金 沈海强;中信证券 详见相关A栋四楼 实地调研 机构 2023年2月3
01日 王丹;国泰基金 谢泓材,林小聪;富安 公告索引会议室 日披露的调研
达基金 沈洋;易方达广深 肖林;东方活动信息（编
阿尔法 翁亶,周谧;易米基金 董涛;东号：2023-01）
方马拉松 卜乐;长安机械 谢安;煜德投资 管俊玮;高毅资产 杨娅侨;汇添
富 黄耀锋,左剑,马翔,张伟,林炜,赖中立,李超,刘昇,赵剑,花秀宁,童心,
李泽昱;敦和资管 李乾;长信基金 周鸿博;富安达上海 栾庆帅,沈洋,路旭;
华西机械 毛冠锦;工银瑞信 谢怡婷;中金资管 韩城;国华人寿 袁林,赵翔;
赋格投资 罗总;歌汝私募 石浩;红土创新 栾小明;南方天辰 张思颜;名禹
资产 陈美风,朱强;泓澄资本 朱昊宁;留仁资产 陆冬冬;南方基金广深 梁
嘉铄;银河基金 傅鑫,刘丛青;财通基金 翁嘉敏;国联安 李阳东;招银理财
张驰;中融信托 赵晓媛;海南泰昇基罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
金 符旭,梁正君;东证资管 汤旭人,樊孝林;汉石资本 温劭秋;光大证券 林
映吟;和谐汇一 孙纯鹏;博时基金 冯圣阳;恒生前海 张昆;广发机械 王宁;
灏升资产 叶宇宏;南土资产 赵炙阳;禾永投资 张文乾;磐厚动量 孟庆锋;
红骅投资 罗世嘉;仁布投资 张界科;华夏基金 景然,吴昊,李彦,宋伯龙;华
泰证券自营 李锋;齐家基金 王昊;恒识投资 梁俊鸿;前海开源 张梓杰;弘
尚资产 王飞;鹏华基金广深 胡颖,林嵩;杭银理财 曹祥;浦银安盛 李秀群;
华富基金 时彧;华润元大 哈含章;华创证券资管 张翌阳;华创自营 巩加
美;睿亿资产 黄昊;润时基金 陶佳恒;申万菱信 龚云华;瑞达基金 雍秉霖;
华商基金 邓鹏怡;华泰柏瑞 钱建江;趣时投资 施桐;泓德基金 郑祺鑫;华
安基金 介勇虎,王春,谢欢,胥本涛;三峡资本 吴华;上投摩根 郭晨,杨景喻,
陶雨涛;天铖资本 杨雨潭;建信理财杨璇;世诚投资 倪端超;交银康联资
管 曹锐钢;尚雅投资 石波;申九资产朱小虎;嘉实基金北京 高群山;建信
基金 林亮宏,吕怡;嘉实基金 颜伟鹏;进化论资产 冼颖彤;泰康资产 王广
国;天风资管 周春林;天治基金 顾申尧;彤源投资 潘贻立;外贸信托 陈沭
彤;凯石基金 陈晓晨;泰达宏利 丁申;汇安基金 丁盛;汇丰晋信 黄志刚;华
夏基金上海 程子春;通晟资产 吴弘毅;同犇投资 李智琪;偕沣资产 朱明
瑞;鲲鹏基金 汪宏伟;望正资产 汪程程,张金贵;立心资产 金志明;西部利
得 吴海健;景和资产 王阔钦;中信证券资管 孙曙光;德邦基金 史彬;创金
合信 李游,尚丹丹;中信保诚 孙浩中;康曼德 刘宾;万汇投资 张行知;巨子
投资 林秦凯;财通资管 吴志豪,陈发;聚劲投资 李胜敏;中山证券自营 刘
文婷;溪牛投资 杜朝水;百年保险 许娟娟,李兴宇;中建投信托 朱涵林;中
欧基金 凌莉;丹羿投资 高若晨誉辉资本 郝彪;因诺资产 范鹏伟;长
江证券 臧雄;东方睿石 唐谷军;华夏 巨潮资讯网久盈 俞朕飞,周义;晨燕资产 李树荣; （http://www.c
罗博特科 兴证北分 吴磊;禾永投资 马哲峰,顾 ninfo.com.cn）
2023年02月 详见相关A栋四楼 实地调研 机构 义河,焦云;华安资产 庞雅菁;北京卧 2023年2月13
13日 公告索引会议室 龙私募基金 刘宇辙;平安基金 杨蓓 日披露的调研
斯,王修宝;国君机械 徐乔威;国君资 活动信息（编管 熊靓;前海基金 祁滕;新华资产 孙 号：2023-02）
浩文;衍航投资 庞兴华巨潮资讯网
中邮机械 陈基赟;泰信基金 张挺;人（http://www.c
罗博特科 保资产 刘佳;鹏华基金 杨飞;光证资2023年02月 详见相关 ninfo.com.cn）
A栋四楼 实地调研 机构 管 卞绍华;华安证券 徒月婷;新华基21日 公告索引 2023年2月22
会议室 金 李业彬;中银国际 李天帅;台湾群日披露的调研
益 谢天翎 Linda活动信息（编
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文号：2023-03）
巨潮资讯网（http://www.c
博道基金 郭晓萱;国元证券自营 张罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年03月 长生;万家基金 崔逸凡;浙江鸿熠资 详见相关A栋四楼 实地调研 机构 2023年3月12
10日 产 刘晶,吴雨小露;国盛证券 欧阳蕤, 公告索引会议室 日披露的调研
邓宇亮,张一鸣;民生加银 郑爱刚活动信息（编
号：2023-04）
混沌 崔凯雯;前海开源 张梓杰;金辇巨潮资讯网
投资 王语;东方阿尔法 李名雅;长安（http://www.c
基金 王海军;建信养老 刘亚斌;瑞达罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年03月 基金 俞力杨;敦和资管 杨振华;泾溪 详见相关A栋四楼 实地调研 机构 2023年3月16
15日 投资 方彦;和谐汇一 孙纯鹏;重阳投 公告索引会议室 日披露的调研
资 陈奋涛;长江证券 刘晓舟;浙商自活动信息（编
营 王鹏;招商基金 巫亚军;兴银理财号：2023-05）
郦莉;浙商证券 林子尧,张菁巨潮资讯网
（http://www.c罗博特科 国金证券 姚遥,倪赵义,李轩宇;泰康 ninfo.com.cn）
2023年03月 详见相关A栋四楼 实地调研 机构 资产 李帛洋,曹令,陈正策,徐星月,余 2023年3月23
22日 公告索引会议室 元,刘宁,张永兴 日披露的调研
活动信息（编号：2023-06）
康曼德 李伟清;金辇投资 王语;大成基金 刘与轩;东方阿尔法 李名雅,周
谧;光大保德信 詹佳;汇添富 李泽昱;东方马拉松 卜乐;嘉实基金北京区
陈振兴;东证资管 樊孝林;银石投资丘海云;聚劲投资 何柏廷;天弘基金
赤东阳;上海从容投资管理有限公司赖俊文;南土资产 赵炙阳;达诚基金
刘浩;中建投信托 朱涵林;浦银安盛李秀群;鼎汇通投资 叶罗彬;丰琰资
产 于江勇;广发基金广深区 孙琳;中信建投自营 刘岚;瑞达基金 俞力杨;
非马投资 鲁长剑;诺安基金广深区黄友文;泰康资产北京区 陈正策;巨 巨潮资讯网
子投资 林秦凯;留仁资产 王倩云;中 （http://www.c罗博特科 信证券自营 施洪斌;大家保险 钱博 ninfo.com.cn）
2023年04月 详见相关A栋四楼 电话沟通 机构 文;凯石基金 陈晓晨;弘康人寿 王荣; 2023年4月25
24日 公告索引会议室 鹏华基金北京区 曾稳钢;交银施罗 日披露的调研
德 李震琦;浙商证券研究所 邱世梁, 活动信息（编王华君,林子尧,周艺轩;国寿安保 祁 号：2023-07）
善斌;浙商证券资管 许运凯;丹羿投资 高若晨;华美国际 齐全;源乘投资
唐亚丹;工银安盛资管 牛品;长城证券资管 黄飙;磐厚动量 顾圣英;歌汝
私募 罗志俊;鹏扬基金 徐超;人保资产 冯骏;中信建投资管 徐博;华商基
金 邓鹏怡;财通基金 王靖瑄;理成资产 蔡骏男;兴银基金 翁公羽;华夏久
盈 俞朕飞;易鑫安资管 郭小舟;华夏基金北京区 徐恒;泉果基金 尚广豪;
旌安投资 姜书岳,丁晨威;勤辰资产欧璇,王佳东;瑞华控股 曲芳凝;上海
金辇投资管理有限公司 曹剑飞2023年04月 罗博特科 德邦基金 史彬;华安基金 王春;汇添 详见相关 巨潮资讯网
电话沟通 机构27日 A栋四楼 富 李泽昱;财通机械 何兵,佘炜超;太 公告索引 （http://www.c
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文会议室 保资产 徐军平;远望角 陆世昌;泓德 ninfo.com.cn）
基金 刘绮雯,郑祺;中信建投证券 刘 2023年4月28岚;农银汇理 刘荫泽;鑫长城基金 陈 日披露的调研
良栋,吴晋恺;兴银基金 翁公羽;进门 活动信息（编财经 刘梦连 号：2023-08）
巨潮资讯网（http://www.c
价值在线 ninfo.com.cn）
2023年05月 网络平台 详见相关（www.ir- 机构 面向全体投资者 2023年5月10
10日 线上交流 公告索引online.cn） 日披露的调研
活动信息（编号：2023-09）
留仁资产 吴凡;财通资管 孟倩;个人投资者 黄林涛;博时基金广深区 柴
琪婉;紫薇私募 王冰;北海棣增 白康树;长盛基金 钱文礼;中信建投资管
柳强,徐博;瑞华控股 施凯强,梁肖;鹏华基金北京区 闫思倩,曾稳钢,胡颖,
黄奕松;前海联合 胡毅发;平安资管王晶;鹏扬基金 徐超;磐厚动量 孟庆
锋;茂典资产 卞洁;汇丰晋信 黄志刚,李凡;工银理财 王晗;工银安盛资管
李鹏飞;富安达基金 朱义;溪牛投资杜朝水;万汇投资 黄栋梁;泰信基金
李其东;广发基金广深区 孙琳;拾贝投资 陈俊;康曼德 李伟清;上海从容
投资管 赖俊文;凯石基金 陈晓晨;睿远基金 董春峰;巨子投资 林秦凯;九
方智投 周亮亮;中建投信托 朱涵林;知几资产 文武;信达澳亚基金广深
巨潮资讯网区 谢耀;新华资产 邓小钊;进门财经
（http://www.c杨颖杰;交银理财 赵景淳;汇添富 李
罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年05月 泽昱;丹羿投资 万友林;大成基金 徐 详见相关A栋四楼 电话沟通 其他 2023年5月19
18日 一清;东吴基金 赵政,陈军;海通自营 公告索引会议室 日披露的调研
刘蓬勃;浙商证券研究所 王华君,林活动信息（编
子尧,王一帆,张菁,王洁若;国寿资产号：2023-10）
赵文龙;广发自营 刘夕黎;中邮创业姜松松;中信证券资管 龚嘉斌;黄林
涛,王斐俊,鲲鹏私募基金 王斐俊,汪宏伟;中信理财 王贵林;华夏基金北
京区 胡斌;华西基金 李本刚;华泰证券 李锋;华泰柏瑞 李欣怡;互兴基金
李萍;泓德基金 郑祺鑫;禾永投资 张文乾;易方达广深区 张琦;鼎汇通投
资 叶罗彬;兴业全球 王坚;大家资管于扬;青马 龚睿;创金合信 胡尧盛;勤
辰资产 张航;财通基金 翁嘉敏;禹田资本 张宇;安信基金广深区 曾博文;
正圆投资 熊小铭,刘一谋;长城基金艾抒皓;长城财富 胡纪元;源乘投资
唐亚丹;永赢基金 于航;银石投资 殷杰;易米基金 俞科进;趣时投资 施桐,
章秀奇;乾惕投资 李桥,罗志强;建信基金 林亮宏,杨荔媛
宽合投资 何盛;宁波机缘投资 邢天 巨潮资讯网罗博特科
2023年06月 成;上海承珞资本 张国栋;上海大筝 详见相关 （http://www.cA栋三楼 实地调研 机构
30日 资管 宋博雅;誉辉资本 郝彪;上海复 公告索引 ninfo.com.cn）
会议室胜资产 赵超;名禹资本 朱细汇;Lygh 2023年7月3
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文Capital 陈大伟;天风证券 张钰莹;上 日披露的调研
海保银投资 余泽 活动信息（编号：2023-11）
上海方以 刘军;泽恒基金 杨彦曦;坚巨潮资讯网
果基金 郁凯伦;尚雅投资 缪扬帆;贲（http://www.c
舜投资 聂炜;顶天投资 李胜敏;野村罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年07月 东方 刘体劲;逐流资产 谢晓薇;东证 详见相关A栋一楼 实地调研 机构 2023年7月14
13日 自营 曹伏飙;聚鸣投资 史书;东北证 公告索引培训室 日披露的调研
券 王浩然,李福,高伟光;见龙资产 梁活动信息（编
美美;清和泉 周湛钊;光大永明 沈繁号：2023-12）
呈;国泰君安 王楠瑀巨潮资讯网
（http://www.c罗博特科 海通证券 于一铭;招商证券 刘浩天; ninfo.com.cn）
2023年07月 详见相关A栋四楼 实地调研 机构 中泰证券 邢博阳;中财鼎晟投资基 2023年7月24
21日 公告索引会议室 金 董逸初;招银理财 吴嘉杰 日披露的调研
活动信息（编号：2023-13）
广发基金上海区 孙琳,顾益辉;东方摩根华鑫基金 贾昌浩,李子扬;晨燕
资产 滕兆杰;丹羿投资 贺国文;中银基金 时文博;国寿资产 杨琳;易米基
金 杨臻;华夏基金北京区 吴昊;摩根基金 陶雨涛,杨景喻;鼎汇通投资 叶
罗彬;泾溪投资 方彦;上海国赞私募基金 邱世才;淡水泉 翟东林;国寿安
保 李丹;明世伙伴基金 唐茂钦;名禹资产 朱细汇,王友红;源乘投资 唐亚
丹;景林资产 蒋昕昊,曾晓松;汇华理财 鲍宗禹;浙商证券 邱世梁,周艺轩,
林子尧,刘常青,张扬浩,俞祝军;万汇投资 黄栋梁;华夏基金上海区 程子
春;海通自营 刘蓬勃;汇添富基金 李泽昱;中信保诚 孙浩中;交银理财子
赵永闽;银石投资 丘海云;宏利基金巨潮资讯网
丁申,张勋;兴业基金 肖滨;平安资管（http://www.c
王晶;安信基金广深区 许杰;鹏华基罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年08月 金北京区 闫思倩;友邦资产 周广山; 详见相关A栋四楼 电话沟通 机构 2023年8月29
27日 海南鑫焱创业投资 陈洪;华夏久盈 公告索引会议室 日披露的调研
俞朕飞;泓澄资本 白杰皓;东海自营活动信息（编
伍开拓;华宝基金 贺喆;马拉松 赵春号：2023-14）
柳;财通资管 周奕涛;前海开源基金王子航;常春藤资产 饶海宁;中再资
产 陆铭;汇丰晋信基金 黄志刚;青鼎资产 张国栋;恒越基金 曾万平,王传
晟;新华基金 赵强;国金基金 范亮;光大保德信基金 林晓凤,徐育新;华泰
柏瑞 李欣怡;尚雅投资 缪扬帆;远望角 虞光;申万菱信基金 刘世昌;禹田
资本 刘元根,赵群;谢诺辰阳 王桂兴;易鑫安资管 舒斌;浙商证券自营 蒋
鹏;泰康养老 钟吉芸;长城财富资产胡纪元;进门财经 刘常青;峰岚资产
蔡荣转;合众资产 时应超;明河投资卢尧之;兴合基金 候吉冉;嘉实基金
北京区 项静远;红土创新基金 郑伟佳;鹏华基金广深区 胡颖,曾稳钢,林
嵩罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文
西安关天量化 陈诗余;北京暖逸投巨潮资讯网
资 刘记龙;季胜投资 韩旭鹏;信银理（http://www.c
财 周桂华;创富兆业 崔华钦;中信证罗博特科 ninfo.com.cn）
2023年09月 券研究部 王丹,刘同心,王子昂;景元 详见相关A栋三楼 实地调研 机构 2023年9月12
12日 天成 张轶乾;东方马拉松 韩剑;春晖 公告索引会议室 日披露的调研
投资 赵春柳;誉辉投资 张骥;上海佑活动信息（编
诗基金 吴建刚;泳贝资产 徐梦婧;银号：2023-15）
叶投资 寇晨飞;宁银理财 郑筱薇博鸿投资 蔡成吉;中基金银 杨成;招
银理财 凌润东;长鸿资本 冯立荣;浙商研究所 张扬浩;利幄基金 孟舒豪; 巨潮资讯网
鹤禧投资 李峥嵘;银叶投资 崔健;敦 （http://www.c颐资产 张天楠;诺安基金 蒋街;聚鸣 ninfo.com.cn）
罗博特科2023年10月 投资 史书,惠博闻,胥本涛;大家资产 详见相关 2023年10月
A栋一楼 实地调研 机构10日 机械 周斌;山证资管 杨旭;申万菱信 公告索引 10日披露的调
会议室基金 卜忠林;浙商证券 周艺轩;上海 研活动信息
诚熠 师瑞霖;天治基金 陈付佳;交银 （编号：2023-施罗德 李震琦,白家乐;东北证券 王 16）
浩然,李福;泰康资产 韩东方;中信保城 孙浩中
民生资管 林子尧;明河投资 卢尧之;幂加和 梁霄;紫阁投资 薛奇,王振生;
澄金资产 刘文生;仙人掌资产 杨景;鼎汇通投资 叶罗彬;浙商证券 邱世
梁,周艺轩,张扬浩;上海晟盟资产 季战战;百嘉基金 黄艺明;上海石锋资
产 王文杰;千合资本 黄若谷;瑞达基 巨潮资讯网金 杜宇;摩根基金 薛晓敏;诺安基金 （http://www.c
广深区 简牮;东海自营 张嘉栋;复胜 ninfo.com.cn）
罗博特科2023年10月 资产 赵超;易米基金 王磊;广发基金 详见相关 2023年10月
A栋四楼 电话沟通 机构27日 广深区 曾质彬;易鑫安资管 舒斌,郭 公告索引 27日披露的调
会议室小舟;谢诺辰阳 汤衡;兴合基金 梁辰 研活动信息
星;泾溪投资 方彦;凯石基金 陈晓晨; （编号：2023-建信理财 倪睿;中信建投自营 刘岚; 17）
进门财经 刘常青;中意资产 臧怡;汇添富基金 李泽昱;长城财富资产 胡
纪元;嘉合基金 丁俊枫,汪静以;长江证券资管 刘舒畅;和基投资 徐彬;银
石投资 陈希;鹤禧投资 李峥嵘;泽铭投资 安晓东
巨潮资讯网（http://www.c
人保养老 高君,吴强;国泰君安 王楠 ninfo.com.cn）
罗博特科2023年11月 瑀;财通证券 何兵,管校辰;君子兰资 详见相关 2023年11月
A栋三楼 实地调研 机构21日 本 朱良;东北证券研究所 赵哲,唐凯; 公告索引 21日披露的调
会议室上海诺铁资产 范伟康 研活动信息
（编号：2023-18）
巨潮资讯网申万宏源 王珂,杨海晏,李蕾,金凌,喻
（http://www.c加林;中海基金 周天昊;申万金创 刘
ninfo.com.cn）
罗博特科 紫荃;高鲲资本 陆俊捷,王思航;国君2023年12月 详见相关 2023年12月
A栋三楼 实地调研 机构 资管 肖凯;中信自营 万瑞钦;东方证21日 公告索引 21日披露的调
会议室 券 李峰;利位投资 冯鑫杰;磐厚资产研活动信息
孟庆锋;信泰人寿 吴建明;国元证券（编号：2023-
自营 杨军;沃珑港资产 张逸枫19）
罗博特科智能科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否