第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况受气候变化带来的环境问题和能源危机的影响，推进全球能源转型、应对气候变化和实现可持续发
展已成为全球共识，全球电力能源正朝安全高效、绿色低碳转型及数字化智能化技术创新等趋势加速发展。国内电力能源行业也在积极深入贯彻国家双碳战略，深入推进能源革命，积极构建以新能源为主体
的新型电力系统，新能源、清洁能源产业不断壮大，电力能源绿色转型加快，产业现代化、数字化、智能化升级加快，推动电力能源更加安全、更加绿色、更加高效地发展。
（一）所处行业的基本情况根据国际能源署（IEA）发布《世界能源投资报告2022》，全球能源投资总额的增长主要来自可再
生能源，目前可再生能源、电网和储能投资占全球电力行业总投资的80%以上。
1.电源受益于全球电力需求日益增长与能源转型的需求，电力投资尤其是可再生能源投资呈现快速增长。
国内市场方面，风电、光伏发电新增装机创历史新高，大型风电光伏基地建设进展顺利，分布式光伏需求强劲，户用光伏市场异军突起，海上风电累计装机容量突破3,000万千瓦。国际层面，可再生能源成
为电力供应增长的主要来源，其中东南亚“一带一路”沿线国家具有丰富的太阳能、风电等可再生能源资源，受电力需求高涨及电力供给不足的影响，可再生能源开发与投资需求迫切，已成为新能源发展潜
力最大的市场之一。
2022年国内电源端完成投资7,208亿元，较2021年增长30.35%；光伏、风电新增装机突破1.2亿千瓦，再创历史新高；全国新增光伏并网容量87.4GW，其中户用分布式达到25.25GW，占比全国光伏
新增的28.89%。全国新增风电装机11,098台，容量4,983万千瓦，同比下降10.3%。其中，陆上风电新增装机容量4,467.2万千瓦，占全部新增装机容量的89.7%，海上风电新增装机容量515.7万千瓦，占
全部新增装机容量的10.3%。2022年全球新增可再生能源装机容量300GW，创历史纪录；其中全球新增光伏装机容量超过 190GW，新增量比 2021年增长了 22%；新增风电装机容量 75GW，新增量比
2021年增长了9%。市场还在加速增长，以菲律宾为例，根据规划，到2030年，可再生能源在菲律宾能源结构中的占比将从目前的21%增至43%，到2040年实现新增2,700万千瓦太阳能发电装机的整体
目标。
2.电网由于我国的资源禀赋和电力系统客观规律及协同能源安全与低碳的需求，适合我国国情的新能源发
展合理路径为构建以风光电大基地、支撑性煤电、特高压输电三位一体的新能源供给消纳体系。为解决
新能源大基地送出问题，加大跨区外送能力建设成必然。2022年，国内电网投资稳中有升，特高压投资和智能电网投资步伐加快。
2022年我国电网建设投资达5,012亿元，同比增长2.0%；“十四五”期间，根据国家电网以及南方电网的十四五规划，预计分别实现电网投资2.23万亿元（3,500亿美元）和6,700亿元，相比“十三
五”期间有显著增长。“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，总投资3,800亿元。
随着数字技术进步和升级，能源和互联网融合进程不断提速，智能电网行业迎来高速发展阶段。中商产业研究院数据显示，我国智能电网市场规模由2017年的476.1亿元增至2022年的979.4亿元，预
测2023年市场规模将达1,077.2亿元。2022年3月，发改委、能源局联合印发《十四五现代能源体系规划》，提出以电网为基础平台，增强电力系统资源优化配置能力，提升电网智能化水平；2022年7
月，住建部、发改委印发《十四五全国城市基础设施建设规划》，要求推进分布式可再生能源利用、混合电网应用，提高分布式电源和配电网协调能力。
3.储能国内市场，新能源强制配储政策、电网侧独立储能模式的推进以及用户侧工商业储能收益的提升，
从政策和市场两方面推动我国储能进入发展期。海外市场，在传统能源价格暴涨、供给不确定性增加等因素驱动下，户用储能今年进入爆发，目前渗透率仍然较低，潜在空间巨大。
截至2022年底，全球已投运电力储能项目累计装机规模237.2GW，年增长率15%。其中新型储能累计装机规模达45.7GW，是去年同期的近2倍，年增长率80%。中国已投运的电力储能项目累计装机
达5,940万千瓦，同比增长37%，其中新型储能继续保持高增长，累计装机规模首次突破1,000万千瓦，
超过2021年同期的2倍，达到1,270万千瓦。
（二）公司所处的行业地位情况公司是一家行业领先的电力能源综合服务商。我们深耕电力能源行业多年，服务贯穿项目开发、规
划咨询、勘察设计、EPC、智能运维等全生命周期，业务涵盖风电、光伏、储能、输变电、核电、燃气发电及综合能源等领域，可为客户提供优质、高效、灵活的立体化“一站式”服务和核心产品。能够有
效满足客户各种电力能源需求：为电力能源投资商提供一站式、全生命周期服务，发挥参谋智囊作用，
有效保障投资安全和提升收益；为企业提供专业解决方案，优化能源设施配置，大幅降低用能成本。公司具备电力行业全产业链系列资质，拥有工程设计甲级、工程勘察综合甲级、电力资信甲级等全国最高
资质，被评为全国优秀勘察设计企业、中国十大民营勘察设计企业、海上风电工程技术领军企业。
（三）公司所处行业的主要政策报告期内新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策如下：
序号 文件名称 发文部门 发布时间关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政
1 国家发展改革委、国家能源局 2022.1策措施的意见
2 “十四五”新型储能发展实施方案 国家发展改革委、国家能源局 2022.2关于促进新时代新能源高质量发展的实施
3 国家发展改革委、国家能源局 2022.5方案
关于进一步推动新型储能参与电力市场和 国家发展改革委办公厅、国家能源局综4 2022.5
调度运用的通知 合司国家工信部、国家发展改革委、生态环
5 关于印发工业领域碳达峰实施方案的通知 2022.7境部
6 户用光伏建设运行指南（2022年版） 国家能源局 2022.8关于公开征求《光伏电站开发建设管理办
7 国家能源局 2022.9法（二次征求意见稿）》意见的通知
关于促进光伏产业链健康发展有关事项的 国家发展改革委办公厅、国家能源局综8 2022.10
通知 合司关于进一步加强海上风电项目安全风险防
9 国家能源局 2022.11控相关工作的通知
关于进一步完善市场导向的绿色技术创新10 国家发展改革委、科技部 2022.12
体系实施方案（2023—2025年）
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务
公司致力于成为一家国际知名的电力能源综合服务商，核心业务分为电力能源综合集成解决方案、
户用光伏电站系统集成产品及服务、数字能源产品及服务三大版块，市场范围遍及国内及东南亚、非洲、
中东等十几个“一带一路”沿线国家｡1.电力能源综合集成解决方案
电力能源综合集成解决方案业务涵盖电力能源规划、新能源、储能、电网、清洁能源及综合能源等板块，可为客户提供项目开发、规划咨询、勘察设计、EPC、智能运维等全生命周期服务并进行数字化
方案移交，以安全、可靠、高效的综合集成解决方案以及优质的服务为客户创造效益。
（1）开发服务提供新能源资源筛选与评判、项目建设可行性研究、投资效益评估、各类审批手续办理等开发“一
站式”服务，代替新能源投资商开展项目开发工作｡公司拥有专业团队、丰富开发经验及高效机制，可有效节约项目策划落地时间，快速保障新能源项
目达到落地条件；凭借多年积累的新能源项目全生命周期服务能力和丰富经验，有力保障项目投资收益，
有效解决新能源投资商开发能力和经验不足的问题｡（2）电力规划咨询
提供电力能源项目全过程咨询服务，为各级政府编制国家级、省级发展规划做参谋，为新能源投资商的投资决策充当第一把关人，优化项目建设方案，防范投资风险，提高投资效益。类型包括电源、电
网、电力设施布局、智能配电网、电力通信网、用户接入系统、综合能源等规划咨询服务｡（3）勘察设计
勘察设计服务是从客户需求出发，综合技术、经济、资源、环境等条件，为客户提供电力能源系统集成解决方案和应用服务。公司在清洁能源及新能源、特高压、全类型电缆和高端配电网勘察设计领域
拥有丰富业绩和核心竞争力，并在行业内率先实现可根据客户需求提供全数字化设计和移交服务。
①发电工程勘察设计发电工程勘察设计服务涵盖核电常规岛、燃气发电、海上风力发电、陆上风力发电、光伏发电等类
型。公司引领海上风电吸力桩基础勘察设计、运输及安装一体化技术；拥有台风海滨、复杂山地、平原软基等各种地质气象环境陆上风电解决方案和业绩；拥有全容量等级、全球主流重型燃机机型勘察设计
能力和业绩；具有独特的“一带一路”地区项目开发和项目执行优势。
②电网工程勘察设计电网工程勘察设计服务涵盖220V—±1100kV全电压等级架空输电线路（交、直流特高压、超高压、
高压等）、电缆（陆缆、海缆、桥缆和隧缆等）、全电压等级智能变电站；是国内唯一拥有特高压勘察设计业绩的民营企业；具有丰富海外项目执行经验。
③综合能源勘察设计公司以客户用能需求为导向，为政府机关、工业企业、公共建筑等客户提供包含分布式能源、多能
互补、能效提升、用能管理等综合能源整体解决方案，实现客户端用能效率和用能管理双提升，用能成本和碳排放双降低等目标。
④储能项目勘察设计公司面向发电侧储能、电网侧储能、用户侧储能不同场景，为客户提供储能政策研究、商业模式创
新、勘测设计、全过程咨询等服务。
（4）EPC工程总承包公司提供的是以设计为龙头的EPC工程总承包服务，主要负责项目管理、设计、采购等核心环节，
施工环节采用专业分包。可充分发挥设计企业在EPC工程总承包价值链最核心环节的能力和优势，在建设全过程中精益管理，实现进度、成本和质量等方面的精确控制，确保项目获得良好的投资效益，满
足客户对最优工程建设效果的追求。
（5）智能运维
公司基于大数据、云计算、人工智能等先进技术，为客户提供风电、光伏、储能智能化运维服务；
通过构建全过程数字化、智能化管控平台，为客户资产提供全生命周期的优质服务，最大限度地为客户创造价值，实现共赢。
2.户用光伏电站系统集成产品及服务公司积极响应国家“双碳”计划和“乡村振兴”战略，以“设计标准化、产品工业化、工厂预制化”
的产品理念和互联网思维，创新“产品＋服务”的商业模式与“投资商＋整县开发”的业务模式，向客户规模化交付高质量的户用光伏电站系统集成产品，并提供“保安全、保电量、保收益”的智能运维服
务，为客户创造更大价值，打造公司户用光伏业务的竞争优势，让绿色能源惠及千家万户。
3.数字能源产品及服务公司以能源行业客户的智慧能源需求和数字化转型需求为导向，以“软件平台+系统集成+数字服
务”的模式，向客户提供数字储能、数字光伏、数字电网三大序列产品与服务。
（1）数字储能包括电池智能诊断系统、能量管理系统、储能大数据云平台等核心产品，可满足对集中式、分布式
储能电站调度运行控制、核心设备状态监测、智能运维等需求。
（2）数字光伏包括光伏站监控系统、新能源集控系统、光伏大数据云平台等核心产品，提供站端监控、区域集控、
集团管控一站式解决方案，助力新能源投资商轻松管理光伏资产，提升资产收益。
（3）数字电网包括智能电气二次设计系统软件、e建管平台和变电站数字孪生平台等，提供输变电工程设计、建
设、运营全生命周期数字化解决方案。
（二）公司业务经营模式公司的经营模式按运营环节可以分为研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。影响公司经营模
式的主要因素包括下游客户的需求、上游供应商的服务模式和服务能力、市场竞争情况及国家法律法规政策等因素。报告期内，影响公司主要经营模式的因素未出现重大不利变化趋势。
1.研发模式公司专注于为电力工程提供技术服务，始终重视技术创新与研发，形成了先进的设计理念及经验。
为保持并扩大公司在专业领域的技术优势，公司通过以下措施来提升设计水平，促进技术创新：
（1）积极研发新技术
为提升公司的技术创新能力，公司紧跟行业发展趋势，积极研究电力工程领域的新技术、新方法，
并通过集成创新、原始创新等方式，将相关研究转化为公司的成果。
（2）与高端客户开展交流与合作公司同国家电网、大型发电集团、上海电气等大型国有企业及其下属公司等优质高端客户建立了稳
定的合作关系。优质高端客户与公司长期合作关系的确立，使公司进一步了解客户业务需求等信息，学习国内外先进的设计理念、工程技术、管理模式，从而获得持续改进和创新的源动力。
（3）持续有效的培训机制人才是公司的核心竞争力，是公司稳健发展的重要基石。公司只有通过全方位的技能培训，不断提
高科研、创新能力，才能获得长远发展。目前公司已搭建以人力资源部、副总工、主任工、专工为责任主体的培训组织构架，初步建立中高层培训、综合素质培训、专业技术类培训、入职培训等培训项目，
并逐步通过建设内部讲师队伍开展教育培训活动。
（4）户用光伏业务研发机制通过市场调研、竞品分析、客户调研、政策分析、技术可行性评估确定产品研发方向，并组织3D
方案模型、结构体系验算、试验测试等活动，依托项目进行示范应用，逐步迭代升级并推广。
2.采购模式（1）电力工程勘察设计(含规划咨询)业务采购模式
公司在开展工程勘察设计业务过程中，根据项目需要对外进行服务采购，主要包括现场钻探、现场测量业务采购和少量基础数据、专项评价服务等。
公司所有的服务采购，执行公司的质量、环境、职业健康安全一体化程序，并由公司制定技术原则、
主要技术方案，由公司进行技术评审和把关，对采购服务进行质量与进度的考核，以全面保障产品质量与进度。
（2）EPC工程总承包业务采购模式EPC工程总承包业务采购包括设备、材料采购以及施工分包。
①设备､材料采购公司对工程项目设备、材料采购的质量实施全过程控制，确保采购过程有序、规范，采购的设备、
材料质量符合法律法规、标准、规范及客户要求。
公司根据工程特点将设备、材料分为甲供、乙供两类进行控制。其中甲供设备、材料是指总承包方自行采购的设备、材料；乙供设备、材料是指总承包方委托施工分包方采购的设备、材料，所使用材料
的生产厂家须经总承包商确认后方可采购使用。
②施工分包对于EPC工程总承包项目，公司建立了较为完善的施工质量全过程控制与管理机制，通过分包方
式将施工工作交给具备相应资质的专业施工单位，保证工程建设过程符合法律法规及客户要求。
③交易定价原则公司通过邀标方式确定采购交易价格。结合近期市场价格情况，公司首先对价格进行测算，形成参
考价。邀标过程中，在满足邀标资质、资格条件的前提下，公司对供应商投标材料进行专业评审，在参考价的基础上，综合考虑各单位报价，最终确定供应商，确保采购价格公允、合理。
（3）智能运维业务采购模式永福运维公司依托“歸荑”平台的仓管模块，合理对备品备件采购信息、出入库、库存管理等环节
进行动态控制、预警管理，提高备品备件利用率，降低采购成本，节约储备资金，减少积压和浪费。
运维项目产生临时性的劳务人员需求的，需编制劳务外包方案经业主报备实施。公司所有的劳务服务采购，执行公司的质量、环境、职业健康安全一体化程序，公司对运维服务的质量负责。
（4）户用光伏业务采购模式①设备､材料采购
公司根据客户的订单交付要求、生产计划以及库存情况制定设备、材料采购计划并提交采购部门实施。采购定价主要采取询价模式，并根据“适时议价、季度议价、年度议价”的原则动态调整采购价格。
公司对设备、材料供应商进行严格的筛选、评价、管理，对采购实施全流程控制，确保采购过程有序、
规范，采购的设备、材料质量符合法律法规、标准、规范及客户要求。
②合作方招募通过招募有资质和丰富从业经验的合作方，在公司指定县域从事户用光伏电站产品的屋顶资源开发、
产品安装及并网发电等业务。公司对合作方进行严格的管理、考核与赋能，确保电站产品的质量与生产安全，促进户用光伏市场健康有序发展。
（5）数字能源业务采购模式①集成类产品
公司在开展数字能源业务过程中，根据项目需要对外进行软、硬件采购以及其他服务采购等，主要包含电气设备、装置、电子元器件、服务器以及数据库、操作系统等。公司建立完善的供应商导入体系
及管理制度，采用准时化采购模式，以项目需求为采购依据，在全面保障产品质量与进度的前提下减少库存。
②软件及平台类产品根据客户需求对软件部署所需硬件进行采购，包含服务器、工作站、防火墙等。对物料品质、进
货检验、物流品质做到全过程控制，确保采购过程有序、规范，采购的设备、材料质量符合法律法规、
标准、规范及客户要求。
3.生产模式（1）电力工程勘察设计(含规划咨询)生产模式
获取订单后，公司任命项目经理、组建项目执行团队，编制咨询报告、完成勘察设计工作，向客户提交高质量的咨询报告或勘察设计成果。
（2）EPC总承包业务生产模式获取订单后，公司任命项目经理，组建项目执行团队，负责项目管理、设计、设备采购等核心环节，
施工环节采用专业分包。充分发挥设计企业在设计、采购和项目管理方面的能力和优势，向客户移交优质的竣工投产项目。
（3）智能运维业务生产模式获取订单后，永福运维公司任命项目经理，组建项目执行团队，依托自主研发的“歸荑”物联网管
控平台，按照“线上监管＋线下运维”的运行模式，为客户提供专业化、定制化的运维服务。
（4）户用光伏业务生产模式根据客户或市场开发需求，在特定县域进行户用光伏电站产品的集成与运维的整县开发。公司制定
标准化的业务流程，由合作方进行屋顶资源开发、踏勘、签约，产品安装，电站并网等工作，公司通过“设计标准化＋产品工业化＋运维智能化”等手段，向客户批量交付高品质装配式户用光伏电站系统集
成产品，提供承诺“保安全、保电量、保收益”的智能运维服务。
（5）数字能源业务生产模式①集成类产品生产模式
获取订单后，根据项目内容进行需求分析、方案设计、产品优选、制定采购方案及生产计划等。对所购电气设备、装置、电子元器件等配套设备进行质量检验后，与公司具有自主知识产权的软硬件产品
进行系统集成。完成场内调试工作后交付设备，或按合同约定于项目现场进行施工交付。
②软件及平台类产品生产模式对于已完成研发的、具有自主知识产权的软件产品，如智能电气二次设计系统软件、ｅ建管平台和
变电站数字孪生平台等，获取订单后，组建项目执行团队，在用户现场进行软件布署和交付；如客户存在定制化需求，则于确定技术原则、制定开发方案后进行二次开发，确保满足项目需求后交付。所有产
品均并提供售后培训、技术支持、软件升级等服务。
4.业务承接(销售)模式公司主要通过参与招投标（公开招投标、客户邀请招标）方式获取订单；此外，部分咨询业务和公
司独特技术业务，通过客户直接委托的方式获取订单。
（1）招投标方式公司在日常经营中长期跟踪、研究国家关于电力投资的发展规划，学习、研究电力设计领域的先进
理念及优秀作品，在市场研判、专业技术储备、方案设计理念及快速反应能力上做好准备。公司的业务承接过程主要包括项目信息收集、投标策划及投标文件的编制、投标文件评审及投标、合同拟定及签署
等阶段。
公司多年来完成执行大量的各类工程项目业绩，在行业内积累了良好的口碑，综合竞争实力较强，
有助于公司在市场化的竞标中顺利承接业务。
（2）直接委托公司接到客户的委托意向后，与客户接洽商谈。公司在与客户的谈判中，凭借较强的综合优势获取
客户的认可与信任，进而实现业务的承接。在该种模式下，公司自身的独特技术、综合实力、行业口碑以及设计方案对项目承接具有重要意义。
项目承接后，双方草拟合同，事业部或市场开拓部门组织相关部门进行合同评审，评审通过后进行合同签署。
公司在项目执行过程中以及项目建设完毕后，持续保持与客户的沟通，听取建议，并及时总结经验，
不断提升业务能力。
（三）主要的业绩驱动因素公司业绩增长的驱动因素，主要来自于两个方面：
一方面来源于新能源等市场“需求+政策”驱动：全球电力能源需求增长、电力能源转型升级需求迫切，国内“3060”双碳战略和构建新型电力系统的深入实施，均为公司新能源、电网以及储能业务带
来良好发展机遇。东南亚地区电力建设需求增长，为公司海外业务发展提供了机遇。
另一方面来源于公司不断提升核心竞争力：基于深刻的行业理解，公司把握电力能源发展趋势，构建行业特色的立体化综合服务能力，注重技术创新与模式创新，培育核心能力和特色产品，持续提升服
务品质，增强市场竞争力；同时注重管理提升，提高质效，加大团队激励，提升团队积极性。
三、核心竞争力分析（一）体制机制优势
公司是唯一一家自主上市的工程设计电力行业甲级资质企业。公司市场灵敏度高、服务意识强、决策执行高效，能够快速响应外部环境变化及客户需求；通过有竞争力的市场化薪酬体系，股权激励覆盖
核心骨干，员工利益与企业发展深度绑定，最大程度发挥人才价值；通过灵活创新的商务模式，丰富多元的上市公司平台融资渠道，大大提升公司市场地位、议价能力和项目收益。
（二）集成优势公司具备一流的解决方案提供能力，能提供发电（太阳能、风能、生物质、天然气、核电等）、输
变电（交、直流特高压、超高压、高压、电缆、智能变电站、高端配电网等）、综合能源（城市能源规划、大型工/企业园区、智能微电网等）、数字能源、储能等各领域多场景的电力能源综合智慧解决方
案、配套产品和应用服务。经过多年丰富的国内外项目实践经验和数据积累，在电力能源规划、投资决策等环节提供参谋建议，为客户提供高品质、低成本、满足差异化需求的服务与产品。
（三）研发创新优势公司是国家高新技术企业、福建省知识产权优势企业、中国海上风电工程技术领军企业。作为电力
能源发展和创新的重要参与者，主编/参编近30项国家、行业等标准，自主/合作研发近200项发明与实用新型等专利；设立“福建省电力设计企业工程技术研究中心”“博士后科研工作站”，深化产学研合
作，携手产业链伙伴，开展海上风电、特高压、电力数字化、储能、智慧能源等领域前沿技术研发，研发成果斩获福建省科技进步一等奖、电力创新奖技术成果一等奖等多项殊荣。
（四）品牌资质优势公司具备电力行业全产业链系列资质，拥有工程设计甲级、工程勘察综合甲级、电力资信甲级等全
国最高资质；获得中国优秀勘察设计企业、国家优质工程奖等超300项国家及省部级以上企业、工程设计类奖项，入选中国十大民营工程设计企业；与国家电网公司、大型发电集团在内的30多家大型国有
企业、产业巨头建立长期稳定的合作关系，品牌享誉行业。
（五）资源整合优势
投资福建海电运维科技股份有限公司、一道新能源科技（衢州）有限公司、北京索英电气技术股份有限公司、上海快卜新能源科技有限公司、互宇数字能源科技（深圳）有限公司等上下游产品、运营公
司，聚合产业链优质资源，提升公司核心竞争力和技术创新力，为客户创造更大价值。
四、主营业务分析
1、概述随着全球电力能源低碳变革、中国 “3060”双碳政策深化落实和“十四五”现代能源体系规划实
施，在市场需求增长和公司市场竞争力发展的双重驱动下，报告期内公司加大对光伏、风电等新能源及输变电业务的国内、国际市场开拓和项目执行力度，推动营业收入实现较快增长，净利润同步上升。
2022年度，公司实现营业收入 21.92亿元，同比增长39.81%，归属于上市公司股东的净利润8,370.46万元，同比增长105.33%。
（1）生产经营完成情况①勘察设计（含规划咨询）业务
电网勘察设计业务规模稳定增长。在特高压版块，中标第12条特高压——哈密-重庆±800kV特高压直流输电工程勘察设计，完成福建北电南送特高压交流输变电工程线路工程施工图，参与设计的闽粤
联网500kV工程顺利投运；在高压输变电用户及海外市场，持续与青山控股等行业内头部企业深度合作，中标菲律宾和印尼大小K岛配套输变电项目。
发电勘察设计业务规模保持稳定。中标并开展宁德霞浦海上风电场B区项目施工图阶段地质勘测工作，燃机BOP机岛设计全年投产10台（套）机组，覆盖全系列等级燃机，孟加拉鲁普莎项目完成首
次全厂全专业数字化设计，形成了大型项目全数字化设计永福解决方案；全年在线开展４项核电工程、
8台机组核电TG包设计工作。
综合能源业务取得新增长。完成古雷热电132万千瓦项目、霞浦海上风电B区等大中型电力接入系统研究；开展“源网荷储”系统联合运行策略研究，完成巨化集团源网荷储一体化与湖南沅江风光储
一体化实施方案。
储能业务取得新进展。完成国网时代华电大同储能项目一期工程，打造全国储能全过程咨询服务项目标杆；霞浦储能站项目全面应用数字化技术，以“数字”赋能储能行业新发展；积极切入用户侧及电
动车储能市场，中标南网电动“充电桩+”典型设计项目。
报告期内，公司勘察设计（含规划咨询）业务实现营业收入 36,670.30万元，较上年同期增长51.86%。
②EPC工程总承包业务
新能源EPC工程总承包业务快速发展｡中标平潭外海海上风电场项目EPC总承包工程并实现首台并网发电；中标沅江泗湖山40MW风电场总承包工程；屋面分布式光伏业务多省开花，华电宁德二期
70MW、江苏时代32MW等多个分布式EPC（PC）光伏项目顺利并网。
输变电EPC工程总承包业务持续增长。首次打开甘肃总承包市场，中标河清滩330kV线路总承包工程；玉昆钢铁集团输变电总承包项目多个子项目顺利投运。
报告期内，公司EPC工程总承包业务实现营业收入165,258.75万元，较上年同期增长30.94%。
③智能运维业务智能运维业务稳步推进。孟加拉迈门辛、越南涵剑海外光伏电站运维服务站稳脚跟；承接三塘湖、
淖毛湖两个风场共150MW风机运维、后垄溪2×20MW水电站运维、青岛奇瑞汽车综合能源站运维项目，运维业务涵盖新能源全领域。
报告期内，公司智能运维业务实现营业收入2,824.17万元，较上年同期增长76.47%。
④户用光伏电站系统集成产品及服务户用光伏电站系统集成产品业务快速推进。取得国家能源投资集团有限责任公司订单，在福建仙游
县、福安市推行全县户用光伏开发及产品交付，总合同额8.71亿元；已初步形成规模化开发的良好态势。
除仙游、福安两地外，目前已成功在同安区、霞浦县、涵江区、邵武市、连江县、南靖县、武平县、
大田县等福建省9地市、20多县(市､区)开展“整县推进”户用光伏电站开发，未来可在国内其他省份及东南亚等区域推广。
报告期内，公司户用光伏电站系统集成产品及服务业务实现营业收入8,531.80万元。
⑤数字能源产品及服务数字能源产品业务势头良好。在第二届中国国际数字产品博览会上，首次发布福瓴(Fulllink)系列
核心平台；完成170MW分布式光伏监控系统集成；储能EMS､新能源集控系统、储能电池智能诊断系统、储能云平台、光伏云平台、SEtools智能电气二次设计系统产品均实现销售零突破。
报告期内，公司数字能源产品及服务业务实现营业收入5,715.95万元。
（2）公司综合管理水平提升情况报告期内，公司持续提升管理水平，提高企业运营效率，主要包括：
①优化公司组织架构。成立能源研究与创新中心、市场商务部、项目管理部，适应电力能源行业新的发展态势和市场趋势；优化调整多个职能部门职责分工，提出并深化践行职能部门“定标准、抓落实、
强赋能”的核心职能理念。
②持续优化制度流程。对EPC总承包业务组织运营模式和整体业务流程进行系统优化，发布实施全新的EPC业务关键流程文件，并加强公司层面对安全、成本的管控；系统优化勘察设计、市场商务、
项目开发、股权投资等一系列流程，发布实施对应的流程文件，进一步规范各项业务的开展；系统梳理4.0版公司制度体系，形成下一阶段制度体系整体版本升级和制度建设的纲领性文件。
③强化风控体系建设。重新梳理公司全面风险管理体系框架和运作机制，将风险管理贯穿于经营管理全过程，强化风控意识，提前识别风险，制定风控措施；建立重大项目风险信息报送机制，实现信息
及时流转、及时应对、及时处置。
④优化员工发展通道。优化岗位设置、岗位职责、能力矩阵、任职资格等管理标准，建立管理、技术、市场、专业四个序列十五个职级的全新“H”型职业发展通道；开展全公司人才盘点，全员重新定
岗定级，明确职级和岗位职责，规划职业发展方向。
⑤健全人才激励机制。进一步完善薪酬体系，采用“以能评级、以级定薪、以绩奖罚、易岗易薪”的薪酬原则；优化绩效考核体系，加强绩效考核结果应用，形成绩效考核“层层负责”机制。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,192,058,476.27 100% 1,567,918,028.98 100% 39.81%
分行业专业技术服务及产品 2,190,009,635.53 99.91% 1,567,167,016.89 99.95% 39.74%
其他 2,048,840.74 0.09% 751,012.09 0.05% 172.81%分产品
电力能源综合集成解决2,047,532,224.37 93.41% 1,519,620,094.10 96.92% 34.74%
方案及服务其中：电力工程勘察设
366,703,028.21 16.73% 241,477,447.56 15.40% 51.86%计（含规划咨询）
EPC工程总承包 1,652,587,488.35 75.39% 1,262,138,577.03 80.50% 30.94%智能运维 28,241,707.81 1.29% 16,004,069.51 1.02% 76.47%
户用光伏电站产品及服85,317,953.91 3.89%
务数字能源产品及服务 57,159,457.25 2.61% 47,546,922.79 3.03% 20.22%
其他业务 2,048,840.74 0.09% 751,012.09 0.05% 172.81%分地区
中国福建省内 983,578,925.12 44.87% 798,274,222.08 50.91% 23.21%
中国福建省外 950,071,061.54 43.34% 728,415,014.13 46.46% 30.43%国外 258,408,489.61 11.79% 41,228,792.77 2.63% 526.77%
分销售模式直营销售 2,192,058,476.27 100.00% 1,567,918,028.98 100.00% 39.81%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务及
2,190,009,635.53 1,751,666,616.11 20.02% 39.74% 43.22% -1.91%产品
分产品电力能源综合集
成解决方案及服 2,047,532,224.37 1,638,700,750.62 19.97% 34.74% 36.99% -1.31%务
其中：电力工程勘察设计（含规 366,703,028.21 191,083,089.09 47.89% 51.86% 56.13% -1.43%
划咨询）
EPC工程总承包 1,652,587,488.35 1,425,835,635.37 13.72% 30.94% 34.18% -2.09%智能运维 28,241,707.81 21,782,026.16 22.87% 76.47% 93.96% -6.96%
户用光伏电站产85,317,953.91 73,993,122.00 13.27%
品及服务数字能源产品及
57,159,457.25 38,972,743.49 31.82% 20.22% 45.21% -11.73%服务
分地区中国福建省内 983,578,925.12 817,249,952.58 16.91% 23.21% 18.07% 3.62%
中国福建省外 950,071,061.54 746,060,172.52 21.47% 30.43% 50.28% -10.38%国外 258,408,489.61 188,522,074.14 27.04% 526.77% 445.89% 10.80%
分销售模式直营销售 2,192,058,476.27 1,751,832,199.24 20.08% 39.81% 43.22% -1.91%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元对方 合同 合计 本报 待履 本期 累计 应收 是否 影响 是否 合同
合同当事 总金 已履 告期 行金 确认 确认 账款 正常 重大 存在 未正
标的人 额 行金 履行 额 的销 的销 回款 履行 合同 合同 常履
额 金额 售收 售收 情况 履行 无法 行的入金 入金 的各 履行 说明
额 额 项条 的重件是 大风
否发 险生重
大变化
中核汇能
福建福建
南安中核
高嵛高嵛
山 27,337 27,337 22,316 27,071山风 ① 0 0 0 是 否 否
70MW .67 .67 .98 .22电有
风电限公
工程司
EPC总承
包福建
长乐外海
ABC区海
上风 福州电场 海峡
23,997 8,840. 1,311. 2,918. 1,237. 8,339. 6,088.预可 发电 是 否 否
②.95 13 62 87 37 75 12
研、 有限可研 公司
及施工图
勘测设计
服务孟加
拉迈门辛
HDFC50MW
SINPO 6,374. 6,374. 6,374. 6,144.ac光
WER 38 万美 38 万美 0 0 0 38 万美 92 万美 是 否 否伏项
元 元 元 元LIMIT
目ED
EPC总承
包富锦
市1×30 中闽
MW （富农林 锦）
生物 生物 24,541 27,209 2,886. 2,612. 24,627 20,882质热 质热 .85 ③ .71 46 0 56 .73 .89 是 否 否
电联 电有产 限公
EPC 司总承
包
邵武市金
塘工 邵武业园 市诚
区热 鑫能 25,303 13,419 2,597. 2,311. 11,945 10,355电联 源有 .15 ④ .75 08 183.65 53 .1 .08 是 否 否
产项 限公目工 司
程总承包
孟加拉鲁
普莎800M
上海W燃
电气机联
集团 1,998. 1,885. 1,249.合循 2,498 749.4 499.6 706.98 是 否 否
股份 4 28 00环电
有限站项
公司目工
程设计和
服务福建
北部向南
部新增输
电通道
（福州～
厦门）
工程国网
长泰福建
1000k省电
V变力有 4,696. 4,269. 4,028. 4,431. 2,178.
电站 4,829 132.06 是 否 否限公 94 94 25 08 40
新建司建
工程设分
B包及公司
闽清与永
泰县界~德
化与永春
县界可行
性研究及
勘察设计
长乐 中交外海 第一 2,677 ⑤ 2,677 480 0 452.83 2,525. 1,624. 是 否 否
47 80海上 航务
风电 工程场C 局有
区项 限公目第 司
一批风机
基础施工
及风机安
装工程吸
力式导管
架吸力贯
入技术服
务平潭
海峡公铁
两用大桥 福建
照明 润峡工程 新能 32,478 24,923 1,119. 1,022. 22,828 20,806
分散 源有 .89 ⑥ .24 59 0 86 .99 .02 是 否 否式风 限公
电项 司目
EPC总承
包福建
漳州国网
核电福建
500kV省电
送出力有 4,178. 2,925. 1,253. 2,759. 2,925.
工程 0 0 是 否 否限公 82 17 65 6 17
输变司建
电工设分
程勘公司
察设计
长乐外海
海上 中交风电 第三
场C 航务区项 工程
5,111. 5,111. 4,822. 3,654.目第 局有 ⑦ 413.81 0 390.39 是 否 否
81 81 46 00二批 限公
风机 司厦基础 门分
施工 公司及风
机安
装工程吸
力式导管
架吸力贯
入技术服
务沅江
沅江龙潭
丰昇沟风
新能电场 41,712 41,712 37,604 33,368
工程 源有 .15 ⑧ .15 754.99 0 680.64 .6 .74 是 否 否限责
EPC任公
总承司
包武
汉～南
昌～长沙
国家千伏
电网特高 883.34 883.34 0 0 0 833.34 856.84 是 否 否
有限压交
公司流线
路工程可
研及勘测
设计国网
时代华电
大同 国网热电 时代
储能 （福工程 建） 2,062 ⑨ 540 0 1,109. 0 509.43 729.65 是 否 否
（全 储能 6过程 发展
工程 有限咨询 公司
服务项
目）
江苏时代
新能溧阳
源科润永
技有新能 12,035 11,785 11,785 10,531 10,531 11,035
限公 249.74 是 否 否源有 .27 .53 .53 .04 .04 .27
司四限公
期司
31MW厂房
屋顶
光伏电站
EPC总承
包时代
上汽动力
电池有限
溧阳公司
润时二期
新能 4,924. 4,312. 4,146. 3,710. 3,859. 2,862.13MW 611.85 是 否 否
源有 76 91 52 39 28 93厂房
限公屋顶
司光伏
电站EPC
总承包
产能置换
升级改造
供电项目
220kV 云南玉昆 玉溪
变电 玉昆23,557 22,442 18,942 20,377 21,390 15,022
站和 钢铁 42,500 是 否 否.97 .89 .03 .6 .06 .78
配套7 集团座 有限
110kV 公司变电
站EPC
工程总承
包菲律
宾维塞亚 The
斯群 Nation岛变 alGrid
4,294. 4,294.电 升 站 级 C at o io r n por 26 万美 元 0 0 26 万美 元 0 0 2 万 9 美 1 元 .65 是 否 否
改造 oftheEPC Philipp
工程 ines总承
包广东 广东
瑞庆 瑞庆润时 润时 15,863 7,421. 7,421. 8,442. 6,636. 6,636. 5,105.
是 否 否新能 新能 .24 12 12 12 84 84 90
源有 源有限公 限公
司新 司建肇
庆一期
45MWp屋顶
分布式光
伏发电项
目42.36
MWp工程
EPC总承
包平潭
外海平潭
海上海峡
风电 116,15 38,389 38,389 4,483. 35,120 35,120 26,078发电 是 否 否
场 3.32 ⑩ .31 .31 12 .06 .06 .80有限
EPC公司
总承包
青洲一二 江苏
项目 龙源和青 振华
1,617. 1,617. 4,008.洲四 海洋 20,080 1,763 1,763 18,317 是 否 否
43 43 00项目 工程
基础 有限施工 公司
工程输变
国家电工
电网程勘 2,478 0 0 2,478 0 0 0.00 是 否 否
有限察设
公司计
宁德霞浦
海上霞浦
风电闽东
场B海上 3,100. 1,160. 1,160. 1,940. 1,094. 1,094. 1,160.
区项 是 否 否风电 5 2 2 3 53 53 20
目施有限
工图公司
阶段地质
勘测湖南 沅江
沅江 市丰市泗 昇农
27,796 6,006. 6,006. 21,790 5,420. 5,420.湖山 林开 0.00 是 否 否
.96 92 92 .04 16 1640MW 发有
风电 限公场 司
EPC总承
包注：①总承包合同原合同金额26842.87万元，增补494.80万元。
②联合体项目，合同总金额为23,997.95万元，其中永福股份占比为49%。
③总承包合同原合同金额24006.8万元，增补合同金额535.05万元。
④联合体项目，合同总金额为25,303.15万元，根据投标阶段联合体双方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为13,603.4万元。
⑤原合同金额2,252万元，增补合同425万元。
⑥联合体项目，原合同总金额为29,979.04万元，增补合同2,499.85万，根据联合体各方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为2.49亿元。
⑦原合同金额2,088万元，增补合同3,023.81万。
⑧原合同金额42,751.4万元，合同调减1,039.25万。
⑨联合体项目，合同总金额为2,062万元（含税,最终以结算金额为准），根据投标阶段联合体各方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为1,649.6万元。
⑩联合体项目，合同总金额为116,153.32万元（含税,最终以结算金额为准），根据投标阶段联合体各方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为42,872.43万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电力能源综合集 人工成本、服
成解决方案及服 务采购、费 1,638,700,750.62 93.54% 1,196,227,775.60 97.80% 36.99%务 用、其他
其中：电力工程 人工成本、服勘察设计（含规 务采购、费 191,083,089.09 10.91% 122,385,654.56 10.01% 56.13%
划咨询） 用、其他人工成本、服
EPC工程总承包 务采购、费 1,425,835,635.37 81.39% 1,062,611,968.89 86.87% 34.18%用、其他
人工成本、服智能运维 务采购、费 21,782,026.16 1.24% 11,230,152.15 0.92% 93.96%
用、其他人工成本、服
户用光伏电站产务采购、费 73,993,122.00 4.22%
品及服务用、其他
人工成本、服数字能源产品及
务采购、费 38,972,743.49 2.22% 26,839,218.41 2.19% 45.21%服务
用、其他其他业务 其他业务成本 165,583.13 0.01% 93,712.69 0.01% 76.69%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期内合并报表范围变动情况详见本报告“第十节财务报告”之“八、合并范围的变更”（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,240,249,549.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.58%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 10.19%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国长江三峡集团有限公司 357,022,359.10 16.29%NATIONLGRIDCORPORATIONOFTHE
2 237,210,144.86 10.82%PHILIPPINES
3 宁德时代新能源科技股份有限公司 223,298,612.12 10.19%4 国家电网有限公司 218,177,461.56 9.95%
5 云南玉溪玉昆钢铁集团有限公司 204,540,971.42 9.33%合计 -- 1,240,249,549.06 56.58%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 680,488,680.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 福建省马尾造船股份有限公司 273,580,414.53 14.81%2 一道新能源科技（衢州）有限公司 148,471,184.91 8.04%
3 西门子能源有限公司 123,305,815.94 6.67%4 新洋国际电力集团有限公司 67,600,254.82 3.66%
5 福建省三安机电工程有限公司 67,531,010.00 3.66%合计 -- 680,488,680.20 36.83%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 72,299,532.33 65,529,761.38 10.33% 无重大变化
管理费用 164,247,719.47 171,462,186.28 -4.21% 无重大变化主要原因是：人民币
兑美元汇率波动致使财务费用 29,777,874.35 45,329,818.36 -34.31%
收益增加；本年较上年保函手续费降低。
研发费用 71,137,973.90 55,518,296.22 28.13% 无重大变化4、研发投入
适用不适用主要研发 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 进展
传统的服务模式为运用工程技术、科学技术等方面的知识，编
制各类工程技术文件，开展服务 1、运用SCD应用模型规范通过本项目成功实施，在业
活动。尽管电力能源项目的设 机制，完整构建一、二次及内率先实现数字化转型，产
计、施工、运维等阶段及其中的 网络通信的拓扑关系。2、
品和服务全面升级，全面提专业、各环节的技术和管理工作 对监控信息与设备元件参
升竞争力，获得竞争优势。
任务都已普遍应用计算机软件， 数、空间坐标、设备结构等企业的自主创新能力及科技
但完成不同任务可能需要用到不 全景信息的统一建模分类、
成果转化能力大幅提升，通同软件，不同软件之间的信息不 编码。3、建立故障分析机
现代电力 过自主开发、引进技术消化能有效交换，以及交换不及时， 制，实现电网故障的自动分
能源数字 吸收再创新等方式，实现行不准确的问题普遍存在。电力工 析，以便于为电网的事故处
化服务支 未结题 业专家知识、数字化、信息程信息模型技术支持不同软件之 理提供决策支持，有效提升
撑平台研 化相关技术深度融合，以坚间进行数据交换，实现协同工 基于模型的智能化应用水
发与示范 持不懈的技术攻关为基础，
作、信息共享，并为工程各参与 平。4、将类信息汇集到一持续创新，形成了的核心研
方提供各种决策基础数据。电力 起，统一格式、统一管理，
发能力，成为现代电力能源工程信息模型同时又是一种应用 形成开放、安全、可查询的
数字化服务产业发展和竞争于设计、建造、管理的数字化方 数据库。定制开发相关格式
力提高的有力支撑，实现自法，这种方法支持工程的集成管 的解析器，实现数据互用。
身的飞速发展，引领新的行理环境，可以使工程项目在其整 5、实现设计、施工阶段信
业惯例。
个进程中显著提高效率和效益。 息模型应用和数据交付。
电力工程信息模型应用是行业数字化转型的基石。
项目完成后，公司将具备储本课题立足于福建省电网，通过 能前期布局规划咨询服务的
对不同类型储能形态进行综合技 能力，承接业务领域将更多术经济比较，研究适合我省的储 元化，增加公司项目前期规
能技术，并解决在不同场景下的 划咨询设计合同额，为后续完成福建电网储能电站的发
多场景下 电池容量计算、空间布置的问 EPC总包合同打下基础。配展前景及布局研究报告 1
储能电站 题。大规模海上风电并网对福建 置大型储能电站，一方面可份，为储能投资者提供不同
的容量配 电网的影响已逐渐显现，省内的 已结题 促进可再生能源的发展，并应用模式、场景下的储能需
置及布局 储能市场需求也日益迫切，但目 减小火电机组备用需求，有求、布局及接入系统设计等
研究 前永福公司在电力系统中储能电 利于减小碳排放，降低环境技术咨询服务。
站关键技术的研究方面还处于空 污染，以及减少由此带来的白或起步阶段，本课题可在一定 环境治理成本。另一方面，
程度上消除公司储能业务方面技 依靠储能自身性能，参与调术上的短板。 峰调频可以提高电网运行稳
定性，减小频率偏差，减少
机组启停调峰，有利于核电平稳化运行，降低全系统调
频成本。
传统调度数据网网络设备监视及管理是依托于运营商的网管系
统，各自独立运行，未有统一的 本项目的研究成果为福建省基于云计 监视管理平台；随着电网的不断 提出省地一体网络设备监视 地一体网络设备监视管理平
算的调度 发展，网络架构及网络设备的不 管理平台的总体架构、硬件 台的建设提供建设思路，提数据网及 断扩大，运营商及设备厂家种类 已结题 配置方案及高级应用的建设 高了运维人员日常的工作效
网管关键 不断增多，运行监视人员需要面 思路，为实际建设提供理论 率，提高了调度数据网网络技术研究 对的网管系统更加繁杂。此外， 参考方案。 运行的可靠性，保证了电网
现有的网管系统未具备对网络运 设备的安全稳定运行。
行情况的深化分析、动态感知等深层分析功能。
本课题为光热储一体化电站太阳能光热发电是目前公司刚涉
集成研究，主要聚焦光热储足的新型发电业务，正在跟进甘
项目工程全厂工艺流程、储肃光热储项目前期工作。对于一
热（储能）系统容量设置、
种全新的发电业务，需全面熟悉 本课题通过对光热储一体化工程方案设想等内容，除为
其工艺流程，其聚光系统、吸热 电站集成研究，逐步形成公甘肃光热储项目落地提供全
系统、蒸汽发生系统、储热系 司光热储版块的标准化设光热储一 面的技术支撑外，在方案集
统、热力系统、水处理系统、供 计，打造具有性能优、成本体化电站 成的过程中加入更多的配置
水系统、电气系统、热工附属控 已结题 低的具有竞争力的光热储标设计集成 优化、策略优化、商业模式
制系统等均需进行全面梳理。本 准集成方案，将有力推动太研究 创新、动态经济测算评估、
课题为光热储一体化电站集成研 阳能光热发电业务的市场开布置优化思考等，逐步形成
究，主要聚焦光热储项目工程全 拓，具有很好的研究价值和公司光热储版块的标准化设
厂工艺流程、储热（储能）系统 推广可能性。
计，打造具有性能优、成本容量设置、工程方案设想等内
低的具有竞争力的光热储标容，为甘肃光热储项目落地提供
准集成方案，为获取更多的全面的技术支撑。
市场夯实基础。
位于非洲中部的刚果金盛产矿产 全面达到国外储能系统集成资源且种类繁多，随着矿业冶炼 1、研发“光储网柴一体化”电 先进水平要求，项目全投资
企业数量不断增多，生产规模逐 力解决方案，形成标准设计 收益率高于公司设定目标步扩大，而该国别电力基础设施 模板。2、具备对储能高压 值。借助本项目展开系统性
薄弱，供电率不足9%，电力缺口 液冷方案进行集成优化研究 研究，形成标准模板，建设十分巨大，经常出现不规律停电 能力，在布置方案、辅助回 一支基础知识扎实，实践经
现象，给企业正常生产造成巨大 路供电方案、产品集成度提 验丰富的科技攻关团队，为影响。基于增量思维，针对矿山 升等各方面进行研究，助于 公司培养至少8人以上的技
矿山光储电力供应痛点，考虑光伏、水电 宁德时代高压液冷产品性能 术骨干，助力公司在海外光
项目设计 已结题等资源禀赋十分优越，结合公司 提升，通过系统集成设计提 储业务版块取得开门红。通
集成研究业务发展前景，可因地制宜利用 高方案成本优势，掌握更大 过基于增量思维的光储网柴
矿区空余场地装设光伏设施，满 的主观能动性。3、通过对 一体化电力解决方案研究，
足自发自用，盈余电力上网，并 投资建设条件等进行详细的 形成富有竞争力、综合性能配置储能设施用于柴发替代，形 梳理，形成相应的国别指 指标优的海外光储集成方
成“光储网柴一体化”电力解决方 南，指导新国别开展业务， 案，为公司形成具有核心竞案，将具有广阔应用及推广前 为项目决策、风险评估等提 争力的先进“光伏+储能”技
景。通过项目实践，将其作为海 供宏观支撑。 术，打造公司的光储品牌，
外储能业务拓展的标准模板。 助力公司的进一步发展。
变电工程数字化设计技术路线已 随着数字化技术的发展，设 1、规范变电工程数字化设明确，已从最初的翻模作业模式 计业务提供的将不再仅仅是 计过程控制程序，实现数字
迈向初步实现了全专业施工图正 蓝图，而是设计数据，设计 化设计技术对传统设计流程变电站数 向设计模式，同时也拥有了一套 数据将成为项目的数据资 的再造，构建适合永福的三
字化设计 较为完善的企业级模型库，目前 未结题 产，数据质量对其在工程全 维数字化设计体系。2、所研究 公司数字化设计在全国同行业中 寿命周期内的应用意义重 有专业均采用数字化设计，
处于领先水平。尽管如此，变电 大。设计业务为永福的传统 并实现数字化出图率 80%业务距离全面应用数字化设计尚 业务，工程师的业务知识和 （不含说明类及逻辑类图
有不小差距，依然有很多问题要 对数据的理解是永福的独特 纸）。3、提高数字化设计
解决。拟通过本项目对变电工程 优势，思考、总结、并构建 效率30%以上，提升三维模已有的数字化设计经验做全面的 出适合永福的数字化设计体 型审查质量和效率。4、延
总结，针对存在的问题进行研究 系具有重要意义。变电业务 伸面向数字化后端的应用，
和突破，最终实现变电工程数字 将通过探索数字化实施标 实现在数字化智能运维、数化的全面推广和高效应用。 准，构建数字化体系，培养 字孪生等智慧能源应用，能
提供高质量设计数据的能 够实现贯通全生命周期过程力，最终助力公司实现数字 中信息的双向共享交互和全
化转型，为用户提供一流的 面追溯。
全过程智慧化服务。
通过数字化三维设计技术，
不仅可以节省大量的人力投入和时间还可以弥补传统设
计中缺陷，在进行数据处理的过程中通过信息模型来进
行统一的管理和设计来进行通过本项目对线路工程，拟通过
数据管理，实现工程设计阶本项目对线路工程，针对输变电 1、研究电缆输电线路正向
段所有信息数据的有效性和电缆输电 工程设计中的难点及要点进行研 设计基本方法及内容2、现
完整性。对设计资源、建造工程正向 究和突破，最终实现数字化三维 阶段国内电缆三维工程现状
未结题 资源以及运维过程中的资源三维设计 设计在线路工程中的应用、建立 及未来发展方向3、电缆线
进行整合，这样不仅可以满技术研究 永福公司自己的工程模型库，以 路工程三维成果移交标准研
足设计单位的需求，同时还及符合国家电网要求的数字化移 究
使数字化三维设计技术得到交成果。
了创新发展，线路业务将通过探索数字化设计，帮助线
路业务实现数字化转型，提高工程设计效率及设计质
量，为客户提供一流的智慧化服务。
通过本项目，针对输电工程设计中的难点及要点进行研究和突
线路设计作为永福公司传统破，提高专业协同效率，探索设
设计板块，依托本项目，加计流程再造，最终实现数字化三
1、研究架空输电线路正向 速数字化技术的研究，紧跟维设计在输电工程中的全面应
架空输电 设计基本方法及内容2、现 时代潮流，实现输电工程的用。推广以三维设计为重点的数
工程正向 阶段国内架空三维工程现状 全面数字化应用，使输电工字化设计技术不仅是落实国网公 未结题
三维设计 及未来发展方向3、架空线 程设计不再仅仅提供蓝图，
司“数字国网”建设总体要求的重技术研究 路工程三维成果移交标准研 而是系统的结构化数据库，
要举措，也是电力设计企业实现究 帮助线路业务提高设计效率
数字化转型的必经之路，对提高及设计质量，为客户提供一
设计质量，打造公司差异化核心流的智慧化服务。
竞争力具有重要意义和显著效益。
我国电网的快速建设，线路走廊 1、优化铝合金杆塔构件根越来越紧张，越来越多的线路通 据对铝合金杆塔整体受力性
过陡峭的山区。这个过程中，塔 能及风振响应的研究，可针材的运输和组塔施工面临巨大困 对铝合金材料的性能合理设
通过对铝合金杆塔整体受力难。采用密度只有钢材三分之一 计构件规格，降低塔重。
高强铝合 性能及风振响应的研究，为的高强铝合金材料，能够降低塔 2、减少环境污染采用高强
金杆塔整 铝合金杆塔设计提供设计依重，降低杆塔运输和施工成本， 度铝合金杆塔，省去镀锌的
体动力特 已结题 据，推动高强铝合金材料在提高施工效率。为了进一步推动 环节就是对环境的保护；铝
性及风振 输电线路杆塔中的应用，减新材料、新技术和新工艺在输电 的废料回收价值高。3、在
响应研究 少环境污染，降低施工成线路中的应用，贯彻“资源节约、 未来改进铝合金的生产工艺
本，提高杆塔抗腐蚀能力。
环境友好”理念，推动电网技术进 并大批量生产后，若铝合金步，现开展高强铝合金杆塔整体 的价格下降到现有价格的
动力特性及风振响应分析研究工 60%以下时，采用铝塔的建作。 设成本将会低于角钢塔。
海上风电 随着海上风电单机容量和风电场 1、解决35kV集电系统随着 随着机组单机容量的大型已结题
场66kV集 总体容量的不断增长，以35kV作 风电机组容量不断发展愈发 化，风电场总装机容量的不
电系统技 为集电系统的电压等级逐渐成为 具有局限性的技术难题，满 断提升，66kV集电系统在术研究 制约海上风电系统设计的瓶颈。 足实际工程应用需要；2、 深远海大型海上风电项目中
因此，提高集电系统的电压等级 调研66kV集电系统配套设 具有很明显的技术优势。虽成为了海上风电设计的发展趋 备，加强设计技术储备； 然66kV集电系统目前在国
势。随着风机大型化的趋势， 内海上风电项目中应用案例35kV海缆的局限性凸显。由于每 不如35kV多，但随着我国
根电缆上可以连接的风机数目随 海上风电事业的不断发展与着单台风机容量的增大而减少， 设备工艺水平的不断进步，
随着海上风电场的不断扩容，可 66kV甚至更高电压等级的互联的风机数量越来越少，35kV 集电系统将会在我国未来的
海缆数目增加，同时也增加了相 海上风电项目中发挥更大的应的工程费用及海上升压站的接 作用。
线的复杂度。因此针对66kV集电系统开展研究是很有必要的。
1、提高公司在农业、渔业复合型项目市场中的竞争
通过对农光、渔光复合项目关键力，为公司提供技术储备，
技术的研究，能够对未执行过的 1、不同光伏布置高度、间为将来申请专利做好准备工
类型项目做好技术储备。同时在 距不同位置光照强度、光谱农光、渔 作。2、增加公司设计领域
此类复合型项目中能够抓住关键 分布数据图表；2、典型类光复合项 的核心竞争力，提升公司知
问题，将农业、林业、牧业、渔 未结题 型植物/畜牧/水产对光伏场目关键技 名度和竞争能力，扩大设计
业的生产特性，生产系统与光伏 区的布置需求分析报告；
术研究 市场，经济效益显著。3、
真正的相结合，做到具有实际意 3、光伏区设备元件与种植/在农光、渔光互补等项目的
义的应用，提升我们的市场竞争 养殖的综合利用分析报告；
发展赛道中提供新的解决办力和项目产品的市场知名度。
法，争取制定行业标准，成为行业典范。
吸力桩基础设计方案的安全、合吸力桩基础关键岩土参数技
理、经济，基础影响范围内的各术研究将进一步提升我司海
岩土层物理力学指标的解译获取
1、研究报告条理清晰，内 上风电吸力桩基础勘察设计是关键性环节。其中，海上风电
容全面，重点突出；2、完 水平及科研水平。同时，通吸力桩基础结构设计主要考虑的
吸力桩基 成吸力桩基础关键岩土参数 过该项研究，建立一套吸力因素有：静、动承载力，变形、
础关键岩 技术研究，成果符合相关规 桩基础设计的关键岩土参数稳定性，施工沉贯可行性；吸力 未结题
土参数技 范要求；3、通过吸力桩基 分析方法及经验总结，相对桩基础沉入后，会涉及到桩基承
术研究 础关键岩土参数技术研究， 于过去海上风电传统岩土参载力计算的基本原理，由于吸力
优化吸力桩基础设计方案， 数分析模式，该法所获取的桩与土体的相互作用必然会涉及
降低项目成本。 优质指标，对吸力桩基础设到土的本构关系和弹塑性理论。
计、施工具有良好的间接经因此，吸力桩基础关键岩土参数
济效益和社会效益。
技术研究具备必要性通过本项目为公司在建地面
光伏，在特殊地质场地或复如何根据具体项目建设条件，选 杂地基条件下，大面积支架
择安全可靠、经济合理、施工快 开展具体光伏工程项目支架 地基基础设计选型、岩土参捷的支架基础形式，是地面光伏 基础原体载荷试验（试桩） 数验证、基础设计优化、降
地面光伏 项目地基基础设计、基础造价优 研究，可以为具体光伏项目 低基础造价等，提供科学合电站微型 化的重要内容，其中微型短桩的 支架桩基础设计选型、设计 理的试桩试验数据，保障拟
短桩及螺 桩径与桩长对于光伏项目支架基 未结题 参数优化、合理降低基础造 建项目地基基础设计安全；
旋桩载荷 础造价是敏感因素，通过地面光 价、快速完成试桩试验等提 为类似地质环境条件下的光试验研究 伏电站微型短桩载荷试验研究， 供可能性，并为其他类似光 伏项目基础设计提供可靠的
以期达到光伏项目地基基础设计 伏项目地基基础设计提供有 岩土设计参数，减少今后其安全可靠、节省造价、试验设备 益参考。 他类似地质条件下光伏项目
方法快捷的目的。 试桩工作投入成本；为其他地面光伏项目微型短桩快速
高效试桩工作推广应用。
基于海上 在海上风电如火如荼发展的同 项目对海上漂浮式光伏从理 随着技术水平发展与政策的风电场的 时，水面光伏也进入了快速发展 未结题 论分析到实际应用的关键技 支持，海洋多能互补集成发
漂浮式光 的通道，目前的水面光伏主要是 术进行研究，与海上风电的 电领域将迎来一个蓬勃发展
伏示范项 针对陆上的水库、胡泊等，海上 结合，有利于促进海上多能 的时期。海上风电+海上漂目关键技 光伏还没有成功的案例。“海上风 互补技术高质量的发展，提 浮式光伏是海洋多能互补集
术研究--浮 电+海上漂浮式光伏”是个全新的 高公司的核心竞争力。同 成发电领域中全新的“赛体结构和 方向，基于公司在海上风电取得 时，海上风电加光伏进行多 道”，永福公司在行业发展
系泊系统 的成果，结合实际风场，融入海 能互补，可降低工程造价， 的最初阶段进入，结合实际上漂浮式光伏，进行海上风光互 实现海洋能源的有效利用。 项目开展关键技术研究，掌
补的示范项目研究，掌握海上漂 将提升永福公司在海上能源 握其核心技术，抢占市场新浮式光伏的核心技术，提升永福 行业地位及影响力，有利于 机，将进一步拓展公司在新
公司在海上多能互补的地位及影 公司该板块业务的拓展。 能源行业的发展机会，加强响力，保持公司在海洋能源行业 行业的技术领先地位。
的引领作用。
海上风电作为一种新型可再生绿色能源已得到了世界各国的大力
多省相继出台漂浮式海上光支持并发展迅速。同时随着规模
伏相关利好政策，鼓励提高不断扩张，陆上光伏发电也正显
基于海上 海域资源利用效率、支持海现出诸多弊端，包括占地面积大
风电场的 我国海上可开发风光资源容 上光伏发电产业发展，沿海造成农业用地损失、远离负荷中
漂浮式光 量丰富，海上漂浮式光伏将 各地也在陆续开展近海领域心造成弃光现象、分布式光伏给
伏示范项 成为光伏行业新焦点。本项 水面漂浮式光伏电站试验。
电网带来系统风险等。在我国沿 未结题目关键技 目可以帮助公司在新领域中 漂浮式光伏示范项目关键技
海地区，利用广阔的海域（如海术研究--电 抢占先机，并且通过方案优 术研究-电气系统项目可以
上风电风机之间）开展海上漂浮气系统和 化降低成本，提高竞争力。 完善海上漂浮式光伏示范项
式光伏发电项目对克服陆上光伏动态海缆 目关键技术研究，帮助公司
发电的问题极具优势，同时还能在漂浮式海上光伏领域抢占
为经济发达地区的高用电需求提先机。
供能源结构改善途径，具有良好的市场投资前景。
中国海上风电已进入风机大容量化、风场规模化、产业
集群化发展阶段。随着碳达本项目研究一种全新的海上风电 峰、碳中和的“30、60”目标
一体化整体设计运输安装模式， 提出，必将改变目前的能源对海上风机一体化施工、运输、 1、研究成果依据充分，计 结构，从传统的化石能源转
海上风电安装关键技术进行攻关研究，与 算分析结果合理；2、研究 型到可再生能源是必经之
创新型“一海上风电传统分体施工、运输、 报告符合标准，逻辑和条理 路，风电、光伏等清洁能源
体化”运输安装方式进行经济技术方案比 未结题 清晰，内容全面，重点突 产业规模必然不断扩大。随
安装关键较，实现快速、高效、环保、低 出；3、通过对海上风电一 着海上风电项目的大力发
设备及技成本、低风险的一体化安装模 体化施工安装技术的研究， 展，降本问题日趋急迫，平
术研究式，助力海上风电行业发展，为 降低建设成本； 价时代下“一体化”是必然的
我国海上风电平价上网提供核心 趋势，该项目成果对海上风技术支撑。 能资源开发，加快海上风电
项目建设，促进调整能源结构和转变经济发展方式具有
重要意义。
本项目研究一种新型吸力式本项目研究一种创新型吸力式导
导管架基础设计及应用关键管架基础，揭示吸力桩桩身载荷 1、研究成果依据充分，计
技术，与海上风电传统基础沿深度传递规律，建立吸力桩在 算分析结果合理；2、研究
型式相比，研究成果可有效水平、竖向、弯矩同时作用下地 报告符合标准，逻辑和条理
新型吸力 降低大型导管架基础加工、
基与桩体关系，提出吸力桩基础 清晰，内容全面，重点突式导管架 运输、施工准入门槛，实现
桩体沉贯过程屈曲临界荷载的确 出；3、通过对新型吸力式基础设计 导管架基础设计施工难度、
定方法；以智能化沉贯设备为研 未结题 导管架基础设计及应用关键及应用关 安装周期和投资成本的大幅
究主体，对施工前准备工作、吸 技术的研究，降低大型导管键技术研 度降低，助力海上风电行业
力桩基础安装沉贯、应急措施等 架基础加工、运输、施工准究 发展，为我国深远海海上风
内容进行深入研究，提出创新型 入门槛，实现导管架基础设电提供核心技术支撑。此
吸力式导管架基础施工方案，助 计施工难度、安装周期和投外，结合研究成果，有利于
力海上风电行业发展，为我国海 资成本的大幅度降低；
提升公司科研水平，提高行上风电提供核心技术支撑。
业影响力，从而创造良好的
经济效率和社会效益。
为实现“30.60”目标，源网荷储一体化发展是电力行业坚持系统观
本项目的研究成果在满足分念的内在要求，是实现电力系统
散式微型综合能源项目规划高质量发展的客观需要，是提升
和规模确定的基础上，同时可再生能源开发消纳水平和非化
成果也可对常规的综合能源石能源消费比重的必然选择，对
1、研究报告条理清晰，内 项目提供技术支撑，夯实项新型电力 于促进我国能源转型和经济社会
容全面，重点突出；2、相 目可研报告理论深度，为客系统稳定 发展具有重要意义。在此背景
未结题 关研究成果具备支撑综合能 户立项决策带来便捷。区域机理及仿 下，随着相关政策的颁布及逐步
源项目稳定性分析可行研究 集中规模化开发新能源+储真研究 落实，综合能源业务将具有很大
报告深度。 能或城市级“源网荷储”为电的市场空间，但目前我司在综合
网主要发展方向，更高比例能源业务所带来的的电网安全稳
新能源远距离打捆送入对电定分析技术的研究方面还处于起
网稳定性带来的影响将直接步阶段，本项目可进一步补齐永
影响项目的建设方案。
福公司在综合能源领域技术上的短板。
在项目规划阶段，项目成本、工期及采购计划等信息
均能在模型中体现，项目团队在实际施工前就能对项目
1、EPC平台预算编制、清有清晰的了解，并进行评估
EPC5D平台的研发，旨在建立 单管理、项目成本，报表管和优化。在项目施工阶段，
EPC 项目标准管理体系的基础 理等功能模块中所有清单数可利用模型进行可视化的成
基于BIM 上，借助信息化平台固化业务流 量、价格、金额、比率等数本管控和进度管理。通过将
技术的 程，将 3DBIM模型整合时间数 据的计算、归集汇总，正确已结题 质量和安全单据线上化、检
EPC5D平 据（4D）和成本数据（5D），并 率100%。2、EPC5D平台与查进度化显示、超期未整改
台研究 动态关联形成全 5D数据，基于 公司一体化经营系统集成，
变色警示和完成及整改展5D数据进行信息提取，供管理者 导入收入采购合同数据，导
示，及时反映工程项目质量进行分析决策。 出采购策划等数据，正确率
情况，帮助企业规避事故风100%。
险。最终实现项目立项、预算、施工过程、风险控制、
收款结算的项目全生命周期闭环管理。
随着政策支持和技术进步，我国随着光伏“全面平价时代”到
光伏产业成长迅速，成本下降和来，行业进入完全市场竞争
产品更新换代速度不断加快。在 1、满足光伏实际业务使用阶段，公司立足分布式光伏
此背景下，我国光伏应用市场稳 需求，平台功能实际上线率分布式光 电站需逐步探索创新商业模
步增长，装机量、发电量均不断 100%2、保障用户正常操作伏投融建 式，“分布式光伏投融建一
提高。目前公司积极探索开发户 未结题 功能稳定，平台功能数据完一体化平 体化平台”将紧密切合公司
用光伏市场，创新光伏商业模 整性100%3、保障用户操作台研究 光伏电站业务的发展不断升
式，为满足光伏业务的快速开拓 生成数据无误，平台功能数级完善，提供一站式解决方
和商业模式的实施落地，须对应 据准确性100%案，致力于搭建全生命周期
开发一套信息系统平台来支撑光智慧能源管理体系。
伏业务的全过程运行与管理。
储能数字孪生平台为储能电储能电站在竣工投产后，由于物 站打造出数字化模型，充分
理资产与其准确的数据记录不匹 利用了数字化、自动化、信
1、平台所有功能开发完配，致使产生无效的错误信息， 息化各项技术，构建出物理
成，并且通过缺陷测试以及特别是运营期内针对各类信息所 储能电站的孪生模型。平台
储能数字 功能需求验证。2、设备三做的变更更是无法预料。储能数 将模型、属性、台账、实时
孪生平台 未结题 维模型、运行数据、告警信字孪生平台旨在为企业建立电站 数据、监控视频有机整合到
研究 息、工单台账、视频监控等的数据资产，在运维期实现资产 一个系统，现实电站中产生
信息与电站物理设备保持一的高效运营，实现可视化管理， 的所有数据，都将被平台记
致，正确率100%。
降低运维成本，提升储能站的管 录、存储和分析。运维人员理效率。 可以通过平台对电站各类事
件快速响应，进而提升电站
运维效率，减少运维成本。
按照国家“十四五”能源规划，我国大力推广清洁能源的使用，作
1、开发智能光伏设计系统为继水电、风电后的第三大清洁 永福股份持续努力将绿色光
SEsolar。2、实现基于三维能源光伏发电有着无限的潜能和 伏理念融入电力全生命周
平台的光伏智能设计，包括智能光伏 开发前景。永福公司紧跟时代步 期，并覆盖至更多应用场
平面三维布置、阴影智能分设计系统 伐，经研究决定启动智能光伏设 景，紧跟国家“风光领跑、
未结题 析、电气系统设计、电缆敷SEsolar研 计系统SEsolar的研究开发工作， 多源协调”态势，在光伏等
设、项目协同、发电量测究 实现基于三维平台的光伏智能设 新能源板块持续发力，全力
算、方案优化等功能。3、
计，提出分布式光伏项目数字化 服务碳达峰、碳中和，为世提出分布式光伏项目数字化
设计解决方案，以解决分布式光 界绿色能源事业赋能添力。
设计解决方案。
伏设计难题，为国家建设新能源产业添砖加瓦。
随着我国作出“碳达峰、碳中和” 通过获取现场风、光、储运承诺，并要求到 2030年我国风 行数据，进行控制策略有效 随着风电、光伏新能源主体
电、太阳能发电总装机容量达到 性模拟，实现考虑各个边界 大量接入电网，为减少新能12亿千瓦以上，“十四五”期间势 条件的控制策略优化。获取 源发电功率响应偏差，减少
必将有更多清洁能源并网，新能 现场风、光、储站拓扑信 弃风弃光，提高新能源并网大容量储
源渗透率将进一步提高。这意味 息、运行数据等，评估协调 的考核合格率，针对风光储能系统控
着电力系统需要接纳更多的波动 已结题 控制策略的有效性：1、所 协调控制应用需求，研究满制技术应
性电源，需要通过发挥电网侧资 减少的弃光/弃风量；2、合 足不同工程应用要求的协调用研究
源配置的优势，灵活调节实现供 成“曲线”的平滑度（爬坡性 控制策略；量化风光储系统需平衡。如何利用大容量储能系 能）；3、所减少的过充过 协调控制算法的评估指标：
统控制技术保障高比例新能源电 放次数；4、所降低的储能 确定协调控制策略的预期目力系统的稳定运行，是本课题要 系统电量波动范围和放电深 标。
研究主要内容。 度等。
随着磷酸铁锂电池广泛应用于储能电站中，基于电池的
参数和运行数据，对单体电由于大规模储能系统单体电池容
电池状态监测技术可广泛应 池的健康状态进行评估，避量大，电池簇单体数量多，电池
用于储能电池诊断和预测， 免因电池使用不当和自身安簇并联数量大，电池堆电流大，
根据单体电池的参数和运行 全性能下降造成热失控事电池簇充放电深度深，对电池簇
数据的分析结果，来推算电 故，对开展储能电站智能运电池状态 运行的一致性和寿命要求更为严
池组的 SOH、预测电池寿 维、保障电站安全可靠运行监测系统 格，在使用过程中极易出现局部 已结题
命，使储能电池能够安全高 中具有重大意义。抽取实际研究 热失控现象，存在巨大的安全隐
效运行，提高储能站的智能 运行厂站的运行数据，注入患。本课题研究电池状态监测系
运维水平，节省运维成本， 集成分析模块的电池状态监统，可有效提高电池系统的使用
从而提高储能电站经济运行 测系统，对输出结果进行人寿命，保障储能系统的安全稳定
水平。 工验证。从而评估电池健康运行。
状态评估模型、容量变化率评估模型及电池最优运行模
式，并验证算法的准确度。
智慧能源大数据平台，通过统一各电站不同厂家设备量测数据标 以云计算、大数据、人工智
准，准确、实时采集设备运行数 能AI、物联网技术为基础据，保障海量大数据存储、保障 平台，打造全域、实时、智
数据安全，统一数据集成，消除 能的能源大数据平台，集成智慧能源 1、安全类故障监控率
信息孤岛。提供设备预测性维 数据采集，将数据标准化、
大数据基 99%。2、可靠性故障监控率护，提前感知异常，快速定位故 未结题 规范化、服务化、资产化，
础平台研 90%。3、提前预警时间1-2障，对重要仪表统一管理，预警 为智慧能源提供大数据支
究 天。
维修人员及时更换备件、及时维 撑，以数据驱动实现决策支护，延长仪表的使用寿命。数据 持和应用创新。可应用于光
可视化展示监控设备使用状况， 伏、储能、风电、海电等新设备的运转情况、电流和电压、 能源领域。
设备的故障信息。
基于 通过对OPGW结构、光纤余长、 研究可在福建电网使用的 通过开发 OPGW计算选型未结题
OPGW的 短路电流容量和机械特性等关键 OPGW计算选型程序，研制 程序，计算出多种标准系列
智慧输电 参数的研究，推导出OPGW计算 在OPGW标准系列缆型参数 OPGW缆型的技术参数，建线路关键 选型程序，建立适合福建电网应 下，OPGW光缆大芯数制造 立了 OPGW标准缆型数据
技术研究 用的大芯数OPGW标准型谱。 工艺，并提出选型建议。 库；并通过与常用地线的组合计算，建立了地线组载流
数据库。为今后工程设计选型提供了极大的便利，同时
对 OPGW的制造、运行维护也具有重要意义。
作为新型电力系统重要支撑手段的电力通信调度交换系统，在服
务新型电力系统安全运行，实现部门、场站间的实时信息流转方
面发挥了重要的作用。为了满足 1、参照福建省“十四五”电力 项目成果可以直接指导我司新能源多场景和多业务接入需 通信网规划，为公司增加收 业务承接，为新能源接入的
求，对于电力调度通信系统提出 入；2、做好新型电力系统 调度通信做好技术储备。主新型电力
了连接更广泛、业务更多元、场 相关关键技术储备，提高设 要应用于：（1）我司新能系统调度
景更丰富的技术要求，在调度领 已结题 计效率；3、本项目研究方 源总包项目调度接入；
交换组网域特别提出在人机交互向着自然 向契合国家能源转型发展战 （2）为发电企业和大用户
方式研究交互、多样呈现的方式转变，增 略，同时在项目开展过程中 提供技术服务；（3）为国
加新的交互手段。因此，本项目 锻炼队伍，培养人才，有助 家电网公司提供总体技术解以提升新型电力调度交换系统为 于提高公司研发创新能力。 决方案。
目标，通过研究电力调度交换系统功能、部署、安全管理等方面
内容，提出新型电力系统智慧调度解决方案。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 323 341 -5.28%研发人员数量占比 24.01% 26.98% -2.97%
研发人员学历本科 236 259 -8.11%
硕士 67 58 15.52%博士 2 0 100.00%
专科及以下 18 24 -25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 73 87 -16.09%30~40岁 194 184 6.52%
41~49岁 47 55 -14.55%50~59岁 9 15 -40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 71,137,973.90 55,518,296.22 38,466,243.36研发投入占营业收入比例 3.25% 3.54% 3.92%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,086,839,092.66 1,704,804,468.73 22.41%经营活动现金流出小计 1,902,428,562.89 1,523,607,620.29 24.86%
经营活动产生的现金流量净额 184,410,529.77 181,196,848.44 1.77%投资活动现金流入小计 44,439,563.14 3,184,655.91 1,295.43%
投资活动现金流出小计 122,862,992.50 170,452,804.70 -27.92%投资活动产生的现金流量净额 -78,423,429.36 -167,268,148.79 53.12%
筹资活动现金流入小计 714,627,519.19 928,347,432.43 -23.02%筹资活动现金流出小计 903,023,617.73 786,954,792.07 14.75%
筹资活动产生的现金流量净额 -188,396,098.54 141,392,640.36 -233.24%现金及现金等价物净增加额 -82,012,477.15 152,315,782.56 -153.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1.经营活动现金流入较上年度增长22.41%，主要原因：报告期内公司业务规模增长，收款较上年同期增加。
2.经营活动现金流出较上年度增长24.86%，主要原因：报告期内公司业务规模增长，对外支付项目款项增加。
3.投资活动现金流入较上年度增长1295.43%，主要原因：公司将所持有的参股公司时代绿色能源有限公司40%股权转让给宁德时代新能源科技股份有限公司收回股权转让款。
4.投资活动现金流出较上年度下降27.92%，主要原因：本年新增的对外投资较上年同期减少。
5.筹资活动现金流入较上年度下降23.02%，主要原因：报告期初资金留存较上年同期增加，报告期内经营活动流入资金较上年增多，投资活动流出资金较上年减少，借入银行借款较上年减少。
6.筹资活动现金流出较上年度增长14.75%，主要原因是：报告期内经营活动流入资金较上年增多，投资活动流出资金较上年减少，偿还银行贷款较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
一、以往年度已完成的工程款项收回，导致经营活动产生的现金净流量增加；二、本年度股权激励产生的股份支付减少了本年度净利润，而此部分没有产生现金流出。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性报告期内投资的海电运维、甘
投资收益 27,945,495.75 33.22% 是肃电通盈利确认的投资收益。
汇率波动导致灵活远期金融衍公允价值变动损益 -1,623,735.66 -1.93% 是
生品交易价值下降。
报告期内计提的商誉减值准备资产减值 -1,055,710.80 -1.26% 是
和合同资产减值准备。
子公司收到车辆保险折扣返营业外收入 1,102.02 0.00% 否
还。
子公司因租房提前解约支付的营业外支出 453,436.42 0.54% 否
违约金等。
根据应收款政策计提的信用减信用减值损失 -65,814,430.84 -78.25% 是
值损失。
增值税进项税加计抵减10%的其他收益 30,495,537.40 36.26% 收益以及收到与公司日常经营 否
活动相关的政府补助。
报告期内处置未达使用寿命的资产处置收益 1,074,426.37 1.28% 否
固定资产获得的收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 437,159,680.43 12.93% 528,088,026.21 17.45% -4.52% 无重大变化
主要原因是：随着公司业务规模增长
应收账款 987,927,453.12 29.21% 646,698,873.38 21.37% 7.84% 及总承包项目款结算增加，应收款项
较上年增加。
合同资产 547,961,730.91 16.20% 687,192,950.43 22.71% -6.51% 无重大变化存货 144,755,236.41 4.28% 156,614,174.98 5.18% -0.90% 无重大变化
主要原因是：公司大楼对外出租房产
面积较上年同期减投资性房地产 2,450,864.12 0.07% 5,596,283.13 0.18% -0.11%
少，部分投资性房地产转回固定资
产。
长期股权投资 134,344,553.67 3.97% 109,441,857.29 3.62% 0.35% 无重大变化固定资产 232,483,205.14 6.87% 229,974,364.13 7.60% -0.73% 无重大变化
主要原因是：攀枝花三能新能源有限
公司在建的攀枝花在建工程 289,627,480.39 8.56% 172,774,799.06 5.71% 2.85%
钒钛高新技术产业开发区综合节能减
排项目。
主要原因是：对租赁海上风电吸力桩
使用权资产 25,448,089.17 0.75% 3,798,718.50 0.13% 0.62% 安装装备及光伏电站投资项目新增土
地租赁等确认使用
权资产。
主要原因是：偿还银行贷款增加以及
短期借款 334,045,310.78 9.88% 694,921,964.42 22.96% -13.08% 公司调整融资的期限结构，一年内的
银行借款减少。
主要原因是：随着公司EPC总承包项
合同负债 86,724,153.08 2.56% 164,138,751.64 5.42% -2.86% 目进度的推进，项目预收账款较上年
度减少。
主要原因是：公司调整融资期限结
长期借款 150,040,000.00 4.44% 52,620,000.00 1.74% 2.70%构，持续新增一年
以上银行借款。
主要原因是：对租赁海上风电吸力桩
安装装备及光伏电租赁负债 18,237,252.08 0.54% 2,923,764.14 0.10% 0.44%
站投资项目土地租赁等确认租赁负
债。
主要原因是：公司持有的灵活远期金
融衍生品因汇率波交易性金融资
0.00 0.00% 1,232,289.81 0.04% -0.04% 动导致远期结汇合产
约交易价值下降，
确认为交易性金融负债。
主要原因是：截止报告期末，收到客
应收票据 0.00 0.00% 495,000.00 0.02% -0.02%户商业承兑汇票均
已到期承兑。
主要原因是：预付海上风电安装船相
预付款项 22,144,864.91 0.65% 272,842,963.45 9.02% -8.37% 关款项因项目终止合作重分类至其他
应收款。
主要原因是：预付海上风电安装船相
其他应收款 286,089,784.73 8.46% 15,389,293.53 0.51% 7.95% 关款项因项目终止合作重分类至其他
应收款。
主要原因是：投资的北京索英、上海
其他权益工具148,179,539.71 4.38% 61,050,260.33 2.02% 2.36% 快卜、一道新能源
投资期末公允价值增
加。
主要原因是：广州办事处和永福数能
长期待摊费用 690,378.85 0.02% 283,562.89 0.01% 0.01%南京分公司办公场
所装修。
主要原因是：报告期未到期应收款金
递延所得税资 额计提坏账准备，
35,829,341.37 1.06% 27,377,854.23 0.90% 0.16%产 形成可抵扣暂时性
差异金额较年初增加，故递延所得税
资产增加。
主要原因是：攀枝花三能新能源有限
其他非流动资1,985,042.12 0.06% 5,139,678.45 0.17% -0.11% 公司预付的长期资
产产款随着资产的到
货和验收而减少。
主要原因是：汇率波动导致灵活远期
交易性金融负691,445.85 0.02% 0.02% 金融衍生品交易价
债值下降，确认为交
易性金融负债。
主要原因是：随着公司业务规模的增
应付票据 321,149,445.79 9.50% 240,703,752.32 7.95% 1.55% 长，以银行承兑汇票方式结算的款项
增加。
主要原因是：随着公司业务规模的增
应付账款 864,871,729.25 25.58% 544,878,699.82 18.01% 7.57%长，应付账款规模
相应增长。
主要原因是：公司未完成年度考核指
应付职工薪酬 16,695,764.23 0.49% 27,418,348.88 0.91% -0.42%标，绩效奖金较上
年减少。
主要原因是：随着业务的开展，期末
应交税费 17,322,822.40 0.51% 11,907,460.92 0.39% 0.12%应缴纳增值税增
加。
主要原因是：其他权益工具投资公允
递延所得税负19,025,611.19 0.56% 5,414,284.56 0.18% 0.38% 价值变动引起的暂
债时性差异计提的递
延所得税。
主要原因是：年末一年内到期的 银行长期借款中一
73,761,679.76 2.18% 5,064,499.46 0.17% 2.01%非流动负债 年内到期偿还的金
额较年初增加。
主要原因是：待转其他流动负债 26,378.24 0.00% 702,266.39 0.02% -0.02%
销项税减少主要原因是：其他
权益工具投资公允其他综合收益 74,281,443.65 2.20% -296,368.74 -0.01% 2.21% 价值变动以及汇率
变动导致的外币报表折算差额增加。
境外资产占比较高适用不适用
境外资产是否存在
资产的具 保障资产安全性的 收益 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 重大减值
体内容 控制措施 状况 资产的比风险
重资金支付划转需要
货币资金 运营资金 64.46万元 菲律宾 自主经营 正常 0.05% 否执行公司内控流程
资金支付划转需要货币资金 运营资金 9.55万元 新加坡 自主经营 正常 0.01% 否
执行公司内控流程货币资金 运营资金 388.93万 越南 自主经营 资金支付划转需要 正常 0.29% 否
元 执行公司内控流程资金支付划转需要
货币资金 运营资金 56.50万元 孟加拉 自主经营 正常 0.04% 否执行公司内控流程
6,712.56万应收账款 经营生产 孟加拉 自主经营 工程保险 正常 5.01% 否
元9,159.87万
应收账款 经营生产 菲律宾 自主经营 工程保险 正常 6.84% 否元
218.36万应收账款 经营生产 越南 自主经营 工程保险 正常 0.16% 否
元2,418.95万
合同资产 经营生产 菲律宾 自主经营 工程保险 正常 1.81% 否元
特许权使 220.21万经营生产 菲律宾 特许经营 经营合同 正常 0.16% 否
用 元
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 337,640.81 2,458.51 340,099.32
生金融资产）
2.衍生金融 - 21,931,107. 22,969,634. 1,038,527.4894,649.00
资产 894,649.00 34 76 24.其他权益 61,050,260. 87,129,279. 148,179,53
工具投资 33 38 9.71金融资产 62,282,550. - 87,129,279. 21,931,107. 23,309,734. 1,038,527.4 148,179,53
小计 14 892,190.49 38 34 08 2 9.7114,404,830. 37,140,889. 41,345,720. 10,200,000.
其他78 44 22 00
76,687,380. - 87,129,279. 59,071,996. 64,655,454. 1,038,527.4 158,379,53上述合计
92 892,190.49 38 78 30 2 9.71-
174,464,94 166,553,68金融负债 0.00 691,445.85 7,911,259.5 691,445.85
1.47 1.91其他变动的内容
衍生金融资产的投资收益报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2022年12月31日，其他货币资金中人民币82,744,275.66元为本公司向银行申请开具的应付票据的保证金；
其他货币资金中人民币79,430,221.25元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金存款。
具体情况如下：
项目 期末余额 上年年末余额保函及银行承兑汇票保证金 162,174,496.91 165,648,495.94
银行存款 0 5,441,869.60合计 162,174,496.91 171,090,365.54
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度226,628,709.77 371,681,056.00 -39.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
远期结汇 3,383.52 万美元 -158.61 0 118.28 万美元 2,864.91 万美元 118.28 万美元 0.00%合计 3,383.52 万美元 -158.61 0 118.28 万美元 2,864.91 万美元 118.28 万美元 0.00%
报告期内套期保值业务
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期保持一致，相比未发生重大变化。
的会计政策、会计核
算具体原则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际 报告期内已交割远期结汇合同产生的投资收益为-687.27万元，对应的被套期项目（应收账款）在报告期损益情况的 内的价值变动为174.33万元，期末期初未交割合约的公允价值变动损益为-158.61万元，公司开展的衍生
说明 品交易实际损益金额为人民币-671.55万元。
公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，以套期保值为目的开展远期结汇业务，不做套期保值效
投机性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司业务合果的说明
同利润的影响，未出现重大风险，达到套期保值的目的。
衍生品投资公司自有资金
资金来源（一）风险分析：1.市场风险：当国内外经济形势发生变化时，可能因标的汇率或利率等市场价格波动
导致外汇衍生品价格变动，从而造成亏损的市场风险。2.流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买与安排可能引发公司资金的流动性风险。3.信用风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，存在交易对方在
合同到期无法履约的风险。4.操作风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，存在操作人员未按规定程报告期衍生
序审批及操作，从而可能导致金融衍生品交易损失的风险。5.法律风险：公司在开展金融衍生品交易业品持仓的风
务时，存在操作人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，导致经营活动不符合法律规定或者外部法险分析及控
律事件而造成的交易损失。（二）控制措施：1.公司外汇衍生品交易行为均以具体经营业务为依托，以制措施说明
防范和降低汇率风险为目的，遵循套期保值原则，不进行投机性套利交易。2.公司将结合外汇收支实际（包括但不
及计划，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择差额交割衍生品，以减少到期日现金流需求，保证在交限于市场风
割时拥有足额资金供清算。3.公司财务部负责金融衍生品交易的具体操作办理，进行交易前的风险评险、流动性
估，分析交易的可行性及必要性，由于金融衍生品交易以保值为原则，公司财务部结合市场情况，适时风险、信用
调整操作策略，提高保值效果。当市场发生重大变化时及时上报公司决策层，并及时制定应对方案。4.风险、操作
公司制定了《金融衍生品交易管理办法》，对金融衍生品交易的授权范围、审批程序、风险管理及信息风险、法律
披露做出了明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。5.在进行金融衍风险等）
生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的金融衍生工具开展业务，并选择具有合法资质和资金实力的大型银行开展业务。公司仅与具
有合法资质的大型商业银行开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。6.公司审计部门定期或 不 定 期 对 业 务 相 关 交 易 流 程 、 审 批 手 续 、 办 理 记 录 及 账 务 信 息 进 行 核 查 。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 本公司衍生品投资仅为远期结汇，每季度末，计量未到期衍生品公允价值的相关参数采用主办银行远期
品公允价值 外汇牌价与协议汇率之间的差额确认。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
独立董事对公司衍生品
投资及风险 不适用控制情况的
专项意见2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润海上风电
福建海电运全生命周 166,663,33 744,487,02 419,030,42 290,785,21 104,096,53 91,574,581.
维科技股份 参股公司期综合服 3.00 5.08 1.84 7.93 5.59 50
有限公司务
甘肃电通电力工程设计 电力设计 100,000,00 655,207,26 219,713,20 692,656,29 68,467,008. 59,559,176.
参股公司咨询有限公 与总承包 0.00 8.15 3.90 7.97 79 07
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
石嘴山福捷新能源有限公司 注销 无显著影响石嘴山隆惠昌光伏发电有限公司 注销 无显著影响
石嘴山珠友旭能源发展有限公司 注销 无显著影响海南昌江福帆新能源有限公司 注销 无显著影响
福建三帆新能源有限公司 转让 无显著影响福建灿帆新能源有限公司 转让 无显著影响
吴忠市三帆新能源有限公司 转让 无显著影响福州永合利新能源有限公司 新设后转让 无显著影响
福州永骏新能源有限公司 新设后转让 无显著影响福建鑫福科新能源有限公司 新设后转让 无显著影响
汕头永帆智慧海洋工程科技有限公司 新设 无显著影响青岛胶帆新能源有限公司 新设 无显著影响
青岛金口青城永福新能源有限公司 新设 无显著影响福建晨帆新能源有限公司 新设 无显著影响
福建若帆新能源有限公司 新设 无显著影响福建毓帆新能源有限公司 新设 无显著影响
福建飞帆新能源有限公司 新设 无显著影响福建智帆新能源有限公司 新设 无显著影响
福建锐帆新能源有限公司 新设 无显著影响寿宁晨帆新能源有限公司 新设 无显著影响
台山若帆新能源有限公司 新设 无显著影响清远市清帆新能源有限公司 新设 无显著影响
始兴飞帆新能源有限公司 新设 无显著影响福建永福绿能设备有限公司 新设 无显著影响
BDLamaSolarLimited. 新设 无显著影响福州永福立航科技有限公司 新设 无显著影响
福建永福绿能科技有限公司 新设 无显著影响德庆亿帆新能源有限公司 转回 无显著影响
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详情参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一､报告期内公司所处行业情况”｡（二）公司发展战略
公司将秉持“让电力更清洁更智慧”的使命，追求“客户至上、创新共赢”的核心价值观，致力于为客户提供一流的电力能源综合智慧解决方案、配套产品和应用服务，把公司建设成主营业务布局合理，
核心技术行业领先，经营管理规范高效，人才团队精干卓越，永福品牌享誉行业，以客户需求为导向、
以科技创新为动力、以技术服务为支柱的集团化高科技公司，努力实现“成为国际知名的电力能源综合服务商”的愿景。
现阶段的总体战略是：紧紧把握国家“碳达峰、碳中和”战略部署及“构建以新能源为主体的新型电力系统”背景下的历史发展机遇，坚持“差异化、集团化、国际化”发展理念，围绕“一体两翼”业
务战略布局，推动公司向电力能源综合服务商转型。其中，“一体”指电力能源综合集成解决方案，涵盖电力能源项目开发、规划咨询、勘察设计、工程建设、智能运维全生命周期；“两翼”指新能源及储
能相关产品与服务、数字能源产品与服务。
（三）2023年度的经营计划公司将围绕“一体两翼”业务战略布局，统一行动纲领，优化资源配置，力争“两翼”业务在
2023年有较好业绩表现，初步实现电力能源综合服务商的战略目标。2023年具体经营方针为：
电力能源综合集成解决方案方面：立足电力能源行业，充分发挥公司规划咨询、勘察设计、EPC总承包等传统主营业务优势，聚焦新能源、储能、输变电、综合能源等新型电力系统领域，加大国内、
国际市场开发力度，提升公司品牌认可度与市场开拓效果，做强做优传统业务。
新能源及储能相关产品与服务方面：进一步积极寻找和培育符合公司发展战略的新能源、储能相关产品标的。在户用光伏电站系统集成产品及服务方面，推动出台福建省建设规范及行业标准；寻找优
质合作方，提高赋能合作方的能力，完善与合作方“利益分享”机制；加大宣传力度，加快绿能品牌建设与推广；持续打磨产品，不断推进产品迭代升级；加大市场开拓力度，培育更多优质客户；初步构建
绿能公司管理体系，助力户用光伏业务跨越式发展，打造永福新兴业务的一张靓丽名片。
数字能源产品与服务方面：聚焦目标客户，针对数字储能、数字光伏、数字电网三大产品序列，
加大产品推广力度，切实提升市场开拓效果，全面推进研发、项目管理体系构建，为数字能源业务持续发展打下坚实基础。提升数字储能核心竞争力，提高客户粘性；进一步夯实光伏电站二次系统集成能力，
加快光伏云、光伏组件监控系统等高附加值产品研发，形成数字光伏整体解决方案；推动SEtools产品实现用户市场增长，推动e建管、变电站数字孪生产品成果转化。
2023年力争实现：营业收入350,000万元，归属于上市公司股东的净利润16,000万元。
（上述归属于上市公司股东的净利润未剔除股权激励计划股份支付费用影响，上述计划并不代表公司对2023年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。）
（四）可能面对的风险1.政策风险
随着“碳达峰、碳中和”等相关政策的部署，我国能源结构加速向清洁化、电气化、智能化、集成化等方向转型，风电、光伏发电开发建设需求跃升发展。公司所属的电力工程技术服务行业市场规模受
国家宏观经济形势及相关鼓励政策驱动，取得快速增长。但是，相关政策的具体落实情况仍存在不确定性，若新能源投资开发等与公司业务发展密切相关的政策发生变化或落实节奏不及预期，可能对公司业
务发展造成重大不利影响。
风险应对措施：公司在抓住相关政策机遇，做实做大新兴业务的同时，做强做优传统业务，打造竞争优势，确保传统业务保持稳定发展。
2.市场环境变化风险随着行业规模不断扩大、发展前景不断向好，新的竞争者可能涌入市场，加之现有市场竞争者不断
加大投入，市场竞争可能趋向激烈化。此外，电力行业的结构转型及清洁能源的发展存在周期性，如果后期市场情况发生未预见的变化，或者公司不能有效开拓新市场新订单，可能对公司的持续发展和盈利
水平造成重大不利影响。
风险应对措施：公司通过坚持创新驱动，打造永福品牌名片，提升服务价值，提高核心竞争力，巩固提升市场地位，构筑企业“护城河”，确保公司在市场竞争中保持优势。
3.资产减值风险公司承接的部分项目需要投入一定规模的资金，如果合作方出现财务状况恶化或未按期结算、付款
的情况，将会导致公司投入形成的资产存在减值风险，可能对公司经营状况和盈利水平造成不利影响。
风险应对措施：公司通过生产和市场一体化管理，促进项目订单获取，加快项目执行进度和按期结算；同时落实应收账款管理的长效机制，提高应收账款管理水平，加大应收账款催款力度，更快回收应
收账款，有效降低应收账款管理风险。
4.业务拓展及项目管理风险EPC总承包项目管理涉及的主体众多，容易受到各类不确定的外部因素影响，执行过程中，可能
发生项目进程受阻、项目工期延长、项目停滞、质量管控不到位、工程进度款不及时等情况。另外，如果公司管理水平、技术水平、风控水平无法满足业务规模或业务类型扩增的需求，可能存在项目管理失
控的风险，进而对公司的经营情况造成重大不利影响。
风险应对措施：公司继续完善科学的工程EPC总承包管理制度体系，强化供应商管理，全面提高项目管理水平，持续提升管理人员现场管理能力，在项目实施全过程加强安全、质量和进度的日常管理
和风险管控，有效控制项目各类管理风险。
5.产品销售不及预期风险报告期内，公司新增销售户用光伏电站系统集成产品和数字能源产品的业务；以互联网平台、产品
思维，与合作方合作，通过“设计标准化+产品工业化+运维智能化”等手段，向客户批量交付高品质装配式户用光伏电站系统集成产品；以能源行业客户的智慧能源和数字化转型需求为导向，为客户提供
数字储能、数字光伏、数字电网三大序列产品。因同类产品市场竞争激烈，如果公司在客户开拓受阻或因管理水平、技术研发水平、产品生产进度无法满足市场的需求，可能存在产品销售及交付不及预期的
风险，进而对公司的经营情况造成重大不利影响。
风险应对措施：公司大力开拓客户资源，持续加大产品研发力度，加强生产安全、质量和进度的日常管理，确保完成年度销售和营收目标。
6.项目投资及业务合作风险公司依托对电力行业的理解和积淀的电力能源规划研究能力，拟积极寻求回报率高、盈利能力强的
电力清洁能源和新能源项目投资机会，增加了政策风险、财务风险、法律风险等多方面的投资、合作风险，如果公司未能对相关投资项目或合作项目实现有效管控，可能无法达到投资、合作预期，甚至对公
司财务状况、经营成果产生重大不利影响。
风险应对措施：公司将稳健开展项目投资，科学制定并动态跟踪管理投资项目；加强投资风险分析，
严格执行投资项目管理工作程序，在充分考虑和评估风险的基础上，做好风险应对预案，为投资决策提供参考；加强监督检查，确保投资项目按计划推进；着力完善投资项目评审、决策和后评价机制，加强
投资风险控制与风险关闭。
7.海外项目执行风险公司存在部分海外业务，海外项目执行受当地的社会安全、产业政策、商业环境、法律法规、标准
规范、国际商务、汇率波动等多方面因素影响。项目执行过程中，若由于当地政策环境、商贸环境发生变化，可能导致公司海外项目进程受阻或出现损失。
风险应对措施：完善公司海外项目的各项管理制度，密切关注项目所在国的政治、经济和社会环境变化；继续加大海外执行能力建设，全面提升商务、技术、管理等能力，完善海外风险管控体系，提高
抵御风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待对象
地点 方式 象类型 供的资料 引巨潮网：《永福股
兴业证券股份有限公司、鹏公司发展展望、市场 份：2022年4月
2022年04月 电话 华基金管理有限公司、中邮线上 机构 开拓计划、竞争优 28日投资者关系活
28日 沟通 人寿保险股份有限公司等16势、经营计划等。 动记录表》
家机构投资者。
（2022-001）
巨潮网：《永福股广发证券股份有限公司、华
份：2022年4月2022年04月 电话 商基金管理有限公司、银华 公司优势、市场开拓
线上 机构 29日投资者关系活29日 沟通 基金管理股份有限公司等14 计划、人才储备等。
动记录表》家机构投资者。
（2022-002）
巨潮网：《永福股广发证券股份有限公司、银
公司储能业务、吸力 份：2022年5月2022年05月 电话 华基金管理股份有限公司、
线上 机构 桩技术、智能运维业 20日投资者关系活20日 沟通 汇添富基金管理股份有限公
务等。 动记录表》司等13家机构投资者。
（2022-003）
巨潮网：《永福股德邦证券股份有限公司、南
公司技术优势、业务 份：2022年5月2022年05月 实地 方基金管理股份有限公司、
公司 机构 发展规划与定位、盈 27日投资者关系活27日 调研 前海开源基金管理有限公司
利能力等。 动记录表》等7家机构投资者。
（2022-004）
巨潮网：《永福股公司发展战略、业绩
份：2022年6月2022年06月 线上参与公司2021年度网上 情况、核心竞争力、
线上 其他 其他 28日投资者关系活28日 业绩说明会的投资者。 业务布局、户用光伏
动记录表》业务等。
（2022-005）
上海国泰君安证券资产管理 公司发展方向、户用 巨潮网：《永福股2022年08月 电话 有限公司、平安资产管理有 光伏领域规划及竞争 份：2022年8月
线上 机构25日 沟通 限责任公司、华夏基金管理 优势、储能业务类 25日投资者关系活
有限公司等 34家机构投资 型、特高压业绩、海 动记录表》
接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待对象
地点 方式 象类型 供的资料 引者。 上风电技术优势等。 （2022-006）
巨潮网：《永福股汇添富基金管理股份有限公 公司户用光伏竞争优
份：2022年11月2022年11月 电话 司、国泰基金管理有限公 势、海上风电技术优
线上 机构 10日投资者关系活10日 沟通 司、鹏华基金管理有限公司 势、资质水平、储能
动记录表》等11家机构投资者。 业务、主要客户等。
（2022-007）
