杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主营业务为热转印碳带的研发、生产和销售，公司所处的行业系热打印行业细分热转印打印机耗材制造行业。
同时，由于公司主要产品条码碳带用于自动识别，因此公司也属于自动识别行业，细分行业为条码打印耗材制造行业。
根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司目前所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。
根据《国民经济行业分类指引》（GB/T 4754—2017），公司目前所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”，细分“其他计算机制造（C3919）”。热转印打印是一种结合了微电子技术、光刻技术、半导体电热元件技术
以及激光技术的打印技术，其原理是通过计算机信号驱动半导体电热头或激光将热量传递到支持体的成像材料上，使成像材料热熔融而转移到受印介质上，形成文字和图像。热转印碳带就是热转印打印的成像材料，其作用是通过热和压力
将油墨从碳带转印到纸、薄膜或其他受印介质上。
热转印碳带行业的上游产业主要是原材料供应产业，包括 PET薄膜、蜡、树脂、颜料等热转印碳带生产所需要的原材料，其供给价格变化直接影响热转印碳带的生产成本。近年来，随着上游产业市场化程度不断提高，热转印碳带的主
要原材料供给充足、竞争充分。
行业下游产业非常广泛，包括了物联网、工业制造、医疗服务、食品药品、电子、零售、物流、仓储、企业管理、
产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。随着数字经济快速发展，各个终端应用领域产品传统的原材料采购、生产制造、仓储、物流、销售等环节依托物联网、人工智能等前沿技术加速实现自动化、数字化、智能化转型，衍生出工业
自动化、智能仓储、智慧物流、智慧零售等新产业。热转印碳带作为重要的自动识别材料，应用于物联网感知层的自动识别技术，可满足产品全生命周期的标识打印和信息识别、溯源需求，已成为上述环节转型升级和新产业创新发展的重
要支撑。
国务院制定的《中国制造 2025》明确提出工业自动化、智能化是我国未来工业的主要发展方向。随着《中国制造2025》战略的实施，我国工业制造领域将迎来新的一轮生产设备自动化、智能化的升级改造进程。热转印碳带行业发展
最重要的方向是智能制造和绿色制造。智能制造将有效解决规模化工业生产与个性化定制产品之间的矛盾，实现由传统制造企业批量化生产向个性化、定制化生产的转型，打造柔性生产适应力；绿色制造是综合考虑环境影响和资源效益的
现代制造理念，平衡好企业的经济效应和社会效益，为长期的环境改善进行持续的研究和投入，最大程度降低对环境的负面影响。公司面对热转印碳带行业的发展机遇，顺应国家政策和行业发展趋势，进一步提升了公司智能制造和绿色制
造水平。
（二）行业发展状况
1、全球热转印碳带行业发展状况上世纪六十年代开始，日本企业就着手了热转印碳带的研发，从最初的用于日本文字的输出、传真机色带，到八十
年代末用于物流管理的条形码输出，在全球，日本在这个行业处于领先地位，主要是 Sharp、NEC、Brother、Canon、
Sony 等大公司介入其中的研发，并有相应的产品。八十年代开始，美国、欧洲等国家获得相应技术开始生产热转印碳带。
七十年代末到八十年代初期，国际上出现了热转印打印机和热转印传真机，其优点是无噪音，小型化，维修成本低，
成像的文本耐水、耐光，保存性好，但碳带价格偏高。到九十年代，随着热转印技术的发展，热转印在发达国家得到了广泛的应用。进入二十一世纪以来，随着高速近边热转印打印技术的发明，以及热转印打印机在微型便携、高速、长时
间连续打印和严苛环境下打印方向上的发展，热转印打印进入了全新的发展阶段，应用领域更加广泛。
目前，热转印碳带领域的国际主流企业集中于日本、欧洲和美国，中国产量已经排名世界前列，但以生产蜡基碳带为主，树脂基碳带、混合基碳带产品长期依赖进口。高端产品的生产主要集中在日本、美国、法国。如日本的 Ricoh、
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文DNP、Fujicopier、General、Unichemical，美国的 ARMOR-IIMAK、ITW，法国的 ARMOR、德国的 KURZ 等知名大企
业。
2、中国热转印碳带的发展情况上世纪90年代初我国开始应用热转印成像打印方法，当时的天津光电通信公司、上海打字机厂、上海电表厂等单位
曾着手做过热转印成像材料的研制工作，可惜，由于技术难度和产品质量的一些原因，并且当时市场应用面和需求较少，
最终未能坚持下来，放弃了热转印成像材料的研发工作。2000 年以来，热转印方式以先进、环保、方便、快捷、经济等优点在我国获得了迅猛的发展，由最初单一的打印文稿发展到文字、条码、图形等方面，应用领域也发展到物流、电子
商务、企业管理、工业制造、医疗服务等诸多行业；其受印介质由单一的纸张发展到塑料、纤维、复合材料、布料、压光材料等；配套的热转印打印机，也由单一的传真机发展为条码打印机等工业用途打印机，相对应的热转印碳带需求量
也大幅增长。
2000 年以来，随着市场需求量的增加，我国国内出现了天津赢事达办公用品厂、天地数码等专业生产热转印碳带的企业。2005 年天地数码开始研发条码碳带并引进生产线进行生产，是国内率先生产并销售条码碳带的企业之一。我国热
转印碳带领域涌现出了具有一定规模的企业，行业生产能力和产量均稳步提高。此外，我国加入 WTO 后，一些国际企业向我国转移了部分产能。但具有自主知识产权和核心技术的本土专业生产碳带企业数量仍然较少，目前行业内的大部
分厂家并不生产碳带而只是代理国外的品牌或进口半成品以后进行分切然后再销售。
中国是全球最大的热转印色带生产国。在蜡基碳带领域，我国企业的产品具有较强的竞争优势，也是蜡基碳带的主要生产国家。伴随国内优质企业技术实力和工艺水平的进步，国产树脂基碳带、混合基碳带产品的产销规模将持续增长，
中高端热转印碳带产业将向我国转移。受到资金规模和技术实力的局限，具备树脂基碳带、混合基碳带等中高端产品自主研发和量产能力的本土企业极少，而蜡基产品在技术性能、对非常规工作环境和非纸质类介质的适用性等方面相对一
般，销售价格和利润水平较低，叠加化工原料价格波动、人工成本上涨等因素影响，国内中小型热转印碳带生产商的利润空间被不断挤压，行业集中度将不断提高。
近年来，对于混合基和树脂基等高端产品领域，面对技术垄断，国内企业有通过与国外企业合资等方式引进技术，
也有以天地数码为代表的国内企业选择自主研发的路径，不断推进配方设计和生产工艺创新，提升产品研发能力，加大了混合基、树脂基碳带等高端产品的研发力度，深入开展中高端产品的开发与产业化应用，推出的多款中高端新产品逐
步获得市场和用户的认可，产销规模和市场份额持续提升，进一步缩小与国际先进企业的差距，推动国产化替代，并且更为积极地参与全球市场竞争。
（三）进入本行业的主要壁垒对于进入热转印碳带行业的企业需要其具备较强的核心技术、较大的研发投入和较广、较深的销售渠道布局，同时，
随着行业主要竞争者地位的确立，新进入者的壁垒也越来越高。
1、技术和工艺壁垒热转印碳带行业涉及高分子化学、物理、光学、自动控制等多学科领域的综合应用，比如在热转印油墨配方上，既
要有良好的热转移性，又要在储存使用环境中保持与基膜附着，避免在高温环境下的背迁和低温环境下的脱落，需要进行大量的科学实验和反复使用测试，对研发的长期持续投入要求高。而在工艺上，比如多层均匀涂布（各层级范围在每
平方米 50毫克到 6,000毫克之间）一次完成工艺、多层之间的防侵润工艺、以热熔涂布和水性涂布替代溶剂涂布工艺，
这些不断创新和升级的工艺水平，也需要通过长期的生产实践和经验积累以及技术升级投入。因此，对于新进入者而言，
热转印碳带行业存在较高的技术和工艺壁垒。
2、应用经验壁垒由于热转印碳带系热转印打印机的耗材，热转印打印机是条码打印领域的最主要的设备。条码应用行业广泛，因此
对热转印碳带产品既要求具有广泛的普遍适用性，同时对于特殊的应用领域也要具有特定的适用性。对于热转印碳带应用于不同行业的条码打印需求，需要在行业应用上具有较深的积淀。此外，下游客户一般也不会轻易更换供应商，以避
免热转印碳带产品品质的波动从而造成对打印质量的影响。因此对于新进入者而言，由于缺乏行业应用经验导致其产品在终端应用上缺乏竞争力。
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、销售渠道壁垒热转印碳带下游应用广泛，且终端用户需求的是热转印打印系统服务，因此行业形成了庞大的经销商本地化服务的
销售格局，由系统集成商和分销商等经销商销售方式向终端用户进行销售。由于热转印打印一般由经销商以提供服务的方式集成销售给终端用户，并在销售完成后持续提供如耗材供应、维修等服务，终端用户对经销商的服务依赖较高。而
经销商分布广泛、数量庞大，培育和发展经销商不仅需要产品品质和价格优势，还需要较长的时间积累。
国际一流企业一般均已在全球进行了销售渠道布局，对于本行业新进入者而言构成了较大的销售渠道壁垒。
4、生产规模壁垒由于规模化大批量连续生产对于热转印碳带产品质量的稳定性至关重要，因此具有较大生产规模的行业内企业在产
品质量上具有明显优势。此外，由于大规模生产能够提高对供应商的议价能力，在成本上也具有相当的优势。具有较大生产规模的热转印碳带生产企业还能保证及时而稳定的供货。因此，对于新进入者而言，与已经形成一定生产规模的企
业相比，在竞争中处于不利地位。
5、替代性壁垒热转印打印需要使用包括硬件、系统、耗材等进行集成，各软硬件系统和耗材构成了一个相对独立的配套系统，此
外热转印打印具备高速、分辨率高、对环境要求较低、可连续工作、适用多种打印介质、耐晒及耐刮擦性好等优势，终端用户一般不会轻易用其他打印方式替换热转印打印，这也对新进入者形成了替代性壁垒。
（四）行业特有的经营模式及行业的周期性、区域性或季节性特征
1、行业经营模式由于热转印碳带行业的特殊性，行业特有的经营模式主要为经销商销售模式和分切商销售模式。
热转印碳带作为热转印打印机的耗材，终端应用行业和终端用户具有范围广、分布散的特点，同时终端用户的需求并不仅仅是热转印碳带产品本身，而是热转印打印机硬件、软件、耗材为一体的综合服务，这决定了行业内特有的销售
模式，即对终端用户的销售系通过经销商进行，而经销商主要是系统集成商。
此外，由于热转印碳带生产的技术和工艺壁垒，在全球范围内的主流生产厂家约有十余家，行业内大部分厂家并不具备涂布生产能力，而仅具备分切生产能力。但由于分切商掌控了销售渠道资源，特别是经销商资源，这也决定了对于
大卷产品的销售，绝大部分是由分切商销售进行。特别是在进入新区域的销售，向分切商销售也是行业特有的销售模式。
2、行业的周期性、区域性或季节性特征热转印碳带产品属于打印耗材，行业不具有明显的周期性和季节性特征。热转印碳带应用于以条码碳带为主的工业
打印领域，在全球范围内经济发达、工业生产活跃的地区需求量较大。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司以“Barcoding the World（条码联世界）”为发展愿景，是专业从事热转印碳带产品研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内率先研发出条码打印热转印碳带的企业之一，作为国内行业龙头，公司受邀以组长的身份参与制
定了国家标准。热转印碳带作为条码/标签打印机的主要耗材，主要应用于自动识别领域。公司不断探索热转印碳带的新配方、新工艺和新材质，持续拓展产品种类和应用领域，在热转印碳带领域拥有丰富的研发经验和技术实力，产品包括
条码碳带、打码碳带、传真碳带、水转印碳带、TTO 碳带及其他多种配套产品，形成了热转印碳带全系列产品。公司持续坚持产品系列化和全球本地化两大经营战略，在美国、英国、加拿大、印度、墨西哥、巴西、法国、越南等国家设立
了子公司，并在世界范围内具有一定的知名度和竞争优势。
公司的热转印碳带产品除了在打印的图文耐刮擦、不同的打印介质的适应性高、在相对恶劣的环境下保证打印图文的可识读性上具有性能优势，公司还根据不同应用行业的特殊需求，研发在性能上满足特定行业需求的产品，由于产品
性能优势，使得公司在下游应用行业具有较强的竞争力。
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司主要产品及用途
公司碳带产品线齐全，热转印碳带产品包括条码碳带、传真碳带、打码碳带、水转印碳带等，其中条码碳带占比约90%，条码碳带包括蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带。热转印碳带因具有耐高温、抗污渍、耐热、耐摩擦、耐腐蚀
等性能，打印字符质量高，碳带使用寿命长，且克服了喷墨洇纸、易溶于水等缺陷，能够适应严苛的工业打印环境，并能满足工业领域对长时间连续打印的要求。
热转印碳带作为条码/标签打印机的主要耗材，从而应用于自动识别领域。目前最常见的条码包括了一维条码和二维条码。条码技术具有输入速度快、准确度高、成本低、可靠性强等优点，在目前的自动识别技术中占有重要地位，广泛
应用于制造业、零售业、物流业、产品溯源等各行各业。
（三）产品分类
1、按用途分类，热转印碳带可以分为条码碳带、传真碳带和打码碳带：
（1）条码碳带：即用于条码打印机的碳带。
（2）传真碳带：即用于传真机的碳带。
（3）打码碳带：又称为日期碳带，是用于打码机的碳带，即用于软性包装材料如食品饮料包装的日期打码等。打码机直接在包装材料上打码，因此不再需要标签。
2、适应不同被印材质与耐久性能要求，按照碳带涂层的配方成分，可以分为蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带，
这也是最为常用的碳带分类方法：
序号 产品分类 产品特点 产品用途具有高灵敏度、高分辨率、高密度等特点、广泛的适 普通纸、铜版纸、粗制纸、镜
1 蜡基碳带用性。 面纸、涂覆纸、合成纸等。
即半蜡半树脂碳带，混合基碳带结合了蜡基碳带和树适用于各种标签，如铜版纸、
脂基碳带的优点，兼具优质打印效果与耐久性能，应2 混合基碳带 镜面纸、涂覆纸、合成纸、
用广泛，价效皆佳。具有耐溶剂性、高清晰度、高分PET、PVC等。
辨率、广泛适用性。
由于多数的树脂分子量比蜡高、且分子结构可选范围 更适用于各种非纸质类标签，
比蜡广，因此树脂在稳定性、强度、硬度、熔点均比 尤其是各种聚脂和塑料标签，
3 树脂基碳带蜡高，打印出的图形在抗刮性、耐高温性、防化学腐 如合成纸、PVC、PET、水洗
蚀性、分辨率上也比蜡基和混合基碳带更为优越。 标等。
蜡基碳带 混合基碳带 树脂基碳带（四）经营模式
1、盈利模式公司主要通过研发、生产和销售热转印碳带获得主营业务收入。公司的定价策略为在成本加成的基础上，依据不同
产品的优势结合目标市场竞争格局的不同而确定。
公司热转印碳带的销售绝大部分为自行生产的产品，对于产能不足或尚未研发的产品，在有客户需求时通过对外采购半成品进行分切加工或成品进行包装后销售。
2、采购模式公司的原材料、辅助材料、零配件等物资系通过公司采购部门向国内外厂商采购。原材料和辅助材料的采购环节是
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司产品质量控制、成本控制以及技术保密的关键环节。公司按照过程管理要求制定了《采购控制程序》，对生产所需物
资的采购及合格供应商的评定进行控制。同时，公司对于关键原材料的采购实行代码制度，即对于碳带的油墨层的关键配方材料，实行内部流程代码制度，并在下达采购订单时对关键配方材料也使用代码。
（1）主要原材料采购流程公司的采购分为集中采购和加急采购，前者系根据生产任务和生产计划以及车间上报的物料情况，并在保持一定的
库存量的情况下进行统一集中采购，后者则是对于生产中急需或者特殊原材料等进行的临时采购。
A. 国内原料采购流程采购部在确定向国内供应商采购原材料后，通过电话或者邮件的方式通知合格供应商需采购的原材料数量，再由供
应商或公司提供合同。采购部与供应商就采购原材料的单价、交货期进行协商，若双方均无异议，则签订合同，进行采购。签订合同后，根据合同内容录入 ERP订单，在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，对于合格产
品则准予入库。
B. 国外原料采购流程采购部根据需求部门递交的产品型号、技术指标、数量、交期与合格供应商确认货物信息和交货期，并进行询价、
议价，相关信息确定后再告知需求部门，若需求部门对上述信息无异议，则与供应商签订采购合同，签订合同后，根据合同内容录入 ERP订单。若需开具信用证，采购部再向财务部申请开立信用证。在采购物资入库前，由公司品管部门对
采购物资进行抽检，对于合格产品则准予入库。
（2）供应商管理采购部供应商管理分为常用原辅料和新产品供应商管理。
常用原辅料供应商管理流程为，采购部根据现有产品名称、规格、技术要求及原料指标等寻找到合适的供应商，收集报价单，同现有价格比较，在相同条件下选择价格最低的两家进行比价。要求该两家供应商提供样品，对于原料则由
生产部及研发部试验确认，辅料则由品管部门检验确认，若产品合格，则开始小批量采购，再由公司的研发部、品管部、
生产部、采购部组成专门小组对供应商进行实地考察，综合评估后认为供应商合格则列为合格供应商。
若为新产品，按预计采购量，来定比价供应商数量，在相同条件下选择其中价格最低的两家供应商，再进行上述考核，以确定是否列入合格供应商。
（3）关键配方原材料采购代码制度公司研发部门就产品使用的原材料编制了代码，配方中涉及的关键原材料均使用代码，采购部门对原材料代码实行
严格保密，其他部门无法获知关键原材料信息，采购部门人员也无法知悉关键原材料的配比。
3、生产模式公司的生产流程可以分为制墨、涂布、分切和包装四道工序，其中制墨和涂布属于涂布生产，主要在公司总部及安
徽维森的生产车间进行，属于生产中最为关键的工序，而分切和包装则属于辅助性生产，除生产车间外，公司在部分国内子公司和海外子公司也设有分切机，根据客户需求随时组织分切和包装生产。
（1）涂布生产涂布生产主要分为按计划生产和按订单生产两种组织生产模式。其中，公司根据市场需求和产能情况，制定年度、
月度生产计划，根据预测对相应的产品进行生产备货。
按订单生产则是根据客户订单对定期生产计划进行调整或追加生产。
（2）分切生产分切生产包括了分切和包装工序。分切生产主要依据客户订单要求进行相对定制化的生产，将大卷按照规定的参数
分切成小卷。
公司的主要产品为热转印碳带，同时由于涂布生产工艺相同，公司还生产水转印碳带，但由于水转印碳带分切工序与热转印碳带有所差异，因此公司水转印碳带的分切系由外协方进行。
4、营销及管理模式（1）销售模式
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文公司的销售采用经销商和分切商销售相结合的模式，并有少部分的直接销售，根据不同市场区域的特点有所区别。
总的来看，在国内、亚非市场的销售主以经销商和分切商相结合的方式，在欧洲市场以分切商为主，在美洲市场以经销商为主。
（2）管理模式公司通过了GB/T19001-2016 idt ISO9001:2015质量管理体系认证和GB/T24001-2016 idt ISO14001:2015环境管理体
系认证。公司全过程引入ERP管理系统，实现流程化、精细化、信息化管理。优秀的技术研发团队、完善的产品线、成熟的工艺制作流程、严谨的质量管理体系以及先进的生产设备保障了公司在热转印碳带生产和研发领域的国内龙头企业
的地位。
三、核心竞争力分析（一）研发和自主创新优势
公司自设立以来，一直依靠自主创新掌握核心技术，是我国较早生产传真碳带并进入国际市场的企业，公司在配方研发、工艺创新等方面积累了丰富的经验，是我国率先研发并生产条码碳带的企业之一，也是打破国际企业在高端产品
的垄断，率先研发出混合基和树脂基产品的本土企业之一。公司曾获得国家火炬计划项目和国家科技型中小企业技术创新基金支持，并且多次获得浙江省科技计划立项，荣获省级企业研究院、国家专精特新“小巨人”、浙江省专精特新中
小企业等荣誉。
公司拥有一支成熟、稳定、专业、专注的研发团队，不断延伸在热转印碳带领域的研发广度和研发深度，为公司实施发展战略提供有力支撑。根据市场及客户需求，为丰富产品系列、扩大产品矩阵，尤其是在中高端产品上扩大业务布
局，公司通过收购安徽维森，在研发技术上进行互补，使公司产品覆盖面更广，技术研发更具竞争优势。
（二）产品优势
1、产品线优势公司通过多年的发展，涵盖了几乎全部热转印碳带领域产品。作为公司最主要的产品条码碳带，在混合基、树脂基
领域公司也率先取得了突破。公司的混合基、树脂基碳带产品根据不同性能，又有彩色碳带、水洗碳带、高速碳带等适应于不同领域的产品。产品线的丰富，使得公司的产品能够广泛适用于多个领域，满足客户差异化的需求。因此，公司
产品在适用性上具有较强的竞争力。
2、性能优势由于公司产品主要应用于条码识别，对于条码的精确性和可识读率有着较高的要求，此外，不同应用行业对于条码
打印的介质、工作环境、条码保存环境有着特殊要求。公司的热转印碳带产品除了在打印的图文耐刮擦、不同的打印介质的适应性高、在相对恶劣的环境下保证打印图文的可识读性上具有性能优势，还根据不同应用行业的特殊需求，研发
在性能上满足特定行业需求的产品，由于产品性能优势，使得公司在下游应用行业具有较强的竞争力。
3、成本优势公司的成本优势主要体现在技术创新、销售模式、生产模式和管理效益上。就技术创新而言，公司对于现有的产品，
通过不断调整配方和完善工艺，以增强型蜡基产品为例，以更为经济的配方生产相同性能的蜡基产品，从而产生了充分的比较竞争优势。
就销售模式而言，公司逐渐降低分切商销售占比，压缩销售流通环节，通过模式创新降低了客户的采购成本，进一步提升了公司的价格优势。就生产模式而言，公司对于热转印碳带小卷产品全部采用自行分切的生产模式，并引进高速
分切机，通过提高分切效率、减少分切损耗，降低生产成本。就管理而言，公司人员精简，采用精益管理模式，因此公司在国内外均有较多子公司，但管理成本仍较低。由于公司的成本优势，使得公司在保证产品品质的同时，在国际市场
上具有较为明显的价格优势。
（三）行业地位优势公司是国内行业的龙头企业，作为组长单位起草了行业标准《热转印色带通用规范》SJ/T11300-2005 和国家标准
《热转印色带通用规范》（GB/T28439-2012）。公司产品已覆盖树脂基和混合基产品，也是少数能生产混合基、树脂基杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品的本土企业，蜡基、混合基和树脂基三种主要产品类型均有部分产品质量达到替代国际市场同类主流产品的水平，
特别在蜡基产品领域，替代国际一流企业产品明显。目前，公司在一定程度上已经与国际生产商在高端产品领域展开竞争，占据一定的市场份额。
（四）销售渠道优势公司在国内的销售上，逐步建立了以经销商销售为主的模式，并由经销商对公司的销售渠道进行维护，有利于公司
提高销售效率。公司的国内销售基本遍布全国，具有较广的销售渠道。在国际市场上，经过多年的发展，也逐步积累了一定的分切商和经销商的渠道资源，国际市场的销售渠道逐步完善。
（五）海外布局优势公司 2009 年便在美国设立子公司，通过本地化销售的策略进入美洲市场。2013 年在英国设立子公司，2017 年又在
法国设立子公司，使得英国和欧洲的部分销售实现本地化。2015年印度的子公司也设立并实现销售。2016年在加拿大设立子公司并实现销售。2021年公司收购了英国本土最大的分切厂TTS公司。2023年在越南设立了子公司，并已实现销售。
天地数码在美国、英国、印度、墨西哥、巴西、加拿大、法国、越南等地设立了子公司，在境外市场履行产品推广、客户开拓、品牌建设、售后服务等重要职能。作为率先进行海外布局的国内热转印碳带生产企业，海外布局的优势使得公
司与国际一流企业的差距逐渐缩小。
（六）管理优势公司的高管团队无论在热转印碳带生产领域还是相应的企业管理领域，均具有较强的专业背景和实践经验。核心成
员长期深耕于热转印碳带领域，立足全球市场，对行业的产品研发、市场开拓，未来趋势进行科学合理的研判，对企业战略发展进行专业细致的规划。同时，公司吸收、学习热转印碳带行业国际市场上在产品研发、发展战略、竞争策略上
多年发展的经验教训，借鉴国际龙头企业的发展规划和布局，研究国际一流企业的经营模式及其效果，并结合自身特点进行深度学习消化，促进公司在全球市场上的竞争优势。
公司通过多年的发展，建立起了系统科学、专业完善的管理体系，覆盖了技术研发、采购供应、智能生产、海内外销售、财务行政等多个方面，构建了适用于公司发展的独特管理模式。近年来，公司采用多种途径优化、提高管理效率，
降低和减少公司的经营风险，例如，公司通过股权激励、TUP 计划等激励方式，考核、激励公司管理、研发、业务核心团队；通过对管理系统的不断优化，进一步实现资源的有效利用，提高了运作效率；内部管理决策上，通过对集体决策
的重视，构建了有效的决策机制和内部控制制度等。
（七）国际竞争的后发优势热转印碳带行业在国际市场上经过多年发展，行业在产品研发、发展战略、竞争策略上已有较多经验教训。国际龙
头企业的发展规划和布局也给公司在国际市场的竞争提供了学习和借鉴的模范。天地数码虽然成立时间较国际一流企业短，但是通过制定跟随制胜战略，通过大量借鉴国际一流企业的经验教训，研究国际一流企业的经营模式及其效果，并
结合自身特点进行深度学习消化，从而减少在国际竞争中的不确定性，最终获得在国际市场上的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，全球宏观经济波动，地缘政治冲突加剧，面对异常复杂的国际环境，国内经济总体回升向好，但需求收
缩、预期转弱等问题仍然存在，加之行业竞争加剧，公司也在不断迎来新的挑战和机遇。公司根据市场变化，坚持全球本地化及产品系列化两大经营战略，坚持管理模式改革与优化，努力提升销售份额及市场占有率。报告期内，公司通过
不断调整产品结构，扩大中高端产品产能规模，提高公司高毛利产品销售占比，盈利情况较去年同期实现了快速增长。
本报告期，公司实现营业收入644,112,920.16 元，同比增长8.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 49,515,858.42 元，同比上升 58.55%；经营活动产生的现金流量净额 116,175,035.82 元，同比上升 35.78%；
实现基本每股收益0.4元,同比上升48.15%。
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年，公司凭借过硬的技术能力及精益求精的产品质量，斩获多项荣誉奖项，获行业权威认可。报告期内，公司
荣获杭州市总部企业认定、区级“鲲鹏”企业认定、临平区人民政府质量奖，荣登《杭州市优质产品推荐目录》。公司全资子公司安徽维森顺利通过“品质芜湖”品牌认证。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
（1）持续研发中高端产品和技术。公司自设立以来就一直重视研发，研发中心已运营十余年，拥有大量的技术配方和工艺成果，研发重点以热转印碳带更加绿色环保、更加普遍适用和更具专业用途为目标。报告期内，公司持续加大研
发投入，2023 年公司研发总投入 2,231.97 万元，较去年同期增长 20.74%。公司始终坚持以客户应用为导向，不断加大对技术研究和新产品开发的资源投入，提高产品竞争力。
（2）生产和质量管理。为进一步扩充中高端产品的生产能力，满足不断增长的市场需求，报告期内公司全资子公司天浩科技公司的产线与安徽维森公司的产线进行整合升级，通过产线整合、工艺改进、流程优化、智能化改造升级等举
措扩大中高端产品的生产能力、提高产品质量和性能，提升市场占有率。同时，通过持续研发，在提高产能的同时，继续优化现有产品，通过改善和改良工艺技术水平和配方提高产品质量、降低产品成本。同时进一步丰富产品线，满足市
场多元化的需求。
（3）全球本地化战略计划。公司继续推进全球本地化战略，进一步深化全球营销渠道建设，新增越南子公司，公司根据当地市场的需求提供快速交付、定制服务等，在全球本地化过程中努力实现当地销售扁平化，减少流通成本，进而
进一步掌握在全球各主要经济体的销售渠道资源，在主要经济体当地与国际一流企业展开产品性能、服务品质等方面的竞争，最终提升公司在全球市场的核心竞争力。随着国际交流的逐步恢复，报告期内公司积极参加国内外展销会、大型
招投标、全球标签印刷系列展览会等进行产品推广，结合售前、售中、售后为客户提供服务，开展产品性能解析会，持续且稳定维护了客户关系，进一步提升了公司国际品牌知名度。
（4）变更募集资金投资项目。报告期内，基于当前市场环境及公司未来战略发展规划，同时为提升募集资金使用效率，公司于2023年12月21日召开2023年第三次临时股东大会，同意将发行可转债的募集资金尚未使用部分及其利息
收入、理财收益全部用于“年产 2.3 亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”，该项目以公司全资子公司安徽维森为实施主体，主要用于生产 TTO 高速边压碳带。本次募集资金投资项目变更，将加快中高端产品的产能建设，有助于公司
进一步扩大中高端产品的市场份额。截至目前，安徽维森已取得项目建设用地，公司现正积极推进本次募集资金投资项目的施工建设工作。
（5）公司进一步健全了公司内控，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决策。同时不断规范人力资源制度，使公司制度更人性化、合理化，构建合理的薪酬制度、考核体系和激励政策，
提高核心员工的稳定性。同时以内部人才培养、提拔和外部人才引进相结合，配置适度宽松的中层管理团队岗位，为公司的快速发展和全球布局预留管理人员空间，并优化内部激励机制和薪酬结构，保持中高层管理团队的稳定性。
（6）安全环保工作建设。公司始终将安全生产和环境保护列为公司的重点工作。公司定期开展员工安全培训，增强全体员工的安全意识、保障安全生产。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 644,112,920.16 100% 595,468,915.90 100% 8.17%
分行业热转印色带 590,216,215.28 91.63% 551,299,052.37 92.58% 7.06%
其他行业 53,896,704.88 8.37% 44,169,863.53 7.42% 22.02%杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品条码碳带 577,767,045.97 89.70% 542,507,940.45 91.11% 6.50%
传真碳带 3,908,095.00 0.61% 4,136,728.38 0.69% -5.53%打码碳带 4,840,951.51 0.75% 2,891,942.46 0.49% 67.39%
水转印碳带 3,700,122.80 0.57% 1,762,441.08 0.30% 109.94%其他 53,896,704.88 8.37% 44,169,863.53 7.42% 22.02%
分地区境内 233,651,710.03 36.27% 177,854,647.30 29.87% 31.37%
境外 410,461,210.13 63.73% 417,614,268.60 70.13% -1.71%分销售模式
分切商 232,384,416.31 36.08% 231,493,693.37 38.88% 0.38%经销商 393,269,752.09 61.06% 341,512,146.99 57.35% 15.16%
直接客户 18,458,751.76 2.86% 22,463,075.54 3.77% -17.83%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
热转印色带 590,216,215.28 403,969,830.38 31.56% 7.06% -4.63% 8.39%分产品
条码碳带 577,767,045.97 397,412,405.47 31.22% 6.50% -4.96% 8.30%分地区
境内 233,651,710.03 180,457,675.26 22.77% 31.37% 29.98% 0.83%境外 410,461,210.13 266,585,756.63 35.05% -1.71% -16.84% 11.81%
分销售模式分切商 232,384,416.31 169,381,166.32 27.11% 0.38% -11.48% 9.77%
经销商 393,269,752.09 262,122,238.00 33.35% 15.16% 6.03% 5.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万平方米 144,028.06 130,776.48 10.13%热转印色带 生产量 万平方米 139,058.13 127,781.36 8.83%
库存量 万平方米 24,537.20 23,608.46 3.93%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重热转印色带 直接材料 290,885,283.59 72.00% 300,804,699.83 71.01% -3.30%
热转印色带 直接人工成本 31,577,936.80 7.82% 26,450,519.74 6.24% 19.38%热转印色带 制造费用 81,506,609.99 20.18% 96,324,097.62 22.74% -15.38%
说明：
直接人工成本构成同比增长较大的主要原因系报告期销售收入增加，直接人工成本增加所致。
制造费用成本构成同比下降较大的主要原因系报告期海运费下降所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例（%）
天地越南公司 新设子公司 2023年6月21日 20.00万美元 100.00（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 65,039,848.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.10%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 21,313,069.11 3.31%2 第二名 18,076,220.64 2.81%
3 第三名 8,914,494.25 1.38%4 第四名 8,384,770.92 1.30%
5 第五名 8,351,293.92 1.30%合计 -- 65,039,848.84 10.10%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 144,221,481.51前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 88,815,178.98 29.38%
2 第二名 18,189,501.36 6.02%3 第三名 17,028,137.40 5.63%
4 第四名 10,124,624.24 3.35%5 第五名 10,064,039.53 3.33%
合计 -- 144,221,481.51 47.71%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售规模增加，职
工薪酬及差旅费，参展费用增销售费用 61,490,053.20 51,753,558.92 18.81%
加及安徽维森公司损益纳入公司合并范围所致。
主要系职工薪酬及办公场所费管理费用 45,143,299.21 37,387,660.59 20.74% 用增加及安徽维森公司损益纳
入公司合并范围所致。
主要系美元汇率上涨幅度较上财务费用 3,437,687.90 -11,907,009.72 128.87% 年下降，导致汇兑收益减少影
响所致。
主要系本期研发人员薪酬及研研发费用 22,319,696.83 18,486,130.66 20.74%
发领料增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发一款价格低、性 耐刮擦度高，高温，
加强型熔涂混合基碳 扩大市场份额，提升能好、耐刮擦度高的 已正式投产。 高湿连续打印性能
带项目 产品毛利。
混合基产品。 好。
开发出一款产品，把研发一种材料适应性 新工艺引入聚合物以 提升市场占有率，提
强适应性的树脂基热 和工艺适应性好的树 改善其性能，同时还 高高端产品领域对国已正式投产。
转印背涂材料的开发 脂基热转印背涂材 可发挥通用聚合物用 外产品的追赶和超料。 量大、成本低的特 越。
点。
自主研发特殊抗性的耐冷冻水煮的TTO树 自主研发高端树脂基 配方小样在不断的进
高端树脂基碳带，提 提高市场占有率。
脂基碳带的制备方法 产品。 行实验和追踪中。
升差异化竞争优势。
用于热转印色带的高 自主研发高隔热、低开展市场调研，项目 提高产品背涂性能， 提升公司产品竞争力
隔热低摩擦系数水性 摩擦系数的水性有机可行性报告评审。 增强产品稳定性。 及产品性能稳定性。
有机硅研发 硅，应用现有产品。
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文进入中试，进行工艺
丰富产品品种，强化 提升公司产品品类多自主研发白色、黄 和材料的扩大化实验
竞争优势，彩色树脂 样性，覆盖用户的多彩色树脂基碳带 色、灰色等彩色树脂 和改进，并根据市场
基碳带具有更高的产 样性需求，提高市场基碳带。 反馈，进行相应的方
品附加值。 占有率。
案改进和完善。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 63 75 -16.00%研发人员数量占比 10.11% 11.81% -1.70%
研发人员学历本科 20 28 -28.57%
硕士 4 4 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 10 13 -23.08%30~40岁 30 38 -21.05%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 22,319,696.83 18,486,130.66 17,958,809.65研发投入占营业收入比例 3.47% 3.10% 3.31%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 705,504,405.61 705,122,692.98 0.05%
经营活动现金流出小计 589,329,369.79 619,562,533.86 -4.88%经营活动产生的现金流量净额 116,175,035.82 85,560,159.12 35.78%
投资活动现金流入小计 42,513,058.86 372,262,280.77 -88.58%投资活动现金流出小计 93,852,331.09 375,854,506.61 -75.03%
投资活动产生的现金流量净额 -51,339,272.23 -3,592,225.84 -1,329.18%筹资活动现金流入小计 137,804,965.52 310,091,784.51 -55.56%
筹资活动现金流出小计 162,264,208.33 253,989,595.60 -36.11%筹资活动产生的现金流量净额 -24,459,242.81 56,102,188.91 -143.60%
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 46,914,754.04 139,307,665.46 -66.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额较上年增长35.78%，主要系本期产销规模扩大，销售商品、提供劳务收到的现金增加，购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额较上年下降1,329.25%，主要系本期因技改支出投资金额增加及支付安徽维森公司收购款所致。
3. 筹资活动现金流入较上年同期下降55.56%，主要系上期有可转债资金流入。
4. 筹资活动现金流出较上年同期下降36.11%，主要系本期归还短期借款所致。
5. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 143.60%，主要系上期发行可转换债券及本期分红高于上期所致。
6. 现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 66.32%，主要系上述各项共同作用致现金及现金等价物增加额下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度净利润为5,564.16万元，经营活动产生现金净流量为11,617.50万元,差异较大原因详见财务报告中财务报表附注七第79项“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 508,489.26 0.82% 远期结售汇及理财投资收益 否公司持有基金产品产生的公允价
公允价值变动损益 -255,881.72 -0.41% 否值变动损益
资产减值 -1,878,157.60 -3.03% 主要系存货跌价准备 否主要系供应商赔款收入及无法支
营业外收入 192,351.89 0.31% 否付款项
营业外支出 78,145.84 0.13% 主要系罚款支出及资产报废支出 否其他收益 6,512,020.74 10.49% 主要系政府补助 否
计提应收账款和其他应收款减值信用减值损失 -3,025,490.00 -4.87% 是
准备资产处置收益 -84,463.54 -0.14% 主要系固定资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系本期销售增加，经营货币资金 254,372,133.17 27.85% 225,208,185.37 25.19% 2.66%
性现金流量净额增加所致。
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 164,004,304.47 17.96% 145,005,479.79 16.22% 1.74% 主要系本期销售增加所致。
主要系公司持续加强存货周存货 119,436,211.85 13.08% 146,827,328.59 16.42% -3.34% 转，优化存货管理，使期末
存货较上期明显下降。
主要系本期减少联营企业北长期股权投资 2,297,366.67 0.25% 2,633,739.18 0.29% -0.04%
京斯泰博的投资。
主要系设备转入在建工程进固定资产 184,397,521.12 20.19% 206,518,015.22 23.10% -2.91%
行技改所致。
主要系设备进行技改，从固在建工程 18,957,952.93 2.08% 192,738.68 0.02% 2.06%
定资产转入所致。
主要系美国子公司签定5年使用权资产 8,336,314.47 0.91% 0.00% 0.91%
房租合同所致。
主要系本期短期借款减少所短期借款 25,192,022.12 2.76% 64,937,008.76 7.26% -4.50%
致。
主要系本期预收客户货款增合同负债 6,120,355.24 0.67% 3,931,870.78 0.44% 0.23%
加所致。
长期借款 77,063,971.47 8.44% 10,008,888.89 1.12% 7.32% 主要系本期借款增加所致。
主要系本期新增美国子公司租赁负债 7,407,557.24 0.81% 0.81%
5年期房租合同。
交易性金融资 主要系本期末结构性存款赎100,000.00 0.01% 2,000,000.00 0.22% -0.21%
产 回。
主要系本期末票据减少所应收款项融资 2,427,617.38 0.27% 3,701,777.01 0.41% -0.14%
致。
主要系本期预付供应商货款预付账款 7,695,467.43 0.84% 9,851,010.78 1.10% -0.26%
减少。
主要系评估增值无形资产本无形资产 45,297,120.92 4.96% 49,744,016.36 5.56% -0.60%
期摊销。
商誉 53,298,219.71 5.84% 53,298,219.71 5.96% -0.12%主要系本期装修项目与零星
长期待摊费用 576,171.15 0.06% 1,282,371.51 0.14% -0.08%工程摊销所致。
其他非流动资 主要系预付设备款增加所4,690,765.16 0.51% 186,268.58 0.02% 0.49%
产 致。
应付票据 67,464,563.60 7.39% 63,370,807.48 7.09% 0.30%主要系本期应付材料款增加
应付账款 44,277,819.88 4.85% 36,047,258.90 4.03% 0.82%所致。
主要系本期公司工资结构调应付职工薪酬 13,646,967.98 1.49% 9,011,678.13 1.01% 0.48% 整计提的奖金以及公司实施
TUP计划计提的奖金。
一年内到期的11,582,415.43 1.27% 39,994,122.61 4.47% -3.20% 主要系本期偿还借款所致。
非流动负债其他流动负债 673,131.42 0.07% 3,038,529.75 0.34% -0.27%
主要系本期支付收购安徽维其他应付款 31,306,345.61 3.43% 63,685,543.07 7.12% -3.69%
森部分收购款所致。
主要系可转换债券转股对应其他权益工具 0.00 0.00% 31,510,481.06 3.52% -3.52%
转出。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 运营 占公司净形成原因 资产规模 所在地 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 模式 资产的比控制措施 风险
重美国，英国，
海外子公 海外 加强海外运营海外 20,233.85 巴西，印度， -913.35万
司运营资 子公 子公司管 32.87% 否子公司 万元 加拿大，墨西 元
产 司 理哥，香港等
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
允价值 的累计公 计提 其他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 允价值变 的减 变动益 动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不2,000,000.00 27,120,000.00 29,020,000.00 100,000.00
含衍生金融资产）
-5.其他非流 354,3
30,455,617.74 255,88 30,554,036.02动金融资产 00.00
1.72-
金融资产小 354,332,455,617.74 255,88 27,120,000.00 29,020,000.00 30,654,036.02
计 00.001.72
应收账款融3,701,777.01 27,370,029.06 28,644,188.69 2,427,617.38
资-
354,3上述合计 36,157,394.75 255,88 54,490,029.06 57,664,188.69 33,081,653.40
00.001.72
1,994金融负债 1,994,660.00 ,660. 0.00
其他变动的内容其他变动主要为:
1.其他非流动金融资产上年度投资本金300万美元因汇率波动进行的变动。
2.金融负债本期远期结售汇交割引起交易性金融负债减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期末账面价值
项 目 受限类型 受限原因（元） （元）
货币资金 12,939,513.30 12,939,513.30 质押 质押存款、定期存款及保证金等固定资产 31,810,464.55 27,985,565.61 抵押 授信借款抵押
无形资产 6,158,524.80 5,542,672.20 抵押 授信借款抵押安徽维森公司 110,957,247.55 110,957,247.55 质押 授信借款质押
合 计 161,865,750.20 157,424,998.66杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,430,710.00 76,030,461.38 -50.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公20,374 20,374 17,605 2,374.
2018年 开发行 12.18 0 11.66% 0 无余额 0.94 .94 .42 94
股票发行可 用于陆
16,429 16,429 6,954. 9,475. 9,475. 9,959.2022年 转换公 494.67 57.67% 续投入 0
.7 .7 63 07 07 26司债券 承诺募
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文集资金
项目，
存放于募集资
金存款专户、
购买协定存款
等。
36,804 36,804 24,560 9,475. 11,850 9,959.合计 -- 506.85 32.20% -- 0
.64 .64 .05 07 .01 26募集资金总体使用情况说明
一、2018年首次公开发行股票募集资金情况：
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2018〕574 号文核准，并经深交所同意，本公司由主承销商爱建证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 1,650 万股，发行价为每股人民币 14.70
元，共计募集资金 24,255.00 万元，坐扣承销和保荐费用 2,150.00 万元后的募集资金为 22,105.00 万元，已由主承销商爱建证券有限责任公司于2018年4月24日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、
申报会计师费和律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 1,730.06 万元后，公司本次募集资金净额为20,374.94 万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健
验〔2018〕104号）。
公司于 2022 年 3 月 31 日对高性能热转印生产基地项目进行结项，该项目结余资金 4,005.69 万元已用于永久补流。公司于 2022 年 11 月 21 日召开第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于
变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》，使用“全球营销中心建设项目”尚未投入的募集资金 2,374.94 万元及其利息收入、理财收益用于收购安徽维森100%股权。截止2023年12月31日，募集资金余额为0万元。
二、2022年可转换公司债券募集资金情况：
1、实际募集资金金额及到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州天地数码科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可〔2021〕4113 号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券 1,720,000 张，每张面值为人民币100 元，募集资金总额 172,000,000.00 元，扣除承销及保荐费 5,600,000.00 元（不含税）后，实收募集资金为人民币
166,400,000.00 元。另减除律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用2,103,048.18 元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 164,296,951.82 元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）
已对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了天健验〔2022〕93号《验证报告》。
2、募集资金使用金额及明细2022 年 5 月 30 日，公司第三届董事会第二十四次会议以及第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募
集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意公司使用向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金1,508.94万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。
2023年12月5日公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，公司将原拟投入“热转印涂布装备及产品技术升级项目”、“信息化和研发中心升级项目”及“安全环保升级项目”尚未使用的向不特定对
象发行可转债募集资金 9,475.07 万元及其利息收入、理财收益（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准），全部用于“年产 2.3 亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”的建设，该项目以公司全资子公司安徽维森公司为实施主
体，项目投资总额10,018.34万元，公司以借款的方式将上述募集资金用于安徽维森公司的项目建设。
截止2023年12月31日，本公司已置换可转债募集资金1,508.94万元。截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入6,954.63万元。截止2023年12月31日，公司募集资金余额为人民币9,959.26万元。（包括累计收到
的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募资金投 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
更) 期 益 化)
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
首次公开发行股票：1、高性 2022年
14,858 14,858 100.00 3,385.能热转印成像 否 18,000 0 3月31 282.15 否 否
.24 .24 % 53材料生产基地 日
项目首次公开发行
股票：2、全球 2,374.是 不适用 否
营销中心建设 94项目
2022年收购安徽维森 2,374. 2,747. 100.00 1,895. 1,895.
是 12.18 12月 是 否股权 94 18 % 18 18
31日可转换公司债
券：1.热转印 2023年6,624. 1,400. 1,400. 100.00 - -
涂布装备及产 是 393.77 12月 否 否5 04 04 % 555.59 953.27
品技术升级项 31日目
可转换公司债券：2、信息化 100.00
是 2,455 530.84 73.69 530.84 不适用 否和研发中心升 %
级项目可转换公司债
3,020. 100.00券：3、安全环 是 694.05 27.21 694.05 不适用 否
5 %保升级项目
可转换公司债4,329. 4,329. 4,329. 100.00
券：4、补充流 否 不适用 否7 7 7 %
动资金可转换公司债
券：年产2.3 2026年9,475.
亿平米智能识 是 10月 不适用 否别材料生产线 31日
（二期）项目承诺投资项目 36,804 33,662 24,560 1,621. 4,327.
-- 506.85 -- -- -- --小计 .64 .88 .05 74 44
超募资金投向无 否 不适用
36,804 33,662 24,560 1,621. 4,327.合计 -- 506.85 -- -- -- --
.64 .88 .05 74 44首次公开发行股票：
分项目说明未年产 1.2 亿平方米高性能热转印成像材料（一期）建设项目为一条生产线，原位于浙江天浩公司，出于
达到计划进提升公司产能，匹配市场需求，统一管理及降本增效的目的，生产线于本期5月停产，7月搬迁至安徽维森公
度、预计收益司。本期未达到预计收益主要系生产线搬迁调试影响。年产 2.2 亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩
的情况和原因建项目分为两条生产线，其中一条已于 2021 年 5 月建成投产，另一条于 2022 年 3 月底建成投产，未达到预
（含“是否达计收益主要系位于浙江天浩公司的生产线本期搬迁调试影响。
到预计效益”可转换公司债券：
选择“不适热转印涂布装备及产品技术升级项目生产线未达到预计收益，主要系本期项目初投产，处于产能爬坡阶
用”的原因）
段，效益需逐步释放。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
适用募集资金投资
以前年度发生及报告期内发生杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施地点 （一）首次公开发行股票：
变更情况 根据 2020 年 4 月 24 日公司第三届董事会第二次会议审议通过的《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期的议案》，公司根据整体发展规划、募投项目实施情况及公司生产设备现有条件，决定将“年产
2.2 亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目”两条生产线中未实际实施建设的一条生产线，实施主体由公司全资子公司浙江天浩数码科技有限公司变更为本公司，实施地点由浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇中兴
路223号变更为杭州市钱江经济开发区康信路600号。
（二）可转换公司债券：
2023 年 12 月 5 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，基于整体战略布局及经营发展的需要，为加快产能规划及产业布局，提高募集资金的使用效率，公司将发行可转债
的募集资金尚未使用部分及其利息收入、理财收益全部用于“年产 2.3 亿平米智能识别材料生产线（二期）
项目”，项目实施主体由公司变更为维森智能，实施地点由浙江省杭州市临平区东湖街道康信路 600 号变更为安徽省芜湖市三山经济开发区。
适用报告期内发生
可转换公司债券：
2023 年 12 月 5 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，公司将募集资金投资
原拟投入“热转印涂布装备及产品技术升级项目”“信息化和研发中心升级项目”及“安全环保升级项目”项目实施方式
尚未使用的向不特定对象发行可转债募集资金 9,475.07 万元及其利息收入、理财收益（具体金额以实际结转调整情况
时项目专户资金余额为准），全部用于“年产 2.3 亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”的建设，该项目以公司全资子公司安徽维森公司为实施主体，项目投资总额 10,018.34 万元，公司以借款的方式将上述募集
资金用于安徽维森公司的项目建设，差额部分由安徽维森公司以自有资金补足。本次变更后，原募投项目后续建设将根据实际进展情况由公司以自有资金继续投入实施。
适用（一）首次公开发行股票：
公司于 2018 年 5 月 31 日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹
资金 9,231.49 万元，独立董事和保荐机构发表了明确同意的意见。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具募集资金投资 了《关于杭州天地数码科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审[2018]6257
项目先期投入 号）。截至2023年12月31日公司已置换募集资金9,230.90万元。
及置换情况 （二）可转换公司债券：
2022年5月30日，公司第三届董事会第二十四次会议以及第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意公司使用向不特定对象
发行可转换公司债券的募集资金 1,508.94 万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于杭州天地数码科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健
审[2022]7258号），截至2023年12月31日，本公司已置换可转债募集资金1,508.94万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况适用
首次公开发行股票：
2022年4月22日公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“高性能热转印成像材料生产基地项目”结项，并将
项目实施出现 上述募投项目结项后的募集资金共计 3,960.64 万元永久补充流动资金。实际结余 4,005.69 万元用于永久补募集资金结余 充流动资金。
的金额及原因 出现募集资金结余原因系公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的
监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的
理财收益，且由于项目延期因素，存放时间拉长也在客观上产生了较多利息收入和理财收益。
可转换公司债券：
尚未使用的募用途：尚未使用的募集资金余额为 9,959.26 万元（包括活期存款和协定存款等），募集资金余额陆续投
集资金用途及入承诺募集资金项目。
去向去向：剩余募集资金存放于募集资金存款专户、购买协定存款等
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
全球营销 2022年收购安徽
中心建设 2,374.94 12.18 2,747.18 100.00% 12月31 1,895.18 是 否维森股权
项目 日热转印涂
布装备及年产2.3 产品技术
亿平米智 升级项2026年
能识别材 目、信息9,475.07 0 0 0.00% 10月31 0 不适用 否
料生产线 化和研发日
（二期） 中心升级项目 项目及安
全环保升级项目
11,850.0合计 -- 12.18 2,747.18 -- -- 1,895.18 -- --
(1) 收购安徽维森股权变更原因：公司综合考虑经济形势、市场环境，以及提高募集资金使用效率，
调整募集资金投资计划，将“全球营销中心建设项目”剩余募集资金全部用于收购安徽维森100%股权。
决策程序：公司于 2022 年 11 月 21 日召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途用于收购股权的议案》。该议案于2022年12
月8日召开的2022年第四次临时股东大会审议通过。
信息披露情况：公司于 2022 年 11 月 22 日发布《杭州天地数码科技股份有限公司关于变更部分募集资金用途用于收购股权的公告》将变更情况对外公告。
(2) 年产2.3亿平米智能识别材料生产线（二期）项目变更原因、决策程序及信息披露
变更原因：原募投项目“热转印涂布装备及产品技术升级项目”“信息化和研情况说明(分具体项目)
发中心升级项目”“安全环保升级项目”处于实施阶段，实际执行过程中因受到市场新型设备升级、市场产品需求多样化以及安装工作进度等多方面因素影响，未能
按计划的进度实施，募集资金使用效率不高。公司董事会调整募集资金投资计划，
将尚未使用的向不特定对象发行可转债募集资金全部用于投资建设“年产 2.3 亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”。
决策程序：公司于2023年12月5日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。该议案于 2023 年 12 月 21 日召开的 2023 年
第三次临时股东大会审议通过。
信息披露情况：公司于2023年12月6日发布《杭州天地数码科技股份有限公司关于变更募集资金用途的公告》将变更情况对外公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 型安徽
热转印碳带 50,000,000 150,650,35 81,017,251 87,200,437 23,035,017 20,179,940维森 子公司
生产及销售 .00 0.58 .35 .07 .41 .56公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天地越南公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司总体发展战略公司以“Barcoding the World（条码联世界）”为发展愿景，以“帮助客户更成功”为使命，公司制定了《五年发展规划
纲要》（2021 年-2025 年），公司继续坚持产品系列化和全球本地化两大经营战略，以产品技术创新和渠道深化建设为发展内动力，努力克服外部环境带来的不确定因素，同时围绕经营战略适时投资或收购产业链相关项目，致力于成为热
转印碳带行业全球领先企业。
（二）公司发展目标
1、 生产经营目标为实现公司总体战略发展目标，公司规划到 2025 年实现主营业务收入 20 亿元，归属于母公司净利润 2 亿元，主要
从提升产品总体产销量、特别是中高端产品的产销量，改善产品结构，提升境外本地化销售占比来实现上述经营目标。
2、技术发展目标杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
在蜡基碳带产品领域，公司产品已具有较强的竞争优势，能够替代全球同类型主流产品。混合基碳带和树脂基碳带产品属于中高端产品，公司目前已推出多款中高端产品，未来公司将继续紧密结合市场需求及行业发展趋势规划新产品
的开发，不断通过工艺提升以及与全球行业专家开展技术合作，实现新产品更通用、更专业、更环保的技术目标，全线产品品质达到替代或者超越行业内主流产品的质量水平。
3、渠道建设目标围绕全球本地化的战略，建设具有本地文化、本地团队的全球主要经济体的销售渠道，实现产品进入本地化主流市
场的战略目标。具体渠道建设目标包括：（1）海外已经建立的子公司，进一步深化渠道建设，实现本地文化、本地团队，
产品进入本地化主流市场。（2）渠道尚未开设的区域通过自建或者收购的方式实现新渠道的建设。
4、投资发展目标未来，公司将继续围绕经营战略，坚持聚焦主业的基本原则，通过适时投资或收购产业链相关项目，以促进产量质
量提升及渠道深化建设为投资目标，双管齐下，加速产品系列化和全球本地化两大战略的落地，促进公司内生增长和外延发展双提升，巩固国内竞争优势，提升海外市场竞争力、完善产业布局，提高产品附加值。
特别提示：上述涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。鉴于市场环境的不断变化，
公司存在根据发展需要对计划、目标进行相应调整的可能，请投资者注意投资风险。
（三）关键战略举措
1、加强技术研发与创新持续加大研发投入，不断提升技术水平和产品品质，根据用户的需求特点、应用环境等进行产品开发，满足不同行
业和领域的客户需求，持续跟踪客户需求，快速、低成本地开发符合客户需求的产品，继续坚持以公司全球首创的环保涂布技术进行研发，确保公司蜡基碳带产品继续处于世界领先水平，加强混合基碳带和树脂基碳带产品的研发，进一步
提升中高端产品质量，在目前的基础上推出更多款达到替代或者超越行业内主流产品质量水平的产品。
2、扩大产能，提升效率公司将通过加快项目建设进度，增加新的投入建设新的生产线或并购同行业涂布厂以提升生产能力，扩大产能，同
时持续推进精细化管理，提升生产效率和运营能力。
3、加强技术及渠道人才建设立足全球，大力引进与培养技术及海外销售人才，加强研发技术和全球本地化建设的人才队伍素质及能力，研发技
术方面，招募全球技术专家，在行业内技术领先的国家建立实验室或研究院，吸引当地技术人才。全球本地化建设方面，
招募本地化建设人才，实现中西方文化的融合，全面增强全球竞争软实力。
4、打造安全环保的行业竞争力严格执行环境保护法律法规，加大安全环保资金投入，配置领先的环保治理设施，各项污染物达标排放、固体废物
合规处置，加大安全专项资金投入，提升作业环境职业健康安全水平。健全安全生产应急预案， 提升应急处置能力，打造安全环保的行业竞争力。
5、丰富资金筹措渠道坚持业务发展的可持续性与财务风险的可控性相结合原则，提升上市公司质量，发挥现有资本平台作用，为公司和
投资者持续创造新的价值。进一步提高筹融资能力，构建多元化的融资渠道，确保项目资金的落实，以保障公司战略实现所需的资金，实现跨越式发展。
（四） 公司可能面临的风险及应对措施：
1、主要原材料价格波动风险、市场价格波动风险杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产碳带产品的原材料主要为聚酯薄膜、蜡等化工原料，因主要原材料占主营业务成本的比例较高，其采购价格对公司主营业务成本和毛利率水平具有较大影响。未来如果主要原材料市场价格出现大幅波动，将对公司主营业务毛
利率产生较大影响，从而导致经营业绩较大波动的风险。
应对措施：公司将相应的调整产品的销售策略，以此降低由于原材料的价格波动给公司的发展带来的风险。还将创新产品工艺，扩大公司规模化生产，降低产品单位成本，同时提升中高端产品占比，提高产品的议价能力。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失风险新技术、新产品的研发依赖于专业技术人才，尤其是核心技术人员，核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的
重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。如果出现核心技术泄密、核心技术人员流失，将对公司正常生产经营和持续发展造成不利影响。
应对措施：在现有人员规模下，通过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素质、工作能力和效率，
优化人员结构、充分激励团队。创新激励制度，如公司TUP激励计划等，将激励政策落到实处。
3、国际贸易风险公司主营业务在海外的销售占比较大，可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害及合作方
可能发生的商业争端等风险。近几年国际贸易保护主义加剧、贸易摩擦增多，中美贸易政策仍然缺乏稳定的预期。全球贸易环境的复杂性和不确定性，将对公司海外销售产生一定影响。
应对措施：公司密切跟进国际局势发展态势，不断调整战略，与客户共同探讨应对策略；在销售区域结构上，加强国内市场开发力度，提高抗风险能力。
4、汇率波动风险目前公司海外销售收入占主营业务收入的比例较大，主要以美元报价和结算。汇率随着国内外政治、经济形势的变
化而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险，同时，公司各海外子公司资产以当地本位币进行计价，各币种的汇率波动影响因素各有不同，且任一币种的汇率波动都可能对子公司资产存量价值产生一定的影
响。
应对措施：为有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，公司与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，主动应对汇率波动的风险，增强财务稳健性。
5、商誉减值风险公司完成了对 TTS 公司、TPS 公司、安徽维森的收购后，在合并资产负债表中形成较大金额的商誉，如目标公司未
来经营状况恶化或未能完成业绩承诺，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司向被收购公司提供营销渠道等资源支持，加大市场推广和客户开拓力度，并进行产品线整合，促进双方在业务、管理及文化等各个方面有效整合。同时，强化及优化公司管理体系、加强内部控制制度的约束机制，进一
步加强对被收购公司的管理，持续提高公司治理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引象类型
料“天地数码投
参与天 有关详情请见公司于资 者 关 系 ” 通过“天地数码
地数码 2023 年 5 月 8 日登载微信小程序、 投资者关系” 公司经营情况
2022年 于 巨 潮 资 讯 网2023年05月 上海市浦东新 微信小程序参与 暨年报业绩说
其他 度业绩 （ www.cninfo.com.cn08日 区商城路 618 公司 2022 年度 明。未提供书
说明会 ）的《杭州天地数码科号良友大厦 3 业绩网上说明会 面材料。
的投资 技股份有限公司投资者楼约调研 B5 的投资者
者 关系活动记录表》。
路演厅杭州天地数码科技股份有限公司2023年年度报告全文
2022年度及 有关详情请见公司于2023年第一季 2023年5月10日登载
鹏华基金 邓益 度经营情况、 于巨潮资讯网2023年05月
公司会议室 实地调研 机构 萌、国海证券 市场规模、行 （www.cninfo.com.cn10日
范圣哲 业竞争格局等 ）的《杭州天地数码科内容。未提供 技股份有限公司投资者
书面材料。 关系活动记录表》。
海通资管 卓怡霖、嘉实基金
公司行业竞争 有关详情请见公司于贺宜萍、中金公
力、产品应 2023年6月1日登载司 胡迪、天弘
用、海外业务 于巨潮资讯网2023年05月 基金 余袁辉、
公司会议室 实地调研 机构 情况、战略规 （www.cninfo.com.cn31日 华创证券 董含
划等内容。未 ）的《杭州天地数码科星、天风证券
提供书面材 技股份有限公司投资者张文星、华安证
料。 关系活动记录表》。
券 来祚豪、申万宏源 屈玲玉
有关详情请见公司于公司经营情
2023年7月14日登载况、竞争优
安信基金 梁冰 于巨潮资讯网2023年07月 势、销售模
公司会议室 实地调研 机构 哲、信达证券 （www.cninfo.com.cn14日 式、经营计划
王明路 ）的《杭州天地数码科等内容。未提
技股份有限公司投资者供书面材料。
关系活动记录表》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否