苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专用设备制造业，
行业分类代码为C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为太阳能电池生产设备，系自动化成套生产线，其下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况
1、智能制造装备行业“智能制造”（Intelligent Manufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技
术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高生产效率和产品的制造精度，
是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零
部件及通用部件等内容。
智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，
是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现了当今制造业向智能化、网络化、
数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展
具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。作
为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。智能制造装备是智能制造产业发展的基础支撑和重要基石，引领产业数字化发展、智能化升级，不断孕育新产业新模式新业态。
2、光伏行业发电有很多种方式，目前在能源领域的主流是利用电磁感应效应发电，下游应用包括火电、风电、水电等。光伏发
电则与此不同，其原理是基于半导体的光生伏特效应将太阳辐射直接转换为电能，因此被称为光伏发电。光伏发电作为目前最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，正以不可估量的速度飞速发展。光伏产业作为具有重大开发价值的新能源
产业，其清洁高效及可持续利用的特点使得各国都先后投入至该产业的开发与利用中。
光伏行业，简称 PV（photovoltaic），主要围绕以硅材料为核心的光电转换产业链展开，涵盖从高纯多晶硅原材料生产，到太阳能电池、组件的制造，以及相关生产设备制造与光伏发电应用等环节。光伏产业链上游包括单/多晶硅的冶
炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。光伏产业链如下图所示：
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）行业发展阶段
1、智能制造装备行业经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但与先进国家
相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，
长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，
智能制造装备国内市场满足率超过 50%；目标到2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制造装备市场满足率超过 70%；到2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重
点行业骨干企业基本实现智能化。
按照规划任务部署，相关部门开展智能工厂梯度培育行动。截至 2024 年，全国已建成 3 万余家基础级智能工厂、
1200 余家先进级智能工厂、230 余家卓越级智能工厂。这些智能工厂分布广泛，覆盖超过 80%的制造业行业大类，共建设智能仓储、在线智能检测、智能排产调度等优秀场景近 2000 个。在卓越级智能工厂中，产品研发周期平均缩短 28.4%，
生产效率平均提升 22.3%，不良品率平均下降 50.2%，碳排放平均减少 20.4%，提质增效降碳成效显著，代表了我国制造企业数字化转型、智能化升级的领先水平。
近年来，中国智能制造装备市场规模统计如下：
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中商产业研究院
2、光伏行业（1）全球情况
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，再加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，预计全球光伏市场将持续高速增长。根据国际可再生能源
机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的 1.5℃情景，到 2030 年，可再生能源装机需要达到 11000GW 以上，其中太阳能光伏发电和风力发电约占新增可再生能源发电能力的 90%。近年来，全球光伏产业经历了跨越式的发展，全球
年新增装机容量从2008年的6.27GW增长至2024年的451.9GW，光伏发电的巨大潜力愈发引人关注，全球光伏产业总体呈现稳定上升的发展态势。据中国光伏行业协会预计，2025 年，全球光伏新增装机保守情况将达到 531GW，乐观情况更
有望达到583GW。
当前，全球光伏市场呈现出多元化的格局。中国、欧洲和美国依旧是主流增量市场，2025 年光伏新增装机预计占全球所有增量的 71.6%。不过在高基数效应下，其增速逐步放缓，装机占比呈现下滑态势。与此同时，东南亚、拉美、中
东等新兴市场发展势头强劲，为全球光伏装机增长注入新动力。2025 年亚太光伏新增装机有望达 364.3GW，同比增加4.0%，中国、印度占据主导地位，东南亚地区在能源转型及工业用电需求增长下，光伏装机需求呈高增长态势；2025 年
中东非市场光伏新增装机达37.5GW，同比增长约3.3%，装机需求主要由沙特、阿联酋和南非贡献，埃及、阿曼等新兴增量市场也有待开发。
长期看，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。全球光伏累计、新增装机容量变化趋势如下图所示：
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：国际可再生能源署（IRENA）、中国光伏行业协会CPIA
（2）国内情况光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业。大力发展光伏产业，对调整能源结构、推进能源生产和
消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。我国已将光伏产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国为数不多可参与国际竞争并取得领先优势的产业。
近年来，中国光伏产业技术创新活跃，不断推动行业向更高水平发展。在电池技术方面，TOPCon、HJT、IBC 等新型晶体硅高效电池与组件技术产业化水平不断提高，头部企业多次刷新产业化生产转换效率及组件功率等世界纪录。如通
威股份宣布其 THC210 版型异质结（HJT）组件功率达 783.2 瓦，转换效率突破 25.21%，成功跨越 780W 门槛。同时，钙钛矿与晶硅叠层电池等新一代高效电池技术也与世界保持齐头并进，部分企业已开展产业化生产研究，并多次刷新产业
化生产组件转换效率纪录。此外，在材料科学、制造工艺、系统集成等方面也不断创新，推动产业升级。
2024 年，我国国内光伏新增装机 277.57GW，同比增加 28.3%，再创历史新高。从装机结构来看，2024 年集中式新增159.39GW，同比增长33%；分布式新增118.18GW，同比增长23%，其中户用新增29.55GW，同比减少23%，工商业新增
88.63GW，同比增长68%。尽管2024年光伏新增装机量大幅增长，但增速同比2023年明显放缓；光伏行业经历了前所未有的挑战，各环节产品价格持续低位运行。
展望 2025 年，光伏产业或将进入整合阶段。在政策引导产能出清的大背景下，头部光伏制造企业凭借技术优势、
资金实力和市场份额，市场集聚度将显著提升。尽管光伏行业面临诸多挑战，但在全球气候变暖和能源危机的背景下，
以及产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，2025 年国内光伏装机需求仍旺盛。随着全球碳中和政策推进，光伏长期装机需求持续增长，这将带动光伏产业制造端企业持续发展。
近年来，我国光伏新增装机情况如下：
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文来源：中国光伏行业协会CPIA
（四）周期性特点光伏行业除了要跟随行业经济大环境有经济周期以外，还会有政策导向引发的周期性波动、技术变革带来的周期性
影响、供需关系导致的短期周期性变化、市场竞争加剧与整合的周期性等带来的行业内独有的周期。
1、政策导向引发的周期性波动光伏行业对政策的依赖程度较高，政策的调整往往会引发行业的周期性变化。在政策大力扶持阶段，如提供补贴、
设定可再生能源配额等，会吸引大量资金涌入，刺激企业扩大生产规模，推动行业快速发展，形成上行周期。例如，早期各国为了推动新能源发展，纷纷出台补贴政策，使得光伏市场迅速扩张。但当政策退坡或补贴减少时，市场需求可能
会受到抑制，企业面临成本压力，行业进入下行周期。像部分国家削减光伏补贴后，当地光伏项目投资热情降低，装机量增长放缓。
2、技术变革带来的周期性影响技术创新是光伏行业发展的核心驱动力之一，技术变革呈现出一定的周期性，进而影响行业发展。当新的先进光伏
电池技术、组件技术或生产工艺出现时，能够大幅降低成本、提高效率，拥有新技术的企业会迅速抢占市场份额，行业迎来发展高潮。比如PERC电池技术的广泛应用，推动了行业的快速发展。但随着技术逐渐成熟，发展速度会趋于平缓，
直到下一轮重大技术突破出现，再次带动行业进入新的上升周期。
3、供需关系导致的短期周期性变化从供给端来看，当行业利润较高时，企业会加大产能扩张，导致短期内光伏产品供应增加。而从需求端，市场需求
受经济形势、电价政策、项目开发进度等因素影响。当供给超过需求时，产品价格下跌，企业利润减少，部分企业可能会减产甚至停产，行业进入调整期；当需求回升，供需重新达到平衡甚至供不应求时，行业又会进入上升阶段，这种供
需关系的动态变化导致了行业的短期周期性波动。
4、市场竞争加剧与整合的周期性在行业发展初期和上升阶段，市场前景广阔，吸引众多企业进入，市场竞争逐渐加剧。随着竞争的白热化，部分竞
争力较弱的企业会面临生存压力，行业进入整合期，市场份额向头部企业集中。当行业整合完成，市场格局相对稳定后，
又会吸引新的企业进入，开启新一轮的竞争与整合周期。例如，近年来光伏组件市场竞争激烈，一些中小企业因成本高、
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文技术落后等原因逐渐被市场淘汰。
（五）公司所处行业地位及竞争格局
1、太阳能光伏行业技术革新与公司创新随着太阳能光伏行业的竞争日益激烈，终端应用厂商为了降低生产成本，愈发重视太阳能电池片的产量、碎片率和
转换效率等关键指标。丝网印刷作为太阳能电池片生产的关键工序，在提高这些指标方面起着至关重要的作用，并适用于包括PERC、TOPCON、HJT在内的多种工艺。
2、打破进口垄断，实现海外销售本公司所提供的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备成功打破了丝网印刷设备领域的进口垄断局面，改变了我国太
阳能电池丝网印刷设备主要依赖进口的现状。同时，我们的设备已远销新加坡、马来西亚、泰国、越南等海外市场，实现了智能制造装备少有的对外出口，彰显了公司在技术创新和市场开拓方面的实力。
3、HJT电池技术的崛起在全球光伏产业蓬勃发展且竞争白热化的大背景下，降本增效成为光伏企业生存与发展的核心命题。HJT电池技术
以其转换效率高、低功衰、工艺步骤少以及降本路线清晰等显著优势，成为行业关注焦点，被视为下一代电池片主流技术之一。本公司敏锐捕捉到这一行业趋势，基于在太阳能电池丝网印刷设备领域积累的深厚技术底蕴，毅然投入研发资
源，全力攻克HJT电池技术难题。公司在原有丝网印刷设备的基础上，通过自主研发，陆续突破了HJT电池核心工艺环节中的非晶硅薄膜沉积（PECVD设备）、TCO膜沉积（PVD设备），并通过参股子公司吸收引进日本YAC的制绒清洗技术，
从而实现了HJT电池设备的整线供应能力。目前市场上，除本公司外，钧石能源、理想万里晖等也布局了HJT电池关键工序设备。
随着公司HJT电池技术成熟、产品性能稳定可靠，产品迅速在国内市场获得高度认可，众多光伏企业纷纷采用公司的HJT电池设备，助力自身提升生产效率与产品质量。基于传统丝网印刷设备积累的海外销售经验与渠道，凭借先进技
术、过硬品质以及完善的售后服务体系，公司的HJT电池设备也成功实现了整线的海外销售。HJT电池工艺流程如下：
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文4、“三减一增”全方位降本增效解决方案
为应对光伏行业激烈的市场竞争，公司提出了“三减一增”的全方位降本增效解决方案：
（1）减银：银包铜解决方案 通过使用银包铜材料，减少银浆的使用量，有效降低成本。
（2）减栅：0BB工艺解决方案 采用无主栅（0BB）工艺，减少电池片上的栅线数量，进一步降低银浆消耗。
（3）减硅：硅片薄片化 推动硅片薄片化，减少硅材料的使用，降低硅片成本。
（4）一增：UV 光转胶膜增效延寿命 使用 UV 光转胶膜，不仅提升组件的光电转换效率，还能延长组件的使用寿命。
5、技术创新推动HJT降本增效公司在电池技术迭代阶段始终坚持技术创新，成功升级了微晶异质结高效电池量产设备。微晶技术的应用使得电池
片透光性更好、导电性更佳，大幅提升了异质结电池的光电转换效率。报告期内，公司将双面微晶异质结高效电池整线装备的单线年产能升级至GW级。其中，核心工艺镀膜环节的PECVD设备、PVD设备在原多腔体结构设计的基础上扩大了
腔室，延续了分层高品质镀膜的优势，在保证电池片高效率、高良率的同时，大规模提升了整线产能，降低了单位人工、
设备占地、能耗等多方面的运营成本。
此外，公司开发了第二代无主栅技术NBB及其串焊设备，该技术去除了电池的全部主栅线，可将银浆耗量减少30%以上，且在焊接工序即形成有效的焊接合金层，提升了组件功率及可靠性的同时降低了制造成本。公司还积极推动前置
焊接的0BB、钢网印刷和银包铜等技术的产业化，形成了HJT电池金属化环节的竞争优势，进一步推动了HJT电池的降苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
本增效进程。
综上所述，公司在太阳能光伏行业中不断探索和创新，通过自主研发和技术引进，成功实现了多项关键技术的突破，
为 HJT 电池技术的广泛应用和市场渗透奠定了坚实基础。未来，公司将持续关注行业发展动态，保持技术领先地位，助力全球光伏产业的可持续发展。
（六）法律法规及政策影响
1、行业主管部门公司所处智能制造装备行业主管部门为国家发展改革委和国家工业和信息化部；公司主营业务产品太阳能电池生产
设备，其下游应用领域为光伏行业，其主管部门为国家发展改革委和国家能源局。国家发展改革委负责组织拟订综合性产业政策，协调一二三产业发展重大问题并统筹衔接相关发展规划和重大政策，拟订并组织实施行业中长期发展规划，
以及负责投资综合管理等工作；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局负责起草能源发展和有关监督管理的法律法规送审稿和规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策，推进能源体制改革，拟订有关改革方案，协调能源发展
和改革中的重大问题。
国家工业和信息化部拟订并组织实施工业、通信业、信息化的发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级，制定并组织实施工业、通信业的行业规划、计划和产业政策，指导行业质量管理等工作。
国家能源局拟订能源发展战略、规划和政策，提出相关体制改革建议；实施对石油、天然气、煤炭、电力等能源的管理；管理国家石油储备；提出发展新能源和能源行业节能的政策措施；开展能源国际合作。
公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会（CPIA）。会员单位主要由从事光伏产品、设备、相关辅配料（件）及光伏产品应用的研究、开发、制造、教学、检测、
认证、标准化、服务的企、事业单位、社会组织及个人自愿组成，CPIA 是全国性、行业性、非营利性社会组织。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见和建议；开展信息
咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、
市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的行业、国家或国际标准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。
2、报告期内主要光伏行业政策2024年光伏政策呈现几大趋势：
（1）规范化：强化分类管理、消纳保障及技术标准；
（2）市场化：绿证交易、电价改革推动新能源融入电力市场；
（3）技术驱动：聚焦高效组件、储能协同及智能化升级。
（4）推动技术创新和成本降低：更加倾向于支持高效能光伏材料的研发和应用，促进技术进步，进一步降低成本，
提高市场竞争力。具体政策如下：
时间 发文单位 政策名称 主要内容与影响2024 年 国家能源局 《2024 年能源 该文件提出了一系列措施，旨在推动新能源参与市场交易，加强电网公平
1月 监管工作要点》 开放监管，以及促进油气管网设施公平开放2024 年 工信部 《关于工业领域 通知提出到 2025 年，初步建立工业领域碳达峰碳中和标准体系的目标。
2月 碳达峰碳中和标 其中要求在可再生能源利用方面，重点制定太阳能、风能、光热、地热、
准体系建设指南 潮汐能、生物质能等可再生能源开发、输送、储存、利用以及分布式应用的通知》 等相关技术和装备标准
2024 年 国家能源局 《关于做好新能 做好新形势下新能源消纳工作，是规划建设新型能源体系、构建新型电力5月 源消纳工作保障 系统的重要内容，对提升非化石能源消费比重、推动实现“双碳”目标具
新能源高质量发 有重要意义。放宽消纳红线至 90%，优化配电网建设，提升分布式光伏承展的通知》 载力。
2024 年 国务院 《 2024—2025 旨在积极响应碳达峰碳中和的号召，全面推动美丽中国建设，并助力经济5月 年节能降碳行动 社会发展的全面绿色转型。
方案》苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年 工信部 《关于印发光伏 文件明确，光伏产业标准体系框架包括基础通用、光伏设备、光伏材料、
9月 产业标准体系建 光伏电池和组件、光伏部件、光伏系统、光伏应用、智能光伏和绿色光伏设指南（2024 等 9 个部分。通过标准建设指南，以推动光伏产业高端化、智能化、绿色
版）的通知》 化、融合化发展为目标，加强标准工作顶层设计，强化全产业链标准协同，增加先进标准供给，提升标准实施成效，推进标准国际化，引领光伏
产业高质量发展。
2024 年 工信部 《光伏制造行业 提高了硅料、硅片、电池片的生产指标要求，引导光伏企业减少单纯扩大11月 规范条件（2024 产能的光伏制造项目，加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本。限
年本）》《光伏 制低水平产能扩张，要求新建项目资本金比例不低于 30%，推动技术升制造行业规范公 级。
告 管 理 办 法（ 2024 年
本）》2024 年 全国人大常 《能源法》 国家推进风能、太阳能开发利用，坚持集中式与分布式并举，加快风电和
11月 委会 光伏发电基地建设，支持分布式风电和光伏发电就近开发利用，合理有序开发海上风电，积极发展光热发电。为能源行业的规范化、法制化发展提
供了坚实的法律保障，进一步强化了能源转型战略的政策支撑（七）光伏产业整合、技术发展及应用
1、产业整合政策推动整合：工信部发布《光伏制造行业规范条件(2024 年本)》等新规，提高了硅料、硅片、电池片的生产指标
要求，提升新建和改扩建项目资本金比例，有助于遏制无序扩张，增加新进入者难度，加速行业洗牌。
巨头企业间兼并与收购：在工信部和证监会等支持行业整合的政策背景下，2024年国内TCL中环、协鑫能科、易成新能等众多企业积极参与收购，完成超62亿元的股权收购交易。中小光伏企业由于技术落后、资金短缺等问题，面临被
淘汰或被收购的命运。海外市场同样进入并购高峰期，如法国的CARBON收购了Photowatt，澳大利亚的AGL收购了储能公司，阿联酋的Masdar公司加速布局欧洲市场等，企业通过并购快速进入新兴市场，扩大市场份额。
行业协会倡导：中国光伏行业协会名誉理事长王勃华建议企业审慎新投资，鼓励收购跨界企业遗留产能；多家光伏龙头企业均倡导引导龙头企业整合并购，加快产业集聚。
2、技术发展新型电池技术创新活跃：《光伏产业专利发展年度报告（2024）》显示，以 TOPCon 电池、BC 电池、异质结电池等
为代表的新型电池领域专利申请量分别达到0.61万件、0.24万件、0.27万件。
钙钛矿技术前景广阔：钙钛矿光伏技术理论上可使生产能耗大幅下降，生产周期显著缩短，钙钛矿与晶硅叠层电池光电转化效率可达40%。隆基绿能科研团队于2023年11月将晶硅-钙钛矿叠层电池效率提升至33.9%，2024年7月转化
效率达 34.6%，刷新世界纪录。隆基绿能、通威股份等国内众多光伏企业纷纷布局晶硅-钙钛矿叠层电池行业，尝试将异质结电池等晶硅电池技术与钙钛矿电池相叠。
组件功率和转换效率持续突破：通威股份宣布其 THC210 版型异质结（HJT）组件功率达 783.2 瓦，转换效率突破25.21%，成功跨越 780W 门槛。天合光能的光伏科学与技术全国重点实验室宣布，其自主研发的高效 N 型全钝化异质结
（HJT）电池组件，经德国弗劳恩霍夫太阳能系统研究所下属的测试实验室（Fraunhofer CalLab）认证，最高组件窗口效率达到25.44%。这创造了大面积HJT组件窗口效率的世界纪录，也是目前正背面接触结构晶体硅组件的最高纪录。
低银、无银金属化进程持续推进：银包铜技术与 HJT 低温制程高度适配，避免了高温氧化问题，在 HJT 电池中的创新应用显著推动了低银金属化进程。目前公司客户量产中使用的银包铜浆料的银含量已经可以降至 30%甚至更低。同时，
全产业链协同创新也出现了纯铜浆、铜电镀等无银金属化方案，为异质结技术规模扩张提供关键降本支撑。
3、光伏的新应用近年来，我国在水光互补、农光互补、渔光互补等“光伏+”模式的基础上，不断涌现和发展新的应用模式，
将光伏产业与其他产业有机结合，拓展光伏应用场景，实现多产业的协同发展和资源的高效利用。
海上光伏应用：海上半潜式海上平台实现全年、全天候稳定均衡的新能源发电，拓展了光伏应用空间，有效利用海洋空间资源。
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文垂直安装应用：通过双面组件的高双面率与分时电价优化策略，形成双峰发电曲线，平滑输出功率，显著提升综合
发电收益。在市场化电价背景下，垂直安装使早晚发电高峰与高电价时段匹配，有效实现“削峰填谷”，无需或仅需少量储能即可满足算力中心、电解制氢等高稳定性场景需求。
“光伏+农业”模式：贵州推出“光伏+农业”模式，探索“农光互补”产业应用，打造绿色能源技术与传统农业融合发展新业态，实现土地资源的综合利用，增加农民收入。
“光伏+气膜”模式：江苏投运全国首个超大规模“光伏+气膜”光伏电站项目，有效避免煤炭砂石等散料的扬尘外溢问题，每年可减少污水排放约28万吨，助力环保。
“光伏+养殖”模式：甘肃探索“光伏+养殖”的绿色发展之路，为养牛场加装太阳能板，采用“自发自用、余量上网”的消纳方式，给养殖户带来额外发电收益。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
（一）公司主要业务本公司是一家集机械设计、电气研制、软件算法开发、精密制造装配于一体的高端设备制造商，专注于智能制造装
备的设计、研发、生产与销售。凭借强大的自主研发能力和卓越的生产工艺，公司在光伏行业中迅速崛起，成为太阳能电池生产设备领域的领先企业。
（二）公司主要产品及用途
1、太阳能电池生产设备公司太阳能电池生产设备主要为 HJT 异质结高效电池生产线以及可用于多种电池工艺路径的全自动太阳能电池片丝
网印刷线。具体由下列单机设备构成：
HJT太阳能电池PECVD真空镀膜设备：用于非晶硅薄膜沉积，是HJT电池生产的关键设备之一。
HJT太阳能电池PVD真空镀膜设备：用于TCO膜沉积，提升电池的导电性和光电转换效率。
太阳能电池片丝网印刷机：可用于多种电池工艺路径，实现高精度、高效率的电极金属化工艺。
生产线配套设备：包括自动上下片机、转接机、烧结炉/干燥炉/固化炉/烘干炉、检测测试分选机等，确保生产线的高效运作。
2、新领域拓展公司在保持太阳能电池生产设备优势的基础上，立足真空、激光、精密装备三大关键技术平台，秉持以自主研发与
技术创新实现核心设备国产化的信念，积极拓展新领域，相继研制显示面板核心设备、半导体封装核心设备。
显示面板核心设备：自主研发并且率先实现了 OLED G6 Half 激光切割设备、OLED 弯折激光切割设备；针对 MiniLED 自主研发了晶圆隐切、裂片、刺晶巨转、激光键合等全套设备；针对 Micro LED 自主研发了晶圆键合、激光剥离、
激光巨转、激光键合、激光修复、激光切割及D2D键合、混合键合等全套设备。
半导体封装核心设备：公司聚焦半导体泛切割、2.5D/3D 先进封装，提供封装工艺整体解决方案。率先实现了半导体晶圆开槽、切割、研磨、减薄、键合等装备的国产化。
（三）公司的经营模式
1、采购模式标准件：市场上通用的原材料，供应充足，采购渠道畅通。
非标准件：根据客户需求定制加工，确保设备的个性化和适应性。
外购设备：部分非核心设备从外部供应商采购，提高生产效率。
外协加工：将非核心工序委托给专业公司，优化生产流程。
2、生产模式以销定产为主，备货生产为辅：根据客户需求进行个性化设计与调整，同时保持部分标准化设备的库存，确保快速
响应市场变化。
3、销售模式苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销模式：与国内外太阳能电池片生产企业直接签订销售合同，确保销售透明度和客户满意度。
订单获取方式：通过公司销售人员直接开拓客户或借助销售顾问取得订单，两种方式在收入确认时点、客户信用期等方面基本一致。
4、结算模式分期付款：合同签订、发货、验收和质保期结束后分别支付相应款项，确保资金流稳定。
5、服务模式全程技术支持：指派专业工程师进驻客户现场，提供设备安装调试和技术指导，确保产品达到预期要求。
售后服务：包括远程指导、现场检测、操作培训等，定期收集客户设备使用数据，反馈给研发部门，推动产品迭代更新。
（四）公司主要的业绩驱动因素
1、行业发展前景良好智能制造装备是国家战略性新兴产业的重点方向之一，光伏行业在各国政府为实现“碳中和”目标，持续加大对光
伏等清洁能源的政策支持的推动下快速发展，为公司带来了广阔的市场空间和发展机遇。
2、进口替代与市场机遇公司自主研发的太阳能电池丝网印刷设备及异质结电池整线设备打破了国外厂商的垄断，实现了进口替代，并成功
出口海外市场，彰显了公司在技术创新和市场开拓方面的实力。
3、突出的综合竞争优势公司注重技术研发和生产工艺提升，积累了良好的市场口碑，能够快速响应客户需求，提供全方位的技术支持和服
务保障，确立了显著的综合竞争优势。
4、技术迭代加速的新机遇随着传统PERC电池逐渐接近理论转换效率极限，包括HJT电池在内的多种新技术路径快速兴起。公司极具前瞻性地
加大研发投入，成功实现HJT电池生产的四大关键工艺（制绒清洗、非晶硅薄膜沉积、TCO膜沉积、电极金属化）整线解决方案。这一成果显著提升了电池的转换效率、良率与产能，有效降低了生产成本。整线解决方案的实现，让公司在
HJT电池生产领域具备了强大的竞争力。一方面，通过优化各工艺环节的协同性，电池的转换效率得到显著提升，有望在市场上推出更高性能的光伏产品，满足日益增长的高效光伏需求。另一方面，良率的提高意味着生产成本的有效降低，
公司能够以更具性价比的产品抢占市场份额。同时，产能的提升也为公司应对大规模市场需求提供了坚实保障，在市场竞争中占据有利地位，推动公司在光伏行业的持续发展与壮大。
综上所述，公司在光伏行业业绩表现优异，得益于多方面的强劲驱动因素。行业发展前景良好，在各国政府力推“碳中和”目标下，光伏产业作为清洁能源的代表，迎来广阔市场空间，为公司业务拓展提供了肥沃土壤。进口替代与
市场机遇层面，公司凭借自主研发打破国外厂商在太阳能电池丝网印刷设备及异质结电池整线设备的垄断，不仅实现进口替代，还成功进军海外市场，彰显技术与市场开拓实力。公司自身突出的综合竞争优势，通过持续技术研发、工艺提
升以及良好口碑，快速响应客户需求并提供全方位技术支持，巩固了市场地位。尤为关键的是，在技术迭代加速的当下，
面对传统PERC电池逼近理论转换效率极限，公司前瞻性布局，实现HJT电池生产四大关键工艺整线解决方案，提升电池转换效率、良率与产能，降低成本，凭借高效产品、成本优势及强大产能，在市场竞争中脱颖而出，有力推动公司在光
伏行业持续发展壮大。
三、核心竞争力分析（一）研发和创新优势
公司作为专注于智能制造装备设计、研发、生产与销售的高新技术企业，自创立起便将研发投入与技术创新置于战略核心位置。多年来持之以恒的努力，铸就了一支技术前沿、经验丰沛的研发劲旅。凭借卓越的研发实力，公司先后荣
获国家技术创新示范企业、国家服务型制造示范企业、国家级企业技术中心、国家级智能光伏试点示范企业、省级企业技术中心、省级工程技术研究中心等诸多荣誉称号，并设立博士后科研工作分站，为技术创新搭建起坚实的人才与资源
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文平台。公司主营业务产品“太阳能电池丝网印刷成套设备”荣膺国家制造业单项冠军产品，“HJT2.0异质结电池PECVD
量产设备”更是斩获国家能源局首台套殊荣，充分彰显其在行业内的领先技术水平。
公司核心管理团队与关键技术人员高度稳定，截至报告期末，已累计揽获640项专利及197项软件著作权，知识产权保护工作的扎实推进，极大地巩固与强化了公司的核心竞争力。在持续加大研发投入的同时，公司积极广纳国内外高
端人才，目前研发人员规模达1552人，涵盖机械工程设计、电子工程、半导体技术、材料物理、光电技术、光伏电池工艺生产制程、电气工程及自动化、激光器开发、外光路设计、整体设备集成、激光与材料作用研究等多元专业领域，研
发团队规模与实力持续壮大。公司精心组建了“HJT高效太阳能电池实验室”“组件技术实验室”“分析检测中心”“激光实验室”等四大实验室，为自主研发的深入拓展提供了全方位、强有力的支撑。
报告期内，公司在产学研合作方面成果丰硕。与南昌大学、香港理工大学、河南师范大学等多所高校联合研发的最新研究成果——应变异质结助力高效全绒面钙/硅叠层电池效率达到31.5%，并在国际权威期刊Joule上发表。这不仅是
公司首次在该期刊发表论文，更是继2023年公司在Nature Energy上发表两篇论文之后的又一重大突破。同时，不断优化GW级双面微晶异质结（HJT）高效电池制造整体解决方案，在确保电池片高效率、高良率的前提下，大规模提升整线
产能，有效降低单位人工、设备占地、能耗等多方面的运营成本。这些成果有力推动了异质结技术产学研一体化发展进程，进一步巩固了公司在太阳能电池生产设备行业领域的领先地位，为公司在光伏行业的持续创新发展注入源源不断的
动力。正是依托这般卓越的研发团队与顶尖技术人才，公司在多项太阳能电池生产设备关键技术上实现重大突破，稳稳奠定了在太阳能电池生产设备行业领域的领先地位，为公司在光伏行业的持续创新发展注入源源不断的动力。
公司核心技术的先进性如下所示：
序号 核心技术 先进性1 新型图像算法及高速高精软件公司自主研发了 7 相机坐标系构建算法及标定方法和 8 电机同步高速控制方案及
控制技术 相应软件，大大提高了印刷效率和印刷精度。
2 高精度栅线印刷定位及二次印公司开创性地采用 5 个摄像头对电池片高精度定位的方法，使得第二次印刷的栅刷技术 线准确定位在第一条栅线上面，提高了印刷精度。
3 高产能双头双轨技术 公司采用双印刷头双传输轨道，减小了生产车间空间的限制，并通过机架和部分电气件的共用，降低了成本，从而提高了印刷效率。
4 丝网角度调整技术 公司采用弧形导轨固定基座的创新方法，实现了丝网角度调整精度的提升和无间隙传送，提高了印刷精度。
5 卷纸柔性传输技术 公司采用卷纸作运输材料取代铝合金材料，传输速度更快，更稳定，同时传送带与硅片接触更柔性，碎片率更低，提高了印刷效率。
6 第三代高速恒压力印刷技术 公司首创了电机运动特性与气缸压力特性相结合的双模式装置，实现了高速刮刀升降和恒压力印刷，提高了印刷质量和效率，减少了碎片率。
7 PECVD设备I-IN-P分层高品质传统镀膜工艺中，通常采用 IN-IP 膜层工艺结构，在同一腔体内完成多层薄膜沉非晶硅钝化连续镀膜技术 积，容易产生非晶硅薄膜交叉污染的情形。而公司采用在线连续准动态镀膜设
计，推出 I-IN-P 分层优化镀膜工艺，通过独立腔体完成独立子层镀膜，以保证非晶硅薄膜沉积工序的产品品质。
8 大尺寸 PECVD 设备喷淋电极板硅片镀膜不均匀主要产生趋肤效应问题、边缘效应问题以及驻波效应问题，公司放电阴极结构设计技术 通过对 PECVD 设备的喷淋电极板放电阴极结构进行优化，采用弧面结构设计和气
孔疏密排列设计两种方式来提高膜层质量与其均匀性，有效提高了非晶硅薄膜沉积环节的产品良率。
9 低靶材耗量的 PVD 连续镀膜技传统 PVD 设备通常在均匀性与靶材耗量两者上受限于技术壁垒及廉价靶材等因术 素，片面追求膜层均匀性而牺牲靶材耗量，而 HJT 则必须同时兼顾靶材耗量与膜
层均匀性。通常，靶材耗量主要取决于靶材的利用率、靶材的无效镀膜宽度、载板的有效摆放率等。公司通过优化载板设计在有效提升硅片摆放率（同样的面积
下放下更多硅片）的同时保证载板的强度及平稳的高速运行，最终达到降低单片硅片的靶材耗量。
（二）全球化品牌优势自公司成立以来，始终专注于智能制造装备的设计、研发、生产与销售，尤其在太阳能电池生产设备领域深耕多年。
凭借深厚的技术积累和积极的市场拓展，公司树立了良好的市场口碑，逐步构建起全球化品牌优势。
在太阳能电池产业链里，丝网印刷环节占据着举足轻重的地位。回顾我国光伏产业发展初期，丝网印刷设备长期依赖进口，国外厂商凭借先发技术优势和雄厚资金实力，迅速在国内市场建立起绝对垄断地位。尽管公司起步相对较晚，
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文但始终保持砥砺奋进的姿态，坚定不移地加大研发投入，最终在二次印刷、双头双轨印刷、高速高精软件控制等前沿技
术领域实现关键突破，成功跻身国际竞争行列，具备了与国外厂商分庭抗礼的实力。如今，公司的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备产品已成功实现进口替代，在国内增量市场份额方面，连续多年稳居首位。与此同时，公司在稳固国内
市场基本盘的基础上，积极拓展海外销售网络，产品已成功出口至印度、越南、泰国、马来西亚等众多光伏新兴国家。
公司始终以前瞻性眼光洞察行业发展趋势，积极布局 HJT 太阳能电池技术领域。光伏电池技术迭代迅速，在 PERC工艺生产设备取得阶段性成功后，公司敏锐捕捉到 HJT 电池的广阔发展前景，从部分工序设备逐步向全工序设备拓展，
致力于为客户提供 HJT 太阳能电池片整线设备解决方案。公司自主研发的 PECVD 设备、PVD 设备以及丝网印刷设备，
在 HJT 整线中均占据较高价值。该解决方案全面覆盖 HJT 电池生产的四道关键工艺，通过大片化、薄片化、半片化、
微晶化制程，进一步提升太阳能电池的转换效率、良率和产能，同时有效降低生产成本。目前，公司已发展成为全球太阳能电池丝网印刷设备和 HJT 太阳能电池整线设备领域的领军企业，不仅成功打破光伏设备领域长期被进口垄断的局面，
还实现了智能制造整线装备少有的对外出口，树立起优质民族品牌形象，进一步提升了国际知名度和品牌影响力。
展望未来，公司将继续秉持技术创新的发展理念，不断提升产品性能与质量，持续拓展全球市场份额，深化全球化品牌建设。公司将以更加坚定的步伐，为全球光伏产业发展贡献更多智慧与力量，持续巩固和提升在全球市场的品牌优
势地位，向着更高的目标奋勇前行。
公司近三年取得的主要荣誉如下：
序号 资质或荣誉名称 获取时间 授予或主办单位1 江苏省现代服务业高质量发展领军 2022年3月 江苏省发展和改革委员会
企业2 国家能源局首台套（HJT2.0 异质结 2022年5月 国家能源局
电池PECVD量产设备）
3 江苏省创新型领军企业 2022年9月 江苏省科学技术厅4 江苏省服务型制造示范企业 2022年10月 江苏省工业和信息化厅
5 国家知识产权优势企业 2022年10月 国家知识产权局6 江苏省服务贸易重点企业 2022年11月 江苏省商务厅
7 2022 年江苏省首台(套)重大装备认 2022年12月 江苏省工业和信息化厅定(HJT PECVD 真空镀膜设备（MV-
LH06C）)8 国家企业技术中心 2023年2月 中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共
和国科学技术部、中华人民共和国财政部、中华人民共和国海关总署、国家税务总局
9 2022年度江苏省科学技术奖二等奖 2023年7月 江苏省科学技术厅10 江苏省重点培育和发展的国际知名
2023年8月 江苏省商务厅品牌
江苏省工业设计中心 2023年9月 江苏省工业和信息化厅12 2023 年江苏省首台（套）重大装备
认定（HJT 高效电池 PVD 真空镀膜 2023年9月 江苏省工业和信息化厅量产设备（MW -PVDP6E））
江苏省优秀企业 2023年10月 江苏省工业和信息化厅14 江苏省智能制造领军服务机构 2023年10月 江苏省工业和信息化厅
国家服务型制造示范企业 2023年11月 中华人民共和国工业和信息化部16 江苏省两业融合试点单位 2023年12月 江苏省发展和改革委员会
17 国家技术创新示范企业 2024年1月 中华人民共和国工业和信息化部18 江苏省制造业领航企业 2024年2月 江苏省工业和信息化厅
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文19 制造业单项冠军企业 2024年4月 中华人民共和国工业和信息化部
20 2024 年江苏省自然科学百篇优秀学2024年8月 江苏省科学技术协会
术成果论文21 2024年江苏省首台（套）重大
装备认定（MV-LH06H 高效双面微晶2024年9月 江苏省工业和信息化厅
异质结电池 VHF 甚高频 PECVD 量产设备）
22 2024 年长三角生态绿色一体化发展2024年12月 长三角生态绿色一体化发展示范区执行委员会
示范区知识创新型总部企业试点（三）服务优势
公司的太阳能电池生产设备属于智能制造装备，从产品的现场调试安装到后期的跟踪服务，需为客户提供多维度的服务。服务能力作为衡量企业竞争力的重要因素，公司在这方面展现出显著优势。
1、专业团队全程支持在销售过程中，公司派遣专业工程师驻场，为客户提供设备布局、安装调试的技术服务支持。专业的技术服务部门
负责售后维护，涵盖远程指导、现场检测及操作培训等，同时及时将客户使用信息和需求反馈给研发部门，为研发方向提供数据支撑。
2、定制化服务满足个性需求公司尤为重视与客户建立顺畅沟通渠道，实时了解客户个性化需求。研发团队会依据客户生产工艺更新、生产场地
空间改变等独特需求，对太阳能电池生产设备的硬件或软件进行局部调整，确保产品与客户具体需求高度契合。
3、本土化优势实现高效响应相较于国外竞争对手，公司能充分发挥本土化优势。在接到客户需求后，可迅速响应，快速前往客户现场完成检测
调试、新品研讨、技术培训等专业支持，为客户提供更优质、高效的服务。
（四）客户优势公司在太阳能电池生产设备领域沉淀多年，积累了深厚的技术底蕴与丰富经验，对太阳能电池的生产工艺及质量标
准了如指掌。凭借这一优势，公司能够为客户提供从设备布局、安装调试，到远程维护以及适应工艺更新的一站式、全方位服务。
公司在技术研发、性能品质和综合服务等方面的卓越表现，赢得了众多光伏企业的信赖。公司与隆基股份、通威股份、天合光能、晶科能源、晶澳科技、阿特斯等老牌主流光伏企业保持了多年的深度合作，构建起稳固的战略合作伙伴
关系。这些头部企业在应对行业波动方面表现出色，业务扩张需求旺盛，并且在新技术、新工艺研发上实力雄厚。与这些企业的合作是强强联合，双方不断在合作中相互促进、共同成长，进一步巩固了公司在行业内的领先地位。
与此同时，在异质结光伏电池这一前沿技术领域，公司不仅继续深化与传统主流光伏企业的战略合作，还积极开拓与多家新兴头部企业建立产学研一体化的合作关系，共同推动新一代太阳能电池技术的产业化进程。这些新晋合作伙伴
的加入，不仅极大地丰富了公司的客户结构，也为公司在多条产品线上的持续创新提供了强有力的支持。通过与这些行业新兴力量的紧密协作，公司得以开展更具前瞻性的技术研发项目，始终保持在行业发展的最前沿。这种多方联动的合
作模式，不仅巩固了公司在太阳能电池生产设备领域的技术领先地位，还为行业的整体进步注入了新的动力。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
报告期内，公司实现营业总收入 983,035.66 万元，较上年同期增长 21.53%；实现归属于上市公司股东的净利润92,590.64 万元，较上年同期增长 1.31%；公司营业成本 706,679.13 万元,同比增长 18.36%，仍由直接材料成本、人工
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文成本、制造费用构成，其中直接材料成本占公司营业成本的 84.83%。报告期末，归属于上市公司股东的净资产为
755,079.46万元，较上年期末增长6.06%。报告期内，公司业绩增速放缓，主要原因是：
2024 年度，在光伏技术路径迭代的背景下，光伏市场多技术路径并行，各大光伏厂商不断尝试开发包含 HJT、
Topcon、BC、钙钛矿在内的多种技术路径，公司在传统丝网印刷设备的基础上布局的 HJT 整线设备在本报告期内给公司带来了新的业绩增长点，因此，本报告期内公司营业收入仍然保持较高的增速。但受行业整体影响，部分下游客户经营
困难，公司部分订单执行放缓或停滞，公司遵循谨慎性原则审慎的计提了大额资产减值准备，以便更准确的反映资产实际价值和订单执行的风险，因此公司净利润增速有所放缓。
（二）研发情况2024 年度，公司研发支出95,114.25 万元，同比增长24.62%；研发投入占营业收入比例为9.68%，同比增长0.24%。
报告期内，公司在巩固光伏设备领域技术优势的同时，通过提升研发投入强度与高端人才矩阵构建的双向赋能，继续推进半导体及显示设备战略集群建设。在研发投入方面，半导体及显示装备领域的研发投入规模占公司研发总支出的比例
超过 40%，凸显公司对上述两个高端装备领域的高度重视与资源倾斜。这不仅加强了公司整体研发投入强度，更确保新领域的技术突破与创新。人才建设方面，公司重点发力关键领域人才引进。截至报告期末，研发团队规模达 1,552 人，
占员工总数比例提升至28.12%，较上年同期研发人数占比增长逾9%。这一增长主要得益于半导体及显示装备领域高端人才引进的有效实施，上述两个高端装备领域的研发人员占比接近公司研发团队总规模的50%。
公司研发人员专业领域多元且互补，涵盖机械工程设计、电子工程、半导体技术、材料物理、光电技术、光伏电池工艺生产制程、电气工程及自动化、激光器开发、外光路设计、整体设备集成、激光与材料作用研究等方向。在行业普
遍精简人员的大背景下，公司反其道而行之，研发人员占比仍保持较高的增长，且硕士及以上学历人员的数量和占比持续攀升，形成高学历、多学科交叉的人才优势，为公司在半导体及显示装备领域的技术创新与产品升级筑牢人才根基，
助力公司在市场竞争中抢占高地，加速实现战略目标。
公司持续加大研发投入，通过高端人才引进等方式，在新产品研发等方面，积极做好专利布局、产品规划、加大研发、设备投入，围绕市场和客户需求，将公司产品做得更加完美。报告期内，公司在产学研合作方面取得了显著成果，
公司与南昌大学、香港理工大学、河南师范大学等多所高校联合研发的最新研究成果——应变异质结助力高效全绒面钙/硅叠层电池效率达到31.5%，并在国际权威期刊Joule上发表。这不仅是公司首次在该期刊发表论文，更是继2023年公
司在Nature Energy上发表两篇论文之后的又一重大突破。
展望2025年度，公司将持续深化产学研合作，进一步加强与国内外顶尖科研机构和高校的合作力度，推动更多前沿科技成果的应用转化。与此同时，公司将继续优化人才发展战略，通过引进高端人才和培养内部骨干力量，打造一支具
有国际视野和创新能力的核心团队，为公司的长远发展提供坚实的人才保障。
（三）现金流情况苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 5,613.00 万元，同比减少 92.57%，主要是报告期内集中兑付银行承兑汇票大幅增加以及货款支付大部分采用货币资金所致。
2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-29,994.57 万元，同比增加 84.01%，主要是报告期内大兢路项目投入已进入尾期项目投资大幅减少以及购买短期理财支付的现金大幅减少使得公司投资活动现金流出同比大幅减少，
因此公司投资活动产生的现金净额同比大幅增加。
3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为 192,421.25 万元，同比增长 136.16%，主要原因为随着公司经营规模的持续扩大，资金需求大幅度上升，报告期内公司银行借款大幅增加，使得公司筹资活动产生的现金流量金额大
幅增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重9,830,356,635.5 8,088,549,152.7
营业收入合计 100% 100% 21.53%1 4
分行业9,732,191,640.0 8,050,548,937.7
太阳能光伏行业 99.00% 99.53% 20.89%5 3
半导体及显示行67,075,085.52 0.68% 35,600,051.85 0.44% 88.41%
业其他行业 31,089,909.94 0.32% 2,400,163.16 0.03% 1,195.32%
分产品太阳能电池成套 9,004,947,696.1 7,098,197,931.8
91.60% 87.76% 26.86%生产设备 4 0
单机 351,501,914.67 3.58% 644,423,696.07 7.97% -45.45%配件及其他 473,907,024.70 4.82% 345,927,524.87 4.28% 37.00%
分地区9,145,175,040.3 7,267,699,899.7
境内 93.03% 89.85% 25.83%1 2
境外 685,181,595.20 6.97% 820,849,253.02 10.15% -16.53%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
对主要收入来源国的销售情况单位：元
主要收入来源国 销售量 销售收入 当地光伏行业政策或贸易政苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩
的影响情况光伏电站的相关情况
不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
太阳能光伏行 9,732,191,64 7,011,248,5627.96% 20.89% 17.73% 1.93%
业 0.05 5.90分产品
太阳能电池成 9,004,947,69 6,506,328,5127.75% 26.86% 22.84% 2.37%
套生产设备 6.14 8.72351,501,914. 236,163,721.
单机 32.81% -45.45% -46.06% 0.76%67 67
473,907,024. 324,299,015.配件及其他 31.57% 37.00% 37.53% -0.27%
70 60分地区
9,145,175,04 6,639,010,67境内 27.40% 25.83% 19.79% 3.66%
0.31 9.67685,181,595. 427,780,576.
境外 37.57% -16.53% -0.13% -10.25%20 32
分销售模式9,830,356,63 7,066,791,25
直销 28.11% 21.53% 18.36% 1.93%5.51 5.99
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 19,965.00 16,502.00 20.99%
生产量 台 15,536.00 28,413.00 -45.32%太阳能光伏行业
库存量 台 390.00 2,353.00 -83.43%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司采取以销定产为主，备货生产为辅的生产模式。公司主要产品应用于光伏行业，报告期内受光伏行业整体影响，下
游客户的扩产意愿不强，公司太阳能电池生产设备新增订单有所减少，因此报告期内公司产量有所下滑。公司报告期末，
产成品大部分已完成出货，因此库存量同比大幅下降。
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化太阳 通威
能电 股份 已收池生 及其 117,9 117,9 21,58 19,09 104,3 到全
0 是 否 否 无产设 控制 58.65 58.65 0 7.35 88.19 部应
备及 的公 收款改造 司
太阳Relia
能异nce 尚未
质结Indus 形成
电池 01 是 否 否 无tries 应收
生产Limit 账款
设备ed
整线大理
华晟新能
高效 源科硅异 技有
已收质结 限公
240,1 240,1 118,8 105,1 212,5 到77%太阳 司、 0 是 否 否 无
86 86 50 76.99 53.98 应收能电 宣城
账款池生 华晟
产线 光伏科技
有限公司
欧昊新能
源电双面
力微晶
（甘 已收高效
肃） 50,00 11,40 10,08 44,24 到70%异质 02 是 否 否 无
有限 0 0 8.5 7.79 应收结电
责任 账款池生
公产线
司、
民生金融
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文租赁
股份有限
公司合肥
华晟光伏
高效 科技硅异 有限
已收质结 公
182,9 182,9 161,9 161,9 到64%太阳 司、 03 是 否 否 无
90 90 38.05 38.05 应收能电 宣城
账款池生 华晟
产线 光伏科技
有限公司
注：01 Reliance Industries Limited（信实工业）拟向新加坡迈为采购太阳能异质结电池生产设备整线 8 条，产能为 600MW/条，共 4.8GW，其采购总额超过公司 2021 年度经审计营业收入的 50%，未达到
100%。详见公司2022年4月18日披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2022-034）
02 甘肃金刚羿德新能源发展有限公司（之后权利义务转移给欧昊新能源电力（甘肃）有限责任公司及民生金融租赁股份有限公司）拟向公司采购双面微晶高效异质结电池生产线 8 条，产能为 600MW/条，
共4.8GW，其采购总额超过公司2021年度经审计营业收入的50%，未达到100%。详见公司2022年9月29 日披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2022-072）。目前该公司的母公司金
刚光伏处于预重整阶段。
03 合肥华晟及宣城华晟拟向公司采购高效硅异质结太阳能电池生产线设备 13 条，共 7.8GW，近 12 个月内（不含前期已披露的合同）安徽华晟及其控制的公司累计向公司采购设备总金额超过公司 2022 年
度经审计营业收入的50%，未达到100%。详见公司2023年5月16日披露的《关于签订日常经营重大合同的公告》（公告编号：2023-042）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
太阳能电池成 5,505,791,12 4,189,956,07直接材料 77.91% 70.18% 31.40%
套生产设备 9.52 6.63太阳能电池成 303,776,078. 312,155,498.
人工成本 4.30% 5.23% -2.68%套生产设备 70 37
太阳能电池成 696,761,310. 765,019,637.制造费用 9.86% 12.81% -8.92%
套生产设备 50 43187,671,690. 367,290,276.
单机 直接材料 2.66% 6.15% -48.90%99 01
17,547,426.3 29,412,490.7单机 人工成本 0.25% 0.49% -40.34%
8 4苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
30,944,604.3 70,770,862.6单机 制造费用 0.44% 1.19% -56.27%
0 2配件及其他产 301,186,590. 211,023,783.
直接材料 4.26% 3.53% 42.73%品 92 52
配件及其他产人工成本 9,208,387.17 0.13% 5,290,002.53 0.09% 74.07%
品配件及其他产 13,904,037.5 19,480,225.7
制造费用 0.20% 0.33% -28.62%品 1 7
说明公司营业成本仍由直接材料成本、人工成本、制造费用构成，其中直接材料成本占公司营业成本的84.83%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
具体详见本报告第十节、财务报告之九、合并范围的变更之1、其他原因的合并范围变动。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,607,610,688.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 3,088,613,905.23 31.42%
2 客户2 975,097,590.26 9.92%3 客户3 592,794,964.59 6.03%
4 客户4 508,702,487.20 5.17%5 客户5 442,401,741.24 4.50%
合计 -- 5,607,610,688.52 57.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,279,119,363.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.92%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.96%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 559,352,872.25 13.96%
江苏启威星装备科技有限公2 198,707,893.85 4.96%
司苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 供应商3 193,612,550.99 4.83%4 供应商4 176,933,872.60 4.41%
5 供应商5 150,512,173.40 3.76%合计 -- 1,279,119,363.09 31.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司持有江苏启威星装备科技有限公司30%的股份，系公司的参股公司；根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》并基于谨慎性原则，公司认定其为公司的关联方，公司与其产生的交易为关联交易。除此之外，前五名供应商中其他供
应商与公司不存在关联关系。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 408,650,100.15 317,095,552.85 28.87% 无重大变化
管理费用 248,772,870.71 196,524,893.07 26.59% 无重大变化主要系报告期内公司
财务费用 -87,085,113.19 -64,426,393.68 -35.17% 利息收入大幅增加所致
研发费用 951,142,506.22 763,250,789.76 24.62% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在全球范围内雄心勃勃的碳中和政策的推
动下，光伏太阳能电池作为零碳排放的主
要可再生能源之一，
正在加速成为能源供应的主流。作为一种
光伏产业发展的永恒追求，功率转换效率
（PCE）和度电成本总是在很大程度上决定
持续提升公司现有高效异质结电池技术 了一种光伏技术是否 采用多种技术手段以
量产阶段 HJT整线设备性能，
研发和产业化 具有竞争力。正在经 提升电池转换效率提升产品竞争力
历新一轮PCE增长的晶硅太阳能电池，一
直是全球光伏市场上的主导技术。其中，
异质结（HJT）电池因光电转换效率高、双
面率高、设备工艺流程简化、产品光衰减
低、稳定性强、降本增效空间大，是新一
代电池技术的发展方苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
向。所以HJT电池的极限效率和产业化技
术决定也展示了光伏技术的发展潜力和光
伏产业的发展方向，
在整个光伏领域具有重要的意义。
由于栅线印刷区域本身全开口，印刷高度
均匀，电池同等效率的情况下节省银浆如
下：高温浆料：节省5%-10%，低温浆料：
电池片生产厂家对降节省15%-25%。副栅
本提效的需求迫切，
线14微米高，28微且浆料在电池片制造
米宽，达到50%以上成本中占有很大比
的高宽比，成本与市重，目前市场上传统 满足客户对印刷的要
场现有网版接近。未网版已经演进到了极 求，并保证产品一致
太阳能电池印刷钢网 量产阶段 来开口可以降低到6-致，无法满足电池片 性，提升公司核心竞
8微米，线宽控制在厂家降本提效的需 争力。
20微米，电池图案尺求。本项目钢网研发
寸覆盖210，栅线数成功后，保证电池片
量可以做到400根。
同等效率情况下可有能完全取代目前市场
效节省银浆耗量。
上涵盖PERC,TOPCON,HJT副
栅全部网版，初步核算1GW将给太阳能电
池厂商每年节约超过数千万的成本。
以无人化生产为基础，设计开发清洗上
随着HJT异质结的诞 料及下料机，PECVD生，作为整个生产链 上料机、翻片机、下
中自动化是一个不可 料机，PVD自动化上缺少的关键环节，异 料机、下料机及上下
1GW产能半片异质结 持续对HJT自动化设质结自动化不但解决 一体机等 。以上设备
（HJT）电池自动化研 量产阶段 备升级，提升产品性产能影响，还解决了 均具备生产及检测一
发项目 能及产品竞争力部分工艺性的困扰， 体化的智能型设计。
还为无人化车间奠定 目前为了适应产能的了坚实的基础。提高 需求开发及硅片的多
能效、节约能耗 种类化定制，不断的在进行技术升级创
新。
开发太阳能电池表面铜制程设备和工艺，
并将其从技术研究转化为量产应用，以降
低光伏行业对银的依赖，实现降低太阳能 建立工艺基准路线，
开发铜电镀工艺，为铜制程设备和工艺研 电池生产成本、提升 基于量产条件下的装
样机阶段 HJT电池降本提供新发 光电转化效率，丰富 备研发并确定整线设
的解决方案公司在太阳能电池金 备方案;
属化电极领域的产品。同时能够降低度
电成本和更优的光电转化效率，也能够提
升迈为的装备在市场苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
上面的竞争优势，因此开发表面铜线制备
工艺，同时填补相关装备市场的空白。
钙钛矿/HJT叠层电池
1、探寻钙钛矿镀膜方有更高的效率潜力，
案，实现大尺寸高质研发上已经达到
量钙钛矿成膜；2、优32.5%的最高效率。同
化钙钛矿组分、电子时由于和HJT电池及
传输层工艺、空穴传 积极探索高效电池技全尺寸钙钛矿/HJT叠 产线有更好的兼容
样机阶段 输层工艺等；3、开发 术，为再下一代电池层技术研发 性，适合作为HJT电
涂膜工艺，实现钙钛 技术做储备池未来的技术升级。
矿薄膜在全硅片尺寸研发钙钛矿/HJT叠层
上的均匀成膜；辅助电池，有利于公司相
开发叠层电池镀膜设关装备及技术的产业
备；
布局。
（1）Plasma-gun量产性测试：等离子体
源设计优化，延长等离子体源的寿命。
为了满足四源，六源（2） 坩埚系统开
PED系统量产性能的发：根据优化单，双
需求，需要针对PED源坩埚内磁铁和线
设备耐久性，稳定性圈，优化膜厚，反应
的提升需要展开专门性分布。（3） 双源 为将PED设备推向量
量产等离子体蒸发镀 研发，其中包括Gun沉积系统开发： ①开 产进行前期研究，提
膜系统耐久性提升 的量产性，坩埚量产 研发阶段发单源，双源蒸发系 升PED设备耐久性，
（双源PED） 性，自动供料量产统 ；②沉积系统稳定 稳定性
性，以及减小性，耐久性测试，长
particle等方面。因时间烧料放电的稳定
此立项开发单，双源性。 ③新型水冷系统
PED设备，进行专门测试 ④自动供料系
研发。
统开发以及自动供料系统耐久性，稳定性
测试。 ⑤particle优化测试。
公司已有成熟的HJT全激光图形化BC技术
相关非晶微晶技术，
涉及全套HJT设备低温SiNx、SiOx掩膜
探索全激光HBC、xBC （含制绒清洗、CVD、
技术，无铟TCO导电工艺和流程，提升电 PVD、丝印）和激光设
HBC高效电池技术研 薄膜及金属化技术研发阶段 池转换效率，并为公 备相结合，公司在保
发项目 （含丝网印刷和电司设备销售提供技术 持HJT技术的基础上
镀），能够较好的结服务。 涉足多技术路径发
合BC结构进一步提升展，符合公司的设备
电池效率并降低制造发展方向
成本；
ALD设备研发的目的是实现高精度薄膜沉
积、扩展材料和应用领域、优化工艺、提 本项目通过关键核心 降低了公司的研发成
原子层沉积ALD设备 升技术自主性、推动 技术的研发攻关，以 本，并同时向钙钛矿研发阶段
及软件开发 研发创新、增强市场 实现ALD设备在钙钛 设备领域扩展，增加竞争力、促进环保与 矿设备中的应用 产品的市场竞争力
可持续发展，并通过跨学科合作推动技术
进步。
钙钛矿用真空干燥退 基于国内现有常规烘 钙钛矿真空干燥退火 提高了钙钛矿薄膜的研发阶段
火炉设备及软件 干炉技术并结合光伏 炉设备的技术创新点 质量和器件性能，还苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
产业镀膜用腔体式真 主要集中在高精度温 推动了公司钙钛矿太空技术。烧结结晶作 控、均匀加热、真空 阳能电池的产业化进
为钙钛矿太阳电池生 与气氛控制、快速升 程产的核心工艺，相关 降温、智能化控制等
设备也会成为钙钛矿 方面。用于搭配钙钛产业化发展的核心设 矿整线设备。
备，在未来钙钛矿的发展中扮演关键角
色。
主流研抛一体设备目针对封装前道产品薄
前被国外日本厂商所片化工艺要求，迈为
垄断，国产化替代市自主开发制造主流的
场存在很多空缺，迈 布局半导体磨划设12寸晶圆研抛一体机 研磨抛光inline一体
为推动开发国产研抛 样机阶段 备，致力于提供半导开发 设备，来应对常规的
一体设备，来满足当 体封装整线解决方案DAG工艺以及SDBG，
前诸多客户国产化需DBG工艺，满足市场
求，填补国产化设备要求。
市场空缺。
晶圆键合设备作为半导体封装和集成电路
制造的关键设备，国内外研究者持续的推
动晶圆键合技术的创新，特别是在提高键
合精度、增强键合强度、优化键合界面质
量等方面。这包括对多种键合类型的研究
和改进，如直接键合（如热压键合、阳极
努力推出更高效能、
键合、氢气退火键合更高精度的晶圆键合
等）、间接键合（如设备，支持大尺寸晶
粘合剂键合、低温共圆键合、多层堆叠、
晶键合等）以及先进 布局半导体键合设晶圆热压键合设备开 超薄晶圆处理等复杂
的三维（3D）晶圆键 样机阶段 备，致力于提供半导发 工艺；通过自主研发
合技术。晶圆键合技 体封装整线解决方案和国际合作不断提升
术广泛应用于MEMS、
技术水平，努力打破NEMS、微电子、光电
国际垄断，实现高端子器件以及3D集成芯
装备的国产化替代。
片等领域，以满足越来越小尺寸、更高性
能、更低功耗和更大存储密度的需求。在
IC封装、传感器制造、射频器件、高亮
度LED、功率半导体器件以及生物医疗微
流控芯片等众多细分市场中，晶圆键合技
术都发挥了关键作用。
泛半导体行业目前对键合工艺需求加大，
键合为主的工艺路线 打破国际垄断，实现 布局半导体键合设熔融混合键合设备开
成为新型显示发展的 试产阶段 高端装备的国产化替 备，致力于提供半导发
热点，半导体对国产 代。 体封装整线解决方案设备需求增加，公司
拟开发全自动熔融/混苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
合键合机台以满足客户对国产设备需求增
加；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,552 1,777 -12.66%研发人员数量占比 28.12% 19.04% 9.08%
研发人员学历本科 959 1,119 -14.30%
硕士 340 296 14.86%博士及以上 16 12 33.33%
本科以下 237 350 -32.29%研发人员年龄构成
30岁以下 856 1,084 -21.03%30~40岁 596 596 0.00%
40岁以上 100 97 3.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 951,142,506.22 763,250,789.76 488,479,046.64
研发投入占营业收入比例 9.68% 9.44% 11.78%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 8,373,297,362.70 8,293,389,344.08 0.96%
经营活动现金流出小计 8,317,167,387.78 7,538,129,992.02 10.33%经营活动产生的现金流量净
56,129,974.92 755,259,352.06 -92.57%额
投资活动现金流入小计 2,720,047,195.50 3,396,834,504.04 -19.92%投资活动现金流出小计 3,019,992,867.86 5,272,433,595.06 -42.72%
投资活动产生的现金流量净-299,945,672.36 -1,875,599,091.02 84.01%
额苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 3,267,042,566.86 1,604,798,590.57 103.58%筹资活动现金流出小计 1,342,830,105.47 790,022,235.52 69.97%
筹资活动产生的现金流量净1,924,212,461.39 814,776,355.05 136.16%
额现金及现金等价物净增加额 1,688,793,516.64 -304,690,976.47 654.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要是报告期内集中兑付银行承兑汇票大幅增加以及货款支付大部分采用货币资金所致；
2、投资活动现金流出同比减少，主要是报告期内大兢路项目投入已进入尾期项目投资大幅减少以及购买短期理财支付的现金大幅减少所致。
3、投资活动产生的现金流量净额同比上升，主要是报告期内投资活动现金流出大幅减少所致；
4、筹资活动现金流入增加，主要是报告期内银行长短期借款增加所致；
5、筹资活动现金净流出增加，主要是报告期内归还到期的短期借款以及进行年度中期分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要是报告期内集中兑付银行承兑汇票大幅增加以及货款支付大部分采用货币资金，使得在经营活动现金流入基本保持不变的前提下，经营活动现金流出大幅增加，因此报告期内公司经营活动产生的现金净流量未与公司本年净利润保持一
致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是联营公司的收投资收益 52,333,346.31 5.08% 是
益主要是个别客户继续
履约能力较弱，单项资产减值 -515,648,432.31 -50.06% 否
计提信用减值损失增加
营业外收入 14,003,165.62 1.36% 否营业外支出 7,345,615.30 0.71% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例4,791,426,10 3,321,988,38 报告期内取得
货币资金 20.10% 14.31% 5.79%8.10 8.19 银行借款大幅
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文增加
主要是报告期3,949,678,49 2,378,511,27
应收账款 16.57% 10.24% 6.33% 内收入增长所5.53 6.63
致合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
主要是报告期8,922,623,36 10,780,598,5 内发出商品获
存货 37.43% 46.43% -9.00%0.52 90.48 客户验收大幅
增加投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
78,528,840.4 56,980,380.9长期股权投资 0.33% 0.25% 0.08% 无重大变化
5 9报告期内大兢
2,717,818,01 875,292,895.固定资产 11.40% 3.77% 7.63% 路项目完工转
9.19 07固
报告期内大兢489,882,673. 1,320,420,36
在建工程 2.06% 5.69% -3.63% 路项目完工转32 3.45
固22,765,556.1
使用权资产 2,028,505.58 0.01% 0.10% -0.09% 无重大变化1,043,582,22 416,465,638. 报告期内新增
短期借款 4.38% 1.79% 2.59%1.21 32 银行短期借款
8,200,465,13 8,455,358,97合同负债 34.40% 36.42% -2.02% 无重大变化
9.13 3.051,959,426,81 811,024,059. 报告期内新增
长期借款 8.22% 3.49% 4.73%3.28 15 银行长期借款
租赁负债 914,886.06 0.00% 4,867,756.27 0.02% -0.02% 无重大变化主要为报告期
交易性金融资 420,000,000. 930,000,000. 内银行短期理1.76% 4.01% -2.25%
产 00 00 财产品到期赎回
483,039,713. 610,656,548.预付款项 2.03% 2.63% -0.60% 无重大变化
49 51其他非流动金 923,509,848. 862,657,248.
3.87% 3.72% 0.15% 无重大变化融资产 42 42
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重母公司持
股100%，
境外总资境外业务 公司可以
产48.49新加坡迈 增加新设 负责境外 及时掌握
亿元，净 新加坡 盈利 2.94% 否为 境外全资 销售业务 该公司的
资产2.22子公司 经营管理
亿元情况和资
金状况其他情况
新加坡迈为总资产占公司总资产比重为20.34%，净资产占公司净资产比重为2.94%。
说明苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产930,000,0 2,189,535 2,699,535 420,000,0
（不含衍00.00 ,100.32 ,100.32 00.00
生金融资产）
5.其他非862,657,2 60,852,60 923,509,8
流动金融48.42 0.00 48.42
资产金融资产 1,792,657 2,250,387 2,699,535 1,343,509
小计 ,248.42 ,700.32 ,100.32 ,848.42应收款项 299,196,3 5,717,355 299,196,3 5,717,355
融资 27.24 .36 27.24 .362,091,853 2,256,105 2,998,731 1,349,227
上述合计,575.66 ,055.68 ,427.56 ,203.78
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告之七、合并财务报表项目注释之20 、所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度704,600,459.83 2,018,989,047.16 -65.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 截至 预计 本期 是否 披露 披露
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文资公 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 资产 收益 投资 涉诉 日期 索引
司名 负债 盈亏 （如 （如称 表日 有） 有）
的进展情
况巨潮
广东 资讯长石 网
四川 创业 www.长石 创业 投资 cnin
创业 投资 合伙 公司 fo.c20,0 2024
投资 （限 企业 创业 已出 om.c00,0 3.57 自有 年12
合伙 投资 增资 （有 7年 投资 资 0.00 0.00 否 n00.0 % 资金 月13
企业 未上 限合 基金 600 （公0 日
（有 市企 伙） 万元 告编限合 业） 及其 号：
伙） 他有 2024限合 -
伙人 072）
珠海科创
港私巨潮
募股资讯
陕西 权投网
绿金 资管www.
熠柏 理有创业 cnin
科创 限责投资 公司 fo.c
创业 20,0 任公 2024（限 创业 已出 om.c
投资 00,0 6.60 自有 司、 年12投资 收购 7年 投资 资 0.00 0.00 否 n
基金 00.0 % 资金 陕西 月20未上 基金 2000 （公
合伙 0 绿金 日市企 万元 告编
企业 投资业） 号：
（有 管理限合 有限
-伙） 公司
及其）
他有限合
伙人公司
控股股东
上海励荃
射频 企业上海 公司
电源 10,0 管理励兆 已完
等离 00,0 2.26 自有 合伙 有限科技 增资 无 成全 0.00 0.00 否
子系 00.0 % 资金 企业 公司有限 部出
统应 0 （有公司 资
用 限合伙）
、上海励
全企业管
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文理合
伙企业
（有限合
伙）
及其他原
始股东
射频电
实控源、
人李射频
树自动
瑜、
匹配北京 天津
器、 公司吉兆 众心
RPS 9,41 已完源科 1.99 自有 汇德 有限
、 其他 2,60 无 成全 0.00 0.00 否技有 % 资金 科技 公司
ESC 0.00 部出限公 有限
电源 资司 公司
及射及其
频等他原
离子始股
体相东
关产品
59,412,6
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网www.c
迈为 自有2022 ninfo
半导 190,9 471,3 资金制造 22.44 年05 .com.
体装 自建 是 40,09 38,52 及自 0.00 0.00 无业 % 月20 cn
备项 5.89 2.15 筹资日 （公
目 金告编
号：
2022-048）
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文巨潮
资讯网
www.c自有
迈为 2023 ninfo81,77 资金
泛半 制造 44,56 年07 .com.自建 是 1,946 及自 2.73% 0.00 0.00 无
导体 业 4.92 月13 cn.50 筹资
装备 日 （公金
告编号：
2023-053）
190,9 553,1合计 -- -- -- 84,66 10,46 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.81 8.654、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 银行定对 活期
年12 281,1 278,6 45,27 252,8 90.74 38,02 38,022021 象发 0 0 0.00% 存款
月22 55.95 24.89 6.32 34.97 % 0.43 0.43行股 及银
日票 行结
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文构性
存款281,1 278,6 45,27 252,8 90.74 38,02 38,02
合计 -- -- 0 0 0.00% --55.95 24.89 6.32 34.97 % 0.43 0.43
募集资金总体使用情况说明2021年10月28日，中国证监会出具了《关于同意苏州迈为科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监
许可〔2021〕3407号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。公司本次向特定对象发行股票总数量为4,359,007股，发行价格为645元/股，实际募集资金总额为人民币2,811,559,515.00元，扣除本次发行费用25,310,628.38元
（不含税）后，实际募集资金净额为人民币2,786,248,886.62元。苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位情况进行了审验，并于2021年12月10日出具了《验资报告》（苏亚验[2021]38号）。
截至本报告期末，尚未使用的募集资金余额为38,020.43万元，其中公司购买尚未到期的银行结构性存款余额为38,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目异质
2021 结太年向 2021 阳能 2024
45,1 205, 43,1 96,1特定 年12 电池 生产 231, 231, 88.7 年12
否 76.7 061. 33.7 54.7 是 否对象 月22 片设 建设 156 156 1% 月12
5 73 2 5发行 日 备产 日
股票 业化项目
年向 2021补充 47,4 47,4 47,7
特定 年12 99.5 100. 不适流动 补流 否 68.8 68.8 73.2 否
对象 月22 7 64% 用资金 9 9 4
发行 日股票
278, 278, 45,2 252, 43,1 96,1承诺投资项目小计 -- 624. 624. 76.3 834. -- -- 33.7 54.7 -- --
89 89 2 97 2 5超募资金投向
2021 2024不适 年12 不适 0.00 年12 不适
无 否 0 0 0 0 0 0 否用 月22 用 % 月31 用
日 日278, 278, 45,2 252, 43,1 96,1
合计 -- 624. 624. 76.3 834. -- -- 33.7 54.7 -- --89 89 2 97 2 5
分项目说明未达到计划 “补充流动资金”无预计效益。
进度、预计苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
收益的情况和原因（含
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为38,020.43万元，其中公司购买尚未到期的银行募集资金用
结构性存款余额为38,000.00万元。上述资金将继续用于对应的募投项目。
途及去向苏州迈为科技股份有限公司于2024年10月24日召开了第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第
募集资金使十一次会议，会议分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用
用及披露中不超过45,000万元的闲置募集资金进行现金管理，该资金额度自董事会审议通过之日起12个月内可以
存在的问题滚动使用。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确同意意见。
或其他情况截至2024年12月31日,公司购买尚未到期的银行结构性存款余额为38,000.00万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要研发
及销售公苏州迈正 -
司异质结 19,099,66 171,870,9 100,334,3 100,334,3科技有限 子公司 100万元 58,154,02
电池生产 1.21 73.01 49.93 49.93公司 4.85
设备配套软件
MAXWELLTECHNOLOG 新加坡销 4,848,695 221,612,0 661,488,9 135,076,3 114,706,8
子公司 30万新元Y PTE. 售公司 ,658.04 05.76 76.30 13.95 05.45
LTD主要研
发、生迈为技术 - -
产、销售 1,372,434 144,664,3 56,339,57（珠海） 子公司 32000万元 112,017,9 111,656,0
公司半导 ,414.41 52.71 1.98有限公司 25.09 04.21
体封装设备
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宣城迈为智能装备制造有限公司 新设 暂未开展经营、无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、苏州迈正科技有限公司，于2019年7月成立，位于苏州市吴江区，系迈为股份的控股子公司。迈正科技立足光伏高端装备制造，专注于异质结太阳能电池PECVD真空镀膜设备软件的研发和技术服务，突破多项核心技术，加速高端HJT
PECVD真空镀膜装备的国产化和产业化。迈正科技注重自主研发，拥有多名博士、硕士等专业人才，成立以来不断在HJT太阳能电池PECVD真空镀膜设备软件上加大研发投入。自迈正科技成立以来，始终重视研发，研发投入支出逐年递
增，为技术产出和产品的更新迭代提供了强有力的资金支持，旨在提高我国光伏产业的装备发展水平，提升产业整体竞争力。迈正科技重视技术创新和产出，目前与母公司迈为股份共同开发申请了上百件专利和数十项软件著作权。未来，
迈正科技将始终以市场需求为服务导向，以推动光伏技术进步为目标，持续带动全产业链技术的突破和完善。报告期内，
公司异质结电池生产设备收入有较大增幅，因此迈正科技配套的软件收入也增幅较大，使得迈正科技净利润大幅增加。
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、MAXWELL TECHNOLOGY PTE. LTD 于2020年3月成立，位于新加坡，系迈为股份的全资公司。新加坡迈为主要从事境外销售业务，报告期内公司境外销售基本已转移到新加坡公司负责，因此新加坡迈为净利润有所增加。
3、迈为技术（珠海）有限公司，于2022年5月成立，位于广东省珠海市，系迈为股份的控股子公司。珠海迈为聚焦半导体光电和半导体集成电路行业，致力于以自主研发技术和先进制造水平解决半导体关键核心装备的“卡脖子”问题，
实现该领域的高端装备国产化。公司的主要业务包括:半导体泛切割全流程、后摩尔时代2.5D/3D先进封装全流程的整线工艺解决方案:半导体光电 OLED 阵列段、0LED 段、屏体段、模组段的整线工艺解决方案；Mini/MicrOLED 激光巨量转移、
激光焊接、激光修复的整线工艺解决方案。报告期内，珠海迈为部分主要产品处于客户端调试中，尚未大规模验收，因此仍处于亏损状态。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
目前光伏发电已经基本脱离对补贴的依赖，光伏平价目标的巨大压力迫使光伏制造企业加速降低光伏度电成本，新技术的应用步伐不断加快。由于 N 型电池理论效率远超 P 型电池，且具有低衰减、高双面率、低温度系数等优点，行业
内主要企业都已将研发重点投向N型电池组件技术的开发，2024年度，光伏行业新投产的量产产线以N型电池片产线为主，随着 N 型电池片产能陆续释放，P 型电池片市场占比不断被压缩，N 型电池片占比持续提升，2024 年行业新增产能
中N型电池占比超80%。2024年，PERC电池平均转换效率达到23.5%，较2023年仅提高0.1%，而N型电池平均转换效率已突破25%并向26%迈进，预计2026年以后PERC技术路线基本退出市场，其效率指标的进步将基本停滞。未来随着生
产成本的降低及良率的提升，N 型电池将会成为电池技术的主要发展方向，效率也将较快提升。其中 HJT 电池凭借转换效率高、衰减率低、工艺步骤少且降本路线清晰等优势特征，有望成为下一代主流的光伏电池技术。
公司在丝网印刷设备市场取得优势的基础上，公司前瞻性布局 HJT 太阳能电池技术领域，由部分工序设备向全工序设备拓展，自主研发了 PECVD和PVD 设备，成为全球少数具备HJT 整线供应能力的厂商。目前市场中，除本公司外，钧
石能源、理想万里晖等亦布局 HJT 电池关键工序设备。其中，公司作为当前光伏行业中为数不多能够提供 HJT 太阳能电池整线生产设备的供应商，已经中标多个项目，公司已提供的 HJT 产品正在下游客户中有序推进调试、验收，有望随着
HJT太阳能电池片产线大规模投建而占据市场领先地位。
（二）发展战略布局公司始终重视研发创新，为保持公司产品的持续竞争力，不断加大研发投入，积极探索行业前沿技术，多线外延拓
展。根据战略规划，公司依托真空、激光、精密装备三方面技术研发，瞄准光伏装备、显示面板核心设备、半导体核心设备等市场，形成多层次立体化的业务布局。公司依托光伏产业链设备技术上的相通性以及客户优势，积极实现光伏产
业链上下游设备的拓展并且积极布局HJT高效电池设备、显示面板核心设备及半导体封装核心设备。
1、光伏装备-丝网印刷设备公司太阳能电池丝网印刷成套设备凭借出色的性能及价格优势市场占有率始终处于市场前列。随着光伏行业平价上
网政策的逐步推进，政府补贴不断减少，降低成本已成为各光伏厂商提高自身竞争力的关键因素，丝网印刷作为太阳能电池片生产的重要环节，也是各厂商降本增效的重要环节。公司产品的突出性能和持续技术进步契合了下游客户节约成
本的诉求，满足了客户的迫切需求，同时，公司产品持续的更新迭代促进下游客户端对丝网印刷设备更新的需求增加。
公司产品性能在国内外市场处于领先地位，相对进口设备具有较高的性价比，凭借高性价比实现了丝网印刷设备领域的进口替代，牢牢占据国内市场份额前列。公司将紧密结合下游行业的发展趋势和客户的个性化需求，进一步进行新机型
的研发，完善设备的性能和稳定性。
2、光伏装备-HJT太阳能电池整线设备苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
HJT 电池技术凭借转换效率高、衰减率低、工艺步骤少且降本路线清晰等优势特征，有望成为下一代主流的光伏电池技术。公司前瞻性布局，较早投入相关项目研发，致力于为客户提供优质的 HJT 整线解决方案。公司在原有丝网印刷
设备的基础上攻关研发了最新的 HJT 丝网印刷设备，通过自主研发陆续突破核心工艺环节非晶硅薄膜沉积、TCO 膜沉积所需的PECVD设备和PVD设备，并通过参股子公司吸收引进日本YAC的制绒清洗技术，从而实现了HJT电池设备的整线
供应能力。公司自主研制的“HJT2.0 异质结电池 PECVD 量产设备”获国家能源局首台套,并成功升级了微晶异质结高效电池量产设备。微晶技术的应用可以让电池片透光性更好、导电性更佳，大幅提升了异质结电池的光电转换效率。
报告期内，公司将双面微晶异质结高效电池整线装备的单线年产能升级至 GW 级。其中，核心工艺镀膜环节的 PECVD设备、PVD 设备在原多腔体结构设计的基础上扩大了腔室，延续了分层高品质镀膜的优势，在保证电池片高效率、高良
率的同时，大规模提升了整线产能，降低了单位人工、设备占地、能耗等多方面的运营成本。公司将进一步推动异质结技术的降本增效，该业务将为公司利润增长提供新的增长点。
3、显示面板设备通过深入钻研激光、精密控制、算法控制等关键技术，公司于 2019 年成功研制了国内首台 OLED G6 half 激光切割
量产设备，填补了该领域的国内技术空白。该设备已先后交付维信诺、京东方、天马等国内头部OLED面板厂商，在客户端实现了稳定的大规模量产，产品可靠性、良率、生产效率、生产成本等优势已达到国际领先水平。2024 年公司中标国
内首条第8.6代AMOLED产线项目，是国内屈指可数的提供Cell段工艺设备的企业之一。
自 2020 年起，公司将业务延伸至新型显示领域，针对 Mini LED 自主研发了晶圆隐切、裂片、刺晶巨转、激光键合等全套设备，针对Micro LED自主研发了晶圆键合、激光剥离、激光巨转、激光键合和修复等全套设备，为MLED行业提
供整线工艺解决方案。公司自主研制的 Micro LED 核心制程设备巨量转移设备、键合设备已供货天马新型显示研究院，
助力其产线顺利全制程贯通。
4、半导体设备通过自主研发创新，公司重点攻关了高精密气浮平台、高功率高效率激光、SLM 空间光调制等关键技术，作为行业
首创“磨划+键合整体解决方案”的设备供应商，迈为股份可提供封装成套工艺设备解决方案。经过持续的技术积累与工艺迭代，当前，公司晶圆磨划设备优势持续巩固。多款半导体装备已交付长电科技、华天科技、三安光电等客户并实现
稳定量产，在国内晶圆激光开槽设备市场的占有率已稳居行业首位。与此同时，公司自主研发的国内首台干抛式晶圆研抛一体设备取得关键进展，在存储器封装企业的工艺验证已进入尾声，即将量产应用。
在半导体产业链中，先进的晶圆键合技术是推动器件微型化和更高集成度的关键环节。公司已成功开发了晶圆混合键合、晶圆临时键合、D2W TCB 键合等设备，不断提升产品在精度、稳定性、可靠性与智能化方面的水平，现已交付多
家客户。公司以日益强化的装备阵容，保障并提升了客户端封装产品的质量、良率和生产效率，提升了半导体封装供应链的安全与稳定。
（三）未来发展和规划
1、主营业务拓展规划公司的主营业务是高端智能制造装备的设计、研发、生产与销售，目前的主导产品是太阳能电池生产设备。公司目
前在该领域的技术和性能优势较为明显，市场占有率稳居前列。公司立足丝网印刷装备，积极拓展光伏上下游装备，并抓住先进光伏电池技术迭代机会，积极布局异质结高效太阳能电池整线设备、异质结/钙钛矿叠层电池设备，拓展公司的
主营业务产品；另外鉴于自动化智能装备在电气布局、机械装配等方面的相通性，并凭借在光伏激光的技术积累，公司通过持续加大研发，积极布局新型显示设备、半导体封装设备等高端智能制造装备领域。
2、营销发展规划公司未来将继续保持公司直接开拓客户和销售顾问开拓客户相结合的订单获取方式，加大光伏设备领域的深度挖掘，
同时考虑新的产品领域的初步拓展，为此公司将采取以下措施：
（1）在太阳能电池生产设备领域，公司在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营销网络的效率和稳定性，
稳步提高客户的黏性和忠诚度，从而进一步提高公司的市场占有率。在国内市场，公司会进一步加强与国内光伏龙头企业的沟通与互动，深入了解客户的使用体验和特定需求，以更优质的服务和更快的响应速度获取更多的订单，以龙头企
业辐射整个市场，巩固公司在市场的领先地位。
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文在国外市场，公司已经成立新加坡销售子公司，抓住海外高效光伏电池紧缺的机会，发挥外部销售顾问的渠道优势，
进一步加大对海外光伏市场开拓力度。同时公司加快自身海外销售团队的培养和建设，充分布局亚洲乃至全球光伏市场，
提高公司产品在海外的市场占有率。
（2）在新产品领域，公司一方面加大营销人员的培训及招聘力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售团队，
另一方面，通过行业协会、产品展览会、行业论坛、产品发布会等多样化的方式宣传公司的新产品，提高公司新产品的知名度，体现公司的品牌价值。
3、人力资源发展规划公司高度重视人才资源的发展，将提高员工素质和引进高层次人才作为公司发展的重要战略任务。公司未来会持续
引进高水平的高级管理人员、技术人才和营销人才，扩充公司自身的人才团队。公司计划通过定期的理论和实践培训，
提高作业人员的熟练程度和操作技能，并通过完善竞争和激励机制，优化人才资源的配置，提升作业人员的工作积极性。
公司将采用内部挖掘和外部引进并举的方式丰富公司的营销团队，加强营销人员拓展业务的能力，为公司未来业务的开拓和延伸储备合适的营销人才。公司将紧随行业发展的趋势和客户的个性化需求，加强技术人员的知识更新和技能培训，
培养出研发能力突出、行业思维先进、服务经验丰富的技术团队。公司还将努力提升高级管理人员的经营管理能力、创新服务意识和集中决策效率，使公司的管理团队拥有敏锐的市场观念、着眼全局的视野和国际化经营管理的思路。
4、重大投资项目情况截至本报告期末，公司向特定对象发行股票募集资金投资项目暨异质结太阳能电池片设备产业化项目已于2024年度
全面投产使用，将打造为全球领先的“产研培一体”的异质结太阳能电池片设备基地，确保公司“生产一代、研发一代、
储备一代”的技术规划路径，为公司不断带来新的业绩增长动力。
仍在进行的重大投资项目有位于珠海的“迈为半导体装备项目”以及位于苏州吴江的“迈为泛半导体装备项目”，
“迈为半导体装备项目”重点布局先进封装领域高端装备的研发与制造，“迈为泛半导体装备项目”聚焦于泛半导体高端装备的研发生产，旨在打造集技术创新、成果转化及产业化于一体的现代化制造基地，当前项目均在建设中。上述两
大生产基地建成投产后，将分别形成全新的泛半导体领域高端装备生产能力，进一步强化公司在高端智能装备领域的产业布局，为公司未来业绩增长提供有力支撑。
（四）可能面对的风险
1、光伏行业景气度下滑公司目前的主营产品为太阳能电池生产线成套设备，公司的经营状况与下游太阳能光伏行业的发展密切相关。在光
伏行业整体不景气时，可能会导致行业信心不足，使订单急剧减少，存量订单也可能出现验收周期大幅延长的情形。若下游客户开工率较低或直接停产，资金状况恶化，可能会推迟货款的支付，使得公司无法按照合同约定在正常期限内回
收货款。公司将深化客户绑定，拓展多元化业务以对冲行业风险。
2、验收周期长导致的经营业绩波动风险公司的主营业务产品为太阳能丝网印刷成套设备、HJT 异质结高效电池制造整体解决方案等，主要用于电池片生产，
具有单价较高、安装调试较为复杂、验收周期长等特点。公司需要待客户端产品验收后才确认收入，而验收条件可能受客户新建项目进度、丝网印刷前后道设备性能、客户技术工艺改进等因素影响，具有不确定性。验收时间的不确定性可
能导致公司经营业绩存在波动。
3、设备市场竞争加剧太阳能电池生产设备行业良好的市场前景以及投资收益预期将会吸引众多投资者进入该行业，使得行业规模不断扩
大，加剧行业内企业竞争。如果公司不能持续进行技术创新，不能洞悉行业发展趋势、适应市场需求、不断研发推出具有差异化特征的产品从而提升附加值，公司将可能失去领先优势，进而面临市场份额下降甚至被市场淘汰的风险。
4、管理水平及生产能力提升的风险业务规模的不断增长使公司管理水平及生产能力面临挑战。近年来，公司业务规模实现了飞速增长，随着公司股票
的成功上市发行以及实施两次再融资，充实了公司的资金实力，扩大了公司的知名度，公司的营业收入实现进一步的增长，公司规模的快速扩大，使得公司未来在战略规划、财务管理、内部控制、制度建设和资源配置方面都将面临一定的
挑战。
5、技术替代风险苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
光伏行业技术更新换代快，若公司不能紧跟趋势，及时研发或采用新技术，现有技术和产品可能被淘汰。当前，N型电池逐渐兴起，若未来又出现转换效率更高、成本更低的电池技术，而公司未能取得持续竞争优势。比如钙钛矿电池
技术发展迅速，若其性价比远超 HJT 电池且实现大规模产业化，公司在 HJT 电池设备领域的投入和市场优势将受到冲击。
公司将持续加大研发投入，紧跟行业技术发展趋势，在HJT电池技术、HJT/钙钛矿叠层电池技术、显示面板设备技术、
半导体设备技术等方面深入研究，保持技术领先优势，推出更多高性价比产品，提升市场竞争力。
6、与专业投资机构共同投资风险报告期内，公司存在与专业投资机构共同投资基金的情况，投资基金具有周期长、流动性较低的特点，投资存在回
收期较长、短期内不能为公司贡献利润的风险。投资基金在投资过程中可能受到宏观经济、行业周期、监管政策、投资标的公司经营管理等多方面影响，可能面临投资后无法实现预期收益、不能及时有效退出的风险，甚至可能存在投资失
败及基金亏损的风险。
7、毛利率下滑风险近年来，光伏产业链各环节产能迅猛扩张导致供需失衡状况显著，若下游客户需求减少或推迟，会导致光伏设备订
单减少，公司产能利用率下降，单位成本上升，毛利率降低；同时，下游客户为降低成本，会对设备供应商提出降价要求，也会压缩设备企业的利润空间。另一方面，光伏设备行业企业不断增多，产品同质化严重，市场竞争愈发激烈。为
获取订单，可能降低价格或提供更优惠的付款条件，从而降低产品的毛利率。同时，新进入者为了打开市场，可能会采取低价策略，进一步加剧价格竞争，影响整个行业的毛利率。
8、财务风险（1）存货风险
截至本报告期末，公司存货账面价值为892,262.34万元，占当期总资产的比例为37.43%。公司存货账面价值较高主要与公司的产品验收周期相关，由于公司产品验收期相对较长，导致公司存货结构中发出商品期末数额较大。存货规
模较大，一方面占用了公司营运资金，另一方面由于发出商品尚未实现收入，若产品不能达到验收标准，可能产生存货跌价和损失的风险，给公司生产经营带来负面影响。
（2）应收账款风险截至本报告期末，公司应收账款账面价值为394,967.85万元，占当期营业收入的比例为40.18%。公司较高的应收
账款金额一方面降低了公司资金使用效率，将影响公司业务持续快速增长，另一方面若公司客户出现回款不顺利或财务状况恶化的情况，则可能给公司带来坏账风险。
（3）汇率波动风险近年来，国际环境导致国内光伏电池片、组件生产企业海外扩张。公司积极开拓海外市场，凭借较强的技术水平、
较高的产品性价比以及完善的后续跟踪服务，取得了部分海外客户订单。报告期内，公司境外收入68,518.16万元，占总营业收入的6.97%。公司出口主要以美元或欧元进行计价和结算，汇率波动会对公司利润产生一定影响。汇率变动的
影响因素众多，其波动存在一定的不确定性，当出现美元或欧元贬值的趋势，若公司不能采取有效措施减少汇兑损失，
将对公司盈利产生不利影响。
综上，公司将继续健全风险预警机制，密切关注行业动态和市场变化，及时调整经营策略应对行业波动风险。加强成本控制和质量管理，提高产品竞争力，应对市场竞争风险。合理规划项目建设，加强项目管理，确保投资项目顺利实
施，降低项目实施风险。优化财务结构，加强存货和应收账款管理，合理运用金融工具应对汇率波动，降低财务风险。
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网www.cninfo.c
深圳证券交易 om.cn（2024所“互动易平 年4月25日
2024年04月 台”http://i 网络平台线上 2023年年度业 披露的《2023其他 全体投资者
25日 rm.cninfo.co 交流 绩说明会 年度网上业绩m.cn“云访 说明会活动记
谈”栏目 录表》，编号：2024-
001）
Abu DhabiInvestment
Authority(HongKong)Limit
ed、
Daiwa(Shanghai)
CorporateStrategic
AdvisoryCo.Ltd.、Exodus
PointCapital
ManagementLP、Hash
Blockchain 巨潮资讯网Limited、 www.cninfo.c
IGWT om.cn（2024Investment 年4月25日
2024年04月 公司会议室 投资公司、 详见相关公告 披露的《2024电话沟通 机构
25日 （电话会议） Red wheel、 索引 年4月25日Still point 投资者关系活
Investments 动记录表》，
LP、柏基投资 编号：2024-管理(上海)有 002）
限公司、栢瑞投資、北京博
星股权投资中心(有限合
伙)、北京富智投资管理有
限公司、北京富智阳光投资
管理有限公司、北京怀让
资产管理有限公司、北京市
星石投资管理有限公司、北
京玺悦资产管苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
理有限公司、
北京中泽控股集团有限公
司、北信瑞丰基金管理有限
公司、贝莱德基金管理有限
公司、本营国际有限公司、
碧云银霞投资管理咨询(上
海)有限公司、碧云资本
管理有限公司、博时基金
管理有限公司、博裕资
本、财通证券股份有限公
司、财通证券资产管理有限
公司、成都观今私募基金管
理有限公司、
诚通证券股份有限公司、淡
马锡投资咨询(北京)有限公
司、德邦证券股份有限公
司、第一上海证券有限公
司、东北证券股份有限公
司、东方证券股份有限公
司、东海基金管理有限责任
公司、东海证券股份有限公
司、东吴证券股份有限公
司、东兴基金管理有限公
司、敦和资产管理有限公
司、方正证券股份有限公
司、富国基金管理有限公
司、富瑞金(香港)投资有
限公司、富瑞金融集团香港
有限公司、高盛(中国)证券
有限责任公司、工银瑞信
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文基金管理有限
公司、光大证券股份有限公
司、广东邦政资产管理有限
公司、广东冠达菁华私募基
金管理有限公司、广东莲花
私募证券投资基金管理有限
公司、广东奶酪投资基金股
份有限公司、
广东谢诺辰阳私募证券投资
管理有限公司、广东正圆
私募基金管理有限公司、广
发乾和投资有限公司、广发
证券股份有限公司、广州瑞
民私募证券投资基金管理有
限公司、广州由榕管理咨询
有限公司、国都证券股份有
限公司、国海证券股份有限
公司、国金证券股份有限公
司、国开证券股份有限公
司、国联证券股份有限公
司、国盛证券有限责任公
司、国寿安保基金管理有限
公司、国泰君安证券股份有
限公司、国投证券股份有限
公司、国信证券股份有限公
司、海南果实私募基金管理
有限公司、海南善择私募基
金管理合伙企业(有限合
伙)、海南棕榈湾投资有限
公司、海通期货股份有限公
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文司、海通证券
股份有限公司、杭州俊腾
私募基金管理有限公司、浩
成资产管理有限公司、合众
资产管理股份有限公司、恒
泰证券有限公司、红塔证券
股份有限公司、鸿运私募
基金管理(海南)有限公
司、厚新健投(北京)私募基
金管理有限公司、湖北国创
高新材料股份有限公司、花
旗环球金融亚洲有限公司、
花旗環球金融亞洲有限公
司、华安证券股份有限公
司、华创证券有限责任公
司、华福证券有限责任公
司、华能贵诚信托有限公
司、华泰证券股份有限公
司、华源证券股份有限公
司、汇添富基金管理股份有
限公司、惠理投资管理(上
海)有限公司、建信基金
管理有限责任公司、江海证
券有限公司、
江西彼得明奇私募基金管理
有限公司、金股证券投资咨
询广东有限公司、金翼私募
基金管理(珠海横琴)有限
公司、晋江和铭资产管理有
限公司、晋江市晨翰私募基
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文金管理有限公
司、景顺长城基金管理有限
公司、开源证券股份有限公
司、凯基证券亚洲有限公
司、昆仑健康保险股份有限
公司、拉扎德资产管理公
司、兰馨亚洲集团管理有限
公司、磊亚投资顾问有限公
司、联创投资集团股份有限
公司、路博迈基金管理(中
国)有限公司、美林(亚
太)有限公司、美银证
券、明源(海南)私募基金
管理有限公司、摩根大
通、摩根士丹利(中国)股权
投资管理有限公司、摩根士
丹利亚洲有限公司、摩根士
丹利证券（中国）有限公
司、摩根亚太资产管理有限
公司、莫尼塔(上海)信息咨
询有限公司、
南京睿澜私募基金管理有限
公司、南京泱泱私募基金管
理有限公司、
宁波燕园世纪股权投资有限
公司、农银汇理基金管理有
限公司、平安银行股份有限
公司、平安证券股份有限公
司、珀阳资本香港有限公
司、前方基金管理有限公
司、青岛鸿竹苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
资产管理有限公司、青岛青
桥资产管理咨询有限公司、
青岛止定私募基金管理有限
公司、融捷投资控股集团有
限公司、瑞银证券有限责任
公司、睿远基金管理有限公
司、三星資產運用(香港)有
限公司、厦门象屿创业投资
管理有限公司、山西证券
股份有限公司、上海宝鼎
投资股份有限公司、上海晨
燕资产管理中心(有限合
伙)、上海呈瑞投资管理有
限公司、上海德汇集团有限
公司、上海东方证券资产管
理有限公司、
上海福实管理咨询有限公
司、上海复星高科技(集团)
有限公司、上海高鑫私募基
金管理有限公司、上海亘曦
私募基金管理有限公司、上
海国际信托有限公司、上海
国泰君安证券资产管理有限
公司、上海禾其投资咨询有
限公司、上海弘尚资产管理
中心(有限合伙)、上海环
懿私募基金管理有限公司、
上海泾溪投资管理合伙企业
(有限合伙)、
上海君和立成投资管理中心
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文(有限合伙)、
上海君翼博星创业投资管理
有限公司、上海开煜股权投
资基金管理有限公司、上海
瞰道资产管理有限公司、上
海犁得尔私募基金管理有限
公司、上海理成资产管理有
限公司、上海利位投资管理
有限公司、上海瓴仁私募基
金管理合伙企业(有限合
伙)、上海弥远投资管理有
限公司、上海米牛投资管理
有限公司、上海名禹资产管
理有限公司、
上海千河资产管理有限公
司、上海人寿保险股份有限
公司、上海申银万国证券研
究所有限公司、上海天猊
投资管理有限公司、上海鹞
璞实业有限公司、上海曜川
私募基金管理有限公司、上
海胤胜资产管理有限公司、
上海涌贝资产管理有限公
司、上海有色网信息科技股
份有限公司、
上海于翼资产管理合伙企业
(有限合伙)、
上海正心谷实业有限公司、
上海至璞资产管理合伙企业
(有限合伙)、
上海紫阁投资管理有限公
司、申万菱信苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
基金管理有限公司、深圳前
海大千华严投资有限公司、
深圳前海华杉投资管理有限
公司、深圳前海精至资产管
理有限公司、
深圳山石基金管理有限公
司、深圳市恒信华业股权投
资基金管理有限公司、深圳
市铸成投资有限责任公司、
深圳市纵贯资本管理有限公
司、深圳铸信诚股权投资基
金管理股份有限公司、首创
证券股份有限公司、四川荣
州聚享智研投资有限公司、
苏州君子兰资本管理有限公
司、太平洋证券股份有限公
司、太平资产管理有限公
司、泰康养老保险股份有限
公司、泰康资产管理(香港)
有限公司、泰康资产管理有
限责任公司、
天风(上海)证券资产管理有
限公司、天风证券股份有限
公司、天津渤海国有资本研
究院有限公司、天津远策
投资管理有限公司、天治基
金管理有限公司、西部利得
基金管理有限公司、西部证
券股份有限公司、先导科技
集团有限公司、新加坡政
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文府投资有限公
司、新联合投资控股有限公
司、鑫元基金管理有限公
司、信达澳亚基金管理有限
公司、信达证券股份有限公
司、徐工红树(上海)资产管
理有限公司、
玄卜投资(上海)有限公
司、易方达基金管理有限公
司、易唯思商务咨询(上海)
有限公司、银河基金管理有
限公司、优谷资本管理(深
圳)有限公司、云富投资
集团有限公司、云南能投
资本投资有限公司、长城证
券股份有限公司、长沙美丰
资产管理有限公司、长盛基
金管理有限公司、长石投资
有限公司、浙江龙航资产管
理有限公司、
浙商证券股份有限公司、中
国国际金融股份有限公司、
中国平安资产管理(香港)有
限公司、中国人保资产管理
有限公司、中国银河证券股
份有限公司、
中航信托股份有限公司、中
航证券有限公司、中荷人寿
保险有限公司、中欧基金
管理有限公司、中泰证券
股份有限公司、中天国富
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文证券有限公
司、中新融创资本管理有限
公司、中信保诚资产管理有
限责任公司、
中信建投证券股份有限公
司、中信里昂证券有限公
司、中信证券股份有限公
司、中银国际证券股份有限
公司、中邮人寿保险股份有
限公司、朱雀基金管理有限
公司、珠海横琴乘风私募基
金管理合伙企业(有限合
伙)、珠海盈米基金销售有
限公司、紫金矿业投资(上
海)有限公司等机构投资者
共307人BARNHILL
CAPITALLIMITED、
Daiwa(Shanghai)Corporate
StrategicAdvisory
Co.Ltd.、
Dymon AsiaCapital (HK)
巨潮资讯网Limited、
www.cninfo.cFidelity
om.cn（2024Internationa
年8月29日l、
2024年08月 公司会议室 详见相关公告 披露的《2024电话沟通 机构 Fountainbrid
29日 （电话会议） 索引 年8月29日ge Advisor
投资者活动记Limited、
录表》，编WISDOM
号：2024-WEALTH
003）
LIMITED、安徽国富产业投
资基金管理有限公司、安信
基金管理有限责任公司、百
川财富(北京)投资管理有限
公司、保银资产管理有限公
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文司、北京德丰
华投资管理有限公司、北京
沣沛投资管理有限公司、北
京富智投资管理有限公司、
北京玺悦资产管理有限公
司、北京橡果资产管理有限
公司、北信瑞丰基金管理有
限公司、贝莱德基金管理有
限公司、本营国际有限公
司、碧云资本管理有限公
司、博道基金管理有限公
司、博时基金管理有限公
司、博裕资本有限公司、财
通证券股份有限公司、财通
证券资产管理有限公司、财
信证券股份有限公司、成都
致顺投资管理有限公司、大
和资本市场香港有限公司、
德意志投资香港有限公司、
东北证券股份有限公司、东
方财富证券股份有限公司、
东方证券股份有限公司、东
海证券股份有限公司、东吴
证券股份有限公司、东兴基
金管理有限公司、方正证券
股份有限公司、福州开发
区三鑫资产管理有限公司、
富瑞金(香港)投资有限公
司、富瑞金融集团香港有限
公司、高盛苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
(中国)证券有限责任公司、
耕霁(上海)投资管理有限公
司、光大证券股份有限公
司、广东正圆私募基金管理
有限公司、广发证券股份有
限公司、广州云禧私募证券
投资基金管理有限公司、国
都证券股份有限公司、国海
证券股份有限公司、国金证
券股份有限公司、国联证券
股份有限公司、国寿安保
基金管理有限公司、国泰君
安证券股份有限公司、国信
证券股份有限公司、海南果
实私募基金管理有限公司、
海南君阳私募基金管理有限
公司、海南羊角私募基金管
理合伙企业(有限合伙)、
海南棕榈湾投资有限公司、
海通证券股份有限公司、昊
泽致远(北京)投资管理有限
公司、浩成资产管理有限公
司、红杉资本股权投资管理
(天津)有限公司、鸿商资本
股权投资有限公司、鸿运私
募基金管理(海南)有限公
司、湖南八零后资产管理有
限公司、湖南楚恒资产管理
有限公司、花旗环球金融亚
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文洲有限公司、
花旗環球金融亞洲有限公
司、华创证券有限责任公
司、华福证券有限责任公
司、华富基金管理有限公
司、华泰保险集团股份有限
公司、华泰证券股份有限公
司、汇华理财有限公司、嘉
实基金管理有限公司、嘉兴
鑫扬私募基金管理有限公
司、建信基金管理有限责任
公司、江苏第五公理投资管
理有限公司、
江西彼得明奇私募基金管理
有限公司、交银国际证券有
限公司、金股证券投资咨询
广东有限公司、景林资产
管理香港有限公司、九泰基
金管理有限公司、开源证券
股份有限公司、凯基证券
亚洲有限公司、昆仑健康
保险股份有限公司、联创投
资集团股份有限公司、美林
(亚太)有限公司、民生证券
股份有限公司、摩根大通
证券(亚太)有限公司、摩根
士丹利投资管理公司、摩根
士丹利亚洲有限公司、摩根
亚太资产管理有限公司、南
华基金管理有限公司、南京
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文睿澜私募基金
管理有限公司、磐厚动量
(上海)资本管理有限公司、
平安证券股份有限公司、前
方基金管理有限公司、青岛
金光紫金创业投资管理有限
公司、青岛青桥资产管理咨
询有限公司、
瑞士百达资产管理(香港)有
限公司、瑞银证券有限责任
公司、睿远基金管理有限公
司、三峡资本控股有限责任
公司、厦门象屿金象控股集
团有限公司、
山西证券股份有限公司、上
海呈瑞投资管理有限公司、
上海东方证券资产管理有限
公司、上海方物私募基金管
理有限公司、
上海高鑫私募基金管理有限
公司、上海高毅资产管理合
伙企业(有限合伙)、上海
贵源投资有限公司、上海国
泰君安证券资产管理有限公
司、上海国赞私募基金管理
合伙企业(有限合伙)、上
海和谐汇一资产管理有限公
司、上海混沌投资(集团)有
限公司、上海嘉世私募基金
管理有限公司、上海泾溪
投资管理合伙企业(有限合
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文伙)、上海九
祥资产管理有限公司、上海
坤阳私募基金管理有限公
司、上海利位投资管理有限
公司、上海瓴仁私募基金管
理合伙企业(有限合伙)、
上海茂典资产管理有限公
司、上海明河投资管理有限
公司、上海朴易资产管理有
限公司、上海千河资产管理
有限公司、上海谦心投资管
理有限公司、
上海钦沐资产管理合伙企业
(有限合伙)、
上海泉汐投资管理有限公
司、上海申银万国证券研究
所有限公司、
上海世亨私募基金管理有限
公司、上海天猊投资管理有
限公司、上海禧弘私募基金
管理有限公司、上海鑫垣
私募基金管理有限公司、上
海于翼资产管理合伙企业
(有限合伙)、
上海正心谷投资管理有限公
司、上海至璞资产管理合伙
企业(有限合伙)、上海紫
阁投资管理有限公司、申万
菱信基金管理有限公司、深
圳前海互兴资产管理有限公
司、深圳市前海唐融资本投
资管理有限公苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
司、深圳市尚诚资产管理有
限责任公司、
深圳市兴亿投资管理有限公
司、深圳市泽鑫毅德投资管
理企业(有限合伙)、深圳
铸信诚股权投资基金管理股
份有限公司、
盛钧私募基金管理(湖北)有
限公司、苏州君榕资产管理
有限公司、泰康养老保险股
份有限公司、
泰康资产管理有限责任公
司、天风(上海)证券资产
管理有限公司、天风证券
股份有限公司、五矿证券
有限公司、西部证券股份有
限公司、西京投资管理有限
公司、西南证券股份有限公
司、新韩资产运用株式会
社、信达澳亚基金管理有限
公司、兴全基金管理有限公
司、兴业银行股份有限公
司、幸福人寿保险股份有限
公司、徐州富优特太阳能有
限公司、玄卜投资(上海)有
限公司、野村东方国际证券
有限公司、易方达基金管理
有限公司、易唯思商务咨询
(上海)有限公司、易知(北
京)投资有限责任公司、银
河基金管理有苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
限公司、甬兴证券有限公
司、优谷资本管理(深圳)有
限公司、远信(珠海)私募基
金管理有限公司、粤佛私募
基金管理（武汉）有限公
司、粤港澳大湾区产融投资
有限公司、长安国际信托股
份有限公司、
长城财富资产管理股份有限
公司、长城证券股份有限公
司、长沙嘉信融成投资基金
管理有限公司、长盛基金
管理有限公司、招商基金
管理有限公司、昭华(三
亚)私募基金管理有限公
司、浙商证券资产管理有限
公司、浙商证券股份有限公
司、正泰国际有限公司、挚
远资本有限公司、中铖润智
资产管理(上海)有限公
司、中国对外经济贸易信托
有限公司、中国国际金融股
份有限公司、
中国民生银行股份有限公
司、中国人保资产管理有限
公司、中国太平洋保险(集
团)股份有限公司、中国银
河证券股份有限公司、中航
信托股份有限公司、中荷人
寿保险有限公司、中泰证券
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文股份有限公
司、中天国富证券有限公
司、中信建投证券股份有限
公司、中信里昂证券有限公
司、中信证券股份有限公
司、中银国际证券股份有限
公司、中邮证券有限责任公
司、朱雀基金管理有限公
司、珠海横琴乘风私募基金
管理合伙企业(有限合伙)、
珠海横琴富达海程投资有限
公司等机构投资者共246人
巨潮资讯网www.cninfo.c
深圳证券交易 om.cn（2024所“互动易平 年9月24日
2024年09月 台”http://i 网络平台线上 面向全体投资 详见相关公告 披露的《2024其他
24日 rm.cninfo.co 交流 者 索引 年9月24日m.cn“云访 投资者活动记
谈”栏目 录表》，编号：2024-
004）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司依
据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第 10号——市值管理》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等其他有关法律法规，并结合公司实际情况，已制定《市值管理制度》并经 2025年4月28日
召开的第三届董事会第十三次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司从以下五个方面进行“质量回报双提升”行动：
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文
一、聚焦主业，致力于成为全球领先的“泛半导体领域高端装备制造商”公司依托“真空技术、激光技术、精密装备技术”三大关键平台技术，聚焦“光伏、显示、半导体”三大高端装备领域。
二、创新发展，打造世界级新能源装备技术基地公司将以突破光伏高端装备制造技术为起点，进一步加强基础研究、关键核心技术的研究，加大创新投入，发挥科
技创新主体作用，并将协同上下游产业链共同发展，凝聚一流的产业集群，打造世界级新能源装备技术基地。未来，公司将前瞻性规划布局、强化研发创新、持续完善产品，助力客户实现前沿技术产业化、先进产品规模化，通过对创新成
果的共享与交流，深化产业链合作，引领现代化产业体系建设，服务国家高水平科技自立自强和经济社会高质量发展。
三、高质量发展，提升规范运作水平公司治理是企业高质量发展的重要环节，公司将不断夯实公司治理基础，健全内部控制制度，促进“三会一层”归
位尽责，持续提升规范运作水平。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益，切实保护中小投资者合法权益。加强投资者关系管理，拓宽机构投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者积极
参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感，保障中小投资者参与公司治理的权利。
四、不忘初心，与投资者共享经营成果公司注重投资者回报，上市至今通过逐步增加现金分红、优化分红节奏等方式，积极回报投资者。坚持每年进行现
金分红，股利支付率均超过20%，2022年度更是达到30%以上，并通过股份回购等方式与投资者共享发展成果。公司将继续根据所处发展阶段并结合实际情况，统筹好业绩增长与股东回报之间的平衡，实现“长期、稳定、可持续”的股东
价值回报机制。
五、不断提升信息披露质量，坚持以投资者需求为导向突出信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者投资决策有用的信息，不进行选择性的披露，以实事求是的方
式向投资者展现公司最真实的一面。强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露。保证信息披露真实、准确、完整、及时、公平，简明清晰，通俗易懂。常态化开展业绩说明会，积极参加各类线上线下投资者
关系活动，并结合互动易、投资者热线电话、邮箱等方式与投资者保持积极沟通。杜绝炒概念、蹭热点行为，防范公司股票炒作风险。
六、贯彻落实情况
1、报告期内，公司继续聚焦主业，在保持太阳能电池生产设备优势的基础上，依托真空、激光、精密装备三大关键技术平台，秉持自主研发与技术创新的理念，致力于实现核心设备的国产化。公司积极拓展新领域，进一步扩大了显示
面板核心设备和半导体封装核心设备的产品线。
2、公司向特定对象发行股票募集资金投资项目——异质结太阳能电池片设备产业化项目已于2024年度全面投产使用。该项目将打造成为世界级新能源装备技术基地，标志着公司在新能源领域的布局迈上了新台阶。
3、公司始终重视与投资者的沟通，通过多次召开投资者交流活动，持续提升信息披露的准确性和及时性。我们坚持诚信、公开、透明的原则，维护投资者利益，增强市场信心。连续四年荣膺深交所信息披露工作“A”级评价，彰显了监
苏州迈为科技股份有限公司2024年年度报告全文管机构和资本市场对公司高质量信息披露、优秀投资者关系管理和规范运作水平的高度认可，也体现了公司在稳健治理
方面的显著成效。
4、为回报广大投资者，公司在报告期内进行了中期分红（每10股分派现金红利5元）和股份回购（回购金额约6520万元）等事项。这些措施不仅有助于维护公司价值和股东权益，还增强了公众投资者对公司长期价值的认可和投资
信心，使广大投资者有实实在在的获得感。
综上所述，公司在报告期内不仅在业务发展和技术突破方面取得了显著进展，还在投资者关系管理和企业社会责任履行方面表现出色，为公司的可持续发展奠定了坚实基础，不断贯彻落实上述“质量回报双提升”行动方案。