长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是国内专业从事金刚石线研发、生产和销售的高新技术企业。公司主要产品为金刚石线，主要用于晶体硅、蓝
宝石、磁性材料、石材、玉石等硬脆材料的切割。硅片主要应用于太阳能光伏产业，蓝宝石薄片主要用作LED照明设备衬底、消费电子等产业，石材主要应有于房地产基础设施、市政工程、家装、商装、园林景观、工艺雕塑等领域。报告
期内，公司的营业收入主要来自于太阳能光伏行业，其次是蓝宝石的应用领域如LED衬底材料、消费电子等应用。光伏行业及蓝宝石行业作为金刚石线制造行业的下游行业，其发展速度和规模直接影响金刚石线的市场需求，光伏行业及蓝
宝石行业对金刚石线的需求趋势直接影响金刚石线行业的发展方向。
（一）金刚石线行业发展情况金刚石线规模应用于蓝宝石切割始于2007年，应用于晶体硅片的切割始于2010年。金刚石线在晶体硅切割中应用
的环节包括硅开方、硅截断和硅切片。在开方和截断环节，使用的金刚石线线径较粗，一般在250μm及以上；在硅切片环节，由于厂家对原材料利用率、单位切割成本的要求更高，使用的金刚石线线径较细，同时随着“细线化”、“薄片化”
的趋势发展，金刚石线线径越来越细，对金刚石线的要求也越来越高。报告期内，公司碳钢丝金刚石线主流产品规格已发展至30μm，最细产品规格已达26μm；钨丝金刚石线主流产品规格为28μm，最细产品规格为20μm，公司金刚石线产
品线径范围覆盖至20μm-700μm（不含环形线）。
（二）光伏行业发展情况在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生
能源已成为全球能源转型和应对气候变化的重大战略方向和一致行动。近年来，世界各国纷纷出台光伏产业扶持政策，
促进光伏行业发展。根据国际可再生能源机构（IRENA）在《全球能源转型展望》中提出的1.5℃情景，到2030年，可再生能源装机将达到11000GW以上，其中光伏装机将超过5400GW。根据国际能源署（IEA）在《2024年可再生能源分
析与展望》中预测，到2030年，光伏新增装机容量在各种电源形式中占比将达到70%。整体而言，全球光伏市场仍有增长空间。根据CPIA发布的《中国光伏产业发展路线图》（2024-2025年），2024年全球光伏新增装机约530GW。未
来在光伏发电成本持续下降和新兴市场需求增长等有利因素的推动下，全球光伏新增装机仍将持续增长。预测乐观情况下，2025年全球光伏新增装机同比增长10%，预计在531GW～583GW。
经过十几年的发展，光伏产业已成为我国少有的形成国际竞争优势、实现端到端自主可控、并有望率先成为高质量发展典范的战略性新兴产业。目前我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面
均位居全球前列。根据CPIA发布的《中国光伏产业发展路线图》（2024-2025年）数据显示，2024年，我国国内光伏新增装机277.57GW，同比增加28.3%。其中集中式增量更加显著，新增装机159.39GW，同比增长32.8%；分布式光伏电
站新增装机118.18GW，同比增长22.7%。2025年，受分布式光伏发电管理办法、新能源上网电价市场化改革等政策及上述政策与各省具体实施办法出台时间差的影响，行业存在一定观望情绪，从而增加2025年装机预期的不确定性。预计
2025年我国光伏新增装机量在215GW～255GW。
（三）蓝宝石行业发展情况蓝宝石是氧化铝单晶形态的俗称，其强度高、硬度大、耐冲刷，集优良光学、物理、化学性能于一身，是现代工业
重要的基础材料。蓝宝石的应用领域主要涉及LED衬底材料、消费电子等应用，其中LED衬底为蓝宝石最主要的应用。
随着蓝宝石应用市场的快速增长和技术升级更新的变化，金刚石线切割技术以其切割速度快、加工精度高、切割损耗低、
效率高且环保等综合优点，已成为蓝宝石切割领域的主流技术。
LED产业链包括上游衬底制作、外延片及芯片制造，中游封装以及下游应用等环节，金刚石线主要应用于LED上游衬底制作环节。从下游应用需求来看，LED主要用于照明、显示屏、背光源、信号灯等多个领域。在LED通用照明
市场方面，根据TrendForce集邦咨询最新报告《2025全球LED照明市场趋势-数据资料库与厂商策略》分析指出，2024年LED通用照明市场受欧美中三大市场需求低迷影响，市场产值呈现负增长，行业头部照明企业营收整体下跌。然而
LED智能照明和利基性LED植物照明市场则呈现出逆势增长态势。展望2025年，LED通用照明市场主要由存量市场的长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
翻新改造替换LED的需求以及对LED高光质量、健康舒适照明和智能照明产品需求提升拉动产值恢复正向成长，LED植物照明则在垂直农场卷土重来发展下有望迎来下一个增长阶段。
（四）石材行业发展石材是以天然岩石为主要原材料经过加工制作并用于建筑、装饰、碑石、工艺品或路面等的材料，分为花岗石、大
理石、石灰石、砂岩、板石、合成石材等，在房地产基础设施、市政工程、家装市场、园林景观、工艺雕塑等领域具有相对广阔的应用场景和刚性需求。
目前，玉石、大理石、花岗岩等石材的加工仍以传统机械切割（如圆盘锯、绳锯）和高压水射流切割为主。这些技术存在材料损耗大、精度与效率不足、环境污染严重等问题，随着金刚线切割技术在光伏、蓝宝石等领域的成熟应用，
金刚石线切割设备与工艺正在加速向石材行业渗透。金刚石线切割技术凭借其高效、环保、高精度的特性，正在逐步替代传统石材加工方法，预计到2025年，中国花岗岩大理石切割市场规模将显著增长，“薄片化、高附加值产品”需求将成
为行业升级的核心驱动力。
根据中国石材行业协会发布的《2024年度中国石材行业发展报告》，石材行业全年发展总体上体现“稳中求进”的特征，“稳”主要表现在行业规模效益等数据相对2023年度及其他建材行业数据较为稳定，“进”主要是指行业在绿色发展和
创新发展方面进步明显。2024年全年，石材行业规模以上企业板材产量为8.3亿㎡，其中大理石板材产量2.2亿㎡，花岗石材板材产量6.1亿㎡，同比增长8.4%。
展望未来，1）需求侧前景可期：乡村振兴战略，激发石材行业新活力；“好房子”建设，拓展石材市场版图；人口老龄化加深，适老建材产品需求增长；“一带一路”倡议，助力石材产业出海。2）供给侧转型升级：政府大力支持，为石材
产业发展注入强劲动力；“双碳”目标引领，石材产业绿色转型加速；产业协同创新，驱动石材行业新发展。《2024年度中国石材行业发展报告》认为，石材行业具有广阔的应用领域和场景，前景美好。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
1、主营业务公司是国内一家专业从事金刚石线的研发、生产和销售的高新技术企业，公司主要产品为金刚石线，主要用于晶体
硅、蓝宝石、磁性材料、石材、玉石等硬脆材料的切割。硅片主要应用于太阳能光伏产业；蓝宝石薄片主要用作LED照明设备衬底、消费电子等产业。公司是国内较早掌握金刚石线研发、生产技术并大规模投入生产的企业；是国内重要的
金刚石线制造商，是我国替代进口金刚石线产品的代表企业。
公司秉承“感恩、责任、奋斗、创新、共赢”的核心价值观，以客户需求为导向，以技术研发为核心，以产品质量为基础，在光伏行业深耕并不断拓展延伸金刚石线产品应用领域的同时，公司持续围绕新能源（光氢储）、半导体及消费
电子专材发展创新引领型新材料，建立起电镀金刚石线、环形金刚石线、光伏用钨丝、钨丝绳、高纯度石英砂、电子专用材料等多元化产品矩阵，为目标客户提供一体化配套服务
2、主营产品及用途（1）光伏、蓝宝石、半导体等领域
公司主要产品为金刚石线，金刚石线按基材不同分为碳钢丝金刚石线和钨丝金刚石线，产品主要用于晶体硅、蓝宝石等硬脆材料的切割。公司提供20μm-700μm线径的金刚石切割线（不含环形线），碳钢丝金刚石线最细线经26μm，钨
丝金刚石线最细线经20μm，并拥有全球规格齐全的电镀金刚石线产品库。根据切割对象和应用行业的不同分为晶体硅开方线、晶体硅切片线、蓝宝石切片线等多个种类。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司延伸的金刚石线产品还有环形金刚石线及钨丝绳。环形金刚石线为φ0.35–φ0.80mm线径的各规格产品，
可根据客户的要求提供定制化服务，主要应用在晶硅开方截断、磁材、玻璃、石墨、石材切割等领域；钨丝绳为Φ2.5*L–Φ6.0*L规格的产品，主要应用在光伏、半导体的单晶炉拉晶环节，目前已在多个战略合作伙伴处取得了有效应
用。
2023年度，公司收购的黎辉新材主要从事石英坩埚用高纯石英砂的研发、生产和销售，其下游行业为光伏及半导体行业，是公司在光伏及半导体行业关键材料的进一步延伸。公司自收购后一直往中、内层进行技术研发生产，目前已具
备中层砂生产技术。
（2）半导体及电子消费品领域在半导体及电子消费品领域，除了公司金刚石线应用在其切割领域外，公司子公司长沙岱华围绕该领域客户上下游
来进行辅材布局，主要产品为电子化学品及功能性材料，目前产品主要围绕玻璃盖板做集成工艺及材料解决方案，应用领域主要为3C（手机、平板、电脑等）、穿戴（AI智能眼镜、手表等）、车载（中控、仪表盘、B、C柱）、工控显示
（机器人屏幕），其市场应用范围广泛。报告期内，公司大力推广AF抗指纹剂，已实现小批量供应在3C及半导体主流制造商，销售情况逐步上升。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司已建立起以金刚石线为主，沿着新能源（光氢储）一体化耗材、高附加值的半导体及消费电子专材进行
发展，形成多个具备一定产业协同的多个支柱产业发展态势，以提高公司的盈利能力和抗风险能力。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司生产所需的原材料包括金刚石、胚线、镍饼等。公司建立了供应商评价管理制度，对原辅材料供应商综合考核，
主要从品质、交货期、价格、服务等方面对供应商评分，并建立动态的《合格供方名录》。对于常规原辅材料和一般材料等长期需要的物料，采购部从最新的《合格供方名录》中选取质量、价格、交货期最合适的供方并对相关厂家进行实
地考察后确定供货商。目前，公司已与主要供货商建立了长期稳定的合作关系。
2、生产模式公司产品均按照客户订单的要求设计和生产，公司实行以销定产的生产模式，即订单驱动式生产模式。客户切割材
料、使用设备类型以及切割工艺的不同，对公司金刚石线产品规格的需求也不同，因此，公司的产品具有半定制化生产的特点。公司生产部通过市场需求确定生产节奏，按照销售部门订单销售计划进行编制年度、季度、月度生产计划，然
后组织各生产车间进行生产。公司主要采取“以销定产”的生产模式，一方面保证了客户个性化的需求，另一方面有利于促使生产能更快的适应市场需求的发展变化。此外，近年公司借鉴学习先进企业的生产管理经验积极推进精益生产管理，
单位产品的人工成本持续下降。
3、销售模式针对市场特点和产品的特殊性，公司采用直销为主、代理为辅的销售模式，其中境内客户以直销为主，境外客户以
代理为主。直销模式根据客户需求分为普通直销和寄售两类。普通直销下，公司产品发货后运输至客户处，经客户验（签）收后确认收入。寄售模式下，公司将产品送到客户指定的仓库，月底根据实际耗用量，双方核对一致后确认收入。
公司客户订单呈现小批量、多批次的特点，对于签订了框架协议的客户，也是在框架协议下，根据客户需求采取小批量、多批次的方式下订单。公司建立了与终端客户定期沟通机制，比如验厂、稽核等，从而确保公司在终端客户的地
位不会产生变化。
（三）公司市场地位
1、公司是国内最早从事金刚石线的研发、生产和销售的企业之一，是国内较早掌握金刚石线核心技术并大规模投入生产的企业和国内主要的金刚石线制造商，是中国电镀金刚石线行业标准《超硬磨料制品电镀金刚石线》（JB/T12543-
2015）的牵头起草单位，具有中国产业创新的代表性。经过多年的技术创新和市场开拓，公司已发展成国内主要的金刚石线专业制造企业。公司产品已发展和延伸到磁性材料、半导体、陶瓷、石墨、石材等更广阔的应用领域并保持一定的
领先优势。公司是国内在单晶硅切片用电镀金刚石线有规模供货能力和应用实绩的品牌企业，并拥有在全球范围内与国际知名品牌竞争的实力，行业知名度高。
2、除了金刚石线产品本身，公司一直保持高比例的研发投入，技术储备充足，是行业中少数掌握从原材料加工开发、
产品制造、加工技术服务能力的企业之一，如母线的研发与自制、下游产品的配套加工技术。以上技术能力能有效帮助公司拓展业务领域以及快速实现业务转型。
（四）主要的业绩驱动因素报告期，公司实现营业收入35,930.20万元，较上年同期下降57.63%；实现归属于上市公司股东的净利润-24,361.56
万元，较上年同期下降316.63%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-24,671.55万元，较上年同期下降325.16%。报告期内，公司业绩下滑因素主要有以下几点：
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、报告期内，公司主营产品金刚石线因行业需求不足，产能利用率较去年大幅下降，同时产品价格下降至较低水平，
公司主营产品盈利能力大幅下降，从而导致公司业绩出现阶段性亏损。针对上述情况，公司在报告期内积极采取各项措施应对。具体如下：
（1）报告期内，公司持续推进降本增效，加强日常管理降本、降费。一是减少固定性投入，通过技术改造大幅提高人机效率，降低材料成本，如产线走速及工艺改善提升，单机效率提升50%以上；二是加强与主要原料供应商的合作来
降低原材料成本；三是加快推进钨丝母线自制来提升未来金刚石线的盈利能力。
（2）公司在报告期内持续保持较高研发投入，加强公司核心竞争力。一是根据客户需求研发推出更细规格产品，持续提升产品品质，保持产品竞争力，同时积极推进钨丝母线自制；二是通过设备改造提升产品品质，如金刚石线生产线
工艺的提升以及高纯石英砂生产线技术改造；三是在半导体及消费电子领域进行加工技术研发，开拓新的业务线，提升公司未来的产品竞争力。
（3）报告期内，公司积极调整产品结构，通过改善产品结构开源的方式来改善营收规模和经济效益。一是积极推进金刚石线在新领域的应用，如积极在石材领域建立据点并联合设备开发厂商进行产品研发、客户服务及销售对接，同时
积极推进盈利能力较好的钨丝绳产品的销售，逐步提升市场占有率；二是积极跟进高纯石英砂产品市场技术需求，通过设备改进、工艺提升，不断提升产品品质，目前已具备中层砂生产技术；三是积极推进长沙岱华AF防指纹剂、水性保
护膜等产品销售，不断扩大销售量，进一步提升盈利能力。四是积极推进具备创新型产品的研发，为公司未来增加新的盈利点。
另外，公司内部进一步强化客户风险评估，减少潜在的风险。
2、报告期内，公司共投入研发费用2,771.57万元，占营业收入的比例为7.71%。为了保持核心竞争力、强化产品竞争力，公司在研发方面持续保持较高投入，尤其是钨丝母线的研发投入较大，为未来切换至钨丝金刚石线打好基础。在
日常研发中，公司一方面是跟进产品规格技术迭代升级，另一方面适时对生产设备进行工艺改善，通过提高走速、进一步提高20线机生产效率及产品品质；此外，公司也在围绕公司发展战略及客户需求研发新产品新业务，为未来增加新的
盈利点。
3、报告期内，因产品升级转型及价格下降导致存货存在减值迹象，计提减值准备合计5,469.42万元；针对商誉资产进行减值测试，计提商誉减值准备9,560.67万元，上述减值的计提对报告期内公司业绩影响较大。
三、核心竞争力分析公司自设立之日起，一直专注于金刚石线的研发、生产和销售，通过多年的发展，公司在该细分领域的技术、国内
市场份额均处于领先水平。主要竞争优势包括：
1、产品体系丰富，业务多元布局，应用领域广泛公司是国内最早从事金刚石线的研发、生产和销售的企业之一，公司生产的金刚石线已实现了硬脆材料切割的全覆
盖，产品广泛应用于太阳能、LED、消费电子、半导体、磁性材料、石材、玉石、金属材料等领域。
公司产品细线化迭代速度快，在硅切片环节，使用线径较细的金刚石线有利于提高单位硅片出片量和薄片化，报告期内，硅切片用碳钢丝金刚石线主流产品规格为30μm，最细产品规格已达26μm；钨丝金刚石线主流产品规格为28μm，
最细产品规格为20μm。公司现产品线径范围覆盖至20μm-700μm（不含环形线），在光伏、蓝宝石、磁性材料等领域得到大量应用。公司深耕硬脆材料切割领域，专注金刚石线研发生产，面向全应用场景覆盖。
公司在持续推进碳钢丝线“细线化”的同时，也在积极推进钨丝母线自制。2024年度公司加速提升和稳固钨丝细丝自制拉拔工艺，不断提升自研钨丝母线产品品质，同时积极推进钨丝母线的批量化验证。钨丝母线的自制拉通有利于进一
步提升公司产品竞争力。
2、金刚石线生产装备工艺先进公司自成立以来，生产设备均为自主研发设计，公司拥有较强的设备配置、更新、改造能力，同时能及时根据自身
生产条件和设计能力，并能在最短时间内完成调试工作进入量产且兼顾客户产品需求。报告期内，公司生产线基本为20线机，为行业领先生产机型。此外，公司在报告期对设备进行了工艺提升改造，单机效率较以前设计水平提升50%以上，
充分体现了公司对设备技术的把控能力。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、稳定的核心技术与研发体系，领先的技术优势公司围绕新能源、半导体、电子消费品持续创新，产品具有自主知识产权，各环节工艺、关键生产设备、工序管理、
产品自动控制信息管理等全部由公司自主研发并实现产业化，是中国电镀金刚石线行业标准《超硬磨料制品电镀金刚石线》（JB/T12543-2015）的牵头起草单位，具有中国产业创新的代表性。公司管理层和核心技术人员掌握与本行业有关
的材料、化学、机械、自动化控制等多个领域的核心技术，同时公司也与中南大学、湖南大学、湖南师范大学、燕山大学等多所院校建立密切产学研关系。截至报告期末，公司通过自主研发已获得授权专利74项，是国家级专精特新“小巨
人”企业、湖南省专精特新中小企业及湖南省高新技术企业，曾被授予国家创新基金支持项目。公司具备从技术、工艺、
生产设备等全生产过程的自主知识产权，可以根据售后服务的反馈和客户新的需求，迅速组建技术小组持续攻克技术难点，不断改良生产设备、更新生产工艺，提升产品的稳定性和品质，保持了技术的先进性优势，目前公司生产线20线机
型仍为行业内领先机型。公司在做好产品的同时，根据下游客户需求积极探索和开发新型切割加工技术方案，以适应不同材质产品的加工需求，为公司产品拓展新的应用领域或公司业务转型做好充分准备。
4、坚实的品牌及优质客户基础公司在国内较早研发出金刚石线生产技术，并迅速实现产业化生产，加上产品技术的先进性和中国制造的低成本优
势，在下游行业由全球向中国转移的背景下，公司较早进入国内外龙头企业及知名客户的合格供应商名单，经过多年的合作，公司已经成为了该等客户稳定的主要供应商。通过嵌入国内外知名客户的供应体系，持续跟踪客户的产品使用情
况，并根据反馈的切割工具与设备的磨合情况不断改善和调整产品性能和成分以提高切割效率，满足客户端成本持续下降的需求，维持公司在技术和国内市场占有率方面的重要地位，并通过不断的工艺改进和技术研发，打造国际一流品牌。
5、建立了以客户需求为导向的技术服务及产品品质提升体系金刚石线切割已成为硬脆材料切片加工的主流技术，公司生产的金刚石线产品切割速度快、加工精度高、表面损伤
层浅、切割缝窄、切割损耗低、切片产能高。公司致力于构建不断完善的“优质、低耗、清洁”生产管理体系并取得了以下成果：在不增加投资的情况下提升产能、降低总体的切割成本、改进总厚度偏差、减少翘曲度、切割表面更加平整、
良好的切割精度并做到了环境友善；质量管理体系已通过权威机构认证（ISO9001:2015和RoHS认证）与客户审核。
公司现已构建了个性化产品服务体系，根据不同客户的需求，定制产品与配套工艺技术解决方案。同时，公司建立了售后快速响应机制，要求1小时快速响应客户需求，3个工作日内给出解决方案，通过派驻技术人员全程跟踪解决方
案的实施、定期回访等，形成与客户的紧密合作关系，推动金刚石线切割工艺的不断升级、创新，最大程度满足客户不断降低切割成本的要求。
6、稳定的管理团队、有效的人才引进及激励机制，保障了公司持续发展源动力公司核心管理团队成员即为公司的创始人，公司成立以来的高速发展历程充分体现了整个管理团队的开拓精神和管
理能力。公司核心管理团队具有丰富的行业经验，稳定、高素质的管理团队构成了公司突出的管理经验优势，为公司的长期发展奠定了基础。公司通过多次实施员工股票激励等制度安排，如【2021年限制性股票激励计划】、【2023年股票
期权激励计划】，范围涉及到了核心员工层面，能有效增强企业的凝聚力和创新能力。公司总结了多年的产品质量管理、
现场管理、安全管理等经验，并借鉴国外先进的管理方式，形成了一套规范化、标准化的成熟高效生产管理制度，并建立了灵活高效的管理机制，大大提高了公司的市场反应能力，为公司的健康、快速、可持续发展奠定了坚实的基础。
公司自成立以来始终重视研发技术队伍、销售队伍的建设和培养，全面建立了包括人力资源战略规划、部门职责岗位设计、任职资格管理、绩效考核管理、激励机制管理、招聘调配管理、人事管理、企业文化和价值导向管理在内的人
力资源管理运作流程体系。为有效激励技术人员创新，公司建立了一套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造条件吸引、培养和留住人才。公司注重关键技术岗位、营
销岗位的人员梯队建设，着力打造一批具有行业竞争力的技术创新、营销带头人，确保公司持续技术创新、市场开拓的源动力。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 359,301,962.48 100% 848,097,648.65 100% -57.63%
分行业金刚石线 299,108,984.38 83.25% 814,636,815.15 96.05% -63.28%
其他 45,648,221.96 12.70% 21,258,298.47 2.51% 114.73%其他业务收入 14,544,756.14 4.05% 12,202,535.03 1.44% 19.19%
分产品金刚石线 299,108,984.38 83.25% 814,636,815.15 96.05% -63.28%
其他 45,648,221.96 12.70% 21,258,298.47 2.51% 114.73%其他业务收入 14,544,756.14 4.05% 12,202,535.03 1.44% 19.19%
分地区境内 356,862,882.69 99.32% 829,974,237.42 97.86% -57.00%
境外 2,439,079.79 0.68% 18,123,411.23 2.14% -86.54%分销售模式
直销 337,315,007.00 93.88% 808,758,641.09 95.36% -58.29%代理 21,986,955.48 6.12% 39,339,007.56 4.64% -44.11%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金刚石线 299,108,984.38 330,329,681.63 -10.44% -63.28% -36.28% -46.80%
其他 45,648,221.96 40,399,266.35 11.50% 114.73% 279.05% -38.37%分产品
金刚石线 299,108,984.38 330,329,681.63 -10.44% -63.28% -36.28% -46.80%其他 45,648,221.96 40,399,266.35 11.50% 114.73% 279.05% -38.37%
分地区境内 342,318,126.55 369,444,510.70 -7.92% -58.14% -28.69% -44.57%
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文境外 2,439,079.79 1,284,437.28 47.34% -86.54% -88.33% 8.05%
分销售模式直销 322,770,250.86 351,504,385.60 -8.90% -59.48% -30.93% -45.01%
代理 21,986,955.48 19,224,562.38 12.56% -44.11% -4.45% -36.29%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万米 1,833,507.45 2,389,042.73 -23.25%生产量 万米 1,841,770.99 2,514,526.43 -26.75%
金刚石线库存量 万米 245,280.43 232,588.94 5.46%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司金刚石线销售量、生产量、库存量较上年同期减少主要系公司报告期内公司客户订单减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
电镀客户 41,313 9,068. 8,025. 36,560 正常
金刚 92,000 是 否 否A .01 59 3 .19 回款
石线注：
1、基于双方保密协议约定，不便披露客户具体名称。
2、协议合作时间为2023年3月至2025年2月，暂估总金额约9.2亿元，具体以客户A在协议项下的订单实际发生数量、金额计算；产品的实际供货时间、供货数量以客户A在协议项下的交付订单实际发生数量为准，同时产品价格也
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文随着市场价格波动。
3、截至2025年2月28日，公司与客户A的协议已到期，公司在协议约定的合作期限内（2023年3月至2025年2月）与客户A的交易总金额为3.72亿元（不含税）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重金刚石线 直接材料 180,805,475.20 47.43% 325,921,033.76 60.40% -44.52%
金刚石线 直接人工 31,103,753.58 8.16% 49,780,296.91 9.22% -37.52%金刚石线 能源和动力 22,874,587.90 6.00% 41,051,182.51 7.61% -44.28%
金刚石线 制造费用 95,545,864.95 25.06% 101,650,833.67 18.84% -6.01%其他产品 直接材料 25,135,534.83 6.59% 7,465,232.43 1.38% 236.70%
其他产品 直接人工 3,721,250.49 0.98% 803,346.77 0.15% 363.22%其他产品 能源和动力 2,652,374.10 0.70% 5,580.38 0.00% 47,430.35%
其他产品 制造费用 8,890,106.93 2.33% 2,383,766.24 0.44% 272.94%其他业务成本 10,473,324.33 2.75% 10,563,170.22 1.96% -0.85%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 195,575,168.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 80,253,011.15 22.34%2 客户2 37,302,322.39 10.38%
3 客户3 29,665,458.49 8.26%4 客户4 25,827,139.36 7.19%
5 客户5 22,527,236.80 6.27%合计 -- 195,575,168.19 54.43%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 123,528,464.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 48,442,957.94 20.81%2 供应商2 32,317,626.64 13.88%
3 供应商3 19,073,413.27 8.19%4 供应商4 12,793,557.53 5.49%
5 供应商5 10,900,909.49 4.68%合计 -- 123,528,464.87 53.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,605,546.07 41,097,147.44 -54.73% 主要系报告期销售量减少相对应的费用同比减少所致。
主要系股权激励未达到公司层面考核目标冲销股份支付金额管理费用 36,415,123.91 48,563,067.26 -25.01%
所致。
财务费用 10,790,119.97 11,517,923.50 -6.32% 无重大变化。
主要系股权激励未达到公司层面考核目标冲销股份支付金额研发费用 27,715,680.24 61,282,791.01 -54.77%
所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
在不影响产品切割能 量产一种抗腐蚀的电镀一种金刚石线锯的制 产品性能的提升有利于提高
力的情况下达到提高 已完成 金刚石线锯，形成相应备研究及应用 公司产品市场竞争力
产品品质和存储时间 的生产工艺技术资料通过对镀覆配方、工艺及设
金刚石微粉化学镀新 提高化工原料利用率 提高人均产能及降低镀 备提升，有利于公司金刚石已完成
工艺研究与应用 及生产效率 覆成本 微粉镀覆生产效率的提升及生产成本的降低
通过选用高品级的金一种金刚石切割工艺 刚石原料分级研发， 有效降低金刚石线切割 产品性能的提升有利于提高
已完成的研发及应用 实现金刚石线切割能 所需的耗用量 公司产品市场竞争力
力的提升。
通过对金刚石微粉的提升金刚石微粉切割 选型和工艺加工进一 有效降低金刚石线切割 产品性能的提升有利于提高
进行中力的研究及应用 步提升金刚石线的切 所需的耗用量 公司产品市场竞争力
割力同规格不同工艺钨丝
进一步提高钨丝绳产 钨丝绳产品性能得到进 产品性能的提升有利于提高绳阻旋转能力测试研 已完成
品品质 一步提升 公司产品市场竞争力究
研发以钨丝为母线的基材，更好的顺应金 实现钨丝金刚石线的批 提升公司产品竞争力及盈利
研发钨丝母线自制 已完成刚石线的细线化发展 量化应用 能力
趋势通过实现钨丝内部性能
解决现有技术钨丝内已完成，申 有效检测，提高辨别钨 提高成品合格率，降低生产
钨丝检测方法的研发 部的性能无法直观检请专利中 丝品质能力，从而提高 成本
测的问题钨丝母线的成品率
提高金刚石线生产线金刚石线产线提速的 速，达到提高单位时 提高金刚石线生产线 提高公司金刚石线产能并进
已完成研究及应用 间内的产量、降低生 速，提高单机产能 一步降低了生产成本
产成本保证化学强化玻璃量产
一种玻璃强化盐浴钾 研发出更好适用于玻 新产品的开发有利于公司形已完成，申 尺寸及表面应力的稳定
宝添加剂及其制备方 璃强化过程中的添加 成新的盈利增长点，提升公请专利中 性，并实现在微晶玻璃
法 剂 司盈利能力领域的批量化应用
对现有AF产品进行工 产品工艺的提升有利于提高一种防污防指纹玻璃 已完成，申 实现AF长效抗指纹材料
艺提升，实现AF长效 产品竞争力，从而公司盈利涂料及其制备方法 请专利中 的批量化应用
抗指纹材料 能力解决微晶玻璃清洗困 实现在AF长效镀膜后的
新产品的开发有利于公司形一种微晶玻璃清洁剂 难点，同时适配AF长 已完成，申 清洗应用，并实现清洗
成新的盈利增长点，提升公及其制备方法 效抗指纹剂产品的应 请专利中 剂在微晶玻璃的批量化
司盈利能力用 应用
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 123 138 -10.87%研发人员数量占比 15.97% 13.06% 2.91%
研发人员学历本科 45 61 -26.23%
硕士 19 11 72.73%博士 1 1 0.00%
大专及以下 58 65 -10.77%研发人员年龄构成
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 57 62 -8.06%
30~40岁 49 53 -7.55%40岁以上 17 23 -26.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 27,715,680.24 61,282,791.01 38,016,714.95研发投入占营业收入比例 7.71% 7.23% 5.92%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 394,336,017.82 403,211,864.15 -2.20%
经营活动现金流出小计 201,995,075.40 370,520,289.59 -45.48%经营活动产生的现金流量净额 192,340,942.42 32,691,574.56 488.35%
投资活动现金流入小计 238,322.00 2,160,023.89 -88.97%投资活动现金流出小计 28,970,277.37 159,052,884.36 -81.79%
投资活动产生的现金流量净额 -28,731,955.37 -156,892,860.47 -81.69%筹资活动现金流入小计 359,845,007.52 796,838,418.89 -54.84%
筹资活动现金流出小计 488,511,441.19 518,846,493.19 -5.85%筹资活动产生的现金流量净额 -128,666,433.67 277,991,925.70 -146.28%
现金及现金等价物净增加额 35,055,611.82 154,005,871.20 -77.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入同比减少2.20%，较上期变动不大；
2、经营活动现金流出同比减少45.48%，主要系本期销售业绩较上期减少所致；
3、投资活动现金流入同比减少88.97%，主要系本期处置长期资产收到的现金较上期减少；
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文4、投资活动现金流出同比减少81.79%，主要系本期购建长期资产的金额较上期减少，且本期无对外新增投资所致；
5、筹资活动现金流入同比减少54.84%，主要系本期对外吸收投资收到的现金较上期减少所致；
6、筹资活动现金流出同比减少5.85%，较上期变动不大；
7、现金及现金等价物净增加额同比减少77.24%，主要系筹资活动产生的现金流量净额较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
重大变动说明占总资产 占总资产 增减
金额 金额比例 比例
主要系本期加强现金管货币资金 323,290,578.41 18.83% 278,143,742.95 12.87% 5.96% 理，减少现金对外流出所
致。
主要系收入下降且公司加应收账款 172,788,794.81 10.06% 233,620,344.19 10.81% -0.75% 强应收账款管理导致应收
账款减少。
主要系本期产品升级转型及价格下降导致存货存在
存货 155,246,997.17 9.04% 216,918,540.59 10.04% -1.00% 减值迹象，预计可变现净值减少，计提的存货跌价
较上期增加所致。
主要系联营企业前期研发长期股权投资 12,965,715.23 0.76% 16,973,280.14 0.79% -0.03% 投入较大，确认对其投资
收益所致。
主要系在建工程转固所固定资产 661,478,802.42 38.53% 665,157,324.83 30.78% 7.75%
致。
主要系在建工程转固所在建工程 51,269,393.29 2.99% 73,073,440.81 3.38% -0.39%
致。
主要系本报告期新增租赁使用权资产 42,646,792.66 2.48% 22,843,199.44 1.06% 1.42%
资产所致。
短期借款与长期借款结构短期借款 210,183,944.44 12.24% 147,165,998.62 6.81% 5.43%
调整，整体变动不大。
合同负债 905,400.07 0.05% 849,321.50 0.04% 0.01%短期借款与长期借款结构
长期借款 74,500,000.00 4.34% 141,557,494.84 6.55% -2.21%调整，整体变动不大。
主要系本报告期新增租赁租赁负债 35,232,813.52 2.05% 20,511,577.64 0.95% 1.10%
资产所致。
主要系本期收到的票据减应收票据 52,608,481.97 3.06% 233,813,394.51 10.82% -7.76%
少。
主要系本期银行承兑汇票应收款项融资 7,179,164.00 0.42% 101,501,009.77 4.70% -4.28%
减少。
商誉 59,036,697.62 3.44% 154,643,375.16 7.16% -3.72% 主要系本期对商誉计提减长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
值。
一年内到期的 主要系一年内到期的长期98,814,846.14 5.76% 56,163,046.50 2.60% 3.16%
非流动负债 借款增加。
主要系已背书未到期不满其他流动负债 38,843,626.00 2.26% 132,239,253.73 6.12% -3.86% 足终止确认条件的应收票
据减少所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计 本期 本期
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 购买 出售 其他变动 期末数损益 值变动 值 金额 金额
金融资产4.其他权益
1,500,000.00 1,500,000.00工具投资
应收款项101,501,009.77 -94,321,845.77 7,179,164.00
融资上述合计 103,001,009.77 -94,321,845.77 8,679,164.00
金融负债其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 20,100,223.64 20,100,223.64 冻结 票据保证金等
固定资产 147,137,685.68 126,595,338.03 抵押 借款抵押担保物无形资产 42,992,857.43 35,121,348.56 抵押 借款抵押担保物
合计 210,230,766.75 181,816,910.23 - -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1,900,000.00 201,100,000.00 -99.06%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润株洲岱勒 子公司 新材料的 100,000,00 213,041,88 80,474,047. 78,191,590. - -
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文新材料有 研究、开 0 8.43 11 72 37,714,539. 31,861,270.
限责任公 发；金刚 14 30司 石制品、
超硬材料制品的研
究、生产、销售
及相关的技术服
务；自营和代理各
类商品和技术的进
出口金属材料
制造；金属材料销
售；建筑材料销
售；金属工具制
造；金属工具销
售；新材料技术研
发；新材料技术推
广服务；
长沙砥特 - - -技术服 93,013,572. 7,383,421.3
超硬材料 子公司 5,000,000 22,004,805. 21,426,771. 22,343,392.务、技术 55 6
有限公司 55 84 91开发、技
术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）。
新材料技术推广服
务；胶粘材料、功
能材料、
研磨抛光长沙岱华
耗材的研 13,693,534. 15,071,559.科技有限 子公司 10,000,000 875,028.26 979,797.34 970,426.52
发；化学 82 23公司
试剂和助剂（监控
化学品、
危险化学品除
外）、涂长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
料、油墨、颜料
及类似产品、合成
材料、化工产品
（不含危险及监控
化学品）
的制造；
研磨抛光耗材、树
脂基复合材料及其
制品、工业用润滑
材料、日用化学产
品的生产；自营
和代理各类商品及
技术的进出口，但
国家限定公司经营
或禁止进出口的商
品和技术除外；电
子专用材料制造。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
未经批准不得从事
P2P网贷、股权
众筹、互联网保
险、资管及跨界从
事金融、
第三方支付、虚拟
货币交易、ICO、
非法外汇等互联网
金融业务）
湖南黎辉 高纯超细 78,921,375. 10,523,629. 13,010,456. - -子公司 50,000,000
新材料科 石英粉提 64 74 99 14,160,295. 11,546,193.长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
技有限公 纯技术研 81 90司 发；高纯
石英砂加工、销
售。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、株洲岱勒新材料有限责任公司主要业务为金刚石线的研发、生产、销售。报告期内由于订单减少及产品价格下降，
公司盈利能力大幅下降。
2、长沙砥特超硬材料有限公司由于报告期内新产品研发投入较多导致利润相对减少。
3、长沙岱华科技有限公司主要是做电子专用材料、功能性材料等材料产品，产品主要应用在电子消费品、半导体行业。2024年度公司积极推进相关核心产品应用，盈利能力进一步提升。
4、湖南黎辉新材料科技有限公司主要从事石英坩埚用高纯石英砂的研发、生产和销售。报告期内受行业因素影响，
公司主要进行了设备改造提升，同时积极推进中、内层砂的验证及扩产。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司整体的发展战略
公司持续秉承“感恩，责任，奋斗，创新，共赢”的核心价值观，以市场客户为导向，以技术研发为核心，以产品质量为基础，在光伏行业深耕并不断拓展延伸金刚线产品应用领域的同时，公司将持续围绕新能源（光氢储）、半导体及
消费电子专材发展创新引领型新材料，做新材料的综合服务平台，力争成为国内领先、全球知名的高端新材料核心制造商。
（二）2025年度经营计划公司结合行业发展态势及市场竞争形势的分析，制定公司2025年度经营计划，具体重点工作如下：
1、积极推进产业规划布局根据CPIA发布的《中国光伏产业发展路线图》（2024-2025年）数据显示，2024年，我国国内光伏新增装机
277.57GW，同比增加28.3%，预计2025年我国光伏新增装机量在215GW～255GW，全球光伏新增装机量在531GW～583GW，光伏新增装机量将持续保持增长，在当前光伏行业竞争日益激烈、产品成本压力增加的情形下，公司将进一步
提升生产效率和产品品质，增强抗风险及盈利能力。2025年度，在主营产品金刚石线以及其他应用在光伏产业链上的产品的规划上，主要以保持稳定的销售实现减亏、扭亏为盈原则；同时，对于其他种类产品则持续积极推进产品销售以及
新客户的开发，同时积极开发新产品新业务，为公司未来发展带来新的增长点。2025年，公司将持续围绕新能源（光氢储）、半导体及消费电子专材发展创新引领型新材料，通过多方面的布局，进一步提升公司产品的市场应用领域，提高
公司的核心竞争力。结合产品服务特点延伸产业深度（横向或纵向）实施业务转型，尤其是在半导体及消费电子方向。
2、加强研发创新及市场应用创新长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
在当前行业情况下，为了提高未来公司的抗风险以及盈利能力，公司将持续围绕发展战略规划，对现有产品在提质优化、新工艺开发、节能降耗等方向继续开展技术研发工作，进一步深化创新，提升产品竞争力；同时，积极拓展延伸
现有产品如金刚石线等产品的应用领域；此外，公司一直以来以客户需求为导向，秉承“无微不至”的服务理念，为客户提供专业产品以及完整解决方案，2025年度，公司也将积极围绕客户需求开发新产品，提升客户服务能力。通过上述多
方面的布局，进一步提升公司产品的市场应用领域，形成多产品格局。
3、重点推进产品（1）钨丝母线
硅片“大尺寸”、“薄片化”的发展趋势对应着金刚石线“细线化”发展，“细线化”对金刚线的切割力与抗拉力要求不断提升，对母线材料的要求也逐步提升。钨丝凭借其耐磨损、高强度、断线率低等优势，具备更大的细线化空间，目前公
司已经全面掌握钨丝母线全流程工艺，尤其是后端的热拉、冷拉拨工艺，已具备批量化生产能力。2025年度，公司将持续推进钨丝产品向碳钢丝产品的全面替代，加快自研钨丝母线批量化应用，一方面是持续推进钨丝目前自制品质提升，
另一方面是开始逐步提升目前钨丝自制产能释放。
（2）积极推进金刚石线在石材领域的应用近年来，因国内基础建设投资增速放缓的影响，石材行业产业升级提速，目前石材行业正进入节能、节材、绿色环
保发展的新时代，同时，高端石材也面临资源有限的特点，随着金刚石线切割技术在光伏、蓝宝石等领域的成熟应用，
金刚石线切割设备与工艺正在加速向石材行业渗透。金刚石线切割技术凭借其高效、环保、高精度的特性，正在逐步替代传统石材加工方法，“薄片化、高附加值产品”需求将成为行业升级的核心驱动力。基于石材领域具备较大的市场应用
空间，公司从2023年起开始往石材行业进行研发拓展，在金刚石线石材切割领域已具备相应的能力。2024年，在行业发展的推动下，公司在石材领域已建立据点进行客户服务及销售对接。2025年度，公司将积极把握石材领域的发展趋势，
积极推进公司产品在石材领域的销售；同时，公司在2025年度也将开始调整金刚石线产能规模，扩大粗线产能，为石材加工做好产能储备。
（3）高纯石英砂产品应用公司收购的黎辉新材高纯石英砂产品目前仍为公司未来几年的发展重点之一。受当前光伏行业竞争加剧影响，高纯
石英砂的需求减少但质量要求不断提升。2025年公司将持续根据市场情况，持续积极进行中、内层砂原料的验证，保障原料供应的稳定与安全，同时加快推进客户批量化应用和稳定销售；另外，公司也将在半导体等领域寻求新的机会，拓
宽应用链。
4、电子化学品及功能性材料公司子公司长沙岱华目前主要产品为电子化学品及功能性材料，目前产品主要围绕玻璃盖板做集成工艺及材料解决
方案，应用领域主要为3C（手机、平板、电脑等）、穿戴（AI智能眼镜、手表等）、车载（中控、仪表盘、B、C柱）、
工控显示（机器人屏幕），其市场应用范围广泛，是公司2025年在新材料及电子消费品领域重点推进战略之一。2025年度，公司将主要聚焦于湿电子化学品及AF材料的推广，持续加大研发投入，拓展其在各个领域的应用，进一步提高
整体盈利能力水平。
5、以客户需求为导向，加强客户粘性公司秉承“无微不至”的服务理念，为客户提供专业产品以及完整解决方案。2025年度，公司以客户需求为导向，在
加强对现有重点客户维护和深耕的基础上，积极开拓其他新客户，同时围绕客户需求及公司发展战略规划持续开展新产品的研发布局，进一步加强与客户的粘性，并根据产品研发情况，开拓新领域、新产品客户，扩大产品市场份额。除此
之外，公司也将根据市场情况积极调整产品销售结构，提升公司盈利能力。
6、重点推进降本增效公司将持续推进精益管理，多方面、多措施实现降本增效，增加公司盈利空间。一是加强公司日常经营管理降本、
降费；二是通过加强技术进步以及设备改造升级，提升材料的利用率、产品合格率、深耕挖掘设备潜能；三是深化与主要原料供应商的合作，在保障供应、品质的前提下有效降低原料成本；四是加快推进钨丝原料自制的产业化进程，既保
障供应安全同时又能综合降低原料成本；五是加强现场管理，深入开展全员“合理化建议”改善活动，不断识别消除浪费，
提升全员降本意识，减少浪费和不必要的开支。
（三）可能面对的风险长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、行业风险报告期内，公司的主营产品金刚石线主要应用在光伏的硅片切割环节，光伏行业的发展情况与公司息息相关。2024
年，受光伏行业短期波动影响，行业整体产能利用率不高，加上各个环节产品价格持续下跌，光伏行业面临着巨大的挑战。若未来光伏行业竞争格局或政策持续发生不利变化，将对金刚石线的需求相应产生不利影响，进而对公司的经营业
绩产生波动影响。
应对措施：持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，扩宽产品市场应用领域，从而降低下游市场需求波动带来的不利影响。
2、销售价格及毛利率下降风险报告期内，受光伏行业短期波动影响，金刚石线产品竞争加剧，产品价格持续下降，已基本接近成本价，后续仍存
在持续下降的可能性；除此之外，包括价格在内，行业发展状况、客户结构、原材料价格、员工薪酬水平、成本控制和产能利用率等多种因素都将对毛利率产生影响。如果上述因素持续发生不利变化，公司毛利率将持续下降，将对公司盈
利能力带来较大不利影响。
应对措施：持续推进精益生产，保障产品品质稳定，降低成本提升企业持续盈利能力；积极推进新产品的批量化应用，打造新的盈利点。
3、市场竞争风险经过多年的技术创新和市场开拓，公司在技术与研发、营销与服务、知识产权保护、管理和人才、品牌等方面建立
了相对竞争优势，并已发展成为国内领先企业。公司产品质量、性能达到或接近国外同类产品先进水平，产品性价比较高，已具备替代进口产品满足国内中高端市场需求的能力。随着下游行业的快速发展及切割方式的改变，金刚石线制造
行业市场快速扩大，更多的市场参与者将进入金刚石线制造行业，行业市场竞争将加剧。同时随着下游的硅片企业规模越来越大，对金刚线的企业的期望会主要集中在供应规模、切割表现、品质的持续稳定以及产品升级的能力这四个方面，
切割表现好、品质好的产品在市场上才能获取更多的份额，如果公司不能持续提高技术和研发水平，保持生产管理、产品质量、营销与服务的先进性，公司将会面临不利的市场竞争局面，盈利能力和财务状况将受到一定程度的不利影响。
应对措施：公司将紧盯市场需求，持续加大研发投入，提升产品市场竞争力。
4、技术迭代升级的风险随着“大尺寸”、“细线化”、“薄片化”技术趋势的发展，下游加工企业对金刚石线的技术要求越来越高，应用于光伏
硅切片的线径规格也越来越细。虽然公司近年来通过持续研发投入，产品规格升级仍旧保持在领先水平，同时也在积极推进钨丝母线自制；但若未来出现新技术、新产品未能及时跟进，以及钨丝母线自制研发不及预期，将可能导致公司的
技术被超越失去领先地位和竞争力降低的风险。
应对措施：公司高度重视技术研发，持续加大研发投入，加快新产品开发和新技术预研，逐步提升公司核心技术竞争优势。
5、产品质量风险金刚石线生产技术工艺复杂，涉及领域较多，制程控制严苛，要求技术工人对各个生产环节的技术掌握程度高。作
为硬脆材料切割用耗材，其金刚石分布密度、均匀性和固结强度、金刚石切割能力、钢线的抗疲劳性能等直接决定了硬脆材料切片的质量和成本。下游客户使用金刚石线时，对切割线速度、耗线量、切割张力、主切速度、切割时间、出片
率等指标均有严格的要求，随着金刚线切割技术不断地进步，其对金刚线产品的性能指标及品质的稳定性要求也在不断提高，从而对公司生产工艺控制、工人技术水平、原材料质量和产品质量控制水平也提出更高的要求。虽然公司一贯以
质量和服务取胜，产品质量管理体系已通过权威机构认证（ISO9001:2015和RoHS认证），但仍不能完全排除未来出现质量问题导致公司产品市场份额下降、产品市场形象降低的风险。
应对措施：持续推进精益生产，保障产品品质稳定，同时不断提升改进产品工艺，提升产品品质。
6、新应用领域及新产品推进不及预期风险为了应对公司产品单一风险，近年来，公司积极拓展产品应用领域，并研发新产品新业务，目前公司主营产品金刚
石线线径在20μm-700μm，可应用领域较广，应用领域有光伏、蓝宝石、磁性材料、玉石、石材、半导体、消费电子等领域；此外，公司子公司的湿电子化学品及电子专材在半导体及消费电子也应用广泛；同时，公司也在围绕发展战略积
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文极开发新产品新业务，产品线日益丰富。但公司目前除光伏外其他应用领域的销售占比尚较低，若未来新领域及新产品
的推进不及预期，公司抗风险能力及盈利能力仍会降低。
应对措施：充分做好新切入领域及新产品的前期调研，及时掌握行业发展方向和政策趋势，坚持技术创新，加快新产品研发进度，充分利用产业链客户资源，推动新领域及新产品的推广。
7、应收账款回收风险随着公司业务规模的扩大，公司应收账款余额增长较快，主要与公司销售规模扩大和结算周期相关。公司应收账款
整体账期处于合理水平，主要下游客户也主要是大规模企业。尽管公司加强了应收账款的管理，且绝大部分应收账款账龄也在1年以内，并已按照金融工具准则足额计提了预期损失，但如果经济环境、下游行业发生重大不利变化或客户经
营不善，公司仍面临可能出现应收账款无法收回而损害公司利益的风险。如果公司的应收账款不能及时足额回收甚至不能回收，或将对公司的经营业绩、经营性现金流等产生不利影响。
应对措施：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，不断完善客户信用记录档案，优先与信用水平较高、
偿还能力较强的客户合作，降低应收账款坏账风险。同时，针对现有的应收账款，进行分类处理，提高回款速度，进一步降低货款回收风险。
8、研发人员流失及技术失密风险公司是以自主研发创新型高新技术产品为核心竞争力的高新技术企业，高素质的研发团队及公司核心技术对公司持
续保持技术优势、进一步增强市场竞争力和持续提升发展潜力至关重要。未来若发生研发人员特别是核心技术人员大幅流失的情形，或发生公司核心技术泄密的情形，将在一定程度上影响公司的持续创新能力及市场竞争力，对公司经营业
绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续优化和实行具有市场竞争力的薪酬体系，继续以积极、开放、包容的态度引进人才、聚集人才，持续加强研发团队建设。公司将持续加强公司保密管理制度的建设及执行，坚持与研发人员签订《保密协议》及
《竞业限制协议》，以避免、减小研发人员流失及技术失密风险对公司经营造成不利影响。
9、商誉减值风险2023年度，公司收购黎辉新材开始布局高纯石英砂领域，收购时该公司已成功开发了高纯石英砂的生产装备及工艺，
其装备具有工业化连续生产的能力，生产产品品质稳定。公司自收购后积极往中、内层进行布局，目前已具备中层砂生产技术。但由于公司收购后光伏行业短期各环节供需失衡，各个环节开工率整体不足，对高纯石英砂的需求也相应不足，
同时产品价格也发生大幅下滑，公司虽根据高纯石英砂行业需求情况及时调整了扩产进度以及积极改造设备来提升生产过程质量控制和检测水平。但若未来宏观经济形势发生变动、行业政策发生不利变化、矿源不足、产品价格发生较大波
动、以及营销渠道开拓出现困难等因素都会对该产品的推进程度产生影响，收购标的资产所形成的商誉将会有减值风险，
从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将持续关注高纯石英砂市场需求，充分利用公司资源推进该公司产品研发及推进进度；其次公司将持续加强收购公司经营管理，强化管理团队的风险意识，持续保持投资力度，为收购公司的业务开展提供有力支持，以
此来最大限度地降低商誉减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 况索引详见2024年2月25 巨潮资讯网
机构投资者及2024年02月23日 公司总部 实地调研 机构 日披露的投资者关系 http://www.cni
个人投资者活动记录表 nfo.com.cn/
详见2024年3月31 巨潮资讯网2024年03月28日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
活动记录表 nfo.com.cn/详见2024年3月31 巨潮资讯网
2024年03月29日 公司总部 实地调研 机构 机构投资者日披露的投资者关系 http://www.cni
长沙岱勒新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文活动记录表 nfo.com.cn/
价值在线 详见2024年4月12 巨潮资讯网网络平台
2024年04月12日 （www.ir- 机构 投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni线上交流
online.cn） 活动记录表 nfo.com.cn/详见2024年7月14 巨潮资讯网
机构投资者及2024年07月13日 公司总部 实地调研 机构 日披露的投资者关系 http://www.cni
个人投资者活动记录表 nfo.com.cn/
全景网“投资者关系互动 详见2024年10月10 巨潮资讯网
网络平台2024年10月10日 平台” 机构 投资者 日披露的投资者关系 http://www.cni
线上交流（https://ir.p5 活动记录表 nfo.com.cn/
w.net）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
