江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求
1、集成电路行业发展格局（1）集成电路行业整体发展格局
集成电路产业是社会经济发展中基础性、关键性和战略性的产业，在国际化竞争、国家安全保障、综合国力提升和经济高质量发展等方面发挥着举足轻重的作用。近年来，随着经济社会的不断发展，国际化竞争与贸易的纵深拓展,同时
伴随着新一代信息、通信技术的发展与落地，消费电子、汽车电子、工业智控、计算机等行业产品进一步普及与渗透，
推动了人工智能、物联网、云计算、自动驾驶等新兴市场不断增长，为集成电路产业的持续蓬勃发展注入动力。
2022 年度，全球宏观经济增速放缓，外部环境更趋复杂严峻。与此同时，科技与产业革命并未停下前进的脚步，这就给集成电路产业带来了新的机遇与挑战。根据世界半导体贸易统计组织 （WSTS）预测，随着通胀上升和终端市场需求
疲软，尤其是那些受到消费者支出影响的终端市场，WSTS 统计显示 2022 年度半导体总规模为 5,741 亿美元，预计至2023年，全球半导体市场规模将下降至5,570亿美元。
目前中国仍然是集成电路进口大国，根据海关总署的统计数据，2022 年中国集成电路产品进口数量为 5,384 亿个，
出口数量为 2,733.6亿个，进口金额为 4,155.79亿美元，出口金额为1,539.18 亿美元，存在较大的贸易逆差，表明国内集成电路行业需求旺盛，存在对外依赖度，集成电路发展自主可控的意愿及需求极为迫切。未来随着国内集成电路产
业进一步发展，我国有望加快集成电路行业国产化替代进程，从而降低对国外的依存度。
数据来源：世界半导体贸易统计组织 （WSTS）
(2)集成电路设计发展格局集成电路设计作为集成电路行业上游，主要是根据终端市场的需求设计开发各类芯片产品，因而随着5G信息技术、
人工智能、新能源汽车等新领域新应用的不断拓展，下游应用新场景不断涌现，半导体产业生态进一步丰富，集成电路设计行业也迎来前所未有的发展契机，整个行业步入快速发展的态势中。同时，集成电路设计水平的高低决定了芯片的
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文功能、性能及成本，且集成电路设计作为技术密集型行业，对企业的研发技术水平、自主创新能力、产业链运作水平等
均有较高要求。展望未来，在政策环境改善提升、技术创新迭代、产业链结构优化的推动下，将进一步促使集成电路设计行业向更高技术水平、更广产业维度的领域深化发展。
（3）集成电路制造行业发展格局集成电路制造是集成电路行业的关键环节，集成电路制造水平代表了一个国家高端制造业的前沿高度，是推动国家
信息化与工业化融合的重点与基石，是调整产业结构、保障国家安全的支撑与引擎。在集成电路行业中，模拟类芯片具有强应用的特性，因而模拟类芯片公司为做出具有竞争性的差异化产品，需要将设计方案与各项工艺技术紧密耦合，甚
至开发定制化特定工艺。基于以上的特点，Fab-lite 模式既可以实现对应用设计匹配的工艺开发、产品质量和可靠性的严格把控、工艺技术的快速迭代创新、及新产品研发周期的掌握调节以满足不断变化的市场需求。同时，也可以减少模
拟芯片企业对代工厂的依赖，灵活应对市场变化、解决产能问题，兼顾生产效率和产品性能，更具成本效益。
2、集成电路行业政策法规集成电路行业是引领科技革命和产业变革的关键力量。集成电路行业的快速发展，有力支撑了国家信息化建设、信
息安全保障，促进了国民经济和社会持续健康平稳发展。
近年来，全球政治经济环境风云诡谲，国际贸易摩擦形势复杂多变，在行业不确定性增加的背景下，集成电路行业国产化替代、半导体产业自主可控、供应链的抗风险能力提升已上升到国家战略高度。为进一步优化集成电路产业和发
展环境，提升产业创新能力和发展质量，国家相继出台一系列财政、税收、知识产权保护等政策，为集成电路企业提供有利的政策环境。
时间 发布单位 政策 主要内容《国务院关于加快培育和
提出要着力发展集成电路等核心基础产业，为集成电路产业的2010年 国务院 发展战略性新兴产业的决
飞速发展奠定了基础定》
《国家集成电路产业发展 将集成电路产业发展上升列为国家战略，提出“以设计业的快2014年 国务院
推进纲要》 速增长带动制造业的发展”提出“着力提升集成电路设计水平，提升国产芯片的应用适配
2015年 国务院 《中国制造2025》能力”
《国务院关于印发“十三明确指出“十三五”期间要做强的信息技术关键核心产业，启
2016年 国务院 五”国家战略性新兴产业动集成电路发展工程
发展规划的通知》国家发展 《战略性新兴产业重点产 明确集成电路的电子核心基础产业地位,并将集成电路芯片设计
2017年改革委 品和服务指导目录》 及服务列为战略性新兴产业重点产品与服务
《2018年国务院政府工作 明确提出“要加快制造强国建设，推动集成电路、第五代移动2018年 国务院
报告》 通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”《关于集成电路设计和软
财政部、
2019年 件产业企业所得税政策的 集成电路设计和软件企业所得税优惠政策税务总局
公告》明确“凡在中国境内设立的集成电路企业和软件企业，不分所
《新时期促进集成电路产有制性质，均可按规定享受相关政策。鼓励和倡导集成电路产
2020年 国务院 业和软件产业高质量发展业和软件产业全球合作，积极为各类市场主体在华投资兴业营
的若干政策》造市场化、法治化、国际化的营商环境。”
提出健全我国社会主义条件下新型举国体制，打好关键核心技《“十四五”规划纲要和
2021年 两会 术攻坚战，推进科研院所、高校、企业科研力量优化配置和资2035年远景目标纲要》
源共享《2022年国务院政府工作
2022年 国务院 要促进数字经济发展培育壮大集成电路、人工智能等数字产业报告》
多项政策的出台体现出我国大力提升集成电路产业技术，解决遏制国家经济社会建设、产业技术瓶颈问题的决心。在国家高度重视和大力支持下，国内集成电路行业迎来了时代性的重大发展机遇。
3、行业周期性特点江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
集成电路行业是资本、技术密集型行业，其周期性主要体现在产品的生命更迭周期、宏观经济波动周期、技术发展周期、上下游产能供需周期和下游应用市场波动周期等方面。同时，随着近年来政府加大对集成电路行业的支持，政府
政策也是行业周期性的重要因素之一。
射频前端芯片的下游应用领域主要为移动智能终端产品，因此节假日对移动智能终端产品消费的影响会传导至本行业，且本行业的季节性波动早于下游移动智能终端产品的季节性波动。2022 年度，受到宏观经济放缓、复杂多变的国际
政治形势等事件带来的冲击，射频前端芯片行业短期业绩承压，使得周期性变化减弱。
4、公司所处的行业地位公司拥有良好的品牌、技术和成本优势，以及卓越的产品质量控制和供应能力，赢得了市场的高度认可。凭借多年
的技术积累、前瞻性资源布局和不断完善的产品体系，通过坚持不懈的市场和品牌建设、客户及渠道拓展，公司已成为国内集成电路产业中射频前端领域业务较为完整、综合能力较强的企业之一。
在持续巩固长期以来建立的综合优势的同时，公司积极推动芯卓半导体产业化项目建设，以打造更加完备的技术、
生产和客户资源体系。以标准演进、实际应用需求为起点，先进物理集成为载体，定制差异化工艺和材料技术，实现通过智能制造来提升生产效率、产品质量和成本优化。公司通过前瞻性的战略布局，已贯穿材料、设计、器件、集成等进
行技术和物理资源的整合，以便能更精准定义产品并投放向终端应用，最终形成完整闭环，打造智能化、平台化资源的射频前端供应商。随着芯卓半导体项目的逐步推进，公司整体竞争力将得到进一步增强。
近年来，公司一直处于国内射频领域变革的前沿，并在国际竞争中取得一定的成绩，已成为射频前端芯片市场的主要竞争者之一。公司将利用射频前端领域增长的强大驱动力，形成发展的正循环，坚持产品迭代，以客户需求为导向，
持续创造价值，提升综合竞争力和品牌影响力。
5、行业竞争格局射频前端器件是通信系统的关键零部件，全球射频前端市场集中度较高，根据 Yole Development 数据，2022 年度，
全球前五大射频器件提供商占据了射频前端市场约 80%的份额，其中包括 Broadcom 19%，Qualcomm 17%，Skyworks 15%，
Qorvo 15%，Murata 14%。射频前端领域设计及制造工艺技术门槛较高，一方面，国际领先企业起步较早，底蕴深厚，在技术、专利、工艺等方面积累了资本、人才等竞争优势，同时通过一系列产业整合拥有完善全面的产品线布局，并具备
雄厚的高端产品研发实力。随着通讯领域的快速发展和5G的兴起，全球半导体器件厂商通过不断整合并购，以谋求产业链优化，并利用规模优势获取更多的市场话语权、更低的制造成本。另一方面，大部分国际厂商以 IDM 模式经营，拥有
设计、制造和封测的全产业链能力，建立了完整的生态链和森严的技术壁垒，长期垄断市场并主导技术的发展。而国内射频前端行业起步时间较晚，技术水平、经验储备等与国外发达国家之间有着较大差距。
5G 通信技术引入新的频段应用、复杂技术和应用的出现等，对射频前端器件的复杂度和性能提出了更高的要求；此外，为了适应智能手机轻薄化和降低成本的需求，射频前端的集成度也会逐渐增加，模组化的趋势越来越明显。2022 年
开局以来，经济增速放缓，国际政治经济局面紧张，地缘冲突频发，通货膨胀高企，智能手机创新瓶颈等给射频前端市场蒙上一层阴影；与此同时，受益于国家政策支持、国产替代红利及资本热潮的驱动，国内射频前端行业涌入大量新进
者，射频市场竞争愈加激烈，面对技术门槛较低且同质化严重的部分射频前端产品，本土的恶性竞争也在吞噬市场的健康发展。同行业公司都在不断加快和提高新产品研发速度与能力，不断推出具有高可靠性、高集成度、高性能的新产品，
以满足市场对高端应用的需求，这使得市场竞争日趋白热化，也逐步奠定行业分水岭，促使行业分化加剧。
公司依托实践经验积累和持续创新研发，射频前端产品系列日益丰富完善。与此同时，通过自建滤波器生产线对射频滤波器及相应高端模组产品的布局和投资，进一步向高端应用拓进，将设计研发与工艺制造高度融合并以更精准的方
式适配市场需求。
未来，借助市场扩张和需求回暖的东风，本土射频前端厂商或将迎来更迅速的产品升级要求。国内企业唯有更深刻理解智能手机厂商痛点，在新技术、新产品及资源建设等方面持续投入，构建具有自主发展能力和核心竞争力的壁垒，
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文才能够在竞争中领先占据行业头部地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）主营业务
公司是江苏省高新技术企业，专注于射频集成电路领域的研究、开发、生产与销售，主要向市场提供射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、射频功率放大器等射频前端分立器件及各类模组产品解决方案，同时公司还对外提供低
功耗蓝牙微控制器芯片。公司射频前端分立器件和射频模组产品主要应用于智能手机等移动智能终端产品，客户覆盖全球主要安卓手机厂商，同时还可应用于智能穿戴、通信基站、汽车电子、蓝牙耳机、VR/AR 设备及网通组网设备等需要
无线连接的领域。公司低功耗蓝牙微控制器芯片主要应用于智能家居、可穿戴设备等电子产品。
公司在射频领域拥有多年的技术积累，一直积极投入研发创新与资源布局，专注提高核心技术竞争力。目前，公司正全力推进自有完整生态链的建设，整合设计、材料、器件、工艺和集成技术等资源优势，打造射频智能制造资源平台。
依托长期以来的技术积累和竞争优势，公司将持续夯实在射频领域的布局，在保持并深入拓展手机等移动智能终端领域的同时，深入挖掘通信基站、汽车电子、网通组网设备、物联网等应用领域的市场机会。公司坚持自主研发核心技
术与资源平台建设，随着5G通信技术的发展，公司已成为国内少数对标国际领先企业的射频解决方案提供商之一。
1、射频前端芯片（1）移动通信
1）分立器件1射频开关
传导开关射频传导开关的作用是将多路射频信号中的任一路或几路通过控制逻辑连通，以实现不同信号路径的切换，包括
接收与发射的切换、不同频段间的切换等。公司的射频传导开关产品的主要种类有移动通信传导开关、WiFi开关等，采用RF SOI的材料及相应工艺，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
天线开关江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
天线开关是射频开关的一种，与天线直接连接，主要用于调谐天线信号的传输性能使其在任何适用频率上均达到最优的效率，或者交换选择性能最优的天线信道。公司的天线开关根据功能的不同，分为天线调谐开关、天线调谐器、
天线交换开关等，主要采用RF SOI的材料及相应工艺，广泛应用于智能手机等移动智能终端。
2射频低噪声放大器射频低噪声放大器的功能是把天线接收到的微弱射频信号放大，尽量减少噪声的引入，在移动智能终端上实现信号
更好、通话质量和数据传输率更高的效果。公司的射频低噪声放大器产品，根据适用频率的不同，分为全球卫星定位系统射频低噪声放大器、移动通信信号射频低噪声放大器、电视信号射频低噪声放大器、FM 调频信号射频低噪声放大器等。
上述射频低噪声放大器产品采用 SiGe、RF CMOS、RF SOI、GaAs 等材料及相应工艺，主要应用于智能手机等移动智能终端。
③射频滤波器射频滤波器的作用是保留特定频段内的信号，将该频段外的信号滤除，从而提高信号的抗干扰性及信噪比。公司滤
波器产品根据应用场景的不同，分为用于卫星定位系统的GPS滤波器、用于无线连接系统前端的WiFi滤波器、适用于移动通信的滤波器等，公司现阶段主要采用SAW、IPD等工艺，上述产品主要应用于智能手机等移动智能终端。
④射频功率放大器射频功率放大器的作用是把发射通道的射频信号放大，使信号馈送到天线发射出去，从而实现无线通信功能。公司
目前推出的射频功率放大器产品，主要采用GaAs材料及相应工艺实现，主要应用于移动智能终端。
2）射频模组射频模组是将射频开关、低噪声放大器、滤波器、双工器、功率放大器等两种或者两种以上功能的分立器件集成为
一个模组，从而提高集成度与性能并使体积小型化。射频模组根据集成方式的不同可分为不同类型不同功能的模组产品，
公司的射频模组产品包括 DiFEM（接收模组，集成射频开关和滤波器）、L-DiFEM（接收模组，集成射频低噪声放大器、
射频开关和滤波器）、GPS 模组（集成射频低噪声放大器和滤波器）、LFEM（接收模组，集成射频开关、低噪声放大器和滤波器)、LNA BANK（接收模组，集成多个射频低噪声放大器和射频开关）、L-PAMiF（主集收发模组，集成射频功率放大
器、射频开关、滤波器、低噪声放大器)等。其中DiFEM、L-DiFEM、GPS模组适用于sub-3GHz频段，LFEM和L-PAMiF适用于 sub-6GHz频段，LNA BANK 在sub-3GHz 与 sub-6GHz 频段皆有相适应的产品，上述射频模组产品主要应用于移动智
能终端。
（2）无线连接1）WiFi连接模组
WiFi 前端模组（WiFi FEM）是将 WiFi 射频功率放大器、射频开关、低噪声放大器等以多种组合方式集成为一个模组，用于无线信号发射和接收，实现 WiFi 数据传输。公司的 WiFi 前端模组产品主要应用于移动智能终端及网通组网设
备。
2）蓝牙前端模组蓝牙前端模组（BT FEM）主要用于蓝牙无线系统前端，位于蓝牙 SoC 芯片和天线之间。蓝牙前端模组根据系统需求
架构形式集成射频功率放大器、射频低噪声放大器、射频开关，用于提高蓝牙的发射功率或者提升接收灵敏度。公司目前推出的蓝牙前端模组产品主要应于物联网及其他通讯系统，如蓝牙耳机、VR/AR设备等。
2、物联网芯片低功耗蓝牙微控制器
低功耗蓝牙微控制器芯片是将 BLE 射频收发器、存储器、CPU 和相关外设集成为一颗芯片，形成具有蓝牙收发射频信号功能的微控制器。低功耗蓝牙微控制器芯片采用无线连接方式，使其能够快速接入手机、平板、电视等智能终端，
实现数据共享和智能控制。公司的低功耗蓝牙微控制器产品主要应用于智能家居、可穿戴设备、无线充电等领域。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文（二）经营模式
报告期内，公司经营模式由Fabless模式正式转向Fab-Lite模式，采用垂直一体化经营和Fabless并行的方式，开展关键技术和工艺的研发及产品的产业化生产，形成从研发设计、晶圆制造、封装测试到销售的完整生态链。通过经营
模式的转变全面提升公司协同能力，加强对产业链各环节的自主控制能力，从新产品技术和工艺的开发、产业链协同、
产品交付等角度全面提升竞争力，不断巩固在射频前端芯片领域的影响力。
研发方面，公司产品均为自主研发，并结合市场需求、技术发展趋势等，提前布局技术发展方向，同时凭借研发团队的丰富经验建立了切实有效和完善的新产品开发管理流程。公司从产品定义的阶段就着眼于国内领先、国际先进的定
位，用国际化标准引领产品研发流程的各个阶段。
生产方面，公司产品在生产过程中，采用委外和自主生产相结合的模式。针对代工产业链资源较为完善的产品采用委外生产，公司只从事集成电路的研发、设计和销售，其余环节分别委托给晶圆制造商和封装测试厂完成；对于工艺技
术、定制化、差异化要求较高的产品，公司采用自主生产的方式。
销售方面，公司通过直销和经销的销售模式对公司产品进行推广，既能够及时了解大型客户需求并针对性提供产品与服务，又能够提高对中小型客户的服务效率，从而不断扩大客户群体，提升品牌知名度与市场竞争力。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司2022年度实现营业收入36.77亿元，较去年同期下降20.63%，归属于上市公司股东的净利润10.69
亿元，较去年同期下降49.92%。
2022 年，国际形式复杂多变、宏观经济变化等给消费市场蒙上了阴影，下游智能手机市场消费需求疲软，短期内对公司经营业绩造成一定压力。同时，为夯实内生动力，构建长期可持续发展的核心竞争力，报告期内，公司稳步推进芯
卓半导体产业化建设项目，持续加大研发投入和人才储备力度，通过对射频滤波器及相应高端模组产品的布局和投资，
打造工艺制造能力，导致研发费用、经营费用提升。
企业面临的市场环境日益复杂多变，但公司坚定不移地为实现战略目标而奋进，不断进行技术演进、产品结构优化、
构建技术和资源壁垒等。报告期内随着主集收发模组产品的出货放量，公司在射频前端领域已拥有较为完善的产品线布江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
局。在发展的关键时期，公司稳步走向更高价值链端，同时将产业脉络延伸到多元化布局进程中，致力于提高公司研发效率和产品迭代速度，将投入和发展重心放在芯卓半导体产业化项目的建设上，助推更先进的技术和工艺能力升级迭代，
为公司未来的可持续发展带来驱动力。
（四）下游应用领域宏观需求趋势全球智能手机需求趋势
射频前端芯片是移动智能终端产品的核心组成部分，而智能手机是移动智能终端中普及率最高、形态最多元、需求量最大的产品。近年来，通信技术发展驱动手机不断迭代升级，智能手机功能日益强大，逐步向高性能、智能化、高集
成度方向发展。迈入2022年以来，受到下游需求疲软、通货膨胀、供应链变化等因素的影响，智能手机市场供需两端均受到了不同程度的影响。根据 Yole Development 统计显示，2022 年智能手机出货量同比下降约 10.0%，总计 12.29 亿
部。同时随着5G频段的增加和5G手机渗透率加大，5G应用会进一步在全球范围内发展，2022年5G手机占全球智能手机出货量50%左右，预计2022-2028年5G手机年均复合增长率将达到12%。
中国依然是手机需求量较大的一块市场，据中国信通院数据显示，2022 年，国内市场手机总体出货量累计 2.72 亿部，同比下降 22.6%，其中，5G 手机出货量 2.14亿部，同比下降19.6%，占同期手机出货量的78.8%，我国手机市场已
基本完成向5G过渡。
展望未来，随着宏观经济逐步回暖，智能手机的出货量将有望回升，下游智能终端产品将驱动射频前端芯片市场正向发展。
2018-2028年按通信标准预测的手机规模单位：百万台
数据来源：Yole Development（五）公司主要产品市场发展趋势
1、射频前端芯片技术发展趋势对智能化、集成化、低能耗的需求不断催生新的电子产品及功能应用，射频前端芯片是移动智能终端产品的核心组
成部分，追求低功耗、高性能、高集成度是其技术升级的主要驱动力，也是芯片设计研发的主要方向。作为模拟电路中应用于高频领域的一个重要分支，射频前端的技术升级主要依靠设计与制造工艺的结合。射频前端器件采用特殊制造工
艺，工艺壁垒较高，行业中普遍采用的器件材料和工艺平台包括RF CMOS、RF SOI、GaAs、SiGe、SAW以及压电晶体等，
逐渐出现的新材料工艺还有 GaN、MEMS 等，行业中的各参与者需在不同应用背景下，寻求材料、器件和工艺的最佳组合，
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文以提高射频前端芯片产品的性能。
产品类型 主流材料工艺射频开关 RF SOI、RF CMOS、GaAs、MEMS等材料和工艺
射频低噪声放大器 RF CMOS、SiGe、RF SOI、GaAs等材料和工艺射频滤波器 SAW、BAW、IPD、MLC等材料和工艺
射频功率放大器 GaAs、RF CMOS、GaN、SiGe等材料和工艺
2、射频前端市场发展趋势（1）集成化、模组化成为射频前端产业发展方向
随着通信技术升级，通信应用越来越广泛，对射频前端芯片的需求也日益丰富。5G 通讯技术使得射频前端需要支持的频段数量大幅增加,需要组成部件的数量也急剧增多，且 5G 通讯设备还需要向下兼容以往的通信制式，所需要的部件
更加庞大。同时高频段信号处理难度增加导致射频器件的性能要求大幅提高，因此，使得5G射频前端芯片架构日趋复杂，
量价齐升。然而，移动终端设备内部留给射频前端芯片的空间一直以来在逐渐减少，为满足移动智能终端小型化、轻薄化、功能多样化的需求，射频前端芯片将逐渐从分立器件走向集成模组化。
（2）市场竞争加剧、强化壁垒成为射频前端行业发展大势射频前端芯片技术难度高、研发时间长，产线、设备投资和研发费用高，企业的技术创新能力、资金实力和人才素
质能力都等成为射频前端竞争的核心要素。同时，随着市场竞争的进一步加剧，全球射频前端市场越来越集中，国内企业较之国际领先企业在技术积累、产业环境、人才培养、创新能力等方面仍有明显差距，国外射频前端领先企业利用技
术优势和产业化经营优势获取更多的市场话语权。目前全球射频前端芯片产业拥有日趋成熟的产业链，行业壁垒必然增强，技术、资本密集度将进一步提升。
（3）国产化替代、5G通信发展成为射频前端产业发展动力射频前端对通信行业发展至关重要，而目前全球射频前端芯片市场集中度较高，国内自给率较低。5G 技术的快速渗
透普及以及国内广阔的应用领域拓展，促使国内通信产业在全球市场上不断发展并稳步提升，让国内厂商看到了国产替代的机会。因此，在我国5G话语权不断提升的背景下，国产替代和对于产业链的把控需求，为国内射频前端芯片厂商的
突围破局提供助力。
根据Yole Development的统计与预测，2022年移动终端射频前端市场为192亿美元，到2028年有望达到269亿美元， 2022-2028年年均复合增长率将达到 5.8%。其中发射端模组市场规模预计 122 亿美元，接收端模组预计 45 亿美元，
分立滤波器预计30亿美元，分立传导开关预计9亿美元，天线开关预计19亿美元，分立低噪声放大器预计12亿美元。
数据来源：Yole Development江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）研发优势：创新驱动力，紧跟技术前沿
研发和创新是集成电路企业发展的核心驱动力之一。公司自设立以来积极投入研发与创新，专注于提高核心竞争力，
通过不断创新及自主研发，公司逐步掌握了具有领先优势的技术，加速布局上下游产业链，紧跟国际一流企业技术创新步伐。通过不断创新及自主研发，公司产品覆盖 RF CMOS、RF SOI、SiGe、GaAs、IPD、SAW、压电晶体等各种材料
及相关工艺，可以根据市场及客户需求灵活地提供不同产品。
公司在射频领域具有丰富的技术储备，已在射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、WiFi 蓝牙、射频模组产品以及封装结构等领域形成了多项发明专利和实用新型专利，这些专利是公司产品竞争优势的有力保障，同时也为公司保
持产品创新奠定了技术基础。
公司积极探索产、学、研相结合的新形式，不断深化与各类院校的合作，与全国多所院校建立了长期稳定的合作关系,合作建立创新基地，形成以市场为导向、以产业为抓手、以研发为支撑的技术创新机制。截至本报告期末，公司共计
取得91项专利，其中国内专利89项（包含发明专利54项）、国际专利2项（均为发明专利）；21项集成电路布图设计。
持续、稳定的研发投入保证了公司自身的研发设计能力和在技术上的领先优势。
为了更好地把握市场动态，公司密切跟踪行业技术演变和发展趋势，对行业进行深度调研，探索公司未来发展方向。
公司新产品的开发趋向高端化、复杂化，通过新设计、新工艺和新材料的结合，持续、稳定地投入研发，保证了公司自身的研发设计能力和在技术上的积累和演进。基于深厚的技术积累和完整的专利体系，公司能够积极顺应通信技术的变
革，快速推出适应最新通信技术的产品，提升公司产品的市场竞争力。
（二）产品优势：产品线日益完善，布局射频前端产品平台经过多年经营实践的积累和持续的新产品研发，公司射频前端产品系列日益丰富，应用领域不断拓宽。产品类型从
分立器件到射频模组逐步丰富；产品应用领域从智能手机向通信基站、汽车电子、蓝牙耳机等领域拓展；产品工艺从单一的成熟工艺到参与研发先进工艺，以及到多种材料与工艺的结合；业务模式从仅参与供应链中的设计研发到设计研发、
晶圆制造及封装测试的全产业链参与。公司在技术研发、产品布局、应用领域、资源平台建设等方面持续创新和布局。
同时，公司研发技术水平的不断提升加快了新产品的研发和迭代速度，提升了公司产品的差异化水平，从而为全面地覆盖并响应客户不同的需求，夯实产品的核心竞争力。公司当前的规划是为未来的全面布局和发展蓄力，为公司下一阶段
盈利能力的提升和可持续发展奠定扎实的基础。
（三）人才优势：汇聚行业精英队伍，广纳国内外优秀人才卓越的人才团队是公司获得持续、快速发展的最核心要素。公司的管理团队拥有丰富的行业从业经验和专业的技术
能力，具有高度协同力和凝聚力，是一支具备国际化视野的专业管理团队。公司的技术团队由创始人带领，他们均于国内外一流大学或研究所取得高等教育学位，并曾供职国内外知名的芯片厂商，具备优秀的技术能力和丰富的产品开发经
验，以其卓越的创新能力带领技术团队引领行业潮流。
经过多年在射频前端应用领域的深耕与积累，公司已建立了一支稳定高效、自主创新、拥有成熟完善管理体系的专业团队，涵盖了技术研发、市场销售、生产运营、品质管理、财务管理、制造工艺等各个方面，将人才优势变为发展优
势，提高公司的竞争力和可持续发展能力。同时，公司高度注重人才的发掘和培养，推进人才引进工作，吸引了全国各地优秀高校学子的加盟，引进了多名国内外高层次技术和管理人才，形成了面向长远的人才梯队。公司已逐步建立了成
熟的射频器件及模组研发设计和工艺团队，研发团队核心成员拥有多年射频器件的设计、开发、工艺调试，以及丰富的射频芯片及模组的封装技术经验。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司重点布局芯卓半导体产业化建设项目，不断加强制造工艺和技术人才队伍的建设。基于公司长期的
战略布局及芯卓半导体产业化项目的人才需求，报告期内公司研发人员快速增长，从上年同期的 457 人增长至本报告期末的838人，同比增长83.37%。
公司不断加强岗位培训和专业技能提升培训，提升公司的人才竞争优势。同时公司根据地域人才情况，设立了侧重点不同的国内外研发体系，实现高效协同发展格局。与此同时，公司通过实施股权激励，实现关键管理人员、核心人员
持股，有利于维护公司主要管理团队和核心团队高度稳定，为公司进一步丰富射频前端产品线及进入更多的应用市场奠定了良好的人才基础，确保公司经营战略、技术研发等能够有效执行。
（四）客户优势：聚焦深挖客户需求，合作伙伴关系稳固公司的研发及产品设计以满足客户需求为动力，围绕射频领域技术，紧跟市场发展趋势持续进行产品创新。公司依
靠稳定的交付能力、卓越的品质和优秀的服务，在与国内外客户的深度合作中，积累了良好的品牌认知和客户资源，不仅形成了高度的认同感和卓有成效的业务伙伴关系，而且形成了较为全面的体系对接和深度融合。
公司客户群体均为国内外知名厂商，此类客户对供应商在产品性能、价格、质量、交付、技术支持等各方面均有较高要求。因而，公司通过同这些企业的合作，可以学习其优秀的管理制度和经验，并接触到业内最新的应用产品需求，
有利于公司持续提升自身的技术、管理能力，并进一步树立企业品牌，扩大市场影响力。
公司基于多年经验和客户资源积累建立了较为完善的客户支持体系，并于报告期内推动集成客户服务与产品开发流程的架构建设，有力提升产品推向市场的精准度和效率。公司与部分客户打造客户全流程参与的联合开发模式，借助双
方优势资源，精准定位客户需求，实现公司、客户、资源的共赢共享，构建全流程、全周期、高效率的业务对接客户服务体系。此模式有助于提升产业资源协同效率，加快产品推向市场的速度，加强生产资源与市场需求的一致性，降低库
存风险，并为建立客户长期稳定的合作关系提供有力保障。
（五）供应链优势：长期稳定的供应链管理和产能供给为保证高品质、高效率、可持续的供货能力，公司与全球顶级的晶圆制造商、芯片封测厂商形成紧密合作，积极参
与其产能建设，通过高效整合资源，推进供应链合作标准化。一方面，公司在历史经营过程中，与晶圆制造商和芯片封测厂商形成了稳定的合作机制，建立了稳固、良好的合作关系，在产能供应链管理方面积累了丰富的经验，有效地保障
了公司大规模产品长期、稳定、准时的交付需求。另一方面，公司通过与供应商制订长期产能规划战略、设立生产测试专线、自购核心关键设备、锁定硬件扩充能力等机制确保产能需求，极大地降低了行业产能波动对公司产品产量、供货
周期的影响。
与此同时，公司立足产业发展趋势及公司发展战略，积极打造关键产品的垂直整合供应链结构与全产业链参与能力，
目前已由Fabless向Fab-Lite经营模式转变，通过自建芯卓产线进一步巩固供应链的管控能力，使公司参与关键产品的芯片设计、工艺制造和封装测试环节。通过构建滤波器产品的专属生产能力，确保产能稳定供给，提升公司对关键产品的
效率、成本、质量和性能把控。
公司通过高效的资源规划、协同管理和精益化管理，实现了供应链各环节之间的无缝衔接，不断提高供应链的运营效率和产品质量，同时也能够为客户提供更快捷、更灵活、更稳定的服务。
（六）质量优势：健全完善管理体系，提供高品质产品服务产品质量是公司生存的根本，公司拥有高效完善的质量管理体系，以“技术创新，优质高效，客户满意，不断提高”
为方针，已通过ISO 9001质量体系认证和QC080000危害物质过程管理体系。报告期内，公司通过了质量管理体系认证的年度审核，强化质量体系监管。公司通过对每一款产品的性能、质量与可靠性进行严格把关，达到了手机品牌厂商对
芯片的高要求、严标准。
公司不断完善管理标准制定、供应链控制、执行力强化等，保证了产品质量的稳定性与一致性。一方面，公司与供应商建立了良好的战略合作关系，制定并实施了一整套从晶圆制造到封测的专业质量控制流程，为公司产品的高质量和市场
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文开拓提供了可靠的保证。另一方面，针对芯卓的自建产线，公司对产线原材料进行严格标准的质量检验，通过管理信息
化和生产自动化，确保生产质量管控的稳定性，并精准卡控每一个生产过程环节，确保工艺的稳定及可靠。
（七）成本优势：强化全链条精细管理，产品成本优势凸显随着公司规模的扩大、研发实力的提升，公司在物料采购、产品设计、质量控制等方面的能力得到了较大的提升。
一方面，在芯片生产过程中，芯片设计会对产品的成本有直接影响，公司基于对客户应用需求的深刻理解和准确把握，
根据应用需求设计出成本最优化的产品。另一方面，晶圆和封测成本是产品成本的主要构成，公司与行业内专业知名的晶圆制造商和封测厂商达成长期合作，通过大量订单形成的规模优势，在与外协厂商合作过程中具有更强的议价能力，
进一步降低生产成本。与此同时，公司通过与供应商协作建立生产专线、参与关键工艺与技术的研究开发、自购关键设备、提升产品良率等方式共同降低生产成本，以达到互利共赢。另外，公司适时引入新的供应商，多元化的供应商管理
使得公司成本管理更具有弹性和空间。
未来公司芯卓自建产线逐步投入使用，一方面，随着产能爬坡，公司利用自动化、智能化生产制造技术，实现生产过程的实时监测、数据采集分析，通过科学决策，对生产过程进行优化调整，减少无效操作和资源浪费，并通过精细化
管理提高生产效率，一定程度上降低生产成本。另一方面，芯卓产线通过实时监测和控制生产过程，能够更好地保证产品的品质和稳定性，减少产品的次品率和损耗率，产线良率得到提升，从而提高晶圆利用率，助力成本有效控制。同时，
整合研产销产品全生产周期，公司产品的技术工艺迭代速度和研发效率将不断提升，公司产品的成本优势也将进一步凸显。另外，预计大规模量产后，将为公司带来较为明显的规模优势，从而更有利于公司进行成本控制。
（八）战略优势：推动资源平台建设，完成Fab-Lite经营模式转换Fab-Lite模式是由 IDM 模式演变而来的模式，指标准化程度较高的生产环节通过委外方式进行，而对于部分关键产
品的特殊工艺则由企业自主完成，从而实现生产效率的提升与成本空间的压缩，有利于企业实现设计、制造等环节协同优化，有助于充分发掘技术潜力，能有条件率先实验并推行新的产业技术。
面对射频关键器件长期被国外企业垄断的挑战，公司投入重点资源建设，已于报告期内转向 Fab-Lite 经营模式。公司为国内射频芯片领域国内领先企业，依托当前国产替代加速推进的市场机遇和公司长期储备的深厚技术积累，基于本
土成熟的半导体厂房基建能力，以及公司持续招募的国内外领先企业具有丰富技术管理经验、技术工艺研发经验和生产制造管理经验的人员，通过自建滤波器产线，使公司拥有芯片设计、工艺制造和封装测试的全产业链能力，构建滤波器
产品及高端模组的专属生产能力，获得设计研发与工艺技术研发高度适配并快速把握达成市场需求，进一步实现产品全产业链的协同优化，保障公司产能的自主可控。
公司旨在建立全球领先的射频智能制造平台，通过前瞻性的战略布局来获取覆盖产品技术、工艺、成本、性能、交付等多维度的长期优势，加强公司的综合实力和关键产品的设计制造一体化的垂直发展，为公司开辟有价值的可持续发
展的成长之路。
四、主营业务分析
1、概述近年来，手机产业链云谲波诡，从 2021年的产能不足、产能扩充到 2022年的产能过剩的周期性发展循环，在并不
长的时间周期里出现了两极化的需求态势。前期由于手机市场的竞争格局变化，以及产业对 5G 智能手机需求的乐观预期，因而直到2022年初，整体产业链对全球经济和行业的发展仍呈现积极乐观的态度，但随着国际政治因素的扰动、局
部地缘冲突、5G手机销售不及预期、全球经济增速放缓等多种外部环境因素叠加的影响，公司主要下游应用智能手机市场需求快速疲弱，体现在公司业绩层面则是从第一季度的势头向好，而在第二季度开始断崖式下跌，射频前端供应链的
供需关系突如其来地发生逆转，导致行业库存积压严重，公司库存水位也随之增加，经营业绩受到较大影响。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文另一方面，受益于国家政策支持、国产替代红利及资本热潮的驱动，国内射频前端行业涌入大量新进入者，使得射
频前端行业的无序竞争加剧，特别是部分同质化产品竞争激烈。与此同时，报告期内公司正面临着经营模式的转型，随着芯卓半导体产业化项目的持续推动，公司逐步进入智能制造领域，面临着业务复杂度和经营管理困难度提升，经营风
险升高，持续的投入也使得净利润受影响等诸多挑战。
面对变化，公司仍坚定围绕着建立全球领先的射频领域技术平台战略目标持续发力，致力于成为全球信息连接物理资源平台的赋能者和建设者，聚焦于构建长期的竞争优势。公司专注于核心技术的研发和产品线的布局完善，加速推进
资源平台的建设，夯实内外部组织管理体系并持续提升运营管理能力。公司坚信在任何环境下发展机遇与风险挑战并存，
优胜劣汰更助于行业长期的发展和格局优化。公司将坚定不移地围绕战略目标，将战略规划有效执行落地，加强风险管控，坚持长期、可持续、高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入3,677,493,060.96元，同比下降 20.63%。归属于母公司股东的净利润1,069,200,786.48元，同比下降49.92%。主要原因如下：
（1）受到国际形势复杂多变、宏观经济下滑等多方面因素的影响，作为公司主要下游应用的手机行业市场需求疲软，
公司业绩受到一定影响。
（2）为夯实内生动力，公司稳步推进芯卓半导体产业化建设项目，持续加大研发投入和人才储备力度，导致研发费用、
经营费用大幅上升。报告期内，公司期间费用合计 553,651,572.15 元，同比增长 33.70%。其中研发费用 449,275,011.82元，同比增长47.66%。
（3）随着竞争格局及产品销售结构变化，其中低毛利产品销售占比提升，使得产品整体毛利率同比有所下降。报告期内产品整体毛利率52.91%，较去年同期下降了4.82个百分点。
（4）由于消费电子需求不及预期，公司基于谨慎原则对存货进行减值测试，导致存货减值损失增加。报告期内，公司存货减值金额308,966,212.06元，同比增加384.46%。
报告期内，公司围绕发展战略和经营计划，重点开展的工作情况如下：
（一）提升研发投入，加强技术创新能力研发创新是公司长远、持久发展的不竭动力，公司十余年来一直专注于技术的引进、研发与创新，高度注重产品研
发的投入和自身工艺技术的积累。公司稳定加大在各产品领域的研发投入，为产品升级及新产品的研发提供充分保障。
报告期内，公司研发投入 44,927.50 万元，较上年同期增长 47.66%。公司坚持以客户需求和市场演进为导向，投资关键技术资源，加强技术和生产平台建设，通过新的经营模式的转换，构筑公司在射频前端领域的领先优势，助推公司产品
竞争力稳步提升。同时，公司持续加大研发投入，注重技术保护和人才队伍的建设及团队稳定，为后续发展进行长远布局。
公司共计取得91项专利，其中国内专利89项（包含发明专利54项）、国际专利2项（均为发明专利）；21项集成电路布图设计。2022年度共申请专利 29项，其中发明专利 27项，实用新型专利 2项，新增申请主要集中于射频滤波器
产品板块。
（二）打造射频前端技术平台，推动长期可持续发展随着在射频领域的多年深耕和积累，公司产品品类从较为单一的射频低噪声放大器、射频开关到射频低噪声放大器、
射频开关、射频滤波器、射频功率放大器的四大射频器件完整覆盖；产品类型从分立器件到射频模组逐步丰富，并具备根据各种应用需求灵活集成各类模组的技术能力，公司已基本实现射频前端分立器件和射频模组的全面覆盖。
目前公司产品从分立器件逐步向射频模组过渡，射频模组产品收入占总营收的比重呈现逐年提升的趋势，截止本报告期末，射频模组销售占比达到 30.42%，较去年同期提升 4.51 个百分点。一方面，模块化是射频前端领域顺应技术和
产品复杂化的必然趋势，公司以市场需求为主线，丰富产品系列、优化产品结构，抓住国产替代机遇，不断推出的射频江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
模组产品逐步在重点客户拓展取得突破，并于本报告期内进入发射端模组市场，进一步完善了产品布局。另一方面，公司通过对成熟产品不断迭代更新，从技术创新、产品升级、性能提升、成本降低等方面全面提升产品市场竞争力。
（三）调整供应链管理策略，共同打造完整生态链在公司实现经营模式转变的关键一年，受宏观经济下滑以及局势不断变化的全球供应链影响，整个半导体行业在供
应链安全和产能适配问题上面临诸多新增不确定因素，导致情况愈加复杂。报告期内，公司高度重视供应链体系的不断拓展和优化，在稳定与现有供应商合作的同时积极开拓培养新的供应商资源，以确保供应连续性。
同时，随着芯卓半导体产业化项目的落地，公司步入制造领域，供应链的复杂程度日益上升，加强供应链管理则变得举足轻重。报告期内，公司基于原有的供应链资源和经验积累，从传统型供应商管理加速转变成集成供应链管理，将
企业内部与外部的供应资源有机地集成起来进行管理，建立协作与高效的新供应链生态，以适应在新的经营模式和竞争环境下对生产和管理过程的全新要求。公司将密切关注市场供需变化，进行全局性和前瞻性的规划，建立科学、体系化
的可持续供应链。
（四）优化公司管理，加速战略布局落地公司坚持长期发展战略，综合考虑内部组织体系建设，进行管理模式优化，树立明确的价值导向。
公司以制度建设为基础，以落实责任为抓手，有效构建多层次多维度的管理机制，确保管理工作高效、高质推进。
一是公司以风险管控为重点，将风险与合规管理工作及内部控制相结合，报告期内针对业务相关的重点风险完善相关管理制度和措施，保证公司的关键产品和关键业务的运转；二是为匹配厂区建设和合规化管理，公司制定了相关制度并对
员工、合作伙伴及其他利益相关方进行培训宣导，通过提高管理人员素质、优化管理体系从而提高公司整体管理水平，
提升经营效率和效果；三是加强信息化建设，制定各项信息化制度和上线多个IT系统，从而提升员工工作效率及确保数据安全，并通过生产自动化、提高信息化水平，来促进生产效率的提升；四是安全生产是工厂管理的基石，报告期内，
公司以战略目标为导向，锁定安全第一的厂区管理方向，定期进行管理层安全检查、EHS 专题教育、急救员培训、安全演练等，将安全方针切实落地到工厂日常的岗位职责之中。
（五）加强人才队伍建设，注重人才引导和培育公司不断加强人才队伍建设，公司在发展的过程中始终将人才作为公司发展的第一驱动力，为公司的长远发展做好
人才储备，特别是公司投资建设的芯卓半导体产业化项目，为更好地促进战略规划落地，公司在人才队伍建设方面积极拓宽引进人才渠道，高效整合研发资源，不断优化人才队伍。截至报告期末，公司共有员工1,348人，其中研发人员838
人，占员工总数的62.17%，较上年同期增长83.36%。
公司通过校园招聘、社会招聘、强化校企合作等多种渠道招贤纳士，围绕核心团队，引进了大量的高端技术人才，
为公司业务发展做好后备力量，完备创新型、高素质、专业性的人才梯队。公司持续完善和优化以产品线为核心的绩效考核标准，以绩效驱动管理实现员工和企业共赢，推动人才发展体系建设，优化组织架构。报告期内员工人数增速较快，
公司更加注重员工培训，优化人才培养方案，对新员工、骨干员工及各级管理者制定不同的培训计划，积极开展线上线下培训活动，完善人才培训体系建设、规范内部培训管理和专业技术分享交流体系。不仅如此，公司重视企业文化建设，
将其充分融入公司各项活动中去，使得“勤、拙、信、和”的企业文化理念深入人心，真正做到公司经营和文化理念相融合。
（六）推进芯卓半导体产业化项目建设公司以打造射频“智能质造”平台来获取长期可持续发展优势，通过对射频滤波器产线的前瞻性战略规划，专注布局
和投资新的前沿技术，突破工艺技术壁垒，真正对标国际头部企业，为公司构建新的核心竞争力。报告期内，公司持续加大在射频前端领域资源平台的投入，芯卓半导体产业化项目建设顺利实施，完成向 Fab-Lite 模式的转变。公司通过对
滤波器及相关产品的品质、性能、供应和成本优势，提供更具灵活的射频解决方案并投放向终端应用。公司将不断开展江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
工艺、技术、材料等方面的研发和应用，持续丰富产品多样性，从产品型公司转变成平台型公司，持续挖掘并打造纵深产业链。
1、6英寸滤波器晶圆生产线（1）6英寸滤波器产线以超预期速度进入规模量产阶段
近年来，公司始终将重心放在芯卓半导体产业化项目的建设上。公司于2020年第四季度末启动芯卓半导体产业化项目建设，虽然报告期内项目的推动过程中困难重重，但是在管理层的领导下，通过公司各个部门的协同联动、积极努力，
仅用时14个月，便以超出预期规划的速度完成了从厂区建设至工艺通线各项进度节点的规划，成功搭建国际先进的6英寸滤波器生产线。2022年第一季度 6英寸滤波器产线进入工艺通线阶段，第二季度进入小批量生产阶段。截止报告期末，
公司自建的滤波器产线已经全面进入规模量产阶段，将为公司可持续发展增添新的动力。
（2）打造全球先进“智能质造”生产线本条产线按照全球最先进 6 英寸产线建设，全面搭载先进半导体工艺的成熟计算机智能制造系统，采用行业内最高
端的全自动设备进行配线；整个工艺过程具备高精度、高可控性及高一致性，目前所生产的产品具有高 Q 值和优良的电性能；并相应配置了完善的工艺分析设备及性能量测系统；更同步配套建设了失效分析、射频测试、可靠性及化学实验
室，有效地保障了工艺开发进度及各类分析需求；与此同时，采用先进生产线管理方法和IT系统全面提升6英寸滤波器产线的制造精度。高度的自动化及数据监测系统实现了 6 英寸产线的“智能质造”，在整个生产过程中做到真正的全智能、
自动化、高度可控，叠加稳定、优质的产品质量，实现生产全流程、体系化的生命周期动态管理。
（3）以先进的工艺支撑产品化和市场化落地公司不断强化前沿技术研发实力，自主研发工艺架构，目前自建产线的高性能滤波器产品均采用自主专利技术，用
技术创新提升产品的市场竞争力。同时，在公司自有产线的基础上，新产品的研发和创新效率不断提升，匹配客户和市场需求，不断加快产品迭代更新速度。
报告期内，公司 SAW 滤波器产品的工艺研发平台建设已全部完成，“智能质造”品质体系基本搭建完毕，产品各项性能指标满足客户要求，并已通过大部分品牌客户稽核。同时，自产的 SAW 滤波器和高性能滤波器已进入规模量产阶
段，双工器和四工器已处于向客户送样推广阶段。集成自产滤波器的 DiFEM、L-DiFEM、GPS模组等产品已处于客户端量产导入阶段。
公司将通过智能化、数字化与先进制造工艺的深度融合，推动工艺持续改善，以先进的工艺、优异的性能、可控的质量、稳定的良率等支撑高端模组的产品化和市场化。并高效赋能现有设备，基于自身在射频领域的经验积累拓展对其
他产品形态的建设投入，进一步构筑长期竞争优势。
（4）高效能的产能配给策略对于生产制造环节，公司秉承“以销定产、以产定投”的原则，根据实际需求规划产能，并根据生产情况进行扩产决
策。这需要产能配给高度可控，具备良好的灵活性和弹性。报告期内，由于受到终端需求疲软的影响，公司滤波器产品的产能爬坡进展受到一定影响。经公司谨慎研究并调整采购策略，制定了合理的设备采购规划，针对周期性较长的关键
设备进行提前采购，后续将根据市场需求和产品的推广情况及时采购周期性短的设备，确保公司未来扩产计划能够以最快速度落地。最终公司将根据市场需求的变化和设备交付周期灵活调整产能建设规划。
2、12英寸IPD晶圆生产线公司在 6英寸滤波器产线的基础上，通过添置先进设备，构建专业技术人才团队，逐步推进打造 12英寸 IPD滤波
器产品的生产制造能力。报告期内，IPD滤波器产品已完成工艺通线及产品级验证进入小批量生产阶段。
一方面，通过储备 IPD 滤波器生产能力可以作为公司此类产品线代工厂产线的良好补充，打造更具弹性的供应链，
更灵活地应对市场变化。另一方面，公司构建了12英寸晶圆制造的基础能力，为公司后续拓展更多的产品品类提供了更多可能性。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 3,677,493,060.96 100% 4,633,570,865.70 100% -20.63%分行业
集成电路设计 3,677,493,060.96 100.00% 4,633,570,865.70 100.00% -20.63%分产品
射频分立器件 2,491,430,196.74 67.75% 3,351,930,735.79 72.34% -25.67%射频模组 1,118,817,992.56 30.42% 1,200,703,706.75 25.91% -6.82%
其他 67,244,871.66 1.83% 80,936,423.16 1.75% -16.92%分地区
境内 725,278,926.52 19.72% 1,061,305,384.78 22.90% -31.66%境外 2,952,214,134.44 80.28% 3,572,265,480.92 77.10% -17.36%
分销售模式经销 1,602,402,953.00 43.57% 2,052,449,704.63 44.30% -21.93%
直销 2,075,090,107.96 56.43% 2,581,121,161.07 55.70% -19.61%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业成本营业收入比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 年同期增减
期增减分行业
集成电路设计 3,677,493,060.96 1,731,907,789.39 52.91% -20.63% -11.59% -4.82%分产品
射频分立器件 2,491,430,196.74 1,164,347,656.99 53.27% -25.67% -21.90% -2.26%射频模组 1,118,817,992.56 525,527,339.56 53.03% -6.82% 23.11% -11.42%
分地区境内 725,278,926.52 370,692,075.60 48.89% -31.66% -14.62% -10.20%
境外 2,952,214,134.44 1,361,215,713.79 53.89% -17.36% -10.72% -3.43%分销售模式
经销 1,602,402,953.00 791,590,895.50 50.60% -21.93% -12.51% -5.32%直销 2,075,090,107.96 940,316,893.89 54.69% -19.61% -10.79% -4.48%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万颗 652,937.29 824,587.21 -20.82%集成电路 生产量 万颗 719,977.45 1,143,152.56 -37.02%
库存量 万颗 991,281.40 1,119,712.13 -11.47%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用注①：销售量和生产量包括射频分立器件和射频模组，射频模组是由射频开关、低噪声放大器、滤波器、功率放大器等
两种或者两种以上功能的分立器件集成为一个模组，一个模组统计为1颗；库存量主要为原材料，该原材料并不以模组作为库存数量统计，而是以不同类型的射频分立器件进行统计，一个射频分立器件统计为1颗。
注②：上表中的生产量是指经过封装测试完工后的产成品，不包含原材料以及已投入生产但尚未完工的在制品。库存量是指截止至2022年12月31日结存的原材料、在制品、产成品的库存。
报告期内，公司生产量较上年同期减少37.02%，主要系公司射频模组产品复杂度不断提升，平均每个射频模组产品中所包含的射频分立器件数量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成主营业务成本构成
单位：元2022年 2021年
产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重射频分立器件 原材料 774,571,050.85 66.52% 913,288,199.12 61.26% -15.19%
射频分立器件 封测费 389,776,606.14 33.48% 577,491,625.05 38.74% -32.51%射频模组 原材料 389,424,408.55 74.10% 267,085,617.53 62.57% 45.81%
射频模组 封测费 136,102,931.01 25.90% 159,778,372.36 37.43% -14.82%同比变化30%以上
适用 不适用公司成本包括原材料晶圆成本及封装测试成本。
报告期内，射频分立器件封测成本较去年同期下降32.51%，主要系分立器件收入同比下降25.67%，以及封测代工成本较去年同期有所下降所致；射频模组原材料较去年同期上涨45.81%，主要系报告期内公司模组产品结构进一步优化，
高端、复杂化的模组产品销售占比提升，导致原材料比重增加所致。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期全资子公司卓胜香港新设子公司 Maxscend Technology JAPAN 株式会社。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,872,096,225.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 78.10%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 926,803,289.14 25.20%
2 客户二 657,218,730.86 17.87%3 客户三 563,761,273.40 15.33%
4 客户四 449,998,993.06 12.24%5 客户五 274,313,938.57 7.46%
合计 -- 2,872,096,225.03 78.10%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司与前5名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
本报告期前五大客户较去年同期未发生变化。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,567,186,556.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 61.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,033,517,303.96 24.59%2 供应商二 661,907,446.80 15.75%
3 供应商三 356,833,185.21 8.49%4 供应商四 284,646,256.51 6.77%
5 供应商五 230,282,364.12 5.48%合计 -- 2,567,186,556.60 61.08%
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
1、公司与前5名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
2、由于芯卓半导体产业化项目建设导致前五大供应商中的其中三名供应商较去年同期发生变化。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,033,223.00 44,722,145.85 -32.84% 主要系售后支持及销售佣金减少所致
主要系芯卓建设管理人员规模及资产折管理费用 109,130,183.41 52,739,217.76 106.92%
旧增加所致财务费用 -34,786,846.08 12,381,600.75 -380.96% 主要系汇率变动所致
主要系芯卓产业化建设公司加大研发投研发费用 449,275,011.82 304,253,269.66 47.66%
入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
1）已覆盖全面的接收端模组产品 成为本土领先射频接收端滤波器模 抓住通信技术升级迭代 并量产出货 的接收端模组 形成局部竞争
组 及国产替代机遇 2）集成自产滤波器的滤波器模组 解决方案供应 优势产品已处于客户端量产导入阶段 商
拓展产品线，
抓住通信技术升级迭代 1）适用于5G NR频段的产品已量射频发射端模组类项 为公司全面布
带来的全新契机，进军 产出货 优化产品结构目（5G NR频段） 局射频前端产
5G相关的高增长市场 2）持续迭代升级品线奠定基础
强化公司现有射频发射端模组类项 完善射频发射端产品资 的技术壁垒， 补充高端产品
目（Sub-3GHz频 源，布局高端发射端模 研发阶段 建立全球领先 布局，拓展新段） 组产品开发 的射频领域技 的成长空间
术平台1）满足WiFi5/6连接标准的模组 迎合市场发展
产品已量产出货 需求，持续探 进一步提升公推动公司在射频领域的
WiFi连接模组类项 2）推出满足WiFi6E连接标准的 索更高复杂 司的研发创新技术延伸，建立线性功
目 模组产品 度、更高性 能力和市场竞率放大器技术平台
3）满足WiFi7连接标准的产品处 能、更高技术 争力于研发阶段 标准
满足客户对定制化、高形成滤波器和
性能、高复杂度射频滤 1）滤波器进入规模量产阶段先进技术集成 缩小与头部企
波器的需求，抢位射频 2）双工器、四工器处于市场推广滤波器晶圆生产和先 的工艺技术能 业距离，打造
滤波器市场份额，覆盖 阶段进封装测试类项目 力和规模化量 射频领域领先
低、中、高频段的各种 3）先进技术集成第一形态的IPD产能力，打造 企业
应用场景，建立完整的 产品进入小批量阶段先进制造平台
射频滤波器产品线江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 838 457 83.37%研发人员数量占比 62.17% 68.52% -6.35%
研发人员学历本科 405 231 75.32%
硕士 239 145 64.83%博士 11 9 22.22%
研发人员年龄构成30岁以下 593 284 108.80%
30~40岁 209 147 42.18%40岁以上 36 26 38.46%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 449,275,011.82 304,253,269.66 182,285,828.07研发投入占营业收入比例 12.22% 6.57% 6.53%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,750,636,734.86 5,120,045,384.11 -7.21%经营活动现金流出小计 3,808,395,625.83 3,970,280,916.33 -4.08%
经营活动产生的现金流量净额 942,241,109.03 1,149,764,467.78 -18.05%投资活动现金流入小计 175,676,705.06 3,349,765,990.95 -94.76%
投资活动现金流出小计 1,794,802,029.30 6,705,486,992.57 -73.23%投资活动产生的现金流量净额 -1,619,125,324.24 -3,355,721,001.62 51.75%
筹资活动现金流入小计 6,673,383.52 2,972,476,263.50 -99.78%筹资活动现金流出小计 239,333,406.31 192,521,802.65 24.31%
筹资活动产生的现金流量净额 -232,660,022.79 2,779,954,460.85 -108.37%江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
现金及现金等价物净增加额 -805,537,612.99 544,649,270.24 -247.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入小计比去年同期减少94.76%，主要系上期理财产品到期赎回所致；
投资活动现金流出小计比去年同期减少73.23%，主要系本期理财和固定资产购置减少所致；
筹资活动现金流入小计比去年同期减少99.78%，主要系上期定向发行股票募得资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具
金额 占利润总额比例 形成原因说明 有可持续性
联营企业投资收益及处置其他非流投资收益 897,107.18 0.08% 否
动金融资产收益公允价值变动损益 -1,644,528.75 -0.15% 其他非流动金融资产公允价值变动 否
资产减值 -308,966,212.06 -28.36% 计提存货跌价准备 是营业外收入 740,811.76 0.07% 收到政府奖励及赔偿款 否
营业外支出 7,887,391.87 0.72% 公益性捐赠支出 否信用减值损失 7,957,860.41 0.73% 计提应收款项坏账准备 是
其他收益 12,571,690.02 1.15% 收到的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动
占总资产比 占总资产比 比重增减金额 金额 说明
例 例货币资金 1,276,682,948.96 13.43% 2,660,734,770.05 31.50% -18.07%
应收账款 400,436,945.62 4.21% 572,431,191.68 6.78% -2.57%存货 1,719,682,522.34 18.10% 1,475,766,541.13 17.47% 0.63%
长期股权投资 90,824,671.40 0.96% 37,690,173.53 0.45% 0.51%固定资产 2,042,690,420.69 21.49% 246,264,280.67 2.92% 18.57%
在建工程 2,495,834,392.93 26.26% 766,410,983.06 9.07% 17.19%江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
使用权资产 13,887,436.34 0.15% 2,562,766.83 0.03% 0.12%合同负债 6,174,171.20 0.06% 7,752,459.35 0.09% -0.03%
租赁负债 10,550,127.32 0.11% 260,024.19 0.00% 0.11%其他非流动资产 890,701,195.38 9.37% 2,029,214,142.27 24.02% -14.65%
境外资产占比较高适用 不适用
保障资 境外资产 是否存资产的具 形成原 所在 产安全 占公司净 在重大
资产规模 运营模式 收益状况体内容 因 地 性的控 资产的比 减值风
制措施 重 险全资子 母公司
卓胜香港 2,860,526,665.33 香港 境外销售 969,007,737.87 32.90% 否公司 管控
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
计入权益的本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 他
项目 期初数 累计公允价 期末数值变动损益 的减 额 额 变
值变动值 动
金融资产其他权益
212,586,600.00 80,589,700.00 162,586,600.00 130,589,700.00工具投资
金融资产212,586,600.00 80,589,700.00 162,586,600.00 130,589,700.00
小计其他非流
动金融资 72,925,279.85 -1,644,528.75 21,000,000.00 44,091,356.55 48,189,394.55产
上述合计 285,511,879.85 -1,644,528.75 80,589,700.00 21,000,000.00 206,677,956.55 178,779,094.55金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 62,641,830.17 信用证保证金及海关保证金2021年9月9月，公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于使用信用证、保函及银行承兑汇票等方式支
付募投项目资金的议案》，公司董事会同意在后续募投项目实施期间，根据实际情况使用信用证、保函及银行承兑汇票等支付募集资金投资项目应付设备款等。具体内容详见公司于2021年9月9日在巨潮资讯网上披露的《关于使用信用证、
保函及银行承兑汇票等方式支付募投项目资金的公告》（公告编号：2021-074）。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,252,310,349.62 5,884,129,134.49 -61.72%
1.报告期内，公司对外投资开展半导体产业化建设项目，本期投入223,131.03万元，目前已累计投入503,408.70万元。
2.公司利用自有资金累计共2,100.00万元购买其他非流动金融资产进行投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投 投资 资 项 预 划进 披露 披露
为固 截至报告期末 期末项目名 资 项目 本报告期投入 金 目 计 度和 日期 索引
定资 累计实际投入 累计称 方 涉及 金额 来 进 收 预计 （如 （如
产投 金额 实现式 行业 源 度 益 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
巨潮资讯网；
2020年公告编
11月30号：
日2020-
巨潮资自有 讯网；
芯卓半导 2021年及自 公告编
体产业化 自建 是 制造业 2,231,310,349.62 5,034,087,000.87 0.00 不适用 3月31筹资 号：
建设项目 日金 2021-
巨潮资讯网；
2021年公告编
8月24号：
日2021-
合计 -- -- -- 2,231,310,349.62 5,034,087,000.87 -- -- 0.00 -- -- --注：2021年9月9日，公司召开了2021年第三次临时股东大会，审议通过《关于2020年度向特定对象发行募投项
目进展情况的议案》，同意公司优化调整“高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目”、“5G 通信基站射频器件研发及产业化项目”为自主建设，故向特定对象发行股票的项目在芯卓半导体产业化建设项目整体呈现。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
证 资会计 计入权益的
证券 证券 券 最初投资成 本期公允价 本期购买金 本期出售金 会计核 金计量 期初账面价值 累计公允价 报告期损益 期末账面价值
品种 代码 简 本 值变动损益 额 额 算科目 来模式 值变动
称 源公允 其他非流
境内外 通富 自有002156 83,970,000.00 价值 52,925,279.85 -8,833,923.30 44,091,356.55 -6,799,776.05 0.00 动金融资
股票 微 资金计量 产
公允 其他非流自有
基金 _ _ 20,000,000.00 价值 -199,105.45 20,000,000.00 -199,105.45 19,800,894.55 动金融资资金
计量 产公允 其他非流
信托产 自有_ _ 1,000,000.00 价值 1,000,000.00 1,000,000.00 动金融资
品 资金计量 产
合计 104,970,000.00 -- 52,925,279.85 -9,033,028.75 0.00 21,000,000.00 44,091,356.55 -6,998,881.50 20,800,894.55 -- --江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变 尚未尚未使用 两年
本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 使用募集 募集方 募集资金 募集资金 以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集年份 式 总额 用途及去 募集
金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 资金向 资金
金总额 额 额比例 总额金额
2019年 公开发行 82,885.74 39.54 85,509.62 0.00 0.00 0.00% 0.00 账户已注销 0.00存放于募集
2021年 定向发行 297,047.44 56,214.72 301,600.09 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00资金专户
合计 -- 379,933.18 56,254.26 387,109.71 0.00 0.00 0.00% 0.00 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
本表信息中包含公司首次公开发行股票募集资金、向特定对象发行股票募集资金：
1、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2019]939号”文《关于核准江苏卓胜微电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司向社会公开发行的人民币普通股（A股）2,500万股，每股发行价格为35.29元，募集资金总额为
人民币88,225.00万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币5,339.26万元，实际募集资金净额为人民币82,885.74万元，其中新增实收资本（股本）人民币2,500.00万元，股本溢价人民币80,385.74万元。截止2019年6
月11日止，本公司上述发行募集的资金已全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具“信会师报字[2019]第ZA14999号”验资报告验证确认。
2、经中国证券监督管理委员会“证监许可[2020]3601号”文《关于同意江苏卓胜微电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）5,311,544股，每股发行价格为565.85元，募集资
金总额为人民币300,553.72万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币3,506.28万元，实际募集资金净额为人民币297,047.44万元，其中新增实收资本（股本）人民币531.15万元，股本溢价人民币296,516.28万元。截止2021年
1月25日止，本公司上述发行募集的资金已全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具“信会师报字[2021]第ZA10068号”验资报告验证确认。
3、截止报告期末，募集资金累计使用387,109.71万元，其中射频滤波器芯片及模组研发及产业化项目承诺投资金额40,521.69万元，已累计投入42,097.46万元；射频功率放大器芯片及模组研发及产业化项目承诺投资金额25,499.18
万元，已累计投入26,510.57万元；射频开关和LNA技术升级及产业化项目承诺投资金额16,864.87万元，已累计投入16,901.59万元。高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目承诺投资金额141,760.77万元，已累计投入
143,887.70万元；5G通信基站射频器件研发及产业化项目承诺投资金额80,286.67万元，已累计投入81,278.02万元。补充流动资金共计75,000.00万元，已累计投入76,434.37万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
截至期 项目达 项目可是否已变
截至期末累 末投资 到预定 截止报告期 行性是承诺投资项目和超募资金投 更项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到
计投入金额 进度(3) 可使用 末累计实现 否发生向 (含部分 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 预计效益
(2) ＝ 状态日 的效益 重大变变更)
(2)/(1) 期 化承诺投资项目
2021年射频滤波器芯片及模组研发
否 40,521.69 40,521.69 22.29 42,097.46 103.89% 11月16 17,791.75 37,961.21 是 否及产业化项目
日2021年
射频功率放大器芯片及模组否 25,499.18 25,499.18 0.00 26,510.57 103.97% 11月16 2,748.16 2,748.16 是 否
研发及产业化项目日
2021年射频开关和LNA技术升级及
否 16,864.87 16,864.87 17.25 16,901.59 100.22% 11月16 128,830.23 471,395.79 是 否产业化项目
日2026年
高端射频滤波器芯片及模组否 141,760.77 141,760.77 11,436.24 143,887.70 101.50% 01月01 不适用 否
研发和产业化日
补充流动资金 否 75,000.00 75,000.00 25,692.78 76,434.37 101.91% 不适用 不适用 否2026年
5G 通信基站射频器件研发及否 80,286.67 80,286.67 19,085.70 81,278.02 101.23% 01月01 不适用 否
产业化项目日
承诺投资项目小计 -- 379,933.18 379,933.18 56,254.26 387,109.71 -- -- 149,370.14 512,105.16 -- --超募资金投向
无合计 -- 379,933.18 379,933.18 56,254.26 387,109.71 -- -- 149,370.14 512,105.16 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使 不适用
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况不适用
根据多方面因素综合审慎评估，公司优化调整“高端射频滤波器芯片及模组研发和产业化项目”、“5G通信基站射频器件研发及产业化项目”产募集资金投资项目实施方式 线建设为自主建设，以加速募投项目实施。公司已分别于2021年8月20日，2021年9月9日召开了第二届董事会第八次会议、第二届监事会第
调整情况 七次会议及2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于2020年度向特定对象发行募投项目进展情况的议案》，公司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体情况可见巨潮资讯网《关于2020年度向特定对象发行募投项目进展情况的公告》（2021-
066）。
适用
1、首次公开发行股票募集资金：2019年12月25日，公司召开第一届董事会第十二次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》：公司董事会批准使用募集资金136,376,603.53元置换预先投入募投项目及支付部分发行费用的自
筹资金，其中包括自筹资金先行垫付的募投项目款124,304,716.75元和其他发行费用12,071,886.78元。公司已于2019年度完成募集资金置换募集资金投资项目先期投入 工作。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此次置换予以鉴证确认并出具信会师报字[2019]第ZA15775号《关于江苏卓胜微电子股份有限公司
及置换情况 以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》。
2、向特定对象发行股票募集资金：2021年3月29日，公司召开第二届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》：公司董事会批准使用募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金，金额共计2,001,886.80元，其中包括法律费用801,886.80
元、审计评估费用1,200,000.00元。公司已于2021年度完成募集资金置换工作。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对此次置换予以鉴证确认并出具信会师报字[2021]第ZA10357号《江苏卓胜微电子股份有限公司以募集资金置换预先支付发行费用自筹资金的专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况适用
项目实施出现募集资金结余报告期内，首次公开发行股票募集资金已按规定用途全部使用完毕，公司已将相关募集资金专用账户节余资金34.70元全部划转至公司其他银行
的金额及原因账户用于补充流动资金，并完成了募集资金专用账户的注销手续。
尚未使用的募集资金用途及截至2022年12月31日止，向特定对象发行股票募集资金尚未使用的募集资金存放于募集资金专户并按计划用于募投项目。
去向募集资金使用及披露中存在
报告期内，募投项目的投资进度出现超过100%的情形，主要系累计投入金额中包含了部分理财收益。
的问题或其他情况江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司 主要业 注册资总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型 务 本境外销售
制成品、
卓胜香港 子公司 采购原材 1万港元 2,860,526,665.33 2,856,398,338.71 2,952,652,883.53 969,007,737.87 969,007,737.87料和委外
加工等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
卓胜日本 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
2008 年 8 月 12 日，卓胜香港成立。卓胜香港为公司的境外贸易平台，卓胜香港从公司采购制成品后进行销售。截至本报告期末，卓胜香港为公司的子公司，公司持有卓胜香港100%股权。
卓胜香港 2022年营业收入2,952,652,883.53 元，同比 2021年下降 15.60%，主要系受市场影响报告期内终端需求下降所致。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司愿景：成为全球信息连接物理资源平台的赋能者和建设者公司使命：做科技的践行者，探索物理资源的边界，拓展人类获取信息和感知世界的边际
公司价值观：
勤——勤以致胜，精益卓绝拙——道取中直，持重守拙
信——立之以诚，践之以信和——志远气和，刚健文明
公司坚持“以技术创新为动力，以满足客户需求为目标”的宗旨，致力于建设射频领域全球领先的技术平台，不断进行用户需求调研、技术研发，拓展产品覆盖范围与应用领域，持续加强供应链建设，提高产品竞争力及市场占有率，
立志成为射频领域国际顶尖企业，为客户提供全方位射频解决方案。
（二）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展详见 “第三节 管理层讨论与分析”之“二、主营业务分析”。
（三）2023年度经营计划
1、建设高效、安全、绿色的制造生产能力公司在逐步推进芯卓半导体产业化建设项目的同时，需要进一步加强安全管理，重视环境保护，切实履行社会责任。
做好自建产线的能力建设，抓牢抓实抓细各项安全生产工作，为全面提升安全防控水平，公司需要从加强安全教育、全面落实安全责任、扎实开展安全生产等多方面入手，确保安全生产，加快芯卓工厂朝规模化、高效化、专业化的方向发
展。与此同时，公司致力于提升环境管理水平，本着“绿色经营、保护环境、节能减排、持续发展”的环境方针，持续加大环保投入，不断提高员工环保意识，实现绿色可持续发展。
2、提升管理和信息化建设水平在公司业务扩张和人员规模快速增长的同时，管理效率提升对公司来说是发展过程的重要一环，其中信息化建设将
为公司提升信息安全的同时，提升各项工作和流程的效率和准确性。公司致力于打造智能化生产，深度融合设备智能化、
生产自动化和管理信息化，力争实现生产效率和产品质量双提升。公司将不断加强信息化智能化建设，完善IT系统的全覆盖，强化公司运营管理水平，防范经营风险。
3、完善产品线布局，强化核心竞争力公司将以客户需求为导向，持续推动核心技术、研发能力的创新突破，着力培育滤波器和功率放大器产品的研发设
计和工艺能力，走高价值化、差异化的发展道路，进一步拓展高端接收模组和主集收发模组产品的布局，通过优化产品结构为公司长期可持续发展带来更强劲的动力，不断缩小与国际头部企业的差距。
4、持续提升细分类产品覆盖面和市场占有率公司将基于芯卓自建产线的规模量产和工艺技术能力，深入洞察客户需求，以市场应用为引领逐步提升滤波器模组
产品和主集收发模组产品在品牌客户的覆盖面和市场占有率。基于前期的经营积累，公司拥有长期稳定且优质的客户，
公司将深化与下游应用客户的合作关系，探索更高效、稳定的客户合作模式，从而提升公司盈利能力。
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场风险（1）经济增速放缓和行业发展波动的风险
全球正面临通胀、经济景气度下行等带来的经济压力，公司主营的射频前端芯片主要应用于智能手机等移动智能终端，因此不可避免地受到宏观经济波动的影响。同时，由于智能手机创新放缓和换机周期拉长，市场需求不振。因此，
若未来全球范围内宏观经济不能如期复苏，智能手机需求不能提振，将对公司的经营业绩造成影响。公司将密切关注国内外经济形势的变化，加强对宏观经济环境以及产业的研究，相应调整公司的经营战略，进一步增强公司市场竞争力和
经营能力，提高抗风险能力。
（2）市场竞争及利润空间缩小的风险射频前端芯片行业正快速发展，良好的前景吸引了诸多企业试图进入这一领域，市场竞争日益加剧。国际方面，
Skyworks、Qorvo 等公司拥有较强的资金及技术实力、较高的品牌知名度和市场影响力，与之相比，公司在整体实力和品牌知名度方面还存在差距。国内方面，同质化的产品竞争导致市场价格下降、行业利润缩减等状况。同时，随着智能
手机、平板电脑的性能差异逐渐缩小，下游市场竞争激烈，下游企业毛利率出现下降趋势，也可能导致行业内利润空间随之缩小，从而影响公司的盈利水平。
（3）国际政治形势发生变化的风险美国贸易政策的变化以及中美贸易摩擦给全球商业环境带来了一定的不确定性，美国通过加征关税、技术禁令等方
式，对双方贸易造成了一定阻碍。同时，全球地缘政治风险加大，局部战争冲突时有发生，给全球经济带来诸多不稳定、
不确定影响。虽然目前国际政治形势尚未对公司的正常经营造成直接影响，但国际政治形势趋向复杂化，未来如果出现变化，可能导致国内外集成电路产业需求不确定，并可能对公司的产品研发、销售和采购等持续经营带来不利影响。同
时公司存在境外业务，国际形势可能会导致公司物流时效性降低、成本上涨等风险，公司将面临经营成本压力上升的风险。此外，未来如果公司或客户产品受国际贸易政策影响，可能对公司的经营及持续业绩增长带来不利影响。公司将密
切关注和研究国际政治形势走势，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，增强公司抗风险能力。
2、经营风险（1）供应链交付风险
公司作为集成电路企业，报告期内完成向Fab-Lite模式的转换，采用垂直一体化经营和Fabless并行的方式。报告期内，公司主要向上游采购晶圆、生产设备和配件、材料等，部分来源于海外供应商。虽然公司的供应商具有一定可替
代性，但若贸易政策发生不利变化，或主要供应商的供货因各种原因出现中断或减少，将会对公司的生产经营能力造成不利影响。因此，公司面临一定程度的供应链风险。公司积极通过预先储备、异地布局、多元化推动等手段，增强供应
链的稳定性和风险防范能力。
（2）人力资源不足及高端人才流失的风险集成电路行业属于技术密集型和人才密集型产业，人力资源是企业的核心竞争力之一。从公司本身的发展需要和市
场竞争环境来看，公司需要不断吸引优秀人才的加盟，因此公司对相关优秀人才的需求将愈加迫切。同时，随着集成电路行业竞争日益激烈，企业对人才争夺的加剧，公司的相关人才存在一定的流失风险。如果发生核心管理和技术人员大
量流失或者因规模扩张导致人才不足的情形，很可能影响公司发展战略的顺利实施，并对公司的业绩产生不利影响。
（3）高速成长带来的管理风险随着公司战略规划的逐步落地，资产规模以及员工数量的扩张，公司的经营管理方式和管理水平需达到更高的标准，
对公司的组织结构和管理体系，以及各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求，公司的经营决策、风险控制的难度增加。如果公司未能根据业务的发展状况及时改进企业管理方式、提升管理水平、调整管理制度，将对公
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文司生产经营造成不利影响。因此，公司坚持搭建组织管理体系并规范化管理实施，运营流程实现系统化管理，对每一个
业务流程严格把控，降低人为风险、提高效率，实现可追溯性和可预警性流程。
（4）核心技术泄密风险通过不断创新及自主研发，公司已在射频开关、射频低噪声放大器、射频滤波器、WiFi 蓝牙芯片、射频模组产品以
及封装结构等领域形成了多项核心技术，发明专利和实用新型专利，这些技术和专利是公司产品竞争优势的有力保障。
未来如果因信息保管不善等原因导致公司核心技术泄露，将对公司造成重大不利影响。
（5）毛利率下降的风险公司毛利率长期以来保持较高水平，公司产品主要应用于手机等消费类电子产品，更新换代的速度较快，若公司不
能持续保持核心竞争力以应对市场变化，或市场行情、公司产品及客户结构发生变化，将可能影响公司毛利率的稳定性。
若未来不断有新的竞争对手突破技术、资金、规模、客户等壁垒，进入本行业，也将导致行业竞争加剧，毛利率水平下滑的风险。
（6）高端生产制造的风险为构建长期竞争力，公司于报告期内正式进入高端智能制造领域。而高端生产制造具有技术和资金密集的特征，为
保证持续竞争力，公司需要在研发、工艺、制造等环节持续不断地进行资金投入，未来如公司不能获取足够的经营收益，
或者融资渠道、规模受限，将可能对公司的业务发展和经营效益产生不利影响。同时，公司对于晶圆生产制造的运作模式及管理方法处于探索阶段，复杂多变的市场环境、企业治理因素等也考验着公司运维能力。其次，半导体制造过程中
伴随着安全生产风险、环境污染风险等，如果公司在生产过程中因管理不到位，则会导致生产经营产生不利影响。为防范生产制造过程中的各种风险，公司将加强内部控制建设、完善流程制度、提高经营效率和效果，逐步制定完善的 EHS
（环境、职业健康、安全生产）方针、架构，定期组织相关培训，加强安全检查和日常维护，严格控制污染物排放，提升生产制造经营能力。
3、技术风险（1）技术创新风险
射频前端芯片主要应用于智能手机等移动智能终端，其技术创新紧随移动通信技术的发展。集成电路行业具有工艺、
设计技术升级与产品更新换代相对较快的特点，只有始终处于技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，集成电路公司才能获得较高的利润水平。未来若公司技术研发水平落后于行业升级换代水平，或公司技术研发方向与市场发展趋
势偏离，将导致公司研发资源浪费并错失市场发展机会，对公司产生不利影响。
（2）技术和工艺开发滞后风险晶圆制造工艺和封装测试工艺技术的开发难度较高，虽然公司一直在加大研发投入，针对相关技术和工艺进行跟踪、
开发和研究，以保持对核心技术的敏感性，但如果公司未来未能根据建设目标及时开发出满足市场需求的技术及工艺，
将可能导致相关项目的实施存在不确定性，并对公司的生产经营产生一定影响。
（3）知识产权的风险公司通过持续不断的探索和积累，已形成了具有自主知识产权的专业核心技术和相关技术储备。专利作为研发成果
的重要保护形式之一，帮助企业构建自身技术壁垒。由于集成电路行业属于技术密集型的产业，是集成电路行业整体中对科研水平、研发实力要求较高的部分，虽然公司通过细致的专利风险调研，确认开发过程中的专利风险较低，但存在
一定的技术风险。同时，集成电路行业专利诉讼纠纷发生的概率相对较高，虽然公司在产品研发初期就对潜在专利纠纷可能性做了大量分析排查，同时通过专利申报保护自身知识产权等方式采取了严格的保护措施，但如果出现知识产权管
理问题、被竞争对手模仿、被恶意起诉等，将会带来一定的诉讼风险。
4、财务风险（1）汇兑损失风险
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文公司存在境外业务并通过美元进行结算，虽然汇率因素对公司业绩影响较小。但是，如果人民币大幅升值，在公司
营业规模不断扩大的情况下，公司可能产生较大的汇兑损失，从而对公司业绩的稳定性带来不利影响。近年来，全球面临复杂的政治经济局势，外汇市场存在较大的不确定性，因此公司面临的汇率风险可能会增大。
（2）应收账款不能及时回收的风险公司对不同客户采取分类管理的方式，销售部门根据不同客户的公司性质、财务情况、市场地位、历史交易情况及
付款记录等，对其进行评估并制定相应的信用额度及信用期限。随着公司业务规模的不断增长，公司期末应收账款余额将相应增加。虽然公司目前的业务收入主要来自于知名品牌客户，此类客户资信状况良好，还款能力强，公司在历史经
营过程中从未出现应收账款未能收回的情况，但如果未来受市场环境变化、行业政策变化、客户经营情况变动等因素影响，导致应收账款不能及时回收，将会对公司经济效益及现金流产生重大影响。
（3）存货减值风险公司存货主要为原材料、库存商品和发出商品等，随着公司业务规模的扩张，产品线以及产品型号的进一步丰富，
公司存货相应增加。虽然公司主要根据采购预测及订单安排采购和生产，但如果未来客户的生产经营发生重大不利变化、
市场需求判断偏差等，可能导致公司的存货可变现净值降低，进而带来存货减值的风险。
（4）税收优惠政策变动风险报告期内，公司暂按高新技术企业 15%的税率预提企业所得税。若国家对集成电路产业企业的税收政策发生变化或
者公司后续无法继续享受企业所得税减免优惠政策，则可能因所得税税率发生变动而影响公司的净利润水平。
（5）折旧费用增加的风险公司生产厂房建设、自建产线和募投项目新增设备等投入，导致公司资产总额持续增长。截止报告期末，公司在建
工程余额为 249,583.44 万元，占资产总额的比例为 26.26%。随着在建工程项目设备陆续达到可使用状态而转入固定资产，公司未来将会面临折旧费用增加，对公司经营成果造成影响的风险。
随着公司芯卓半导体产业化建设项目滤波器产品线的推进，部分设备转固，折旧费用有所增加。报告期内，公司折旧金额变动合计为9,087.36万元，明年转固设备将逐步增加，预计折旧的金额将进一步提高，相应会对公司的营业成本
和净利润造成一定影响。
（6）长期资产减值风险报告期内，公司固定资产和在建工程的账面金额分别为 204,269.04 万元及 249,583.44 万元，占非流动资产比例分
别为34.53%及42.19%，主要内容系芯卓半导体产业化项目的生产建设。未来，若发生资产市价当期大幅下跌且跌幅明显高于因时间推移或正常使用而预计的下跌，或公司所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将
在近期发生重大变化，或市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率等迹象，可能造成资产使用率不足、终止使用或提前处置，或导致资产可收回金额低于账面价值而形成减值，
对公司利润表在当期带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容及提接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
地点 象类型 供的资料详见巨潮资讯网《2022年
2022年04月28日 公司 电话沟通 其他 机构、个人 2021年度业绩交流会 4月28日投资者关系活动记录表》
江苏卓胜微电子股份有限公司2022年年度报告全文详见巨潮资讯网《2022年
2022年05月10日 公司 其他 其他 机构、个人 2021年度业绩说明会 5月10日投资者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网《2022年2022年半年度业绩交
2022年08月29日 公司 电话沟通 其他 机构、个人 8月29日投资者关系活动流会
记录表》详见巨潮资讯网《2022年
2022年第三季度业绩2022年10月31日 公司 电话沟通 其他 机构、个人 10月31日投资者关系活
交流会动记录表》
