湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司所属行业为“软件与信息技术服务业”。根据工信部发布的《2022 年软件和信息技术服务业统计公报》显示，
2022年全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入 108,126亿元，同比增长 11.2%；利润总额 12,648亿元，同比增长 5.7%。2022年 1月由国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》将数字经济定位未来经济发展主基调，6月国务
院发布的《关于加强数字政府建设的指导意见》（国发〔2022〕14 号），明确提出充分发挥数字政府建设对数字经济、
数字社会、数字生态的引领作用，促进经济社会高质量发展。在政策的大力扶持和中国数字经济浪潮的发展趋势下，数字政府建设和企业数字化转型提速，国内软件产品和信息技术服务实现稳健增长，具有长期良好的发展前景。
公司长期致力于利用数字技术服务数字中国建设，促进数字政府和智慧企业高质量发展，主营业务与数字中国战略高度契合。
（二）公司所处行业周期性特点公司所处的软件与信息技术服务业属于科技型产业，产品和服务存在持续更新迭代特征，产业发展主要取决于区域
内信息化发展的情况与未来投资力度，受益于数字政府建设提速与数字经济的快速发展，在国家产业政策的支持下，本行业相较于传统行业，抗周期性较强。
（三）公司所处行业地位公司是国内数字政府与智慧企业领域领先的信息化综合服务提供商，公司业务覆盖全国20多个省份和地区，服务超
过5,000家政府机关、300家企事业单位，目前已形成深耕湖南，走向全国的态势。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司坚守新型智慧城市战略，基于公司在行业领域20多年的业务与技术积累，依托“平台+（业务）应用
+AI”的核心竞争力，以市场需求为导向，将人工智能技术与业务场景深度融合、创新，具备从咨询、设计、实施到运营的全流程智慧城市服务能力，区域龙头地位持续稳固，全国影响力稳步提升。报告期内，公司实现营业收入 52,824.05
万元，同比增长6.33%；归属于上市公司股东净利润2,393.95万元，同比下降37.9%。
一、人工智能支撑业务创新，助力数字政府高质量发展报告期内，公司紧扣高质量发展主题，以业务场景为牵引，将20余年来在政务服务、社会治理等领域的经验以知识
图谱为载体沉淀为知识与算法模型，研发构建“政务大脑”智能底座，并在此之上形成了一系列的轻量级的自主可控的智能化基础能力组件，推动实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。
在新型智慧城市领域，公司根据《2022 年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》（发改规划〔2022〕371 号）、
《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》等文件要求，以实现城乡一体化融合发展为目标，利用云计算、大数据、物联网、人工智能、数字孪生等新一代信息技术，紧密围绕服务与治理两条主线，加速实现市县域治理现代化。
报告期内公司在市县域智慧城市赛道持续发力，先后承建了石门县、郴州市、新余市、望城区等多地的智慧城市项目，
结合数字乡村建设，打造了县乡治理一体化与新型智慧城市、乡村振兴建设相结合的样板案例，其中石门县县域治理现代化指挥中心项目凭借良好的应用效果斩获了第十五届中国智慧城市大会“智慧城市先锋榜”优秀案例；智慧望城“雷锋哨”
平台获得央视两次报道，荣获2022中国数字经济城市峰会“2022数字政府样板工程”奖项。
在数字政府领域，公司顺应数字政府发展趋势，向城乡融合、服务下沉、部门打通、效能提升等方向加大投入力度，
持续迭代创新公司的产品理念和产品体系。一是自主研发“政务大脑”数字政府智能底座，面向“一件事一次办”、“一网通办”、“一网统管”以及“一网协同”等数字政府运行管理的典型场景，研发出包括“智能导办”、“智能搜索”、“智能推荐”、
“智能填报”、“秒批秒办”等一系列智能化业务基础能力组件，构建了基于标准系统+智能化组件+定制开发的“一网通办”湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
产品体系，助力湖南省湘易办主题式“一件事”、区级“农村建设一件事一次办”等套餐式服务落地；二是深化对数据要素的研究，基于公司多年来在大数据领域的业务积累以及在数据全流程的能力，结合国家“数据二十条”的指导意见，围绕
数据要素治理、流通与应用的全生命周期，持续提升技术研发水平与创新能力。报告期内，公司参与了全国信标委大数据标准工作组《数据要素流通标准化白皮书(2022 版)》的编制。三是加速构建全面自主可控、安全高效的应用产品体系，
公司目前现有主要软件产品及基础平台已完成麒麟、长城、鲲鹏、海光等国产化软硬件的适配认证，报告期内公司承接了多个省直厅局的国产化适配工作，获得了客户的高度认可。在数字政府细分行业领域方面，继续夯实在智慧医疗、智
慧市场监管、智慧公安等领域的市场基础，同时深拓在智慧仓储、智慧财政等领域的业务需求，打造标杆产品案例。在智慧仓储领域，公司实现从云南到西藏的市场拓展，助力多个省市物资管理精细化、库区安全监控可视化、物资调运智
能化、辅助决策科学化，有效提升粮食和应急物资保障能力。在智慧财政领域，支撑湖南省财政厅非税征缴试点建设，
构建省级非税中台，推动企业和群众缴纳非税收入“一网、一门、一次”，实现非税收入收缴电子化与电子缴款书“横向到边、纵向到底”目标；针对地方债务隐患，利用数智化手段，形成“借、用、还”相统一的投融资平台债务智能化预警、精
细化管理机制，助力化解地方债务风险。在智慧医疗领域，紧抓国家深入推进医保制度改革、医药卫生体制改革等契机，
围绕国家对医保、医药、医院的监督管理需求，在医保方向参与湖南省全省统一医疗保障信息平台（一期）建设，承建了医保内部控制管理、基金运行及审计监管、运行监测等子系统；在医药方向中标云南省药品监督管理局药品日常监管
系统；在医院方向中标多个地市医院DRG/DIP等项目，逐渐建立起“三医联动”的产品体系。
二、聚焦数智创新重点方向，点面结合推进智慧企业业务报告期内，公司在先进制造、金融科技等行业重点发力，技术业务双管齐下，拓宽自身护城河。在先进制造领域，
公司紧抓国家大力发展新能源、先进制造产业契机，凭借自身在机器视觉检测上的核心优势，加强与南玻、中建材、旗滨等行业领先企业的合作，研发了玻璃完整性数据采集及管理系统，迭代升级了玻璃缺陷在线检测系统等产品，持续拓
展光伏玻璃深加工检测业务，并实现了向汽车玻璃、电子玻璃、家电玻璃等检测场景的渗透，产品远销海内外。在金融科技领域，公司加强与大股东财信数科的合作，面向信托、保代、风控、供应链金融等业务场景，利用大数据、人工智
能、云计算等信息技术支撑财信金控集团各业务数智化转型升级。
报告期内，公司一方面利用人工智能、大数据等技术，继续加强对企业管理、办公、营销、运维等企业信息化产品的升级改造，优化产品业务流程，提升使用体验；另一方面针对企业经营数据与财务数据不匹配的痛点，研发企业经营
一体化平台，以数据为管理能力，赋能市场营销、生产管理、人力资源、资产盘活、企业采购、财务管理等企业业务的全过程。助力联智科技、湖南中烟、中国移动、爱尔眼科、工商银行等新老客户实现企业的营销数字化、管理数字化和
服务数字化。
三、核心竞争力分析
1、持续创新的核心技术体系公司一直高度重视技术研发和产品创新，从制度、经费、人员等方面对技术研发和产品创新予以保障，公司特聘王
耀南院士（中国工程院院士，机器人技术与智能控制专家，教授、博士生导师）为公司研究院名誉院长，进一步提升公司创新能力。
截至2022年12月31日，公司共拥有软件著作权673项，国家发明专利17项，实用新型专利10项，其中报告期公司新增软件著作权89项、国家发明专利2项。报告期内公司在原有八大平台的基础上新增数字孪生平台。公司创新能力
获得省级领导部门认可，获评 2022 年度湖南省企业技术中心、2022 年度湖南省省级企业技术中心（研发设计型）两大省级平台。“人工智能在数字政府中的创新与应用”入选湖南省企业科技创新创业团队支持计划。“湘潭市综治信息化综合
平台”项目入选数字湖南十大应用场景建设典型案例。基于区块链的无边界组织协同平台研发及产业化项目入选《湖南省“数字新基建”100个标志性项目名单（2022年）》。
2、深厚的行业积累及行业创新能力公司长期专注于为政企客户提供信息化综合解决方案，主要服务对象为国内政府机关、事业单位、电信运营商及各
类行业大中型企业等。公司业务已覆盖全国二十多个省份，为国家部委、省、市、县等各级单位数千家客户提供了优质湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
的服务，涉及公安、财政、市场监管、民政、医疗、机器视觉等多个行业领域，并与多个行业领域龙头企业建立了长期合作关系。
通过二十余年深厚的行业积累，公司拥有了丰富的项目实施经验与客户资源，不仅有利于公司客户结构的进一步优化，也为公司跨地域跨行业的市场拓展奠定了基础。
3、突出的管理能力公司以阿米巴管理模式进行内部管理：按照公司业务领域划分经营单位，各经营单位具有一定的自主能力。阿米巴
管理模式保障了公司在统一管理下，实现全员参与经营。同时，帮助公司挑选并培养了一批优秀的中层管理者，提升了公司的整体实力。
4、高素质的人才团队公司管理团队由多名从业二十余年，具备教授、副教授职称的职业经理人组成，对行业前沿技术及发展动态有着清
晰的认知，能够及时根据行业发展趋势调整公司研发重心及战略发展布局。
公司核心技术团队成员由具备高级职称的行业资深技术人员领头，在良好的技术创新氛围下，通过一系列因地制宜的制度建设及有效的激励措施，培养了一批实力过硬的技术骨干及优秀科研人才。
5、齐全的行业资质经过多年的研发投入及经验积累，报告期内公司获得了CCRC信息安全服务资质方面“软件安全开发”、“信息系统安
全运维”和“信息系统安全集成”三个资质。公司目前已拥有了“CMMI5 认证”、“声频工程企业综合技术登记证书（壹级）”、“测绘资质证书乙级”、“电子与智能化工程专业承包证书（壹级）”、“机电工程施工总承包三级资质”等多项资质。
行业后进入者欲取得上述资质，需要较长的经验积累及持续改进周期。上述资质的取得，既是公司承接各类相关业务的先决条件，也是公司整体实力的体现。
6、客户至上的特色服务打造有核心竞争力的交付和服务体系，为客户提供高品质、高可靠的特色服务是公司一贯的追求。公司经过和政企
客户数十年的长期合作，形成了一套针对不同客户的服务流程，包括客户的前期需求挖掘和需求分析、中期的项目实施和持续改善及后期的IT运维，将项目流程与服务流程进行无缝对接。
公司奉行本地化服务原则，在项目所在地设立本地化的服务团队，根据客户需求进行产品改进和技术升级，为客户制定个性化的支持服务方案。客户至上的特色服务为公司赢得了客户口碑，获得了越来越多的用户信赖。
7、良好的品牌形象公司通过多次承接省内重大的省级项目，并凭借自身深厚的技术实力和完善的客户服务，赢得了众多客户的信赖和
支持，形成了良好的品牌效应。同湖南省内本土可比公司相较，公司在业务规模、历史项目经验、业务承接能力上具有领先优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 528,240,527.14 100% 496,777,961.76 100% 6.33%分行业
信息技术行业 527,549,175.11 99.87% 496,158,119.36 99.88% 6.33%其他业务收入 691,352.03 0.13% 619,842.40 0.12% 11.54%
分产品数字政府 332,884,121.27 63.02% 388,814,860.01 78.27% -14.38%
智慧企业 194,665,053.84 36.85% 107,343,259.35 21.61% 81.35%其他业务收入 691,352.03 0.13% 619,842.40 0.12% 11.54%
分地区华中地区 364,827,264.07 69.06% 419,801,390.07 84.50% -13.10%
华南地区 48,319,111.13 9.15% 3,504,998.85 0.71% 1,278.58%华北地区 57,415,898.65 10.87% 17,456,598.86 3.51% 228.91%
华东地区 43,118,944.26 8.16% 27,760,545.99 5.59% 55.32%西南地区 14,093,743.00 2.67% 22,993,072.06 4.63% -38.70%
西北地区 465,566.03 0.09% 5,261,355.93 1.06% -91.15%分销售模式
直销 488,703,322.54 92.52% 483,011,795.54 97.23% 1.18%经销 39,537,204.60 7.48% 13,766,166.22 2.77% 187.21%
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度54,161,211. 84,373,702. 83,783,861. 305,921,75 16,861,936. 97,734,255. 113,765,79 268,415,97
营业收入80 72 53 1.09 77 35 1.73 7.91
归属于上- -
市公司股 5,252,644.8 5,770,504.4 31,473,591. 7,591,406.8 4,744,975.2 46,549,995.18,557,195. 20,334,354.
东的净利 7 6 73 8 4 5147 64
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为政府及机关事业单位，该部分政企客户通常实行预算管理及集中采购制度，采购招标及结算具有明显的季节性特征，导致公司较多项目集中在第四季度终验。而公司收入主要依据项目的终验报告进行确认，导致公司营
业收入确认主要集中在第四季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业信息技术行业 527,549,175.11 367,291,481.30 30.38% 6.33% 6.28% 0.03%
分产品数字政府 332,884,121.27 235,578,122.44 29.23% -14.38% -13.89% -0.41%
智慧企业 194,665,053.84 131,713,358.86 32.34% 81.35% 82.89% -0.57%湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
分地区华中地区 364,827,264.07 257,983,426.74 29.29% -13.10% -12.53% -0.45%
华南地区 48,319,111.13 33,628,114.87 30.40% 1,278.58% 936.65% 22.96%华北地区 57,415,898.65 43,367,468.39 24.47% 228.91% 304.97% -14.19%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
信息技术行业 直接材料 257,916,915.59 70.18% 234,399,776.86 67.78% 10.03%信息技术行业 直接人工 93,603,509.87 25.47% 97,302,777.95 28.14% -3.80%
信息技术行业 间接成本 15,771,055.84 4.29% 13,884,341.53 4.02% 13.59%其他业务 间接成本 214,428.26 0.06% 214,428.26 0.06% 0.00%
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 257,916,915.59 70.18% 234,399,776.86 67.78% 10.03%
直接人工 93,603,509.87 25.47% 97,302,777.95 28.14% -3.80%间接成本 15,771,055.84 4.29% 13,884,341.53 4.02% 13.59%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（一）其他原因的合并范围变动公司本期新设成立1家子公司、注销1家子公司导致合并范围变动，具体情况如下：
1、2022年9月29日，公司成立全资子公司四川科创数智信息技术有限公司，该公司从成立之日起纳入合并范围。
2、2022年9月9日，湖南树图科瑞信息技术有限公司在长沙市岳麓区市场监督管理局办理了注销，该公司自注销之日起不再纳入合并范围。
（二）除上述新设、注销子公司导致合并范围变动的情况外，本期无需披露的其他合并范围变更情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 189,154,970.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 42,618,735.78 8.07%2 第二名 38,651,694.81 7.32%
3 第三名 38,179,746.23 7.22%4 第四名 36,692,071.85 6.95%
5 第五名 33,012,722.14 6.25%合计 -- 189,154,970.81 35.81%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 102,605,772.16
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 42,820,015.00 16.00%2 供应商2 31,978,680.00 11.95%
3 供应商3 11,555,729.06 4.32%4 供应商4 10,881,412.50 4.07%
5 供应商5 5,369,935.60 2.00%合计 -- 102,605,772.16 38.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 46,273,204.70 40,396,690.30 14.55% 无重大变化
管理费用 38,599,733.11 39,386,085.76 -2.00% 无重大变化主要系利息收入增加
财务费用 -1,967,295.64 -936,739.90 110.02%所致。
研发费用 46,941,405.45 44,909,911.09 4.52% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响替代现有人工辨别的工作方式，减
少人为操作过程中的误差提高判别卷烟远程 对接验烟机设备，实现对卷烟外 准确率，更好地为烟草专卖行政执 提升公司在烟草行业
已完成鉴别系统 观进行真伪鉴别。 法提供强有力的技术支持。同时， 的核心竞争力。
也将对提高全行业的鉴别检验技术和管理水平产生深远影响。
为进一步规范城市道路交通违法 提高在智慧交管行业本产品通过自研算法有效挖掘买卖
非现场违 行为处理工作，严厉打击道路交 大数据应用的核心竞分重点人员，提前预警，为窗口处
法处罚核 通违法处理买分卖分违法行为， 已完成 争力，为交管窗口服理违法工作人员提供有力支撑，防
查系统 确保交通违法处理工作依法开 务人员提供信息化支止买卖分不法行为发生。
展，切实保障公民的合法权益。 撑手段。
为了更好地解决各类用户反映的维护服务的热点和难点问题，协
助运维管理团队提高运维服务质量和管理水平，完善运维服务快 智能协维系统将通过建设统一的运
速反应机制，设立一个用户与维 维服务支撑体系，通过集中化的服持续提升产品技术实
护团队相互沟通的平台——智能 务请求受理，基于人工智能的问题智能协维 力，为拓展公司产品
协维平台，成为所有信息系统运 已完成 自动问答提升信息系统的运维服务平台 市场增强产品核心竞
维服务的 效率，按照业务分类进行自动化人争力。
“110”，负责将客户对信息化系统 工分类，统一业务处理流程，提升的业务咨询、建议、意见和投 用户满意度。
诉，是运维服务信息收集反馈中心，成为信息化系统运维服务的
一个重要窗口。
玻璃镀膜质量数据采集及管理系统采集自主研发的高速CCD线阵
相机的实时缺陷数据和轮廓点数据，完成光伏玻璃的长度、宽度 开拓了新的检测方
玻璃镀膜 的在线测量，精度达到- 向，进一步提高了公检出率在98%以上，误检率在5‰
质量数据 1.5~+0.5mm；实时检测光伏玻璃 司在光伏玻璃检测行已完成 以内，提高玻璃产品的质量，减少
采集及管 的磨边区域爆边、爆角的情况； 业的产品竞争力，丰质检的人工成本。
理系统 实时检测光伏玻璃上的气泡、结 富了公司检测设备的石、擦伤、划伤、夹杂等点状缺 种类。
陷；如果检测的缺陷未达到检测要求，系统实时报警，提醒工作
人员或机器取下报废玻璃板。
推动政务服务从政府供给导向群 搭建统一受理中台，各级各部门业众需求导向转变，围绕企业群众 务审批系统按照“受办分离”模式完
助力实现全省政务服办事需求和使用体验，不断拓展 成改造，主动与统一受理系统无缝
务业务集中、大一政务服务 应用场景，完善业务流程，提高 对接，确保办件材料信息在统一受
统，在市场方面，促全网通办 便利化水平，全面实现“一网通 已完成 理系统、部门业务审批系统之间准
进我公司在全省政务系统 办”。持续迭代省政务一体化平 确、实时流转。各级各部门充分利
服务领域的全新布局台，进一步实现政务服务事项标 用全省“互联网+政务服务”一体化
和开拓。
准化，推进全省范围内的“一网通 平台的基础支撑能力，逐步实现政办”。 务服务事项全流程在线办理。
进一步精简申办材料和证明文 根据国家及省政府对电子证照的相能够有效减少企业、
件，凡是证照库已有材料的均不 关要求，实现电子证照的同步生群众办事成本，减少
再要求申办人提交；电子证照库 成、同步发放纸质和电子证照，支企业制度交易性成
建设加快了政务数据开发与共 持公众在线应用电子证照办理行政本，间接节省了企业
一照通平 享；电子证照库建设有利于政府 审批业务，支持各级行政机关开展已完成 的投资成本。有效提
台 部门监管和执法。建设电子证照 全流程电子化、网络化应用等，实升工作人员的办事效
系统能改变证照现有的受理和办 现电子证照的政务信息资源跨部率，缩减审批时间，
理流程，打破证照新型时空间隔 门、跨层级互通和协同共享，发挥减少人力投入，节省
以及部门分隔，优化整合证照管 共享证照信息支撑多部门协同服务行政管理支出费用。
理和服务职能，促进新型政务工 的作用。同时使电子证照遵循相关湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
作模式的确立。 安全标准和技术规范，使纸质证照变成可信任的、数字形态的电子证
照，为创新行政应用模式，提高行政效率和服务水平，推进证照全流
程电子化、网络化共享应用，促进业务部门办事效率的提升，增强政
务服务的主动性、精准性、便捷性，提高群众办事的满意度。
按照“就近申报、异地收件、远程按照“全省统一、集约高效、安全 流转、属地办理、跨层联办”要
可控”的原则，在对接承载国办下 求，依托省政务一体化平台，系统发的“跨省通办”事项落地要求的 性重塑全省政务服务流程和方式，
扩展我省政务服务与基础上，不断深化我省“一件事一 以系统通、数据通、业务通助力湖
外省政务办事体系的跨域通办 次办”改革，着力赋能湖南自贸区 南省政务服务线上线下深度融合，
已完成 对接，促进我司政务系统 政务服务优化，实现我省“一件 让服务对象办理“一件事”不受地
产品的迭代升级与跨事”的“省内通办”和“跨省通办”， 域、层级限制。着重建设“一个窗
省联办能力。
推动政府治理体系和治理能力现 口，一个系统，四个体系”，即建代化，建设人民满意的服务型政 设跨省通办系统，构建标准规范体
府。 系、通办赋能体系、协同互信体系，监督评价体系。
打造公司的智慧城市通过建设智慧城市大数据中心，统 数据中枢，建成整套
一入口，建设数据资源池，实现城 的数据中心支撑保障市发展、管理的基础数据库建设； 体系，作为城市级大
智慧城市 实现智慧城市大数据中心，为智统一出口，实现数据共享交换，为 数据中心解决方案，
大数据中 慧城市、智慧应用建设提供数据 已完成智慧应用建设、智能分析提供数据 可广泛应用于城市、
心平台 支撑。
服务；统一基础底座，建设系列公 园区的智慧城市建设共基础资源，实现基础资源的共 中，增强公司在大数
建、共享、共用。 据中心建设方面的竞争力。
通过移动端和PC端双端接入，结合办案、审核实际，实现双端数据
互通、业务互有侧重，支撑一线执 有助于提高执法业务基于智能 基于智能识别和分析技术的城市
法队员现场执法需求和执法管理人 全流程信息化管理水识别和分 管理智慧（综合）执法系统基于
员案件审查、管理、监督需求。建 平，进一步规范化执析技术的 现有城市管理执法体系，实现城
立统一规范的城管法律法规、执法 法办案全业务办理，
城市管理 市管理执法主体执法办案信息 已完成处罚流程、执法处罚文书模板、执 解决流程繁琐造成执
智慧（综 化，规范执法业务，满足三项制法全过程记录机制、电子证据体 法效率低问题，同时
合）执法 度关于执法全过程记录制度和重系、电子文书档案管理体系，从案 能够有效预防廉政风
系统 大违法决定法制审核制度要求。
件登记、案件审查、案件办理、案 险。
件归档进行全流程管理，实现执法工作的规范化、电子化、精准化。
打造一网统管产品极大丰富社会治理类产
在利用数字底座打通城市各部门品线，将网格化、城
数据的基础上，进一步联通各部 通过数据指令、运行机制和组织管管、应急等行业产品
城市运行 门的业务系统，将孤立的治理系 理来实现三个层面的连接定位，以有机融合，解决治理
中心一网 统（如应急网、综治网和城管 已完成 及实现一张网络管全城、一个中心工作中“上面千条
统管平台 网）连接成一张网络，使得指令 管全域、一支队伍管治理三大目线，下面一根针”的
可以在不同部门之间流转，完成 标。
难点，提高公司在城对事件的高效、协同处置。
市治理相关领域的核心竞争力。
通过学期管理、班级管理、课表管理、教学计划管理、教学评估
消除教务教学信息孤岛，提高教职 为公司进一步扩充业教务管理 管理等功能，减少教职员工的重
已完成 员工工作效率，为进一步提升党校 务领域打下坚实基系统 复操作，消除各部门之间的壁
教学质量提供信息化保障。 础。
垒，提高整体教学质量和工作效率。
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文基于大数据平台支撑下同时集成
规则模型与机器学习模型的训在大数据平台的支撑下，建立指标
练、推理平台；计划不仅在已有体系，模型体系；提供简单明了的
版本上增加更多匹配业务场景的模型配置流程，支持流程化、可视
组件和相关引用，以支持业务人化的模型配置功能，并将业务场景
员对咨询成果进行简单高效、清进行抽象化，形成多种组件提供用 持续提升产品技术实
晰明了的可视化、流程化配置模智能风控 户使用，如决策树、规则集、评分 力，为拓展公司产品
型，同时，还支持系统根据用户 已完成平台 卡等，同时，在规则模型配置的基 市场增强产品核心竞
配置的流程，自主进行模型训础上，建立科创信息独有的规则模 争力。
练，对规则模型进行调优，对机型训练平台，机器学习模型的训练
器学习模型进行产出；形成一套和推理平台，为金融风险场景提供
融合规则模型、机器学习模型、
高准确率、低门槛的模型配置和模训练、推理于一身的智能风控平
型产出平台。
台，对多场景、多维度的风险应用提供全面支撑。
及时发现风险、处理风险，及时打击非法金融活动，降低专业金
融机构风险，促进金融更好的服务实体经济发展，提升金融政策
的有效性；推动地方金融治理向主动监管、精准监管和协同监管
模式转变。实现地方金融风险防范从“末端处置到前端预防、从各 加强监测预警，把安全风险隐患消
自为战到整体联动、从被动应对 除在萌芽状态，最大限度保障投资到主动防控”。将实现“两个有 者合法权益。实施全流程监管，规
效，两个严防，三个不发生”，即 划金融机构的业务和行为，引导资 持续提升产品技术实金融风险
存量风险得到有效化解，增量风 金有效流入实体经济，增加财政收 力，为拓展公司产品监测预警 已完成
险得到有效控制；严防涉众型非 入来源。解决监管信息不对称的问 市场增强产品核心竞平台
法经营活动风险与其它风险交织 题，有效帮助监管部门提升监管效 争力。
叠加，严防涉众型非法经营活动 率和服务质量，降低监管成本。统风险向政治和社会等领域蔓延传 筹规划，共建共享，有效节约建设
导；不发生系统性区域性金融风 成本。
险，不发生规模性赴省进京集访群访，不发生有影响的极端性事
件。平台是推进治理体系和治理能力现代化的内在要求；是打好
防范化解重大金融风险攻坚战的现实需要；是坚持金融为民、治
理乱象的重要举措。
本项目经过打磨最终可形成渠道赋能产品
（正在进行），目前以集团公司特有的知识体系、积
集团公司实现以合作商为连结点， 已在中医药行业进行渠道赋能 累的资源为落脚点，通过内外部
构建以集团公司为中心的资源双向 应用，后期可在具有SAAS平 专家及信息化手段对资源进行深 已完成
传播网，打造“平台+服务+产品”的 相同商业模式的多个台 加工，采用信息化技术对资源进
渠道赋能平台。 行业的进行推广应行推广及应用。
用，具有非常广阔的应用前景，可带来较
高的经济价值。
随着政策、市场、技术环境的变 聚焦协同办公的刚性需求，优先实化，推动着政企组织的管理、业 现办文、办会、办事等核心业务功
响应公司产品化战略务不断改革和创新，新的需求场 能和高频、常用的办公应用，满足
已完成第 和走出去战略，为公景不断涌现，全域协同、移动智 组织内部和跨部门、跨层级沟通协
智慧协同 一、二两 司在协同办公市场的能办公、安全自主可控，为协同 作的办公场景，再根据用户的业务
办公平台 个阶段的 业务持续增长打下基办公领域的发展提出了新的要 需要扩展定制化办公应用、融合行
开发工作 础，提升市场竞争力求。公司为抓住数字化转型的契 业应用。既全面覆盖传统OA典型
和占有率。
机，立足当前着眼长远，打造统 协同办公场景，又实现互联网时代
一、安全、智能、高效、开放的 的新型政务办公模式，使更多办公湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
多领域一体化智慧协同办公平 场景实现组织协同、业务协同、数台，并以协同办公平台作为载体 据协同和生态协同。
和粘合剂，为政企组织构建数字化转型发展的新基座。
提升公司技术水平，
平台以地理信息 GIS 体系为基础，
强化公司在行业内的为了能够融合空-天-地多维度的 打造虚拟世界和物理世界统一的坐
地位，降低公司对第GIS和测绘数据，结合大数据、 标系统，可兼容主流的空间大数据
三方平台的依赖，进人工智能、物联网感知等技术， 入库、调度和渲染，实现 BIM 数
而降低公司成本，同数字孪生 实现孪生世界的建模，并且达到 据的无缝接入和时空信息云平台数
时让客户对公司技术大数据可 可感知、可仿真、可模拟等多方 研发中 据的对接，支撑 CIM1-CIM7 的多
更加肯定，让公司能视化平台 面应用的开发平台，支撑公司在 维度、大体量数据管理和渲染，为
够开辟新的盈利赛智慧城市、应急指挥、智能仓 智慧城市建设提供有利的数据底座
道，可以承接储、孪生园区、孪生医院等业务 和展示基石，提升自主研发能力，
BIM、CIM、数字孪的基础平台。 提升公司业务的体验及效果，保证
生领域的项目，从而公司的技术实力和交付能力。
提升盈利能力。
设计将遵循“平台独立拆解，能力快速复用”原则形成一个庞大的场
景能力开发平台，政务大脑内部的多个子平台通过“卡扣”链接组合而 优先布局政务领域的
通过科创政务大脑平台赋能数字成，每个子平台都能相对独立但是 智能化落地，后续可
科创政务 政府相关业务场景，通过一个一研发中 又能相互支撑，形成两种不同的组 以扩展到其他领域，
大脑平台 个场景的沉淀最终支持数字政府合体系，能快速响应各种场景定制 持续提升公司竞争
整体性赋能。
化。同时基于政务大脑建设的各种 力。
智能能力能导出为轻量级的“小系统”，快速为其他系统或者平台提
供AI能力支持。
通过整合HIS、
LIS、PACS、体检、
电子病历、病案等系统数据，建立运营分
析、收益分析、医疗将医院评审转向以日常监测、客 对医院基本运行状况、医疗质量安
质量等数据汇聚中医院运行 观指标、现场检查、定量与定性 全、医疗技术、诊疗信息和临床用
心，为医院搭建运营数据智能 评价相结合的工作思路和工作方 药监测信息等相关数据进行实时监
已完成 分析应用，利用大数上报与监 向，利用信息化手段开展医疗质 测和上报。对接国家数据库的数据
据处理与可视化技术测系统 量管理工作，推动医院评审更加 上报功能，实现数据统计口径统
帮助医院全面了解各科学、客观、精细、量化。 一、数据上报口径统一。
类收入、支出情况，
提升了公司对医院医疗服务管理能力、增
强了对医院精细化运营管理。
临床科研服务系统是基于数据中心的应用
提供科研服务平台，涵盖医院各 对医院HIS、LIS、PACS、体检、
实现，可很好的展示临床科研 类临床业务系统数据治理，以及 电子病历、病案等系统的临床数据
已完成 公司原有数据中心产服务系统 院外随访数据采集，满足医院疾 进行了治理，为多个疾病科研课题
品的应用效果，并且病科研场景的数据使用需求。 提供了数据支撑。
可协助医院大幅提升科研数据质量。
涉酒执法监督系统围绕“严格规范深入推进执法规范化，全面提升 涉酒执法，减少酒驾数量及涉酒交
酒驾打击与防范整治的管理能力 通事故”的工作目标，遵循“数据汇 提高在智慧交管行业酒精检测 和服务水平，促进勤政、务实、 聚、数据分析、异常预警、处置反 大数据应用的核心竞
闭环监管 高效的队伍建设，逐步控制和降 已完成 馈”的基本步骤，充分运用道安监 争力，为交管“减量系统 低酒驾数量，有效减少涉酒交通 管云现有数据资源，通过对交管内 控大”提供信息化支
事故，为道路安全风险防控工作 部、公安其他警种等涉酒执法数据 撑手段。
添砖加瓦。 的标准化归集整合，构建涉酒执法监督专题数据库，基于数据分析建
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文模，建设可灵活调整配置的业务监
督预警模型，形成“总队—支队—大队”三级应用一体化的涉酒执法
监督体系，实现涉酒执法的全过程数据监管、异常业务实时预警及处
置及时反馈。
按照党的十八大和十九大对党建工作的总体要求。本着“务实、高
效、便捷”的原则，运用“互联网+建立学习强警双平台应用，
党建学习”的模式，拓展党建学习APP/web端、练习方式和考试方式 提高在线学习教育应
的工作空间，创新党建学习多维学习强警 灵活，可自定义，适用于客户日常 用领域的核心竞争
模式，适应公安工作新形势新要 已完成管理系统 学习和考试需要。学习记录留痕， 力，为客户提供信息
求，使“互联网+党建学习”成为传积分累积进行排行，激励用户不断 化支撑手段。
播党的理论的前沿阵地、民警学攀升学习新高度。
习教育的“空中”学校、服务一线执法人员的“执法神器”和提升民
警专业技能素养的有效途径。
全面、准确、及时采集各类债务人的债务数据，对债务信息进行结构
解决地方政府融资平台公司内部 拓展公司在财政信息投融资公 化管理，动态反应债务规模和资金
责任主体不清、融资状况不明、 化领域的业务板块，
司平台在 需求，并对债务的品种、分布、结资金监管不易等问题，规范融资 已完成 扩大市场份额，提升
线监控系 构和周期展开多维度分析，切实帮平台公司举债行为，防范化解地 公司在财政信息化领
统 助地方政府建立债务风险动态管控方债务风险。 域的竞争力。
机制、强化风险研判预警机制以及防范化解财政金融风险。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 351 366 -4.10%研发人员数量占比 24.77% 27.05% -2.28%
研发人员学历本科 236 219 7.76%
硕士 23 27 -14.81%博士及以上学历 1 1 0.00%
本科以下学历 91 119 -23.53%研发人员年龄构成
30岁以下 132 151 -12.58%30~40岁 182 185 -1.62%
40 岁以上 37 30 23.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 46,941,405.45 44,909,911.09 37,426,241.90
研发投入占营业收入比例 8.89% 9.04% 8.59%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 423,546,963.21 491,472,011.52 -13.82%经营活动现金流出小计 516,786,906.49 525,805,318.42 -1.72%
经营活动产生的现金流量净-93,239,943.28 -34,333,306.90 -171.57%
额投资活动现金流入小计 27,141,560.00 10,623,095.21 155.50%
投资活动现金流出小计 9,109,334.14 12,004,437.88 -24.12%投资活动产生的现金流量净
18,032,225.86 -1,381,342.67 1,405.41%额
筹资活动现金流入小计 170,300,247.24 59,475,937.00 186.33%筹资活动现金流出小计 69,627,461.61 21,482,658.09 224.11%
筹资活动产生的现金流量净100,672,785.63 37,993,278.91 164.98%
额现金及现金等价物净增加额 25,465,068.21 2,278,629.34 1,017.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少171.57%，主要系报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金减少、支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
2、投资活动现金流入小计较上年同期增加155.50%，主要系报告期公司收到其他与投资活动有关的现金增加所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1405.41%，主要系报告期公司收到其他与投资活动有关的现金增加所致，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
4、筹资活动现金流入小计较上年同期增加186.33%，主要系报告期公司吸收投资收到的现金以及取得借款收到的现金增加所致。
5、筹资活动现金流出小计较上年同期增加224.11%，主要系报告期公司偿还债务支付的现金以及支付其他与筹资活动有关的现金增加所致。
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加164.98%，主要系报告期公司取得借款收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较净利润减少主要是由于报告期经营性应收项目增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 225,854,867.67 24.82% 189,591,850.72 22.86% 1.96% 无重大变化
应收账款 274,794,585.28 30.19% 239,379,058.15 28.86% 1.33% 无重大变化合同资产 40,133,587.20 4.41% 37,963,073.98 4.58% -0.17% 无重大变化
存货 121,712,585.11 13.37% 146,569,160.36 17.67% -4.30% 无重大变化投资性房地产 6,126,520.78 0.67% 6,340,949.04 0.76% -0.09% 无重大变化
固定资产 67,738,498.49 7.44% 71,744,841.22 8.65% -1.21% 无重大变化主要系本期房屋租
使用权资产 1,859,670.47 0.20% 707,652.09 0.09% 0.11%赁增加所致。
主要系本期短期借短期借款 161,855,033.18 17.78% 55,000,000.00 6.63% 11.15%
款增加所致。
主要系本期已收取客户对价而应向客
合同负债 47,338,350.84 5.20% 94,032,176.92 11.34% -6.14%户转让商品的义务
减少所致。
主要系本期租赁未租赁负债 1,133,954.38 0.12% 393,494.52 0.05% 0.07%
付款增加所致。
主要系本期客户采应收票据 32,574,597.07 3.58% 6,480,292.17 0.78% 2.80% 用票据结算货款增
加所致。
主要系本期资产减递延所得税资 值准备影响的可抵
8,035,890.24 0.88% 6,115,286.06 0.74% 0.14%产 扣暂时性差异增加
所致。
主要系本期公司采应付票据 42,028,306.15 4.62% 4,923,224.00 0.59% 4.03% 用票据结算货款增
加所致。
主要系本期采用票应付账款 56,147,868.55 6.17% 94,007,169.53 11.33% -5.16% 据支付了采购款所
致。
主要系本期限制性其他应付款 6,454,568.14 0.71% 10,980,181.63 1.32% -0.61% 股票回购义务减少
所致。
主要系本期待转销其他流动负债 2,365,411.76 0.26% 567,500.00 0.07% 0.19%
项税增加所致。
主要系本期递延收递延收益 6,555,290.12 0.72% 10,128,169.84 1.22% -0.50% 益摊销转入其他收
益所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
本期公计入权益的
允价值 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损 的减值 金额 金额值变动
益金融资产
应收款项融资 3,442,370.44 -815,368.22 2,627,002.22上述合计 3,442,370.44 -815,368.22 2,627,002.22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
上表中“其他变动”为应收款项融资期末较期初的减少金额，公司对于期末在手且双重目标持有的高信用等级的银行承兑汇票，属于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在应收款项融资列报。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2022年12月31日，本公司受限制的资产期末账面价值为16,542,643.75元，为办理保函保证金、承兑汇票保证金
及电子增信业务保证金等。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资金 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向以活期
存款方公开发 式存储
2017 16,265.29 556.78 9,303.08 0 0 0.00% 1,187.91 0行股票 在募集
资金专户中
合计 -- 16,265.29 556.78 9,303.08 0 0 0.00% 1,187.91 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《证监许可[2017]2044号》文的核准，公司于2017年向社会公开发行境内上市人民币普通股（A股）股票23,240,000股，每股面值为1.00元，发行价格为人民币8.36元/股，募集资金总额194,286,400.00元，扣除
发行费用人民币31,633,500.00元（不含发行费用的可抵扣增值税进项税额1,898,024.00元），募集资金净额为人民币162,652,900.00元。扣除主承销商西部证券股份有限公司的保荐及承销费用人民币21,698,100.00元，余额人民币
172,588,300.00元已通过西部证券股份有限公司于2017年11月29日全部汇入本公司上海浦东发展银行股份有限公司长沙分行科创新材料支行66220078801200000155账号内。上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审验、并出具“天职业字[2017]18716号《验资报告》”。
截至2022年12月31日，公开发行募集资金净额162,652,900.00元，募投项目累计已使用93,030,840.19元；暂时补充流动资金使用60,000,000.00元，专户产生的利息收入2,263,454.73元，银行手续费支出6,453.07元，募集资金余额
11,879,061.47元，公司以活期存款方式存储在公司募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至期 项目达 本报 截止报 项目可承诺投资 已变 本报 截至期 是否
募集资金 末投资 到预定 告期 告期末 行性是项目和超 更项 调整后投 告期 末累计 达到
承诺投资 进度(3) 可使用 实现 累计实 否发生募资金投 目(含 资总额(1) 投入 投入金 预计
总额 ＝ 状态日 的效 现的效 重大变向 部分 金额 额(2) 效益
(2)/(1) 期 益 益 化变更)
承诺投资项目专有云平
2023年台技术升 不适
否 3,994.44 3,994.44 35.73 2,507.3 62.77% 12月31 否级改造项 用
日目
大数据平2023年
台技术升 不适否 4,670.23 4,670.23 96.62 2,840.61 60.82% 12月31 否
级及应用 用日
研发项目湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2023年研发中心 不适
否 4,807.72 3,405.83 274.92 2,175.08 63.86% 12月31 否项目 用
日2023年
营销网络 不适否 2,792.9 4,194.79 149.51 1,780.09 42.44% 12月31 否
建设项目 用日
承诺投资-- 16,265.29 16,265.29 556.78 9,303.08 -- -- 0 0 -- --
项目小计超募资金投向
无合计 -- 16,265.29 16,265.29 556.78 9,303.08 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，经公司于2022年4月7日召开的第五届董事会第二十收益的情
二次会议、第五届监事会第二十二次会议以及2022年12月15日召开的第六届董事会第六次会议、第六届监况和原因
事会第五次会议审议通过，独立董事一致同意，公司决定放缓对相关募投项目软硬件设施的采购投入，将专有（含“是
云平台技术升级改造项目、大数据平台技术升级及应用研发项目、研发中心项目的完成时间延长至2023年12否达到预
月31日；将营销网络建设项目的完成时间延长至2023年12月31日。
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
无大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
适用募集资金 以前年度发生
投资项目 2018年5月16日，公司2017年年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及调整投实施方式 资项目规模的议案》，同意变更部分募集资金投资项目实施方式及调整投资项目规模，具体内容详见公司于巨
调整情况 潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式及调整投资项目规模的公告》（公告编号：2018-017）及《2017年年度股东大会决议公告》（公告编号：2018-028）。
募集资金投资项目
先期投入 不适用及置换情
况用闲置募 适用
集资金暂 2022年1月14日，公司第五届董事会第二十一次会议、第五届监事会第二十一次会议审议通过了《关于使用时补充流 部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总额不超过6,000万元募集资金暂时补充流动资
动资金情 金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期公司将及时归还至募集资金专项账户。报告期况 末，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为6,000万元。
项目实施不适用
出现募集湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
资金结余的金额及
原因尚未使用
的募集资 截至2022年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额11,879,061.47元，均以活期存款方式存储在公司募金用途及 集资金专户中。
去向募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、智慧城市持续向县域下沉，运营成为核心需求随着以县城为重要载体的城镇化建设不断推进，逐渐实现了县域地区基础设施的更新与城市数据的持续积累，结合
基层政府对发展数字经济与减轻财政负担等需求，持续运营成为智慧城市建设必不可少的一部分。构建智慧医疗、智慧教育、智慧农业等场景，一方面能提升了地方政府的治理效能，另一方面通过对数据的持续挖掘，以增值服务的方式服
务于企业生产与人民生活，能减轻政府的财政压力，逐步实现智慧城市建设由“政府买单”向“政企共同建设运营”的模式转变。
2、人工智能在数字政府的应用不断扩大湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
近年来，国家高度重视人工智能技术在数字政府建设中的应用，不仅在政策层面予以激励，并将其作为数字政府服务能力评估、省级政府和重点城市一体化政务服务能力调查评估、中国优秀政务平台推荐及综合影响力评估等国家级评
估的重要指标。
3、“一件事一次办”成为政务服务重点工作继“全程网办”、“一网通办”等概念后，“一件事一次办”成为政务服务升级改革的重点，随着改革的不断推进，更多
高频的“一件事”事项将纳入到事项基础清单。结合《“十四五”数字经济发展规划》和《关于加强数字政府建设的指导意见》对于政务的数字化建设的阐述，从整体目标上看，2022 年在线政务服务的实名用户数量为 4 亿人，到 25 年实现翻
倍至 8 亿人的规模增长；从具体方向上看，通过“一件事”改革，实现政务数字化下沉、部门打通、效能提升是显著趋势，
打造政务服务“一件事”、监管“一件事”等，覆盖更广泛的领域、地区和人群是下一阶段政务信息化发展的目标，这将给行业带来巨大的增量市场。
4、数字经济与实体经济深度融合党的二十大报告、“十四五”数字经济发展规划等一系列政策都强调，数字经济与实体经济需要深度融合，助力实体
经济尤其是先进制造产业高质量发展。工业视觉技术广泛运用在汽车、半导体、电子、新能源等先进制造产业中，其市场规模增速与我国先进制造产值增速呈正相关，随着我国先进制造业规模的不断加大，丰富的应用场景将为我国的工业
视觉技术带来海量的市场，同时随着国产工业视觉技术的提升，也将对国外的工业视觉厂商形成替代，具有广阔的市场空间。
（二）未来发展战略基于以上行业趋势分析，公司将继续以新型智慧城市战略为主要发展方向，聚焦数字政府与先进制造两条赛道，通
过“产品化”、“走出去”与“创新驱动”三大举措，不断提升公司“平台+（业务）应用+AI”的核心竞争力，打磨一批理念领先、技术先进、体验良好的拳头产品，以行业为突破口，持续开拓全国市场。
（三）2023年经营计划
1、大力推动人工智能与业务深度融合创新公司将坚持科技引领、创新驱动，继续夯实已有技术支撑体系，完善在大数据、人工智能、区块链、云计算、机器
视觉等方面的平台打造，以市场需求为导向，以智能业务场景为驱动，构建或完善各行业、各领域的知识体系，不断创新研发各类智能化产品，助力数字政府与智慧企业建设。
2、坚持新型智慧城市战略紧抓数字湖南、市域社会治理现代化以及智慧县城建设契机，发挥自身在数字政府及智慧企业领域的业务与技术优
势，争取主导或参与省市县三级智慧城市的规划与建设。积极响应国家乡村振兴和数字乡村战略，开拓数字乡村、智慧园区等解决方案的生态合作体系。通过资源整合与场景创新，积极探索新型智慧城市运营模式，开创可持续收益的运营
路径，进一步拓展新型智慧城市领域市场。
3、扩充数字政府“一件事”产品覆盖持续升级“政务大脑”支撑能力，沉淀更多数字政府各行业的知识库，力争实现政务服务领域企业、个人全生命周期
“一件事”全覆盖，探索构建其他领域“一件事”。
4、丰富完善机器视觉产品线加大对相机、光源、算法等软硬件的研发投入，加强在各生产工艺检测环节与客户的研发合作，不断丰富和完善公
司机器视觉产品和解决方案，实现更多高端检测场景的国产化替代。
5、持续拓展省外行业应用市场以政务、民政、公安、财政、医疗、市场监管、机器视觉、金融、烟草等行业应用为基础，结合数字中国建设整体
布局规划，特别是在政务服务、监管、先进制造和企业数字化转型等方面的热点需求，打造物联网平台、财政中台、智慧仓储系统、智慧监管等系列产品，进一步完善公司行业产品矩阵与解决方案，实现省外行业市场销售额的快速增长。
6、探索数据要素赋能数字经济发展湖南科创信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
持续加强公司大数据产品体系的研发与迭代升级，从公安、金融、医疗等对数据需求较强的行业入手，紧密围绕市场需求、应用需求，培养一批数据要素行业专家，打造一批行业领先、性能优异、安全可控的数据工具与应用产品，力
争最大限度激发数据要素潜力，赋能数字经济发展。
7、加强省外生态渠道建设在现有销售体系的基础上，重点开拓西藏、河北、广西、山西等地区市场。
（四）可能面对的风险
1、行业政策变化的风险数字政府领域的市场规模与政府部门政务信息化的投资力度高度相关。近年来，国家高度重视数字政府建设与数字
经济的发展，并相继出台了一系列促进行业的政策文件。但受国际复杂形势、国内经济增速放缓等因素影响，地方政府财政压力较大，不排除国家未来减少政务信息化领域的投资力度或者政策环境发生重大变化的可能，从而对公司的生产
经营带来不利影响。
2、市场竞争加剧风险随着国家和各地区信息化、数字政府、智能制造等发展的持续推进，在国家政策重点扶持及众多行业利好消息出台
的背景下，新型智慧城市、智能制造等赛道吸引了社会各类资本进入，使整体竞争升级为资本和资源整合的综合竞争。
面对行业竞争的升级，公司独特的“平台+（业务）应用+AI”模式具备资源协同优势，且随着各板块布局的日趋成熟和融合，协同效应逐步凸显，从而有效提升公司核心竞争力。但若公司对行业发展趋势判断失误或应对市场竞争的措施
严重失当，将对公司未来的经营发展产生不利的影响。
3、收入季节性波动风险公司主要客户为政府及机关事业单位，该部分政企客户通常实行预算管理及集中采购制度，采购招标及结算具有明
显的季节性特征，导致公司较多项目集中在第四季度终验。而公司收入主要依据项目的终验报告进行确认，导致公司营业收入确认主要集中在第四季度，公司营业收入存在较强季节性波动风险。
4、高端专业人才缺口风险公司历来重视核心人才的培养与储备，通过完善核心技术人员的绩效考核与激励制度、塑造富有凝聚力与向心力的
企业文化、灵活的岗位设置、改善办公环境等措施来稳固现有核心技术团队，并不断招募各类高端技术与研发人才。但由于公司所处的行业市场竞争不断加剧，对高端专业人才的需求与日俱增，存在高端专业人才缺口的风险。
5、收入地域集中风险报告期内，公司的营业收入主要集中在湖南地区，存在收入地域集中风险。公司深耕湖南市场多年，业务逐渐由华
中地区向周边乃至西部各省拓展，报告期内，公司在四川新设立了全资子公司，营销及服务网络进一步扩展。未来，公司将立足于本地政府及大中型企业客户的深入挖掘，优化客户结构，扩大客户资源，并构建辐射全国的营销服务网络，
进一步提升客户拓展能力和客户服务的快速响应能力；同时，通过打造具有市场竞争力的核心产品，积极开展与产业链各参与方的合作，拓展销售渠道，加快产品进入市场的进程，降低经营风险，为公司的长足发展提供强有力的支撑和保
障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料“全景•路演天
详见巨潮资讯2022年04月 下” 2021年度网上
其他 其他 网上投资者 网“投资者关系28日 （http://rs.p5w. 业绩说明会
活动记录表”net）
