广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、2024年营销行业呈稳定增长态势，整体规模持续扩大从宏观经济层面来看，中国经济正迈向新的发展阶段，国家经济环境的持续优化为营销行业的发展奠定了基础。消费
提振与内需扩张成为经济发展的核心引擎，商务部将2024年定位为“消费促进年”，这一举措激发了消费市场活力，推动了营销行业的良性发展。
据CTR数据显示，2024年广告营销市场同比上涨1.6%，虽增速有所放缓，但整体发展态势保持稳健，未来有望在创新与变革中实现新的突破。
2、AIGC助力营销行业变革，技术革新加速AIGC在营销领域商业化落地随着2024年AIGC技术的快速普及，营销行业正在发生质的改变。AIGC技术不仅提升了内容生产的效率，也为用户互
动和创意生成等方面带来了新可能性。随着内容消费一体化和媒介算法日益精细化，AI 逐渐成为了品牌赋能的核心工具。
根据Statista统计，中国AIGC市场在2024年市场规模达到436亿元人民币，预计在2030年将达到1.14万亿元人民币，
AIGC产业将保持快速增长的趋势。
2025年初，现象级大模型DeepSeek问世，加速推动AIGC在营销领域的技术创新及商业化落地。未来，AIGC技术在营销行业将具备智能化、精细化、个性化等特点，同时随着底层技术和算法模型的突破性发展，AIGC 的应用场景也将从辅助
协作和降本提效向智能创作和增值创造扩散。
3、“品效合一”成为品牌增长新常态随着流量红利渐退，获客成本攀升，单纯追求品牌曝光已难以为继，于是“品效合一”应运而生，成为营销增长的新
常态。“品效合一”即在品牌传播与效果转化之间找到平衡，以数据和技术为依托，打通品牌传播和效果转化的全营销链路，实现可持续增长。
根据《2025 年度中国数字营销趋势报告》显示，虽然半数以上的广告主认为 2025 年中国整体营销投入将有所减少，
但广告预算依旧较多投入在效果广告与 ROI 测算方面，因此“品效合一”仍然是品牌的价值本位，“品效合一”的底层逻辑正从粗放式流量覆盖转向数据驱动的精准锚定。
4、出海为营销行业增长带来新动能近年来中国本土部分行业用户需求增速放缓，厂商需要寻找更多新的市场机会、新的风口，从而延伸出出海营销需求。
出海营销赛道内的相关企业，主要以助力企业用户提高海外市场曝光度、产品宣传力度为目标，赋能企业用户迅速扩大海外市场份额。
根据沙利文及非凡产研数据，2025 年中国出海营销市场规模预计将达 511 亿美元，复合增长率达 23%；从品牌主行业来划分，电商领域营销份额占比最高，超过37%，其次是游戏（29%）、应用程序（24%）等。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司通过基于深刻洞察力的营销智慧，结合智能化的数字营销技术、营销AIGC应用大模型等，为客户提供
营销科技赋能与全链条品牌营销智慧服务，以“智能X智慧”的营销业务模式实现为企业的品牌发展和营销全面赋能，主要业务涵盖战略咨询、品牌管理、数字整合营销、效果营销等。
1、战略咨询广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司战略咨询业务具备深厚的人文洞察力、高人效比、强专业性和高价值客户粘性强等核心优势，为客户提供品牌战略规划设计、创新咨询与商业模式设计、趋势研究及市场预测等咨询服务，赋能品牌打破认知和思维的边界，助力客户打
造能够适应市场变化所需的品牌战略创新与管理能力。
公司控股子公司睿丛因赛具有国际一流研究水准，以基于文化人类学的洞察研究，为来自各个国家和地区的品牌客户提供各种创新商业价值的研究咨询服务，长期服务一批世界500强品牌、各行业龙头品牌以及新锐品牌。
公司参股子公司石战咨询作为一家实战派全案营销战略咨询公司，基于公司与资深营销战略专家的能力优势，开创了全新全案咨询+整合营销传播的服务模式，专注于为企业提供从战略定位到营销落地的全案咨询服务。
2、品牌管理品牌管理业务是公司的核心主营业务，为客户提供品牌规划、整合营销传播策划、营销传播内容制作与落地执行的全
链路综合服务，助力客户塑造品牌形象、推动产品市场销售和强化品牌溢价能力。公司品牌管理业务具备突出的品牌智慧专业能力、深厚的洞察力、行业顶尖的创意精英人才等优势，长期服务汽车、游戏、互联网、快消、科技、金融等领域的
头部品牌客户。
公司控股子公司天与空作为在跨媒体内容营销与数字营销领域的“创意热店”标杆企业，以创意为核心，让创意跨越一切沟通平台，为客户的品牌创造能够与目标受众产生高度共鸣并形成广泛传播效应和效果的营销解决方案。
公司参股子公司曜之能（The Nine上海）由中国顶尖创意人熊超倾心打造，凭借国际化创意水准与科技化内容生产能力，打造了颇多具有艺术质感的创意营销案例，成为三年来中国唯一斩获狮子奖的独立机构，并为中国甚至亚洲首次斩获
世界最高广告创意奖的音乐全场大奖。
3、数字整合营销以互联网媒体为主阵地，公司为客户提供数字媒体互动营销传播的策划、创意、设计、制作、投放以及在数字媒体上
的用户运营服务，包括：数字媒体互动内容生产、DTC直播电商及私域运营等。
公司控股子公司影行天下构成公司数字整合营销业务的重要板块。影行天下主营达人营销、IP/达人孵化、短视频内容制作、账号代运营等业务，是抖音首批MCN机构(星图认证)、抖音蓝V生态全效服务商、抖音购物车功能运营服务商(DP
认证)、抖音星图服务商、抖音最大的医疗健康达人孵化MCN机构之一，拥有约3,000平方米的拍摄和直播基地以及过亿短视频粉丝矩阵。
4、效果营销基于客户的品牌战略和整合营销传播策略，公司为客户提供线上、线下的各类媒介投放策略与计划、投放预算分配、
投放排期制定、投放资源采买、投放实施、传播效果监测等一系列广告代理服务。
为构建“品效销合一”的全链条营销服务体系，满足越来越多品牌客户对广告效果转化的业务需求，公司积极整合优质资源，拓展国内及出海效果类营销业务，为客户在抖音、快手、小红书、腾讯、Google、Meta、TikTok等国内外主流媒
体平台提供广告账户开立及充值、广告素材优化及制作、流量投放分配、投放策略制定、广告投放效果监测等一站式效果营销服务。
目前公司已与行业内知名公司及团队合资设立了因赛信息、因赛互动、因赛河南、有益数字等控股子公司，开展国内及出海信息流投放、红人营销业务。公司及相关子公司已获得抖音巨量星图代理商、巨量引擎综合代理商、巨量千川服务
商、巨量本地推综合代理商、抖音优选服务商、快手品牌代理商、腾讯广告互选服务商、淘宝星河星任务代理商＆服务商、
B站花火代理商、小红书蒲公英代理商等多项资质。
5、其他（1）基于客户的品牌战略和整合营销传播策略，公司为客户提供整合性的公关传播策划和执行服务，主要通过各种发
布会、新闻事件、巡展、路演、线下活动、自媒体传播、社会化传播等手段，进行舆论事件与话题的策划和传播。
（2）随着媒体形式、营销方式及智能化技术的多样化发展，公司进一步扩充了 AIGC 技术服务、IP 运营、数字资产创意设计及运营、短剧内容定制等业务。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司致力于成为国际化的营销科技和营销智慧服务集团，通过构建数智化智能技术与品牌智慧服务并重的“智能×智
慧”核心优势和竞争力，助力和陪伴中国的各行各业企业客户打造世界级的品牌。公司核心竞争力具体包括：
1、品牌营销智慧专业能力优势公司作为国内以创意、内容、洞察、策略见长的头部品牌营销服务商，在行业内专业优势备受认可。历年来，公司被
评为“中国一级广告企业（综合服务类）”“广东省特级资质企业（综合服务类）”“中国4A协会常务理事单位”“广东省人工智能产业协会副会长单位”“改革开放40年十大最具影响力广告与传播公司”“中国广告行业最佳雇主”等资质和
荣誉。公司自成立以来，斩获了包括戛纳狮子奖、纽约国际广告奖等在内的 500+项国际顶尖专业奖项、1100+项国内重要专业奖项。
报告期内，公司控股子公司天与空获得了 100 多个广告奖项，并荣获金投赏“年度创意公司”和“全场大奖”，金瞳奖“创意单元年度创意公司”和“年度创意人”，中国广告营销大奖“年度创意代理商”，广告门/数英网/SocialBeta/广
告狂人等专业媒体评选的年度代理商；综合营业收入、客户名单、团队人数、优秀案例、获奖数量等多项指标，天与空继续在中国广告行业的创意热店细分领域处于行业前三的领先地位。此外，公司联合参股子公司曜之能完成的作品《八方凌
云志，云上会英雄》荣获克里奥广告奖银奖；曜之能荣获戛纳狮子奖铜奖，成为中国唯二获奖团体，入选亚太地区广告营销行业资讯机构《Campaign Brief Asia》创意榜单“THE WORK 2024”前十，多部作品被该榜单收录，凸显了公司在营销
行业领先的创意内容专业水准和实力。
2、数智化智能技术优势公司自研的营销AIGC应用大模型“因赛AI”（前身为“InsightGPT”）定位为AIGC驱动的营销全链路应用解决方案，
致力将AIGC技术与营销策略洞察、内容创意生产、传播投放及效果转化等环节深度融合，助推营销行业生产力的质效提升。
因赛 AI 是借鉴了多种开源大模型或算法、Paper 以及自有行业数据和业务方法论进行融合并持续训练而成的营销行业多模态垂类模型，兼具文生文案、文生图像、文生音频、视频智剪、图生视频、文生视频等多项功能，已申报取得了包括
“一种基于扩散模型的电商图像生成方法”、“一种基于人工智能技术的视频快速剪辑方法”在内的一系列发明专利，并取得“InsightGPT营销创意软件V1.0”“InsightGPT短视频营销软件V1.0”“InsightGPT电商营销软件V1.0”在内的一
系列软件著作权。
因赛集团与因赛 AI 上榜多个权威榜单，如创业邦组织评选的 2024 年 AIGC 产品创新榜、Fmarketing 发布的《数字营销行业 2024 年回顾》中的模型服务商名单等，以及被多家权威机构的研究报告收录，包括赛迪《2024 中国人工智能多模
态大模型企业综合竞争力 20 强研究报告》、亿欧智库《2024 中国百模大战竞争格局分析报告》、艾瑞咨询《2023 年中国营销AIGC 技术应用研究报告》、36 氪《2024 AIGC 行业研究：多模态大模型与商业应用》、量子位《中国AIGC 应用全景
图谱1.0》及《2024年最值得期待的AIGC产品》、非凡产研《2024年中国AIGC行业图谱V4.0》等。
3、核心人才优势公司以“以诚达成、信仰专业、激情拼搏、共创共赢”为核心价值观，构建了完善的人才吸纳、培养和激励机制，汇
集了行业优秀的品牌营销专业服务人才队伍以及研发人才队伍。
公司拥有一支约 600 人的营销服务人才队伍，其中不乏“985”、“211”、海外知名高校、专业院校人才。在由中国广告协会等权威机构联合评选的《中国当代创意100人》中，公司及旗下团队共18人上榜，居所有上榜机构首位。
因赛 AI 目前拥有约 30 人规模的项目团队，涵盖研发工程师、数据分析师、产品经理、设计师等关键岗位，团队成员大部分来自华为、腾讯、百度、唯品会等大型互联网公司，拥有丰富的人工智能模型开发经验。
4、客户资源优势与公司长期合作的战略大客户都是各个行业的龙头企业和市场领导品牌，如腾讯、阿里、美团、京东、Krafton、沃尔
玛、山姆、联合利华、华为、荣耀、VIVO、银联、东风、吉利、岚图、一汽、星巴克、健力宝等，客户行业聚焦在汽车、
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文游戏、互联网、快消、科技、金融等领域。公司将继续聚焦服务各领域的高价值战略客户并努力开拓新的高价值战略客户，
通过以数智化智能技术、品牌营销智慧服务协同的“智能×智慧”服务体系，持续升级和扩展公司为各类客户服务的能力、
深度和范围，提升与客户之间的合作层级与规模，与高价值战略客户成为长期共生发展的战略伙伴，助力客户品牌价值的释放和生意业绩的持续增长。
未来，随着因赛AI的商业化进程不断加快，公司服务的客户将逐步覆盖更大数量级别的中小客户和更多的行业客户，
让更多客户享受到专业、优质的营销服务。
四、主营业务分析
1、概述面对当前营销服务行业的变局和挑战，2024年公司在持续夯实核心品牌营销主业的基础上，大力发展效果营销业务，
不断构建垂直行业领域的领先优势，积极推动因赛AI实现技术突破、产品上线及商业化落地，适时启动发行股份及支付现金收购优质资产，通过内生增长与外部延展相结合的策略，加速构建AI驱动的“品效销全面发展”的全链路营销服务体系。
报告期内，公司实现营业收入 88,338.83 万元，同比增长 64.68%；归属于上市公司股东的净利润亏损 4,504.29 万元，
主要系公司收购的品牌营销策划创意子公司经营业绩下滑而导致公司需计提商誉减值准备7,788.43万元所致。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、品牌营销专业实力持续获得认可，战略咨询业务保持稳健基于行业领先的营销洞察和专业能力，公司持续获得汽车、游戏、科技、快消等行业龙头企业的认可。
（1）作为国内最早服务智能驾驶品牌的营销服务商之一，公司目前已陆续为国内多家新能源智能汽车厂商如小鹏、极氪、东风岚图、吉利银河等提供营销全案服务，包括多款以智驾为核心卖点的热门车型，涉及小鹏G6/G9/M03/x9、东风岚
图梦想家、极氪7X等，以及近期为地平线高阶智驾产品提供营销服务等。公司长期服务一汽、东风、吉利、奇瑞等汽车集团品牌策略，已连续多年荣获吉利集团优秀供应商称号。
（2）公司持续深耕游戏赛道，有近百人服务团队，获得腾讯年度优秀合作伙伴等多项荣誉，为《PUBG MOBILE》《荒野乱斗》《无畏契约》《王者荣耀》《和平精英》《地下城与勇士：起源》《火影忍者》《三角洲行动》《金铲铲之战》
《穿越火线：枪战王者》等多款游戏产品提供营销策划/创意/媒介投放/设计制作等服务。除腾讯游戏外，公司目前还有服务国内的网易、莉莉丝、沐瞳、儒意景秀、锦鹏、玉米树以及海外的Krafton、Miniclip等知名游戏厂商。
（3）公司控股子公司天与空持续多年服务阿里巴巴、蚂蚁金服、京东、华为、中国银联、星巴克、联合利华等头部客户，并在2024年赢得了沃尔玛、VIVO、快手、沙宣、拍拍贷、必胜客等知名客户的重要项目，交付了《饿了么-支持饺子
申遗》《中国银联-低头捡星光》《闲鱼-面包会有的》《拍拍贷-举起生活的轻》《支付宝-郑钦文遇见少年郑钦文》《饿了么-人生处处吃得开》等经典案例。天与空还为华为、荣耀、IQOO手机的AI功能提供营销策划服务。
（4）公司控股子公司睿丛因赛持续多年服务香奈儿、LVMH、VIVO、小红书、COLMO、联合利华、百威、百事可乐、瑞安地产、万科、太古、淘宝、美团等头部客户，并在2024年新增赢得了香奈儿（国际）、迪士尼、星巴克、毛戈平等行业
头部客户的重要项目。睿丛因赛与小红书、美团闪购等战略客户深度合作，联手发布了多份行业白皮书，在业内引发广泛反响。
通过与行业龙头企业的深度合作，公司不断提升服务质量，为更多品牌提供高质量的营销解决方案，推动品牌价值提升和业绩增长。
2、效果营销业务稳步增长，持续构建垂直行业领域优势公司一方面基于抖音、快手、小红书、Google、Meta、TikTok等国内外主流媒体平台，开拓效果营销业务，另一方面
以微信小店为起点，探索在电商生态构建垂直行业领域的差异化营销优势。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）头部媒体平台
公司控股子公司影行天下通过孵化、投资等方式在抖音、快手等媒体平台形成累计过亿粉丝量的帐号矩阵，涉及剧情（代表账号：小歪、梁猛等）、大健康（代表账号：妇产科王主任、中医减肥专家李辉主任等）等领域。影行天下与沃尔
玛、华润、美的、VIVO、长隆、比亚迪、吉利、欧派、微梦等知名客户在新媒体内容营销方面建立了长期合作关系。
公司与中原地区实力雄厚的合作方九牛电商集团等合资设立了因赛河南，协同公司总部、影行天下开展国内效果营销业务。目前公司及相关子公司已获得抖音巨量星图代理商、巨量引擎综合代理商、巨量千川服务商、巨量本地推综合代理
商、抖音优选服务商、快手品牌代理商等多项资质。
同时，公司进一步强化出海营销业务布局，与行业内知名公司及团队合资设立了因赛信息、因赛互动，为国内客户最终在TikTok、Google、Meta等媒体平台提供出海投流服务。近期，公司与知名出海营销服务商CLICKSMOBI（点摩）签署
了战略合作协议，双方一方面将共建AI驱动的出海程序化广告交易平台，另一方面将积极探索出海营销业务合作，推动出海效果营销业务进一步增长。
（2）小红书1）红人营销
公司及相关子公司已取得小红书蒲公英代理商资质，深耕基于小红书平台的社交种草领域，为追觅、阿玛尼等知名品牌提供真实、有效、全面的种草整合营销及运营推广服务。
公司还与国内领先的社交新媒体营销服务商友友传媒战略合资设立了有益数字，助力公司完善红人营销业务布局，补强大健康赛道的客户资源及客户服务能力，提升AIGC大模型在红人营销领域和在视频营销方面的商业化落地能力，以及增
强优质营销短剧内容的生产能力。
2）营销洞察公司控股子公司睿丛因赛携手小红书发布了《小红书CNY行业趋势报告》《“慢”人生活趋势图鉴》等报告，并为小
红书双旦趋势提供洞察。借助小红书海量用户数据，睿丛咨询深入剖析消费者的生活方式、价值观念、消费趋势等，为品牌和行业提供了有价值的参考，增强公司在市场洞察与策略制定方面的核心竞争力。
（3）微信小店公司与国内知名的白酒双域电商运营专家九牛电商集团达成战略合作，公司将基于微信小店生态为九牛电商集团提供
更全面的“品效销合一”的全链路营销服务，以及提供更深入的AI电商营销服务。
未来，公司将以AI技术为工具，以品效销全链路营销服务能力为抓手，为九牛电商集团乃至更多酒水品牌赋能，打造酒水赛道营销优势，以及以微信电商为起点，后续或拓展至抖音电商、淘宝、京东等更多电商生态。
3、AIGC大模型产品上线及商业化进展持续落地因赛AI自正式发布以来，已为多个客户提供智能营销服务，并持续更新并迭代上线了多个AI智能体。
（1）客户合作情况凭借在AIGC领域的研发突破及在营销行业的应用优势，因赛AI已为腾讯游戏、Krafton、魅族等大客户提供图片/视
频的AI生成/剪辑等服务，以及与DeepSeek、豆包、文心一言、Kimi等知名大模型在API接口调用方面有合作。
（2）产品上线情况公司紧密结合营销业务全流程，不断对因赛AI进行优化迭代，并上线了“电商营销”、“SOCceR说可策划案”等AI
智能体：
1）因赛AI“电商营销”智能体自2024年10月全面公测以来，AI电商美图、AI模特靓图、AI电商海报等功能目前已服务了近万名电商用户，能够为微信小店、淘宝、京东等商家提供多样化的营销主图，目前已在阿里巴巴旗下的1688电商
平台上线运营。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文2）2025年初上线的“SOCceR说可策划案”是因赛AI基于专业的策略解决方案思考模型推出的一款策略功能智能体，
具备形势洞察、机遇、挑战等多维度营销洞察能力，近期在深度融合DeepSeek后更加聚焦营销策划的应用场景，能够根据用户明确的目标需求快速生成各种类型的策划案，同时支持输出内容转化成PPT、文档等功能。
3）预计于2025年4月，因赛AI将上线“营销视频”智能体，有助于优化视频创作工作流，为用户呈现高品质的视频创意作品，初期将主要聚焦游戏赛道。
DeepSeek自2024年发布V2版本起，因赛AI就借助V2版本和自有数据，训练出AI网文大模型，可以根据提示词生成短篇小说，以及于2024年下半年在开发其它产品时，也有调用DeepSeek V2/V3版本作为开源基座大模型与自有行业数
据和业务场景深度融合。目前因赛AI已完成DeepSeek R1最新版本私有化部署，部分场景已替换之前旧版本。
未来，因赛AI将紧跟AI技术的迭代和发展，结合用户和市场需求，打造多样化的能够深度商业化应用的AI智能体，
以优化内容生成与场景匹配，提供更具灵活性与个性化的解决方案。
4、持续输出精品微短剧，加速完善内容生态布局自取得“短剧制作必备三证”以来，公司控股子公司影行天下等一方面积极整合资源，已成功为腾讯游戏、魅族、途
游、iQOO、闲鱼等多个品牌客户分别定制出品了《辰光之巅》《重生之我是我上司》《完蛋！你要被包围了》《酷玩战队》《傅太太全程开挂》等多部微短剧，将短剧剧情与产品卖点有机结合，助力品牌方高效曝光及流量转化；另一方面陆续参
与出品了在腾讯平台上映的古风甜宠题材《恋恋花颜御捕》（曾进入猫眼奇幻短剧热度榜top3），在抖音平台上映的都市逆袭题材《我不是司机》（曾进入DataEye、WETRUE短剧热度榜/热力榜日榜top20）、奇幻复仇题材《都市传说之暗夜将
至》、都市爱情题材《万花开遍不及你归时》等多部付费微短剧。
未来，公司将积极整合自身的营销创意策划能力、业务资源以及AIGC技术等，与众多优秀创作者共建技术驱动的优质内容生态。
5、重大资产重组事项有序推进2024年10月29日，公司发布重大资产重组预案，拟采用发行股份及支付现金的方式收购国内知名公关传播服务商智
者品牌80%的股权并募集配套资金。智者品牌服务客户主要涵盖汽车、科技消费品、云计算、互联网等行业，客户均为积淀深厚的全球知名品牌和迅速成长的科技品牌，如华为、荣耀、宝马、比亚迪、捷豹路虎、阿维塔、悦达起亚、东风汽车、
广汽埃安、联发科、方太、字节、OPPO等。
本次交易有利于公司完善营销链路，补强公关传播专业能力，进一步加强品牌管理与数字整合营销业务的经营实力，
推动营销AIGC大模型持续迭代和升级以及拓宽在营销领域的应用场景，实现战略客户资源的复用与补充，提升业务体量、
资产规模及盈利能力并优化资本结构。
本次交易预案披露后，公司分别于2024年12月6日、2024年12月27日、2025年1月27日、2025年2月28日、
2025年3月28日在巨潮资讯网披露了《关于披露发行股份及支付现金购买资产预案后的进展公告》。
截至目前，公司及相关各方一直在全力推进本次交易各项工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 883,388,264.23 100% 536,433,271.25 100% 64.68%
分行业广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
广告业 882,577,305.87 99.91% 535,997,660.09 99.92% 64.66%其他 810,958.36 0.09% 435,611.16 0.08% 86.17%
分产品品牌管理 246,210,181.89 27.87% 364,736,316.17 67.99% -32.50%
数字整合营销 144,495,051.22 16.36% 41,663,886.04 7.77% 246.81%战略咨询 24,210,287.72 2.74% 27,488,130.29 5.12% -11.92%
效果营销 467,661,785.04 52.94% 102,109,327.59 19.03% 358.00%其他 810,958.36 0.09% 435,611.16 0.08% 86.17%
分地区境内 651,456,784.92 73.75% 525,964,471.99 98.05% 23.86%
境外 231,931,479.31 26.25% 10,468,799.26 1.95% 2,115.45%分销售模式
直销 883,388,264.23 100.00% 536,433,271.25 100.00% 64.68%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
882,577,305. 669,892,190.广告业 24.10% 64.66% 107.66% -15.72%
87 51分产品
246,210,181. 131,309,797.品牌管理 46.67% -32.58% -33.23% 0.52%
89 40144,495,051. 95,024,401.6
数字整合营销 34.24% 246.81% 263.38% -3.00%22 5
467,661,785. 438,295,246.效果营销 6.28% 358.00% 365.55% -1.52%
04 01分地区
651,456,784. 454,680,368.境内 30.21% 23.86% 41.86% 6.54%
92 05231,931,479. 215,646,315.
境外 7.02% 2,115.45% 10,286.53% -16.65%31 16
分销售模式883,388,264. 670,326,683.
直销 24.12% 64.81% 107.79% 0.45%23 21
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重669,892,190. 322,594,192.
广告业 广告业 99.94% 100.00% -0.06%51 96
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重131,309,797. 196,652,542.
品牌管理 品牌管理 19.59% 60.96% -33.23%40 90
95,024,401.6 26,150,266.5数字整合营销 数字整合营销 14.18% 8.11% 6.07%
5 1战略咨询 战略咨询 5,262,745.44 0.79% 5,644,949.41 1.75% -0.96%
438,295,246. 94,146,434.1效果营销 效果营销 65.39% 29.18% 36.21%
01 3其他 其他 434,492.70 0.06% 0.00 0.00% 0.06%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年2月，公司设立控股子公司因赛互动和因赛互动香港均持股80%；3月，公司设立控股子公司玖娱文化持股51%，
设立全资子公司因赛数字营销香港，设立控股子公司因赛信息和因赛信息香港均持股80%，公司控股子公司影行天下全资控股影游互娱并设立全资子公司影行香港；5月，公司控股子公司玖娱文化全资控股天津未来已达；6月，公司控股子
公司影行天下设立全资子公司海南影行；7月，公司设立全资子公司广州因赛营销科技有限公司；7月和8月，公司分别设立控股子公司赛成数科和因赛河南均持股51%；12月，公司控股子公司天与空的控股子公司北京天与空新设全资子公
司天与空文化传媒；11月，公司将持有的控股子公司玖娱文化51%股权全部对外转让；公司及控股子公司影行天下联合设立控股子公司有益数字分别持股44%和10%。
此外，公司于报告期内注销了全资子公司广东因赛元禹宙智能科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 283,383,743.45广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 115,889,805.43 13.12%2 客户二 67,963,061.95 7.69%
3 客户三 34,897,418.05 3.95%4 客户四 34,510,159.10 3.91%
5 客户五 30,123,298.92 3.41%合计 -- 283,383,743.45 32.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 297,226,800.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 136,092,035.87 20.30%2 供应商二 50,705,747.48 7.56%
3 供应商三 49,976,282.20 7.46%4 供应商四 33,515,391.46 5.00%
5 供应商五 26,937,343.54 4.02%合计 -- 297,226,800.55 44.34%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 103,636,203.95 100,778,073.31 2.84% 无重大变化
管理费用 43,816,078.59 42,279,703.08 3.63% 无重大变化系本年利息收入下降
财务费用 1,076,058.87 225,626.28 376.92%导致
系集团加大研发投入研发费用 11,521,540.69 8,045,390.35 43.21%
导致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
营销AIGC应用大模型 将公司二十余年来沉 因赛AIGC自发布内测 因赛AIGC定位为 将助力公司构建智能广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
因赛AIGC研发项目 淀的品牌营销“专业 版以来，已进行了多 AIGC驱动的营销全链 营销科技平台体系，
智慧”与AIGC技术深 轮优化和迭代，上线 路应用解决方案，致 推动公司向以数智化度融合，打造专注于 并发布了“视频智能 力将AIGC技术与营销 技术、营销服务协同
营销内容创意、传播 剪辑”、“图生视 策略洞察、内容创意 的“智慧x智能”的投放及效果转化等环 频”、“文生视频” 生产、传播投放及效 业务模式转型升级，
节的多模态垂类大模 等多项功能与产品， 果转化等环节深度融 建立营销科技行业的型 已为腾讯游戏、 合，助推营销行业生 专业领先优势
Krafton、魅族等大客 产力的质效提升户提供图片/视频的
AI生成/剪辑等服务，以及与文心一
言、Kimi、豆包等知名大模型在API接口
调用方面有合作。
通过专家数据标准系统，提升营销内容评
分的精准度和专业程 进一步推动因赛AIGC已初步构建专家数据 度，保证后续创意内 大模型技术升级，有
打造一个集数据标准INSIGHT AIGC：自研 库，并累计标注近万 容生成的高质量；优 助于提高数据的一致
化、内容分析、效果AI营销专家数据标准 个营销高质量内容素 化专家评分流程，降 性和可用性、数据处
评估于一体的综合性系统 材，应用于内部算法 低运营成本，提高整 理的效率和质量，为
平台侧技术迭代升级。 体效率；实现营销效 营销策略的制定提供
果的实时评估，为后 有力支持。
续的营销策略调整提供数据支持。
已对外上线SOCceR说可-营销策划案智能体
依托AIGC技术与20 产品，融合因赛的品进一步推动因赛AIGC
余年的营销方法论经 牌营销方法论和构建一套自动化、智 大模型技术升级及商
INSIGHT AIGC：自研 验，自研一套AI策略 DeepSeek推理能力，
能化的策略生成系 业化进程，有助于实AI策略案生成中台 案生成中台，根植于 使营销策划案生成不
统，以技术赋能营销 现企业营销从数据到（SOCceR说可） AIGC（人工智能生成 再是机械式的内容填
决策。 策略，再到执行的全内容）与前沿营销洞 充，而是具备深度思
链条智能化。
察技术的深度融合 考特质的智能决策过程，赋能AI办公场
景。
现已上线营销创意脚本、批量剪辑功能， 针对游戏场景的AIGC
内部服务于游戏行业 视频系统设计与开提升因赛AIGC大模型
打造一套能够自动生 客户的部分创意设计 发，构建一个高效、
INSIGHT AIGC：针对 在游戏行业服务的精成高质量、个性化游 制作服务交付。后续 智能且极具创意的内
游戏场景的AIGC视频 准性和专业性，有助戏宣传视频及游戏内 将上线营销视频智能 容生成平台，进一步
系统设计与开发 于因赛AIGC商业化进互动视频的智能系统 体，优化视频创作工 提升对游戏行业客户
程的加速。
作流，为用户呈现高 的服务能力，增强用品质的视频创意作 户粘性。
品。
通过汽车行业的AIGC现已上线营销洞察工 消费者洞察库系统，
具、品牌策略生成功 深入挖掘消费者对汽能，内部服务于汽车 车品牌的偏好、购车 提升因赛AIGC大模型
INSIGHT AIGC：针对 开发一套汽车行业消 行业客户的部分产品 习惯及潜在需求，为 在汽车行业服务的精汽车行业的AIGC消费 费者洞察库系统进行 提案、上市策划等服 汽车行业客户提供精 准性和专业性，有助
者洞察系统设计 降本增效 务交付。后续将逐步 准的市场洞察，助力 于因赛AIGC商业化进接入更多市场数据类 其制定更有效的营销 程的加速。
合作资源对社媒数据 策略，提升我们对汽协同整合。 车行业公司的服务质
量，推动业务增长。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 53 50 6.00%
研发人员数量占比 9.20% 8.00% 1.20%研发人员学历
本科 27 27 0.00%硕士 21 20 5.00%
其他 5 3 66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 35 27 29.63%30~40岁 11 18 -38.89%
40岁以上 7 5 40.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 19,826,779.12 14,382,209.29 10,525,586.42
研发投入占营业收入比例 2.24% 2.68% 2.17%研发支出资本化的金额
8,305,238.43 6,336,818.94 4,517,983.05（元）
资本化研发支出占研发投入41.88% 44.06% 42.92%
的比例资本化研发支出占当期净利
-33.93% 9.59% 8.25%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,200,357,868.21 729,574,279.28 64.53%
经营活动现金流出小计 1,147,305,066.14 692,523,559.83 65.67%经营活动产生的现金流量净
53,052,802.07 37,050,719.45 43.19%额
投资活动现金流入小计 801,294,194.25 1,198,810,279.11 -33.16%投资活动现金流出小计 857,163,493.78 1,258,222,190.55 -31.88%
投资活动产生的现金流量净-55,869,299.53 -59,411,911.44 5.96%
额筹资活动现金流入小计 61,108,791.50 40,768,185.02 49.89%
筹资活动现金流出小计 72,952,396.65 103,620,217.08 -29.60%筹资活动产生的现金流量净
-11,843,605.15 -62,852,032.06 81.16%额
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -14,660,102.61 -85,136,677.67 82.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量变动主要影响因素：报告期内公司业务收付款管理持续提升，经营活动现金流回收加快；
投资活动产生的现金流量变动主要影响因素：无重大变化；
筹资活动产生的现金流量变动主要影响因素：报告期内公司更多利用银行融资，筹资金额流入增多，且提升还款周期，
导致净额上升。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是现金管理产生的理财收益以及进行
投资收益 5,181,451.14 -21.17% 按照权益法核算被投 不具有可持续性资公司归属于投资方
的收益主要是闲置资金的理
公允价值变动损益 576,263.00 -2.24% 不具有可持续性财收入
资产减值 -77,884,275.17 479.78% 主要是商誉减值损失 不具有可持续性营业外收入 111,131.12 -0.43% 主要是税费减免 不具有可持续性
营业外支出 1,768,386.51 -6.89% 主要是补贴退还 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例136,319,081. 151,812,162.
货币资金 12.10% 13.73% -1.63% 无重大变化36 11
公司本年发展364,253,699. 272,349,829. 效果营销业
应收账款 32.34% 24.63% 7.71%64 73 务，应收账款
规模增长投资性房地产 6,465,718.17 0.57% 6,669,757.41 0.60% -0.03% 无重大变化
25,612,140.8 25,833,330.7长期股权投资 2.27% 2.34% -0.07% 无重大变化
9 593,179,391.1 88,738,185.4
固定资产 8.27% 8.03% 0.24% 无重大变化7 5
在建工程 69,233.00 0.01% 0.00% 0.01% 无重大变化使用权资产 12,886,149.0 1.14% 15,634,435.6 1.41% -0.27% 无重大变化
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文4 8
42,785,373.6 24,560,000.0短期借款 3.80% 2.22% 1.58% 无重大变化
7 0合同负债 3,721,689.73 0.33% 4,392,052.27 0.40% -0.07% 无重大变化
10,022,899.0 10,900,743.1租赁负债 0.89% 0.99% -0.10% 无重大变化
4 0境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产65,312,41 576,263.0 43,502,85 109,391,5
（不含衍8.92 0 5.30 37.22
生金融资产）
4.其他权益工具投 41,947.50 41,947.50
资金融资产 65,354,36 576,263.0 43,502,85 109,433,4
小计 6.42 0 5.30 84.7265,354,36 576,263.0 43,502,85 109,433,4
上述合计6.42 0 5.30 84.72
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 52,349.26 52,349.26 保证金 保函保证金和银行承兑汇票保证金合计 52,349.26 52,349.26
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
18,625,893.27 60,766,032.60 -69.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
公司尚未
使用首次 的募
2019 年06 34,93 30,52 2,227 22,00 72.10 1,900 26,65 87.34 8,070公开 集资 0
年 月06 6.74 0.21 .9 3.8 % .09 7.76 % .73发行 金将
日继续
投向相应
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文的募
集资金投
资项目。
截至报告
期末，
尚未使用
的募集资
金部分存
放于募集
资金专
户，
部分用于
暂时补充
流动资
金，
部分进行
现金管
理。
34,93 30,52 2,227 22,00 72.10 1,900 26,65 87.34 8,070合计 -- -- -- 0
6.74 0.21 .9 3.8 % .09 7.76 % .73募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额及资金到账情况经中国证券监督管理委员会《关于核准广东因赛品牌营销集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2019]904号）核准，公司公开发行21,135,355股新股，每股发行价格为16.53元，募集资金总额人民币349,367,418.15元，扣除相关的发行费用人民币44,165,327.52元后，实际募集资金净额为人民币305,202,090.63
元，实际募集资金入账金额为316,561,061.09元（包含尚未支付的发行费用11,358,970.46元）。以上募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年6月3日出具的信会师报字【2019】第ZC10419号《验资报告》验证确
认。
（二）募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金22,003.81万元，累计收到的银行利息收入及理财收益（扣除手续费
及已用于永久补充流动资金的金额）1558.44万元，使用暂时闲置募集资金补充流动资金1,200.00万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理4,500.00万元，募集资金专户期末余额合计546.83万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
融资 证券投资 项目 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
项目 上市项目 性质 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
名称 日期和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重
金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变向 变 (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
2019 品牌年首 2019 营销 2023
20,7 -次公 年06 服务 运营 2,32 2,32 100. 年12 706.
是 10.1 0 172. 否 是开发 月06 网络 管理 0.97 0.97 00% 月31 07
9 63行股 日 拓展 日
票 项目品牌
创意设计
年首 2019互联
次公 年06 运营 13.2 13.2 13.2 100. 不适网众 是 0 是
开发 月06 管理 9 9 9 00% 用包平
行股 日台建
票设项
目多媒
体展示中
年首 2019 2023心及
次公 年06 运营 4,66 1,29 1,24 96.1 年12 245. 694.视频 是 5.37 否 是
开发 月06 管理 3.96 5.51 5.4 3% 月31 8 9后期
行股 日 日制作
票建设
项目品牌
2019 整合年首 2019 营销 2023
次公 年06 传播 研发 3,05 1,55 11.9 1,41 90.5 年12 不适是 是
开发 月06 研发 项目 9.28 9.28 9 2.15 6% 月31 用行股 日 中心 日
票 建设项目
品牌管理
2019 与营年首 2019 销传 2023
次公 年06 播人 运营 2,07 573. 557. 97.2 年12 不适是 3.77 是
开发 月06 才培 管理 3.49 49 5 1% 月31 用行股 日 养基 日
票 地建设项
目天与
空收2019 购项
年首 2019 目 2024次公 年06 2020 投资 5,13 211. 5,13 100. 年12 不适
是 0 否开发 月06 - 并购 7.91 31 7.91 00% 月31 用
行股 日 2023 日票 年业
绩对赌期
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文间股
权对价支
付永久
年首 2019补充
次公 年06 9,11 9,11 100. 不适公司 补流 否 0 0 否
开发 月06 9.67 9.67 00% 用流动
行股 日资金
票营销
AIGC年首 2019 2026
大模 10,5次公 年06 研发 1,99 2,19 20.9 年12 不适
型研 否 00.0 否开发 月06 项目 5.47 6.92 2% 月31 用
发与 9行股 日 日
应用票
项目30,5 30,5 22,0
2,22 73.1 1,40承诺投资项目小计 -- 20.2 20.2 03.8 -- -- -- --
7.91 7 0.971 1 1
超募资金投向年06 生产 不适
无 无 否 否月06 建设 用
日30,5 30,5 22,0
2,22 73.1 1,40合计 -- 20.2 20.2 03.8 -- -- -- --
7.91 7 0.971 1 1
1、品牌营销服务网络拓展项目：该项目原计划投入募集资金用于新设子公司的建设，通过新设子公司的辐射作用，进一步提升在当地区域的知名度和影响力，从而不断提高公司的市场占有率。自项目实施
以来，行业环境发生了较大变化，且若按原计划投入预计无法达到预期经济效益目标，因此公司适时调整和优化了原项目的业务发展战略与方向。2024年1月，经董事会审议通过，公司已将“品牌营销服
务网络拓展项目”结项。通过实施该项目，公司在深圳、上海、杭州等地设立了包括深圳因赛数字营销有限公司、因赛（上海）品牌营销广告有限公司、因赛（杭州）品牌营销策划有限公司等子公司，使公
司能够在业务开展过程中对各地区客户需求变化作出快速反应，进一步提高了公司服务水平与客户粘性，也进一步提升了公司在华南、华东等地区的知名度和影响力。
2、多媒体展示中心及视频后期制作建设项目：该项目原计划投入募集资金搭建多媒体综合展示中心和建设视频后期制作技术平台。受外部环境变化因素的影响，公司已终止该项目中的“多媒体展示中心”
分项目说明项目，保留“视频后期制作项目”。2024年1月，经董事会审议通过，公司已将“视频后期制作建设
未达到计划项目”结项，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。通过实施该项目，公司及项目实施主体公司全
进度、预计资子公司广州意普思影视广告制作有限公司建立了视频后期制作能力，减少了视频后期制作对外部供应
收益的情况商的依赖，同时产出的视频质量和水准得以进一步提升，更能满足客户对高品质营销内容的需求。
和原因（含
3、品牌整合营销传播研发中心建设项目：该项目原计划通过募集资金购置软硬件设备，引入研发人“是否达到
才，对营销科技相关项目进行研发，为其他募集资金投资项目及公司日常业务经营等提供研发技术支预计效益”
持，巩固及强化公司内在竞争力。2024年1月，经董事会审议通过，公司已将“品牌整合营销传播研选择“不适
发中心建设项目”结项，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。通过实施该项目，公司自研并上线用”的原
了营销内容智能创意生成平台“因赛引擎INSIGHTengine”，为客户提供了高效、高性价比的智能创意因）
内容解决方案，有效提升了内容生产的效率与营销转化效果，也为公司实施“营销AIGC大模型研发与应用项目”打下了良好的基础。
4、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目：该项目原计划通过公司内部人才培养项目和与国内知名高校建立产学研人才培养合作项目，开展品牌管理与营销传播领域的人才培养项目建设及人才培养方
案研究，为其他募集资金投资项目及公司日常业务经营等提供人才储备支持，巩固及强化公司核心竞争优势。但近年来受整体大环境不利因素等制约，项目进展较为缓慢。2024年1月，经董事会审议通
过，公司已将“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”结项，并将节余募集资金用于永久补充流动资金。通过实施该项目，公司对内部人才结构进行了优化，提升了业务和管理人才队伍的综合能力，
进一步巩固及强化了公司的核心竞争优势，保障了公司的持续发展。
5、天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付：宏观环境不确定性加剧、客户营销投入广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
越趋谨慎等不利因素对上海天与空广告有限公司2023年度业绩造成了一定影响，天与空未实现2020年度-2023年度累计承诺净利润。根据《业绩承诺及利润补偿协议》的约定，公司部分股权对价款无需支
付。2024年8月，经公司董事会、股东大会审议通过，公司已将该项目予以结项，并将结项后的节余募集资金用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
6、营销AIGC大模型研发与应用项目：该项目将公司二十余年来沉淀的品牌营销“专业智慧”与AIGC技术深度融合，打造专注于营销内容创意、传播投放及效果转化等环节的多模态垂类AIGC应用大模
型，助推营销行业生产力和生产模式变革。公司自研的多模态营销AIGC应用大模型InsightGPT自2023年10月发布内测版以来，已进行了多轮优化和迭代，陆续上线发布了“文生图像”、“视频智
剪”、“图生视频”、“文生视频”等多项功能及产品，公司将积极推动其商业化进程。
1、品牌营销服务网络拓展项目：该项目实施以来，公司已在深圳、上海、杭州等地设立了全资/控股子公司，完善公司营销服务网络。除实施本项目外，自上市以来，公司已通过业务创新和投资并购的方式
整合了一批营销服务行业细分领域的顶尖公司和团队，包括天与空、睿丛因赛、曜之能、影行天下等，
与原募投项目形成了一定程度的互补，已初步构建了从战略咨询、品牌内容与整合营销、媒介触达、
DTC及电商运营到营销科技及智慧资产等方面专业服务能力的全链条品牌营销智慧服务体系和服务网络。根据公司经营情况及战略发展规划，为进一步提高募集资金使用效率，公司于2023年7月将该项
目尚未使用的募集资金3,250万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
2、品牌创意设计互联网众包平台建设项目：该项目原计划搭建连接中小微企业与品牌创意设计工作室/设计师的互联网众包平台，以满足中小微企业多样化、精细化的营销传播、策划创意需求，进一步拓展
客户群体。近年来，随着广告主营销需求的变化以及各类营销技术的快速发展，营销行业环境发生了较大变化，营销内容的智能创作越来越受到广告主和营销公司的重视。相对于人工创作，营销内容的智能
创作能根据消费者个性化信息数据快速、大量地定制个性化营销内容，更能达到精准营销的目的，满足广告主的营销需求。而目前公司已通过另一募集资金投资项目“品牌整合营销传播研发中心建设项
目”，以智能营销内容为突破口，进行营销内容的智能化生成技术、产品和平台的研发。因此公司终止实施该项目。
3、多媒体展示中心及视频后期制作项目：近年来，公司除通过全资子公司意普思作为实施主体投入影视制作技术研发应用领域外，还通过合资的方式成立并控股了紫气东来影视科技（广州）有限公司、赛
项目可行性 宇宙（广州）数字科技有限公司，并建设了以XR技术驱动的M3XRSTUDIO数字技术影棚，从事XR技术发生重大变 在影视拍摄、品牌创意内容和数字经济等相关领域的应用业务，一定程度上对原“视频后期制作建设项
化的情况说 目”有所替代。根据公司经营情况及战略发展规划，为进一步提高募集资金使用效率，公司于2023年明 7月将该项目尚未使用的募集资金2,350万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
4、品牌整合营销传播研发中心建设项目：公司自2023年起持续加大研发投入，构建能够自动生成各种高品质营销内容的营销AIGC大模型，并广泛应用于满足各行业客户的营销需求，推动营销服务行业的
变革与升级。因此，公司于2023年7月将该项目尚未使用的募集资金1,500万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”，在原募投项目已研发的“因赛引擎INSIGHTengine”基础上，基于各类第三
方大型模型和自研营销领域专用的AIGC多模态模型，实现文本、图片、视频等多种形式的智能化内容生成，并应用于智能策划、文案撰写、平面设计、视频制作等具体的业务场景。
5、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目：上市以来，公司一直持续完善品牌营销智库的搭建以及推动因赛研究院的落地，联合多方资源，针对与各方的合作方式、培训模式、执行计划等要素进行了
多次严谨探讨。但近年来受整体大环境不利因素等制约，项目进展较为缓慢。为更好地集中资源实施公司“智能营销科技发展战略”，提高募集资金使用效率，公司于2023年7月将该项目尚未使用的募集
资金1,500万元变更用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
6、天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付：宏观环境不确定性加剧、客户营销投入越趋谨慎等不利因素对上海天与空广告有限公司2023年度业绩造成了一定影响，天与空未实现2020年
度-2023年度累计承诺净利润。根据《业绩承诺及利润补偿协议》的约定，公司部分股权对价款无需支付，，因此公司于2024年8月将该项目予以结项。为了更好地集中资源加大AIGC技术研发投入力度，
继续推动AIGC大模型技术及产品升级与商业化落地，公司将该项目结项后的节余募集资金1,900.09万元用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用募集资金投
以前年度发生广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
资项目实施 公司实施“品牌营销服务网络拓展项目”，原计划旨在通过加大服务网络布局实现公司业务扩张、提高方式调整情 公司服务水平和客户粘性。但公司于2020年收购了上海天与空广告有限公司，在夯实公司主营业务基
况 础上实现了公司在上海、北京开设子公司的计划，与该募投项目存在一定程度的替代性；同时由于品牌营销传播方式在国内数字经济发展和大环境不利因素重塑国际商业竞争格局的双重影响下快速改变，客
户对品牌营销传播公司的营销需要逐渐从聚焦内容策划能力，延伸至包括社媒资源整合、数据整合处理技术、私域流量拉新促活等细分领域能力，而这些能力，很难通过开设复制公司基因的子公司实现。因
此，公司适时调整和优化了该项目的业务发展战略方向，将该项目的实施方式从“自建分子公司”的单一服务网络搭建模式调整为“自建分子公司+与拥有资源优势、数据优势的公司合资成立新公司”的双
轨道模式适用
公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议募集资金投 案》，对品牌营销服务网络拓展项目、品牌创意设计互联网众包平台建设项目、多媒体展示中心及视频
资项目先期 后期制作建设项目、品牌整合营销传播研发中心建设项目、品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目投入及置换 前期自筹投入资金进行资金置换。立信会计师事务所（特殊普通合伙）就此出具了《以募集资金置换预
情况 先投入募投项目的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2019]第ZC10050号）。公司已以自筹资金预先投入首次公开发行股票募集资金投资项目的实际投资额1,697.04万元，置换金额为1,696.27万元，并
已于2019年12月实施完毕。
适用用闲置募集
2024年11月，公司召开的第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时资金暂时补
补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设的前提下，使用不超过7,000万充流动资金
元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024情况
年6月30日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为人民币1,200.00万元。
适用2024年1月，公司召开董事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》，同意将“品牌营销服务网络拓展项目”“视频后期制作建设项目”“品牌整合营销传播研发中心建设项目”以及“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”予以结项，并将
项目实施出上述项目结项后的节余募集资金永久补充流动资金，支持公司主营业务发展。截至2024年12月31
现募集资金日，公司已将上述募投项目的节余募集资金合计213.23万元（未包含募集资金利息收入扣除银行手续
结余的金额费的净额）用于永久补充公司流动资金。
及原因2024年8月，公司召开第三届董事会第二十一次会议、2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关
于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目的议案》，同意将募投项目“天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付”予以结项，并将结项后节余募集资金1,900.09万元（未包
含募集资金产生的利息和理财收益）用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”。
尚未使用的 公司尚未使用的募集资金将继续投向相应的募集资金投资项目。截至2024年12月31日，公司募集资募集资金用 金专户期末余额合计546.83万元，尚未使用的募集资金除存放于募集资金专户外，使用闲置募集资金
途及去向 暂时补充流动资金1,200万元，使用闲置募集资金进行现金管理4,500万元。
（一）募集资金使用中存在的问题
1、募集资金用于与募投项目未紧密关联的支出2024年度及2025年1-3月，公司存在使用募集资金支付与“营销AIGC大模型研发与应用项目”未紧
密关联的媒介素材购买和日常涉及公摊类的经营支出的情形。经相关中介机构按照严格口径判定，基于谨慎性原则，公司将该部分支出共计4,029.98万元认定为与募投项目未紧密关联的支出，其中2024年
度涉及金额3,435.58万元，2025年1-3月涉及金额594.39万元。
2、部分暂时补充流动资金的募集资金未严格用于主营业务2022年度、2023年度及2024年度，公司存在将部分闲置募集资金暂时补充流动资金后用于购买通知存
款、定期存款、结构性存款等安全性好、流动性高及保本的理财产品之情形，累计金额为11,310.60万募集资金使
元，涉及资金成本累计8.63万元。尽管公司历次暂时补充流动资金的募集资金均已在规定期限内全部用及披露中
归还至募集资金专户，但上述行为仍构成一定的瑕疵。
存在的问题（二）募集资金不规范使用情况的整改措施
或其他情况
1、归还不规范使用的募集资金截至本报告披露日，公司已将募集资金用于与募投项目未紧密关联的支出累计4,029.98万元转回募集
资金专户，已将暂时补充流动资金的闲置募集资金涉及购买保本理财产品的资金成本累计8.63万元转回募集资金专户。
2、开展专项核查，进一步加强内控建设公司开展了自查自纠，并积极配合中介机构提供相关材料，核实募集资金不规范使用金额并及时归还至
募集资金专户，以及要求相关部门责任人压实责任，加强内部教育，加强内控制度的执行，坚决纠正并杜绝再次发生相关违规事项。
3、加强相关人员培训和管理，完善流程控制广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司将组织相关部门和人员对募集资金相关法律法规及内部管理制度进行培训及学习，加深对于募集资金存放及使用的重视程度，强化合规意识，严格按照相关规定使用募集资金，务必做到专款专用，后续
将形成更为明确的募集资金使用标准和规范，进一步细化和加强募集资金审批流程的管理工作。
除上述情况之外，截至本报告披露日，公司募集资金均按照规定的用途使用，募集资金使用情况良好，
公司制定了募集资金使用的内部管理制度，募集资金的使用符合相关法律法规的规定。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
天与空收购项
目2019年 品牌营
2020- 2024年首次公 首次公 销服务 5,137. 5,137. 100.00
2023年 211.31 08月 不适用 否开发行 开发行 网络拓 91 91 %
业绩对 07日股票 展项目
赌期间股权对
价支付品牌营
销服务网络拓
展项2019年 永久补
目、多首次公 首次公 充公司 9,119. 9,119. 100.00
媒体展 0 不适用 否开发行 开发行 流动资 67 67 %
示中心股票 金
及视频后期制
作建设项目
品牌营销服务
网络拓展项
目、多媒体展
示中心及视频
营销2019年 后期制
AIGC大 2026年首次公 首次公 作建设 10,500 1,995. 2,196.
模型研 53.64% 12月 不适用 否开发行 开发行 项目、 .09 47 92
发与应 31日股票 品牌整
用项目合营销
传播研发中心
建设项目、品
牌管理与营销
传播人广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
才培养基地建
设项目24,757 2,206. 16,454
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.67 78 .5
经公司2020年11月3日召开的第二届董事会第十二次会议、2020年11月19日召开的2020年第二次临时股东大会审议通过，公司将“品牌营销服务网络拓展项目”中尚未使
用的7,038.00万元用于“天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付”，
8,101.22万元用于“永久补充公司流动资金”；终止实施“多媒体展示中心及视频后期制作项目”中的“多媒体展示中心”子项目，并将尚未使用的1,018.45万变更为“永久
性补充公司流动资金”，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的公告》（公告编号：2020-060）。
经公司2023年6月21日召开的第三届董事会第十一次会议、2023年7月7日的召开2023年第二次临时股东大会审议通过，公司将“品牌营销服务网络拓展项目”尚未使用
变更原因、决策程序及信息 的募集资金3,250万元、“视频后期制作建设项目”尚未使用的募集资金2,350万元、
披露情况说明(分具体项目) “品牌整合营销传播研发中心建设项目”尚未使用的募集资金1,500万元和“品牌管理与营销传播人才培养基地建设项目”尚未使用的募集资金1,500万元变更用于“营销
AIGC大模型研发与应用项目”，具体内容详见公司披露于巨潮资讯网上的《关于变更募集资金用途及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-058）。
经公司2024年8月7日召开的第三届董事会第二十一次会议、2024年8月23日召开的2024年第二次临时股东大会审议通过，“天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股
权对价支付”予以结项，并将结项后节余募集资金1,900.09万元（未包含募集资金产生的利息和理财收益）用于“营销AIGC大模型研发与应用项目”，具体内容详见公司披露
于巨潮资讯网上的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目的公告》（公告编号：2024-039）。
天与空收购项目2020-2023年业绩对赌期间股权对价支付：宏观环境不确定性加剧、客未达到计划进度或预计收益 户营销投入越趋谨慎等不利因素对上海天与空广告有限公司2023年度业绩造成了一定影
的情况和原因(分具体项目) 响，使得其2020-2023年度累计净利润未能达到公司并购时业绩承诺方作出的业绩承诺。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海天与 广告策
15,681,89 216,088,3 131,331,1 223,452,3 34,714,86 26,008,94空广告有 子公司 划；广告
5.00 50.11 60.02 37.15 4.05 5.77限公司 设计、代
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文理；广告
发布；广告制作
上海睿丛因赛信息 3,000,000 27,621,46 24,163,02 18,900,66 7,062,645 6,750,014
子公司 咨询服务科技有限 .00 3.68 2.14 6.00 .13 .75
公司影视拍摄
广州影行 制作、公天下文化 关活动策 14,603, 87,717,22 46,309,09 197,258,6 11,533,02 10,793,07
子公司传播有限 划执、品 810.00 5.27 4.50 90.54 0.37 8.34
公司 牌传播咨询
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期对公司经营和业绩无重大影
广州因赛互动科技有限公司 设立响。
报告期内对公司经营和业绩产生了积因赛互动科技(香港)有限公司 设立
极影响。
报告期对公司经营和业绩无重大影北京玖娱文化传媒有限公司 设立
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影天津未来已达文化传媒有限公司 企业合并
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影因赛数字营销（香港）有限公司 设立
响。
报告期内对公司经营和业绩产生了积因赛信息科技(香港)有限公司 设立
极影响。
报告期对公司经营和业绩无重大影广州因赛营销科技有限公司 设立
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影广州因赛信息科技有限公司 设立
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影武汉影游互娱文化传媒有限公司 企业合并
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影影行(香港)科技有限公司 设立
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影海南影行天下文化传媒有限公司 设立
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影赛成数字科技（郑州）有限公司 企业合并
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影因赛数字科技（河南）有限公司 企业合并
响。
报告期对公司经营和业绩无重大影广东因赛元禹宙智能科技有限公司 注销
响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略目标广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司现阶段的战略目标是发展成为国内首家AI驱动的“品效销全面发展”的全链路营销服务集团。长期来看，公司致力于发展成为国际化的营销科技和营销智慧服务集团，构建数智化智能技术与品牌智慧服务并重的“智能×智慧”核心优
势和竞争力。
2023年，基于对营销领域的科技与应用发展、营销行业的发展趋势及竞争格局、行业客户的需求变化及公司的优势积累等方面的系统洞察分析，公司制定了为实现公司2030远景发展战略目标的“335发展战略规划”：
第一阶段（3年）：2020-2022年，构建全链条品牌营销智慧服务体系；
第二阶段（3年）：2023-2025年，构建智能营销科技平台体系，完善营销业务链路布局，建立出海营销服务能力；
第三阶段（5年）：2026-2030年：构建“智能X智慧”的营销服务体系，开展全球化布局。
在第二阶段发展战略规划中，公司以“技术升级”、“品效合一”、“出海营销”、“内容生态”为四大战略主线：
一是推动技术迭代升级，助力行业变革：加大对营销科技的研发投入，构建基于人工智能等技术的智能营销科技平台体系，推动公司向以数智化技术、营销服务协同的“智慧x智能”的业务模式转型升级，建立在营销科技领域的专业领先
优势；二是注重品效合一，完善营销业务链路：通过业务扩张和资本合作等方式，积极拓展效果营销业务，加速行业内优质资源整合，实现“品效合一”，进一步满足客户需求，完善营销业务链条；三是建立出海营销服务能力，助力品牌出海：
积累全球优质流量及广告资源，建立全链路的出海营销服务能力，通过高效的获客、创意及变现解决方案，助力国内外品牌提升用户规模与变现收益；四是构建内容生态，与相关内容行业有实力的公司或团队开展业务或资本合作，持续增强优
质内容和产品的生产能力，共同打造以技术驱动的优质内容生态，不断加固公司核心竞争壁垒。
（二）2025年的主要经营计划
1、巩固核心主业优势，持续提升业务规模，扩展垂直行业领域优势，完善出海营销业务布局品牌管理及战略咨询领域，继续强化在汽车、游戏、互联网、快消、科技等行业的领先优势，继续巩固在创意、内容、
洞察、策略等方面的专业实力；效果营销领域，寻求有实力的公司及团队合作，持续强化公司在红人营销、信息流投放等领域的业务布局，增强公司媒介投放和效果转化能力；同时，积极拓展母婴、大健康、食品饮料、金融等预算充足的行业
的优质客户资源，加速构建“品效销合一”的全链路营销服务体系；此外，加速完善基于战略咨询、品牌管理、效果营销等各项主营业务的出海营销布局。
2、积极推动AIGC大模型技术及产品升级与商业化落地（1）继续加大技术研发投入力度，加强行业研究和竞对调研工作，跟进最新技术不断对因赛AI进行优化与迭代，保
持因赛AI功能与产品的先进性。
（2）加速推动因赛AI的商业化进程，结合用户和市场需求，打造多样化的能够深度商业化应用的AI智能体和产品，
以优化内容生成与场景匹配，明确切实可行的商业化拓客方案。
3、全力推动重大资产重组项目，力争年内尽早完成本次交易公司已于2024年10月29日披露重大资产重组预案，并于2025年4月披露重大资产重组报告书草案，拟采用发行股
份及支付现金的方式收购国内知名公关传播服务商智者品牌80%的股权并募集配套资金。公司将协同有关中介机构全力推动本次重大资产重组，力争于2025年内尽早完成本次交易。
本次交易完成后，公司将进一步完善营销链路和业务布局，补强公关传播专业能力，进一步加强品牌管理与数字整合营销业务的经营实力，推动营销AIGC大模型持续迭代和升级以及拓宽在营销领域的应用场景，实现战略客户资源的复用与
补充，提升业务体量、资产规模及盈利能力并优化资本结构。
4、采取科学稳健的资本运作路径，提升合规化市值管理水平，为股东带来可观回报（1）继续积极寻找合适的大体量并购标的作为储备项目，并在合适时机启动下一轮发行股份购买资产事项，以继续提
升公司的业务体量、盈利能力及综合竞争力。
（2）推动与知名公司或优秀团队战略合作或设立合资公司，各方置入、整合内外部优质资源共同做大做强；以及在成本和风险均可控的前提下，以现金投资或并购行业内优质项目，加速公司战略落地。
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）结合最新监管动态适时推动非公开发行股票或可转债事项，以及择机启动为体系内优质项目引入股权融资，满足
业务与技术发展资金需求的同时，获得知名投资人背书与资源赋能。
（4）确保公司信息流转机制畅通，信息披露及时、准确、完整、合规，与监管、投资人、券商等外部单位保持密切、
良性沟通，合规、准确传播并经营公司价值，推动公司市值水平和品牌形象再上一个新台阶。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济波动及突发重大事件带来的风险营销行业的服务需求受品牌商家对营销传播推广投入的影响较大，而品牌商对其营销推广支出费用的控制受宏观经济
及所属行业市场情况的影响。当宏观经济发生波动或出现突发重大事件时，品牌商会根据不同时期的经营目标调整其营销传播推广策略和预算，导致其对于营销传播专业服务的需求也会出现相应的变化。因此，如果未来宏观经济增速放缓，或
出现突发重大不利事件，致使公司现有客户的营销服务需求下降，且公司未能及时调整经营策略，则将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、技术升级迭代及商业化应用不及预期的风险公司顺应营销科技发展趋势，自研营销AIGC应用大模型“因赛AI”。由于营销AIGC技术发展及商业化应用仍未成熟，
公司将密切关注最新的 AIGC 发展动态，加强行业研究和竞对调研工作，持续强化人才队伍，不断对因赛 AI 进行优化与迭代，使其保持较好的技术水平和变现能力。如果因赛AI在后续迭代升级的过程中不能准确把握技术升级和商业化变现的合
适路径，则可能会对公司在营销科技领域的发展产生不利影响。
3、行业竞争加剧的风险我国营销行业是充分竞争的行业，营销服务商数量众多，行业集中度相对较低，市场竞争较为激烈。公司的主要竞争
对手包括：跨国广告传播集团、国内大型营销服务上市公司、大型互联网平台以及未上市的知名营销服务商。随着AIGC技术在营销行业的逐步落地应用，行业竞争也将进一步加剧。面对激烈的市场竞争环境，未来公司若不能持续保持和强化自
身的核心竞争优势，公司的经营业绩、财务状况、发展前景等可能会受到不利影响。
4、人才流失的风险营销行业原属于人才密集型行业，专业人才和复合型人才是行业的核心资源。随着公司营销科技发展战略的稳步推进，
科技型人才也成为了保持和提升公司竞争力的关键要素。目前，无论是传统的营销服务商、新兴的营销科技服务商还是大型互联网平台，对营销专业人才和技术人才的需求都在不断增加。但由于顶尖优秀人才较为紧缺，各大行业内企业对人才
的争夺日趋激烈，导致人才的不定期流动。尽管公司拥有完善的人才吸纳、培养和激励机制，但随着人才竞争的加剧，公司存在人才流失的风险，可能给公司的持续发展带来一定不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料前海开源陈明 InsightGPT最
江、泰信基金 新进展、短剧杜冠亨、和谐 业务最新进
巨潮资讯网健康保险朱之 展、XR业务最
《300781因赛2024年01月 轩、山西资管 新进展、公司
公司会议室 电话沟通 机构 集团调研活动08日 吴桐、中欧瑞 未来收入来
信息博郭朝峰、君 源、出海营销
20240108》子兰资本熊晓 业务发展情
峰、非马投资 况、公司资本何雪琪、中和 运作规划
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文资本徐界、凯
石基金厉楠、
国金证券陆意、国金证券
马晓婷、德邦证券马笑、德
邦证券吴子怡InsightGPT商
业化的最新进 巨潮资讯网长江资管徐忠 展、短剧业务 《300781因赛
2024年01月公司会议室 实地调研 机构 浩、长江证券 最新进展、XR 集团调研活动
25日杨云祺 业务最新进 信息
展、出海营销 20240126》业务规划
建信基金左远明、民生加银
基金陈洁馨、
InsightGPT商华安财保陈玥
业化的最新进 巨潮资讯网昕、光大永明
展、短剧业务 《300781因赛2024年01月 沈繁呈、银华
公司会议室 电话沟通 机构 最新进展、XR 集团调研活动26日 基金王翔、誉
业务最新进 信息辉资本郝彪、
展、出海营销 20240126》瑞华投资李浩
业务规划鹏、招商证券
谢笑妍、刘玉洁
InsightGPT视频生成功能的
易方达基金殷 相关成果和后明、南方基金 续计划、面对
熊琳、招商基 Sora通用视频 巨潮资讯网金吴潇、嘉实 大模型的推 《300781因赛
2024年02月公司会议室 电话沟通 机构 基金任海宇、 出，公司坚持 集团调研活动
21日建信基金何伟 看好并加注 信息
等141家机 InsightGPT应 20240222》构，共计155 用层模型的原
人 因、出海营销业务发展情况
及规划InsightGPT的
红杉中国闫慧技术研发及功
辰、IGWT能更新计划、
InvestmentInsightGPT相
廖克銘、King 巨潮资讯网对营销行业其
tower Asset 《300781因赛2024年03月 他上市公司的
公司会议室 电话沟通 机构 WiseLui、国 集团调研活动07日 AI产品的优
信弘盛杨嘉、 信息势、短剧业务
农银汇理邢军 20240308》布局逻辑及开
亮等53家机展进度、新业
构，共计57务对于人力成
人本的影响
InsightGPT的技术研发及功 巨潮资讯网
银华基金刘辉能更新计划、 《300781因赛
2024年03月 郭磊王利刚、
公司会议室 实地调研 机构 InsightGPT相 集团调研活动08日 国泰君安李芓
对营销行业其 信息漪
他上市公司的 20240308》AI产品的优
广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文势、短剧业务
布局逻辑及开展进度、新业
务对于人力成本的影响
介绍2023年度及2024年
第一季度业绩情况、研发费
富敦投资刘用金额是否能
宏、LMR满足AIGC大
Capital 应模型的研发需 巨潮资讯网
豪、银华基金求、 《300781因赛
2024年05月 刘宇尘、易方公司会议室 电话沟通 机构 InsightGPT的 集团调研活动
06日 达资管陈晓商业化进程进 信息
娴、民生加银展、 20240507》
基金陈洁馨等InsightGPT未
34家机构，共来新的产品方
计35人向、短剧行业
最新情况以及公司短剧业务
最新进展公司营收增长
的驱动因素、
价值在线 巨潮资讯网参加因赛集团 分红政策、
（https://ww 《300781因赛2024年05月 2023年度业绩 InsightGPT的
w.ironline.c 电话沟通 其他 集团调研活动23日 网上说明会的 案例、AI产品
n/）网络互动 信息投资者 进展、短剧业
平台 20240523》务和AIGC的
协同发展等King tower
Asset Wise、 本次并购重组Lui、太平资 的背景、并购
产窦萍华、北 标的基本情京信托陈凯 况、2024年三
南、中银资管 季报业绩情张岩松、东吴 况、公司AIGC 巨潮资讯网
证券张良卫、 大模型现状、 《300781因赛2024年10月
公司会议室 电话沟通 机构 名禹资产刘宝 商业化进展及 集团调研活动31日
军、领颐资产 后续计划、未 信息刘奥、三鑫资 来是否会加大 20241103》
产王棋、天猊 对AIGC大模投资曹国军、 型的投入、短
循远投资田超 剧业务发展情平、诚盛投资 况、最近减持
吴畏、益和源 情况说明投资魏炜
本次并购重组鹏华基金陈大 的背景、并购
烨、万家基金 标的基本情丁玉杰、国联 况、2024年三 巨潮资讯网
安基金苗瑜、 季报业绩情 《300781因赛2024年11月
公司会议室 电话沟通 机构 中信保诚王优 况、公司AIGC 集团调研活动01日
草、平安资管 大模型现状、 信息李竹君、招商 商业化进展及 20241103》
证券顾佳、刘 后续计划、未晓珊 来是否会加大
对AIGC大模广东因赛品牌营销集团股份有限公司2024年年度报告全文
型的投入、短剧业务发展情
况、最近减持情况说明
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
