宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
一、文教用品行业情况（参考来源：中国文教体育用品协会、国联证券）
2022年初以来，文具行业发展同国内其他行业一样面临需求收缩、供给冲击、预期转弱、下行压力加大的现实困境，
但随着形势的好转，行业发展在经受重重重压和考验后，迎来了新的契机和发展时点。过去几年，随着人们生活水平的提高，特别是对文教体育用品消费需求、品质需求、功能需求、科技含量需求等的不断提升，文具行业发展取得了长足
进步。相关数据显示，截止十三五末，我国文教体育用品行业规模以上企业 2475家，实现主营业务收入 3311.72亿元，
比“十二五”末年的 2015年增加 1.4%，完成利润总额 218.08亿元，比 2015年增加 6.6%，利润的增速超过了收入增速，
行业经济效益有所提高。其中，文具行业发展无论从规模体量，还是规上企业数质量，以及营收状况等方面都表现优异，
这都得益于中国经济广阔的市场空间和庞大的消费群体带来的后发优势和体量优势。
截至 2022年 12月，文化办公用品零售额累计值 4439亿元，同比+4.4%。2022年 12月文化办公用品零售额为 433亿元，同比-0.3%。书写工具、学生文具为单价较低的日常学习、生活用品，属于收入弹性较小相对刚需的消耗品，对经
济周期波动并不敏感。据海关数据统计，2022 年 1-12 月全国文体用品行业累计完成出口额 655.77 亿美元，同比增长2.51%。
2022年1-9月全国文体用品行业累计完成出口额494.2亿美元，同比增长6%。其中，文教办公用品累计完成出口额277.23亿美元，同比增长31.66%。
从增长态势来看， 1-9 月年文体用品行业出口额以 6%的增长率继续高于同期文体用品行业规上企业营业收入增长指标（-3.76%），且出口额增速比 8 月继续回落的同时，规上企业营收降幅也继续有所扩大，说明行业出口情况对行业
整体经济运行带来重要影响。子行业出口同比增长情况持续呈现分化趋势，其中文教办公用品保持超过 30%的较高增速但增幅延续了8月的回落态势，按同口径与2019年同期相比，出口额有较大增长，同比增幅为31%。文教办公用品主要
出口品种中，本册印制、学生文具类产品 1-9 月出口量值继续保持较快的增长，说明海外学生文具、办公文具市场需求持续向好。
从出口目的地构成来看，1-9 月文体用品行业各大洲出口额中分列前三位的分别是亚洲、北美洲和欧洲，同时亚洲同比增长23.69%且增幅继续上升，显示了持续向好的增长态势，而北美洲和欧洲分别同比下降6.38%和4.4%，且降幅有
所扩大。从主要出口国别或地区分析，1-9月文体用品出口额环比 8月位居前 10名国家没有变化，排名前三的依次为美国、日本及英国，其中出口额最高的美国为129.9亿美元。
尽管这两年，在“双减”政策、经济下行等压力下，文具行业发展同样不可避免受到影响，但从深层次观察行业发展现状、分析未来趋势，不难发现，过去十多年国内文具行业发展尽管速度快、体量大、品类多、覆盖广，但距离高质
量发展还有较大差距，特别是与国际先进企业、先进品牌、先进工艺技术水平和经营模式、产品生态链等相比，还有很大的追赶和上升空间。
2022年，工信部等五部委《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》出台，为文具等行业未来发展提出了新要求，
也注入了新的政策活力和动能。与此同时，由中国文教体育用品协会制定发布的《文教体育用品行业“十四五”时期高质量发展指导意见》，也对“三品”战略，产业集群培育等给予了高度关注，未来或将优先在文具、钓具等产业领域，努力
培育 1-2 家世界级的产业集群。行业发展由量到质的蜕变，必然是加快资源优化整合和市场主体优胜劣汰的过程，也必将带来一定阵痛，同时也将孕育新的生机与活力，有利于行业发展整体水平和国际竞争力的提升。
二、体育用品行业情况中国是体育用品制造大国，产品种类繁多，相关产品畅销全球。随着经济全球化的快速发展和体育赛事在全球范围
内的广泛开展，体育产业得到了蓬勃发展，而体育用品的消费也在迅速扩张。
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文据中国文教体育用品协会对体育健身器材重点企业进行的 2022 年三季度问卷调查结果显示，三季度中国体育健身
器材市场综合景气指数（SEI）为 52.12，年内首次高于临界点（50）、进入景气区间，环比二季度上升 5.4 个百分点，
表明三季度行业经济运营状况相比二季度继续有所改善，但相较去年同期略有下降。从分项指标分析，三季度我国体育健身器材行业经营生产体现以下特点：二季度环比增幅最大的生产指数和新订单指数在三季度继续保持增长但增幅回落，
体现了三季度我国健身器材企业产能进一步释放、订单情况继续有所回升；盈利指数环比上升且年内首次超过临界点、
进入扩张区，表明随着三季度产能恢复及订单的回升，使行业盈利状况继续得到改善，但不同区域、不同企业之间分化明显；销售价格指数在连续下行后出现回升，线上销售渠道特别是海外线上销售渠道进一步拓展；原材料采购量继续增
长，但同时部分原材料价格出现反弹，加大了企业成本压力，并使企业备货的积极性受到一定影响；受影响的供应链物流持续得到缓解，物流配送效率仍需进一步提升；从业人员指数依旧大大低于临界点，但本季度用工数量止跌回升，同
时短缺人才需求在不同地域呈现差异化。
综合来看，三季度全国体育健身器材制造业行业景气指数延续了第二季度触底回升的态势并有进一步的改善，但四季度行业所面临的挑战更加严峻。从消费端来看，三季度健身器材市场相比二季度总体虽有所改善，特别是海外订单有
所回升，但一方面由于近期国内部分地区需求萎缩，国内健身器材消费市场除家用、小件器械外的产品市场持续低迷，
同时政府采购健身器材部分减少或延期，另一方面国外俄乌冲突持续加剧及因此带来的欧洲天然气短缺、经济下滑等连锁影响，使四季度健身器材市场消费提振难度加大。从供给端来看，三季度经济运行状况继续呈现企稳势头，企业生产
量、订单指数双双在扩张区继续上升，但市场订单不足依旧成为困扰企业的首要问题，特别是出口订单虽然在三季度因国外圣诞节备货出现回升，但由于复杂的国际环境以及欧洲悲观的经济增长预期使四季度的出口贸易形势并不乐观；使
企业的经营压力进一步加大，加上三季度部分原材料价格有所反弹以及欧洲进口原材料和部件的价格有可能上涨的预期，
给企业的盈利状况带来隐忧。调研结果显示，企业对 2022 年四季度的市场预期指数为 45.45，再次回到临界点以下，环比上一季度下降了10.55个百分点，表明企业经营者对四季度生产经营前景的信心相比上季度有所下降。
面对多重压力和困难，体育健身器材企业一方面努力采取应对措施，同时也积极争取政府的政策和资金支持，其中企业已获得支持较多的为：税费减免或延期缴纳、科技研发补贴或拨款、用工补贴等。调研中企业呼声最高的支持需求
为：加大对科技研发资金支持、继续延长税费减免政策期限，同时呼吁政府有关部门加大对全民健身、体育公园、学校体育达标等健身运动设施的投入和政府采购力度，加快推进已有预算项目的招投标工作，助力全民健身运动开展，也助
推企业业绩恢复和增长、缓解政府就业压力。
三、电子商务经营情况
1、子公司美国睿特菲主营家庭运动健身用品，包含哑铃凳、龙门架、负重器械及蹦床等。美国睿特菲业务模式主要是利用外部供应商供应链供货生产，运输至海外仓备货，通过亚马逊平台（美国亚马逊店铺“RITFIT LLC”、欧洲亚马
逊店铺“RITFIT”、日本亚马逊店铺“RitFit”）和自营官方网站平台（www.ritfitsports.com）销售并配送给海外终端消费者。
报告期内美国睿特菲合计促成订单数 220,932 笔，其中通过美国亚马逊网站销售 1,474.61万美元，较去年同期增长1.95%；通过官网销售733.39万美元，较去年增长39.37%。
业务收入确认的具体方法为：客户在电商平台下达采购订单，通过亚马逊或PayPal支付货款，在订单确认后按照订单详情向客户交付产品，待取得平台结算清单后确认收入。成本结转的具体方法为：按照移动加权平均法进行产品成本
核算。
风险及权益保障措施：在电商平台网站以文字解说、多角度图片等方式充分展示产品细节，有效提升客户体验；公示客户服务电话专线、邮箱专线及社交媒体账号，全面指导客户产品安装、解决使用故障及投诉等问题，保障消费者权
益。外部平台主要选择信誉好、规模大、措施完善的第三方平台开展合作，自营平台采用了科学的加密技术与手段，充分保障客户个人信息及隐私权益。
2、子公司美国智源主营时尚文具及生活家居品类，包含笔记本册、日程日历、办公收纳等。美国智源业务模式主要是在国内以 OBM 方式进行产品采购，运输到海外在海外仓备货，通过亚马逊平台（美国亚马逊店铺“PAPERAGE”）
销售并配送给海外终端消费者。
报告期内美国智源合计促成订单数 872,977笔，通过美国亚马逊网站销售 1,270.52万美元，较去年同期增长 40.91%。
业务收入确认的具体方法为：客户在亚马逊平台下达采购订单并支付货款，在订单确认后按照订单详情向客户交付产品，待取得第三方平台结算清单后确认收入。成本结转的具体方法为：按照移动加权平均法进行产品成本核算。
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文风险及权益保障措施：在电商平台网站以文字解说、多角度图片等方式充分展示产品细节，在官方网站详细介绍使
用范例，有效提升客户体验；外部平台主要选择信誉好、规模大、措施完善的第三方平台开展合作，充分展示消费者评价，保障消费者权益。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
一、公司主要业务及产品情况公司集研发设计、生产、销售全套供应链为一体，主营六大类产品：时尚文具、手工益智、社交情感、运动健身、
生活家居及其他，包含90多个品项系列的产品。
公司以消费者需求为研发驱动力，投入高占比的研发资金，选择了客户设计、生产难度较大的细分领域，公司产品具有非标准化、迭代速度快、设计独特、快速交付的自身优势。公司以客户价值为核心，为品牌商、零售商提供贴身设
计服务，为消费者提供有竞争力的高附加值创意产品。
公司产品包含中高端文教用品，目前主要销售市场为欧美市场。公司在国内拥有宁波、安徽双“生产及出口基地”，
着力打造研产销一体化供应链；在东南亚布局越南生产基地，以核心客户及核心产品为经营策略，建立国际化供应体系。
电商贸易主要依靠亚马逊平台、自营官方网站及阿里巴巴国际站拓展欧美市场运动健身用品和生活家居用品的跨境电商贸易，以及依靠淘宝平台拓展文教文创用品的国内电商贸易。
二、主要经营模式
1、研发模式公司持续深耕欧美市场，开拓其他国际市场和国内市场。为打造研发设计能力为公司核心能力，公司高投入建设国
际化和本土化相结合的设计团队，在国内打造国家级的研发中心和在美国成立创意设计中心。公司不断优化研发设计能力以及积极建立产品标准化，主动对产品进行不断的迭代升级与破旧立新的研发，把握国内外市场的客人需求和产品趋
势，进行主题化、系列化的产品研发。
自主研发运动健身用品的产线，通过市场调研确定产品方向及系列，由专业设计师及工艺师参与产品设计及数值模拟分析，量产前产品已经过多次打样试样及严格的性能测试。睿特菲成立高素质人才的研发设计中心，建立了完整的研
发设计流程，进行主题化、系列化的产品开发，紧跟市场行业发展方向、紧追用户健身需求，不断提高公司产品的竞争力与研发力，有助于公司产品在众多竞品中脱颖而出。创源体育用品在销产品满足欧美等国的安全和环保标准，且通过
BSCI和ISO体系认证以及TÜV、BV、Intertek等机构检测验证并获得合格证书。
2、采购模式公司建立了完善的采购流程，分别为供应商开发流程，采购执行流程及供应商评估流程。公司完善 SRM 系统与
SAP 系统对接，可实现集团化采购管控，供应商基础资料规范，在系统中建立供应商评估模型，实时对供应商总体评估，
确定主要供应商及供货方案，采购订单流程高效移动协同，完善合同制作及发票校验透明管理，核价、打样、送货管理、
验货入库、付款等全流程打通，快捷高效，阳光采购。
公司根据需求增加国内采购资源与东南亚采购职能在全球范围内寻找新的供应商，确保公司合作的供应商持续改善，
并满足公司采购需求。公司通过展会、网络、同行业介绍、杂志等多种渠道信息收集潜在供应商信息，当采购需求发生时，搜索潜在的供应商资料库，并根据公司《供应商评鉴管理程序》对供应商进行评鉴，确定合格供应商范围。合格供
应商确定后，由所需部门提出采购申请，采购部要求合格供应商比价，根据质量、价格、交期、供应商资质等因素确定最终接单单位，下达采购单，执行采购业务，同时采购资源部门在整个供应链采购执行过中提供支持，确保集中、合理、
公正、高效进行。
3、生产模式公司生产的大部分产品是为客户定制。产品高度定制化，“按单生产，匠心定制”，产品灵活多变并且不失柔性规
模化；迭代速度快，公司在产品非标准化、结构复杂的特点下，宁波与安徽生产基地可实现十天左右打样试制。越南公司已组建多条本册、便签、剪贴册、卡片生产线，快速响应在线接单。外销类订单，公司主要采用按单生产的模式。为
了保证产品质量，提高生产效率，公司完善 MES实施智能制造自动化系统与 PMC生产及物料控制系统，升级生产的计宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
划与生产的进度控制，加强跟踪物料计划、请购、调度等物料控制模式，整合工艺路线，为公司量身定制工单流程，要求销售、生产、设计、采购、研发、品质等各部门必须紧密配合起来，实现集团内部的生产管控，实行规范的现代化生
产管理体系。
4、销售模式公司产品销售以国外市场为主，同时不断开拓国内市场。
国外市场线下外贸销售模式：公司客户主要包括零售商与品牌商，公司在外销过程中采取聚焦大客户战略，重点针对各区域内行业排名靠前的客户进行定向开发，由公司业务团队组建项目组进行开发和维护，并根据客户的需求进行定
向产品开发设计。公司同时向客户推荐公司开发的产品，同客户建立长期稳定的合作关系。根据客户的实际需求情况，
公司制定相应的客户服务计划，满足客户的个性化需求。
此外，营销部门会制定客户拓展计划，销售人员定期对客户进行走访，对市场进行调研，根据客户需求，向客户提供公司优质产品或者协助客人定向开发，并通过展会宣传，参与项目竞标等模式获取合作机会，利用信息系统以电话、
邮件、视频、网络等方式与客户和终端保持紧密联络，并积极参加线上广交会、线上推广会、线上直播等，力争以不同的方式多方位呈现公司产品。
国外市场销售也积极拓展跨境电商模式：睿特菲、美国睿特菲及脱凡体育主营运动健身用品，执行以亚马逊销售为主，官网销售为辅的战略方针。睿特菲在亚马逊销售为主导的前提下（美国亚马逊店铺“RITFIT LLC”、欧洲亚马逊店
铺“RITFIT”、日本亚马逊店铺“RitFit”），加大了对官网（www.ritfitsports.com）建设投入，报告期内美国睿特菲官网销售占其营业收入比约为 26%，积极发展自己的科技研发团队，积累了丰富的技术、经验、人才和市场优势。美国智
源拥有亚马逊店铺“Zeal Concept Inc”，旗下拥有三个子品牌“PAPERAGE”“Elyn”“Heypop”，主营亚马逊平台的时尚文具类、生活居家类产品，以简约设计及优异质量获得消费者一众好评。
国内市场销售模式：宁波创源文创主要依靠区域供应链优势开展自有品牌（如the daily paper、Cre8、@Cre8等）开发，与线下连锁书店合作铺货展示，与大客户进行 ODM 开发联名定制产品。杭州创源文创开展公司自有品牌（如恋屿、
纸器时代等）的线下批发业务，以省、地市级经销商批发为主，通过各类学汛订货会、展会销售推广自主品牌产品。禾源纺织品为企业客户定制产品来开拓国内市场。
三、报告期合并范围内子公司主要业务情况安徽创源为公司国内生产基地之一，已有多年成熟柔性化生产经验，产线灵活，交期稳定。
美国创源为公司海外创意设计团队，就地为美国客户提供服务，同客户进行零距离接触，为消费者开发与设计畅销的产品。
新加坡创源作为公司海外投资平台，负责公司的海外投资业务，积极寻找和关注时尚文教休闲用品领域优质资产标的，有计划有步骤地进行战略性投资，在更大范围和更深层次上挖掘市场潜力和空间。
香港创源作为海外贸易中心，扩大公司的海外市场影响力，防范局部可能的关税调整及贸易壁垒风险，优化并完善供应体系，打造公司时尚文教休闲用品的国际知名度。
越南创源作为公司海外生产基地，利用地理位置、人口红利、自然资源丰富、关税及企业所得税等成本优势，通过对企业内外资源实施有效的整合，报告期内建设完善多条生产线，有效提高产能水平。
美国智源打造文具、礼品等时尚休闲产品的自有品牌，现有“PAPERAGE”“Elyn”“Heypop”品牌，销售模式目前为以亚马逊为主的线上销售，致力实现跨境线上、线下同时销售的目标。智源供应链为美国智源提供中国境内供应链管理服
务。
睿特菲、美国睿特菲、脱凡体育和日本睿特菲，通过亚马逊及自建官方网站线上销售拥有自主品牌（如 RITFIT、
Kangaroo Hoppers 等）健身器材、宠物产品、户外家具、蹦床等居家健身品类，积极发展科技研发团队，积累了丰富的技术、经验、人才和市场优势。
创源体育用品布局运动健身板块供应链，自主研发生产销售家庭运动健身器材，为睿特菲及自有品牌提供有力支撑。
快邦投资主要负责对外投资和投资管理咨询，围绕上市公司发展战略，参股投资与上市公司业务或发展战略可以产生协同的项目、公司或其他投资标的，对接外部资源为公司发展献计献策。报告期内主要对外投资有：森雨文化、宁波
晓白、红隼互娱、灵梦传媒、天堂硅谷创源基金、星影尚。
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文宁波创源文创主要依靠区域供应链优势，参与大客户toB端定制产品开发合作与自有品牌建设（如the daily paper、
Cre8、@Cre8等），与书店及精品店合作进行线下铺货。
杭州创源文创以打造文化创新的新型文具产业想法为主要宗旨，是一家拥有自主研发设计的文化创意公司，目前旗下“恋屿”和“纸器时代”品牌产品已于全国各大文具城及商超展示，全国各省、地级市均有代理商家，影响力日益增长。
滁州慧源利用当地交通物流优势，主营本地化产品出口，属于外贸型企业。
创源产业园目前正在积极建设基础设施，截止 2022 年 3 月已取得权属证书，积极招募优秀的初创及成熟企业项目中。
禾源纺织品系一家主营花园旗、彩旗、户外旗及日用纺织制品、家居纺织品等产品的工贸一体企业。以传统外贸业务及跨境电商运营实现线上与线下相结合的业务模式，产品品类丰富，设计时尚精美，远销欧美、日本、南美等地。浩
加旅游为其全资子公司，主营同类型业务。
妙吾科技由杭州少女心选电子商务有限公司于 2022 年 3 月更名，并于报告期完成了团队组建，主营研发、销售宠物用品，目前已有自主品牌妙吾物的猫砂、猫罐头、猫抓板等产品销售。
创源海纳主要系管理宁波数字文化产业园北仑项目的建设、开发及运营。
安徽安禧达曾用作运动健身品类生产基地使用，后作为厂房出租，已于2022年完成转让。
人之初原系致力于打造和开发在线出图及付费报告的产品与服务平台，已于2022年完成转让。
创源独角兽原系抖音平台品牌营销、直播带货运营，已于2022年完成注销。
四、参股公司的主要业务情况天堂硅谷创源基金管理团队深入研究文化娱乐行业，在行业里筛选符合投资要求的优质项目。
青岛行律道起长期聚焦于智能制造、消费、医疗健康等潜力行业，专注于投资成长期的优秀企业。
吾流文化是一家具有强大IP获取能力，擅长深度挖掘IP商业化潜质，并输出全方位多系列产品的潮玩衍生品公司，
业务涵盖文创用品，潮玩，日化产品，生活用品，节庆礼品，印刷品及出版物书籍等。
快邦投资所投资的森雨文化聚焦于原创优质动漫作品的策划生产；星影尚主营艺考培训，同时涉猎经纪业务和广告业务；宁波晓白主要提供公共区域的共享无接触充电服务；灵梦传媒以打造热门 IP作为核心内容，并通过直播电商业务
与综艺节目结合，打造消费生态链；红隼互娱是一家手机游戏研发运营和服务公司，为用户提供优质的互联网泛娱乐服务。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力体现在贴近客户的工艺设计能力、不断适应市场更新的研发能力以及缩短交期提升效率的自动化信
息改造，围绕着研发、生产及终端，为客户提供优质的服务，为市场注入高端的产品。
1、突出的研发设计能力公司在中美两国建立了优秀的研发团队，同步掌握市场流行动态，具有丰富的设计经验及技术人才储备。公司研发
团队具有良好的创新应用能力，公司自成立以来一直牢牢把握行业发展趋势，建立了一套完善的研发体系以及快速将创新技术转化为实际生产力的生产模式。公司产品的差异化设计能力较强，能够满足客户对产品功能和结构的特殊需求，
产品迭代速度快。在新品研发阶段，与客户共同参与，提升客户体验，因此使公司具有较强的竞争优势。公司注重研发能力的提升及研发人员的培养，投资建设宁波数字文化产业园北仑项目有助于吸引研发人才，形成良好研发氛围。
公司2021年被评为“国家高新技术企业”“中国轻工业文教用品行业十强企业第四位” “2021-2022国家级文化出口重点企业”“浙商全国500强企业” “2021年度浙江省省级工业设计中心”， 2022年度，公司被评为“2017-2022年
中国文教体育用品行业先进企业”“2022 年浙江省亩均英雄”，公司研发团队人员分别获得“第七届环亚杯中日设计交流展”金奖（1 项）、银奖（4 项）。 截至报告期末，公司共获得专利 359 件，其中：发明专利 25 件，实用新型专利
251件，外观专利83件；美术著作权1978件。
2、信息化流程管理能力公司从业务需求出发，持续投入生产研发，在生产、管理方面积极引进行业前沿生产技术与信息系统，不断优化
SAP、CRM、SRM、MES、PLM系统，为了实现全业务链的数据驱动，汇聚和优化数据资产，打通跨领域的信息断点，
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文充分挖掘和利用数据功能，赋能业务前后端，最终实现各业务领域数字化。通过数字化转型，公司进行供应链、生产和
销售数据的整合和优化进而提升经营效率。
3、供应链管理能力公司在多年的经营过程建立了完善的供应链管理制度，吸纳了行业优质供应商资源进行战略合作，公司与优质供应
商良性互动，有力推动公司产品质量的不断改进。公司持续通过数字化建设赋能供应链效率提升，确保能够快速适应市场和需求的变化，为消费者提供利于身心健康的优质产品，助力品牌发展。
四、主营业务分析
1、概述2022 年公司以“转型升级，创新突破”为策略，继续深耕主业，积极进行科技升级和数字化改造，加大创新力度，通
过控制成本、调整产品结构、推进精益管理等内部管理措施，实现利润增长。
2022 年度营业收入为 131,867.29 万元，较去年同期下降 4.65%，营业成本为 93,711.43 万元，较去年同期下降11.00%，归属于上市公司普通股股东净利润7,494.33万元，较去年同期提高691.65%，主要影响因素：
1、营业收入下降主要受美国持续通胀及美元加息等因素影响，美国客户主动去库存，同时欧洲客户订单下滑，欧美市场需求下降导致传统出口贸易收入减少 8,537.09 万元，同比下降 8.61%；中国境内由于市场需求变化，收入减少
1,494.82 万元，同比下降 29.23%；跨境电商版块因消费者对电子商务模式接受程度逐渐提高，同时开拓新产品品类与新销售渠道取得一定成效，销售收入增加 4,356.61万元，同比提高 21.64%。因此，公司营业收入较上年同期下降 4.65%，
减少营业收入6,428.87万元。
2、受美元对人民币汇率波动影响，2022年全年产生汇兑收益 3,881.77万元，而 2021年汇兑损失为 969.59万元，
增加营业利润4,851.36万元。
3、公司通过严格按照报价模型施行报价，强化成本管理，强化产品线思维，增加产品附加值，使本报告期毛利率同比提高；同时 2022 年美元对人民币平均汇率为 6.7261，2021 年平均汇率为 6.4896，平均汇率的提高对公司毛利率同
比提高有一定的正面影响。因此，使本报告期毛利率较去年同期提高5.07个百分点，增加营业利润6,683.78万元。
4、公司第四季度受客户需求下降的影响，营业收入较去年同期减少 6,772.90 万元，同比下降 19.76%。另由于报告期期末美元对人民币汇率波动，使得第四季度产生汇兑损失 597.06 万元。因此，第四季度归属于上市公司普通股股东净
利润为-1,417.33万元。
公司立足于“匠心定制，不负众望”的使命，努力为全球消费者提供兼具卓越美感、功能与品质的产品和负责任、有温度的服务，输出文化的同时输出美学理念，致力于成为具有国际竞争力的创意时尚品牌。公司2022年重点工作有：
1、继续推广自有品牌，树立品牌形象报告期内，公司自主品牌收入为 26,505.54万元，较 2021年同期增加 1,103.48万元，增长 4.34%，占总营业收入比
达到 20.10%。子公司睿特菲报告期内拓展品牌渠道，积累平台化运营管理能力，坚持科技创新，成立研发中心，继续加大投入官网布局，运动健身品类较上年同期增长 15.99%。子公司美国智源旗下拥有三个自主品牌
“PAPERAGE”“Elyn”“Heypop”，报告期内拓展美国大型连锁商超客户，建立线上线下全渠道优势，营业收入较去年同期增长 31.73%。宁波创源文创主打自主品牌@Cre8、Cre8、TDP(the daily paper)在报告期内入驻线下连锁书店已逾 409 家，
如西西弗、钟书阁、几何书店、中信书店、朵云书院等，遍布北京、上海、成都、西安、武汉等一线城市，利用“轻资产”模式加速公司品牌推广。
2、重视产品研发，搭建创新平台公司注重研发创新能力，不断加强新材料开发和新产品研发，全年累计开发 1033 款新品及新材料，其中新品推荐
880 款。针对近年来的环保热，加快环保材料开发，全年新增 169 款相关材料。通过研发创新提高现有产品品质，增加行业新品类及自有品牌占有率，提升市场竞争优势。
报告期内经董事会审议通过拟以自有资金和自筹资金投资建设宁波数字文化产业园北仑项目，总投资额预计 23,000万元，总建设周期计划 3 年。有助于公司创造优质品牌、吸引高端人才、建立良好的上下游产业链生态圈的基础保障，
各方面协同发展助力品牌形象的提升。
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
3、强化成本管理，优化内部管控报告期内，公司严格执行报价模型，强化成本化管理，强化产品线思维，增加产品附加值，提升产品毛利率。结合
采购系统、制造系统建立订单上线评审规则，组建运营中心，完善原辅材料采购规则，制度化管理供应商，有效控制订单成本。
4、开拓采购资源，强化供应链发展对外开拓外部采购资源，寻找东南亚优质本土合作伙伴，降低运输成本。对内改革内部管理模式，加强内部采购资
源力量，提升工作效率，加速寻找市场有力支持。
5、推进转型升级，聚焦优势产品转型升级工作按计划开展，根据市场、技术、资源、政治等外部因素及公司内部优劣势重新梳理商业模式，重铸核
心文化，优化调整组织架构，提高效率。关注未来产业趋势，深耕时尚文具主业，聚焦优势产品，进行产品定位，将产品差异化，增强核心竞争力，争取在细分领域内做大做强。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,318,672,874.96 100% 1,382,961,553.54 100% -4.65%分行业
文教、工美、体育和娱乐用品制 1,318,672,874.96 100.00% 1,382,961,553.54 100.00% -4.65%
造业分产品
时尚文具类 676,229,344.96 51.28% 737,073,678.51 53.30% -8.25%社交情感类 148,992,111.46 11.30% 154,146,125.58 11.15% -3.34%
手工益智类 158,591,940.26 12.03% 168,678,796.69 12.20% -5.98%生活家居类 106,591,066.73 8.08% 125,007,798.53 9.04% -14.73%
运动健身类 151,097,744.97 11.46% 136,142,981.01 9.84% 10.98%其它 61,759,374.17 4.68% 49,082,433.44 3.55% 25.83%
其他业务收入 15,411,292.41 1.17% 12,829,739.78 0.93% 20.12%分地区
北美洲 1,163,553,633.83 88.24% 1,174,138,504.96 84.90% -0.90%欧洲 49,539,178.80 3.76% 70,616,451.55 5.11% -29.85%
亚洲（不含中15,546,222.87 1.18% 23,881,396.22 1.73% -34.90%
国）
大洋洲 46,264,324.66 3.51% 42,995,695.20 3.11% 7.60%南美洲 5,594,572.31 0.42% 10,638,071.59 0.77% -47.41%
非洲 1,979,626.73 0.15% 9,547,940.61 0.69% -79.27%中国境内 36,195,315.76 2.74% 51,143,493.41注1 3.70% -29.23%
分销售模式OEM 754,924,599.49 57.25% 750,249,018.20 54.25% 0.62%
ODM 283,281,574.78 21.48% 365,862,231.34 26.45% -22.57%OBM 265,055,408.28 20.10% 254,020,564.22 18.37% 4.34%
其他业务收入 15,411,292.41 1.17% 12,829,739.78 0.93% 20.12%注：注1 营业收入均按地区分类列示，2021年年报中仅主营业务收入按地区分类，故分地区收入金额
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文有所差异。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业时尚文具类 676,229,344.96 489,523,005.57 27.61% -8.25% -15.48% 6.19%
社交情感类 148,992,111.46 106,744,478.17 28.36% -3.34% -12.00% 7.05%手工益智类 158,591,940.26 112,384,716.79 29.14% -5.98% -14.22% 6.82%
运动健身类 151,097,744.97 98,221,937.17 34.99% 10.98% 9.67% 0.77%分产品
分地区北美洲 1,163,553,633.83 825,250,057.78 29.08% -0.89% -7.55% 5.11%
分销售模式OEM 754,924,599.49 549,792,035.01 27.17% 0.62% -5.22% 4.49%
ODM 283,281,574.78 207,803,373.00 26.64% -22.57% -29.88% 7.64%OBM 265,055,408.28 171,756,444.25 35.20% 4.34% -0.32% 3.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 PC 207,853,367 266,982,536 -22.15%
文教、工美、体生产量 PC 94,348,019 148,265,110 -36.37%
育和娱乐用品制造业 库存量 PC 9,815,604.7 15,934,465 -38.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、产销量增加幅度不匹配原因主要为销售量项目里包含了自制、外协以及外购销售类型。
2、生产量降低36.37%主要系生产减少。
3、库存量降低38.40%主要系积压减少、生产减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重时尚文具类 直接材料 307,112,539.35 32.77% 377,830,480.89 35.88% -18.72%
时尚文具类 直接人工 64,450,514.29 6.88% 91,827,794.06 8.72% -29.81%时尚文具类 制造费用 67,977,272.85 7.25% 66,965,528.33 6.36% 1.51%
时尚文具类 其他 49,982,679.08 5.33% 42,576,559.32 4.04% 17.39%手工益智类 直接材料 95,812,611.35 10.22% 114,084,437.38 10.84% -16.02%
手工益智类 直接人工 6,287,724.67 0.67% 7,466,965.74 0.71% -15.79%手工益智类 制造费用 6,659,180.41 0.71% 5,102,567.93 0.48% 30.51%
手工益智类 其他 3,625,200.36 0.39% 4,367,490.62 0.41% -17.00%社交情感类 直接材料 81,549,356.38 8.70% 86,783,443.14 8.24% -6.03%
社交情感类 直接人工 11,654,706.59 1.24% 17,878,009.30 1.70% -34.81%社交情感类 制造费用 9,883,911.02 1.05% 12,501,424.11 1.19% -20.94%
社交情感类 其他 3,656,504.18 0.39% 4,142,002.61 0.39% -11.72%运动健身类 直接材料 35,324,369.28 3.77% 36,085,536.93 3.43% -2.11%
运动健身类 直接人工 3,850,288.90 0.41% 4,011,668.14 0.38% -4.02%运动健身类 制造费用 4,572,818.20 0.49% 2,902,787.95 0.28% 57.53%
运动健身类 其他 54,474,460.79 5.81% 46,557,843.94 4.42% 17.00%生活家居类 直接材料 55,521,720.05 5.92% 68,968,810.32 6.55% -19.50%
生活家居类 直接人工 11,943,853.75 1.27% 14,328,512.02 1.36% -16.64%生活家居类 制造费用 4,532,888.73 0.48% 4,510,118.03 0.43% 0.50%
生活家居类 其他 2,323,295.17 0.25% 8,139,206.91 0.77% -71.46%其它 48,155,956.88 5.14% 31,703,836.80 3.01% 51.89%
其他业务成本 7,762,416.13 0.83% 4,162,248.42 0.40% 86.50%说明
公司按产品分类披露本年度营业成本的主要构成项目，详情见上表。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
子公司名称 子公司类型 级次 2022年持 2022年表 2021年持 2021年表 是否在 是否在股比例 决权比例 股比例 决权比例 2022年合 2021年合
（%） （%） （%） （%） 并范围 并范围创源独角兽 控股子公司 二级 0 0 57 57 是 是
宁波图飞 控股子公司 二级 5 5 85 85 是 是人之初 控股子公司 二级 0 0 80 80 是 是
安禧达 控股子公司 二级 0 0 100 100 是 是（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 312,877,464.71
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.73%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 80,811,396.84 6.13%
2 客户二 69,607,342.95 5.28%3 客户三 64,894,436.66 4.92%
4 客户四 49,592,273.82 3.76%5 客户五 47,972,014.43 3.64%
合计 -- 312,877,464.71 23.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 112,719,722.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 33,326,224.90 3.93%2 供应商二 24,092,336.22 2.84%
3 供应商三 21,872,154.06 2.58%4 供应商四 17,190,747.28 2.03%
5 供应商五 16,238,260.24 1.91%合计 -- 112,719,722.70 13.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系跨境电商广告
销售费用 105,163,032.47 91,773,892.03 14.59% 费及平台服务费增加所致。
管理费用 130,586,029.42 126,816,242.96 2.97%主要系汇兑收益增加
财务费用 -23,664,579.67 26,431,577.73 -189.53%所致。
主要系研发投入减少研发费用 64,846,887.25 72,516,117.98 -10.58%
所致。
4、研发投入适用 不适用
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
a、PCB设计对灯光的通过对女性生理周期 控制使周期显示更准
灯的研究结合这个女 确，周期间时间精准性市场开发及大刺激 时间达±4小时；
女性群体对这类产品 b、毛绒玩偶型产品透21CD08女性生理周期 产品研发成功后预计
的需求，结合玩偶、 已结案，并成功应用 明率80%-85%，玩偶灯的研发 每年增加销售额。
本册、时钟等的结合 填充物透明80%-85%性研究完善产品品 的物料选取；
类，促进对女性群体 c、挤压变形率在80%的关怀体贴。 时产品无因变形而产
品失效。
a、釆用PLC可编程序控制器、光电跟踪系
统、触摸屏人机界面，实现送纸、上
应对不断增大的市场 胶、内盒纸板贴四21CD09双通道全自动 份额解决瓶颈功能， 角，光纤定位贴合、 该项目研发成功后，
已结案，并成功应用制盒技术的研发 改变传统的手工制盒 自动引取、进盒、包 可提升制盒效率。
方式，实现机械化 边、折耳及折入成型动作一次性完成，全
过程自动化；
b、自动故障诊断功能。
a、自动化机器替代手工，取消人工过胶和
皮壳定位，减少手工人力；
b、采用智能视觉识别研发出一种采用后推
定位，自动上料过胶式的送纸结构，利用
21CD10模糊视觉定位 封面，自动定位灰板进口超声波双张检测 已结案，并成功应用 预计生产周期缩短。
裱衬技术的研发 技术；
技术的模糊视觉定位c、裱衬后流水线上自
裱衬技术动压合；
d、采用飞达后推式送纸，纸板叠放采用不
停机叠放方式，有效提升作业速度。
a、注塑级产品的拉伸强度≥25Mpa，断裂伸
长率≥65%，表面粗糙度为0.8-0.2μm；
b、PLA拉板成型厚板通过对对欧美部分市 的厚度公差
场对环保进步需求的 ±0.03mm。挤出温控了解，开发具有全降 系统分别为：第一段 产品研发成功后预计
21CD11全降解环保笔 解功能的笔记本对自 165-175℃、第二段 每年增加销售额，同已结案，并成功应用
记本的研发 然环境下能全自然降 175-185℃、第三段 时为社会环境做出贡解的产品，填补市场 150-170℃、第四段 献。
对于这部分需求的空 165-175℃、模头温白 170-180℃防止螺杆温
度过高PLA烧焦；
c、各种产品对性能不同调整产品加工工
艺，拉伸强度≥35Mpa。
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文a、最大纸板尺寸
500*1000mm 放置纸板高度400mm(不停机上
料)；
b、最小纸板尺寸50*55mm 纸板厚度1-
研发一种自动推送值3mm；
班、自动吸磁吸铁片c、贴磁或贴片边缘尺
黏胶、自动贴磁贴21CD12全自动磁铁贴 寸0-500mm 电源总功
片、自动收纸板等一 已结案，并成功应用 预计提升现有效率。
片技术的研发 率3KW；
系列的全自动磁铁贴d、贴磁或贴片间距尺
片技术，以提高生产寸（普通模式）最小
效率，
50mm/最大500mm 设备气压0.6-0.8MPa；
e、贴磁或贴片间距尺寸（错位模式）最小
0mm/最大500mm 设备外形尺寸。
通过对对欧美部分市 a、收缩膜厚度20μm场对环保进步需求的 时，抗撕裂强度为
了解，开发具有全降 9.5g/mm； 产品研发成功后预计21CD13全降解产品包 解功能的笔记本对自 b、收缩膜厚度20μm 每年增加销售额，同
已结案，并成功应用装用收缩膜的研发 然环境下能全自然降 时，收缩温度在 时为社会环境做出贡
解的产品，填补市场 125℃-140℃时收缩率 献。
对于这部分需求的空 为MD60% TD60%；
白。 c、光度测试仪测试。
a、注塑级产品的拉伸强度≥45Mpa，断裂伸
长率≥60%，表面粗糙度为0.8-0.2μm；
b、硅烷偶联剂KH570通过对对欧美部分市
处理稻秸秆粉是较好场对环保进步需求的
的处理方法,秸秆粉质21CD14应用秸秆材料 了解，开发秸杆/PP、
量分数为50%,粒度为 产品研发成功后预计的桌面收纳产品的研 秸杆/ABS复合材料应 已结案，并成功应用
60目时, 秸杆复合材 每年增加销售额。
发 用于桌面收纳产品料综合力学性能较好.
上，填补市场对于这其复合材料表面微观
部分需求的空白。
结构光滑；
c、加热时间为11min,加热温度为
187℃,保压时间为4min时结构稳定。
a、对实体艺术品转化成数字藏品所生成的
通过数字区块链技 数字凭证确保其唯一术，解决创作者的版 性；
权问题。让其权益得 b、对内置量杯及安装22CD01具收藏价值的 到保障。这种新型的 抖动器，将料槽与传
产品研发成功后预计元宇宙虚拟艺术品的 确权相比传统的保护 已结案，并成功应用 动链固定连接，使料
每年增加销售额。
研发 与传播更加高效，比 槽内的物料通过定量NFT更加低碳环保 器的使用先定量平整
（其能耗不到NFT的 地加入到每个瓶子1%）。 内，重量的误差率控
制±0.5克，提高了产品的合格率。
通过新颖的外观结构 a、折度为成型后两片22CD02儿童DIY电动 产品研发成功后预计
设计，能有效的提高 已结案，并成功应用 区域的夹角，夹角大玩具的研发 每年增加销售额。
无限创意设计的空 于0°小于180°。卡宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
间，适用于各个年龄 纸在成型后能够形成阶层，尤其是儿童， 一定的角度使得整个
可以培养小宝贝们的 折纸模型的结构更加动手，善于发现，设 稳固；
计，创新能力，具有 b、通过仅具有纳米图非凡的趣味性同时可 形单元的压印版，将
以给家庭带来无穷乐 纳米图形单元周期性趣，使其成为集趣 重复转移至基底上，
味、益智、艺术于一 形成纳米图案阵列。
体的DIY电动玩具产 且压印方法灵活多品 变，方便可控，大大
降低纳米图案阵列的制作成本和时长；
c、在印刷工序中通过一种可以快速供墨丝
网印刷技术使得着色均匀牢固、色差小，
提高了印刷质量与效率。
通过研发一种专门的 安全环保静音，操作恒温恒压计划本封面 简单易懂，进口处由
自动化过塑技术来解 刻度尺，可以轻松量决人工封面过塑的方 取要过塑文件的大
22CD03恒温恒压计划式，提升过塑效率， 小，仅需两步能快速 提升过塑效率，减少
本封面自动化过塑技 已结案，并成功应用减少人工，缩短交 启动设备，冷裱热裱 人工，缩短交期
术的研发期，增大成本优势， 切换自如，断电可以
赢得市场竞争，提高 快捷退膜杜绝隐患。
市场份额赢得客户信 最大特点能够恒温恒赖 压保持品质稳定。
通过研发一种技术用 a、纸箱正反两面视觉于产品未装箱之前的 检测，标签漏贴报
纸箱，纸箱承平面铺 警； 产品研发成功后，工22CD04精准定位双向
开未开箱状态，在输 已结案，并成功应用 b、结构布局紧凑； 序生产周期缩短约外箱贴标技术的研发
送皮带上对纸箱进行 c、工序效率大幅提 50%上下两面贴标的设 升、产品不良率下降
备。 到1%。
a、具降压舒缓功能的香味原料与油墨结合
紧密跟进市场变化扩 之后能适用于各种印充公司产品类别，将 刷机器及印刷方式
22CD05具降压舒缓功 具降压舒缓功能的香 等，并有较好的显像产品研发成功后预计
能的带香味文管类材 味原料融入到文具产 已结案，并成功应用 性；
每年增加销售额。
料的研发 品中，增加销售的同 b、耐热性及抗变色性时提升公司的品牌知 能比较优秀，稳定散
名度和影响力。 发香味180天以上，
且无刺激性有害气体释放。
研发一种按按乐益智 a、产品表面通过包覆减压文具，将时下相 纸张，布料或薄膜等
当火爆的一款减压硅 材料，达到可印刷和胶产品与文具相结 涂鸦的效果，使得产
合，文具上带有硅胶 品更加美观，趣味性22CD06按按乐益智减 产品研发成功后预计
减压玩具，方便我们 已结案，并成功应用 更加强，可塑性能压文具的研发 每年增加销售额。
在使用从文具的同时 好；
缓解一定的心理压 b、在产品印刷工艺中力，采用公司自行研 通过丝网印刷技术使
发的一种软木纸的丝 得产品具有着色均网印刷方法的技术结 匀、层次丰富、再现
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文合市面上主流硅胶减 性好、耐光性强；
压产品（按按乐）在 c、减少不良率，产品视觉和功能上焕然一 具有良好的稳定性和
新从而增加消费者购 安全性，从而降低整买的意愿可以使公司 个产品成本。
在该项目上起到领先和主导地位。
a、通过基材加工工艺通过对折叠技术的研
的分析了解调整基材究，使改良后的印刷
加工参数确认材料刚技术和折叠技术融
性和韧性最佳效果；
22CD07可折叠办公桌 合，并与市场需求结b、采用金葱粉移印后 产品研发成功后预计
面收纳盒类产品的研 合；同时节省运输成 已结案，并成功应用表面处理中自动幻粉 每年增加销售额。
发 本，开发出创意十足分装设备工艺技术的
可分类收纳、节省空研发，使得制造的产
间、结构新颖、外观品具有光彩夺目、画
独特的产品。
龙点睛的视觉效果。
研发可发声猫咪笔记本，笔记本上带有动
物形象，方便我们在使用笔记本的时候抚
a、产品表面通过包覆摸它发出悦耳的动物
纸张，布料或薄膜等声音，采用公司自行
材料，达到可印刷和研发的一种便于供墨
涂鸦的效果，使得产22CD08可发声猫咪笔 的纸板压印机的技术 产品研发成功后预计
已结案，并成功应用 品更加美观，趣味性记本的研发 结合市面上发声装置 每年增加销售额。
更加强，可塑性能技术以及触摸感应技
好；
术使产品在听觉、视b、控制逻辑单纯，可
觉、功能上焕然一新靠性好。
以增加消费者购买的意愿可以使公司在该
项目上起到领先和主导地位。
a、研究一种丝网印本研发提供一种夜光
刷技术在发光颜料印文具,涉及各种等各种
刷工序中的印刷技绘图文具,各种书写或
术；
22CD09夜光文具类产 绘画笔,各种文具配 产品研发成功后预计已结案，并成功应用 b、研究发光颜料它可
品的研发 件,该系列夜光文具适 每年增加销售额。
特续发光的时间；
宜在光线昏暗,或弱c、研究该油墨适合在
光,或夜间环境中发文具上印刷字符图
光。
案。
通过对不同工艺刺绣 a、对不同本册开发时贴研究，使本册类与 的材料融合度需要达
22CD10贴贴乐学生文 刺绣贴结合，合为一 到98%； 产品研发成功后预计已结案，并成功应用
具产品的研发 种商品，与市场需求 b、刺绣贴（贴贴乐） 每年增加销售额。
结合，提升公司新的 牢固度需要三级以市场占有率。 上。
a、采用一种将柔版水本研发利用布的张力
性油墨、水性丝印胶把线夹住,戳戳绣布具
水、水三者按重量比有可恢复性，直接拆
为6:4:3的比例混合掉，把布面用手或者
22CD11戳戳乐成人减 均匀；并在丝网印刷 产品研发成功后预计针头刮到恢复原样， 已结案，并成功应用
压产品的研发 机中安装200目的水 每年增加销售额。
重莫的感情制作完成性网版及邵氏硬度
后，毛线被挤得很HA=70~80的刮板，控
紧，不去用力拽不会制水性网版的边缘缩
散开。
进0.5mm，使得着色宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
均匀牢固、色差小的印刷技术；
b、不同粗细的线材组合所呈现的画面效果
对比明显、画面感强。
将应用超声波工艺具有纹路的皮料或布料
a、封面材料的超声波的衬棉材料制作成笔
焊接处在50N的力作22CD12应用超声波工 记本，实现其独特的 产品研发成功后预计
已结案，并成功应用 用下未见明显脱离；
艺的文具产品研发 设计理念和新颖的使 每年增加销售额。
b、丝印涂层厚度：
用功能，拓展了公司8μm-15μm。
的销售广度，获得客人更多的订单。
1、种子水培与土培的发芽率均达80%以
通过对对欧美部分市上；
场对环保进步需求的
2、含植物种子纸张成22CD13可发芽吊饰的 了解，开发可发芽吊 完成造纸测试生产工 产品研发成功后预计
型后的厚度公差研发 饰减少对自然环境破 艺，待现场试验应用 每年增加销售额。
±0.05mm，且种子分坏，增加产品的趣味
布均匀；
性，变废为宝。
3、印刷着色均匀牢固、无明显色差。
开发一种金葱粉移印刷膜加工，使加工得
到的金葱粉移印膜可满足个性化定制、少 a、采用13丝厚度的
量加工，而且成本大 单面带硅油PET片，
幅下降，一张有金葱 PET片硅油的剥离强缩短文创产品的研发
22CD14金葱粉移印胶 粉膜，消费者可通过 度≥230，单位为技术改造进行中 周期，优化产品成本
膜技术的研发 此耗材，通过简单加 （N/M）；
获取得更多订单热，便可将PET上的 b、300目网目，3层
粉转印到图层上,以达 感光层，刮板硬度为成金葱粉DIY移印效 75°的硅胶板。
果，无需专用设备，
就能实现的实现少量化加工的关键技术。
a、打破常规直线定位，通过异形模具在
研发异形纸张在机器自动走纸时实现卡点
上自动走纸，方便设 预计提升现有效率222CD15异形内页自动 定位；
备自动作业已成为提 技术改造进行中 倍，大大提升工作效走纸关键工艺研发 b、使用自动上料，走
升生产效率的突破 率纸，冲孔，收纸装
点。
置，实现异形冲孔自动化。
a、不同设计产品共用通过研发一款设备，
一副模具，不需要单实现多款设计共用模
22CD16目录卡片冲缺 独定制；
具，不需要单独设 预计节省模具费，提自动成型出料技术的 技术改造进行中 b、冲缺一个位置后设
计，且自动成型，提 升现有效率研发 备自动挪动一单元
高生产效率，从而降格，不需要手动移
低制造成本。
动。
开发出创意十足的3Da、对不同材质开发时
工艺，图案多样化，
的材料融合度需要达22CD173D益智拼图的 选用不同的产品材 产品研发成功后预计
完成产品设计 到98%；
研发 质，可以通过3D眼镜 每年增加销售额。
b、呈现的视觉效果需或者肉眼感受到3D效
要达到3D效果。
果的变化，图案逼宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
真，产品新颖、款式多样、功能独特，满
足消费者多种需求，
增加消费者购买意愿，可以使公司在该
项目上起到领先和主导地位。
通过高弹性聚烯烃树a、对柔软线圈，实验
脂原料，对线圈材质其柔软和韧性最佳效
进行研究改进与纸品果；
22CD18软线圈笔记本 巧妙融合；使其柔软 产品研发成功后预计完成产品设计 b、对供墨调节滑动机
的研发 有韧性、书写不恪 每年增加销售额。
构和输送机构实现对手、触感好。拓展了
纸板压印的技术，达公司的销售广度，获
到印刷时供墨便捷。
得客人更多的订单。
开发一种简单结构而a、采用虚线为折叠
且具有收纳功能特点板，形成弹性折板可
的手提袋技术，由纸 代替人工粘合折叠工22CD19有收纳功能结 确定产品指标及产品 使袋身及袋底快速有
质材料制成，杯托及 序，人工成本下降，
构的手提袋技术研发 可靠性检测 效地一体成型；
具有容纳空间的袋 获取得更多订单b、可重复使用达到
体，实现设备的自动500次以上。
化开发一种集束多功能
收纳结构特色技术，
可由纸板、布料、纸a、采用标准的部件式
等材料制成，具有结 结构简单，使用方进行开发，产品各部
构简单，使用方便， 便，不占用多余空22CD20集束多功能收 件的匹配度在0.1MM
不占用多余空间，使 技术改造进行中 间，单个产品能够实纳结构工艺研发 以内；
用时可快速归位，采 现自动化生产，效率b、环保材料，环保标
用集束包装的商品可 高准到达欧美标准。
提高包装档次，提高消费者的购买欲，实
现销售收入开发一种食品级超透
明纸的印刷技术，采用35~60克白牛皮
纸，纸张表面涂上食用油，经过高温干燥 a、采用80~120目网
22CD21食品级超透明 纸张变得透明，然后 穴的网纹辊； 产品研发成功后预计技术改造进行中
纸的印刷技术研发 采用柔性版印刷，让 b、环保材料标准到达 每年增加销售额。
纸张保持透明度及耐 欧美标准。
韧性，具有安全环保特点，然后用纸张经
过模切，做成各式产品，实现销售收入。
现如今徒步、户外骑行等运动越来越兴
起，在徒步或骑行过程中，就需要头套。 a、 防辐射多功能头
但是，现有的头套无 套方案设计； 此项目研发成功后，
法做出多种不同造型 b、加工方式设计及工 进一步开拓了国际市防辐射多功能头套的
的佩戴方式和多种用 已结案，并成功应用 艺优化； 场，提高了企业的市研发
途。随着生活水平的 c、进行样品生产，并 场竞争力和经济效提高，使用电脑时间 进行相关项目的测 益。
长、体力活动减少、 试。
脑力劳动增加，人们极易弭患头疼、偏头
痛、颈椎病和视疲劳宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
和因此造成的黑眼圈，特别是使用电热
毯的人，身上和头部的温差大，使局部受
寒，造成头部经络不通，容易患头痛、偏
头痛等疾病。因此，
为了增加头套功能，
并且更加适用于人体，公司立项进行防
辐射多功能头套的研发。
热转印由于图像受热的关系，其成品后的
图像⾊彩会较⽔转印的更加牢固，不会容
易出现掉⾊的情况，
它具有抗腐蚀、抗冲 a、 热转印平板压花击、耐⽼化、耐磨、 工艺方案设计； 此项目研发成功后，
耐⾼温、防⽕、能保 b、加工方式设计及工 进一步开拓了国际市热转印平板压花工艺
持⼗到数⼗年不变⾊ 已结案，并成功应用 艺优化； 场，提高了企业的市的研发
的特点，因此热转印 c、配合产品进行试 场竞争力和经济效技术尤其适⽤于对图 产，并进行相关项目 益。
像保留有特别要求的 的测试。
电器、⽇⽤品、建材装饰等物件之上。为
了满足市场需求，公司立项进行此项目的
研发。
目前对织物布料的印花加工方法主要包括
以下两种：1.单一喷印法，即直接 在胚布
上喷印花形，此种方法在布料上中间区域
会留下空白，使所获得的布料欠 美观；并
a、 变色效果无间隔且喷印的方法颜色效
印刷工艺方案设计； 此项目研发成功后，
果难以持久；2.单一b、加工方式设计及工 进一步开拓了国际市
变色效果无间隔印刷 连染印花法，即在浸已结案，并成功应用 艺优化； 场，提高了企业的市
工艺的研发 压槽内用 预先制好的c、配合产品进行试 场竞争力和经济效
染料直接在整幅胚布产，并进行相关项目 益。
上印制单一一种颜的测试。
色，此种方法花形变化少、层 次感不强，
适用范围窄。为了克服传统印花工艺的缺
陷，使布料印花具有多种色彩，公司立项
进行变色效果无间隔印刷工艺的研发。。
织物印花是指使染料 a、分散染料免蒸洗印或涂料在织物上形成 花工艺方案设计； 此项目研发成功后，
图案的过程。印花工 b、加工方式设计及工 进一步开拓了国际市分散染料免蒸洗印花
艺一般为局部染色， 已结案，并成功应用 艺优化； 场，提高了企业的市工艺的研发
要求具有一定的染色 c、配合产品进行试 场竞争力和经济效牢度。印花工艺根据 产，并进行相关项目 益。
所用染料和印花坯布 的测试。
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文的不同多种多样。由
于分散染料印花中必须蒸化固色，而固色
过后又需要通过水洗工艺将没有进入织物
纤维里的分散染料及糊料洗去，因此整个
工艺过程中不但大量耗用蒸汽等能源，而
且在水洗过程中也会造成大量的染料色水
及含糊料、助剂的污水排出，对生态环境
破坏性严重。因此，
为了改善现有技术问题，公司立项进行此
项目的研发。
围裙是厨房里很常见的保洁用品。由于围
裙在使用过程中，经常要接触到被污染过
的洗涤水，因此围裙上会不可避免的附着
有细菌，因此细菌很容易滋生、繁衍，势
必会给餐具带来一定的卫生隐患。另外，
随着手机、电脑、电a、 多功能防辐射围
视、微波炉等日用电裙方案设计； 此项目研发成功后，
器的普及，电磁波辐b、加工方式设计及工 进一步开拓了国际市
多功能防辐射围裙的 射对人体的伤害越来已结案，并成功应用 艺优化； 场，提高了企业的市
研发 越受到人们重视，因c、进行样品生产，并 场竞争力和经济效
此，防辐射产品在服进行相关项目的测 益。
装方面的应用越来越试。
广，尤其是现在厨房内有很多的家用电
器，有的时候还会通过手机或者平板学习
做饭，这些都能产生电磁波，会对人的身
体造成一定的伤害。
因此，为了提高防辐射效果，公司立项进
行多功能防辐射围裙的研发。
无纺布又称不织布，
是由定向的或随机的纤维而构成。因具有
布的外观和某些性能 a、 高强度抗撕裂无而称其为布。无纺布 纺布包袋方案设计； 此项目研发成功后，
没有经纬线，剪裁和 b、加工方式设计及工 进一步开拓了国际市高强度抗撕裂无纺布
缝纫都非常方便，而 已结案，并成功应用 艺优化； 场，提高了企业的市包袋的研发
且质轻容易定型，深 c、进行样品生产，并 场竞争力和经济效受手工爱好者的喜 进行相关项目的测 益。
爱。但是，目前所使 试。
用的无纺布还存在以下问题，强度较低和
抗撕裂性能一般，无宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
法满足一些高性能保证材料的使用要求。
若采用纯的特种纤维(或长丝、长纤维)制
成的无纺布，则成本高昂，无法满足市场
需求。为了改善现有技术不足，并开发一
种性能好的无纺布包袋，公司立项进行此
项目的研发。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 338 371 -8.89%研发人员数量占比 14.90% 13.54% 1.36%
研发人员学历本科 128 124 3.23%
硕士 5 7 -28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 137 166 -17.47%30~40岁 147 143 2.80%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 64,846,887.25 72,516,117.98 66,274,555.35研发投入占营业收入比例 4.92% 5.24% 6.10%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,452,078,501.26 1,598,674,186.05 -9.17%
经营活动现金流出小计 1,220,237,349.60 1,581,787,362.50 -22.86%经营活动产生的现金流量净
231,841,151.66 16,886,823.55 1,272.91%额
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文投资活动现金流入小计 105,760,510.65 115,308,531.81 -8.28%
投资活动现金流出小计 154,135,363.39 280,295,362.24 -45.01%投资活动产生的现金流量净
-48,374,852.74 -164,986,830.43 -70.68%额
筹资活动现金流入小计 229,082,265.73 481,821,938.51 -52.45%筹资活动现金流出小计 285,720,515.91 397,949,932.62 -28.20%
筹资活动产生的现金流量净-56,638,250.18 83,872,005.89 -167.53%
额现金及现金等价物净增加额 138,365,034.65 -67,014,966.97 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本报告期经营活动现金流量净额为23,184.12万元，主要系报告期内原材料采购减少所致。
2、本报告期投资活动现金流量净额为-4837.49万元，主要系子公司创源产业园管理有限公司支付基建款项减少、2021年子公司创源海纳科技有限公司支付土地出让款所致。
3、本报告期筹资活动现金流量净额为-5,663.83万元，主要系归还银行贷款所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比产生较大幅度上升，系现金流量各项目综合变动影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为231,841,151.66元，净利润为81,061,181.03元。净利润与经营活动产生的现金流量净额的差异形成原因详见“第十节 财务报告会七、79、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期外汇远期结投资收益 -2,422,293.52 -2.69% 否
售汇损失主要系套期保值业务确认
公允价值变动损益 3,957,478.97 4.39% 否的公允价值变动金额
资产减值 -12,197,748.53 -13.54% 系计提的存货跌价准备 否主要系报告期收到的亚马
营业外收入 645,114.52 0.72% 否逊物流赔偿
营业外支出 1,458,993.88 1.62% 主要系固定资产报废损失 否主要系处置不动产产生的
资产处置收益 28,223.30 0.03% 否收益
主要系收到的与日常经营其他收益 9,638,395.21 10.70% 否
活动有关的政府补助主要系应收账款坏账准备
信用减值损失 411,629.56 0.46% 否转回减少
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例主要系报告期购买商品
货币资金 322,354,818.97 23.67% 167,604,491.27 12.22% 11.45% 支付的现金减少以及付款和回款的良好控制
主要系报告期第四季度应收账款 167,033,887.20 12.27% 235,028,475.84 17.14% -4.87%
收入减少主要系部分积压订单陆
存货 172,902,887.15 12.70% 257,635,295.97 18.78% -6.08% 续出货以及备库原材料减少
主要系子公司创源产业园管理有限公司固定资
投资性房地产 29,844,486.01 2.19% 2.19%产投入使用，转为投资
性房地产核算长期股权投资 28,430,047.05 2.09% 28,937,495.64 2.11% -0.02%
主要系创源产业园厂房固定资产 425,002,757.82 31.21% 474,217,619.02 34.57% -3.36% 转为投资性房地产以及
处置安禧达房产在建工程 7,383,515.66 0.54% 1,384,026.64 0.10% 0.44%
使用权资产 20,303,967.67 1.49% 26,204,379.06 1.91% -0.42%主要系优化有息债务结
短期借款 87,856,036.92 6.45% 206,799,850.27 15.08% -8.63% 构，以中长期借款替代短期借款
合同负债 8,558,773.30 0.63% 6,546,810.16 0.48% 0.15%长期借款 159,630,000.00 11.72% 153,800,000.00 11.21% 0.51%
租赁负债 7,904,325.16 0.58% 14,808,918.42 1.08% -0.50%一年内到期的 主要系即将在一年内到
111,296,439.83 8.17% 20,282,113.87 1.48% 6.69%非流动负债 期的长期贷款增加
主要系报告期新增的利未分配利润 256,051,928.19 18.80% 199,147,463.94 14.52% 4.28%
润境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价值 本期购 本期出 其他变项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
变动损益 买金额 售金额 动值变动 值
金融资产2.衍生金
250,820.00 4,228,180.00 4,479,000.00融资产
4.其他权益工具投 75,000.00 75,000.00
资金融资产
250,820.00 4,303,180.00 4,554,000.00小计
上述合计 250,820.00 4,303,180.00 4,554,000.00宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
金融负债 0.00 -149,040.00 149,040.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受 限 原 因
货币资金 25,626,318.11 系开具银行承兑汇票的保证金和信用保证金合 计 25,626,318.11
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,000,000.00 175,424,085.10 -96.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文
期末投资金计入权益的
衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报累计公允价 期末金额
类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例货币互换 1,275.6 514.53 0 9,519.49 5,075.05 5,720.04 7.19%
远期结售汇 716.24 -35.57 0 9,800.77 10,191.88 325.13 0.41%外汇期权 1,864.13 -71.05 0 3,361.64 3,362.11 1,863.66 2.34%
合计 3,855.97 407.91 0 22,681.9 18,629.04 7,908.83 9.94%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
否则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际报告期内，已交割的衍生品业务实现损益-104.64万元，期末未交割的衍生品业务产生的公允价值变动
损益情况的损益407.91万元，合计产生实际损益303.27万元。
说明套期保值效 公司开展外汇衍生品交易目的是尽可能平滑汇率波动影响，适度开展外汇衍生品交易业务能提高公司应
果的说明 对外汇波动风险的能力，具有一定的套期保值效果。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生
品持仓的风险分析及控 公司对可能出现的汇率波动风险、履约风险、内部操作风险进行了充分的分析，选择结构简单、流动性
制措施说明 强、低风险的外汇套期保值业务。外汇套期保值业务以保值为原则，最大程度规避汇率波动带来的风（包括但不 险，授权部门和人员应当密切关注和分析市场走势，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效
限于市场风 果。公司审计部门负责定期审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况等，
险、流动性 并向董事会、审计委员会报告审查情况。公司制定了《外汇套期保值管理制度》，对公司进行外汇套期保风险、信用 值的组织机构、审批权限、授权制度、业务流程、风险管理制度、报告制度、保密制度、信息披露、档
风险、操作 案管理制度等进行明确规定，有效规范外汇套期保值业务行为。
风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
公司根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资 2022年03月02日审批董事会
公告披露日 2022年04月22日期（如有)
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文衍生品投资
审批股东会2022年05月12日
公告披露日期（如有)
公司继续开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、规范性文件的规定。公司以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，在保证正
常生产经营的前提下，运用外汇套期保值工具降低汇率波动风险，减少汇兑损失，控制经营风险。本次继续开展外汇套期保值业务事项不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。同时，公司
独立董事对已经制定了《外汇套期保值管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套期保
公司衍生品值业务制定了具体操作规程。公司本次继续开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可控的。同意公司
投资及风险及下属子公司按照相关制度的规定继续开展外汇套期保值业务。
控制情况的公司根据汇率市场变化及自身业务发展需要，增加外汇套期保值业务额度，有利于进一步提高应对外汇
专项意见波动风险的能力，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司及子公司经营造成的不利影响，增强财务稳健
性。该外汇套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规等有关规定，不存在损害公司及全体股东，特别是广大中小股东利益。因此，独立董事一致同意公司及子公司开展外汇套期保值业务的总额
度由原不超过3,200万美元增加至不超过15,000万美元，并将该议案提交股东大会审议。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润花园旗、
彩旗、户外旗及日
禾源纺织 3, 74,223,35 38,537,90 130,965,2 17,060,68 15,613,41子公司 用纺织制
品 342,900.0 6.18 8.76 60.45 5.55 9.74品、家居
纺织品等产品生产
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文及进出口
纸质时尚文教、休
闲文化产 137,101,4 110,212,0 97,672,61 5,103,156 4,715,831越南创源 子公司 115,70
品的制造 71.84 94.52 1.16 .46 .226,414.00
生产与销售
户外用品、体育
用品、宠52,489,51 29,197,36 149,760,1 4,077,631 2,924,643
睿特菲 子公司 物用品的 10,06.15 5.08 00.57 .18 .11
研发、销 00,000.00售、进出
口纸质时尚
文教、休闲文化产 496,423,5 354,602,1 363,834,8 283,268.5 1,637,719
安徽创源 子公司 284,00品的制造 28.49 05.67 26.56 6 .14
0,000.00生产与销
售纸质时尚
文教、休闲文化产 - -
41,998,97 5,344,387 95,129,94美国智源 子公司 品的研 26,7 5,989,303 5,549,190
3.31 .56 2.78发、销 54,370.00 .37 .77
售、进出口
运动健身- -
类产品的 20,967,53 16,196,68 20,014,36创源体育 子公司 34,0 10,112,63 10,755,42
生产与销 9.95 3.24 9.2400,000.00 8.58 8.08
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
宁波创源独角兽品牌策划有限公司 注销 对整体生产经营和业绩无重大影响宁波人之初文化发展有限公司 对外股权转让 对整体生产经营和业绩无重大影响
宁波图飞企业管理咨询合伙企业（有对外股权转让 对整体生产经营和业绩无重大影响
限合伙）
安徽安禧达建筑科技有限公司 对外股权转让 对整体生产经营和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
禾源纺织品较上年同期净利润增加的原因主要系人民币对美元汇率波动，导致毛利率同比上升以及因为汇率波动产生的汇兑收益增加所致。
睿特菲净利润较上年同期减少的原因主要系对部分存货进行促销，导致平均毛利率同比下降所致。
美国智源较上年同期亏损幅度增加的原因主要系本期计提的存货跌价准备同比增加所致。
越南创源较上年同期扭亏为盈的原因主要系生产效率提高，导致毛利率同比上升所致。
创源体育为2021年新设子公司，因处于业务发展期，经营业绩较差。
安徽创源较上年同期扭亏为盈的原因主要系生产效率提高，导致毛利率同比上升及本期计提的存货跌价准备同比减少所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
宁波创源文化发展股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
2021 年底公司启动了控制权变更事宜，2022 年 3 月已完成了控制权变更，顺应时势、引入战略投资者是对公司目前最好的选择。宁波文旅投与公司现有的产业接近，弥补公司现有的人力资源与社会资源不足，本次交易是优质战略资
源的之间互补与合作。长远来看，后期公司治理结构会适度发生变化，但近年内，公司固有的经营风格和模式继续延展。
2022 年公司重新制定了企业价值观与经营理念，以“匠心定制，不负众望”为使命，明确 “凭技能提高收入，用专业赢得尊重，以诚信铸就未来”的价值观，围绕“海量化创新，标准化运作，生态化整合”的经营理念，统合企业内
外部专家调整优化企业发展战略。
2023年的具体工作计划列出，如下：
1、继续推进战略转型升级，完成运营体系建设：自主转型，自我革新，关注未来产业趋势，聚焦时尚文具主业，
提高效率，降低成本，细分领域内做大做强，将产品差异化，增强核心竞争力，积极引进外脑开展战略梳理。企业要深入分析市场、技术、资源、政治等外部环境因素的变化，根据外部竞争环境的变化，及时调整发展战略，有针对性地细
化分解与实施，策划创源自有生态化系统，运营其可行性。
2、继续推进数字文化产业园建设，通过深化互联网、大数据、人工智能和实体经济融合，打造数字文化产业创新高地，以数字赋能研发、制造、营销和服务等产业链环节，推动宁波数字文化产业高质量发展。努力创造优质品牌、吸
引高端人才、建立良好的上下游产业链生态圈的基础保障，各方面协同发展助力品牌形象的提升。也有利于吸引研发人才，创造更好的研发环境，提升公司研发实力。
3、调整组织架构、优化内部管理。将组织架构从职能制改成事业部制，形成国际营销中心、美国智源、国内营销中心、集采中心之外购、宁波事业部、安徽事业部、东南亚事业部等 7 个利润中心，和研发中心、交付中心、集采中心
之采购资源管理、品管中心、行政中心、财务中心等 6 个职能中心，筛选优秀管理人才，为管理团队输送新鲜血液，组建新年度经营管理团队。整合优化企业资源，各利润中心在公司制定的权责框架范围内，有产品定位自主权、经营管理
自主权、激励机制自主权和用人自主权；各职能中心彻底将管理转变为指导、检查、支持、激励等职能。
4、盘活美国存量市场，布局全球和国内增量市场。优化提升公司核心产品，致力打造优势产品。设置北美区总负责人，在维护老客户的基础上不断开发新客户，建立新团队、设定新目标、执行新激励，努力做大北美市场，积极开拓
南美、欧洲市场，同时注重对关键人才的培养和能力的建立，在考察市场的基础上，选择性在欧洲、南美、亚洲、澳洲、
非洲等设立营销和研发中心。
5、建立精品的设计和生产能力，服务国内外目标消费者。明确产品定位，以本册、文具为核心，延伸到手工艺品、
聚会用品、家居用品、宠物用品等，针对目标消费者打造强功能、简约、时尚、明快的产品。继续强化美国设计职能、
宁波材料和工艺研发职能，建立杭州研发中心，开展产品迭代升级研发，全新产品结构和功能的创新研发。
6、强化成本管理，优化内部管控。加大内部与外部的采购资源和力量，寻找地区采购优势，寻求优质合作伙伴，
进一步提升成本优势。探索东南亚市场，寻找本土化资源，降低运输成本。优化事业部职能，提升工作效率，强化职能中心专业性，降低管理成本。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司 http://www.c
2021 年度业 公司治理、市 ninfo.com.cn2022年06月 庐山西路45
其他 个人 绩网上说明会 场情况、未来 2022年5月605日 号
的不特定投资 规划等 日投资者关系者 活动记录表
