绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
目前公司主营业务涵盖农药业务和新材料业务。
（一）报告期内,公司所在行业发展状况及趋势如下：
1、农药行业农药一般指防治农作物病虫害的药剂。实际使用的农药产品是由农药原药和农药助剂
制成的农药制剂；其中农药原药起主要作用，称为有效成分或活性成分。另外，根据作用对象的不同，还可以分为：除草剂、杀虫剂、杀菌剂等。
（1）全球农药行业情况①全球农药市场短期需求偏弱，长期需求韧性较强，增长势能总体稳定
2024 年，农药行业下游客户短期需求偏弱、行业渠道整体处于去库存阶段。伴随全球人口不断增加导致粮食需求不断增长，全球频繁的气候异常导致的病、虫、草害增多，农
药行业在促进农业稳定发展、保障粮食安全中的作用日益突出，未来农药行业前景依然看好，尤其是高效、安全、环境友好型农药品种。长期来看，在全球高度重视粮食安全的大
背景下，农药需求韧性较强，增长势能总体稳定。
②全球农药市场高度集中，带动原药龙头企业获得更大的成长空间随着国际农药巨头新一轮兼并重组完成，世界农药行业已呈现明显的寡头垄断格局，
以先正达集团、拜耳、巴斯夫、科迪华为第一集团的国际农化巨头的发展模式具有科技创新、全产业链、产品种类丰富、一体化、国际化等特点。上述企业主要专注于制剂生产及
新产品的开发，形成农药创制的垄断局面，从而巩固其在全球农药市场的优势地位。全球农药工业和市场呈现高度集中态势，国际跨国公司的垄断优势短期内不会发生改变。同时，
随着国际农药巨头的这种并购整合，长期合作的供应商数量较之前将有所减少，上游中间体和原药供应商的市场亦将呈现逐步集中态势，带动中间体和原料药龙头企业获得更多巨
头客户订单，市场份额不断提升。预期未来，具有竞争优势的原药龙头企业的发展空间将获得进一步的提升。
③原药产能从欧美向亚太地区转移，进一步催生本地农药原药企业的发展绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
农药原药产能呈现为从欧美等发达国家地区开始向亚太地区一些发展中国家转移。该种转移主要基于不同国家和地区的生产成本、环保政策要求存在差别而产生的。全球农药
生产向新兴国家转移趋势渐趋明显，各大农药跨国公司出于成本的考虑，不仅将农药产能转移至发展中国家，也会选择与发展中国家的一些在工艺、技术、环保、成本方面具有优
势的农药企业建立战略合作关系，进行相关原药的采购。同时，农药市场的增长主要集中于以巴西、阿根廷为代表的拉美地区以及中国、印度、亚太地区等新兴国家，进一步催生
了本土农药企业的发展。
（2）国内农药行业总体情况①我国已成为全球重要的农药生产国
我国农药行业经过多年的发展，目前已逐步形成了包括科研开发、原药生产、制剂加工、原材料及中间体配套的完整农药产业体系。我国农药行业现有的生产能力与产量已处
于世界前列，产品质量稳步提高，品种不断增加，技术不断升级，我国农药行业也将继续加快整合，继续向集约化、规模化方向发展，农药开发向高效、低毒、低残留、高生物活
性和高选择性方向发展。高效、低毒、低残留的新型环保农药已经成为行业研发的重点和主流趋势，环保达标、工艺先进、管理规范的农药企业迎来长期发展机遇。
②国内政策法规日趋严格，高效、低毒、低残留的新型环保农药迎来发展机遇随着经济发展水平和模式的转变，全社会的环境保护和食品安全意识不断加强，使得
环保治理要求和力度日益提高。我国积极响应全球对于高毒、高风险农药的禁用、限用管理措施，农业部等相关主管部门历年来陆续发布了多项关于禁止和限制使用农药的公告，
加快淘汰剧毒、高毒、高残留农药。《“十四五”全国农药产业发展规划》已将调整产品结构作为重点任务之一，明确提出“支持发展高效低风险新型化学农药，大力发展生物农药，
逐步淘汰退出抗性强、药效差、风险高的老旧农药品种和剂型，严格管控具有环境持久性、
生物累积性等特性的高毒高风险农药及助剂”。随着农药使用及管理政策日趋严格，传统的高毒、低效农药将加快淘汰，以二甲戊灵为代表的高效、低毒、低残留的新型环保农药
成为行业研发重点和主流趋势，农药剂型向水基化、无尘化、控制释放等高效、安全的方向发展，水分散粒剂、悬浮剂、水乳剂、缓控释剂等新剂型加快研发和推广。高效、安全、
经济、环境友好的农药新产品的推广将有效促进我国农药产品结构的优化调整，在满足农业生产需求的同时降低对于环境的影响。国内农药政策及需求导向明显，我国农药行业步
入了较大的变革调整期，环保与安全政策强化，高毒农药淘汰提速，绿色农药需求稳定增绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
长。同时，行业领先企业安全环保更为规范，技术改进力度及投入不断增加，生产连续化、
数字化、智能化不断升级，整体创新能力逐步提高，持续运营能力和竞争能力将越来越强。
农药行业兼并重组、转型升级的步伐加快，一批具有核心竞争力的企业将迎来更好的发展机遇。
③国内农药生产工艺亟需优化，研发能力亟需增强目前我国农药品种主要以仿制为主，农药企业在原研新品种上研发投入较少，制剂产
品的品牌档次与发达国家还存在较大的差距，要达到发达国家对农药产品的高标准，还需要不断加大研发投入，增强新产品的研发后劲。在环境与资源问题日益突出的今天，国内
农药市场中还存在部分高毒、高残留农药品种未淘汰。从原药生产来看，目前国内只有少数企业能够在个别农药产品生产中实现全连续化和自动化工艺，部分优秀的原药品种国内
的产品还无法获得欧美客户的认可，亟需加强合成技术和工艺的研究改进。
2、碳五新材料行业（1）全球碳五新材料持续蓬勃发展
裂解碳五是蒸汽裂解制乙烯装置的副产物之一，也是碳五原材料的主要来源, 而乙烯工业是石油化工产业的核心，是一个国家化工行业发展水平的重要标准。
工业用裂解碳五组分较为复杂，其中含量较多的为异戊二烯、环戊二烯及间戊二烯。
根据对全球石脑油及轻柴油为原料的乙烯装置进行统计，北美、中东、东北亚及西欧地区为裂解碳五主要的产能分布地，但考虑各地区的乙烯裂解原料的轻重比例，其裂解碳五的
分布与乙烯装置的分布差异较大。据统计，2022年全球乙烯工业总产能约为 2.18亿吨，受原料轻质化影响，裂解碳五资源在 1,077 万吨。其中，中国及东北亚地区占比最大，占比
均为 23%，其次是西欧及北美，西欧的占比为 15%，北美的占比为 17%。随着中国炼化一体化项目的集中实施，后期中国将成为全球裂解碳五资源最多的国家。
碳五行业涉及多种化学品的生产和应用，在工业上有广泛的用途。碳五馏分可以直接用于制石油树脂，广泛应用于黏结剂、涂料、印刷油墨、纸张上胶剂等方面。此外，通过
萃取精馏法、吸收法等分离出的异戊二烯、环戊二烯、间戊二烯等，广泛用于制取合成橡胶、涂料以及其他石油化工产品和精细化工产品。
在碳五馏分综合利用方面，美国和日本处于全球领先，碳五利用率达到 70%~85%，
埃克森美孚、日本瑞翁、固特异、科腾、可乐丽等公司是世界上碳五资源利用最好的公司。
其中，日本瑞翁是全球碳五馏分综合利用率最高的企业，造就了异戊二烯橡胶、合成香料、
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文高性能树脂 COC/COP、RIM 混合液、光学膜、热塑性弹性体、合成香料等独特的产品群，
是全球碳五高附加值利用的标杆。
（2）国内碳五新材料积极追赶，潜力巨大①我国目前是全球裂解碳五产量最大的国家之一
近年来我国乙烯裂解工业发展迅速，随着乙烯裂解产能的扩张，裂解碳五产量也逐年提升。据统计，2023 年我国裂解碳五产量约为 260.3 万吨，随着中国炼化一体化项目的集
中实施，后期中国将成为全球裂解碳五资源最多的国家。
伴随国内产业结构调整、技术水平提升以及消费转型升级的影响，我国碳五综合利用产业技术不断提升，由单纯的分离业务延伸到碳五树脂等高分子合成材料领域。在碳五分
离的单组份中，异戊二烯主要用于生产 SIS（苯乙烯—异戊二烯—苯乙烯嵌段共聚物）、甲基四氢苯酐和甲基六氢苯酐、少量用于生产丁基橡胶、异戊橡胶、合成萜烯类化合物、新
激素、维生素 E、化妆品、香料、低毒农药杀虫剂等；间戊二烯主要用于生产碳五石油树脂，而石油树脂主要用于胶黏剂、涂料添加剂等，可以应用于食品、饮料、酒类的纸箱封
箱，标签、胶带、道路标志漆的生产等；环戊二烯主要用于生产不饱和聚酯树脂等。
②碳五原料目前主要用于生产石油树脂、橡胶等大宗、低端产品我国裂解碳五产量随着乙烯裂解规模的提升而不断提高，而碳五产品的高附加值利用
却处于起步阶段。目前国内的碳五综合利用主要集中于石油树脂、橡胶等领域，仅有少量用于生产维生素、香料、医药中间体等高附加值产品。以碳五中的异戊二烯馏分为例，我
国异戊二烯的主要用途是在橡胶产业，主要用在合成异戊橡胶、苯乙烯-异戊二烯-苯乙烯（SIS）树脂和丁基橡胶等行业，橡胶、树脂行业对异戊二烯的消耗量占据了异戊二烯年
产量的 77.4%，而剩余部分用于生产香精香料、农药等高附加值产品。
因此，我国裂解碳五的高附加值利用处于起步阶段，少数碳五原料用于生产附加值较高的精细化工产品，而大量原料被用于生产石油树脂、橡胶等附加值较低的产品，总体碳
五综合利用水平距离美国、日本等国家还有较大差距。
③高端产品被国际化工巨头所垄断，进口替代潜力巨大国内裂解碳五下游虽然精细化工路线众多，但是工业化且具有规模化的路线较少，大
多集中在生产工艺技术无壁垒且同质化较为严重的领域，在高端碳五产品实现突破的公司数量很少。如正戊烯、戊二醛、COC/COP 等碳五新材料以及高纯拟薄水铝石等碳五下游
衍生产品的国内市场需求主要依赖进口，国产碳五新材料具有较大的进口替代潜力。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司市场地位及主要产品情况
1、自产农药业务（1）自产农药业务基本情况及市场地位
①公司是二甲戊灵细分领域龙头企业，拥有全产业链生产研发体系公司是一家积极推进环保型农药发展的国家级高新技术企业。公司目前主要产品为环
保、高效、低毒农药二甲戊灵的原药、中间体、制剂，是国内仅有的具备二甲戊灵原药、
中间体、制剂全产业链生产研发能力的细分龙头企业。
公司目前自产农药业务的产业链覆盖农药医药中间体、农药原药及农药制剂，拥有一套完整的科研开发、中间体生产、原药合成及制剂加工体系。公司注重技术研发，以自主
研发为主，以合作开发为辅，并能够将科研成果持续转化成生产力。目前在农药医药中间体生产、原药生产及制剂生产等各个环节，以公司自主研发的核心工艺技术为支撑，公司
生产的二甲戊灵原药浓度及杂质含量已经达到甚至超过发达国家的标准和要求，并在同类企业中具有成本优势，从而具备成为跨国农药企业合格战略供应商的能力。
②二甲戊灵凭借安全、环保、低毒等良好性能，未来市场空间广阔二甲戊灵最初应用于棉花、玉米等旱田作物除草，随着使用成本的降低及对生态环保
要求的提高，二甲戊灵逐步扩大应用范围，目前已经广泛应用于棉花、玉米、花生、大蒜、
甘蓝、白菜、韭菜、洋葱、烟草、姜等多种旱田及水稻旱育秧田。二甲戊灵凭借其安全、
环保、低毒等良好性能，对乙草胺、氟乐灵等选择性除草剂形成广泛替代，已经在欧盟、
北美、日本等发达地区大规模使用。在广阔的发展中地区，二甲戊灵的应用主要受制于其较高的市场价格，经过以本公司为主要代表的企业的不懈努力，通过持续的全产业链技术
创新，二甲戊灵的生产成本得以大幅降低，直接促进了二甲戊灵在中国、印度等发展中地区的推广使用。
（2） 公司自产农药业务目前主要产品及用途如下：
序号 产品名称 用途贝斯美（中间体类）
1 4-硝 是除草剂二甲戊灵的关键中间体，也是生产饲料级维生素B2（核黄素）的重要原料。
2 3-硝 是 3-胺、3-硝基-2-甲基苯甲酸和 3-硝基邻苯二甲酸等产品的原料，用作医药和农药中间体，用于生产抗炎镇痛药
甲灭酸等。
3 戊胺 是除草剂二甲戊灵的关键中间体。
4 3-胺 是一种重要的有机合成中间体，广泛应用于染料和医药的合成，是抗炎镇痛药甲灭酸的主要原料。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文江苏永安（原药及制剂类）
1 二甲戊灵原药 高效、低毒、低残留，广普禾本科和阔叶杂草类苗前选择性除草剂原药，不可直接使用。
2 二甲戊灵制剂 由二甲戊灵原药配制而成的制剂，可直接使用。
（3）自产农药业务主要产品的上下游产业链公司自产农药业务主要产品为环保、高效、低毒农药二甲戊灵的原药、中间体、制剂，
而农药产业链由农药中间体、农药原药合成和制剂加工组成，自产农药业务上下游产业链如下图：
（4）自产农药业务的经营模式公司当前的自产农药业务包括 4-硝等中间体、二甲戊灵原药和二甲戊灵制剂等产品的
研发、生产及销售。
①采购模式公司设有独立的采购部门，负责公司生产所需的原材料及相关设备的采购工作。公司
会根据原材料价格变动情况采用储备采购等措施，有效降低了主要原材料价格波动带来的影响。
②生产模式公司采购主要原材料邻二甲苯后，先通过硝化反应生成 4-硝，再通过化学反应生产出
戊胺，最后加工成二甲戊灵原药及制剂。
③销售模式公司生产的 4-硝及戊胺等中间体部分对外销售，部分用于公司全资控股子公司江苏永
安继续加工成二甲戊灵原药及制剂后，再对外销售。公司针对农药中间体、原药及制剂的境内外市场制定不同的销售政策，并针对不同的产品采取不同的销售模式。
a.国内销售模式绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
目前公司国内销售的自产产品主要有农药医药中间体、二甲戊灵原药及制剂。由于不同产品的下游客户不同，公司采取直销模式或者与经销商合作的模式进行销售。中间体及
二甲戊灵原药主要客户为国内的农药原药厂家、其他化工厂等，主要采用直销模式；二甲戊灵制剂由于主要面对终端消费市场，终端客户较分散，公司采取国内农药行业的通行做
法，即经销商销售模式。公司对于经销商并没有特别的管理政策，对于其销售价格、销售区域的划分等均无特别约定。
b.国外销售模式公司出口的自产产品主要为 4-硝等农药医药中间体、二甲戊灵原药以及制剂，出口的
国家和地区包括欧洲、美洲、巴基斯坦、印度、澳大利亚，目前公司也在积极开拓境外新市场和新客户。公司已经与境外客户建立了稳定的供销关系，中间体、二甲戊灵原药直接
销售给境外的农药生产商，再由其进行进一步加工后进行销售；二甲戊灵制剂主要销售给境外农药贸易公司。公司出口业务中，客户大部分以信用证方式及电汇方式付款。
（5）主要业绩驱动因素外部驱动因素：国家产业政策支持力度加大，积极发展环保、低毒、高效农药为公司
扩大业务规模提供了外部需求环境；
内在驱动因素：公司依托人才、技术、品牌、研发等综合优势，公司已具备了较强的市场竞争力，这是公司主营业务实现持续稳健增长的内在源泉。
2、农药出海业务（1）农药出海业务基本情况及市场地位
①宁波捷力克是国内领先的农药出口企业公司的农药出海业务主要依托子公司宁波捷力克开展。作为农药出口企业，捷力克在
全球 79 个国家和地区开辟了销售渠道。依托自主登记的业务模式，捷力克在一带一路沿线国家享有渠道优势和议价能力，其农药出口额在国内同类企业中处于领先水平。2022 年、
2023 年，捷力克在中国农药工业协会发布的“年度中国农药出口额 Top50”评选中，分别名列第 41 位、第 45 位。若仅统计榜单中以农药贸易为主的企业，捷力克在 2022 年、2023
年排名均为第 6位，是国内领先的农药出口企业。
②我国是全球最大的农药生产和出口国，农药出海业务规模和潜力巨大我国是全球原药制造中心，依托齐全的化工产业链配套以及工程师红利，我国拥有涵
盖科研开发、原药生产、制剂加工、原材料、中间体配套、毒性测定、残留分析、安全评绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
价及推广应用等在内的较为完整的农药工业体系。目前，全球约有 70%的农药原药在我国生产，我国农药产品出口至 180 多个国家和地区。根据我国海关总署统计，2000-2022 年
我国农药产品除草剂、杀虫剂和杀菌剂出口数量从 14.53 万吨增长至 192.72 万吨，年复合增长率为 12.47%。在发展中国家逐步推动农业现代化的背景下，拉美、非洲及亚洲部分地
区作物保护市场快速增长，我国的农药出海业务具有较高的增长潜力。
（2）公司农药出海业务主要产品及用途如下：
产品种类 细分产品除草剂 草甘膦、百草枯、2,4-滴、麦草畏、二甲戊灵、酰胺类、三嗪类等
杀虫剂 吡虫啉、毒死蜱、阿维菌素、高效氯氟氰菊酯、联苯菊酯等杀菌剂 多菌灵、代森锰锌、百菌清、甲霜灵、嘧菌酯、戊唑醇、苯醚甲环唑等
（3）公司农药出海业务的上下游产业链公司农药出海业务上下游产业链如下图：
（4）公司农药出海业务的经营模式公司的农药出海业务主要为农药产品的国际登记及销售。
①采购模式捷力克主要采取“以销定采”的采购模式，主要向境内农药生产企业采购农药原药及制
剂产品，涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂等多个产品种类。经过多年的业务积累，捷力克与国内众多大型农药生产厂家建立了长期稳定的合作关系，依靠自身的对外销售渠道，根据
目标客户的需求在境内采购质量可靠的产品，起到了国外客户与国内生产厂家的桥梁作用。
销售人员获取订单后，直接向供应商进行采购，达到对市场及价格变动快速反应的目标，
并可合理控制库存。随着渠道的进一步下沉，捷力克开始逐步开展少量面向当地零售店的终端业务（如加纳），根据当地终端市场情况，进行产品采购。
②销售模式捷力克设有海外事业部、市场部、技术与法规事务部等部门，主要负责市场开拓、维
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文护及产品登记等相关工作。农药作为特殊的商品，世界各国普遍执行农药登记管理制度，
即若要在某国销售农药原药或制剂，必须符合该国对农药的成分、毒理、环境影响等方面的要求，并取得该国农药主管部门颁发的农药登记证书。
捷力克综合目标市场需求、自身技术能力等因素，选取部分国家及部分产品进行农药产品自主登记，与传统的出口模式形成互补。在境外销售中，捷力克采用农药产品传统出
口模式与农药自主登记模式相结合的销售模式，两种模式可以相互促进、互为补充。传统出口模式为自主登记模式下的产品销售提供了坚实的客户基础，而丰富的农药产品自主登
记不仅大大提高了捷力克的品牌知名度，也能以更丰富的产品更好地满足不同客户需求，
从而更有利于农药产品传统出口业务的开拓。
a.农药传统出口模式在农药传统出口模式下，捷力克主要作为原药或大包装制剂供应商将产品出口给持有
当地市场农药产品登记证的客户，由相关客户进行分装或复配成制剂后进行销售。国内绝大多数农药出口企业采取该销售模式，市场竞争较为激烈，产品利润率相对较低。
b.农药自主登记模式自主登记模式下，捷力克自身或通过其控股的在目的国注册的境外公司，进行农药产
品登记并持有农药登记证。凭借在相关国家拥有的农药产品登记证书，捷力克在与客户的合作沟通过程中处于相对主动的地位，能够根据不同国家的市场特点灵活选择销售渠道，
具有较强的议价能力，能够满足目标地区各种农户的需求偏好，对农药市场变化做出及时的反应。自主登记业务模式下的产品利润率相对较高。
（5）主要业绩驱动因素外部驱动因素：我国是全球最大的农药生产和出口国，而发展中国家有需求实现农药
现代化，需要农药出口企业作为生产国和使用国的桥梁；
内在驱动因素：捷力克长期在海外农药市场进行渠道深耕，在全球农药流通领域积累了丰富的专业经验和营销网络优势，捷力克持有数量众多的海外农药登记证，为企业带来
更强的议价能力和更主动的市场地位。
3、碳五新材料业务（1）碳五新材料业务基本情况及市场地位
公司子公司铜陵贝斯美“年产 8,500 吨戊酮系列绿色新材料项目”（以下简称“戊酮装置”）已于 2024 年正式建成投产，依托戊酮装置，公司在国内碳五综合利用领域处于领先
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文地位。
戊酮装置拥有正戊烯产能 4,000 吨/年、3-戊酮产能 5,500 吨/年、2-戊酮产能 3,000 吨/年，并联产环戊烯、醋酸甲酯等产品。装置投产后，不但可以满足公司二甲戊灵生产的 3-
戊酮需求，实现关键原材料自产，还新增正戊烯、2-戊酮、环戊烯等精细化工产品。其中，
正戊烯、2-戊酮国内目前主要依赖进口，产品可实现进口替代。公司目前正在积极进行产业链延伸，以戊酮系列绿色新材料项目为切入点，向碳五新材料领域进行深入布局和发展。
除已正式投产的戊酮装置外，公司“年产 12,100 吨环戊烷系列绿色新材料项目”目前已进入试生产阶段，环戊烷产品可用于制冷剂、发泡剂等领域，下游应用的市场规模比较大。
环戊烷项目可以有效延伸公司的碳五产业链，也有利于碳五装置产品结构的调整。公司还计划以戊酮装置为基础，逐步向产业链下游延伸，产品由有机化工中间体逐步向终端应用
领域进行拓展。此外，公司持续进行产业链布局，积极研发环烯烃共聚物（COC）等高端新材料产品，为公司未来的产品布局和业务拓展提供持久动力。
（2）公司新材料业务目前主要产品及用途如下：
序号 产品名称 用途铜陵贝斯美（碳五新材料）
1 3-戊酮 是二甲戊灵产业链中生产戊胺的关键原材料之一2 2-戊酮 主要用途是用于生产涂料添加剂、交联剂、医药、工业溶
剂等3 正戊烯 主要用途是生产农药、防腐剂、保湿剂等
4 环戊烯 主要用于生产香料、维生素等5 醋酸甲酯 主要用途是做溶剂、萃取剂等
（3）公司新材料产品的上下游产业链公司新材料业务的主要产品为碳五类新材料，上下游产业链如下图：
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司新材料业务经营模式
公司当前碳五新材料业务主要为 3-戊酮、2-戊酮、正戊烯等产品的研发、生产及销售。
①采购模式公司设有独立的采购部门，负责公司生产所需的原材料及相关设备的采购工作。公司
会根据原材料价格变动情况采用储备采购等措施，有效降低了主要原材料价格波动带来的影响。
②生产模式公司采购核心原材料间戊二烯后，通过加氢、酯化、酯交换、脱水等化学反应生成 3-
戊酮、2-戊酮、正戊烯等产品。
③销售模式公司产品主要包括 3-戊酮、2-戊酮、正戊烯及环戊烯、醋酸甲酯等联产品。公司生产
的 3-戊酮主要向母公司绍兴贝斯美销售，用于继续加工成戊胺并进一步用于生产二甲戊灵；
其他产品主要通过直销模式或者与经销商合作的模式进行对外销售。
（5）主要业绩驱动因素外部驱动因素：碳五综合利用提升潜力巨大，高端碳五产品存在大量进口替代需求；
内在驱动因素：公司依托人才、技术、研发、先发等优势，建设国内领先的间戊二烯综合利用装置，并以戊酮装置为切入点进入碳五新材料领域进行深入布局和发展。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据原材料价格
邻二甲苯 变动情况采用储 6.07% 否 7,116.59 6,736.09备采购等措施
根据原材料价格3-戊酮 变动情况采用储 3.93% 否 17,915.56 16,570.62
备采购等措施根据原材料价格
间戊二烯 变动情况采用储 5.33% 否 6,600.57 6,416.55备采购等措施
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
自主创新连续化反CN105348105B、
应、工艺路线安全、
农药中间体 工业化生产 均为本公司员工 CN103342646B、
工艺参数稳定、产品CN105348113B
品质稳定CN101891634B、
连续化生产、自动化CN109796347B、
集中控制、关键中间CN109867607B、
体戊胺自我配套、工CN109970573B、
二甲戊灵原药 工业化生产 均为本公司员工 艺路线安全、生产管CN109320424B、
理成熟；原药生产和CN115385785A、
提纯工艺，处于国内CN115557477A、
领先水平。
CN115466160A自主研发，并经过严
CN210391803U、 密的活性评价和充分二甲戊灵制剂 工业化生产 均为本公司员工 CN210366921U、 的应用技术研究，保
CN209549218U等 证了更好的安全性和药效的稳定性
自主研发，通过工艺改进，提升了反应速
碳五产品 工业化生产 均为本公司员工 CN115318232B率和物料利用率，降
低杂质含量主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
农药中间体 年产23000吨 62.34%二甲戊灵原药 年产12000吨 76.76%
二甲戊灵制剂 年产4000千升 53.85%碳五系列产品 年产12500吨 32.50%
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
浙江省绍兴市上虞杭州湾经济技术开发区 农药中间体江苏涟水经济开发区循环经济产业园 二甲戊灵原药、二甲戊灵制剂
铜陵经济技术开发区东部园区 碳五系列产品报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用子公司江苏永安在报告期取得淮安市生态环境局下发的《关于江苏永安化工有限公司年产6000吨二甲戊灵技改项目环境
影响报告书的批复》（淮环发[2024]14号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序 单位名称 证书名称 证书编号 发证日期 有效期限 续期条件号 达成情况
1 绍兴 安全生产许可证 (ZJ)WH安许证字[2024]-D-0125 2024年7月17日 2027年7贝斯美 月16日
2 绍兴 排污许可证 91330604747735048A001P 2024年8月13日 2029年8贝斯美 月12日
3 绍兴 危险化学品登记证 33062300072 2023年8月10日 2026年8贝斯美 月9日
4 绍兴 海关报关单位注册登记 33069649GS 2016年3月14日 长期有效贝斯美 证书
5 绍兴 农药生产许可证 农药生许（浙）0093 2024年6月18日 2029年6贝斯美 月17日
6 江苏永安 排污许可证 91320826783376871J001P 2025年2月25日 2030年2月24日
7 江苏永安 进出口货物收发货人报 3208961346 2013年2月28日 -关注册登记证书
8 江苏永安 农药生产许可证 农药生许（苏）0148 2023年10月30日 2028年12月9日
9 宁波捷力 农药经营许可证 农药经许（浙） 33000010603 2020年7月24日 2025年7 将按期申报，
克 月23日 确保续期10 宁波捷力 危险化学品 甬市 H 安经 （2024）0008 2023年7月5日 2026年7
克 经营许可证 月4日11 宁波捷力 海关报关单位注册登记 3302968586 2016年11月2日 长期有效
克 证书12 宁波赛艾 农药经营许可证 农药经许（浙）33021220086 2024年6月13日 2029年6
科 月12日13 宁波赛艾 危险化学品 甬市G安经 （2024）0027 2024年5月15日 2027年5
科 经营许可证 月14日14 铜陵贝斯 排污许可证 91340700MA2WBXEQ16001P 2023年10月23日 2028年10
美 月22日15 铜陵贝斯 危险化学品登记证 34072400020 2024年3月18日 2027年3
美 月17日绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
16 铜陵贝斯 安全生产许可证 (皖G)WH安许证字[2024]5号 2024年8月20日 2027年8美 月19日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
1、公司产品介绍公司目前主要从事高效、低毒、低残留的环保型农药原药的研发、生产和销售，农药
原药的主要产品及用途、竞争优势及国内市场占有率情况如下：
产品分类 产品品种 用途 竞争优势 国内市场占有率连续化生产、自动
化集中控制、关键高效、低毒、低残
中间体戊胺、3-戊留，广谱禾本科和
酮自我配套、工艺农药原药 二甲戊灵原药 阔叶杂草类苗前选 70%左右
路线安全、生产管择性除草剂原药，
理成熟；原药生产不可直接使用。
和提纯工艺处于国内领先水平。
注：上述市场占有率为公司销售部门内部预测。
2、截至 2024 年 12 月 31 日，公司全资子公司江苏永安主要原药及制剂产品国外登记情况
所属地区 具体国家或地区 产品种类 登记证数量（项）
韩国 除草剂 12中国台湾 除草剂 1
印度尼西亚 除草剂 2马来西亚 除草剂 1
亚洲地区缅甸 除草剂 2
孟加拉国 除草剂 1泰国 除草剂 12
巴基斯坦 除草剂 21委内瑞拉 除草剂 1
哥伦比亚 除草剂 7多米尼加 除草剂 3
中美洲及南美洲地区巴拿马 除草剂 3
危地马拉 除草剂 1厄瓜多尔 除草剂 5
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文秘鲁 除草剂 1
智利 杀虫剂 1尼加拉瓜 除草剂 2
埃及 除草剂 3沙特阿拉伯（2 除草剂 1
项） 杀虫剂 1非洲地区 除草剂 4
南非（6项）
杀虫剂 2马里 除草剂 1
加纳 除草剂 1新西兰 除草剂 1
大洋洲地区 除草剂 3澳大利亚（4项）
杀虫剂 1土耳其 除草剂 1
欧洲 俄罗斯 除草剂 1欧盟 除草剂 1
加拿大 除草剂 1美国 除草剂 1
北美洲除草剂 1
墨西哥（4项）
杀虫剂 3合计 103
3、截至 2024 年 12 月 31 日，公司全资子公司宁波捷力克及其子公司已获得或通过协议约定取得控制的境外农药产品登记证书情况如下：
所属地区 具体国家或地区 产品种类 登记证数量（项）
除草剂 94杀虫剂 45
巴拿马(201项)杀菌剂 56
其它 6除草剂 27
杀虫剂 25洪都拉斯(81项)
杀菌剂 26其它 3
中美洲及南美洲 除草剂 34杀虫剂 29
尼加拉瓜(91项)杀菌剂 26
其他 2除草剂 28
杀虫剂 22萨尔瓦多(64项)
杀菌剂 11其它 3
危地马拉(3项) 除草剂 2绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
杀虫剂 1除草剂 51
阿根廷(108项) 杀虫剂 28杀菌剂 29
除草剂 59杀虫剂 68
秘鲁(190项)杀菌剂 56
其它 7除草剂 43
杀虫剂 18乌拉圭(80项)
杀菌剂 18其它 1
除草剂 22杀虫剂 12
哥伦比亚(60项)杀菌剂 22
其它 4除草剂 13
厄瓜多尔(30项) 杀虫剂 9杀菌剂 8
除草剂 12巴西(27项) 杀虫剂 6
杀菌剂 9除草剂 9
北美洲 墨西哥(30项) 杀虫剂 14杀菌剂 7
肯尼亚(3项) 杀虫剂 3除草剂 22
加纳(36项) 杀虫剂 8非洲 杀菌剂 6
除草剂 4乌干达(6项)
杀虫剂 2阿尔及利亚（2项) 杀虫剂 2
除草剂 12杀虫剂 5
欧盟(32项)杀菌剂 13
其它 2除草剂 2
欧洲杀虫剂 5
格鲁吉亚(9项)杀菌剂 1
其它 1除草剂 3
白俄罗斯(4项)杀虫剂 1
杀虫剂 4阿塞拜疆(7项)
亚洲 杀菌剂 3孟加拉(21项) 除草剂 5
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文杀虫剂 7
杀菌剂 6其它 3
除草剂 3柬埔寨(9项) 杀虫剂 3
杀菌剂 3合计 1094
4、截至2024年12月 31日，公司全资子公司江苏永安主要产品国内登记情况登记证持有人 产品 产品种类 登记证数量（项）
甲氧虫酰肼 杀虫剂 2江苏永安化工有限公司 丙炔氟草胺 除草剂 1
二甲戊灵 除草剂 6合计 9
登记证持有人 产品 产品种类 登记证数量（项）
甲氧虫酰肼 杀虫剂 2江苏永安化工有限公司 丙炔氟草胺 除草剂 1
二甲戊灵 除草剂 6合计 9
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（1）全产业链优势
农药全产业链是从主要化工原材料开始，由中间体厂家生产出关键中间体，再由原药企业加工成原药，最后制剂生产商完成制剂的生产，将制剂产品供应给终端市场。总体上，
产业链越长的企业，综合竞争力越强。从原料到中间体再到原药的生产过程体现技术密集的特点，而原药到制剂的生产更多地体现企业在营销及品牌上的优势。在公司自产农药业
务板块，与国内其他农药生产企业相比，公司具有较为明显的产业链优势。公司使用大宗化工原材料邻二甲苯通过低温连续硝化工艺合成 4-硝，再用自产的 4-硝合成二甲戊灵的关
键中间体戊胺；随着铜陵“年产 8,500 吨戊酮系列绿色新材料项目”的建成投产，二甲戊灵的另一重要原材料 3-戊酮也可以实现自配，各中间体产能能够完全满足自身二甲戊灵原药
的生产需要。公司生产的二甲戊灵原药主要用于对外销售，部分自用作为生产二甲戊灵制绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
剂的原料。在这条完整的产品产业链中，公司不仅能保证各生产环节的品质、批次一致性及供货期，还能节省中间环节的交易成本，从而有效拓展了公司的市场空间和盈利能力。
同时，有助于公司及时了解市场环境的最新变化，及时调整原药的研发和生产。全产业链能够使公司中间体业务、原药业务及制剂业务协同发展，相比一般单环节农药企业，竞争
优势明显。
（2）技术优势公司自成立以来在生产、经营与发展的过程中一直秉承着“产业聚焦、科技创新、安
环保障、规范运营”的发展理念，注重自身技术研发与投入，不断加强技术和产品储备。
公司为国家高新技术企业，公司在拥有一批高水平研发人员的同时，确立了以企业自主研发为主、以高等院校合作研究为依托、与专业机构或企业协同开发为补充的“产、学、研”
合作模式，先后与浙江工业大学、重庆大学、深圳诺普信农化股份有限公司建立合作关系。
截至报告期末，公司及子公司共拥有 58 项已授权专利，其中 32 项发明专利，实用新型专利 26 项，公司“新型医药中间体研究开发中心”于 2016 年 12 月 22 日被浙江省科技厅认定
为省级高新技术企业研究开发中心。公司和子公司江苏永安分别入选了浙江省和江苏省“专精特新”中小企业名单。经过长期的研发和技术积累，公司在自产农药业务和碳五新材
料领域已拥有多项业内领先的生产技术，包括“4-硝生产技术”、“戊胺生产技术”、“3-硝转化技术”、“二甲戊灵原药合成及提纯技术”、“二甲戊灵系列乳油复配工艺”、“450g/L 二甲
戊灵微胶囊悬浮剂复配工艺”、“间戊二烯原材料预处理技术”、“间戊二烯选择性加氢技术”、
“戊醇脱氢催化技术”、“戊醇脱水催化技术”、“二甲基丙酮生产及精制技术”、“正戊烯生产及精制技术”、“环戊烯水合技术”等均为行业专属、业内领先的技术专长，上述系列技术专
长有效增强了公司产品的综合竞争力，为公司的全产业链深度整合运营并向碳五类高价值化学品领域延伸奠定了坚实的基础。公司的研发项目环戊烯、双环戊二烯等为原材料的碳
五高端新材料产品，为公司未来的发展打下坚实的基础。此外，公司深谙化工行业未来将朝着绿色、环保和安全的方向发展，不断加强对生产流程及生产技术的改造升级，在使产
品产量不断提高的同时，进一步减少“三废”排放总量，实现达标排放，更加清洁环保。
（3）产品优势在自产农药业务板块，公司的产品优势主要体现在中间体及原药上。在中间体环节，
4-硝为除草剂原药二甲戊灵的关键中间体之一，目前的传统生产工艺会有较多副产物 3-硝绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
产出。公司核心技术团队通过长期持续研发，完成催化剂筛选及工艺流程优化等重大技术攻关，该技术应用后可大幅提高 4-硝的产出比例，副产品 3-硝产出率大幅度降低，从而降
低 4-硝的综合生产成本。在原药方面，公司子公司江苏永安目前主要掌握二甲戊灵原药提纯工艺技术。通过技术创新，江苏永安二甲戊灵原药提纯技术获得突破，已达到国际先进
水平。二甲戊灵原药的纯度稳定达到 98%以上（国内同行业指标为 96%），同时二甲戊灵原药中杂质亚硝胺含量指标小于 10ppm（目前欧盟标准为 40ppm，美国标准为 10ppm），
完全能够满足欧美客户的严格要求，公司产品品质得到国内外客户的一致认可，成为该产品率先通过欧盟原药等同性评审的国内公司。
在碳五新材料领域，公司依托铜陵“年产 8,500 吨戊酮系列绿色新材料项目”，有效补充、强化、延伸了公司现有的二甲戊灵产业链，实现关键原材料 3-戊酮的自配，进一步有
效降低二甲戊灵的生产成本。装置生产的碳五产品纯度高、品质好，有效替代了进口产品，
补充了我国在相关产品领域的空白，缩小了我国与碳五行业领先国家的差距。
在农药出海领域，宁波捷力克的产品组合丰富，涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂三大主要系列的 800 多个产品，能够满足主要农作物的病、虫、草害防治需求，广泛适用于水稻、
玉米、大豆、小麦、棉花、蔬菜、果树等各类农作物，可以充分满足客户对于各类农药产品的需求。另外，捷力克还为客户提供专业的产品组合建议，增加客户粘性，带来一定的
竞争优势。
（4）客户资源优势公司的自产农药业务在长期发展过程中，基于产品的品质优势已经与国内外众多客户
形成了稳定良性的合作关系。对于农药制剂公司而言，其出于对自身产品品质的保证和为满足其自身参与竞争的需要，越来越注重在农药原药采购上产品质量的保障、供货的稳定
性和合作的长期性，一般不会轻易更换供应商。这种合作关系不仅是公司产品质量高和服务品质好的有力体现，同时也有利于进一步提高公司的技术能力与市场影响力，使公司在
拓展农药市场方面具有明显的竞争优势。
农药出海业务领域的客户具有自产农药客户相似的特点。海外农药经销商、贸易商和使用者对产品质量的保障、供货的稳定也有较高要求，在选择合作对象时的谨慎程度更高，
因此一旦选定合作方，不会轻易更换。宁波捷力克深耕农药出口贸易多年，在全球众多国绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
家和地区开辟了销售渠道，经过长期积累拥有了大量长期合作的优质客户，为公司农药出海战略的实施带来明显优势。
在碳五新材料领域，公司有多项产品可实现进口替代，下游客户原本使用的进口产品价格高、供应不稳定。与公司建立合作关系后，客户可以取得低成本、高质量、供应稳定
的原材料，建立长期合作关系的意愿较强，为公司带来长期稳定的销售订单。
（5）品牌优势公司以自产优质农药产品为依托，经过十多年的发展，公司品牌已经在农药市场形成
了一定的影响力，在二甲戊灵原药和中间体市场具有较高的知名度。多年来，公司紧紧围绕贝斯美品牌的定位，通过国内外展会、提供技术服务、一对一访问等方式，向目标消费
群体宣传其所关注的行业技术和产品的最新进展，进行高频率、多层次的整合营销活动，
不断推动品牌建设。此外，公司本着诚信经营的原则，十分关注客户满意度和顾客口碑，
通过提供优质产品和高质量服务来提高客户满意度，公司的品牌知名度不断提升。公司较高的品牌美誉度有助于产品在全球范围的推广与开拓，提升自有品牌产品的市场占有率。
在农药出海领域，宁波捷力克精准锚定细分市场，凭借可靠的技术保障和产品质量，
赢得终端客户群体的青睐，品牌效应明显。良好的品牌效应和市场认可度有利于标的公司吸引更多的客户，并通过良好的产品质量和服务，将市场知名度转化为客户满意度，从而
进一步提高公司对国内外优质客户的销售额，不断巩固和扩大标的公司业务的市场覆盖面和市场占有率，有效提升品牌核心竞争力。
（6）境外销售网络—农药登记证优势宁波捷力克的业务采取传统模式与自主登记模式相结合的方式。自主登记模式下，出
口企业自主控制登记证并享有渠道优势。自主申请登记证书需要耗费较多的时间和成本。
此外，在单个国家的登记证书需要达到一定的数量才可形成相对完善的产品线，满足该国客户的产品需求，为构建全球营销网络，则需在全球主要农药市场国家进行产品登记，对
自主登记企业的资金实力要求较高。依托成熟的登记证体系，公司在传统出口贸易模式基础上，可以进一步发挥终端市场经验优势、市场选品专业优势、海外登记布局优势。通过
海外自主登记销售模式，进一步提升海外市场的服务能力和溢价能力。
（7）专业团队优势绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
公司十分重视团队建设，经过多年的持续经营，已建立起一支专业精湛、经验丰富、
结构合理、团结合作的专业团队，并通过建立健全人才的引进、培养和激励机制，不断引入和培养优秀的研发人才和管理人才，形成合力，有效促进了公司的发展。
在产品研发、生产方面，公司的核心团队相互协作和充分信任，熟悉化工行业产品的研发、生产和销售模式，对国内外化工行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理
解。公司的核心技术人员具有多年化工行业从业经验，精通化工行业的产品研发，了解国内外相关领域最新的技术进展，为企业的可持续技术创新提供了强大支撑。
在农药出海领域，宁波捷力克的核心管理人员拥有 20 多年国内外农药贸易从业经验，
具有丰富的行业经验及管理经验。捷力克拥有一支专业稳定的农药许可证登记证团队及农药海外销售团队以及业务支持团队，其中半数以上为农药化学、植保专业类硕士人才，其
它为同专业的 985 高校本科毕业或在农药工厂工作多年，对主要国家农药登记证相关法规要求、办理流程具有丰富的经验，可根据标的公司业务需要在农药进口国快速注册农药登
记证，保证了标的公司未来农药登记证获取的可持续性。近年来，捷力克为加速拓展海外销售渠道，在海外国家聘请海外专业团队，负责市场拓展及销售，提供专业技术解决方案，
服务当地农业，深耕当地农化市场，及时获取市场信息，并快速响应市场需求。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持“产业聚焦、技术创新、安环保障、规范运营”的宗旨，在各种风
险挑战和复杂多变的形势下，积极应对市场变化，推动公司稳健发展。2024 年公司共实现销售收入 13.28 亿元，实现归属于母公司所有者的净利润-3,286.46 万元。公司亏损的主要
原因是控股子公司铜陵贝斯美的亏损和二甲戊灵及农药中间体去库存周期的影响。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、进一步巩固公司在二甲戊灵原药等核心产品领域的龙头优势地位，持续推进营销工作，提升客户服务水平
本报告期公司通过对二甲戊灵等核心产品持续的工艺优化，提升产品品质，来提升公司核心竞争力。同时，公司的控股子铜陵贝斯美科技有限公司的“年产 8,500 吨戊酮系列绿
色新材料项目”于 2024 年二季度正式投产。虽然 2024 年内产线处于试生产及生产调整阶绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
段，但是为公司实现产业链延伸发展、关键原材料 3-戊酮自配起到了重要作用，补充和完善了公司的二甲戊灵全产业链布局。
报告期内，公司继续开拓海内外市场，不断巩固与核心客户的合作关系，努力做好市场调研，增强市场分析能力，积极参与各项展会，加强客户拜访交流，切实保障客户需求，
持续提升服务水平，继续积极推进农化产品的海内外注册登记和开发工作。报告期内，公司控股子公司江苏永安再次入围“中国农药销售百强企业”。
2、坚定不移推进精细化管理，积极推进数字化、智能化生产2024 年公司生产体系运转健康平稳，各主要产品质量稳定，公司推进数字化、智能化
生产以来，工艺、设备运行都更加平稳，运营效率进一步提升。公司坚持把“安全生产”放在首位，强化安全生产管理，通过信息化促进智能化、数字化转型升级，不断提升公司
安全生产水平。公司继续推动绿色发展、循环发展、低碳发展，持续对车间工艺系统和环保处理设施进行升级改造，并且进一步提升和优化环保处理工艺，提升公司的清洁环保生
产技术水平，持续推动节能降耗。
3、坚持研发创新驱动，持续推动新产品布局报告期内公司继续加大研发创新投入，积极引进优秀研发人才，持续推动新产品的研
发创新和布局。报告期内公司研发费用合计 4,552 万元，同比增长 13.7%。截至报告期末公司共拥有 58项专利授权，其中发明专利 32项，实用新型专利 26项。报告期内，公司重
点布局碳五产业链下游产品的研发和现有装置的工艺改进，为公司的产业链延伸、补充和强化打下坚实基础。目前母公司绍兴贝斯美和子公司江苏永安均已入选省级“专精特新”
中小企业名单，这是对公司持续研发创新能力、技术优势等方面的认可和肯定，有助于提高公司知名度和行业影响力，进一步提升公司的市场竞争能力。
4、积极进行产业链延伸，向碳五新材料领域进行深入布局和发展为了补充并强化产业链，进一步提高公司的竞争优势和市场占有率，依托二甲戊灵产
业链基础，公司在报告期内积极推进安徽铜陵“年产 8,500 吨戊酮系列绿色新材料项目”的投产。至 2024 年四季度末，戊酮装置已稳定运行，产品质量合格，产销状态平稳，装
置经济性已达到预期状态。在戊酮装置的基础上，公司积极切入碳五类高价值化学品领域，
持续推动“年产 12,100 吨环戊烷系列绿色新材料项目”、“ 年产 20,000 吨特种醇系列绿绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
色新材料项目”等项目，实现产业链延伸发展和战略性新材料产业布局，不断提升公司综合竞争实力，实现公司环保型农药及新材料产业协同发展。
5、持续推进农药出海业务2023年度公司完成了对宁波捷力克化工有限公司 80%股权的收购，宁波捷力克成为公
司重要的全资子公司。宁波捷力克拥有 20 多年的农药产品出口销售经验，营销网络遍布全球主要农作物生产地市场，取得的海外农药登记证数量位居国内农药行业前列。报告期
内，公司积极响应“一带一路”政策号召，发挥捷力克产品组合丰富、全球化营销网络的优势，持续推进农药出海战略，助力目标国家和地区现代农业发展。
6、不断提升公司治理水平，规范运作、充分保护中小投资者利益报告期内，公司根据法律法规要求结合公司实际情况修订了公司章程和相关制度，不
断完善法人治理结构, 提升公司规范运作水平，提高公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作，通过积极举办业绩说明会、接待投资者调研、投资者关系电话专
线、深交所互动易平台、电子邮件回复等常态互动，保持广大投资者与公司畅通交流，建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者传递了公司的生产经营情况，
有效维护了广大中小投资者的合法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,328,260,907.08 100% 699,190,595.82 100% 89.97%
分行业农药中间体及二
甲戊灵原药、二1,327,492,680.68 99.94% 698,914,909.51 99.96% 89.94%
甲戊灵制剂、其他化工产品
其他 768,226.40 0.06% 275,686.31 0.04% 178.66%分产品
农药中间体 76,169,751.63 5.73% 44,449,215.33 6.36% 71.36%二甲戊灵原药 361,470,036.61 27.22% 557,598,212.77 79.75% -35.17%
二甲戊灵制剂 59,543,771.80 4.48% 40,931,326.42 5.85% 45.47%碳五系列产品 73,120,456.46 5.50% 11,678,493.27 1.67% 526.11%
贸易类杀虫剂 223,326,127.00 16.81% 17,079,679.40 2.44% 1,207.55%绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
贸易类除草剂 351,839,615.14 26.50% 15,564,339.84 2.23% 2,160.55%贸易类杀菌剂 122,894,886.88 9.25% 7,613,500.46 1.09% 1,514.17%
贸易类其他化工59,128,035.16 4.45% 4,000,142.02 0.57% 1,378.15%
产品其他 768,226.40 0.06% 275,686.31 0.04% 178.66%
分地区中国地区 307,688,283.92 23.16% 203,043,038.75 29.04% 51.54%
国外地区 1,020,572,623.16 76.84% 496,147,557.07 70.96% 105.70%分销售模式
直销 1,267,133,630.76 95.40% 645,671,944.71 92.35% 96.25%经销 61,127,276.32 4.60% 53,518,651.11 7.65% 14.22%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
农药中间体及二甲戊灵原
1,327,492,680. 1,151,186,911.药、二甲戊灵 13.28% 89.94% 154.21% -21.93%
68 46制剂、其他化
工产品分产品
二甲戊灵原药 361,470,036.61 246,112,115.39 31.91% -35.17% -25.37% -8.95%贸易类杀虫剂 223,326,127.00 193,560,929.40 13.33% 1,207.55% 1,310.95% -6.35%
贸易类除草剂 351,839,615.14 320,468,733.11 8.92% 2,160.55% 2,149.88% 0.44%分地区
中国地区 307,688,283.92 289,802,567.89 5.81% 51.16% 105.74% -25.03%1,020,572,623.
国外地区 861,632,049.99 15.57% 105.70% 175.85% -21.47%分销售模式
1,267,133,630. 1,095,172,847.直销模式 13.57% 96.25% 168.00% -23.14%
76 25公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势行业景气度影
二甲戊灵原药 9210.92吨 8096.27吨 361,470,036.61 售价有所下降 响，短期需求偏弱
行业景气度影贸易类农药 0吨 24640.72吨 757,188,664.18 售价有所下降 响，短期需求偏
弱境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响销售收入 361,470,036.61 报告期内税收政策对海外业
二甲戊灵原药 无元，毛利率31.91% 务无重大影响
销售收入757,188,664.18 报告期内税收政策对海外业贸易类农药 无
元，毛利率11.30% 务无重大影响（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 9,202.14 8,765.60 4.98%生产量 吨 14,338.67 15,718.98 -8.78%
农药中间体库存量 吨 529.05 420.53 25.80%
销售量 吨 8,096.27 10,047.18 -19.42%生产量 吨 9,210.92 10,490.67 -12.20%
二甲戊灵原药库存量 吨 787.07 346.28 127.29%
销售量 千升 2,060.83 1,227.43 67.90%生产量 千升 2,210.64 1,229.20 79.84%
二甲戊灵制剂库存量 千升 317.48 167.66 89.36%
销售量 吨 10,918.34 1,902.37 473.93%生产量 吨 11,222.71 2,232.07 402.79%
碳五系列产品库存量 吨 634.07 329.70 92.32%
销售量 吨 24,640.72 600.05 4,006.45%生产量 吨 0 0 0.00%
贸易类农药库存量 吨 1,091.56 749.27 45.68%
销售量 千升 0 707.71 -100.00%生产量 千升 0 0 0.00%
贸易类农药库存量 千升 0 497.01 -100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、二甲戊灵原药及二甲戊灵制剂库存量增长的原因是产量的增长超过销量的增长。
2、碳五系列销售量、生产量、库存量增长的原因是上年度试生产阶段的新产品已正式投产和销售。
3、报告期贸易类农药销售量增长的原因是2023年12月收购宁波捷力克前公司没有贸易类农药业务。
4、贸易类农药库存量增长的原因是出口贸易量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重农药中间体 63,433,642.30 5.51% 31,493,324.58 6.95% 101.42%
二甲戊灵原药 246,112,115.39 21.38% 329,757,855.86 72.82% -25.37%二甲戊灵制剂 52,591,751.01 4.57% 36,906,207.02 8.15% 42.50%
碳五系列产品 117,391,052.08 10.20% 16,895,215.88 3.73% 594.82%贸易类农药 671,658,350.68 58.34% 37,804,121.90 8.35% 1,676.68%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内新增子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 铜陵贝欣美科技有限公司 铜陵贝欣美 2024年度 新设
2 NGC AGROSCIENCES SARL NGC摩洛哥 2024年度 新设3 铜陵绿桥化工有限公司 铜陵绿桥 2024年度 新设
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
为了顺应产业发展趋势、提升公司的核心竞争力，实现进一步发展，公司积极进行上下游业务布局，主动寻求新的业务增长点。报告期内，公司年产8,500 吨戊酮系列绿色新材料项目正式投产。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 254,369,569.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 66,574,255.77 5.01%
2 第二名 53,910,791.94 4.06%绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
3 第三名 48,460,358.08 3.65%4 第四名 43,422,147.45 3.27%
5 第五名 42,002,016.06 3.16%合计 -- 254,369,569.30 19.15%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 250,681,120.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.85%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 76,497,392.00 5.14%2 第二名 50,788,653.77 3.41%
3 第三名 43,348,835.60 2.91%4 第四名 41,773,301.56 2.81%
5 第五名 38,272,937.57 2.57%合计 -- 250,681,120.50 16.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系2023年12月
收购捷力克，其主营销售费用 56,405,566.55 14,223,318.13 296.57% 业务为贸易类业务，
业务规模较大，销售费用较高
管理费用 97,829,445.84 85,190,195.60 14.84%主要系本期新增的借
财务费用 12,954,761.31 -4,356,057.11 -397.40% 款产生的借款利息增加
研发费用 45,520,027.72 40,032,993.99 13.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
环戊烯制备环戊醇及新产品开发 小试 新产品产业化 技术储备
环戊基甲醚的研究间接水合法制备环戊
新产品开发 小试完成 新产品产业化 技术储备醇工艺开发
正丁烯制备环氧丁烷 新产品开发 小试 新产品产业化 技术储备绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
的研究提高现有工艺的技术 提升产品的市场竞争
固盐回收工艺的研究 现有工艺优化 小试水平，降本增效 力
醋酸戊酯加氢催化剂 提高现有工艺的技术现有工艺优化 小试 技术储备
和工艺的研究 水平，降本增效环烯共聚物聚合催化
剂的制备及聚合工艺 新产品开发 小试 新产品产业化 技术储备的研究
2-降冰片烯生产工艺新产品开发 小试完成 新产品产业化 技术储备
的验证二甲戊灵管式连续化 提高现有工艺的技术
新产品开发 小试 技术储备硝化工艺开发 水平，降本增效
450g/L二甲戊灵微囊新产品开发 小试完成 新产品产业化 增加新的盈利增长点
悬浮剂丁位癸内酯合成工艺
新产品开发 小试完成 新产品产业化 技术储备开发
杀菌剂三环唑工艺优新产品开发 小试 新产品产业化 技术储备
化研究邻二甲苯选择性硝化 提高现有工艺的技术 提升产品的市场竞争
现有工艺优化 小试工艺的研究 水平，降本增效 力
邻二甲苯硝化微通道 提高现有工艺的技术 提升产品的市场竞争现有工艺优化 小试完成
反应工艺开发 水平，降本增效 力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 137 112 22.32%
研发人员数量占比 16.27% 13.51% 2.76%研发人员学历
本科 80 71 12.68%硕士 24 9 166.67%
博士 3 1 200.00%专科及以下 30 31 -3.23%
研发人员年龄构成30岁以下 65 47 38.30%
30~40岁 51 44 15.91%41-50岁 13 17 -23.53%
51岁及以上 8 4 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 45,520,027.72 40,032,993.99 37,578,752.84
研发投入占营业收入比例 3.43% 5.73% 4.89%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司积极引进研发技术人才，博士、硕士学历的研发人员数量同比增长较快。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,263,277,182.71 759,029,874.96 66.43%
经营活动现金流出小计 1,246,214,311.84 645,583,265.68 93.04%经营活动产生的现金流量净
17,062,870.87 113,446,609.28 -84.96%额
投资活动现金流入小计 68,862.09 3,654,116.60 -98.12%投资活动现金流出小计 355,826,961.01 449,397,771.59 -20.82%
投资活动产生的现金流量净-355,758,098.92 -445,743,654.99 -20.19%
额筹资活动现金流入小计 773,310,000.00 436,921,381.52 76.99%
筹资活动现金流出小计 426,549,799.63 218,886,699.87 94.87%筹资活动产生的现金流量净
346,760,200.37 218,034,681.65 59.04%额
现金及现金等价物净增加额 13,373,456.39 -111,168,521.78 -112.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入较去年同期上升 66.43%，主要系捷力克公司的经营活动现金流入增加。
2、经营活动现金流出较去年同期上升 93.04%，主要系捷力克公司的经营活动现金流出增加。
3、经营活动现金流量净额较去年同期下降 84.96%，主要系经营活动现金流出量的增加超过现金流入量。
4、投资活动现金流入较去年同期下降 98.12%，主要系收到的利润分配减少。
5、筹资活动现金流入较去年同期上升 76.99%，主要系银行借款增加。
6、筹资活动现金流出较去年同期上升 94.87%，主要系归还银行借款增加。
7、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期上升 59.04%，主要系银行借款增加。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文8、现金及现金等价物增加额较去年同期下降 112.03%，主要系经营活动现金净流量减
少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系国外客户信用证贴现利息损失，以
投资收益 -13,929,959.38 24.03% 否及权益法下确认的投
资损益所致主要系公司与银行签
订远期结售汇业务产公允价值变动损益 -164,074.69 0.29% 生的公允价值变动， 否
本期汇率波动与上期呈相反趋势
主要系存货跌价损失资产减值 -5,405,667.07 9.60% 否
及在建工程减值损失营业外收入 710,842.97 -1.26% 否
营业外支出 2,105,402.55 -3.74% 主要系捐赠支出 否主要系铜陵贝斯美戊
酮项目转入固定资其他收益 11,137,085.64 -19.78% 产，以前年度获取的 否
与资产相关的项目建设补贴开始摊销导致
主要系本期收入增长，期末应收款项增
信用减值损失 -3,028,334.75 5.38% 否加，计提的坏账准备
增加所致主要系本期没有处置
资产处置收益 46,375.62 -0.08% 使用权资产获取的处 否置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 643,129,580.82 20.33% 661,508,158.67 22.63% -2.30%
应收账款 173,243,634.17 5.48% 122,805,345.88 4.20% 1.28%存货 176,122,672.43 5.57% 169,580,546.57 5.80% -0.23%
投资性房地产 7,102,151.71 0.22% 8,231,497.27 0.28% -0.06%绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
长期股权投资 78,265,328.54 2.47% 83,035,345.36 2.84% -0.37%固定资产 810,578,751.71 25.63% 480,988,799.05 16.45% 9.18%
在建工程 277,830,601.21 8.78% 448,009,394.79 15.32% -6.54%使用权资产 1,834,645.80 0.06% 2,946,723.69 0.10% -0.04%
短期借款 202,575,162.50 6.41% 139,520,701.10 4.77% 1.64%合同负债 24,196,216.71 0.77% 26,362,477.22 0.90% -0.13%
长期借款 519,016,690.98 16.41% 304,581,690.98 10.42% 5.99%租赁负债 1,043,445.18 0.03% 2,117,002.23 0.07% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00 0.00 0.00
金融负债 183,646.62 164,074.69 183,646.62 164,074.69其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年12月31日
账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况货币资金 134,145,370.88 134,145,370.88 保证金 票据、锁汇保证金
货币资金 182,222.24 182,222.24 业务冻结 借款暂冻资金投资性房地产 15,082,810.48 7,102,151.71 抵押 抵押借款
在建工程 80,487,703.44 80,487,703.44 抵押 抵押借款无形资产 156,979,965.84 142,960,601.20 抵押 抵押借款
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文合计 386,878,072.88 364,878,049.47 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度303,276,360.68 713,672,672.30 -60.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产巨潮
8,500资讯
吨戊 自筹 2021359,87 网，
酮系 7,341, 加募 100.00 不适 年05自建 是 化工 6,804. 0.00 0.00 公告
列绿 710.44 集资 % 用 月1962 编号
色新 金 日2021-
材料项目
新厂区农
20,459 80,487药产 20.64 不适
自建 是 化工 ,419.2 ,703.4 自筹 0.00 0.00业链 % 用
3 4延伸
项目年产
12,100吨环
戊烷57,856 58,312
系列 48.18 不适自建 是 化工 ,348.1 ,837.1 自筹 0.00 0.00
绿色 % 用5 9
产品新材
料项目
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文年产
巨潮5,000
资讯吨高 自筹 2024
21,000 21,000 网，
纯度 加募 12.91 不适 年08自建 是 化工 ,000.0 ,000.0 0.00 0.00 公告
拟薄 集资 % 用 月020 0 编号
水铝 金 日2024-
石项目
年产36,000
吨硝基邻 85,362 85,375
61.87 不适二甲 自建 是 化工 ,966.3 ,709.6 自筹 0.00 0.00
% 用苯项 2 8
目公辅工
程戊酮
项目27,381 27,381
环保 98.46 不适自建 是 化工 ,190.6 ,190.6 自筹 0.00 0.00
技改 % 用7 7
提升项目
219,40 632,43合计 -- -- -- 1,634. 4,245. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
81 604、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售1,064 0 0 0 2,248 3,073 239 0.97%
汇合约合计 1,064 0 0 0 2,248 3,073 239 0.97%
报告期内根据《企业会计准值第22号-金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号-金融工具列报》等相应的会
套期保值计处理，与上一报告期相比未发生变化。
业务的会绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
计政策、
会计核算具体原
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期内持有的衍生品公允价值变动-164,074.69元，出售的衍生品投资收益-556,294.79元。
况的说明套期保值 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
效果的说 营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务明 大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资资金来 资金来源均为自有资金。备注：以上投资金额为美元，损益金额为人民币。
源报告期衍 公司开展远期外汇交易业务遵循锁定汇率风险原则，不做投机性套利交易，但仍可能存在一定的风险：
生品持仓 1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的的风险分 成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。 2、内部控制风险：外汇交易业务专业性较强，
析及控制 复杂程度较高，可能由于操作失误、系统等原因导致公司在外汇资金业务的过程中带来损失。3、结汇延措施说明 期交割导致公司损失。 4、回款预测风险：公司已根据现有订单和预期订单进行回款预测，实际执行过程
（包括但 中可能存在因客户订单需求调整造成回款预测不准，进而导致远期结汇延期交割。公司采取的风险控制措不限于市 施：1、远期外汇交易业务以保值为原则，最大程度规避汇率波动带来的风险，授权部门和人员应当密切
场风险、 关注和分析市场走势，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果，选择结构简单、流动性强、
流动性风 风险可控的远期外汇交易业务。2、公司制定相应的制度规范，对业务操作、内部审核流程、决策程序、
险、信用 风险管理措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等做出了明确规定，同时配备专职人员，明风险、操 确岗位责任，有效规范远期外汇交易业务行为。 3、为控制交易违约风险，公司仅与具备合法业务资质的
作风险、 金融机构开展远期结售业务，规避可能产生的法律风险。 4、公司进行远期外汇交易业务必须基于公司的法律风险 外币收（付）款的谨慎预测，远期外汇交易业务的交割日期需与公司预测的外币收款、存款时间或外币付
等） 款时间相匹配。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币付款预测金额。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对远期结售汇合约应计公允价值=卖出外币金额*（合同约定的远期汇率－期末与该远期结售汇合约近似交割
衍生品公日的远期汇率），公司报告期内已出售部分衍生品的公允价值变动损益在出售时转入投资收益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月19日披露日期
（如有)绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求远期结售汇合约应计公允价值=卖出外币金额*（合同约定的远期汇率－期末与该远期结售汇合约近似交割日的远期汇
率），公司报告期内公允价值变动损益在出售时全部转入投资收益。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募首次 2019 集资
2019 公开 年11 43,17 39,29 23,31 59.33 18,28 31,28 79.62 17,68 金存2,100 0
年 发行 月15 7.5 7.76 5.43 % 8.65 8.65 % 5.07 放于股票 日 募集
资金专用
账户尚未
使用的募
向特2022 集资
定对2022 年11 40,00 39,23 39,37 100.3 金存
象发 5.05 0 0 0.00% 1.84 0年 月18 0 5.27 7.16 6% 放于
行股日 募集
票资金
专用账户
83,17 78,53 2,105. 62,69 79.83 18,28 31,28 39.84 17,68合计 -- -- -- 0
7.5 3.03 05 2.59 % 8.65 8.65 % 6.91募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
1、首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监发行字[2019]1783号文核准，公司于2019年11月向社会公开发行人民币普通股（A
股）3,030万股，每股发行价为14.25元，应募集资金总额为人民币43,177.50万元，根据有关规定扣除发行费用3,879.74万元后，实际募集资金净额为39,297.76万元。该募集资金已于2019年11月到账。上述资金到账情况业经容诚
会计师事务所会验字[2019]7999号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、向特定对象发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会《关于同意绍兴贝斯美化工股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕4023号）同意，公司于2022年4月向特定对象发行了人民币普通股（A股）2,216.07万股，每股发行价为18.05元，募集资金总额为人民币40,000.00万元，扣除发行费用人民币764.73万元（不含税）后，募集资金净额为人民
币39,235.27万元。2022年4月20日，中泰证券股份有限公司将扣除保荐机构（主承销商）保荐承销费后的上述认购资金的剩余款项划转至公司本次向特定对象发行开立的募集资金专项存储账户中。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已
对募集资金到位情况进行核验，并于2022年4月21日出具了《验资报告》（容诚验字 [2022]第200Z0020号）。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况
1、首次公开发行股票募集资金情况2024年度公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金投资项目2,100.00万元。
上述募集资金到位前，截至 2019年12月9日，公司利用自筹资金对募集资金投资项目累计已投入9,916.74万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金3,151.67万元；截至2024年12月31日，公
司累计使用募集资金23,315.43万元，累计变更募集资金31,288.65万元，募集资金专用账户利息收入1,704.58万元，手续费支出1.85万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为17,685.07万元。
2、向特定对象发行股票募集资金情况2024年度公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金投资项目5.05万元。
上述募集资金到位前，截至2022年4月20日，公司利用自筹资金对募集资金投资项目累计已投入15,454.40万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金11,811.21万元；截至2024年12月31日，
公司累计使用募集资金39,377.16万元，募集资金专用账户利息收入144.48万元，手续费支出0.75万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为1.84万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1.加
首次 2019氢系
公开 年11 生产 26,29 8,009 8,009 100.0 不适列、 是 0 0 0 是
发行 月15 建设 7.76 .11 .11 0% 用二甲
股票 日戊灵
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文系
列、
甲氧虫酰
肼系列产
品技改项
目2.新
建企首次 2019
业研公开 年11 研发 10,00 0.00 不适
发中 是 0 0 0 0 0 是发行 月15 项目 0 % 用
心技股票 日
改项目
3.营首次 2019
销网公开 年11 运营 0.00 不适
络扩 是 3,000 0 0 0 0 0 是发行 月15 管理 % 用
建项股票 日
目4.永
首次 2019久补
公开 年11 10,00 10,09 100.9 不适充流 补流 否 0 0 0 0 否
发行 月15 0 4.37 4% 用动资
股票 日金
5.收首次 2019 购宁
公开 年11 波捷 投资 3,111 103.7 不适否 0 3,000 0 0 0 否
发行 月15 力克 并购 .95 3% 用股票 日 80%
股权6.年
产首次 2019 6000 2025
公开 年11 吨二 生产 0.00 年09 不适否 0 6,800 0 0 0 0 否
发行 月15 甲戊 建设 % 月30 用股票 日 灵技 日
改项目
7.年产
首次 2019 2026吨高
公开 年11 生产 11,48 18.28 年10 不适纯度 否 0 2,100 2,100 0 0 否
发行 月15 建设 8.65 % 月30 用拟薄
股票 日 日水铝
石项目
8.年产
向特2022 8,500
定对年11 吨戊 生产 39,23 39,23 39,37 100.3 不适
象发 否 5.05 0 0 否月18 酮系 建设 5.27 5.27 7.16 6% 用
行股日 列绿
票色新
材料绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
项目78,53 78,53 2,105 62,69
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --3.03 3.03 .05 2.59
超募资金投向不适 0.00 不适
无 无 否 0 0 0 0 否用 % 用
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --78,53 78,53 2,105 62,69
合计 -- -- -- 0 0 -- --3.03 3.03 .05 2.59
1、2023年3月7日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分首发募投项目新增实施主体、实施地点及延期的议案》，公司结合内外部环境、当前项目建设进展和实
际需要等客观情况，对部分首发募投项目新增实施主体、实施地点及延期。为了满足业务发展需要，公司在保证项目建设质量、优化资源配置和整合的基础上，拟新增母公司绍兴贝斯美化工股份有限公司为
“加氢系列、二甲戊灵系列、甲氧虫酰肼系列产品技改项目”的实施主体，新增上虞经济技术开发区作为实施地点，并结合项目施工前期准备工作流程、建筑工程计划进度等实际情况，为确保项目建设的顺
利、持续推进，保障项目建设质量和整体运行效率，项目完成建设并达到预定可使用状态日期均延至分项目说明
2024年8月。
未达到计划进度、预计
2、2024年8月1日召开第三届董事会第十八次会议及第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于收益的情况
首发部分募投项目变更、结项并将节余募集资金投入新项目的议案》，受供需环境影响，自2022年第三和原因（含
季度以来，杀虫剂价格持续走低，截至2024年6月30日，中农立华杀虫剂原药价格指数报64.74点，
“是否达到预同比去年下跌17.6%。产品走势分化，低位产品成本承压，市场依旧处于盘整中。公司鉴于首发募投项
计效益”选择目产品市场不确定性因素增加，在杀虫剂价格持续下行的行业背景下，基于谨慎原则，为确保募集资金
“不适用”的原投资项目质量，公司根据市场需求变化情况，优化资源配置，将募集资金投资项目“加氢系列、二甲戊
因）
灵系列、甲虫酰肼系列产品技改项目”予以结项，其结余的募集资金投入新项目“年产6000吨二甲戊灵技改项目”和“年产5000吨高纯度拟薄水铝石项目”。
3、“年产8.500吨戊酮系列绿色新材料项目”于2024年二季度正式投产，2024年产线处于试生产及生产调整阶段，因而产生了亏损。在生产初期，铜陵贝斯美的碳五系列产品短期内以相对较低的价格进入市
场以取得客户认可，在产量相对较低的情况下，单位产品分摊的固定成本较高，库存商品的单位成本较高，导致产品毛利率较低。至2024年底，戊酮装置已稳定运行，产品质量合格，产销状态平稳。
1、“新建企业研发中心技改项目”的可行性报告完成于2017年，是基于当时的市场和公司已有的人才和技术储备做出的规划。自2018年以来，公司一直在积极推进建设研发中心项目，但是鉴于淮安涟水的
项目可行性地理位置以及经济发展水平对人才的实际吸引力不足，科研技术和信息交流不便，使得该项目实施进展
发生重大变不理想，继续在该募投项目上投入将难以获得原来预期的收益。
化的情况说明
2、为提高募集资金使用效率，公司拟终止原“营销网络建设项目”并将剩余尚未使用募集资金用于“收购宁波捷力克80%股权”，通过收购的方式快速搭建全球营销网络，完善全球市场布局。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投 以前年度发生资项目实施 2023年3月7日，公司第三届董事会第十次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分首
地点变更情 发募投项目新增实施主体、实施地点及延期的议案》，同意新增母公司绍兴贝斯美化工股份有限公司为况 “加氢系列、二甲戊灵系列、甲氧虫酰肼系列产品技改项目”的实施主体，新增上虞经济技术开发区作为
实施地点，项目完成建设并达到预定可使用状态日期均延至2024年8月。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
适用2020年4月20日，公司第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使
募集资金投用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用首次公开发行股票
资项目先期募集资金置换预先投入的自有资金，其中置换预先投入募投项目资金3,151.67万元。2022年5月13
投入及置换日，本公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金
情况置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金
11,811.21万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户，将继续用于原承诺投资的募集资金投资项目。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
加氢系列、二
年产 甲戊灵首次公 6000吨 系列、 2025年
首次公开发行 二甲戊 甲氧虫 6,800 0 0 0.00% 09月 0 不适用 否
开发行股票 灵技改 酰肼系 30日
项目 列产品技改项
目加氢系
列、二年产
甲戊灵5000吨
首次公 系列、 2026年首次公 高纯度 11,488.
开发行 甲氧虫 2,100 2,100 18.28% 09月 0 不适用 否开发行 拟薄水 65
股票 酰肼系 30日铝石项
列产品目
技改项目
18,288.合计 -- -- -- 2,100 2,100 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息 鉴于公司原项目产品市场不确定性因素增加，在杀虫剂价格持续下行的行业背景下，基绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
披露情况说明(分具体项目) 于谨慎原则，为确保募集资金投资项目质量，公司根据市场需求变化情况，优化资源配置，拟对原项目结项，终止原募投项目中“加氢系列与甲氧虫酰肼系列”投资建设，并将节
余募集资金投向“年产6000吨二甲戊灵技改项目”和“年产5000吨高纯度拟薄水铝石项目”的建设，进一步增强公司主营业务实力，同时完成产业产能布局的优化和调整。该事项
已经2024年8月1日召开的第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十八次会议审议通过，并经2024年8月19日召开的2024年第二次临时股东大会审议批准，具体情况
详见公司于2024年8月2日在巨潮资讯网披露的《关于首发部分募投项目变更、结项并将节余募集资金投入新项目的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润二甲戊灵
江苏永安 -原药、制 91,736,880. 818,543,57 689,129,99 423,177,49 -
化工有限 子公司 2,655,999.1剂的生产 00 2.89 4.42 6.40 571,258.80
公司 3和销售
化工产品（除危险
品）的研铜陵贝斯 发，化工 - -
296,779,14 993,703,98 336,181,58 94,192,164.美科技有 子公司 原料及产 102,555,17 77,087,874.
1.00 6.87 9.73 43限公司 品（除危 7.50 39
险品）的生产和销
售危险化学
品的批宁波捷力 发、农
10,000,000. 428,007,26 83,212,975. 757,614,64 38,431,549. 35,072,083.克化工有 子公司 药、化工
00 1.52 62 7.24 82 86限公司 原料及产
品的批发；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
NGC AGROSCIENCES SARL（摩洛 对公司及子公司的财务状况、经营成投资新设
哥） 果无重大不利影响。
对公司及子公司的财务状况、经营成铜陵绿桥化工有限公司 投资新设
果无重大不利影响。
对公司及子公司的财务状况、经营成铜陵贝欣美科技有限公司 投资新设
果无重大不利影响。
主要控股参股公司情况说明
1、子公司江苏永安二甲戊灵产品自 2023 年下半年进入去库存周期，下游客户短期需求偏弱、行业渠道整体处于去库存阶段，客户的备货趋于谨慎。受此影响，2024 年公司二
甲戊灵及中间体业务营业收入规模缩减、毛利率和利润出现下滑。
2、子公司铜陵贝斯美的“年产 8,500 吨戊酮系列绿色新材料项目”于 2024 年二季度正式投产，2024 年内产线处于试生产及生产调整阶段，因而产生了亏损。在生产初期，铜陵
贝斯美的碳五系列产品短期内以相对较低的价格进入市场以取得客户认可，在产量相对较低的情况下，单位产品分摊的固定成本较高，库存商品的单位成本较高，导致产品毛利率
较低。至 2024 年四季度末，戊酮装置已稳定运行，产品质量合格，产销状态平稳，装置经济性已达到预期状态。
3、报告期内，经审计的宁波捷力克 2024 年度扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 3,421.70万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业展望
1、农药行业（1）国家产业政策的支持
农药是重要的农业生产资料，广泛用于农业、林业、卫生等领域控制有害生物，为保障粮食安全、农产品质量安全、生态环境安全发挥重要作用。党中央连续多年发布以“三
农”为主题的中央一号文件，强调“三农”问题在中国社会主义现代化建设时期“重中之重”的地位，多次指出要加强农作物病虫害防治工作，积极发展安全、低毒、高效农药，推进农
药产品更新换代，引导农民合理使用化肥农药。“十四五” 时期，是我国全面推进乡村振兴、
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文加快农业农村现代化的关键五年，是促进农药产业转型升级、实现农业高质量发展的重要
五年。国家《“十四五”全国农药产业发展规划》《农药产业政策》《产业结构调整指导目录》等一系列农药行业相关政策的推出为促进农药工业健康发展将起到积极作用。
（2）市场前景广阔全球农药市场销售额不断扩大，美国咨询公司 GIA 发布报告指出，全球农药市场在
2023 年估计价值为 1192 亿美元，并预计到 2030 年将达到 1816 亿美元。除草剂细分市场预计将以 7%的复合年增长率增长，到 2030 年达到 757 亿美元。杀虫剂细分市场在未来 7
年内预计将保持 6.1%的复合年增长率。
同时，基于以下几点因素，农药行业在未来一段时间内依然具备广阔的市场前景。
（a）全球人口粮食需求迅速增加世界人口快速增长，粮食生产与粮食安全日益受到各国政府的重视。根据联合国发布
的《2024世界人口展望》，到 2080年代，地球上还将新增超过 20亿人，地球人口数量将达到 103 亿人。同时，全球人均占有谷物量也不断提高，以我国为例，2024 年，我国人均
粮食占有量达 500 公斤，是 1949 年的两倍以上。2023 年末，我国人均粮食需求量已经达到了 606.3公斤，尚需进口来补足缺口。
在全球耕地面积增长缓慢的情况下，人口增长、人均谷物占有量提高，意味着谷物单位面积产出的大幅增加，种植者将更加依赖农药等科技种植手段。同时，随着人们生活水
平的提高，对肉类的需求也逐步上升。肉类产品的生产需要耗费大量的谷物产品。以猪肉为例，据统计，在养殖食用猪的过程中，每增重 1 千克，需要消耗大约 6 千克玉米。因此，
肉类生产过程中对农药的需求，相对于单纯种植普通农产品更高。
（b）农作物种植结构和耕作方式的转变显著增加了农药需求为了进一步加快农村经济的发展，提高复种效率，确保农业增产、农民增收，促进群
众的“菜篮子”多样化，丰富人民食物结构，各级政府部门采取了一系列措施鼓励农业生产者种植蔬菜、水果等经济作物。据统计，平均每亩经济作物的农药用药水平比粮食作物高
约 5-6 倍。随着我国经济作物的产量逐年增长，势必增加农药的市场需求。此外，全球农作物生产的耕作方式逐步趋于规模化、产业化。以我国为例，随着工业化和城市化的快速
发展，农业人口向第二、第三产业转移，我国农业产业正面临重大变革，预计到 2030 年，
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文只有 30%左右的人口从事农业生产。因此，我国农业的耕作方式会逐步改变，农田承包给
种粮大户集中耕作，单一农户精耕细作的种植模式在很多地方逐渐让位于规模化的种植。
这种规模化的耕作方式对农药的使用成本不敏感，而更注重整体作物产出的质量和稳定性，
因此会显著增加农药需求，这将会大大增加农药特别是除草剂的使用量。
（3）行业整合加速，有利于行业健康发展农药行业属于典型的资金、技术密集型行业，行业整合是发展到一定阶段的必由之路，
通过行业整合有利于行业健康发展。随着行业竞争的加剧以及环保压力加大，我国农药行业正进入新一轮整合期。为鼓励企业兼并重组、淘汰落后产能，提高产业集中度，工信部
原则上不再新增农药生产企业备案，将有利于我国农药工业朝着集约化、规模化、专业化、
特色化的方向转变。环保达标、技术领先、机制合理、经营灵活的企业将成为行业整合的主导力量。
（4）环保要求提高，有利于优势企业发展化学农药制造业属于重污染行业之一，部分农药企业为追求利润最大化而无视安全、
牺牲环境、偷排超排，与环保守法企业之间形成不公平竞争，制约了行业的健康发展。随着全社会环境保护和食品安全意识的不断增强，农药生产和使用对环境的负面影响日益引
起关注。新修订的《环境保护法》加大对环境违法行为的处罚力度，将大大提高企业环境污染成本。不规范的企业将面临较大的环保压力，如果没有足够的资金实力投入环保，将
有可能被淘汰。技术含量低、生产工艺落后、环境污染严重的企业将逐渐失去生存空间，
这将有利于环保达标、工艺先进的农药企业的发展。
（5）农药禁限用政策为环保、高效、低毒农药推广提供广阔空间近年来，国际上通过实施国际公约，严格管控高毒、高风险农药的生产、使用和国际
贸易，世界各国根据本国国情积极履行国际公约，不断采取禁限用措施。例如，近年来除草剂第二大品种百草枯已成为继有机磷农药之后中毒发病率第二高的农药品种，已被 20
多个国家禁止或者严格限制使用，并于 2011年 3月被列入《鹿特丹公约》的出口限制清单，
而列入该清单的产品将会逐渐被禁止或严格限制生产。除草剂第一大品种草甘膦也由于其致癌因素已被全球超过 30个国家禁用。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文我国《中华人民共和国食品安全法》（2015 年修订）第十一条规定：“国家对农药的
使用实行严格的管理制度，加快淘汰剧毒、高（剧）毒、高残留农药，推动替代产品的研发和应用，鼓励使用高效低毒低残留农药。”通过政策规定禁用和限用部分农药，进一步
提高了我国农药应用水平，促进农药产业结构调整，保障农药产业健康持续发展。同时，
高毒农药的退出为高效、低毒农药让出市场，有利于高效、低毒农药的推广。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要》提出深入实施农药化肥减量行动、
《“十四五”全国农药产业发展规划》提出统筹病虫害防控需求和农药减量化要求，淘汰高毒低效化学农药，推广高效低毒低风险农药，预示农药消费结构将发生调整，以往高毒、
高残留农药品种将逐渐被市场所淘汰，让位给高效、低毒、低残留农药将是大势所趋。例如，在除草剂领域，二甲戊灵凭借其环保、高效、低毒的特性可以对乙草胺、氟乐灵等选
择性除草剂形成广泛替代。高毒农药逐步被禁用为本公司产品提供了巨大的潜在市场空间。
（6）专利农药集中到期，给仿制企业带来巨大机遇从专利的角度基本上可以将农药产品分为三类：专利产品、专利到期产品和非专利产
品，而这三类农药基本是三分天下的局面。农药研发期在 8-10 年时间，其后就是长达 20年左右的专利保护期，专利过期后，仿制企业通过工艺优化、规模化生产大幅降低成本，
大大提高产品使用量。专利过期农药通常有 15-20 年的黄金周期，之后随着替代产品的出现需求趋于稳定。
2、碳五新材料行业（1）国内碳五产业链仍处于刚起步阶段，发展前景良好
国内碳五产品多为石油裂解过程中的副产物，主要组分为异戊二烯、间戊二烯及环戊二烯等双烯烃。据立木信息咨询相关数据，截至 2023年底，中国裂解碳五产能达到 413万
吨。2023年，我国裂解碳五产量约为 260.3万吨。碳五原材料价格稳定在 5,000到 6,000元/吨区间，主要由石油炼化企业生产，其下游多用于聚合形成树脂。随着乙烯工业快速发展，
以及国内外对碳五资源价值的不断挖掘，碳五资源精细化的发展越来越得到重视，不断向具有高附加值的新材料领域延伸，行业具有良好的发展前景。
（2）行业的进口替代潜力和成长空间较大绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
碳五产业链复杂且冗长，海外综合利用率较高。全球来看，美国和日本处于全球领先，
碳五利用率达到 70%～85%。碳五的深度利用已经延伸出一条精细化工产业链，广泛应用于橡胶、香料、医药、农药、维生素等产品中。而我国碳五综合利用率低于 20%，远低于
欧美发达国家，对于碳五下游产品，包括戊酮、戊烯、聚烯烃等国内实际生产加工较少，
大多数产品仍依赖于海外进口，行业具有较大的进口替代潜力和广阔的成长空间。
（二）公司未来发展战略长期以来，公司凭借先进的工艺、规模化生产、持续研发创新、优良的产品质量等优
势在市场中树立了良好的品牌形象，建立了稳定的客户群体，实现了稳步快速的发展。公司未来将继续坚持“产业聚焦、技术创新、安环保障、规范运营”的发展理念，大力推动环
境友好型农药的研发创新和市场有效应用。
同时，公司将以戊酮系列绿色新材料项目为切入点，积极延伸和完善碳五新材料产业链布局，大力推动碳五新材料产品的产业化，加速优化和丰富公司的产品体系，在规模、
产量以及市场占有率方面达到细分领域领先，成为国内一流、世界知名的农化及新材料产业平台。
（三）2025年度经营计划
1、从成本、技术、渠道等多方面巩固公司在二甲戊灵产品领域的龙头优势地位，持续进行工艺优化、提升产品品质、发挥全产业链优势、积极开拓市场并且做好海内外农药
的注册登记工作。积极响应“一带一路”政策号召，推动农药出海战略，助力目标国家和地区现代农业的发展。公司将整合自身农药研发生产优势与宁波捷力克面向“一带一路”地区
的品牌营销渠道与市场推广经验，完善营销网络建设，并将进一步增强公司核心竞争力和行业影响力。
2、“年产 8,500吨戊酮系列绿色新材料项目”2024年已正式投产，目前生产平稳有序，
销售额稳步提升，下一步公司将根据装置特点和市场变化，合理优化产品结构，提升产品品质，积极开拓市场，持续提升服务水平，满足客户需求。公司还将积极推动“年产
12,100吨环戊烷系列绿色新材料项目正式投产，推进募投项目“年产 20000吨特种醇系列绿色新材料项目”建设进度，在巩固和加强碳五新材料产业链布局的基础上，推动碳五新材
料产品的产业化延伸，不断提升公司综合竞争实力。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
3、根据公司的研发战略和目标，结合产业发展趋势和客户需求，持续提升公司的产品研发创新能力，优化和丰富公司的产品体系。
4、继续提升公司精细化管理水平、继续推进公司和各子公司向数字化、信息化、智能化管理转型，建立采购、销售协同管理信息平台，不断完善升级以数据为依托的生产管
理信息化系统，并持续推动智能化工厂的改造，健全完善公司各项管理体系，提升公司规范运营水平，优化公司内控管理流程。
5、继续进行有效的全方位安全管控，从本质上提升企业的安全水平，不断完善以安全标准化为核心的安全管理平台，继续环保提档升级，持续推进清洁生产，通过技改持续
节能降耗减排。
6、有效培养有数字化思维的管理团队，通过培训和参与，增强团队的变革适应能力，
让数字化思维贯穿于日常决策和运营中，同时加强人才队伍建设，完善人才选拔、培养和引进机制，为公司可持续发展提供人力资源保障。
该经营计划不构成对投资者的业绩承诺，请投资者保持足够的风险意识。
（四）公司可能面对的风险
1、市场增长不及预期的风险二甲戊灵在全球范围内正在逐步替代乙草胺、氟乐灵等传统品种除草剂，在欧洲逐步
成为草甘膦的混用药剂，其全球市场前景良好。当前全球经济增速趋缓，虽然农业领域属于非周期性行业，其市场需求仍将受到一定程度的负面影响，导致农业生产扩张减缓、投
资下降，从而可能导致公司产品的市场增长不及预期。
应对措施：针对上述风险，公司一方面继续加大二甲戊灵的工艺改进，优化系列品种，
更好的满足国内外客户需求；另一方面公司将继续加大技术开发和研发投入开发新产品，
扩大国内外市场份额。
2、新产品开发风险公司利用自身的技术优势实现了二甲戊灵全产业链运营，已顺利成为全球二甲戊灵原
药的领先供应商。同时，公司还积极进行产业链延伸，以戊酮项目为基础向碳五新材料领域进行深入布局和发展，持续推动“年产 12,100 吨环戊烷系列绿色新材料项目”、“ 年产
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文20,000吨特种醇系列绿色新材料项目”等碳五产业链下游项目。由于上述产品技术先进性较
高，未来公司是否能够按照计划及市场态势顺利实现新产品的预期目标，存在一定的不确定性。
应对措施：公司将持续不断地对新产品进行研发创新投入，对合成工艺进行优化，持续进行工艺改进，提升产品品质。
3、安全生产风险公司使用的部分原材料以及生产的部分产品为危险化学品，有易燃、易爆、腐蚀等性
质，在其研发、生产、仓储和运输过程中存在一定的安全风险，操作不当会造成人身安全和财产损失等安全事故。为此国务院分别出台了《安全生产许可条例》、《危险化学品安
全管理条例》、《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》等法律法规，对涉及危化品使用和生产企业的生产经营进行了严格规定。公司不能完全排除在生产经营过程中因
操作不当、设备故障或其它偶发因素而造成安全生产事故的风险，一旦发生安全生产事故将会对公司的生产经营带来不利影响。
应对措施：公司已建立并完善了一整套安全生产体系，建立了安全生产制度，包括《生产安全事故综合应急预案》等，公司认真贯彻落实安全生产责任制，定期进行各类安
全检查，定期进行安全应急演练，加强对员工的安全培训和监督管理。未来公司将会一如既往的高度重视安全生产风险，降低该类风险对公司生产经营造成的影响。
4、环境保护风险公司主营业务为环保型农药医药中间体、农药原药及农药制剂的研发、生产及销售。
公司在生产过程中会产生一定的废水、废气和废渣等污染物。未来随着国家环境保护政策的趋严，企业执行的环境保护标准也将更高更严格，公司存在环保投入加大，进而影响公
司经营效益的风险。
应对措施：公司一直高度重视环境保护，以健康、安全和环境保护为核心，建立了一整套三废处理体系。公司及子公司江苏永安分别制定了一系列的相关环境保护制度。公司
将持续提升环保治理的水平，持续进行环保资金投入和工艺优化改进，以保障“三废”排放符合国家和地方排放标准和环境质量标准。
5、收购后的整合风险绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文
2023年度公司完成了对宁波捷力克化工有限公司 80%股权的收购，宁波捷力克成为公司重要的全资子公司。本次并购后，上市公司将新增农药国际出口登记及销售业务，公司
资产规模、人员团队也将进一步扩大，捷力克也将在客户及产品供应体系方面与上市公司开展协同。同时上市公司也将在战略规划、管理制度、业务体系、企业文化等方面与捷力
克进行整合，双方将充分发挥协同效应以实现共同发展。如上述整合未达预期，可能会对捷力克的经营产生不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司将加强与宁波捷力克管理层的沟通协作，积极探讨业务体系的联合，实现经营发展战略的协同，同时加强捷力克的内控体系建设和管理制度建
设，以降低收购后的整合风险。
6、税收优惠政策变动风险公司高度重视技术研发创新，提出并始终贯彻“产业聚焦、技术创新、安环保障、规
范经营”的十二字宗旨，持续进行研发创新和技术工艺改造投入。公司为国家高新技术企业，在有效期内按 15%的税率缴纳企业所得税。虽然目前公司进行了充足的技术储备，以
支撑其持续获得高新技术企业资格，但如果公司未能在上述高新技术企业资格到期后重新获得高新技术企业资格，或未来国家税收优惠政策进行调整，现有的税收优惠有可能丧失，
将对公司的经营业绩造成一定的影响。
应对措施：针对上述风险，公司将继续加快自身发展，在利用现有税收优惠政策的同时，降低各项成本，提高生产效率，继续重视和加大研发投入，提升核心竞争力，增强自
身的盈利能力，以降低税收优惠政策变化对公司的影响。
7、汇率波动风险2024 年公司国外销售收入占公司营业收入比重为 76.84%。随着公司海外销售业务的
持续深入，汇率的波动会对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将密切关注汇率波动情况，根据业务开展情况及时采取积极应对措施，
利用银行套期保值工具规避或锁定汇率风险，确保将风险敞口维持在可控水平，同时，公司将根据国际市场的产品情况及汇率情况与客户协商产品价格，以建立与客户之间的汇率
变动损失的分担机制。
绍兴贝斯美化工股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
2023年度网上业绩说明会,内
容详见2024公司会议室 参加网上业绩 年4月29日披 巨潮资讯网上
2024年04月 网络平台线上（全景网网络 其他 说明会的广大 露在巨潮资讯 的投资者关系
29日 交流形式） 投资者 网上的编号为 活动记录表
2024-001的投资者关系活动
记录表财通基金、东
公司经营情况北证券、东方
及未来发展战证券、国盛证
略，具体内容券、华福证
详见2024年6券、海通证 巨潮资讯网上
2024年06月 铜陵贝斯美科 月18日披露实地调研 机构 券、猎户星投 的投资者关系
14日 技有限公司 在巨潮资讯网研、申万宏源 活动记录表
上的编号为研究、天风证
2024-002的投券、象树资
资者关系活动产、优益增投
记录表资、中信证券
博道基金、国公司经营情况
信证券、广宇及未来发展战
集团、汇安基略，具体内容
金、混沌投详见2024年8
资、景和基 巨潮资讯网上2024年07月 铜陵贝斯美科 月1日披露在
电话沟通 机构 金、前海开 的投资者关系31日 技有限公司 巨潮资讯网上
源、信达资 活动记录表的编号为
本、永瑞财2024-003的投
富、中信证券资者关系活动
及其他个人投记录表
资人十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否