河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司主要提供基础设施建设的工程设计咨询及勘察设计服务,属于国民经济的基础产业，是智力密集型生产性服务业。其作为工程建设的灵魂和先导，对推动基础设施高质量发展具有强大的引领和赋能
作用。
（二）行业发展阶段与发展方向2024 年，经济和社会转型浪潮下，勘察设计行业步入深度转型期。房地产市场持续低迷，传统交
通基础建设领域投资收紧，增量市场缩减，存量市场释放缓慢，行业明显感受市场需求紧缩，项目数量急剧减少且金额普遍偏小。2024 年，政府推出系列化债组合拳，重点从侧重防风险转向防风险与促发
展并重，后续化债节奏平稳，有望均衡有序展开。对工程勘察设计企业而言，地方化债平稳开展利于优化应收账款与回款情况，但强化风险防范，控制债务规模在一定程度限制了基础设施投资速度。
尽管面临困境，勘察设计行业也迎来新机遇。2024 年，城市更新进入深化推广阶段。住房城乡建设部发布《第一批城市更新典型案例》《实施城市更新行动可复制经验做法清单（第三批）》，整理既
有建筑更新、城镇老旧小区和城市基础设施更新改造、城市功能完善、城市生态修复等不同更新类型的具体案例，从组织机制、实施模式、金融政策、存量资源盘活政策和技术方法等方面总结经验。设备更
新全面铺开，交通领域涵盖公路、水路、公共交通等细分领域，提升交通设施的运营效率；能源领域则重点推动煤电机组“三改联动”以及输配电、风电、光伏、水电等设备更新与技术改造，保障能源高效
可持续供应。
2024 年，“低空经济”首次写入政府工作报告，成为新质生产力的重要方向。随着低空经济的快速发展，各地加快相关基础设施建设，多地将通用机场等低空经济基础设施纳入区域重点项目清单。勘
察设计行业以低空基础设施领域为切入点，结合低空飞行服务场景，探索低空经济和高端智库型规划设计咨询服务。
2024 年，数据成为继土地、劳动力、资本、技术之后的第五生产要素，在优化资源配置、助力科技创新、推动产业升级等方面的潜力尽显。勘察设计企业在项目设计中积累了大量经验和数据，借助
AI技术、BIM+GIS技术深度挖掘分析，在工程全寿命周期系统认知优势不断凸显。
（三）行业地位河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国家高新技术企业、河南省创新龙头企业、河南省“省长质量奖”获奖企业，是河南省和华中地区首家工程技术咨询类的上市公司，在全国工程咨询行业位居第一方阵。
2024 年 1 月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设计综合资质甲级”，至此，公司具备工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、工程咨询单位综合资信甲级和城乡规划编制甲级，成为国内
少数拥有“三综一甲”资质的工程咨询单位。
（四）新颁布法律、行政法规、部门规章、行业政策对行业的影响2024 年 9 月，财政部、住建部、工信部、公安部、交通部、水利部等六大部委联合印发《市政基
础设施资产管理办法(试行)》（以下简称《办法》）。《办法》明确指出：政府投资建设的市政基础设施资产应当依法严格履行基本建设审批程序，落实资金来源，加强预算约束，防范政府债务风险。严禁
为没有收益或收益不足的市政基础设施资产违法违规举债，不得增加隐性债务。该《办法》的实施，短期内，部分债务较高省份的低收益率市政项目推进，会受到一定负面影响。
2024 年 10 月，财政部围绕稳增长、扩内需、化风险，陆续推出一揽子有针对性的增量政策举措，
加大逆周期调节力度。这一揽子增量政策涵盖支持地方化解隐性债务、推动房地产市场止跌回稳、加大对重点群体的支持保障力度等方面。地方政府化解隐性债务、房地产止跌回升等，将对行业应收账款回
款和相关业务板块复苏产生积极影响。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品
设研院持有工程咨询综合资信甲级、工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、城乡规划甲级资质，
是全国少数拥有“三综一甲”资质的设计咨询企业，能够为交通、城建、建筑、矿山、水利、环境、能源电力七大领域基础设施建设提供综合性技术服务。主营业务包括：
1、行业智库公司设立了河南省交通安全研究中心、河南省枢纽经济与产业发展研究中心和河南省交通绿色发展
研究中心，并设有战略发展研究院，致力于为行业发展提供前瞻的理论基础，为各级政府提供决策参考，
以及提供专业的技术咨询服务。2024 年，公司主导编制了《河南省交通运输和枢纽经济发展报告（2023）》《河南省公路建设发展报告（2023）》《河南省绿色交通年度发展报告（2023）》《河南省
临港产业发展规划（2025-2035）》《河南省培育壮大智能矿山装备产业链专项方案》等。
2、全生命周期工程技术服务公司为建设工程提供综合规划、工程咨询、工程勘察、工程测绘、工程设计、工程监理与建设管理、
实验检测与计量认证等覆盖工程建设及运营维护各个阶段的工程全生命周期技术服务。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文——综合规划。公司持有工程咨询综合资信甲级和城乡规划甲级资质、工程咨询单位PPP专项甲级，
可以开展所有专业领域的规划咨询、项目咨询、评估咨询、全过程咨询、项目投融资等业务。
——工程咨询。造价咨询：项目投资测算及财务分析评价，工程项目全过程造价咨询及工程司法鉴定等业务。安全咨询：开展交通、矿山、冶金领域的应急安全与职业危害、综合检测与提升治理的集成
化服务。双碳咨询：开展区域、园区和企业双碳解决方案、产品碳足迹、应对气候变化、绿色低碳发展规划及企业环境、社会和公司治理（ESG）等咨询业务。生态环境导向开发（EOD）咨询：涵盖EOD项目
评估、策划与规划，实施方案编制与项目申报，可行性研究报告编制等。综合开发项目策划：项目投融资策划、空间与产业规划、产业导入、效益分析等。环境咨询：开展环境影响评价、竣工环境保护验收、
水土保持方案、突发环境事件应急预案、生态影响专题研究、水资源调查和入河排污口论证研究以及社会稳定性评价。
——工程勘察。公司持有工程勘察综合甲级资质。主要开展公路、桥梁及隧道工程地质勘察，市政工程、轨道交通及工民建岩土工程勘察，地球物理勘探，基坑、高边坡治理岩土工程勘察、设计、科研
及技术咨询等业务。公司注重勘察技术的升级，除了采用地质调查、钻探与取样等手段外，还运用波速测试、大地导电率测试、物探勘探、卫星遥感等先进技术准确判断地质构造。
——工程测绘。公司持有测绘行业“大地测量、测绘航空摄影、摄影测量与遥感、工程测量、界线与不动产测绘、地理信息系统工程、地图编制、互联网地图服务”八项甲级测绘资质和“海洋测绘”一
项乙级测绘资质。可以开展工程测绘、不动产测绘、航空摄影测量与遥感、地理信息系统工程应用与开发、三维激光雷达扫描测量及数据处理、三维建模、智能交通、土地规划、安全监测、应急测绘保障以
及测绘成果质检等综合性测绘业务。公司利用GIS技术开展数据采集与处理、数据治理与建库、专题地图研制、一张图系统开发、智慧化平台集成等业务。公司持有“武器装备科研生产单位二级保密资格”，
能够在军工领域承接相应密级的规划、勘察、设计、咨询等涉密任务和项目。
——工程设计。工程设计是公司开展全生命周期工程技术服务的核心业务。公司持有工程设计综合甲级资质，该资质可在公路、水运、市政、水利、建筑、煤炭、铁道、电力、机械等 21 个行业内开展
工程设计咨询业务。公司在交通、城建、能源、建筑、环境、水运等领域皆有较为突出的业绩积累。
——工程监理与项目管理。公司全资子公司高建公司是全国首批 12 家公路甲级监理企业之一，持有交通运输部公路工程、水运工程，住建部房屋建筑工程、市政公用工程、机电安装工程、电力工程、
铁路工程等多项工程监理资质，专业覆盖公路、市政、房建、水运、水利等多个领域，可以为客户提供工程监理、工程代建、项目管理、试验检测等专业技术咨询服务。高建公司通过了“三标一体化”认证，
是国家高新技术企业。2024 年，高建公司成功中标 G98 环岛高速公路大三亚段扩容工程监理 1 标，为高建公司历史上中标合同金额最大项目。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文——试验检测与计量认证。公司全资子公司中犇检测认证有限公司持有公路工程综合甲级、公路工
程桥梁隧道工程专项、公路工程交通工程专项、水运工程材料甲级、水运工程结构甲级试验检测资质和建设工程检测八项资质，检测参数达 3000 余项，业务涵盖工程原材料试验检测、工程建设过程中及运
营期检测监测、计量认证。
3、数智产品基于 BIM+GIS 技术，公司发挥对工程全寿命周期各阶段的系统认知优势，构建了“1（1 个数据中
心）+3（建设、管养、运输3个业务平台）+N（多个应用系统）”智慧交通体系，开发了多个数字化应用产品。公司自主研发构建"公路智建 BCM3.0"智慧建造平台、"智慧管养平台（DHP）"和"河南省高速
公路应急指挥调度系统"三大核心管理平台，深度整合公路交通基础设施规划、建设、养护、运营全生命周期中的动静态数据资源，打造覆盖高速公路项目全业务流程的"建-管-养-运"数智化管控体系。研
发出涵盖智能建造、AI 智慧巡检、养护作业车辆智能监管、作业区安全布控、养护质量智能管控软-硬一体化数智管养系列产品。系列研发成果已在河南省40个重点在建高速公路项目及59个运营管理单位、
68 个区域指挥中心实现规模化应用，同步构建起"省级行业监管+项目级业务执行"的双层管理架构，有效推动高速公路基础设施数字化转型升级，提升管养效能和应急指挥水平，为智慧交通体系建设提供创
新实践范例。
4、智能建造智能制造业务主要依托全资子公司中鼎智建负责实施运行的工程技术研究中心及产业转化创新基地
（一期工程），基地拥有高素质专业的技术团队和行业领先的相关生产设备,具备完善的钢结构智能制造生产能力，2023 年度被认定为河南省工程技术研究中心。2024 年，中鼎智建承接了叶鲁高速、郑洛
高速、郑许高速、驻马店107改扩建、河北衡昔高速、广西桂林外环高速、湖北新港高速等多个重点交通项目的桥梁钢结构产品生产及安装项目，河南省外项目占比首次突破40%。
2024 年 11 月，公司申报的“河南省装配式桥梁智能建造中试基地”成功获批,填补了河南省装配式建筑产业链中试基地的空白。该中试基地致力于提供波形钢腹板连续压铸及表面处理、波形钢腹板自
动焊接、桥梁钢结构自动化板单元制作、桥梁架设装备制造、钢结构桥梁全过程检验测试等中试服务，
充分利用了设研院设计研发、产品制作中试推广和过程中的检验检测全过程优势，打通了“基础研究—技术攻关—技术应用—成果产业化”的创新全链条。
5、绿色材料依托河南省部级技术研发中心，深入开展低排放多源废胎胶粉复合改性沥青技术、工业固废绿色生
态胶凝材料路用技术等低碳循环材料研发，编制了行业和地方标准，研究成果被列入交通运输部科技成果推广目录。2024 年，公司绿色低碳工业固废复合土壤固化材料在阳新高速沈丘至豫皖省界段固化剂
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文推广应用 1.656 万吨，累计改良处理路堤、路床约 25 公里，目前正在长修高速等项目上推广应用。聚
合物胶乳及高黏复合改性乳化沥青在京港澳高速新乡段、郑州段等新建及养护工程项目累计应用180余吨。
（二）经营模式在市场经营方面，公司立足河南，不断拓展河南省外市场，坚定推进属地化区域中心建设，同时，
积极加快谋划海外市场。公司在河南省内设置七大区域分中心，即郑州、豫东、豫南、豫北、豫西南、
商丘经营区域分中心；河南省外设四总部+四联区，即粤港澳、川渝、云贵、长三角区域总部和东北、
华北、华中、西北和海南区域的布局，不断完善属地化经营，以提高服务响应速度，为客户提供更加高效优质的技术服务。海外市场设立了南亚区域公司（孟加拉）、东盟区域公司（柬埔寨）、东非区域公
司（肯尼亚）和西非区域公司（科特迪瓦），计划筹建中东区域公司，加快中东市场的深度开拓。
在业务承接上，一是本公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并指派专人做好客户关系的维护与跟踪工作，对于经评审可以参与竞争的项目由
市场部组织各专业院进行投标。二是由于本公司在工程咨询行业（含规划研究、勘察设计、项目管理、
检测、监理等相关业务）内具有一定的声誉和优势地位，一些项目的建设单位会向本公司发出项目投标邀请，公司通过投标方式承接业务。业主也可根据《中华人民共和国招标投标法》《工程建设项目勘察
设计招标投标办法》等相关规定，直接委托公司开展工程勘察设计、技术咨询等业务。
在生产组织方面，公司在获取传统项目后，根据具体项目的业务类型和客户需求，按照不同业务类型特点，组织相关部门进行生产，一般需要经过项目策划、方案拟定、方案评审、编制成果文件、成果
审核审定和现场服务六个环节。在钢结构项目中，公司凭借在桥梁设计方面的优势，与桥梁工程承包商保持有密切合作关系，在生产时按照桥梁设计方案及客户要求进行深化，制定适宜的产品加工制造方案，
对应不同项目类型交付不同规格、技术指标的定制化产品，以做到“以销定产”。
勘察设计及规划咨询业务是公司的主要业务。公司工程勘察设计咨询工作（含预可、工可、初步设计、施工图设计）从确定承接并开始组织生产到最后提交设计成果，一般需要经过制定工作大纲、方案
拟订与优化、方案评审、编制成果文件、外部审查、出版交付、后期服务等环节。公司在生产过程中严格按照ISO9001质量管理体系等标准进行质量控制，成果文件须经过自校与复核后方能进入审核审定环
节，参与文件编制、审核、审定的人员与公司共同承担全部设计责任。
在数智化业务方面，公司组建有数智化技术工作委员会，发布了《管理信息化实施方案》，明确了未来三年信息化发展路径和目标。持续推进业务管理信息化，知识管理平台、科研项目管理平台和人力
资源信息系统上线运行，完善协同设计平台升级和财务自动化信息平台建设，积极推进各平台间的数据联通，有效支撑公司科学管理决策。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文(三)业绩驱动因素
作为未来经济增长的核心驱动力，新质生产力以智能化、数字化和绿色化为核心，正在重塑勘察设计行业在新阶段的发展和应用创新。在此背景下，公司积极拓展新质生产力业务，结合自身优势，不断
利用云计算、大数据、人工智能等战略性新兴产业技术，重点围绕基础设施数智管养、低空经济、智能制造、碳中和等领域，积极培育新技术和拓展业务场景，推动生产效率的全面提升，为公司注入新的增
长动力。
报告期内公司以桥梁智慧监测、公路数智管养、遥感测绘、智慧矿山、智能制造、低空经济等为代表的新质生产力业务发展势头迅猛，收入合计2.11亿元，约占营收13%。其中：
大力发展智慧交通，推动数字化转型。公司开发构建了“1（1 个数据中心）+3（建设、管养、运输3个业务平台）+N（多个应用系统）”智慧交通体系，研发多个数字化应用产品，为城市交通规划、
道路设计和交通管理提供全方位支持。公司自主研发的“数字高速公路智慧管养平台（DHP）”，实现了交通运输部数据年报一键报送、养护规划辅助决策、智能养护作业、桥隧和高边坡健康监测等功能。
同时，加快培育地理信息、航测遥感类业务，积极推进“‘车路空天’一体化感知系统”等信息化业务实施。
深化绿色低碳技术研发，积极布局碳中和领域。在“双碳”目标的指引下，公司将绿色低碳技术作为新质生产力的重要方向，融合数字化前沿技术，不断丰富业务场景。依托省部级技术研发中心，深
入开展低排放多源废胎胶粉复合改性沥青技术等低碳循环材料与节能减排技术研发，研究成果被列入交通运输部科技成果推广目录。子公司中赟国际锚定矿业新质生产力，全力开展智慧矿山业务，引领数智
矿山“新路径”，助力绿色转型发展。同时，公司积极拓展新能源业务，在清洁能源项目规划设计、智慧城市、生态修复等领域开展实践探索，为城市可持续发展贡献力量。
提升智能制造水平，推动科技成果产业化。智能建造是公司新质生产力重点业务之一。公司工程技术研究中心及产业转化创新基地（一期）项目于 2022 年 4 月全面建成，2023 年度被认定为河南省工
程技术研究中心。智能化车间装备精良、工艺精湛，主导研发的双波同压技术为国内首次运用，实现了波形钢腹板的自动化模压一次成型，波形钢腹板智能焊接工作站、智能机器人剪力钉焊接工作站、龙门
数控钻床等高精尖设备，均为行业内首次运用，实现了公路与市政桥梁主要构件的智能化制造、工厂化生产，为桥梁设计与智能建造一体化融合发展积累了经验，助力河南省钢结构产业高质量发展。此外，
引入地源热泵技术，每年可节约标准煤 62.2 吨，减排二氧化碳 165 吨，减少二氧化硫、粉尘及氮氧化合物排放4.2吨，让低碳理念贯穿始终。
竞逐低空赛道，构建多元应用场景。低空经济作为新质生产力的典型代表，是培育发展新动能的重要方向。公司紧抓低空发展机遇，成立低空经济专班，在低空经济政策研究、发展方案规划、三维高
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文精地图测绘、智慧与数字化飞行保障、应用场景的拓展与应用及相关科研课题研究等方面不断取得进展
与突破。报告期内中标和承接多个项目，如森林火灾天地空协同监测预警系统、大荷载无人机群协同应急救援技术装备等项目，涉及森林防火、应急救援等重要应用场景。此外，编制了《关于打造低空经济
先行示范区，推动全省低空经济高质量发展的报告》《郑州航空港区低空经济发展研究》等多个研究报告，为河南省低空经济发展提出前瞻性对策和建议。
公司始终将创新研发作为新质生产力发展的核心驱动力，聚焦人工智能、物联网、大数据等前沿领域，开发了一系列具有自主知识产权的创新产品和解决方案，推动其在工程建设全生命周期的深度应用。
未来，公司将继续加大对新质生产力的投入，推动技术创新与业务创新深度融合，为公司高质量发展提供强有力的支撑。
三、核心竞争力分析（一）主业专注力
自 1964 年建院以来，公司始终坚守初心，坚持主业，从不盲目涉足自己不熟悉的领域。公司历来高度重视变革、发展与突破，根据市场变化不断进行业务转型也是公司上下的共识，但无论是从单一的
交通领域拓展到涵盖交通、城建、建筑、矿山、环境、水利、能源电力七大业务板块的综合业务群，还是从单一的河南省市场拓展到全国市场及遍布 40 多个国家和地区的海外市场，抑或是从单一的设计咨
询业务拓展到全生命周期工程技术服务、技术研发与成果转化及推广等两条业务发展主线，公司始终坚持将主营业务聚焦在设计咨询领域，坚持在自己熟悉领域的深耕细作。公司的投资和并购也全都围绕主
业展开。
公司合理的股权结构为公司坚持上述发展理念提供了根本保证。目前公司的股权结构为：公司控股股东河南交院投资控股有限公司持有 108,336,197 股，约占公司总股本的 33.40%；公司国有股东河南
交通投资集团持有47,029,248股，约占总股本的14.50%；其他中小股东持股约占总股本的52.10%。控股股东股权稳定，有利于公司的长远发展；国有股份占有较高的比例，有利于营造良好的经营环境；中
小股东持股占比一半偏上，有利于公司股权流通。
（二）战略引领力设研院始终坚持以战略规划为引领，不断推动公司实现高质量发展。2024 年，公司编制了《设研
院集团发展规划（2025-2027）》，坚持“用服务创造价值，让生活更美好”的企业使命，践行“追求卓越、潜心笃行、诚信担当、合作共赢”的核心价值观，贯彻“以服务为核心、以质量为根本、以技术
为保障、以市场为引领”的发展理念和“规范、创新、优质、和谐”的质量方针，围绕构建工程领域全河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
生命周期一体化服务产业链，遵循设计咨询服务、技术研发与成果推广两条成长主线，致力于成为中国领先的工程技术综合服务企业。
经有关部门批准，公司成立有交通运输战略发展研究院、河南省交通安全研究中心、河南省交通绿色发展研究中心、河南省枢纽经济与产业发展研究中心等新型智库，在为区域社会经济发展和重大战略
规划落地提供智库服务和技术支持的同时，也为公司发展提供前瞻性的战略研究。
（三）技术领先力作为一家技术咨询企业，公司自 1964 年成立以来始终秉持技术立院的原则，参与了诸多科技攻关
项目，积累了丰富的技术储备。
截至2024年12月底，公司先后完成省、部级科研项目152项，其中107个项目获得国家级、省部级科研成果奖。拥有有效专利 505 项（含子公司 182 项），其中发明专利 169 项（含子公司 41 项）、
实用新型专利332项（含子公司141项）、国外专利3项、外观专利1项；获得软件著作权254项（含子公司59项）。
公司在高速公路改扩建技术、特大桥梁设计、波形钢腹板 PC 组合箱梁桥成套技术、公路桥梁试验检测、岩土工程等诸多方面拥有全国领先的技术和经验。编纂出版了《波形钢腹板 PC 组合箱梁桥梁设
计与应用》等专著17部；主持或参与制订标准规范60部，其中参与制订《公路路面等级与面层类型代码》等国家标准3部，《高速公路改扩建工程及沿线设施设计细则》等行业标准9部，制订《高速公路
设计指南》等地方标准 42 部（主编 28 部，参编 14 部），参与制订《钢结构建筑施工测量及监测技术规范》等团体标准6部。
（四）质量保障力质量是公司的立身之本，公司始终守牢“以质量为根本”的发展理念，贯彻落实“规范、创新、优
质、和谐”的质量方针，生产活动过程中，做到规范作业，以创新促进技术水平持续提升，创建优质成果，以优质服务与相关方共建和谐。公司建立系统的质量管理体系(包含质量策划、质量控制、质量保
证、质量改进)，定期组织内部审核、管理评审、外部监督审核、外部认证审核，持续改进管理体系，
不断增强体系文件的针对性、严密性和运行的有效性。
质量管理体系的运行以质量计划为主线，以过程管理为重心，按 PDCA 循环进行，通过计划（Plan）
—实施（Do）—检查（Check）—处理（Action）的管理循环步骤展开控制，提高质量水平。公司实行技术岗位任职资格制、岗位责任制，项目作业实行“事前指导、中间检查和成果验收”三环节管理制度，
作业前编制工作大纲、技术规定、作业指导书等，进行事前指导和控制，预防质量事故发生，作业过程中开展设计评审、设计校审、设计验证、设计条件交接、专业间会审、专项检查、抽查等措施，及时完
善技术成果，进行中间过程控制。作业后实行外业验收、成果文件审定等验收制度,保证技术成果质量。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文实行技术质量评定、考核制度，进行奖优罚劣，落实技术质量责任追究制度。 公司专家技术委员会作
为公司最高技术决策机构，对重大技术方案、技术标准进行论证和确定，对公司重要技术成果进行鉴定，
对重大技术问题进行裁定。实行项目后评价制度，及时总结经验、教训以反馈、指导设计。
公司在2000年引入ISO9001质量管理体系，2011年引入GB/T24001环境管理体系和GB/T28001职业健康安全管理体系；2020 年引入了工程勘察设计行业组织质量管理体系分级认证标准并获得 AAA 证
书；2021 年引入《卓越绩效评价准则》（GB/T19580-2012),践行公司追求卓越的核心价值观，持续提升质量保障力。2023 年公司获得 GB/T 22080-2016 信息安全管理体系认证和 ISO/IEC20000-1:2018 信
息技术服务管理体系认证。2023 年 4 月，公司获得河南省省长质量奖。公司将持续对标卓越绩效管理准则，不断改进公司质量管理体系，夯实公司高质量发展的管理基础。
（五）管理及技术创新力创新是公司发展的驱动力。为加强对公司创新工作的领导，更深入地推进公司多层面的创新工作，
推动公司创新活动的常态化、日常化，公司专门成立了创新工作促进委员会，并于每年11月至12月开展创新月暨创新论坛活动。通过创新月暨创新论坛活动，公司征集创新方案，总结创新成果，给予资源
倾斜和政策支持，重点引导，向全体员工系统地阐释了公司的创新理念，营造了浓厚的创新氛围，逐渐形成公司独特的创新文化。
作为“河南省创新龙头企业”，在业务创新方面，公司开始从传统单一咨询业务向研产转化业务扩展，确立了公司发展的两条主线；在机构改革方面，公司积极探索事业部制，设立了交通事业部、城建
事业部、建筑事业部、勘察事业部、海外事业部及工程管理和工程总承包事业部等六个事业部；在业务拓展方面，公司加快河南省外业务布局，并实施属地化管理模式；在融资渠道创新方面，公司先后发行
了中期票据、可转债，还和多家银行建立战略合作伙伴关系；在质量管理方面，公司先后引入了工程勘察设计行业质量管理体系分级认证和卓越绩效管理体系；在人才培养方面，公司设立“设研院教育培训
学院”，制定了技术人员职业发展规划，完善职能、技术、经营岗位培训体系；管理工具创新方面，公司先后建设了项目过程管理信息化平台、协同设计平台等。
设研院将科技创新和成果转化作为转型发展的第二成长曲线，持续加大投入，获批设立了 19 个省部级行业技术研发中心及工程重点试验室，2021 年被认定为“河南省创新龙头企业”。先后获得全国
优秀工程勘察设计奖46项，鲁班奖、詹天佑奖、国家优秀工程奖18项；在数智化技术、绿色建材、智能建造等方向不断突破，逐步形成了技术咨询服务、技术研发与成果推广两条主线并进的发展格局。同
时，设研院是交通运输厅“河南省交通运输科技成果转化推广服务中心”的主建单位，负责组织开展全省交通运输行业科技成果的转化推广。
（六）市场拓展力河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持业务多元化、服务一体化、市场全国化的发展思路，在深耕传统业务的同时，持续优化经营策略，不断拓展新业务领域、探索新服务模式。公司将经营的起点向前延伸至项目策划阶段，将服务
内容覆盖到项目全过程。依托河南省内“七大区域中心”、河南省外“四总部+四联区”，海外“四中心”，充分发挥属地化优势，在为当地政府提供技术服务的同时，不断深化与投资平台、头部企业的战
略合作。
（七）风险管控力公司高度重视风险的防范与管控，按照“强管理、控风险、增效益”的指导思路及风险管理的总体
部署，全面推进内部控制和风险管理体系建设。公司的风险管控制度可以分为风险管理工作组织体系、
制度体系、风险评估与管理体系、信息传递与监测体系、文化培训体系、监督与改进体系等多个方面。
一是风险管理工作组织体系。公司风险管理工作组织体系包括：风险管理领导小组、风险管理工作办公室、风险管理职责部门、各职能部门及各生产单位、子公司等。各主体责任明确，各司其职，对公
司的风险管控提供组织保证。
二是制度体系。《内部控制手册》《内部控制制度》《董事会审计委员会工作制度》、《内部审计制度》《内部审计实施细则》《内部审计办法》《风险和机遇应对控制程序》《项目风险管理规定》等
8项风险管理及内控制度和公司其他153项管理制度。
三是风险评估与管理体系。公司按照风险评估工作管理程序，每年组织开展风险信息收集、风险评估工作。各部门（单位）按照风险辨识评估程序独立开展风险管理工作，风险管理部门对所提交的风险
清单进行梳理，形成公司风险事件库。以风险发生的可能性及影响程度作为风险等级评估标准，经风险管理工作办公室成员讨论后提交风险管理领导小组审议，确定公司的年度“重大风险”。然后风险管理
职责部门组织有关职能部门牵头研究提出风险管理策略及解决方案，形成年度风险管理工作计划动态跟踪表，下发公司各部门（单位）执行。
四是信息传递与监测体系。公司建立了风险信息与沟通机制，就信息沟通中发现的问题，及时报告并加以解决，确保相关信息的真实、完整性。
五是文化培训体系。公司建立了企业风控文化，促进风险管理水平、员工风险管控素质的提升，保障公司风险管理目标的实现。
六是监督与改进体系。公司建立了相关监督与改进机制，对风险管理的效果和效率进行持续监督与考核评价，推动风险管理工作的改进。
（八）品牌影响力品牌即信誉，公司高度重视品牌建设，以品牌见证品质，以品牌赢得市场。经过多年来在行业内的
深耕和积累，公司目前在全国范围内已具有较高的品牌影响力和美誉度。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文公司连续多年被交通部评为 AA 级信用企业（最高等级），被河南省工程勘察设计行业协会评为
“河南省工程设计行业AAA诚信单位”和“河南省勘察与岩土行业AAA诚信单位”（皆为最高等级）。
公司先后荣获包括詹天佑奖、鲁班奖、国家优质工程奖、全国优秀工程勘察设计奖在内的国家级奖励94项、省部级奖励697项。
2024 年 1 月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设计综合资质甲级”，成为国内少数“三综一甲”资质的工程咨询单位。
此外，公司还连续10年被主管税务机关评定纳税信用评级A级。
（九）人才竞争力截至 2024 年底，公司员工总数为 3,562 人，拥有国家级和省级勘察设计大师 5 人，享受国家级及
省级特殊津贴专家6人、中原科技创新领军人才2人、交通行业中青年科技创新人才2人、河南省学术技术带头4人、河南省高层次人才5人，国家、省部级劳动模范和“五一”劳动奖章获得者9人。拥有
正高级职称人员318人，高级职称 790人，国家各类注册工程师 1,190人，博士后、博士、硕士1,269人，构建了以设计大师、省部级学术技术带头人、创新型博士团队为领军人物，层次多样的阶梯型人才
队伍。
（十）文化凝聚力公司高度重视企业文化建设，全面考量责任担当、发展目标、历史传统等要素，精准提炼并明确企
业使命、愿景、核心价值观、发展理念与质量方针。通过有效传播，将文化理念融入到员工思想、日常行为、工作流程及本职岗位上，充分发挥激励导向作用，为公司可持续发展提供坚实精神动力、思想保
障和文化支撑。
公司搭建起完整的企业识别系统，涵盖视觉识别与行为识别。视觉识别上，logo、标识物、标准色、
标准文字等已成体系，并应用于宣传册、技术报告、图纸等各类载体。行为识别方面，秉持 “企业发展靠员工、员工发展靠企业” 理念，企业行为、组织及个人意识不断强化，成为企业显著识别标识。
在企业文化宣贯方面，注重将公司的使命、愿景、核心价值观融入员工的思想理念和日常行为规范中，培育“创新文化、质量文化、奋斗者文化”，倡导爱岗敬业、脚踏实地的工作作风，增强员工对企
业文化的认同感和归属感，激发公司内部创新活力，让 “追求卓越、潜心笃行、诚信担当、合作共赢”的核心价值观成为全体员工的情感认同与行为自觉，营造员工形象与企业形象和谐统一的文化环境。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，在董事会的引领下，公司坚守底线思维，克服困难，落实“保项目承接、保营业收入、
保人员稳定、保新业务的培育和发展”要求，转型发展不断深入。
2024 年，公司在河南省交通强国试点、内河水运“11246 工程”、高速公路“13445 工程”等重大项目建设中，提供了高品质技术支撑与服务，增强了公司的影响力和市场竞争力。
2024 年，公司建院 60 周年，正式更名为“河南省中工设计研究院集团股份有限公司”。通过精心策划一系列院庆活动，传承了企业精神，凝聚了团队力量，有效提升了公司知名度，塑造了崭新的品牌
形象。同时，“河南省工程设计科技创新产业园”破土动工，着力构建以设计产业为核心的协同共赢生态圈。
2024 年，公司成功取得“工程设计综合甲级资质”，跻身具有“三综一甲”顶级资质的企业行列。
大力开展水利、能源电力等业务，积极扩宽业务范围。在国际上，公司同越南、孟加拉国、莫桑比克、
尼泊尔等国家的客户精准对接，成为“国家国际发展合作署”的优选企业，国际化步伐愈发稳健；在国内，与各级政府、国央企、投资平台及高校、研究机构等高频互动，策划多元应用场景，深化伙伴关系，
加大合作的深度与广度。
2024 年，设计的新晋高速韩口隧道获得世界最长公路螺旋隧道吉尼斯世界纪录；获工程造价咨询企业最高“AAA”信用等级评价，入选 2024 年地理信息产业百强企业，荣登郑州企业综合实力 50 强和
郑州企业创新力50强；中犇检测公司成为河南省首家持有交通运输部全部最高检测资质的5A级交通建设质量检测机构。
公司2024年还重点推进了以下四方面的工作：
（一）市场经营不断拓展在河南省内，成功入选郑州航空港区工程咨询智库，承接港区医学科学城城市设计深化、停车与公
交专项规划、河道综合治理、水务污泥处置厂等项目，成为港区多部门的“贴身服务机构”。在河南省外，以自主驱动为主，构建多元化市场拓展格局。以股权合作方式扎根楚雄，深度融入当地发展；紧抓
援疆政策机遇，在哈密、北屯等地接连落地优质项目；把握与国央企合作的契机，在湖北实现突破，在浙江市场份额快速增长；在四川与合作伙伴达成长期稳定合作，全方位承接各类项目。在海外，巩固并
扩大了国家对外援助项目的市场份额，通过整合东盟区域公司、设立中东区域公司，在伊拉克、马尔代夫等国成功中标多个项目。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文同时，凭借“三综一甲”资质优势，公司在水利水运、生态水务、综合管网、能源电力、低空经济、
绿色低碳等新兴领域持续发力，不断突破，服务覆盖范围持续扩大。
（二）业务转型多点突破
1、规划咨询：充分发挥智库引领和规划先行的优势，编制完成全国首个省级临港产业规划——《河南省临港产业发展规划（2024—2035 年）》；完成以产业发展为核心的综合性研究项目《河南省
“十五五”资源型地区转型发展研究》；积极参与河南省综合交通运输、国民经济和社会发展等领域的“十五五”发展规划，为未来5年项目谋划打下基础；中标河南省道路货运与产业协同发展研究项目，
填补了道路运输咨询领域空白；承接郑东新区低空经济规划编制工作，实现低空经济咨询项目零的突破；
中标开展多个市县林业碳汇开发项目，成功进军碳资产开发市场。
2、勘测设计：
交通领域：承接河南省首个入选国家PPP项目库的高速公路项目——永灵高速嵩县至汝州段；中标贾鲁河、沱浍河等航运项目工可及要件，以及淮滨港、周口中心港一期等勘察设计项目，全力助推我
省“11246工程”建设；在低空经济领域取得突破，连续中标县区飞机起降点工程、天地空协同检测预警系统等项目。
城建领域：
紧跟国家专项资金投向，完成河南省内 12 个县市的管网管廊及基础设施建设改造实施方案编制工作；承接商丘市城市体检及城市更新项目，焦作市生态供水厂等多个大型供水厂、污水处理厂项目。
建筑领域：中标郑东新区生命科学产业园、三门峡人工智能产业园、楚雄州现代农业产业园等多类型产业园项目，在园区类项目承接中的多专业综合优势得到充分发挥；首次承接结构超限高层建筑项
目和化工类设计项目，填补业绩空白。
矿山领域：郑州芦沟选煤厂 EPC 项目创造了河南同类项目的最快纪录；公司在固体钾盐矿设计业务领域，已成为全国开采设计项目最多、设计规模最大的设计单位。
水利领域：在水库、灌区类项目实现重大突破，首次中标兴文县幸福水库项目，中标了新乡水毁修复、金堤河防洪治理和原阳县水网规划等项目。
环境领域：在河湖健康评价、“无废城市”建设等新型项目实现突破。
能源电力领域：打造高速公路智能微电网场景，参与“13445 工程”中 16 条高速公路的新能源设计，中标多个光伏发电项目。
3、工程检测监理：通过资源收购，吸纳水利检测、监理团队，业务范围不断拓展。检测和认证业务全年新签合同额3.9亿元，实现主要领域和专业的检测全覆盖。监理方面，成功中标河南省外单体合
同额最大项目——海南G98高速监理项目（合同额4,952万），拓展了多个水运、机电监理业务。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文4、数智化业务：支撑河南省成功入选全国首批交通基础设施数字化转型升级示范通道项目。主导
设计的“河南省高速公路大流量收费站无感通行解堵保畅综合解决方案”入选交通运输部首批交通基础设施数字化转型升级典型案例。
5、智能制造：推进纵向产业链协同发展，在河南省内外市场均取得佳绩。成功中标郑许高速波形钢腹板组合钢盖梁及部分钢箱梁、郑洛高速一标、叶鲁高速、驻马店107项目钢箱梁、桂林外环高速等
项目。
在推进业务转型的同时，高质量完成省内 89 个、5013 公里运营高速公路的设计回溯任务，为高速公路“13445工程”10个通车项目和20余个在建项目提供了坚实的后期服务保障。
（三）创新成果质效双升
1、创新活动成效显著：成功举办第六届“创新月暨创新论坛”活动，共发布创新成果 20 项，其中管理类9项，技术类11项；展示优秀创新计划26项，涵盖综合管理、经营、技术等多个方面。系列
活动营造了浓厚的创新氛围，有力推动了公司 “创新文化”建设。
2、创新实力稳步增强：获批“河南省装配式桥梁智能建造中试基地”，填补河南省装配式桥梁产业链中试基地空白；获批“郑州市概念验证中心”，提升科技成果转化“最初一公里”咨询服务能力；
“钢桥智能建造”“交通安全与应急保障”“内河航道与通航建筑建设与安全保障”三个交通运输行业技术创新中心和“河南省交通绿色发展研究重点实验室”通过河南省交通运输厅认定，增强了公司创新
平台矩阵。完成装配式波形钢腹板组合盖梁足尺模型试验、混凝土桥面板湿接缝无焊化试验、大广黄河大桥换索损伤识别验证试验等大型试验，提升了技术影响力。
2024年，项目荣获各类奖项 52项，其中全国类奖项 10 项，省部级奖项42项。安罗高速上蔡至罗山段勘察设计等多个项目荣获中国施工企业管理协会“2024 年工程建设项目设计水平评价”一等奖、
“2024年度河南省优秀勘察设计奖”一等奖。
（四）党建文化扎实推进
1、强化党建引领：公司党委深入贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，围绕中心工作开展党纪学习教育主题活动，为公司发展提供了坚实的政治保障。组织开展年度优秀青年员工、优秀
党员等评优活动，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。
2、文化活动精彩纷呈：举办“院长论坛”“发展论坛”“技术论坛”等系列活动，吸引 210 多家政府单位、央企、投资平台、各省级设计院、行业协会商会参与。主编并发布《足迹・路》《河南桥梁》
图书，其中《河南桥梁》荣获“2024 年交通运输优秀科普图书”。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文开展了演讲比赛、七夕联谊活动、健步走、篮球赛、拔河比赛、乒乓球赛等丰富多彩的文体活动，
成立了设研院第一支篮球队，丰富了员工生活，增强了团队凝聚力和向心力，展现了设研院人积极向上的精神风貌。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,500,757,368.70 100% 2,307,927,505.84 100% -34.97%
分行业主营业务收入 1,438,435,214.15 95.85% 2,225,554,555.60 96.43% -35.37%
其他业务收入 62,322,154.55 4.15% 82,372,950.24 3.57% -24.34%分产品
工程设计、咨1,107,397,386.24 73.79% 1,864,405,444.57 80.78% -40.60%
询及管理工程总承包 196,018,003.59 13.06% 155,025,788.66 6.72% 26.44%
运营业务及其35,974,070.69 2.40% 37,821,351.23 1.64% -4.88%
他钢结构桥梁装
99,045,753.63 6.60% 168,301,971.14 7.29% -41.15%配
其他业务收入 62,322,154.55 4.15% 82,372,950.24 3.57% -24.34%分地区
华北地区 113,094,340.81 7.54% 119,586,732.00 5.18% -5.43%华中地区 1,029,969,366.19 68.63% 1,728,475,933.92 74.89% -40.41%
华东地区 55,724,618.84 3.71% 68,090,667.45 2.95% -18.16%西南地区 114,976,514.50 7.66% 127,410,104.09 5.52% -9.76%
西北地区 43,856,700.00 2.92% 40,735,488.38 1.77% 7.66%华南地区 116,334,746.58 7.75% 161,039,198.86 6.98% -27.76%
东北地区 16,737,696.53 1.12% 8,821,832.80 0.38% 89.73%海外 10,063,385.25 0.67% 53,767,548.34 2.33% -81.28%
分销售模式营业收入 1,500,757,368.70 100.00% 2,307,927,505.84 100.00% -34.97%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 同期增减
分行业工程设计、咨
1,107,397,386.24 864,451,585.93 21.94% -40.60% -27.47% -14.13%询及管理
分产品工程设计、咨 1,107,397,386.24 864,451,585.93 21.94% -40.60% -27.47% -14.13%
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文询及管理
分地区河南省内地区 973,998,808.10 767,813,059.15 21.17% -42.34% -28.90% -14.90%
河南省外地区 526,758,560.60 430,084,636.52 18.35% -14.87% -9.23% -5.07%分销售模式
工程设计、咨1,107,397,386.24 864,451,585.93 21.94% -40.60% -27.47% -14.13%
询及管理公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 同比增减金额 占营业成本比重 金额
比重工程设计、咨询及管理 服务采购 298,295,704.81 26.06% 201,058,514.75 13.40% 48.36%
工程设计、咨询及管理 人工成本 308,712,752.20 26.97% 516,384,881.32 34.41% -40.22%工程设计、咨询及管理 其他成本 257,443,128.92 22.49% 474,435,318.64 31.62% -45.74%
工程设计、咨询及管理 小计 864,451,585.93 75.51% 1,191,878,714.71 79.43% -27.47%工程总包 服务采购 167,671,646.01 14.65% 102,306,255.35 6.82% 63.89%
工程总包 人工成本 5,218,257.48 0.46% 10,442,400.44 0.70% -50.03%工程总包 其他成本 1,308,020.24 0.11% 28,196,273.81 1.88% -95.36%
工程总包 小计 174,197,923.73 15.22% 140,944,929.60 9.39% 23.59%运营业务及其他 服务采购 5,409,289.78 0.47% 4,551,192.81 0.30% 18.85%
运营业务及其他 人工成本 2,855,518.24 0.25% 2,026,853.07 0.14% 40.88%运营业务及其他 其他成本 11,096,653.25 0.97% 13,235,952.31 0.88% -16.16%
运营业务及其他 小计 19,361,461.27 1.69% 19,813,998.19 1.32% -2.28%桥梁装配及其他 材料成本 42,765,513.43 3.74% 79,980,601.68 5.33% -46.53%
桥梁装配及其他 人工成本 10,219,905.45 0.89% 21,698,539.80 1.45% -52.90%桥梁装配及其他 其他成本 33,767,475.28 2.95% 46,223,251.62 3.08% -26.95%
桥梁装配及其他 小计 86,752,894.16 7.58% 147,902,393.10 9.86% -41.34%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、处置子公司河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 12月 12日，子公司中赟国际经董事会决议将其持有的河南中赟建设有限公司 100%股权全部进行转让，本报告期不再将其纳入合并范围。
2、其他原因的合并范围变动（1）设立新公司
2024年 4月 16日本公司投资设立设研院设计（深圳）有限公司，注册资本为人民币 100.00万元，
股权占比100%。
（2）收购资产2024年 7月 17日子公司中犇检测与河南正诚工程检测有限公司（以下简称“正诚检测公司”）原
股东何宝瑞、李安平、吕彩霞、李光明、赵新成、周芳、张庆超、高之花签订《股权转让协议》，何宝瑞、李安平、吕彩霞、李光明、赵新成、周芳、张庆超、高之花将其共同持有正诚检测公司的 100%股
权转让给中犇检测公司，于2024年8月8日完成股权转让手续。
2023 年 12 月 21 日子公司高建公司与中山市中利工程建设监理有限公司（以下简称“中利工程公司”）原股东朱建雄、李罗发、朱建财签订《股权转让协议》，朱建雄、李罗发、朱建财将其共同持有
中利工程公司的100%股权转让给高建公司，于2024年1月19日完成股权转让手续。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 382,331,769.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 10.43%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 156,581,807.43 10.43%
2 第二名 76,919,148.82 5.13%3 第三名 73,566,654.61 4.90%
4 第四名 42,792,886.71 2.85%5 第五名 32,471,271.70 2.16%
合计 -- 382,331,769.27 25.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 165,185,837.55河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.96%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 46,764,181.86 5.98%2 第二名 46,567,013.73 5.96%
3 第三名 35,032,910.67 4.48%4 第四名 22,196,381.07 2.84%
5 第五名 14,625,350.21 1.87%合计 -- 165,185,837.54 21.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司加强费用管
销售费用 42,488,000.73 66,066,803.69 -35.69%控。
管理费用 124,792,088.61 150,701,777.71 -17.19% 较上年同期无重大变化。
财务费用 48,020,294.45 48,819,617.48 -1.64% 较上年同期无重大变化。
研发费用 98,166,213.80 129,063,349.35 -23.94% 较上年同期无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
项主要研
目发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
进名称
展研究成果可延长高速公路沥青
针对我省高速公路建设普遍使河南省 通过分析不同沥青混合料的长期性能与 路面服役寿命，减少早期损坏
用的典型沥青混合料，研究其高速公 经济性，结合交通特征及气候条件优选 和道路维修养护次数，提高高
在荷载及环境条件综合作用下路典型 路面材料；基于动态疲劳性能评估，揭 速公路通行服务能力，符合低
的疲劳性能，评价预估其疲劳沥青混 结 示级配、沥青类型等关键参数对抗裂性 碳交通运输体系建设、促进交
寿命，明确不同沥青混合料的合料动 项 及寿命的影响规律，指导新建与养护工 通运输绿色发展、循环发展的
长期性能表现和经济效益情态疲劳 程的性能优化设计；从材料和结构两个 要求。为公司在公路沥青路面
况，指导新建、改扩建及养护综合评 方面延长高速公路服役寿命，减少早期 设计，尤其是长寿面路面设计
工程沥青混合料长期性能设价研究 损坏和道路维修养护次数。 提供技术支撑，推动公司沥青
计。
路面设计水平提升。
依托河南省多雨地区、山区等 项目研究成果的推广应用,有多雨地
特殊地区高速公路建设项目， 研究成果将有助于填补河南省路基路面 助于及时掌握我省多雨地区高区公路
在路基路面施工过程中，构建 尤其是多雨地区、山区等特殊地区长期 速公路路基路面使用性能、病路基路
特殊地区公路路基路面长期性 观测技术空白、弥补我国长期性能观测 害发展等状况,为高速公路的面长期
能观测系统，通过跟踪观测， 结 能力不足的短板，为科学优化养护决 管理和运维养护提供客观、科性能科
掌握路基路面真实运行状态下 项 策，创新研发适用于我省的新一代满足 学的数据支撑，有助于公司争学观测
的环境条件及力学响应数据， 长寿命使用需求的路基路面建设和养护 取更多的技术咨询和养护设计系统建
挖掘数据信息，完善长寿命路 技术体系，增强特殊地区公路设施的耐 业务，同时能够为雨地区高速设应用
基路面结构与材料设计，为特 久性和可靠性提供有力支撑。 公路养护设计提供必要的基础研究
殊地区公路建设与养护技术研 数据支持，减少人力、物力投河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
发与应用提供基础支撑。 入。
本项目针对我省广泛使用的半一种防 结合河南省高速公路建设、养护现状， 本项目研究提出了一种防反射
刚性基层开裂导致沥青路面反反射裂 提出我省抗裂耐久路面结构优化设计原 裂缝沥青路面结构设计及施工
射裂缝问题，提出防反射裂缝缝沥青 则；开展土工格室加固级配碎石基层优 关键技术，能够延长高速公路
组合式基层沥青路面结构，在路面结 结 化设计及性能评价，确定适用于河南省 沥青路面服役寿命，减少早期
半刚性底基层顶面设置防反射构设计 项 的抗裂耐久组合式路面结构优化设计提 损坏，能够为公司在新建公路
裂缝结构功能层，充分发挥该及施工 出其它各结构层材料技术性能要求；通 的抗裂耐久沥青路面面层设计
结构层适应变形、抗裂缝反射关键技 过实体工程实施，提出施工质量控制要 提供可靠的参考，提升公司沥
的作用，最终达到延长沥青路术研究 求。 青路面设计能力和水平。
面使用寿命的目标。
本项目结合当前行业政策及我 项目研究成果不仅能够为科学提出公路路基路面长期性能技术指标体
省高速公路发展实际需求，针 优化养护决策，完善长寿命公河南省 系，明确野外观测站（点）主要观测内
对我省高速公路建设、运维特 路结构与材料设计，创新研发公路路 容；结合省内高速公路在建项目区位特
点，根据交通运输部“公路路 适用于我省的新一代满足长寿基路面 正 点，形成河南省公路路基路面长期性能
基路面长期性能科学观测网” 命使用需求的路基路面建设和长期性 在 野外观测总体设计方案；提出野外长期
建设要求，开展河南省路基路 养护技术体系，增强特殊地区能观测 进 观测系统技术要求，形成路基路面长期
面长期性能科学观测和分析， 公路设施的耐久性和可靠性提系统建 行 性能野外观测设备的安装布设方案；提
形成一套科学的性能监测、数 供有力支撑，还有助于公司申设技术 出野外观测系统数据采集、传输、存储
据分析等关键技术，为我省高 报省部级科研项目和公司养护研究 技术要求，开发路基路面长期科学观测
速公路建设与养护高质量发展 设计、长寿面路面设计提供必数据中心系统。
提供数据支撑。 要的平台支撑和数据支持。
提出在役典型沥青路面结构性能延续的技术思路，解决在役典型沥青路面结构 本项目研发了高性能裂缝处治
本项日针对在役典型沥青路面延续应用问题；开展裂缝处治材料研 材料，提出了寿命均衡互补的
结构性能延续问题，总结分析在役典 发、选择与处治方案设计，解决反射裂 在役沥青路面维修技术和寿命
河南省在役高速公路建设、改型路面 正 缝过快发生、发展的问题；提出寿命均 周期运维养护规划方法，不仅
扩建及养护数据和经验，明确结构性 在 衡互补的在役沥青路面维修技术，解决 能够延长公路使用寿命，还能
在役典型沥青路面的结构性能能延续 进 在役沥青路面维修养护总体决策问题； 够为后期养护规划和决策提供
特征、典型病害类型及处治措技术研 行 建立在役典型沥青路面结构性能预测分 服务，能够为公司公路沥青路
施以及路面养护设计、养护规究 析、运维养护方案和决策模型，提出寿 面养护设计、养护规划等项目
划方法，为后续路面建设和养命周期运维养护规划方法，解决大数据 提供参考，推动了公司养护设
护提供依据。
背景下路面寿命周期规范化养护规划问 计技术的发展。
题。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 548 550 -0.36%研发人员数量占比 15.38% 13.53% 1.85%
研发人员学历本科 263 258 1.94%
硕士 260 253 2.77%博士 12 11 9.09%
专科及以下 13 28 -53.57%研发人员年龄构成
30岁以下 82 93 -11.83%30~40岁 305 305 0.00%
40岁以上 161 152 5.92%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 98,166,213.80 129,063,349.35 131,150,945.40
研发投入占营业收入比例 6.54% 5.59% 5.19%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,754,759,836.40 2,029,292,624.85 -13.53%经营活动现金流出小计 1,693,602,528.20 2,169,962,826.45 -21.95%
经营活动产生的现金流量净额 61,157,308.20 -140,670,201.60 143.48%投资活动现金流入小计 76,839,952.49 1,137,481,616.24 -93.24%
投资活动现金流出小计 193,708,805.29 1,153,318,696.73 -83.20%投资活动产生的现金流量净额 -116,868,852.80 -15,837,080.49 -637.94%
筹资活动现金流入小计 594,800,000.00 704,923,246.34 -15.62%筹资活动现金流出小计 609,345,660.73 677,469,742.55 -10.06%
筹资活动产生的现金流量净额 -14,545,660.73 27,453,503.79 -152.98%现金及现金等价物净增加额 -70,766,458.04 -129,019,877.81 45.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长143.48%，主要系公司本报告期经营活动现金支出减少所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比下降637.94%，主要系公司本报告期长期资产购建支出增加所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比下降152.98%，主要系公司本报告期取得的银行贷款减少所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额同比增长45.15%，主要系公司本报告期经营活动净现金流增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润的差异金额为 292,037,695.56 元，主要原因见本报告第十节七、79现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
占利润总额比 是否具有可持续金额 形成原因说明
例 性投资收益 2,493,555.58 -0.95% 主要系收到的对外股权投资分红。 否
公允价值变动损 主要系其他非流动金融资产公允价值变动所-6,129,152.14 2.32% 否
益 致。
- 主要系应收款项及合同资产计提的坏账损资产减值 96.38% 否
254,285,684.95 失。
主要系为公司收到的与日常经营活动无关的营业外收入 293,217.29 -0.11% 否
款项。
营业外支出 3,237,504.04 -1.23% 主要系支付的罚款及滞纳金。 否其他收益 23,624,919.32 -8.95% 主要系公司取得的政府补助。 否
资产处置收益 -684,914.79 0.26% 主要系处置房产、车辆等资产。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 691,955,512.09 10.63% 763,611,405.87 11.31% -0.68% 较上年同期无重大变化。
应收账款 1,850,015,561.37 28.43% 2,127,348,939.99 31.52% -3.09% 较上年同期无重大变化。
合同资产 1,402,881,958.63 21.56% 1,522,025,706.60 22.55% -0.99% 较上年同期无重大变化。
存货 694,187,434.73 10.67% 611,715,123.74 9.06% 1.61% 较上年同期无重大变化。
投资性房地265,428,342.00 4.08% 289,491,827.15 4.29% -0.21% 较上年同期无重大变化。
产长期股权投
4,327,534.75 0.07% 5,513,286.01 0.08% -0.01% 较上年同期无重大变化。
资固定资产 761,196,505.05 11.70% 774,184,035.01 11.47% 0.23% 较上年同期无重大变化。
在建工程 2,990,222.90 0.05% 25,660.38 0.00% 0.05% 较上年同期无重大变化。
使用权资产 1,357,905.99 0.02% 2,703,880.54 0.04% -0.02% 较上年同期无重大变化。
短期借款 32,800,000.00 0.50% 15,673,246.16 0.23% 0.27% 较上年同期无重大变化。
合同负债 457,075,019.22 7.02% 420,884,579.54 6.24% 0.78% 较上年同期无重大变化。
长期借款 895,000,000.00 13.75% 836,290,000.00 12.39% 1.36% 较上年同期无重大变化。
租赁负债 1,251,822.07 0.02% 2,452,985.33 0.04% -0.02% 较上年同期无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产 -
18,097,50 70,000,00 70,000,00（不含衍 18,097,50
0.28 0.00 0.00生金融资 0.28
产）
4.其他权90,607,63 226,200.0 90,381,43
益工具投1.42 0 1.42
资5.其他非 - -
18,183,83 14,478,72 2,370,000 18,228,83 42,392,24流动金融 6,129,152 7,795,876
7.94 0.00 .00 8.12 3.92资产 .14 .92
- -金融资产 126,888,9 84,478,72 72,596,20 131,337.8 132,773,6
6,129,152 7,795,876小计 69.64 0.00 0.00 4 75.34
.14 .92应收款项 17,033,03 40,009,11 48,841,09 8,201,052
融资 2.94 9.18 9.74 .38- -
143,922,0 124,487,8 121,437,2 131,337.8 140,974,7上述合计 6,129,152 7,795,876
02.58 39.18 99.74 4 27.72.14 .92
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、其他变动18,097,500.28元主要原因系将投资期限超过1年的交易性金融资产重分类至其他非流动金融资产。
2、其他变动131,337.84元主要原因系股权转让冲回公允价值变动所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、截止2024年12月31日，公司受限的货币资金余额为101,985,043.97元，主要为公司的保函保证金及司法冻结资金,详见本附注第十节七、31所有权或使用权受到限制的资产。
2、截止2024年12月31日，公司受限的应收票据余额为46,178,294.79元，主要为公司已背书但尚未到期承兑的承兑汇票,详见本附注第十节七、31所有权或使用权受到限制的资产。
3、截止2024年12月31日，公司受限的应收账款余额为32,800,000.00元，主要为公司取得的应收账款保理借款,详见本附注第十节七、31所有权或使用权受到限制的资产。
4、截止2024年12月31日，本公司对持有的子公司中赟国际87.20%的股权进行了质押借款，2024年度借款已经提前偿还，已解除质押，详见本附注第十节七、45长期借款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
125,355,845.44 189,209,192.30 -33.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
70,00 公允 70,00 70,00187,8 性金 自有
其他 无 无 0,000 价值 0.00 0,000 0,000 0.0042.92 融资 资金
.00 计量 .00 .00产
其他- -
50,05 公允 36,28 14,47 2,370 42,39 非流5,997 7,111 自有
其他 无 无 6,783 价值 1,338 8,720 ,000. 2,243 动金,814. ,018. 资金
.00 计量 .22 .00 00 .92 融资30 76
产其他
90,60 公允 90,60 1,418 90,38226,2 权益 自有
其他 无 无 7,631 价值 7,631 ,571. 1,43100.00 工具 资金
.42 计量 .42 15 .42投资
- -210,6 126,8 84,47 72,59 1,606 132,7
5,997 7,111合计 64,41 -- 88,96 8,720 6,200 ,414. 73,67 -- --
,814. ,018.4.42 9.64 .00 .00 07 5.34
30 76（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向不特定
对象 2021发行 年11 37,60 36,71 746.1 27,32 74.42 26.86 不适
2021 9,860 9,860 0 0可转 月11 0 3.12 9 2.05 % % 用
换公 日司债
券37,60 36,71 746.1 27,32 74.42 26.86
合计 -- -- 9,860 9,860 0 -- 00 3.12 9 2.05 % %
募集资金总体使用情况说明公司可转债募集资金总额为37,600.00万元，扣除承销费用、保荐费以及其他发行费用共计人民币886.88万元后，实
际募集资金金额为人民币36,713.12万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、
区域向不 服务
特定 2021 中心对象 年11 建设 运营 19,1 19,1 746. 9,74 50.9 不适
是 1 0 0 是发行 月11 及服 管理 40 40 19 9.93 4% 用
可转 日 务能债 力提
升项目
向不 2021 2、 补流 否 11,2 11,2 11,2 100. 2023 0 0 不适 否河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
特定 年11 补充 43 43 43 00% 年02 用对象 月11 流动 月20
发行 日 资金 日可转
债
3、
向不产研
特定 2021 2023转化
对象 年11 生产 6,33 6,33 6,32 99.9 年03 不适基地 否 0 0 否
发行 月11 建设 0.12 0.12 9.12 8% 月20 用运营
可转 日 日中心
债项目
36,7 36,7 27,3746.
承诺投资项目小计 -- 13.1 13.1 22.0 -- -- 0 0 -- --2 2 5
超募资金投向2024 2024
年12 不适 不适 0.00 年12 不适无 否 0 0 0 0 0 0 否
月31 用 用 % 月31 用日 日
超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --36,7 36,7 27,3
746.合计 -- 13.1 13.1 22.0 -- -- 0 0 -- --
2 2 52023年3月，结合募投项目的实际进展情况，从审慎投资、提高募集资金使用效率和效果的角度出
发，公司实施的“区域服务中心建设及服务能力提升项目”部分子项目投资进度不达预期，为继续推进该项目实施，现拟将部分子项目投资周期延长，并对可转债募集资金投资金额进行调整。基于前述因素
影响，从审慎投资、提高募集资金使用效率和效果的角度出发，公司拟对“区域服务中心建设及服务能力提升项目”子项目粤港澳区域服务中心使用募集资金投资金额调减2,342.37万元，相关资金拟投入
服务能力提升项目建设，调整后“区域服务中心建设及服务能力提升项目”拟使用募集资金投资总额不变。
分项目说明2023年3月，结合募投项目的实际进展情况，从审慎投资、提高募集资金使用效率和效果的角度出
未达到计划发，在募投项目投资用途、拟使用募集资金投资额、实施主体等不发生变更的情况下，公司拟对“区域
进度、预计服务中心建设及服务能力提升项目”部分子项目达到预定可使用状态的时间进行延期。其中：（1）粤
收益的情况港澳区域服务中心项目延期及投资金额调整的原因：由于公司择优购置办公场所，节省了部分办公场所
和原因（含购置及装修费用，且由于该项目人才引进工作分阶段开展，办公设备采购进度有所延迟，导致该项目募
“是否达到集资金使用进度不达预期。为继续推进该项目下阶段的人才引进工作，确保到2024年人才规模、结
预计效益”构、素质匹配业务发展，公司审慎考虑，拟将该项目的预计完成时间进行调整，将建设完成期限延长至
选择“不适2024年11月12日。（2）洛阳区域服务中心项目延期的原因：由于该项目人才引进工作分阶段开展，
用”的原办公设备采购进度有所延迟，导致该项目募集资金使用进度不达预期。为继续推进该项目下阶段的人才
因）
引进工作，确保到2024年人才规模、结构、素质匹配业务发展，公司审慎考虑，拟将该项目的预计完成时间进行调整，将建设完成期限延长至2024年11月12日。（3）成渝区域服务中心项目延期的原
因：成渝区域服务中心项目的投资内容包括购置办公场所及装修、设备采购和人力资源投入等，计划于2023年11月12日前实施完毕。目前该项目还未实施，为继续推进该项目顺利实施，确保到2024年人
才规模、结构、素质匹配业务发展，公司审慎考虑，拟将该项目的预计完成时间进行调整，将建设完成期限延长至2024年11月12日。具体内容详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）披露的相关公
告。
募投项目“区域服务中心建设及服务能力提升项目”系公司结合2020年筹划发行可转债时的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合确定的，旨在着眼于增强公司业务辐射范围，完善公司的
项目可行性 营销和服务网络布局，提升公司的技术水平及工程咨询服务能力，进一步提升公司的业务承接能力，增发生重大变 强公司的核心竞争力。但考虑到目前公司经营所面临的客观环境已经发生较大变化，公司当前需更加聚
化的情况说 焦现有业务的高质量发展并提升公司持续经营能力。因此，经综合考虑公司实际经营状况和未来发展规明 划，基于谨慎性原则，为降低募集资金投资风险，提高募集资金使用效率，公司终止了“区域服务中心
建设及服务能力提升项目”的建设，并将前述项目剩余募集资金及其之后产生的利息的用途进行变更并用于永久补充流动资金。
超募资金的不适用
金额、用途河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司于 2021 年 12 月 3 日召开第二届董事会第三十六会议和第二届监事会第二十八次会议，审议资项目先期
通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司投入及置换
使用募集资金置换截至 2021 年 11 月 26 日预先投入募投项目的自筹资金 8,655.90 万元及已支付发情况
行费用的自筹185.88万元，共计 8,881.78 万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司发行可转换公司债券募集资金投资项目中的“产研转化基地运行中心项目”和“补充流动资金”已实施完毕，公司对上述项目进行结项，并将节余募集资金合计约 6.9 万元（含利息及理财收益）永
项目实施出 久性补充流动资金。
现募集资金 项目实施出现募集资金结余的金额及原因：截至2023年2月20日，“产研转化基地运营中心项目”已结余的金额 建成并顺利投产；“补充流动资金”项目募集资金已全部用于补充流动资金。根据《上市公司自律监管
及原因 指引第2号——创业板上市公司规范运作》的相关规定，上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将节余募集资金（包括利息收入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额
5%的，可以豁免履行审议程序。具体内容详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：2023-009）。
尚未使用的募集资金用 截止2024年12月31日，公司募集资金专户均已注销，不存在尚未使用的募集资金的情形。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
注：1 不适用（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化向不特 区域服
向不特定对象 务中心
定对象 补充流 100.00发行可 建设及 9,860 9,860 9,860 0 不适用 否
发行可 动资金 %转换公 服务能
转债司债券 力提升
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文项目
合计 -- -- -- 9,860 9,860 9,860 -- -- 0 -- --
1、变更募集资金用途的原因及情况募投项目“区域服务中心建设及服务能力提升项目”系公司结合2020年筹划发行可转债时的市场
环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素综合确定的，旨在着眼于增强公司业务辐射范围，完善公司的营销和服务网络布局，提升公司的技术水平及工程咨询服务能力，进一步提升公司的业
务承接能力，增强公司的核心竞争力。但考虑到目前公司经营所面临的客观环境已经发生较大变化，公司当前需更加聚焦现有业务的高质量发展并提升公司持续经营能力。因此，经综合考虑公
司实际经营状况和未来发展规划，基于谨慎性原则，为降低募集资金投资风险，提高募集资金使变更原因、决策程
用效率，公司终止了“区域服务中心建设及服务能力提升项目”的建设，并将前述项目剩余募集序及信息披露情况
资金及其之后产生的利息的用途进行变更并用于永久补充流动资金。
说明(分具体项目)
2、变更募集资金用途的决策程序公司于2024年9月24日召开的第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第十七次会议，于
2024年10月11日召开的2024年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止募集资金投资项目“区域
服务中心建设及服务能力提升项目”将剩余募集资金永久补充流动资金，并对应注销相关募集资金专用账户。具体内容详见公司在巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告（公告编号：
2024-073）。
未达到计划进度或预计收益的情况和 无
原因(分具体项目)变更后的项目可行
性发生重大变化的 无情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润工程勘
察、工程中赟国际 - -
设计、工 126,000,0 1,062,986 504,140,9 369,214,0工程有限 子公司 90,323,98 77,946,57
程监理、 00.00 ,829.85 68.64 11.54公司 0.08 4.46
建筑工程总承包
中犇检测道路试验 50,000,00 369,575,2 217,526,4 314,188,9 36,886,24 31,666,36
认证有限 子公司检测 0.00 47.18 58.67 25.12 2.07 6.87
公司河南高建 子公司 工程监理 15,000,00 186,432,3 96,799,34 102,135,2 - -
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文工程管理 0.00 73.62 6.55 29.17 13,510,71 11,666,90
有限公司 5.57 1.51装配式桥
梁、试验检测、新
河南中鼎 - -材料研发 326,000,0 556,987,3 269,162,7 101,162,4
智建科技 子公司 16,420,15 12,404,44的技术开 00.00 34.02 54.20 45.53
有限公司 4.95 4.36发、技术
服务及咨询。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响河南中赟建设有限公司 出售 无重大影响
设研院设计（深圳）有限公司 投资成立 本报告期暂无业务发生河南正诚工程检测有限公司 购买资产 无重大影响
中山市中利工程建设监理有限公司 购买资产 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势我国工程勘察设计行业经过几十年的发展，已经成为现代服务业的重要组成部分。思瀚产业研究院
发布的《2023-2028 年工程勘察设计行业市场现状及投资战略研究咨询报告 》指出，随着我国经济的发展和科学技术的进步，我国工程勘察设计行业不断变革，主要体现在以下几个方面：
1、市场规模仍将持续增长近年来，我国全社会固定资产投资保持了快速增长的势头，促进了工程勘察设计行业的发展。“一
带一路”“区域性规划”“城市更新”等政策层出不穷，带来了发展路径与要素改变。
2、工程勘察设计业将加速向数字信息化、专业化、一体化、综合化转型近年来，我国高度重视工程勘察设计业的数字化转型，并大力推动 BIM 技术的推广和应用。未来，
设计企业将加紧部署数字化战略，以数字化扩张产品和服务，以数字化手段实现数据变现，构建数字化业务流程，通过数字化的方式对产品、服务、资产、商业流程进行连接，实现高效运营。
此外，工程勘察设计行业的发展态势正逐步向专业化、一体化、综合化方向转型，发展前景亦进入“新常态”。新形势下，工程勘察设计行业内的企业主营业务由传统的勘察设计业务向覆盖工程建设产
业链全过程的设计、咨询、项目管理、总承包等多元模式升级；企业核心能力向技术、管理、资本运作河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
等综合能力转变。
同时，新型城镇化、城市更新等市场空间巨大，城市建设与管理进入 2.0 时代，带来了城市发展形态新要求，带来了城市交通新体系，能源与资源开发利用新理念。
（二）公司行业地位2024年1月，公司取得国家住房和城乡建设部颁布的“工程设计综合资质甲级”，至此，公司具
备工程设计综合甲级、工程勘察综合甲级、工程咨询单位综合资信甲级和城乡规划编制甲级，成为国内为数不多的拥有“三综一甲”资质的工程咨询单位之一。
（三）公司发展战略2025年，公司编制了《设研院发展规划（2025—2027年）》。根据规划，到2027年，形成各专业
深度融合的集成化一体化服务能力，实现主营业务平稳增长并加快转型升级，新兴业务多点突破并形成新的利润增长点，综合能力、服务品质、运营效率和发展质量显著提升。
业务结构更加多元。推动设计咨询类业务迈向智能化、绿色化、产品化。纵向围绕工程全生命周期技术服务产业链，补链延链强链，构建多元化产品矩阵，打造协同聚合优势。横向围绕交通、城建、建
筑、矿山、水利、环境、能源电力等领域，加快培育一批市场竞争力强的新兴业务。科技创新和成果推广取得突破性进展，数字智慧、智能建造、绿色材料等市场影响力持续提升。
技术能力更加突出。集成化技术服务体系基本形成，服务品质全面提升，服务附加值显著提高。培育一批具有行业影响力的省部级技术人才，依托重点工程成功申报一批省部级以上获奖项目，围绕行业
发展新趋势申报一批创新技术平台。
市场支撑体系更加健全。市场经营资源统筹能力不断提高，国内国际市场经营布局更加完善，区域经营和服务能力明显增强，项目风险评价机制更加健全，项目质量明显改善，市场拓展成效更加显著。
（四）经营计划
1、优化市场体系，提升经营效能深度开发省内市场。充分利用设研院品牌资源优势，优化河南省内片区经营资源配置，健全省、市、
县各级经营网络，经营覆盖河南省内全区域，由交通、城建为主向全业务领域拓展，重点提升水利水务、
城市更新、能源电力、生态环境等领域的市场占有率。重点布局河南省外市场。围绕京津冀城市群、长三角、粤港澳、成渝城市群以及新疆等国家战略发展区域，布局河南省外市场。以区域总部和经营联区
为核心，一区域一策略，加强总部、联区内市场资源统筹，有选择地开展业务深耕，注重和属地优质投资平台、国央企施工单位的服务绑定，逐步实现重点区域生产经营一体化。加快突破海外市场。重点开
拓中东、东盟市场，持续深耕非洲、南亚市场，积极布局中亚市场，强力推进公司各类业务“出海”。
加快将“设研院香港公司”打造成为公司海外业务运营和资金管理中心。完善经营管理体系。按照“集河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
团主导、部门主战”原则，完善经营体系建设，明确职责分工，压实部门经营主体责任。发挥区域属地化优势，深化与重点客户战略合作，提供“伴随式”增值服务，提高经营成效。加强分公司管理，助力
分公司成长。
2、加强资源协同，深化业务合作强化内部资源协同。牢固树立全公司“一盘棋”思想，总部、各部门、子公司、分支机构等要从公
司利益出发，抱团闯市场、协同抢机遇。拓展外部资源合作。充分发挥公司综合业务平台优势，以项目策划和产业导入为基点，有效链接具有资金、技术等资源优势的国央企合作伙伴以及以投资公司为代表
的政府平台，实现信息共享、资源共用、技术合作、业务协同，构建项目开发、技术合作、成果推广等领域协作生态圈，共同推动项目落地和可持续发展。
3、提升创新能力，打造竞争新优势推进技术创新。秉持“以我为主、联合集成”的理念，充分整合院士、专家等高端智力资源，以及
高校、科研院所的专业优势，聚焦绿色低碳转型、智能建造、内河航运、水利工程、低空经济、数字智慧、工程运营等关键领域，展开全方位、多层次的技术、材料与装备研发应用科技攻关。开展服务创新。
从以往单纯的技术提供者，升级为全方位解决方案供应商。不再局限于为客户提供单一的技术产品或服务，而是基于客户的整体需求，整合资金、技术、管理、运营、产业等方面资源，从项目策划、设计、
投融资、建设实施到运营为客户提供全过程咨询服务。深化业务创新。紧盯行业发展趋势和热点，抢抓低空经济、水利、新能源、物流等政策发展机遇，找准业务突破口，加快新型业务培育和拓展。加快创
新成果转化。依托河南省交通运输科技成果转化推广服务中心，工程技术研究院要围绕工程需求、行业特点，结合公司内外部可转化研发成果情况，明确转化目标和方向，制定研发成果转化经营方案，策划、
组织创新成果产业化落地实施。
（五）可能面对的风险
1、政策性风险公司主要从事的交通、城建、建筑、能源、环境、水利等领域的工程咨询业务，与国家基础设施投
资之间关系较为密切，公司业务的发展依赖于国家基础设施投资规模。因此，国家宏观经济走势、基础设施建设和更新需求、区域发展政策导向以及地方财政实力等多重因素均可能影响基建投资强度，若未
来政府大幅缩减基建预算，公司将面临不利冲击。
针上述风险，公司将积极实施前瞻性战略布局：一是强化政策研究与市场预判，动态优化业务矩阵，
通过拓展服务领域、布局省外及海外市场等多维协同策略提升抗风险能力，增强发展韧性。二是强化内生增长动能，依托人才集聚优势加大研发投入，加速技术创新与成果转化等措施，拓展新的发展赛道，
为公司业务发展注入新动力。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场竞争风险工程咨询行业由资质壁垒与资源禀赋主导市场分层，呈现头部集中型竞争结构。公司凭借综合实力
在行业中处于相对优势地位，但随着跨区域不断拓展，以及进入新的业务板块，将面临更加激烈的竞争环境。
针对上述风险，公司采取差异化竞争策略：一是持续提升服务质量及工作效率，通过 AI 技术赋能业务流程、实施人才技能倍增计划，降本增效；二是加大人力和资金投入，重点投入智慧化转型、科研
成果转化等领域，提升核心竞争力；三是完善全国及海外区域服务网络，通过区域服务中心建设强化属地化响应能力，形成 "技术 + 服务"的竞争优势。
3、质量责任风险根据《建设工程质量管理条例》（国务院令第714号），建设单位、勘察单位、设计单位、施工单
位和监理单位依法对建设工程质量负责。公司已建立较为全面有效的质量控制体系并持续改进，如果本公司在进度控制、总体质量控制中因失误而导致产品质量问题，将对本公司的市场信誉和市场地位产生
负面影响。虽然本公司已经购买相关保险，但因质量问题引起的纠纷、索赔或者诉讼仍然有可能额外增加公司的成本。
针对此风险，公司一是不断提高员工专业技术水平和责任意识，技术岗位实行任职资格制，坚持公司“以质量为根本”的发展理念；二是持续升级公司质量管理体系。目前公司质量管理体系分级认证已
获得AAA证书，并是河南省“省长质量奖”获得者；三是全面总结梳理以往的设计成果，开展标准化设计；四是采用协同设计、数字档案馆等信息化手段，深化数字技术和AI技术应用，优化设计工具，提
高设计效率，提升设计质量。
4、应收账款发生坏账损失风险尽管公司客户主要为政府部门及下属的基础设施投资管理公司，资信良好，同时公司已建立了对客
户资金计划或财务状况持续跟踪的机制及相应的回款管理制度，但但宏观经济波动或客户财政能力恶化仍可能引发回款风险。另外，逾期账款将导致信用减值损失增加，直接侵蚀当期利润。
针对上述风险，公司构建 "制度 + 技术" 双维防控体系：一是建立专业化催收机制，实施应收账款全周期责任制，通过法律手段强化履约担保；二是搭建系统管控体系，集成客户财务预警与动态账龄
分析，实现风险前置管理。
5、河南省外及海外市场拓展不达预期的风险随着全国统一大市场的逐步建立，空间上的行业壁垒被逐步打破，但条块分割及区域保护现象仍然
存在。海外市场因法律、规范、文化和习惯差异，开拓时面临诸多问题。若无法有效掌握东道国政治法律体系，不能快速提升海外项目管理经验与水平，将不利于公司开拓海外市场。
河南省中工设计研究院集团股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司采取两项措施：一是组建河南省外区域服务中心，实施属地化管理，大力拓展
市场；二是要求海外事业部负责涉外工程咨询的员工，认真学习东道国法律法规、技术标准，了解当地风俗习惯，评估项目风险，迅速提升海外项目综合管理水平。
6、业务扩张的管理风险随着公司业务拓展、规模扩张，若公司管理水平、人才和技术储备无法跟上规模扩张步伐，组织架
构和管理模式难以适应业务发展需要，公司将面临一定管理风险。
针对上述风险,公司优化内部机构设置，以契合集团化管理需要，构建完整的内部控制制度，规划区域拓展管理架构。同时加快引进和培养高端复合型管理人才，为公司发展提供智力支持和人才保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
象类型 况索引深圳证券 投资者关系活
2024年04 交易所 网络平台 参加业绩说明 参加业绩说明会公司领导对投资 动记录其他
月09日 “互动 线上交流 会的投资者 者提问问题进行逐一回复。 表（编号：
易”平台 2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否