上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司主要从事行业宽带移动通信设备的研发、制造、销售及工程实施，结合业务应用软件、指挥调度软件等配套产品，
向客户提供行业宽带移动通信系统的整体解决方案。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），
公司所处的行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（行业代码：C39），细分行业领域为“通信设备制造”。
（一） 所处行业的市场情况
1、我国人均国防支出水平相对较低行业宽带移动通信市场的规模与国防军队的开支强相关，与经济周期弱相关，总体来说是一个比较封闭的市场。国防开
支的增加将会带动宽带移动通信市场的发展，是市场增长的核心驱动力。据财政预算报告草案，2024 年，我国国防预算达到1.6655万亿元人民币（约合2314.2亿美元），同比增长7.2%，占GDP比重稳定在1.23%左右。尽管中国军费规模
已位居全球第二，但对比美国（占GDP 3.5%）、印度（2.4%）及北约成员国（普遍2%以上），仍存在显著差距。这一差距凸显了国防开支的长期增长潜力，尤其在国防信息化与装备升级领域，尚有较大的增长空间。
2、国防信息化是我国国防支出的主要方向国防信息化作为国防支出的核心方向，正驱动军工通信市场的加速扩张。2024 年，我国军工信息化市场规模稳步增长，
其中卫星通信、5G军用化、低轨星座等细分领域贡献显著增量。信息支援部队的成立（2024年4月）标志着国防信息化进入统筹建设新阶段，其职能涵盖全军信息链路融合、SJL 标准化及实战化信息支援，直接推动军工通信系统向宽带化、
智能化升级。当前，我国军工通信投入占国防装备费比例不高，远低于发达国家水平，技术替代空间巨大。
3、5G研发及产业化的必要性5G 部署已上升为国家战略，第五代移动通信技术（5G），具有高速率、宽带宽、高可靠、低时延等特征，能够满足未来
虚拟现实、超高清视频、智能制造、自动驾驶等用户和行业通信的应用需求。随着全球正在向数字化时代转变，各国政府都在关注并布局数字战略，以期抓住新生产力的机会来实现本国经济的高速发展。
习近平总书记在十九大报告中指出，转变为高质量发展方式和优化经济结构增长转换动力的核心是要推动数字化产业和产业数字化，涉及到云计算、大数据、人工智能、物联网、5G 等多种技术的融合和综合应用。2024 年《5G 规模化应用
“扬帆”行动升级方案》明确将消费端应用与行业端融合并重，提出到 2027 年实现 5G 个人用户普及率超 85%、网络流量占比超 75%的目标。工信部同步推动 5G 轻量化（RedCap）技术在智能制造、智慧城市等场景落地，支持企业研发 5G
通感一体基站，实现通信与高精度感知融合。
2024年《国防白皮书》明确将5G列为“新质战斗力”核心要素，计划2027年前建成大覆盖5G军事专网。军用5G正在从技术验证迈向实战部署，传统军事通信系统受限于带宽不足、延迟高和连接容量低，难以满足现代战争对实时高清视
频传输、多平台协同作战的需求。5G 的 10Gbps 级吞吐量、15 毫秒级延迟和百万级连接密度，可支撑战场全域数据秒级流转。全球军事无人装备数量呈指数增长，5G 通过低时延控制和广域组网能力，可实现对海量无人平台的集群调度，而
传统通信技术仅能支持百台级规模。现代战争需整合卫星、无人机、地面雷达等多源情报，5G 的网络切片技术可构建专用切片，保障高优先级数据的独占带宽，同时通过边缘计算节点实现战场数据的本地化处理，避免卫星链路延迟对实时
决策的影响。
4、卫星互联网建设加速2024 年，中国卫星互联网产业在政策、技术与市场三重驱动下实现跨越式发展，全年市场规模突破400 亿元。政策层面，
2024 年《工业和信息化部关于推动 5G 加快发展的通知》提出“适度超前布局 5G、算力、移动物联网”，明确卫星互联网与地面网络融合优先级。国家将卫星互联网纳入“新基建”核心领域，工信部等七部门推动“空天地一体化”网络建
设，上海、广东等地通过专项政策支持低轨星座研发，中国星网“GW 星座”与上海垣信“千帆星座”加速组网。技术突破方面，手机直连卫星功能普及，天通一号系统 2025 年计划实现视频直连，较 SpaceX 同类功能提前 1 年落地；G60 星
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文链采用 C+Ku 双频段，峰值速率 600Mbps，延迟低至 15 毫秒，并完成通感一体化试验。2024 年中国与巴西、马来西亚 d
等国签署合作协议，未来将提供高性价比服务。
美国星链仍占全球在轨卫星67.4%（7832颗），中国需加速追赶。未来，产业将聚焦6G融合、低成本化及全球化服务，
同时面临频谱资源争夺、太空治理等挑战，需通过军民融合与标准输出巩固优势。
（二） 行业竞争状况
1、从客户合作方式来看，长周期深入合作的特点决定了企业的独特性行业宽带移动通信下游明确，一项产品要获得客户的认可和采购需要经历长期的研发、测试周期。目前来看，宽带移动
通信产品属于较前沿的产品，客户对产品的效能预期还在摸索，这就需要企业与客户长期合作。例如在军队方面, 需求和研发都是与客户紧密深入合作，这种方式形成的合作关系极难打破。总体来看，行业宽带移动通信集中度不高，各参
与者在不同的细分市场有独特的竞争力。这样的情况使得完全相同的企业几乎不存在，专业化、垂直化分工特征非常明显。
2、资质要求决定了市场整体竞争平缓的特点行业宽带移动通信领域具有较高准入壁垒，获取相应资质是行业内业务开展的必要条件。由于行业准入壁垒的存在，行
业外的潜在竞争对手较难进入, 而具有进入实力的企业由于业务模式的不同和市场容量相对较小等原因而未大规模进入，
因此，整个行业内有竞争力的企业数量不多，整个行业处于平稳竞争格局。行业内企业主要根据客户订单研发、生产及销售，具有很强的计划性特征, 产品销售价格受市场供求关系波动的影响较小，行业市场化程度不高。
3、技术与资金是决定企业胜负的关键行业宽带移动通信下游客户的唯一性和特殊性使其对于供应商的选择极为苛刻。研发能力强、产品系列全、服务能力强
的供应商是其优先考虑对象，企业面对严格的产品性能要求，只能不断的加强技术与产品的研发。另一方面，虽然行业面对的市场比较固定，但是行业宽带移动通信的产品比较新，市场没有同类产品可以借鉴，需要投入资源尽可能的去试
错，需要投入资源去开展从零到一的突破性工作。因此企业需要提前布局，投入资金研发符合未来发展趋势的产品，保证竞争力。
4、全球各国积极参与星座建设，抢占卫星互联网产业先发优势截至 2024 年，全球卫星互联网竞争格局呈现显著分化，美国凭借 SpaceX“星链”的持续扩张，占据绝对优势，其全球
在轨卫星占比第一，远超中国、英国等竞争对手。中国通过“千帆星座”（G60 星链）与“GW 星座”双轨并进，2024年发射卫星超100 颗，手机直连卫星功能普及推动消费端市场规模突破80 亿元。欧洲方面，英国OneWeb 加速组网（累计
部署超500 颗），德国Rivada 推进低轨物联网星座，而俄罗斯Sphere 星座受地缘因素影响进展缓慢。韩国三星虽提出“太空互联网”计划，但尚未进入实质部署阶段。终端市场方面，全球在线卫星通信终端预计达 400 万套，中国华为
nova 13 系列、吉利未来出行星座等推动中低端机型标配卫星功能，抢占东南亚、中东等新兴市场。美国仍控制近地轨道85%的优质频段资源，未来中美博弈将持续升级。
（三）影响行业未来发展趋势的因素
1、全球形势复杂和国家安全建设侧面带动行业发展近年来，随着国际格局的变化，我国的周边政治经济环境也趋于复杂，不稳定因素逐步增多。为维护国家安定，国务院
在《新时代的中国国防》白皮书中明确指出建设同国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，
是中国社会主义现代化建设的战略任务，是坚持走和平发展道路的安全保障。2024 年，我国国防预算达到 1.6655 万亿元人民币（约合2314.2亿美元），同比增长7.2%，占GDP比重稳定在1.23%左右。尽管中国军费规模已位居全球第二，
但对比美国（占GDP 3.5%）、印度（2.4%）及北约成员国（普遍2%以上），仍存在显著差距。我国军费支出持续增长，
对于武器装备的采购预计将持续增长。虽然近年来我国国防支出预算持续稳定增长，我国军费预算占 GDP 的比例仍低于美、俄等世界主要国家，未来提升空间仍较大。
在中美贸易摩擦不断的背景下，充分暴露了我国在核心技术领域的短板，突显了核心技术自主可控的重要性。基于国外封锁和安全保密的要求，军工领域一直对于自主可控高度重视，对高端技术和产品的研究开发一直大力投入。在当前的
国际贸易形势下，将进一步加强对军工行业的投入，实现核心技术的自主可控。总体来看，全球形势的复杂和国家安全建设的需要，侧面带动了军用宽带移动通信行业的发展。
2、下游市场采购的波动不可预期上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
下游客户采购计划直接决定了企业的产品销售情况，而客户需求受到国家的对外战略、双边关系及国际政治军事形势的变化的影响。因此，由于下游行业的市场化程度不高，事件驱动因素占据了较大权重，不可控因素的影响可能导致采购
计划延迟或取消，给行业发展带来较大的不利影响。
3、上游行业基础产品及器件水平的限制行业专网装备领域属于关乎国家安全的重要行业，相关产品要求高技术、高质量、高可靠性。由于国际地缘政治的复杂
局面和国际贸易摩擦，造成了上游芯片等核心元器件供应受限，而目前相应的上游国内基础元器件设计与制造能力还比较薄弱，与行业的高可靠要求尚有一定差距。因此，很多业内企业逐渐向上游扩展，实现一体化的解决方案，为的就是
更好的服务行业高可靠应用，打造贴合客户要求的产品。
4、G60星链建设有望加速截至2024年，中国G60星链（千帆星座）作为国家低轨卫星互联网战略的核心项目，展现出加速商业化与全球布局的强
劲态势。根据规划，G60星链将于2027年底前完成1296颗卫星组网，具备全球基础服务能力；2030年实现约1.5万颗卫星全星座部署，提供手机直连、空天地一体化通信等融合服务。G60星链采用上海格思航天自主研发的可堆叠平板卫
星平台，单星重量 300 公斤，设计年产能达 300 颗，通过智能化脉动生产线将单星成本降低 35%；依托长征六号甲火箭，
2024年千帆星座已完成4次“一箭18星”发射（累计54颗），未来计划提升至“一箭36星”，并探索可重复使用火箭技术以降低发射成本。2025年将启动全球服务，已与巴西、马来西亚等国达成合作意向，重点覆盖“一带一路”沿线
及东南亚等地面网络薄弱地区，提供宽带接入、海事通信等定制化服务。上海松江已形成卫星制造、测控、运营全产业链集群，G60产业基地年产值预计超百亿，带动相控阵终端、星间激光通信等核心环节技术突破。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司主营业务及所处产业链位置
公司主要以专网 4G/5G 通信装备的研制、生产和售后服务为主，专注于陆、海、空、天领域行业用户的行业应用，提供专网宽带移动通信系统的设备及整体解决方案。目前，公司已定型和在研多型装备，公司新型号产品继续在多领域多行
业扩展，为可持续发展奠定了基础。公司整体发展战略的实施将遵循“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，努力实现“新一代信息技术产业”中5G信息通信设备制造应用领域上的突破，目标产品将覆盖宽
带通信芯片、通信模块、终端、基站、应用系统等，已形成在5G时代的“芯片——模块——终端——基站——系统”的全产业链布局。
（二）生产经营模式在专用宽带移动通信领域，公司主要服务于行业客户，公司基于客户的采购需求来安排研发、原材料采购、产品生产和
销售环节。
订单环节，公司市场部门前期通过获悉客户潜在需求、主动上门介绍产品和技术，或者参与客户需求的某个产品技术方案论证等方法进行营销，了解客户需求并设计产品方案以争取商机，获得订单。此外，公司还通过参与客户招投标的方
式获取业务。公司获取订单后将订单信息输入运营管理系统。
设计、开发环节，研发部门根据订单设计方案，并进行评审、论证。经过结构设计、软件设计、电路设计、产品试制、
设计验证等一系列环节后形成产品BOM（物料清单）。
采购环节，公司运营管理部根据订单需求和原材料库存情况，计算实际采购需求，并向采购部门下派采购任务。原材料需经公司质量管理部检验后才能入库，若原材料需经外协加工工序，则需由公司采购相应原材料并经外协加工后由公司
质检入库，以供生产环节使用。
生产环节，公司生产部根据产品的技术文件要求，提取原材料进行产品设备的组装生产，并对产品的性能进行测试。产品生产、测试通过后，再经质量管理部检验入库。
销售环节，公司市场部门根据订单要求向客户交付产品，经客户组织的产品验收并取得客户的收货确认单或工程验收单后，获得客户支付的款项，订单任务完成。
（三）市场地位上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司是业内少数既拥有自主核心知识产权，又对行业客户需求有深入理解的创新型企业。公司作为技术总体单位参与研制了“专网宽带移动通信系统某通用装备型号研制项目”，在民用第四代移动通信技术（TD-LTE）的基础上，针对客户
应用的特殊需求，在高机动远距离通信、自组织组网通信、频谱感知、宽带抗干扰通信、系统自同步等方面实现了一系列技术创新和突破。
公司产品覆盖专网宽带通信芯片、通信模块、终端、基站、应用系统等，已形成了“芯片－模块－终端－基站－系统”的全产业链布局，实现了研发生产自主可控，并多次在客户宽带移动通信项目的评比中位列性能第一。在专网宽带移动
通信领域，公司在技术储备、产品化能力、型号装备数量和市场占有率方面都处于领先地位。
公司已经启动低轨卫星通信分系统设备研制工作，参与相关低轨卫星星座项目建设，作为该星座通信分系统承研单位，
负责该星座通信分系统的保障与支撑，研制并供给相关卫星通信载荷、信关站、卫星通信终端等关键通信设备。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
宽带移327,000 293,329
动通信 1,429 1,631 40.75% 1,915 1,777 45.48%,698.64 ,761.69
设备变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化客户一及其控制 运营商总部集中
8 124,049,423.70 35.11% 否的关联方 招标
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司自成立起即专注于宽带移动通信关键技术的研究，历经十多年的研发积累，截至2024年12月底已拥有59项核心专
利、115 项软件著作权，核心知识产权自主可控，具备快速定制的研发能力。鉴于公司在研发方面的持续创新能力，公司陆续被认定为高新技术企业、上海市创新型企业、上海市市级技术中心，上海市小巨人企业、国家规划布局内重点软
件企业和工信部“专精特新”企业。公司研制的新一代宽带信息系统立足于对客户实际需求的准确理解和把握，通过全上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
面吸收先进的民用技术，提出并完成了我国新一代机动化、宽带化、多业务化的区域宽带接入系统网络体系，已逐步成为我国实现区域快速机动宽带信息覆盖的有力手段，并正在持续演进作为可全球机动投放满足一带一路国家战略需要的
宽带联合信息系统。
公司高度重视创新研发，持续加大型号装备的研发投入，增强企业竞争实力。虽然型号产品从立项到定型工作完成，需要经历 3-5 年的较长周期，但型号设备的生命周期也较非型号产品的生命周期也更长，且只有型号产品才能纳入国家相
关特种行业年度预算的列装采购目录。所以能有多款列装型号产品是从事特种行业通信企业的核心竞争力。
公司有专门的总体论证和售后工程的团队，充分深入应用现场，理解客户需求后，进行方案论证，并与总体单位配合，
落实项目的实施与推进。这种对客户和应用场景的深刻理解与落地能力，也是公司重要的核心竞争力。
公司在低轨卫星领域先发布局，积极参与千帆星座建设，探索5G融合技术与空天一体化网络应用；拥有相控阵天线研制、
卫星载荷研制等核心技术能力，在星上宽带通信交换组网、星上宽带通信协议及基带信号处理、地面信关站的宽带通信管理软件等关键技术上，进一步定制开发自研模块，利用自动化产线进一步压缩成本，聚焦小型化、低功耗产品，技术
团队是国内首个采用参与实际设备完成低轨卫星组网地面验证，在相关领域中技术优势明显。
作为国内首个采用参与实际设备完成低轨卫星组网地面验证经历的团队，积极参与千帆星座建设，围绕空间段、地面段、
用户端进行全链条的通信设备研制布局，以整个通信分系统作为对象组织交付验证，立足为客户提供系统级交付服务体验，提高可靠性与降本迭代效率。目前产品已进入批产交付阶段。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在复杂外部环境下，公司主要经济指标有所下滑；受外部行业政策变化等因素波动影响，公司主营业务受到
较大冲击影响，虽然较上一年度有所好转，但尚未完全恢复。本年度公司在 5G、卫星相关技术和产品方向保持高科研投入力度，研发支出仍维持较高水平。报告期内，公司实现营业收入35,332.59万元，较上年增长 12.97%；实现归属于上
市公司股东的净利润为-12,388.72万元，有所减亏，较上年增长34.71%。
报告期内，公司年度主要重点工作的执行情况如下：
1、研发工作报告期内，公司高度重视创新研发，持续加大研发投入，增强企业竞争实力。某项目车载中心站及通信一体机设备完成
鉴定审查归档，并于年底进行中心站软硬件演进的变更验证，配合配合总体单位完成整系统鉴定，完成后具备批产交付条件；某项目无线宽带车载台和无线宽带无人机载台设备于下半年完成升空设备首件鉴定流程，并于年底前进行第二批、
第三批交装及系统联试；某项目升空中继设备在下半年完成少量交付进行厂检，年底前进行设备试装；某项目终端产品下半年完成单机正样试验，年底随整系统进行状态鉴定试验；某项目无线宽带车载台设备进行了波形移植及软件开发工
作，年底完成样机摸底试验验证，具备参加外部联试条件；某项目TP载荷、地基基站、在轨验证平台及测试终端设备，
本年度完成部分载荷产品批产交付，多功能芯片固化、控制器和天线初样技术确定；某项目手持终端设备完成产品交付及系统联试工作，等待开启产品鉴定及鉴定审查工作。
2、市场工作报告期内，公司在有无人通信领域做了重点布局，在行业5G及末端通信等方向都取得了阶段性进展。公司在某项目上成
为通信主要承研单位，负责利用行业5G产品的研制生产提升行业信息化应用效能，本年度完成了多个基地的宽带通信系统建设，在空地传输上形成了良好的示范及推广效应；参与某项目多个新任务研制，后续计划跟随大系统进行规模量产，
承担相关市场销售主力任务，为某重要场区进行无线宽带基站固定建设，提供多型终端，完成机固结合无线宽带专网构建；以第一名成绩成功中标某通信系统5G和某型微波电台两个研制项目，有望成为标杆产品及逆行规模化推广，完成某
5G 专网轻量化核心网和 5G 无人平台型模组等样机研制，进入阶段性验证；参与某项目两型重要研制论证以及一个演示验证项目，通过行业 5G 赋能专网通信，提升海空天信息化应用能力；中标某新型系统的 5G 研制任务,该项目为行业 5G
示范项目，为后续5G 产品在相关领域的拓展奠定了扎实的基础，中标某无人系统研制，以无人+5G 技术创新为亮点，后续将作为样板项目在特定行业推广应用。除已有型号项目列装稳步推进外，本年度新增多个某系统配套列装，基于行业
已定型装备的批产列装，项目目前在持续稳步推进中。2024 年公司加大了低轨卫星载荷系统及终端的研发投入和建设相上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
关的生产制造环境，本年度已经成功中标相关低轨卫星载荷系统、星座地基基站与测试终端研制项目，并于年底前完成部分产品交付。
3、工程与售后工作2024 年度，公司全年回收有效满意度调查问卷 75 份，客户综合满意度达 99.73%。评估维度包含产品质量、工程实施及
售后服务三大体系，其中产品质量满意度99%，工程实施与售后服务满意度均达100%。累计获得用户书面表彰24次，本年度优化升级客户关系管理体系，建立常态化客户沟通机制与客户信息数据库。针对客户诉求实施闭环管理，指定专人
进行需求跟踪、过程反馈及结果回传，全面达成年度指标。
并已建立专项沟通机制与市场部门及项目经理进行多维度反馈，并制定针对性改进措施，最终形成PDCA闭环管理机制，
持续提升服务效能。
4、生产测试工作公司通过合理增加生产测试资源，优化生产计划，保障和提升了产能，通过强化服务跟综，提高了工程服务效率。报告
期内公司根据新产品交付进行生产场地扩建，新增加2100平米的场地，包含洁净生产车间，紧缩场微波暗室，远近场微波暗室和环境实验室。
洁净生产车间占地约1200平方米，按照ISO 14664标准8级洁净度（十万级）设计、建设和运行，可满足卫星载荷、精密电子等产品的生产需求；其中建设了8条装配生产线、8条测试生产线、8条检验线。
本年度新建紧缩场微波暗室和远近场微波暗室，作为专为卫星通信载荷的研发、测试和验证而设计的高性能电磁测试环境，所有微波暗室均具备高效的屏蔽效能，有效隔离外部电磁干扰，确保测试环境的纯净性，为天线性能、射频特性及
电磁兼容性测试提供精准的测量平台。暗室采用了自研自动化测试系统，支持测试数据的实时采集、分析和报告生成，
大幅提高测试效率。
本年度新建生产环境实验室，可全面覆盖卫星通信载荷所需的力学、热学和真空环境实验测试需求；专为卫星通信载荷的环境适应性测试而设计的高标准实验平台，能够模拟卫星在发射、运行及极端空间环境下的各种工况，确保产品在复
杂环境下的可靠性和稳定性。并依据瀚讯产品外型结构特色开发定制各类试验货架、试验工装及周转车，更适宜于各型试验系统的空间利用及最大化保证单次投入试验数量，可灵活并行开展各类板卡及产品的大批量环境试验。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 353,325,866.08 100% 312,749,975.57 100% 12.97%
分行业宽带移动通信行
352,928,741.38 99.89% 312,749,975.57 100.00% 12.85%业
其他行业 397,124.70 0.11%分产品
宽带移动通信设327,000,698.64 92.55% 293,329,761.69 93.79% 11.48%
备其他产品 26,325,167.44 7.45% 19,420,213.88 6.21% 35.56%
分地区境内 353,325,866.08 100.00% 312,749,975.57 100.00% 12.97%
分销售模式直销 353,325,866.08 100.00% 312,749,975.57 100.00% 12.97%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况宽带移动通信设备 境内 1631 353,325,866.08
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业宽带移动通信 352,928,741. 200,148,874.
43.29% 12.85% 12.96% -0.06%行业 38 88
分产品宽带移动通信 327,000,698. 193,745,346.
40.75% 11.48% 21.15% -4.73%设备 64 62
分地区353,325,866. 200,415,428.
境内 43.28% 12.97% 13.11% -0.07%08 24
分销售模式353,325,866. 200,415,428.
直销 43.28% 12.97% 13.11% -0.07%08 24
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 1,631 1,777 -8.22%
宽带移动通信行 生产量 台 1,429 1,915 -25.38%业
库存量 台 2,620 2,791 -6.13%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
宽带移动通信 163,716,884. 156,868,705.材料费 81.69% 87.84% 4.37%
行业 72 51宽带移动通信 21,434,494.0
人员费 10.70% 8,538,498.21 4.78% 151.03%行业 8
宽带移动通信 10,246,196.8制造费 5.11% 8,126,059.57 4.55% 26.09%
行业 5宽带移动通信
其他 4,751,299.23 2.37% 5,057,785.07 2.83% -6.06%行业
宽带移动通信 200,148,874. 178,591,048.合计 99.87% 100.00% 12.07%
行业 88 36说明
人员费同比增长的主要原因是报告期内某研制技术合同投入的主要是研发人员支出，因研发人员薪资较高，导致直接人工被整体拉高所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年 2023年持股
业务性 持股比 取得方 注册 业务性 取得方子公司名称 注册地 子公司名称 比例
质 例(%) 式 地 质 式(%)
南京瀚讯信南京瀚讯信息科技有限 通信技 投资设 通信技 投资设
南京 100 息科技有限 南京 100公司 术 立 术 立
公司上海瀚讯信
上海瀚讯信息科技有限 通信技 投资设 通信技 投资设上海 100 息科技有限 上海 100
公司 术 立 术 立公司
成都中科宇联信息技术成都
通信技40.12 增资
有限公司（注） 术注：2024年3月18日召开第三届董事会第九次临时会议和第三届监事会第六次临时会议，审议通过了《关于使用募集
资金增资、新增部分募投项目实施主体和实施地点暨关联交易的议案》，同意公司使用募集资金3,350万元对本次募投项目的新增实施主体中科宇联进行增资以实施“5G小基站设备研发及产业化项目”。 本次增资完成后，在股权层面，
公司持有中科宇联40.12%的股权，为第一大股东；在董事会层面，根据拟签署的投资协议公司将取得半数以上董事会提名权；在管理层面，公司将主导负责中科宇联的经营管理和战略规划，中科宇联成为公司控股子公司。2024年6月17
日，成都中科宇联信息技术有限公司完成工商变更登记手续。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 246,569,828.35
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.79%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 22.17%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 上海垣信卫星科技有限公司 78,323,435.38 22.17%2 上海格思航天科技有限公司 73,274,336.28 20.74%
3 客户第三名 37,973,738.93 10.75%4 客户第四名 28,802,334.92 8.15%
5 客户第五名 28,195,982.84 7.98%合计 -- 246,569,828.35 69.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 99,398,013.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.12%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海仕善科技有限公司 26,263,475.76 8.33%瀚阙(成都)信息技术有限公
2 25,598,113.26 8.12%司
3 供应商第三名 17,840,707.96 5.66%4 供应商第四名 16,658,289.15 5.28%
5 供应商第五名 13,037,427.54 4.13%合计 -- 99,398,013.67 31.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明较上年下降14.09%，
销售费用 29,699,450.85 34,568,444.73 -14.09% 主要原因是工资薪金减少所致；
较上年增长38.62%，
主要原因是房屋折旧管理费用 60,097,080.35 43,353,046.34 38.62%
费以及无形资产摊销费增加所致；
较上年下降财务费用 -25,217,245.59 -6,476,111.21 -289.39% 289.39%，主要原因是
报告期内大额存单到上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
期，收到的存款利息收入增加所致；
较上年下降20.87%，
主要原因是公司根据企业会计准则及研发
研发费用 201,741,421.97 254,957,469.69 -20.87% 费用资本化的会计政策，将进入开发阶段
的研发支出计入到开发支出所致；
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称完成具备行业领先水
平的微波网络电台产研制具备行业领先地位的 在新一代无线宽带骨干传输
新一代微波 品研制新一代骨干网微波网络电 方案阶段 领域获取领先地位，提高公
网络电台 根据项目要求，完成台产品研制 司核心竞争力
地面，中空，平流型号产品的研制
对某特殊行业客户的多型某宽带移动
设备进行软硬件升级改 完成宽带设备的软件 增强市场竞争力、提高用户通信系统的
造，提升系统效能，完成 批量交付 升级；2、完成国产化 满意度、推动产品创新和升能力提升及
国产化改造，更好地满足 替代演进。 级、拓展市场应用领域。
国产化演进客户使用需求；
项目基于千帆卫星网络一代信关站技术需求和核心
技术指标要求，研制小型化、低成本、高集成化信 形成一体化基站、信关站类
关站，满足国内和海外部 顺利完成产品状态鉴 产品，技术状态固化，形成一体化信关
署的应用需求，设计拟制 研制阶段 定，技术状态固化， 一定规模的批产量，提高公站系统
硬件、软件及相关技术文 可转为批产产品序列 司在低轨卫星商业航天领域档，参加并完成所有有关 核心竞争力
的调试、测试、试验、联试及试验运控保障、数据
处理分析等任务研制Ku频段收发相控阵
天线、模拟透明转发器、 突破相控阵校准技术和收发Q/V频段馈电载荷三类， 完成鉴定件研制总 相控阵天线隔离设计等关键
完成产品研制，并交组成有效载荷分系统实现 结，转入正样阶 技术，构建卫星载荷研制、
TP载荷分系 付至少36套载荷分系低轨卫星透明转发通信， 段； 验证、量产的能力体系，突
统 统，并实现在轨运行其功能、性能应适应不同 正样件设备已形成 破空间有效载荷，巩固瀚讯
测试。
通信协议标准，如DVB系 产品 在商业航天低轨卫星载荷领列有关协议、3GPP关于卫 域的地位。
星通信的有关协议等
1、本项目旨在研制载荷管理单机、VDES通 本项目中瀚讯作为通信载荷
研制符合ITU-R M.1371-4信载荷和VDES终端， 分系统总体单位承担分系统
和ITU-R M.2092-1标集成VDE-SAT和数 通过技术攻关形成符 设计、单机产品集成与验证
准，并集成CCSDS技术体VDES载荷分 传能力的载荷产品 合ITU-R M.1371-4和 等内容，通过项目实施为公
制星地数传链路的载荷产系统研制 已形成鉴定件，正 ITU-R M.2092-1标 司储备载荷分系统集成能
品，并与空间路由器、激在推进验证工作 准，并集成CCSDS技 力，进一步提升公司有效载
光载荷等集成为有效载荷术体制星地数传链路 荷分系统总体集成能力，有
分系统的载荷产品； 效提升公司产品化能力。
2、作为通信载荷总体上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位开展载荷管理单机、VDES载荷、激光
载荷、星载路由器载荷等集成验证，构建
VDES通信分系统；
研制符合千帆一代宽带通信协议体制的地基基站、
瀚讯全面参与地基基站、测测试终端、演示终端设
千帆一代地 完成产品研制和小 完成地面系统全系列 试终端、演示终端等千帆一备，实现地基基站-TP载
面系统 批量交付 产品的研制和交付 代地面系统的研制、生产、
荷-用户终端的宽带传输交付、保障，确立了瀚讯的
业务，构建千帆一代全球核心供应商地位。
多媒体卫星网络系统。
研制千帆星座GEN1通信 完成平台研制，并向完成研制和交付，
系统在轨验证平台（简称 客户交付集用例调并保障支撑“三站
“在轨验证平台”、“验证 测、数据采集、数据一中心” （松江 全面支撑千帆星座运营测
平台”或“平台”）用于 分析、状态监控、结千帆一代在 站、库尔勒站、抚 试，巩固瀚讯在商业航天领
千帆星座通信系统在轨验 果呈现、故障诊断于轨验证平台 远站等）建设 域的地位，提高公司核心竞
证阶段调试、测试和验 一体的综合性、自动，累计是吸纳上百 争力
证，同时该平台具备在运 化、智能化平台，支轨次的在轨通信测
营阶段出现通信系统故障 撑千帆一代在轨运行试
时支撑排障的能力。 测试
1、大功率一体
1、满足矿山、风电 1、形成民用行业市场系列站、大功率终端等
场、应急等行业场景 产品，满足海内外行业应用产品已经商用出
需求，并形成持续销 需求研制满足矿山、风电场、 货，
售 2、在特殊行业应用市场形行业5G产品 应急以及特殊行业需求的 2、部分新研产品
2、跟随特殊行业项目 成良性循环，推动产品定制特种行业5G产品 处于正样阶段
定制需求，以基础产 迭代，争取更多项目并形成
3、争取到多个型品为原型，进行系列 规模销售，巩固我司在无线
号背景项目，在研化定制改造，并推广 宽带领域的地位
中针对存量5G手机直连应
用场景，研制地基核心完成初样研制，正 突破存量手机直连卫 将5G产品从地面网络拓展
网、信关站、地基基站和手机直连卫 样研制中，并开展 星关键技术，形成完 到卫星网络，推动公司产品
测试终端，完成存量手机星5G产品 与卫星载荷电性件 整解决方案，具备商 的升级换代，开拓新的业务
直连卫星在轨实验验证，
的地面联调 业推广能力 方向。
为后续产品化推广奠定基础
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 377 299 26.09%研发人员数量占比 60.61% 57.72% 2.89%
研发人员学历本科 176 121 45.45%
硕士 188 158 18.99%本科以下 13 20 -35.00%
研发人员年龄构成30岁以下 62 75 -17.33%
30~40岁 219 156 40.38%40岁以上 96 68 41.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 238,575,413.24 267,201,970.18 199,604,850.50
研发投入占营业收入比例 67.52% 85.44% 49.83%研发支出资本化的金额
36,833,991.27 12,244,500.49 62,673,524.13（元）
资本化研发支出占研发投入15.44% 4.58% 31.40%
的比例资本化研发支出占当期净利
-30.59% -6.45% 73.23%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年度下降的主要原因是本年度营业收入增长，且研发投入中职工薪酬及项目合作费有所减少所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
研发投入资本化率较上年度上升的主要原因是上年度实施资本化核算的研发项目于当年1月达到预定用途结束资本化结转为无形资产，导致资本化规模较小；本年度根据企业会计准则及研发费用资本化的会计政策，将进入开发阶段的卫星
载荷项目的研发支出计入到开发支出所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 504,079,643.42 358,152,854.24 40.74%
经营活动现金流出小计 611,539,045.03 662,117,386.19 -7.64%经营活动产生的现金流量净
-107,459,401.61 -303,964,531.95 64.65%额
投资活动现金流入小计 150,493,107.62 297,382.46 50,505.91%投资活动现金流出小计 409,268,345.74 106,071,497.02 285.84%
投资活动产生的现金流量净-258,775,238.12 -105,774,114.56 -144.65%
额筹资活动现金流入小计 1,224,974,894.07 650,567,036.79 88.29%
筹资活动现金流出小计 895,689,040.61 300,356,187.23 198.21%筹资活动产生的现金流量净
329,285,853.46 350,210,849.56 -5.97%额
现金及现金等价物净增加额 -36,948,786.27 -59,527,796.95 37.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
项目 变动原因较上年增加 64.65%，主要原因是报告期内应收账款回笼资金增加，大额存单到
经营活动产生的现金流量净额期收到的存款利息收入增加所致；
较上年减少 144.65%，主要原因是报告期内对外股权投资、购买结构性存款以及投资活动产生的现金流量净额
固定资产投资支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额 较上年减少5.97%，主要原因是报告期内到期归还的银行贷款有所增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要原因是报告期内投资收益 -15,500,731.90 9.14% 确认的联营企业投资 否
亏损；
主要原因是交易性金公允价值变动损益 82,930.18 -0.05% 融资产公允价值上升 是
形成的利得；
主要原因是报告期内资产减值 -1,469,049.60 0.87% 计提的存货跌价损失 是
减少所致；
主要原因是本报告期营业外收入 2,352,923.06 -1.39% 合并产生的负商誉增 否
加所致；
营业外支出 112,471.62 -0.07% 否主要原因是报告期内
应收账款回笼资金增信用减值损失 -66,541,950.79 39.25% 是
加，计提的应收账款坏账准备减少所致；
主要原因是报告期内其他收益 28,087,185.56 -16.57% 结转的递延收益政府 是
补助减少所致；
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因是报告期
内对外股权投资和1,349,135,06 1,407,109,07
货币资金 36.88% 40.43% -3.55% 购买结构性存款支6.31 0.28
付的现金增加所致；
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文主要原因是本报告
917,271,778. 986,722,539.应收账款 25.08% 28.35% -3.27% 期应收账款回笼资
49 19金增加所致；
主要原因是公司为了保障在手订单的
顺利交付积极投368,892,918. 285,097,025.
存货 10.09% 8.19% 1.90% 产，报告期末尚未50 36
完工的在产品和委托加工物资增加所
致；
主要原因是报告期内将成都中交国际
14,152,367.4投资性房地产 0.39% 0.39% 的自有房产从自用
改为对外出租所致；
主要原因是公司报31,624,055.0 18,388,752.5
长期股权投资 0.86% 0.53% 0.33% 告期内增加对联营1 5
企业投资所致；
主要原因是报告期377,141,205. 366,840,601. 内无尘车间竣工验
固定资产 10.31% 10.54% -0.23%81 92 收结转固定资产所
致；
主要原因是本报告10,649,637.8 期长期房屋租赁确
使用权资产 0.29% 8,204,639.86 0.24% 0.05%3 认使用权资产增加
所致；
主要原因是报告期730,918,598. 591,380,875.
短期借款 19.98% 16.99% 2.99% 内新增银行短期借16 25
款所致；
主要原因是期初与合同收入相关的预
11,214,805.3 15,230,369.0 收款项目于本年度合同负债 0.31% 0.44% -0.13%
1 2 完成客户验收，确认当期营业收入所
致；
主要原因是报告期98,000,000.0
长期借款 2.68% 2.68% 内新增银行长期借款所致；
主要原因是长期房租赁负债 4,789,805.03 0.13% 3,170,615.13 0.09% 0.04%
屋租赁增加所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 66,000,00 66,082,93
82,930.18 82,930.18金融资产 0.00 0.18
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
4.其他权 -46,180,00 1,293,000 3,000,000 50,473,00
益工具投 3,525,8820.00 .00 .00 0.00
资 .70-
金融资产 46,180,00 1,375,930 69,000,00 116,555,93,442,952
小计 0.00 .18 0.00 30.18.52
-46,180,00 1,375,930 69,000,00 116,555,9
上述合计 3,442,9520.00 .18 0.00 30.18
.52金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
银行存款 7,460.50 重大专项专户资金合计 7,460.50
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度98,000,000.00 0.00 -
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
永久补充
流动2019 资金
首次年03 48,99 48,99 2,199 48,40 98.81 11,74 23.96 583.4 并用
2019 公开 0月11 2.17 2.17 .92 8.7 % 0 % 7 于公
发行日 司日
常经营活
动进行
向特 现金定对 管理
年04 99,33 99,33 24,52 61,59 62.01 37,732020 象发 3,350 3,350 3.37% 或存 0
月21 1.3 1.3 8.77 2.52 % 8.78行股 放于
日票 募集
专户148,3 148,3 26,72 110,0 74.16 15,09 10.17 38,32
合计 -- -- 3,350 -- 023.47 23.47 8.69 01.22 % 0 % 2.25
募集资金总体使用情况说明(一)2019年首次公开发行股票募集资金基本情况
1.募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]246号《关于核准上海瀚讯信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批
复》核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）33,360,000股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格人民币16.28元，募集资金总额为人民币543,100,800.00元，扣除相关各项发行费用人民币53,179,054.70元后，募集资金净
额为人民币489,921,745.30元。
2019年3月11日，公司共募集资金543,100,800.00元，根据公司与主承销商、上市保荐人长城证券股份有限公司和中上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
国国际金融股份有限公司签订的协议，由长城证券股份有限公司扣除公司尚未支付的承销商承销费和保荐费42,043,324.45元（含税）后，将剩余募集资金501,057,475.55元汇入公司开立的募集资金专户。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2019]第ZA90047号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户储存制度，与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金三方监管协议。
2.募集资金使用和余额情况本报告期内，上述募集资金存储专户共用于募投项目支出21,999,226.50元，支付手续费521.30元，收到一般存款利
息收入123,232.25元，收到定期存单利息收入615,941.98元。
2024年4月30日，公司发布《上海瀚讯信息技术股份有限公司关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》，由于“军用宽带无线移动通信系统军兵种派生型研制项目”、“军用无人平台宽带移动通
信系统研制项目”、“通信技术研发中心建设项目” 及“测试演示平台建设项目”均已实施完毕并达到预定可使用状态，满足结项条件，因此公司将2019年首次公开发行股票募集资金账户余额合计人民币2,923.47万元(含利息收入，
实际具体金额以资金划转日募集资金专户银行该项目结息余额为准)永久补充流动资金并用于公司日常经营活动。
实际公司分别于2024年5月31日、2024年6月5日，完成上述募集资金账户销户工作，同时转出账户余额共计29,576,406.10元至中信银行黄浦支行一般户8110201012300822483、上海银行临空经济园区支行31644703002109432、
上海银行营业部31600700600252109中，实际转出金额与公司4月30日公告金额差异为5月、6月账户一般存款利息收入。
(二)2020年向特定对象发行股票募集资金基本情况
1、募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海瀚讯信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监
许可[2021] 99号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股股票30,769,230股，每股面值1.00元，每股发行价为32.50元，募集资金总额为人民币999,999,975.00元，扣除相关各项发行费用人民币6,686,999.59元后，募集资金净
额为人民币993,312,975.41元。
2021年4月21日，公司共募集资金999,999,975.00元，根据公司与保荐机构国泰海通证券股份有限公司的承销协议，
由国泰海通证券股份有限公司扣除承销保荐费5,000,000.00元（不含税）后，已将剩余募集资金994,999,975.00元汇入公司开立的募集资金专户。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，于2021年4月22日出具了信会师报字[2021]第ZA90452号验资报告。公司对募集资金采取专户存储制度，并与保荐机构、存放募集资金的开户银行签订了募集资金三
方监管协议。
2、募集资金使用和余额情况本报告期内，上述募集资金存储专户共用于募投项目支出245,287,720.25元，支付手续费2,478.52元，收到一般存款
利息收入332,265.86元，收到定期存单利息收入28,431,939.35元。截止2024年12月31日，募集资金余额为454,798,055.87元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目军用
宽带年首
无线次公 2019 2023
移动 19,3 19,3 19,3开发 年03 研发 100. 年06 不适
通信 是 07.8 07.8 0 07.8 否行股 月11 项目 00% 月30 用
系统 1 1 1票募 日 日
军兵集资
种派金
生型上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
研制项目
军用无人
年首平台
次公 2019 2023宽带
开发 年03 研发 9,41 9,41 9,41 100. 年11 不适移动 是 0 否
行股 月11 项目 6.3 6.3 6.3 00% 月30 用通信
票募 日 日系统
集资研制
金项目
年首 通信次公 2019 技术 2024
12,7 12,7 12,2开发 年03 研究 研发 524. 95.9 年03 不适
是 86.9 86.9 72.6 否行股 月11 中心 项目 42 8% 月31 用
6 6 9票募 日 建设 日
集资 项目金
年首测试
次公 2019 2024演示
开发 年03 研发 7,48 7,48 1,67 7,41 99.0 年03 不适平台 是 否
行股 月11 项目 1.1 1.1 5.5 1.9 8% 月31 用建设
票募 日 日项目
集资金
年向特定 2021 研发 2027
22,0对象 年04 基地 生产 46,3 46,3 8,58 47.6 年04 不适
否 43.2 否发行 月21 建设 建设 00 00 6.29 1% 月30 用
股票 日 项目 日募集
资金5G小
年向基站
特定 2021 2027设备 13,1
对象 年04 研发 24,3 24,3 3,34 54.1 年04 不适研发 是 66.0 否
发行 月21 项目 00 00 4.36 8% 月30 用及产 7
股票 日 日业化
募集项目
资金年向
特定 2021 补充 202712,5 26,3
对象 年04 流动 28,7 28,7 91.8 年04 不适补流 否 98.1 83.1 否
发行 月21 资金 31.3 31.3 3% 月30 用2 9
股票 日 项目 日募集
资金148, 148, 26,7 110,
承诺投资项目小计 -- 323. 323. 28.6 001. -- -- 0 0 -- --47 47 9 22
超募资金投向2099 0.00 2099 不适
无 无 无 否 0 0 0 0 否年12 % 年12 用
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文月31 月31
日 日148, 148, 26,7 110,
合计 -- 323. 323. 28.6 001. -- -- 0 0 -- --47 47 9 22
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
2024年4月，公司使用募集资金向成都中科宇联信息技术有限公司（以下简称“中科宇联”）增资以实施“5G小基站设备研发及产业化项目”募投项目，新增中科宇联及其注册地址为“5G小基站设备研
募集资金投发及产业化项目”的实施主体和实施地点。同时，公司调整“5G小基站设备研发及产业化项目”募投
资项目实施项目的内部结构，适当减少项目中设备购置投资额，相应增加研发项目投入(资本化及费用化)，项目投
地点变更情资总额保持不变。本次实施方式变更情况如下：
况变更前实施主体：上海瀚讯，变更后实施主体：上海瀚讯、中科宇联。
变更前实施地点：上海市嘉定区江桥镇北虹桥地区79-03B地块，变更后实施地点：上海市嘉定区江桥镇北虹桥地区79-03B地块（建成后为上海市嘉定区鹤友路258号）、中国（四川）自由贸易试验区天府
新区正兴街道汉州路969号1栋1单元6层609号。
适用报告期内发生
公司使用募集资金3,350万元向成都中科宇联信息技术有限公司（以下简称“中科宇联”）增资以实施“5G小基站设备研发及产业化项目”募投项目，新增中科宇联及其注册地址为“5G小基站设备研发及
产业化项目”的实施主体和实施地点。同时，公司调整“5G小基站设备研发及产业化项目”募投项目募集资金投 的内部结构，适当减少项目中设备购置投资额，相应增加研发项目投入(资本化及费用化)，项目投资总
资项目实施 额保持不变。
方式调整情况 以前年度发生：
2020年7月，公司变更“军用宽带无线移动通信系统军兵种派生型研制项目”、“军用无人平台宽带移动通信系统研制项目”、“通信技术研发中心建设项目”及“测试演示平台建设项目”的实施方式。
本次实施方式变更情况如下：
变更前实施方式：在上海市嘉定区江桥镇购置并装修募投项目所需场地，变更后实施方式：在上海市嘉定区江桥镇购置土地并自建募投项目所需场地。
适用募集资金投 1.2019年首次公开发行股票募集资金
资项目先期 本报告期内不存在使用2019年首次公开发行股票募集资金置换预先投入的自筹资金的情况。
投入及置换情况 2.2020年向特定对象发行股票募集资金
本报告期内不存在使用2020年向特定对象发行股票募集资金置换预先投入的自筹资金的情况。
用闲置募集不适用
资金暂时补上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
充流动资金情况
适用2024年4月30日，公司发布《上海瀚讯信息技术股份有限公司关于首次公开发行股票募投项目结项并
将节余募集资金永久补充流动资金的公告》，由于“军用宽带无线移动通信系统军兵种派生型研制项目”、“军用无人平台宽带移动通信系统研制项目”、“通信技术研发中心建设项目” 及“测试演示
项目实施出平台建设项目”均已实施完毕并达到预定可使用状态，满足结项条件，因此公司将2019年首次公开发
现募集资金行股票募集资金账户节余合计人民币2,923.47万元(含利息收入，实际具体金额以资金划转日募集资金
结余的金额专户银行该项目结息余额为准)永久补充流动资金并用于公司日常经营活动。
及原因实际公司分别于2024年5月31日、2024年6月5日，完成上述募集资金账户销户工作，同时转出账
户余额共计29,576,406.10元至中信银行黄浦支行一般户8110201012300822483、上海银行临空经济园区支行31644703002109432、上海银行营业部31600700600252109中，实际转出金额与公司4月30日
公告金额差异为5月、6月账户一般存款利息收入。
尚未使用的截止2024年12月31日，尚未使用的募集资金及利息除购买定期存单及结构性存款287,384,791.65元
募集资金用外，其余资金均存放于指定募集资金专用账户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2020年5G小基 5G小基
向特定向特定 站设备 站设备
对象发 3,344. 13,166对象发 研发及 研发及 24,300 54.18% 不适用 否
行股票 36 .07行股票 产业化 产业化
募集资项目 项目
金3,344. 13,166
合计 -- -- -- 24,300 -- -- 0 -- --36 .07
1）变更的原因中科宇联具备5G民用小基站的研发管理团队，具有丰富的产品研发及产业化经验，同时
中科宇联积累了5G小基站相关客户资源，有利于未来市场拓展，新增中科宇联作为实施主体，能够助力公司“5G小基站设备研发及产业化项目”加快高效实施。中科宇联未来
会承担部分“5G小基站设备研发及产业化项目”的研发任务，其使用的募集资金仅限于募投项目中的研发项目投入（资本化及费用化），不涉及场地装修及设备购置。
根据募投项目实施进展及资金需要，公司调整“5G小基站设备研发及产业化项目”募投变更原因、决策程序及信息 项目的内部结构，鉴于5G小基站设备研发及产业化项目在系统架构设计、算法与优化、
披露情况说明(分具体项目) FGPA开发、BBU单元硬件、RRU单元硬件、射频器件及天线等方面的研发投入较大，本项目将适当减少项目中设备购置投资额，相应增加研发项目投入(资本化及费用化)，项目
投资总额保持不变。
2）决策程序和信息披露情况2024年3月18日，公司召开了第三届董事会第九次临时会议和第三届监事会第六次临时
会议，审议通过了《关于部分募投项目调整内部结构的议案》、《关于使用募集资金增资、新增部分募投项目实施主体和实施地点暨关联交易的议案》、《关于新增募集资金专
户的议案》。公司于2024年4月8日召开2024年第一次临时股东大会并审议通过《关于上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
部分募投项目调整内部结构的议案》、《关于部分募投项目新增实施主体和实施地点暨关联交易的议案》。
独立董事、监事会、保荐机构海通证券股份有限公司对该事项发表了明确同意意见。公司及中科宇联、保荐机构、存放募集资金的商业银行签订了募集资金四方监管协议。
根据募投项目的实施进展及资金需要，公司于 2025年4月25日召开董事会审议通过未达到计划进度或预计收益
《关于向特定对象发行股票募投项目延期、变更部分募集资金用途及新增募投项目的议的情况和原因(分具体项目)
案》。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册 总资 净资 营业 营业 净利公司名称 主要业务
类型 资本 产 产 收入 利润 润经营范围：一般项目：技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息系统集成服务；计算
机软硬件及辅助设备零售；网络设备销售；
成都中科移动通信设备销售；电子产品销售；货物进
宇联信息 子公 9,463 15,54 9,435 4,628 - 577.9出口；技术进出口。（除依法须经批准的项
技术有限 司 .3333 1.34 .20 .00 68.98 9目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
公司许可项目：建设工程施工。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许
可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2024年3月18日召开第三届董事会第九次临时会议和
本次交易将进一步推进公司募投项目第三届监事会第六次临时会议，审议通过了《关于使用
“5G小基站设备研发及产业化项目”募集资金增资、新增部分募投项目实施主体和实施地点
的有效实施，充分利用中科宇联在民暨关联交易的议案》，同意公司使用募集资金3,350万
用5G小基站产品方面的人才及技术储成都中科宇联信息技 元对本次募投项目的新增实施主体中科宇联进行增资以
备，推动公司募投项目中5G小基站设术有限公司 实施“5G小基站设备研发及产业化项目”。 本次增资
备的研发升级及产业化落地，从而提完成后，在股权层面，公司持有中科宇联40.12%的股
升募集资金使用效率，保障募投项目权，为第一大股东；在董事会层面，根据拟签署的投资
实施进度，进一步提升公司的综合竞协议公司将取得半数以上董事会提名权；在管理层面，
争力。
公司将主导负责中科宇联的经营管理和战略规划，中科上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
宇联成为公司控股子公司。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、军用无线通信行业2025年国防预算达17,850亿元，同比增长7.2%，其中信息化装备采购经费突破8,000亿元，占比超45%。 未来“全域
作战系统100%国产化”，卫星互联网、智能指挥系统等通信被列为“新质战斗力”核心工程。随着AI技术在2024年度的跨越式突破，智能算法深度渗透战场态势感知、情报融合与装备控制，AI 无人机蜂群、自主攻防系统实现实战部署，
作战响应效率将迎来大幅提升。卫星互联网产能增加将加速空间力量布局，北斗四代定位精度达厘米级，支撑陆海空天全域协同。2025年军工信息化市场在卫星导航与SJL、电子对抗与无人装备等方面将会有突出表现。
2、低轨卫星行业2025 年低轨卫星行业将呈现中国加速扩张、技术成本下探、消费级应用爆发的特点，尤其在通信、导航、遥感需求激增。
美国星链（Starlink）全球在轨卫星超 5,000 颗，仍占主导；欧洲 OneWeb、亚马逊 Kuiper 加速部署，全球低轨卫星数量竞争白热化，中国“千帆星座”（G60）和“GW 星座”进入密集发射期，2025 年计划发射超 500 颗卫星，在轨卫星总
数预计突破1,400 颗。目前华为手机支持低轨卫星通信，2025 年下半年开启众测。星链手机直连服务覆盖北美、日本及其他地区，未来会成本会进一步降低。中国通过规模化组网和自主技术突破，有望打破星链垄断，全球市场在 6G、AI、
消费互联驱动下进入高速增长期，但轨道资源与技术竞争将长期持续。
（二）公司发展战略2025 年，上海瀚讯将紧跟国家战略导向，围绕军用信息化建设、卫星互联网、人工智能与数字化转型等核心领域，以技
术创新为驱动，深化产业布局，推动高质量发展。作为千帆星座通信分系统供应商及 G60 星座载荷核心承研单位，公司将持续强化卫星通信载荷、地面终端及相关技术研发，保障星座组网与商业化落地，同时依托与巴西等国的合作项目，
助力数字基础设施建设。在军工信息化领域，公司聚焦军用宽带通信业务，优化战术通信装备性能，巩固行业龙头地位，
并加速无人机 SJL、5G 小基站等新兴产品研发。通过深化与上海垣信、格思航天等企业的协同合作，完善卫星制造、发射、应用全产业链布局，抢占低轨卫星互联网市场先机。此外，公司将保持研发投入力度，实现部分载荷核心器的降本
研制件工作，布局卫星星间通信、手机直连等领域，通过战略性整合产业链关键资源，加速技术转化与市场份额提升。
在可持续发展方面，推广低能耗组网方案与环保设备，优化资本结构，实现技术引领与生态协同的双轮驱动。
（三）可能面临的风险1.、宏观环境不确定性
从国际看，世界百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻，可能对我国贸易、科技等领域造成更大冲击；从国内看，
虽然国家因时因势加强和创新宏观调控，推动经济回升向好，但经济回升向好基础还不稳固，有效需求不足。整体而言，
当前外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升。公司将密切关注宏观环境的变化情况，加强政策、产业研究，强化目标导向，调整存量、做优增量并举，强调新领域突破，同时健全风险管控体系，筑牢安全经营防火墙，提高公司抗风险
能力。
2.、市场竞争加剧的风险专网宽带移动通信行业属于行业壁垒较高的行业，新进入该领域的企业，其产品规范必须符合已定型系统的技术体制，
且必须根据技术发展及客户需求进行定制化改进。由于此壁垒的存在，行业外的潜在竞争对手较难进入，因此，整个行业内有竞争力的企业数量不多，整个行业处于平稳竞争格局。但是随着国防信息化建设的大力开展，专网宽带移动通信
上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文行业的市场需求也迎来了较快的发展速度，越来越多的科研院所及民营企业开始加大研发力度，逐步参与到该领域的市
场竞争之中。如果潜在竞争者不断进入，将导致专网通信行业市场竞争逐步加剧，公司将面临行业竞争加剧导致市场占有率下降的风险。公司将持续通过科研创新、技术发展、高端人才引进、长效激励等体制机制改革来激发企业活力，提
升公司核心竞争力以应对日益激烈的市场竞争环境。
3.、特殊客户采购订单存在波动客户采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，一般先通过小批量采购经试用认可后，后续会进行持续的较大批量的
采购，但由于公司产品的销售需满足客户采购的要求，如客户采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响，导致公司的营业收入具有一定的不确定性。
4.、审价、竞争性谈判及招投标方式定价存在波动公司定型产品一般采用审价方式确定价格。客户对所采购产品的安全性、可靠性、保障性的要求较高，并基于保密考虑，
定型产品的研发企业通常作为定型后保障生产的供应商之一，由客户每年召开定型产品订货会后，向定型生产企业下派采购订单。定型产品的价格进行产品定型审核时，根据《客户价格管理办法》的相关要求，参考定价成本进行审定。由
于审价周期长，会存在价格审定前以暂定价格签署订货合同，客户审价完成后将按照最终定价进行调整的情况。
公司非定型产品一般采用竞争性谈判、招投标等方式确定价格。其中公司通过竞争性谈判及招投标方式参与到部分单位的通信设备采购项目，由于该类项目往往存在定制化的需求，产品质量、价格等多种因素决定公司能否最后中标。如未
来公司参与该类项目的过程中，因产品最终售价较高未能中标，或公司最终中标价格较低，都将对公司的未来盈利水平造成一定波动。
5.、技术人员流失的风险宽带移动通信业务属于技术密集型产业，对技术人员的依赖程度较高。公司核心技术人员的行业经验、专业知识是公司
持续成功的关键。如因竞争对手通过提供优厚待遇等手段吸引公司技术研发人员，或公司受到其他因素影响导致技术人才流失，而公司未能及时聘用具备同等资历的人员，公司的业务可能受到不利影响。为了防止核心技术人员流失，公司
制定相关激励政策和管理制度，体现公司对研发人员和技术骨干及其研究成果的尊重，充分调动研发人员的工作积极性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 待
接待 接待 待 对 谈论的主要内容 调研的基本接待对象
时间 地点 方 象 及提供的资料 情况索引式 类
型中泰证券 陈宁玉 佘雨晴、国泰君安 黄龙、申万宏源
刘箐箐、招商证 券 廖世刚、东方证券 张倩盈、华泰 具体详见公证券 刘新宇、西部证券 庄自超、 工银瑞信 黄丙 司于2024
延、新华基金 王永明 刘海彬 赵强 张帅、华夏基金 年5月9日郭 琨研 屠环宇、中欧基金 李帅、中邮基金 刘星 在巨潮资讯
辰、中银基金 张婧妍、 兴业基金 廖欢欢 肖滨、汇 网线上 添富 邹文俊、交银施罗德 刘鹏、兴银理财 江耀堃 2023年度业绩情 （www.cnin
2024 电会 蒲延杰、农银汇理 洪琳、银河基金 金寿鹏、汇丰晋 况说明、计提资 fo.com.cn
年05 话 机议、 信 李凡 韦钰、方正富邦基金 赵丹蕾、银华基金 范 产减值原因、卫 ）披露的上
月09 沟 构线下 国华、华安基金 沈露昳、 汇百川基金 管超、宏利基 星项目进展、关 海瀚讯信息
日 通交流 金 庄腾飞、湘财基金 张海波、海创基金 施 沙宁、 联投资情况 技术股份有
九泰基金 周阳皓翔、格林基金 张哲、信诚基金 邹 限公司投资伟、诚通基金 李茜茜、中信建投证券资管 张燕、山 者关系活动
西证券资管 薛淏天、中信建投 自营 罗泽兰、国泰君 记录表（编安自营 史霄宇、人保资产 周铃雅、勤辰资产 陈 号：2024-
超、华泰保兴 黄俊卿、太平洋资产 陈永亮、财通资 001）
管 邓芳程、瑞腾 （平阳）私募 刘晓宁 丛晓龙、上上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
海于翼资产 郑晓明、诚通基金 张之 龄 马云胜、上海利幄私募 向遥、平安基金 王修宝、深圳潮商投资
周 克永、华富基金 程东、鼎泰四方资产 邓俊夫、国金基金 边广洁、长生 人寿保险 黄旭良、国泰基金
孙家旭、野村东方资管 刘体劲、百年资 管 蒋捷 许娟娟、国寿养老 闫凌云、新华养老保险 肖乃元、建
信养老 臧嬴舜、北京人寿保险 陆乔蔚、国泰产险 曲南、信泰人寿 林相宜、华夏未来资本 褚天、大家资
产 范明月、康曼德资本 李伟清、清和泉资 本 柳超然、红马康怡 陈曦、阳光资产 王云蛟、正圆投资 吴
皓月、昊 泽致远 于航、星石投资 陈启腾、上海崇山投资 廖思颖、衍航投资 李 响、成泉资本 张梦圆、
西部利得 侯文佳、前海开源 张宇翔、万涛私募 刘秉岱、常瑜私募 卢伟、苓茏投资 鲁艳妮、东方海峡资
本 王干义、 东方自营 张倩盈、东方红 蔡志鹏 谢成、于翼资产 郑晓明、仙人掌投 资 刘日光、国信弘
盛私募 杨嘉、圆石投资 李益峰、宁泉资产 张斌、
宽远资产 郑施、彤源投资 张乐、承珞资本 张国栋、
易知投资 邓湘 伟、清和泉投资 柳超然、源乐晟-北京 吴雨哲、观火投研 吴阮隽、 鹤禧投资 李峥嵘、
煜德投资 冯超公司2023年度由
盈转亏的原因、
24年一季度收入具体详见公
持续下降的原司于2024
价值 因、公司提请股年5月15
在线 东大会授权董事网 日在巨潮资
（htt 会以简易程序向络 讯网
ps:// 特定对象发行股2024 平 （www.cnin
www.i 票的议案具体原年05 台 其 fo.com.cn
r- 线上参与公司2023年度业绩网上说明会的全体投资者 因、应收账款回月15 线 他 ）披露的上
onlin 收困难的问题、
日 上 海瀚讯上市e.cn/ 公司民品和军品
交 公司投资者）网 占比、公司短期
流 关系活动记络互 借款同比增速翻
录表（编动 倍的原因、瀚讯
号：2024-在垣信G60卫星
002）
体系中承担的工作以及定位，卫
星发射计划等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2024年12月9日公司召开第三届董事会第十五次临时会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否上海瀚讯信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
