四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司主营业务所属行业
德恩精工主营业务包括机械传动与传动联结件、机械非标定制件、工业机器人、数控机床和产业互联网平台服务五大业务板块。其中，产业互联网平台服务对应业务主体为控股子公司-四川德恩云智造科技有限公司，简称德恩云造。
根据《战略性新兴产业分类》和《国民经济行业分类》，公司主营业务板块以及所属行业如下表所示：
所属 所属战略性新 国民经济 主营业务 主要产品及其应用领域
兴产业 行业机械传动与 1、机械传动件，主要包括皮带轮、同步带轮、链轮、齿 主要用于农业、矿
高端装备 通用设备 传动联结件 轮等产品。属于标准机械基础件，广泛用于机械动力和 山、纺织、化工、
制造产业 制造业 运动传递。 粮食、畜牧、食
2、传动联结件，主要包括联轴器、锥套、胀紧套、轴 品、包装、仓储、
套、轮毂、法兰、连接盘、轴承座等产品。属于标准机 空调、汽车、船械基础件，用于机械传动件与动力轴之间的联结。 舶、机床等机械设
备制造企业和设备机械非标定 主要包括机床身、立柱、工作台、主轴箱、箱壳体、阀 修理企业。
制件 体、缸体、机体、支架、机械臂等产品。是机械设备的重要结构件，由设备制造主机厂自主设计。
工业机器人 主要包括关节机器人产品和机器人集成应用实施服务， 主要用于各行业的用于上下料、焊接、码垛、打磨等工作场景。 生产制造企业。
数控机床 主要包括数控车床、车削中心、立式加工中心、卧式加工中心、龙门加工中心等金属切削机床产品。
互联网与 互联网和 产业互联网 1、产业协同云平台，面向产业链企业提供协同交易和结 打造垂直行业型产云计算、 相关服务 平台服务 算平台服务，包括工业产品购销、非标定制生产、工业 业互联网平台，为
大数据服 技术和设备运维四大供需协同系统和电子签章、智能客 产业和企业客户提务 服系统。 供产业协同、企业
2、企业数智云平台，面向制造企业提供核心价值链数智 数智和标识解析解软件和信
化解决方案及实施服务，包括制造运营管理 MOM、资产 决方案和运营服息技术服
运营管理AOM、产品运营管理PLM、工业物联IoT等软件 务，赋能产业向平务业
产品，服务企业智能化改造数字化转型。 台化、集群化、协
3、标识解析云平台，德恩云造是工信部批建的工业标识 同化和数智化高质解析通用零部件制造行业节点，为企业提供标识注册和 量发展。
解析服务，以及标识溯源方面的软件应用服务。
公司主营业务中的机械传动与传动联结件、机械非标定制件、工业机器人、数控机床四大业务板块，属于《国民经济行业分类》中的“C34 通用设备制造行业”之“C3453 齿轮及齿轮减变速箱制造”、“C3459 其它传动部件制造”、
“C3491工业机器人制造”和“C3421金属切削机床制造”。
公司主营业务中的产业互联网平台服务业务板块，属于《国民经济行业分类》中的公司所处行业属于“I64 互联网和相关服务”和“I65软件和信息技术服务业”。
（二）所属行业基本情况四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、通用设备制造业基本情况1.1 机械传动零部件行业基本情况
公司主营业务机械传动与传动联结件属于机械传动零部件行业，它是通用设备制造业中的重要基础件行业。
机械传动的主要作用是传递运动和力，常用的机械传动类型有齿传动、链传动和带传动。齿传动主要有圆柱齿轮传动、圆锥齿轮传动、涡轮蜗杆传动、齿轮齿条传动、行星齿轮传动、减（变）速器等。链传动主要有滚子链传动、齿
形链传动、焊接链传动、片式关节链传动等。带传动主要有 V 带传动、同步齿形带传动、平带传动、卷绳轮传动等。传动联结件主要有联轴器、锥套、胀紧套、轮毂、键条、连接盘等。
中国机械传动零部件行业，跟随国民经济的高速发展，行业规模不断扩大。近年来该行业在部分高端产品的研发和产业化方面取得突破，创新能力明显增强，目前已基本形成了门类齐全且能满足各类机械设备设施配套需求的生产体
系，中国已成为全球最主要的机械传动零部件生产基地。
中国机械传动行业技术水平及特点：
现阶段正经历产品从中低端向高精密方向转变，部分产品已经逐步接近国际先进水平。国产机械传动零部件产品过去主要面向出口市场，随着中国国民经济的发展带动国内市场需求逐渐兴起，已逐渐呈现出境内、境外两个市场并重
的格局。与国际同行业公司相比，中国机械传动零部件行业企业整体技术研发水平仍显不足，除仅有的小部分企业拥有生产高端传动部件所需的硬件、软件外，绝大多数企业的整体设备无法达到自动化、甚至半自动化的水平，生产技术水
平的限制导致行业企业的产品同类化、同质化现象比较严重。
中国机械传动零部件行业发展趋势：
1）应用领域不断拓展，市场持续扩大发展中国家对机械传动零部件不断增加的需求与发达国家过去的情况类似，对机械传动零部件的需求已经越来越
大。相应地，机械传动零部件制造中心正在向发展中国家转移，以利用更低的成本来满足市场需求。许多机械传动零部件制造商正在不断进入这些经济快速发展的国家。发展中国家的市场将为机械传动零部件行业提供高速增长机会。未来，
随着机械传动零部件产品在越来越多领域得到应用，国内机械传动零部件市场将继续扩大，同时随着汽车、工程机械、
家电产业的全球化，许多国家和地区自动化生产领域将继续得到资本注入。在许多方面，亚洲制造业的增长促进了机械传动零部件市场的增长。
2）产品附加值逐步提升随着科学技术的不断进步，消费者需求的日益提高，以及市场竞争的不断加剧，机械传动零部件行业的发展逐步
呈现出两大特征：一是电子技术、材料技术等高科技同机械传动零部件制品的结合，赋予机械传动零部件制品电脑化、
程控化等新的功能。二是塑料制品、铝制品和不锈钢制品等其它行业产品同传动零部件制品的结合，使传动零部件制品成为功能全面、应用更加宽广的复合品。上述两大特征的形成基本上代表了中国现代机械传动零部件工业的发展趋势，
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文使机械传动零部件制品拥有了技术含量高、质量档次高、附加价值高、应用领域广等新的特点，赋予了机械传动零部件
制品更大的生存空间和更加强大的竞争能力，标志着机械传动零部件工业的发展进入了一个崭新的阶段。
3）主机行业的快速发展为机械传动零部件行业提供了较大的市场空间机械工业各主机行业一直保持快速增长，特别是对机械传动零部件需求量大的石油、汽车、家电和工程机械等主
机行业的发展，为机械传动零部件行业提供了较大的市场空间。同时，由于主机的性能、寿命等的不断改善和提高，对机械传动零部件产品的精度、性能和使用寿命都提出了更高的要求，也将促进机械传动零部件行业的技术进步。
4）智能制造在行业不断深入推进“十四五”经济格局将进入深度调整期，国际产业分工格局正在重塑，中国面临发达国家“高端回流”和发展中国家
“中低端分流”的双重挤压，国家深入推进装备制造业转型升级，大力发展以工业机器人和高端智能制造为代表的装备制造业。随着国家对装备制造业的重视，重大装备国产化进程的加快，机械传动零部件行业也将迎来新的挑战和机遇。机
械传动零部件行业提高自主创新能力和技术水平，尽快走向高端智能制造，将具有十分迫切的重要意义。
1.2 工业机器人制造行业基本情况近年来，我国装备制造业快速发展，工业机器人作为装备制造业自动化的典型代表，在我国有着巨大发展空间。
随着劳动力日益短缺而导致的人力成本的提升，制造业对机器人自动化的需求亦快速增长，与此同时，随着工业机器人整体技术水平的提升及成本的降低，很多行业的中小生产企业开始考虑使用机器人代替人力，达到提高生产效率和质量，
同时节省成本的目的。我国制造业的升级和转型过程为国产工业机器人发展提供了机遇，在国家政策的支撑和推动下，
国产品牌市场份额越来越高，国产机器人企业取得长足发展。
为推动工业机器人等高端智能装备制造业及其核心零部件产业的快速发展，国家相关部门制定了一系列政策和发展规划。《“十四五”机器人产业发展规划》提出，十四五期间将推出一批机器人核心技术和高端产品，整机综合指标达
到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过 20%；形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成 3 个至 5 个有国际影响力
的产业集群，制造业机器人密度实现翻番。《“十四五”智能制造发展规划》提出的主要目标有，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化，建成 500 个以上引领行业发展的智能制造示范工厂；智能制造装备和工业软件技术水平和市
场竞争力显著提升，市场满足率分别超过70%和50%；建成120个以上具有行业和区域影响力的工业互联网平台。目前新一轮科技革命与产业转型升级将给工业机器人行业带来巨大的增长潜力和发展空间。
1.3 金属切削机床制造行业基本情况当前，我国正在从“制造大国”向“制造强国”转变，未来“高端化、高利润”替代“薄利多销”是我国制造业的发
展趋势，未来对高速度、高精度、高价值的高端数控机床需求的占比也将越来越高。目前，西方国家对高端数控机床和技术出口我国进行了严格管制，使得我国在高端数控机床行业面临“卡脖子”的难题，而中美贸易摩擦加剧了这一情况，
进一步加速了我国推进高端机床国产化进程。
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文机床类别众多，按加工方式划分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司所从事的金属切削机床业务是机
床产品中规模最大的细分行业之一。中国机床工具工业协会重点联系企业 2021 年 1-12 月累计完成营业收入同比增长26.2%，增幅比上年扩大 23.2 个百分点，金属切削机床同比增长 28.9%；根据国统局网站公布的规模以上企业统计数据，
2021年金属切削机床产量为 60.2 万台。
国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，民营机床厂商抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机
床行业激烈的市场竞争中崭露头角，成为我国机床行业的骨干企业。
随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，
目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统 90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。
数控机床是一种典型的机、电、液、气一体化产品，数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科互相交叉、
渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技术、传感测控技术、软件技术等技术进行综合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以，
在机床行业关键核心技术领域，一般并没有明确的通用的技术，技术创新是推动企业发展的核心要素之一，企业需要进行深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，才能形成本公司的核心技术，这需要长时间的技术积累，一
般需要十几年甚至更长时间。
2、产业互联网平台服务行业基本情况2020年4月7日，国家发展改革委、中央网信办研究制定了《关于推进“上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方
案》（发改高技〔2020〕552 号）（以下简称《方案》）。《方案》首次在国家政策层面正式提出“产业互联网”的概念，
鼓励构建多层联动的产业互联网平台。通过政府、平台型企业、行业龙头企业与中小微企业等多层联动，培育企业技术中心、产业创新中心和创新服务综合体。加快完善数字基础设施，推进企业级数字基础设施开放，促进产业数据中台应
用，向中小微企业分享中台业务资源。引导平台企业、行业龙头企业整合开放资源，鼓励以区域、行业、园区为整体，
共建数字化技术及解决方案社区，构建产业互联网平台，为中小微企业数字化转型赋能。
互联网发展的主战场已从消费互联网转向产业互联网，这既是国家政策的指引，又是各传统产业发展受困必须转型的现实迫切需求。产业、科技与金融的融合创新使产业互联网的发展进入了新的阶段，地方政府、实体企业及各类专业
服务机构的积极探索，推动产业互联网进入加速发展期。
中国是产业大国，经过改革开放四十多年的发展，已经实现了对发达国家在产品规模与数量上的“一次追赶”，但在质量、技术、效率、竞争力、品牌、基础知识和能力等方面仍需“二次追赶”。产业发展还存在结构不合理、质量效
益欠佳、产品附加值低、创新能力不足、资源配置效率不高、环境约束吃紧、供应链不协调、要素成本持续上升、产业安全形势严峻、某些地区出现产业空心化等突出问题。
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文中国若想在未来全球竞争中胜出，各类产业和各种企业要更广泛地连接市场、感知变化，更快速地反映需求。提供
更适宜、更优质、更安全、更绿色的产品与服务，在技术、产品、服务、模式、组织等方面持续创新，不断推进产品升级、服务升级、技术升级、流程升级、管理升级、运营升级与模式升级。而基于网络化、数字化、智能化的产业互联网
为中国产业应对挑战、解决问题、把握新科技趋势、推进升级找到了一条切实有效的途径。
产业互联网核心服务在于赋能全产业链数字化转型。产业互联网（产业数字化）不仅把企业和企业、把产业的上下游连接起来，更重要的是能够通过订单驱动连接企业内部的生产运营数据，将智能工厂进行共构连接，以工业互联网为
基础，推动智能制造。产业互联网（产业数字化）已成为行业发展的战略趋势，是基于工业电子商务快速发展、数字供应链管理不断深化、工业互联网落地深耕的新型生态体系。
产业协同（产业电商 B2B）和企业数智属于产业互联网（产业数字化）范畴，工业标识解析是产业互联网数据互联互通的神经枢纽，随着 B2B 垂直电商平台的快速发展、供应链管理的不断深化、企业“云.数.智”转型（内通外联）的
不断深入，特别是 5G、移动互联网、大数据、云计算、物联网、人工智能、区块链等新技术的不断发展和应用，未来二十年将成为产业互联网（产业数字化）爆发的黄金时代。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概述
德恩精工主营业务包括机械传动与传动联结件、机械非标定制件、工业机器人、数控机床和产业互联网平台服务五大业务板块。
（二）主营业务产品1.机械传动与传动联结件业务
德恩精工机械传动与传动联结件业务，包括皮带轮、同步带轮、齿轮、链轮等机械传动件产品和联轴器、锥套、胀紧套、轴套、轮毂、法兰、连接盘、轴承座等传动联结件产品，主要用于农业、矿山、纺织、化工、粮食、畜牧、食品、
包装、仓储、空调、汽车、船舶、机床等机械设备制造企业，以及工厂自动化、设备维修等领域。
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、机械非标定制件业务德恩精工机械非标定制件业务，包括机床身、立柱、工作台、主轴箱、箱壳体、阀体、缸体、机体、支架、机械
臂等非标产品，主要用于各行业的通用设备制造主机厂。
3.工业机器人业务德恩精工工业机器人业务，主要包括关节机器人整机及其光机、机械结构零部件等产品，同时提供机器人单元集
成应用解决方案及实施服务，主要用于通用设备制造企业的机器人上下料、机器人抓取、机器人焊接、机器人码垛、机器人打磨、机器人喷涂、机器人搬运等工作场景。
4.数控机床业务数控机床业务主要包括数控车床、车削中心、立式加工中心、卧式加工中心、龙门加工中心等金属切削机床产品
及其光机和机械结构零部件产品。同时提供FMS柔性制造系统（数控机床+工业机器人+刀料仓+管控系统）的解决方案及实施服务。
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文5.产业互联网平台服务业务
产业互联网平台服务运营主体是德恩精工旗下子公司——四川德恩云智造科技有限公司（简称德恩云造），德恩云造产业互联网平台，是德恩精工基于工业云制造（CMFG，Cloud Manufacturing）新模式精心打造的垂直行业型互联
网服务平台，面向智能装备及其零部件行业的平台化、集群化、协同化和企业数智化提供赋能服务。
德恩云造产业互联网平台，先后被列入国家级制造业“双创”平台试点示范、国家级服务型制造示范，工信部“企业上云”典型案例、物联网集成创新与融合应用示范，四川省工业互联网试点示范、“5G+工业互联网”标杆。2021
年获批成为国家工业标识解析通用零部件制造业行业节点（二级节点）、四川省行业型数字化转型促进中心。
德恩云造产业互联网平台的建设和服务主打“1 云 3 平台 N 应用”，1 是产业云，3 是产业协同、企业数智、标识解析，N是产业电商平台系统B2B、物联网平台IoT、制造运营管理MOM、资产运营管理AOM、产品研发运营管理PLM、
财务运营管理ERP、供应链管理OMS、大数据分析BI等软件应用开发及服务。
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
德恩云造产业互联网平台服务业务，主要包括：
1、产业云服务，面向产业链企业提供云基础服务，包括云服务器、云存储、数据灾备、私属云、云安全等服务。
2、产业协同云平台服务，面向产业链企业提供线上线下协同交易和结算的平台服务，包括工业产品购销、非标定制生产、工业技术服务和设备运维服务等供需协同服务系统，配套提供和电子签章、智能客服服务系统。产业协同（产
业电商）服务以自营产业电商为主和它营电商为辅。
3、企业数智云平台服务，面向制造企业“云.数.智”转型，提供“工业物联 OT+信息化管理 IT+大数据应用 DT”的企业数智化解决方案及实施服务，以及提供制造运营管理MOM、资产运营管理AOM、产品运营管理PLM、财务运营管理
ERP、供应链管理OMS等管理软件SaaS购租服务及其信息技术工程实施服务。
4、标识解析云平台服务，德恩云造是工信部批建的工业标识解析通用零部件制造行业节点，面向制造企业提供工业标识的注册和解析服务，同时也提供供应链追溯、生产过程追溯、产品质量追溯、商品真伪等标识溯源方面的软件应
用开发和实施服务。
5、智能制造工程服务，面向制造企业提供工业机器人单元集成应用、机器视觉集成应用、物联网数据采集、能耗和设备运行监视的数采与分析、AGV物流输送集成应用等自动化解决方案和工程实施服务。
（三）主营业务的经营模式研发模式：
公司拥有行业领先的自主设计和研发实力，以机械传动工程技术中心、博士后创新实践基地、产业互联网平台研发中心、智能装备研发中心为基础，由行业专家领军研发团队，采用远期近期研发规划结合，并以市场为导向的研发机制，
同时配套研发人才激励机制来提高公司整体技术水平，并持续不断地完善研发创新管理体系，使公司研发水平处于行业领先地位。
采购和生产模式：
1、公司机械传动件、传动联结件和非标定制件等主营产品，是向外部采购废旧金属、钢棒等原材料，利用自有“从铸造锻造、机加工、表面处理到包装”的完整制造体系能力自主生产。
机械传动件、传动联结件为标准机械基础件，采用“客户订单+预测计划”相结合的生产模式，在正常情况下，机械传动和传动联结件客户订单有50%左右能实现直接现货提库发货，其余50%左右订单生产交货周期为1个月左右。
2、机械非标定制件，采用“按客户订单组织生产”的模式，当客户下订单并支付部分订金后，依据库存情况向供应商采购废旧金属、钢型材等原材料，按照客户订单要求和产品图纸选择设计最优的工艺组织生产，非标定制件订单的
交期为1至2个月左右。
3、工业机器人和数控机床等设备类产品，采用“按客户订单组织生产”的模式。在数控系统、丝杆、线轨、精密轴承、主轴、刀库、转台、电机、关节减速器等采购方面，主要通过向品牌供应商进行战略采购或规模化集采，并积极
推动关键核心部件的进口替代。机床铸件、机床功能部件、机器人机械结构件、钣金件等机械零部件利用自有“从铸造、
锻造、钣金、机加到热表处理”的完整制造体系能力实现自主化生产。产品研发设计采用模块化、标准化和客户定制化相结合的设计模式，主机按照客户选配来总装和交付。
4、公司在机械传动与传动联结件、机械非标定制件、工业机器人和数控切削机床等主营产品的生产运营管理中，
主要推行“精益生产”模式，采用覆盖全业务流程的“工业物联 OT+信息化 IT+大数据 DT”融合的数智化系统，对生产进度、生产质量、生产成本、物流仓储等业务过程等进行精细化管控，追求高质量高效率。
生产过程与质量管控见下图：
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文销售模式：
1、公司机械传动件、传动联结件和非标定制件等主营产品，采用“直销+ODM/OEM经销”相结合的营销模式。公司在国内、东南亚等市场，主要采用直销模式销售，打造自主品牌 CPT希普拓，通过成都、上海、广州、天津销
售子公司销售和本地化仓储配送；公司在欧美日等发达国家市场，主要采用与当地品牌商 OEM/ODM 战略合作的模式销售，
以适应不同国家和地区市场的个性化情况。这有利于扩大销售渠道、增加销售收入，同时降低市场拓展和销售成本。
公司工业机器人和数控机床等主营产品，打造自主品牌 powermach 德恩精工，采用“直销+经销，租赁+运维”相结合的营销模式。打造在服务模式方面，在传统“直销+经销”的销售模式基础上，公司积极尝试“租赁+运维”
新模式，以公司搭建的产业互联网平台为支撑，组建专业运维服务人才队伍，为客户持续提供增值服务，不断提高powermach德恩精工品牌影响力和美誉度。
产业互联网平台的服务模式：
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文德恩云造产业互联网平台，主要依托地方政府、商协会组织、自建营销推广团队，推动产业制造企业、工业软件
服务商、工品源头厂商、设备运维服务商、智造技术服务商、工业物联服务商等入驻平台，在产业协同、企业数智化、
工业标识溯源等方面走“共建、共享、共生、共赢”的全产业链数字化转型新模式，推动产业上下游企业和服务商基于平台共同打造“特色产业优势集群”。
德恩云造作为产业互联网运营方，一方面依托产业协同云平台的产业电商B2B系统，自建垂直行业型集采中心，
开展直营产业电商业务和入驻企业自营电商业务（包括工品超市、非标定制、工业技术和工业运维等），获得直营电商销售收入和平台技术服务收入；二方面基于企业数智云平台，自建软件和智造工程服务中心，自主开发、合作开发或战
略引进软件应用产品和物联信息技术解决方案，向平台企业提供SaaS化软件产品租用服务和上线实施服务，获得持续性服务收入。
（四）公司在行业中的地位经过 20 多年的发展积累，公司已形成“一中心三基地四仓配”的发展格局，分别是成都研发中心、眉山、宜宾
和嘉善生产基地、上海、广州、天津和成都销售仓配子公司。公司产能已拥有“铸造锻造钣金+机械加工+表处包装+部装总装+仓配配送”完整制造服务体系，公司产品规格型号多达数十万种，主要销往 40 多个国家和 50 多个行业客户，与
众多行业龙头型企业客户建立了战略伙伴合作关系。
公司先后获得的主要荣誉：国家级的高新技术企业、国家级“专精特新”小巨人企业、国家级绿色工厂、国家级知识产权优势企业、国家工业互联网工业标识解析行业节点、国家级制造业“双创”平台试点示范、国家级服务型制造
示范，工信部企业上云典型案例、工业物联网集成创新与融合试点示范，四川省机械传动工程技术研究中心、行业型数字转型促进中心、工业互联网试点示范、5G+工业互联网标杆。
公司先后参与制定了国际标准1项、国家标准26项、行业标准2项，是机械传动零部件行业的标准引领企业。
在机械传动与传动联结件业务领域，公司已成为国内机械传动零部件行业的领军企业，旗下 CPT 希普拓品牌获得客户好评，V 带轮、锥套等机械传动与传动联结件产品的产销量和出口量均居行业前列。2016 年，德恩精工作为强制
应诉企业，带领行业企业应诉美对华“铁质机械传动部件”双反调查，获得全行业无损害胜诉。
在工业机器人和数控切削机床业务领域，公司属于民营型机械装备制造商，在国家政策鼓励高端装备制造、智能制造和制造企业旺盛的自动化、数控化需求的推动下，公司依托良好的铸造能力、零部件加工能力和研发销售能力，公
司将紧抓机遇、积极开拓市场，实现快速的业务增长。
在产业互联网平台业务领域，公司是国内早期积极践行产业互联网平台和工业云智造新模式的企业之一。公司精心打造的德恩云造产业互联网平台，先后列入国家级制造业“双创”平台试点示范、国家级服务型制造示范，四川省工
业互联网试点示范。2021 年获批成为国家工业标识解析通用零部件制造业行业节点（二级节点）、四川省行业型数字化转型促进中心。平台在成渝双城经济圈形成了一定的影响力和美誉度，公司将紧抓机遇、积极开拓市场，实现快速的业
务增长。
（五）行业发展周期性：
公司主要业务“机械传动与传动联结件、机械非标定制件、工业机器人和数控切削机床”四大板块都属于国民经济分类中的“C34 通用设备制造业”，该行业在一定程度上受境内、境外两大市场宏观经济的影响，同时受下游行业周
期性的影响。由于主营产品广泛应用于国民衣食住行制造装备的各个领域，行业与国民经济的发展密切相关，因此，整体上行业的周期性与国民经济的发展周期基本保持一致，但就个体企业而言，因其竞争实力的不同以及其所在市场细分
领域的占比不同而有可能呈现出高于或低于宏观经济发展速度的情况。
三、核心竞争力分析
1、规模和客户优势：
经过 20 多年的发展积累，公司已形成“一中心三基地四仓配”的发展格局，分别是成都研发中心、眉山、宜宾和嘉善生产基地、上海、广州、天津和成都销售仓配子公司。公司产能已拥有“铸造锻造钣金+机械加工+表处包装+部装总
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文装+仓配配送”完整制造服务体系，公司产品规格型号多达数十万种，主要销往 40 多个国家和 50 多个行业客户，与众
多行业龙头型企业客户建立了战略伙伴合作关系。客户市场在行业、地域、品类等方面都比较分散，同时拥有完整的自主生产链条，使得公司在客户市场和盈利能力方面都具有独特的可持续发展优势。
2、营销网络服务优势根据公司产品应用的行业特点、客户分布的地域特点，公司采用“境内直销+境外 ODM、OEM 销售”为主的营销模
式，境内市场主要通过自主销售渠道直接销往终端客户，公司通过在上海、广州、天津、成都等地建立销售子公司和仓库进行销售和配送服务，逐步形成了覆盖长三角、京津冀、粤港澳、成渝等经济圈的直销网络体系。境外主要与当地知
名品牌商以ODM、OEM模式建立战略伙伴合作关系，将公司产品销往美国、欧洲、日本等境外国家和地区。同时公司将逐步在境外仓储配送服务方面加大投入，提高境外市场本地化服务能力。线上电商方面，公司在面向境外和境内的各大知
名电商平台都开设了官方旗舰店，业务量实现逐年增长。
3、经营管理优势公司坚持以“制造无限价值，改变生活”为企业使命、以“成为全球领先的制造服务商”为企业愿景，以“团结
拼搏，志在一流（一流的产品、环境、管理和员工）”为核心价值观的企业文化，坚持以科技创新推动提质增效、以管理创新推动“云.数.智”转型，持续为客户创造价值。
公司拥有ISO9001 和IATF16949 双质量管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境保护管理体系、
GB/T23001两化融合管理体系、GB/T29490知识产权管理体系、二级安全生产标准化管理体系等，持续推动精益化生产管理水平。企业数智化管理融合“物联OT+信息化IT+大数据DT”为一体，使用了财务运营管理ERP、产品运营管理PLM、
制造运营管理MOM、资产运营管理AOM、供应链管理OMS、大数据分BI/REPORT、项目管理PM等信息系统，全覆盖母子公司流程业务，持续提高管理水平和效率。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司实现营业总收入49，844.47万元，较上年度减少28.46%；归属于上市公司股东的净利润为-812.33
万元，较上年度减少106.59%，其中：归属于上市公司股东扣非后净利润为-4，193.70万元，较上年度减少149.91%；
截止2023年12月31日，公司总资产209，943.03万元，较上年度减少5.24%，归属于上市公司股东的所有者权益为118，543.04万元，较上年度减少2.63%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 498，444， 100% 696，698， 100% -28.46%
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文733.08 935.03
分行业498，444， 696，698，
机械制造业 100.00% 100.00% -28.46%733.08 935.03
分产品机械传动与传动 403，665， 603，627，
80.98% 86.64% -33.13%联结件 340.29 277.88
机械非标定制件 54，440，123.34 10.92% 52，090，466.40 7.48% 4.51%数控机床 26，151，858.35 5.25% 15，531，858.25 2.23% 68.38%
工业机器人 4，407，069.99 0.88% 8，933，746.42 1.28% -50.67%MRO工品 7，088，099.96 1.42%
其他 2，692，241.15 0.54% 16，515，586.08 2.37% -83.69%分地区
277，965， 295，502，
境内 55.77% 42.41% -5.93%934.84 506.92
220，478， 401，196，
境外 44.23% 57.59% -45.04%798.24 428.11
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
498，444， 386，017，
机械制造业 22.56% -28.46% -15.07% -12.20%733.08 608.52
分产品机械传动与传 403，665， 301，652，
25.27% -33.13% -19.59% -12.58%动联结件 340.29 955.83
机械非标定制 54，440， 45，989，
15.52% 4.51% 7.24% -2.15%件 123.34 982.00
26，151， 25，872，
数控机床 1.07% 68.38% 55.60% 8.12%858.35 807.48
4，407， 4，454，
工业机器人 -1.08% -50.67% -49.51% -2.31%069.99 620.44
7，088， 6，951，
MRO工品 1.93%099.96 566.86
2，692， 1，095，
其他 59.30% -83.70% -90.07% 26.09%241.15 675.91
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 吨 23，740.59 32，253.67 -26.39%生产量 吨 21，871.97 35，295.50 -38.03%
机械制造业库存量 吨 22，705.26 22，375.48 1.47%
外购重量 吨 2，198.41 2，242.93 -1.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年度下游客户受市场经济影响，特别是国外客户订单量大幅减少，导致公司接单量明显下滑，故生产量减少较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
73，074， 117，468，
机械制造业 原材料 18.93% 25.85% -6.92%461.90 415.89
73，894， 88，625，
机械制造业 人工工资 19.14% 19.50% -0.36%179.60 215.93
69，950， 52，143，
机械制造业 折旧 18.12% 11.47% 6.65%409.71 423.20
34，909， 43，052，
机械制造业 能耗及动力 9.04% 9.47% -0.43%229.18 650.75
73，481， 91，078，
机械制造业 低辅耗料等 19.04% 20.04% -1.00%147.80 256.76
外购产品等成 47，503， 43，739，
机械制造业 12.31% 9.62% 2.69%本 268.44 000.38
13，204， 18，420，
机械制造业 运费 3.42% 4.05% -0.63%911.89 190.59
386，017， 454，527，
机械制造业 合计 100.00% 100.00%608.52 153.50
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.以直接设立或投资等方式增加的子公司：
1）2023年8月设立全资子公司德恩精工（佛山）智能装备有限公司，纳入公司合并报表范围；
2）2023 年 7 月，本公司与四川卓华增材制造有限责任公司、四川德恩航天科技有限公司 （以下简称“德恩航天”）
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文及其股东武汉菲思德投资有限公司、武汉见合投资有限公司签署《四川德恩航天科技有限公司增资协议》，约定本公司
以增资的方式向德恩航天投资人民币 3，420.00 万元，本次交易完成后，本公司持有德恩航天的股权比例为 57%，德恩航天将成为本公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。
2.因注销减少子公司：由于经营目标调整，四川德景智能装备科技有限公司已于2023年3月17日申请简易注销登记，并于2023年4月20日办妥注销手续。故自该公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
3.处置子公司：本公司与青神有大工业发展有限公司（以下简称“有大工业”）于2023年12月25日签订《股权转让协议》，并经2023年12月25日召开的第四届董事会第十次会议及第四届监事会第九次会议审议通过，同意公司将所持有
的全资子公司青神恋城科技发展有限公司（以下简称“恋城科技”）51%股权以评估后净资产作价计1，518.00万元转让给有大工业，股权转让基准日为2023年11月30日。公司已于2023年12月26日收到第一期股权转让款780.00万元并
办妥了工商变更登记手续，自2023年12月27日起不再将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 89，057，082.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 24，978，255.57 5.01%
2 第二名 16，702，174.58 3.35%3 第三名 16，473，451.14 3.35%
4 第四名 16，046，020.79 3.22%5 第五名 14，857，180.81 2.98%
合计 -- 89，057，082.89 17.86%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 89，064，414.92前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.08%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例成都文泰鹏再生资源回收有
1 限公司/成都腾仕达再生资 24，176，523.57 9.27%源回收有限公司
2 青神新弘机械有限公司 24，400，211.87 8.79%国网四川省电力公司眉山供
3 16，453，997.56 8.71%电公司
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文4 泸州鑫阳钒钛钢铁有限公司 9，280，409.25 2.93%
5 四川能投屏山电力有限公司 8，144，377.41 2.38%合计 -- 89，064，414.92 32.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 24，885，512.38 26，733，678.78 -6.91%
管理费用 52，376，275.80 44，663，329.68 17.27%财务费用 18，960，280.01 15，890，016.63 19.32%
为拓展市场渠道，增加营收规模，公司在
2023年度加大智能装研发费用 35，128，384.45 19，053，809.45 84.36% 备、数控装备核心零
部件等项目的研究与开发力度，故本年度
研发费用增加较多4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
数控装备核心零部件 针对非标定制产品、 完成非标定制生产工开发新产品，增加销
的工艺技术研究与开 数控装备核心零部件 持续开发 艺技术研究并形成新售收入
发 的工艺技术研究。 产品。
解决机械零部件产品多品种、小批量、多
工序等问题，研发MT63、DVL15M等高端 解决企业快速发展过
完成工业机器人与高智能装备的研发 数控装备，形成整套 持续开发 程中人力资源紧张的
端设备的集成应用。
产品设计方案，包括 问题。
装备的整体设计、结构设计、自动化控制
等。
以公司的带轮、锥套等零件的柔性制造单
元为开发对象，完成以下研究：①基于
ROS开发平台，构建可用于加工现场仿真 实现工件上下料现场
面向云端部署的智能 提升工厂在上下料过分析的工业机器人视 视觉与工件加工现场
工业机器人控制系统 95% 程中机器人的智能化觉引导开发平台；② 视觉的控制系统组
研究与应用 与网络化水平。
针对低精度工业机器 网。
人，攻克基于机械臂末端靶标的视觉伺服
难题，研发具备精确视觉引导功能的机器
人控制系统；③将自四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
主研发的工业机器人视觉引导系统与固高
的国产化机器人底层控制系统相结合，攻
克云端分布式视觉控制系统的关键技术难
题。
公司坚持科技创新，
走融合“工业物联OT+工业信息化IT+大
通过“一企一平台”数据应用DT”为一体 实现企业管理信息
工业互联网服务平台 的方式帮助其它企业的数智化转型发展路 90% 化、数字化，车间无
的研究与开发 低成本且快速的推动径，在管理上力求信 纸化。
“云.数.智”转型息化、数字化，完成
德恩一云三平台的开发。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 108 86 25.58%研发人员数量占比 7.26% 5.10% 2.16%
研发人员学历本科 49 43 13.95%
硕士 1 1 0.00%本科以下 58 42 38.10%
研发人员年龄构成30岁以下 60 49 22.45%
30~40岁 31 25 24.00%40岁以上 17 12 41.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 35，128，384.45 19，053，809.45 9，064，290.53研发投入占营业收入比例 7.05% 2.73% 1.56%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
为拓展市场渠道，增加营收规模，公司在2023年度加大智能装备、数控装备核心零部件等项目的研究与开发力度，故本年度研发费用增加较多。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 548，121，944.21 787，955，390.47 -30.44%经营活动现金流出小计 468，751，169.39 692，792，558.23 -32.34%
经营活动产生的现金流量净79，370，774.82 95，162，832.24 -16.59%
额投资活动现金流入小计 8，252，597.49 4，591，000.00 79.76%
投资活动现金流出小计 108，769，620.24 188，867，724.87 -42.41%投资活动产生的现金流量净
-100，517，022.75 -184，276，724.87 -45.45%额
筹资活动现金流入小计 376，255，833.33 725，422，831.78 -48.13%筹资活动现金流出小计 444，681，178.40 500，661，557.41 -11.18%
筹资活动产生的现金流量净-68，425，345.07 224，761，274.37 -130.44%
额现金及现金等价物净增加额 -89，624，042.14 137，025，035.86 -165.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例121，743， 225，967，
货币资金 5.80% 10.20% -4.40%037.59 717.47
103，266， 120，742，
应收账款 4.92% 5.45% -0.53%093.54 379.48
333，894， 513，831，
存货 15.90% 23.19% -7.29%174.22 004.06
6，193，
投资性房地产 0.29% 624，965.39 0.03% 0.26%028.91
141，757， 111，027，
长期股权投资 6.75% 5.01% 1.74%093.33 807.27
905，853， 803，048，
固定资产 43.15% 36.25% 6.90%579.45 941.13
100，720， 231，455，
在建工程 4.80% 10.45% -5.65%642.99 713.62
使用权资产 18，505， 0.88% 22，414， 1.01% -0.13%四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
947.85 755.86128，402， 258，132，
短期借款 6.12% 11.65% -5.53%277.77 005.15
6，898， 9，973，
合同负债 0.33% 0.45% -0.12%584.57 172.64
275，500， 328，000，
长期借款 13.12% 14.80% -1.68%000.00 000.00
8，830， 13，746，
租赁负债 0.42% 0.62% -0.20%034.65 816.66
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 25，972， -4，374， 21，597，
融资 169.65 914.28 255.3725，972， -4，374， 21，597，
上述合计169.65 914.28 255.37
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数(金额单位：元）
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
7，645， 7，645， 银行承兑汇票货币资金 保证金
720.10 720.10 保证金6，887， 6，887，
应收款项融资 质押 应付票据质押961.14 961.14
199，788， 180，944，
固定资产 抵押 银行借款抵押312.94 671.63
76，035， 59，822，
固定资产 其他 售后回租242.69 342.30
36，743， 36，743，
在建工程 其他 售后回租362.83 362.83
327，100， 292，044，
合 计599.70 058.00
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期 股权 是否所涉
初起 出售 按计与交 及的
交易 至出 出售 为上 股权 是否 划如被出 易对 股权
交易 出售 价格 售日 对公 市公 出售 为关 期实 披露 披露售股 方的 是否
对方 日 （万 该股 司的 司贡 定价 联交 施， 日期 索引权 关联 已全
元） 权为 影响 献的 原则 易 如未关系 部过
上市 净利 按计户
公司 润占 划实四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
贡献 净利 施，
的净 润总 应当利润 额的 说明
（万 比例 原因元） 及公
司已采取
的措施
巨潮资讯
网（htt
主要 p://w影 ww.cn
响： info.存货 com.c
德恩减少 n）公
精工19778 告名
持有青神 .94 称
青神 持有有大 2023 万 2023 《关
恋城 20%股工业 年12 1， - 元， 215.1 市场 年12 于转
科技 是 权的 是 是发展 月27 518 86.18 被动 4% 价 月26 让子
发展 参股有限 日 形成 日 公司
有限 公司公司 非经 部分
公司营性 股权
51%股关联 暨关
权资金 联交
占用 易的14100 公
万元 告 》公告
编2023-
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川德恩
20，
进出口有 子公司 产品销售 500 5，277.64 4，692.15 2，259.43 1，694.95631.44
限公司德恩精工 产品研
85， 25， 31， -4， -3，
（屏山） 子公司 发、生 10000112.63 607.56 367.70 219.54 339.25
有限公司 产、销售广州希普
拓机电设子公司 产品销售 500 1，915.16 1，353.51 3，814.51 151.02 139.03
备有限公司
四川德恩云智造科 子公司 产品销售 3000 4，148.91 2，966.73 4，837.59 -387.80 -420.82
技有限公四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
司德恩精工 产品研
14，
（嘉善） 子公司 发、生 5000 4，124.71 4，839.53 -723.41 -723.34338.79
有限公司 产、销售成都德恩
精工机电子公司 产品销售 500 3，182.30 1，166.72 6，682.61 294.12 220.53
销售有限公司
青神德恩产品研
精工工模子公司 发、生 500 2，236.06 1，118.36 1，762.94 -99.04 -94.62
具有限公产、销售
司汽车零部
件、机械四川丹齿 设备、仪
23， 30， 27， 12， -1， -1，
精工科技 参股公司 器仪表、
333.33 961.17 013.95 035.34 393.45 522.93有限公司 刀具、刃
具的生产、销售
汽车零部件及配件
成都金顶等研发、 38， 23， 21，
精密铸造 参股公司 8000 3，981.58 3，579.51生产、销 043.84 125.92 059.77
有限公司售；黑色
金属铸造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对生产经营无影响，影响本年投资收青神恋城科技发展有限公司 转让股权
益2135.36万元主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、公司愿景：
公司坚持以“制造无限价值，改变生活”为企业使命、以“成为全球领先的制造服务商”为企业愿景，以“团结拼搏，志在一流（一流的产品、环境、管理和员工）”为核心价值观的企业文化，坚持以科技创新推动提质增效、以管
理创新推动“云.数.智”转型，持续为客户创造价值。
2、发展战略四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文
未来，公司将持续规范内部治理，持续提升自主研发技术水平，坚持“科技创新引领”、“产业链数智化”、
“市场全球化”、“产业集群化”的长期发展战略，推动企业快速持续发展，树立资本市场良好形象，成为“全球领先的制造服务商”。
（二）公司经营计划2024 年国际市场需求不确定甚至收缩、国内市场需求侧存在不确定因素，公司将面临业务增长困难的挑战。公司
将围绕各板块主营业务的持续增长，提升自己核心竞争优势，并做好以下重点工作：
1、牢记使命，积极开拓市场2024 年，公司管理层将市场开拓作为重点工作，在机械传动与传动联结件产品业务基础上，一是主抓机械非标定
制件产品业务收入增长，充分释放近年来的新建产能，二是主抓工业机器人、数控切削机床产品的销售渠道和服务能力建设，实现主机产品业务收入的持续增长。
2、德恩云造产业互联网平台推广应用面向产业企业，继续推广应用德恩云造产业互联网平台，一是增加平台企业用户数和交易流量，实现平台产业协
同业务的营业收入持续增长，二是面向产业企业提供智改数转服务，增加平台企业数智业务的营业收入增长，三是合作开发产品运营管理系统 PLM，在已有资产运营管理系统 AOM 和制造运营管理系统 MOM 的基础上，实现制造企业三条核心
价值链数智解决方案的全覆盖。
3、技术与管理创新，双轮驱动企业发展2024 年，公司管理层将持续推动技术创新和管理创新改造，深化工业化和信息化的两化融合，加大投入进行智能
化改造和数字化转型，主抓“一硬一软一云一平台”建设，持续提升公司新质生产力。
4、投资及收购兼并计划公司管理层将根据自身业务需要，积极推动企业发展。一是多元化应用融资工具优化公司资本结构，二是进一步
完善公司在国内的产业布局，三是积极实施对外投资和兼并收购活动。
（三）可能面临的风险
1、原材料价格波动风险如果原材料价格产生重大波动，公司主要原材料钢、铁等也一路飙升，将会对公司的营业成本构成影响，进而影
响到公司 2023年业绩。公司将不断完善供应商管理体系，通过提升采购计划管理能力，加强供应商资源的配置，提高供应商管理的能力。
2、汇率波动的风险随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率波动日趋市场化。公司出口业务主要采用美元结算，同时还有欧元结算，
因此人民币汇率波动在一定程度上会对公司的经营业绩造成影响。公司将持续加强对汇率波动的分析和研究，通过开展外汇套期保值等业务，以降低汇率波动可能带来的不利影响。
四川德恩精工科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
