上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
公司主要从事专网宽带移动通信设备的研发、制造、销售及工程实施，结合业务应用软件、指挥调度软件等配套产品，向客户提供专网宽带移动通信系统的整体解决方案。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司
所处的行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（行业 代码：C39），细分行业领域为“通信设备制造”。
宽带移动通信行业主要可划分为公网和专网两大领域，在我国，公网领域的系统运营商主要是中国移动、中国电信、中国联通，设备供应商主要是华为、中兴为首的一系列供应商。而在专网领域，各个行业的用户通常直接向设备供应商采购。
公司定位为专网宽带移动通信系统的设备供应商及整体解决方案供应商，专注于陆、海、空、天领域特殊机构用户的行业应用，提供专网宽带移动通信系统的设备及整体解决方案。
(一) 所处行业的市场情况
1、我国人均国防支出水平相对较低专网宽带移动通信市场的规模与国防军队的开支强相关，与经济周期弱相关，总体来说是一个比较封闭的市场。国防开支
的增加将会带动宽带移动通信市场的发展，是市场增长的核心驱动力。据财政预算报告草案，2022 年我国国防支出预算为14,504.5亿元，同比增长7.1%，预计在GDP中占比维持1.2%左右。对比其他军事强国军费占GDP比重，美国维持3.5%左
右，印度维持 2.5%左右，中国军费仍有提升空间，从人均国防支出来看，我国人均国防支出水平较低，相比美国等发达国家存在明显差距，尚有较大的增长空间。
2、国防信息化是我国国防支出的主要方向国防信息化是我国国防支出的主要方向。专网宽带移动通信行业是军工通信未来重要发展方向，是国防信息化建设的重要
组成部分。因此，随着我军日益重视对信息化建设的投入，国防信息化的发展将成为推动专网宽带移动通信市场需求增长的主要力量。
我国军工通信系统与发达国家存在较大差距。以卫星通信为例，美国及北约军事卫星承担军用通信近 85%的通信量，我军则不足 5%。相较于发达国家对军工通信系统建设高达国防开支 5%的投入，我国军工通信系统建设开支仅占国防经费 2%以
下。受益于国防信息化战略的推进，军工通信系统必将步入快速建设阶段。
当前我国军队正处于信息化建设的初步阶段，以国家核心安全需求为导向，着眼建设信息化军队、打赢信息化战争，全面深化国防和军队改革，努力构建中国特色现代军事力量体系，不断提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能
力是我国国防工业发展的战略方向。随着未来我国军事通信技术的升级换代，预计我国相关军费采购将迅速增长，整体市场需求量不断增加。
3、我军信息化系统建设进入部署、执行期当前，民用宽带通信技术已经发展到4G、5G阶段，而我国军队目前主战装备仍以窄带通讯技术为主，通信传输的内容主要
为语音，文字等简单的信息，但随着作战样式与作战要素的增加，包括图像、视频等大数据量传输的信息成为作战部队的主要通信传输形式，低速率数据服务将无法为军队作战提供高质量的服务。因此以高速率、高质量以及低时延的宽带通信
手段需求开始不断显现。尤其是未来智能化和无人化等新作战样式对宽带网络提高传输能力的需求更加强烈，为尽快缩短我国军队与国外军队信息系统水平之间的差距，我军提高信息系统水平的需求十分迫切，相关装备提升计划已进入明确的
部署、执行期。
在《“十四五”规划纲要》中，明确提及了科技强军、加快三化（机械化、信息化及智能化）融合发展等发展重点，强调了“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，急加速武器装备升级
换代和智能化武器装备发展”。国家正积极推进装备现代化管理体系建设，健全与新体制相适应的装备建设管理机制和工作模式，构建自主创新、自主可控、自主研制与开放交流相结合的装备发展格局。
4、5G研发及产业化的必要性上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
5G 部署已上升为国家战略，第五代移动通信技术（5G），具有高速率、宽带宽、高可靠、低时延等特征，能够满足未来虚拟现实、超高清视频、智能制造、自动驾驶等用户和行业的应用需求。随着全球正在向数字化时代转变，各国政府都在关
注并布局数字战略，以期抓住新生产力的机会来实现本国经济的高速发展。
习近平总书记在十九大报告中指出，转变为高质量发展方式和优化经济结构增长转换动力的核心是要推动数字化产业和产业数字化，涉及到云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等多种技术的融合和综合应用。从2017年5G首次出现在政府
工作报告中，到2019年5G应用走向工业互联网，国家政策对5G的重视程度不断提升。2020年3月，工信部发布《工业和信息化部关于推动5G加快发展的通知》，明确提出要加快5G网络部署等新型基础设施建设。我国此次5G建设中获得了引
领世界通信技术发展的重大机遇，有望占领全球5G技术高地。
(二) 行业竞争状况
1、从客户合作方式来看，长周期深入合作的特点决定了企业的独特性专网宽带移动通信行业下游明确，一项产品要获得客户的认可和采购需要经历长期的研发、测试周期。目前来看，宽带移
动通信产品属于较前沿的产品，客户对产品的效能预期还在摸索，这就需要企业与客户长期合作。例如在军队方面, 需求和研发都是与客户紧密深入合作，这种方式形成的合作关系极难打破。总体来看，专网宽带移动通信行业集中度不高，各
参与者在不同的细分市场有独特的竞争力。这样的情况使得完全相同的企业几乎不存在，专业化、垂直化分工特征非常明显。
2、资质要求决定了市场整体竞争平缓的特点专网宽带移动通信领域具有较高的行业准入壁垒，获取相应资质是行业内业务开展的必要条件。由于行业准入壁垒的存在，
行业外的潜在竞争对手较难进入, 而具有进入实力的企业由于业务模式的不同和市场容量相对较小等原因而未大规模进入，
因此，整个行业内有竞争力的企业数量不多，整个行业处于平稳竞争格局。行业内企业主要根据客户订单研发、生产及销售，具有很强的计划性特征, 产品销售价格受市场供求关系波动的影响较小，行业市场化程度不高。
3、技术与资金是决定企业胜负的关键专网宽带移动通信行业下游客户的唯一性和特殊性使其对于供应商的选择极为苛刻。研发能力强、产品系列全、服务能力
强的供应商是其优先考虑对象，企业面对严格的产品性能要求，只能不断的加强技术与产品的研发。另一方面，虽然行业面对的市场比较固定，但是专网宽带移动通信的产品比较新，市场没有同类产品可以借鉴，需要投入资源尽可能的去试错，
需要投入资源去开展从零到一的突破性工作。因此企业需要提前布局，投入资金研发符合未来发展趋势的产品，保证竞争力。
(三) 影响行业未来发展趋势的因素
1、全球形势复杂和国家安全建设侧面带动行业发展近年来，随着国际格局的变化，我国的周边政治经济环境也趋于复杂，不稳定因素逐步增多。为维护国家安定，国务院在
《新时代的中国国防》白皮书中明确指出建设同国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是中国社会主义现代化建设的战略任务，是坚持走和平发展道路的安全保障。2022年全国财政安排国防支出预算14760.81亿
元（其中，中央本级安排 14,504.50 亿元），比上年预算执行数增长 7.1%，我国军费支出持续增长，对于武器装备的采购预计将持续增长。虽然近年来我国国防支出预算持续稳定增长，我国军费预算占 GDP 的比例仍低于美、俄等世界主要国家，
未来提升空间仍较大。
在中美贸易摩擦不断的背景下，充分暴露了我国在核心技术领域的短板，突显了核心技术自主可控的重要性。基于国外封锁和安全保密的要求，军工领域一直对于自主可控高度重视，对高端技术和产品的研究开发一直大力投入。在当前的国际
贸易形势下，将进一步加强对军工行业的投入，实现核心技术的自主可控。总体来看，全球形势的复杂和国家安全建设的需要，侧面带动了军用宽带移动通信行业的发展。
2、国防信息化战略地位提升带来行业发展机遇中国共产党第十八次全国代表大会以来，国家高度重视国防建设，明确提出“建设与我国国际地位相称、与国家安全和发
展利益相适应的巩固国防和强大军队”的国防战略。
在此要求下，信息化成为支撑军工行业的重要基石，在《“十四五”规划纲要》中，明确提及了科技强军、加快三化（机械化、信息化及智能化）融合发展等发展重点，强调了“加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文战略性前沿性颠覆性技术发展，急加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”，在信息化建设的战略部署下，我国军
用宽带移动通信处于大规模升级换代和改造的前期，在技术、质量和数量上有巨大的发展空间。
3、下游市场采购的波动不可预期下游客户采购计划直接决定了企业的产品销售情况，而客户需求受到国家的对外战略、双边关系及国际政治军事形势的变
化的影响。因此，由于下游行业的市场化程度不高，事件驱动因素占据了较大权重，不可控因素的影响可能导致采购计划延迟或取消，给行业发展带来较大的不利影响。
4、上游行业基础产品及器件水平的限制军工行业属于关乎国家安全的重要行业，军工产品要求高技术、高质量、高可靠性。由于政治因素，西方等发达国家在先
进技术方面对我国进行严格封锁，造成了一定的技术壁垒。军用宽带移动通信是军队信息化系统的基础，而目前相应的上游国内基础产品（尤其是芯片）的设计与制造能力还比较薄弱，与军队信息安全的高要求还不太匹配，在一定程度上影响
了产品适配客户的特殊要求。因此，很多业内企业逐渐向上游扩展，实现一体化的解决方案，为的就是更好的服务国家安全，打造贴合客户要求的产品。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
(一) 公司主营业务及所处产业链位置公司主要以专网 4G/5G 通信装备的研制、生产和售后服务为主，专注于陆、海、空、天领域特殊机构用户的行业应用，提
供专网宽带移动通信系统的设备及整体解决方案。截至2022年底，公司已定型和在研多型装备，公司新型号产品继续在多领域多行业扩展，为可持续发展奠定了基础。公司整体发展战略的实施将遵循“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优
化、人才为本”的基本方针，努力实现“新一代信息技术产业”中5G信息通信设备制造应用领域上的突破，目标产品将覆盖宽带通信芯片、通信模块、终端、基站、应用系统等，已形成在5G时代的“芯片——模块——终端——基站——系统”
的全产业链布局。
(二) 生产经营模式在专用宽带移动通信领域，公司主要服务于特殊机构客户，公司基于客户的采购需求来安排研发、原材料采购、产品生产
和销售环节。
订单环节，公司市场部门前期通过获悉客户潜在需求、主动上门介绍产品和技术，或者参与客户需求的某个产品技术方案论证等方法进行营销，了解客户需求并设计产品方案以争取商机，获得订单。此外，公司还通过参与客户招投标的方式获
取业务。公司获取订单后将订单信息输入运营管理系统。
设计、开发环节，研发部门根据订单设计方案，并进行评审、论证。经过结构设计、软件设计、电路设计、产品试制、设计验证等一系列环节后形成产品BOM（物料清单）。
采购环节，公司运营管理部根据订单需求和原材料库存情况，计算实际采购需求，并向采购部门下派采购任务。原材料需经公司质量管理部检验后才能入库，若原材料需经外协加工工序，则需由公司采购相应原材料并经外协加工后由公司质检
入库，以供生产环节使用。
生产环节，公司生产部根据产品的技术文件要求，提取原材料进行产品设备的组装生产，并对产品的性能进行测试。产品生产、测试通过后，再经质量管理部检验入库。
销售环节，公司市场部门根据订单要求向客户交付产品，经客户组织的产品验收并取得客户的收货确认单或工程验收单后，
获得客户支付的款项，订单任务完成。
(三) 市场地位公司是业内少数既拥有自主核心知识产权，又对专网领域的客户需求有深入理解的创新型企业。公司作为技术总体单位参
与研制了“专网宽带移动通信系统某通用装备型号研制项目”，在民用第四代移动通信技术（4GTD-LTE）的基础上，针对客户应用的特殊需求，在高机动远距离通信、自组织组网通信、频谱感知、宽带抗干扰通信、系统自同步等方面实现了一
系列技术创新和突破。
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2021 年5 月，公司定增募集10 亿用于研发基地建设项目、5G 小基站设备研发及产业化项目和补充流动资金项目，“十四
五”特殊行业5G规划建设目标达上百亿规模，专网5G装备即将进入演示验证阶段。公司牵头客户5G预研，并掌握基带算法等核心技术，从“算法-芯片-模块-终端-基站-系统”全产业链 100%自主可控，满足客户刚性要求。在提升现有产品性
能的基础上，公司加大 ICT 专网系统、共用波形系统、微波网络电台、软件无线电台等新领域的研发投入，并加快 5G 小基站领域的产业布局, 努力实现“新一代信息技术产业”中 5G 信息通信设备制造应用领域上的突破。
公司产品覆盖专网宽带通信芯片、通信模块、终端、基站、应用系统等，已形成了“芯片－模块－终端－基站－系统”的全产业链布局，实现了研发生产自主可控，并多次在客户宽带移动通信项目的评比中位列性能第一。在专网宽带移动通信
领域，公司在技术储备、产品化能力、型号装备数量和市场占有率方面都处于领先地位。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
宽带移379,020 712,297
动通信 2844 2651 60.08% 3357 4060 63.86%,082.22 ,925.73
设备变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析(一) 特殊行业标准制定
公司是首个宽带通信系统即“专网宽带移动通信系统某通用装备型号研制项目”的技术总体单位，作为主要研制单位承担了宽带接入装备的研制和生产任务。公司自进入专网宽带移动通信领域后，一直参与相关标准的制定，推动客户通信装备
从窄带向宽带演进，由此奠定了在该领域的竞争优势和行业影响力。
(二) 核心技术积累及创新能力公司自成立起即专注于宽带移动通信关键技术的研究，历经十多年的研发积累，截至2022年底已拥有34项核心专利、114
项软件著作权，核心知识产权自主可控，具备快速定制的研发能力。公司十分注重研发创新能力的建设，截至 2022 年 12月31日，公司研发人员共343人，占公司总人数的62.03%。鉴于公司在研发方面的持续创新能力，公司陆续被认定为高新
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文技术企业、上海市创新型企业、上海市市级技术中心，上海市小巨人企业和国家规划布局内重点软件企业。公司研制的新
一代宽带信息系统（即：专网4G宽带移动通信系统）立足于对客户实际需求的准确理解和把握，通过全面吸收最先进的民用技术，提出并完成了我国新一代机动化、宽带化、多业务化的区域宽带接入系统网络体系，已逐步成为我国实现区域快
速机动宽带信息覆盖的有力手段，并正在持续演进作为可全球机动投放满足一带一路国家战略需要的宽带联合信息系统。
针对客户应用的特殊需求，公司研发团队在高机动远距离通信、自组网通信等方面实现了一系列技术创新和突破。
（1）针对客户应用对升空环境下高机动和远距离的通信需求进行了技术创新，系统支持的最大移动速度和最远覆盖距离得到大幅提高，突破了传统移动通信系统在传输距离与移动速度方面的限制。
（2）在特殊应用环境中，由于无线通信网络的应用环境复杂多变，骨干通信节点具有移动的随机性和业务传输的突发性，
公司研发的自组织网络协议可根据无线链路、拓扑结构、传输路径、业务状况等进行实时动态调整，从而提高整个系统骨干通信质量。
（3）通过多年基础研究积累，公司提出了的在复杂电磁环境宽带通信抗干扰的综合解决方案，工程实践上达到了世界领先水平，将系统抗干扰能力提高了数倍。
与通用产品技术相比，公司为特殊机构客户定制的宽带移动通信系统更加符合客户的应用需求，解决了实际使用中遇到的各种通信难题。
(三) 先发优势专网市场不同于民用通信行业，客户对产品稳定性有极高要求，一个型号产品从开始立项到最终完成定型，往往历时 3-5
年，且需投入大量的研发资源（人员、材料、第三方测试）。尽管研制周期长，研发经费投入大，但一旦装备完成定型，
型号设备的生命周期通常为5-10年。客户的列装采购只采购型号装备，每一个型号装备的研制单位一般在2-3家，因此，
率先获得承研资格并顺利完成装备定型的单位便具有天然的先发优势。
(四) 准入门槛优势专网宽带移动通信行业具备较高的资质准入门槛，进入该行业的企业必须在涉密项目有效运行基础上才能申报取得相关资
质，资质的取得时间一般在 3 年，且客户资质审查要求非常严苛，通过率较低。此外，近年来，相关监管部门对资质的发放数量进行了缩减，对该领域的潜在进入者设置了较高门槛。而公司经过多年的经营积累，目前已具备生产经营所需的相
关资质，证书齐全有效。
(五) 精准把握客户需求的优势客户需求主要从机关单位、总体所、集团大总体以及基层部队四个层面产生，公司通过与每个层面相关人员的充分沟通，
不断迭代理解客户需求。通过机关单位拟定项目建设任务，明确项目承担单位。从总体所了解不同行业的使用需求和建设方案，进行技术方案论证，提供合理化建议报告。再通过基层单位，了解一线使用人员的系统操作习惯及使用方式。最终，
与集团大总体互相配合，实施项目。对需求理解的精准无误，需要与各层客户深刻交流与了解，培养专用产品化思维，这个过程是公司相关人员长期的工作积累和经验总结，行业新进入者短期内难以精准把握客户需求。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对复杂严峻的国内外形势和多重因素冲击，公司业务出现较明显波动，特别是四季度通常是公司收入集中形
成时期，客户集中所在地由于多重超预期因素影响了特种无线宽带通信装备的订货、交付和验收，致使公司整体经营业绩不及预期。
本年度公司在5G、新一代战术通信系统等新技术和产品方向加大科研投入力度，研发人员和研发支出增长较快，对公司经营业绩亦造成一定影响。报告期内，公司实现营业收入40,061.11万元，较上年下降45.07%；实现归属于上市公司股东的
净利润为8,557.91万元，较上年下降63.59%。
（1） 市场工作报告期内，由于多重超预期因素影响，公司市场工作开展受到较大影响，公司市场队伍克服了重重困难，取得了一定的成
绩。公司取得了某重大战略项目的宽带网络建设项目，并取得直升机载、雷达组网、特殊应用场景等多型派生型号任务，
在行业5G及新一代通信、干线通信、末端通信等方向都取得了阶段性成果，为后续这些领域的市场布局做好了准备。
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（2） 研发工作
2022年度公司持续加强了研发投入，在研项目包括新一代特种宽带通信通用接入波形和自组网波形、基于SDR模式的新一代通信系统及各装备形态产品，多装备形态的5G基站和终端产品，以及适用于行业领域的多跳、小型化、低成本无线自组
网设备等。截至报告期末，公司已拥有34项核心专利、114项软件著作权。
（3）5G进展2022年度募投项目5G小基站的研发顺利，取得了相关的入网测试证和工信部合发的型号证，并完成了第一代一体化站的
验证，通过了移动挂网试验，目前专网定制的设备初样正在研制中。公司中标了多个行业5G项目，为公司拓展了新方向。
（4） 生产管理2022年，公司继续推进生产制造的精细化管理，全年按时交货率、良品率、库存盘点准确率、降本增效等各项考核指标均
完成任务，全年OKI得分均高于100分。
本年度公司还新增了配套线缆自制工作，通过技术论证，产品研制，产品试验，产品试制等工作，完成了对首期馈线线缆的自制量产。满足客户定制化要求，保证了交货，降低了成本。对公司将持续对更多品种配套线缆进行技术评估，通过了
技术论证和产品研制，正在试验/试制过程中，目标在2023年实现量产。
（5） 总部建设公司总部建设项目自2021年2月开工以来，未发生重大质量和安全事故，工程进度受超预期因素影响预计延期180天。截
止2022年12月底，主体工程结构全部完成，进入机电、消防、智能化和空调安装阶段，1号楼完成九层结构，进入幕墙安装，2号楼完成幕墙安装，进入室内精装阶段，3号楼完成幕墙安装，进入室内精装阶段。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 400,611,149.21 100% 729,246,956.09 100% -45.07%
分行业宽带移动通信行
400,611,149.21 100.00% 729,246,956.09 100.00% -45.07%业
分产品宽带移动通信设
379,020,082.22 94.61% 712,297,925.73 97.68% -46.79%备
其他产品 21,591,066.99 5.39% 16,949,030.36 2.32% 27.39%分地区
境内 400,611,149.21 100.00% 729,246,956.09 100.00% -45.07%分销售模式
直销 400,611,149.21 100.00% 729,246,956.09 100.00% -45.07%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
宽带移动通信设备 境内 2587 379,020,082.22当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
宽带移动通信 400,611,149. 162,782,119.59.37% -45.07% -38.41% -4.38%
行业 21 67分产品
宽带移动通信 379,020,082. 151,289,977.60.08% -46.79% -41.22% -3.78%
设备 22 74分地区
400,611,149. 162,782,119.境内 59.37% -45.07% -38.41% -4.38%
21 67分销售模式
400,611,149. 162,782,119.直销 59.37% -45.07% -38.41% -4.38%
21 67公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台 2,651 4,060 -34.70%宽带移动通信行
生产量 台 2,844 3,357 -15.28%业
库存量 台 2,610 1,608 62.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司受到外部多重复杂因素影响，导致宽带移动通信设备的销量下滑，同时公司考虑到芯片及元器件类物料交
货延期等因素，为避免断供风险，增加战略储备规模，综合上述原因致使库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重宽带移动通信 147,568,865. 240,266,492.
材料费 90.65% 90.90% -38.58%行业 00 38
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文宽带移动通信
人员费 4,757,871.19 2.92% 4,933,317.24 1.87% -3.56%行业
宽带移动通信 13,197,189.2制造费 7,317,494.19 4.50% 4.99% -44.55%
行业 9宽带移动通信
其他 3,137,889.29 1.93% 5,919,762.22 2.24% -46.99%行业
说明主要原因是受到外部多重复杂因素影响，本年度宽带移动通信设备的销售收入下降，营业成本也随之下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 293,842,647.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.35%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户第一名 206,332,558.99 51.50%
2 客户第二名 34,103,617.72 8.51%3 客户第三名 22,536,637.17 5.63%
4 客户第四名 18,752,506.20 4.68%5 客户第五名 12,117,327.43 3.03%
合计 -- 293,842,647.51 73.35%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 66,474,163.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 建发（上海）有限公司 19,509,563.86 7.71%
2 供应商第二名 14,200,275.99 5.62%3 上海仕善科技有限公司 13,004,882.95 5.14%
4 供应商第四名 11,085,005.57 4.38%5 供应商第五名 8,674,435.56 3.43%
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 66,474,163.93 26.28%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明较上年下降36.30%，
主要原因是公司组织销售费用 30,765,591.25 48,300,294.22 -36.30% 架构部门之间变动导
致销售人员的工资薪金减少所致。
较上年下降47.87%，
主要原因是公司授予的第一类股权激励第
二期完成了解禁上市管理费用 35,314,674.52 67,748,584.79 -47.87%
流通，第二类股权激励第一期已完成归
属，计提的股份支付金额减少所致。
较上年下降15.57%，
主要原因是公司报告财务费用 -33,191,627.04 -28,719,901.20 -15.57%
期内存款利息收入增加所致。
较上年下降8.63%，
主要原因是公司根据企业会计准则及研发
研发费用 136,931,326.37 149,861,663.97 -8.63% 费用资本化的会计政策，将进入开发阶段
的研发支出计入到开发支出所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研制基于SDR平台的 宽窄兼容SDR平台定 提升我司在下一代平
SDR通信系统 研制阶段无线通信系统 型产品 台的综合竞争优势
研制具备大规模组网 通信保障转向大规模顺利完成产品状态鉴
能力的无线宽带产 应用，提升无线宽带新型无线宽带产品 研制阶段 定，技术状态固化，
品，顺利完成产品状 应用地位，真正做到可转为批产产品序列
态鉴定 好用、能用研制符合客户要求的
顺利完成产品状态鉴新型升空无线宽带产 升空状态无线宽带产 拓展公司新的市场方
研制阶段 定，技术状态固化，
品 品，顺利完成产品状 向可转为批产产品序列
态鉴定争取更有价值的预研
及有型号背景项目，
完成产品研制，在关研制基于客户需求的 同时推动5G型号产品
行业5G产品 研制阶段 键需求领域取得技术5G产品研制 研制和对外项目交
突破付，巩固我司在无线
宽带领域的地位上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
扩展电力领域无线宽研制适用于电力市场 完成支持多跳场景及 带自组网产品品类，
领域的多跳、小型 应急通信的便携背 为公司开辟电力市场新型自组网设备 研制阶段
化、低成本无线自组 负、手持自组网那个 领域，对公司营收及网设备 产品研制 专网市场领域开拓产
生重要影响公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 343 305 12.46%
研发人员数量占比 62.03% 61.24% 0.79%研发人员学历
本科 137 133 3.01%硕士 185 157 17.83%
研发人员年龄构成30岁以下 125 104 20.19%
30~40岁 163 161 1.24%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 199,604,850.50 219,619,842.59 190,808,460.50
研发投入占营业收入比例 49.83% 30.12% 29.77%研发支出资本化的金额
62,673,524.13 69,758,178.62 30,910,508.45（元）
资本化研发支出占研发投入31.40% 31.76% 16.20%
的比例资本化研发支出占当期净利
73.23% 29.68% 18.50%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要原因是受到外部多重复杂因素影响，本年度营业收入下降所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 614,081,655.14 735,602,355.95 -16.52%经营活动现金流出小计 623,760,930.67 513,177,748.50 21.55%
经营活动产生的现金流量净 -9,679,275.53 222,424,607.45 -104.35%上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
额投资活动现金流入小计 0.00 4,356,525.00 -100.00%
投资活动现金流出小计 216,754,701.57 185,423,786.82 16.90%投资活动产生的现金流量净
-216,754,701.57 -181,067,261.82 -19.71%额
筹资活动现金流入小计 327,039,904.35 994,999,975.00 -67.13%筹资活动现金流出小计 167,557,167.48 19,969,634.28 739.06%
筹资活动产生的现金流量净159,482,736.87 975,030,340.72 -83.64%
额现金及现金等价物净增加额 -66,951,240.23 1,016,387,686.35 -106.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 变动原因较上年减少104.35%，主要原因是受到外部多重复杂因素影
经营活动产生的现金流量净额响，致使公司报告期内应收账款回笼资金减少所致。
较上年减少19.71%，主要原因是公司报告期内购买固定资产投资活动产生的现金流量净额
增加及研发总部建设项目持续投入所致。
较上年减少83.64%，主要原因是上年公司向特定对象发行股筹资活动产生的现金流量净额
票收到的投资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是联营企业投资投资收益 1,030,278.48 1.51% 否
确认收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要是计提的存货跌资产减值 -1,719,310.13 -2.52% 是
价准备主要是收到的政府补
营业外收入 233,428.96 0.34% 否助
营业外支出 1,610.77 0.00% 主要是滞纳金 否主要是计提的应收账
信用减值损失 -28,470,068.05 -41.80% 是款坏账准备
主要是收到的与资产其他收益 29,528,872.50 43.35% 和收益相关的政府补 是
助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要原因是受到外部多重复
1,435,455,53 1,488,222,62 杂因素影响，
货币资金 42.64% 45.73% -3.09%6.41 7.37 应收账款回笼
资金减少所致。
主要原因是公司的营业收入
949,296,278. 988,150,516. 下降，因此期应收账款 28.20% 30.37% -2.17%
98 70 末的应收账款余额也随之下
降。
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要原因是受
到外部多重复杂因素影响，
芯片及元器件277,958,262. 220,065,516. 类物料交货周
存货 8.26% 6.76% 1.50%08 40 期拉长，公司
为避免断供风险，增加战略
储备规模所致；
主要原因是对18,880,278.4
长期股权投资 0.56% 0.56% 外股权投资增加所致。
主要原因采购93,582,771.4 66,355,120.5
固定资产 2.78% 2.04% 0.74% 的专用仪器设1 2
备增加所致。
主要原因是公司报告期内瀚
139,592,110. 47,632,850.0在建工程 4.15% 1.46% 2.69% 讯研发基地建
41 1设项目相关开
支增加所致。
使用权资产 3,535,426.50 0.11% 5,314,939.85 0.16% -0.05%主要原因是公
司为了满足生产经营过程中
的中短期资金需求，享受国
178,132,083.短期借款 5.29% 0.00 0.00% 5.29% 家出台的助力
科技创新型企业复工复产的
低息流动资金贷款政策而启
用的贷款。
合同负债 8,262,366.35 0.25% 4,788,645.93 0.15% 0.10%长期借款 0.00%
租赁负债 1,526,927.39 0.05% 1,627,198.88 0.05% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
12,540,00 231,117.3 34,698,88 47,470,00益工具投 3,528,882
0.00 0 2.70 0.00资 .70
-12,540,00 231,117.3 34,698,88 47,470,00
上述合计 3,528,8820.00 0 2.70 0.00
.70金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
银行存款 179,660.51 重大专项专户资金、保函保证金等合计 179,660.51
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度52,548,882.70 - -
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
进行现首次公 金管理
48,992. 3,178.4 39,702. 9,289.32019 开发行 11,740 23.96% 或存放 0
17 3 79 8股票 于募集
专户进行现
金管理定向发 99,331. 20,983. 25,869. 73,462.
2020 或存放 0行股票 3 31 16 14
于募集专户
148,323 24,161. 65,571. 82,751.合计 -- 0 11,740 7.92% -- 0
.47 74 95 52募集资金总体使用情况说明
(一)2019年首次公开发行股票募集资金基本情况
1、募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]246号《关于核准上海瀚讯信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批
复》核准，公司向社会公开发行民币普通股（A股）33,360,000股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格人民币16.28元，募集资金总额为人民币543,100,800.00元，扣除相关各项发行费用人民币53,179,054.70元后，募集资金净
额为人民币489,921,745.30元。
2019年3月11日，公司共募集资金543,100,800.00元，根据公司与主承销商、上市保荐人长城证券股份有限公司和中国国际金融股份有限公司签订的协议，由长城证券股份有限公司扣除公司尚未支付的承销商承销费和保荐费
42,043,324.45元（含税）后，将剩余募集资金501,057,475.55元汇入公司开立的募集资金专户。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2019]第ZA90047号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户储存制度，与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金三方监管协议。
2、募集资金使用和余额情况本报告期内，上述募集资金存储专户共用于募投项目支出31,784,329.51元，支付手续费515.73元，收到一般存款利
息收入962,925.84元，收到定期存单利息收入2,803,124.97元。截止2022年12月31日，募集资金余额为上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
114,056,088.97元。
(二) 2020年向特定对象发行股票募集资金基本情况
1、募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意上海瀚讯信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监
许可[2021] 99号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股股票30,769,230股，每股面值1.00元，每股发行价为32.50元，募集资金总额为人民币999,999,975.00元，扣除相关各项发行费用人民币6,686,999.59元后，募集资金净
额为人民币993,312,975.41元。
2021年4月21日，公司共募集资金999,999,975.00元，根据公司与保荐机构海通证券股份有限公司的承销协议，由海通证券股份有限公司扣除承销保荐费5,000,000.00元（不含税）后，已将剩余募集资金994,999,975.00元汇入公司开
立的募集资金专户。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，于2021年4月22日出具了信会师报字[2021]第ZA90452号验资报告。公司对募集资金采取专户存储制度，并与保荐机构、存放募集资金的开户银行签订了募集资金三
方监管协议。
2、募集资金使用和余额情况本报告期内，上述募集资金存储专户共用于募投项目支出209,833,080.63元，支付手续费1,065.66元，收到一般存款
利息收入2,323,495.61元，收到定期存单利息收入30,438,800.46元。截止2022年12月31日，募集资金余额为777,561,684.82元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是承诺投资项目和 金承诺 末累计 进度
目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生超募资金投向 投资总 投入金 (3)＝
部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
更) 期 益 化)
承诺投资项目军用宽带无线移
动通信系统军兵 19,307 19,307 18,254是 447.29 94.55% 不适用 否
种派生型研制项 .81 .81 .62目
军用无人平台宽9,416. 9,416. 1,178. 6,821.
带移动通信系统 是 72.44% 不适用 否3 3 13 29
研制项目通信技术研究中 12,786 12,786 1,438. 9,752.
是 76.27% 不适用 否心建设项目 .96 .96 49 84
测试演示平台建 7,481. 7,481. 4,874.是 114.52 65.15% 不适用 否
设项目 1 1 04研发基地建设项 7,426. 10,757
否 46,300 46,300 23.23% 不适用 否目 11 .47
5G小基站设备研 4,899. 6,454.否 24,300 24,300 26.56% 不适用 否
发及产业化项目 84 33补充流动资金项 28,731 28,731 8,657. 8,657.
否 30.13% 不适用 否目 .3 .3 36 36
承诺投资项目小 148,32 148,32 24,161 65,571-- -- -- -- --
计 3.47 3.47 .74 .95超募资金投向
无 0 0 0 0.00 0.00%归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如有）
补充流动资金-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文超募资金投向小
-- 0 0 0 0 -- -- -- --计
148,32 148,32 24,161 65,571合计 -- -- -- 0 0 -- --
3.47 3.47 .74 .95分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否 不适用达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况适用
以前年度发生2020年7月，公司变更“军用宽带无线移动通信系统军兵种派生型研制项目”、“军用无人平台宽带移动通
募集资金投资项信系统研制项目”、“通信技术研发中心建设项目”及“测试演示平台建设项目”的实施方式。本次实施方
目实施方式调整式变更情况如下：
情况变更前实施方式 变更后实施方式
在上海市嘉定区江桥镇购置并装修募投项目所需 在上海市嘉定区江桥镇购置土地并自建募投项目场地 所需场地
适用
1、 2019年首次公开发行股票募集资金本报告期内不存在使用2019年首次公开发行股票募集资金置换预先投入的自筹资金的情况。
2、 2020年向特定对象发行股票募集资金募集资金投资项 截止2021年9月18日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为21,024,922.25元。
目先期投入及置 立信会计师事务所（特殊普通合伙）就上述募集资金投资项目的预先投入情况出具信会师报字[2021]第换情况 ZA90696号《关于上海瀚讯信息技术股份有限公司募集资金置换专项审核报告》。公司于2021年10月20日召
开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用向特定对象发行股票募集资金置换预先投入募投
项目的自筹资金21,024,922.25元，以及已支付发行费用的自筹资金983,373.82元。截至2022年12月31日止，公司已从募集资金账户中转出置换资金22,008,296.07元。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集 截止2022年12月31日，尚未使用的募集资金及利息除购买定期存单762,076,972.22元外，其余资金均存资金用途及去向 放于指定募集资金专用账户中。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
2023 年是深化落实公司“十四五”规划、推动高质量发展的攻坚之年。公司将系统构建快速反应机制，持续推动产品与服务质量改善，拓宽赛道增强发展动能，对标一流推动先锋落地，贯通融合加快数智转型，聚焦短板夯实发展根基，促进公
司高质量发展。
1、 市场拓展公司将坚持“市场牵引，客户导向”原则，对客户在通信上的不同需求做出快捷反应，为客户设计宽带移动通信系统的整
体解决方案，提供搭配应用软件、指挥调度软件等配套产品的通信系统。公司在做好现有客户的深度挖掘的同时也将重点寻求更广阔的市场空间，以市场开发促进产品开发，以产品开发推进市场开发。公司将建立专业化、知识化的营销服务体
系，加强营销网络和营销队伍建立。
2、 人才培养和引进公司始终将人才队伍建设作为企业发展的重要战略之一，建立了良好的人才培养制度。未来公司将继续完善人才培养体
系，加快专业人才的培养；与行业内知名企业、科研院所进行技术交流，并聘请领域技术专家对公司员工进行指导，助力公司深化实施横向发展战略。同时，公司将通过内部培训和外部交流等方式，提升员工综合实力，建立更有效的激励机
制，积极营造有利于技术创新的工作环境。
3、 风险管控防风险、保安全涉及到公司经营的方方面面，管理层要提高思想认识、增强风险意识。在投资并购、合同履约、质量管控
等关键环节完善防风险机制。持续推进公司风险管控和反腐工作深入开展。
4、 供应链与交付开展基于全价值链质量成本管控，提升质量和服务经济性；以内部质量、交付、服务评价为驱动，提升保障能力和客户满
意度；持续推动风控融入经营，有效发挥评估与跟踪监测作用；深化风险排查治理，持续推进合规体系建设，提升法治合规运行质效。
5、 业财融合上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
全面推行成本核算信息化工作，夯实成本管理基础。建立健全目标成本管理体系，将成本价格管理与产品研制、生产、使用等过程相结合，以成本倒挂产品为切入点，推进全价值链成本管理，挖掘全生命周期降本机会点做实做深全面预算管
理，持续深入开展“增收节支、降本增效”工作，最大化挖潜财务价值创造能力。
(二)可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险专网宽带移动通信行业属于行业壁垒较高的行业，新进入该领域的企业，其产品规范必须符合已定型系统的技术体制，且
必须根据技术发展及客户需求进行定制化改进。由于此壁垒的存在，行业外的潜在竞争对手较难进入，因此，整个行业内有竞争力的企业数量不多，整个行业处于平稳竞争格局。但是随着国防信息化建设的大力开展，专网宽带移动通信行业的
市场需求也迎来了较快的发展速度，越来越多的科研院所及民营企业开始加大研发力度，逐步参与到该领域的市场竞争之中。
如果潜在竞争者不断进入，将导致专网通信行业市场竞争逐步加剧，公司将面临行业竞争加剧导致市场占有率下降的风险。
2、特殊客户采购订单存在波动客户采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，一般先通过小批量采购经试用认可后，后续会进行持续的较大批量的采
购，但由于公司产品的销售需满足客户采购的要求，如客户采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响，导致公司的营业收入具有一定的不确定性。
3、审价、竞争性谈判及招投标方式定价存在波动公司定型产品一般采用审价方式确定价格。客户对所采购产品的安全性、可靠性、保障性的要求较高，并基于保密考虑，
定型产品的研发企业通常作为定型后保障生产的供应商之一，由客户每年召开定型产品订货会后，向定型生产企业下派采购订单。定型产品的价格进行产品定型审核时，根据《客户价格管理办法》的相关要求，参考定价成本进行审定。由于审
价周期长，会存在价格审定前以暂定价格签署订货合同，客户审价完成后将按照最终定价进行调整的情况。
公司非定型产品一般采用竞争性谈判、招投标等方式确定价格。其中公司通过竞争性谈判及招投标方式参与到部分单位的通信设备采购项目，由于该类项目往往存在定制化的需求，产品质量、价格等多种因素决定公司能否最后中标。如未来公
司参与该类项目的过程中，因产品最终售价较高未能中标，或公司最终中标价格较低，都将对公司的未来盈利水平造成一定波动。
4、技术人员流失的风险宽带移动通信业务属于技术密集型产业，对技术人员的依赖程度较高。公司核心技术人员的行业经验、专业知识是公司持
续成功的关键。如因竞争对手通过提供优厚待遇等手段吸引公司技术研发人员，或公司受到其他因素影响导致技术人才流失，而公司未能及时聘用具备同等资历的人员，公司的业务可能受到不利影响。
5、募集资金投资项目实施风险2021年实施的募集资金投资项目“研发基地建设项目”、“5G小基站设备研发及产业化项目”已经过公司充分的分析和论
证，项目具有良好的技术积累和市场基础。但该可行性分析是基于当前市场环境、公司现有业务状况和未来发展战略等因素作出的，若前述因素发生重大变化，本次募集资金投资项目的投资进度、建设过程和投资收益等将存在一定的不确定
性。如果此次募集资金投资项目无法顺利实施，将对公司生产经营产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 调研的接待 接待 接待 谈论的主要内容及提供的
对象 接待对象 基本情时间 地点 方式 资料
类型 况索引2022 华泰证券 王兴 高名垚 余熠、中金公司 2021年度年报情况、经营
年04 电话 刘中玉 刘运昌 刘婧、中信证券 付晨硕 性现金流变化原因、第一 巨潮资公司 机构
月25 沟通 陈卓、华安证券 陈晶 张天、中信建投 季度受多重因素影响、市 讯网日 刘永旭、华创证券 李璟菲、安信证券 场未来发展趋势等
上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文马卓群、光大证券 冷昊、南方基金 邹
成原 张高艳、富国基金 王佳晨、重阳投资 李立源 谭伟、璞瑜资本 刘峰、创
富基金 刘政科、悟空投资 圣亚军、工银瑞信 杨鑫鑫、东方阿尔法 曹永毅、
太平资产 邵军、上海勤辰 卫喆、富荣基金 周天昊、上海盘京 陈真洋、北京
磐泽 熊威明、申万菱信 诸天力、华泰保险 杨帆
华泰证券 王兴 高民垚 ；银华基金 梅思寒 王建 方建 胡晓晖 方新一 刘洋； 公司在5G的布局、2021
年04 电话 巨潮资公司 机构 长盛基金 滕光耀 汤其勇；相聚资本 陈 年研发投入情况、未来业
月27 沟通 讯网诚 白昊龙 王建东；华安基金 绩展望等
日介勇虎；建信基金 郭帅彤
2021年公司现金流有明显提升的原因、多重因素对
全年业绩影响、5G小基站年05 电话 线上参与2021年度网上业绩说明会的投 巨潮资
公司 其他 产品的竞争力和潜在客月06 沟通 资者 讯网
户、公司股东减持原因、
日2022年财务预算收入预期
增长目标如何等华创证券 李璟菲、光大自营 冷昊、睿
亿投资 于航、勤辰私募 崔莹、重阳投2022 资 谭伟、大朴资产 刘渝东、中海基金 我国军方信息化和美国比
年05 电话 范宗武、创金合信 李晗、新华资产 高 较、多重因素对公司影 巨潮资公司 机构
月09 沟通 丰臣、雪石资产 高云志、诚盛投资 康 响、现金流和应收账款情 讯网日 志毅、浙商基金 孙亦民、华泰资产 郑 况等
金镇、翊安投资潘宁馨
中信证券 陈卓、华泰证券 王兴、长见投资 刘志敏、创金合信 李晗、常春藤
资产 黄勇 程熙云、重阳投资 谭伟 陈心 李立源、天弘基金 杜田野、海金投
资 高付、华能贵诚 辛亮、华泰柏瑞 陆从珍、泰康资产 陈鹏辉、淡水泉投资
2022 多重因素对公司二季度的任宇、太平资产 赵洋、景泰利丰 邹因
年05 电话 影响、募投项目5G小基 巨潮资公司 机构 素、名禹资产 王友红、和聚投资 陈
月31 沟通 站项目进展、5G方向研发 讯网剑、华夏财富创新 程海泳、中信证金
日 投入情况等陈睿、红石榴 李珂静、易知投资 王晓
强、固禾资产 纪双陆、塔基资产俞秉甫、宝新能源 闫鸣、一鸣投资 陈
莹、社润投资 姬晶、鹏万投资 梁悦芹、幂加和基金 赖思旭、一诺资本 王
浩、鹏华基金 丁冯佳中金公司 刘中玉 陈显帆 刘婧 刘运
昌、鹏华基金 罗政、工银安盛 刘尚、 5G小基站的进展及未来展FIL HK-CHAPLT Alex zhang、平安养老 望军用宽带领域的市场占
年06 电话 巨潮资公司 机构 陈晓光、华安资管 庞雅菁、平安资产 有率、多重因素对公司半
月07 沟通 讯网龚彦恺、中金财富 李孟菲、勤辰私募 年度的影响、研发投入情
日郑博宏、富国基金 郭舒洁、纽富斯投资 况等
高世镐华泰证券 王兴 高名垚、中信建投证
券 刘永旭、中金公司 刘中玉、民生证 公司归母净利润相比去年券 张贝宁、华创证券 李璟菲、中信证 同期显著增加的原因、二
年08 电话 巨潮资公司 机构 券 季度收入较去年同期有明
月23 沟通 讯网陈卓、兴业证券 李博彦、天风证券 余 显增长的原因、销售费用
日芳沁、中泰证券 王逢节、华安证券 陈 下降的原因等
晶、泰达宏利基金 张岩、百年保险资管上海瀚讯信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
杨静、安信基金 王渊峰、工银瑞信基金杨鑫鑫、华商基金 刘力、创金合信基金
李晗、淡水泉投资 王佩、星石投资 曹恩祥、常青藤资产 陈雯雯、塔基资产
魏博、璞瑜资本 刘峰、玄元投资 杨腾武、沃胜资产 魏延军、重阳投资 李立
源、青骊投资 石川林、鲁信控股 杨卓、重阳投资 谭伟、磐泽资产 严先
成、西藏源乘投资管理有限公司 曾尚、
杭州乾璐投资 张迪、中欧基金 袁维德、中邮基金 周楠、东方基金 张博
中信证券 陈卓、安信资管 朱文杰、康曼德资本 曹锋、北信瑞丰 石础、财通
基金 吴帆、淡水泉投资 吴博文、敦和资管 陈俊源、敦和资管 许宸溪、海南
容光投资 高鹏飞、汇升投资 周丽、建2022 信养老金 臧赢舜、磐泽资产 熊威明、 军用和民用的宽带的区
年12 电话 璞瑜资本 刘峰、拾贝投资 杨立、创富 别、如何提高自身的核心 巨潮资公司 机构
月09 沟通 兆业 李萍、幸福时光私募 刘英、塔基 竞争力、公司产品的优 讯网日 资产 魏博、天弘基金 杜田野、循远资 势、研发投入情况等
产 白福浓、银华基金 梅思寒、银叶投资 刘哲旭、甬兴证券 张立雯、圆石投
资 黄咏、源乘投资 严幸福、浙江国信投资 吴界强、中信自营 梁勤之、中邮
创业基金 刘星辰、易方达基金 黄蕴藉
