北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，在国内外环境复杂多变的形势下，我国经济延续恢复向好态势，消费市场规模持续增长，实现社会消费品
零售总额 48.33 万亿元，同比增长 3.5%。报告期内，网络零售市场保持稳步增长，直播电商、即时零售、跨境电商等新消费模式持续拓展。同时，人工智能、数据要素等新质生产力的发展，不断提升居民的消费体验和决策效率，为消费市
场的健康和可持续发展注入新动能。具体而言：
1、网络零售市场创新高，政策组合拳激活消费新动能我国网络零售市场继续保持稳定增长的态势，持续激发消费市场潜能。国家统计局数据显示，2024 年，全国网上零
售额达15.23万亿元，同比增长7.2%，其中实物商品网上零售额12.79万亿元，同比增长6.5%，占社会消费品零售总额比重为26.5%1，我国连续12年成为全球最大网络零售市场。报告期内，国家加大促消费政策扶持力度，通过发放消费券、
以旧换新专项补贴等方式，持续为消费行业的复苏和增长注入动能。据商务部新闻发布会介绍，2024 年，重点商品以旧换新拉动实物商品网上零售额增长1.3个百分点。
2025 年，政府工作报告明确提出“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”，拟安排 3,000 亿超长期特别国债，支持消费品以旧换新。政策组合拳叠加消费者信心的恢复，预计2025年国内消费行业能够迎来稳定增长。
图：2017-2024年网上零售额及增速2数据来源：国家统计局
1 根据第五次经济普查数据修订，增速按照2024年可比口径。
2024年网络零售额为根据第五次经济普查数据修订后的数据，增速按照2024年可比口径。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文图：2017-2024年实物商品网上零售额及占社消零比例3
数据来源：国家统计局
2、兴趣成为消费驱动力，高效获取兴趣内容面临挑战和机遇随着居民可支配收入的增长，兴趣爱好逐渐成为人们生活中的重要支撑点。借助社交网络，具有相同兴趣的人群聚
在一起，形成兴趣社群，围绕旅行、户外运动、动漫、音乐、摄影、演出等特定领域进行交流与分享。消费者更愿意为那些能够彰显自身兴趣和个性的商品买单，兴趣消费正成为新的消费驱动力。与此同时，社交媒体上的达人、网红和资
深用户通过短视频、图文笔记、攻略分享等形式，不断输出个性化的兴趣内容，成为影响消费者决策的关键力量。在这些内容创作者的影响下，群体消费行为频发，催生了大量爆款产品，甚至引领了新的消费趋势。
伴随着内容生态的繁荣，消费者也面临着新的难题。全网海量内容的涌现，虽然为消费者提供了更多选择，但也带来了“消费内容过剩”的问题。面对时刻更新、规模庞大且质量参差不齐的内容，消费者在获取高质量、符合自身兴趣
的内容时，效率显著降低。如何在海量信息中精准筛选出有价值的内容，成为用户亟待解决的痛点。针对以上挑战，基于用户个性化兴趣，应用AI技术对全网内容进行搜集、分析、提炼和推荐的消费内容平台，将有机会构建全新的内容生
态，成为连接消费者与品牌的高效桥梁。
3、AI技术持续突破，系统重构产业应用和商业生态报告期内，全球AI产业在技术突破、应用拓展与生态构建方面取得显著进展。在技术层面，视频生成模型、多模态
大模型、推理模型等基础模型持续升级，实现了文本、图像、音频与视频的高效生成与交互，复杂科学问题的推理和求解，同时通过模型蒸馏等技术，可以根据需求训练不同参数量的模型，根据场景需要部署在云或者硬件设备上；在应用
层面，智能体（AI Agent）技术持续进步，在企业的产品设计、软件开发、市场分析、内容营销、客户服务、人力资源等环节，智能体已经能够根据用户指令完成简单的任务，推动 AI 技术加速渗透至各个产业场景；在生态层面，以
DeepSeek 为代表的公司，其开源的大模型在性能上已经接近全球领先的闭源大模型，同时通过对模型架构的优化显著降3 2024年实物商品网上零售额、实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比例均为根据第五次经济普查数据修订后的数据。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文低了大模型的训练成本和推理成本，进一步推动了AI应用的普及。
2025年初，DeepSeek成为国内的现象级AI应用，仅用7天就实现了1亿用户，打破了ChatGPT创造的用户增速记录，推动了AI应用在用户中的普及，提升了全民对AI的认知。2025年，在AI模型性能持续提升，AI应用价值被用户
广泛认可，AI产业生态逐步完善的背景下，预计AI技术将开始对各个产业进行重塑，过去两年重点投入AI应用的公司有机会实现价值回报。
4、大模型激活高质量数据价值，数据资源资产化取得实质进展大模型的高速发展和迭代，加速激活数据要素价值。一方面，大模型的训练和调优对互联网公开数据、版权数据和
企业私有数据产生了规模庞大的需求。算法、算力和数据是大模型发展的三大核心要素，大模型的性能遵从缩放定律（Scaling law），即模型训练所使用的数据规模越大、数据质量越高，则模型具备的性能更强，在互联网公开数据已经
基本消耗殆尽的情况下，高质量的私有数据、垂直领域数据将具备极高的商业化价值，成为企业的重要资产；另一方面，
大模型是激活数据价值的关键工具。大模型能够处理和分析海量数据，尤其适用于非结构化数据，模型能够提取出有价值的信息，帮助企业做出更加精准和高效的决策，帮助企业构建新的竞争力。
报告期内，国家层面正积极推动数据要素市场基础制度建设，为数据的资产化和流通、交易扫清障碍，多家上市公司将数据资产计入财务报表，数据要素市场发展取得实质性进展。最近两年，财政部印发了《企业数据资源相关会计处
理暂行规定》、《关于加强数据资产管理的指导意见》，规范和加强数据资产管理，数据作为一项资产可以被计入企业财务报表之内。数据资产入表是数据要素走向价值化的关键步骤，使企业的数据切实的转换为企业资产，为后续的流通、交
易确立了基础。2025 年《政府工作报告》提出，要“加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动”，进一步完善了数据要素市场建设的政策和制度保障。
5、跨境电商加速释放外贸新动能，东南亚成为企业国际化热点市场近年来，跨境电商行业相关政策不断加码，在跨境支付、出口退税等方面为品牌企业出海搭建了顺畅的通路。同时，
中央和地方政策大力支持跨境电商新业态发展，支持企业通过跨境电商平台、独立站等方式拓宽销售渠道、培育自主品牌。在这些政策的支持下，据海关总署初步统计，2024年，我国跨境电商进出口总额实现2.63万亿元，同比增长10.8%，
占我国进出口比重提升至6%。
东南亚等新兴市场成为企业出海的热门目的地。谷歌、淡马锡和贝恩公司联合发布的《2024 年东南亚数字经济报告》中的数据显示，预计2024年东南亚电商GMV将达到1590亿美元（约合1.14万亿元人民币），较2023年增长210亿美元，
增长率达 13.2%。在东南亚市场，由于电商用户规模仍处于高速增长过程中，出海品牌需要结合当地消费市场特点，组合多种营销方式，从“流量驱动”转向“内容驱动”，以传递品牌最新动态，打造品牌信任，并最终完成销售转化。因
此，出海东南亚的企业也需要更全面、更专业、更本地化的消费内容营销服务，尤其是既懂本地消费者需求，又懂国内产品和品牌价值的专业服务商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务相
关业务”的披露要求：
（1）互联网营销收入整体情况单位：元
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
互联网营销收入合计 1,517,624,375.19 100.00% 1,451,638,435.53 100.00% 4.55%（2）广告主所处的主要行业领域
单位：元2024年 2023年
行业领域 同比增减收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重
电商客户 585,379,845.01 38.57% 689,564,018.52 47.50% -15.11%品牌商客户 932,244,530.18 61.43% 762,074,417.01 52.50% 22.33%
（3）直接类客户和代理类客户情况单位：元
2024年 2023年客户类型 客户留存率 客户留存率
客户数量 收入金额 客户数量 收入金额（如适用） （如适用）
直接类客户 788 824,835,407.86 782 796,558,853.65代理类客户 269 692,788,967.33 292 655,079,581.88
（4）其他需披露内容北京值得买科技股份有限公司成立于 2011 年，2019 年 7 月 15 日正式登陆深圳证券交易所创业板(SZ.300785)，是
一家AI与内容驱动的数字消费服务集团。公司以“让每一次消费产生幸福感”为使命，致力于成为全球最懂消费的科技公司，创造人人因消费而幸福的美好世界4。
互联网的本质在于连接。连接是一切事物发生的基础，连接之后才有价值的创造与再造。基于此，值得买科技致力于不断创造B端（电商平台/品牌商）与C端（消费者）的连接机会、创新B端与C端的连接形式、提升B端与C端的连
接效率。永无止境地提升B端和C端的连接效率，是值得买科技的长期追求。
在上述理念的指引下，公司成功打造了互联网上独特的消费内容社区“什么值得买”，包含“什么值得买”网站（www.smzdm.com）及相应的移动应用。在“什么值得买”上，用户可以通过图文、短视频等多种方式分享高性价比、好
口碑的商品及服务，为更多用户提供高效、精准、专业的消费决策支持，并基于此形成深层次的互动关系。经过多年的用心经营和耐心积累，“什么值得买”已经拥有了一批受教育程度高、消费能力强、忠诚度和活跃度都很高的用户群体。
由此，“什么值得买”也成为了电商平台、品牌商等获取用户、扩大品牌影响力的重要渠道。
2020 年之后，得益于图文、短视频、直播等消费内容在吸引用户、留住用户、增加用户黏性、传递品牌价值、提升用户归属感以及满足用户高层次精神需求等方面的巨大价值，电商平台和品牌商对内容营销的需求度、重视度和投入度
都在日益增加。基于这样的背景，以及人工智能技术的快速进步和公司十多年来在消费内容领域的积累，为抓住AI和内容重塑消费产业格局的巨大行业机会，公司进行了全面的战略升级：在坚持以消费内容为核心的基础上，深入布局消费
内容、智能营销和消费数据三大核心板块5，从而不断提升B端和C端之间的连接效率。
4 2025年4月，通过战略研讨，公司对定位、使命和愿景进行了升级。
2025年4月，通过战略研讨，公司将营销服务板块升级为智能营销板块。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文图：三大核心业务板块
2024年，公司围绕消费内容、智能营销和消费数据三大核心板块推进业务发展的同时，实施了“全面AI”战略，加大投入并推进相关业务场景与AI技术的融合，推动AI对相关业务场景商业生态的重塑，抢抓AI时代为消费行业带来的
商业机遇。从短期来看，公司希望通过多元化业务方向的探索，AI 技术与公司业务的全面融合，形成对电商平台以及品牌商更为立体化的服务体系，实现用户价值、客户价值以及公司价值的最大化。从长期来看，公司希望通过在消费内容
和智能营销等业务板块的探索，获取全方位且更为鲜活的消费数据，基于专有数据训练调优 AI 模型，打造融合 AI 技术的面向用户和客户的产品与服务，推动公司商业模式的全面升级。
具体来看，公司各业务板块核心业务模式如下：
1、消费内容板块近年来，社交媒体、内容社区、短视频平台的快速普及，使基于社交关系、粉丝关系、算法推荐的内容分发成为用
户获取信息的主要方式。与之对应，在消费领域，来自各平台达人、用户创作的各类消费内容，成为用户在海量商品信息中精准、高效决策的重要依据。对于品牌商而言，在线上获客成本不断攀升的趋势下，通过与内容平台合作进行内容
种草，在实现品效合一的同时，有利于建立高黏性、高互动、高口碑的用户关系，持续提升品牌价值。
在消费内容板块，公司继续发挥在消费内容领域的先发优势，加强内容生态建设、提升消费内容的广度和深度，帮助用户、内容创作者及 KOL 高效、专业、专注地产出高质量的消费内容，为消费者及品牌方提供类型多元化、质量专业
化、数量规模化、场域多样化的优质内容。
公司主要通过消费内容社区“什么值得买”、消费类 MCN 和相关的垂类应用等构建消费内容板块，形成了覆盖用户全方位消费需求的消费内容体系，和面向客户的整合营销体系，助力电商平台以及品牌商实现品效合一。
“什么值得买”是一个由用户驱动的消费内容社区，通过用户的消费经验分享和互动，让来自用户的真实声音帮助更多用户理性、高效决策，实现良性循环。目前，围绕用户多种多样的“兴趣消费”，“什么值得买”已经形成了健康
完善的消费内容创作生态，积累了一批高黏性、高质量、高活跃度的用户群体和有价值、有温度的消费内容。2024 年，
站内来自于用户贡献的内容（UGC）发布量占比 51.02%，用户每天不断在平台上分享实用的购物攻略、专业的评测报告、
真实的晒物体验、开箱视频以及精选的新品资讯等内容，为更多用户的日常购物决策提供辅助，并以此获得认同与价值共鸣，形成了“科学消费、认真生活”的社区文化，成为了很多用户的科学消费指南。此外，自2017年开始，“什么值
得买”开始尝试通过算法和机器的方式生产内容，即 MGC（Machine-Generated Content，机器贡献内容），现更名为北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
AIGC（Artificial Intelligence Generated Content，人工智能生成内容）。2024 年，AIGC 内容的占比达到了 44.10%，
已经成为增加社区内容数量和丰富社区内容生态的重要组成部分。
2024 年，公司在全面 AI 的战略框架下，将“什么值得买”App 改造升级为“AI 原生的什么值得买 GEN2”，即将“什么值得买”打造成以AI技术为驱动，以优质兴趣消费内容应用为核心，提升消费者与品牌连接效率的兴趣消费指南。
“什么值得买”GEN2全面应用AI技术，基于AI进行全网消费内容的收集、理解，然后助力优质消费内容的生成，解决消费内容过剩给用户带来的高质量消费内容获取效率低下等难题。基于此，“什么值得买”GEN2 将借助 AI 的能力，通
过对包含内容生产、内容审核、内容分发等产业链各个环节的重塑，打造一个全新的消费内容社区生态，努力实现用户圈层的突破和用户规模的增长。
图：“什么值得买”商业模式建立在优质用户群体与优质消费内容的基础上，报告期内，公司通过“什么值得买”为电商平台、品牌商等提供信
息推广服务。根据收费方式的不同，该收入分为电商导购佣金收入和广告展示收入两部分：其中电商导购佣金收入是指通过公司网站和移动应用直接展示电商平台、品牌商等客户的相关商品或服务信息，将用户导流至电商平台、品牌商官
网，根据用户实际完成交易金额的一定比例向电商平台、品牌商等获取的收入；广告展示收入是指通过在公司网站和移动应用为电商平台、品牌商等客户提供广告展示等营销服务，向电商平台、品牌商等客户获取的收入。
图：“什么值得买”盈利模式
2、智能营销板块随着移动互联网以及短视频、直播等内容形式的发展，消费内容呈现出了巨大的价值，很多新兴的品牌借助对内容
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文营销的有效运用而快速崛起，很多传统的品牌也在积极思考如何在内容时代焕发新活力的崭新命题。
基于多年来建立起的对消费内容的理解和电商平台、品牌商等客户资源的积累，公司依托于消费内容社区“什么值得买”、消费类 MCN、各种垂类应用等构建的站内外流量体系，同时将 AI 技术和工具应用于市场分析、文案创作、营销
素材制作等方向，深入布局智能营销板块，通过内容为电商平台、品牌商赋能，帮助他们抓住内容时代的巨大红利，努力实现跨越式发展。
报告期内，智能营销板块主要为电商平台、品牌商提供三类服务：
（1）商品与媒体匹配的全链路服务商品与媒体匹配的全链路服务主要由公司旗下子公司星罗创想负责。
星罗创想收录了来自于淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音等平台的众多商家资源，并通过对接海量的媒体资源，实现精准的人货匹配，助力商家的高效推广，助力媒体的高效变现。此外，星罗创想自成立以来非常重视在技术领域的投
入，致力于打造基于技术驱动的商品与媒体匹配的全链路服务平台，既帮助媒体解决带货时对高品质商品及服务的需求，
又帮助电商和品牌商找到精准的用户群体，为品牌及商家提供包括抖音、快手、微博、社群、导购 App 等在内的全渠道带货服务，为品牌及商家在全渠道整合营销上带来成果、效率等多维度的提升。
报告期内，星罗创想开展的商品与媒体匹配的全链路服务，通过为各类媒体提供电商平台、品牌商等广告主的需求信息收取一定的服务费，该类收入体现为互联网效果营销平台收入。
（2）代运营服务代运营服务主要由旗下子公司日晟星罗和有助科技负责。一方面，日晟星罗和有助科技依托公司在消费领域和内容
创作方面的积累，通过将电商代运营和内容代运营两种能力有机结合，能够帮助品牌商在抖音等平台同步实现品牌营销和销售转化；另一方面，与单一代运营服务商可参照的运营数据相比，日晟星罗和有助科技可以依托公司的大数据资源
和能力支撑前端高效运转，还可以结合品牌商自身资源数据，为其一对一制定运营策略，提升品牌全渠道销售效率。
具体而言，日晟星罗和有助科技可以为品牌商提供如下的服务内容：
①为入驻抖音的品牌商提供包括营销策划、品牌旗舰店运营、直播运营、达人合作、短视频内容制作、广告投放等在内的全链路长效经营服务；
②为品牌商提供天猫、京东、拼多多等主流电商平台的全域电商代运营，包括品牌线上传播、线上店铺运营、商品销售等。
报告期内，根据结算方式的不同，公司的代运营服务可以分为服务费模式和商品零售模式。服务费模式下，公司向客户提供店铺、账号等的运营管理服务，收入体现为运营服务费收入；商品零售模式下，公司在第三方电商平台开立店
铺，向用户直接销售商品，收入体现为商品销售收入。
（3）品牌营销服务新流量时代，品牌商开始探索包含传统电商、直播电商、私域营销、线下门店等在内的全渠道布局。面向不同渠道
消费者迥异的决策链路，品牌商需要重新制定营销策略、整合营销资源，过程中不断面临营销策略不清晰、流量投放效果差、营销组织效率低、资源整合成本高等痛点。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文面对品牌商的多元化营销需求，值得买科技基于深厚行业积淀、完整的业务布局和优质内容运营能力，协同公司资
源，为品牌商提供从品牌咨询、营销策划、KOL 对接、内容种草、专业测评、流量投放、私域运营、软件工具等产品或服务，满足客户从内容到口碑、从流量到销量、从种草到拔草、从营销策略到精准投放的全方位需求，帮助品牌商在消
费者决策链路的每个关键节点建立交互触点，实现营销闭环。
报告期内，公司通过为品牌商提供品牌营销服务获得的收入体现为品牌营销收入；公司通过直接销售商品产生的收入体现为商品销售收入。
3、消费数据板块公司从最初的消费内容业务向智能营销等方向延展，可以借助更广泛的业务触达消费者、电商平台和品牌商，并依
托所沉淀的消费数据对消费产业形成更深层次的理解。目前，随着公司逐步沉淀来自于消费内容业务板块和智能营销业务板块等的更多数据资源，已形成一个能够涵盖人、货、场等多种维度的底层数据体系。截至本报告期末，公司商品数
据库已经收录了 33.7 万+品牌、1914.9 万+聚合商品。这些数据一方面提升了“什么值得买”平台结构化展示商品信息的能力，提升了“什么值得买”平台搜索与推荐内容分发的效率，提升了其他消费内容业务和智能营销业务的运营效率；
另一方面对公司训练“值得买消费大模型”，以及为品牌提供围绕营销全链路的数据洞察和营销解决方案也发挥重要作用。
三、核心竞争力分析
1、用户群体优势公司始终致力于通过提供高品质的消费类内容、创新多元的互动形式以及持续优化的产品运营体系，为用户提供全
方位、一站式的消费决策支持。经过长期的精心运营与积淀，公司已汇聚一批教育水平高、消费实力强、忠诚度高且活跃的用户群体。这些用户不仅依赖公司提供的高效、精准、专业的消费决策支持，同时也为公司贡献了大量优质的内容。
公司所拥有的庞大且优质的用户基础，以及领先的用户活跃度和互动性，已经构成公司的核心竞争优势之一。这一优势将持续推动公司快速发展，并不断完善在各个业务领域的布局。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、优质内容优势公司自创立以来，始终致力于构建稳固且充满活力的内容生态体系，不断提升和优化所产出内容的品质与数量。经
过多年的沉淀与努力，使内容体系已经迈入良性循环的轨道，进一步推动了公司在内容、用户、客户以及盈利等多个维度上的持续扩张，构筑了坚实的网络效应基石。2024 年，公司实施了多项关键策略以加强社区建设。“什么值得买”不
仅继续积极招募全网各领域的优质创作者，而且持续完善创作者的成长体系、提升激励水平，进一步壮大和优化社区的创作者生态，提升其活跃度。此外，公司深入应用 AI 技术，推动“什么值得买”的改版和升级，通过高质量的 AIGC 内
容，有效提升了用户获取商品内容的效率。
3、品牌口碑优势自公司运营“什么值得买”消费内容社区以来，始终坚守“价值驱动”的核心经营理念，持续为用户推荐高性价比
的商品及高品质的消费类内容。通过多年的努力，“什么值得买”已成为用户信赖的消费决策助手和参考工具。在用户中卓越口碑的推动下，公司的用户规模及在消费领域的影响力不断攀升。
凭借庞大的用户基数和高质量的用户群体，公司赢得了众多电商平台和品牌商的广泛认可。目前公司已与阿里巴巴、
京东、拼多多、唯品会、美团、石头科技、耐克、苹果、雀巢、华为、海尔、三星等国内外知名电商平台和品牌商建立了长期稳定的合作关系。报告期内，公司商品与媒体匹配的全链路服务、代运营服务等新业务的顺利推进，得益于公司
多年来积累的品牌优势和丰富的客户资源。新业务的拓展不仅丰富了公司的产品和服务体系，还加深了与合作伙伴的联系，实现了多维度的共赢局面。
4、全方位服务优势自2021年实施战略升级以来，公司针对消费内容、智能营销和消费数据三大核心业务板块，通过内部孵化和投资并
购等多种方式，紧密围绕电商平台和品牌商的核心需求，构建了一套全面覆盖品牌营销全渠道、全场景、全链路的服务体系。该体系包括品牌战略咨询、品牌策划、内容创意与制作、内容种草、MCN 合作、抖音代运营、平台电商代运营、
私域运营等多项服务，能够为品牌商和电商平台提供全方位、多元化的综合性解决方案，有效满足其对消费内容、智能营销和消费数据的全方位需求。
5、技术优势自2023年起公司将AI纳入重点战略项目，成立了AI事业部，在AI技术研发和应用上投入了大量资源，进行了广
泛的实践。2024 年 1 月，“什么值得买”App 大模型产品“AI 问答机器人”通过国家《生成式人工智能服务管理暂行办法》备案；2024 年 2 月，公司开发的“什么值得买文本生成算法”正式完成国家互联网信息办公室第四批境内深度合成
服务算法备案。报告期内，公司持续深化 AI 技术的应用范围，成功搭建了商品关键属性提取的 AI 工作流编排平台，实现了商品信息的自动化建设与优化，这一技术突破显著提升了商品信息的质量和准确性，帮助用户更高效地获取消费内
容，极大地优化了用户体验。2024 年 2 月底，公司自主研发的 AI 购物助手“小值”正式在“什么值得买”App 上线。
“数据赋能 Agent‘小值’：个性化购物决策助手”项目入选工信部 2024 年新型数字服务优秀案例，荣获由国家数据局等16部门举办的2024年“数据要素X”大赛全国总决赛商贸流通赛道三等奖。
经过长期的实践和沉淀，公司已经成功研发并储备了众多核心技术和独立的知识产权。这些技术成果不仅确保了公司网站的稳定运营和数据处理的高效率，还推动了内部信息系统的持续优化和完善，并显著提升了用户的体验。同时，
公司积极探索人工智能、大数据等前沿技术，并推动这些技术在业务中的运用。目前，公司已获得 ISO27001、ISO27701北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
和ISO27018的体系认证。这些认证不仅加强了信息安全管理体系，还为公司在保护个人隐私信息方面提供了更为坚实的保障。截至本报告期末，本公司及其下属子公司共计拥有 18 项发明专利、3 项外观专利、382 项软件著作权（以计算机
软件著作权登记证书所载发证日期为准）以及43项经登记的作品著作权。这些成果不仅凸显了公司的技术优势，更为公司的长远发展奠定了坚实基础。
此外，报告期内，公司完成了“什么值得买”App 核心功能的鸿蒙版本开发，并开始不断迭代，进一步拓展了技术应用的生态范围。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，在“扩内需、促消费”政策红利的持续释放下，我国消费市场呈现出回暖向好的态势，全年社会消费品零
售总额达到 48.33 万亿元，同比增长 3.5%。同时，人工智能技术的高速发展，尤其是大模型性能的快速提升和智能体在各个产业中的加速落地，为消费行业的发展带来新的机遇和挑战。作为一家以AI和内容为核心的科技企业，公司紧跟行
业和技术发展趋势，2024年5月正式发布并实施“全面AI”战略，立足消费内容、智能营销和消费数据三大业务板块，
通过打造值得买通用AI能力平台，全面赋能业务发展和管理运营，持续提升公司整体的经营效率，着力构建成本优化与创新动能协同机制，开辟效率跃升与价值增长并行的双向突破路径。
报告期内，公司实现营业收入 151,762.44 万元，同比增长 4.55%；实现归属于上市公司股东的净利润为 7,524.05万元，同比增长0.62%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为7,182.27万元，同比增长13.93%。
（一）具体业务经营情况分析报告期内，公司正式实施“全面 AI”战略，推进 AI 技术在业务和管理中的应用，驱动业务场景智能化重构与商业
生态价值重塑，围绕消费内容、智能营销和消费数据等方向推进业务发展，巩固核心业务竞争力。2024 年，依托消费市场结构性复苏机遇和 AI 带来的技术红利，公司坚定投入打造 AI 产品矩阵和 AI 型组织，推进“什么值得买 GEN2”的升
级，消费内容社区“什么值得买”在变革中实现了稳健发展，同时，部分新业务也取得了积极成果。
1、实施“全面AI战略”，打造值得买科技AI底层核心能力（1）依托消费产业和消费数据积累，构建值得买科技AI产品矩阵
2023 年开始，公司将 AIGC 纳入年度重点战略，基于十余年来积累的丰富的消费内容场景和海量消费数据，开展 AI在消费内容应用方面的研究和实践。2024 年，公司正式实施“全面 AI 战略”，用效率驱动未来。报告期内，公司依托
独立的AI事业部，构建值得买科技的底层AI技术能力，支持公司各业务场景与AI技术的融合，同时探索智能购物领域的原生AI应用。
2024年5月，在公司“全面AI战略，效率驱动未来”的新战略发布会上，公司发布了由“1个大模型、2个数据库、
3个引擎、4类应用”组成的AI产品矩阵。其中：
“1 个大模型”指“值得买消费大模型”，由值得买科技在第三方模型基座上，使用 300G 消费数据语料对模型进行全参数的训练，历经1.2亿轮迭代完成，用于对公司的AI产品和应用提供智力支持；
“2 个数据库”指“商品库”和“内容库”，截至报告期末，“商品库”已收录 10 亿条商品信息。“2 个数据库”北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要为“值得买消费大模型”提供外部知识支持，同时也向第三方大模型公司开放，提供消费领域的数据服务；
“3 个引擎”指基于公司大模型之上的 3 个 AI 应用构建框架，“AIUC（AI Understand Content）引擎”负责对多种内容的理解，“AIGC（AI Generated Content）引擎”负责生成多种内容，“Agent 引擎”则负责对任务进行分解和
调度；
“4类应用”是面向用户、创作者、品牌等提供的多重AI解决方案和相应的AI工具等。
报告期内，为构建底层的AI能力，公司通过私有化部署和接入第三方大模型相结合的方式，大力推进内部各项业务的 AI 化转型。2024 年 12 月，公司调用第三方大模型 API 消耗的 tokens 数量达到了 399.97 亿，环比 11 月份增长
27.35%。
（2）基于AI技术能力和产品矩阵,大力推进公司各项业务和管理环节的降本增效自 2023 年开始，公司将 AIGC 确定为公司的重点战略项目，不仅大力投入资源提升公司在人工智能领域的技术水平，
更全面推进公司业务以及管理环节的智能化水平，从降本增效出发，并最终推动AIGC促进公司业务增长。
例如在对消费内容社区“什么值得买”产品升级与迭代的过程中，公司积极利用 AIGC 技术，不仅大力采用 AIGC 技术直接生成内容，并逐步丰富 AI 辅助创作能力，形成 AI 助力的 UGC、PGC、BGC 生产模式，以提升用户创作体验和内容
创作质量。报告期内，“什么值得买”的内容发布量达到了 3,404.19 万，同比提升了 19.31%，并降低了单篇内容发布的成本。
报告期内，在“什么值得买”平台，公司通过AIUC引擎对内容审核的流程进行了重塑，最大程度地减少人力参与的工作和最大程度减少了人工审核带来的标准差异，报告期内，“什么值得买”消费内容社区内的原创内容审核时间缩短
75%，需要人工参与审核的内容量降低57%，同时带来用户满意度的进一步提升。
此外，公司各业务板块和各个部门都在结合自身的特点，在内容审核、市场分析、营销素材制作、数据分析、客户管理等运营环节引入AI相关应用，通过“岗位+AI”的方式提升运营效率和管理效率。
（3）抢抓消费决策方式变革机遇，积极参与第三方AI生态共建北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
在AI应用快速普及的趋势下，消费者获取信息的方式正在转变，从传统的搜索引擎逐步转向基于大模型的各种应用和终端，这为企业带来了新的机遇，值得买科技希望借此不断优化用户的消费决策体验。报告期内，公司积极参与国内
大模型平台和智能终端的生态共建，致力于通过与更多行业伙伴的合作，探索新的商业模式并提供有效支持，构建一个协作共赢的AI生态和消费信息高效流动环境，成为引领消费决策革命的先锋。
报告期内，公司通过提供“小值”的API接口、提供商品数据库和内容数据库接口等方式，支持第三方AI应用为用户解答与消费相关的问题。截至本报告披露日，公司已经与月之暗面、智谱华章、百川智能、讯飞星火、MiniMax、面壁
智能等通用大模型公司，与华为小艺助手、荣耀YOYO助手、理想汽车、联想如意助手等智能终端产品达成合作，在脱敏的基础上提供消费内容信息，加速推动AI技术的发展与应用。同时，公司的智能体“小值”以Agent产品的形式已入驻
了元宝、豆包、文小言等智能体应用平台，以独立智能体的形式为更广大用户提供消费决策建议。
2、大力应用AI技术,全面推进“什么值得买”的转型和升级（1）推进“什么值得买”产品形态的升级，打造AI驱动的全网兴趣消费指南
报告期内，公司在全面AI的战略框架下，对核心产品“什么值得买”App进行了迭代升级，致力于将其打造成为AI驱动的全网兴趣消费指南——即“什么值得买GEN2”。“什么值得买GEN2”全面应用AI技术，基于公司的AIUC引擎进
行全网消费内容的收集、理解，依托AIGC引擎助力优质消费内容的生成，实现了对包含内容生产、内容审核、内容分发在内的产业链各个环节的重塑，以此解决消费内容过剩给用户带来的高质量消费内容获取效率低下等难题。“什么值得
买GEN2”借助AI的能力，将打造一个全新的消费内容社区生态，努力实现用户圈层的突破和用户规模的增长。
“什么值得买 GEN2”以“兴趣”为核心，使用 AIUC 引擎对值得买消费大模型收集的全网消费内容进行质量评分，
从12个维度提取兴趣标签，打造社区内容兴趣体系，并就关键信息点进行总结提炼，然后与用户画像进行匹配。同时，
用户也能够自己构建兴趣图谱，自主定制信息流，而且能够自由进入更大的“兴趣港口”，纵览全量兴趣图谱，随时发现未知兴趣，感受世界潮流，获得更多的掌控权。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文在创作者工具方面，“什么值得买GEN2”推出“ZDM-Copilot辅助创作工具”，将AIGC技术整合进编辑器中，从创
作（AI大纲）、润色（AI起标题）等各环节，逐步丰富AI辅助创作能力，形成AI助力的UGC、PGC、BGC生产模式，以提升用户创作体验和内容创作质量。
此外，报告期内，“什么值得买 GEN2”已完成鸿蒙版本的功能迁移。该版本在功能适配与用户体验方面表现出色，
不仅实现了核心功能的全面迁移，还针对鸿蒙系统特性进行了优化。此次功能迁移，正是公司积极布局鸿蒙生态的重要一步。公司通过完善产品在鸿蒙系统上的适配，积极拓展自身业务在鸿蒙生态中的覆盖范围，不仅能为鸿蒙用户提供更
加多元化的应用选择，也能借助鸿蒙生态的快速发展，实现自身业务的降本增效与高质量发展。
以上措施有效地提升了用户创作内容的热情，使“什么值得买”全站内容量继续保持稳定增长。
内容来源 2024年发布量（万） 占比 同比增减用户贡献（UGC） 1,736.82 51.02% 5.88%
编辑贡献（PGC） 24.78 0.73% 8.83%商家贡献（BGC） 141.30 4.15% -1.87%
AI贡献（AIGC） 1,501.28 44.10% 43.51%合计 3,404.19 100.00% 19.31%
（2）基于AIUC引擎重塑审核流程，提升社区内容质量的同时实现降本增效报告期内，“什么值得买”在按照 12 个维度兴趣标签对消费内容进行归类，构建社区兴趣内容体系的同时，基于
AIUC 引擎对社区内容的审核流程进行了重塑，同步实现了社区内容质量的提升和内容审核工作的降本增效。具体来讲，
“什么值得买”在深入研究和分析社区内容属性的基础上，构建了包含“消费相关性”“内容可靠程度”“内容有趣性”“信息密度”等12个关键维度，并为每个维度建立了科学合理的打分机制，训练出一个“打分模型”。“打分模型”
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文能够以统一的质量标准对内容质量进行评估，最大程度地减少人工审核带来的标准差异，确保评估的公正性和一致性。
同时，内容质量的评分结果，也被纳入内容推荐的权重。
通过 AI 对内容审核流程的重塑，报告期内，“什么值得买”消费内容社区内的原创内容审核时间缩短 75%，需要人工参与审核的内容量降低57%，同时带来用户满意度的进一步提升。
（3）推出AI购物助手“小值”，帮助用户实现“评、挑、荐、省”2024年2月底，公司在“什么值得买”App正式上线了AI购物助手“小值”。“小值”是基于值得买消费大模型研
发的 Agent 产品，能通过对话深度理解用户需求，基于全网实时消费经验、价格信息进行快速总结，提供口碑总结、商品对比、商品推荐、全网比价等服务，为存在不同决策难点的消费者提供个性化的建议，从而提升消费决策的质量和效
率。
用户进入“什么值得买”App，在“首页”和“我的”页面点击机器人图标，或搜索“AI 小值”关键词，均可直接调用“小值”。当用户开始与“小值”对话，“小值”能快速判断用户使用需求，帮用户实现“评、挑、荐、省”：
“评”是指当消费者不知道某个具体商品好不好，“小值”会优选值得买内容库中覆盖全网的超 2.5 亿条实时有效的优质消费内容，总结商品的真实优缺点；“挑”是指消费者面对多款同类商品不知如何选择的时候，“小值”基于值得买
内容库，通过参数及评价等比对，帮助消费者挑选更适合的产品；“荐”是指当消费者不知道自己想买什么的时候，
“小值”可以更精准地理解意图，通过内置自研意图识别模型，引入多轮对话系统，帮“选择困难症”梳理需求、精准推荐；“省”是指当消费者对商品有明确需求，但不知道哪个渠道最划算的时候，“小值”可以基于值得买商品库中覆
盖全平台的优质高销商品，进行实时价格比对，找到全网最“值”好价。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）紧扣用户需求和消费趋势变化，努力强化精细化运营能力
报告期内，“什么值得买”紧扣消费行业趋势和用户需求变化，通过精细化的活动运营，努力提升用户的消费体验和决策效率。
2024 年，国家“以旧换新”补贴力度更进一步，成为拉动消费增长的重要因素。针对消费者普遍面临的补贴信息分散、跨平台比价效率低、优惠规则复杂等痛点，2024 年 8 月“什么值得买”上线了“国补专区”，全面整合补贴信息，
让高价值补贴能够充分触达用户。2024 年底，“什么值得买”进一步推动消费决策链路升级，上线了自动识别国补优惠的用户爆料功能，在详情页强化“国补专属标识”，动态展示补贴金额和参与条件的内容展示，进一步优化用户全场景
消费体验。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，为了让用户能够及时掌握品牌上新信息，同时满足品牌用户的定制化、个性化的新品营销需求，“什么
值得买”推出了新品频道，为消费者打造“看、逛、试、买、荐”的全方位体验。新品频道的核心入口“新品世界”位于“什么值得买”App 首页，汇聚了“新趣日历”“递新引力”“新趣周报”“品牌上新”“发现新趣”等栏目，为消
费者提供发现、了解、购买新品的渠道和窗口。同时，通过新品试用活动，社区内的创作者可以获得更多机会参与新品共创获得回报，有效带动了品牌与用户之间的连接。报告期内，“什么值得买”为科大讯飞、瑷尔博士、科沃斯、迪卡
侬等众多品牌提供了全面新品营销服务，覆盖电脑数码、运动户外、美妆个护、日用百货、母婴用品等全品类，总计在线推广新品达1.3万件。
报告期内，“什么值得买”结合用户的关注情况和浏览习惯，对关注频道进行了改版，引入“兴趣”强度权重适配推荐内容，从用户定制内容的及时性、新颖性、多样性等维度进行内容分发逻辑重构。同时，用户可根据浏览习惯选择
单列/双列展示内容。通过这一系列举措，有效增加了内容的互动性。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）坚持依靠口碑获取用户增长的策略，努力提升用户的活跃度和忠诚度
报告期内，“什么值得买”始终坚持用户第一的原则，通过持续优化产品体验和内容生态，努力提升核心用户群体的忠诚度，同时在对外拉新投放上也进行了一定的投入，整体用户规模稳步提升。
在新用户获取方面，“什么值得买”坚持口碑获客、健康增长的原则，一方面通过优良的产品口碑，在苹果、华为、
荣耀等应用市场收获了较高的产品评价，带动了用户的自然下载。同时，在效果投放上，通过更科学的 ROI 评估和更专业的素材创意团队支持，努力保持行业领先的投放效率。2024 年第二季度和第四季度，“什么值得买”在北京、上海、
深圳等一线城市的核心地铁、楼宇进行了户外广告投放，进一步扩大了品牌的影响力，为新用户增长起到了助力作用。
在老用户留存和活跃度提升方面，依托“什么值得买”App 产品功能的升级，“什么值得买”在用户交互的各个场景下、用户决策的全链路上融合了AI技术，努力为广大用户带来更优质的消费内容、更佳的用户体验和更高的决策效率。
同时，“什么值得买”社区围绕不同的消费兴趣，组织了大量线上线下活动，努力保持社区的活力，激发更多用户的分享欲望和参与的积极性。
通过这些举措，报告期内，“什么值得买”用户保持稳定增长，月平均活跃用户数为 3,967.81 万人，同比增长0.99%。
指标名称 2024年 2023年 同比增长月平均活跃用户数（万人） 3,967.81 3,928.97 0.99%
截至2024年12月31日，“什么值得买”注册用户数达3,035.01万，同比增长5.03%；移动客户端App激活量为7,758.66万，同比增长8.05%。
指标名称 2024年 2023年 同比增长注册用户数（万人） 3,035.01 2,889.68 5.03%
移动端App激活量（万） 7,758.66 7,180.85 8.05%报告期内，“什么值得买”移动客户端 App 平均每日电商点击独立用户占日活跃用户的比例为 61.69%，较 2023 年
提升 1.23 个百分点；平均每日下单用户占日活跃用户的比例为 14.07%，较 2023 年提升 0.58 个百分点；单用户平均每日启动次数为8.29次，同比下降5.58%；移动客户端App单用户平均每日停留时长8分53秒，同比下降11.61%；内容
互动总次数为224,104.41万次，同比下降6.55%。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文指标名称 2024年 2023年 同比增减
移动客户端App下单用户渗透率 14.07% 13.49% 0.58%（绝对值）
移动客户端App电商点击用户渗透61.69% 60.46% 1.23%（绝对值）
率移动客户端App单用户平均每日启
8.29 8.78 -5.58%动次数（次）
移动客户端App单用户平均每日停0:08:53 0:10:03 -11.61%
留时长内容互动总次数 224,104.41 239,821.06 -6.55%
（6）强化社区创作者生态建设，协同AIGC提升优质消费内容供给报告期内，“什么值得买”持续加强社区创作者生态建设，优化创作者激励机制，基于内容热度为创作者发放“动
态奖励”“种草赏金”等带货奖励，刺激优质内容生产。同时，“什么值得买”通过上线“百大值友”活动，评选出全年表现最优秀的TOP 100作者作为榜样，持续提升创作者对社区的认同，积极营造健康、活跃的社区氛围。
报告期内，“什么值得买”积极支持创作者发布优质消费内容，推出“优质内容激励计划”，按照每周、每月的评选周期，持续激励广大创作者产出优质内容。
在消费内容运营方面，报告期内，“什么值得买”社区上线了 171 场丰富有趣的内容活动，覆盖数码、家电、家居、
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车等大众兴趣的同时，也将活动扩展到文玩、垂钓、水族、房车等小众兴趣，这些为社区带来大量优质的UGC、PGC兴
趣内容。“双 11”大促期间，“什么值得买”结合电商平台促销节奏推出了“双 11 兴趣日”，上线兴趣嘉年华专题，
覆盖数码、时尚、居家、母婴、食养、生活等多元兴趣消费场景，以兴趣场域吸引用户，鼓励创作者分享优质兴趣内容与用户产生多维互动。
（7）强化“品效合一”的营销服务能力，努力提升商业化变现效率报告期内，在客户方面，“什么值得买”强化与京东、阿里巴巴、拼多多、唯品会、抖音等电商平台，石头科技、
苹果、耐克、雀巢、三星、华为、海飞丝、科沃斯等品牌客户合作的同时，新拓展瑷尔博士、欧姆龙、丁桂、艾力斯等一批品牌新客户，为公司的商业化增长注入新的力量。
报告期内，“什么值得买”凭借品效合一的营销服务能力，荣膺“2024 金旗奖金奖”、第 11 届“TMA(Top Mobile＆AI)大奖金奖”、“2024 第七届金匠奖年度十大营销案例”、“2024 第十五届金鼠标金奖”、“2024 第十三届 ADMEN
国际大赏实战金案”等。
报告期内，“什么值得买”(www.smzdm.com)及相应的移动应用确认GMV达到193.00亿，完成订单量为1.95亿单。
从商品品类看，家用电器、电脑数码、食品生鲜、个护化妆、运动户外等品类为“什么值得买”排名前列的品类。
图：2020至2024年“什么值得买”确认GMV（亿元）
3、新业务持续稳定发展，形成重要的业务构成报告期内，公司部分创新业务实现稳健增长，在各自领域竞争力持续提升，已成为公司业务的重要组成部分。
（1）商品与媒体匹配的全链路服务商品与媒体的全链路服务业务上游是来自淘宝、天猫、京东、抖音、快手、苏宁、拼多多等电商平台的店铺和品牌;
业务的下游是帮助上游商家进行商品销售推广的各流量主，包括互联网媒体、社群以及各流量平台(什么值得买、抖音、
快手、小红书、微博、知乎、B站等)上的KOL和KOC。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文星罗创想为上下游合作伙伴提供匹配和全链条服务，并通过自主研发的技术中台来管理整个链路的业务流程。同时，
星罗创想通过和上下游平台的系统打通以及为中小型合作伙伴提供工具产品等方式，保证整个体系高效运转，并持续完善基础设施能力和用户的使用体验。
报告期内，星罗创想推出的AI工具“神灯素材助手”持续为合作伙伴赋能。“神灯素材助手”是一款自动生成图片、
文本和视频等素材的 AI 工具 ，能够有效提升各种营销场景下的创意产出水准和内容生产效率，不仅优化了内部工作流程，也帮助所服务的品牌、商家降低了内容制作成本，提升了企业的数字化水平。
2024年，星罗创想连续第五年入选淘宝联盟年度优秀合作伙伴，获选新一届（2024年10月至2025年9月）淘宝联盟浙江区域理事会理事长。
（2）代运营服务报告期内，公司依托旗下子公司日晟星罗，重点开展抖音平台的代运营服务(简称“抖音 DP”)。目前，日晟星罗已
持有巨量引擎千川代理服务商、星图代理服务商、巨量云图数据服务商、FACTOR 认证服务商等关键资质，并连续 3 年获得抖音电商钻石服务商评级认证（截至2024年12月，抖音平台上仅有10家钻石级服务商）。
报告期内，日晟星罗的抖音DP业务继续保持快速发展。作为一家全类目经营的服务商，日晟星罗擅长结合品牌特性、
货品、内容和人群特点，帮助品牌发掘全域兴趣电商的破局点、开创增长新路径，助力品牌实现全域增长和品牌力稳健发展。目前，日晟星罗服务了包括宝洁集团、雅诗兰黛集团、欧莱雅集团、爱茉莉太平洋集团以及雅漾等多个知名国际
美妆个护集团及品牌。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，日晟星罗服务的商家已从美妆行业拓展到高端食品、智能家居等领域。日晟星罗通过对过往经验进行复
用，已将实战经验沉淀为星罗营销方法论，帮助不同赛道、不同发展阶段的品牌打造增长通路，并在实战中得到了验证。
报告期内，日晟星罗通过与抖音电商、巨量引擎等平台一起探索成长，联合发布了《2024 抖音电商 CORE 经营方法论》、
《抖音电商食品行业宝典》、《抖音电商会员运营宝典》、《2024 抖音美妆行业礼遇白皮书》等行业方法论，赋能品牌商家升级营销、运营能力，同时促进行业生态共融。
报告期内，公司依托子公司有助科技在为客户提供京东、天猫、拼多多等平台上一站式智慧店铺代运营的基础上，
重点拓展了抖音DP服务为核心的内容电商代运营，并为部分头部客户提供多平台的综合代运营服务。报告期内，有助科技在与首农食品集团、青岛啤酒等头部客户持续深入合作的同时，新签约安井食品、健力宝、美的、欧普照明、维达等
18个品牌客户。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）技术与管理
1、技术投入与研发创新报告期内，AI 已成为推动企业创新和效率提升的重要力量，公司将其作为战略发展的重点，基于 AI 产品矩阵提供
的能力和工具,推动公司的业务全面 AI 化,以大幅度提升业务效率和质量。同时，通过营造 AI 文化、培养和引入人才、
以AI驱动流程再造等多种方式,持续打造AI型组织。报告期内，公司构建了“1个大模型、2个数据库、3个引擎、4类应用”组成的 AI 产品矩阵，充分发挥协同效应，对内服务公司业务，对外赋能客户和用户。其中，“1 个大模型”指
“值得买消费大模型”，由值得买科技在130亿参数的第三方模型基座上，使用300G消费数据语料对模型进行全参数的训练，历经1.2亿轮迭代完成，用于对公司的AI产品和应用提供智力支持。“2个数据库”指“商品库”和“内容库”，
“商品库”已收录 10 亿条商品信息，“2 个数据库”主要为“值得买消费大模型”提供外部知识支持，同时也向第三方大模型公司开放，提供消费领域的数据服务。“3 个引擎”指基于公司大模型之上的 3 个应用构建框架，“AIUC 引擎”
负责对多种内容的理解，“AIGC 引擎”负责生成多种内容，“Agent 引擎”则负责对任务进行分解和调度。“4 类应用”是面向用户、创作者、品牌等提供的多重AI解决方案和相应的AI工具等，包括面向用户的AI购物助手“小值”和通用
内容理解工具，面向创作者的“ZDM-Copilot 辅助创作工具”和“神灯素材助手”等，面向品牌的“灵眸设计平台”等营销内容生产平台和运营助手，以及面向大模型的增强工具集。此外，在推荐和搜索模型算法方面，公司持续进行技术
改进和优化，提升了“千人千面”个性化推荐算法的精准性，根据用户的历史行为、偏好和需求，为其推荐最合适的商品，极大地提升了用户体验和转化效率。
未来，公司将继续探索和完善AI技术在各个领域的应用，致力于打造一个高效、智能、创新的工作环境，为公司的持续发展和行业领导地位奠定坚实基础。
2、组织架构与管理体制报告期内，公司在新战略框架的指导下，实施了一系列关键举措，以应对业务发展的新需求，旨在提升运营效率并
优化管理流程。这些措施不仅帮助公司更好地适应市场变化，还确保了资源的合理配置和高效利用，从而推动了公司的持续健康发展。首先，公司精简了管理层级，显著提升了组织效率。通过减少冗余的管理层次，公司加快了决策流程，
增强了执行力，使得各级组织能够更迅速地响应市场变化。其次，公司完善了流程建设，强化了制度建设、流程优化和数字化系统建设。这一举措不仅实现了数据的集成和共享，还增强了对业务运营的监控和分析能力，为决策提供了更加
精准的数据支持。再次，公司推行了绩效管理，明确了各部门的业务范畴与职责体系。通过配备具有行业资深管理经验的人员或团队，公司能够更准确地把握行业趋势，制定符合市场需求的业务策略，从而提升市场竞争力。最后，公司强
化了 AI 能力，提升了中台部门的专业能力和业务理解能力。通过 AI 技术的应用，公司能够更快速地调整业务策略，提高业务执行的灵活性和效率，确保各部门之间的信息流通和资源共享，从而大幅提升组织的管理效率和经营管理水平。
综上所述，公司在报告期内通过精简管理层级、完善流程建设、推行绩效管理以及强化AI能力等一系列举措，显著提升了运营效率和管理水平，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。展望未来，公司将继续坚持以人为本的理念，持续
创新管理模式，深化内部建设，进一步推动组织效能提升，确保公司在快速变化的市场环境中保持竞争力和增长动力，
实现长期健康发展。
3、管理优势与人才培养公司核心团队由一群在互联网行业深耕多年的资深专家组成，他们不仅拥有深厚的专业知识，还积累了丰富的行业
经验，具备卓越的管理能力和敏锐的战略洞察力。团队对消费内容、电子商务以及人工智能等领域有着深刻的理解和独北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
到的见解，始终致力于通过技术创新推动消费行业的变革与进步。他们对探索新技术、新商业模式充满热情，并坚信技术的力量能够为行业带来颠覆性的改变。在稳固现有业务的同时，团队始终保持前瞻性视野，积极捕捉市场趋势和未来
机遇，持续推动创新业务的孵化和落地，近年来在多个领域取得了令人瞩目的成果。
公司大力推行“员工+AI”协同工作模式，将人工智能技术与员工的创造力深度融合，旨在通过技术赋能释放员工的潜力，同时全面提升工作效率和质量。在内容创作、数据分析、客户服务等多个业务流程中，AI 技术的深度应用不仅加
速了信息处理的速度，还提高了决策的精准性和科学性，使公司能够更敏捷地应对市场变化，更高效地满足客户需求，
从而在激烈的市场竞争中占据领先地位。
公司始终将人才的引进和培养放在重要位置。在发展过程中，吸引了众多国内外知名高校毕业生，涵盖互联网、计算机、人工智能等多个专业领域。公司注重核心员工的发展和人才梯队建设，持续优化人才成长路径，制定并实施了职
级晋升和考核激励机制。同时，公司致力于企业文化建设和员工关怀，营造了一个温馨、有归属感的工作环境，增强了组织的凝聚力和员工的归属感。随着业务的不断推进，公司也将根据需要招募相关专业人才，确保业务的高效实施和持
续稳定发展。
4、激励机制公司始终秉持“以人为本”的管理理念，将员工的激励与培养视为企业发展的重要基石。为了吸引并留住优秀人才，
公司构建了一套长期与短期相结合的多元化激励机制，确保员工在不同职业发展阶段都能获得相应的认可与回报，从而充分激发他们的潜力与积极性。
在短期激励方面，公司设立了多样化的奖励机制，包括绩效奖金、项目奖金和年度奖金等，这些奖励均以员工的实际业绩为考核依据，确保激励的公平性和透明度。通过及时兑现奖励，公司让员工的每一份努力都能得到应有的回报，
进一步增强了他们的工作动力。此外，公司还定期组织各类专业培训、技能提升课程以及团队建设活动，不仅帮助员工提升专业能力，还增强了团队凝聚力和协作效率，营造了积极向上的工作氛围。
在长期激励方面，公司更加注重员工的职业发展规划和个人成长。公司为员工提供了清晰的晋升通道和丰富的职业培训资源，鼓励员工通过持续学习和自我提升，实现个人价值的最大化。同时，公司还推出了股权激励计划，将核心员
工纳入公司的事业共同体，让他们与公司共享发展成果。这种激励机制不仅增强了员工的归属感，还使他们的个人利益与公司长期发展目标紧密相连，进一步提升了员工的忠诚度和责任感。
通过这种短期与长期相结合的激励方式，公司不仅有效激发了员工的工作热情和创造力，还显著增强了员工对公司的认同感和归属感。这种双管齐下的策略不仅帮助公司留住了核心人才，还为企业的持续健康发展提供了坚实的人才保
障，确保公司在激烈的市场竞争中始终保持活力与竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,517,624,375.19 100% 1,451,638,435.53 100% 4.55%
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文分行业
互联网和相关服1,517,624,375.19 100.00% 1,451,638,435.53 100.00% 4.55%
务行业分产品
信息推广收入 671,720,446.50 44.26% 676,349,814.93 46.59% -0.68%互联网效果营销
385,288,675.14 25.39% 369,872,107.04 25.48% 4.17%平台收入
运营服务费收入 327,256,341.15 21.56% 279,004,544.44 19.22% 17.29%品牌营销收入 126,251,569.94 8.32% 121,669,527.74 8.38% 3.77%
商品销售收入 4,097,080.27 0.27% 2,359,134.91 0.16% 73.67%其他收入 3,010,262.19 0.20% 2,383,306.47 0.16% 26.31%
分地区境内 1,512,817,322.23 99.68% 1,447,628,188.26 99.72% 4.50%
境外 4,807,052.96 0.32% 4,010,247.27 0.28% 19.87%分销售模式
线上模式 1,510,019,921.51 99.50% 1,424,081,952.40 98.10% 6.03%线下模式 7,604,453.68 0.50% 27,556,483.13 1.90% -72.40%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业互联网和相关服
1,517,624,375.19 801,394,798.10 47.19% 4.55% 6.92% -1.17%务行业
分产品信息推广收入 671,720,446.50 299,339,061.45 55.44% -0.68% -0.57% -0.05%
互联网效果营销385,288,675.14 134,434,916.65 65.11% 4.17% 14.14% -3.05%
平台收入运营服务费收入 327,256,341.15 255,840,057.64 21.82% 17.29% 14.85% 1.67%
品牌营销收入 126,251,569.94 106,770,952.98 15.43% 3.77% 2.10% 1.38%商品销售收入 4,097,080.27 2,763,394.28 32.55% 73.67% 40.10% 16.16%
分地区境内 1,512,817,322.23 799,181,816.91 47.17% 4.50% 6.89% -1.18%
境外 4,807,052.96 2,212,981.19 53.96% 19.87% 21.30% -0.54%分销售模式
线上模式 1,510,019,921.51 794,047,875.94 47.41% 6.03% 9.54% -1.68%线下模式 7,604,453.68 7,346,922.16 3.39% -72.40% -70.16% -7.27%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年 同比产品分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减职工薪酬、IT
资源使用费、
信息推广 技术服务费、 299,339,061.45 37.35% 301,067,323.10 40.17% -0.57%软件使用费及
活动成本等职工薪酬、IT
资源使用费、
互联网效果技术服务费、 134,434,916.65 16.78% 117,785,697.67 15.71% 14.14%
营销平台软件使用费及
活动成本等运营服务费相
运营服务费 255,840,057.64 31.92% 222,767,929.20 29.72% 14.85%关成本等
品牌营销相关品牌营销 106,770,952.98 13.32% 104,573,057.92 13.95% 2.10%
成本等商品销售相关
商品销售 2,763,394.28 0.34% 1,972,438.73 0.26% 40.10%成本等
其他相关成本其他 2,246,415.10 0.28% 1,345,102.00 0.18% 67.01%
等合计 801,394,798.10 100.00% 749,511,548.62 100.00% 6.92%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至2024年12月31日，本公司纳入合并范围的子/孙公司共43家，本年合并范围比上年增加4家，其中新设立孙公司4家。
①2024年1月23日，公司子公司海南数值科技有限公司设立全资子公司FantasticFusion (Hong Kong) HoldingLimited，持股比例100%，注册资本750万美元，自设立之日起将其纳入合并报表范围。
②2024年2月8日，公司子公司海南数值科技有限公司设立全资孙公司FantasticFusion (Cayman) Holding Limited，
持股比例100%，注册资本5万美元，自设立之日起将其纳入合并报表范围。
③2024年3月19日，公司子公司海南数值科技有限公司设立全资孙公司FANTASTICFUSION (SINGAPORE) HOLDING PTE.LTD，持股比例100%，注册资本300万美元，自设立之 日起将其纳入合并报表范围。
④2024年9月14日，公司子公司青岛优讯创想信息技术有限公司设立子公司嘉兴构奇妙商贸有限公司，持股比例51%，注册资本100万，自设立之日起将其纳入合并报表范围。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 652,104,647.20
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.97%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 348,496,808.92 22.96%2 第二名 161,939,662.34 10.67%
3 第三名 55,342,629.41 3.65%4 第四名 46,872,207.09 3.09%
5 第五名 39,453,339.44 2.60%合计 -- 652,104,647.20 42.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 343,651,026.18
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 108,212,231.72 12.46%2 第二名 102,534,788.69 11.81%
3 第三名 52,520,292.68 6.05%4 第四名 47,039,755.00 5.42%
5 第五名 33,343,958.09 3.84%合计 -- 343,651,026.18 39.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响构建全效、具影响力 研发高效独特、性能 促进数据利用创新：
的AIGC新媒体账号矩 卓越的AIGC模型架 激励收集、整理及运AIGC内容号矩阵 阵，整合技术资源， 已发布V1.0版本 构，实现高质量新媒 用大规模数据，激发
实现跨平台、多形式 体内容快速生成；构 技术与理念革新。提内容输出，提升内容 建智能优化系统，依 升内容生产：显著加
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文质量与创新性，吸引 用户反馈与数据分析 快内容生成速度、扩
多元用户，推动AIGC 自动调整内容策略； 大规模，变革产业模技术在新媒体领域的 积累大规模高质量数 式。增强公众认知：
应用发展。 据集，支撑新媒体账 普及人工智能能力与号矩阵运营。 潜力认知，推动技术
应用。
利用多模态预训练模图片文字吻合度检测
型，构建用于导购场模型替代或辅助审核
预训练大模型可以帮 景的图片文字吻合度流程，能极大降低网
助值得买提高运营效 检测模型。
站的审核成本。
率，帮助用户更快找 中稿2篇合著论文 利用大型语言模型，
消费者导购场景下的 打造用于导购的对话到感兴趣的商品，提 已验收图片文字吻合 增强其对话能力，打
大模型研究 助手，方便对用户提升用户体验，增强网 度检测的模型及代码 造用于导购的对话助
出的关于产品的问题站在商品导购领域的 手。
进行解答。
竞争力。 投稿CCF-A/B类论文提升技术品牌影响
一篇，提升技术品牌力。
影响力。
在对该项目的研发过用户可以更快速地找 该项目通过机器学习 程中，不断迭代优化
到自己感兴趣的内容 预测，增加用户对消 规则和模型，结合对推荐人群预测模型 或产品，减少搜索时 已发布V1.0版本 费内容的触达频次， 人群泛化能力的研
间，提升整体使用体 提高用户对商品的购 究，可高效复用于其验 买转化能力。 他类似的用户圈选场
景来使用项目旨在开发一款智
能消费决策机器人，
本项目实现了高效的依托人工智能技术， 提升商品信息的分析
用户需求分析和精准为用户整合多渠道商 精度和清晰度，还大
分类，为后续Agent品信息，提供价格对 幅提高了消费决策的
项目提供了方法和工比、用户评价分析等 效率和准确性。通过
具，多渠道数据整合小值机器人 服务，以辅助用户做 已发布V1.0版本 整合多渠道数据和智
与实时更新的能力，
出更优购买选择。该 能分析，为用户提供使得后续Agent能够
机器人可实时响应需 精准的产品推荐，极更准确地分析和推荐
求，精准推荐商品， 大地改善了用户的购商品，提高决策质
并基于用户购买记录 物体验。
量。
与偏好，提供个性化消费建议。
实现基于规则的大数该项目的总体目标是
据引擎自动打标，通构建什么值得买精细 兴趣系统通常用于内
过配置兴趣规则,在海化用户兴趣管理平 容管理，产品分类，
量数据上高效自动化台。通过对用户行为 用户行为分析等方
完成用户兴趣输出。
兴趣管理平台 数据、用户兴趣模型 已发布V1.0版本 面，通过对不同项目构建用户兴趣计算模
以及用户生成内容的 或用户的兴趣化，可型，根据模型算法自
分析,实现对用户画像 以实现更精细化的管动输出用户兴趣维度
的精细化定义,为商业 理和策略制定。
兴趣，实现算法打决策提供支持。
标。
展示市面上与消费相 新品兴趣榜单应用为关的新产品的内容平 消费者提供了免费试
台，为用户提供最新 用新产品的机会，增通过对用户兴趣的分
的产品资讯及购买渠 强了消费者对产品的析和榜单的动态更
基于新品兴趣榜单的 道，解决“什么新品 了解和体验。消费者已发布V1.0版本 新，可以更准确地推
社区购物软件 值得看”的问题，提 通过试用可以更直观荐商品，提高推荐的
升品牌曝光率，提高 地感受产品特点，提效率和准确性。
品牌知名度，解决了 升购买决策的准确“新品曝光→新品购 性，推动消费者体验
买转化”的问题。 的提升。
达摩可视化平台 提供一站式多端页面 已发布V1.0版本 提升开发效率，降低 通过达摩可视化平北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
开发平台，通过拖拉 企业跨平台开发维护 台，企业能够更加合拽组件，即可生成适 成本，并通过H5页面 理地分配技术资源，
配 H5、iOS、 SEO优化增强内容搜 将注意力集中在核心Android、HarmonyOS 索引擎可见度，进而 业务上，而非日常的
等多端的页面，实现 提高企业在线曝光和 页面开发和维护。这一次设计多端通用， 用户访问量。 种优化的资源分配有
提升开发效率与便捷 助于降低企业的运营性 。 成本，减少不必要的
资源浪费。
通过开发可复用的内重塑内容生产与分发 提升用户体验，通过
容生产工具和审核系体系，通过AI技术， 个性化推荐和多样化
统，为其他项目提供重塑原有的内容生 内容形式满足用户需
技术支持，促进技术转载频道项目 产、审核、分发体 已发布V1.0版本 求。增强平台竞争
共享和复用。将先进系，实现高效、高质 力，保持在优质内容
的AI模型和算法应用量的内容生产和分 供应和用户满意度方
于其他项目，提高整发。 面的领先。
体技术水平和效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 392 441 -11.11%研发人员数量占比 24.95% 23.32% 1.63%
研发人员学历本科 267 307 -13.03%
硕士 44 47 -6.38%博士 1 100.00%
大专 79 86 -8.14%大专以下 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 134 170 -21.18%
30~40岁 238 255 -6.67%40岁以上 20 16 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 181,538,446.68 164,259,976.87 143,132,219.34研发投入占营业收入比例 11.96% 11.32% 11.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,625,172,999.38 1,513,447,899.58 7.38%经营活动现金流出小计 1,508,130,897.11 1,401,549,313.75 7.60%
经营活动产生的现金流量净额 117,042,102.27 111,898,585.83 4.60%投资活动现金流入小计 661,617,203.14 263,417,604.81 151.17%
投资活动现金流出小计 898,683,435.02 341,222,185.61 163.37%投资活动产生的现金流量净额 -237,066,231.88 -77,804,580.80 -204.69%
筹资活动现金流入小计 167,841,801.32 71,328,485.97 135.31%筹资活动现金流出小计 169,970,443.31 234,277,928.92 -27.45%
筹资活动产生的现金流量净额 -2,128,641.99 -162,949,442.95 98.69%现金及现金等价物净增加额 -121,767,933.38 -128,076,979.74 4.93%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额较2023年增长4.60%，主要系公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额较2023年下降204.69%，主要系本年度公司本期购买银行理财产品及总部园区建设投入增加所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额较2023年增长98.69%，主要系公司借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财产品收益不具有主要系公司理财产品收
持续性，权益法核算投资收益 2,990,775.77 4.17% 益、权益法核算的长期股
的长期股权投资收益权投资收益
具有可持续性主要系或有对价产生的公
公允价值变动损益 5,287,225.08 7.37% 否允价值变动收益
公司对商誉计提的减值准资产减值 -6,709,604.91 -9.35% 否
备主要系公司固定资产毁损
营业外收入 147,147.79 0.21% 否报废利得增加
主要系公司公益性捐赠支营业外支出 11,336,936.91 15.80% 否
出公司对应收账款和其他应
信用减值损失 -10,313,122.02 -14.37% 是收款计提的坏账准备
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系公司固定资产、无
资产处置损益 1,758,418.17 2.45% 形资产和使用权资产处置 否收益
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司降本增效，导致职工薪
销售费用 250,562,146.20 269,313,509.88 -6.96% 酬、广告宣传及推广活动费降低所致。
主要系公司管理人员薪酬、租赁费、
管理费用 183,168,508.35 181,339,927.41 1.01%差旅费、中介咨询服务费增加所致。
主要系贷款偿还导致的利息支出降财务费用 -3,252,240.79 -6,802,588.76 52.19%
低，以及存款利息收入减少所致。
主要系公司加大项目研发投入，导致研发费用 181,538,446.68 164,259,976.87 10.52%
职工薪酬、折旧及摊销增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减主要系公司购
买银行理财产货币资金 657,862,836.37 27.02% 728,415,561.00 32.18% -5.16%
品年末未赎回所致。
主要系公司营业收入规模增
应收账款 541,515,001.72 22.24% 517,404,432.18 22.86% -0.62% 长导致应收账款相应增加所
致。
主要系合同履存货 20,208,852.25 0.83% 16,560,433.40 0.73% 0.10% 约成本增加所
致。
主要系报告期处置联营企业
长期股权投资 24,976,092.18 1.03% 27,147,939.04 1.20% -0.17% 股权及权益法下确认投资损
益减少所致。
主要系固定资固定资产 382,650,109.45 15.71% 406,356,962.97 17.95% -2.24%
产折旧所致。
主要系公司建在建工程 146,123,165.02 6.00% 17,917,928.54 0.79% 5.21% 设大楼投入所
致。
主要系公司租使用权资产 28,640,348.98 1.18% 24,405,274.50 1.08% 0.10% 赁房产增加所
致。
主要系公司信短期借款 27,065,753.89 1.11% 15,001,324.48 0.66% 0.45% 用借款增加所
致。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系公司预
合同负债 13,731,115.73 0.56% 5,886,117.35 0.26% 0.30% 收款项增加所致。
主要系公司为大楼建设项目
长期借款 90,027,842.10 3.70% 60,500,000.00 2.67% 1.03%提用固定资产
贷款所致。
主要系公司租租赁负债 15,174,479.24 0.62% 10,418,766.92 0.46% 0.16% 赁房产增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -120,933,7 745,000,0 655,000,0 210,140,9
（不含衍 792,774.933.83 00.00 00.00 58.91
生金融资 2产）
4.其他权10,000,00 10,000,83
益工具投 838.810.00 8.81
资-
金融资产 120,933,7 755,000,0 655,000,0 220,141,7792,774.9 838.81
小计 33.83 00.00 00.00 97.72-
120,933,7 755,000,0 655,000,0 220,141,7上述合计 792,774.9 838.81
33.83 00.00 00.00 97.72-
20,000,00 13,920,00金融负债 6,080,000
0.00 0.00.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年9月6日，公司以购买的北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼诺德大厦32层3701和33层3801房屋
所有权提供抵押，向招商银行股份有限公司北京首体科技金融支行借款人民币4,080.00万元。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年9月6日，公司以购买的北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼34层3901房屋所有权抵押，向招商银
行股份有限公司北京首体科技金融支行借款人民币2,695.00万元。
截至2024年12月31日，上述房屋建筑物账面价值23,468.64万元。
2023年12月8日，公司以购买的北京市丰台区中关村科技园区丰台园东区三期1516-53A地块的土地使用权和在建项目提供抵押、以本公司对子公司北京知港科技有限公司100%的股权作为质押，向上海浦东发展银行股份有限公司北京
分行借款69,000.00万元。
截至2024年12月31日，上述土地使用权账面价值22,124.67万元，上述在建项目账面价值14,590.71万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 10.00 99999900.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
详见向特
2020 募集定对
2020 年12 72,84 71,30 7,581 67,17 94.21 4,130 资金象发 0 0 0.00% 0
年 月22 9.93 5.98 .09 5.52 % .46 承诺行股
日 项目票
情况72,84 71,30 7,581 67,17 94.21 4,130
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 09.93 5.98 .09 5.52 % .46
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意北京值得买科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]2780号），北京值得买科技股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股8,196,437股，每股发行价人民币88.88元，募集资金总额人民币72,849.93万元。截至2020年12月3日止，本次非公开发行股票实际收到募集资金总
额人民币71,467.86万元（已扣除不含税承销与保荐费），扣除审计及验资费、律师费、其他费用等发行费用161.87万元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币71,305.98万元，其中新增注册资本人民币819.64万元，资本公积人民
币70,486.34万元。上述资金于2020年12月3日到位，经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验确认并出具《北京值得买科技股份有限公司验资报告》（众环验字（2020）110016号）。截至 2024年12月31日，公司再融资累计
投入67,175.52万元，其中：2020 年度以募集资金直接投入募投项目5,838.13万元，2021年度以募集资金直接投入募投项目27,036.29万元，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金8,522.12万元，2022年度以募集资
金直接投入募投项目8,792.18万元，2023年度以募集资金直接投入募投项目9,405.71万元，2024年度以募集资金直接投入募投项目7,581.09万元，截至2024年12月31日再融资募集资金余额为6,040.64万元(含利息收入及理财收
益)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截至 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年度
2020 内容 2025向特 37,3 37,3 37,3
年12 平台 研发 6,62 99.7 年03 不适定对 否 84.4 84.4 01.6 0 0 否
月22 升级 项目 4.41 8% 月31 用象发 9 9 6
日 项目 日行股
票2020 2020 多元 运营 否 6,08 6,08 0 6,08 100. 2023 2,53 3,98 是 否
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文年度 年12 化消 管理 5.87 5.87 5.87 00% 年05 6.28 5.32
向特 月22 费类 月01定对 日 MCN 日
象发 项目行股
票年度 消费
2020 2025向特 互联
年12 研发 7,52 7,52 956. 3,48 46.2 年03 不适定对 网研 否 0 0 否
月22 项目 7.9 7.9 68 0.27 3% 月31 用象发 究院
日 日行股 项目
票年度
2020 补充向特 20,3 20,3 20,3
年12 流动 100. 不适 不适定对 补流 否 07.7 07.7 0 07.7 0 0 否
月22 资金 00% 用 用象发 2 2 2
日 项目行股
票71,3 71,3 67,1
7,58 2,53 3,98承诺投资项目小计 -- 05.9 05.9 75.5 -- -- -- --
1.09 6.28 5.328 8 2
超募资金投向不适
用71,3 71,3 67,1
7,58 2,53 3,98合计 -- 05.9 05.9 75.5 -- -- -- --
1.09 6.28 5.328 8 2
公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行
项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的实施，在募投项目实施主体、募集资金投资用途及规模不发生变更的情况下对部分募投项目进行延期，将“内容平台升级项目”和“消费互联网研究院项目”达
到预定可使用状态日期由“2023年5月1日延期至2024年5月1日”， 项目尚未建设完成，尚不能分项目说明
准确计算收益。公司于2024年4月24日召开第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第二十一次未达到计划
会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目（以下简称“募投进度、预计
项目”）实施主体、募集资金投资用途及规模不发生变更的情况下，对部分募投项目进行延期，将“内收益的情况
容平台升级项目”和“消费互联网研究院项目”达到预定可使用状态日期由“2024年5月1日延期至和原因（含
2025年5月1日”， 项目尚未建设完成，尚不能准确计算收益。关于项目具体延期的原因阐述如下：
“是否达到2023年，公司在坚持既定发展战略，围绕消费内容、营销服务和消费数据三大核心板块推进业务发展
预计效益”的同时，将AIGC作为公司的重点战略项目，加大投入并推进相关业务场景与AIGC的融合，推动AIGC
选择“不适对相关业务场景商业生态的重塑。
用”的原由于出现了技术上的变革，为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审
因）
慎投资策略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则，稳步推进募集资金投资项目的实施，故公司存在承诺投资项目未达到计划进度的情况。
综上，面对以AIGC为核心的新技术方向，公司结合实际经营情况，充分考虑项目建设周期与资金使用安排，经审慎考量，公司于2024年4月24日将项目达到预定可使用状态的时间延长至2025年5月1
日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2021年5月27日，公司召开第二届董事会第三十二次会议及第二届监事会第二十三次会议，分别审议募集资金投 通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》。截至2021年4月30日，公司以自筹资金预先投入募
资项目先期 集资金投资项目金额为人民币8,522.12万元，同意公司置换金额为人民币8,522.12万元。公司独立董投入及置换 事、监事会、保荐机构均发表了明确的同意意见。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关
情况 于北京值得买科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（众环专字（2021）1100113号）。公司已将上述募集资金转至自有资金银行账户，完成募集资金投资项目先期
投入的置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2024年4月24日公司召开的第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第二十一次会议以及2024年5月20日公司召开的2023年度股东会，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议
尚未使用的案》，同意在不影响募集资金项目建设和公司正常经营及确保资金安全的前提下，使用不超过人民币
募集资金用10,000万元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，在上述额度范围内，资金可以滚动使用，使用期
途及去向限自公司股东会批准之日起12个月内有效。闲置募集资金现金管理到期后归还至募集资金专户。
截至2024年12月31日，使用闲置募集资金购买的银行理财产品已全部赎回。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况注1：2025年4月27日，公司召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于募投项目结
项并将节余募集资金永久性补充流动资金及注销募集资金专户的议案》，同意公司将“内容平台升级项目”、“多元化消费类MCN项目”及“消费互联网研究院项目”予以结项并将节余募集资金永久补充流动资金，“内容平台升级项目”和“消
费互联网研究院项目”达到预定可使用状态日期为2025年3月31日。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润青岛星罗
互联网效创想网络 18,750,00 199,533,2 117,266,1 410,906,3 21,684,51 19,575,86
子公司 果营销平科技有限 0.00 56.90 40.94 44.00 6.85 0.69
台服务公司
值得买科技（杭 互联网及 500,000.0 19,293,52 12,891,05 30,610,43 11,181,81 11,217,30
子公司州）有限 相关服务 0 0.76 4.04 3.88 1.34 0.77
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
FantasticFusion (Hong Kong)投资设立 无重大影响
Holding LimitedFantasticFusion (Cayman) Holding
投资设立 无重大影响Limited
FANTASTICFUSION (SINGAPORE)投资设立 无重大影响
HOLDING PTE. LTD嘉兴构奇妙商贸有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略2025年，公司将按照“聚焦AI”和“全面提效”的战略指导方针，推动AI技术与公司业务的融合、创新型AI产品
的研发以及内部管理和运营效率的全面提升，着力强化、重塑各项重点业务的市场竞争力，以实现更好的业务发展和长期成功。一方面，公司将全力投入AI技术研发，通过大模型将过去积累的大规模、高质量消费数据转化为切实的新质生
产力，赋能消费内容、智能营销两大业务板块的产品和服务升级，探索 AI 时代消费行业的 AI Agent 产品创新，助力值得买国际化业务拓展，抢抓市场机遇；另一方面，公司将着力推行AI技术在公司内部每个岗位的实际应用，基于自主研
发的AI工具和第三方AI产品，赋能组织流程和业务流程的全面提效。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、2025年重点经营计划结合公司中长期战略规划和2025年的战略指导方针，本年度的重点经营计划包含以下几个方面：
（1）全面夯实底层的AI技术能力在公司新的“全面 AI”战略框架下，2024 年，公司构建了“1 个大模型、2 个数据库、3 个引擎、4 类应用”的 AI
产品矩阵，为公司业务与 AI 的深度融合奠定了坚实基础。然而，我们也清晰地认识到，AI 技术尤其是底层的大模型技术正以惊人的速度迭代升级。多模态大模型、推理模型等新兴技术的推出，不仅会重塑AI的应用场景和交互方式，还可
能淘汰一批技术门槛较低、行业壁垒不高的应用。因此，公司必须持续夯实底层AI技术能力，紧跟行业发展步伐，才能在AI技术高速进步的浪潮中抓住机遇，创造新的增长点。2025年，公司将全面夯实底层AI技术能力，进一步优化和扩
充商品数据库和内容数据库，通过AIGC引擎、AIUC引擎和Agent引擎打造值得买AI通用能力平台。同时，通过引入顶尖 AI 行业人才，持续强化原生 AI 应用的产品研发能力，构建覆盖数据处理、模型训练、框架开发到产品落地的全栈技
术能力，并打造与之匹配的高水平人才梯队，为公司在AI领域的长期竞争力奠定坚实基础。
（2）加快AI在业务和管理中的应用2024年，公司启动了核心产品“什么值得买”App的版本升级，致力于打造基于用户个性化兴趣的AI原生消费内容
平台——“什么值得买 GEN2”。该平台利用 AI 技术对全网消费内容进行高效搜集、深度分析、精准提炼和智能推荐，经过一年的测试与验证，已取得一定的成果。2025年，公司将继续推进“什么值得买GEN2”的迭代升级，全面引入大模型
前沿技术，并基于智能体及多智能体开发框架，重构内容生产与分发体系。通过提供更加精准、趣味化和实用化的优质内容，覆盖用户在消费领域的多元化需求，进一步提升用户规模和社区活跃度。
与此同时，公司将持续深化 AI 技术在其他业务板块的应用，针对具体业务场景，依托智能体和多智能体框架，将AI 技术无缝融入业务流程，重塑业务模式并提升经营效率。在内部管理方面，公司将全面推进 AI 技术的应用，提升全
体员工及业务流程的智能化水平，充分利用大模型和 AI 工具优化内部运营和管理效率，打造高效协同的 AI 型组织，为公司的可持续发展注入新动能。
（3）推进基于AI的创新产品研发2025 年，随着智能体类应用开发框架的日益成熟，以及普通用户对 AI 应用认知和接受度的显著提升，公司将紧抓
这一趋势，围绕具体业务场景，加速推进 AI 创新产品的研发，构建公司在 AI 时代的新增长曲线。在消费内容领域，公司计划打造独立的 Agent 产品。该产品将深度融合大模型和智能体技术，为用户提供消费决策智能化服务。通过精准理
解用户需求、实时分析市场动态，并结合用户的消费习惯与偏好，智慧购物伙伴有望重塑用户的消费体验，帮助用户更精准、高效地做出消费决策。同时，该产品还将与公司现有的消费内容平台“什么值得买 GEN2”形成协同效应，进一步
巩固公司在消费领域的领先地位，为公司在 AI 时代的业务拓展和用户增长注入新动力。此外，公司也将积极参与 MCP等协议的生态共建，探索加强 AI 代理与外部渠道以及 AI 代理之间的协作与通信机制，为 AI 时代新生态的形成贡献力
量。
（4）全面推进国际化战略，拓展全球市场北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
当前，全球电商市场，尤其是新兴国家的电子商务领域，仍处于快速增长阶段，消费内容及内容营销服务需求旺盛。
公司通过调研发现，“什么值得买”在国内成功创立的“值得买”模式在国际市场同样具备强大的竞争力。基于这一洞察，
2024年，公司正式启动了“值得买”模式进入国际市场，首站选择了泰国，迈出了国际化布局的重要一步。2025年，公司将继续深化“值得买”模式的全球化拓展，在进一步落地泰国站的基础上，加速向更多国家落地，持续提升品牌影响
力和市场份额，为全球用户提供优质的消费内容和服务。
3、公司面临的风险和应对措施（1）宏观经济风险
由于互联网信息服务行业属于服务行业，容易因宏观经济的影响而引起互联网广告和其他增值业务的收入出现一定程度的波动。在全球经济和国内消费市场仍存在不确定性的当下，这种风险发生的可能性会显著提升。当上游电商、品
牌方需求较大幅度下滑或下游消费者需求萎缩，企业的盈利可能大幅下降，市场需求可能萎缩，企业可能没有足够的资金去购买互联网增值服务，从而会影响到互联网信息服务行业的需求。此外，互联网增值服务受到国家相关法律、法规
及政策的监管，监管政策的变动也可能导致公司经营的业务受到影响。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的波动，并做好各项业务的规划和布局，优化业务结构，增强创新能力，
提升盈利水平，从而提高抗风险的能力。
（2）网络合规风险在不断变化的互联网监管环境中，公司始终致力于遵守各项法律法规，以确保平台内容、产品和服务的合规性。然
而，公司也面临着一些潜在的网络合规风险，这些风险可能会对公司的业务运营产生影响。
首先，随着国家对互联网内容管理的加强，相关法律法规可能会发生变化，公司需要不断更新和完善内部的内容审核机制，以确保所有发布的内容符合最新的监管要求，任何对新政策的响应不及时或不充分，都可能导致公司面临法律
风险和声誉损失;其次，公司的内容社区允许用户上传和分享内容，这为公司带来了监管上的挑战，尽管公司已经建立了一套先进的内容审核系统，但仍有可能存在一些不当内容未被及时发现和处理的情况;再者，数据安全和用户隐私保护是
公司运营中的重要组成部分，公司必须确保所有收集、存储和处理用户数据的行为都符合国家的相关法律法规，任 何数据泄露或滥用的情况都可能损害公司的声誉，并导致法律责任;最后，公司尊重并保护知识产权，致力于打击任何形式的
侵权行为，然而，由于平台上的内容数量庞大，公司可能无法完全避免第三方通过公司的平台进行侵权行为。一 旦发生此类事件，公司可能需要承担相应的法律责任。
为了应对这些风险，公司将继续加强与监管机构的沟通，及时了解和适应政策变化。同时，公司也将不断投入资源，
优化内容审核技术，提高数据安全和隐私保护水平，以及加强对知识产权的保护力度。通过这些措施，公司能够有效管理和降低网络合规风险，保障公司的长期稳定发展。
（3）行业风险1）行业竞争加剧的风险
随着电商内容化、内容场景化、形式视频化、分发智能化、创作全民化的行业大趋势，内容行业尚处于快速发展阶北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文
段，行业竞争者不断涌入造成对用户流量的竞争更为激烈，平台留住用户的难度不断加大。此外，随着流量成本的增加，
很多电商、品牌商都在加强内容营销，并开始自建内容平台。这些因素的存在将进一步加剧行业的竞争。公司未来将面临行业竞争可能进一步加剧的市场风险，如果公司不能准确把握市场需求以及适应市场竞争状况的变化，可能会降低公
司竞争优势，行业地位、市场份额可能下降，对未来公司持续发展产生不利影响。
针对上述风险，公司将采取积极的应对方式:一方面，公司作为参与者将进一步加强同电商平台的内容生态共建;另一方面，公司进行全新的战略升级，构建起内容类型多元化、内容质量专业化、内容数量规模化以及应用场域多样化四
大优势，从而提升场景化消费类内容的供给能力，以吸引更多用户。
2）电商政策变化的风险公司的部分收入为电商导购佣金收入和互联网效果营销平台收入，这项业务收入是公司与阿里巴巴、京东等电商企
业的联盟平台或其他第三方联盟平台进行对接，按照所发布商品的实际交易额收取佣金或者服务费。作为电商行业领军企业，公司与该类电商平台的业务合作关系稳定，但存在对部分大客户依赖的风险。公司对于电商企业联盟平台及其他
第 三方联盟平台的佣金政策控制力度有限，包括享有佣金的商品、佣金比例等。若上述联盟平台政策调整，如降低各品类佣金比例、取消部分商品佣金等，公司的佣金业务收入将面临下降的风险。
针对上述风险，公司一方面将积极拓展新客户，增强抵御依赖头部客户集中所带来的风险;另一方面将加大对创新的投入并加快创新步伐，以降低电商政策变化给公司经营带来的风险。
3）内容平台政策变化的风险报告期内，针对抖音、快手等新型的内容平台，公司继续拓展商品与媒体匹配的全链路服务、代运营服务、品牌营
销等业务。上述平台正处于发展的初期，为应对不断变化的竞争环境，平台政策变化相对频繁。公司如果无法及时跟上平台政策的调整，可能会对新业务的拓展带来不利影响;另一方面，平台在产业链上具有相对较强的话语权，如果平台政
策调整，例如改变内容分发策略、降低达人佣金比例、取消部分商品佣金等，公司的上述新业务将面临收入下降的风险。
针对上述风险，公司将继续加强与行业的沟通学习，并维护好与各大平台间的合作关系，同时通过不断增加公司业务实力、打造良好品牌形象，提升公司在行业中的影响力，增强规模优势以提升在产业链上的议价能力。
（4）经营风险1）拓展新用户及现有用户流失的风险
存量博弈的互联网时代，持续不断的优质内容供应是公司吸引用户并留住用户的核心手段之一，也是继续扩大行业影响力和业务规模的关键所在。未来，如果不建立更为严格的内容审核和发布标准来保证内容质量，将有可能导致用户
增长不及预期或现有用户的流失，从而对公司的运作和营业收入造成不利影响。
针对上述风险，公司高度重视用户增长与用户运营工作。首先，在内容供应端持续提升内容质量与内容丰富度，传统图文形式和新兴的直播、短视频形式相结合，强化内容产出能力，满足不同用户的需求;其次，通过“千人千面”推荐
算法个性化推荐，确保优质内容能够根据用户属性与兴趣动态匹配;此外，公司还组建专门的用户增长团队负责用户拉新、
促活与留存等，通过对会员体系进行升级，通过任务奖励刺激用户活跃度，鼓励用户进行内容创作，提升用户全生命周期的运营效率。
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文2）系统稳定性及网络安全风险
公司的日常运营有赖于健全的预防机制、具备监控和应变能力的网络平台，公司虽设有专门的运维团队负责维护日常运营，但由于用户习惯、电商季节性促销等原因，公司网络平台的访问量短时间内会有较大波动的可能，系统稳定性
面临一定的挑战。如果运维团队不能及时对访问量进行预估、适时对网络资源进行弹性扩容、发现故障追根溯源等，不能提高平台的稳定性，将有可能出现网络平台不能正常访问、影响用户体验的情形。此外，公司也会受到来自互联网上
广泛存在的病毒、木马、网络入侵、系统攻击等安全威胁。由于网络空间的复杂性，互联网相关技术的开源、开放性和互联网信息传播的媒体性，如果没有先进的技术手段和相应的资金进行保障，公司的信息安全管理团队可能没有办法及
时识别风险，导致公司业务不能持续稳定运行。
针对上述风险，公司十分重视保障平台稳定性和网络安全性。为了充分保障系统稳定性，公司生产环境架构设计时充分考虑了冗余需求，系统部署在多云混合云平台上，依靠该平台为业务系统提供网络、安全防护、存储以及计算的资
源和服务。安全方面，公司的总体目标是通过信息与网络安全工程的实施，建立完整的企业信息与网络系统的安全防护体系，在安全法律、法规、政策的支持与指导下，通过制定适度的安全策略，采用合适的安全技术，与专业的第三方安
全厂商合作，进行制度化的安全管理，构建一个安全可靠的网络环境。
3）创作者流失风险优秀的内容创作者日益成为公司最重要的资源之一，公司目前正在积极打造基于创作者的内容生态。与此同时，外
部环境竞争激烈，各大内容平台都在争抢优质的内容创作者，公司的优质内容创作者面临流失的风险。
针对上述风险，公司将更为积极地构建消费内容社区生态，通过创新的产品设计和系统的运营手段鼓励越来越多的用户贡献内容，帮助创作者在社区中找到认同感与归属感，尽可能使其获得独一无二的创作体验;此外公司也将加强对创
作者的激励，通过与品牌的资源合作以及商业化扶持，提高创作者的商业化回报，降低其流失风险。同时，公司也在加强创作者孵化的能力，让优质的内容创作者能够源源不断地产生。
4）新业务拓展风险基于全新的发展战略，公司在强化原有业务核心竞争力的基础上，近年来不断孵化创新业务，例如商品与媒体匹配
的全链路服务、代运营服务、品牌营销等。这些新业务面临较为复杂的外部环境，一方面，行业入局者不断涌入，可供用户或者客户选择的机会越来越多，如果不能有效满足用户或者客户多元化和差异化的需求，将可能使公司丧失优势;另
一方面，这些新业务也面临头部品牌客户自建线上运营团队的风险。
针对上述风险，公司一方面将始终保持对行业环境变化的警惕，充分研判外部变化所带来的挑战与机遇并做出相应的调整;另一方面公司将从内部重视管理效率，保证新业务团队的工作积极性以应对行业挑战。此外，从公司整体的风险
控制方面，也会设置一定的止损机制，一旦新业务因为环境变化导致经营状况恶化，公司会及时做出应对的举措，防止风险的进一步扩大。
（5）技术风险随着互联网行业的快速发展，技术升级的周期越来越短，需要公司具备快速的技术更新能力。此外，新的技术在不
断更好地满足用户需求和降低运营成本的同时，也对互联网企业的经营管理提出了更高的要求。只有及时跟进互联网技术的革新，不断加大对新技术的研发投入，满足用户更新的、更广泛的需求，才能在激烈的市场竞争中生存。虽然公司
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文一直紧跟行业发展动态和市场需求，不断改进并开发新的技术，但是随着技术的不断进步，若未来公司未能根据市场和
用户习惯的变化趋势，投入足够的资源进行新技术的研发，或出现新技术的研发不及时或失败的情形，将会对公司产品创新和业务模式升级造成影响，进而影响公司的成长性。
针对上述风险，公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，及时把握最新的技术发展形势。在保持国内行业技术领先水平的基础上，加大研发投入力度，同时公司将视需要引入外部优秀技术人才及整合内部研发力量，保持技
术团队整体领先优势。
此外，生成式 AI 为代表的人工智能属于新兴技术，具有独有的技术特征，同时也可能产生新的风险。首先，AI 模型需要在海量的文本、图像、视频、代码等数据上进行训练或者调优，公司的AI产品在提炼、总结全网消费内容时，所
使用的数据可能存在版权归属争议，引起版权风险；其次，大模型训练数据中也可能存在低质量内容，导致模型在回答问题时产生歧视、偏见性言论，引发伦理风险，且在现有技术条件下，大模型存在幻觉问题，在回答问题、响应客户请
求时，会产生虚构的事实和陈述，影响用户的使用体验，甚至在一些刻意引导下产生违反内容监管规则的内容;再者，AI处于快速更新迭代之中，新算法、新模型的出现可能会颠覆甚至淘汰现有模型，对公司的前期投入和业务的推进造成不
利影响，导致公司 AIGC 相关项目无法按时交付; 此外，AI 技术的创新也可能对公司的商业模式带来挑战，如果公司所处行业出现颠覆性的 AI 产品，将会影响公司的市场竞争力和盈利能力；最后，各个国家和地区对 AIGC 的监管持不同态
度，未来可能面临政策变化引发监管、禁用等风险。
针对上述风险，公司将建立科学、严谨的数据收集和使用制度，进行严格的模型测试，同时密切关注AI技术发展趋势，加速AI产品研发和创新，紧密配合相关部门备案、监管管理，建立完善的AI风险防范措施。
（6）全球化风险公司启动国际化业务进入全球市场，可能面临不同层面的全球化风险。首先是全球经济下行，地缘政治风险加剧的
大环境下，在不同国家运营时可能会面临政治不稳定、政策变动、贸易保护主义以及国际关系紧张等风险;其次，不同国家和地区有不同的法律法规，公司可能在数据保护、知识产权、劳动法等领域面临法律法规风险;再者是文化和管理风险，
不同文化背景下的沟通、管理方式、商业习惯和消费者行为都可能影响公司的国际化业务;最后是市场风险，不同国家消费者决策方式、行为偏好各有不同，对公司产品和服务的接受度可能影响国际化业务的顺利推进，导致业务不及预期。
针对以上风险，公司在国际化业务启动初期已经聘请专业咨询机构进行了充分调研，按照落地国家法律法规进行股权设计和公司注册。同时，在业务落地过程中，公司将严格遵守当地法律法规，尊重当地文化习俗，紧密跟踪消费者需
求对产品和服务做出及时调整，确保国际化业务如期达成战略目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司2024年 2024年3月6
国泰君安、东重点战略及 日刊登于深交
2024年03月 方证券、东北电话会议 电话沟通 机构 AIGC、AI购物 所互动易
06日 证券、方正证助手“小 （http://irm
券等值”、出海等 .cninfo.com.
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文业务布局情况 cn/）的《值
得买：2024年3月6日投资
者关系活动记录表》
2024年3月8日刊登于深交
公司2024年 所互动易中金资管、华 重点战略及 （http://irm
2024年03月 夏基金、中再 AIGC、AI购物 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构
07日 资产、华商基 助手“小 cn/）的《值金等 值”、出海等 得买：2024年
业务布局情况 3月7日投资者关系活动记
录表》2024年3月8
日刊登于深交公司2024年 所互动易
重点战略及 （http://irm中金基金、合
2024年03月 AIGC、AI购物 .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 远基金、宝盈
08日 助手“小 cn/）的《值基金等
值”、出海等 得买：2024年业务布局情况 3月8日投资
者关系活动记录表》
2024年4月29日刊登于深
公司2023年 交所互动易广发证券、东
度及2024年 （http://irm北证券、中金
2024年04月 第一季度经营 .cninfo.com.电话会议 电话沟通 机构 公司、华夏基
29日 发展状况及 cn/）的金、嘉合基金
2024年重点战 《300785值得等
略 买投资者关系管理信息
20240429》2024年5月
12日刊登于深博时基金、泰 公司“效率驱 交所互动易
北京市朝阳区 康基金、银华 动未来”为主 （http://irm2024年05月 酒仙桥路2号 基金、广东天 题的战略发布 .cninfo.com.
电话沟通 机构10日 751D·PARK中 贝合私募基 会及公司AI cn/）的《值
央大厅 金、中信建投 战略、出海规 得买：2024年等 划 5月10日投资
者关系活动记录表》
2024年5月13日刊登于深
交所互动易价值在线
公司2023年 （http://irm（https://ww
2024年05月 网络平台线上 度经营发展状 .cninfo.com.w.ir- 其他 公司投资者
13日 交流 况及未来发展 cn/）的《值online.cn/）
规划 得买：2024年网络互动
5月13日投资者关系活动记
录表》中信建投、德 公司2024年 2024年8月
2024年08月电话会议 电话沟通 机构 邦证券、开源 上半年经营发 29日刊登于深
29日证券、广东天 展状况及未来 交所互动易
北京值得买科技股份有限公司2024年年度报告全文贝合私募基 发展规划 （http://irm
金、信达证 .cninfo.com.券、华安基金 cn/）的《值
等 得买：2024年8月29日投资
者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否