广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，随着宏观经济复苏，挤压的文旅消费需求快速释放，居民各季度出游意愿
高涨，创下有监测记录以来新高，各地景区、景点、游乐园、主题公园等旅游目的地出现“人从众”、“预约难”等情况，出游人次、出游花费数据大幅提升，国内文旅市场恢复
了正常的发展节奏，呈现出“高开稳增、供需两旺、动态平衡”的市场特征，文旅刚需持续性得到验证，文旅消费成为扩大消费、提振消费的生力军，旅游产业在国民经济中的重
要作用愈发凸显。
近年，以城市休闲、周边游、乡村游为代表的高频次近程游成为国民休闲旅游主要出行方式，尽管当前国内旅游市场全面复苏，人们的出游距离、目的地游憩半径不断扩大，
但近程旅游仍是国内旅游发展的基础支撑，人们文旅消费愈发倾向于充满性价比的理性悦己消费，出游方式逐渐从走马观花式的观光游向深度游、休闲游、文化游等转变，更加关
注目的地的自然、历史、人文和生活体验，文旅市场从需求潜力释放走向供给创新驱动的发展新阶段。
当前，在宏观经济波动及旅游消费需求不断升级的背景下，过去“地产+文旅”模式难以持续，消费者对于产品和服务提出了更高要求，迎合新消费理念和趋势的产品更具竞
争力。行业复苏进一步增强并提振了文旅投资信心，随游客归来的还有更多跨界而来的投资者和运营商，文旅目的地资产投资运营结构更加多样化，带来了新的技术和创意，也提
出了新的理念和想法。激烈的市场竞争下，文旅目的地更加冷静理性分析自己的优劣，深耕目标市场，更加聚焦策划和运营本身，不断优化自身业务布局，以数字技术和文化创意
增强品质，在门票之外寻找更多增长点，呈现出度假化、主题 IP 化、特色化、数字化、
体验化、融合化等特点与趋势，结合市场需求变化不断提质升级。
需求侧的爆发，供给侧的修复、创新，共同促进和助力文旅产业的快速复苏，旅游经济开始步入市场内生和创新驱动的新常态，为公司实现稳步增长提供了广阔空间。报告期
内，公司获取到的需求信息、收到的各类产品及项目咨询相较过去几年显著增加，公司正积极根据市场变化加速战略布局与实施，不断筑牢发展根基，推动公司长期可持续高质量
发展。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家专业从事大型游乐设施、虚拟沉浸式游乐项目研发、制造、销售、安装及
创新文旅终端项目投资、规划、建设、运营、赋能于一体的综合型文旅服务企业。公司围绕“游乐”核心，实施先进游乐装备制造业和现代游乐服务业双轮驱动发展战略，以“文
化+科技”赋能文旅产业创新，致力于为全球客户提供优质的游乐产品和服务。
（一）公司主要业务及主要产品
1、游乐装备制造业务经过多年的传承积累与创新发展，公司自主掌握了达到国内领先、国际先进水平的产
品核心技术，建立起涵盖滑行类、飞行塔类、观览车类等 13 大类大型游乐设施及黑暗乘骑、飞行影院、VR 系列等 8 大系列虚拟沉浸式游乐项目的全品类游乐产品矩阵体系，多项
属国内外首创，实现进口替代。产品广泛应用于游乐园、主题公园、文旅景区、商业综合体等各大文旅项目，在国内高端游乐园、主题公园具有较高市场占有率，远销包括欧美在
内的全球近50个国家和地区。
公司研发制造的游乐装备产品大多属于国家规定的特种设备，对产品整体的技术工艺、
安全性能、运行稳定性等有较高要求，需取得一定的法定资质后方可从事相关业务。由于不同客户在项目主题、内容、规划、规模、体验需求等方面有所不同，公司多为根据客户
实际需要定制的个性化产品，公司建立起专业的项目策划和营销团队，提前为客户进行园区文化和主题规划，一般先获得订单，再组织产品研发、制造安装，服务培训后交付客户。
2、文旅终端投资运营业务凭借在游乐行业多年的市场积累和服务优势，公司充分发挥在市场研究、方向把控、
项目规划、供应链管理、渠道资源、品牌知名度等方面的“软实力”拓展文旅终端投资运营业务，聚焦城市游乐、景区游乐等刚性文旅消费需求，发展亲子乐园、游乐嘉年华等游
乐生活化、游乐普及化的差异化创新文旅业态，打造高科技、高品质、有文化内涵的新一代文旅消费目的地，并根据客户及合作伙伴需求，提供市场研究、产品策划、设备制造、
投资建设、委托运营、项目赋能等文旅项目投资开发全方位、一站式服务。
（二）经营模式
1、游乐装备制造业务广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
（1）营销模式公司主要客户为主题公园、游乐园、文旅景区、商业综合体、科技体验馆等，公司组
建了具有丰富行业经验的“专家型”营销团队，主要采取直销的销售模式，针对不同目标市场，设立国内事业部、国际事业部、虚拟沉浸式产品营销中心、欧洲子公司等营销服务
机构，直接独立面向国内外客户，从项目设计规划阶段起提供专业的全方位营销服务，与客户建立起长期、稳定的合作关系，形成完善的市场营销体系。
（2）创意、策划和研发模式公司根据客户项目主题设计及具体需求，开展项目的创意、策划和研发。主要包括开
发任务导入、主题策划、内容创意、产品设计、产品实现、设计验证、型式试验等环节。
（3）采购模式公司依照生产计划需求，建立供应商目录进行择优采购，签订采购合同后，由供应商
按合同约定提供原材料。公司对原材料采购质量要求较为严格，采购行为需执行严格的品质价格评价和内部审批环节，并在生产过程中对原材料质量进行动态检查。
（4）生产模式生产模式上，实行“以销定产”的生产模式，根据订单产品类别，由大型游乐设施产
品研发生产基地和虚拟沉浸式产品研发生产基地分别完成。中大型产品、深度定制化产品交付周期一般为1-1.5 年，小型产品、经典类产品等交付周期一般为 1年以内。
（5）结算模式公司依照与客户间的合同约定在订单签订时先收取预付款项，订单履行过程中按进度
收取相应的研发设计、生产试制、安装交付等进度款项，产品检验通过后交付客户并确认营业收入。
2、文旅终端投资运营业务（1）自主投资运营
以自主独资方式投资、建设、运营富有在地文化特色的文旅项目。
（2）合作投资运营与合作方共同设立项目公司，由项目公司负责文旅项目投资、建设、运营，根据固定
期限的经营收益情况按投资比例或协议约定比例分享项目经营收益。
（3）委托运营广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
受客户委托，由公司团队代为运营管理文旅项目，按约定条件收取项目管理费用或按项目经营收益分成。
（4）一站式设计策划根据客户需求，提供行业研究、市场分析、前端规划、主题 IP 设计、内容策划、设
备研发、设计总包等一站式解决方案。
（5）项目赋能深度研究客户项目情况，提供运营管理诊断、项目活化、智慧景区搭建、行业培训等
项目赋能提升服务。
（三）市场地位公司是国内游乐装备制造行业首家 A 股上市公司，是中国游艺机游乐园协会副会长单
位、全国索道游乐设施标准化技术委员会副主任委员单位、国家市场监督管理总局特种设备安全与节能技术委员会游乐设施分委会副主任委员单位等，是行业公认的龙头企业，是
行业国家标准的主要制定及起草单位之一。多年来，公司积极发挥龙头企业标杆示范引领作用，带头搭建行业交流平台，构筑起健康规范有序的行业生态，对行业发展具有重要的
辐射带动作用。
经过多年的传承发展，公司建立起业界领先的研发体系、制造体系和营销运营体系，
在企业规模、产品品牌、业务种类、技术水平、制造实力、项目系统解决方案等方面建立起较为明显的市场竞争优势，具有国际领先的核心竞争力，包括过山车等多项拳头产品市
场占有率稳居国内外市场前列，成为环球影城等国际顶级主题乐园唯一的中国游乐设施供应商，实现高端游乐设施的进口替代，并持续推进全球化战略，积极拓展国际市场，提升
全球品牌知名度及影响力。
（四）竞争优势与劣势公司团队由行业权威专家、教授级高级工程师等人才领军，属国内最早进入游乐行业
的团队，涵盖文旅装备研发制造、文旅投资运营全产业领域，在技术研发、工艺革新、市场开拓等方面传承积累四十载，自主掌握了达到国内领先、国际先进水平的产品核心技术，
储备起业内领先的技术及工艺，产品在新颖性、稳定性、可靠性等方面处于同行业领先水平，与国内外多个高端大型连锁主题公园运营商达成稳定合作关系。由于国内游乐行业相
较国外起步较晚，发展时间相对较短，相较国外优秀企业，公司在玩法创新、技术引领、
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文外观设计、IP 打造、资金实力、品牌国际影响力等方面仍存在一定差距，但依托多年持续
不断的研发投入、技术积累及成果转化，公司建立起国内外同行业少有的全品类游乐设施产品矩阵体系，拥有涵盖过山车、摩天轮、转马、虚拟沉浸式项目等各类游乐装备产品的
全方位个性化配套能力，并以多年积累的“软实力”为支撑，稳步拓展文旅终端投资运营相关业务，建立起较强的综合竞争能力。
多年来，公司对产品原材料、技术性能、安全等级、工艺质量、乘坐体验等方面有较高品质要求，公司产品价格虽相较国内其他企业较高，但相较国外企业同类产品仍有较为
明显的性价比优势，公司正积极加大国际市场拓展力度，经过多年布局与推进，公司产品技术及质量逐步获得国际客户的认可与青睐，可参与市场空间已逐步打开，于近年陆续斩
获国际市场新订单，成功开创了中国高端游乐设施向欧美等国际传统高端市场反向出口的先河。
（五）主要业绩驱动因素
1、行业复苏驱动据文化和旅游部统计数据，2023 年，国内出游人次 48.91 亿，比上年同期增加 23.61
亿，同比增长 93.3%，部分节假日国内旅游出游人数和国内旅游收入恢复至 2019 年水平，
并有微小提升，文旅消费数据全年呈现出高开稳增态势，国内文旅市场恢复了正常的发展节奏，出游需求、消费潜力持续释放，文旅消费、文旅投资信心逐步复苏。
2、市场下沉驱动当前，文旅消费已成为人们满足即时快乐和情绪价值的重要载体，以城市休闲、周边
游、乡村游为代表的高频次近程游成为国民休闲旅游主要出行方式，让人们更加懂得欣赏身边的美丽风景；相较于成本较高的长线游和跨省游，人们现阶段更愿意在“家门口”进
行消费，文旅市场下沉不断加速，高品质、高性价比的文旅产品和服务的需求进一步提升，
市场空间进一步扩大。
3、消费平替驱动当前，世界经济饱受地缘政治、地区冲突加剧等影响，全球经济结构性增长放缓，欧
美等发达经济体通胀持续，国内经济回升向好仍需要克服有效需求不足、社会预期偏弱等困难挑战，需求侧的实用主义与理性消费成为新消费趋势，高性价比的平替产品受到市场
广泛认可，包括国产游乐设施在内的国货正加速实现进口替代，在国际市场上的性价比优势不断凸显。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文4、实力提升驱动
过去几年，在不利的外部环境影响下，公司始终没有停止前进的步伐，积极苦练“内功”，不断加大行业前沿技术的研发及应用，多项具有代表性的新一代产品成功研发并投
放市场，国际市场持续突破，产品应用场景不断拓宽，文旅投资运营业务稳步布局与落地，
整体核心竞争力进一步提升，为公司未来长期高质量发展提供了有力支撑和重要保障。
三、核心竞争力分析（一）技术领先优势
公司是国家高新技术企业，设有包括广东省游艺设备（金马科技）工程技术研究中心、
广东省省级企业技术中心、测绘遥感信息工程国家重点实验室金马科技中山研究中心在内的多个技术创新平台，拥有行业领先的游乐技术研究中心，并与欧、美、日等游乐技术公
司开展技术合作，经过多年的持续创新研发，公司自主掌握了达到国内领先、国际先进水平的产品核心技术，储备起业内领先的技术及工艺，多项产品获得 TUV 认证，并于近年陆
续攻克多项具有国际领先水平的关键技术，技术领先优势得到进一步提升。
截至报告期末，公司取得有效授权专利 215 项，其中发明专利 50 项（含 1 项美国发明专利）、实用新型专利 115 项，外观专利 50 项，取得计算机软件著作权 9 项、作品著
作权18项，团队累计参与制定行业国家标准 26项。
（二）质量安全优势公司研发生产的游乐装备产品大多属于国家规定的特种设备，关系到使用者的人身安
全，产品的安全性和可靠性要求较高。公司拥有一支传承了达 40 年大型游乐设施制造经验的专业技能人员团队，按照 ISO9001 质量认证体系要求建立起涵盖创意、策划、研发、
采购、生产、检验、售后服务的全生命周期质量管理体系，设立行业领先的规范化标准车间和产品检测中心，产品制造从优选各类原材料开始，严格管控每道生产工序，遵循接轨
国际标准的制作要求，采用领先加工工艺推动产品工艺革新，产品在安全性、稳定性、可靠性等方面处于同行业领先水平，获得了国内外客户的广泛认可。
（三）综合竞争优势广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
公司主营业务涵盖游乐装备制造、文旅终端投资运营全产业领域，业务间既相互独立，
又协同并进，建立起涵盖 13 大类大型游乐设施及 8 大系列虚拟沉浸式游乐项目的全品类游乐产品矩阵体系，全方位满足客户个性化定制需求，提供各类高品质游乐设备的一站式
配套服务；同时，公司积极拓展文旅终端投资运营相关业务，把项目创意策划、设备研发制造、项目建设实施、项目运营管理等产业要素有机整合，提供文旅项目投资全产业链级
别的一站式系统解决方案。
（四）产业布局优势公司拥有位于中山市火炬开发区、港口镇、板芙镇的三个研发生产基地，并正建设位
于中山市港口镇、武汉市新洲区的两个全新智能化生产基地，总占地面积超 30 万平方米，
整体研发生产制造规模达到国内外同行业领先水平，未来可根据订单情况就近分配产能，
提升市场快速响应能力；公司分别在中国香港、欧洲瑞士设立了环球文旅发展、NobleRides 两个全资子公司，并逐步建立起国际市场营销服务渠道，依托地处粤港澳大湾区区
位优势，结合海外子公司平台持续加大国际市场拓展力度，近年取得了重要进展和成效。
此外，经过持续拓展深耕，公司已在部分国内部分城市的核心资源区域有相关布局，未来将助力公司文旅终端投资运营业务拓展。
（五）稳健经营优势公司一直实施稳健经营策略，多措并举推动公司稳步发展。多年来，公司资产结构始
终保持稳健，资产负债率一直处于较低水平，公司各类生产经营活动主要使用的土地、厂房、设备、办公设施等均为自有资产，具备较强抵御未来不确定性风险的能力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，是公司全面迈向发展新阶段的一年，国内文旅市场呈现出稳步复苏向上的发
展新态势，为行业和公司的发展带来了新的机遇，但宏观经济波动的影响依然尚存，产业结构优化升级、行业发展的新旧动能接续转换还面临一些困难和挑战。
面对市场变化，公司董事会及管理层积极作出针对性部署，围绕主营业务优化调整，
“稳”字当头坚守游乐主业，结合市场变化稳步推进“制造+文旅”双轮驱动发展战略的广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
实施与布局，对标先进企业苦练内功，深化内部管理变革，推进绩效管理，激发团队活力，
提升组织效能，以市场需求为导向、以为客户创造价值为目标加快科技成果转化，持续加强 VR、AR、MR、人工智能等新一代技术在产品中的结合运用，丰富高品质、个性化游乐产
品供给，积极调整营销策略，进一步加大国内国际尤其是国际市场的拓展力度，加速抢占市场先机，加快布局核心优质资源，多措并举夯实增长潜力，探索产业延展补充，提升长
期经营业绩及发展质量。报告期内，受益于行业复苏客户交付需求提升、公司新建产能陆续释放、2022 年部分项目延至 2023 年交付等因素，公司整体营业收入、虚拟沉浸式游乐
项目营收占比同创历年最高，整体营收规模超越 2019 年同期水平，全年实现营业收入73,845.54 万元，较上年增长 81.96%，归属于上市公司股东的净利润 4,616.48 万元，较
上年增长287.49%，实现扭亏为盈。
报告期内，公司主要经营情况回顾如下：
（一）技术创新引领行业革新，首创产品加速进口替代公司始终坚持以市场及客户需求为导向加大行业前沿领先技术的研发及储备，持续加
强 VR、AR、MR、人工智能等新一代技术在产品中的结合运用，以技术创新引领行业革新，
持续丰富高品质、个性化游乐产品供给。2023 年，公司对标国际顶级品牌，进一步打破技术垄断，成功交付了大型电磁弹射过山车、影视弹射悬挂过山车、飞行过山车、全景式高
空观景项目星空之环、翻转式飞行影院、无轨水上黑暗乘骑等多项国内“首创”明星项目产品，实现进口替代，行业领先优势得到巩固与提升；与此同时，经过两年多的分段施工，
首个大型 EPC 模式项目于年内全面落成，标志着公司虚拟沉浸式项目创意设计、内容策划及总体承包建设能力的进一步提升，实现从虚拟沉浸式产品集成商到沉浸式产品整体方案
提供商的角色转变，成功开创业务新模式，整体核心竞争力进一步增强。
报告期内，公司取得各类新授权专利 42 项（其中发明专利 11 项），完成了全球 80多个大小场地的 7 大系列 20 款创新产品交付；荣获“中国文旅企业 500 强”、“广东省
制造业 500 强”、“MATFA2023 年度-最佳大型游乐设备制造商”等荣誉称号；“高科技游戏游艺设备星空之环的研发和应用”项目作为广东省内唯一,成功入选了“2023 年国家文
化和旅游科技创新研发项目”；产品“电磁弹射过山车”分获“MATFA2023 年度金马奖”、
金手指奖“2023 年度优秀游戏机游戏”、金冠奖“杰出过山车设备供应商”、金鼎奖“室外游乐设备”等奖项，“无轨黑暗乘骑”、“动感黑暗乘骑”、“翻转式飞行影院”入选
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文“2023 年中山市优质产品推荐目录”，“翻转式飞行影院”荣获“2023 中山市工业设计
大赛综合赛（产品设计组）优秀奖”。
（二）强化营销服务体系建设，全方位提升市场满足能力随着行业复苏，人气回归，新消费需求下各类创新文旅消费业态不断涌现，公司通过
各种渠道获取到的需求信息、收到的各类产品及项目咨询相较过去几年显著增加，客户所属背景领域更加丰富，需求更加多样化，公司主要客户结构相较以往更趋均衡。为满足不
同客户需要，提供更高品质的全方位营销服务，公司持续加强销售、技术、交付“铁三角”团队协同体系建设，不断提升产品安全性、稳定性、可靠性等品质性能，增强团队创意、
策划、研发、制造、安装服务能力，提高定制化方案水平；对标学习先进营销策略，提升团队营销能力，实行内部赛马机制，锚定原有核心战略客户，拓展景区、商业综合体、中
小运营商等新客户，进一步丰富信息获取渠道，储备客户资源，对于市场需求的最新变化及时洞察、响应，并进行转化，根据不同使用场景、不同客户需求推出多款交期短、品质
优的高性价比产品，全方位提升市场满足能力。
为切实保障订单履行，保障公司权益，报告期内，公司进一步加强订单风险管控，结合公司当前及未来产能规划、在手订单排产及交付计划等安排新签订单，截至报告期末，
公司在手订单金额为 136,758.85万元，整体在手订单保持充沛。
（三）全球化布局成效初显，国际出海前景广阔受益于公司近年技术实力提升，产品成功进入环球影城等国际顶级主题乐园，公司产
品技术及质量逐步获得国际客户的认可与青睐，产品在国际市场的性价比优势不断凸显，
可参与市场空间逐步打开。公司多年来持续推进全球化战略，加强全球布局及各类国际合作，推动产品与国际标准接轨，不断拓宽并完善欧洲子公司、北美及拉美营销服务渠道，
于近年陆续斩获国际市场新订单，开创了中国高端游乐设施向欧美等国际传统高端市场反向出口的先河。报告期内，公司继续深化国际市场洞察研究，通过商业模式创新、打造国
际标杆项目等进一步加大国际市场拓展力度，国际营销团队、海外子公司团队积极“走出去”，与国际渠道商深度合作，以小组分工分别覆盖各细分海外市场，参加各类国际展会，
拜访国际客户，足迹遍布欧美、拉美、东南亚、中东等 10 多个国家和地区，并充分借助线上平台获取新客、维系客户关系，成功收获德国、美国、巴西等市场订单，实现新签合
同销售金额创近年新高，为国际市场业务持续增长奠定重要基础。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文（四）紧抓文旅市场复苏机遇，推动终端业务稳步落地
在市场复苏及市场下沉等因素驱动下，公司进一步加快文旅终端投资运营业务拓展，
坚持优中选优原则，在有效管控风险的前提下积极推动新项目布局及已签约项目建设开园。
公司首个亲子乐园项目于 2023 年 1 月正式落地，现阶段已完成建设并开园运营了“中山紫马岭小马森林乐园”等 3 个亲子乐园项目，目前运营情况良好，整体效果基本达到预期
目标，商业模式得到市场验证；在过往成功基础上，完成深圳、佛山、珠海等大湾区城市的 6 个游乐嘉年华活动项目的举办及运营，持续上新市场独有的移动式主题游乐设备，不
断丰富摊位游戏内容，整体营收规模及品牌影响力实现稳步提升。除自主投资运营项目以外，公司于年内成功签约了首个大型主题乐园托管经营项目，迈出开展委托运营业务的重
要一步。2023年，公司文旅终端投资运营业务收入相较2022年上升 53.96%。
（五）加速全新基地建设，持续优化产能布局根据在建募投项目实际情况和公司战略布局规划，2023 年 1 月，公司把在建募投项目
“研发中心建设项目”、“融入动漫元素游乐设施项目”整合变更为“金马数字文旅产业园建设项目”，以提升生产效率和实现规模效应，满足市场需求。当前，该项目已完成主
体结构施工，进入内部装修、设备购置及其他配套项目施工阶段，计划于 2025 年一季度达到预定可使用状态并投入使用，并陆续释放产能。同时，为优化产业区域布局，实现智
能制造升级，经相关管理部门审批通过，公司于 2023 年 3 月正式启动“华中区域总部及大型游乐设施研发生产运营基地项目（一期）”施工建设，目前该项目正按计划推进施工
建设，争取早日建成并投入使用。后续，公司将结合市场情况分步推进两个全新研发生产基地建设及现有研发生产基地的升级改造，实现产能的有序释放和稳步提升，以更好地满
足订单交付需求。
（六）深化经营管理变革，实现组织效能提升基于多年的团队成长接班传承机制，报告期内，公司完成了新一届董事会、监事会换
届选举及高级管理人员聘任工作，新任管理团队根据公司长期战略规划持续深化经营管理变革，储备提拔年轻干部，导入 BLM 模型，形成事业部大架构，各部门围绕公司长期及短
期战略目标进行拉齐，加强目标责任管理，通过组织架构优化、人力结构优化、人员定位优化、内部效率简化提升、完善绩效评价体系等系列举措，实现人均效能、人均创收的大
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文幅提升；同时，继续扎实推进降本增效工作，深化全面预算管理，对采购及供应链体系进
行优化变革，采取有效手段加强现金流管控，进一步夯实稳健发展基础。
（七）完成再融资发行，借助资本工具整合优质资源公司于 2023 年 7 月完成了向特定对象发行股票工作，通过再融资发行，引进了部分
坚定看好公司长远发展前景、愿意长期共同成长的投资者，进一步提升并优化公司股权及资产结构，助力公司长期稳定健康发展。同时，借助专业合作伙伴的投资经验、优质资源
和专业能力，公司通过参与设立的产业基金积极寻找产业链上下游优质标的项目，强化主业，补齐短板，探索以资本工具整合优质资源，并在此过程中不断深化对产业各细分领域
的研究和了解，赋能公司战略制定及实施，助力公司长远发展。
（八）加强ESG体系建设，切实践行社会责任报告期内，公司继续贯彻新发展理念，进一步加强环境、社会责任和公司治理（ESG）
体系建设，完善了相关基础制度机制，按照国家和行业对安全、环保、职业卫生等方面的要求，投放资源和设备，不断优化生态环境和工作环境；同时，持续以实际行动践行社会
责任，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，进一步做好客户满意度、供应商满意度和员工满意度评价工作，开展多种形式的企业文化活动，积极投身“百千万工
程”和慈善公益事业，继续在新时代实践中坚持“守正创新善作为，卓厉奋发勇担当”的精神，勇担社会责任。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 738,455,355.95 100% 405,841,699.16 100% 81.96%
分行业游乐装备制造
718,463,142.82 97.29% 392,855,963.13 96.80% 82.88%业务
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文游乐运营服务
19,992,213.13 2.71% 12,985,736.03 3.20% 53.96%业务
分产品游乐设施 395,284,529.69 53.53% 263,875,167.39 65.02% 49.80%
虚拟沉浸式267,564,861.05 36.23% 83,885,840.70 20.67% 218.96%
游乐项目配件及维修 51,628,178.60 6.99% 40,574,492.54 10.00% 27.24%
门票收入 15,045,197.72 2.04% 5,545,350.37 1.37% 171.31%服务收入 4,705,371.55 0.64% 7,440,385.66 1.83% -36.76%
其他业务 4,227,217.34 0.57% 4,520,462.50 1.11% -6.49%分地区
境内 724,615,845.40 98.13% 392,632,250.58 96.75% 84.55%境外 13,839,510.55 1.87% 13,209,448.58 3.25% 4.77%
分销售模式直接销售 738,455,355.95 100.00% 405,841,699.16 100.00% 81.96%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业游乐装备制
718,463,142.82 463,794,192.52 35.45% 82.88% 86.35% -1.20%造业务
分产品游乐设施 395,284,529.69 285,779,375.26 27.70% 49.80% 50.66% -0.42%
虚拟沉浸式267,564,861.05 157,399,346.06 41.17% 218.96% 302.85% -12.25%
游乐项目配件及维修 51,628,178.60 19,826,800.74 61.60% 27.24% -0.29% 10.61%
分地区境内 724,615,845.40 467,622,279.50 35.47% 84.55% 87.00% -0.84%
分销售模式直接销售 738,455,355.95 477,047,297.18 35.40% 81.96% 86.43% -1.55%
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口
径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 861 725 18.76%
游乐装备制造业务 生产量 套 875 803 8.97%库存量 套 315 301 4.65%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重
本期 累计大合同 是否存 合同
合计 本报 确认 确认 应收对方 合同 待履 是否 履行的 在合同 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款当事 总金 行金 正常 各项条 无法履 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款人 额 额 履行 件是否 行的重 行的
额 金额 入金 入金 情况发生重 大风险 说明
额 额大变化
宿迁逐水
皂河惊涛 10,5
文旅 12,40 12,40 8,538 8,538 12,40等游 0.00 18.6 是 否 否 -
发展 6 6 .3 .3 6乐设 1
有限备
公司广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
材料成本 211,933,712.53 44.43% 96,884,758.69 37.86% 118.75%游乐装备 直接人工 82,174,008.17 17.23% 51,105,051.75 19.97% 60.79%
制造业务 制造费用 67,705,849.72 14.19% 40,669,625.36 15.89% 66.48%外协成本 101,980,622.10 21.38% 60,228,323.58 23.54% 69.32%
游乐运营营业成本 13,253,104.66 2.78% 7,000,719.16 2.74% 89.31%
服务业务单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重材料成本 117,151,417.65 24.56% 72,858,582.64 28.47% 60.79%
游乐设施 直接人工 62,827,312.28 13.17% 43,106,677.97 16.85% 45.75%制造费用 55,957,476.07 11.73% 32,631,264.87 12.75% 71.48%
外协成本 49,843,169.26 10.45% 41,084,162.15 16.06% 21.32%材料成本 86,717,213.54 18.18% 17,509,429.22 6.84% 395.26%
虚拟沉浸直接人工 15,337,133.88 3.22% 4,155,023.38 1.62% 269.12%
式游乐项制造费用 7,612,183.12 1.60% 3,113,429.40 1.22% 144.50%
目外协成本 47,732,815.52 10.01% 14,293,754.75 5.59% 233.94%
材料成本 7,545,854.60 1.58% 6,318,047.68 2.47% 19.43%配件及维
直接人工 4,017,104.25 0.84% 3,843,350.41 1.50% 4.52%修
制造费用 3,970,624.88 0.83% 4,924,931.07 1.92% -19.38%外协成本 4,293,217.01 0.90% 4,798,928.01 1.88% -10.54%
门票收入 营业成本 12,944,840.56 2.71% 5,424,009.36 2.12% 138.66%服务收入 营业成本 308,264.10 0.06% 1,576,709.80 0.62% -80.45%
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文其他业务 营业成本 788,670.46 0.17% 250,177.83 0.09% 215.24%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、公司于 2023 年 7 月完成金马结构安装的注销登记手续，注销完成后，金马结构安装不再纳入公司合并报表范围。
2、2023 年 4 月，公司在广东省中山市设立控股子公司中山金顺文旅；2023 年 5 月，
深圳源创在广东省深圳市设立全资子公司深圳源创娱乐；2023 年 6 月，深圳源创、金马文旅发展在福建省泉州市共同设立控股子公司泉州海丝娱乐；2023 年 9 月，公司在广东省深
圳市设立控股子公司造梦游乐；2023 年 10 月，金马文旅发展在广东省中山市设立全资子公司中山小马乐园；2023 年 12 月，深圳源创在湖南省常德市设立全资子公司常德瑞腾文
旅。以上六家公司新增纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 403,740,524.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 118,991,150.44 16.11%
2 客户2 83,528,135.41 11.31%3 客户3 75,560,176.99 10.23%
4 客户4 72,054,867.25 9.76%5 客户5 53,606,194.65 7.26%
合计 -- 403,740,524.74 54.67%广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 46,813,684.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 14,477,184.12 6.78%2 供应商2 12,839,653.00 6.01%
3 供应商3 6,585,451.36 3.08%4 供应商4 6,523,492.12 3.06%
5 供应商5 6,387,903.67 2.99%合计 -- 46,813,684.27 21.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明行业复苏，线下展会、正常商务交
销售费用 30,284,958.42 21,900,783.13 38.28%流活动恢复所致。
管理费用 107,051,964.05 104,516,369.99 2.43%财务费用 -3,741,011.83 -7,285,274.85 48.65% 受大额存款计息周期影响所致。
研发费用 29,396,298.77 34,402,608.45 -14.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标来发展的影响
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文通过运动形式创新、结构
创新、工艺创新不断突破丰 富 产 品 品
固有，创造出更具个性实现产品安全可靠 类，优化产品
化、更具品质化、刺激性 按项目计划大型游乐设施 运行，掌握核心设 结构，提高市
更强、运行更稳定、乘坐 持续推进计、工艺技术。 场竞争力，提
更舒适的机动类大型游乐升经济效益。
设施产品，实现高端游乐设施进口替代。
运用 VR、AR、MR、人工智能等新一代创新技术结合
在地文化、红色文化、民俗文化、自然景观、主题
故事等各类元素，打造出 丰 富 产 品 品更逼真、更具互动性、更 实现产品安全可靠 类，优化产品
虚拟沉浸式 按项目计划具沉浸感的虚拟沉浸式游 运行，掌握核心设 结构，提高市
游乐项目 持续推进乐项目产品，并持续以 计、工艺技术。 场竞争力，提
“文化+科技”手段及智能 升经济效益。
化技术推动现有存量产品的升级迭代，拓宽产品应
用场景，打造高沉浸式游乐体验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 184 265 -30.57%研发人员数量占比 18.75% 23.16% -4.41%
研发人员学历本科 155 220 -29.55%
硕士 13 14 -7.14%研发人员年龄构成
30岁以下 78 139 -43.88%30-40岁 92 104 -11.54%
40岁以上 14 22 -36.36%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 29,396,298.77 34,402,608.45 35,990,031.74
研发投入占营业收入比例 3.98% 8.48% 7.14%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用2023年，公司研发人员总数因公司组织架构优化、人员定位优化、内部调动等出现一
定变化。公司经过多年传承发展，已建立起一套以市场需求为导向，以研究项目为主导，
以自主创新为主、产学研相结合的创新运行机制，研发人员总数变化不会对公司持续创新能力产生重大不利影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
报告期内，公司营业收入相较上年增长 81.96%，从而导致本期研发投入总额占营业收入的比重相较上年发生变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 566,840,354.18 641,894,586.26 -11.69%
经营活动现金流出小计 546,303,403.79 569,364,468.16 -4.05%经营活动产生的现金流量净额 20,536,950.39 72,530,118.10 -71.68%
投资活动现金流入小计 497,537,935.49 644,665,392.32 -22.82%投资活动现金流出小计 766,329,162.57 783,464,269.00 -2.19%
投资活动产生的现金流量净额 -268,791,227.08 -138,798,876.68 -93.66%筹资活动现金流入小计 274,333,017.31 2,485,000.00 10,939.56%
筹资活动现金流出小计 7,966,467.09 15,702,565.76 -49.27%筹资活动产生的现金流量净额 266,366,550.22 -13,217,565.76 2,115.25%
现金及现金等价物净增加额 18,782,843.72 -79,297,227.69 123.69%广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降 71.68%，主要受部分项目回款时间有所延长导致本期销售收款减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降 93.66%，主要是因本期购买的现金管理产品未到期所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比上升 2,115.25%，主要是因本期完成向特定对象发行股票，获得再融资募集资金所致；
4、现金及现金等价物净增加额同比上升 123.69%，主要是本期受上述三个因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
因公司所处行业特性原因，公司按订单履行进度分阶段收取款项，产品检验通过并交付客户后确认营业收入。报告期内，受益于行业复苏客户交付需求提升、公司新建产能陆
续释放、2022 年部分项目延至 2023 年交付等因素，多个项目产品于年内完成交付，公司营业收入实现大幅提升，净利润实现扭亏为盈；与此同时，因部分集团式客户当期内部付
款结算流程相较以往有所延长，部分项目出现因内部流程原因延迟支付款项情况，导致公司本期销售收款有所减少，从而导致上述差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
占总资 占总资 比重增减金额 金额 动说明
产比例 产比例货币资金 614,262,000.27 29.11% 593,303,670.71 30.49% -1.38%
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文应收账款 148,580,525.57 7.04% 108,149,476.65 5.56% 1.48%
合同资产 30,036,188.78 1.42% 17,888,731.99 0.92% 0.50%存货 352,097,527.94 16.68% 537,963,724.07 27.65% -10.97%
投资性房地产 15,695,800.00 0.74% 10,392,000.00 0.53% 0.21%长期股权投资 62,152,396.09 2.95% 59,624,190.01 3.06% -0.11%
固定资产 208,443,197.00 9.88% 214,358,102.75 11.02% -1.14%在建工程 203,975,051.12 9.67% 100,511,252.21 5.17% 4.50%
使用权资产 13,165,972.97 0.62% 1,975,086.35 0.10% 0.52%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 503,033,318.22 23.84% 683,589,544.26 35.13% -11.29%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 8,653,803.47 0.41% 772,457.33 0.04% 0.37%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购 本期出项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
买金额 售金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融 79,244 630,00
494,000 239,324. 215,484资产（不含衍 ,791.7 0,000.
,000.00 66 ,116.44生金融资产） 8 00
79,244 630,00494,000 239,324. 215,484
金融资产小计 ,791.7 0.00 0.00 0.00 0,000.,000.00 66 ,116.44
8 0079,244 630,00
494,000 239,324. 215,484上述合计 ,791.7 0.00 0.00 0.00 0,000.
,000.00 66 ,116.448 00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
不适用。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末,公司的货币资金资产中存在部分受限情况，受限的货币资金总额为
8,230,441.04元，受限原因是向银行申请出具保函及承兑汇票而存放的保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未本期已 已累计 尚未使用 闲置两
内变更 更用途 更用途 使用募集 募集 募集资 募集资 使用募 使用募 募集资金 年以上
用途的 的募集 的募集 募集年份 方式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途及去 募集资
募集资 资金总 资金总 资金总额 总额 向 金金额
金总额 额 额比例 总额尚未使用
的募集资首次
金均存放2018 公开 53,860. 45,044 7,194. 40,711 4,332
0.00 0.00 0.00% 于募集资 0.00年 发行 00 .00 10 .42 .58
金专户或股票
理财专户。
尚未使用向特 的募集资
定对 金均存放2023 27,500. 26,725 7,860. 7,860. 18,86
象发 0.00 0.00 0.00% 于募集资 0.00年 00 .65 35 35 5.3
行股 金专户或票 理财专
户。
81,360. 71,769 15,054 48,571 23,19合计 -- 0.00 0.00 0.00% -- 0.00
00 .65 .45 .77 7.88募集资金总体使用情况说明
一、首次公开发行股票募集资金（一）实际募集金额和存放情况
根据中国证券监督管理委员会签发的《关于核准中山市金马科技娱乐设备股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2018]2058号），公司获准向社会公开发行人民币普通股1,000万股，每股发行价格
为人民币53.86元/股，募集资金人民币53,860.00万元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币8,816.00万元，募集资金净额为人民币45,044.00万元。上述资金已于2018年12月25日到位，业经瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具《验资报告》（瑞华验字【2018】40020003号）。作为募集资金投资项目实施主体的公司及子公司均已开立了募集资金专用账户，并按要求分项存管募集资金。
（二）募集资金置换情况为保证募集资金投资项目的顺利进行，首次公开发行股票募集资金到位之前，公司根据项目进展的实际
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文情况，以自筹资金人民币5,464.64万元预先投入募集资金投资项目，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已
出具《专项鉴证报告》（瑞华核字【2019】40020001号）确认。经公司于2019年1月30日召开的第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，于2019年2月20日召开的2019年第二次临时股东大会审议，
同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金共计人民币5,464.64万元，上述募集资金先期投入已于2019年3月1日完成置换。上述具体内容详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告。
（三）募集资金使用和节余情况截至2023年12月31日，作为募集资金投资项目实施主体的公司及下属子公司、孙公司已累计投入募集
资金40,711.42万元，累计收到的银行存款利息和理财收益净额为3,886.59万元（其中2023年度收到的银行存款利息和理财收益净额为265.23万元）。截至2023年12月31日，募集资金余额为8,219.43万元（其
中包括公司用于支付其他发行费用的节余金额0.25万元）。
二、向特定对象发行股票募集资金（一）实际募集金额和存放情况
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东金马游乐股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2879号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股15,988,372股，每股发行
价格为人民币17.20元/股，募集资金总额为人民币274,999,998.40元，扣除各项发行费用人民币7,743,455.13元（不含税），实际募集资金净额为人民币267,256,543.27元。致同会计师事务所（特殊普
通合伙）对截至2023年7月10日公司本次向特定对象发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（致同验字（2023）第442C000329号）。作为募集资金投资项目实施主体的公司及子公司均已
开立了募集资金专用账户，并按要求分项存管募集资金。
（二）募集资金置换情况为保证募集资金投资项目的实施进度，向特定对象发行股票募集资金到位前，公司根据募投项目建设需
要，以自筹资金预先投入1,824.58万元用于项目建设，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目情况进行了专项审核并出具了《关于广东金马游乐股份有限公司以自筹资金预先投入募
投项目情况鉴证报告》（致同专字（2023）第442C015599号）。公司于2023年7月25日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入自筹资金的
议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入，该部分募集资金于2023年8月21日完成置换。上述具体内容详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告。
（三）募集资金使用和节余情况截至2023年12月31日，作为募集资金投资项目实施主体的公司及下属子公司、孙公司已累计投入募集
资金7,860.35万元，累计收到的银行存款利息和理财收益净额为192.67万元（其中2023年度收到的银行存款利息和理财收益净额为192.67万元）。截至2023年12月31日，募集资金余额为19,057.98万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
项目是否 截至期
募集 项目达 截止报 可行承诺投资 已变 调整 本报 截至期 末投资 是否
资金 到预定 本报告 告期末 性是项目和超 更项 后投 告期 末累计 进度 达到
承诺 可使用 期实现 累计实 否发募资金投 目(含 资总 投入 投入金 (3)＝ 预计
投资 状态日 的效益 现的效 生重向 部分 额(1) 金额 额(2) (2)/(1 效益
总额 期 益 大变变更) )
化承诺投资项目
21,0游乐设施 17,19 192. 17,448 101.48 年12
否 33.0 715.31 570.49 否 否建设项目 3.95 32 .51 % 月31
日金马数字 2025
24,0文旅产业 27,85 7,00 23,262 年03 不适
是 11.0 83.53% 不适用 不适用 否园建设项 0.05 1.78 .91 月31 用
目 日华中区域
总部及大型游乐设 19,2
19,25 4,50 4,501. 年03 不适施研发生 否 50.0 23.38% 不适用 不适用 否
0.00 1.23 23 月08 用产运营基 0
日地项目
（一期）
补充流动 8,25 7,475 3,35 3,359. 不适否 44.93% 不适用 不适用 不适用 否
资金 0.00 .65 9.12 12 用72,5 15,0
承诺投资 71,76 48,571-- 44.0 54.4 -- -- 715.31 570.49 -- --
项目小计 9.65 .770 5
超募资金投向不适用
72,5 15,071,76 48,571
合计 -- 44.0 54.4 -- -- 715.31 570.49 -- --9.65 .77
0 5
1、“游乐设施建设项目”已于2020年底完成厂房及配套基础设施建设，
分项目说明未达到计划进 达到预定可使用状态，于2022年底达到预定生产能力并全面投产。为适应市度、预计收益的情况和原 场需求变化，满足公司高品质游乐产品研发生产需求，该项目目前主要按公司
因（含“是否达到预计效 整体生产计划安排生产大型游乐设施主要结构部件，暂无直接对外销售的成套益”选择“不适用”的原 产品，导致尚未实现预计效益。
因） 2、“金马数字文旅产业园建设项目”已完成主体结构施工，仍处于建设阶段，故暂不适用预计收益。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
3、“华中区域总部及大型游乐设施研发生产运营基地项目（一期）”于2023年3月取得相关开工许可，目前正在积极建设中，故暂不适用预计收益。
公司将持续按照相关规定,严格管理募集资金的使用,提高募集资金使用效益,积极加快推进募投项目建设,争取早日达到预期目标,实现预期效益。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
适用以前年度发生
1、公司于2019年4月11日召开第二届董事会第七次会议、于2019年5月8日召开2018年年度股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施主体
和实施地点、调整募投项目内部资金投入计划的议案》，对原募投项目“研发中心建设项目”的实施地点进行变更，具体内容详见公司于2019年4月12日
在巨潮资讯网上披露的《关于变更募投项目实施主体和实施地点、调整募投项目内部资金投入计划的公告》（公告编号：2019-036）。
2、公司于2019年12月11日召开第二届董事会第十五次会议、于2019年12月27日召开2019年第五次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投
募集资金投资项目实施地项目实施主体和实施地点、调整募投项目内部资金投入及适当延期的议案》，
点变更情况对原募投项目“融入动漫元素游乐设施项目”的实施地点进行变更，具体内容
详见公司于2019年12月12日在巨潮资讯网上披露的《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点、调整募投项目内部资金投入计划及适当延期的公告》
（公告编号：2019-135）。
3、公司于2021年4月26日召开第三届董事会第六次会议、于2021年5月19日召开2020年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施
主体、变更实施地点及适当延期的议案》，对原募投项目“研发中心建设项目”的实施地点进行变更，具体内容详见公司于2021年4月27日在巨潮资讯
网上披露的《关于部分募投项目新增实施主体、变更实施地点及适当延期的公告》（公告编号：2021-040）。
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
1、为保证募集资金投资项目的顺利进行，首次公开发行股票募集资金到位之前，公司根据项目进展的实际情况，以自筹资金人民币5,464.64万元预
先投入募集资金投资项目，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已出具《专项募集资金投资项目先期投 鉴证报告》（瑞华核字【2019】40020001号）确认。经公司于2019年1月30
入及置换情况 日召开的第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，于2019年2月20日召开的2019年第二次临时股东大会审议，同意公司以募集资金置换预
先投入募投项目的自筹资金共计人民币5,464.64万元。上述募集资金投资项目先期投入已于2019年3月1日以募集资金置换完毕。
2、为保证募集资金投资项目的实施进度，向特定对象发行股票募集资金广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
到位前，公司根据募投项目建设需要，以自筹资金预先投入1,824.58万元用于项目建设，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入
募投项目情况进行了专项审核并出具了《关于广东金马游乐股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目情况鉴证报告》（致同专字（2023）第442C015599
号）。公司于2023年7月25日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入自筹资金
的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入，该部分募集资金于2023年8月21日完成置换。
上述具体内容详见公司于巨潮资讯网上披露的相关公告。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况适用
“游乐设施建设项目”实施过程中，公司本着科学、高效、节约的原则使用募集资金，在保证项目建设进度和项目质量的前提下，根据项目的实际进展
和资金需求分期投入募集资金，持续加强项目建设各环节的成本控制、监督和管理，不断优化生产工艺、设备配置及产线布局，并通过集中采购、资源整合
等方式，有效降低项目投入成本。同时，公司及金马游乐工程按照相关规定，
对闲置募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得了一定项目实施出现募集资金结
的现金管理收益及利息收入。
余的金额及原因经公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十八次会议、2023年
第一次临时股东大会审议通过，公司对已完成竣工验收、设备配套及主要工程尾款结算等工作的“游乐设施建设项目”予以结项，并将该项目的节余募集资
金全部转至用于其他在建募投项目建设。截至2023年3月资金结转日，“游乐设施建设项目”累计投入募集资金17,448.51万元，节余募集资金3,846.80
万元（含现金管理收益及银行存款利息收入262.31万元），已全部转至用于在建募投项目“金马数字文旅产业园建设项目”的建设。
尚未使用的募集资金用途 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放在公司募集资及去向 金专项账户或理财专户，将用于募集资金投资项目的后续投入。
报告期内，公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
公司于2023年1月6日召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十八次会议、于2023年1月31日召开2023年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金用于其他募投项目建设的议案》《关于对在建募投项目进行整合变更、延期并调整募集资金内部投入计划
募集资金使用及披露中存 的议案》,同意对“游乐设施建设项目”予以结项，对在建募投项目“研发中在的问题或其他情况 心建设项目”、“融入动漫元素游乐设施项目”予以整合、变更为“金马数字
文旅产业园建设项目”，并将“游乐设施建设项目”的节余募集资金转至用于“金马数字文旅产业园建设项目”建设，并根据项目建设的实际需要对项目募
集资金的内部投入计划进行了必要的、合理的调整。上述调整不存在导致募投项目的实施主体、实施地点、建设内容及募集资金投资额度发生实质性的变化
的情形，具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
公司于2024年4月24日召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，因公司结合实际情况对“金马数字文旅产业园建设项目”部分建设与设备方案进行了优化改进，
导致项目整体施工进度晚于预期，根据对项目当前建设进度的评估，拟计划在募投项目实施主体、募集资金投资用途和投资规模不变的情况下，将项目达到
预计可使用状态时间由2024年6月30日延期至2025年3月31日。本议案事项尚需提交公司2023年年度股东大会审议，具体内容详见公司在巨潮资讯网
上披露的相关公告。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、制
中山市金 造、销马文旅科 售、安装 36,297.1 40,158.9 38,793.2
子公司 7,893.43 1,871.10 1,973.49技有限公 虚拟沉浸 4 5 7
司 式游乐项目
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
中山市金马文旅科技有限公司成立于 2019年，是一家专业从事虚拟沉浸式游乐项目研发、制造、销售、安装于一体的沉浸式游乐体验开发服务商，公司聚焦“文化+科技”
的沉浸式游乐体验，通过文化创意和科技创新，竭诚为国内外主题乐园、旅游景区、商业综合体、科博馆等用户提供创新文旅融合解决方案。
报告期内，由金马文旅科技研发打造的虚拟沉浸式游乐项目交付增加，营业收入、净利润等实现较大幅度增长，对公司当期经营业绩贡献相应提升。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
围绕“游乐”为核心，实施先进游乐装备制造业和现代游乐服务业双轮驱动发展战略，
以高端制造与投资运营联动赋能，不断加强产业链上下游布局和外延拓展，实现规模与效益并重，推动公司高质量发展成为具有全球竞争力和影响力的综合型文旅服务企业。
游乐装备制造业务：充分发挥并提升技术领先优势，以高品质游乐装备产品巩固市场地位，实现进口替代；加快产品出海及业务国际化，增强国际市场竞争力，打响全球品牌
知名度；加强虚拟现实技术的创新及运用，引领潮流打造新一代数字沉浸式产品；以多元化、高性价比产品满足下沉市场需求，拓宽产品应用场景，持续做大业务规模，提升市场
占有率。
文旅投资运营业务：以满足城市游乐、景区游乐等刚性文旅消费需求为核心，以“百城百园”为长期奋斗目标，发挥并利用好多年积累的“软实力”优势，深耕亲子乐园、游
乐嘉年华等差异化业态，坚持优中选优原则，稳步推进在地核心资源区域布局，打造系列主题突出、特点鲜明、效益良好的品质化项目，实现长期可持续发展并贡献稳定经营业绩。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文（二）2024年经营计划
展望 2024 年，公司发展面临的环境仍是战略机遇和风险挑战并存，行业短期虽仍会受到宏观经济的不确定性影响出现一定波动，但长期向好的趋势不会改变。2024 年 3 月，
国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确把游乐设备在内的文旅设备列入支持领域。当前，国内主题公园正陆续进入设备更新换代周期，《行动方
案》的发布及实施将驱动国内新增和存量项目设备需求进一步释放，公司可获取订单机会进一步提升，为公司未来发展带来了重要利好。
公司将抢抓行业复苏、进口替代、设备更新、产品出海、标准提升、市场下沉等重大发展机遇，坚守“游乐”主航道，扎实推进“制造+文旅”双轮驱动发展战略稳步落地实
施，坚持稳健经营，夯实发展根基，强化前瞻性战略布局，加速培育“第二增长曲线”，
力争于年内实现新签订单、营业收入及回笼资金的稳步增长，推动国际市场、亲子乐园、
游乐嘉年华等业务实现新的突破，推动公司发展再上新台阶。
公司2024 年的重点工作主要包括：
1、坚持创新引领，激活发展动能技术创新是公司多年来重要的发展动能之一，公司将继续坚持创新引领，以市场需求
为导向加大行业基础性、前瞻性、战略性技术的创新与迭代，对标国际头部企业，抓住客户使用需求与痛点，加强重点研发项目技术攻关，持续优化和完善产品功能与质量，使之
与业务场景结合得更加紧密深入，应用场景更加广阔；高度重视 VR、AR、MR 、人工智能等新技术的创新与应用，增强整体创意策划能力，探索发展新一代小型化、标准化、多用
途、强体验的虚拟沉浸式产品，满足更多不同场景市场的多样化需求，提升公司在虚拟现实应用领域的地位；结合长期发展需要进一步加强技术研发体系建设，加大对各研发平台
的研发投入力度，保持技术领先性和对技术变化的敏感性，密切关注各类前沿技术发展动向，加快发展新质生产力，激活发展新动能，保持并巩固行业技术领先优势，提升全球市
场竞争力。
2、抢抓市场机遇，提升市场份额公司将抢抓行业复苏、进口替代、设备更新、产品出海、标准提升、市场下沉等重大
发展机遇，持续加大核心战略客户的开发、拓展和维护，构建长期稳定的客户关系，做深做强存量市场，稳住业务基本盘；着力丰富营销服务渠道建设，探索以观光类、交通类、
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文虚拟沉浸式项目等产品向景区等领域横向延伸，发掘更多新的市场客户和应用领域，不断
做大业务规模，提升市场份额，做大增量市场；坚持分类施策，创新营销模式，充分发挥公司技术、质量、产品、业务等核心优势，针对不同细分市场、不同客户需求、不同使用
场景采取针对性的市场策略，提供更适应目标市场需求的差异化产品和服务，全方位提升为客户创造价值的能力；全面深化“铁三角”的项目运作模式，优化项目管理，提升全生
命周期营销服务质量，落实责任担当，集中资源保障项目交付，全力提升客户满意度。
3、加强海外拓展，推进国际合作2023 年，通过积极参加国际展会、主动拜访客户、加大国际营销服务渠道建设等，公
司收到国际市场的询单量大幅增加，可获取订单机会逐步涌现。公司将根据国际市场需求进一步强化国际化服务意识与服务能力，持续加大欧美等传统高端市场、东南亚、中东、
东欧、南美、非洲等新兴国家市场、一带一路市场的拓展力度，通过技术研发、标准接轨、
项目管理、资源配置等不断提高产品技术质量，提升运输及安装便利性；主动适应国际化企业发展需要，加快推进全球化体系建设，吸纳国际化人才，探索本地化团队运营，构建
起高效的跨国运营体系，为拓展国际市场业务提供重要服务支撑；依托国内强大的工业制造体系，发挥好公司产品技术、研发、制造能力及国内行业地位优势，加强技术创新、市
场拓展、产品制造、营销服务等领域间的国际合作，实现各合作方间资源共享与整合，共同携手做大做强。2024 年，公司将继续集中资源做好国际标杆项目的落地及交付，争取实
现国际市场业务营业收入、新签订单的同步提升，朝着成为全球游乐行业卓越品牌的目标不断迈进。
4、聚焦核心资源，推进项目落地经过近 2 年的布局与孵化，公司已陆续落地了亲子乐园、游乐嘉年华业态的部分样板
项目，初步形成了一定的区域影响力，产品概念愈发清晰，商业模式得到市场论证。公司将结合当前市场需求，认真总结复盘现有项目经验，进一步强化市场分析研判，动态优化
业务设计、选址条件、业态组合、建设指引、管理标准、投资回报等项目要素，坚持“优中选优”原则，聚焦各地城市核心资源区域稳步推进不同业态、不同规模的样板项目布局
与落地，发挥标杆样板项目示范作用，启动向国内其他省份拓展，为商业模式的复制推广打下坚实基础；同时，探索通过公司专业力量及资源介入盘活行业存量优质资产，赋能存
量项目品质提升，推进委托运营、项目赋能等业务落地。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文5、深化管理变革，筑牢发展根基
近年，公司聘请了优秀的专业顾问团队，全面向世界优秀企业学习成功管理经验，导入了 BLM 战略规划、组织变革、绩效体系搭建等变革项目，取得了一定成效。2024 年，公
司将结合公司所处行业及业务特点等实际情况，以全球化视野持续深化组织管理变革，不断完善内部治理体系，提升组织运行效率，提高市场快速响应能力；加强人力资源管理优
化统筹，加强前、中、后台协同能力建设，以公司经营成果为基础，实施更加科学有效的激励机制，提升人员效率与人均产出；围绕重点战略发展方向，引进各类高素质专业人才，
加大人员培养力度，提升员工成就感，促进员工与公司共同发展进步；进一步强化预算管理，推进各部门降本增效，全力提升公司经营质量和盈利水平，增强抗风险能力，筑牢发
展根基。
6、深化数字赋能，加速产能释放2024 年，公司将以打造新质生产力目标为牵引，结合公司业务特性，加强数字化、信
息化、智能化建设，提升产品及项目研发、生产、交付和售后全流程数字化管理水平，打通各环节信息模块，加强加快研发生产数字化、智能化升级，探索产品标准化、模块化发
展，持续提升生产经营效率；根据市场需求情况，进一步完善对轨道滑行类产品、观光类产品、沉浸式产品、移动式产品、中小型经典类产品的产能优化布局，加速推进“金马数
字文旅产业园”、“华中区域总部及大型游乐设施研发生产运营基地”两个全新研发生产基地建设，加强数字化、自动化、智能化、信息化规划，满足公司长远战略实施及产能释
放需要。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济风险当前全球经济增长乏力，地缘政治冲突加剧，国内经济进一步回升向好需要克服一些
困难和挑战，主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，可能会在一定程
度上影响文旅消费、文旅投资信心，影响行业前景判断，给公司新签订单、项目拓展、销售回款等方面带来一定挑战。
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文针对此风险，公司将持续关注和研判宏观经济和行业发展走势，坚持稳中求进、以进
促稳原则，加强风险防范，持续提升核心竞争力，不断开拓国内和国际新市场，结合市场变化灵活调整经营策略，探索产业延展与能力迁移，推动公司稳健、健康、可持续发展。
2、重大安全事故风险公司生产的大型游乐设施属于特种设备，关系到使用者的人身安全，产品的安全性和
可靠性要求高。国家法律已经明确大型游乐设施的设计、制造、安装、改造工作均需遵守相关法规与规范，并取得相应资质，交付使用前需由国家相关部门强制检验，但在产品使
用过程中仍然不能完全避免出现质量问题。
针对此风险，公司已建立起完善的质量管理体系及安装和售后服务体系，设立质量管理部门负责产品质量控制和督查，以保障和提升产品的安全性、可靠性和稳定性。为了确
保公司产品的质量安全，公司会委派专业技术人员对使用单位进行人员培训、技术支持和质量监控。公司自设立以来，产品在运营中未发生重大安全事故，但若未来公司产品因设
计、制造、安装质量问题导致重大安全事故，公司将承担由此产生的损害赔偿责任和行政处罚，相关人员亦可能被追究刑事责任。
3、行业竞争加剧风险受当前宏观经济等因素影响，产品价格成为越来越多中小型客户优先考虑的因素之一，
竞争对手可能通过降价方式抢占市场，行业竞争风险加剧，可能导致公司综合毛利率下降，
新签订单减少，影响公司盈利能力。
针对此风险，公司将持续以更优质的产品和服务应对市场竞争，通过创新研发保持技术领先优势，提升产品附加值，稳住业务基本盘；深耕高端产品市场，拓展国际市场，强
化与客户间的合作关系，结合市场变化灵活调整产品结构和研发交付体系，并采取有效手段管控生产经营成本，推出高性价比产品，提供多样化选择，不断提升市场竞争力。
4、应收账款风险公司产品生产交付周期较长，订单金额较高，一般按进度分期收款，产品生产交付进
度可能会根据客户开园计划、场地准备、付款等情况进行调整，客户付款时间、产品确认收入时间存在不确定性，公司产品收入确认和客户实际付款时间容易形成时间差，可能会
导致当期应收账款减值计提有所增加；受当前宏观经济等因素影响，部分项目回款周期相广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文
较以往有所延长，部分客户也因经济环境波动出现经营恶化情况，应收账款存在无法及时收回而形成坏账的风险，对公司经营业绩造成不利影响。
针对此风险，公司已建立健全并严格执行客户信用管理体系和销售与收款管理制度，
合同签订时从源头加强风险管控，强化客户信用评估体系建设，提高合同质量；合同履行加强合同节点管理；持续加强应收账款的监控及催收催缴工作，定期对应收账款的坏账风
险进行评估，根据实际情况灵活采取多种回款方式，合理管控并降低应收账款风险，保障公司权益。
5、汇率波动风险当前，公司正积极实施全球化战略，加大国际市场拓展力度，以持续提升公司国际市
场品牌知名度及产品市场占有率。因国际汇率受经济周期、政治因素、贸易因素、金融因素等多方面因素影响，国际市场拓展过程中存在因汇率波动影响而导致的海外投资、销售
收益下降的风险。
针对此风险，公司将积极分析研判汇率走势，密切关注全球主要金融市场和目标国家汇率政策，加强合同评审，采取相应的风险控制及保障措施，选择合适的汇率管理工具对
汇率风险进行主动管理，以对冲汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料开源证券、富国基金、中
金基金、平安基金、财通内容详见投 巨潮资讯网：
基金、中信建投基金、创2023年03 网络平台 资者关系活 《2023年3月24
线上平台 机构 金合信、新华基金、富荣月24日 线上交流 动记录表， 日投资者关系活
基金、银河基金、南方基未提供资料 动记录表》
金、长信基金、华富基金等机构代表
内容详见投 巨潮资讯网：
2023年05 网络平台 社会公众、非特定投资 资者关系活 《2023年5月11线上平台 其他
月11日 线上交流 者、网友 动记录表， 日投资者关系活未提供资料 动记录表》
广东金马游乐股份有限公司 2023年年度报告全文兴业证券、磐厚投资、中 内容详见投 巨潮资讯网：
2023年08 网络平台 欧基金、北信瑞丰基金、 资者关系活 《2023年8月29线上平台 机构
月29日 线上交流 浙商自营、保银投资、平 动记录表， 日投资者关系活安证券等机构代表 未提供资料 动记录表》
财通证券、汇添富基金、
承珞资本、中和资本、建投资管、中欧基金、金鹰 内容详见投 巨潮资讯网：
2023年08 网络平台 基金、中海基金、丰和正 资者关系活 《2023年8月30线上平台 机构
月30日 线上交流 勤、嘉合基金、英大自 动记录表， 日投资者关系活营、中和资本、上投摩 未提供资料 动记录表》
根、鑫元基金、华富基金等机构代表
国金证券、时代伯乐、莲内容详见投 巨潮资讯网：
花基金、慧创蚨祥投资、
2023年09 公司 资者关系活 《2023年9月4实地调研 机构 宽行基金、智合远见基
月04日 会议室 动记录表， 日投资者关系活金、明勤基金、国元证券
未提供资料 动记录表》等机构代表
内容详见投 巨潮资讯网：
2023年09 网络平台 社会公众、非特定投资 资者关系活 《2023年9月19线上平台 其他
月19日 线上交流 者、网友 动记录表， 日投资者关系活未提供资料 动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
