惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的业务经营模式为EMS（Electronic Manufacturing Services）。在EMS模式下，公司以客户需求为导向，为其
提供定制化的电子产品制造服务，服务内容涵盖原材料采购、新产品导入（NPI）、半成品及成品组装、仓储物流等完整的电子产品制造环节。
目前全球EMS行业的市场集中度相对较高。经过多年发展，我国大陆地区EMS行业形成了国际大型EMS企业和本土领先 EMS 企业相互竞争、共同发展的格局。EMS 行业提供电子产品的制造服务，一般不涉及生产许可、特许经营
等。EMS 企业与上游原材料供供应商和下游消费电子、网络通讯、汽车电子、新能源等电子产品品牌商均按照市场化原则形成合作关系，不存在行政性壁垒，行业市场化程度较高。
公司是国内领先的 EMS企业，拥有规范的生产管理体系、标准的操作流程、精细的检测标准和可视化的管控程序，
具有市场响应速度快、运营效率高等特点，较强的整体制造能力和服务水平使其从本土EMS企业中脱颖而出。
公司成立至今，始终致力于打造全球一流的电子制造平台，以匠心精神，推动制造业向智能化、绿色化、信息化方向发展。公司连续多年位列全球EMS 50强之列，2022年排名第18位。公司凭借质量高、交期准的优势，获得了国内外
知名企业的认可。在智能手机、平板电脑和网络终端产品上，公司成功进入小米、荣耀、华为、三星、Oppo等全球知名品牌商和闻泰通讯、华勤技术、龙旗科技等领先 ODM 企业的供应链。在汽车电子领域，公司成功进入知名汽车零部件
供应商法雷奥、大陆、电装的供应链，为包含宝马、奥迪、大众、日产等知名汽车品牌提供汽车电子部件制造服务。
2022年，公司亦步入新能源领域，开始为客户提供新能源电子产品的制造服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司主要业务
1、主要业务和产品公司的主营业务为专业从事消费电子类、网络通讯类、汽车电子、新能源类等电子产品的半成品及成品组装，并提供
制程技术研发、工艺设计、采购管理、生产控制、仓储物流等完整服务的电子制造服务（EMS）。公司提供电子制造服务的主要产品包括消费电子类（智能手机、平板电脑）；网络通讯类（网络路由器、基站定位终端）；物联网、汽车电
子类（OBD、行车记录仪）；智能穿戴类（智能手表）、新能源等电子产品。
2、主要经营模式公司的业务经营模式为EMS（Electronic Manufacturing Services）。在EMS模式下，公司以客户需求为导向，为其提供
定制化的电子产品制造服务，服务内容涵盖原材料采购、新产品导入（NPI）、半成品及成品组装、仓储物流等完整的电子产品制造环节。
公司具体的采购模式、生产模式、销售模式情况如下：
（1）采购模式a、实行“以产定购”的采购模式
公司实行“以产定购”的采购模式，设立了采购统括部专门负责采购事宜，采购的原材料包括主材料（如电子元器件、
PCB、五金件、塑胶件、包装材料等组成产品的单元或部件）和辅材料（如锡制品等）。公司结合生产计划所需用料预算和材料库存等情况，拟定出物料需求计划然后进行采购；针对各工场之间可通用的辅材料，先进行内部协调、统计、
汇总，然后根据实际需求情况按月集中采购。
b、采购渠道分为境内采购和境外采购惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
境内采购的原材料包括电子元器件、PCB、五金件、塑胶件、包装材料、锡膏、助焊剂等，原材料国内市场供给充足，
质量符合标准，且采购方便快捷。公司根据生产用料需求直接与供应商洽谈采购条件，并签订采购合同，收货并验收合格后在合同约定的账期内完成付款。
境外采购的原材料主要是部分客户 BOM 表选用的国际品牌主材料，主要包括电子元器件、PCB 等。公司通过子公司光弘集团进行境外采购，其操作流程具体如下：①公司根据用料需求提出采购条件、采购计划并制定采购单下达光弘集团；
②光弘集团负责与境外供应商洽谈、签订采购合同并推进采购工作；③供应商在约定的时间内将货物、发票、装箱单等送至香港指定仓库，光弘集团确认收货；④光弘集团根据收货情况开具装箱单、发票等凭证予公司，公司则根据收到的
凭证，逐项办理报关进口手续；⑤光弘集团按照合同约定的结算方式与境外供应商结算材料款；⑥公司向光弘集团支付采购价款。
c、严格的供应商管理体系对于新供应商的开发和认证，公司建立了较高的准入门槛，需对供应商的基本信息实施全面调查，并通过质量、价格、
交期、服务等各方面的综合对比和评估考核其资质。对于主材料和重要辅材料供应商有专门的审查团队进行现场审核；
对于有 RoHS、REACH或无卤化要求的部品，供应商需提供环保证明资料及第三方测试机构出具的测试报告。预选合格供应商经管理层最终审批确认后，方可列入《合格供方清单》并实施批量采购。
公司持续开发和定期维护进入《合格供方清单》的供应商，每月根据供应商的质量、交付、服务、投诉等情况对供应商进行综合评分，年底进行总体评价确定是否继续合作。对列入《合格供方清单》的重要供应商，公司每年对其进行现
场审核。对连续超过一年或以上未供货后需再次合作的，按照供应商开发控制流程重新进行评价和审查，确认合格后方可恢复合作。
（2）生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，根据客户订单需求情况，进行生产调度、管理和控制。公司在生产过程中从来料、
在制品到完成品等关键节点均设有 IQC、PQC、FQC 等岗位负责品质检测，力求以最优的成本和最高的质量及时完成订单交付。
（3）销售模式公司的销售模式为直接销售，即公司或子公司直接与客户签署合同，直接将货物销售给客户并进行结算。公司广泛采
用行业交流、展会宣传、网站推广等形式开发客户资源。公司客户主要为国内外知名电子品牌商或 ODM 企业，他们对于供应商有严格的资质审核制度，通常情况下公司需通过客户 1-2 年严格的资质认证后才能进入其合格供应商体系，从
而具备参与项目投标的条件。在确立最终合作关系前，公司还需通过客户对公司经营战略、质量管理、风险控制、流程IT 等多个方面的现场审核。公司在正式获取订单前亦根据客户需求为其提供新产品的试制服务。通常情况下公司进入客
户合格供应商体系后，即与客户保持长期稳定的合作关系。公司销售按照产品出货是否涉及报关出口分为境内销售和境外销售两种。
3、业绩的主要驱动因素（1）发挥公司优势，提高经营效益
公司的品质管控能力得到了监督机构和客户的高度认可，公司已通过 ISO9001:2015、ISO14001:2015、
IATF16949:2016、ISO13485:2016、ISO45001:2018和ANSI/ESD S20.20-2014等多项管理体系认证。公司的品质管控能力得到了监督机构和客户的高度认可，荣获“中国质量诚信企业”、“华为供应商质量奖（含 CSR）”、“华勤技术战略供应
商”、中国质量认证中心“A类企业”等荣誉。
（2）募投项目突破升级，开启发展新篇章随着上市公开募投项目惠州二期生产基地全面达产，公司产能大幅提升。公司在 2020年 4 月进行了非公开股票发行，
所募资金将用于三期智能生产基地的建设和云计算和工业互联网平台的建设。相关募投项目已于2021年开始逐步启用，
保障公司未来三年的产能提升空间，而公司信息化、自动化水平也将进一步升级，更好地响应客户的产能与品控需求（3）拓展海外基地，深化全球化布局
公司对印度光弘的控股收购，标志着光弘公司走向了国际市场。随着印度工厂的成功运作，公司亦开始复制其成功模式，分别于越南和孟加拉兴建全新的制造基地，为客户海外订单需求提供本地化的制造服务。公司将通过更多、更完善
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文的国内外布局打造国内、国外双循环的业务体系，充分利用各地独有的经济政策和地缘优势，满足品牌客户全球化的市
场需求。
三、核心竞争力分析
1、快速响应能力随着电子产品生命周期越来越短，品牌商对EMS企业在快速响应方面的要求越来越高，EMS企业能否根据市场和客
户的需求变化快速组织生产并实现及时交货，决定了其是否能获取持续的订单并保持盈利。公司的快速响应能力主要体现在新产品导入快、生产周期短和仓储配送快三个方面。
2、品质管控优势公司已通过ISO9001:2008、ISO14001:2004、ISO/TS16949:2009、ANSI/ESD S20.20-2007和BS OHSAS 18001：2007
等多项管理体系认证，建立了质量、环境及职业健康安全一体化管理体系。此外，公司的品质管控能力得到了监督机构和客户的高度认可，荣获“荣耀卓越交付奖”、“中国质量诚信企业”、中国质量认证中心“A 类企业”、“华为供应商质量奖
（含CSR）”、“华勤技术战略供应商”等荣誉。
3、客户资源优势公司自成立以来始终专注于为客户提供高质量的电子制造服务，掌握了多个领域的核心工艺技术，在客户资源的深度
与广度上形成了自身独有的优势。在客户深度上，凭借一流的技术和过硬的产品质量，公司积累了一大批优质的客户，
主要包括荣耀、小米、华为、闻泰通讯、华勤通讯、龙旗科技、法雷奥、LG 等业内领先企业，并与之建立了长期稳定的合作关系。在客户广度上，公司致力于打造多元化客户领域，主要客户广泛分布于消费电子、网络通讯、汽车电子、智
能穿戴、新能源等领域。
4、领先的整体制造能力公司长期保持技术创新和引进先进设备，整体制造能力处于行业领先水平。公司是广东省两化融合示范企业，较早践
行了工业化和信息化深度融合，持续引进业内领先设备并优化工序布局，其自动化和信息化程度持续提高。
目前，公司拥有业界领先的高速高精密双轨贴片线，可以“一站式”完成产品双面贴片，贴装精度在行业内处于领先水平。
公司还引进了高精度 POP 工艺，可以精确地在小尺寸的 PCB 上完成堆叠式贴装，满足承接各类高精密电子产品的生产制造的需求。
5、人才优势公司的管理团队较为稳定，主要管理人员大多具有10年以上电子制造业生产管理经验，对EMS行业理解深刻，能准
确把握行业发展趋势，根据公司的实际情况制定清晰可行的发展战略。公司注重技术人才的引进和培养，公司的技术骨干大部分具有通讯、电子电路、工业设计、软件开发、机电一体化等专业背景和丰富的从业经验。
6、总成本领先优势在精益生产方式的要求和指导下，公司建立了高效的节约文化，并将成本控制的理念渗透到经营的各个环节，具有明
显优于同行业的总成本领先优势。公司目前已获 72 项专利技术和 16 项软件著作权授权。同时公司拓展与国内外专业科研院所合作，开展课题研究和合作开发，借助外部的研发、技术与信息优势，提升公司内部工艺技术水平。
四、主营业务分析
1、概述2022 年是外部环境极其动荡的一年，国际形势变化多端，地区战争、汇率波动、能源危机，直接或间接的带来了消
费市场需求的大幅波动，对公司业务的发展带来了诸多不确定性的同时，也带来了一些新的机遇。在此纷乱的背景下，
公司积极应对外部因素，降本增效，在稳定原有消费电子业务的基础上，致力拓展汽车电子、新能源等新兴领域的业务发展。2022 年，公司汽车电子业务取得了明显增长，并将持续保持高增速前行，有望成为公司继消费电子外另一支柱领
域。公司亦正式踏入新能源领域，相关业务取得了重大突破。
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文公司在董事会的领导和全体员工的共同努力下，报告期内，实现营业收入 41.79 亿元，同比增长 15.99%；归属于上市
公司股东的净利润3.01亿元，同比下降14.58%。
（一）募投项目进展良好，智能化生产提升效率公司惠州二期生产基地已全面达产，公司产能大幅提升。同时公司上市募投项目“智能制造改造项目”对现有的生产线
进行了智能化生产改造， 提升生产效率和产品品质，实现工业化和信息化的深度融合，进一步增强了公司的整体制造优势。“工程技术中心升级建设项目”通过建设高水平的检测中心和智能化管理系统体系，持续投入生产制造工艺改善研究，
进一步加强光弘科技的制程技术研发和工艺技术研发能力，提升光弘的市场竞争力。
随着公司订单的日益增加，为满足更多的客户需求，公司计划扩大产能，以保证业务规模持续扩张，更好地实现业务规模和经营业绩的加速发展。光弘科技三期智能生产基地已于2021年开始逐步启用，新的三期项目将为公司确保公司未来
三年的产能提升空间，而公司信息化、自动化水平也将进一步升级，更好地响应客户的产能与品控需求。
（二）新兴业务增速喜人，打造全新的业务增长点随着汽车电子化、智能化的大趋势，汽车电子在汽车中的占比正逐年提升，相应的市场需求也大幅增长。自2021年公
司正式成为全球知名汽车零部件厂商法雷奥的供应链伙伴以来，公司汽车电子业务取得了重大突破，相关业务的占比亦不断提升。同时，随着环保要求的不断提升和能源危机带来的契机，新能源、光伏领域迎来了一波大潮。2022 年，公司
开始为客户批量提供微型逆变器的制造服务，标志着公司在新能源电子业务有了实质性突破。汽车电子、新能源等新兴业务的高速发展，将为公司在消费电子以外打造全新的业务增长点。
（三）推进公司业务全球化布局，巩固公司行业地位优质的客户群体、广阔的市场前景，为光弘科技带来了业务的快速发展。随着各品牌客户市场全球化布局的迫切需求，
继投资控股印度光弘的成功案例之后，公司也在海外开启兴建更多制造基地的计划。公司分别经第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第八次会议，以及2020年第三次临时股东大会，审议通过了《关于子公司对外投资暨关联交易的议
案》，决议投资兴建越南制造基地。并于2021年2月经董事会、监事会审议通过设立孟加拉制造基地的议案。
在印度光弘产能不断提升的基础上，越南、孟加拉光弘已于2021年陆续投入使用。为公司打造国内、国外双循环的业务体系，满足品牌客户市场全球化的需求，与客户在全世界范围展开更广泛合作。
（四）引进高端人才，加强人才队伍建设公司一直注重人才的引进和培养，尤其是管理和技术方面的专业人才。未来公司将进一步强化人才引进措施，建立支
持公司中长期发展的人才储备计划，保障关键岗位的人才储备。公司将建立健全员工激励机制，实现岗位与能力匹配，
充分考虑员工的发展意愿提供岗位机会，不定期进行培训、交流，促进内部人才流动和晋升，增强员工的归属感和成就感。同时，公司还将加强员工关怀，优化生活区配套设施并组织丰富的文娱活动，以高度人文关怀的企业文化打造人才
凝聚力。
（五）大力加强研发创新，推动公司技术进步公司注重产品研发及技术革新，建立了工程技术中心统管公司研究开发和生产技术改造工作。公司目前已拥有专业化
的工程开发与分析实验室，每年投入足额的实验、测试经费开展各种电子产品可靠性分析，以及各种电子及包装物料成分分析等实验，并在点胶技术、电子产品制造执行系统、焊接系统自动化技术等领域形成了核心技术。公司2014年被授
予“省级企业技术中心”，2017年被授予“广东省先进电子制造工程技术研究中心”。公司已获得 72项专利技术和 16项软件著作权授权。同时公司拓展与国内外专业科研院所合作，开展课题研究和合作开发，借助外部的研发、技术与信息优
势，提升公司内部工艺技术水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重4,179,780,237.9 3,603,618,375.2
营业收入合计 100% 100% 15.99%8 8
分行业4,150,328,098.5 3,594,229,619.7
EMS制造 99.30% 99.74% 15.47%1 2
其他 29,452,139.47 0.70% 9,388,755.56 0.26% 213.70%分产品
3,119,059,825.9 2,712,650,172.1消费电子 74.62% 75.28% 14.98%
6 3物联网 198,982,191.19 4.76% 153,026,743.06 4.25% 30.03%
网络通讯类 589,052,494.48 14.09% 604,093,987.81 16.76% -2.49%汽车电子 170,555,813.52 4.08% 58,028,146.76 1.61% 193.92%
智能穿戴 16,607,135.43 0.40% 53,369,046.57 1.48% -68.88%新能源 48,668,246.13 1.16% 9,861,896.35 0.27% 393.50%
其他 36,854,531.27 0.88% 12,588,382.60 0.35% 192.77%分地区
2,926,880,701.2 2,700,991,875.6境内 70.02% 74.95% 8.36%
2 21,252,899,536.7
境外 29.98% 902,626,499.66 25.05% 38.81%分销售模式
4,150,328,098.5 3,594,229,619.7EMS制造 99.30% 99.74% 15.47%
1 2其他 29,452,139.47 0.70% 9,388,755.56 0.26% 213.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业4,150,328,09 3,385,868,88
EMS制造 18.42% 15.47% 18.56% -2.12%8.51 2.68
分产品3,119,059,82 2,515,372,92
消费电子 19.35% 14.98% 18.64% -2.49%5.96 4.14
589,052,494. 525,787,148.网络通讯类 10.74% -2.49% 1.08% -3.15%
48 18分地区
2,926,880,70 2,398,971,76境内 18.04% 8.36% 11.17% -2.07%
1.22 3.101,252,899,53 1,004,910,89
境外 19.79% 38.81% 42.43% -2.04%6.76 0.55
分销售模式4,150,328,09 3,385,868,88
EMS制造 18.42% 15.47% 18.56% -2.12%8.51 2.68
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重820,054,110. 631,050,518.
消费电子 原材料 24.09% 22.04% 29.95%90 83
974,171,601. 901,227,237.消费电子 直接人工 28.62% 31.47% 8.09%
20 20721,147,212. 587,811,834.
消费电子 制造费用 21.19% 20.53% 22.68%00 16
82,021,359.8 44,777,597.8物联网 原材料 2.41% 1.56% 83.17%
8 243,451,155.9 42,807,943.3
物联网 直接人工 1.28% 1.49% 1.50%4 9
27,908,375.1 37,558,621.6物联网 制造费用 0.82% 1.31% -25.69%
6 5450,782,685. 419,210,183.
网络通讯 原材料 13.24% 14.64% 7.53%20 12
36,803,234.4 53,873,679.3网络通讯 直接人工 1.08% 1.88% -31.69%
1 638,201,228.6 47,086,350.9
网络通讯 制造费用 1.12% 1.64% -18.87%0 8
87,392,353.4汽车电子 原材料 2.57% 5,574,742.07 0.19% 1,467.65%
23,567,615.1 17,129,127.7汽车电子 直接人工 0.69% 0.60% 37.59%
8 924,978,920.3 14,840,992.6
汽车电子 制造费用 0.73% 0.52% 68.31%9 6
智能穿戴 原材料 1,418,688.29 0.04% 2,290,547.73 0.08% -38.06%23,686,926.5
智能穿戴 直接人工 7,506,268.44 0.22% 0.83% -68.31%15,998,707.9
智能穿戴 制造费用 6,565,634.35 0.19% 0.56% -58.96%新能源 原材料 12,090.30 0.00% 1,717,026.75 0.06% -99.30%
20,777,453.1新能源 直接人工 0.61% 4,153,905.94 0.15% 400.19%
11,986,713.2新能源 制造费用 0.35% 2,113,446.18 0.07% 467.16%
25,135,953.5 10,457,549.4其他 原材料 0.74% 0.37% 140.36%
4 4其他 直接人工 0.00 0.00% 37,489.75 0.00% -100.00%
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文其他 制造费用 0.00 0.00% 62,430.37 0.00% -100.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年10月，公司出资成立深圳光弘通讯电子有限公司，注册资本10,000万元，公司直接持有深圳光弘通讯电子有限公司100%股权。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,062,896,807.64前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 15.03%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,512,043,045.71 36.18%
2 第二名 628,427,236.32 15.03%3 第三名 332,247,750.22 7.95%
4 第四名 303,992,556.80 7.27%5 第五名 286,186,218.60 6.85%
合计 -- 3,062,896,807.64 73.28%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 706,160,564.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.11%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 215,515,079.79 13.20%
2 第二名 167,218,043.91 10.24%3 第三名 134,448,015.74 8.23%
4 第四名 99,749,132.83 6.11%5 第五名 89,230,291.85 5.46%
合计 -- 706,160,564.12 43.24%惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是运保费增加所
销售费用 19,757,036.25 13,322,333.48 48.30%致
主要是职工薪酬增加管理费用 254,028,915.47 213,669,836.77 18.89%
所致主要是利息支出和汇
财务费用 19,447,071.88 8,331,483.99 133.42%兑损失增加所致
主要是增加研发投入研发费用 109,650,315.11 100,380,142.63 9.24%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
分布式对象存储是一种海量文件存储技
术，通过网络使用企业中每台服务器上的
磁盘空间，并将这些 本项目初步完成了系分散的存储资源构成 统平台搭建，将开始
一个虚拟的存储设 数据迁移，本项目的备，数据分散地存储 研发实现了文件生命
在服务器硬盘上。分 周期管理，能快速查布式存储系统是将数 询导出所需文件，到 1、将原有存储方式变
据分散存储在多台独 期文件自动清除，实 更为对象存储，借助立的设备上。传统的 现海量文件压缩处 对象存储冷热分区及
网络存储系统采用集 理，提高文件存储容 压缩的能力，将数据中的存储服务器存放 量，将原有设备复 存储按年限和项目实
所有数据，存储服务 用，冷热数据分离管 现固定存储，一定期 降低了生产成本，满器成为系统性能的瓶 理，实现文件的存 限后压缩，最后达到 足客户对产品生产及
过程数据分布式存储 颈，也是可靠性和安 储，查询等快速响 生命周期结束时删 检测要求，提升产品系统研发 全性的焦点，不能满 应，提高文件可靠 除，以达到查询和删 质量，提升企业核心
足大规模存储应用的 性，在任意单台设备 除自动化处理的目 竞争力，符合公司发需要。分布式对象存 损坏前提下保证数据 的。 展方向。
储系统采用可扩展的 完整性，将原存储方 2、由分散采集变更为系统结构，利用多台 式变为对象存储，由 集中管理，为大数据
存储服务器分担存储 分散采集变更为集中 分析提供相应的数据负荷，采用多副本存 管理，为大数据分析 储备，以便后续的再
储机制，它不但提高 提供相应的数据储 利用。
了系统的可靠性、可 备，以便后续的再利用性和存取效率，还 用。本项目的推广应
易于扩展。 用，提高了企业数据将分工厂原存储方式 存储的稳定性、可靠
变更为对象存储，对 性。
象存储具备定期删除、查询平台、压缩
存储等功能。由分散采集变更为集中管
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文理，为大数据分析提
供相应的数据储备，
以便后续的再利用。
现有工场生产还保留着传统的管理模式， 1.本项目初步完成了
生产资讯记录存在信 SMT设备可视化系统息错误、计算错误、 研发，已完成物料的
不即时等问题，实际 精准追溯、抛料数据产能和目标有落差， 统计、FEEDER使用次
综合设备效率（OEE） 数统计以及使用位置无法可视化呈现。其 定位、吸嘴使用次数
次，设备状态利用率 统计，贴片机实时监模糊不清，飞达/吸嘴 控FEEDER和吸嘴的保
/贴装头等元器件、易 养状态，超时保养则耗器件损耗不清，无 无法生产，SPI、
法及时获取情况进行 AOI、印刷机、回流炉维护保养。退仓物料 生产数据已经采集，
需要停机转机人工盘 已完成各个工位的过点入仓，错误率高且 站管控。
耗时耗工耗力。 2.本项目研发的SMTSMT设备可视化系统 设备可视化系统，解
很好解决了这一问 决了原有生产数据不 1、NXT中央服务器题。它具有易耗器件 可视化，数据信息错 Central server、 降低了生产成本，满
的预警管理功能，做 误不即时，设备状态 fujitrax软件、自行 足客户对产品生产及SMT设备可视化系统 到对器件及时预防和 利用率模糊不清，元 开发的放错追溯软 检测要求，提升产品
研发 保养，实现设备可用 器件、易耗器件损耗 件、MES等三个系统 质量，提升企业核心性的实时评估。 不清，无法及时获悉 之间互相调用数据； 竞争力，符合公司发
Fujitrax软件与MES 情况进行维护保养和 2、MES与贴片机底层 展方向。
数据即时对接，实现 更换的问题。 互通互联。
放错、精准追溯两大 3.该系统已经进行了功能。不停机即生 初步应用：SE工场实
产，减少转工单停线 施6条线，SC工场实损失时间，提高生产 施1条线，SD工场实
效率。退仓物料不需 施2条线，将继续完要人工盘点，直接从 成退仓不点数、系统
MES数据到处Real ID 在实施过程中出现报料盘余数，减少点数 警停机问题、金属接
环节，节约人力。同 料带问题、tray料盘时实时监控设备状 问题等。
态，机器运行情况了 4.本项目推广应用如指掌，自动计算每 后，退仓物料不需要
日机器OEE数据，减 人工盘点，直接从少实际产能和目标的 MES数据导出REAL ID
落差，利于管理者更 料盘余数，人工成本好的安排生产计划， 节约了10%，同时生
提供快速决策和改进 产效率提高了20%。
跟踪。
1、本项目初步完成了 1、MES与富士贴片机MES对接富士贴片机 底层互联互通。
在工业互联网背景 互联互通技术研发的 2、实时数据传输/追降低了生产成本，满
下，根据行业发展和 前期调研工作，完成 溯，贴片机每发生一足客户对产品生产及
客户需求，需要MES 了技术评估和可行性 个事件，即输出相应MES对接富士贴片机 检测要求，提升产品
对接富士贴片机，实 验证。 数据，反应时间以毫互联互通技术研发 质量，提升企业核心
现设备底层与MES制 2、本项目的研发将实 秒（ms）为单位。部竞争力，符合公司发
造执行系统互联互 现MES与贴片机的互 分事件默认30秒内不展方向。
通。 联互通：包括物料信 回复则视为处理超息流、设备信息流、 时。实时追溯，出现
制造信息流、品质信 品质异常或者需要截惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
息流、综合信息流 停的物料，可以实时等，将生产过程中的 报警停机。
工艺管理、动态质量过程控制、数据采
集、SPC质量分析和工序计划调试交由
MES系统调控，实现人与机器的良好互
动。
3、进一步的，可以通过在现场部署RFID技
术，通过系统的生产过程监控、实时数据
采集分析、自动化生产报表和看板管理等
功能，实现对制造过程的透明化、可视化
管理与控制。
4、将本项目技术进行推广应用后，每次转
机可以节省5-30分钟，将实现生产过程
中的信息交流、协同分工，实现高效生产
与管控，提高企业竞争力。
本项目装备基本研发完成，满足初期目
标，所采用的设备占地面积小，可实现治
具循环，使生产效率提升了30%。1.C轨：
接受B轨拆板之后（成品板B面）需要
翻板或者不翻板，放入来回治具c，组成
新作业对象（成品板SMT线体，目前大部
B面+来回治具c）->分需要弹簧式过炉治
传输至下游设备；2.B具，需要装PCB板到
轨：作业对象（成品 降低了生产成本，满过炉治具（拼治具）， 1、节省空间，设备占
板B面+治具b）->传 足客户对产品生产及生产完成之后把PCB 地面积小、设备紧
SMT弹簧治具快速自 输至B轨前段->拆板 检测要求，提升产品板拆出过炉载具（拆 凑，降低人工成本；
动拆装工艺研发 （成品板B面移到C 质量，提升企业核心治具），每条线人力4 2、治具循环，在本机
轨，拆板之后余下的 竞争力，符合公司发人。为了提升生产效 内实现治具循环。
治具b等待A轨再传 展方向。
率，减少人力资源，
输到B轨后段及下游研发快速自动拆装工
设备）；3.A轨：（半艺代替人手操作。
成品板A面+治具a）
->传输至A轨前段->拆板（半成品A面移
到B轨，拆板之后余下的治具a等待送料
器的PCB板A面向上、装到治具a、组
成新的作业对象（PCB光板A面+治具a）->
在传输到A轨后段及下游设备。
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文SMT又叫表面组装技
术，它是一种将无引脚或短引线表面组装 1、本项目完成了SMT
元器件安装在印制电 线全自动调宽方法方路板的表面或其它基 案设计，辅助周边传
板的表面上，通过再 输设备等与MES对
1、MES与设备底层互流焊或浸焊等方法加 接，辅助周边传输设
联互通，实现通过以焊接组装的电路装 备通过PLC连接到PC
MES调整设备传输轨连技术，通常使用 电脑，由PC电脑发出
道的宽度。
SMT线体进行加工； 调宽指令给对应设备 降低了生产成本，满
2、通过控制台可以不转型换线，需要人工 PLC，实现调宽。 足客户对产品生产及
停机的改变SMT线体SMT线全自动调宽方 调整流水线上各种设 2、本项目的研发将解 检测要求，提升产品
轨道的宽度，节省时法研发 备的传输轨道的宽 决因有的线体传输轨 质量，提升企业核心
间，提高工作效率，
度，耗时约20分钟， 道因工件大小不同， 竞争力，符合公司发安全架和活动杆则是
并且认为调整会出现 需要停机调整传输轨 展方向。
减少安全隐患，整个宽度不均匀的现象， 道的宽度，使工作效
一种SMT线体不停机造成卡板，使得轨道 率下降的问题，避免
一键轨道调宽装置相宽度不一致，从而造 人工调节线体宽度存
较于传统方式更好。
成产品的损坏。在工 在很大安全隐患的问业互联网背景下，设 题。后续将进一步完
备底层与MES制造执 善，实现软件一键全行系统对接，需要具 自动调宽。
备软件一键全自动调宽的功能。
1.本项目完成了K7S移动终端整机组装工
序自动贴装工艺研发，形成了企业内部
随着国内手机制造行的新工艺。
业的进一步发展，客2.本项目研发的移动
户产品渐趋高档化、
终端整机组装工序自复杂化、多品种，贴
动贴装工艺设备上的装物料精细化、贴装
动作、机械、电气结位置要求更严格，使
构设计及视觉软件的得制造企业必须改进 1、自动化设备自动进
对应，保证了动作结人工生产模式。随着 行上料、开托盘以及
构能进行防呆，各项制造成本和质量的要 自动贴装，降低贴片
指标可视化并可观准求增加，制造企业必 作业难度，提高贴片
确的反馈出来，生产须提升吱声制造系统 本身的安全性，避免
和检验设备达到经济 降低了生产成本，满柔性，降低手工作业 或者减少贴片的碎
性、稳定性、耐用性 足客户对产品生产及K7S移动终端整机组 程度，提高管理水 裂，提高产品的良
和准确性，实现自动 检测要求，提升产品装工序自动贴装工艺 平，从而提高生产效 率，降低生产成本。
化设备对手机生产效 质量，提升企业核心研发 率节省人员开支，降 2、布局组装化线体自
率和质量的有效提 竞争力，符合公司发低生产成本，提高管 动化设备覆盖，提升
高。 展方向。
理水平和生产效率。 整体生产效率及品3.自动化贴装设备自
目前在采用人工生产 质，融入到产线后匹动进行上料、开托盘
模式手动贴装时，贴 配前后工序的生产情以及自动贴装，降低
片薄，难以手抓或者 形，形成了一种新的贴片作业难度，提高
借助工具抓持贴片， 加工模式。
贴片本身的安全性，
另外，以手抓或者借避免或者减少贴片的
助工具抓持贴片时，
碎裂，提高产品的良由于其强度问题，容
率，降低生产成本，
易导致贴片碎裂，从贴装精度在±0.1mm
而导致贴片存在贴装以内，保证产品贴装
困难的问题。
质量要求，机器自带视觉系统，由计算机
或图像处理器以及相关设备来模拟人的视
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文觉行为，由机器自动
获得人体视觉系统所得到的信息，视觉系
统的多点应用，包括取料前对物料检测、
取料后对物料进行模板匹配，贴附前对手
机位置MARK的抓取，
通过软件底层的算法，完成一系列的贴
附动作。
4.将本项目进行初步应用，降低了整线的
作业工时，生产效率提升10%，提升产品
的品质，产品不良率降低至3%以下，单班
节省4人。
随着自动测试系统的 1.本项目完成了K7S不断发展，5G移动终 移动终端整机组装工
端整机自动测试系统 序自动组装工艺研研发形成了标准化的 发，实现物料自动上
方式。本项目是针对 料供给，细节设计包5G移动终端整机组装 括设备实现不停机上
工艺设备研发，同时 料，缺料报警提示等提升产品品质和生产 提高设备的稼动率。
效率。通过工艺创新 2.本项目的研发降低及配套自动化设备生 了整线的作业工时，
产不仅安全、稳定可 生产效率提升10%，
靠且方便灵活，在生 生产设备贴装精度要产经营方面也产生了 求在±0.1mm以内，
重大的影响，优化了 保证产品贴装质量要
1、布局组装化线体自产品的工序、质量、 求；机器自带视觉系
动化设备覆盖，提升性能、交货期、成本 统，由计算机或图像
整体生产效率及品质等方面的水平。并且 处理器以及相关设备
提升，融入到产线后现有的在组装生产的 来模拟人的视觉行 降低了生产成本，满
匹配前后工序的生产过程中需要将多个零 为，由机器自动获得 足客户对产品生产及
K7S移动终端整机组 情形，形成了一种新部件组装连接在手机 人体视觉系统所得到 检测要求，提升产品
装工序自动组装工艺 的加工工艺模式。
壳内，在手机装配过 的信息；机器视觉系 质量，提升企业核心研发 2、通过采用在生产运
程中，需要先将零部 统的多点应用，包括 竞争力，符合公司发输线沿线依次设置各
件上的保护膜撕下再 取料前对物料检测、 展方向。
个模块、装置，实现进行装配，由于零部 取料后对物料进行模
手机生产加工自动件形状体积不规则且 板匹配、贴附前对手
化，提高了生产加工微型细小，导致难以 机位置MARK的抓取，
效率。
快速进行撕膜或者装 通过软件底层的算配，因此大多数情况 法，完成一系列的贴
下需要人工操作或者 附动作。
人工操作配合半自动 3.提升产品的品质，
化设备完成，无法满 产品良率提升至足高组装效率与高装 98%，单班节省2人，
配进度的要求。工艺 根据人工作业流程、
创新的生产线制造研 物料来料方式、物料发项目成功实施和推 特性选取合适的作业
广应用后，无疑将为 设备代替人工作业。
其它手机生产企业实 4.将本项目技术进行施低成本、高效率的 应用，为企业节省了
生产模式提供标准的 大量的人力和物力，
样板。 不仅能够提高产品品惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
质，还增加了产值效益，提高了企业的综
合实力。
1、本项目完成了K7S移动终端整机电流自
动测试工艺，形成了随着自动测试系统的 企业内部的一项新工
不断发展，5G移动终 艺。
端整机自动测试系统 2、本项目实现了一个研发形成了标准化的 多合一测试工站，替
方式。本项目是针对 代了传统的人工单一5G移动终端整机电流 的、手动的电流测试
自动测试系统研发， 方案，能够减少人工同时提升产品品质及 带来的主观判断，从
生产效率。终端手机 而大幅提高产品电流电流测试是必不可少 测试的准确率及生产 1、能够自动进行手机
的测试环节，实现设 测试效率，设备支持 待机电流、关机漏电备代替人工作业的工 14个测试位，通过抓 流和充电电流的测
艺研发已是终端手机 取手机的方式上下 试，提高手机电流测电流测试的必然发展 料，内部设有XY运动 试的准确度，大大提
降低了生产成本，满趋势。并且传统的测 模组、测试夹具、进 高测试效率，大幅度
足客户对产品生产及试方法对手机电流的 料皮带线、出料皮带 降低了测试成本。
K7S移动终端整机电 检测要求，提升产品测试需要分别独立测 线、NG皮带线等，通 2、布局自动化线体，
流自动测试工艺研发 质量，提升企业核心试，一个工位进行手 过设备中各结构模块 实现设备代替人工作
竞争力，符合公司发机的待机电流测试和 的配合，替代人工作 业模式，提升整体生
展方向。
关机漏电流测试，一 业，提高电流测试岗 产效率和测试结果管个工位进行充电电流 位的质量与效率。 控，融入到产线后匹
检测，且这些操作由 3、将本项目技术进行 配前后工序的生产情人工进行，容易操作 应用，可以快速精准 形，形成了一种新的
和误判，电流测试准 的批量测试产线手机 加工工艺模式。
确度低。另外，人工 及电子设备的开机电测试的速度慢，导致 流、关机漏电流和充
测试效率低下，再 电电流，三合于一个者，人工测试需要占 测试工站，并且能够
用更多的测试地方和 对测试数据进行自动使用更多的测试仪 读取和保存，以便进
器，同时需要大量人 一步统计分析，从而力，因此测试成本很 降低了整线的作业工
高。 时，生产效率提升10%；提升产品优良率
判定，降低人工误判，单班节省3人。
目前，由于智能手机 该项目按照计划圆满 1、运用自动化取代人具有多种功能，在完 完成，该项目技术是 工作业，并且运用数
成手机整机组装之 一种具有创新性的设 据对设备的动作进行后，需要对手机的各 备改善工艺，采用了 数据化管控，可以做
种功能进行测试，具 机械复定位精度，以 到完全的闭环管控，
体包括物理按键测 及生产数据通信来控 并且融入产线后形成 降低了生产成本，满试、振动测试、闪光 制机械手判定产品的 一种新的作业模式。 足客户对产品生产及
K7S移动终端整机测灯测试、触摸屏测 原理。提升了该段的 2、通过在输送模组的 检测要求，提升产品
试站点自动上下料工试、陀螺仪感应测 人均产能，用数据来 传送路径上分别设置 质量，提升企业核心
艺研发试、加速度感应器测 管控产品的测试结 第一传送路径、第二 竞争力，符合公司发
试、距离传感器测 果，满足性能测试的 传送路径以及第三传 展方向。
试、光线传感器测 连贯性以及合理性， 送路径，利用搬运模试、充电接口测试等 提升了产品品质，提 组将位于传送路径上
等，以保证手机各项 高各企业之间的竞争 的手机移动至测试模性能达到产品质量要 力，总计节省作业人 组上，以便手机通过
求。目前手机测试系 员8人。 测试模组进行相应的惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
统的测试效率不高， 性能测试，再根据测无法满足企业的高速 试模组锁反馈的测试
发展目标。 结果，将位于测试模组上的手机移动至指
定路径上。通过设置三条分工不同的传送
路径，实现手机的高效测试以及测试后的
处理分类，从而提高手机的测试效率。
随着国内手机制造行业的进一步发展，客
户产品渐趋高档化、
复杂化、小批量、多品种，使得制造企业 本项目按照计划圆满
必须改进生产系统； 完成，项目技术是一随着制造成本和质量 种具有创新性的设备
的要求增加，制造企 改善工艺，利用设备利用设备的数据管
业必须提升自身制造 的数据管控，以及机控，以及机械的重复
系统柔性，降低手工 械的重复定位的特定位的特性。对产品
作业程度，提高管理 性，对产品进行替代进行替代人员的作业 降低了生产成本，满
水平，从而提高生产 人员的作业动作，并动作，设备支持贴附 足客户对产品生产及
O7移动终端整机包装 效率节省人员开支， 且采用了与上位机进完成后的质量检测以 检测要求，提升产品
工序产品序列号自动 降低生产成本，提高 行数据交互，序列号及对良品和不良进行 质量，提升企业核心
生成贴附工艺研发 管理水平和生产效 贴附完成后，利用机区分管控。 竞争力，符合公司发
率。因此国内手机厂 器视觉对打印出来的使产品序列号自动生 展方向。
商要突破目前困境， 标签和贴附的效果进成贴附效率提高
就必须改变传统的生 行确认，替代了2名20%，可以实现不同尺
产型态，不断追求进 作业人员进行作业，
寸的不干胶标签。
步才能跟上时代发展 使产品序列号自动生的步伐。当中涉及到 成贴附效率提高
产线工艺的改变与创 20%，可以实现不同尺新。现有的手机包装 寸的不干胶标签。
线各工序中，整机运行速度还要全部提
高，与后段时间进行串联。
随着国内手机制造行 该项目按照计划圆满业的进一步发展，客 完成。该项目技术是
户产品渐趋高档化、 一种具有创新性的设复杂化、小批量、多 备改善工艺，利用机
品种，使得制造企业 械作业的重复精度，
运用自动化取代人工必须改进生产系统； 以及机械逻辑控制原
作业，以及融入到产随着制造成本和质量 理，对产品进行覆膜
线后匹配前后工序的的要求增加，制造企 包裹处理，放膜机构
生产情形，形成了一 降低了生产成本，满业必须提升自身制造 切出一片薄膜，裹膜
种新的加工模式。能 足客户对产品生产及K7T移动终端整机包 系统柔性，降低手工 机构将切好的单片膜
够大大降低包装成 检测要求，提升产品装工序产品自动裹膜 作业程度，提高管理 送到指定位置，待裹
本，节约劳动力，提 质量，提升企业核心工艺研发 水平，从而提高生产 膜产品进入裹膜滚筒
高生产效益，设备自 竞争力，符合公司发效率节省人员开支， 机构，伺服驱动主动
动化程度高，结构设 展方向。
降低生产成本，提高 裹膜滚筒，将薄膜包计合理，各工序条例
管理水平和生产效 裹在膜表面，然后抓清晰，包装效果优
率。因此国内手机厂 手机构开始工作，将良。
商要突破目前困境， 产品送至膜两端处理就必须改变传统的生 机构，膜两端处理机
产型态，不断追求进 构将产品两端的薄膜步才能跟上时代发展 插入产品中心的纸管
的步伐。当中涉及到 内，产品膜包装完成惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
产线工艺的改变与创 后通过出料输送线7新。 出，共计节省作业人
通过工艺创新及配套 员4人，包裹良率控自动化设备生产不仅 制在99.5%以上，使
安全且稳定可靠、灵 生产效率提升20%以活方便，在生产经营 上。
方面也产生了重大的影响，优化了产品的
工序、质量、性能、
交货期、成本等方面的水平。工艺创新的
生产线制造研发项目成功实施和推广应用
后，无疑将为其它手机生产企业实施低成
本、高效率的生产模式提供标准的样板，
带动整个珠三角整个手机行业的工艺创
新、生产管理水平的大幅提升，将会提升
整个手机行业的综合竞争力。
该项目以达到预期效果，在一台镭雕机上
实行同时双面镭雕工艺，节省镭雕设备投
随着各类型消费类电入和效率提升。本项
子产品性能的提升和目已取得阶段性成
体积的缩小，对于果：
PCB板的工艺精度和
1、本项目完成了上下 上下镭雕头同时镭雕体积要求越来越高，
双头镭雕及传输工艺 不同的二维码，缩减 降低了生产成本，满普通的单轨印刷机不
研发工艺，形成了一 产线的生产节拍，可 足客户对产品生产及能满足生产要求，需
上下双头双轨镭雕及 项新的工艺流程； 兼容多种尺寸的PCB 检测要求，提升产品在PCB生产工艺中导
传输工艺研发 2、本项目镭雕进度要 单面或双面镭雕打 质量，提升企业核心入双轨送板、双轨清
求在±0.05mm以内， 码。双轨同时传输， 竞争力，符合公司发洁、双轨印刷的工艺
保证镭雕码质量要 减少两台单轨设备和 展方向。
应用，以此保证PCB求，清晰可读；机器 使用场地。
板能达到产品的要自带视觉检查系统。
求，并减少单轨印刷
3、在实际生产应用中机的现场地使用，提
只需要一台镭雕机，
升设备使用效率。
就实行PCB板双面镭雕，镭雕效率提升一
倍，可节约一台翻板机。
随着公司发展,将大量 该项目已达到预期效 激光切割的控制精度导入车载产品和新能 果，按照预期研发项 不受板材厚度和硬度
源产品,切割精度和应 目和目标实现了：1. 的影响，可一次性实力控制是生产上述两 大功率激光切割对产 现薄板单面切割的精
降低了生产成本，满种产品过程的核心。 品热冲击影响研究； 度加工，激光器波长
足客户对产品生产及因此需导入大功率激 2.提升了激光切割精 532nm，平均功率
大功率绿光激光切割 检测要求，提升产品光切割。同时探索和 度要求，切割精度可 35W，聚集光斑
工艺研发 质量，提升企业核心导入大功率激光切割 达到±0.1mm；3.对无 20μm，激光器频率调
竞争力，符合公司发工艺，提升公司车载 切割线的车载产品 节范围20K-100Khz，
展方向。
电子和新能源电子产 （如摄像头和传感器 振镜扫描速度品的制程能力，激光 PCB板）实现了精准 2000mm/s，平均移动
切割利用高功率密度 切割；4.原铣刀切割 速度800mm/s，工作激光光束照射被切割 方式产生应力管控问 台定位精度±2μm，
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文材料，使材料很快被 题，使用大功率激光 工作台重复精度
加热至汽化温度，蒸 切割PCB板工艺无应 ±1μm。
发形成孔洞，随着光 力影响。
束对材料的移动，孔洞连续形成宽度很窄
的切缝，完成对材料的切割。在传统的切
割工艺上切割精度较低，或因为应力控制
不好导致切割面平整度较低，导致不能达
到产品要求。
为了能够自主适应本 （1）、实现自动扫 本项目通过自主研公司自身的自动化精 描、自动上电、自动 发，能够降低人工成
益生产，特定开发此 拔插40PIN线。 本，个性化设计实现自动测试工装来解决 （2）、实现自动化精 自动化精益生产，快
测试自动化和精益 益生产，节约人工成 速完成客户的特定需一种自动测试治具 项目已完成
化，提高产线人员的 本、提升产能需求。 求。能够为公司节约工作效率，节省人工 （3）、降低员工劳动 人工成本以及在智能
成功，提高品质质 强度，同时增强了产 化工厂建设领域为公量，缩短手动作业时 品测试的稳定性，提 司能吸引更优质客
间。 高了测试直通率 户。
近年来，电子产品设计趋向廉价、小巧、
可靠、方便的要求。
插件元器件也越来越多，在安装元器件到
PCB线路板上时，由于元器件特殊性，导
致插件问题繁多，过波峰后不良增多，维 （1）、体积小、重量
修成本高，甚至导致 轻，使用便捷，利用报废。只能将功放IC 重力原理，元件自动
放置治具进行拿取作 滑落。
业。现在的生产模式 （2）、升降型角度设为：拆功放IC(无保 计。根据不同高度可
提高治具利用率、提护、无固定位置)直接 进行自由调节，让工
高生产效率、缩短生作业。 作更轻松。
产周期、减少WIP。
这过程员工活动范围 （3）、一次性放置5研发成功后预计每年
管装IC自动送料装置 大，疲惫感增加。无 项目已完成 条功放IC，减少员工为工厂节约3万的人
固定功放IC引脚容易 重复拆料周转过程。
工成本，同时加快了变形。浪费生产时 在保证产品质量的前
生产效率，提高公司间，生产效率也受影 提下，生产效率提升
的快速交付能力。
响，这加大了公司的 10%，治具利用率提高生产运行成本及客户 100%。
的加工成本，我们需 （4）、对元件做了很要有新的生产工艺， 好的保护，大大减少
降低人工投入。同时 了元件管脚变形的风降低客户的加工成 险，保证的产品质量
本，我司特开发了个新的生产工艺流程，
采用功放IC放置治具，省去多次拆料的
动作，节省了人工时间和降低材料成本，
降低了客户的加工成本。
ERP数据集成自动盘 为了满足仓库多样 项目已完成 （1）通过个性化盘点 ERP系统数据库自动惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
点和风险预警系统 化、灵活性以及快 方案，智能，高效， 化和集成的风险提速、高效、准确的盘 准确自动与ERP系统 示，降低了逾期货款
点需求，对仓库智能 对接，同步数据，盘 的发生频率，对客户货架实现自动盘点进 点完成后，及时更新 的信用调查有更深入
行系统开发。主要实 库存数据，保障库存 的数据支持。
现以下几个功能：① 准确性。 对企业资金流入的控精准明确的按客户， （2）盘点方案个性化 制在时间上得到了有
项目，物料等信息灵 定制维护。 力帮助，规避了资金活设置盘点方案，实 （3）、ERP的供应链 瓶颈的产生，或一定
现随时盘点，滚动盘 链和财务模块的信息 程度上减少了资金流点。②依据盘点数据 互通和集成； 的压力。
及时调整同步数据到 （4）、加强了对应收ERP，确保库存数据准 款逾期的事前与事中
确性。③简化盘点流 的管理，事后分析的程，通过系统与手持 管理；
终端绑定，快速扫描 （5）、实现在金蝶软Reelid与系统比对， 件中对应收账款风险
达到快速准确的盘点 预警管理。
目的。
为了控制经营风险，
需要开发逾期货款风险等级预警设置，逾
期货款需要关联到发货通知单、销售出货
单、销售订单审批下达的风险等级控制。
在应收账款风险控制上利用信息化系统，
建立实质性预警机制。
（1）、通过利用废弃物料周转箱，加装小
风扇，风扇转动时在密封空间产生吸力，
将废弃的离心纸吸取走；纯手工制作完
在电子价签的加工成，无需大量资金投
中，需要利用一些元 本项目“离心纸回装入，小巧不占空间，
件进行组装，操作时 置” 通过利用废弃物操作简单。
则需要撕掉元件上的 料周转箱，加装小风（2）、现场5S情况明
离心纸，许多撕下的 扇，风扇转动时在密显改善：作业员不用
离心纸留在工位上， 封空间产生吸力，将实时清理作业台面
需要花费时间进行清 废弃的离心纸吸取5S，浪费时间影响生
理，影响生产效率， 走；纯手工制作完电子价签产品撕离心 产效率，未及时清理
未及时清理的离心纸 项目已完成 成，无需大量资金投纸工位自动吸取装置 的离心纸到处都是，
到处都是，显得现场 入，小巧不占空间，
显得现场5S差；加装非常杂乱，影响工作 操作简单；作业员作
离心纸回收箱后，废心情，因此，本项目 业过程中产生的垃圾
弃的离心纸及时清拟研发一种电子价签 离心纸及时吸收走，
理，作业员不用浪费产品撕离心纸工位自 不用花时间清理工作
时间清理桌面5S，产动吸取装置以解决现 台面5S，提升作业效
线生产效率明显提有技术中存在的问 率10%以上。
升，现场5S也明显改题。
善，看上去整洁有序，身心愉悦。
（3）、通过风扇转动时在周转箱的密封空
间产生负压吸力，吸取废弃的离心纸。
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）、通过触碰感应
开关，使得报警器报警，便于提醒清洁。
1、本项目通过输送组件传输基板，当将基
板传输到加工的位置处，通过电动伸缩杆
顶起承托箱，使得承托箱支撑在基板底
部，通过吸泵配合拉在贴片机的工作过程
伸管提供吸力，吸力中，在将元件贴放在
从吸附孔上作用于基基板上时，由于贴片
板上，对基板进行固头的移动，所以经常
（1）、通过伺服电机 定防位移，整个固定会推动基板，使得基
传动技术，带动双向 过程没有硬性夹持，
板脱离原有位置，这螺丝杆旋转，利用螺 避免基板损坏。
样一来会使得元件贴母块的适配作用，驱 2、本项目通过伺服电
放位置不准确，极大动两侧的支撑架相对 机带动双向螺丝杆旋
的降低了产品的生产运动，从而驱动前后 转，利用螺母块的适
质量，这就需要结构侧的输送组件相对运 配作用，驱动两侧的
进行固定，现有技术动，适配不同宽度的 支撑架相对运动，从
一种用于SMT贴片机 中，一般用夹持机构项目已完成 基板。 而驱动前后侧的输送
的防位移贴片装置 夹持住基板达到防位（2）、通过红外传感 组件相对运动，适配
移的目的，夹持机构器感应技术，感应基 不同宽度的基板。
夹持的过程中，对基板，通过单片机自动 3、本项目可以根据基
板施加一定的力，容驱动电动伸缩杆推动 板的宽度，确定所需
易造成基板的损坏，
承托箱上升支撑，以 要的承托箱数量，以且现有的夹持机构难
及启动吸泵固定，自 此驱动相应的滑板沿以适配不同尺寸的基
动化程度高，使用更 着滑轨移动，将所需板，因此，本项目拟
方便。 要的承托箱移动至基研发一种用于SMT贴
板下方，从而适合固片机的防位移贴片装
定不同宽度的基板，
置以解决现有技术中适用范围广。
存在的问题。
4、本项目通过红外传感器感应基板，通过
单片机自动驱动电动伸缩杆推动承托箱上
升支撑，以及启动吸泵固定，自动化程度
高，使用更方便。
感应器防撞装置运用普及率广泛运用各个
领域，在EMS电子产本项目“流水线增加
品制造过程中流水线感应器防撞装置” 通
作业的批量化生产经 （1）、通过增加感应过利用适合的感应器
常出现产品在流水线 器装置，流水线生产装置，控制流水线的
上的堆积，导致产品 节凑保持同步，产线运转动作，防止产品
之间发生碰撞，从而 WIP无堆积。
出现碰撞及跌落风流水线增加感应器防 影响产品的品质。生 （2）、因增加感应器
项目已完成 险；该项目无需多少撞装置 产现场各项改善也在 装置，流水线上产品
资金投入，小巧且不不断完善中，对现有 不会出现碰撞及跌落
占空间；能有效的防流水线产品流速、产 现象 ，产品质量有所
止流水线上产品发生品结构尺寸、产品间 保障，进一步提升了
碰撞及产品跌落风应需保留的空间度做 产品质量。
险，大大的提升了产分析和调研，如下就
品质量可靠性。
流水线增加感应器，
防止产品发生碰撞，
出现产品质量瑕疵。
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 1,336 1,265 5.61%
研发人员数量占比 17.58% 14.42% 3.16%研发人员学历
本科 159 165 -3.64%硕士 2 2
研发人员年龄构成30岁以下 466 394 18.27%
30~40岁 683 672 1.64%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 109,650,315.11 100,380,142.63 88,307,390.02
研发投入占营业收入比例 2.62% 2.79% 3.86%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 5,349,366,685.84 3,020,402,787.82 77.11%
经营活动现金流出小计 4,146,937,244.90 3,046,670,093.86 36.11%经营活动产生的现金流量净
1,202,429,440.94 -26,267,306.04 4,677.67%额
投资活动现金流入小计 2,876,396,345.59 5,728,887,056.19 -49.79%投资活动现金流出小计 2,822,581,592.27 6,032,270,590.20 -53.21%
投资活动产生的现金流量净53,814,753.32 -303,383,534.01 116.75%
额筹资活动现金流入小计 4,950,528,056.17 4,214,272,450.27 17.47%
筹资活动现金流出小计 5,457,964,015.40 4,025,854,304.59 35.57%筹资活动产生的现金流量净
-507,435,959.23 188,418,145.68 -369.31%额
现金及现金等价物净增加额 740,110,267.29 -156,356,939.11 573.35%惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量较上期增加12.3亿，主要系部分上期货款于本期收回所致；
投资活动产生的现金净流量较上期增加3.5亿，主要系部分购买的理财于本期赎回所致；
筹资活动产生的现金净流量较上期减少6.9亿，主要系本期偿还债务金额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 18,181,650.56 4.54% 理财收益 否理财产品公允价值变
公允价值变动损益 -5,120,693.33 -1.28% 否动
资产减值 -8,087,125.00 -2.02% 存货跌价准备计提 否营业外收入 4,508,650.10 1.13% 否
营业外支出 5,739,302.59 1.43% 主要是资产报废损失 否其他收益 36,541,994.08 9.13% 主要系政府补助 否
主要是应收账款坏账信用减值损失 20,185,589.04 5.04% 否
准备转回六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系部分理
1,536,092,36 776,734,823.货币资金 26.40% 12.34% 14.06% 财产品赎回所
7.00 78致
1,002,069,89 1,590,931,32 主要系应收账应收账款 17.23% 25.28% -8.05%
8.22 8.96 款回款所致160,937,369. 219,400,507.
存货 2.77% 3.49% -0.72%02 48
1,837,983,81 1,833,027,51固定资产 31.59% 29.13% 2.46%
4.25 0.9593,670,327.5 68,750,771.0
在建工程 1.61% 1.09% 0.52%4 2
24,415,809.1 49,780,284.2使用权资产 0.42% 0.79% -0.37%
9 6主要系部分借
134,389,966. 543,165,075.短期借款 2.31% 8.63% -6.32% 款到期偿还所
67 13致
24,275,689.7 27,082,586.0合同负债 0.42% 0.43% -0.01%
2 5长期借款 9,785,182.57 0.16% -0.16%
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文14,299,906.8 34,285,766.0
租赁负债 0.25% 0.54% -0.29%6 2
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,332,000 2,158,320 2,807,821 677,378,8
（不含衍 5,120,693,780.66 ,000.00 ,212.67 74.66
生金融资 .33产）
-金融资产 1,332,000 2,158,320 2,807,821 677,378,8
5,120,693小计 ,780.66 ,000.00 ,212.67 74.66
.33应收款项 19,713,77 20,239,64 19,713,77 20,239,64
融资 6.70 3.64 6.70 3.64-
1,351,714 2,178,559 2,827,534 697,618,5上述合计 5,120,693 0.00 0.00 0.00
,557.36 ,643.64 ,989.37 18.30.33
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 105,229,638.54 保函保证金及质押定期存款等固定资产 72,008,775.58 银行综合授信抵押及保函抵押
合计 177,238,414.12七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动华安 交易
公允00087 现金 319,3 291.6 319,3 319,6 291.6 性金 自有
基金 价值 0.003 宝货 99.00 3 99.00 90.63 3 融资 资金
计量币A 产
国君 交易70,00 公允 70,00 70,06
95200 君得 67,49 67,49 性金 自有债券 0,000 价值 0,000 7,498 0.00
1 利短 8.88 8.88 融资 资金.00 计量 .00 .88
债A 产交易
鑫元 30,00 公允 30,00 30,0700886 70,66 70,66 性金 自有
债券 中短 0,000 价值 0,000 0,662 0.004 2.44 2.44 融资 资金
债A .00 计量 .00 .44产
平安信托 交易
100,0 公允 - 100,0 99,31 -信托 B2192 信建 性金 自有
00,00 价值 682,6 00,00 7,380 682,6 0.00产品 2 投3 融资 资金
0.00 计量 20.00 0.00 .00 20.00号1 产
期中信
建投 交易40,00 公允 - 40,00 39,90 -
信托 SVH71 期货- 性金 自有0,000 价值 96,95 0,000 3,047 96,95 0.00
产品 9 平安 融资 资金.00 计量 2.91 .00 .09 2.91
启航 产10号
平安信托 - - 交易
50,00 公允 50,00 48,58信托 B2872 信建 1,420 1,420 性金 自有
0,000 价值 0,000 0.00 0,000产品 2 投21 ,000. ,000. 融资 资金
.00 计量 .00 .00号1 00 00 产
期平安 100,0 公允 - 100,0 - 97,76 交易
信托 B2533 自有信托 00,00 价值 2,240 00,00 0.00 2,240 0,000 性金
产品 5 资金信建 0.00 计量 ,000. 0.00 ,000. .00 融资
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文投15 00 00 产
号1期
平安信托 - - 交易
100,0 公允 100,0 97,73信托 B2476 信建 2,270 2,270 性金 自有
00,00 价值 00,00 0.00 0,000产品 6 投13 ,000. ,000. 融资 资金
0.00 计量 0.00 .00号1 00 00 产
期中信
建投 交易70,00 公允 70,00 70,59
信托 STG29 期货 592,0 592,0 性金 自有0,000 价值 0,000 2,069 0.00
产品 4 平安 69.87 69.87 融资 资金.00 计量 .00 .87
启航 产4号
交易60,00 公允 60,38 60,56
GT2JD 信投 179,8 179,8 性金 自有基金 0,000 价值 4,000 3,835 0.00
1 宝A4 35.62 35.62 融资 资金.00 计量 .00 .62
产- -
620,3 60,38 560,3 370,8 244,05,799 5,799
合计 19,39 -- 4,000 0.00 19,39 34,18 70,00 -- --,214. ,214.
9.00 .00 9.00 4.53 0.0047 47
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 主要是218,369 42,801. 151,982 73,094. 73,094.
2020年 增发股 0 0 0.00% 购买理.38 13 .09 31 31
份 财产品218,369 42,801. 151,982 73,094. 73,094.
合计 -- 0 0 0.00% --.38 13 .09 31 31
募集资金总体使用情况说明公司本次非公开发行 92,216,800 股新股，每股发行价为人民币 23.68 元,募集资金总额为 2,183,693,824.00 元，扣
除承销保荐费人民币 32,755,407.36 元后，公司实际收到可使用募集资金人民币 2,150,938,416.64 元。
本次募集资金承诺投资项目：1、光弘科技三期智能生产建设项目承诺投资总额 198,320.66 万元，截至期末累计投入金额125,624.98万元，投资进度 63.34%；2、云计算及工业互联网平台建设项目承诺投资总额 20,405.40 万元，截至
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文期末累计投入金额8,386.39万元，投资进度 41.4%；3、补充流动资金项目承诺投资总额 18,000.00 万元，截至期末
累计投入 17,970.72 万元，投资进度 99.84%。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.光弘
科技三 2021年198,32 198,32 37,731 125,62 12,688 13,078
期智能 否 63.34% 11月 否 否0.66 0.66 .81 4.98 .18 .92
生产建 30日设项目
2.云计算及工
业互联 20,405 20,405 5,069. 8,386.否 41.10% 不适用 否
网平台 .4 .4 32 39建设项
目3.补充
17,970流动资 否 18,000 18,000 99.84% 不适用 否
.72金项目
承诺投236,72 236,72 42,801 151,98 12,688 13,078
资项目 -- -- -- -- --6.06 6.06 .13 2.09 .18 .92
小计超募资金投向
无超募资金，
不适用236,72 236,72 42,801 151,98 12,688 13,078
合计 -- -- -- -- --6.06 6.06 .13 2.09 .18 .92
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 三期智能生产项目于2021年11月开始量产，本报告期内实现的收入为177,904.04万元，实现的净利润为
的情况 12,688.18万元。预计达产第一年实现的效益为：实现收入 108,250.00 万元，实现净利润 18,125.22 万和原因 元；预计达产第二年实现的效益为：实现收入173,200.00万元，实现净利润25,219.52万元。本报告期目标
（含 效益=第一年目标收入（目标净利润）/12*10+第二年目标收入（目标净利润）/12*2。得到折算后应实现收入“是否 119,075.00万元，实现净利润 19,307.60万元。被鉴证单位募投项目效益营业收入已达预计目标，净利润未
达到预 达预计目标，主要原因是：受整体经济下行及消费电子行业整体出货量下降影响，客户订单量增长放缓，成计效 本增加。
益”选择“不
适用”的原
因）
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文项目可
行性发生重大
报告期内，项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 根据公司发展规划，顺应新客户和新项目导入对项目地点的要求，已增加全资子公司光弘电子（惠州）有限施地点 公司为“光弘科技三期智能生产建设项目”的实施主体，同时新增实施主体所在的经营地址，以及上市公司
变更情 原有厂区增加为实施地点，以加快募投项目实施进度，提高募集资金使用效率。该事项已经公司第三届董事况 会第二次会议、第三届监事会第二次会议审议通过，独立董事发表了同意的独立意见。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资募集资金实际到位前，为了确保募集资金拟投资项目的顺利实施，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项
金投资目实际投资额6,891.74万元。2020年4月28日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议，
项目先审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金
期投入6,891.74万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合
及置换伙）出具《惠州光弘科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。截至2020年12月31日，公司已完成
情况上述以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金的工作，置换金额共计人民币6,891.74万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
2022年4月21日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金 90,000.00万元购买理财产品的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前
尚未使 提下，使用不超过人民币用的募 90,000.00万元的闲置募集资金购买安全性高、流动性好的保本型理财产品，期限为自公司董事会作出决议之
集资金 日起用途及 12 个月。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用，授权董事长在该额度范围内行使投资决策权并由财务
去向 负责人负责具体购买事宜。截至 2022年12月31日，公司在保证募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，使用闲置募集资金购买安全性高、流动性好的低风险的理财产品 72,500.00 万元。募集资金账户内留
存 594.31 万元以备募投项目的正常运转。
募集资金使用 无
及披露惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
中存在的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、发展战略公司本着“人才、效益、发展”的企业宗旨，聚焦于国内外知名品牌商的发展趋势，坚持高品质、低价格、严守交期、
一流的服务及安全的工作环境五项基本原则，以创新工艺和精益品质打造高端制造平台，专注为消费电子、通讯设备、
物联网、汽车电子、智能穿戴、新能源等领域的客户提供优质、安全、环保的产品和服务，致力于成为客户最可靠的合作伙伴。公司将积极把握 EMS 行业发展机遇，巩固现有成果，积极布局新兴智能硬件领域和国内、国际高端客户，深
化智能制造，全面提升公司盈利能力，将公司打造成全球领先的EMS企业。
2、发展目标公司将有序完善国内、国际运营布局，积极开拓客户资源，拓展高端产品领域，加强信息化和自动化建设，并积极
引进高端人才，提升管理水平。公司具体业务发展目标如下：
在业务开拓方面，第一，扩大产能，提高现有产品的生产规模，扩大市场占有率。第二，完善产业流程布局，在传统业务基础上，以智能化制造对应海外客户的高端定制需求，完善从产品规划到物料定制采购、质量标准确定、生产制
造及仓储物流的一站式服务。第三，丰富市场结构，逐步开拓海外市场，加强对海外业务的支持力度，提高境外客户的占比。第四，进一步完善产品结构，在巩固现有的消费电子、网络通讯、汽车电子类产品市场的基础上，逐步扩大高端
惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文客户群体，并策略性布局医疗电子等高附加值细分市场，提升服务客户和产品的多样性，提升营业收入和盈利水平。第
五，深化全球布局，在现有国内制造能力的基础上，继续提升并扩大印度光弘的规模和制造能力，加快落实越南、孟加拉等地全新制造基地的兴建。同时积极探寻在包含东欧、南北美洲在内的更多区域拓展的机遇。
在制造能力方面，公司将以“工业4.0”与“智能制造” 赋能制造升级，以信息化技术应用和自动化设备升级为主线，持续进行公司内部驱动技术创新和技术改造，不断提高工艺研发水平，通过引进自动化生产线和开展精益改善、工场 IT化
管理等一系列措施，顺利实施“智能制造改造项目”和“工程技术中心升级建设项目”，实现全面降本增效，进一步向智能制造目标迈进。
在管理方面，公司将以具有大型电子制造企业资深从业经验的高端人才为重点引进对象，结合管理信息系统的应用，
进一步完善内部质量管控体系，全面提升公司的人才管理、生产管理和信息技术管理水平，全面提升产品品质和客户认可度。
3、经营计划为确保公司 2023 年业务的顺利开展，一方面在公司将继续深耕消费电子业务，充分利用三期智能制造基地带来的产
能空间。另一方面将大力拓展汽车电子、新能源等新兴领域的业务发展，并策略性布局医疗、工控等高附加值领域，丰富公司业务的多样性。
公司对印度光弘的控股收购，标志着光弘公司走向了国际市场，公司已开始复制印度工厂的成功海外模式，不断向海外市场进军。随着设备引进和客户的订单需求不断提升，公司不仅会全方面提升印度光弘的制造能力和盈利能力，也
正加快推进越南、孟加拉制造基地的兴建，为客户提供在海外更完善、更强大的服务能力。
公司将大力推行先进设备升级和精密制造技改，深入研究工艺流程的各个环节，发掘精益改善的可能性，更大范围地应用自动化设备和精益生产工艺；同时，公司将进一步强化 MES 系统的自主研发及其与信息管理系统的结合，实现
基础数据全方位搜集、共享和分析，实现工场运转和设备维护的深度IT化管理，逐渐形成智能化制造体系。
公司将注重学习国内外领先的生产管理经验，持续引进高素质研发人才，加快将信息化和自动化技术融入生产制造各个环节的进程。同时，公司将以进入资本市场为契机，逐步完善研发环境、改善研发的奖励机制、创新与相关外部研
发机构的合作等多种方式，鼓励专业技术人员创新研发精益生产，并提高工程技术中心的专利数量和质量，确保研发项目的高品质和研发人员的稳定性，全面提升公司的研发能力。
公司将在现有业务的基础上，以下游品牌商需求为出发点，借助资本运作、垂直整合等方式进一步拓展公司电子制造服务范围，不断优化供应链管理，更充分地满足客户在原材料采购和仓储物流等环节的需求。
4、未来可能面临的风险及对策国际形势动荡及国际化管理的风险：中美贸易争端可能会长期存在，国际贸易形势多变，为整个电子行业带来诸多
不确定因素。在此背景下，公司正积极向海外市场进军，加速在东南亚等地区布局，在绕开贸易保护主义所带来的壁垒的同时寻找新的机遇。同时，海外布局的推进也为公司新时代下全球化管理带来了新的挑战，公司也正抓紧国际化人才
的培养和储备，进而拓展公司的国际版图。
人工成本持续上涨的风险：随着未来新厂房投入生产及产能规模持续提升，用工需求仍将持续增加，为了吸引新员工加入和保持员工队伍的稳定，公司可能需要进一步提高其薪酬待遇，未来人工成本依然对公司经营形成一定的负担。
公司将持续推进设备升级和自动化的普及，以自动化带来的效率提升平衡人工成本的上升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情惠州光弘科技股份有限公司2022年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
详见：深圳证 详见：深圳证深圳证券交易 光弘科技2021
券交易所“互 券交易所“互所“互动易平 年度业绩说明
动易平 动易平2022年04月 台”http://i 会采用网络远
其他 其他 台”http://i 台”http://i29日 rm.cninfo.co 程方式进行，
rm.cninfo.co rm.cninfo.com.cn“云访 面向全体投资
m.cn“云访 m.cn“云访谈”栏目 者
谈”栏目 谈”栏目详见：惠州光 详见：惠州光
弘科技股份有 弘科技股份有2022年08月
电话交流会议 电话沟通 机构 机构投资者 限公司投资者 限公司投资者26日
关系活动记录 关系活动记录表 表
通过全景网参通过全景网参
与2022年广 详见：惠州光 详见：惠州光与2022年广
东辖区上市公 弘科技股份有 弘科技股份有2022年09月 东辖区上市公
司投资者关系 其他 其他 限公司投资者 限公司投资者22日 司投资者关系
管理月活动投 关系活动记录 关系活动记录管理月活动投
资者集体接待 表 表资者集体接待
日的投资者
