成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求公司是一家以机器视觉、机器人控制、嵌入式计算、数字孪生、人工智能、故障预测与健康管理为
核心技术的机器视觉和机器人产品及解决方案提供商，主要面向智慧交通、智慧应急、智能智造领域提供机器视觉智能检测装备、大数据智能管控系统、机器人等产品与技术服务。
（一）行业所属分类根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为信息传输、软件和信息技术服务业
中的软件和信息技术服务业（I65）。根据国家统计局 2018 年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业属于“2高端装备制造产业”之“2.4轨道交通装备产业”中的
“2.4.1铁路高端装备制造”。
（二）行业基本情况与发展阶段近年来，中国人工智能核心产业规模稳步增长，展现了该行业的蓬勃发展和广阔前景。人工智能技
术的创新和应用的拓展是推动产业规模增长的核心驱动力；随着数字化转型加速，在以人工智能大模型为代表的人工智能技术快速发展驱动下，市场对于人工智能的需求显著增强。中国信息通信研究院公布
的数据显示，2023 年我国人工智能核心产业规模达 5784 亿元，增速 13.9%。受益于数据、算法和算力三方的共同发展，人工智能应用逐渐成熟，既催生了新的市场，也为传统产业的发展注入了活力。人工智
能将助力传统产业降低成本并提高效能，从而实现行业的智能化升级。未来，人工智能行业有望迎来更有利的发展环境，为中国乃至全球的科技进步和经济发展带来更多可能。作为人工智能正在快速发展的
重要领域，机器视觉通过模拟人类视觉系统，赋予机器“看”和“认知”的能力。根据美国自动成像协会(AIA)的定义,机器视觉(MachineVision)是一种应用于工业和非工业领域的硬件和软件组合，它基于捕
获并处理的图像为设备执行其功能提供操作指导。
机器视觉作为智能机器视觉能够在多种场景下替代人眼实现多种功能，这些功能可以归结为四种基本类型：识别、测量、定位和检测。（1）识别功能：基于目标物的特征进行甄别，包括外形、颜色、字
符、条码等。识别的准确度和速度是评估识别性能的关键指标。通过机器视觉，可以快速且准确地识别出目标物，提高生产效率。（2）测量功能：将获取的图像像素信息转换为常用的度量衡单位，从而精确
计算出目标物的几何尺寸。机器视觉在高精度以及复杂形态的测量方面具有显著优势能够提供更准确、
更可靠的测量结果。（3）定位功能：用于获取目标物体的位置信息，可以是二维或三维的位置信息。定位的精度和速度是定位功能的主要评价标准。机器视觉能够实时、准确地获取目标物体的位置信息，为
自动化生产提供有力支持。（4）检测功能：外观检测，其种类繁多。例如，外观缺陷检测可以检测产品表面是否有划痕、凹凸不平等问题。机器视觉在检测领域的应用能够及时发现并处理潜在问题，提高产
品质量和生产效率。
机器视觉作为现代工业与技术的核心驱动力，在提升生产效率、保障作业安全、推动智能制造及产业升级方面展现出了非凡的重要性和无限潜力。（1）提升生产效率：机器视觉通过高精度、高速度的数
据采集与处理能力，实现了对产品缺陷、尺寸偏差等细微问题的即时检测与反馈,大幅降低了人工检查的成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
错漏率,并显著加快了生产流程。（2）保障作业安全：机器视觉技术的应用使得危险环境下的作业得以远程监控与操控减少了人员直接暴露于危险源的机会，从而有效保障了工人的生命安全。同时，通过对
生产现场进行实时监控与预警，机器视觉还能及时发现并处理潜在的安全隐患，为企业的安全生产筑起了一道坚实的防线。（3）推动智能制造：机器视觉与物联网、大数据、人工智能等先进技术深度融合，
共同构建了一个高度灵活、智能、协同的生产体系。在这个体系中，机器视觉不仅扮演着“眼睛”的角色，还通过数据分析与决策支持，为生产过程的优化与改进提供了有力支持，推动了制造业向更加智能
化、个性化的方向发展。（4）产业升级：机器视觉技术的广泛应用正逐步改变着传统制造业的面貌。它促进了制造业与信息技术的深度融合，推动了制造业向技术密集型、知识密集型转变。同时机器视觉还
带动了相关产业链的发展，包括传感器、控制器、算法等关键技术的研发与应用，为整个产业链的升级与转型注入了新的活力与动力。
随着工业自动化技术的不断发展，机器视觉在工业领域的应用越来越多，市场规模不断扩大。据MarketsandMarkets、GGII、中商产业研究院、国元证券研究所的研究数据显示，2022 年全球机器视觉市
场规模约为879.17亿元，同比增长9.35%。GGII预计至2025年该市场规模将超过1200亿元，2022-2025年CAGR为13.22%，增长稳健。
资料来源：MarketsandMarkets，GGII，中商产业研究院，国元证券研究所公司基于在机器视觉、机器人控制、人工智能等技术领域的深厚积累与融合应用，正在将轨道交通
智能运维领域积累的机器视觉等核心技术的下游应用由智慧轨交拓展至智慧公路、智慧应急、智能智造领域，具体情况如下：
1、智慧交通（1）智慧轨交
轨道交通作为国民经济命脉，兼具客货运输职能，在资源调配、区域协同和城市治堵方面发挥关键作用。按照服务范围，轨道交通主要分为国家铁路和城市轨道交通两类。
在国家铁路方面，根据中国国家铁路集团有限公司2024 年统计公报，2024 年全国铁路完成固定资产投资8506亿元，同比增长11.3%，完成旅客发送量40.8亿人，同比增长10.8%；投产新线3113公里，其
中高铁 2457公里。截至2024 年底，全国铁路营业里程达 16.2 万公里，其中高铁 4.8万公里。在城市轨道交通方面，根据中国城市轨道交通协会公布数据，2024 年城轨交通运营线路 361 条，运营里程
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文12160.77公里。其中，地铁运营线路9306.09公里，占比76.53%，当年运营里程净增长936.23公里，运
营规模持续扩大，运营里程显著增长，客运量突破300亿人次，再创历史新高，网络化运营格局进一步完善。
城市群一体化及四网融合：轨道交通区域发展优化的新引擎随着国家关于城市发展系列政策的相继发布，中心城市、都市圈和城市群已成为推动经济发展的重
要平台。在轨道交通领域，我国“十四五”规划《纲要》提出要推进轨道交通“四网融合”，即推动干线铁路网、城际铁路网、市域（郊）铁路网、城市轨道交通网“四网融合”，打造轨道上的城市群都市
圈。随着京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等城市群的建设步伐不断加快，不仅促进了区域内经济的高效运行，也为周边地区带来了丰富的发展机遇，城际高铁与城际轨道交通的快速发展为轨道交通行
业带来了广阔的增量空间，轨道交通基础设施一体化规划建设将成为提升轨道交通系统的整体效能、优化城市空间布局、促进区域经济发展的新引擎。
架大修期：轨道交通智能运维市场的新机遇近年来，我国轨道交通建设取得了显著成就，八纵八横高速铁路网和 50 多个城市地铁线网正逐步完
善，列车保有量持续迅猛增长。随着车辆运行里程的累积，早期投入运营的高铁和城轨车辆逐渐进入架修和大修的关键期，意味着轨道交通行业正迈入一个建设与运营维护并驾齐驱的重要阶段。我国对于各
类轨道车辆的投资始终保持在高位，运营维护需求的激增预示着轨道交通后市场的巨大潜力。特别是在我国自主创新能力日益增强的背景下，庞大的运维市场将为轨道交通后市场企业带来崭新的发展机遇和
前所未有的业务增长空间。
一带一路：轨道交通智能运维为中国轨交走向世界保驾护航作为我国的国际战略框架，共建“一带一路”倡议不仅为中国经济带来了多重发展机遇，也为中国
轨交等高端智能装备走向世界提供了广阔舞台。共建“一带一路”的核心是和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，整体目标是将“一带一路”打造成为一条和平之路、繁荣之路、开放之路、
绿色之路、创新之路以及文明之路。在战略目标的引领下，中国轨交承载着高端装备走出去的重任。随着一带一路国家和地区加大轨交建设投资力度，中国轨交有望在国际市场上发挥更大作用，相应地我国
轨道交通智能运维企业也将为中国轨交在海外的安全运营保驾护航，促进全球交通基础设施的互联互通和经济发展。
数字化、智能化：轨道交通运维的智能化转型在云计算、大数据、人工智能、深度与自主学习、机器视觉、智能视频分析等技术高速发展的背景
下，轨道交通运维产业正由传统以人工为主的运维管理向数字化、智能化的现代监测维护方式转变。随着运营里程的增加，以及智能铁路的推广，对保障轨道交通安全的基础设施正常、高效地运行提出了更
高的要求，对轨道交通行业牵引供电、工务工程、车辆工程、电务工程检测监测及大数据智能管控系统的智能化、数字化需求也将快速增长。
（2）智慧公路智慧公路借助物联网、大数据、人工智能、卫星定位等前沿技术，深度变革传统公路模式。当下，
我国多地已广泛开展试点项目，北京、上海、成都等诸多城市的快速路、高速公路部分路段已实现智能化改造。通过传感器、摄像头等设备，公路基础设施具备了实时感知能力，道路、桥梁、隧道等状况能
被精准监测，交通管理与服务也实现智能化升级，智能流量调控、无感支付收费普及，出行信息愈发多成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
元，部分区域车路协同与自动驾驶技术开始试用，在提升交通安全、缓解拥堵、提高运营效率等方面成效初显。
从行业空间来看，智慧公路前景广阔。随着城市化进程加速和交通需求增长，传统公路面临诸多挑战，智慧公路成为破局关键。交通拥堵治理、出行体验提升等需求促使市场对智慧公路解决方案需求猛
增。当前行业竞争格局分散，虽企业众多，但尚未形成绝对优势企业，通信、互联网等不同类型企业纷纷抢占赛道，意味着新进入者仍有较大发展空间。
政策层面，国家大力扶持智慧公路发展。《关于推进公路数字化转型 加快智慧公路建设发展的意见》规划到 2035 年，要全面实现公路数字化转型，建成安全、便捷、高效、绿色、经济的实体公路和数字孪
生公路两个体系，推动智慧建造、智慧养护、智慧出行、智慧治理、标准升级，筑牢数字底座。《支持普通公路高质量发展若干政策措施》提出，要加强基础设施运行监测，推动大数据分析在养护评价、项
目决策中的深度应用，提升行业智慧化管理水平。这些政策都为智慧公路的发展营造了极为有利的政策环境，
助力行业快速迈向新高度。
2、智慧应急智慧应急依托物联网、大数据、云计算、人工智能等现代信息技术，革新传统应急管理模式，以达
成应急决策的快速、精准、高效，以及资源的合理调配，将灾害与紧急事件对人民生命财产安全的损害降至最低，致力于全方位提升应急管理的效率与响应速度，已然成为当下应急管理领域的发展新趋势。
智慧应急行业正处于快速发展阶段，市场规模不断扩大。根据中国信息通信研究院发布的《安全应急装备重点领域发展报告（2023）》显示，目前我国安全应急装备重点领域产业规模已超 7000 亿元，政
府采购投资、行业安全发展、居民家庭消费三大力量正在形成，牵引我国安全应急装备产业快速发展。
《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023-2025 年）》提出力争到 2025 年安全应急装备重点领域产业规模超过1万亿元。
我国政府高度重视智慧应急行业的发展，制定并实施了多项法律法规和政策举措。例如，《关于加快应急产业发展的意见》《“十四五”国家应急体系规划》等政策的出台，明确了智慧应急的发展方向
和目标，推动了行业的快速发展。《“十四五”国家信息化规划》提出要以信息化推动应急管理现代化，
全面提升多部门协同的监测预警能力、监管执法能力、辅助指挥决策能力、救援实战能力和社会动员能力。这些政策为智慧应急行业的发展提供了坚实的政策保障和广阔的发展空间。
3、智能智造在全球产业变革和我国制造强国战略的双重推动下，智能智造已成为推动产业升级的核心引擎。我
国智能智造发展势头强劲，工业互联网、人工智能、5G 等新一代信息技术与制造业深度融合，推动智慧工厂、数字化车间等新型生产模式快速普及。自动化装备、工业机器人、智能检测等关键技术不断突破，
企业生产效率和质量显著提升，智能智造正从单点应用向全流程协同优化演进。
智能智造市场空间广阔，根据中研普华发布报告显示，2024 年我国智能智造产业规模已达 4.8 万亿元，预计 2025 年将突破 5.5 万亿元，年复合增长率保持 18%以上。随着制造业转型升级需求迫切，智能
智造在汽车、电子、机械、新能源等领域的渗透率持续提升，工业机器人、智能物流、工业软件等细分赛道增长迅猛。此外，中小企业智能化改造需求释放，以及“5G+工业互联网”应用的规模化落地，将进
一步拓展智能智造的市场边界，推动行业长期高速发展。
国家将智能智造视为驱动制造业转型升级的核心战略，持续发力，强化政策引领，完善制度保障体系。《“十四五”智能制造发展规划》明确提出，到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文化，重点行业骨干企业基本实现智能化。“中国制造 2025”从产业整体布局出发，聚焦高端装备创新、
工业强基等重点任务，为智能智造筑牢产业根基；“新基建”则依托 5G、工业互联网等新型基础设施建设，为智能智造提供强大的技术支撑与数据传输通道。各地政府也通过专项资金、税收优惠、示范项目
补贴等方式，鼓励企业进行智能化改造，推动产业链上下游企业协同创新，加速完善生态体系，促使智能智造从理念逐步落地为广泛实践，赋能制造业高质量发展。
（三）行业政策2022年1月，交通运输部、科学技术部联合发布的《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—
2035 年）》指出，要加强在役基础设施智慧维养技术研究。围绕在役基础设施性能提升，突破基础设施全寿命周期健康智能监测、性能精准感知、风险自主预警等技术，开展基础设施智能化检测、数字化诊
断、标准化评估、快速化处置技术与装备研发，开发基于建筑信息模型（BIM）和北斗的交通基础设施智慧管养系统，建立基础信息大数据平台，全面推广预防性养护技术。推动智慧快速维养技术研发应用，
研究基础设施结构加固、耐久性提升、灾后修复等技术方法和标准体系。推动基于区块链技术的交通基础设施全寿命周期质量管控体系及平台设计，加快建设重大基础设施安全与灾害风险管控及应急措施一
体化平台。
2022 年 1 月，国务院发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，要建设交通基础设施结构健康监测系统，实施关键信息基础设施防护建设改造工程，建设网络安全风险监测和态势感知
平台。开展青藏高原重大交通基础设施运行监测。
2022 年 8 月，科技部发布了《科技部关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》，提出要充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业应用生态，支持
一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用场景。
2023 年 1 月，工业和信息化部等十七部门发布的《“机器人+”应用行动实施方案》指出，到 2025年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机
器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。聚焦 10 大应用重点领域，突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用
场景，打造一批“机器人+应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。搭建国际国内交流平台，形成全面
推进机器人应用的浓厚氛围。
2023年 4 月，交通运输部、国家铁路局等联合发布了《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027年）》，提出到 2027年全国铁路营业里程将达到 17 万公里，其中高铁 5.3万公里，普速铁路 11.7万公
里。
2024 年 1 月，中央提出“发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展”。新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方
式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其
优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 3 月，国务院发布的《政府工作报告》指出，要深入推进数字经济创新发展。制定支持数字
经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。实施制造
业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用，推进服务业数字化，建设智慧城市、数字乡村。深入开展中小企业数字化赋能专项行动。支持平台企业在促进创新、增加就业、国际竞争中大显身手。健全
数据基础制度，大力推动数据开发开放和流通使用。适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。
2024 年 3 月，国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出，要实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，大力促进先进设备生产应用，推动先进产
能比重持续提升。到 2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023年增长25%以上。
2025年1月初，国铁集团召开铁路工作会议，明确2025年十项重点工作，“坚持人民至上生命至上，
确保铁路安全持续稳定”是今年的首要目标。会议要求要深入开展安全生产治本攻坚三年行动，加快构建现代化铁路安全保障体系。实施铁路设备更新改造行动，健全适应新技术、新工艺、新装备的“用管
修”标准。常态化开展设备隐患专项整治，强化设备供应商信用评价,推行穿透式安全评估机制。安全生产治本攻坚三年行动方案持续推动实施，有助于加快铁路行业设备更新需求释放，有利于进一步提升铁
路运输安全保障能力。
2025 年 1 月，国铁集团印发《铁路设备更新改造行动方案》，部署开展运输生产设备更新改造、运输服务设备更新升级、信息通信设备自主替代、绿色低碳设备推广应用、存量设备高效循环利用五大行
动，推动铁路设备更新换代，扩大先进设备应用、提升先进产能，促进铁路高质量发展，有力支撑国民经济循环质量和水平提升。《行动方案》实施将进一步带动铁路装备更新、技术升级需求增长。
2025 年 3 月，《2025 年政府工作报告》首次将“具身智能”和“智能机器人”写入《政府工作报告》：建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G 等未来产业；持续推进
“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
2025 年 3 月，全国机器人标准化技术委员会发布《人形机器人标准化白皮书》，从人形机器人的产业发展、标准体系等方面系统梳理了国内外人形机器人核心技术标准。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
1、公司及控股子公司的主营业务公司是一家以机器视觉、机器人控制、嵌入式计算、数字孪生、人工智能、故障预测与健康管理为
核心技术的机器视觉和机器人产品及解决方案提供商，主要面向智慧交通、智慧应急、智能智造领域提供机器视觉智能检测装备、大数据智能管控系统、机器人等产品与技术服务。
公司旗下各控股子公司按照公司“坚持主业，创新发展”的经营理念，主要从事各创新业务领域，
包括铁路公交化与智慧车站、机器人与智慧工厂、智慧应急、新材料等新业务，致力于打造公司新的业绩增长点。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司及控股子公司的主要产品（1）机器视觉智能检测装备
①智慧轨交系列产品A.接触网智能检测装备：用于接触网参数检测、表观检测及质量评价。装置采用高清二维/三维成像、
北斗定位、边缘计算、深度学习等技术对线路接触网参数及零部件进行自动检测，通过对检测数据进行识别与分析，全面掌握接触网状态，指导运维人员溯源分析，从而减少人工检修工作，提高检修效率，
降低人力成本，为车辆安全运营运行提供技术保障。
B.轨道状态在线智能检测装备：安装在检测车或电客车上，采用数字高清成像和机器视觉技术，通过先进的高分辨率、低噪声、小畸变的图像传感器，实现线路状态高速实时采集，具有钢轨、扣件和道
床表面高清连续成像和缺陷自动识别预警功能，可用于线路状态实时检测，及时发现钢轨、扣件、道床表观病害，指导作业人员进行轨道维护检修，确保线路安全运行。
C.隧道成像智能检测装备：安装在检测车或电客车上，适用于隧道内全天候检测作业，采用数字高清成像和机器视觉技术，可在检测车运行时实现对隧道衬砌表面图像高速实时采集，具有隧道衬砌表面
高清连续成像和缺陷自动识别预警功能，可用于隧道全景状态实时检测，及时发现隧道衬砌表面伤损、
掉块、渗水、裂缝等病害，指导作业人员进行隧道维护检修，确保线路安全运行。
D.车辆轨旁智能检测装备：安装在车辆段、出入段线或正线上，采用线阵及面阵高清成像、部件特征分析、图像识别算法、光截图像测量、高精度位移测量等技术，可针对受电弓碳滑板磨耗及表面状态、
轮对几何尺寸、车轮擦伤、车辆 360°关键部件的工作状态进行全面监控和智能检测，通过对车辆受电弓、
轮对等部件典型故障的精准诊断分析，及时发现零部件故障及异常情况，减轻人工巡检劳动强度，提高检修效率，为车辆安全运行提供技术保障。未来将在车辆轨旁检测领域进一步突破，在轨道交通领域深
层次耕耘，为轨道交通运营安全提供更高效的保障。
②智能智造系列产品A.包装印刷智能质检装备：由智能软件系统、工业相机、定制光源组成，支持实时采集、识别图像
缺陷。系统集成传统视觉算法、深度学习算法，支持像素级图像处理，实时完成复杂印刷图像的缺陷判定，实现识别 200+种印刷缺陷类型。系统已部署于工业流水线，稳定高效运行，大幅提高产线自动化水
平，降低质检的人力成本，提高产品合格率。
B.精准定位视觉智能装备：由智能软件系统、工业相机、定制光源、传动装置、机械手等组成一体化装置，实时采集目标图像信息，智能识别目标几何特征，实现定位功能。系统结合视觉算法、深度学
习算法，支持亚像素级分析图像内容，高精度输出检测目标的几何尺寸、位置信息，指导后道工序精准完成旋转平移、印刷、剔除等操作。现应用于玻瓶后道加工产线及PCB板材加工产线等，大幅提高生产效
率。
（2）机器人①智慧轨交系列产品
A.车辆智能巡检机器人：部署至轨道交通停车检修库/停车场等场景中，可代替人工开展车辆日检作业，采用高清彩色三维成像、高灵敏音频采集、自主导航、深度学习、数字孪生、大模型、多传感器融
合等技术手段对轨道交通列车各部件进行自动检测，并形成检测报表用于运维人员溯源分析，从而减少人工检修工作，提高检修效率，降低人力成本，为车辆安全运行提供技术保障。未来将在机器人领域进
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文行深耕，由城轨领域逐步向国家铁路、家庭养老陪护、农业应用等领域进行横向、纵向拓展延伸，形成
机器人产品族群，持续投入，利用高新机器人技术服务社会。
B.钢轨探伤机器人：采用超声波技术通过 18 个通道的轮式探头对钢轨母材进行分析，具有检测钢轨头部核伤、轨腰螺孔裂纹及轨底横向裂纹等功能，用于区间段内线路轨道质量检查，相较于手推式探伤，
能大幅提升钢轨探伤的检测效率。该产品采用模块化设计思路，可根据实际需要搭配不同的检测模块，
实现钢轨母材探伤、轨道几何参数检测、轨道线路巡检、隧道成像等功能，有效提升现场检测效率及缺陷检出水平。
C.接触网智能综合巡检机器人：采用轻量化、小型化及便携性设计理念，集成了高清成像、高精度定位、时间飞行（TOF）技术及自主避障等多项先进技术，能够迅速响应站场多股道的作业计划，实现对
侧线、专用线等关键区域的实时检测。作为全路一杆一档数据管理的重要组成部分，该产品为全面覆盖检测提供了高效的手段，并自动生成检测报表，便于运维人员进行溯源分析，有效减少了人工检修工作
量，提升了检修效率，降低了人力成本，确保了行车安全运行的技术支撑。展望未来，公司将持续深耕小型化巡检领域，不断优化产品性能，逐步向高速铁路、城市轨道交通等领域进行横向及纵向的拓展与
应用，以期为我国铁路运维安全提供更为专业化的技术保障。
②智能智造系列产品A.智能码垛机器人：基于玻瓶后道加工产线运行场景下减少人员作业、提高效率、用好资源等需求，
运用机械臂控制、伺服运动跟随、智能传感监测技术，基于玻瓶后道加工产线的特性，实现成品酒瓶自动化码垛、打包生产。智能码垛机器人样机安装于四川天马玻璃有限公司的玻瓶后道加工产线成品区，
2025 年已正式接入生产运行，有助于提升炉后玻瓶的码垛效率，减少码垛过程中玻瓶的人为碰伤，降低人工成本投入；同时智能码垛机器人接入智慧工厂管控系统，更便于实时监测成品产量和监测码垛线的
实时产能、设备状态。
B.智能加盖机器人：基于图像识别技术进行目标定位，采用并联机器人进行定点抓取，并通过运动学分析实时计算并联机器人的末端执行器的位置和状态，同时利用大量数据对神经网络进行训练，补偿
并联机器人系统的各种运动误差；从而机器人实时同步跟随运动玻瓶进行精准加盖。目前，智能加盖机器人已投入生产使用，可兼容多种瓶型。
（3）大数据智能管控系统①智慧轨交系列产品
A.供电智能运维：作为整个供电运维管理的核心与大脑，集成接触网、变电所设备实时感知、在线监测、故障预警、状态评估、大数据分析、维修策略生成等功能，深度融合和挖掘供电多维数据，实现
运行数据全景化、告警分析综合化、作业管理标准化、调度决策智能化、数据分析可视化等应用，以此构建全息感知、多维融合、自愈重构、智慧决策的智能供电生态，为供电设备运营降本增效、维修周期
变革提供有效的手段。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文B.工务智能运维系统：建立全方位的一体化智能检测监测，融合智能感知、机器视觉、大数据、关
联分析、深度学习等新技术，实现工务设备检测监测智能化。通过融合智能学习、大数据、多源数据融合与时空数据、专家系统、神经网络预测等技术，实现智能检测监测、智能状态评估与预测、运维辅助
决策。
C.数字化车辆段：利用物联网、大数据、人工智能等技术，实现电客车的车载、轨旁、场段工艺设备检测监测数据及车辆维修数据的汇集，以BIM模型为基础实现车辆全寿命周期的数据管理，同时根据当
前各部件的运行状态制定下一阶段的检修计划，实现车辆检修全过程的闭环管理及安全管控。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文②智慧应急系列产品
基于卫星差分定位原理，融合大数据、人工智能、大语言模型等新技术的深度运用，构建自主知识产权的“耘行”系列中台产品（包括大数据、数字孪生、AI 平台、物联网、流媒体、融合通信等），依
托毫米级高精度监测技术，在边坡形变、桥梁健康监测、泥石流预警等场景实现创新应用，并在交通环境安全监测、矿山安全生产及智能化、建设工地智能监管、自然灾害监测预警等领域逐步形成体系化的
产品与解决方案。围绕“智联、智治、智算、智问”四个核心要点，实现智能感知预警、数据融合治理、
智能诊断分析、大模型深度应用，有力地推动了应急管理领域信息化、数字化、自动化、智能化进程。
③智慧工厂系列产品成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
A.智慧工厂管控系统：基于云原生、微服务框架，贯彻数据感知、评价、决策、执行的基础逻辑，
按照基础数字化改造-网络平台化改造-智慧化改造三阶段适配不同规模与业务场景的工厂车间智改数转需求。系统包括智能车间管控、智能产线管控、智能装备管控、智慧仓储管控等 11 项子系统，向上可承
接ERP，向下由DCS对接车间执行层（产线、设备），规范化管理车间人、机、料、法、环、测6大生产要素。联合 ERP打通企业供、产、销、研全业务流程，实现业务流程周期缩短，设备故障率降低，KPI精
细化管理及资源利用率提升。其模块化设计支持低耦合、按需配置、快速CI/CD和弹性扩展，可灵活部署于私有云/公有云/混合云，并接入 deepseek 大模型通过 RAG 技术实现实时数据分析与决策优化。移动端
小程序与穿戴设备联动，支持无纸化办公和多端消息通知，同时基于 BIM 数字孪生技术构建 1:1 工厂模型，结合智能策略实现多模态监控预警与数据可视化分析，全方位提升工厂运营效率与风险管控能力。
B.企业ERP管理平台：以业务驱动、数据协同、管理闭环为基础逻辑；面向供、产、销、研全业务场景，实现业务、财务、管理一体化运作，系统现阶段涵盖财务管理、项目管理、采购管理、库存管理、
供应商管理、人力资源管理等 12 项子系统，适配标准化与跨组织、委外加工等复杂业务场景的数字化转型需求，解决数据分散、手工低效、业财脱节等系列问题。系统通过主数据标准化实现数据全域同源统
一，构建“业财一体、企银一体、进销存一体”三大核心一体化机制。采用模块化架构设计，各子系统间低耦合，支持独立部署与功能组合，具备良好的第三方兼容与拓展能力。支持多终端内外协同操作，
系统通过生产执行层（MES/WMS）数据互联互通，缩短业务流程，提升库存周转率，实现企业精细化运营管控。
（4）铁路公交化与智慧车站为客户提供适应高铁、城际、市域、地铁及山地轨道交通的站台门、铁路车站智能无感安检门和出
站单向门等一系列客运安全装备产品集群，旨在推动智慧车站打造智能化设备运营、机电设备智能运维，
实现线路级数字化远程监控中心平台。旨在保障客运组织安全、提高乘降效率、改善出行体验、提升设备可靠性，为车站提质增效。后期将致力于轨道交通运输服务资源与物联网、数字孪生、大数据等技术
相结合，打造集智慧安检、智慧换乘、智慧站台、智慧引导、智慧闸机、智能无人客服中心等系统为一成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
体的车站综合管理体系，构建引领城际铁路公交化并逐渐延伸到高铁公交化的智慧车站，为客户提供智慧出行综合服务，加速推进我国智慧城市数智化发展进程。
（5）新材料①地铁杂散电流防护的纳米绝缘涂层材料：具备高绝缘性、耐腐蚀、耐水、耐老化、耐摩擦、耐湿
热性、耐大气老化性等优异综合性能，可适应磨损、锈蚀、潮湿等恶劣工况环境。通过对钢轨轨腰和轨底进行涂覆，实现钢轨无接缝涂覆包裹，形成致密连续的绝缘防护层，可有效提升轨地绝缘性能，并对
钢轨本身起到很好的防锈蚀作用，解决地铁杂散电流泄漏导致埋地金属线路燃气管道电腐蚀、钢轨、道床、隧道内结构钢筋腐蚀问题。
②接触网防覆冰材料：接触网覆冰异常现象在冬季普遍存在，对铁路的安全运营产生极大危害，而目前主要采用人工和热滑的除冰方式，存在劳动强度大、除冰不彻底、成本高的问题。因此，开发一种
接触网防覆冰材料，在冬季通过接触网作业车定期向接触线自动辊涂，使得接触网同冰层有效隔离，可有效减缓接触网覆冰情况。
③地铁站台门绝缘涂层材料：采用透明耐磨绝缘材料对站台门门体表面进行绝缘喷涂或涂刷处理，
可有效避免意外放电，造成客诉或影响运营安全。
④接触网专用防腐蚀材料：针对沿海、沿湖地区重腐蚀污染地区，接触网支柱及腕臂易受锈蚀，导致寿命下降的问题，一种接触网专用重度防腐蚀涂层材料喷涂在支柱和腕臂表面，可达到接触网防腐蚀
效果，延长接触网支柱和腕臂的使用寿命。
⑤钢轨扣件绿色防腐材料：采用“气体多元共渗+表面封闭涂层”技术原理，具有绿色环保、防腐性能佳、成本低等优势。
（6）智慧交通AI识别系统①智慧轨交系列产品
智慧轨交 AI 智能识别系统以接触网安全检测为核心，通过构建涵盖线路、支柱及零部件的全维度空间与物理属性数据库，实现图像数据与时空信息精准映射，支持高铁/普速、日式/德式等多场景智能适
配。依托百万级算法模型仓，系统突破昼夜、桥梁隧道等复杂环境限制，精准识别 13 类接触网缺陷并自动标记，配合自适应图像调优工具实现人机协同复核，有效消除误报确保判定准确率。基于分布式计算
的智能任务分配引擎实现检测流程标准化管理，结合缺陷趋势分析与维修决策模型，形成设备全生命周期档案。系统已实现与 6C 数据中心及生产管理系统无缝对接，兼容车载、手持等多源检测设备，在国家
铁路多路局应用中显著降低人工强度，提升重要缺陷检出率，成为轨道交通智慧运维数字化转型的标杆解决方案。
②智慧公路系列产品多源异构数据融合的智慧公路神经拟态决策平台：构建首个“感知 - 决策 - 控制”闭环的智慧公路
操作系统。实现“数据驱动决策、AI 重塑流程”的智慧公路新范式，从分支产品到整体解决方案全方位覆盖，支持按需拆分八大产品体系，降低客户采购门槛。内置100多种交通管控规则库（如恶劣天气管控
策略、节假日流量预测模型），大大缩短项目落地周期。为政府、企业及公众提供高效、安全、绿色的新一代交通基础设施解决方案。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文A.基于多源数据融合交通事件智能识别：多模态数据融合，整合视频监控、雷达、ETC、气象传感器
数据，采用时空对齐算法解决数据格式差异问题，实时检测事故、拥堵、异常停车、行人闯禁等事件，
准确率高。
B.数字孪生时空底座引擎：三维建模技术，采用激光雷达扫描+倾斜摄影生成厘米级精度路网模型，
支持设施状态监测（如桥梁应力、路面裂缝）。虚实联动接口，开发API对接养护工单系统，实现病害定位与维修资源自动调度。
C.交通态势仿真系统：结合GIS路网数据与实时交通流，构建基于Agent的微观仿真模型，模拟车辆事故、车道动态调整等场景，误差率低。虚实交互推演：支持导入历史事故数据，通过数字孪生平台模
拟应急演练，生成最优处置方案。
D.车路云一体化平台：C-V2X 通信协议，部署路侧 RSU 设备，支持车辆与云端毫秒级交互，提升自动驾驶感知距离。协同决策引擎，云端融合多车感知数据，生成全局最优行驶策略，降低急刹车频次。
E.基于数据驱动的路网交通预测模型：应急协同机制，对接公安、气象部门数据，构建“监测预警-决策-处置-评估”闭环流程，应急响应效率高。
F.基于微观模型的智能管控平台：风险知识图谱，构建危化品运输车辆轨迹、道路风险等级、应急资源分布的多维关联模型。动态管控策略，基于强化学习模型，融合实时流量、气象、事件数据，生成
信号灯配时优化、分流诱导方案，通行效率显著提升。动态路径重规划，实时评估天气、拥堵、桥梁承重等风险，自动生成绕行方案并推送至车载终端。
G.智慧出行大模型：多目标路径规划，整合ETC通行记录、实时路况、用户偏好，提供碳排放最低、
耗时最短等个性化路线，用户满意度大幅提升。ETA 动态预测，基于 LSTM+Attention 机制，预测到达时间误差小，覆盖绝大部分路段。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文H.基于无人机协同的智慧养护：自主巡检算法，开发基于 YOLOv7 的裂缝识别模型，支持无人机按预
设航线自动拍摄并标注病害位置，检测效率高。养护工单闭环，AI 自动生成病害维修工单，联动养护车辆调度系统，维修响应时间短。
（7）无人机自主巡检系统部署于铁路沿线，执行日常和应急巡检任务。系统集成了多种技术，包括高清成像、云台稳定、RTK
定位、高精度飞行控制、超远距离无线数据传输、自主避障、深度学习等，实现对铁路设施的全自动巡检，能识别异常状态、实时上报故障、追溯信息，并检查关键部件。系统还能巡查违章搭建和违法施工，
确保铁路建设安全。通过智能化和自动化设计，系统减少人工干预，提高效率，延长巡检周期，优化维护流程，降低成本，为铁路运输的安全和稳定运行提供关键技术支撑。
（二）公司的主要经营模式
1、采购模式公司的采购模式为“以产定采”，具体包括按订单采购和计划采购。按订单采购是以销售为指导，
公司采购部根据业务部门提出的项目物料需求计划实施采购。计划采购是针对采购周期较长及预计采购价格波动较大的物料，公司按备料管理办法有计划地提前采购，即每年年初，采购部根据全年项目实施
计划对标准原材料制定半年/全年采购计划，并进行批量议价签订采购合同，每次根据各项目具体实施情况、生产进度要求，从供应商处分批提货，从而降低采购成本，规避供应风险。由于公司产品主要是定
制化产品，除部分相对通用的原材料为计划采购外，大部分原材料采购为按订单采购。
2、生产模式由于产品的定制化特征明显，公司采取“以销定产”的生产模式。产品的生产环节主要包括设计开
发、装配、内部调试、试验与检验、客户现场安装调试等环节，其中设计开发、装配、内部调试、试验与检验环节通常在公司内部完成，客户现场安装调试环节在客户或最终用户现场进行。
3、销售模式公司客户主要为铁路运营单位、车辆厂、地铁公司和总承包商。由于客户对供应商的技术、服务等
方面的能力要求较高，公司产品定制化特征明显，因此公司采用直销模式。公司获取合同的方式包括直接参与投标、授权参与投标和其他方式三类。
（三）公司所处行业地位公司以“让运营更安全、更高效”为使命，秉承“坚持主业，创新发展”的理念，致力于打造成为
以轨道交通为核心、多元发展的国际一流企业。公司被评为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、“科创中国”新锐企业、四川省“专精特新”中小企业、四川省新经济
示范企业、四川省总部企业、四川省建设创新型培育企业、成都市高端装备制造企业、成都市新经济百家重点培育企业、成都市知识产权优势单位，拥有四川省企业技术中心和专家工作站、成都市企业技术
中心和院士（专家）工作站、成都高铁和轨道交通供电检测监测工程技术研究中心、成都市现代都市工业重点楼宇、2023 年度创新应用实验室（轨道交通基础设施智能运维创新应用实验室）。自成立以来，
经过持续不断的技术创新、技术积累和人才培养等工作，公司已形成了较为成熟完善的产品研发、生产和服务体系，其技术实力和销售业绩均居行业前列。
国际领先的轨道交通弓网安全保障技术：自“高速铁路弓网系统运营安全保障成套技术与装备”成果荣获国家科学技术进步奖二等奖以来，公司在弓网系统安全保障领域继续积累与精进，不断推出创新
技术和产品。通过技术的不断完善与产品的迭代更新，构建了模块化产品结构，以更好地满足客户需求。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文目前公司各类弓网系统安全系列产品已广泛服务于全国 18 个铁路局集团公司和全国各地铁公司，实现了
对轨道交通弓网系统服役性态的准确检测与可靠诊断，极大提升了列车安全运行与运维管理水平，为保障我国轨道交通安全运营发挥了不可替代的作用。
行业领先的人工智能（AI+）检测技术：公司的“高铁接触网关键零部件智能检测成套技术及工程应用”成果荣获吴文俊人工智能科学技术奖科技进步奖二等奖，表明了公司在人工智能、科技创新及产业
化运用方面所取得的成果。该项目专注于高速铁路接触网系统中关键零部件的智能检测技术及其工程应用，通过运用先进的检测工具和智能诊断技术，实现了对接触网关键零部件的高效、精准检测与评估。
人工智能等技术的运用不仅大幅提升了接触网关键零部件检测效率和准确性，更为列车的安全稳定运营提供了坚实的技术支撑和有力保障，为轨交行业的持续健康发展贡献了重要力量。
国际领先的轨道交通自适应智能站台门整体技术：公司开创了适用多种类型动车组共线运营条件下车门位置动态变化的站台门移动开合方法、双层错叠与双向驱动的门体设计方法、贯通式导轨双向导通
结构和站台空间受限下的门机协同控制方法、混凝土与钢结构抗倾覆整体成型的高精度站台门基座、集中式与分布式相结合的多级门控系统等。四川省技术市场协会以中国工程院何华武院士为组长的同行专
家对高铁自适应站台门关键技术进行了成果鉴定，专家组一致认为该成果解决了高铁站台门和车门位置不匹配的问题，发明了“移动门体设计、机电协调控制、主导安全保障”的站台门自适应技术与装备，
整体技术达到了国际领先水平。目前该成果已在四川自贡、成都天府机场站、北京新机场站、重庆东站等多个站点得到落地应用，并积极在全国进行推广。
三、核心竞争力分析（1）技术研发优势
公司经过多年的潜心研发和技术沉淀，已在多个关键技术领域形成了坚实的技术壁垒，包括机器视觉、机器人控制、嵌入式计算、数字孪生、人工智能、故障预测与健康管理等技术。公司拥有行业一流
的轨道交通基础设施检测监测实验室，总占地面积达 1200 平方米。实验室配置各类专业实验平台及设备30 余台，建设大铁及地铁接触网试验线、有砟及无砟轨道试验线、站台门试验线等多条试验线。建成了
面向轨道交通智能运维、智慧应急的云平台与大数据中心，不仅为企业创新发展提供了原生动力，更推动行业的科技进步与智能化发展。
截至报告期末，公司及各子公司已拥有192项专利（另有113项专利处于申请阶段）、241项软件著作权，同比 2023 年新增 12 项专利及 36 项软件著作权。公司主要产品和技术已先后获得中国铁道学会、
四川省、成都市、国务院等机构颁发的奖项。
自成立以来，公司先后获得多项奖励。公司获得的主要奖项、颁发主体情况如下：
序号 项目名称 奖项 颁发主体接触网运行状态检测技术与应 2012年度中国铁道学会科学技
1 中国铁道学会用 术奖（铁道科技奖）三等奖
2011 年度四川省科学技术进步四川省人民政府
奖三等奖TJJC 系列电气化铁路综合在线
检测系统2011 年度成都市科学技术进步
成都市人民政府奖三等奖
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文成都市科学技术局/成都市发展
成都市自主创新产品认定证书和改革委员会/成都市经济和信
（2012年）
息化委员会/成都市财政局3 TJWC系列接触网检测装置
成都市科学技术进步奖一等奖成都市人民政府
（2013年）
成都市科学技术局/成都市发展接触网关键悬挂自动巡查（成 成都市自主创新产品认定证书
4 和改革委员会/成都市经济和信像检测）装置KCIS型 （2012年）
息化委员会/成都市财政局成都市科学技术进步奖三等奖
5 牵引供电运营辅助管理系统 成都市人民政府（2012年）
接触网自动巡查（成像检测） 成都市科学技术进步奖三等奖6 成都市人民政府
关键技术及装置 （2012年）
轨道交通供电系统故障诊断与 教育部科学技术进步二等奖7 中华人民共和国教育部
可靠性评估方法及应用 （2013年）
成都市科学技术进步奖二等奖8 接触网安全巡检系统装置 成都市人民政府
（2014年）
接触网悬挂状态检测监测装置 四川省重大技术装备省内首台四川省经济和信息化委员会/四（型号规格：KCIS系列2型） （套）产品（2014年） 川省财政厅
受电弓滑板监测装置（型号规 四川省重大技术设备省内首台四川省经济和信息化委员会/四格：MOPS系列） （套）产品（2015年） 川省财政厅
成都市科学技术进步奖三等奖11 铁路供电安全生产指挥系统 成都市人民政府
（2015年）
成都市科学技术进步奖三等奖12 受电弓滑板监测装置 成都市人民政府
（2015年）
中国铁道学会铁道科技奖三等13 受电弓滑板监测装置 中国铁道学会
奖（2016年）
高速铁路受电弓－接触网系统中国铁道学会铁道科技奖特等
14 安全运行综合检测监测成套技 中国铁道学会奖（2016年）
术与装备铁路供电安全检测监测系统
2016 年度四川省软件国内首版四川省经济和信息化委员会/四15 （6C系统）综合数据处理中心
次产品 川省财政厅平台（型号规格：V1.0）
一种基于机器视觉的相机内置16 2016年度成都市专利奖优秀奖 成都市人民政府
式智能接触网检测仪高速铁路弓网系统运营安全保 国家科学技术进步奖二等奖
17 国务院障成套技术与装备 （2018年）
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文中国城市轨道交通科技创新创
18 地铁接触网悬挂智能巡检系统 科技创新创业大赛二等奖业大赛组委会
一种在接触网图像中智能识别19 专利奖创新创业奖 四川省人民政府
线夹螺母脱落的方法及系统高速铁路基础设施养护维修关
20 科技进步奖（一等级） 湖北省人民政府键技术及工程应用
2020年度四川省重大装备省内 四川省经济和信息化委员会/四21 弓网在线监测装置
首台套产品 川省财政厅设备管理与技术创新成果一等
22 隧道三维巡检系统 中国设备管理协会奖
城市轨道交通牵引供电系统直 设备管理与技术创新成果一等23 中国设备管理协会
流侧故障测距装置 奖接触网设备检修及作业安全管
24 荣誉证书 中国铁路南宁局集团有限公司理系统
成都软件20年影响力软件企 中国国际软件合作洽谈会执行25 荣誉证书
业 委员会高铁接触网关键零部件智能检 吴文俊人工智能科学技术奖科
26 中国人工智能学会测成套技术及工程应用 技进步奖二等奖
车辆轨旁智能综合检测监测系 设备管理与技术创新成果二等27 中国设备管理协会
统 奖高速铁路多车型自适应站台门 设备管理与技术创新成果一等
28 中国设备管理协会控制系统 奖
成都市经济和信息化局29 弓网在线监测装置(TDJC-G) 成都工业精品
成都市新经济发展委员会（2）人才优势
通过长期的培养与积累，公司拥有一批经验丰富的经营管理人员和精通轨道交通运营维护技术的技术人员，建立了一支强有力的管理、研发、技术和制造团队，专业涉及电子信息、计算机科学与技术、
应用数学、机电一体化等，为公司长期持续稳定发展奠定了良好的基础。
公司董事长陈唐龙先生在西南交通大学长期进行轨道交通弓网高速受流技术、接触网在线检测技术等相关领域的教学、科研工作，具有三十年的教学、科研、开发和实施经验。公司董事兼总经理佘朝富
先生、董事兼副总经理王瑞锋先生、副总经理金友涛先生、副总经理金达磊先生、副总经理周毅先生均在接触网、受电弓、轨道和隧道监测检测领域拥有十余年的技术与产品开发、系统集成、项目交付、市
场开拓的实践经验。凭借对轨道交通行业的深刻理解以及对市场趋势准确的判断和把握，公司核心团队抓住我国电气化铁路、高速铁路和城市轨道交通快速增长的历史机遇，研究开发了符合行业发展趋势的
技术和产品，推动公司经营业绩稳健增长。2014 年 6 月，公司技术中心被认定为成都市企业技术中心。
2016 年 12月，成都市科学技术协会、成都市委组织部、成都市科学技术局、成都市人力资源和社会保障成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
局、成都市工商业联合会共同批复同意公司成立院士（专家）工作站。2017 年 10 月，公司技术中心被认定为四川省企业技术中心。2018 年，公司被认定为成都高铁和轨道交通供电检测监测工程技术研究中心。
2022 年 4 月，公司被四川省委组织部、四川省经济和信息化厅、四川省教育厅、四川省科学技术厅、四川省财政厅、四川省人力资源和社会保障厅、四川省政府国有资产监督管理委员会、四川省科学技术协
会共同批复认定为四川省专家工作站。2024 年，公司院士（专家）工作站聘请了电气工程及自动化、土木工程、应用数学等领域的权威专家担任首席科学家，依托其深厚的学术积淀和丰富的工程实践经验，
重点开展战略决策咨询、科研项目指导、产学研合作及人才培养等工作，为公司科技创新和产业升级提供强有力的智力支撑，持续提升企业核心竞争力。
（3）客户优势轨道交通运营维护对产品的安全性和可靠性要求极高，供应商必须提供满足客户技术规范的产品且
具有丰富的现场运行经验及先进与全面完善的技术积累，才能得到客户的全面认可。唐源电气始终坚持专业、专心、专注服务客户，为客户提供技术领先、安全可靠、响应高效的轨道交通运营产品，与客户
构建了长期、稳定的合作关系。
通过多年的潜心经营，公司积累了丰富的客户资源，包括国铁集团及下属全国 18 个铁路局集团公司、
中国中车及其下属主要的车辆厂，国家能源集团、陕煤集团等地方铁路集团公司，金鹰重工（301048）、
今创集团（603680）等独立的机车车辆厂与中国中铁、中国铁建、中国交建、中国电建、中国通号、
CMEC 等央企客户，以及国内 30 个省份、地区的 50 余个地铁公司客户。同时，公司积极拓展海外业务，
已将产品和业务推广应用至“一带一路”沿线国家和地区并突破到发达国家及地区。
（4）产品优势公司产品技术国内领先，产品体系完整，质量过硬及售后服务完善，具体情况如下：
①领先的产品技术A.共用性：公司开发具有通用性的软硬件模块，解决了轨道交通检测监测类产品在数据采集、处理、
分析、存储和呈现等环节的共性问题，提高产品开发效率，缩短产品研发周期，提升产品竞争力。
B.系统性：公司提供的轨道交通运营、维护解决方案，能够全方位、多维度分析与展示轨道交通基础设施服役状态，如外观尺寸、内部结构、物理特性、电气特性等，结合公司自主开发的综合智能信息
化系统，可以精确诊断基础设施病害，综合评估基础设施服役状态，智能决策基础设施维护方案。
C.全面性：轨道交通基础设施众多，公司针对不同的检测对象、参数、功能，通过不同的载体形式、
技术原理、数据处理方式全方位揭示基础设施服役情况，为轨道交通运营、维护提供科学的依据。
②完整的产品系列公司以轨道交通基础设施与机车车辆目标为导向、以检测监测及智能信息化管理技术为手段构造产
品体系。公司是目前国内轨道交通产品系列最完整的厂家，覆盖牵引供电、工务、车辆、机电、电务多专业产品。
（5）服务优势客户规模的不断壮大，促使公司的服务也更加完善，形成了全链条服务体系，为客户从技术需求、
现场环境、高效检测等多角度提供产品支持服务、专业咨询服务以及数据分析服务等运营维护解决方案，
更好地满足不同客户的个性需求。
公司建立了包括售前、售中和售后在内的多个服务应用团队，确保及时、高效地为客户提供专业的技术支持。售前服务主要是与客户进行技术方案和产品知识的沟通交流，帮助客户根据自身的需求选择
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文适用的方案或产品。售中服务主要是根据客户需求进行产品现场安装调试、使用培训及作业指导，及时
解决客户在运用过程中遇到的问题，帮助客户快速解决线路及设备检测问题。售后服务主要是对客户进行技术指导、问题解答、设备维护及产品升级等服务。对于使用过程中出现的问题，通常公司技术人员
会在24小时内予以回复；需到现场解决的问题，公司技术人员会在72小时内到达客户指定地点。
客户规模的不断壮大，促使公司的服务也更加完善，形成了全链条服务体系，为客户从技术需求、
现场环境、高效检测等多角度提供产品支持服务、专业咨询服务以及数据分析服务等运营维护解决方案，
更好地满足不同客户的个性需求。
（6）管理和质量优势公司秉持"客户导向、研发驱动、质量筑基"的管理理念，结合行业趋势与市场需求动态优化战略决
策，以卓越的运营管理能力和多年的行业深耕经验，持续赋能企业高质量发展。
在质量管理层面，公司构建了以 ISO9001标准为基础，以国际轨道交通行业专用标准 ISO22163:2023为核心的国际质量管理体系，已连续四年蝉联 UNIFE-IRIS 银牌认证。在专业技术层面，公司连续通过
EN15085 轨道焊接管理体系认证、中铁检验认证中心 CRCC 产品认证、智能站台门功能安全最高等级 SIL4级认证，现正积极推进其他产品 SIL 认证。在数字化能力建设方面，公司建立了国际级 IT 服务标准：
ISO20000-1 信息技术服务和 ISO27001 信息安全双体系认证；获得国家级资质-信息系统建设 CS2 级能力认证；软件开发实力获得全球软件能力成熟度CMMI5级认证。在可持续发展实践方面，公司分别建立并通
过了ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、ISO50001能源管理体系认证。
通过持续导入国际先进管理模式和标准，公司已形成涵盖质量、技术、安全、环境的四维管理体系，为拓展全球市场构筑坚实竞争基石。
四、主营业务分析
1、概述近年来，中国轨道交通行业在“十四五”规划指引下保持良好的发展势头，在国家铁路方面，全国
铁路营业里程逐年提升，国家2020年发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》指出，到2035年，全国铁路网运营里程将达到 20 万公里左右。在城市轨道交通方面，城轨交通运营线路总长度呈现逐年递增
的发展趋势，从2020年约7969.7公里增加至2024年的12160.77公里。随着我国铁路和城市轨道交通步入到建设与运营维护并重阶段，叠加大数据、人工智能、机器人、具身智能等技术高速发展推动轨道交
通运维产业由传统以人工为主的运维管理向数字化、智能化的智能维护方式转变，公司所处的轨道交通运营维护行业面临良好的发展机遇。公司持续看好中国轨道交通智能运维的长远发展前景，随着市场环
境的快速变化，基于新技术储备的创新产品仍处于市场培育期，尚未形成规模化收入。报告期内，公司在加快新技术研发及新业务布局过程中，因技术迭代研发投入大、市场培育周期长，叠加宏观环境变化
及重要客户项目延期等多重因素影响，经营业绩出现了一定程度的波动，报告期内，公司实现营业收入63978.71万元，较上年同期增加0.06%；实现归属于上市公司股东的净利润7287.59万元，较上年同期减
少 32.45%。公司积极应对挑战，迅速做出战略调整。一方面，全面梳理产品体系，持续强化研发投入，
组建专项研发团队，针对产品功能和技术进行优化升级，致力于推出更契合市场需求、具备更强竞争力的新产品。加快技术成果转化，构建更敏捷的产品迭代机制，深厚的技术积淀将持续赋能产品创新，助
力公司在激烈的行业竞争中保持优势地位，并为未来发展培育新的增长动能。另一方面，对销售体系进成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
行了大刀阔斧的重建与优化，从团队架构、激励机制到市场策略等方面进行全方位革新，以提升销售团队的市场敏感度和响应速度，强化市场开拓能力。
公司开展的调整措施已初见成效。新产品研发进展顺利，部分已进入市场测试阶段，获得了客户的积极反馈；新销售体系在市场拓展中也展现出更强的活力，市场份额逐步回升。公司有信心凭借自身的
技术积累、创新能力和快速应变能力，在后续发展中克服短期困难，重回业绩增长轨道。报告期内，公司及各控股子公司重点工作完成情况如下：
（1）智慧轨交业务板块1.技术研发突破：核心技术迭代与创新产品落地
①国家重点研发项目取得里程碑成果：公司承担的 2023 年国家重点专项“轨道交通牵引供电接触网智能化自轮运维装备”，联合了清华大学、西南交大、哈工大等高等院校，搭建面向“云边端”协同和
“测评修”一体化、以机器人自主维修作业为核心的接触网运维综合检修自轮移动平台，攻克“云边端协同多源数据高精度高效处理”“算力动态均衡机制与分级分类型的跨节点算力调度”等关键技术。
②智能化产品矩阵持续扩容：无人机智能巡检系统突破传统 6C 系统检测盲区，实现高速铁路接触网及变电所自动化巡检，2024 年底在某铁路局落地，通过“自动巡飞+AI 缺陷识别”模式，检出率大幅提
升，填补间隙性故障监测空白，成为轨道交通智能运维“空地一体”检测新模式。道岔智能监测诊断系统（DCZD 型）作为国内首创集成工业相机与多传感器融合技术，实现转辙机动作电流、尖轨开程等 20余
项参数开展实时监测，在某铁路局完成试点应用，凭借精准高效的异常数据捕捉能力，大幅减少人工维护工作量，显著提升设备健康管理水平，并通过科技成果评审认定“路内先进水平”。车辆智能运维平
台在某地铁线路完成部署，接入 20 万个以上的数据检测点，构建 200 余种故障知识库及 20 余类预测模型，实现从“计划修”到“状态修”转型，检修计划智能化能力得到极大提高。
③轨交核心关键装备受电弓国产化取得突破：四川弓进SCGJ型新型受电弓通过福州地铁10万公里载客运营考核，性能满足运营要求，其关键指标碳滑板磨耗率达0.45mm/万公里（优于国标1.5mm/万公里），
并通过了中国城市轨道交通协会组织的行业专家评审，具备良好的推广应用条件。
2.市场拓展：标杆项目落地与区域深耕①核心市场突破与标杆项目效应：北京地铁首单落地，通过打造营销+技术+交付协同的“铁三角”
模式，中标北京地铁车载靴轨检测系统项目，首次进入北京地铁改造运维市场，针对既有线复杂环境定制非接触式检测方案，实现靴轨动态接触力精准测量，为后续京津冀区域市场拓展奠定基础。粤港澳大
湾区深度布局：成立区域“铁三角”团队，携“网轨隧一体化综合检测系统”参与广州科技创新大赛并晋级决赛，全面展示了公司在技术研发与市场需求结合上的前瞻性。
②轨旁产品新突破：重庆地铁 15 号线轨旁智能检测系统实现了公司轨旁产品的新突破，集成轮对不圆度检测、受电弓压力监测等功能，通过严苛动静态验证，被评定为“整体国内领先水平，部分达到了
国际领先”，树立了西南地区轨交智能化改造新标杆，为在全国范围内推广应用奠定坚实基础。
3.客户协同与生态构建：深化铁三角模式与全生命周期服务①铁三角模式全域推广：全国范围内复制粤港澳“铁三角”成功经验，实现“前端营销-中端技术-
后端交付”一体化协同。
②全生命周期运维服务升级：智能终端与数据平台联动，在重点客户推广“设备电子标签+移动作业终端”系统，实现接触网等设备全寿命周期管理。参与国铁集团信息化标准建设，深度参与铁路供电管
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文理信息系统研发，构建“国铁集团-路局-段-车间-工区”五级用户体系，为进一步实现供电设备的故障
预测与健康管理奠定基础，推动供电设备智能运维的发展更进一步。
（2）铁路公交化与智慧车站业务板块1.技术创新与产品突破：全场景解决方案能力凸显
①全国首套新制式智能站台门落地，攻克复杂环境技术壁垒：中标全国首个山地轨道交通扶贫项目——都四铁路站台门项目，针对高海拔（最高 3500 米）、高频地震带、大温差（-20℃~40℃）等极端环
境，研发定制化智能站台门系统，集成安全防护、旅客引导、智能维保、文化宣传四大功能。创新融入多媒体广告投影与 LED 显示技术，动态展示沿线旅游资源，打造“轨道交通+旅游”融合示范窗口，致力
打造国内首个适应复杂山地环境的智能站台门示范工程。
②第五代产品持续迭代，构建更加丰富的产品系列：面向既有站台提质改造，联合铁路运营单位研制具备声光警示、防夹保护、智能引导屏等功能的升降式站台防护设备，解决加装难题。报告期内，在
彭山北站完成试点，为既有车站改造提供标准化解决方案。
③智能化技术领先，双冗余设计树立安全新标杆：北京“城际铁路联络线廊坊东至新机场段”项目首次应用3D激光雷达+视频图像智能识别双冗余监测技术，实现车门与站台门间隙旅客滞留、行李遗落的
实时检测与自动告警，新增站台端部入侵语音警示、重联车型车头连接区智能提示功能，实现安全性能大幅提升。
2.市场拓展：从区域实践到跨域探索①跨区域首单落地，打开全国市场突破口：北京“城际铁路联络线廊坊东至新机场段”项目是首个
四川省外中标项目，标志着从西南根据地向全国市场进军的关键突破。
②“短平快”项目验证高效交付能力：永川南站站台门项目创造“短平快完成设计-生产-验收”行业纪录，针对紧迫工期组建多专业联合攻坚团队，采用“专人盯控+模块化施工”管理模式，打破同类项
目平均6个月的周期惯例，成为轨交装备领域“快交付”典范，为后续批量订单执行奠定流程基础。
3.研发与交付：全流程能力构建与生态协同①科研项目驱动产品标准化：《升降式站台安全防护系统》科研项目，历经两代样机迭代，突破既
有站台加装的结构轻量化、智能控制等技术难点，形成 12 项专利技术（含 3 项发明专利），推动行业标准向智能化、适应性方向升级。
②谱系化产品获头部客户认可：深度对接国铁集团、成都局集团公司、北京局集团公司等核心客户，
针对高铁、城际铁路、市域铁路不同场景需求，提供“标准化模块+定制化功能”解决方案。都四铁路项目融合地域文化元素，北京项目强化安全智能监测，彭山北站项目聚焦既有线改造，积极响应客户定制
化需求。
（3）智慧应急业务板块1.多元领域突破：从矿山安全到全场景应急管理布局
①矿山安全深耕与行业拓展：钢铁/粉尘涉爆领域首单落地，中标川威集团成渝钒钛科技安全生产风险监测预警系统，首次切入钢铁加工行业，构建设备状态实时监测、风险预警及数字化管理平台，助力
企业实现本质安全水平提升，成为工贸领域标杆案例。在达威木业粉尘涉爆项目中，攻克登高作业安全风险与火花监测技术，通过除尘箱体智能监测装置，实现粉尘浓度、设备温度实时预警，有效提升事故
隐患识别效率。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文②自然灾害监测破局：受西华大学委托开发成都市“揭榜挂帅”科技项目“山洪地灾预警叫应与避
险转移系统”，配合完成中期验收。系统集成气象数据、地表位移监测与 AI 预警算法，实现山洪灾害“监测-预警-转移”全流程数字化，覆盖成都周边高危区域，为西南山区地质灾害防治提供“智谷方
案”。联合西华大学申报四川省科学技术厅关于四川省科技赋能防灾减灾救灾“揭榜挂帅”项目“山洪泥石流综合指挥决策水平提升”项目“一次榜单”中榜。
③智慧工地与城市安全新场景：进军智慧工地领域，落地成都武侯智慧工地安全监管平台，运用 AI视频识别技术，实现安全帽佩戴、违规作业、设备运行状态实时监测，日均处理预警信息500多条，推动
建筑工地安全监管从“人工巡查”向“智能防控”转型，成为城市建设安全数字化升级的核心供应商。
2.区域市场扩张：从四川到甘肃，打造区域复制扩张新模式①甘肃市场从零突破到标杆布局：成立甘肃安智数联科技有限公司，深度对接甘肃省应急厅，开发 4
大系统。评审专家摇号系统：实现矿山安全专家库智能调度，提升隐患排查专业性与效率；重大隐患整改落实系统：全流程追踪企业隐患闭环管理，大幅提升整改完成率；矿山企业“一企一档”管理系统：
数字化建档矿山企业实现一企一档；尾矿库在线监测系统：部署多套 GNSS 位移监测设备、AI 边缘计算一体机，实时监控矿山尾矿库形变、降雨量等参数，预警准确率高，成为西北矿山安全监管核心技术支撑。
②区域复制与标杆效应：在四川、甘肃市场已签约多家矿山企业，构建“AI 视频监控+虹膜识别+物联网传感器”应急产品矩阵，形成“四川经验+甘肃模式”的全国化拓展范本。
3.技术创新与产品矩阵升级①核心技术突破与科研协同：多技术融合解决方案在矿山项目中集成 AI 视频智能分析、GNSS毫米级
位移监测、物联网传感器，形成“空-天-地”一体化监测体系。
②产品标准化与场景适配，针对不同行业需求推出定制化系统。矿山场景：尾矿库监测系统适配高海拔、严寒环境，设备故障率低；工贸场景：通过高效的研发和严格的实施标准，不仅满足了客户的安
全监管需求，更为企业的数字化转型铺平了道路，助力其实现本质安全水平的提升。
（4）机器人与智慧工厂业务板块1.技术突破：全栈自研能力构建与核心技术落地
①关键技术自主创新。研发完成车辆智能巡检机器人全地形自适应底盘技术，攻克车辆段斜坡、平交道口、障碍物等复杂场景下的自主导航与高效部署难题，实现机器人在非结构化环境中的稳定自主走
行导航。构建“3D成像+AI识别”技术体系，集成机器视觉、激光雷达、惯性导航等多模态感知模块，开发车号自动识别、部件缺陷智能诊断算法，解决地铁车辆回库后部件脏污、位置偏差带来的检测对准误
差，实现毫米级定位精度与缺陷特征稳定提取。
②海量数据处理技术突破。研发“3D/2D 多维感知+体素化处理”算法，构建自适应识别模型，攻克强非线性数据噪声干扰难题，实现车辆底部螺栓松脱、线缆破损等 20+类缺陷的精准识别，技术性能达国
际领先水平。
2.产品落地：标杆项目验证与商业化突破①车辆智能巡检机器人获天津地铁 6 号线示范应用：完成 45 辆列车日检自动化作业，实现车底部件
（转向架、制动系统）的全自动扫描、数据采集与报告生成，替代人工完成 80%重复性巡检工作，单列车巡检耗时大幅减少，有效降低人力成本。系统集成自主充电、路径规划、故障实时预警功能，运行1年无
故障停机，获业主高度评价。
②合肥地铁等区域拓展。复制天津项目经验，在合肥地铁启动应用，奠定长三角区域市场先发优势。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文3.成果认证与行业认可
技术水平领先鉴定。2024 年 8 月，通过交铁科评中心科技成果鉴定，专家团队认定“车底智能辅助定位+多帧图像融合采集+自适应底盘”技术提升了车辆段的智慧化运维水平，形成发明专利3项、实用新
型专利7项。
4.智慧工厂：全场景大数据智能管控系统研发落地①自研“天马智慧工厂管控系统”，依托工业互联网与 AI 技术打造覆盖车间、产线、设备、人员的
全流程数字化管理平台，具备三大核心技术优势：全要素数据集成，打通人、机、料、法、环、测6大生产要素，实现 8 条产线、75 台设备的数据实时采集，27 张管理表单线上化，400 余种物料全生命周期追
踪。智能分析决策：通过设备 OEE（综合效率）分析、物料周转率优化算法，实现设备故障率大幅下降、
呆滞物料占比降低，关键生产设备效率提升，人力成本下降。多端协同能力：集成 PC 端、移动端（微信小程序）、穿戴端（智能手表），实现告警信息毫秒级触达，异常处理效率提升。
（5）新材料业务板块1.技术突破：攻克行业痛点，研发防覆冰核心材料
①颠覆性材料技术研发。针对极端天气下接触网覆冰导致的运行安全问题，成功研发防覆冰超疏水导电涂层材料，兼具三大核心优势，冬季低温环境下有效减缓覆冰形成，避免传统涂层因绝缘性导致的
电能损耗，适用高湿、严寒等复杂工况。
②产学研深度协同。依托西南交大智能牵引供电实验室及材料学院教授团队，建立“材料研发-性能测试-场景验证”全链条体系，完成涂层材料的导电率、附着力、耐候性等12项关键指标测试，相关技术
获2项发明专利受理。
（6）钒钛资源开发与利用业务板块1.技术突破：破局钛铁矿焙烧还原除杂工艺，拓宽资源版图与绿色发展之路
开展钛铁矿焙烧还原除杂工艺技术应用研究，历经数月，采用攀枝花及多地矿物产区的钛铁矿等原料，在不同工况下进行 50 余组次焙烧还原试验及检测。试验达到预期效果，论证了该工艺的可行性，在
获得高品位钛铁矿原料的同时，扩大了原料来源范围，验证了对低价值钛矿的应用可能，符合国家产业扶持政策，有效降低能耗、减少固废排放，实现绿色可持续生产。
2.生产经营模式调整：采取租赁外包，应对市场变化与技术升级鉴于攀枝花地区钛矿洗选加工市场供需格局变化，以及攀西钒钛拟利用新技术对钒钛磁铁矿规模化
高效清洁分离提取技术开发及应用，将现有的钛矿选厂采取租赁外包方式经营。此举有利于降低经营风险，获取相对稳定收益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 639,787,065.75 100% 639,429,333.94 100% 0.06%
分行业成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
智慧交通1 467,527,413.89 73.08% 536,228,282.19 83.86% -12.81%废固资源综合利
153,946,004.41 24.06% 99,939,161.69 15.63% 54.04%用业
其他 18,313,647.45 2.86% 3,261,890.06 0.51% 461.44%分产品
机器视觉智能检312,501,020.83 48.84% 352,012,868.72 55.05% -11.22%
测装备大数据智能管控
58,213,059.15 9.10% 95,153,971.49 14.88% -38.82%系统
技术服务及其他 82,930,049.89 12.96% 62,620,663.35 9.79% 32.43%铁路公交化与智
32,196,931.47 5.03% 29,702,668.69 4.65% 8.40%慧车站
钒钛资源开发与153,946,004.41 24.06% 99,939,161.69 15.63% 54.04%
利用分地区
华东 107,530,608.12 16.81% 94,170,814.72 14.73% 14.19%华北 140,378,438.30 21.94% 192,270,385.54 30.07% -26.99%
东北 33,121,575.95 5.18% 22,215,805.30 3.47% 49.09%西北 68,253,185.33 10.67% 39,723,022.49 6.21% 71.82%
华南 74,905,134.17 11.71% 39,723,141.70 6.21% 88.57%西南 133,445,212.71 20.86% 167,829,540.18 26.25% -20.49%
华中 82,152,911.17 12.84% 83,496,624.01 13.06% -1.61%分销售模式
直销 628,268,913.78 98.20% 619,786,548.30 96.93% 1.37%贸易 11,518,151.97 1.80% 19,642,785.64 3.07% -41.36%
注：2024 年，为推进公司“坚持主业，创新发展”战略部署，更清晰展现业务布局、核心技术与产品的特点，公司对行业和产品做了重新分类。
1.分行业类别名称变更：将原“国家铁路”“城市轨道交通”行业合并调整为“智慧交通”，调整的主要原因为公司正积极将公司在轨道交通行业积累的机器视觉、大数据、人工智能等核心技术向智慧公路、
智慧应急、智能智造领域进行行业的横向拓展，因此，为展现清晰的业务分类，将“国家铁路”“城市轨道交通”统一归口为“智慧交通”行业披露。
2.分产品类别名称变更：
（1）原“牵引供电检测监测系统”“工务工程检测监测系统”合并为“机器视觉智能检测装备”。“机器视觉智能检测装备”包括轨道交通牵引供电、工务工程、车辆工程、电务工程检测监测系统以及应用
于智能智造的机器视觉智能检测装备系列产品。
（2）原“信息化管理系统”调整为“大数据智能管控系统”。“大数据智能管控系统”包括轨道交通智能运维信息化管理系统、智慧公路大数据管控系统、智慧工厂大数据管控系统、智慧应急智能管控系统。
（3）原“智能站台门”调整为“铁路公交化与智慧车站”“铁路公交化与智慧车站”产品包括智能站台门、无感安检门、出站单向门等安防设施，车流量监测平台、智能售检票系统等运营管理系统，以及智
能引导、智慧服务终端等旅客服务设备，构建起覆盖车站安防、运营、服务全场景的智能化产品集群。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度91,461,66 223,416,2 136,913,9 187,995,1 70,769,79 190,966,3 89,904,40 287,788,7
营业收入2.40 56.21 77.91 69.23 6.04 41.49 5.93 90.48
归属于上 7,059,540 39,347,83 7,843,707 18,624,81 5,780,337 39,866,58 2,021,438 60,212,69市公司股 .80 7.81 .27 0.06 .66 6.89 .70 3.01
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文东的净利
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司项目受轨道交通建设周期影响较大，很多项目实施时间跨度大，产品从交付到验收周期长，特别是需要在最终用户现场完成安装、调试和验收的项目较多。由于各个项目规模差异大、周期长短不一，导致公司各类产品收入在各季度之间呈
现不均衡性。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业467,527,413. 258,618,004.
智慧交通 44.68% -12.81% -12.62% -0.12%89 67
废固资源综合 153,946,004. 139,200,879.9.58% 54.04% 67.92% -7.47%
利用业 41 49分产品
机器视觉智能 312,501,020. 159,868,801.48.84% -11.22% -21.14% 6.43%
检测装备 83 58技术服务及其 82,930,049.8 60,319,975.8
27.26% 32.43% 104.13% -25.55%他 9 9
钒钛资源开发 153,946,004. 139,200,879.9.58% 54.04% 67.92% -7.47%
与利用 41 49分地区
107,530,608. 79,366,756.8华东 26.19% 14.19% 60.28% -21.23%
12 9140,378,438. 91,955,602.2
华北 34.49% -26.99% -18.02% -7.16%30 0
68,253,185.3 29,530,474.2西北 56.73% 71.82% 40.02% 9.83%
3 874,905,134.1 69,281,282.3
华南 7.51% 88.57% 143.38% -20.83%7 7
133,445,212. 77,842,969.9西南 41.67% -20.49% -25.62% 4.02%
71 282,152,911.1 44,748,166.7
华中 45.53% -1.61% -10.88% 5.67%7 5
分销售模式628,268,913. 407,389,612.
直销 35.16% 1.37% 9.96% -5.06%78 00
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文分客户所处行业
467,527,413. 258,618,004.智慧交通 44.68% -12.81% -12.62% -0.12%
89 67废固资源综合 153,946,004. 139,200,879.
9.58% 54.04% 67.92% -7.47%利用业 41 49
分产品机器视觉智能 312,501,020. 159,868,801.
48.84% -11.22% -21.14% 6.43%检测装备 83 58
技术服务及其 82,930,049.8 60,319,975.827.26% 32.43% 104.13% -25.55%
他 9 9钒钛资源开发 153,946,004. 139,200,879.
9.58% 54.04% 67.92% -7.47%与利用 41 49
分地区107,530,608. 79,366,756.8
华东 26.19% 14.19% 60.28% -21.23%12 9
140,378,438. 91,955,602.2华北 34.49% -26.99% -18.02% -7.17%
30 068,253,185.3 29,530,474.2
西北 56.73% 71.82% 40.02% 9.82%3 8
74,905,134.1 69,281,282.3华南 7.51% 88.57% 143.38% -20.83%
7 7133,445,212. 77,842,969.9
西南 41.67% -20.49% -25.62% 4.03%71 2
82,152,911.1 44,748,166.7华中 45.53% -1.61% -10.88% 5.67%
7 5分销售模式
628,268,913. 407,389,612.直销 35.16% 1.37% 9.96% -5.06%
78 00（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量生产量
智慧交通库存量
销售额 元 467,527,413.89 536,228,282.19 -12.81%销售量
废固资源综合利 生产量用业
库存量销售额 元 153,946,004.41 99,939,161.69 54.04%
销售量生产量
其他库存量
销售额 元 18,313,647.45 3,261,890.06 461.44%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用废固资源综合利用业和其他同比大幅增长主要是业务大幅增长所致。
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
废固资源综合 124,129,413. 76,087,978.1直接材料 89.17% 91.78% 63.14%
利用业 97 5废固资源综合 10,275,219.6
直接费用 7.38% 6,170,812.24 7.44% 66.51%利用业 4
废固资源综合人工费用 4,796,245.88 3.45% 640,655.98 0.77% 648.65%
利用业废固资源综合 139,200,879. 82,899,446.3
小计 100.00% 100.00% 67.92%利用业 49 7
188,998,184. 233,041,139.智慧交通 直接材料 73.08% 78.74% -18.90%
67 5546,576,123.4 36,075,097.6
智慧交通 直接费用 18.01% 12.19% 29.11%8 3
23,043,696.5 26,860,482.7智慧交通 人工费用 8.91% 9.08% -14.21%
2 8258,618,004. 295,976,719.
智慧交通 小计 100.00% 100.00% -12.62%67 96
10,668,406.1其他 直接材料 91.04% 749,465.03 63.75% 1,323.47%
其他 直接费用 739,660.49 6.31% 141,597.03 12.04% 422.37%其他 人工费用 310,659.93 2.65% 284,634.98 24.21% 9.14%
11,718,726.6其他 小计 100.00% 1,175,697.04 100.00% 896.75%
323,796,004. 309,878,582.合计 直接材料 79.06% 81.54% 4.49%
82 7357,591,003.6 42,387,506.9
合计 直接费用 14.06% 11.15% 35.87%1 0
28,150,602.3 27,785,773.7合计 人工费用 6.87% 7.31% 1.31%
3 4409,537,610. 380,051,863.
合计 小计 100.00% 100.00% 7.76%76 37
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重大数据智能管 16,172,795.6 37,750,114.7
直接材料 70.42% 77.93% -57.16%控系统 9 8
大数据智能管直接费用 4,954,792.92 21.57% 3,554,981.93 7.34% 39.38%
控系统大数据智能管
人工费用 1,838,929.41 8.01% 7,137,381.78 14.73% -74.24%控系统
大数据智能管 22,966,518.0 48,442,478.4小计 100.00% 100.00% -52.59%
控系统 2 9成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
钒钛资源开发 124,129,413. 76,087,978.1直接材料 89.17% 91.78% 63.14%
与利用 97 5钒钛资源开发 10,275,219.6
直接费用 7.38% 6,170,812.24 7.44% 66.51%与利用 4
钒钛资源开发人工费用 4,796,245.88 3.45% 640,655.98 0.77% 648.65%
与利用钒钛资源开发 139,200,879. 82,899,446.3
小计 100.00% 100.00% 67.92%与利用 49 7
机器视觉智能 111,544,832. 164,927,942.直接材料 69.77% 81.36% -32.37%
检测装备 56 82机器视觉智能 28,735,512.3 22,617,289.6
直接费用 17.97% 11.16% 27.05%检测装备 6 9
机器视觉智能 19,588,456.6 15,168,876.0人工费用 12.25% 7.48% 29.14%
检测装备 6 5机器视觉智能 159,868,801. 202,714,108.
小计 100.00% 100.00% -21.14%检测装备 58 56
技术服务及其 52,383,748.3 17,593,617.0直接材料 86.84% 59.54% 197.74%
他 7 2技术服务及其
直接费用 6,506,499.64 10.79% 8,385,528.63 28.38% -22.41%他
技术服务及其人工费用 1,429,727.88 2.37% 3,571,323.05 12.09% -59.97%
他技术服务及其 60,319,975.8 29,550,468.7
小计 100.00% 100.00% 104.13%他 9 0
铁路公交化与 19,565,214.2 13,518,929.9直接材料 71.98% 82.21% 44.72%
智慧车站 3 6铁路公交化与
直接费用 7,118,979.05 26.19% 1,658,894.41 10.09% 329.14%智慧车站
铁路公交化与人工费用 497,242.50 1.83% 1,267,536.88 7.71% -60.77%
智慧车站铁路公交化与 27,181,435.7 16,445,361.2
小计 100.00% 100.00% 65.28%智慧车站 8 5
323,796,004. 309,878,582.合计 直接材料 79.06% 81.54% 4.49%
82 7357,591,003.6 42,387,506.9
合计 直接费用 14.06% 11.15% 35.87%1 0
28,150,602.3 27,785,773.7合计 人工费用 6.87% 7.31% 1.31%
3 4409,537,610. 380,051,863.
合计 小计 100.00% 100.00% 7.76%76 37
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 323,687,984.71 79.04% 309,653,000.66 81.48% 4.53%
直接费用 57,546,123.52 14.05% 41,784,671.01 10.99% 37.72%人工费用 27,600,669.67 6.74% 27,741,043.12 7.30% -0.51%
合计 408,834,777.90 99.83% 379,178,714.79 99.77% 7.82%成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度合并范围新设增加 2 个子公司，分别为：西交智能、安智数联，其中西交智能系本公司 100%持股，注册资本 1,000万元，截至2024年年末，本公司已出资100万元。安智数联系子公司智谷耘行与自然人张腾、费赟共同出资设立，注册资
本 500 万元。智谷耘行持有安智数联 60%的股权，张腾、费赟各自持有安智数联 20%的股权。截至2024 年年末，子公司智谷耘行已出资90万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 356,631,722.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 163,923,497.15 25.62%
2 第二名 75,239,831.70 11.76%3 第三名 41,934,757.07 6.55%
4 第四名 38,948,262.89 6.09%5 第五名 36,585,373.26 5.72%
合计 -- 356,631,722.07 55.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 66,544,986.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.33%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 14,491,375.08 3.99%
2 第二名 13,274,336.29 3.66%3 第三名 13,213,967.47 3.64%
4 第四名 13,178,054.83 3.63%5 第五名 12,387,252.75 3.41%
合计 -- 66,544,986.42 18.33%主要供应商其他情况说明
适用 不适用成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,032,552.71 30,570,312.93 1.51%
管理费用 47,719,673.76 48,204,544.38 -1.01%主要是本报告期存款
财务费用 -2,093,493.49 -3,203,821.47 34.66%利息收入减少所致。
研发费用 73,809,393.97 74,917,399.71 -1.48%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
构建大规模成网运营面向高速铁路、普速
条件下轨道交通基础铁路、重载铁路、市
智能运维：大规模成 设施与移动装备状态域铁路、城市轨道交
网运营条件下轨道交 智能感知、智能传通领域，研发建立覆
通基础设施与移动装 推广阶段 国际领先 输、智能管理、智能盖牵引供电、工务、
备智能运维关键技术 诊断、智能决策的成车辆、机电等不同专
与应用 套技术与装备，支撑业融合的运营维护成
轨道交通智能运维的套技术与装备。
发展。
基于国家十四五提出的加快推进轨道交通
“四网融合”战略，
瞄准未来公交化运营 形成面向国家轨交模式下客运安全装备 “四网融合”建设配
需求的新机遇，研究 套服务的高端机电装智慧车站：轨道交通
集无感安检、单向出 备与信息化产品线，
“四网融合”模式下站、客流引导、站台 开发阶段 国际领先 建立互联互通的公交
客运安全装备成套关防护、应急疏散、智 化运营新模式，实现
键技术研究与运用慧维保及数字传媒等 智慧车站客运智能化
创新功能于一体的客 装备与数字化服务的运装备成套技术解决 纵横延伸。
方案，为打造智慧车站提供技术支持和装
备落地示范应用。
面向交通环境安全、
矿山安全生产、建设为交通环境、矿山企
工地安全管理、工贸业、建设工地、工贸
企业安全生产、自然企业等领域或客户提
灾害监测预警等领智慧应急：交通环 供安全与应急整体解
域，结合空天地内一境、矿山与特种行业 决方案，提升智能化
体化监测技术、数据 产品和过程确认阶段 国内领先安全生产与应急管理 监测监管能力、安全
挖掘、人工智能、大关键技术与装备 风险防范水平，减少
模型等先进技术，研重特大安全事故的发
制安全监测、预警、
生，为行业和企业安诊断、决策等多维一
全生产保驾护航。
体的综合管控系统与装备。
智能智造：智慧工厂 针对当前传统制造行 形成面向玻瓶后道加智慧管控系统及智能 业的数字化转型、降 推广阶段 国内领先 工细分领域的智慧工
装备 本增效的需求，构建 厂产品体系，覆盖工成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
涵盖工厂人、机、 厂规划设计，施工建料、法、环、测六要 设、运营维护的全生
素的智慧化工厂产品 命周期管理过程，建体系，研制智慧决策 立以精益生产、数据
系统及智能装备。 驱动、智能决策为核心的生产运营模式，
构建智慧工厂技术体系、纵向延伸至酿
酒、灌装等应用场景，横向拓展至其它
瓶装食品及半导体等行业。
针对轨道交通突发冰突破轨道交通特殊应
雪灾害对铁路安全运用场景下超双疏防覆
营造成列车晚点、停冰涂层材料配方配比
新材料：轨道交通极 运、旅客滞留等社会和制备技术，掌握关
端恶劣冰灾天气下超 不良影响，研究基于推广阶段 国内领先 键材料研制工艺并形
双疏防覆冰材料技术 纳米氧化硅接触网超成规模生产能力，实
与应用 双疏防覆冰涂层材料现新材料等关键技术
技术，解决接触网、
在轨道交通领域的创隧道等基础设施覆冰
新推广应用。
带来的巨大危害。
面向国家铁路和城市 突破机器人技术在轨轨道交通领域，针对 道交通领域的应用限
机器人：轨道交通运 车辆日常列检，运用 制，构建列车车辆运营条件下的车辆运维 智能化、仿生技术和 开发阶段 国内领先 维大模型，形成面向
关键技术与应用 大数据模型的列车车 轨交行业智能运维的辆智能运维成套技术 高端装备与信息化产
与装备。 品线。
研发具备自主飞行、 构建集自主路径规智能识别、实时传输 划、多传感器协同检
无人机自动巡检系 功能的一体化巡检系 测、缺陷 AI 智能诊统：基于AI智能识别 统，解决高危环境人 断、数据云端同步的
开发阶段 国际领先的轨道交通无人机自 工巡检效率低、风险 无人机巡检体系，实
动巡检系统 高的问题，推动基础 现设备状态全自动巡设施运维数字化转 检，提升巡检效率，
型。 降低运维成本。
实现“数据驱动决策、AI 重塑流程”的
智慧公路新范式，从分支产品到整体解决
方案全方位覆盖，支持按需拆分八大产品
体系，降低客户采购多源异构数据融合的 构建首个“感知-决策 门槛。内置 100+种交
智慧公路神经拟态决 -控制”闭环的智慧公 开发阶段 国际领先 通管控规则库（如恶策平台 路操作系统 劣天气管控策略、节
假 日 流 量 预 测 模型），大大缩短项目
落地周期。为政府、
企业及公众提供高效、安全、绿色的新
一代交通基础设施解决方案。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 222 218 1.83%
研发人员数量占比 45.59% 44.76% 0.83%研发人员学历
本科 150 135 11.11%硕士及以上 44 52 -15.38%
其他 28 31 -9.68%研发人员年龄构成
30岁以下 89 83 7.23%30~40岁 118 121 -2.48%
40岁以上 15 14 7.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 73,809,393.97 74,917,399.71 61,897,690.67
研发投入占营业收入比例 11.54% 11.72% 14.28%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 758,663,253.24 660,346,359.10 14.89%
经营活动现金流出小计 778,835,655.55 556,009,223.98 40.08%经营活动产生的现金流量净
-20,172,402.31 104,337,135.12 -119.33%额
投资活动现金流入小计 70,476,406.82 371,232,930.48 -81.02%投资活动现金流出小计 163,430,018.16 341,815,835.64 -52.19%
投资活动产生的现金流量净-92,953,611.34 29,417,094.84 -415.99%
额筹资活动现金流入小计 60,632,375.71 25,814,515.56 134.88%
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 40,724,274.69 29,183,552.95 39.55%
筹资活动产生的现金流量净19,908,101.02 -3,369,037.39 690.91%
额现金及现金等价物净增加额 -93,217,912.63 130,385,192.57 -171.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少,主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加，同时上年同期公司收到了1亿元的货币资金解除冻结款项所致。
投资活动产生的现金流量净额减少,主要系本报告期固定资产购建增加以及收回的理财资金减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系本报告期内收到的股东投资款项和借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要受经营性应收项目及存货的增加等因素的影响，具体详见“第十节、七、79、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期的理投资收益 4,846,150.98 6.12% 否
财收益主要系本报告期的交
公允价值变动损益 57,155.21 0.07% 易性金融资产公允价 是值变动
主要系本报告期计提资产减值 -1,870,900.06 -2.36% 的合同资产减值准 否
备、存货跌价准备主要系本报告期处置
营业外收入 2,000.00 0.00% 否废物料收入
营业外支出 0.00%主要公司业务相关的
增值税即征即退具有其他收益 23,153,936.94 29.26% 即征即退以及政府补
可持续性贴
主要应收账款、应收信用减值损失 -22,111,901.89 -27.94% 票据及其他应收款的 否
坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期209,136,631. 301,784,026.
货币资金 12.86% 20.30% -7.44% 投入大额定期16 99
存款增加所致主要系项目回
607,449,695. 475,748,444.应收账款 37.36% 32.01% 5.35% 款周期和营业
62 46收入增长所致
37,048,341.3 35,366,349.6合同资产 2.28% 2.38% -0.10% 无重大变化
1 5204,159,853. 202,984,197.
存货 12.56% 13.66% -1.10% 无重大变化29 06
投资性房地产 3,539,895.04 0.22% 4,018,252.12 0.27% -0.05% 无重大变化长期股权投资 0.00%
149,522,377. 141,625,502.固定资产 9.20% 9.53% -0.33% 无重大变化
80 42主要系报告期
子公司增加固在建工程 953,225.84 0.06% 0.00% 0.06%
定资产投资所致
主要系报告期使用权资产 7,435,721.14 0.46% 5,090,425.46 0.34% 0.12% 新增租赁房产
所致主要受已贴现
41,582,400.1 13,850,000.0短期借款 2.56% 0.93% 1.63% 未到期的票据
8 0影响所致
59,585,003.5 53,343,051.8合同负债 3.66% 3.59% 0.07% 无重大变化
6 3长期借款 0.00%
主要系报告期租赁负债 3,568,059.67 0.22% 2,554,527.54 0.17% 0.05% 新增租赁房产
所致主要系报告期
交易性金融资 42,290,094.52,347,249.73 0.14% 2.85% -2.71% 赎回结构性存
产 2款所致
主要系报告期银行承兑汇票
14,305,793.9 29,128,990.6应收款项融资 0.88% 1.96% -1.08% 到期托收、支
3 5付货款增加所
致主要系报告期
其他应收款 8,146,399.03 0.50% 5,339,164.21 0.36% 0.14% 支付保证金增加所致
主要系报告期长期待摊费用 1,343,095.76 0.08% 781,539.12 0.05% 0.03% 增加装修费用
所致主要系报告期
其他非流动资 215,651,616. 100,905,625. 增加长期大额13.26% 6.79% 6.47%
产 06 00 存单及利息所致
主要系报告期新增租赁房
一年内到期的3,913,758.15 0.24% 2,635,012.67 0.18% 0.06% 产，一年内到
非流动负债期的租赁负债
增加所致主要系报告期
26,364,023.6应付职工薪酬 9,048,215.01 0.56% 1.77% -1.21% 计提职工薪酬
减少所致成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期17,081,243.7 10,393,851.8
应交税费 1.05% 0.70% 0.35% 末应交增值税3 4
增加所致主要系报告期
预计回购子公其他非流动负
4,400,000.00 0.27% 2,256,400.00 0.15% 0.12% 司少数股东的债
股权回购款增加所致
主要系报告期143,720,076. 109,369,397.
股本 8.84% 7.36% 1.48% 资本公积转增00 00
股本所致主要系报告期
41,217,465.1 29,740,045.6少数股东权益 2.53% 2.00% 0.53% 收到少数股东
0 4投资款所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产42,290,09 30,000,00 70,000,00 2,347,249
（不含衍 57,155.214.52 0.00 0.00 .73
生金融资产）
4.其他权1,000,000 1,000,000
益工具投.00 .00
资-
应收款项 29,128,99 14,305,7914,823,19
融资 0.65 3.936.72
-72,419,08 30,000,00 70,000,00 17,653,04
上述合计 57,155.21 14,823,195.17 0.00 0.00 3.66
6.72金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产受限制总额为 12,689,455.10 元，主要为：1、保函保证金及银行承兑汇票保证金 7,561,455.10
元；2、应收票据 5,128,000.00 元。除此之外，无其他资产受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度163,430,018.16 341,815,835.64 -52.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
城 市 安全、应急
管理、职智谷 业教育、 10,000,00 143,756,2 134,176,7 68,996,22 47,801,16 42,861,90
子公司耘行 智 能 运 0.00 44.02 42.80 1.44 4.32 2.63
维、信息化管理系
统报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
该公司处于设立初期，对本报告期生甘肃安智数联科技有限公司 新设
产经营和业绩无重大影响该公司处于设立初期，对本报告期生
武汉西交智能装备科技有限公司 新设产经营和业绩无重大影响
该公司成立后未实际开展业务，各股中经研管（南京）安防科技有限公司 注销 东方也未实际出资，注销不会对公司
的生产经营和业绩产生重大影响主要控股参股公司情况说明
随着人工智能、大数据和物联网等数字技术的飞速发展，人类社会已经步入数智时代，未来数字化和智能化仍将继续驱动社会可持续、绿色、高质量发展，数智化转型升级已经成为时代的主旋律。在此背景下，轨道交通智能运维也面临快速发
展，并朝着数字化、智能化、标准化、集成化、互联互通化方向发展，公司为顺应时代潮流，成立了全资子公司智谷耘行。智谷耘行致力于研发、生产和销售围绕数字经济、信息化和智慧物联行业相关的城市安全、应急管理、职业教育、智
能运维、大数据智能管控系统，通过深入洞察行业场景，理解客户需求，并与合作伙伴建立共赢、共生的智慧物联网生态平台，为客户提供一体化的数智化安全应急及智能运维解决方案。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望1.公司发展战略
①愿景与使命：打造以轨道交通为核心、多元发展的国际一流企业，让运营更安全、更高效。
②核心价值观：客户至上：全方位为客户服务；创无止境：开拓创新，持续改善；双向奔赴：为优秀喝彩，因合作而卓越；自我超越：没有最好，只有更好。
③发展战略：公司秉承“坚持主业，创新发展”的经营理念，立足于在轨道交通智能运维行业的领先地位，利用自主研发积累的机器视觉、机器人控制、嵌入式计算、数字孪生、人工智能、故障预测与
健康管理等核心技术，不断研发新产品、新技术，并通过投资控股孵化设立合资公司的创新资本运作方式，开拓了铁路公交化与智慧车站、智慧应急、机器人与智慧工厂、新材料等符合新质生产力发展方向
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文的新业务板块。通过持续的努力与拼搏，公司将打造出具有唐源特色的“1+N”创新发展模式，不断培育
出上市公司新增利润增长点。
2.核心经营目标以“AI 技术引领+多行业场景拓展+一带一路布局”为战略主线，聚焦机器视觉智能检测装备核心主
业，深化人工智能与机器人技术融合，拓展“一带一路”海外市场，实现核心主业与创新业务规模与盈利能力双提升。
3.核心经营策略与实施路径（1）聚焦核心主业，深化人工智能与机器人技术融合引领。持续加强研发投入：重点攻克轨道交通
牵引供电、工务工程、车辆工程、电务工程等领域的技术难点，推进机器视觉 3D 测量技术自主可控。产品与技术创新：聚焦机器视觉、机器人、AI 算法三大研发方向，构建“基础研究-产品开发-场景验证”
全链条研发体系。集中公司资源，深化人工智能与机器人技术融合，重点研发升级 14 项产品，包括接触网智能综合巡检机器人、“神源”轨交供电 AI 运维平台等产品在牵引供电领域的产品升级迭代，网轨隧
综合智能检测系统在工务工程领域的创新升级，以及无人机自动巡检系统和走行部车载故障诊断系统在车辆工程领域的优化升级，为客户提供“检测数据采集-AI 分析-维修建议”全链条服务，推动业务模式
从设备销售向“数据+服务”升级。重点项目保障：严格把控项目进度与成本，提高现场质量，确保重点项目按时按质交付。同时，公司将充分利用上市公司资本运作平台，助力公司实现跨越式发展。
（2）创新驱动发展，加速新业务做大做强。战略引领，规划先行：2025 年，将重点对独立开展新业务的各子公司进行业务发展定位与战略发展规划梳理，从而制定清晰的发展目标与实施路径。铁路公交
化与智慧车站：实现常规、自适应、升降式站台门全产品类型的产品矩阵定型与降本；加快推进市域铁路智能站台门系统的标准编制；推进智慧车站业务在全国 18 个铁路局的全域推广与销售。机器人与智慧
工厂：加快研发基于人工智能通用大模型的智能管控智能体，集成ERP/MES/DCS系统，为中小制造企业提供“数字工厂+智能物流”整体解决方案，形成“硬件+软件+服务”一体化交付能力，并实现在汽车、消
费、半导体等行业的客户拓展；继续加强智能码垛机器人、智能上盖机器人等智能制造机器人产品的研发升级与市场推广。新材料：加快推进减灾延寿及电工新材料的研发及商业化进程，包括钢轨杂散电流
防护材料、防覆冰材料、电缆绝缘自修复材料、铁路基础设施金属构件的防腐材料；加快推进超薄树脂复合材料的生产工艺流程提升与智能制造技术在智慧物流、半导体、消费电子行业的商业化落地。智慧
应急：以四川+甘肃矿山智慧应急业务模式为基础，复制扩张到新疆、西藏等矿山聚集的西部地区，实现智慧应急业务的区域扩张、复制。
（3）强化区域渗透，深耕国内核心市场，开拓“一带一路”海外市场。建立区域化营销体系：将营销与项目管理中心的管理职能重心下移到各核心区域，实现服务营销一体化的管理模式，推动自主可控
技术的区域化应用。铁三角营销模式：全面深化铁三角营销模式，整合营销、研发和项目交付资源，提高市场响应速度和客户满意度，确保营销过程的自主可控。海外业务拓展：加快构建“一带一路”沿线
国家和地区的业务布局，借助央企及其他海外资源，积极寻找商机，拓展海外市场版图。
（4）深化组织变革，激活组织效能。构建敏捷型组织架构：整合设立“营销与项目管理中心”“技术中心”两大核心枢纽，推行“区域化+专业化”双轮驱动模式。营销与项目管理中心：按区域划分为华
北、华东、华南、西南四大战区，下设属地化项目部，实现“市场开拓-项目交付-维保服务”一体化运营。强化人才激励与培养：实施“核心人才持股计划”，对核心技术骨干、核心业务骨干等授予限制性
股票，绑定长期利益，实现股东、员工利益共享；设立“市场突破奖”“功勋项目奖”“技术创新奖”，
激发员工创新创业动能。建立“双通道晋升体系”，技术序列与管理序列并行，打通专业人才职业发展路径，重点培养AI算法、机器人控制等领域紧缺人才。数字化流程再造：开发部署基于DeepSeek的EIS
智能管理系统，实现研发、生产、采购、管理全流程数字化。
（5）加强市值管理，提升投资者回报。公司将落实《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》的相关规定，坚持依法合规经营，持
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文续提升公司内在价值，实现高质量可持续发展，并通过加强公司治理、强化信息披露、增强投资者沟通、
提升投资者回报等方式，依法合规推动公司投资价值提升。
4.可能面临的风险及对策（1）产业政策调整风险
随着我国铁路和城市轨道交通步入到建设与运营维护并重阶段，公司所处的轨道交通运营维护行业面临良好的发展机遇。但是，由于铁路和城市轨道交通投资资金需求较大，如果国家对轨道交通领域的
支持政策进行重大调整或经济发展形势出现不利变化，铁路和城市轨道交通投资规模下降，而公司不能及时调整经营战略，经营业绩将受到不利影响。
对策：
①在轨道交通领域，公司始终坚持以客户需求为导向，通过持续高比例的创新研发投入，前瞻性地研发出能满足客户需求的智能运维系列化产品，提升轨道交通运营维护效率，赢得客户对公司的持续信
任，从而保持公司在行业内的领导地位、核心竞争力。
②公司借助上市公司良好的资本运作平台，通过“引进来，走出去”的方式，整合优质合作资源，
逐步在铁路公交化与智慧车站、智慧应急、新材料、机器人与智慧工厂、钒钛资源开发与利用等新业务领域进行孵化布局，培育公司新的盈利增长点，以低风险扩张的方式，形成持续稳定盈利能力。
（2）毛利率下降的风险影响公司毛利率的因素包括产品销售价格和成本。销售价格主要受市场需求及市场竞争两方面因素
影响；产品成本由直接材料、直接人工和制造费用构成，其中占比最大的直接材料主要包括电气设备类部件、相机和激光雷达、接触网检测车车体、电脑、服务器等，原材料价格的波动对利润空间有一定的
影响。同时，随着整体劳动力成本持续上升，人工成本上升较快，对毛利率的影响持续增大。总体而言，
受产品定制化特点突出、技术要求高、行业壁垒较高、行业景气度高以及市场需求旺盛等因素影响，公司毛利率维持在较高水平，符合行业基本情况。随着国家对于轨道交通建设投入的不断加大以及公司产
品对于轨道交通运行安全的重要意义，公司预计产品毛利率较高的情形仍将继续保持。但是，随着未来市场竞争加剧，或者公司产品被其他新技术产品替代，或者产品成本大幅上升而销售价格未同比例上升，
将可能导致公司产品毛利率下降。
对策：
①公司将持续加大研发力度，不断提高公司产品的技术水平，推出更多差异化的新产品，提升公司产品竞争力，维持销售价格的稳定。
②公司将继续从成本分析、成本控制、资源优化、流程优化、供应链管理、制度规范、创新和技术应用等方面进行成本结构的优化。比如加强供应链管理，优化供应商关系，以降低采购成本和提高供应
链可靠性，实现成本结构的优化和运营效率的提升。
（3）应收账款较大的风险随着公司经营规模的扩大，应收账款余额将逐步增加。如果宏观经济环境、客户经营状况发生变化
或公司收款不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
对策：
①提高内部管理水平：加强公司内部的财务管理，定期对应收账款进行分析，找出存在风险的客户并采取相应措施。建立严格的信用风险预警机制，确保公司能及时应对潜在风险。
②严格审查客户资信：在扩大公司业务规模的同时，对新客户进行严格的资信审核，确保只与有稳定支付能力的客户进行合作。对于现有客户，定期审查其信用状况，以便及时发现潜在的信用风险。
③加强催收考核：建立完善的催收流程与考核指标，对逾期未付款的客户进行催收，提高催收效率。
同时，加强与客户的沟通，了解客户的支付困难，寻求合理解决方案，努力完成回款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
四川省上市公司协会：姜
静、刘唯玮、
段准华泰证券：李
钒、薛梦馨、
曾佐泉、孙全、姚昊
掌赢科技：刘小华 公司在人工智
鹭岭资产：刘 能领域的技术启锋、李瑶 应用与布局；
厚普投资：曹 公司在智能机巨潮资讯网
原 器人领域的布公司实验室、 (www.cninfo.
共裕基金：魏 局；公司机器公司大数据中 com.cn)
2024年01月 麟基 视觉技术的主心、研发中 实地调研 机构 《2024年1月
31日 翰聚基金：练 要特点；公司心、公司会议 31日投资者关
弦、卢玥 未来业绩增长室 系活动记录
浙江宁聚：张 点；公司的海表》
雷 外业务布局情技转智石：黄 况；公司创始
百乐 人及技术团队民生证券：郭 情况。
新宇观今投资：唐
心迪上海中庸：陈
瑞贯成基金：苏
春辉中睿合银：王
永祥巨潮资讯网
2023年度业绩(www.cninfo.
东方财富路演 线上参加公司 说明会上与投com.cn)
2024年05月 （https://ro 网络平台线上 2023年度业绩 资者就公司经其他 《2024年5月
13日 adshow.eastm 交流 说明会的投资 营发展相关问13日投资者关
oney.com） 者 题进行了交系活动记录
流。
表》丰盈基金：彭 公司2023年
小华 度营业收入结瑞相资本：李 构情况，后续
蓓冉 业绩增长点；
璟诚基金：魏 公司目前考虑 巨潮资讯网锋 拓展其他业务 (www.cninfo.
公司实验室、
淳阳基金：周 板块的情况； com.cn)2024年06月 公司大数据中
实地调研 机构 彪 轨道扣件状态 《2024年6月04日 心、公司会议
四川发展证券 智能巡检养护 4日投资者关室
投资基金：刘 一体化机器人 系活动记录宇翔 产品情况；海 表》
韬观投资：徐 外市场的拓展欢、李海勇 项目情况，未
蜀道创投：秦 来增长预期；
继民、任中杰 机器人与智慧成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
光大证券：汤 工厂项目进展中建、韩美 情况；智能站
玉、宋阳、侯 台门的发展阶汝燕 段，未来发展
光大银行：童 空间等；公司泾韦 在智慧应急与
个人投资者： 安全领域的业张笑、张宇、 务发展情况
刘昆川、曾天 等。
麒公司未来发展
战略规划；公司所处行业壁
垒；公司项目 巨潮资讯网中信建投证
执行周期；公 (www.cninfo.公司实验室、 券：张玉龙、
司产品的定制 com.cn)2024年07月 公司大数据中 于小庆、皮定
实地调研 机构 化情况；公司 《2024年7月18日 心、公司会议 刚
后续股权激励 18日投资者关室 平安养老：张
计划；公司海 系活动记录哲文
外业务发展； 表》公司新的增量
业务及协同度。
全资子公司四川弓进SCGJ
型受电弓的情况；公司在新
业务领域的发展情况；当前
市场环境对业务的影响，公
司潜在的市场机遇和挑战情
况；客户关系公司通过“全 管理和售后服 巨潮资讯网
景路演” 务；研发费用 (www.cninfo.线上参加公司
（https://rs 情况；公司在 com.cn)2024年09月 网络平台线上 2024年半年度
.p5w.net）采 其他 成本控制和效 《2024年9月12日 交流 业绩说明会的
用网络远程的 率提升方面采 12日投资者关投资者
方式召开业绩 取的措施情 系活动记录说明会 况；公司成本 表》
控制方面采取的措施情况；
供应链管理的优化措施；未
来几年行业发展趋势情况；
公司在新能源、智能制造
等新兴领域布局及合作情况
等。
广州上山路投 公司的发展战 巨潮资讯网公司大数据中 资有限公司： 略；公司的管 (www.cninfo.
2024年12月 心、研发中 黄逸风 理模式支撑新 com.cn)实地调研 机构
03日 心、公司会议 深圳市前海诚 业务的发展策 《2024年12室 域私募证券基 略；公司主要 月3日投资者
金管理有限公 核心技术；海 关系活动记录成都唐源电气股份有限公司2024年年度报告全文
司：翁泽伟 外市场业务拓 表》展；智能站台
门业务目前进展情况；安全
应急业务目前进展情况；机
器人业务目前进展情况等。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否