华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况（1）行业发展概况
香精香料工业是为加香产品配套的重要原料工业，主要服务于食品饮料、日化用品、制药、烟草、纺织及皮革等多个领域。20世纪以来，工业化生产和技术创新推动香精香料行业快速发展，天然提取技术与合成技术齐头并
进。近年来，消费者对天然、有机产品的需求呈现出显著增长态势，环保和可持续发展成为行业焦点，各企业加速研发绿色原料与低碳工艺。
市场研究表明，2024年全球香料香精市场规模突破380亿美元（Technavio数据），其中，奇华顿、芬美意、
IFF和德之馨四家企业占据60%以上的份额。从区域分布来看，欧洲和北美仍是传统主导市场，但亚太地区增速最快，中国、东南亚国家等新兴经济体因人口红利、消费升级及本土品牌崛起成为全球香料香精市场新的增长引擎。
近年来，随着我国经济的稳定发展，香料香精市场呈现出需求和供给双向增长的良好局面。国内依托完整的供应链体系与成本优势，承接超60%的跨国企业的产能转移，长三角、珠三角形成超千亿级产业集群，呈现出食品用
香精、日用香精、烟用香精等多个细分发展方向，整体属于成长性行业。据中国香料香精化妆品工业协会统计，
2023年行业营收达486亿元，2024年上半年同比增长8.3%，预计全年规模将突破520亿元，2019-2024年复合增长率提升至4.5%，增速领跑全球主要经济体。
当前，我国香料香精行业正处于结构调整的换档期，由追求速度增长变换到质量增长，转型升级、转变发展方式成为行业的重要转折点，未来香料香精行业预计将继续保持增长态势。同时，随着环保意识的增强和可持续发展
理念的普及，天然、绿色和健康将成为行业未来发展的重点方向；人工智能和大数据技术的推广应用，也将推动香料香精的研发和生产过程逐步走向智能化和高效化。总体而言，香料香精行业将继续深化转型升级，以技术创新为
驱动，全面提升行业发展质量。
（2）行业经营模式香精是由多种香原料、溶剂或载体以及其他辅料经科学配比、加工而成的芳香类混合物，核心功能是为产品赋
予特定香气、风味或修饰感官特性，其调配过程包含精湛的科学技术，又具有高超的艺术性，对终端产品的品质起着重要作用。
香精行业高度依赖技术创新、定制化服务与产业链协同，由于香精产品需满足客户个性化需求，香精生产企业通常采用直销以及经销的模式向下游客户销售。
在单个终端产品上，香精的使用有严格的比例限制，因此下游企业每一批次采购香精的数量有限，且由于下游终端产品品种繁多，为满足各类企业的不同需求，香精生产企业普遍采用多批次、小批量的“以销定产”方式，通
过计划部门衔接销售、生产和采购环节，按计划组织生产和原材料采购。为保证能及时且保质保量完成销售订单，
香精企业通常保持一定量的原材料存货，并留存少量产成品存货。
（3）行业周期性香精行业具备一定的精细化学品周期性的特征。由于其应用领域渗透在生活中的各个方面，且与国民经济发展
和居民生活保障紧密相连，需求端的充分多元化赋予香精产品较强的消费属性，其涉及下游行业的广泛，使得单一行业需求的周期性被冲抵，而消费者的整体消费能力和意愿难以发生较大波动，因此香精行业整体抗周期性较强。
2、公司所处的行业地位情况华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
公司自 1996 年成立以来，始终秉持“绿色、营养、健康”的使命，专注于香精的研发、生产和销售，凭借在科技创新、技术专利、产品服务、营销网络以及客户资源等方面所取得的领先优势，成长为中国香精行业的领先企
业，树立起良好的品牌形象。公司旗下拥有“华宝”“孔雀”“奕方”“嘉萃”“华芳”“天宏”“喜登”“澳华达”“琥珀”等一系列知名品牌，在市场占据重要地位。截至2024年12月31日，公司在国内外共拥有46家下属
企业，是一家国际化、现代化大型实业企业集团。
公司构建了核心一体化的产业链，在广东及非洲博茨瓦纳等地拥有上游原材料的提取中心，在广东、江西、福建及香港等地设有生产基地，在德国霍尔茨明登、新加坡等地设有海外研发中心，并拥有一所国家认定企业技术中
心，另在广东、福建等地设有研发分支机构，全方位打造具有全球竞争力的科技创新与产业链平台。
公司及下属子公司在中国香精行业的多个组织担任领导职位，包括中国香料香精化妆品工业协会副理事长单位、中国食品添加剂和配料行业协会副理事长单位以及上海市食品添加剂和配料行业协会副会长单位等。
公司的发展和科技创新能力沉淀得到了社会及行业的广泛的认可，连续多年入选中国轻工业二百强企业、中国轻工业科技百强企业，并多次荣登中国香精行业十强企业榜首，2024 年被评为“香妆行业·香料香精领军企业”，
彰显了公司在行业中的领先地位与卓越实力。
3、最新法律法规及政策对行业的重大影响香料香精行业是国民经济中食品、日化、烟草、医药、饲料等行业的重要原料配套产业，与居民生活水平提
高、食品饮料行业发展、内需拉动和消费促进密切相关。《高新技术企业认定管理办法》将“天然产物有效成份的分离提取技术”列入国家重点支持的高新技术领域，为天然香料的精加工提供了政策支持。同时，国家发改委《产
业结构调整指导目录（2024年本）》将“香料、野生花卉等林下资源人工培育与开发”“天然食品添加剂、天然香料新技术开发与生产”列为国家鼓励类的产品目录。
近年来，国家陆续出台《香料香精行业“十四五”发展规划》《食品安全标准与检测评估“十四五”规划》《促进食品工业健康发展的指导意见》等各项政策法规进行宏观调控，支持香料香精行业的发展。顶层政策的推
出，有利于大型龙头进一步拓展市场、扩大规模，获得规模效益。
2021年12月，中国香料香精化妆品工业协会发布《香精香料行业“十四五”发展规划》，规划中指出：“十四五”时期香料香精行业发展要以贯彻落实我国生态文明建设总体布局和绿色发展为基本原则，到2025年，我国香
料香精行业主营业务收入达到500亿元以上，年均增长2%以上。以下游市场变化为导向，在稳定传统产品产量的基础上，扩大新产品的增量，继续加大香精产品比例。香精产量达到40万吨；香料产量达到25万吨。
2022年3月11日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》，并于2022年10月1日起实施《电子烟》国家标准。随着监管政策的出台和实施，国内电子烟行业逐步进入到严格和规范监管的新阶段。2022年10月25日，财
政部、海关总署、税务总局联合发布《关于对电子烟征收消费税的公告》，将电子烟纳入消费税征收范围，在烟税目下增设电子烟子目。自2022年11月1日起，电子烟实行从价定率的办法计算纳税，有利于国内电子烟的合法合
规及行业长期发展。
2023年，上海市食品添加剂和配料行业协会起草《香料香精团体标准 香料香精天然度检测与判定》标准，主要适用于对天然香料、香精和加香产品的天然度认证与审核，定义了检测天然香料香精的术语，进一步推动了香精
行业的产品创新和产业发展。
2023年11月，国家卫生健康委正式颁布新版《食品安全标准管理办法》，自2023年12月1日起施行，将对规范食品安全标准管理、保障食品安全、强化食品安全监管、推动产业健康发展发挥重要作用。
2024年3月12日，国家卫生健康委与市场监管总局联合发布了《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》（GB 2760-2024），并于2025年2月8日正式实施。该标准主要完善了食品添加剂的定义，调整了部分食品添加剂
的使用规定，修订食品用香料、香精的使用原则，并明确食品用香料、食品用香精的标签应符合《食品安全国家标准 食品添加剂标识通则》的规定，凡添加了食品用香料、香精的预包装食品应按照《食品安全国家标准 预包装食
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文品标签通则》进行标示；明确食品用香料质量规格应符合《食品安全国家标准 食品用香料通则》及相关香料产品标
准的规定等。这些修订有助于进一步规范香精在食品中的使用，提升食品安全水平，同时也为香精生产企业提供了更明确的法规依据，推动行业高质量发展。
2024年4月3日，市场监管总局就《食品添加剂生产许可审查细则》公开征求意见，进一步规范了食品添加剂的分装要求，明确了食品添加剂标签和说明书内容，强调配方研发管理、质量安全控制以及生产工艺等。该细则将
引导并推动行业向更安全、规范的方向发展。
2024年10月19日，中国香料香精化妆品工业协会发布了《香料香精化妆品企业可持续发展（环境、社会、治理）指南》团体标准，为香料香精化妆品企业提供了ESG管理的指导性意见，有助于企业将可持续发展理念融入发
展战略和经营管理中，提升企业的治理能力、抗风险能力和经济效益，推动行业健康、协调、高质量发展。
2024年，上海市食品添加剂和配料行业协会修订并发布了《团体标准 天然食品用香精》（T/SFABA 1-2024），
制定并发布了《团体标准 食品配料天然度检测》（T/SFABA 5-2024）、《食品用香料天然性溯源》（T/SFABA 6-2024）和《天然食品添加剂天然性溯源》（T/SFABA 7-2024）等团体标准，中国检验认证集团（简称中国中检 CCIC）
编制了《食品配料天然度技术规范》（CTS CQC/GF TRD 2001-2024）和《食品配料天然度认证实施规则》（CQC/SSGZTRD 2001-2024）。在此基础上，2025年1月上海华宝孔雀香精有限公司又参加共同制订并发布了《天然加工食品》
（T/SFABA 8-2025）的团体标准。
2025 年 3 月，中共中央办公厅、国务院办公厅就实施提振消费专项行动制定了《提振消费专项行动方案》，目的是为了大力提振消费，全方位扩大国内需求，以增收减负提升消费能力，以高质量供给创造有效需求，以优化消
费环境增强消费意愿，针对性解决制约消费的突出矛盾问题，并提出了多项具体举措，有助于进一步推动消费潜力的释放。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化丙二醇 直接采购 1.74% 否 9.06 8.36
乙醇 直接采购 1.31% 否 6.57 6.25原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
采购价格随原材料市场价格变动而变动，对公司不存在重大影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因报告期内，不存在主要能源类型发生重大变化。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有由多名具有国际影响力
的外籍专家、国内知名调香专家202011382410.9 及博士、硕士等组成的专家团
201810142320.9 队，形成了一支具有相当规模和202011496785.8 深度开发能力的研发人才梯队；
食品用香精 处于成熟阶段 公司正式员工 202011392414.5 掌握丰富的制备技术和工艺，以202211507106.1 市场为导向，积极探索研究消费
202211555257.4 者口味和偏好，注重新产品研发等专利 与创新，产品线涵盖多种口味和
香型，能满足不同客户的多方位需求。
公司紧紧围绕“绿色、营养、健康”的使命，紧跟下游食品及大
健康产业的发展趋势，全面加大201410054730.X 并深化在食品配料等领域的投入
201510103075.7 和布局。通过上海、广州、新加食品配料 不断创新优化 公司正式员工
201611253308.2 坡等相关研发团队的技术支持，
等专利 对产品进行工艺研究和升级、设备改进，标准化规范生产，建立
了一套集研发、工艺、质量、服务于一体的高质量产品链条。
公司秉承“追求卓越、永续经营”的理念，建立“厦门市香料
研发重点实验室”拥有国内外顶尖专业调香师团队，配有国际先
日用香精 不断创新优化 公司正式员工 2020115791472进的香气剖析系统和客户应用服
务体系，致力于打造全套日用香精解决方案，逐步建设高质量生
等专利产和检测系统。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
香精 22,000吨 43.65% 无 已建成食品配料 72,039吨 29.50% 无 已建成
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
无 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用公司名称 资质名称 资质编号 许可范围/适用范围 有效期
江西孔雀 食品生产许可证 SC20236060300852饮
调味料
品； 食品添加剂； 2
02
48年
年1
1月
月5
日日
— —江西孔雀 排污许可证 91360600MA35KB4NXU001U /
20
28
年年
12
月月
28
日日
— —江西孔雀 高新技术企业证书 GR202336000042 /
20
26
年年
11
月月
21
日日
— —华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 资质名称 资质编号 许可范围/适用范围 有效期江西孔雀 海关报关单位注册登记证书 360636070H 进出口货物收发货人
长期
18 年12月7日——江西孔雀 FSSC22000食品安全体系证书 CN19/20233 食品用香精、调味料
20
25
年年
02
月月
21
日日
— —江西孔雀 ISO22000食品安全体系证书 CN19/20234 食品用香精、调味料
20
25
年年
02
月月
21
日日
— —江西孔雀 ISO9001食品质量体系证书 CN19/20345 食品用香精、调味料
20
25
年年
03
月月
02
日日
— —鹰潭华宝
安工）
全证
生书
产 标准化三级企业（轻鹰AQBQG III 202200044 /
20
25
年年
12
月月
30
日日
— —鹰潭华宝 高新技术企业证书 GR202436000920 /
20
27年
年10
月月
2日
8 日-能源管理体系认证证书
鹰潭华宝 （I
SO
）
5 0001:2018;RB/T114- 15/24En0600R20香
涉及精
的的
能研
源发
管和
理生 产所 2
02
47年
年07
月月
2日
6 日-环境管理体系认证证书 烟用香精香料的设
鹰潭华宝 （I
SO
）
1 4001:2015;GB/T24001- 00122E33805R5M-2/1100 计活动
、 生产及相关管理2
02
5年
年1
1月
月1
0日
日— —
质量管理体系认证证书鹰潭华宝 （
IS
O）
9 001:2015;GB/T19001- 00124Q35195R2M-2/1100烟
计、
用生
香产
精 香料的设 20
24
7年年
06
月月
21日
日 至职业健康安全管理体系认证证书 烟用香精香料的设
鹰潭华宝 （I
SO
）
4 5001:2018;GB/T45001- CQC22S33006R3M-2/100 计活动
、 生产及相关管理2
02
5年
年1
1月
月0
6日
日— —
鹰潭华宝 海关报关单位注册登记证书 3606960306 进出口货物收发货人长
期11 年06月21日——
1994年11月07日——广州华芳 商标注册证 713413 烟用香精、香料
2034年11月6日广州华芳
商品条码中国商品条码系统成员 2023年04月08日——293374 /
证书 2025年04月08日烟用香精、香料的开
广州华芳 质量管理体系认证证书 0070021Q55402R3S 发、生产和销售及相2018年12月7日——
长期关管理活动
烟用香精、香料的开广州华芳 环境管理体系认证证书 0070021E53380R3S 发、生产和销售及相
2023年02月09日——2025年02月21日
关管理活动烟用香精、香料的开
广州华芳 职业健康安全管理体系认证证书 0070021S53072R3S 发、生产和销售及相2023年02月09日——
2025年02月21日关管理活动
烟用香精、香料的开广州华芳 售后服务体系认证 HDC001-2022PSC0001 发、生产和销售的售
2023年02月08日——2025年03月02日
后服务广州华芳 反贿赂体系认证 25022AB00002
烟用香精、香料的开 2022年12月30日——发、生产和销售 2025年12月30日
广州华芳 高新技术企业证书 GR202444002204 /2024年 11 月 19 日—
—2027年11月18日华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 资质名称 资质编号 许可范围/适用范围 有效期上海嘉萃 高新技术企业证书 GR202231007917
20
25
年年
12
月月
13
日日
— —上海嘉萃 海关报关单位注册登记证书 3114942778 进出口货物收发货人
—长
期年 10月08日—
质量管理体系认证证书厦门琥珀 （
GB
/I/
ST
O9
00
1-
:2015）
03823Q36747R7M日
发、
化生
香产
精和
、
售香
后料
服的
务开 2
02
36年
年7
月月
17
日日 ——
日化香精、日化香料厦门琥珀
知（G
识B
产/T
权管
理0-
体系
认）
证 证书165IP192881R1S 的
的知开
识发
产、
权生
管产
理、 销售
20
25年
年5
月月
14
日日 ——
厦门琥珀 排污许可证 91350200612310894U001W /2
03
0年年
4月
月1
3日
日 ——厦门琥珀 高新技术企业证书 GR202435100863 /
20
27年
年1
1月
月8
日日 ——
厦门琥珀 海关报关单位注册登记证书 3606960306 进出口货物收发货人长
期05 年1月14日——
上海奕方 城镇污水排入排水管网许可证 松水务排证字第SJPN9226号 /2
02
7年
年0
9月
月0
6日
日— —
上海奕方 固定污染源排污登记表 91310000631343915C001Z /2
02
8年
年0
7月
月0
9日
日— —
上海奕方 高新技术企业证书 GR202331004153 /2
02
6年
年1
2月
月1
1日
日— —
食品销售经营者：预包装食品销售（含冷
上海奕方 食品经营许可证 JY13101170039200 藏冷冻食品、含酒类2
02
6年
年0
6月
月0
3日
日— —
（批发））；单位食堂：热食类食品制售
江西奕方 高新技术企业证书 GR202336000140 /2
02
6年
年1
1月
月2
1日
日— —
酒类、速冻食品、糖江西奕方 食品生产许可证 SC11736082110100 果
制品制
、
品罐
、
头饮
、
料调
、
味水
品果
20
26年
年1
月月
16
日日 ——
果蔬、果仁和杂粮罐头（杀菌）、速冻果
江西奕方 FSSC食品安全体系认证证书 CQC24FS0119ROM/3600蔬
果制
制品
品（
（杀
果菌
脯）
，
、水蜜
20
27年
年2
月月
23
日日 ——
饯、果酱）、（杀菌）的生产
罐头（马蹄罐头、红豆罐头、燕麦罐头、
椰果罐头、大麦罐江西奕方 HACCP体系认证证书 001HACCP1700588 头、黑米罐头、青稞
20
26年
年7
月月
31日
日 ——罐头、燕麦青稞罐
头）、蜜饯、果酱的生产
果蔬汁类及其饮料、
江西奕方 ISO9001质量管理体系认证证书 04122Q30314R2M蔬
头、
菜蜜
罐饯
头果
、
脯其
类他
、果罐 2
02
2年
年1
0月
月1
6日
日— —
酱、果冻的生产果蔬汁类及其饮料、
江西奕方I
证SO
书2 2000食品安全管理体系认证
041FSMS1600016蔬
头、
菜蜜
罐饯
头果
、
脯其
类他
、果罐 2
02
2年
年1
0月
月1
6日
日— —
酱、果冻的生产华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 资质名称 资质编号 许可范围/适用范围 有效期江西奕方 固定污染源排污登记表 91360821309280100R001Y /
20
25年
年3
月月
12
日日 ——
果酱、果冻、速冻其他食品、速冻面米制
品、罐头（果蔬罐江西奕方 出口食品生产企业备案证明 3600 / 01035 长期有效
头、其他罐头）、蜜饯、调味品（调味
料）、配制酒、饮料江西奕方
安工）
全 生产标准化三级企业（轻赣AQBQG 202300059 /
20
26年
年9
月月
1日
日 ——从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要
求
1、公司主营业务情况公司主要从事香精与食品配料的研发、生产、销售及服务。公司自设立以来，以“美味生活引领者”为发展愿
景，坚持“绿色、营养、健康”的企业使命，以国际化视野整合国内外科研资源，构建起强大的研发创新体系，不断推出符合市场需求、引领行业潮流的新产品，为客户提供产品风格系统解决方案和综合技术服务。
（1）食用香精板块公司的食品用香精“孔雀”品牌诞生于1947年，依托自身实力和技术优势，通过兼并收购及自身发展，相继进
军甜味香精、咸味香精领域，产品广泛应用于乳品、饮料、冷饮、糖果、坚果炒货、槟榔、膨化食品、烘焙、肉制品、休闲小食品等领域。
公司的烟草用香精经过长期高投入的持续研发，形成了公司独有的技术优势，在香气调配、品质把控以及与烟草特性的融合等方面达到了行业领先水平，能够精准满足烟草企业对不同风格、不同层次烟草香气的需求，有效巩
固了公司在行业内的领先地位。
（2）食品配料板块公司近年来大力发展食品配料业务，深度拓展甜味风格、咸味风格及功能性的食品配料，持续扩大健康天然产
品的品种，主要应用于膨化食品、面制食品、方便食品、肉制品、休闲小食品等领域。同时公司关注天然提取物在食品与饮料、保健与营养品等行业的综合解决方案，产品线包含天然色素、功能性原料、天然甜味剂、天然抗氧化
剂等。
公司旗下上海奕方的主要产品包括爆爆珠、晶球冻冻、果酱、果粒、果脯、罐头等六大系列300多个品种的产品，为饮料、乳品、休闲餐饮与烘焙等快速消费品厂商提供果蔬产品的研发、设计、应用和精加工的综合解决方
案。从原料甄选到成品交付，全程严格把控质量，致力于推动行业创新发展。
（3）日用香精板块华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
公司旗下厦门琥珀成立于 1998 年，是一家新三板挂牌的高新技术企业（琥珀股份，NEEQ：833164），专业研发、
生产和销售日用香精，在基础香原料的开发、燃香评价试验、加香技术研究、微胶囊技术应用、产品稳定性测试等方面具有技术优势，产品广泛应用于织物洗涤、个人护理、香水及化妆品、空间香氛、家居清洁、熏香及消杀、宠
物护理、口腔护理等领域。厦门琥珀在日用香精细分市场的熏香及消杀领域处于国内领先地位，目前正以天然、健康、安全的理念在巩固熏香消杀市场的同时，大力推动桉叶二醇 LTB 以及大日化洗护类香精、微胶囊香精的市场推
广。
2、公司主要产品、品牌及应用领域（1）香精产品
名称 应用领域 产品品牌 产品系列 主要客户（品牌）
亿滋、光明、达利、斯伯特、
大窑、中粮、AAK、益海嘉乳品饮料类、坚 果蔬类香精、奶味香精、里、不二制油、洽洽、喜之
果炒货类、冷饮 花香类香精、五谷杂粮类郎、桃李、好丽友、天喔、上类、糖果类、膨 香精、茶类香精、口感类好佳、曼可顿、维维、安井、
食品用领域 华宝、孔雀化食品类、烘焙 香精、异域风情类香精、申美、杨协成、冰峰、中街、
类、肉制品类、 猪肉风味香精、香辛料类汇源、小王子、嘉友、亲亲、
休闲小食品类 香精 乡乡嘴、米多奇、三全、皓食用香精
月、金锣、思念、劲仔、雀巢、百胜、盼盼等
清香型、辛香型、果香烟丝用（表香、
型、花香型、甜香型、焦云南、上海、湖南、浙江、广加 料 ） 、 滤 棒华芳、天宏、
烟草用领域用、卷烟纸用、喜登、澳华达
香型、可可香型、膏香东、贵州等19个省、市的中烟型、烘焙香型、奶香型、工业公司
内衬纸用豆香型
熏香消杀类、洗涤皂用类、个人
李字、榄菊、青蛙王子、武夷护 理 、 家 居 清
花香类香精、果香类香白鹭、上海白猫、恒安、立洁、香水及化妆
日用香精 日化领域 琥珀 精、复合花果类香精、木白、ABC、亚朵酒店、香百品类、空间香氛
香类香精 年、郁美净、丽臣、润本、金类 、 宠 物 护 理
鹿等类 、 口 腔 护 理
类、工业制品类（2）食品配料
应用领域 产品品牌 产品系列 主要客户（品牌）
伊利、蒙牛、桃李、斯伯特、
新盟、八喜、光明、新希望、
配料粉、配料酱、配料瑞 幸 、 百 胜 、 益 禾 堂 、
膨化食品类、炒货类、烘焙类、肉制品华宝、孔雀、汁、配料油、调味包、果COSTA、贤哥、小王子、金
类、面制食品类、方便食品类、休闲小奕方、嘉萃 酱、果脯、爆爆珠、果锣、百味香、亲亲、达利、思
食品类、火锅调味料、饮料等泥、固体饮料 念、盐津铺子、好丽友、三
全、旺旺、皓月、盼盼、橙天绿宝、新申奥、富诺等
主要销售模式由于公司产品需满足客户个性化需求，公司大部分产品销售采用直销模式，并依据客户的企业性质、采购模式及需求
不同，分别采取参加招投标、竞争性谈判、询价报价、服务代理等形式。考虑到部分客户实际需求，对于部分产品，公司采用买断式经销方式向客户销售。公司以自产产品的销售为主，同时为满足客户订单需求及出于经济效益的考虑，存在少
量非自产产品的销售。
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文经销模式
适用 不适用门店销售终端占比超过10%
适用 不适用线上直销销售
适用 不适用占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%
适用 不适用采购模式及采购内容
单位：元采购模式 采购内容 主要采购内容的金额
年销售规模超过 1 亿元的子公司的采购业务由公司总部采购部统一负责。
公司采购部根据计划部门的年度、月度和临时（急件）需求计划，结合交
食品及食品添加剂、合成香原料、香期及市场资源状态制定相应采购计 381,632,161
基、丙二醇、乙醇、天然香原料等划，落实供应商的管理、选择及价格
确定、合同签订、订单下发、采购跟踪、提交付款申请等全部采购工作。
1、
年销售规模小于 1 亿元的子公司主要原材料的供应商管理、选择及价格确
定由公司采购部统一负责，并给予重 食品及食品添加剂、香基、天然香原39,509,718
点物料的行情分享、集采分析等赋 料、合成香原料、丙二醇等能，子公司采购部门负责所有原材料
的采购实施工作。
注：1、 厦门琥珀系新三板挂牌企业，设立独立的采购部，制定采购管理制度，并按制度开展采购工作。 根据上海奕方股权转让协议约定，上海奕方管理团队在报告期内具有相对独立经营管理权，由采购
部门根据采购管理制度开展采购工作。
向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%适用 不适用
主要外购原材料价格同比变动超过30%适用 不适用
主要生产模式在生产的组织和实施上，公司采用计划生产与“以销定产”相结合的生产模式：计划部门根据年度销售合同以及销售
预测，制定年度生产计划，并根据每月实际销售订单实时调整月度生产计划，由生产部门组织实施生产。
委托加工生产适用 不适用
营业成本的主要构成项目单位：元
2024年度 2023年度行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重香精 直接材料 480,750,445 78.32% 536,639,421 80.46% -10.41%
香精 直接人工 20,367,789 3.32% 27,209,566 4.08% -25.14%华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
香精 制造费用 112,677,200 18.36% 103,131,221 15.46% 9.26%产量与库存量
行业分类 项目 单位 2024年度 2023年度 同比增减生产量 吨 9,602.16 9,647.62 -0.47%
香精-香精产品库存量 吨 2,320.95 599.66 287.04%
生产量 吨 21,254.66 25,815.17 -17.67%香精-食品配料
库存量 吨 5,095.06 3,507.03 45.28%注：本表统计数据不含香精辅料及非自产产品的库存量。
三、业绩驱动因素从长远来看，香料香精产业的发展趋势呈现出积极的态势，其业绩增长的主要驱动力源于宏观经济的稳健上
升、产业政策的强有力扶持，以及消费者生活质量提升后对健康和品质的更高追求。特别是以健康为核心的“天然”香料香精市场需求持续旺盛，随着公司技术创新的不断深化和市场响应能力的持续提升，未来发展前景广阔。
1、宏观调控，消费结构升级驱动市场扩容根据国家统计局数据，2024年国内生产总值（GDP）同比增长5.0%，经济运行总体平稳向好，新质生产力加快
培育，发展新动能加快成长，高质量发展取得新进展。《香料香精行业“十四五”发展规划》中预计到2025年，我国香料香精行业主营业务收入达到500亿元人民币，年均增长2%以上。香精行业市场规模增速与GDP增速呈较大的
相关性。
中央经济工作会议提出，2024年要着力扩大国内需求，促进消费稳定增长，推动经济实现良性循环。国家商务部确定2024年为“消费促进年”，扩内需、促消费依旧是经济工作的重点。香精香料行业发展主要依靠食用香精香
料销售额的增长，目前消费结构不断优化升级，由于加香产品具有较强的消费属性，消费者口味多元化偏好趋势日益明显。随着促消费政策的持续出台和落地，消费市场将逐步由恢复性增长迈向扩张性增长，香精下游行业食品饮
料、日化、医药等行业的发展为香精行业带来增长空间。随着这些趋势的发展，未来可以预见到产业界将更加注重产品与服务，同时在理性消费大背景下，寻求更高效的资源配置和市场响应机制。
2、科技创新赋能，引领行业新方向公司始终将科技创新作为企业高质量发展的坚实支撑，逐步建立起包括香精香料及天然提取物的基础研究、分
析检测研究、工艺研究、应用研究、前瞻性研究、成果创新转化等全面科研平台。依托敏锐的市场洞察力，及时调整产品策略，提升产品质量和卓越的香气，创造独特和有吸引力的产品组合。公司加快推进技术创新战略实施，深
度结合客户需求，坚持核心技术与产品攻关，推出创新性的产品和服务，切实帮助行业客户实现精益管理、生产工艺和产品品质升级，不断提升香精及食品配料业务的竞争能力。公司以前瞻性视角精准捕捉消费市场变化趋势，以
客户需求为导向，不断拓展新的产品线和市场领域，力求为行业带来更多创新方向。
3、筑牢安全防线，推动营养健康升级当前，我国食品行业正从“保障供给”向“营养健康”加速转型，食品工业已迈入以“营养与健康”为核心导
向的深度变革期。公司始终将食品安全视为企业的生命线，秉持“安全至上”的理念，严格执行国家食品安全标准，强化产业链各环节的风险管控，确保产品从原料采购到成品出厂的每一个环节都符合国家和行业的最高安全标
准。
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文公司通过建立完善的食品安全管理体系，持续推动技术创新与流程优化，不断提升产品安全性能。在产品开发
上，不仅注重风味的提升，更强调对天然、健康的品质追求。通过不断迭代的产品升级与技术革新，公司将“绿色、营养、健康”的战略使命与市场需求紧密结合，致力于为消费者带来更多美味与健康兼具的高品质产品，引领
行业向更高标准发展。
4、深耕国内拓海外，稳健增长筑根基面对国内消费复苏的不确定性，公司坚持双轨并行战略：一方面，持续深耕国内市场，巩固核心业务基础；另
一方面，积极拓展海外市场，加速布局可持续发展业务。凭借多年积累的竞争优势和持续的技术创新，公司产品和技术在海外市场赢得客户高度认可，为全球业务拓展奠定坚实基础。同时，公司敏锐捕捉亚洲、非洲、欧洲等新兴
市场食品、日化产品需求增长机遇，以亚太地区为战略支点，加速海外市场布局，为公司业绩持续稳健增长筑牢坚实根基。
5、数智赋能管理升级，科创协同产融共进公司持续深化以战略目标和业务发展为核心的管理体系建设，报告期内进一步强化总部平台功能，持续强化数
智化管理体系建设，为各业务板块快速发展统筹资源、协同赋能。在科技创新领域，充分发挥国际化智能科创平台协同效益与产业链整合能力，全面提升公司科技创新水平与成果转化能力；在业务拓展方面，公司进一步规范高潜
客户项目协同与激励机制，有效激发内生动力，引导并支撑各业务板块高质量协同发展。借助PLM系统升级改造，
实现了跨国家、跨领域、超团队的研发协同体系建设，同步推进配方物料协同系统，实现了研、产、供、销端到端全链路协同全面打通；在产融结合方面，公司以风险管控为核心，为被投资企业提供平台支持、职能赋能和业务协
同，推动产业协同发展。
四、核心竞争力分析
1、领先的研发创新实力，技术驱动引领行业前沿公司作为国内香精行业的领先企业，拥有国家认定企业技术中心，并设有博士后科研工作站；在德国霍尔茨明
登、新加坡设有海外研发中心，充分利用国际前沿技术资源；同时在云南设有省级企业技术中心，在香港、上海、
广东、福建、河北等地设有多个企业技术中心和实验室，形成了全方位、多层次的研发网络。
公司历来高度重视技术人才的引进和培养，组建了一支由多名具有国际影响力的外籍专家、国内知名调香专家及博士、硕士等组成的专家团队，形成了规模可观、专业素养深厚且具备深度开发能力的研发人才梯队，持续推动
公司的技术创新和领先。截止2024年12月31日，公司拥有研发技术人员298人，其中调香师79名（含副高级以上的资深调香师58名）。公司通过庞大的研发网络、技术团队和专利储备，构建并持续提升核心竞争力，有效巩固
公司在国内香精领域的领先地位。
香精配方是香精生产的技术核心，公司始终坚持以科技创新为动力，凭借业内一流的调香师队伍，持续加大对产业链的上下游技术和行业相关技术的投入力度，持续开展研究。通过紧密贴合市场需求，及时、精准地满足客户
对于香精产品的多样化需求，不断创新研发畅销市场的香精配方。截至2024年12月31日，公司拥有专利268项，
其中发明专利162项，实用新型专利106项，累计实现销售的香精配方总数上万个。
公司积极吸纳国际先进的管理经验，打造了体系清晰、层次分明，跨地域、跨领域、跨学科协同联动的科研体系，有序推进科技项目的开展。报告期内，公司启动科技项目立项12个，进行中的各类科技项目总计28项，顺利
结题项目9项。各项专利、配方与科技项目成果，进一步提升了公司的技术水平和行业影响力。
2、稳定的供应保障体系，全球布局确保高效交付经过多年发展，公司成功构建起覆盖全球的稳定的供应链体系，在广东、江西、云南、福建、非洲博茨瓦纳等
地布局生产基地，规模化生产优势显著，具备强大的风险应对能力。在食用香精的大宗原料采购方面，公司实行集团化采购管理，具有高质量原材料采购渠道，并与供应商建立长期合作关系，从源头保障原材料供应的稳定性与可
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文靠性，以确保获得稳定的原材料供应。通过完善的供应链管理体系及严格的产品质量控制体系，在有效降低采购成
本的同时，又能确保产品的安全性、稳定性和一致性。报告期内，公司凭借丰富的战略采购经验、积累多年的供应商资源以及高标准的品质管控，建立起全链路协同机制，持续为客户提供优质、稳定的产品供应。
3、显著的品牌资产效应，价值创造拓展全球市场经过多年的发展，公司已成长为国内香精行业领先企业，旗下拥有“华宝”“孔雀”“奕方”“嘉萃”“华
芳”“天宏”“喜登”“澳华达”“琥珀”等一系列知名品牌，这些品牌凭借在产品品质、技术创新与服务体验等多方面的卓越表现，在业内有着较高的知名度和美誉度，有力提升了公司的市场拓展能力，提升了公司在全球香精
行业的影响力。未来公司将继续坚持品牌战略，通过优质的产品以及良好的服务与客户建立起长期合作关系，为公司的进一步发展提供可靠保障。
4、专业的客户服务能力，一体化方案助力客户共赢公司成立以来一直以服务客户作为企业经营宗旨。针对公司产品应用范围广泛，定制化需求占比较大、部分终
端产品使用量较小的特点，公司大力拓展一体化的销售与服务渠道，升级完善国内外的销售与服务网络，强化市场服务能力，提升客户定制化服务能力与快速响应能力。为更好的服务重点客户，公司不断延伸服务触角，市场研
究、产品开发、技术服务、供应保障等专业服务团队直接与客户的生产技术部门对接，第一时间响应客户对于公司产品的各类需求，为客户提供一站式解决方案，助力客户提升市场竞争力，实现互利共赢的发展目标。
5、高度职业化的管理团队，协同高效支撑战略发展公司秉承“创新、务实、忠诚、协作”的企业精神，坚持“有道德、有境界、有能力、有办法”的人才观，基
于战略发展的需要，从国内外头部公司相关板块引入一批具备国际化视野、深厚行业经验与卓越管理能力的职业经理人。公司凭借自身多年沉淀的优良企业文化，搭建起开放包容、积极向上的沟通协作平台，职业经理人团队得以
快速融合并发挥价值，形成了高度协同且稳定的核心管理团队，在决策制定、资源调配、市场开拓、内部管理等关键环节紧密配合，为公司的可持续发展提供坚实的保障。
五、主营业务分析
1、概述报告期内，全球经济面临通胀压力持续、汇率大幅震荡、贸易保护主义抬头、地缘政治冲突频发、国际贸易疲
软和气候灾害增多等多重考验，国际政治经济格局在复杂博弈中加速演变，全球性挑战依旧存在。尽管如此，中国作为全球产业链“稳定器”的作用持续凸显，国内经济表现出延续恢复向好的态势，展现出强大韧性。国家坚持深
化改革和扩大开放，持续优化营商环境，不断激发市场活力和创新潜力，为各行业的发展提供了更加坚实的基础和更广阔的空间。面对新的挑战和机遇，公司积极调整战略布局，强化创新驱动，以适应不断变化的经济形势，推动
公司业务持续健康、稳定、高质量发展。
在创新研发方面，公司施行“开放创新+自主研发”双轮驱动策略，将“绿色、营养、健康”的战略使命与市场需求深度结合。公司依托与外部高等院校、科研机构、上下游企业的合作，快速推动科研项目的技术攻关和应用转
化，加速创新成果产业化；在产业及市场布局方面，稳健规划产业链下游布局，积极推进东南亚区域的研发与产能规划，布局欧洲、中东、东南亚等区域的销售网络，为公司的全球化战略落地提供有力支撑；在生产制造能力提升
方面，报告期内公司以“为客户提供极致产品”为目标，通过全面统筹推进精益生产管理工作，积极践行绿色生产、资源循环利用和节能减排等理念，打造高品质、高性价比的产品，持续提升产品竞争力与客户满意度；在数智
化转型方面，公司对标国际化公司数字化建设的成功实践，围绕 SAP ERP 和 PLM 系统及其配套系统，进行功能延展和体验优化，纵向挖掘两大主系统在风险管控、效率提升、数据资产等方面的潜在价值，进一步扩大数智化成果
的覆盖范围，以数智化赋能公司实现高质量发展。
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入 135,679.36 万元，较上年同期下降 8.61%。其中，由于整体下游市场需求变化以
及公司产品结构调整，食用香精业务本期销售收入下降 10.60%，食品配料业务本期销售收入下降 12.53%，日用香精业务本期销售收入增长 25.08%。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润-29,633.54 万元，较上年同期下
降 178.19%；基本每股收益为-0.48 元，较上年同期下降 177.42%,加权平均净资产收益率-4.30%，较上年同期下降9.49个百分点。报告期内，公司开展的重点工作如下：
（1）食用香精业务报告期内，公司凭借雄厚的科研实力和深厚的行业积淀，始终走在创新研发的前沿，在天然酶解技术、天然植
提技术、热反应技术、低温带式干燥技术、爆珠无缝包埋技术、立体调味技术、热熔挤出技术等方面取得了突破性的技术成果；在风味创新方面，深度洞察风味趋势的动态变化，通过充分调研并深入解读消费者口味需求，精研出
一系列符合市场潮流的新型鲜味香精、黑松露香精、香菜粉末香精、熟制麻辣火锅香精、红烧牛肉膏体香精等产品，在市场引起积极反响，进一步稳固了公司在行业内的创新引领地位。
在烟用香精方面，公司在特色香味物质研究、烟草降焦减害技术及增香保润技术等方向取得了显著成就，构建了公司烟用香精领域的独特优势。公司持续关注新型烟草的发展态势及市场机会，依托多年积累的技术积淀与配方
储备，通过自主研发的新型现代提取及精制技术，成功制备了烟草精油、烟草香气浓缩物和烟草干馏物等产品；针对全球不同区域的新型烟草市场，公司凭借敏锐的市场洞察力和高效的响应机制，积极开展一系列富含不同风格香
韵的香精产品研发，并与国际头部客户保持良好合作关系。
（2）食品配料业务报告期内，公司高度重视健康食品配料相关技术研发、产品创新与工艺优化，充分发挥在风味（香精、天然植
物提取物、酶解物等）与配料（糖浆、浓浆、果汁、牛乳、油脂等）两大领域的专业优势，通过多个技术中心的联合协同研发，打造适用于现制茶饮、咖啡等餐饮客户，以及饮料、乳品、烘焙等食品工业客户的风味食品配料解决
方案。同时，依托公司科技创新能力和客户服务能力打造的黑松露系列产品，在市场上得到了消费者的积极认可，
引领行业新风尚。凭借黑松露产品的成功经验，公司进一步深耕“天然原料、高端食材、营养健康”领域，推出了黑蒜系列风味产品，让更多营养美味的高端食材走进大众消费者的生活，为消费者带来全新的美味体验，助力健康
饮食生活方式的普及。
报告期内，公司科技创新食品配料产业化中试基地项目已竣工完成，该项目依托于公司科技创新中心自主研发的创新工艺技术，已顺利取得相关SC食品生产许可并正式投产，标志着公司在食品配料领域探索产业转型新路径迈
出了坚实而关键一步。在市场开拓进程中，公司持续加大对重点客户的产品配套服务力度，推进与客户做深度的产品技术交流，通过精准研判市场趋势，为客户提供定制化研发的全套解决方案，深度满足客户多样化需求。
上海奕方以自主研发为核心，以市场需求为导向，精准把握乳制品、烘焙、餐饮等市场潮流，专注为食品制造等企业提供综合解决方案。报告期内，上海奕方成功将自主研发的第四代爆爆珠冰火魔球推广应用于冰淇淋领域，
八喜、光明等公司推出了一系列独具特色的爆爆珠冰淇淋产品，凭借其独特的爆破感和丰富的口味层次，满足了消费者对新奇口感的追求，在冰淇淋市场引发热烈反响，有效推动了行业产品创新。
（3）日用香精业务报告期内，公司挖掘日化业务板块，在个人护理、口腔护理、宠物护理等趋势板块持续发力，进一步加大相关
产品研发投入与技术创新力度，扩大国内业务的辐射范围；同时持续探索新模式和新赛道，大力拓展新型跨界客户，积极迎合线上电商品牌的产品需求，为国内业务增长注入新动能；在海外市场拓展方面，与多个国际客户成功
建立业务联系，为未来业务的可持续发展打造新的增长点；在技术创新方面，公司持续对日化粉末香精、液体微胶囊新香型、特色空间香氛等进行技术升级与产品创新，进一步提升日化香精的一体化解决方案能力。
（4）坚定业务全球化战略，海外市场加速拓展进程华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司积极响应“一带一路”高质量发展要求，加快海外市场的布局。在巩固现有欧洲市场的基础上，
大力拓展东南亚和非洲市场，充分发挥海外公司亚太华宝、印尼华宝食品作为东南亚区域中心的重要作用，彰显其补强国内、辐射海外的区位价值；进一步完善了海外研发体系、法规体系、原料体系，并建立起高效的海外供应链
体系，为公司国际化业务的转型升级与加速发展提供坚实支撑。通过PLM系统协同上海、广州、新加坡等地技术团队，搭建本土化产品体系，已完成海外原料库1000+常规原料储备及印尼600+产品清真认证，满足区域法规需求，
提升产品市场准入竞争力。
报告期内，亚太华宝、印尼华宝食品在2024印尼食品配料展（FIA）首次亮相，吸引了业内的广泛关注与高度评价；印尼华宝食品迅速推进产品在东南亚市场的商业转化，快速打通食品香精、食品配料等多个品类端到端的供
应链，业务范围覆盖新加坡、印尼、马来西亚、越南、泰国等国家，实现市场的快速渗透。同时，为进一步提升客户服务质量，印尼华宝食品的新办公楼正式揭牌投入使用，位于Jababeka工业园区的土地也正式进入生产基地建设
阶段。在欧洲市场，公司依托国内良好的行业口碑，以及产品创新、技术服务、品质保证和供应保障能力，持续保持在欧洲连锁餐饮渠道的食品配料业务的稳健增长。
（5）数智化赋能研发创新，数治提效助推行业转型公司以数智化为引擎，为研发体系注入了澎湃动力。报告期内，公司对标国际香精香料公司的研发体系，对产
品生命周期管理系统（PLM）进行全面升级改造，推进系统功能拓展及优化，升级改造了能够有效适配食品配料业务的功能模块，同步构建并成功上线了烟用香精板块、日化板块PLM系统，实现了全业务板块研发流程的数字化贯通
与高效管理；AI技术的应用方面，公司已完成谱图基础数据库的搭建，为智能创香、智能仿香等关键领域的智能化夯实基础，同时依托海量数据训练模型，精准捕捉天然香料的特征模式，实现了对香精成分的高精度识别与分析。
这一突破不仅提升了产品的安全性与质量的稳定性，更为产品创新开辟了新路径。
为了进一步规范公司的风险控制体系，实现资源的科学、高效配置，报告期内，公司全面部署了采购管理系统和合同管理系统。采购管理系统实现了从供应商评估到采购订单执行的全流程自动化，通过精细化的数据分析提供
深度的市场洞察，优化库存管理、降低采购成本；合同管理系统实现了合同的智能审批和风险评估，确保合同管理全程合规，有力防范潜在法律风险。各项信息化项目的有序实施，持续深化公司集成化、平台化、透明化、高效化
的系统运营管控模式，构建了公司一体化数智管理平台的总体架构，为公司的高质量发展提供坚实的数智化支撑。
报告期内，华宝股份凭借在数字化转型领域的卓越成就，成功入选 2024 年中国轻工业数字化转型急需解决技术“揭榜挂帅”方案名单，并荣膺 2024 年中国轻工业数字化转型“领跑者”案例，彰显了公司在科技创新与数字化转
型方面的领先地位，也为行业发展树立了标杆和典范。
（6）ESG战略引领治理变革，评级跃升树立行业标杆在全球经济格局深刻调整、可持续发展成为时代强音的大背景下，公司将ESG理念全面融入战略发展框架，以
系统化的顶层设计优化治理结构。报告期内，公司公司将ESG专业管理工作纳入董事会战略委员会，并将其升级为“董事会战略与ESG委员会”，构建“决策-执行-监督”三位一体、紧密联动的的管理机制，将ESG职责深度嵌入
经营管理体系，确保ESG战略得以高效、有序实施。同时，公司积极响应国家“双碳”战略，成立ESG气候项目专项小组，启动气候风险评估与应对计划，通过制度创新强化环境责任意识，加快绿色低碳转型步伐，为可持续发展
注入新动能。
2024 年，公司在 ESG 领域实现了跨越式突破：首次发布 ESG 报告，凭借卓越实践成功入选中国上市公司协会2024 年上市公司可持续发展优秀实践案例及 2024 中国香妆行业可持续发展（ESG）实践案例，充分展现了公司在可
持续发展领域的引领地位。公司的Wind ESG评级升至A级，并成为国内香精香料领域唯一获此评级的企业，凸显了公司在环境、社会与治理等多维度的综合竞争优势。报告期内公司正式加入联合国全球契约组织（UNGC），标志着
可持续发展实践获得国际权威认可，彰显了公司积极投身全球可持续发展议程的责任担当与坚定承诺。
（7）精益管理驱动高效生产，智造升级保障战略落地华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
公司以“为客户提供极致产品”为目标，全方位践行精益管理理念，深化精益生产管理体系。报告期内，公司将江西孔雀作为试点先行单位的先进经验，有序推广至其他下属企业。通过 5S 管理、目视化、降低库存、提案改善
和工艺效率提升等措施，多管齐下推进精益化变革，显著提升了产线的生产效能。同时，公司积极推动精益生产与数字化转型升级深度融合引入自动化设备与智能控制系统，实现生产过程的智能化、自动化。利用数据分析和人工
智能等技术，保障生产流程智能化，促进全价值链各环节高效协同，持续优化产品质量与交付效率，逐步实现公司精益生产管理目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,356,793,620 100% 1,484,627,926 100% -8.61%
分行业香精 1,356,793,620 100% 1,484,627,926 100% -8.61%
分产品食用香精 852,997,203 62.87% 954,083,152 64.26% -10.60%
食品配料 363,349,190 26.78% 415,421,135 27.98% -12.53%日用香精 124,424,026 9.17% 99,472,957 6.70% 25.08%
其他 16,023,201 1.18% 15,650,682 1.05% 2.38%分地区
境内 1,322,497,684 97.47% 1,466,376,614 98.77% -9.81%境外 34,295,936 2.53% 18,251,312 1.23% 87.91%
分销售模式直销 1,262,039,668 93.02% 1,390,023,257 93.63% -9.21%
其他 94,753,952 6.98% 94,604,669 6.37% 0.16%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,356,793,62香精 613,795,434 54.76% -8.61% -7.97% -0.31%
分产品食用香精 852,997,203 259,985,340 69.52% -10.60% 1.41% -3.61%
食品配料 363,349,190 279,773,424 23.00% -12.53% -19.31% 6.46%分地区
1,322,497,68境内 589,029,110 55.46% -9.81% -10.09% 0.14%
分销售模式1,262,039,66
直销 546,261,600 56.72% -9.21% -6.86% -1.09%25
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,356,793,62
香精 613,795,434 54.76% -8.61% -7.97% -0.31%分产品
食用香精 852,997,203 259,985,340 69.52% -10.60% 1.41% -3.61%食品配料 363,349,190 279,773,424 23.00% -12.53% -19.31% 6.46%
分地区1,322,497,68
境内 589,029,110 55.46% -9.81% -10.09% 0.14%分销售模式
1,262,039,66直销 546,261,600 56.72% -9.21% -6.86% -1.09%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
上半年不含税销售均价124.62元
单价相对平稳，
香精-香精产品 9602.16吨 7880.87吨 972,904,788 /吨，下半年不含无重大波动
税销售均价122.4元/吨
上半年不含税销售均价15.12元/
单价相对平稳，
香精-食品配料 21254.66吨 19666.63吨 323,952,692 吨，下半年不含无重大波动
税销售均价17.98元/吨
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 7,880.87 10,002.02 -21.21%
生产量 吨 9,602.16 9,647.62 -0.47%香精-香精产品
库存量 吨 2,320.95 599.66 287.04%销售量 吨 19,666.63 25,032.00 -21.43%
香精-食品配料 生产量 吨 21,254.66 25,815.17 -17.67%库存量 吨 5,095.06 3,507.03 45.28%
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期香精-香精产品库存量上升287.04%，主要系本期销售量降低所致；
本期香精-食品配料库存量上升45.28%，主要系本期销售量降低所致；
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重香精 直接材料 480,750,445 78.32% 536,639,421 80.46% -10.41%
香精 直接人工 20,367,789 3.32% 27,209,566 4.08% -25.14%香精 制造费用 112,677,200 18.36% 103,131,221 15.46% 9.26%
说明本期较上期营业成本构成比例略有波动，主要由于产品结构变化所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
a. 合并范围增加本公司于2024年2月设立印尼华宝实业有限公司
本公司于2024年4月设立西藏华宝食用香精有限公司本公司于2024年6月设立鹰潭福泽科技开发有限公司
本公司于2024年6月收购云南农垦高原食品有限公司本公司于2024年8月收购United Flavours GmbH
本公司于2024年9月设立PT Pancaran Gemilang Lestarindo本公司于2024年11月设立金铭贸易国际有限公司
b. 合并范围减少本公司于2024年3月注销了杭州华宝洋葱私募基金管理有限公司
本公司于2024年6月转让了广州华宝食品有限公司本公司于2024年12月注销了青岛华宝香精有限公司
本公司于2024年12月注销了鹰潭福祥营销策划有限公司华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 321,049,724前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.68%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 106,966,059 7.88%
2 客户二 69,826,009 5.15%3 客户三 63,558,577 4.68%
4 客户四 42,584,893 3.14%5 客户五 38,114,186 2.81%
合计 -- 321,049,724 23.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 70,362,403前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.54%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.26%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 15,874,549 3.28%
2 供应商二 15,778,313 3.26%3 供应商三 14,132,225 2.92%
4 供应商四 13,181,577 2.72%5 供应商五 11,395,739 2.36%
合计 -- 70,362,403 14.54%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 132,643,326 117,633,578 12.76%
主要由于本期计提股管理费用 238,834,733 196,639,807 21.46%
权激励费用所致主要由于本期平均银
财务费用 -21,421,127 -27,933,067 23.31%行结构性存款增加，
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文平均定期存款减少，
导致利息收入减少所致
研发费用 136,523,979 133,846,797 2.00%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要
求4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
以水溶性的刺梨提取解决水溶性功能原料 物和γ-氨基丁酸作
水溶性功能爆珠的开 提高公司在爆珠产业在爆珠产品中应用受 进行中 为代表性营养素开发
发与研究 中的核心竞争力限的通用问题 具有爆口感好、化口
感好的爆珠产品鸡肉味香精为咸味产
得到一系列鸡肉风味品中最常用的风味之 让公司咸味香精在餐
鸡汁用鸡肉膏状香精 的香精和相关香基产一，市场潜力大。开 进行中 饮、肉制品、休闲类
研究与开发 品，如膏状、液体、
发出一款低成本鸡肉 食品中占有一席之地粉末香精产品
膏状香精开展对HNB产品的专
用香料研究，解决市 开发在300℃左右可 拓展公司在烟草尤其用于HNB的烟草提取 场上HNB产品应用 以持续挥发的具有丰 是HNB加热不燃烧烟
进行中物开发与应用 “不协调”，“不连 富烟香或特征烟香的 市场上的业务，提升
续”的问题，填补空 HNB产品烟草提取物 公司核心竞争力白
研发一款爆珠胶皮，
优化公司爆珠的口感吸潮不粘黏且有良好 该胶皮具备一定硬度
及减少贮藏粘黏情 增强公司爆珠产品的爆口与化口感爆珠胶 进行中 和快速口腔融化的性
况，将产品技术水平 市场竞争力皮的研发 能，并减少爆珠在贮
提升同类产品之上藏过程中粘黏情况
建立混合型卷烟感官评价方法，筛选出适
用于混合型卷烟特征风格的香原料，采用
调香技术手段，据其香气特征、成分含量
以及不同风格功能作 建立的混合型卷烟感海外卷烟市场特色香 用进行调配，开发出 官评价方法和筛选的 促进公司的烟用香精
进行中精的研制 多款不同风格特征或 适用于混合型烟草香 业务走向国际化
功能特征的质量优 原料库良，技术指标体系稳
定的香精产品，并推广应用于欧洲卷烟
中，为欧洲卷烟产品的设计开发提供强有
力的技术保障解决低温烟抽吸时往 筛选并优化一批适应
提升低温烟香气延续 往无法感受到特征， 低温烟调香的专用原 提升低温烟香精品性的原料优化与应用 或是能感受到特征却 进行中 料，积累低温烟口味 质，增加产品市场竞
研究 不明确，多次抽吸后 风格形成并且使香气 争力香气衰减严重，越往 延续持久的调香经
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文后香气越单薄等问题 验，最终形成一批香
气特征辨识度高，香气持久性强的低温烟
香精产品公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 301 285 5.61%
研发人员数量占比 24.57% 23.57% 1.00%研发人员学历
本科 116 111 4.50%硕士 43 36 19.44%
博士 7 6 16.67%其他 135 132 2.27%
研发人员年龄构成30岁以下 84 74 13.51%
30~40岁 97 101 -3.96%40岁以上（不含40岁） 120 110 9.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 136,523,979 133,846,797 153,693,640研发投入占营业收入比例 10.06% 9.02% 8.12%
研发支出资本化的金额0 0 0
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,658,956,353 2,078,412,383 -20.18%
经营活动现金流出小计 1,307,989,863 1,394,611,658 -6.21%经营活动产生的现金流量净
350,966,490 683,800,725 -48.67%额
投资活动现金流入小计 10,769,043,935 8,914,203,443 20.81%投资活动现金流出小计 9,754,539,256 11,030,553,847 -11.57%
投资活动产生的现金流量净1,014,504,679 -2,116,350,404 147.94%
额华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 211,000,000 547,000,000 -61.43%筹资活动现金流出小计 726,639,360 1,543,845,462 -52.93%
筹资活动产生的现金流量净-515,639,360 -996,845,462 48.27%
额现金及现金等价物净增加额 859,380,108 -2,422,938,776 135.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比降低，主要由于期初应收账款余额降低相应本期回收金额减少所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要由于本期购入银行结构性存款及定期存款减少额大于本期收回银行结构性存款减少额所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要由于本期支付股利减少及偿还银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
六、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为权益法核算联投资收益 -10,903,844 3.68% 营企业收益及基金分 是
红投资收益主要为交易性金融资
公允价值变动损益 61,821,936 -20.86% 否产公允价值变动
包含信用减值及资产减值损失，主要为计
资产减值 -655,205,441 221.12% 是提坏账损失、商誉减
值及存货减值准备主要为违约赔偿款收
营业外收入 625,410 -0.21% 否入
主要为滞纳金、固定营业外支出 3,154,880 -1.06% 资产报废损失及捐赠 否
支出主要为固定资产处置
资产处置收益 22,692 -0.01% 否盈利
其他收益 71,852,190 -24.25% 主要为政府补助 不确定七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
主要由于本期银行结构性存
4,089,448,16 1,271,714,04货币资金 54.99% 15.44% 39.55% 款到期收回，
5 4转为定期存款
所致应收账款 361,520,119 4.86% 388,472,906 4.72% 0.14% 无重大变化
合同资产存货 414,897,938 5.58% 486,263,240 5.90% -0.32% 无重大变化
投资性房地产 24,839,994 0.33% 27,382,123 0.33% 0.00% 无重大变化长期股权投资 115,409,291 1.55% 136,295,233 1.65% -0.10% 无重大变化
固定资产 450,535,508 6.06% 450,285,748 5.47% 0.59% 无重大变化主要由于本期
在建工程 8,587,640 0.12% 18,023,862 0.22% -0.10% 部分项目完工转固所致
使用权资产 11,232,287 0.15% 13,275,645 0.16% -0.01% 无重大变化主要由于本期
短期借款 91,000,000 1.22% 272,000,000 3.30% -2.08% 偿还部分借款所致
主要由于本期合同负债 4,849,844 0.07% 7,606,251 0.09% -0.02% 预收货款减少
所致主要由于本期
一年内到期长长期借款 36,000,000 0.44% -0.44%
期借款重分类所致
主要由于本期一年内到期租
租赁负债 2,803,230 0.04% 6,385,915 0.08% -0.04%赁负债增加，
重分类所致主要由于本期
银行结构性存交易性金融资 3,618,668,51
706,889,829 9.50% 43.94% -34.44% 款到期收回，
产 4转为定期存款
所致主要由于本期
应收票据 16,603,758 0.22% 25,419,953 0.31% -0.09% 收到票据支付减少所致
主要由于本期应收股利 2,968,891 0.04% 768,274 0.01% 0.03% 持股公司分配
股利所致主要由于本期
其他流动资产 35,093,315 0.47% 49,449,554 0.60% -0.13% 待抵扣增值税减少所致
主要由于本期1,194,550,74
商誉 689,667,954 9.27% 14.50% -5.23% 计提商誉减值所致
主要由于本期缴纳上年末计
应交税费 94,116,693 1.27% 150,558,037 1.83% -0.56%提企业所得税
所致主要由于本期
其他流动负债 6,923,398 0.09% 16,150,342 0.20% -0.11% 暂估销项税减少所致
主要由于本期长期待摊费用 24,067,277 0.32% 13,707,272 0.17% 0.15%
新增房屋及仓华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
库改造支出所致
主要由于本期其他非流动资
35,955,209 0.48% 55,203,610 0.67% -0.19% 预付资本性支产
出转固所致主要由于本期
新增应付少数其他应付款 50,033,534 0.67% 34,918,429 0.42% 0.25%
股东股利款所致
主要由于本期一年内到期长
一年内到期的 期借款重分类44,293,569 0.60% 7,088,070 0.09% 0.51%
非流动负债 及一年内到期租赁负债重分
类增加所致主要由于本期
其他非流动负 投资产生收购147,656,425 1.79% -1.79%
债 少数股东股权义务消除所致
主要由于外币其他综合收益 35,298,880 0.47% 24,164,811 0.29% 0.18%
折算差异所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产3,618,668 64,057,92 7,606,000 10,616,70 34,867,84 706,889,8
（不含衍,514 4 ,000 4,451 2 29
生金融资产）
金融资产 3,618,668 64,057,92 7,606,000 10,616,70 34,867,84 706,889,8小计 ,514 4 ,000 4,451 2 29
其他非流 -67,211,58 - 32,511,02
动金融资 32,464,577 2,235,988 0
产 93,685,880 61,821,93 7,606,000 10,616,70 739,400,8
上述合计 2,403,263,101 6 ,000 4,451 49
金融负债 0 0其他变动的内容
其他变动为以外币计价的金融资产的外币报表折算差异以及科目重分类金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，本公司银行存款中其他货币资金中14,600,000元为票据保证金。
截至报告期末，本公司固定资产中房屋建筑物账面价值32,022,526元（原价48,542,250元）抵押。
截至报告期末，本公司无形资产中土地使用权账面价值10,040,136元（原价17,869,160元）抵押。
八、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度9,659,645,253 6,576,253,592 46.89%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 复星 公允57,21 21,96 6,798 28,76 性金 自有
外股 01992 旅游 价值4,528 2,950 ,589 1,539 融资 资金
票 文化 计量产
期末持有的其他证券投-- -- --
资57,21 21,96 6,798 28,76
合计 -- 0 0 0 0 -- --4,528 2,950 ,589 1,539
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于募
集资金专
户和进行
首次 2018 现金公开 年03 237,7 231,1 95,12 41.15 166,3 69.95 169,1 管
2018 804.3 0 0发行 月01 37.4 84.21 6.89 % 04.35 % 96.75 理，
股票 日 并将继续
使用于公
司募投项
目237,7 231,1 95,12 41.15 166,3 69.95 169,1
合计 -- -- 804.3 0 -- 037.4 84.21 6.89 % 04.35 % 96.75
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会于2018年2月2日签发的证监发行字[2018]261号文《关于核准华宝香精股份有限公司首
次公开发行股票的批复》，公司于2018年2月向社会公众发行人民币普通股61,590,000股，每股发行价格为人民币38.60元，募集资金总额为2,377,374,000元。扣除发行费用人民币65,531,881.14元后，实际募集资金净额为人民币
2,311,842,118.86元（以下简称“募集资金”），上述资金于2018年2月26日到位，业经普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具普华永道中天验字（2018）第0108号验资报告。
募集资金使用及结余情况：报告期内公司使用募集资金804.30万元，累计使用募集资金95,126.89万元，募集资金专用账户累计收到利息收入及现金管理收益33,139.43万元，尚未使用的募集资金余额（包括累计收到利息收入）为
169,196.75万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、
华宝鹰潭
食品首次 2018
用香 103, 24,4 24,4公开 年03 生产 不适
精及 是 459. 16.1 0 16.1 是发行 月01 建设 用
食品 27 1 1股票 日
配料生产
基地项目
2、
华宝股份
首次 2018 科技 202944,9
公开 年03 创新 研发 72.6 1,01 2.26 年06 不适否 0 97.4 否
发行 月01 中心 项目 2 4.92 % 月30 用股票 日 及配 日1、
套设施项
目
3、
华宝首次 2018 2026
股份公开 年03 运营 6,00 731. 2,88 48.0 年12 不适
数字 否 0 否发行 月01 管理 0 67 1.36 2% 月31 用
化转股票 日 日
型项目
4、
华宝首次 2018
拉萨 47,0公开 年03 生产 1,91 1,91 不适
净土 是 51.3 0 是发行 月01 建设 7.54 7.54 用
健康 9股票 日
食品项目
5、
华宝孔雀
首次 2018 食品15,7
公开 年03 用香 研发 17.0 17.0 不适是 93.6 0 是
发行 月01 精及 项目 9 9 用股票 日 食品
技术研发
项目首次 2018 6、
64,8 64,8 64,8公开 年03 补充 不适
补流 否 79.8 79.8 0 79.8 否发行 月01 流动 用
7 7 7股票 日 资金
承诺投资项目小计 -- 231, 142, 804. 95,1 -- -- -- --华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
184. 228. 3 26.8212、 03 9
超募资金投向首次 2018 2018
无超公开 年03 年03
募资 无 否 0 0 0 0发行 月01 月01
金股票 日 日
231, 142, 95,1804.
合计 -- 184. 228. 26.8 -- -- 0 0 -- --213、 03 9
“补充流动资金项目”已于2018年度完成，用于公司补充营运资金，满足后续发展的实际需求，间接分项目说明
获得综合效益，故无法单独核算效益。
未达到计划公司于2024年3月26日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于
进度、预计调整募投项目投资计划进度的议案》，决定调整“华宝股份科技创新中心及配套设施项目”及“华宝股
收益的情况份数字化转型项目”投资计划，具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的
和原因（含《华宝香精股份有限公司关于调整募投项目投资计划进度的公告》。
“是否达到根据政府审批程序因素的影响以及募集资金投资项目实施的实际情况，公司于2025年3月28日召开第
预计效益”三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于调整募投项目投资计划进度
选择“不适的议案》，决定调整“华宝股份科技创新中心及配套设施项目”的投资计划，具体内容详见公司在巨潮
用”的原资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的《华宝香精股份有限公司关于调整部分募投项目投资计划
因）
进度的公告》。
项目可行性发生重大变
具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用以前年度发生
经公司于2021年3月19日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第五次会议，于2021年4月9日召开了2020年度股东大会审议通过，调整“华宝孔雀食品用香精及食品技术研发项目”为“华
募集资金投宝股份科技创新中心及配套设施项目”：项目实施主体由公司全资子公司“上海华宝孔雀香精有限公
资项目实施司”变更为“华宝香精股份有限公司”；项目研究内容从食品用香精和食品技术研发，调整为食品用香
方式调整情精、烟用香精、新型烟草材料等研究；项目建设方式由在原有上海华宝孔雀香精有限公司厂房基础上改
况造，调整为在原地址重建科技创新中心及配套工程；项目投资总额调整为44,997.42万元。相关情况详
见公司于2021年3月20日刊登在创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金用途及调整部分募投项目实施方案的公告》，以及2021年4月10日刊登的
《2020年度股东大会决议公告》。
适用2018年8月24日，公司分别召开了第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十次会议，审议通过
了《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用自有资金的议案》，独立董事、
募集资金投监事会和保荐机构均就上述事项出具了同意意见，同意公司使用募集资金人民币7,276.05万元置换公
资项目先期司预先已投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用自有资金。普华永道中天会计师事务所（特殊普通
投入及置换合伙）对本次公司拟以募集资金置换预先已投入自筹资金情况进行了专项审核，并出具普华永道中天特
情况审字（2018）第2450号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》。2018年度，
公司已置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用自有资金金额为人民币7,276.05万元。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金放于募集资金专户和进行现金管理，并将继续用于公司募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
注：1、 “华宝股份科技创新中心及配套设施项目”的达成预定可使用状态时间由原计划的2027年12月31日调整至2029年6月30日，本次调整已经2025年3月28日召开的第三届董事会第十六次会议、
第三届监事会第十一次会议审议通过，具体内容详见公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布的《华宝香精股份有限公司关于调整部分募投项目投资计划进度的公告》。
2、 公司初始募集资金承诺投资总额231,184.21万元，调整后所剩余募集资金及相应利息和现金管理收益存放于公司募集资金专项账户进行管理。
3、 上述数据加总后如与合计数存在尾差，系四舍五入所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
十、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润食用香精
鹰潭华宝 （烟草9650万元 651,486,1 267,282,6 422,919,5 130,031,0 114,317,9
香精有限 子公司 用）的研人民币 21 17 30 21 70
公司 发、生产和销售
华宝香精 子公司 食用香精 300万港币 699,113,9 412,293,5 52,053,16 4,511,102 4,647,121华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
（香港） （烟草 67 86 3有限公司 用）的研
发、生产和销售
食用香精广州华芳 （烟草
2338万元 212,422,5 66,893,10 268,371,8烟用香精 子公司 用）的研 6,638,888 6,460,816
人民币 05 5 09有限公司 发、生产
和销售食用香精
上海华宝 （食品26000万元 697,975,4 290,453,5 235,813,4
孔雀香精 子公司 用）的研 5,410,868 5,529,019人民币 42 24 53
有限公司 发、生产和销售
食用香精(食品
江西省华用)、食品
宝孔雀食配料研 35000万元 509,771,7 428,773,3 249,533,1 74,272,94 64,681,34
品科技发 子公司发、生 人民币 21 43 36 4 7
展有限公产、销售
司及相关应
用日用香精
厦门琥珀的研发、 3000万元 134,359,9 99,469,56 125,385,0 24,311,10 21,527,20
香精股份 子公司生产和销 人民币 89 6 98 0 2
有限公司售
农业技术推广及咨
上海奕方 询，果蔬 - -12000万元 501,598,1 271,938,9 206,953,9
农业科技 子公司 种植、食 75,915,23 50,671,65人民币 11 36 47
有限公司 品添加剂 0 0研究、食
品生产农业技术
的推广和咨询服
务，果蔬种植，食
江西奕方 品添加剂 - -20500万元 268,308,3 97,431,33 193,384,6
农业科技 子公司 研究、食 18,897,71 18,202,40人民币 60 2 31
有限公司 品生产， 1 6自产产品
销售，进出口业
务；水果制品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州华宝洋葱私募基金管理有限公司 注销 无重大影响
印尼华宝实业有限公司 新设 无重大影响鹰潭福泽科技开发有限公司 新设 无重大影响
西藏华宝食用香精有限公司 新设 无重大影响云南农垦高原食品有限公司 收购 无重大影响
广州华宝食品有限公司 转让 无重大影响青岛华宝香精有限公司 注销 无重大影响
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文鹰潭福祥营销策划有限公司 注销 无重大影响
United Flavours GmbH 收购 无重大影响PT Pancaran Gemilang Lestarindo 新设 无重大影响
金铭贸易国际有限公司 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十一、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十二、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司始终以“美味生活引领者”为公司愿景，以“绿色、营养、健康”为使命，发扬“创新、务实、忠诚、协作”的企业精神，倡导“客户至上、价值创造、共享共赢”的企业价值观。公司坚持“同心多元化”的发展战略，
推进“产融结合、技术创新”的双轮驱动，以“企业理念化、管理智能化、资产证券化、业务全球化”为战略举措，
努力实现“美味生活引领者”的企业愿景。
华宝股份战略定位：以天然技术为核心，为全球消费者提供高质价比的风味与健康解决方案，成为中国领先、
具有国际影响力的香精及配料上市公司。
（二）2025年经营计划展望未来，在全球经济格局重构、消费范式转变与技术革命交汇的背景下，公司将保持战略定力，聚焦战略目
标，以价值创造为导向，将高质量发展作为经营企业的第一要务，深入洞察消费升级的趋势和结构性机会，努力实现质的有效提升和量的稳定增长。2025年，公司将从以下六个方面开展工作：
1、精准发力勇拓业务，努力实现内生增长目标一是继续推进“大客户、大单品策略”。深耕头部客户需求，提供自有产品、ODM/OEM全链条解决方案；聚焦
核心单品，通过产品矩阵延伸、场景化应用开发及全球化市场渗透，巩固战略合作伙伴关系；二是深挖趋势赛道的高潜客户。顺应天然、健康的消费主流趋势，积极布局具有增长潜力的细分市场，重点聚焦大健康与现制饮品赛
道，挖掘具备规模潜力与高成长性的客户资源。同时密切关注行业动态，前瞻性布局其他契合市场发展趋势的新兴细分领域，着力开辟第二增长曲线；三是促进内部业务协同。充分发挥子公司在客户结构、技术储备及产品组合方
面的协同效应，构建跨板块高效协同机制，打破板块壁垒，整合产业链资源，推动公司多元化、规模化发展。
2、发挥科技创新引领作用，加快促进成果转化一是进一步完善并提升天然产物核心技术。重点突破包括肉源及非肉源美拉德反应技术、酶解技术、新型提取
浓缩技术、精准提取功能成份技术、发酵技术等前沿技术领域，持续拓宽基础研究深度；二是研发香精及配料的创新制剂。包括爆珠包埋、微丸造粒、微胶囊、脂质体、熔融挤出颗粒等剂型，同步探索AI仿香、AI创香的技术路
径，推动技术创新实现系统性突破；三是战略布局国潮消费升级赛道。聚焦个护美妆、香水香氛、宠物护理等核心品类，通过产品创新与技术突破，构建差异化竞争优势；四是做好科技创新成果产业化落地，推动科技创新成果快
速转化为新产品和新服务，助推公司产业结构优化与战略转型升级的提速。
3、推动海外跨越式发展，构建供应链竞争优势一是深度挖掘烟草板块大客户的业务潜力，深化全链条服务能力，在巩固现有合作成果基础上，推动国际头部
客户合作取得关键性突破；二是持续发挥亚太华宝“海外桥头堡”价值，聚焦具备高确定性高增长潜力的东南亚、
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文中东等区域，持续搭建海外产品矩阵，组建专业团队落实本地化运营，不断加大海外市场开发力度，重点打造优质
原辅料内输外送的核心能力，打通国际国内双循环；三是日化板块聚焦欧洲和中亚市场，针对性地调整海外相关产品的研发、生产与销售策略，逐步建立起稳固的海外市场地位。
4、加快兼并收购步伐，推动公司可持续发展2025年公司将围绕战略规划，强化并购整合。一是以战略并购为核心抓手，聚焦产业链补强与核心能力升级，
通过兼并收购快速整合食品配料领域具备核心技术、高附加值产品及渠道优势的优质企业，完善业务板块，稳步拓展市场版图；二是重点布局日化领域，筛选行业内具有创新技术、成熟渠道或品牌优势的优质标的，深度挖掘并释
放日化板块的发展潜能，推动公司实现可持续发展。
5、深化精益生产管理，创新铸就卓越运营标杆一是持续贯彻精益求精、追求极致的核心理念。在取得显著成果的基础上进一步提炼优秀经验，推广标杆案例
和最佳实践，同时建立健全问题发现与激励改善机制，形成全员参与、持续优化的良性循环，为持续改进提供坚实的制度保障；二是聚焦关键管理环节，重点突破产品质量控制、供应链资源优化、生产工艺革新及成本管控等核心
领域，深入挖掘各环节的改善潜力，推动生产运营从量变到质变的跨越式发展。同时，建立跨部门协同机制，确保各项改进措施高效落地;三是始终以客户价值为导向，通过持续优化精益管理体系，致力于打造最优品质、最低成
本、最高效率的运营体系，为客户提供具有极致性价比和卓越品质的产品体验。
6、打造总部敏捷组织，向价值创造型总部转型一是聚焦战略落地，强化执行效能。围绕战略规划，细化关键指标与重点策略，推动各业务单元精准承接目标
任务，切实发挥战略引领作用，将战略转化为驱动业务增长的强劲引擎；二是优化人才机制，激发组织活力。构建以价值创造为导向的人才选拔与培养体系，严格筛选具备专业能力与创新精神。同时完善激励与考核机制，推动人
才优胜劣汰，打造一支高素质、高效能的专业化团队，为持续发展提供人才保障；三是深化品牌建设，提升企业软实力。以“企业理念化”为核心，构建多层次内容生态与传播体系增强客户信任与认同，塑造兼具文化内涵与品牌
美誉度的上市公司形象。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险当前全球经济形势依然复杂严峻，地缘政治冲突加剧、贸易保护主义抬头、供应链重构压力持续，叠加主要经
济体货币政策分化，全球性通胀压力居高不下。行业环境变化的复杂性和不确定性，将深刻影响食品、饮料、卷烟、日化等多个领域的市场需求，对公司的收入和利润产生影响，为公司的稳健经营带来挑战。
应对措施：公司始终以市场需求为导向，深入洞察国内外香精与食品配料行业发展趋势，积极布局新技术、新领域，持续优化产品结构，助力客户产品升级，显著提升市场渗透率。同时，公司紧抓消费转型升级机遇，通过精
准的消费者洞察，为客户挖掘新兴市场潜力，提供定制化解决方案，加速新产品、新业务的市场开拓。此外，公司不断完善核心产品体系，拓展多元化产品线，全方位满足客户差异化需求，进一步巩固行业领先地位，打造穿越周
期的核心竞争力。
2、商誉减值的风险截至 2024 年 12 月 31 日，公司合并报表商誉账面价值为人民币 68,966.80 万元，占公司期末净资产的比重较
高，该商誉不作摊销处理，但需要在未来每期末进行减值测试。截至 2024 年 12 月 31 日，商誉减值准备余额为59,034.01万元，主要系日用香精厦门琥珀资产组 2017年度计提减值准备3,636.56万元、上海奕方资产组于2022
年度和2023年度分别计提减值准备4,384.05万元及557.58万元、食用香精-烟草用香精资产组于2024年度计提减值准备 50,455.82 万元。随着传统烟草用香精市场发展变化，客户需求模式发生变化，采购政策相应调整，同时客
户逐步发展自主调香业务，对烟草用香精市场需求下滑，公司食用香精-烟草用香精的销售收入规模及毛利率有所下降，低于预期，上述情况预计将维持较长一段时间，本公司管理层预计食用香精-烟草用香精商誉将出现减值迹象。
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文2024年度本公司已聘请评估机构对含商誉的食用香精-烟草用香精资产组预计未来可回收金额进行了评估，根据评估
结果显示，相关资产组组合的公允价值减去处置费用后的净额和预计未来现金流量的现值后，采用预计未来现金流量的现值确定其可收回金额，并计提减值准备 50,455.82 万元。商誉可收回金额受未来相关资产组或资产组组合的
销售毛利率、销售增长率、折现率等参数影响。若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率提高导致折现率上升，相关资产组或资产组组合商誉发生
减值，公司整体经营业绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。
应对措施：公司会密切关注商誉所涉及业务的经营状况，不仅通过公司管理水平的提升、技术及业务的资源整合、拓展销售渠道并积极开拓海外市场等措施，以提高商誉相关资产组或资产组组合的盈利能力，同时公司也将积
极提升整体经营业绩，从而降低商誉减值风险对公司的影响。
3、核心技术和配方失密的风险公司始终将技术创新置于战略核心地位，拥有国家认定企业技术中心，设有博士后科研工作站，并在海外建立
了先进的研发中心。凭借深厚的研发积淀，公司成功开发出众多具有自主知识产权的核心技术与香精配方，构筑起独特的竞争优势。然而，由于香精香料行业的技术特性，香精配方等关键技术的专利保护难度较大，公司主要依赖
严密的保密体系来维护技术安全，随着研发国际化进程加快及技术人员流动性增加，面临着技术泄露的潜在风险，
可能对市场竞争优势造成潜在影响。
应对措施：公司高度重视核心技术的保密工作，建立了全方位、多层次的保密管理体系，并确保各项措施严格执行到位。在关键生产环节，公司通过严格的工序隔离制度，实现各环节的独立管控，最大限度降低技术外泄风
险。针对香精产品核心配方，仅授权少数经过严格筛选的核心技术人员掌握，并与其签订具有法律约束力的《保密协议》，明确保密责任与义务。通过构建严密的制度保障体系，公司已将核心技术失密风险降至最低，为企业的持
续创新和竞争优势提供坚实保障。
4、核心客户集中度较高的风险随着收入结构调整，公司客户集中度已逐步下降，但仍存在核心客户较为集中的情形。前述情形可能会削弱公
司在商务谈判中的议价能力，导致利润率受到压缩的情况。同时，因宏观经济环境变化、市场竞争加剧、核心客户经营策略调整等因素的影响，可能会进一步导致公司主要客户结构发生变化，并对公司的销售收入和盈利能力产生
相应影响。
应对措施：针对现有产品，公司持续优化产品质量并深化服务体系，通过全方位提升客户体验来巩固存量市场地位；在新产品开发方面，公司以客户需求为导向，建立需求快速响应机制，专注于定制化产品的研发与创新，为
客户提供精准匹配市场需求的产品解决方案，最大化创造客户价值。同时，公司积极实施全球化战略分散客户集中风险，重点开拓东南亚、欧洲等海外市场，加大海内外新客户开发力度，构建全球化、多元化客户结构，增强市场
抗风险能力，保障经营业绩的稳定性和可持续性。
5、募集资金投资项目的风险公司分别于2021年3月19日、4月9日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第五次会议及2020年
度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途及调整部分募投项目实施方案的议案》，同意变更部分募集资金用途及调整部分募投项目实施方案，包括：终止“华宝拉萨净土健康食品项目”，调整“华宝孔雀食品用香精
及食品技术研发项目”为“华宝股份科技创新中心及配套设施项目”，新建“华宝股份数字化转型项目”等。
公司分别于2023年3月30日、4月20日召开了第二届董事会第三十三次会议、第二届监事会第十六次会议及2022年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目暨调整部分募投项目投资进度的议案》，于2024年3月
26日召开了第三届董事会第九次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于调整募投项目投资计划进度的议案》，调整“华宝股份科技创新中心及配套设施项目”和“华宝股份数字化转型项目”的投资计划，于2025年3
月28日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目投资计划进度的议案》，调整“华宝股份科技创新中心及配套设施项目”的投资计划。
华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文公司募集资金投资项目存在实施进度滞后或预期效益未达测算目标的风险。此外，募集资金项目建成投产后，
公司固定资产规模将大幅增加，存在固定资产折旧增加对公司经营业绩造成阶段性压力等风险。
应对措施：公司将积极推进募集资金投资项目的建设，根据政策、市场、技术等内外部环境变化，及时调整项目实施方案，确保相关项目对公司的技术升级、数字化转型等方面起到积极作用。
6、原材料价格波动的风险公司香精产品的主要原材料涵盖天然香料、合成香料、溶剂及其他辅料等，报告期内，受国际局势紧张引发的
全球供应链调整及输入性通胀传导等多重因素影响，原材料市场呈现供需阶段性失衡，价格波动频率及幅度显著增加，对公司成本管控能力形成持续考验。
应对措施：公司紧密追踪主要原材料价格动态，依据市场波动灵活调整原材料库存，优化库存管理，灵活实行“以销定产”策略提升产销协同效率。通过战略采购储备、本土原料替代、技术升级及生产效率提升等多重手段，
确保产品稳定供应，降低对进口原料的依赖，同时提升产品附加值与毛利水平。持续优化内部管理流程，更新产品设计理念，以缓解成本压力。同时建立起研、产、供、销全链路协同机制，实现管理效益最大化，实现资源高效配
置与盈利韧性提升。
7、汇率波动的风险公司持续推进业务全球化战略，积极拓展海外的研发、生产与销售网络，进一步加快在东南亚、欧洲、非洲等
地区的布局，随着国际经济环境的变化及未来海外市场销售规模的扩大，汇率波动可能进一步增大，公司将面临因汇率波动汇兑损益扩大的风险。
应对措施：公司高度重视外汇风险，始终保持警惕，紧密关注国际市场的环境变化。同时，强化风险防范措施，构建科学、完善且稳健的风险防控体系，确保企业安全稳健运营。根据市场变化，适时调整经营策略，提升公
司在汇率波动环境下的抗风险能力和经营韧性，以保障企业的长期稳健发展。
8、食品安全的风险随着消费升级和公众健康意识提升，食品安全已成为社会关注的核心议题，并持续受到监管机构及社会舆论的
高度重视。鉴于公司食用香精以及食品配料业务占比较高，虽然公司建立了严格的食品安全控制体系，但由于公司生产经营环节众多，且涉及运输和仓储环节，任一环节的管控疏漏均可能引发潜在食品安全风险，进而对企业经营
及品牌声誉构成负面影响。
应对措施：公司始终将产品品质视为企业生命线和核心竞争力，严格遵循国家食品标准及行业规范，持续优化生产工艺，引进国际先进设备，强化全员质量意识。通过建立完善的质量管理体系，实现从原材料溯源、生产到成
品的全生命周期质量监控，确保质量异常情况实时预警、精准溯源与高效处置。同时，公司构建了高效的质量反馈机制，深入倾听客户需求与建议，持续改进产品品质。未来，公司将进一步提升质量管理水平，通过技术创新与流
程优化，为客户提供更加优质、安全的产品体验，巩固行业领先地位。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料回答了投资者
参与公司2023 巨潮资讯网关于公司2023
2024年04月 约调研网络平 网络平台线上 年度网上业绩 （http://www其他 年度经营情
10日 台 交流 说明会的投资 .cninfo.com.况、财务状
者 cn）
况、未来发展华宝香精股份有限公司2024年年度报告全文
规划、行业竞争优势等方面
的问题首创证券、上 巨潮资讯网
2024年05月 海博亚实业等 公司业务发展 （http://www公司会议室 实地调研 机构
30日 机构及个人投 等相关问题 .cninfo.com.资者 cn）
回答了投资者关于公司2024
参与公司2024 巨潮资讯网“华宝香精股 年上半年度经
2024年08月 网络平台线上 年半年度网上 （http://www份有限公司” 其他 营情况、海外
29日 交流 业绩说明会的 .cninfo.com.小程序 市场拓展、
投资者 cn）
ESG战略推进等方面的问题
十四、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十五、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
