江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
根据 Ipsos 2023年《中国国产医疗器械市场发展洞察报告》，中国医疗器械国产制造快速增长，2012年~2022年复合增长率 14%，医疗新基建进入快速发展阶段。2024年 3月，
国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，提出加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级。以旧换新释放
的需求潜能，有利于引导和支持企业加大科技创新和新产品研发，推动国产医疗设备的发展，培育形成新质生产力。
1、舒适化医疗需求提升，医疗消费潜力扩增“舒适化医疗”是由美国护理专家凯瑟琳·库克巴（Katharine Kolcaba）于 1992年提出
的理论，是指患者在就诊过程中享受的生理和心理的双重舒适，帮助患者消除不适和疼痛，
减少并发症，给予患者安慰、缓解焦虑，为患者提供相关知识、传播希望。舒适化医疗的应用领域非常广泛，如无痛诊疗、围术期舒适管理和疼痛管理、患者的护理、临终关怀等。
舒适化医疗的开展是社会发展的必然趋势，也是人民群众生活水平提高后，对临床工作提出的迫切需求。
随着世界卫生组织将“疼痛”确定为继血压、呼吸、脉搏、体温之后的“第五大生命体征”，疼痛的相关研究和诊疗，以及疼痛作为病种进行管理，越来越受到社会各方的重
视。在疼痛管理的器械方面，根据美国研究机构 Grand View Research的研究显示，电刺激器、射频消融（RFA）、镇痛输注设备和神经刺激设备是疼痛治疗最主流的设备，其整体
市场在 2018 年为 51.9 亿美元，预计在 2019 年至 2026 年的期间内年复合增长率为 13.8%，
到 2026年市场规模将达到 145.5亿美元。随着疼痛治疗理念的逐渐普及，人口老龄化进程加速，我国疼痛管理领域医疗器械市场也得到迅速发展。
目前疼痛已成为继心脑血管疾病、肿瘤之后第三大健康问题，严重影响人们的健康和生活质量，人口老龄化和慢性病发病趋势对疼痛医学的发展提出了迫切需求。据中国疼痛
战略《中国疼痛医学发展报告（2020）》显示，疼痛可分为急性疼痛和慢性疼痛。急性疼痛与手术、创伤、组织损伤或某些疾病状态有关，调查显示手术后患者中重度疼痛比例达
-10-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文70%-80%。根据国家统计局统计，2023 年我国住院患者年手术人次为 9,638.7 万人次，年
复合增长率约为 10%，术后镇痛需求巨大。慢性疼痛方面，据研究显示美国和欧洲约有五分之一的人口面临着慢性疼痛的折磨，我国慢性疼痛患者超过 3 亿人，且正以每年 1,000
万至 2,000 万的速度增长，慢性疼痛人群持续扩增。2022 年 7 月国务院发布《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出加快建立积极生育支持政策体系，健全
服务管理制度，加强生殖健康服务，扩大分娩镇痛试点，规范相关诊疗行为，提升分娩镇痛水平，提高产妇分娩的舒适化程度。2024年 10月 19日，国务院办公厅印发了《关于加
快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》的通知，提出加强生殖保健技术研发应用，提升产前检查、住院分娩、产后保健等生育医疗服务水平，规范诊疗行
为，改善产妇生育体验。加强生育医疗费用保障，指导各地将适宜的分娩镇痛以及辅助生殖技术项目纳入医保报销范围。
上呼吸道感染简称上感，是包括鼻腔、咽或喉部急性炎症的总称。近年来上呼吸道感染疾病患者人数持续增长，2022 年国内耳鼻咽喉科就诊人次数达 10,122.30 万，其中约 50%
为鼻腔疾病。鼻腔作为人体呼吸的第一道关口，大量病毒、细菌和霉菌等微生物以及花粉、
尘螨等过敏原，极易在鼻腔黏膜表面沉积，进而引起急慢性鼻炎、鼻窦炎、过敏性鼻炎等，
当这些微生物和过敏原经鼻腔吸入支气管和肺泡接触时，还能引起下呼吸道感染和过敏性炎症。鼻炎产生的流鼻涕、打喷嚏等症状影响患者的社交活动，重度鼻炎疾病还将严重影
响生活和工作质量，导致睡眠呼吸紊乱，并让儿童及学生表现出多动和注意力障碍等问题。
在欧美等发达国家，鼻腔护理器械作为一种缓解鼻腔不适症状的手段得到较高的普及，美国过敏、哮喘与免疫学会认为使用护理器械护理鼻腔是缓解鼻腔不适症状的一种有效手段。
2023 年发布的《儿童呼吸道感染家庭用药指导专家共识》及《儿童呼吸道病毒感染的非药物干预专家共识》也提出使用鼻腔冲洗等非药物干预措施防治儿童呼吸道感染，是预防呼
吸道病毒感染和传播的重要方式。
据世界卫生组织报道，全球约有 27%的人存在睡眠障碍，我国有超过 3 亿人存在睡眠问题。中国睡眠研究会最新公布的《2024 中国居民健康睡眠白皮书》显示，64%的居民睡
眠质量欠佳，完全无睡眠障碍人群仅占 19%。入睡困难、早醒等问题影响着大众的睡眠健康，同时咳嗽、鼾声高、呼吸不畅、疼痛不适等也是睡眠困扰的原因。53%的人群处于睡
眠呼吸暂停风险偏高的状态，睡眠呼吸暂停风险偏高人群夜间睡眠时长显著偏短。据不完全统计，44%的成年慢性疼痛患者伴有睡眠障碍。睡眠健康已被纳入《健康中国行动
-11-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（2019—2030 年）》的主要行动指标中，睡眠医疗领域正面临着巨大的发展机遇，未来有
望在技术创新、政策支持、市场需求等多方面的推动下，实现快速增长和行业升级。
2、集中带量采购提速，政策趋于温和据艾瑞咨询分析，在医疗器械集采常态化的大背景下，国产医疗器械厂商在集采中优
势显现，国产医疗器械中标比例大幅提升。随着集采政策边际缓和，中标价格向上修正，
国产医疗器械企业的盈利能力有所提升。2023 年 11 月，输注泵集中带量采购工作领导小组办公室出台了《输注泵省际联盟集中带量采购文件》，全国 28 个省份及地区准备开展
输注泵集中带量采购工作，本次集中带量采购是输注泵领域规模最大的一次，申报企业共70 家。采购周期为 3 年，首年协议采购量于 2024 年 5-6 月起执行。本次集采规则设定更
加细化、中标条件更加合理。根据采购文件，医疗机构首年采购需求量中，公司及子公司爱普科学电子泵产品的合计需求量最大，市场份额第一，此次集中带量采购将会带来更大
的市场空间和销售机会，国产替代政策以及医保控费政策有助于进一步提升镇痛率，增加市场份额，同时提高镇痛泵市场集中度，重塑行业竞争格局。带量采购的提速也促进企业
更加关注领域内的产品创新和新技术的发展。
3、国家政策助力脑机接口行业加速发展2024 年，工业和信息化部等七部门共同发布了《关于推动未来产业创新发展的实施意
见》，该政策将脑机接口（BCI）明确定义为未来产业之一，并提出了重点发展任务。随后 2 月和 7 月，工信部又先后发布了《脑机接口研究伦理指引》和《脑机接口标准化技术
委员会筹建方案》，从政策标准层面引导脑机接口产业规范化创新发展。根据前瞻产业研究院发布的《2025 年脑机接口产业蓝皮书》，当前全球脑机接口产业正处于攻坚突破期。
从产业链的角度来看，脑机接口产业包括上游的脑机接口芯片和基础数据库，中游的硬件设备制造和软件开发，以及下游的医疗健康、商业娱乐等应用领域。其中，医疗领域目前
占据了脑机接口下游应用的 56%，医疗健康领域仍将是国内脑机接口产业应用研究的主要下游方向。据华安证券研报，医疗健康是当前脑机接口最成熟的赛道，医疗健康领域商业
化进程领先，多场景应用潜力释放。全球脑机接口在严肃医疗应用潜在规模在 150 亿-850亿美元，消费医疗应用潜在规模在 250 亿-600 亿美元。预计随着脑机接口技术的发展，在
医疗健康领域侵入式/半侵入式脑机接口方案将在瘫痪、脑疾、精神和心理等疾病治疗得到普及和广泛应用，在其他商业化领域非侵入式脑机接口技术的应用场景也将更加多元化，
-12-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文预估达到量产规模后，侵入式脑机接口产品价格将控制在 2000-3000 美元，非侵入式产品
则在 1000美元以内，直接带动产业经济规模将超过 3000亿美元。
2025 年 3 月，国家医保局发布《神经系统类医疗服务价格项目立项指南》，首次为脑机接口技术设立独立收费项目，包括侵入式置入费、取出费和非侵入式适配费。此举为脑
机接口技术成熟后的快速临床应用提供了重要支持，确保收费有据可依。随后，湖北省医保局率先发布全国首个脑机接口医疗服务价格，具体收费标准为：侵入式脑机接口置入费
6552 元/次，侵入式脑机接口取出费 3139 元/次，非侵入式脑机接口适配费 966 元/次。这一突破性举措意味着脑机接口技术正式步入民生领域，利好更多患者。
（二）行业政策及趋势报告期内，国家相继出台一系列促进公司疼痛管理、鼻腔及上气道管理以及脑机接口
等领域医疗器械发展的产业政策，进一步促进公司业务发展，具体信息如下：
关联业务 序号 发布时间 政策名称及政策内容 对公司影响 发布单位2024年国家医疗质量安全和质控工作改进目标提 推动疼痛规范化
出，提高癌症疼痛的规范化治疗率，核心策略包 治疗，促进疼痛括了：1.医疗机构建立癌症疼痛诊疗多学科协作 学科建设，促进
国家卫生1 2024年2月 机制，成立由疼痛科、医务部门、肿瘤等相关临 公司微电脑注药
健康委床科室共同组成的癌症疼痛工作小组。2.医疗机 泵产品在癌痛镇
构建立癌症疼痛患者疼痛评估机制，及时发现并 痛、化疗给药等开展癌症疼痛的治疗。 领域销售。
中华人民共和国卫生行业标准《手术室医学装备配置标准》，标准规定了基础麻醉装备品类中包 有利于促进公司
国家卫生2 2024年4月 含“输液泵（如电子镇痛泵、电动注药泵）”、 疼痛管理产品的
健康委“中央监护系统”、“麻醉深度监测设备（或模 销售。
块）”等产品。
《关于印发推动医疗卫生领域设备更新实施方案疼痛管理 的通知》，明确有序推动医疗设备以旧换新行 有助于推动公司
动，立足于补齐中高端医疗设备的短板、县域基 麻醉深度监护仪 国家发展3 2024年5月 层医疗设备条件的提质建设以及信息化设施的迭 和慢性疼痛诊疗 改革委等
代升级。支持配置临床诊疗实用型、小型化、集 等设备类产品的 四部门成化、可移动医疗设备，加快数字化设备转型升 业务增长。
级。
《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》，提出加强生殖健康服 有助于分娩镇痛
务：加强生殖保健技术研发应用，提升产前检 的推广，促进公4 2024年10月 查、住院分娩、产后保健等生育医疗服务水平， 司疼痛管理相关 国务院
规范诊疗行为，改善产妇生育体验。加强生育医 产品的业务增疗费用保障，指导各地将适宜的分娩镇痛以及辅 长。
助生殖技术项目纳入医保报销范围。
-13-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文新的立项指南将
《产科类医疗服务价格项目立项指南（试行）》分娩镇痛单独立
，本次产科类立项指南单独对“分娩镇痛”“导项收费，有利于
乐分娩”“亲情陪产”项目单独立项，支持医疗提升全国分娩镇 国家医保
5 2024年11月 机构提供以产妇为中心的人性化分娩服务，鼓励痛项目的使用 局
积极开展镇痛分娩服务，有利于统一各地区的医率，促进公司微
疗分娩镇痛收费标准，提升全国无痛分娩实施电脑注药泵的临
率。
床使用率。
《过敏性鼻炎哮喘综合征中西医结合诊疗专家共识》发布，提出在预防与调护部分，鼻腔冲洗可 直接推动鼻腔冲
作为三级预防，鼻腔冲洗是一种安全、方便、价 洗理念的普及以 中华医学1 2024年5月
廉的治疗方法，其具有稀释黏液、改善黏液纤毛 及鼻腔护理的推 杂志清除功能、减轻黏膜水肿和减少鼻窦中的过敏原 广。
鼻腔及上等作用。
气道管理《儿童慢性鼻窦炎的诊断和治疗中国专家共识 直接推动鼻腔冲
临床耳鼻（杭州，2024）》，指出鼻盐水冲洗是治疗儿童 洗理念的普及以
2 2024年12月 咽喉头颈慢性鼻窦炎的一个重要方法，且益生菌可能具备 及公司益生菌类
外科杂志治疗潜力。 产品的推广。
《神经系统疾病脑机接口临床研究实施与管理的中国专家共识》，提出神经调控干预BCI还可通 为朋睿脑科学未
中华医学1 2024年6月 过检测脑电辅助诊断注意力缺陷、多动症和孤独 来相关产品开发
杂志症等疾病，并结合电、磁及多感官刺激进行神经 提供了依据。
反馈干预治疗。
《可穿戴式脑机接口专用脑电采集分析系统技术为脑机接口在可
要求及测试方法》（T/CAS 976-2024）发布，对穿戴式专用系统 中国标准
2 2025年1月 可穿戴式脑电采集分析系统的术语定义、系统架领域的发展提供 化协会
构、技术要求和试验方法等方面做出了明确规脑机接口
定。
规范化指南。
批准《采用脑机接口技术的医疗器械用于人工智能算法的脑电数据集质量要求与评价方法》医疗 助推采用脑机接
国家药监3 2025年2月 器械行业标准立项，指出推荐性行业标准制订计 口技术的医疗器
局划，规范脑机接口医疗器械的研发与评价流程， 械高质量发展。
为临床应用提供标准化依据。
《神经系统类医疗服务价格项目立项指南》，指 促进公司脑机接国家医保
4 2025年3月 南设立了侵入式脑机接口植入费、取出费，非侵 口技术产品的快局
入式脑机接口适配费等价格项目。 速临床应用。
（三）公司所处的行业地位基于单病症管理的企业及产品发展理念，爱朋医疗在急慢性疼痛管理、鼻腔及上气道
管理两大舒适化医疗的细分领域长期耕耘和积淀，打造疼痛管理、鼻腔及上气道管理细分领域用医疗器械研发、生产、销售为一体的领先企业。
疼痛管理领域，公司是国内较早掌握高精度药液输注技术、全方位安全监测技术、疼痛管理信息平台技术等一系列核心技术的企业，技术水平处于医疗器械行业疼痛管理领域
领先地位。公司微电脑注药泵产品在国内疼痛管理细分市场份额第一，累计覆盖医院2,800 余家。公司是首次参与“便携式电动输注泵”行业标准编制的唯一企业单位。根据
-14-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文疼痛的细分场景，公司上市后布局慢性疼痛管理产品，子公司百士康是“深圳大学筋膜学
产学研合作单位”和“深圳大学筋膜学临床设备研发合作单位”，布局以筋膜内热针临床治疗技术为指导、筋膜学理论体系为支撑的内热针等慢性疼痛管理系列产品。
鼻腔及上气道管理领域，公司是国内较早进入鼻腔冲洗赛道的企业，率先创新提出鼻部清洗“序贯治疗”新理念，根据国际学术及指南指引，公司从渗透压、缓冲溶液、酸碱
度三个角度以及喷雾装置等方面不断开拓创新，创新研发针对不同鼻炎以及病症期使用的鼻腔护理喷雾器，满足不同鼻炎患者个性化、精准化治疗需求，具有较高的产品创新度和
领先性。公司诺斯清品牌系列产品定位于鼻腔护理轻诊疗理念，同时布局临床和零售双渠道，覆盖医院、线下零售药房和线上互联网等平台，用专业和创新引领企业和品牌发展，
在鼻腔护理领域公司产品市场占有率领先。鼻腔及上气道领域产品累计覆盖医院近 1,200家，线下 OTC 药房约 60,000 家。公司不断优化产品技术和体验，积累品牌认知度和专业
价值。截至报告期，诺斯清鼻腔护理产品连续 9 年蝉联天猫、京东双平台洗鼻器类销量双冠军，诺斯清品牌也斩获备受瞩目的“西湖奖·创新营销”奖项，并二次蝉联“西湖奖·最
受药店欢迎的明星单品”殊荣，2024 米思会-中国医药健康产业共生大会获“中国连锁药店最具合作价值单品”。报告期内，凭借在鼻腔护理领域的深厚积累，“诺斯清”品牌成
功入选上海市重点商标保护名录。
技术平台方面，公司是国内少数掌握无创脑电信号采集、处理以及 AI 算法构建的企业之一，在以麻醉深度监测为代表的围术期监测、诊断、预警应用方面有较深的技术储备。
公司在脑电技术领域，创新开发了独有算法的脑电时频精准分析功能以及人工智能下麻醉状态脑电信号的脑年龄预测技术的麻醉深度监护仪，是完全拥有自主技术和知识产权的创
新产品。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主要业务及产品介绍
公司致力于在急慢性疼痛管理、鼻腔及上气道管理两大细分领域耕耘和积淀，拓展细分领域用智能化医疗器械产品生态圈以及脑机接口、快速康复和创新孵化服务等创新业务，
努力成为细分领域智能医疗器械、系统集成和服务第一品牌。
-15-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、疼痛管理业务公司着眼于未来国内巨大的疼痛管理市场，根据疼痛细分和诊疗节点布局疼痛管理业
务产品，全力推进在术后镇痛、分娩镇痛、癌痛镇痛等急慢性疼痛管理领域的建设，建立疼痛管理产品生态圈，产品主要包括高精度智能化的微电脑注药泵、无线镇痛管理系统、
内热针治疗仪、低频治疗仪、冲击波治疗仪等系列产品，并且以“无痛病房、无痛医院、
无痛社区”建立为目标，与国内多家大型医疗机构开展合作，立志成为国内疼痛管理的领军企业。
急性疼痛管理产品主要包括高精度智能化的微电脑注药泵和无线镇痛管理系统。微电脑注药泵是一种能够精确、持续、微量给药的输液医疗设备，由可重复使用的微电脑驱动
装置和一次性使用的输液装置组成，主要用于术后镇痛、分娩镇痛、癌痛镇痛、肿瘤化疗等细分场景中临床治疗药液的精确输注和监测，缓解患者疼痛。公司微电脑注药泵不断升
级迭代，根据不同的细分使用场景和精准人群定位设计细分产品。在分娩镇痛创新方面，
公司推出“MCB 脉冲泵+非 DEHP 药盒+产科分娩管理信息系统”的分娩镇痛解决方案。
脉冲泵应用下的硬膜外间歇脉冲给药模式（PIEB）让麻醉药物扩散更广，阻滞神经范围更宽泛，麻醉和镇痛效果更佳，且不会增加对孕妇或新生儿的副作用。创新开发的非 DEHP
材质输液装置具有更少的 DEHP 增塑剂材质析出，更高的安全性等优势，对于孕产妇、青少年等易感人群降低相关风险具有重要价值。同时，产科分娩信息管理系统能够实现全产
程信息管理，规范分娩流程，提高产妇安全，保障围产期安全，也能进一步助力科室管理与临床科研。公司持续提升精确输注技术，独创含智能 PCA 功能的电子镇痛泵，可依据
-16-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文患者实际使用情况智能调节输注剂量，提供个性化给药方案，在保障患者镇痛效果的同时，
减少了镇痛药物使用量，降低不良反应风险，同时兼容非 DEHP 的输液装置，更好地满足患者需求，提升患者镇痛满意度。PCA 镇痛具有起效较快、无镇痛盲区、血药浓度相对稳
定、可通过脉冲剂量（丸剂量）及时控制爆发痛，并有用药个体化、患者满意度高等优点，
是目前手术后镇痛常用和理想的方法，适用于手术后中到重度疼痛。PCA 镇痛模式也是ERAS指南推荐的多模式镇痛的重要方式。
iPainfree 无线镇痛管理系统软件是基于移动互联网的虚拟无痛病房设备管理解决方案，
也是患者疼痛管理的综合信息化平台，协助医护人员远程掌控患者疼痛相关医疗信息，提高镇痛质量，减少医疗差错，降低医护人员工作负荷，提升疾病诊疗的舒适化水平。
iPainfree 产科分娩镇痛信息管理系统软件，提供分娩镇痛专用整体解决方案，在麻醉科和产科之间起到桥接作用，提升医疗质量，保障围产期安全。
公司慢性疼痛管理产品主要包括内热针治疗仪、低频治疗仪、冲击波治疗仪等系列产品。慢性疼痛产品的市场空间主要依托于庞大的慢性疼痛人群，疼痛学科建设及筋膜学理
论的不断完善也会促进慢性疼痛产品的增长。筋膜学是基于国家重点基础研究发展计划（“针灸理论的筋膜学基础研究”）等成果凝练而成，经过十几年国内外专家学者的进一
步研究推动，筋膜学理论得到了长足的发展，为中医现代化及慢性疼痛治疗技术的创新提供了科学支撑。百士康是“深圳大学筋膜学产学研合作单位”和“深圳大学筋膜学临床设
备研发合作单位”，随着筋膜学的不断发展和推广，百士康将越来越多地参与到筋膜学相-17-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文关医疗技术（器械及设备）的研发和推广过程中，也将开发更多可应用至疼痛科的相关产
品，减轻患者疼痛。
2、鼻腔及上气道管理业务当前，我国面临多种呼吸道疾病叠加流行的局面，鼻炎及呼吸道疾病患者人数持续增
长，鼻炎患病率明显提升。鼻腔冲洗是一种被临床实践认可的行之有效的鼻科常用辅助治疗方式，安全有效简单、依从性好、副作用小、可长期使用，可与其他治疗药物和方式联
合使用，增效的同时配伍禁忌少，具有使用便利、适用各类人群、适应多渠道销售等独特优势，近年来被国内外各大医疗指南和医学共识所推荐。公司提供分病种全周期鼻腔及上
气道管理解决方案，在鼻腔日常护理、鼻部疾病围术期护理、鼻炎治疗、过敏性疾病治疗等领域布局产品，提供睡眠监测及改善解决方案，并在医院、零售药房和互联网平台等多
个渠道开展业务。
鼻腔护理领域主要产品包括针对不同鼻炎以及上呼吸道感染等病症期使用的等渗型生理性海水鼻腔护理喷雾器、高渗缓冲海水鼻腔护理喷雾器、弱酸性缓冲生理海水鼻腔护理
喷雾器、一次性生理性海水鼻腔冲洗液，敏伴复合益生菌粉固体饮料，满足不同鼻炎患者个性化、精准化治疗需求。其中，上感适应症鼻腔护理喷雾器自上市以来，在临床和零售
市场反馈较好。报告期内，公司鼻腔护理喷雾器创新升级的二元可调式鼻腔清洗器系列产品，较鼻腔喷雾型产品新增束状喷射形式，通过旋转喷嘴即可快速调整喷雾形态，且可持
续喷雾，使用更便捷，场景更多样，对于清除急性期重度鼻腔症状如鼻腔粘稠分泌物和结-18-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文痂等作用显著。敏伴复合益生菌粉固体饮料可改善敏感体质，提升相关人群免疫力，其选
用的菌株均是经过临床验证有一定改善机体过敏反应作用且在国家婴幼儿可食用目录中的抗敏益生菌株，适用于婴幼儿湿疹及其他过敏性疾病辅助治疗，且能与诺斯清生理性海水
鼻腔护理喷雾器一同针对过敏性鼻炎和哮喘患者尤其是儿童人群，起到内外兼顾的作用。
报告期内，公司新增小诺护眼喷雾产品，利用雾化新技术，雾化颗粒瞬间透过泪液补充水分，缓解眼干涩、视疲劳、红血丝等眼部问题，同时强化角膜，养护双眼。作为公司消费
领域新产品，护眼喷雾产品很好地利用了公司精确雾化技术，发挥了渠道优势。
随着诺斯清学术和品牌推广以及鼻腔护理理念的普及，消费者对诺斯清生理性海水洗鼻的认知度逐渐提高，主动购买和重复购买的比例逐步提升，鼻腔护理喷雾器产品的消费
属性日益凸显。鼻腔护理最终会成为人们日常生活的一部分，而鼻腔护理市场也将最终形成并释放巨大市场潜力。
在上气道健康管理的细分市场，公司积极布局健康睡眠领域，目前产品包括知了睡眠AI 鼾声监测软件、便携多导睡眠记录系统、血氧饱和度传感器、固定保持止鼾器等气道通
气诊疗相关产品。在 OSA 诊断方面，AI 技术的进步与发展可以较好的赋能睡眠健康领域，
帮助提高临床 OSA 知晓率和重视度，公司开发的专业鼾声监测 APP“知了睡眠”，可帮助疑诊人群进行 OSA 自我居家筛查，同时可作为现有治疗方式的有效性评估手段。利用
AI 技术，该软件能详细记录整晚打鼾及憋气次数、时长分贝，设置简单易操作，监测数据直观、清晰，能帮助患者实现无成本的自筛自查。固定保持止鼾器作为一种轻诊疗方式，
可作为单纯鼾症和轻、中度 OSA 患者的一线治疗方法，用户可个性化塑形调节止鼾器，
睡眠时将已调节好的产品戴入口中，通过上下齿咬合固定保持止鼾器，使得气道呼吸阻塞处从腭咽到舌咽都有明显扩张，从而保持上气道畅通，以此消除或降低呼吸暂停和鼾声并
提高睡眠质量。公司打造了“知了睡眠”AI 鼾声监测 APP+便携多导睡眠记录系统+固定保持止鼾器多场景诊断和疗效评估的诊疗组合，形成良好的诊疗闭环，实现对 OSA 患者
早筛+早治的一体化解决方案，改善当前患病率高与就诊率低不匹配的难题，也为医生提供了一种新的轻诊疗选择。
3、创新业务及服务公司创新搭建基于脑电波的采集分析及产品转化为核心的技术平台，培育和开发具有
企业竞争力的技术和应用。麻醉深度监护仪由麻醉深度监护仪器、一次性无创脑电传感器-19-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文组成，是用于采集患者脑电信号，实时且直观监测患者麻醉深度及镇静程度的医疗设备，
对于提高临床麻醉质量、保障病人生命健康安全有着重要作用，是众多指南和文件推荐的全身麻醉手术“必配”设备，产品的市场容量随着国内全身麻醉手术量的增长持续增加。
麻醉深度监护仪采用的是 CSI 麻醉深度指数，通过专用脑电传感器每秒钟采集 2,000 次脑电活动，将 EEG 脑电信号的子参数 α ratio、β ratio、β-α ratio 以及爆发抑制比 BS%，通过
自适应神经模糊逻辑运算系统（ANFIS），精确计算出麻醉深度指数，用 0-100 直观表示麻醉深度指数。公司第三类新一代 ADM 系列麻醉深度监护仪，性能更优、可用性更好、
稳定性更强并且具有更全面的数据分析功能。产品包括三种模式：手术麻醉模式、ICU 模式（用于镇静）、门诊麻醉模式，可与脉搏血氧仪无线连接，显示脑电图（EEG）频谱分
析图以及血氧、脉率等数据，具备脑电频谱分析、麻醉深度评估、抗电刀等功能。
报告期内，爱朋控股的深圳朋睿脑科学技术有限公司成立，正在积极筹备脑科学技术平台和业务，未来将依托脑机接口、柔性传感、AI 算法等技术，从事神经系统疾病诊断、
认知训练、睡眠监测等领域脑疾病数字化诊疗产品及平台研发。
公司于 2019 年参股常州瑞神安医疗器械有限公司（以下简称“瑞神安”），外延式布局顽固性慢性疼痛治疗及神经调控等产品。瑞神安主要从事脑神经调控及颅内植入电极
等医疗器械产品研发、生产及销售。基于脑机接口技术，瑞神安拥有一次性使用颅内脑电极（SEEG）、植入式迷走神经刺激器（VNS）及植入式可充电脊髓刺激器（SCS）等三类
注册证产品，应用于癫痫及疼痛治疗等领域，且已取得一定规模的销售。公司在项目早期-20-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文投资参股布局相关产品，为未来与公司战略形成协同效应奠定基础。
公司以主营业务为基石，以现有产品为依托，围绕快速康复领域和医美消费场景探索新的消费类产品。目前医美领域更加关注合规、客户需求和潮流，同时医美市场有下沉趋
势，轻医美和生活美容潜力迅速被开发。公司以围术期管理、加速康复 ERAS 等医学理念为指导，依托麻醉深度监护仪切入医美安全赛道，基于医美消费市场和目标人群的深入探
索，创新开发首款快速康复理念的爱臻能口服营养素，以丰富的成分配比、日夜不同剂型匹配人体活动生物节律，促进组织修复、抗炎以及助眠等，适用不同类型的医美项目场景
使用。同时，公司正积极布局医美光电仪器类新产品，完善创新业务矩阵，引入新的业务增长曲线。创新服务方面，公司以细分领域相关医疗器械孵化业务为导向，以促进医疗器
械创新为目标，开展了针对中小型有源设备以及非植入无菌耗材为主要对象的医疗器械创新孵化服务。通过有效优化资源配置，促进产学研医的高度结合，加速领域相关医疗器械
的产业创新和发展。
（二）报告期内经营情况报告期内，公司实现营业总收入 40,380.22万元，较上年同期下降 4.35%。归属于上市
公司股东的净利润 1,080.07万元，较上年同期增长 30.49%。其中，疼痛管理业务实现营业收入 24,842.58 万元，较上年同期增长 12.42%；鼻腔及上气道管理业务实现营业收入
12,338.16 万元，较上年同期下降 32.61%。鼻腔及上气道管理业务营业收入同比下降的主要影响因素有：
1）外部环境影响。2023 年上半年受疫情管控放开、上气道疾病高峰期等外部环境影响，鼻腔护理喷雾器等产品需求激增，营业收入增长明显，而报告期同比销量下滑。
2）零售渠道经营未达预期。相关数据表明，2024 年全国零售药店市场累计销售规模同比下滑 2.2%，其中非药品市场（包括医疗器械、保健品等）同比大幅下滑 12.4%。全国
零售药房市场整体下滑，药店购买力下降，线上消费行为谨慎等致公司鼻腔护理系列产品销售同比下降。
3）鼻腔护理市场竞争加剧。近两年，鼻腔护理喷雾器市场品牌数量激增，且价格差异较大，仿冒产品出现，影响了消费者辨别及公司鼻腔护理产品的销售。报告期内，公司
积极加强市场管控，正当处理恶意竞争，维护公司权益。
-21-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文4）内部管理效率偏低。鼻腔及上气道业务渠道多样，渠道营销创新及市场应对不足
致鼻腔护理产品销售下滑。
1、细分领域持续深耕1.1疼痛管理业务
报告期内，公司疼痛管理业务实现营业收入 24,842.58 万元，占总营业收入的 61.52%，
较上年同期增长 12.42%。2023 年《输注泵省际联盟集中带量采购文件》出台，全国 28 个省份及地区开展输注泵集中带量采购工作，公司输注泵系列产品进入全国性集中带量采购
计划，在机械泵、电子泵Ⅰ和电子泵Ⅱ三个产品类别均以较优价格中标，首年协议采购量于2024 年 6 月起陆续开始执行。报告期内，各省份医疗机构采购工作基本完成。受集采政策
利好，公司镇痛泵销量稳中有升，下半年逐步放量。公司积极拥抱和执行集采政策，以精细化营销策略为手段，优化销售模式，强化在术后镇痛、分娩镇痛、癌痛管理和肿瘤化疗
等多个细分领域的推广，提升微电脑注药泵驱动装置利用效率，拓展新的应用场景，加强终端市场覆盖率。报告期内，疼痛管理业务新增约 600 家医院。凭借疼痛领域拥有的丰富
研发经验、技术壁垒和产品竞争力，公司积极抓住此次集采带来的机遇，提前布局并调整商业模式和人员架构，做好产能应对，持续推动公司疼痛管理领域市场份额的进一步提升。
报告期内，公司和国内大型药械配送商合作，及时响应终端需求。公司与上药控股下属上药医疗器械（上海）有限公司达成战略合作，双方将围绕医疗研发、服务以及终端医院运
营等多个领域展开全方位合作。公司持续升级现有产品技术和功能，报告期内，新增便携式电动注药泵，采用物联网与 AI 技术，实现疼痛的客观量化与远程动态管理，不仅提升
镇痛效率，还有助于减轻医护人员的负担，为患者带来更加舒适、精准的医疗体验。
报告期内，公司慢痛业务扩大营销团队，积极开拓公立医院和民营医院，采取多样化的合作模式和产品组合打造区域定制化营销方案。公司开展多场“筋膜之路”系列活动，
并参加上海及深圳国际医疗器械展，扩大品牌宣传。通过赋能子公司百士康研发及生产体系，导入精益流程，提高运营效率。报告期内，慢痛业务覆盖医院新增约 110家。
1.2鼻腔及上气道管理业务报告期内，公司鼻腔及上气道管理业务实现营业收入 12,338.16 万元，占总营业收入
的 30.55%，较上年同期下降 32.61%。
-22-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司持续深耕鼻腔及上气道管理领域产品价值圈层，通过临床、零售药房、电商等全
域营销打造专业品牌形象，推广公司产品，诺斯清系列鼻腔护理喷雾器产品市场占有率稳居领先地位。报告期内，诺斯清品牌、品类及产品形象在电商平台、媒体报道、自媒体推
广等渠道累计曝光人次超过 4 亿。公司引领洗鼻产品升级，重新定义新质产品力，创新开发的可调式鼻腔清洗器全系列产品正式上市。该产品采用双模式安全可调喷嘴，可持续喷
雾，使用更便捷，场景更多样，尤其对于清除急性期重度鼻腔症状如鼻腔粘稠分泌物和结痂等作用显著。公司从内容物创新多元化到与新型可调雾化装置的结合，引领和树立了鼻
腔护理行业新的标杆。诺赛时固定保持止鼾器联合北京清华长庚等医院持续开展固定保持止鼾器上市后临床研究。
报告期内，零售业务受客流及客单下降、零售药店关店潮、消费者购买渠道多样化等原因，实体药店中诺斯清产品销售额下滑；线上渠道受大众消费购买力下降、假冒低价产
品冲击等影响，诺斯清系列产品销售承压。公司通过积极加强内容平台引导和教育，产品包装及名称权益维护，优化旗舰店营销策略等措施，防范假冒产品冲击，促进诺斯清产品
的销售，公司鼻腔护理产品在京东鼻喉护理类，天猫鼻眼清洗液类目、口鼻健康品牌榜排名第一。“诺斯清”品牌成功入选上海市重点商标保护名录。报告期内，公司加码内容渠
道，提升品牌影响力，优化用户运营和自媒体运营体系，提升营销质量，在创新营销方面积极探索。诺斯清在天猫 618 活动中位列母婴健康品牌 TOP5。线下零售方面，报告期内，
公司升级零售业务流程，重新布局零售重点区域，通过强化数据分析和管理，聚焦重点客户，完善产品方案，优化提升服务能力。终端药店累计覆盖约 60,000 家。鼻腔清洗类产品
已覆盖全国多个地区的医保个人账户。新产品新应用的拓展方面，报告期内，公司围绕鼻腔上气道健康管理，扩增线上产品品类，采用多元化渠道进行品牌投入。报告期内，公司
护眼喷雾系列新产品快速上市，并初步取得良好的销售预期，在天猫平台婴童鼻眼洗液类目中排名第一。
1.3创新业务及医疗器械服务脑电技术领域，公司麻醉深度监护仪产品属于非侵入式脑机接口的应用之一。报告期
内，公司获得 3 张麻醉深度监护仪注册证。其中 2 张为新一代 ADM 系列麻醉深度监护仪，
创新运用 CSI 脑状态指数算法与可视化彩色脑电频谱分析相结合，通过算法精度优化、设备抗干扰能力提升，实现围术期患者脑功能状态的持续监测，避免麻醉过深、过浅，减少
-23-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文术后谵妄后认知功能障碍及降低脑损伤的发生率，助力麻醉深度监测行业创新发展。产品
包括三种模式：手术麻醉模式、ICU 模式（用于镇静）、门诊麻醉模式，可与脉搏血氧仪无线连接，显示脑电图（EEG）频谱分析图以及血氧、脉率等数据，具备脑电频谱分析、
麻醉深度评估、抗电刀等功能。三类麻醉深度监护仪的获批，有利于进一步提高公司的脑电麻醉深度监护仪国产替代的技术能力和市场拓展能力。此产品是公司布局非侵入式脑机
接口的核心产品之一。
报告期内，公司控股子公司朋睿脑科学成立，积极筹备脑科学技术平台和业务，未来将依托脑机接口、柔性传感、AI 算法等技术，从事神经系统疾病诊断、认知训练、睡眠监
测等领域脑疾病数字化诊疗产品及平台研发。报告期内，子公司朋睿脑科学正在开发专为注意缺陷多动障碍人群设计的多模态 ADHD行为训练系统，该系统采用科学脑电监测、多
模态干预训练等方式，帮助儿童逐步改善多动及注意缺陷行为，提升专注力，进一步提高生活质量。公司参与编制的《可穿戴式脑机接口专用脑电采集分析系统技术要求及测试方
法》（T/CAS 976-2024）正式发布，该标准对可穿戴式脑电采集分析系统的术语定义、系统架构、技术要求和试验方法等方面做出了明确规定，为脑机接口在可穿戴式专用系统领
域的发展提供规范化指南。作为“脑机接口产业联盟”正式会员之一，公司也受邀参加以“脑机互联 共创未来”为主题的第二届脑机接口大会暨脑机接口产业联盟第四次全会，加
强与行业交流，了解脑机接口最新前沿技术，向智能化医疗持续迈进。
公司自主创新研发了基于围术期加速康复 ERAS 理念的产品爱臻能日夜剂型口服固体饮料，匹配人体节律和生理特征。报告期内，公司全面布局线上线下渠道，加强直播和内
容运营，基于围术期理念进行品牌和产品营销推广。公司和江苏大学达成产学研合作，积极推进快速康复产品的升级开发，探索和扩展新的围术期产品。
2、创新升级搭建技术平台公司坚持以产品创新和技术创新为核心驱动力，布局疼痛管理、鼻腔及上气道管理及
脑机接口创新业务医疗器械产品，搭建基于精确输注技术、人工智能及脑机接口技术应用等技术平台，成为公司价值构建的重要基石。在精确输注方向，公司在基于 MEMS（微机
电系统）微流控技术、AI 多模态实时监测反馈技术、患者状态个性化自动调整技术等方向持续深耕。在人工智能应用方向，主要是利用人工智能开发诊断、治疗及闭环反馈相关产
品：包括利用表情、生物电信号、声音等多模态信息进行疼痛客观评估及闭环镇痛的研发；
-24-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文利用声音、脑电、血氧等进行睡眠分期及呼吸暂停诊断的研究；利用脑电信号确定最佳麻
醉脑状态、术后谵妄诊断与预测、脑健康状况评估、多动症、癫痫等精神类疾病的诊断和闭环治疗；利用超声图像进行神经自动识别、局部麻醉路径规划等；也包括利用大模型进
行疼痛相关诊断问答的研究。其次利用人工智能提高产品性能的研究：包括利用镇痛泵的传感器信号进行自动输注调控，提高精度；产品使用过程中的 AI 智能优化产品使用方案
等。在客户需求优化方面，还可依据客户使用产品情况自动分析发现客户需求及产品改进方向。在脑机接口方向，公司在传感器、脑电信号处理、应用算法等方向深入研究并在围
术期脑状态监测评估、睡眠诊断治疗、多动症、癫痫等精神类疾病诊断治疗等临床应用方向持续开发。
报告期内投入研发费用 3,327.76 万元，占营业收入 8.24%。公司研发团队涵盖医学研究、实验室、产品开发、产品持续优化等，在主营细分领域布局包括“脑状态评估技术”、
“疼痛评估”、“上气道疾病预防、诊断、治疗”、“注药器械”、“镇痛监护工具”、
“高分子新材料”、“麻醉穿刺机器人”、“儿童 ADHD行为训练诊疗平台”等研发项目。
报告期内，公司新增医疗器械注册证 5 项。便携式电动注药泵采用物联网与 AI 技术，
实现疼痛的客观量化与远程动态管理，不仅提升镇痛效率，还有助于减轻医护人员的负担，
为患者带来更加舒适、精准的医疗体验。一次性超滑气管插管，采用独特的创新型高亲水性修饰技术，生物相容性好，安全无残留，可精准、有效减少患者术后气道粘膜损伤及声
音嘶哑、咽喉疼痛等并发症的发生，提高患者就医安全和体验，简化医护术前准备工作，
为临床提供更舒适、更优异的气道管理方案。脑状态及脑科学研究方面，公司新一代ADM 麻醉深度监护仪，创新开发了独有算法的脑电时频精准分析功能以及人工智能下麻
醉状态脑电信号的脑年龄预测技术，通过算法精度优化、设备抗干扰能力提升，实现围术期患者脑功能状态的持续监测，避免麻醉过深、过浅，减少术后谵妄、术后认知功能障碍
及降低脑损伤的发生率。该产品是完全拥有自主技术和知识产权的创新产品，也是公司布局精准麻醉深度监测领域核心技术的重要成果。在 2024 年 8 月举办的世界机器人大赛－
BCI 脑控机器人大赛中，公司脑电与意识研究团队也围绕脑机接口在非侵入式脑电在脑状态以及临床麻醉监测应用展开了相关研究与探讨，成功获得技术赛-视觉脑机接口创新应用
开发赛项三等奖。未来，在脑电技术和脑状态前沿研究方面，公司将持续拓展更多技术和产品应用。
-25-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司开展多项基于疼痛管理、鼻腔及上气道管理细分领域前沿研究，在 AI 疼痛评估
方向，“基于电生理以及表情声音识别的疼痛评估算法研究”项目是与悉尼大学合作研发，
旨在建立起国内首创、国际领先水平的疼痛评估设备，进一步打造疼痛管理的闭环产品线布局，目前处于临床数据收集阶段。公司与上海大学就面向麻醉穿刺机器人的组织识别软
件开发项目达成合作，该软件能够帮助年轻麻醉医生有效识别超声图像，同时也作为智能麻醉穿刺机器人的输入，以实现智能精准的麻醉穿刺，目前在仿真组织中已经达到预设参
数要求，精度和重复度都很好，正在进一步优化在动物组织中的性能表现。
截至报告期末，公司拥有Ⅲ类医疗器械注册证 17 项，Ⅱ类医疗器械注册证 19 项。知识产权方面，公司已获授权专利 192件，其中发明专利 41件，实用新型专利 122件，外观
设计专利 29 件；软件著作权及作品著作权登记 91 件。具体内容详见本章节“四、主营业务分析之 4、研发投入”。
3、数字化赋能营运效率报告期内，公司整体营运管理和效率提升。公司通过对生产车间进行设备升级、精益
改造和信息化投入，建立了高水平的全流程自动化生产线。公司加强供应商体系管理和考核，微电脑注药泵系列产品产能与效能提升显著，助力生产成本下降，为公司业绩增长提
供了强有力的支撑。公司根据新产品新业务的需求设定了新的自动化以及精益改造计划，
在满足现有产品产能升级的同时，提升新产品的自动化交付能力。
公司在智能制造上持续投入并深化应用，通过网络改造优化、持续加深设备联网、数据采集及分析利用，搭建生产智能看板，实时查看车间生产订单各工序执行情况、车间能
耗情况、设备运行状态等，有效实现生产全过程的智慧化管理。
公司搭建了云商管理平台，实现公司与渠道各层级的订单交互、物流发货追踪、流向管理等功能，进一步提升渠道订单效率，更好地服务客户，同时与公司现有 CRM 系统、
ERP 系统形成了完整的数字化营销体系共同赋能营销团队。报告期内，公司持续深化营销数据赋能，全面升级公司营销主数据库，实现多维度营销数据分析、同比分析、趋势分析
等。在实现与财务分析、业绩绩效等关联应用的同时，也进一步通过数据挖掘赋能营销团队数据管理。
报告期内，江苏省工业和信息化厅分别公布了“2024 年江苏省智能制造车间”名单和-26-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文“2024 年度首批省星级上云企业”名单，公司以出众的智能化、数字化和信息化升级转型
成果，荣获两项省级荣誉。其中“江苏省五星级上云企业”是江苏省对上云企业评定的最高标准，充分肯定了公司在数字化转型升级、信息化建设方面的成果和水平。企业上云是
企业获取数字化能力，实现数字化转型，培育企业业务新生态的重要路径。公司自 2020年全面启动数字化转型规划以来，经过信息化持续建设，部署打造全链路管控体系，逐步
推动业务、生产数据、设备信息等内容上云。通过上云建设，进一步提升内部协调效率、
管理规范化及市场响应能力。公司将加快“智改数转”步伐，加速智能化与数字化深度融合，实现“数字驱动、精益管理、共创价值”的数字化转型目标，推动企业持续高质量发
展。
人才发展方面，公司构建系统性战略导向型人才成长生态体系，通过制定人才发展及培养策略，实现员工职业发展与个人价值提升。公司采用“理论+实践”的混合式培训模
式，通过思维提升读书会等认知升级项目，实现价值观与专业能力的双轨提升。通过“砺峰计划”、“顾问式销售技巧培训”、“精益行动学习训练营”等培训，提升销售转化率
和客户满意度，深化精益理念，实现精益生产和价值共创。爱朋医疗是全国就业与社会保障先进民营企业，设立了国家级博士后科研工作站和江苏省研究生工作站，为公司引进高
质量人才提供强有力的平台。
（三）业绩驱动因素
1、国内镇痛镇静市场潜力巨大，舒适化诊疗意识提升公司疼痛管理产品和住院患者手术量、癌痛患者数量的持续增加等因素有强关联性，
同时伴随镇痛理念和舒适化医疗理念普及，国内术后镇痛率、分娩镇痛率、癌痛镇痛率持续提升。疼痛管理产品也从初代的一次性使用输注泵逐渐升级为微电脑注药泵，技术的创
新迭代也为疼痛管理的发展提供了产品支持。
根据国家统计局统计，2023 年我国住院患者年手术人次为 9,638.74 万人次。调查显示手术后患者中重度疼痛比例达 70%-80%。根据部分医院发表的文献报道，术后患者自控镇
痛（PCA）比例普遍约为 30%-40%，术后 PCA 镇痛率有较大的增长空间。术后镇痛细分市场在公司产品销售市场中始终居于主导地位，手术数量增加直接推动行业发展。2024 年
我国新生儿出生约 954 万。2019 年 3 月 20 日，国家卫生健康委办公厅印发《第一批国家分娩镇痛试点医院名单》，确定了 913 家医院作为第一批国家分娩镇痛试点医院。根据国
-27-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文家卫生健康委数据显示，与 2017 年相比，2022 年 913 家试点医院分娩镇痛率从 27.5%提
升到 60.2%，我国分娩镇痛普及率也已从 2018年的不足 10%提高到 2020年近 30%，发达地区超过 50%。分娩镇痛能够降低剖宫产率，有效提高孕产妇、新生儿健康水平，目前我
国分娩镇痛率约为 30%，欧美发达国家已达到 85%-98%，分娩镇痛细分市场仍有较大的发展空间。在现代医疗服务中，数字化信息化也已成为医疗行业发展的大趋势，公司
iPainfree 疼痛管理信息系统支持多院区超视距管理和多学科协助，为医生提供更为精准的治疗依据，有效提高临床麻醉疼痛管理效率和医疗服务质量，助力疼痛大数据平台打造和
临床科研。根据国家癌症中心统计数据显示，2022 年中国癌症新发患者达到 482.47 万人。
中国的癌症发病率和死亡率逐年上升，从 2010 年开始，癌症已经成为居民主要疾病死亡原因，初诊癌症患者的疼痛发生率约为 25%，而晚期癌症患者的疼痛发生率可达 60%-80%，
其中 1/3 的患者为重度疼痛。在癌症治疗过程中，镇痛具有重要作用。实践证明，使用微电脑注药泵给药方式精确微量给药具有很好的临床效果，可以减轻杜冷丁、吗啡等强效阿
片类药物制剂产生的耐药性、“成瘾”等副作用，癌痛镇痛医疗器械市场正在逐渐形成并增速明显。公司与深耕于癌性疼痛镇痛药物细分市场的公司开展合作，共同推动癌痛镇痛
市场的发展。
慢性疼痛方面，据《中国疼痛医学发展报告（2020）》数据显示，我国慢性疼痛患者超过 3亿人，且以每年 1,000万至 2,000万的速度增长。人口老龄化趋势和患者群体趋于年
轻化使得疼痛在全年龄层的发病率不断提升，同时，疼痛科等专业科室的建设和疼痛治疗标准化临床路径的建立，有助于提升行业的服务质量和效率。慢性疼痛的市场潜力巨大。
目前，经大样本流调和统计学分析，临床上 85%的慢性疼痛、95%老年人及运动后引起的疼痛均与筋膜病变密切相关。针对上述疼痛，在筋膜学以及筋膜内热针临床治疗技术指导
下，公司研发的内热针治疗仪能够针对疼痛靶点的筋膜，进行热疗松解。通过增强局部血液运动，缓解缺血致痛；清除炎症反应，化解炎性致痛；松解肌肉痉挛，消除因痉致痛；
新生血管生成，保持长期无痛等机制，达到良好的治疗效果。
2、鼻炎人群不断增加，儿童及呼吸领域市场潜力巨大庞大的鼻炎疾病人群、鼻腔护理理念不断普及以及鼻炎患者就诊率提升等因素促进公
司鼻腔护理系列产品销量增长。公司是较早布局鼻腔护理产品的企业，产品市场占有率行业领先。2022 年国内耳鼻咽喉科就诊人次数达 10,122.30 万，其中约 50%为鼻腔疾病。流
-28-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文行病学调查数据显示，国内过敏性鼻炎的患病率为 17.6%，慢性鼻窦炎的患病率约 8%，
鼻炎患病率明显提升。鼻炎产生的流鼻涕、打喷嚏等症状影响患者的社交活动，重度鼻炎疾病还将严重影响生活和工作质量，导致睡眠呼吸紊乱，并让儿童及学生表现出多动和注
意力障碍等问题。随着国内外耳鼻咽喉头颈外科学术发展，“鼻腔冲洗”作为鼻部疾病的常用重要治疗手段，已经得到越来越多的学术认可。根据《欧洲鼻窦炎和鼻息肉意见书
（EPOS 2020）》《中国慢性鼻窦炎诊断和治疗指南 2018》《中国变应性鼻炎诊断和治疗指南 2022》等相关指南，“鼻腔冲洗”作为单一或者联合治疗手段，被推荐应用于各类鼻
炎疾病。自 2022 年以来，《鼻腔盐水冲洗预防新型冠状病毒感染专家共识》《鼻腔盐水冲洗在儿童上呼吸道感染的应用专家共识（2023 版）》等专家共识、指南发布以及海内外
众多文献的结论，“鼻腔盐水冲洗能减少病毒感染并加快炎症康复，成本低且副作用小，
是一种有效、简单、经济的防治手段”，鼻腔冲洗对于鼻病毒的防治效果得到了学术界以及临床的进一步确认和推广。据相关临床实践指南表示，我国儿童过敏性鼻炎患病率约为
15.79%且呈逐年增高的趋势，已成为儿童主要的呼吸道炎性疾病，发病率高，严重影响儿童的学习成绩、睡眠、发育、行为及身心健康。公司持续开拓鼻腔冲洗新应用场景，布局
儿童呼吸科领域市场。2022 年国内儿科就诊人次数达 46,948 万，儿科门诊量约为耳鼻咽喉科门诊量的五倍，市场潜力巨大。
2019 年《柳叶刀·呼吸病学》发表的一篇论文显示，全球有 13.61 亿名 30～69 岁的成年人患有不同程度的阻塞性睡眠呼吸暂停，中国患病人数达 1.76 亿，居全球首位，其中需
要积极治疗者超过 6,600 万。数据显示，我国打鼾人群比例为 52.4%，而 25%以上的打鼾者患有 OSA，其中八成以上未曾就医。由于国内现有睡眠医学中心数量和承载能力有限，
睡眠监测及治疗的产品单一，针对重度 OSA 患者的常见治疗方式为持续气道正压通气或手术治疗，而单纯鼾症和轻、中度 OSA 患者的治疗手段不多，多数睡眠障碍患者无法得
到及时有效的诊治。在 OSA 治疗方面，固定保持止鼾器是《成人阻塞性睡眠呼吸暂停多学科诊疗指南》《成人阻塞性睡眠呼吸暂停基层诊疗指南（2018 年）》《阻塞性睡眠呼吸
暂停患者围术期麻醉管理专家共识（2020 修订版）》等多本指南高级别推荐的一种治疗方式，也是治疗轻中度 OSA 患者的一线治疗方式。随着“世界睡眠日”的宣传普及，人们
对健康生活的美好向往，健康睡眠的意识逐渐增强。睡眠监测的理念，随着便携式体征监测小型仪器的技术兴起，被越来越多年轻人接受。睡眠监测最终会成为人们睡眠的一部分，
而睡眠监测与治疗市场也将最终形成并释放巨大市场潜力，国产睡眠监测及治疗的技术、
-29-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文产品或解决方案，面临着巨大的市场机会。
3、脑状态监测市场需求潜力放大根据国家卫生健康委 2019[884]号文件《国家卫生健康委办公厅关于印发麻醉科医疗
服务能力建设指南（试行）的通知》，麻醉深度监测是麻醉科需要掌握的关键技术，三级综合医院麻醉后监护治疗病房应配备脑电监测仪器，推荐有条件者均应为全身麻醉手术配
备麻醉深度监测仪，提高临床麻醉质量，保障病人生命健康安全。作为政策大力支持的诊疗项目，麻醉深度监测在 2012 年已经进入《国家基本医疗保险诊疗项目范围》。财政部
联合工信部发布的《政府采购进口产品审核指导标准》（2021 年版）中明确“脑电麻醉深度监护仪”国产产品采购比例不低于 50%，进一步推动了国产麻醉深度监测仪的发展，脑
电麻醉深度监护仪迎来了国产替代的机遇。国家中医药管理局关于印发《中医医院医疗设备配置标准（试行）》的通知要求麻醉深度监护设备为三级中医院“必配”设备。麻醉深
度监测仪的市场空间巨大。世界卫生组织-世界麻醉医师联盟（WHO-WFSA）《麻醉安全国际标准-2018》中规定：“对于全身麻醉术中知晓高危患者或术后谵妄高危患者，建议使
用电子设备测量脑功能（经处理的脑电图，麻醉深度监测仪）。”欧洲麻醉学会在《基于循证和专家共识的术后谵妄指南-2017》中，将麻醉深度监测的推荐等级规定为：“A：强
烈建议”。中华医学麻醉学分会发布的多项指南、专家共识都建议或推荐开展麻醉深度电生理监测。尤其是重症、中老年人和儿童等特殊人群，监测麻醉深度具有必要性。据测算，
国内一共有约 20万间住院手术室，在一项超过 200家临床单位参与的内部调研中，50%以上的医疗单位麻醉深度监测仪配备数量占手术室总数的比值不足 20%，二级医院配置脑电/
麻醉深度监测仪的占比不到 50%，市场对于麻醉深度监测仪的需求空间巨大。
4、公司渠道布局及品牌优势显现公司在急慢性疼痛管理、鼻腔及上气道管理两大舒适化医疗的细分领域长期耕耘和积
淀，具有一定的先发优势，渠道布局优势明显。其中，急性疼痛业务产品覆盖近 2,800 家医院，其中三级医院近 1,500 家。鼻腔及上气道管理业务产品临床覆盖近 1,200 家医院，
终端药店累计覆盖60,000家，和超过 60家百强连锁药房达成合作。
凭借过硬的产品质量和优良的临床使用效果，公司获得了国内众多知名医院的认可和好评，在医院、药房等终端形成了良好的市场知名度和影响力，为公司稳定发展奠定了坚
实的品牌基础。“爱朋”商标被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，“诺斯清”品牌-30-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文成功入选上海市重点商标保护名录，公司被评定为“江苏省医疗器械优秀诚信单位”“江
苏省质量标杆企业”等。
公司在鼻腔及上气道领域较早布局临床渠道，在鼻腔冲洗理念推广初期进行专业的患者教育，针对鼻炎及不同病症期鼻腔症状，布局不同产品，扩大鼻腔冲洗认知。诺斯清是
鼻腔冲洗领域的专业品牌，随着鼻腔冲洗理念的推广和消费者认知提升，鼻腔护理消费属性日益凸显，公司在零售药店和电商布局鼻腔护理类产品业务，扩大了市场覆盖范围，天
猫京东双平台轻健康洗鼻器类目持续蝉联第一。伴随互联网的发展，产品形成线上和线下业务联动，进而形成消费者复购。这种全渠道布局模式充分发挥了渠道间的促进作用，进
而提升公司整体业绩。同时，基于对鼻腔护理领域的长期深耕和学术理解，公司将推出更加精准的洗鼻理念和产品组合，提升产品竞争力。
公司通过品牌建设、渠道拓展、产品创新和研发投入等，建立了强大的品牌和渠道优势，为公司在医疗器械市场的持续增长和竞争力提升奠定了坚实的基础。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力是公司多项优势的综合体现。报告期内，公司的核心竞争力主要体现
在以下方面：
（一）完善的研发体系与技术优势在疼痛管理领域医疗器械产品中，公司是国内较早掌握高精度药液输注技术、全方位
安全监测技术、疼痛管理信息平台技术等一系列核心技术的企业，技术水平处于医疗器械行业疼痛管理领域领先地位。公司是首次参与“便携式电动输注泵”行业标准编制的唯一
企业单位；在鼻腔及上气道领域，公司率先提出了鼻部清洗“序贯治疗”新理念，不断优化提升产品技术，鼻腔护理产品市场占有率领先，同时切入健康睡眠领域，围绕鼻腔上气
道管理扩大产品圈。在脑电技术和脑状态前沿研究方面，公司是国内少数掌握无创脑电信号采集、处理以及 AI 算法构建的企业之一，在以麻醉深度监测为代表的围术期监测、诊
断、预警应用方面有较深的技术储备，是国内少数掌握麻醉深度指数监测的企业之一。公司也参与编制了《可穿戴式脑机接口专用脑电采集分析系统技术要求及测试方法》
（T/CAS 976-2024）。
-31-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有一支以创新为使命的研发团队，研发负责人被认定为“江苏省双创人才”，
研发团队不断壮大，研发立项不断增多，持续推动公司产品优化升级。公司与国内外多家著名院校和医疗机构的专家学者组成了紧密的产学研一体化创新团队，并建立了具有自主
知识产权的核心技术体系和完善的知识产权保护体系。截至报告期末，公司已获授权专利192 件，Ⅲ类医疗器械注册证 17 项，Ⅱ类医疗器械注册证 19 项，并通过了 ISO9001、
ISO13485等质量管理体系认证，鼻腔护理喷雾器产品获得欧盟 CE认证。
公司秉承“创新极致”的企业价值观，重视产学研合作，依托江苏省产业技术研究院全球创新资源，聚焦疼痛产业关键技术、共性技术和前沿技术的研发，和悉尼大学、新加
坡国立大学、上海交通大学、同济大学、上海大学、南京邮电大学、中国药科大学、江苏大学、南通大学、浙江工业大学等高校建立紧密的合作关系，多项研发项目取得突破性进
展。公司设立了国家级博士后科研工作站及江苏省研究生工作站，为研发优秀人才储备以及科技创新提供了强劲助力。
公司是国家高新技术企业，国家级专精特新小巨人企业。建有江苏省企业技术中心、
江苏省工程技术研究中心、江苏省产业技术研究院企业联合创新中心、江苏省省级众创空间等创新平台，是江苏省医疗器械行业协会副会长单位。作为一家创新型科技企业，爱朋
医疗秉承“患者至上”的产品和服务理念，致力于科研创新和技术发展，为客户提供科学、
完整、有效的医疗解决方案。
（二）产品品质与质量优势公司主要产品属于第二类、第三类医疗器械，公司根据国家食品药品监督管理总局的
相关规定建立了覆盖研发、采购、生产、流通到售后等各个环节的全程质量管控体系。在研发环节，建立研发控制程序并形成文件，对医疗器械的设计和开发过程实施策划和控制；
在采购环节，实施严格的供应商筛选和动态管理，从源头实施质量控制；在生产环节，严格按照《医疗器械生产质量管理规范》开展生产活动，科学设置质量检测岗位，严把质量
关；在流通和售后环节，公司制定了产品流通质量管理办法和流程，建立不良事件处理和评价体系。凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司通过了 ISO9001、ISO13485 等质
量管理体系认证，获得“江苏省质量标杆企业”、南通市药品（医疗器械、化妆品）不良反应（事件）监测工作先进单位等。
（三）市场引领与营销优势-32-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司自设立以来，始终重视对市场前沿需求的把握和营销网络的建设。在疼痛管理领
域，公司通过临床终端市场细分，锁定术后镇痛、分娩镇痛、癌痛镇痛、慢性疼痛管理、
术中麻醉监测等目标细分市场，深耕覆盖公立医院、民营医院，并拓展基层医疗市场。在鼻腔及上气道领域，公司围绕鼻腔及上气道疾病管理，在鼻腔日常护理、鼻部疾病的围术
期护理、鼻炎治疗、睡眠监测及改善、过敏性疾病等领域布局产品。公司率先创新提出鼻部清洗“序贯治疗”新理念，也是首个获批拓展上感适应症鼻腔护理喷雾器产品的企业。
产品创新上，创新研发针对不同鼻炎以及病症期使用的鼻腔护理喷雾器，满足不同鼻炎患者个性化、精准化治疗需求。近年来公司持续提升鼻腔护理产品技术和用户体验，优化升
级包括瓶体、成分、雾化效果及抑菌喷头等在内的多项产品技术，具有较高的产品创新度和领先性。公司在临床、零售药房、电商平台等多个渠道开展公司业务，为充分发挥鼻腔
护理的消费属性，公司构建了较为完善的线上营销网络，借助于互联网电商、新媒体、内容传播、直播等多元化渠道全域推广公司产品，并连续多年获得天猫、京东等电商平台轻
健康洗鼻器类目销量及品牌第一。
公司通过充分挖掘市场需求，研发更贴合临床需求的高质量产品，提供周到的售后服务，获得了医生、专家学者对公司产品较高的认知度和认可度，在医护人员中树立了专业
化品牌形象。目前公司产品已覆盖医院麻醉科、疼痛科、妇产科、肿瘤科、耳鼻喉科、儿科等多个科室，且具有一定的市场知名度和影响力，逐步形成了在产品细分市场的领先优
势。未来还将继续通过渠道建设和公众教育多方面努力不断提升市场占有率。
（四）细分领域战略布局与文化构建优势秉承“舒适化医疗智能设备领先者”的企业愿景，公司制定了打造疼痛管理、鼻腔及
上气道管理医疗器械第一品牌的发展战略，拓展脑机接口及人工智能在医疗产品的应用等新业务。通过专注细分领域，长远布局，深耕细作，持续进行研发技术投入，坚持以高品
质产品和优质服务开拓市场，努力打造优质品牌形象。在研发、技术、采购、生产、质控、
仓储、销售、物流、售后等全产业链推进精细化管理，确保战略有效落地、执行到位。
“患者至上、匠心品质、合作志成、创新极致”是公司的核心文化和价值观，是爱朋人的发展基因。爱朋将秉承患者至上的理念，坚持匠心品质的态度，合作互敬，有志必成，
持续创新，追求极致。
-33-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司建立了较为完善的内部控制体系，坚守合规经营底线原则，加强内部风险防控和
监督；同时携手外部资源守信合规、合作共赢。公司严格按照上市公司规范治理要求，持续提升组织能力建设，保障公司长远发展。清晰持续的发展战略，精细化的经营管理，务
实务本的企业文化，促进了战略有效落地和执行；各项战略目标实现累积并逐步形成了公司在战略与文化方面的优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 403,802,245.57 100% 422,170,460.93 100% -4.35%
分行业医疗器械行业 403,802,245.57 100.00% 422,170,460.93 100.00% -4.35%
分产品疼痛管理产品 248,425,846.56 61.52% 220,976,748.22 52.34% 12.42%
鼻腔及上气道产品 123,381,551.94 30.55% 183,098,947.67 43.37% -32.61%其他产品 30,496,803.68 7.56% 16,710,148.85 3.96% 82.50%
其他业务 1,498,043.39 0.37% 1,384,616.19 0.33% 8.19%分地区
境内(地区) 403,802,245.57 100.00% 422,170,460.93 100.00% -4.35%分销售模式
经销 286,236,528.94 70.89% 295,052,203.24 69.89% -2.99%直销 117,565,716.63 29.11% 127,118,257.69 30.11% -7.51%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医疗器械行业 403,802,245.57 127,529,963.71 68.42% -4.35% -12.32% 2.87%
分产品疼痛管理产品 248,425,846.56 73,488,654.56 70.42% 12.42% -18.79% 11.37%
鼻腔及上气道产品 123,381,551.94 27,102,340.91 78.03% -32.61% -29.88% -0.86%-34-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
境内(地区) 403,802,245.57 127,529,963.71 68.42% -4.35% -12.32% 2.87%分销售模式
经销 286,236,528.94 98,658,429.48 65.53% -2.99% -20.44% 7.56%直销 117,565,716.63 28,871,534.23 75.44% -7.51% 34.62% -7.69%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 只/瓶 10,626,434 12,590,170 -15.60%
医疗器械行业 生产量 只/瓶 11,393,422 12,674,570 -10.11%库存量 只/瓶 2,647,647 2,344,375 12.94%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械行业 直接材料 95,796,254.01 75.12% 101,375,574.72 69.70% -5.50%医疗器械行业 直接人工 10,736,367.69 8.42% 16,819,866.53 11.56% -36.17%
医疗器械行业 制造费用 12,032,434.03 9.43% 17,694,184.29 12.17% -32.00%医疗器械行业 燃料动力 2,216,790.61 1.74% 1,908,340.12 1.31% 16.16%
医疗器械行业 运输费用 6,748,117.37 5.29% 7,648,978.02 5.26% -11.78%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期合并范围增加：
被投资公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资总额（万元） 持股比例 报告期内出资额（万元）
天津爱朋 新设 2024年6月 100.00 100.00% 100.00朋睿脑科学 新设 2024年8月 825.00 55.00% 412.50
斯兰博医疗 收购 2024年12月 386.80 50.51% 386.80-35-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 185,306,144.92
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.89%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 70,691,235.45 17.51%2 客户二 49,595,596.20 12.28%
3 客户三 41,868,565.89 10.37%4 客户四 12,821,331.61 3.18%
5 客户五 10,329,415.77 2.56%合计 -- 185,306,144.92 45.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,095,102.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 31,738,446.03 24.60%2 供应商二 17,078,714.43 13.24%
3 供应商三 7,829,203.52 6.07%4 供应商四 4,225,957.97 3.28%
5 供应商五 4,222,780.55 3.27%合计 -- 65,095,102.50 50.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 154,030,675.93 147,710,315.48 4.28% 主要系驱动器维护及耗用增加所致
管理费用 77,580,543.56 80,881,602.64 -4.08% 主要系车辆费用及招待费减少所致财务费用 1,140,347.33 825,475.96 38.14% 主要系利息收入减少所致
研发费用 33,277,595.24 36,549,133.77 -8.95% 主要系职工薪酬降低所致-36-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
序号 主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过机器学习深度学习研 建立起国内首创，
究电生理（血氧，脉搏， 持续临床数据 国际领先水平的疼 巩固疼痛管理技术领基于电生理的疼痛
1 血压，肌电，肤电等）与 收集，算法优 痛评估设备，解决 先地位，开拓新的市评估算法研究
疼痛的关系，并建立疼痛 化中 目前临床疼痛评估 场客观评估算法 的主观不准确问题
建立起国际上首创通过机器学习深度学习研 持续临床数据 基于表情识别的疼 巩固疼痛管理技术领
基于表情声音的疼2 究表情声音与疼痛的关 收集，算法优 痛评估设备，解决 先地位，开拓新的市
痛评估算法研究系，并建立疼痛评估算法 化中 目前临床疼痛评估 场
的主观不准确问题提供性能更优，可
新一代基于CSI的 开发性能更加稳定，具有用性更好，完全拥 提高产品竞争力，构
3 麻醉深度监护仪开 更强数据分析功能的麻醉 已获证有自主技术，知识 建技术壁垒
发 深度监护仪产权的产品
开发可用于靶控输注的推 提供达到业内领先 充分利用渠道资源，
4 靶控麻醉泵开发 设计开发中注泵 水平的产品 扩展公司产品边界
基于麻醉深度的靶 开发结合麻醉深度反馈信 实现闭环自动麻醉扩展公司产品边界，
5 控闭环麻醉系统开 息与靶控技术实现闭环自 算法开发中 系统，提供国际首提升技术壁垒
发 动麻醉的系统 创的智能麻醉产品采用新型涂层，实现气管
一次性使用超滑防 提供可用性更好的 充分利用渠道资源，
6 插管超滑效果，可以有效 已获证粘附气管插管项目 临床产品 丰富公司产品
防止粘连开发新型美容产品，并融 提供医美领域技术 扩展公司产品边界，
7 美容美体仪 注册评审中合AI功能 新应用产品 开拓新的市场
提升鼻腔及上气道管开发新型效果更优的洗鼻
8 新型洗鼻材料研究 设计开发中 提供新的洗鼻产品 理领域产品竞争力，
材料丰富产品线
扩展公司鼻腔及上气新型鼻腔内敷料研 开发鼻腔及上气道
9 开发鼻腔内新型敷料 设计开发中 道管理领域产品，提究 管理领域新产品
升产品竞争力医生通过机械臂控制手持
式超声设备和穿刺针，并提供业内领先的局 开发国际领先的产
10 麻醉穿刺机器人 利用超声图像自动识别神 设计开发中麻产品 品，构建技术壁垒
经，规划穿刺路径，并通过机械臂实现局部麻醉
产品最高具有80通路，
增加了电针功能,和带反 提供新型的慢性疼 扩展公司产品边界，
11 新一代内热针 注册评审中馈的温控针具，同时增加 痛领域产品 提升技术壁垒
了管理系统。
开发适用于采用麻醉的方丰富脑机接口产品
法治疗顽固性失眠的系 开拓脑机新应用，
麻醉治疗顽固性失 线，开拓麻醉治疗市12 统。采用脑电信号作为主 设计开发中 开发国际领先的麻
眠系统 场，引领该学科临床要治疗效果分析及反馈的 醉治疗学产品
科技发展工具。
通过脑机接口可穿戴设备 深耕儿童精神心理丰富脑机接口产品
基于脑机接口的儿 及认知行为干预体系建立 领域，建立院内外线，介入儿童精神心
13 童ADHD行为训 儿童多动注意力缺陷障碍 注册审评中 非侵脑机接口产品理市场，引领该学科
练诊疗产品 的诊断干预全病程管理软 体系，开拓全新市临床科技发展
硬件体系 场空间通过植入式脑机接口技术 突破植入式脑机接 拓展植入式脑机接口
基于植入式脑机接 已立项，
14 及智能算法分析，构建癫 口在癫痫预警领域 在医疗领域的应用场口的癫痫预警平台 设计开发中
痫发作的精准预警与干预 的应用，建立高精 景，推动公司在神经-37-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文系统，实现癫痫患者的长 度、低延迟的神经 疾病干预领域的技术
期监测与个性化管理 信号监测与分析体 积累，抢占新兴市场系，填补国内相关 先机
技术空白公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 98 87 12.64%
研发人员数量占比 16.12% 14.75% 1.37%研发人员学历
本科 59 56 5.36%硕士 19 15 26.67%
研发人员年龄构成30岁以下 24 17 41.18%
30~40岁 45 44 2.27%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 33,277,595.24 36,549,133.77 34,946,254.88
研发投入占营业收入比例 8.24% 8.66% 10.79%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（1）医疗器械注册证情况截至报告期末，公司拥有Ⅲ类医疗器械注册证 17 项，Ⅱ类医疗器械注册证 19 项。其
中，报告期新增注册证 5项。具体情况如下：
医疗器械 注册证 备注（新增/序号 注册分类 证书编号 临床用途 注册人
名称 有效期 变更/失效）
一次性使用 国械注准 本产品适用于在临床微量给药治疗中持1 第三类 2027.03.15 爱朋医疗 变更
输注泵 20173140531 续或间断注射药液。
-38-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文产品用于多种原因引起的疼痛以及需要
持续或间断注入药液的病人，也可用于国械注准
2 电子注药泵 第三类 癌症病人的化疗（除ZZB-Ⅲ和ZZB- 2027.06.26 爱朋医疗 变更Ⅳ）。给药途径为静脉给药和硬膜外给
药。
便携输
式液
电泵
动第三类
国械
注准
本硬
产膜
品外
在输
医注
疗镇
机痛
构药
中物
使。
用 ，经静脉或者2026.06.07 爱朋医疗
配合本公司生产具有Arum平台接口的泵用
置输 液装
第三类国
械注
准便携式电动输液泵驱动装置，向患者体 2027.09.26 爱朋医疗
内输注药液。
配合本公司生产具有Arum平台接口的泵用
置输 液装
第三类国
械注
准便携式电动输液泵驱动装置，向患者体 2027.08.01 爱朋医疗
内输注药液。
该产品用于成人镇痛及化疗药物的输便携
注式
药电
泵动
第三类国
械注
准注，给药途径为静脉给药和硬膜外给 2027.11.30 爱朋医疗
药。
产品用于向成人患者持续或间断输注镇7 电子镇痛泵 第三类
国械
注准
痛药物。输液装置为一次性使用。给药 2028.03.22 爱朋医疗途径为静脉、硬膜外给药。
术后镇痛中 用于从镇痛相关设备及监护设备上采集8 央监护管理 第二类
苏械
注准
数据，集中实时显示、报警，支持临床 2027.06.23 爱朋医疗系统 记录、管理、分析。
用于从产科镇痛相关设备及监护设备上产
息科
管分
理娩
系信
统第二类
苏械
注准
采集数据，集中实时显示、报警，支持 2028.01.12 爱朋医疗临床记录、管理、分析。
用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息生理性海水
苏械注准 肉、鼻窦炎等鼻腔疾病患者的鼻腔清10 鼻腔护理喷 第二类
20142140681 洗，也用于鼻炎手术后及化疗后的鼻腔2029.06.02 爱朋医疗 延续注册
雾器清洗。
用于纠正偏酸性鼻腔内环境，适用于急高渗缓冲海
11 水鼻腔护理 第二类苏
械注
准性
嚏鼻
、
炎鼻
、
塞过
、
敏鼻
性痒
鼻、
炎鼻
引粘
起膜
的充
流血
涕等
、
鼻喷
腔不2025.12.29 爱朋医疗
喷雾器适症，鼻腔黏膜的清洗、湿润和护理。
弱酸性缓冲 适用于慢性鼻炎、鼻窦炎引起的鼻干生
腔理
护海
理水
喷鼻
雾第二类
苏械
注准
燥涕
、
等鼻
鼻塞
腔、
不鼻
适腔
症异
，
味鼻
、
腔鼻
黏痒
膜、
的喷
清嚏
洗、
、
流湿
2028.08.19 爱朋医疗器 润和护理。可改善偏碱性鼻腔内环境。
用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息高渗海水鼻 苏械注准 肉、鼻窦炎等鼻腔疾病患者的鼻腔清
13 第二类 2030.03.29 爱朋医疗 延续注册腔喷雾器 20202140320 洗，也用于鼻炎手术后及化疗后的鼻腔
清洗。
用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息一次性生理
14 性海水鼻腔 第二类苏
械注
准肉
洗、
，
鼻也
窦用
炎于
等鼻
鼻炎
腔手
疾术
病后
患及
者化
的疗
鼻后
腔的
清鼻腔
2026.08.30 爱朋医疗冲洗液
清洗。
用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息可调式高渗
15 海水鼻腔清 第二类苏
械注
准肉
洗、
，
鼻也
窦用
炎于
等鼻
鼻炎
腔手
疾术
病后
患及
者化
的疗
鼻后
腔的
清鼻腔
2028.08.21 爱朋医疗洗器
清洗。
-39-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息
可调式弱酸16 缓冲海水鼻 第二类
苏械
注准
肉洗
、
，
鼻也
窦用
炎于
等鼻
鼻炎
腔手
疾术
病后
患及
者化
的疗
鼻后
腔的
清鼻腔
2028.08.21 爱朋医疗腔清洗器
清洗。
用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息可调
清式
洗鼻
器腔
第二类苏
械注
准肉
洗、
，
鼻也
窦用
炎于
等鼻
鼻炎
腔手
疾术
病后
患及
者化
的疗
鼻后
腔的
清鼻腔
2028.08.29 爱朋医疗清洗。
该产品用于成人镇痛及化疗药物的输便携式电动 国械注准 注，给药途径为静脉、硬膜外给药，并
18 第三类 2029.05.15 爱朋医疗 新增注药泵 20243140909 可对输液数据和报警数据进行传输、显
示和储存。
用于对患者自然腔道（鼻部）进行冲苏通械备
19 鼻部冲洗器 第一类 洗，或用在不同药物治疗的间隙进行冲 ---- 爱朋医疗20200106号
洗。
注药液
泵袋
配 用第三类
国械
注准
配一
套次
本性
公使
司用
生输
产液
的装置
DD。
B -I注药泵使用的2029.10.23 爱普科学
使用前充入药液，与本公司生产的注药
液泵
袋配 用
第三类国
械注
准DDB-Ⅰ系列注药泵联合使用，向患者体 2027.05.17 爱普科学
内输注药液。
注药液
泵袋
配 用第三类
国械
注准
配性
套使
本用
公输
司液
生装
产置
的。
DDB-Ⅰ注药泵的一次2027.12.19 爱普科学
国械注准 本产品用于小剂量持续或间断输注药 变更、延续23 化疗注药泵 第三类 2030.03.02 爱普科学
20203140192 物，用于癌症患者的化疗。 注册配合液袋，持续或间断输注镇痛、化疗
24 电动注药泵 第三类国
械注
准药物，在医疗机构中由产品培训合格的 2025.11.24 爱普科学
医护人员使用。
配合液袋，在医疗机构中使用，持续或便携
注式
药电
泵动
第三类国
械注
准间
物断
。
输给
注药
药途
液径
，
为包
静括
脉镇
给痛
药药
和、
硬化
膜疗
外药
给2026.09.26 爱普科学
药。
用于插入患者气管，为患者特别是不能一次性超滑 苏械注准
26 第二类 自主呼吸患者创建一个临时性的人工呼 2029.09.29 爱普科学 新增气管插管 20242081945
吸通道。
用于急慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻息生理性海水
27 鼻腔护理喷 第二类湘
械注
准肉
后、
及鼻
化窦
疗炎
后等
的鼻
鼻腔
腔疾
清病
洗患
，
者以
和及
鼻改
炎善
手急
术性
2026.10.27 湖南爱朋雾器
上呼吸道感染患者的鼻塞、流涕症状。
固定鼾
保器
持 止第二类
湘械
注准
可塞
使式
患呼
者吸
下暂
颌停
前的
伸辅
，
助用
治于
疗睡
。
眠 打鼾或阻2027.11.10 湖南爱朋
一次性使用29 无创脑电传 第二类
川械
注准
产品供采集、传输脑电生物信号用。 2029.05.08 金佳钲感器
一脑
次电
性传
无感
创器
第二类川
械注
准产品供采集、传输脑电生物信号用。 2028.03.12 金佳钲
麻醉深度监 川械注准 产品适用于获取脑电信号监测患者麻醉31 第二类 2024.05.08 金佳钲 失效
测仪 20192070080 深度。
-40-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文麻醉深度监 国械注准 用于成人脑电信号采集以及麻醉深度指
32 第三类 2029.01.09 金佳钲 新增护仪 20243070088 数监测。
麻醉深度监 国械注准 用于成人脑电信号采集以及麻醉深度指33 第三类 2029.06.03 金佳钲 新增
护仪 20243071079 数监测。
麻醉深度监 国械注准 用于成人脑电信号采集以及麻醉深度指34 第三类 2029.12.04 金佳钲 新增
护仪 20243072448 数监测。
内热仪
针 治疗第二类
粤械
注准
适针
用灸
于治
医疗
疗。
机 构对颈肩腰腿痛患者进行2027.06.04 百士康
粤械注准36 低频治疗仪 第二类 用于缓解肌肉疼痛。 2025.11.03 百士康 变更
冲击波治疗 粤械注准 适用于由肩周炎、肱骨外上髁炎、跟腱37 第二类 2026.10.25 百士康 变更
仪 20212091447 炎引起的疼痛的辅助治疗。
针具配合本公司治疗仪使用，适用于医疗单位对颈、肩、腰、腿痛患者进行内
内热针治疗 粤械注准 热针治疗。用于人体体表穴位（含耳38 第二类 2027.08.16 百士康 变更
仪 20222201199 穴）不同深度的侵入式刺激以及供软组织损伤性病变和骨关节病变非直视下松
解术用。
截至报告期末，公司有 3个医疗器械处于注册申请中，具体情况如下：
2024.12.31序号 注册人 医疗器械名称 注册分类 临床用途
注册所处阶段本产品在医疗机构中使用，经静脉或者硬膜外输注镇
1 爱朋医疗 便携式电动注药泵 第三类 审评中痛药物。
输液信息管理软件与特定的注药泵和/或输液泵配合2 爱朋医疗 输液信息管理软件 第三类 使用，接收注药泵和/或输液泵的输液数据和报警数 审评中
据并进行显示、分析和存储该产品用于成人镇痛及化疗药物的输注， 给药途径
3 爱朋医疗 便携式电动注药泵 第三类 检验中为静 脉给药和硬膜外给药。
（2）知识产权情况截至报告期末，公司已获授权专利 192件，其中发明专利 41件，实用新型专利 122件，
外观设计专利 29件；软件著作权及作品著作权登记 91件。
-41-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司新申请专利 37件，其中发明专利 12件，实用新型专利 16件，外观设
计专利 9件。公司新增授权专利 27件，其中发明专利 7件，实用新型专利 12 件，外观设计专利 8件，新增专利具体情况如下：
序号 专利名称 专利号 类型 授权日 权利人自调节的输液泵控制方法、系统及
1 ZL202110187283.5 发明 2024/6/18 爱朋医疗计算机介质
蠕动泵故障预测方法、装置及蠕动2 202110420318.5 发明 2024/5/14 爱朋医疗
泵输液滴速的获取方法、调控方法、
3 ZL202111386817.3 发明 2024/7/16 爱朋医疗装置、设备及存储介质
爱朋医疗，
4 鼻腔用防粘连止血海绵 ZL202321505297.8 实用新型 2024/10/18上海诺斯清
5 一种新型内置雾化型芯的喷嘴 ZL202321926381.7 实用新型 2024/6/11 爱朋医疗爱朋医疗，
6 鼻腔喷雾器喷头 ZL202330468065.9 外观设计 2024/2/23上海诺斯清
爱朋医疗，
7 输注器 ZL202322285992.4 实用新型 2024/7/26爱普科学
8 缠管装置 ZL202322396268.9 实用新型 2024/4/9 爱朋医疗9 辅食器 ZL202330595709.0 外观设计 2024/2/20 爱朋医疗
爱朋医疗，
10 洗鼻器 ZL202322623835.X 实用新型 2024/7/12上海诺斯清
四川大学华西医11 EEG电极脱落的检测装置 ZL202420217920.8 实用新型 2024/12/17
院，爱朋医疗12 美容仪（生活冲击波治疗） ZL202430149912.X 外观设计 2024/12/6 爱普科学
13 美容仪手柄（生活冲击波治疗） ZL202430149916.8 外观设计 2024/12/6 爱普科学14 美容仪（医疗冲击波治疗） ZL202430149925.7 外观设计 2024/11/22 爱普科学
15 美容仪手柄（医疗冲击波治疗） ZL202430149926.1 外观设计 2024/11/22 爱普科学16 监测睡眠时呼吸暂停的方法及装置 ZL202010631934.0 发明 2024/6/11 上海诺斯清
日间手术出院判断方法、装置、设17 202110551725.X 发明 2024/2/6 小芃科技
备及存储介质18 一种内热针自动加工装置 ZL202111624460.8 发明 2024/12/13 百士康
19 一种内热针治疗仪 ZL202321848817.5 实用新型 2024/4/28 百士康20 一种内热针加工冲压机构 ZL202323033224.6 实用新型 2024/4/29 百士康
21 一种内热针灸治疗仪 ZL202323468028.1 实用新型 2024/11/1 百士康22 一种内热针回转模具 ZL202322978438.4 实用新型 2024/11/1 百士康
23 一种防摔式低频治疗仪 ZL202420071236.3 实用新型 2024/12/3 百士康24 一种冲击波治疗仪 ZL202420199595.7 实用新型 2024/7/2 百士康
南通小诺，
25 洗鼻器 ZL202330485228.4 外观设计 2024/2/9爱众医蕙
-42-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文南通小诺，
26 洗鼻器 ZL202330485226.5 外观设计 2024/2/9爱众医蕙
一种智能玩具的控制方法、设备、 朋睿脑科学27 ZL201910312686.0 发明 2024/8/14
终端设备及存储介质 （受让取得）
报告期内，公司新增著作权登记 15件，具体情况如下：
序号 软件名称 登记号 著作权人 登记日1 疼痛与体征信息采集软件V1.0 2024SR0185966 爱朋医疗 2024/1/29
基于自动化机机器学习技术的镇痛泵质量大2 2024SR0185965 爱朋医疗 2024/1/29
屏系统 V1.03 麻醉深度监测仪软件 V1.0 2024SR0456242 爱朋医疗 2024/4/2
4 冲击波美容美体仪应用软件系统V1.0 2024SR0586356 爱朋医疗 2024/4/295 疼痛检测仪应用软件系统V1.0 2024SR1724929 爱朋医疗 2024/10/30
6 麻醉深度监护软件V1.0 2024SR1647769 爱朋医疗，金佳钲 2024/11/77 蝉音睡眠监测软件V1.0 2024SR2005149 上海诺斯清 2024/12/6
Udrone神经反馈训练评测系统8 2024SR1586841 朋睿脑科学 2024/10/24
[简称：神经反馈系统]V1.0UDrone意念无人机在线课程管理系统
9 2024SR1586842 朋睿脑科学 2024/10/23[简称：课程管理系统]V1.0
UDrone意念无人机用户数据分析系统10 2024SR1586843 朋睿脑科学 2024/10/23
[简称：用户行为数据分析系统]V1.0UDrone iOS版app软件
11 2024SR1586845 朋睿脑科学 2024/10/23[简称：UDrone]V1.0
12 MS601A软件V1.0 2024SR1586846 朋睿脑科学 2024/10/23UDrone意念无人机硬件生产管理追踪系统
13 2024SR1586848 朋睿脑科学 2024/10/23[简称：生产管理系统]V1.0
UDrone Android版app软件14 2024SR1586851 朋睿脑科学 2024/10/23
[简称：UDrone]V1.0感悠生理性海水鼻腔护理喷雾器 成人款包装 国作登字-2024-F-
15 爱朋医疗 2024/12/6系列设计小彩盒 00354072
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 464,759,187.99 402,696,420.00 15.41%
经营活动现金流出小计 449,080,001.29 426,032,264.92 5.41%经营活动产生的现金流量净额 15,679,186.70 -23,335,844.92 167.19%
投资活动现金流入小计 100,357,129.92 178,035,865.59 -43.63%投资活动现金流出小计 108,327,186.04 204,230,503.91 -46.96%
投资活动产生的现金流量净额 -7,970,056.12 -26,194,638.32 69.57%筹资活动现金流入小计 48,490,000.00 49,100,000.00 -1.24%
筹资活动现金流出小计 55,460,217.29 47,425,580.57 16.94%-43-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -6,970,217.29 1,674,419.43 -516.28%
现金及现金等价物净增加额 738,913.29 -47,856,063.81 101.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额比上年增加167.19%，主要是系本期销售商品收到的货款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额比上年增加69.57%，主要系本期在建工程投资减少。
筹资活动产生的现金流量净额比上年减少516.28%，主要系支付2023年度股利所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1,384,285.52 -6.54% 投资联营企业损失和票据贴现 否资产减值 -585,189.23 -2.76% 计提坏账准备 否
营业外收入 345.65 0.00% 否营业外支出 2,320,325.06 10.96% 对外捐赠 否
信用减值损失 -5,830,218.61 -27.54% 计提坏账准备 否资产处置收益 3,589,227.98 16.96% 出售持有待售资产 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 201,635,257.87 23.35% 200,896,344.58 23.37% -0.02%
应收账款 156,838,960.88 18.16% 148,402,423.90 17.26% 0.90%合同资产 1,573,728.64 0.18% 2,669,715.67 0.31% -0.13%
存货 62,708,822.95 7.26% 55,688,087.49 6.48% 0.78%长期股权投资 52,393,867.86 6.07% 47,040,239.62 5.47% 0.60%
主要系本期产业园在固定资产 153,939,285.84 17.83% 126,192,597.05 14.68% 3.15%
建工程转固所致。
主要系本期产业园在在建工程 20,270,049.31 2.35% 54,038,504.62 6.29% -3.94%
建工程转固所致。
使用权资产 28,620,156.95 3.31% 32,587,421.07 3.79% -0.48%主要系本期新增银行
短期借款 48,444,832.64 5.61% 39,237,875.14 4.56% 1.05%贷款所致。
合同负债 16,158,130.10 1.87% 16,026,194.74 1.86% 0.01%租赁负债 28,270,913.19 3.27% 30,658,255.53 3.57% -0.30%
其他应付款 6,868,108.28 0.80% 7,736,704.70 0.90% -0.10%-44-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文应付账款 21,816,588.71 2.53% 28,916,174.52 3.36% -0.83%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
允价值 的累计公 计提 本期出售金 他项目 期初数 本期购买金额 期末数
变动损 允价值变 的减 额 变益 动 值 动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 1,000,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00 1,000,000.00融资产）
2.其他权益工具28,500,000.00 300,000.00 28,800,000.00
投资金融资产小计 29,500,000.00 1,300,000.00 1,000,000.00 29,800,000.00
上述合计 29,500,000.00 1,300,000.00 1,000,000.00 29,800,000.00金融负债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度99,100,000.00 151,933,988.18 -34.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投 投 预 是
被投资 截至资产负主要 资 持股 资金 资 产品 计 本期投资 否
公司名 投资金额 合作方 债表日的进业务 方 比例 来源 期 类型 收 盈亏 涉
称 展情况式 限 益 诉
朋睿脑 脑机接口可 新 8,250,000.00 55.00% 自有 其他投 永 股权 已出资50% -880,667.08 否-45-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文科学 穿戴设备及 设 资金 资者 续
认知行为干预软硬件体
系等产品及研发
II类、III类天津爱 新 自有 其他投 永
医疗器械销 1,000,000.00 100.00% 股权 已全部出资 -55,079.65 否朋 设 资金 资者 续
售主要从事多
斯兰博 收 自有 其他投 永导睡眠监测 3,868,000.00 50.51% 股权 已全部出资 否
医疗 购 资金 资者 续等产品研发
资产管理、
爱众英 新 自有 其他投 永 已出资股权投资、 45,000,000.00 90.00% 股权 -1,789.57 否
掘 设 资金 资者 续 43.33%(注1)创业投资等
中科立志（常
州）科 科技推广和 增 自有 其他投 永3,000,000.00 15.00% 股权 已全部出资 378,800.40 否
创发展 应用服务 资 资金 资者 续有限公
司合计 -- -- 61,118,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -558,735.90 --
注：1、报告期内支付爱众英掘投资款200万元，累计出资43.33%。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募 募 募集 本期 已累计 报告期 报 累计变 累计 尚未使 尚 闲置两
证券 募集集 集 资金 已使 使用募 末募集 告 更用途 变更 用募集 未 年以上
上市 资金年 方 净额 用募 集资金 资金使 期 的募集 用途 资金总 使 募集资
日期 总额份 式 （1） 集资 总额 用比例 内 资金总 的募 额 用 金金额
-46-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文金总 （2） （3）= 变 额 集资 募
额 （2）/ 更 金总 集（1） 用 额比 资
途 例 金的 用
募 途集 及
资 去金 向
总额
银首次 2018年
行2018 公开 12月 31,916 26,293 910.22 18,989.2 72.22% 0 5,414.31 20.59% 10,102.05 10,102.05
存发行 13日
款合
-- -- 31,916 26,293 910.22 18,989.2 72.22% 0 5,414.31 20.59% 10,102.05 -- 10,102.05计
募集资金总体使用情况说明(一) 实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2018〕1802 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商广发证券股份有限公司采用网下向投资者询价配售和网上按市值向持 有深圳市场非限售 A 股或非限售存托凭证市值的社会公众投
资者定价发行相结合的方式，向 社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,020 万股，发行价为每股人民币 15.80元， 共计募集资金 319,160,000.00 元，坐扣承销和保荐费用 35,000,000.00 元后的募集资金为 284,160,000.00 元，已由主
承销商广发证券股份有限公司于 2018 年 12 月 10 日汇入本公司 募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估 费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 21,229,976.33 元后，公司本次募
集资金净 额为 262,930,023.67 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙） 验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2018〕450 号）。
(二) 募集资金管理情况为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》
《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020 年 12 月修订）》（深证上〔2020〕1292 号）
及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》（深证上〔2022〕14 号）等有关法律法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《江苏爱朋医疗公司科技股份有限公司募集资金管理制度》(以下
简称《管理制度》)。根据《管理制度》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保荐机构广发证券股份有限公司于2018 年 12 月 25 日分别与中国民生银行股份有限公司南京分行、中国工商银行股份有限公司
如东支行、招商银行股份有限公司如东支行签订了《募集资金三方监管协议》，于 2020 年 8 月 8 日与中国民生银行股份有限公司南京分行签订了《募集资金三方监管协议之补充协议》，子公司爱众医蕙（江苏）检验检测有限公司于 2021
年 12 月 10 日与中国工商银行股份有限公司如东支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
(三) 募集资金专户存储情况截至2024年12月31日，本公司有4个募集资金专户，募集资金存放情况如下：
单位：人民币元开户银行 银行账号 募集资金余额 备注
招商银行股份有限公司如东支行 513902826910668 45,714,929.33 活期存款中国工商银行股份有限公司如东支行 1111323129100228887 108,703.76 活期存款
中国民生银行股份有限公司如东支行 630595145 42,371,188.69 活期存款中国工商银行股份有限公司如东支行 1111323129100457279 12,825,651.08 活期存款
合计 101,020,472.86-47-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项 截 项是
目 止 目否
达 本 报 可已 是
承诺 到 报 告 行变 否
投资 预 告 期 性更 截至期 达
融资 证券 项目 募集资金 调整后投 本报告 截至期末 定 期 末 是项目 项 末投资 到
项目 上市 和超 承诺投资 资总额 期投入 累计投入 可 实 累 否性质 目 进度(3) 预
名称 日期 募资 总额 (1) 金额 金额(2) 使 现 计 发(含 ＝(2)/(1) 计
金投 用 的 实 生部 效
向 状 效 现 重分 益
态 益 的 大变
日 效 变更)
期 益 化承诺投资项目
1.产1.产业
业基 2018基地 不
地升 年12 生产升级 是 11,560.39 15,560.39 111.59 8,621.26 55.41% 适 否
级建 月13 建设建设 用
设项 日项目
目2.研
2018 2.研发发中 不
年12 中心 研发心建 是 9,318.3 10,732.61 798.63 10,367.94 96.60% 适 否
月13 建设 项目设项 用
日 项目目
3.营2018 3.营销
销网 不年12 网络 运营
络建 是 5,414.31 适 是月13 建设 管理
设项 用日 项目
目承诺投资项目小计 -- 26,293 26,293 910.22 18,989.2 -- -- -- --
超募资金投向不
年12 生产无 无 否 适 否
月13 建设用
日合计 -- 26,293 26,293 910.22 18,989.2 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进
公司2023年10 月20日分别召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议，分别审议通过度、预计收益
了《关于募集资金投资项目延期的议案》，公司根据目前募集资金投资项目的实施进度，将募投项目的情况和原因
“产业基地升级建设项目”“研发中心建设项目”的实施期限延期至2025年12月31日。延期原因主（含“是否达
要为：1、结合自身发展战略和整体经营规划，公司募投项目规划发生变更；2、项目实施地土地使用到预计效益”
权取得时间超出预期；3、外部环境、施工管制以及下游需求阶段性变化的影响.选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 详见“（3）募集资金变更项目情况”之说明
情况说明超募资金的金 不适用
-48-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文额、用途及使
用进展情况适用
以前年度发生募集资金投资 经公司 2021 年第二次临时股东大会、2021 年 11 月 16 日第二届董事会第十五次会议、第二届监事会
项目实施地点 第十 四次会议决议，分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施方式、实施主体、实施地变更情况 点的议案》， 公司将研发中心建设项目子项目“办公场地租赁和建设”实施地点调整为上海市联航路
1188 号浦江智谷 3# 楼、如东县悍业路东侧爱朋医疗公司产业园。子项目“实验室建设及研发设备购置”实施地点调整为如东县高新区生命健康产业园 12#楼。
适用以前年度发生
经公司 2021 年第二次临时股东大会、2021 年 11 月 16 日第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第十四次会议决议，分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施方式、实施主体、实施地
点的议案》，子项目“办公场所购置”调整为“办公场地租赁和建设”，调整后的实施方式：公司将设立上海和如东双研发中心，以上海为主。在上海计划租赁联航路1188号浦江智谷3#楼作为上海研
发中心，在如东计划在爱朋医疗产业园内建设如东研发中心。上海研发中心办公场地约6,300㎡，租募集资金投资
金500万元/年，装修投入2,000万元，预计项目将支付租金及装修费用投资共3,000.00万元。公司拟项目实施方式
与出租方签署长期租赁协议并保障优先续租权，项目结项后，上海研发中心的租赁费用将由公司以自调整情况
有资金或自筹方式支付。如东研发中心建设面积调整为1,000㎡，投资2,400万元。子项目“设备购置及安装”调整为“实验室建设及研发设备购置”，调整后的实施方式：公司计划租赁如东县高新区生
命健康产业园12#楼约1,400㎡，建设标准化医疗器械实验室，满足医疗器械实验、检验、检测需求，
最终具备为医疗器械项目提供独立第三方检验检测的能力和资质。实验室计划建设1,000㎡，计划投资1,200万元，其中，实验室建设900万元，实验室设备购置300万元。公司已与出租方签署长期租赁
协议并保障优先续租权，租赁费用由公司以自有资金或自筹方式支付。该子项目由公司投资，公司全资孙公司爱众医蕙(江苏)检验检测有限公司负责实施。
募集资金投资项目先期投入 不适用
及置换情况用闲置募集资
金暂时补充流 不适用动资金情况
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因公司2023年10 月20日召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及闲
置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常运营和资金安全的前提下，使用闲置尚未使用的募 募集资金不超过人民币1.2亿元（含本数）和闲置自有资金不超过人民币1亿元（含本数）进行现金管
集资金用途及 理，用于购买期限在12个月以内（含）的安全性高、流动性好的理财产品。
去向 公司2024年度购买理财产品9,200.00万元，赎回理财产品9,200.00万元，2024年度购买定期存款27,400.00万元，定期存款到期收回27,400.00万元。2024年年度实现利息收入214.82万元，累计实现
利息收入2,798.25万元。2024年12月31日募集资金均存放于募集资金专用账户。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 本报 截至期 截至期 项目达 本报 变更后对应的 是否达
融资项目 募集方 变更后的 项目拟 告期 末实际 末投资 到预定 告期 的项目原承诺 到预计
名称 式 项目 投入募 实际 累计投 进度 可使用 实现 可行性项目 效益
集资金 投入 入金额 (3)=(2) 状态日 的效 是否发-49-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文总额(1) 金额 (2) /(1) 期 益 生重大
变化产业基地 产业基地 营销网
首次公升级建设 升级建设 络建设 4,000 0 533.33 13.33% 不适用 否
开发行项目 项目 项目
营销网研发中心 首次公 研发中心
络建设 1,414.31 0 119.86 8.47% 不适用 否建设项目 开发行 建设项目
项目合计 -- -- -- 5,414.31 0 653.19 -- -- 0 -- --
“营销网络建设项目”的可行性报告完成于2016年，是基于当时的市场、政策做出的规划，2016年公司的营销网络已无法满足公司当时的发展需要，公司拟通过实施该
项目建设国内先进的市场营销网络系统，实现营销渠道扁平化和营销网络规模化，宣传普及科学管理疼痛和“无痛医疗”的理念，提升公司品牌和市场竞争力，增强公司
产品的市场影响力。目前，随着我国医药卫生体制改革逐步进入深水区，各项重大政策不断出台。2019年7月，国务院办公厅《关于印发治理高值医用耗材改革方案的通
知》（国办发〔2019〕37号）以法规的形式全面制定了国家高值医用耗材治理改革方案要点，提出对临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、多家企业生产的高
值医用耗材探索集中采购。随着国家高值医用耗材治理改革试点的实施，目前已有江苏、安徽、山西、重庆、贵州、云南、河南、福建、浙江、天津、北京、河北、辽
宁、吉林、黑龙江、山东、山西、内蒙古等省市区启动高值耗材带量采购。伴随着高值耗材带量采购政策在全国范围内广泛推广，公司认为未来各省有一定程度的可能性
变更原因、决策程序及信息披推广低值耗材带量采购。如实施低值耗材带量采购会导致公司产品所在细分领域的市
露情况说明(分具体项目)场形势、竞争格局发生变化，对公司的销售模式、销售架构会产生一定程度的影响，
进而导致 “营销网络建设项目”的投资回报存在较大不确定性。同时，随着交通越来越便利，信息技术不断发展，远程办公、线上推广等方式将越来越普及，能有效提高
公司的运营效率，降低相应的成本。基于上述原因，为规避资金风险，提高募集资金使用效率，优化财务资金结构，更好地满足公司发展的需要，为公司和股东创造更大
价值，公司拟终止“营销网络建设项目”，并将该项目拟使用的募集资金全部分别用于“产业基地升级建设项目”、“研发中心建设项目”。
公司于2020年7月17日召开第二届董事会第七次会议和第二届监事会第六次会议，
2020年8月3日召开2020年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。保荐机构广发证券股份有限公司对于此次募投项目变更出具《广
发证券股份有限公司关于公司变更部分募集资金用途的核查意见》。
未达到计划进度或预计收益的不适用
情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大
不适用变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期 所 所 是否按初起 涉 涉 计划如
资产出至出 与交易 及 及 期实
售为上售日 对方的 的 的 施，如
交易 市公司 是否被出 该资 资产出 关联关 资 债 未按计
交易对 出售 价格 出售对公司 贡献的 为关售资 产为 售定价 系（适 产 权 划实
方 日 （万 的影响 净利润 联交产 上市 原则 用关联 产 债 施，应
元） 占净利 易公司 交易情 权 务 当说明
润总额贡献 形） 是 是 原因及
的比例的净 否 否 公司已
利润 已 已 采取的-50-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（万 全 全 措施
元） 部 部过 转
户 移出售该房产
上海贝 诺斯 2024对公司业务 按计划
瑞电子 清原 年04652.61 359.69 连续性，管 33.01% 公允价 否 不适用 是 是 如期实
科技有 办公 月25理层稳定性 施
限公司 楼 日无影响。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型微电脑注药泵
爱普 子公（DDB型） 11,324,962.00 88,981,155.21 82,527,620.18 57,733,864.98 15,691,596.94 14,720,986.86
科学 司的生产及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响朋睿脑科学 新设 对公司整体无重大影响
天津爱朋 新设 对公司整体无重大影响斯兰博医疗 收购 对公司整体无重大影响
主要控股参股公司情况说明爱普科学注册资本 11,324,962.00 元，主要从事电动注药泵、化疗注药泵、注药泵配用
液袋的研发、生产及销售。爱普科学厂址与母公司相邻，其产品由母公司销售系统进行统一销售，做到了资源、产能统一调配。截至 2024 年 12 月 31 日，总资产 88,981,155.21 元，
较上年期末增加 18.72%；净资产 82,527,620.18 元，较上年期末增加 21.71%。报告期内实现营业收入 57,733,864.98 元，同比减少 17.27%；营业利润 15,691,596.94 元，同比减少
12.46%，净利润14,720,986.86元，同比减少16.13%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
-51-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来的发展战略公司在系统、科学的研判宏观经济与行业未来发展的基础上，未来持续打造以单病症
管理为导向的智能化产品和服务的生态圈，以疼痛管理业务、鼻腔及上气道管理业务为基石，同时不断拓展脑机接口、围术期快速康复及医美安全、医疗器械创新孵化服务等领域
创新业务，引领公司业绩增长。
公司将积极探索前沿技术、加大研发投入、借助国内外院校合作，打造具有 AI 疼痛评估、精准麻醉深度监测及闭环靶控麻醉管理、智能麻醉穿刺机器人、创新材料鼻腔护理
等细分领域核心技术的领先企业，提高行业技术壁垒，通过打造疼痛管理、鼻腔及上气道管理领域“硬科技”产品和服务生态圈，引领行业发展；进一步布局围术期脑功能状态监
测的持续开发，深度分析意识障碍、认知异常、睡眠障碍等脑电信号特征，未来在围术期医学和睡眠医学领域进一步开发基于中国人群特征的新型监护和治疗设备。未来，公司将
逐步建立符合发展目标和产业要求的经营体系，加大技术创新力度，科学合理地开展资本运作，打造规模超亿元的多增长极产品梯队，努力成为细分领域内市场规模、核心技术、
学术建设方面的龙头品牌，为公司长远、健康发展奠定基础。
（二）公司的经营目标和发展规划根据公司的发展战略，公司将进一步细化经营目标和发展规划：(1)疼痛管理领域，公
司将打造引领行业的细分场景智能镇痛泵及管理系统，积极开拓现有产品在非公立医院、
非麻醉科等市场应用领域，扩展县域和基层市场的疼痛需求，深挖现有核心产品的业绩潜力，同时加强麻醉深度监护仪和慢性疼痛领域产品的市场准入、全国区域招商和进院工作，
充分开拓疼痛全产品线市场。(2)鼻腔及上气道管理领域，公司加大鼻腔护理喷雾器产品的线上投入，增加诺斯清品牌宣传，扩大品牌曝光度，增加客户粘性和复购率，打造数亿级
鼻腔护理电商消费第一品牌。同时，持续扩大现有核心产品应用场景，并围绕上气道疾病的预防、诊断、治疗、护理，布局临床以及消费领域用产品和服务。充分利用全渠道营销
优势，扩展产品线，提高渠道利用度，充分发挥现有资源优势。(3)创新业务方面，公司搭建脑机接口业务平台，控股成立朋睿脑科学，未来将依托脑机接口、柔性传感、AI 算法等
技术，从事神经系统疾病诊断、认知训练、睡眠监测等领域脑疾病数字化诊疗产品及平台研发。快速康复领域，公司将以麻醉深度监护仪、加速康复外科智能管理系统为业务切入
-52-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文点，以围术期管理、加速康复外科管理等医学理念为指导，布局安全管理产品和服务，守
护医疗美容手术患者的生命健康安全。医疗器械创新孵化业务领域，公司会继续聚焦疼痛、
麻醉、鼻腔、医美安全器械的创新产品孵化服务，整合利用上市公司资源，同时为面临医疗器械集中采购而产生业务压力的经销伙伴转型提供助力。
2025年公司的经营规划，具体如下：
1、研发创新规划2025 年，公司将围绕发展战略，结合国际前沿技术发展方向，开展研发创新工作。将
围绕以下重点开展研发创新工作：
（1）疼痛管理领域，针对现有产品的软硬件持续进行升级，提升质量工艺、生产效率，为临床提供更符合患者需求的高品质产品和服务；对于国内外合作项目，加快与悉尼
大学合作研发的“基于电生理的疼痛评估算法研究”；江苏省国际合作项目“基于机器学习的便携式闭环镇痛设备”；推动相关研发项目取得重大进展。
（2）鼻腔及上气道管理领域，持续深耕现有产品的品质提升、技术升级和客户体验优化，完善上气道轻诊疗产品布局，以临床业务为根基，坚持多渠道发展策略，不断提升
营销管理能力和精细化、数字化营销能力。推进鼻腔护理类产品新材料新形态的研发进度，
丰富公司鼻腔全科护理产品品类；同时推进鼾症治疗仪、睡眠监测相关产品的研发进展，
为公司探索上气道诊断、治疗、护理领域储备产品；
（3）创新业务领域，在当前脑机接口的背景下，在非侵入式脑机接口领域，推进麻醉深度监护仪硬件、软件技术迭代，配合商务系统探索并实施学术建设；围绕围术期脑状
态评估持续深入研究，同时开发基于麻醉深度的靶控闭环麻醉系统及更多应用。依托脑机接口、柔性传感、AI 算法等技术，布局神经系统疾病诊断、认知训练、睡眠监测等领域脑
疾病数字化诊疗产品及平台研发。
针对围手术期及医美手术后快速康复管理需求，推进与江苏大学合作开发术后特殊医学配方食品及功能食品等一系列项目，同时，在消费类医美仪器方面加快布局，为医美手
术和轻医美患者提供更好的产品和服务；
-53-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司将持续增加现有研发团队的研发创新能力、项目管理能力，适时引入事业
合伙人机制激发创新动力，增强研发团队凝聚力，公司还将继续加强与知名技术团队、科研院所的交流合作，增强公司技术创新、研发、攻关能力。
2、营销与学术共建规划2025 年，公司将优化并加强营销渠道建设，打造以院内院外联动、线上线下交互的营
销渠道，提高产品销量及市场占有率。
公司将针对不同业务线的销售需求，调整销售架构，打造具有良好学术建设、市场准入、风险应对能力的销售团队；报告期内，公司电子注药泵和一次性输注泵系列产品进入
由 28 个省份地区组成的省际联盟集中带量采购，分为机械泵、电子泵Ⅰ、电子泵Ⅱ三个产品类别，其中电子泵Ⅱ为带信息管理系统的电子泵，公司的上述三款产品均实现中标。根
据集采文件内容，公司在电子泵组是医疗机构首年采购需求量最大的企业。针对省际联盟集采后，镇痛泵业务线的销售模式将发生变化，公司将采取全力参与、迅速调整服务模式
等方式，做好集采后的产品开发工作；公司将深挖原有产品的市场潜能，做好原有终端上量的同时大力开发新终端、新科室，针对新一代麻醉深度监护仪、固定保持止鼾器等领域
产品及其他新产品，做好市场策划，抢占重点渠道、终端；拓展新经销伙伴、新客户，做好产品、服务的售前培训、售中沟通、售后服务工作，协同经销伙伴共同服务终端客户；
针对已签约医疗器械创新孵化项目做好项目管理工作，加强客户与公司的黏性。
公司将继续提升公司品牌影响力，多层次开展学术活动，持续参与全国、省、市级别的学术活动，根据学术建设方案在相关终端、科室开展学术共建活动，针对不同产品的学
术需求与医师、专家深入开展学术合作，以学术力量推动产品营销、引领产品创新。
3、生产水平升级规划2025 年，公司将以持续推进精益化管理作为生产规划重点，完善从采购、生产到仓储
的质量管理体系。通过丰富质量管理工具、升级质量体系信息化水平、持续开展质量培训及考核等手段，做到有效提升产品质量层次。提升重点生产线自动化水平，将研发成果转
化落实为产品技术，实现技术工艺水平的有效提升。公司持续落地数字化管理战略，构建集团数字支持决策体系，推动全公司的信息化业务协同，提升公司生产力和运营效率。
2025 年生产系统将积极应对各项质量检查、质量认证、体系考核工作。持续加强和临床的信息沟通，一方面组织人员到临床一线进行质量随访，另一方面协同研发系统共同收集商
-54-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文务团队日常反馈的产品相关建议，将监管部门、产品使用者的深层诉求反馈至公司管理层，
协助公司提前规避可能存在的风险。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策风险公司属于医疗器械行业，受到国家药监局等行业主管部门严格监管。国家药监局和地
方药监局出台的政策法规和执行细则，对产品注册进度和生产销售管理产生重要影响。近年来，伴随国家进一步深化医药卫生体制改革，相关政府部门陆续在行业标准、招投标、
集中采购、流通体系等方面出台诸多法规和政策，对行业发展产生深刻而广泛的影响。
2023 年 11 月，输注泵集中带量采购工作领导小组办公室出台了《输注泵省际联盟集中带量采购文件》，全国 28 个省份及地区开展输注泵集中带量采购工作。本次输注泵集
中带量采购是输注泵领域规模最大的一次，规则更加细化。此次输注泵集中采购将带来公司经营模式的重大调整，未来公司或将面临行业竞争格局变化、营销及服务模式改变、公
司产能及交付瓶颈等可能性，进而可能导致公司经营业绩受到不利影响。但公司会积极跟进集中采购相关政策，及时调整经营模式和服务模式，发挥公司产品市场占有率高、拥有
核心技术、品牌临床认可度高、生产自动化程度高等优势，积极强化市场准入能力，以期获得未来应对集中采购的竞争优势。
未来，公司将始终关注行业政策变化趋势，密切跟踪国家监管动态，适时调整自身经营策略，积极应对市场变化。同时公司还将不断完善产品结构，做好产品的深度研发及学
术建设，持续提高产品内在价值，以高质量的优价产品及研发创新产品提升竞争优势。
2、新产品、新技术研发风险公司所属医疗器械行业特点是新产品研发投入大、注册周期长，但产品更新换代较快，
公司若未能准确把握行业变化趋势、预测市场需求，未能前瞻性布局新产品、新技术的研发储备，或公司研发方向偏差、长期未能形成产品，或是对行业政策解读偏差导致产品注
册进度缓慢，将会影响公司盈利能力、公司技术领先地位，进而对公司核心竞争力及持续发展带来不利影响。
-55-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将持续关注市场需求及行业技术发展趋势，采取自主研发及加强与科研院所和医
疗单位合作的方式，持续加强研发能力，并且提高新技术的产业转化速度，通过加快产品技术更新换代，保持公司技术的行业领先水平。
3、产品质量风险公司主要产品为国家Ⅲ类、Ⅱ类医疗器械，其安全性和有效性关系到人们的健康和安
全，属于国家重点监督管理的器械类别，行政监管部门对企业生产销售行为均设置了严格的管理标准。虽然公司在安全生产、操作流程和质量控制等方面有一系列严格的制度、规
定和要求，但由于采购、生产、运输、存储等环节众多，公司仍面临一定的质量控制风险。
如果公司不能持续有效的执行质量管理相关控制制度和措施，或出现其他不可控因素，导致公司产品出现质量问题，将对公司的生产经营造成不利影响。
为此，公司严格遵照质量法规规范，严格按照质量管理体系开展生产经营，对原料采购、生产、运输、存储等重要环节进行有效质量管理，公司还将持续强化和完善质量管理
体系并确保其有效运行，杜绝产品质量事故，降低质量控制风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待地点 接待对象
间 方式 象类型 及提供的资料 情况索引渤海证券张诏扬，华创证券张良龙，中邮
证券陈彦宁，源达信息证券沈佩玉，大家详见巨潮资讯网
基金张扬，大智慧金融信息卢政扬，国理 巨潮资讯网2024年 公司上海 《爱朋医疗：
实地 投资殷晓红，证研投资崔景新，国诚投资 （http://www01月04 会议室现 机构 300753爱朋医疗
调研 相健，国诚投资张文骏，国诚投资王文 .cninfo.com.c日 场 投资者关系管理
强，时富（中国）投资杨森，至顺投资陈 n）
信息20240108》桐荔，金鼎资本欧阳磊，德邻众福赵强，
国新证券等 18 人华安证券钱琨、华安证券张陆佳、中天国
富证券关雪莹、东方证券刘迎、易方达基金梁裕宁、银华基金张梦龙、中航基金王
子瑞、招商基金文雨、长信基金安昀、华 详见巨潮资讯网网络 巨潮资讯网
2024年 富基金张瑞、五地基金彭心悦、益民基金 《爱朋医疗：
网络电话 平台 （http://www03月06 机构 张树声、安联基金张祝源、湖南医药发展 300753爱朋医疗
会议 线上 .cninfo.com.c日 私募基金张擎柱、硕明投资陈金仁、千榕 投资者关系管理
交流 n）
资产贺福东、景泰利丰邹军辉、吉渊投资 信息20240308》蒋栋、深圳达昊控股刘霄、复华安鸿孟湘
明、华诺投资黄华假、中国国新申艳波等37 人
网络 详见巨潮资讯网 巨潮资讯网2024年 通过深圳证券交易所“互动易平台”
网络平台 平台 《爱朋医疗： （http://www05月21 其他 http://irm.cninfo.com.cn“云访谈”栏目参
线上交流 线上 300753爱朋医疗 .cninfo.com.c日 与公司网络业绩说明会的投资者
交流 投资者关系管理 n）
-56-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文信息20240521》
详见巨潮资讯网长江证券徐晓欣，融通基金范琨、融通基 巨潮资讯网
2024年 公司南通 《爱朋医疗：
实地 金何龙、融通基金刘安坤、融通基金李文 （http://www06月25 会议室现 机构 300753爱朋医疗
调研 海、融通基金张彩婷、融通基金张文玺、 .cninfo.com.c日 场 投资者关系管理
融通基金廖沁雯 n）
信息20240625》太平洋证券谭紫媚，中信证券陈峰，中信
证券徐峰林，中邮证券陈彦宁，浙商证券阮绵勤，浙商证券陈凌，元亨王道基金黄
详见巨潮资讯网达荣，元亨王道基金王莹莹，远海私募邵 巨潮资讯网
2024年 公司上海 《爱朋医疗：
实地 万琦，富尔乐投资窦闯，远希私募高志 （http://www06月27 会议室现 机构 300753爱朋医疗
调研 强，象树资产胡宇桥，宁聚投资罗喆，居 .cninfo.com.c日 场 投资者关系管理
正资产杨志喜，山海皆可平资管李兵，新 n）
信息20240628》都金控吴浩博，新都金控陈艺凡，羿扬资
本王斌，盈骅资产熊城，金鼎资本王佳瑜等 24 人
浙商证券杨世祺，至顺资产宋依梅，至顺资产周剑，中国新兴资产张海霞，琢磨基
金黄汇韬，琢磨基金樊咏梅，国星投资龚 详见巨潮资讯网巨潮资讯网
2024年 公司上海 爱琴，朴言投资褚嘉斌，稷定资本李锐， 《爱朋医疗：
实地 （http://www07月25 会议室现 机构 稷定资本张成，稷定资本马骁翔，玖怡私 300753爱朋医疗
调研 .cninfo.com.c日 场 募李恬，安丰私募崔玉舒，南京金友私募 投资者关系管理
n）
岳雨霏，星展银行胡迪凯，上海厚葳私募 信息20240726》基金刁恒之，中财招商投资杨旭，济安金
信尹和平等18人申万宏源证券张静含，申万宏源证券陈烨
远，华安证券谭国超，天风证券周海涛，
华安证券甬兴证券徐昕，华福证券王艳，兴全基金 详见巨潮资讯网
上海中 巨潮资讯网2024年 戴心，光大保德信基金马鹏飞，湘禾投资 《爱朋医疗：
心、爱朋 实地 （http://www12月19 机构 林小伟，华夏未来资本唐勇，远希私募基 300753爱朋医疗
医疗上海 调研 .cninfo.com.c日 金朱如保，远希私募基金周文强，光华梧 投资者关系管理
会议室现 n）
桐基金王飞，上海仙人掌私募基金刘志 信息20241224》场
林，重鼎资本张益青，国盛资管姚春雷等16 人
中信建投王在存，中信建投刘慧彬，中信建投徐超，中信建投杨波，国新证券张科
然，华富基金廖庆阳，信达澳银基金李东详见巨潮资讯网
升，银河基金毛泓洋，天治基金王娟，泉 巨潮资讯网2024年 公司上海 《爱朋医疗：
实地 果基金夏若瑜，浙商资管金嫣，东方红资 （http://www12月25 会议室现 机构 300753爱朋医疗
调研 管邹秉昂，海通资管钱玲玲，国泰基金邱 .cninfo.com.c日 场 投资者关系管理
晓旭，幸福人寿陈嘉婧，博道投资高启 n）
信息20241226》予，海通资管董山青，摩根基金王丽军，
广发资管焦阳，野村证券资管张煕，东方证券自营王光宇，华宝基金闫旭等22人
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于 2025年 4月制定了《市值管理制度》，并于 2025年 4月 17日经公司第三届董
事会第十次会议审议通过，该制度与《2024年年度报告》一同披露。
-57-
江苏爱朋医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否-58-
