杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业属于“I65 软件和信息技术服务业”，按照公司主营业务的产品和服务的领域，公司涉及网络安全相关
业务。公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求。
（一）网络安全行业的整体发展情况
1、网络安全行业概况在全球范围内，网络安全是各国政府和企业关注的核心议题之一。网络安全形势依旧严峻，重大网络攻击事件频发，
勒索攻击、分布式拒绝服务攻击（DDoS）、高危漏洞等引起的网络安全传统风险更加复杂多变，所造成的损失创新高,根据2024 年V1 版IDC《全球网络安全支出指南》数据显示，2022 年全球网络安全IT 总投资规模为 1890.1 亿美元，并有望在
2027年增至3288.8亿美元，五年复合增长率（CAGR）为11.7%。
国内，随着大数据、云计算、物联网、人工智能等技术大量普及，应用过程中产生海量数据，催生新型网络安全威胁。复杂的网络安全形势对网络安全行业形成挑战的同时，网络安全产业迎来新的发展机遇。一方面，网络安全产业的刚
性需求不断扩大；另一方面，面对海量数据、新型威胁、数字化转型及相关产业支持政策的陆续出台等，网络安全产业持续加强技术、产品等不断创新，数据安全、云原生安全等需求不断增加。据IDC预测，中国网络安全市场规模从2022年的
123.5亿美元快速增长至2027年的233.2亿美元，期间年复合增长率为13.5%。
2、网络安全行业发展情况（1）网络安全全方位治理体系更加健全，安全行业不断深化发展。随着关键信息基础设施安全保护、数据安全管理、
网络安全审查、个人信息保护等方面法律法规的颁布实施，网络安全治理体系进一步完善，为网络安全产业发展提供了良好的政策保障和引导作用。行业监管法律法规趋严趋细，网络安全执法力度不断加强，合规要求更加全面深入，加快了网
络安全细分领域需求释放，有力推动了安全产业规模不断扩大。
（2）数字安全需求释放，数据安全产业快速增长。《数字中国建设整体布局规划》正式发布，提出夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，将数字安全提高到战略层级；中共
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文中央、国务院印发《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，从数据产权、流通交易、收益分配、安全治理
等方面构建数据基础制度；《工业和信息化部等十六部门关于促进数据安全产业发展的指导意见》聚焦数据安全保护及相关数据资源开发利用需求，明确了发展目标和重点任务，为产业发展规划出清晰路线图；《数据出境安全评估办法》规定了数
据出境安全评估的范围、条件和程序，为数据出境安全评估工作提供了具体指引，体现出维护数字安全的国际视角。此外，
国家数据局的组建有利于加快国内数据流通，有助于快速推进数据要素市场建设。可以预见，随着相关政策的密集出台，
数据安全机构体系化建设，数据安全防护、监测、监管、隐私保护等释放更多需求，运营商、金融等行业持续增加数据安全投入，数据安全产业迎来重要发展期。
（3）信息技术的发展和应用为行业带来挑战和机遇。面对日趋复杂的网络攻防态势演变，网络安全技术正在朝着智能化、多元化、个性化的方向发展，尤其在人工智能技术创新的持续推动下，网络安全技术将实现对安全威胁的快速感知、
主动捕获、动态对抗、关联预测，还将支持场景定制化、全局网络安全联动部署，智能主动安全类产品将迎来规模化应用，
在网络攻防对抗与网络安全防护等方面凸显重要价值。随着云计算、大数据、物联网、移动通信、智慧城市安全运营、零信任、生成式AI等技术持续发展，广泛应用在数字化领域，在安全行业的应用场景落地以及为安全产品赋能等方面有潜在
的巨大安全需求和创新空间，为安全产业发展带来新挑战和机遇，推动网络安全行业深化发展。
（4）网络安全成为数字化持续健康发展的必要条件。随着数字化转型的加速推进，经济和社会对信息化的依赖程度不断提高，网络安全的保障尤为重要，网络安全关乎个人隐私、数据安全、国家安全、社会稳定和经济发展等方面，成为各
产业发展的重要支撑和基本能力构成。政府、企业、个人越来越重视网络安全，对网络安全的需求不断增长。政府部门在网络安全方面加大了投入和管理力度，加强了网络安全法规的制定和执行，加强了监管和执法力度。重点行业，如金融、
电信、电力、能源等，重视对网络安全的投入，网络安全产品和安全服务的需求不断增加，为网络安全行业提供了持续的增长动力。
（二）公司所处行业地位迪普科技是全场景网络安全产品及运营解决方案的领先提供商，公司深耕安全行业，为用户业务保驾护航，形成了公
司的核心竞争力和市场地位。公司主要产品及服务的市场地位情况详见本节的“二、报告期内公司从事的主要业务”的“（一）公司的主要业务”，公司取得的相关资质、荣誉及称号详见本节的“三、核心竞争力分析”。公司最终用户覆盖
了中央部委、省市级政府单位、各运营商、电力能源、教育、医疗、金融机构，以及交通、水利、钢铁、汽车、制药、食品领域的众多大型企业。
在运营商用户中，公司的防火墙、入侵防御、异常流量清洗、WEB 应用防火墙、漏洞扫描、应用交付平台等产品多年入围三大运营商的集中采购名单，并且多次在多个标段中位列第一。在2023年，公司在运营商的核心网业务持续突破，参
与了多地核心网工程建设；在运营商云安全、安全服务、数据安全、流量分析等多场景落地，抗DDoS平台建设持续引领市场份额，公司产品已经规模应用于三大运营商包括城域网、互联网出口、云安全资源池、数据中心等核心节点在内的全国
网络中，已经成为业内网络安全产品核心供应商。
在政府用户中，公司是国家信息中心在电子政务安全领域的战略合作伙伴，同时也是国家电子政务外网和多个省份电子政务外网标准的起草单位，为各级党政机关网络安全提供有力保障。公司产品已经全面服务多个国家部委及金税、金关
等“金”字工程，并在各省市电子政务工程中得到广泛应用；信创负载在国家税务总局全国43个节点实现规模部署；继承建国家医保信息平台后，又突破黑龙江、贵州、甘肃、云南等十多个省级医保平台。
在电力能源行业用户中，公司的安全防护、安全检测、安全平台、应用交付产品等连续入围国家电网、南方电网集采，
相关产品广泛应用于国家电网总部以及各省分公司，公司已经成为电力能源行业主要的网络安全和应用交付产品供应商之一。
在金融等行业用户中，公司应用交付平台产品广泛应用于交通银行、中国工商银行、中国银行、农业银行、中国人寿等；公司防火墙等安全产品亦广泛应用于中国银行、恒丰银行等多地数据中心。
在公安政法用户中，公司作为公安视频网安全运营解决方案的主要供应商，参与了多个国标、公安行标的制定，慧眼检测产品成功入围“公安部警用装备采购中心”名录，目前已经服务了全国 1,000 余个“平安城市”、“雪亮工程”等视
频网项目，得到了业界的广泛认可。
迪普科技凭借领先的技术优势、良好的口碑和品牌，深耕网络安全行业多年，拥有以各大行业高端优质用户为主的用户群，并长期保持着深入稳定的合作关系，同时在各大行业均建立了数量众多的高端样板点，可以对各行各业更大范围的
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文用户起到较好的辐射和示范效应，为公司业务拓展奠定了良好的基础。
（三）公司外部因素变化情况对公司的影响及应对措施迪普科技致力于为客户提供全场景网络安全解决方案及全生命周期的安全运营保障，公司持续深耕价值行业，目前公
司已服务了包括运营商、政府、电力能源、金融、教育、医疗、交通等在内的众多价值行业。
1、公司外部因素的变化情况（1）各行业网安政策、产业政策持续推进，更加注重安全实际防护效果
国家已形成覆盖网络安全等级保护、关键信息基础设施保护、数据安全管理、个人信息保护等领域的网络安全法律法规体系，网络安全监管、执法力度逐步加大。为了落实不同维度、不同侧面的监管合规要求，结合数据量的激增及各组织
对数据资产的依赖度持续增强，与业务的融合更加紧密，用户更加注重安全的实际防护效果，将持续推动对高性能、高质量产品及解决方案的需求。
（2）网络安全形势日趋复杂，迫切需要建立系统的安全工程随着大数据分析、机器学习、人工智能等新兴技术的不断发展，网络攻击者也不断升级攻击手段，攻击方将利用人工
智能更快、更准地发现漏洞，生产出更难以检测识别的恶意代码，发起更隐秘的攻击。由此造成的数据泄露、恶意勒索、
系统破坏等威胁事件层出不穷，给各级政府部门、行业组织和企业单位的安全管理带来极大挑战。网络安全具有明显的对抗性和动态性，为了让用户能够实时掌握信息化资产、网络安全情况及动态，对安全风险及威胁态势进行快速预警，实现
事前预防，事中监测和响应，事后恢复和溯源，必须建立有效的安全运营系统，将人员、技术、管理三者结合起来建立系统的安全工程。
（3）新技术、应用场景演进推动产业前进信息化技术、云计算、大数据、物联网、5G、人工智能（AI）、零信任、数字化转型、工业互联网等快速推进与落地，
各行业对网络安全、工控安全、数据安全等提出更高要求，要求网络安全做到实战化、体系化、常态化，实现动态评估、
主动防御、持续监测、自动响应等目标，推动了网络安全行业的发展。
（4）国产化替代国产化替代从党政逐渐扩展到金融、电信、电力、石油、交通等领域，通过自主研发和应用国产化技术，为网络安全
提供了底层技术支持，有利于提供更可控、可靠的网络安全解决方案，催生了国产化网络安全产品的采购需求，推动了网络安全行业的发展。此外，国产化的推进还促进了网络安全行业的体系化建设，确保了技术、场景和生态的深度融合，通
过建立完善的技术体系和生态环境，网络安全行业能够更好地适应和应对日益复杂的网络安全挑战。
2、对公司的影响及应对措施国家加速数字经济转型，持续密集部署新型基础设施，推进 IT 基础设施建设，各地政府不断出台政策并投入资金进
行相关信息化建设，IT 基础设施产品在党政军和金融、电信、能源、电力、医疗、教育、交通、公共事业等各行业中的需求量持续增长，网络信息安全是数字经济发展的基本能力和基础安全保障，各行业对网络、应用交付、安全防护、安全检
测、安全服务等方面的需求也会随着投资的增加而不断扩大，持续激活产业动能，网络安全市场空间广阔。
迪普科技在安全研究和安全服务方面具备业内领先的技术实力，公司始终坚持自主创新，是目前国内网络安全行业实现底层硬件和操作系统全自主开发的少数厂家之一，实现了公司各类产品普通款型与国产化款型的共同发展。公司紧紧围
绕“让网络更简单、智能、安全”，抓住信息安全市场机遇，紧跟企业级网络通信和安全领域的用户需求与发展趋势，加大研发创新力度，向客户输出能更好地满足用户需求、更具竞争力的产品和解决方案。
AI等新技术的快速发展赋能安全产品提升了网络安全防护效果，同时加大了网络攻击的可能性及量级、降低了网络攻击的门槛，带来新的安全威胁，安全市场同时面临机遇与挑战。公司研究团队积极探索人工智能、大数据等新兴技术在公
司产品中的应用，赋能公司流量分析、威胁检测、抗 DDoS、数据安全等产品，公司 AI 技术能力连续在第三届、第四届中国人工智能大赛中获得最高级别A级证书。
随着数据成为生产要素，数据安全治理成为热点建设领域，围绕数据要素在数据处理中的安全需求，迪普科技推出了数据安全运营解决方案，以数据保护为核心，实现数据安全管理合规，提升数据安全保护能力，规避数据安全风险，从而
做到“数据安全可视、可管、可控”。在首届数据安全大赛上，公司分别获得数据安全识别金奖、敏感数据 API 监测银奖，
与电信合作伙伴获得数据安全治理实践铜奖的荣誉。
工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的新兴业态和应用模式，其安全性在产业智能制造转型中起到了至杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
关重要的驱动作用。迪普科技结合客户实际需求，研发了安全防护类、检测审计类、风险评估类、安全平台类四大类产品，
其中,工控监测审计系统获得浙江省首台（套）认证（2021 年）。在冶金钢铁、轨道交通、石油化工、智能制造、烟草、能源发电、医院、公安等行业及其细分领域提供全生命周期的工业互联网安全解决方案。
传统静态的边界安全防御已无法满足新业务环境的需求，迪普科技“零信任”安全解决方案以打造安全生态为发展目标，以“彻底消除网络中的默认受信机制，假定所有网络环境均具有恶意性质”为设计理念，构建了一套安全生态化的
“零信任”架构产品，以适配企业不同的网络环境，协助企业实现向“零信任”网络安全架构的快速转型。
迪普科技网络安全运营中心建设以动态评估、主动防御、持续监测、自动响应为目标，构建持续闭环的网络安全运营体系，通过将技术、人员、管理三大核心要素有机整合，在用户网络安全体系建设的不同阶段，提升 IPDRR 五大核心能力，
为用户构建动态评估、主动防御、持续监测、自动响应的网络安全运营体系，为用户数字化转型提供稳固安全基石，助力数字化经济建设。
（四）公司所处行业适用的监管规定和行业政策及对公司业务活动的影响与意义
1、公司所处行业的主要监管规定和行业政策如下：
发布时间 发文单位 文件名称 内容概要工业互联网企业应当按照工业互联网安全定级相关标准规
《工业互联网安全分类 范，结合企业规模、业务范围、应用工业互联网的程度、运2023年10月 工信部 分级管理办法（征求意 营重要系统的程度、掌握重要数据的程度、对行业发展和产
见稿）》 业链供应链安全的重要程度以及发生网络安全事件的影响后果等要素，开展自主定级。
2023年7月1日起施行。旨在规范商用密码应用和管理，鼓2023年5月 国务院 《商用密码管理条例》
励和促进商用密码产业发展。
明确了2023年工作目标，部署了12个方面重点任务，其中央网信办、发 《深入推进IPv6规模部
中，强化安全保障方面，要求加快IPv6安全关键技术研发和2023年4月 改委、工信部联 署和应用2023年工作安
应用、提升IPv6网络安全防护和监测预警能力、加强IPv6合印发 排》
网络安全管理和监督检查。
国家网信办联合 《关于调整网络安全专 提出网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要2023年4月 工业和信息化部 用产品安全管理有关事 求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求
等共同发布 项的公告》 后，方可销售或者提供。
市场监管总局、 《关于开展网络安全服旨在推进网络安全服务认证体系建设，提升网络安全服务机
2023年3月 中央网信办、工 务认证工作的实施意构能力水平和服务质量。
信部、公安部 见》要强化数字中国关键能力。一是构筑自立自强的数字技术创
新体系；二是筑牢可信可控的数字安全屏障，主要提到切实中共中央、国务 《数字中国建设整体布
2023年2月 维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系，增强数院 局规划》
据安全保障能力，建立数据分类分级保护基础制度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
《关于构建数据基础制 提出要维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密，促进中共中央、国务
2022年12月 度更好发挥数据要素作 数据高效流通使用、赋能实体经济，统筹推进数据产权、流院
用的意见》 通交易、收益分配、安全治理，加快构建数据基础制度体系《工业和信息化领域数 规范工业和信息化领域数据处理活动，加强数据安全管理，
2022年12月 工信部 据安全管理办法（试 保障数据安全，促进数据开发利用，保护个人、组织的合法行）》 权益，维护国家安全和发展利益。
自2022年9月1日起施行。办法规定数据出境安全评估的范国家互联网信息 《数据出境安全评估办 围、条件和程序，为数据出境安全评估工作提供具体指引。
2022年7月办公室 法》 提出数据出境安全评估坚持事前评估和持续监督相结合、风
险自评估与安全评估相结合等原则。
加强关键信息基础设施安全保护和网络安全等级保护，建立《关于加强数字政府建
2022年6月 国务院 健全网络安全、保密监测预警和密码应用安全性评估的机设的指导意见》
制，提升数字政府领域关键信息基础设施保护水平。
通过分类分级管理、政策标准宣贯、资源池建设、应急演《关于开展工业互联网
练、人才培训、安全赛事等活动，健全自主定级、定级核2022年5月 工信部办公厅 安全深度行活动的通
查、安全防护、风险评估等工作机制，加快工业互联网安全知》
专用技术和产品创新，培育壮大地方专业化服务机构，指导杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
发布时间 发文单位 文件名称 内容概要督促企业落实网络安全主体责任，共同提升工业互联网安全
保障能力。
扩大审查范围，将网络平台运营者开展数据处理活动等可能国家网信办等十
2022年2月 《网络安全审查办法》 影响国家安全的情形纳入网络安全审查，对相关公司海外上三个部门
市的网络安全审查设定更严格门槛。
旨在贯彻落实总体国家安全观、法治思想、网络强国战略思国家互联网信息 《网络数据安全管理条 想和以人民为中心思想，落实数据分级分类保护制度，对一
2021年11月办公室 例（征求意见稿）》 般数据、个人信息、重要数据等如何保护给出了具体要求，
对网络数据安全建设有着重要指导意义。
旨在保护个人信息权益，规范个人信息处理活动，促进个人《中华人民共和国个人
2021年11月 全国人大常委会 信息合理利用，明确了个人信息处理过程中对数据保护的义信息保护法》
务、履行个人信息保护职责的部门、法律责任等内容。
《关键信息基础设施安 旨在保障关键信息基础设施安全，维护网络安全，明确了关2021年9月 国务院
全保护条例》 键信息基础设施认定、运营者责任义务、法律责任等内容。
确立数据分级分类管理以及风险评估、监测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确开展数据活动的组织、
《中华人民共和国数据2021年9月 全国人大常委会 个人的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安
安全法》全与发展并重，规定支持促进数据安全与发展的措施；建立
保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
推动提升网络安全保障能力；建设安全态势监测、流量防《新型数据中心发展三 护、威胁处置等安全技术手段能力，面向数据中心底层设施
2021年7月 工信部 年行动计划（2021-2023和关键设备加强安全检测，防范化解多层次安全风险隐患。
年）》 强化大型数据中心安全协同，构建边缘流量和云侧联动的安全威胁分析能力。
《“工业互联网+安全生通过工业互联网在安全生产中的融合应用，增强工业安全生
2020年10月 工信部 产”行动计划（2021-产的感知、监测、预警、处置和评估能力。
2023年）》《贯彻落实网络安全等
级保护制度和关键信息 深入贯彻实施国家网络安全等级保护制度,加强关键信息基础2020年9月 公安部
基础设施安全保护制度 设施安全保护,强化网络安全保护工作协作配合。
的指导意见》为了配合《网络安全法》的实施，同时适应新技术（移动互
《信息安全技术 网联、云计算、大数据、物联网等）、新应用情况下等保工作
络安全等级保护基本要国家市场监督管 的开展，新标准针对共性安全保护需求提出安全通用要求，
求》、《信息安全技术理总局、中国国 针对新技术（移动互联、云计算、大数据、物联网等）、新
2019年12月 网络安全等级保护测评家标准化管理委 应用领域的个性安全保护需求，形成新的等保基本要求标
要求》、《信息安全技员会 准。调整各个级别的安全要求为安全通用要求、云计算安全
术网络安全等级保护安扩展要求、移动互联安全扩展要求、物联网安全扩展要求和
全设计技术要求》工业控制系统安全扩展要求。
国家市场监督管 提出了大数据安全管理基本原则，规定了大数据安全需求、
《信息安全技术大数据2019年8月 理总局、国家标 数据分类分级、大数据活动的安全要求、评估大数据安全风
安全管理指南》准化管理委员会 险，适用于各类组织进行数据安全管理。
《公安机关互联网安全 规范公安机关互联网安全监督检查工作，预防网络违法犯2018年9月 公安部
监督检查规定》 罪，维护网络安全，保护公民、法人和其他组织合法权益。
2017年6月1日实施，为保障网络安全，维护网络空间主权2016年11月 全国人大常委会 《网络安全法》 和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的
合法权益，促进经济社会信息化健康发展而制定的法律。
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、对公司业务活动的影响及意义迪普科技在网络安全行业深耕多年，网络安全相关法律法规政策密集出台、监管政策不断完善，执法力度逐步加大，
加快网络安全需求和投入持续释放，有力推动网络安全行业有序、快速发展。一方面，公司销售的部分产品需要申请销售许可证，遵守相关准入和监管要求；另一方面，我国持续完善网络安全保障措施，不断提升网络安全防护水平要求，网络
安全行业有着广阔的发展空间。随着数字中国建设和数字化转型推进，扩展了网络安全的范畴，网络安全行业的空间更加广阔，政府、企业等日益重视信息安全及其建设投入，公司的主营业务迎来较好的政策环境和发展机遇。公司将积极响应
国家网络安全方面的政策，持续加大在大数据、人工智能、威胁情报、漏洞挖掘等方面研发投入，通过持续技术创新，推出更具价值的产品和解决方案，更好地满足用户的需求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司以“让网络更简单、智能、安全”为使命，聚焦于网络安全、工控安全、数据安全及应用交付等领域，为各行业用户提供全场景的安全产品和解决方案。主要包括安全产品、应用交付产品、网络产品以及安全服务等。报告期内，公司
主营业务未发生重大变化。
1、主要产品简介公司提供基于创新的统一软件平台和高性能硬件平台，以网络安全为核心，融合企业通信领域中网络安全、应用交付、
基础网络各功能模块的整体解决方案，将技术、人员、管理三大要素有机整合，提供 IPDRR 五大核心能力，为用户构建网络安全运营体系。公司主要产品体系如下图所示：
（1）安全产品公司从信息系统安全保护的需求出发，为不同场景下信息系统提供了包括安全风险事前预警、事中防护、事后回溯能
力的一系列产品。①网络安全产品以网络与安全融合为产品设计理念，在自主研发的高性能软硬件平台的基础上，集合了公司积累的一系列攻击检测与防护技术打造而成，在安全检测与防护能力、性能、组网能力等方面具有较强竞争力。网络
安全产品系列包含安全检测产品、安全防护产品、安全分析/审计产品及安全平台类产品等几大类。②工控安全产品体系主要包括适用于工业控制网络及工业互联网场景的工控漏洞检测平台、工控监测审计系统、工控防火墙、IDS、工控主机卫士、
工控安全隔离和信息交换系统、工控安全监管与分析平台等。③数据安全产品体系主要适用于数据安全合规检查和数据生命周期安全治理场景的数据安全检查工具箱、数据分类分级与风险评估系统、数据库安全网关、数据库加密、数据库脱敏、
数据库防泄漏、数据库水印、数据安全管控平台、数据库审计、API风险监测系统等。
在全球产业从工业化向数字化升级的关键时期，国家将信创产业纳入国家战略，信息技术国产化成为趋势，《关基保护要求》于2023年5月1日正式实施，在电信、能源、金融、交通、邮政等行业的关基安全方面积极推进信创进程。迪普科
技紧跟国家战略，公司已有百余款国产化产品，覆盖了安全、网络、应用交付等产品体系，并成为首家通过公安部高性能国产化防火墙认证的安全厂商。基于自研的软件平台配合自研的硬件平台，推出了业界领先的国产机框式架构，突破国产
芯片性能极限，最大可实现 T 级处理能力、微秒级处理时延。同时，配合完善的质量保障、业务验证、交付服务、供应链保障等支撑体系，能够给用户提供信创高性能出口防护、信创双活数据中心、多云安全等一系列信创场景解决方案。未来，
公司将持续加大信创研发投入，加大行业国产化替代的业务拓展，为信创安全贡献出迪普力量。
公司深耕网络安全领域十余年，各类产品获得了市场的广泛认同。公司的防火墙产品市场份额连续四年名列前四，尤杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
其是在运营商、金融、电力等高端场景备受用户青睐，多次在集采中高份额入围；根据 IDC2022 年数据显示，公司 VPN 产品市场份额排名前四，公司硬件抗DDoS产品的市场占有率位居国内市场排名第三。
（2）网络及应用交付产品公司推出了从有线到无线、商业到工业，覆盖了接入、汇聚、核心全场景网络产品，为用户提供完整的网络解决方案。
基于多年对用户需求的理解，耦合产品方案自身优势，构建了自安全基础架构（自安全物联网、自安全园区网、自安全数据中心），赋予网络以安全的能力，有效地防护内网安全风险，将单纯的数据管道变成安全可信任的通道，有效防御攻击、
威胁的扩散，基于用户和应用进行策略制定分配，从整网视角解决问题，实现从网络安全到安全网络的演进。同时，为顺应“光进铜退”的政策趋势，公司还推出“自安全光网络解决方案”，面向教育、医疗、企业等园区应用场景，在以太网
架构基础上，通过架构简单的组网方式与SDN技术，向用户提供高带宽、低延时、高度灵活、极简运维的网络。
公司应用交付产品消除了网络和应用之间的割裂，满足了用户规模不断扩大和对应用服务提出的更高要求，使用户的访问速度、访问安全以及 7×24 不间断的稳定性得到大幅提高，并有效降低运营成本，公司高性能应用交付平台具有处理
能力强、应用交付能力全面、接口密度丰富等优点，确保电信级可靠性。信创应用交付产品构建在自主研发的高性能软硬件平台上，结合公司积累的安全技术以及网络和应用层协议技术缔造而成，在流量调度算法、性能、组网、安全等方面处
于行业领先地位，率先突破关键技术，成功研发自主可控的高端负载均衡产品，具备盒式和框式产品形态，最高整机可达400G 吞吐性能，是中国工商银行负载均衡集采国产厂商，可在硬件形态、产品功能全面赋能用户，公司是业界唯一同时入
围三大运营商集采的厂商，在中国移动连续5年入围。在2022年，负载均衡产品荣获工信部授予的自主创新领域国内首台（套）证书，并在浙江省数字经济五年成果展上作为全省仅有的 5 款创新技术代表产品之一汇报展示。公司应用交付产品
包括链路负载均衡、服务器负载均衡、全局负载均衡等产品，并基于市场需求，推出了应用优化、流量编排、SSL 加速等产品，实现网络中各应用可视、可控，确保各应用安全高效交付的目标。
（3）服务类业务公司推出安全评估及规划服务、安全运营服务、重大活动保障服务、行业专项服务等，针对不同的用户业务场景提供
专业的安全服务。①安全评估及规划服务包含风险评估、源代码审计、等保建设咨询、ISO27001 体系咨询等，为客户全面分析信息系统的潜在风险，制定体系化、针对性防护策略。②安全运营服务包括识别能力提升服务、防护能力提升服务、
监测能力提升服务、响应能力提升服务、安全赋能服务等，解决用户在安全建设及运维过程中的风险发现、风险评估、安全改进及持续检查等问题，涵盖信息系统生命周期整个阶段。③重大活动保障服务，在重要会议或重大活动期间，根据用
户方需求，保障网络基础设施、重点网站和业务系统的安全和稳定运行。④行业专项服务，根据电力、公安、运营商等行业政策法规、监管特性以及业务需求提供针对性设计的安全服务。同时，提供数据安全服务、安全培训服务、SaaS 云安全
服务、产品维保服务等帮助用户维护安全、高效、稳定的IT环境，提高网络生产力。
2023年，公司持续对现有产品与服务予以优化，深刻理解用户需求、应用场景等因素，增加了产品系列和款型、丰富了场景解决方案，提升了各产品功能和性能，通过将人员、技术、管理三大要素有机整合，不断优化
和提升IPDRR五大安全能力，助力用户构建“动态评估、主动防御、持续监测、自动响应”的安全运营体系。
2、主要解决方案简介根据不同的业务场景和行业场景，公司持续优化零信任、云数据中心、数据安全、工控安全、“融慧管通”网络出口、
物联网安全等解决方案。
（1）零信任解决方案传统安全机制默认内网环境可信，利用防火墙、抗 DDoS、IPS/IDS 等安全产品对网络边界进行防护，随着技术的发展，
安全防护边界变得模糊，内部威胁日趋严重，需要零信任思想重新构建网络安全信任模式。公司“零信任”安全主要适用于不同的网络环境中，协助用户实现向零信任网络安全架构的转型，包括统一身份认证管理系统、终端检测与响应系统、
零信任安全代理系统等。公司是首批具备公安部颁发的信息安全等级保护建设服务机构能力评估合格证书的安全厂商，具备等保所需全线网络安全产品。在IDC发布的《中国网络安全市场新趋势-零信任市场研究特殊报告》中，迪普科技被作为
首批零信任推荐厂商入选；入选《中国零信任神兽方阵报告》，公司成为零信任安全标杆企业之一；公司为首家通过信通院“Zero Trust Ready”SDP设备测试的厂商、连续两年获得信通院“2021年零信任最佳方案奖”和“2021年零信任企业先
锋奖”的厂商，2023年7月，公司连续第二年获得信通院年度零信任最佳产品奖，并于8月成功入选“零信任实验室”成员单位；能够协助用户实现远程接入访问，用户认证和权限管理等场景的零信任安全建设，对所有访问、操作基于永不信
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文任的原则，持续对终端环境感知，对身份进行验证，进行安全评估，并动态调整访问权限，避免了传统模式下进入内网后
一马平川的现象，极大的保障了整体网络安全。
（2）云数据中心解决方案随着云时代的到来，越来越多的企业开始上云，公司紧跟行业动态，推出云数据中心安全解决方案，凭借高性能、高
稳定、强组网的产品特性，天然适合云数据中心场景对安全的需求，能够为云提供整体的安全能力，覆盖云基础设施防护和云内用户业务安全防护需求。公司云安全管理平台是一款架构先进、适用范围广泛的云计算安全管理产品，能广泛兼容
多种云计算环境，为云服务提供商搭建安全服务能力平台，实现安全能力的可运营、可持续产出，云安全管理平台结合公司技术优势为行业云、私有云等构建了真正属于云时代的安全防护框架。公司深度参与运营商云数据中心建设，积累了丰
富的建设经验，产品得到验证，获得了用户广泛认可。
（3）数据安全全场景解决方案国家在2035年远景目标纲要等文件中，提出推动发展数据战略，统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，规范数据
有序流通，保障数据安全。随着“数据安全法”、“个人信息保护法”的正式实施，数据安全被提到了新的高度。公司较早布局数据安全领域，围绕着IPDRR模型，结合“人+技术+管理运营”，建设数据安全运营体系，向用户提供数据安全整
体运营能力。通过数据安全管控平台，把检测（数据分类分级与风险评估系统）、监测（API风险监测系统）、防护（数据库防火墙、数据库审计系统、数据防泄漏、数据脱敏、数据加密、数据水印等）能力统一化、集中化，配合管理体系建
设，满足法律合规要求。同时，可持续性数据安全服务对数据安全平台、产品赋能，整体增强企业IPDRR五方面的能力，
彻底解决业务与安全割裂问题。
（4）工控安全解决方案随着工业互联网、信息化和工业化融合、智能制造的大趋势演进，工业控制网络也从相对封闭的生产控制网络变成相
对开放的工业互联网平台，工业控制网络不可避免会遭遇更多的网络威胁。经过分析发现，大多数工控系统网络各层级缺乏边界隔离与访问控制、终端缺少安全防护、使用不安全的工业协议等情况。迪普科技相继推出了安全防护、检测审计、
风险评估、安全平台四大类四十余款工控安全产品，为工业企业提供全生命周期工控网络安全解决方案和专业安全服务，
从漏洞检测、资产排查、边界防护、域内检测、主机安全加固、安全事件分析等维度对工业控制网络进行安全加固，全面提升工业控制系统安全防护能力。
（5）“融慧管通”网络出口解决方案杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
进行网络安全建设，网络出口的防护是重中之重，而传统的互联网出口建设方案大多为“串糖葫芦”式组网，部署防火墙、入侵检测、行为审计、负载均衡等设备，容易引发单点故障。在用户数成倍增加的情况下，即使加大出口带宽，依
旧无法提升用户体验，而且还要对用户的行为进行精细化管理，避免泄露公司机密，法律违规等问题，要求统一网络出口建设所需设备具备较高的处理性能。公司于2010年率先推出了“融汇管通”网络出口解决方案，集多功能于一体，具有高
性能、高稳定性、易扩展、易运维的特点，在大型网络出口广泛应用，助力用户构建简单、智能、安全的网络出口。
（6）物联网安全解决方案万物互联带来便利的同时带来了潜在安全风险。物联网设备本身的安全性比较低，部署位置分散，点多面广，容易被
非法分子利用当作攻击的跳板。公司在业界首创自安全物联网解决方案，主要定位视频网安全场景，参与了多项视频安全相关国家标准和行业标准的编写，针对视频网资产提出了“终端可信、行为可控”的“白名单”防护思路，结合资产管理、
运维管理，保障物联网安全,公司持续落地超过1,000 个应用案例，在 2022 年IDC 报告指出，公司领跑视频网物联接入安全。
（7）安全运营解决方案随着网络安全威胁不断升级、企业对安全的重视程度不断提高、法律法规的严格要求以及技术创新的推动，企业需要
采取全面的安全运营解决方案，以提高自身的安全防护能力和降低安全风险。公司的安全运营解决方案，通过为客户建立科学的安全运营体系，匹配专业安全运营团队，针对网络及数据安全构建风险识别、威胁防护、持续监测、自动响应处置
的全闭环安全运营能力，通过能力构建快速实时对安全态势做出判断，找出安全技术不足之处，不断提升安全技术防护体系，真正把安全技术防护措施发挥最大效能，安全运营服务最终将安全技术、安全管理、安全运维贯穿整体企业运行保障
全生命周期。安全运营的目标围绕 IPDRR 安全运营能力框架实现了“事前、事中、事后”的全过程覆盖，从原来被动的防护能力为核心的模型，转变为主动监测及响应为核心的模型，支撑识别、 防护、监测、响应、恢复能力等，变被动为主动，
直至自适应的安全能力，并结合技术、管理、人员三大核心要素构建安全运营服务体系，服务并保障于企业数字化转型快速发展带来的安全风险。公司安全运营解决方案已广泛服务于政府、公安、电力、教育等行业。
（8）加密流量编排解决方案网络信息加密是防止信息非法泄露的最基本手段，互联网中采用 HTTPS（TLS）加密的流量呈逐年攀升的趋势。目前各
行各业的用户，主要通过在互联网出口，部署各种类型的安全防护、分析设备（如IPS、WAF、NGFW、APT等），以传统的糖葫芦串模型部署，对内网业务系统进行安全保障。但随着网络中的加密流量不断增多，在数据机密性得到保障的同时，对
现有的安全架构带来了新的挑战。公司加密流量编排解决方案主要应用于各行各业用户的互联网出口，将原先糖葫芦串式的安全防护设备架构进行优化，实现 SSL 流量安全可视、安全设备松耦合、安全设备按需调度利用，安全设备健康状态深
层次监测、安全设备运维排障、有效降低成本等价值。
3、经营模式报告期内，公司主要经营模式无重大变化。
（1）销售方面，公司的产品销售采用渠道销售和直签销售相结合的方式，并以渠道销售为主，公司持续加强销售队伍建设和优化渠道管理，与有效渠道形成生态合作伙伴关系，共同推动公司产品和解决方案的在用户的覆盖。
（2）研发方面，公司产品研发以市场需求为导向，结合对相关领域技术发展趋势的研究和预测而开展。公司采用产品线管理团队的模式进行组织，产品线管理团队由市场产品部和研发产品部共同组成，市场产品部负责需求信息收集和产品
定义，研发产品部负责需求细化和技术分析，共同讨论决策形成最终的产品规划，之后由研发产品部组织研发力量进行开发并最终交付。通过市场与研发的衔接，确保研发输出符合市场需求的高质量产品。
（3）生产方面，公司产品生产严格按照研发设计的硬件图纸与工艺说明，将各类电子元器件及其辅料组装，并将自主研发的软件灌装到硬件设备中，经过一系列生产流程控制，严格的质量检验，最终交付客户合格的产品。
（4）采购方面，公司采购按照战略性供应商选择、采购执行、供应商管理三大流程构建了高效的采购运作系统，为公司获取及时与优质的产品及服务，同时保持对市场变化的灵活应变能力，获取具有竞争力的成本。
4、主要业绩驱动因素（1）在各类场景中，安全的重要作用持续加强，业务与安全相互促进构成安全行业快速发展的根本驱动因素，数据安
全是网络安全重要方向之一；
（2）国家安全政策的引导、客户所处行业的产业政策驱动等推动网络安全行业发展；
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）信息安全标准化工作、实战攻防对抗演练、工业控制系统的网络安全防护等促进信息安全行业的发展；
（4）新场景及新业务的安全需求、信息技术不断发展等为产业发展注入新动能，数据要素化、信创提速、人工智能应用等为行业发展带来新机遇；
（5）公司坚持研发投入与技术创新，持续推出具有竞争优势的产品、领先的解决方案，助力用户数字化转型。
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司坚持“创新、诚信、贡献＆分享”的价值观，加强研发投入和技术创新，坚持软硬件平台自主开发战略，打造了
高性能分布式转发硬件架构和L2-7融合式操作系统，为用户提供全场景网络安全解决方案，公司凭借优质的产品、领先的技术、深厚的经验积累、健全的营销体系，持续向用户提供具有核心竞争力的解决方案，为用户的安全保驾护航。
（1）技术领先、持续创新，拥有自主知识产权公司通过引进人才、加强培训等持续提升技术水平和创新能力，研发团队技术积累深厚、创新能力强，公司在企业级
网络通信和安全领域拥有丰富的研发、管理经验，尤其是在高性能硬件架构、FPGA 系统设计、大型软件平台技术、信息安全和应用交付领域核心算法等方面在业界具有明显优势。①在安全研究方面，公司拥有独立安全攻防实验室及一流的安全
研究团队，团队核心成员获得CISSP、ITIL、COBIT5、CISP、PMP等权威认证，公司紧跟安全技术发展的趋势，将大数据分析、AI、机器学习等技术应用于公司产品，持续进行漏洞分析与挖掘、APT 攻击分析、攻击工具分析、黑客行为画像、僵
尸网络分析、加密流量可视化、网络安全威胁态势预测、数据资产识别、敏感信息泄露和全路径数据安全事件溯源等前沿安全技术研究，并将研究成果迅速转化为产品能力，持续提升公司安全产品的防护效果，确保公司在市场竞争中保持技术
领先。②在安全服务方面，公司具有中国网络安全审查技术与认证中心信息安全服务资质认证（应急处理一级）、中国网络安全审查技术与认证中心信息安全服务资质认证（风险评估一级）、中国网络安全审查技术与认证中心信息系统安全集
成服务资质（安全集成服务一级）、中国信息安全测评中心信息安全服务资质（安全工程类二级）、中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定（风险评估二级）、中国通信企业协会通信网络安全服务能力评定（应急响应二级）、信息安全
等级保护安全建设服务机构能力评估合格证书等安全服务资质，为用户提供安全评估、安全规划、安全运维、安全培训等覆盖IT系统全生命周期的专业化安全服务。
公司研发中心被浙江省政府批准认定为浙江省级企业技术中心；迪普科技浙江省网络信息安全重点企业研究院荣获“省重点企业研究院”，公司专注于网络安全、工控安全、数据安全等战略领域，承担了数十项国家级、省市重点科研项
目，始终走在网络安全产业的研发创新的第一线。
2023 年2 月，在首届数据安全大赛上，荣获一金一银一铜，参与赛道全部获奖，并在数据安全技术产品创新分论坛做主题宣讲；2023年2月，公司在2023年中国网络和数据安全产业高峰论坛获得首届数据安全大赛金奖；2023年5月，公
司作为国家信息安全漏洞库(CNNVD)一级技术支撑单位，荣获“2022 年度优秀技术支撑单位”；2023 年 5 月，浙江省知识产权协会公布了 2022 年浙江省创造力百强企业榜单，公司及子公司双双入选；2023 年 8 月，在第四届中国人工智能大赛
上，公司灵视AI 引擎凭借其优异的 AI 检测能力，在众多参赛队伍中脱颖而出，成为斩获大赛最高等级 A 级证书的两家企业之一； 2023年9月，公司凭借强大的漏洞挖掘能力、快速高效的漏洞处置能力，荣获“2022年度原创漏洞发现贡献单
位”、“2022 年度漏洞处置工作突出贡献单位”；2023 年 10 月，第十九届国际社会公共安全博览会颁奖典礼上，公司连续三年取得产品奖最高荣誉“金鼎奖”。
2022年2月，在中国人工智能大赛的网络安全方向，迪普科技先知威胁感知大数据平台凭借优异的AI检测能力，斩获大赛最高等级A级证书；2022年4月，深度参与网络关键设备安全技术国家标准的起草与制定；2022年8月，公司“基于
多维度多层次自适应 AI 模型的软硬一体网络攻击检测与分析系统”获得杭州市 2022 年人工智能重大科技创新项目；2022杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
年 12 月，公司“自主可控工业互联网边缘智能安全防护系统和平台”项目获 2023 年浙江省“尖兵”研发攻关计划项目立项；2022年12月，公司入选数字经济高地十强榜；公司被国家知识产权局认定为“国家知识产权示范企业”；在CNVD2021
年全年原创漏洞贡献排名中，在两百多个参与原创漏洞提交的公司中排名第三位，体现了公司在漏洞挖掘技术方面的业内领先水平。
多年来，公司坚持研发投入和技术创新，持续在高性能硬件平台，融合网络、安全、应用交付功能于一体的软件平台，
FPGA 系统设计，信息安全攻防研究、漏洞挖掘、威胁情报分析、安全事件响应、应用交付等方面进行迭代创新，形成了一系列具有自主知识产权的核心技术。截至报告期末，公司及子公司已获授权的专利1,435项，软件著作权77项，其中发明
专利 1,320 项，处于申请中的发明专利 290 余项。公司始终坚持自主创新的发展道路，已连续多年获评浙江省创造力百强企业前十，公司研发实力得到了业界的广泛认可，整体技术水平处于业界领先。
（2）完备、领先的产品线，提供全场景安全产品及解决方案公司基于对网络安全发展趋势及用户需求的深刻理解，以“让网络更简单、智能、安全”为使命，专注于网络安全、
数据安全、工控安全等领域，构建了包括安全网络、安全检测、安全分析、安全防护、安全服务在内的产品体系，持续为用户提供领先、可靠的产品与解决方案，为数字中国建设构筑坚实的网络安全防线。
公司是全国首张公安部工控审计设备增强级证书的获得者，2023年2月，应用交付产品（ADX3000-G）荣获2022年度“浙江制造精品”称号；2023年5月，公司“基于模拟人工渗透测试的信创资产测绘与安全检测解决方案”成功入围工信
部“2022年信息技术应用创新（典型解决方案）”；2023年5月，安在新媒体发布了《2023中国网络安全产品用户调查报告》，公司工控防火墙、工控监测审计两项产品成功登顶工控网络防护和工控检测审计领域；2023年6月，“公安视频
专网安全运营平台”荣获中安协第九届优秀创新产品特等奖；2023年7月，公司公安视频网建设方案入选智慧警务创新方案；2023年7月，公司作为首批首家通过了“Zero Trust Ready”SDP（软件定义边界）设备基准能力测试的企业，公司
零信任连续第二年收获“2022年度零信任最佳产品奖”；2022年1月，公司工控监测审计系统被认定为浙江省首台（套）
产品；2022年3月，公司物联网应用安全控制系统荣获“浙江制造精品”称号；2022年11月，公司慧眼安全检测平台入围公安部警用装备采购目录，成为公安部警用装备协议供货商。公司随着网络安全技术的发展以及新客户应用场景的出
现，依托公司深厚的研发能力和在安全领域多年的积累，及时推出新产品为客户创造价值，提供更有竞争力的解决方案。
（3）优质的客户群体、行业应用优势及深厚的经验积累公司深耕安全行业多年，产品及服务已经进入了包括政府、运营商、电力、能源、金融、交通、教育、医疗等众多行
业，获得了客户的认可并保持稳定的合作。上述优质客户与行业经验的积累，有利于公司动态、准确地把握客户对信息化建设的技术需求及发展趋势，有利于公司提高产品、解决方案及服务的水平和核心竞争力，为公司快速发展、扩大领先优
势夯实了基础。
（4）业内知名的品牌，网络安全产品的领先提供商公司是“2022年度工业龙头企业”；2023年1月，公司被评为2022年（第22届）浙江省电子信息50家成长性特色
企业之一；2023年1月，公司被省科技厅认定为浙江省重点企业研究院；2023年1月，浙江省科技信息研究院发布的2022年度浙江省高新技术企业百强榜单中，公司获浙江省高新技术企业创新能力500强第7名；2023年2月，获批为浙江省委
网信办2022-2023年度网络安全技术支撑单位；2023年5月，浙江省知识产权协会公布的2022年浙江省创造力百强企业榜单，公司获浙江省企业创新能力百强第10名。同时，公司是国家信息安全漏洞库技术支撑单位、中国互联网网络安全威胁
治理联盟首批成员单位、中国网络安全产业联盟理事单位、中国保密协会会员单位、中国网络空间安全协会会员单位和IPv6+创新推进工作组首批成员，作为践行国家网络信息安全战略的重要先行者，公司入选宁夏自治区工信厅工业互联网服
务资源池、河南省工业和信息化厅工业控制系统信息安全技术支撑单位、第一届云南省网络数据安全技术支撑单位。
公司承担了 G20、APEC 峰会、世界互联网大会、建党一百周年等重大活动的网络安全保障支持。公司产品和服务的用户已经遍及全国各个省份以及众多行业，凭借优秀的产品质量、领先的解决方案以及专业的服务，公司在客户中树立了良
好的企业形象，建立了良好口碑和品牌。
（5）覆盖全国的营销和服务体系公司在全国设立了 28 个一级办事处以及 7 个二级办事处，持续优化渠道管理，拥有 2,500 余家密切合作的有效代理
商，形成了覆盖全国的营销体系。网络安全行业大量机会点具有全国统一性，各地的办事处能够将公司的营销工作快速在全国落地。广泛的认证代理商与公司销售组织进行耦合，实现成功案例在区域市场快速复制。公司在全国设立了33个备件
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文中心，拥有完整的技术支援体系及专业的安全服务团队。公司的办事处、售后服务机构与渠道合作伙伴之间形成了良好的
互动，有利于公司的产品和服务快速推广。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司积极从实际情况及用户的业务需求出发，坚持研发创新、深耕价值行业，为用户提供价值解决方案，
报告期内实现营业收入103,397.02万元，同比增长15.77%；公司持续推进有序扩张战略，加强了市场和研发投入，2023年销售费用为40,314.82万元，同比增长32.93%，研发费用为25,120.70万元，同比增长4.40%，归属于上市公司股东的
净利润12,663.64万元，同比下降15.44%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润11,903.55万元，同比下降12.32%；经营活动产生的现金流量金额为12,589.89万元，同比下降30.44%。随着有序扩张战略的落地，公司组织能
力、产品及解决方案的核心竞争力等不断增强，为公司业务快速发展奠定了坚实基础，经营效果逐渐显现。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入比 同比增减
金额 金额比重 重
营业收入合计 1,033,970,224.02 100% 893,157,975.90 100% 15.77%分行业
信息安全行业 1,027,464,756.35 99.37% 891,108,113.73 99.77% 15.30%其他 6,505,467.67 0.63% 2,049,862.17 0.23% 217.36%
分产品安全产品 690,520,931.39 66.79% 548,821,997.08 61.45% 25.82%
应用交付及网络产品 267,227,856.55 25.84% 278,950,037.11 31.23% -4.20%安全服务及其他服务 69,715,968.41 6.74% 63,336,079.54 7.09% 10.07%
其他 6,505,467.67 0.63% 2,049,862.17 0.23% 217.36%分地区
东北地区 56,199,199.38 5.44% 69,573,897.18 7.79% -19.22%华北地区 247,733,777.72 23.96% 130,642,371.63 14.63% 89.63%
华东地区 343,490,479.71 33.22% 282,359,449.13 31.61% 21.65%华南地区 109,081,332.75 10.55% 197,370,821.88 22.10% -44.73%
华中地区 51,769,426.60 5.01% 62,910,427.56 7.04% -17.71%西北地区 46,983,806.37 4.54% 26,689,317.25 2.99% 76.04%
西南地区 178,684,724.07 17.28% 123,266,775.85 13.80% 44.96%香港及海外 27,477.42 0.00% 344,915.42 0.04% -92.03%
分销售模式直签客户 411,117,967.65 39.76% 255,022,741.72 28.55% 61.21%
代理商 616,346,788.70 59.61% 636,085,372.01 71.22% -3.10%其他 6,505,467.67 0.63% 2,049,862.17 0.23% 217.36%
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
231,162, 211,039,2 277,901,3 313,866,7 213,755,1 154,292,2 238,374,6 286,735,8营业收入
886.35 04.44 94.58 38.65 97.85 90.13 30.01 57.91归属于上市 -
32,646,8 6,764,900 27,664,37 59,560,28 45,418,98 27,120,23 81,598,13公司股东的 4,373,270
54.02 .40 1.28 7.44 7.57 1.72 8.63净利润 .10
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险由于公司客户包括运营商、政府、电力能源等领域内客户，上述客户通常实行预算管理制度和集中采购制度，在上半
年审批当年的年度预算和固定资产投资计划，在年中或下半年安排设备采购招标，设备交货、安装、调试和验收则集中在下半年尤其是第四季度，所以公司存在季节性销售特征。公司各季度收入情况符合公司所属行业的特点。
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用 不适用
相关产品（服 主要应用场景 主要功能 使用的技术及特点
务）名称 型号支持应用控制、入 1.产品基于高性能硬件架构APP-X，高端产品基于
侵防御、URL过滤 自主研发的高性能CLOS硬件架构和自主设计的等安全功能，实现 FPGA芯片；2.提供基于用户及应用的访问控制功
FW系列应用防火墙深入的应用层攻击 能；支持入侵防御、病毒防护、URL过滤等特性；
可广泛应用于园区防护；专业漏洞库 3.产品配备由专业安全研究团队维护的APP-ID特
网、数据中心网络提供实时可灵活升 征库；4.能识别应用程序，无需考虑协议以及端
区域隔离防护、网应用防火墙 FW 级的攻击特征库； 口，并以此为基础匹配安全策略，实现对于网络行
络出口隔离防护及内置专业防病毒引 为的管控；通过识别和匹配用户而非仅识别IP地
边界NAT地址转擎，可有效防止病 址，实现无论用户位于何处，均可保证安全策略能
换、分支机构安全毒威胁；同时，可 够始终作用于对应的用户；5.能对日志数据进行分
互联等场景。
提供NAT、VPN、链 析，统计安全策略的命中数量，自动学习和发现会路负载均衡等功 话日志中的访问流量，帮助运维人员发现冗余失效
能。 的安全策略，完成策略梳理，进行策略优化。
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司是国内网络安全产业的领先厂商，聚焦网络安全、数据安全、云安全、应用交付等领域，构建了包括自安全网
络、安全检测、安全分析、安全防护、安全服务、应用交付在内的产品体系，为客户提供全场景网络安全解决方案及全生命周期的安全运营保障。公司相关产品由公司软件和专用硬件组成，硬件部分为芯片、集成电路等硬件产品，主要由上游
的制造商提供，下游用户主要为政府、电信运营商、电力、能源、金融等领域的行业用户。公司采用渠道销售和直签销售相结合的方式，并以渠道销售为主，通过持续的研发投入和技术创新，紧贴用户需求，为用户提供高价值的产品和解决方
案，成就用户同时获取公司价值。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
报告期内产品销售情况公司相关产品的销售采用渠道销售和直签销售相结合的方式，并以渠道销售为主。公司相关产品在报告期内的最终销
售用户主要分布于电信运营商、电力、能源、政府、金融等行业，公司安全相关产品营业收入情况参见本报告“营业收入构成”。
经销商代销适用 不适用
产品核心技术的变化、革新情况1.软硬件平台持续迭代升级改造，通过新一代软硬件平台提升现有产品线的功能和性能，进一步提升产品竞争力，并
不断丰富信创产品、工控安全、云安全、零信任等新产品线。其中，作为业界首家推出整机400G处理能力的国产自主可控高端应用交付产品，获得国内首台（套）认定，工控监测审计系统、物联网应用安全控制系统等多个产品获得“浙江省首
台（套）”、“浙江制造精品”等认定。
2.安全运营体系持续完善。在原有安全运营平台的基础上，持续深化了平台的安全运营能力，并创新引入了一体化沟通功能，从而进一步提升了用户服务体验。通过新增的沟通功能，实现安全运营流程与用户之间的无缝衔接，不仅强化了
“识别、防护、监测、响应、恢复”IPDRR五大核心能力与用户的高效协作，更确保了在面对安全挑战时能够迅速响应并精准解决。这一创新使安全运营平台在全方位保障用户网络安全的同时，极大的提高了产品的便捷性，给予用户智能化的
使用体验。
3.数据安全持续创新。增强了API数据安全风险监测能力，通过创新的API数据泄露风险与攻防对抗双视角分析技术，对API缺陷进行精准监测和全面评估。利用AI技术建立动态深化研判机制，进一步提升了API业务行为风险的发现能
力。为满足不同的数据安全需求，推出了功能强大的数据安全检查工具箱，具备静态敏感数据检查、动态敏感数据泄露检查以及数据出境检查等多项能力，为用户筑牢数据安全的防线，为政企的网络安全提供了有力保障。
4.AI技术持续赋能。随着AI技术不断为产品创新注入强劲动能，有效推动多个核心领域的能力升级。持续提升在未知威胁检测、恶意软件外联阻断、API资产识别以及自动化运营等方面的技术能力，为态势感知系统、安全运营平台和API
风险监控系统等产品注入新的活力。同时公司积极投入大模型的研究，并深入探索其在实际场景中的应用，成功研发出反电信诈骗大模型，为行业的安全稳健发展贡献出智慧与力量。
5.作为主要起草单位,编写了《云应用安全技术规范》《物联网安全规范》《网络关键设备安全技术要求》等多项国家和行业标准，承担了浙江省科技厅“尖兵”研发攻关计划项目《自主可控工业互联网边缘智能安全防护系统和平台》。凭
借业界领先的创新能力和成果，成功通过“浙江省网络信息安全重点企业研究院”的评定，公司连续多年进入浙江省企业创造力百强榜前十。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业信息安全行业 1,027,464,756.35 321,162,834.04 68.74% 15.30% 11.76% 0.99%
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文分产品
网络安全产品 690,520,931.39 189,094,408.86 72.62% 25.82% 17.06% 2.05%应用交付及网
267,227,856.55 108,440,732.53 59.42% -4.20% 3.95% -3.18%络产品
分地区华北地区 247,733,777.72 56,552,150.26 77.17% 89.63% 29.92% 10.49%
华东地区 343,490,479.71 123,483,465.35 64.05% 21.65% 23.78% -0.62%华南地区 109,081,332.75 38,402,286.41 64.79% -44.73% -27.26% -8.46%
西南地区 178,684,724.07 49,614,065.60 72.23% 44.96% 29.92% 3.21%分销售模式
直签客户 411,117,967.65 140,226,829.98 65.89% 61.21% 26.65% 9.31%代理商 616,346,788.70 180,936,004.06 70.64% -3.10% 2.43% -1.59%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分客户所处行业运营商 273,109,798.68 108,874,824.35 60.14% 29.84% 15.98% 4.77%
政府 357,746,310.06 97,460,161.80 72.76% 4.52% 16.02% -2.70%公共事业 205,850,530.44 67,545,555.70 67.19% 17.98% 18.14% -0.04%
分产品网络安全产品 690,520,931.39 189,094,408.86 72.62% 25.82% 17.06% 2.05%
应用交付及网267,227,856.55 108,440,732.53 59.42% -4.20% 3.95% -3.18%
络产品分地区
华北地区 247,733,777.72 56,552,150.26 77.17% 89.63% 29.92% 10.49%华东地区 343,490,479.71 123,483,465.35 64.05% 21.65% 23.78% -0.62%
华南地区 109,081,332.75 38,402,286.41 64.79% -44.73% -27.26% -8.46%西南地区 178,684,724.07 49,614,065.60 72.23% 44.96% 29.92% 3.21%
分销售模式直签客户 411,117,967.65 140,226,829.98 65.89% 61.21% 26.65% 9.31%
代理商 616,346,788.70 180,936,004.06 70.64% -3.10% 2.43% -1.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 1,027,464,756.35 891,108,113.73 15.30%信息安全行业 生产量 元 1,055,821,057.25 917,423,837.48 15.09%
库存量 元 141,887,595.81 113,531,294.91 24.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重信息安全行业 原材料 206,268,737.40 64.23% 192,921,621.95 67.14% 6.92%
信息安全行业 加工费 10,672,932.40 3.32% 10,229,826.78 3.56% 4.33%主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 206,268,737.40 64.23% 192,921,621.95 67.14% 6.92%加工费 10,672,932.40 3.32% 10,229,826.78 3.56% 4.33%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 889,793,427.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 86.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 304,328,824.13 29.62%
2 客户2 246,105,854.38 23.95%3 客户3 222,491,972.05 21.66%
4 客户4 61,374,249.88 5.97%5 客户5 55,492,527.38 5.40%
合计 -- 889,793,427.82 86.60%杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 94,840,623.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.41%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 33,321,172.67 8.58%2 供应商2 19,938,426.43 5.13%
3 供应商3 14,860,828.10 3.82%4 供应商4 14,763,865.92 3.80%
5 供应商5 11,956,329.96 3.08%合计 -- 94,840,623.08 24.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售人员增加
销售费用 403,148,214.72 303,289,575.44 32.93%导致员工费用增加所致
主要系本期员工费用增加管理费用 36,240,833.39 33,332,068.15 8.73%
所致主要系本期利息收入较去
财务费用 -55,608,274.84 -88,868,150.36 37.43%年同期减少所致
主要系本期员工费用增加研发费用 251,206,981.90 240,620,190.84 4.40%
所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 展的影响
以公司原有IT基础设施产品为基 提升相关解决方案础，升级开发新一代的IT基础设施 在5G、云安全中
下一代高性能完善公司新一代IT基础设 产品，覆盖公司安全防护产品、应用 的竞争力。有利于
软硬件平台研 已结项施产品的整体解决方案。 交付产品、交换机产品等；升级开发 公司把握新型基础
发项目高端高性能的硬件架构和软件平台， 设施建设的发展契
以支持5G低延时、高并发、高新 机，满足客户对新杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 展的影响建、海量终端的安全防护应用场景； 一代IT基础设备
升级开发支持云安全产品及平台，完 的需求。
善公司新一代IT基础设施产品的整体解决方案，提升相关解决方案在
5G、云安全中的竞争力。
围绕工业企业控制安全、网络安全、
接入安全、主机安全、安全管理、安全可视化等主要安全需求，利用工业
协议深度解析、工控网络流量检测、 提升公司在工业互行为基线建模、深度学习威胁识别、 联网安全领域核心
资产指纹匹配识别、工控主机防护、 竞争力。有利于公大数据流式处理、工控恶意代码检 司加强对工业互联
工业互联网安 形成具备防攻击、防病毒、
测、工控漏洞风险关联匹配、工控数 网安全技术的布全相关产品研 防入侵、防控制等能力的工 已结项
据库审计、非法外联检测等关键技 局，解决工业互联发项目 业互联网安全解决方案。
术，研发工控防火墙、工控监测审计 网场景下的安全问系统、工控入侵检测系统、工控漏洞 题，有利于公司满
检测平台、工控安全管理平台、工控 足日益增长的工业主机防护系统、工控态势感知等工业 互联网安全需求。
互联网安全产品，形成具备防攻击、
防病毒、防入侵、防控制等能力的工业互联网安全解决方案。
以大数据处理引擎为基础，利用数据提升公司在数据安
为用户提供数据安全运营能 资产识别、敏感数据识别、数据流转全领域的核心竞争
数据安全相关 力、数据安全管控能力、数 监控、数据脱敏、数据水印等关键技已结项 力。有利于公司把
产品研发项目 据安全监控能力的综合性数 术，开发为用户提供数据安全运营能握数据安全市场的
据安全治理平台。 力、数据安全管控能力、数据安全监发展机会。
控能力的综合性数据安全治理平台。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 608 571 6.48%研发人员数量占比 35.98% 38.30% -2.32%
研发人员学历本科 524 507 3.35%
硕士 78 58 34.48%本科以下 6 6 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 431 403 6.95%
30~40岁 158 152 3.95%40岁以上 19 16 18.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 251,206,981.90 240,620,190.84 229,793,144.64研发投入占营业收入比例 24.30% 26.94% 22.30%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,286,291,117.85 1,233,441,809.42 4.28%
经营活动现金流出小计 1,160,392,169.86 1,052,439,638.05 10.26%经营活动产生的现金流量净额 125,898,947.99 181,002,171.37 -30.44%
投资活动现金流入小计 7,369.55 22,812.07 -67.69%投资活动现金流出小计 48,228,308.10 105,340,879.00 -54.22%
投资活动产生的现金流量净额 -48,220,938.55 -105,318,066.93 54.21%筹资活动现金流入小计 200,000,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 275,255,860.58 228,816,120.73 20.30%筹资活动产生的现金流量净额 -75,255,860.58 -228,816,120.73 67.11%
现金及现金等价物净增加额 1,742,333.78 -153,871,600.59 101.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额2023年度发生数为125,898,947.99元，较上年发生数减少30.44%，主要系本期支付
的员工费用增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额2023年度发生数为-48,220,938.55元，较上年发生数减少54.21%，主要系本期支付的网络安全产品及相关软件开发基地项目的工程款减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额2023年度发生数为-75,255,860.58元，较上年发生数减少67.11%，主要系本期支付的回购库存股的款项减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文续性
投资收益 0.00 0.00%公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -5,425,421.87 -4.31% 主要为计提的存货跌价准备 是营业外收入 270,254.81 0.21% 主要为供应商赔款 否
营业外支出 35,859.42 0.03% 主要为固定资产报废损失 否主要为软件退税及其他与日
其他收益 65,695,748.19 52.22% 是常活动相关的政府补助
主要为计提的应收账款、其信用减值损失 -198,821.13 -0.16% 他应收款坏账准备及应收票 是
据坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
比重下降主要系2023货币资金 2,867,608,973.01 74.27% 2,865,817,991.50 78.15% -3.88%
年资产总额增加所致主要系本期应收账款增
应收账款 142,843,731.71 3.70% 117,362,724.35 3.20% 0.50%加所致
比重无重大变化，余额合同资产 5,786,611.75 0.15% 4,883,714.17 0.13% 0.02%
略有增加主要系本期库存商品、
存货 345,121,964.58 8.94% 284,936,566.11 7.77% 1.17%发出商品增加所致
投资性房地 主要系本期投资性房地0.00% 19,462,404.83 0.53% -0.53%
产 产转入固定资产所致主要系本期网络安全产
品及相关软件开发基地固定资产 326,576,720.65 8.46% 231,618,046.15 6.32% 2.14% 项目基本完工并达到预
定可使用状态，转入固定资产所致
主要系本期网络安全产品及相关软件开发基地
在建工程 4,079,725.21 0.11% 66,963,141.60 1.83% -1.72% 项目基本完工，达到预定可使用状态，将在建
工程转入固定资产所致主要系本期使用权资产
使用权资产 33,580,674.17 0.87% 15,244,808.60 0.42% 0.45%增加所致
主要系本期预收的货款合同负债 147,691,663.38 3.83% 115,346,619.46 3.15% 0.68%
增加所致主要系本期使用权资产
租赁负债 15,776,221.21 0.41% 3,207,877.38 0.09% 0.32% 增加，对应的租赁负债增加所致
主要系本期商业承兑汇应收票据 18,911,468.98 0.49% 6,702,782.00 0.18% 0.31%
票增加所致主要系本期应收账款增
应收账款 142,843,731.71 3.70% 117,362,724.35 3.20% 0.50%加所致
应收款项融 主要系本期银行承兑汇42,044,280.00 1.09% 0.00 0.00% 1.09%
资 票增加所致杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
主要系本期预付的供应预付款项 8,394,428.39 0.22% 2,734,113.88 0.07% 0.15%
商款项增加所致主要系本期无形资产增
无形资产 15,399,477.22 0.40% 14,648,001.68 0.40% 0.00%加所致
主要系本期供应商应付应付账款 195,600,210.02 5.07% 166,231,973.61 4.53% 0.54%
款增加所致主要系本期收到的保证
其他应付款 77,385,318.04 2.00% 32,339,938.40 0.88% 1.12%金增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司权利受限资产主要是：保函保证金235,653.31元，ETC业务冻结资金4,000元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,245,524.28 76,053,352.79 -73.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
网络 信息 20,24 300,9 募集 99.66 不适自建 是
安全 安全 5,524 74,32 资 % 用杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品 .28 6.66 金、
及相 金融关软 机构
件开 贷款发基 和自
地 筹资金
20,24 300,9合计 -- -- -- 5,524 74,32 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.28 6.664、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
继续投向特定
2021 101,50 100,34 14,804 44,385 入相关对象发 55,956
年 0 1.21 .8 .21 募集资行股票
金项目101,50 100,34 14,804 44,385
合计 -- 0 0 0.00% 55,956 -- 00 1.21 .8 .21
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位情况
经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州迪普科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕616号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）29,242,293股，发行价格为34.71元/股，募集资
金总额为1,014,999,990.03 元，扣除承销商发行费用人民币10,149,999.90元，减除其他与发行权益性证券直接相关的外部费用人民币1,437,874.03元，实际募集资金净额为1,003,412,116.10 元。
上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2021]第ZF10855号《验资报告》。
公司对募集资金采取了专户存储制度。
(二)本年度募集资金使用及结余情况杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度公司募集资金实际使用情况为：直接投入募投项目158,684,809.80元，银行手续费支出8,942.30元，补充流动资金1,335,288.20元。
截止2023年12月31日，公司募集资金专用账户余额为599,763,343.89元，募集资金余额应为559,560,000.00元，
差异40,203,343.89 元，系银行存款利息收入 40,203,343.89 元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至期
承诺投 项目达 截止报 项目可已变 募集资 截至期 末投资
资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是更项 金承诺 末累计 进度
和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生目(含 投资总 投入金 (3)＝
资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变部分 额 额(2) (2)/(1
向 期 益 化变更) )
承诺投资项目新一代
IT基础 2023年44,195 44,195 15,854 102.40
设施平 否 45,258 12月 0 0 不适用 否.21 .21 .16 %
台研发 31日项目
智能测试、验
2027年证及试
否 56,146 56,146 14.32 190 0.34% 12月 0 0 不适用 否制基地
31日建设项
目承诺投
100,34 100,34 15,868资项目 -- 45,448 -- -- 0 0 -- --
1.21 1.21 .48小计
超募资金投向无 否
100,34 100,34 15,868合计 -- 45,448 -- -- 0 0 -- --
1.21 1.21 .48分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益 1、“新一代IT基础设施平台研发项目”是对公司现有产品进行的升级研发，研发升级后的产品实现的效益的情况 是公司对相关产品历史累计投入的结果，无法单独核算因本次募集资金使用而产生的效益。根据公司现有竞
和原因 争优势、技术积累以及行业发展趋势，预期本项目实施后，将对公司收入、利润产生积极影响。
（含 2、“智能测试、验证及试制基地建设项目”是为新建公司主营业务产品的智能测试、验证、试制基地，以加“是否 快用户需求响应、加速研发转化、提高产品质量，本项目无法单独核算因本次募集资金使用而产生的效益。
达到预 本项目建设完后，将显著提高公司测试、验证、试制的办公场地软硬件水平，提升公司的经营实力与运营管计效 理效率，有利于公司长期稳定发展。
益”选择“不
适用”的原
因）
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文项目可
行性发生重大
无变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资 截至2021年9月10日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目“新一代IT基础设施平台研发项目”金投资 的实际投资金额为人民币66,615,630.57元，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金先期投
项目先 入募集资金项目的事项进行了专项审计，并出具了信会师报字[2021]第ZF10972号《募集资金置换专项鉴证期投入 报告》。
及置换 2021年10月26日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及情况 已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金人
民币66,615,630.57元及已支付发行费用的自筹资金人民币421,926.69元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现公司于2023年12月25日发布公告《关于部分募投项目结项及注销专户的公告》（公告编号：2023-050），
募集资对向特定对象发行股票募集资金投资项目“新一代IT基础设施平台研发项目”予以结项，并将节余募集资
金结余金（包括利息收入）1,335,288.20元（具体金额以转账当日募集资金专户结算后实际金额为准）全部用于补
的金额充公司流动资金。
及原因尚未使
用的募集资金 继续投入相关募集资金项目。
用途及去向
募集资 公司于2023年4月24日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于金使用 调整部分募集资金投资建设项目内部投资结构及项目延期的议案》，具体情况如下：为进一步提高募集资金
及披露 使用效率，充分利用公司现有设备资源，深化人才战略，增加研发人员的投入，以期更好地实现募投项目产中存在 品升级、功能拓展及更新迭代等目标并拓宽产品的应用宽度和广度，进一步提升产品的市场竞争力，保障公
的问题 司未来长远发展和战略目标的实现，公司根据募投项目当前实际建设情况，在募投项目实施主体、实施方或其他 式、募集资金用途及投资规模不发生变更的前提下，调整“新一代IT基础设施平台研发项目”的内部投资
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文情况 结构，调增研发费用8,500.00万元和软件投资150.00万元，相应调减设备投资8,650.00万元。
公司持续推进“智能测试、验证及试制基地建设项目”建设，积极推动建设用地审批程序并签署《国有建设用地使用权出让合同》，但由于受外部因素、地区规划等影响，取得用地进度较原计划滞后，公司根据募投
项目当前实际建设情况，在募投项目实施主体、实施方式、募集资金用途及投资规模不发生变更的前提下，
将“智能测试、验证及试制基地建设项目”达到预定可使用状态的日期延长至2025年12月31日。
公司于2024年4月15日召开第三届董事会第六次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨新增募集资金投资建设项目》，公司于近日与杭州市规划和自然资源局签署《国有建设
用地使用权出让合同》，取得杭州市滨江区浦乐单元BJ0704-M1-08地块作为“智能测试、验证及试制基地建设项目”用地，基于谨慎、高效使用募集资金及维护全体股东利益的原则，为加强研发创新投入，抢占国产
化下数据安全、新型安全等重要领域，快速构筑公司产品核心竞争力，公司将“智能测试、验证及试制基地建设项目”总投资金额由67,269.25万元调整为31,392.99万元，拟投入募集资金由56,146.00万元调整为
12,901.80万元，达到预定可使用状态的日期延长至2027年12月31日，并将其他募集资金43,244.20万元投入到“下一代国产化高性能网络及安全平台研发项目”。该事项尚需提交2023年度股东大会审议。
本公司已披露的相关信息不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润网络安
全、应用杭州迪普
交付及网 60,000,00 236,426,8 123,504,4 117,462,1 7,992,965 8,353,957信息技术 子公司
络等产品 0.00 85.44 05.77 16.67 .61 .48有限公司
销售及信息服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
杭州迪普信息技术有限公司2023年实现净利润835.4万元，同比增加4060.96万元，同比增加125.9%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一)公司发展战略
公司以“让网络更简单、智能、安全”为使命，聚焦网络安全、数据安全、云安全、应用交付等领域，是全场景、综合的安全产品及解决方案领先提供商。公司采取“以科技创新赢得未来，以产品质量赢得市场”的发展方式，坚持有序扩
张战略，深耕价值行业，服务价值客户，实现公司高质量发展。
公司深入理解行业场景，紧贴用户需求，持续提升公司核心竞争力。公司继续凭借核心技术优势、丰富的专家资源、
多年积累的专业经验，依托公司自主研发的集网络、安全及应用交付功能于一体的软硬件平台，加大研发投入和技术创新，
深度研究 AI、大数据等前沿技术，赋能公司产品及解决方案，为用户提供更具价值的安全产品和解决方案。同时，公司将不断扩大参与产业链的深度和广度、强化品牌建设、调优组织机构，有效提升公司核心竞争力，力争成为企业级网络通信
和安全领域的领导者。
（二）经营计划2024年，公司总结历史经验，深入理解行业场景，积极应对内外部环境变化带来的挑战和机遇，持续推进公司战略落
地，实现高质量快速发展目标。
（1）加强技术与产品创新，持续提升公司产品核心竞争力创新是公司的基因和文化之一，公司通过自主创新，打造公司核心竞争力，实现公司可持续发展。公司深入理解用户
需求，融合AI技术、大数据和大模型技术等，推动技术与产品创新，为用户提供价值解决方案，形成新的市场机会点。同时，更加注重产品长远规划、加强质量管控，从功能、性能、成本、用户体验、质量稳定性等多方面构筑产品核心竞争力。
（2）推进有序扩张战略落地，加快组织调优，加大价值行业拓展力度2024年，公司继续通过校招、社招等多渠道选才引才，加强市场、研发、用服等体系的人才梯队建设，加快培训体系
建设，推进有序扩张战略落地。同时，加强各部门业绩考核与股权激励，加快组织调优。公司继续聚焦价值行业，加大在运营商、金融、电力、能源等行业的拓展力度，加大防火墙产品、应用交付产品、抗DDoS产品等产品和解决方案推广力度。
（3）不断完善法人治理结构，持续提升管理水平。结合公司业务经营实际情况，持续完善公司规范治理体系和内控体系，提高公司管理水平及运营效率，确保各项决策的合规性、透明度和科学性。
（三）可能面临的风险及应对措施（1）技术风险
①技术创新风险。网络安全行业是技术密集型行业，行业更新换代迅速，需要紧跟行业技术的发展趋势，贴合用户的需求，并具有持续的竞争力和领先优势。另外，各种原因造成的研发创新及相应产品转化的进度拖延，也可能造成公司未
来新产品无法及时投放市场，对公司未来的市场竞争造成不利影响；②技术失密和核心技术人员流失风险。公司主营产品科技含量高且在核心关键技术上拥有自主知识产权，技术研发与创新依赖于所拥有的核心技术以及培养的核心技术人员。
如果在技术和人才的市场竞争中，出现技术外泄或者核心技术人员流失的情况，可能会在一定程度上影响公司的技术创新能力。
针对上述风险，公司持续加强研发创新投入和完善人才管理机制。①在研发方向的选择上，公司基于长期行业实践、
积累的丰富经验以及对市场需求充分调研的基础上，采取多项措施降低风险，同时公司建立了高效的研发支撑体系，从材料采购、试制生产检验、供应链管理等模块有机联动，有效地保障产品及时投放市场；②公司采用平台化的研发组织形式，
持续完善人才工作机制、薪酬考核激励机制，积极践行“贡献＆分享”的价值观，为员工提供广阔发展空间，有效地控制技术失密和核心技术人员流失风险。
（2）市场竞争激烈的风险杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文
受宏观经济波动、部分用户支付能力下降以及国内信息安全行业参与厂商众多，部分场景的安全市场竞争激烈。公司凭借领先的技术实力、持续的技术创新和准确的市场研究能力等推动公司产品体系迭代升级，为用户提供更有价值的产品
和解决方案。同时，通过优化市场及服务体系建设、增强客户及渠道拓展力度，有效提升公司市场竞争能力。
（3）公司规模扩张引起的管理风险公司践行有序扩张战略，资产规模、人员规模持续增长，公司需要在资源整合、市场开拓、产品研发与质量管理、财
务管理、内部控制、部门协作、运营效率提升等诸多方面持续优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性、系统性提出了更高的要求。公司管理层将立足实际情况，不断提升管理水平，及时调优组织和管理制度，推动公司高效、可持续高
质量发展。
（4）宏观环境影响根据国家有关税收的法律法规，公司享受的税收优惠主要包括增值税退税和企业所得税优惠等，如果国家税收优惠政
策发生不利变化，或如果公司以后年度不能被认定为“国家规划布局内重点软件企业”或“高新技术企业”，将对公司的经营成果产生不利影响。针对上述风险，由于公司业务发展空间广阔，组织效率高效，公司将继续加强研发投入和技术创
新，不断提升技术水平，持续提高盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待方 接待对 谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
式 象类型 的资料公司经营战略介绍及投 巨潮资讯网
2023年 参与单位名称实地调 资者关注的问题交流， （http://www.cninfo.co
02月08 公司会议室 机构 详见巨潮资讯研 具体内容详见巨潮资讯 m.cn）投资者活动记录表
日 网披露内容网 （编号：2023-001）
公司经营战略介绍及投 巨潮资讯网2023年 参与单位名称
实地调 资者关注的问题交流， （http://www.cninfo.co02月09 公司会议室 机构 详见巨潮资讯
研 具体内容详见巨潮资讯 m.cn）投资者活动记录表日 网披露内容
网 （编号：2023-001）
2022年度及2023年一 巨潮资讯网2023年 参与单位名称
公司会议室 电话沟 季度情况介绍及投资者 （http://www.cninfo.co04月24 机构 详见巨潮资讯
及在线会议 通 关注的问题交流，具体 m.cn）投资者活动记录表日 网披露内容
内容详见巨潮资讯网 （编号：2023-002）
网络形式（全景网 巨潮资讯网
2023年 “投资者关 参加网络业绩 2022年度业绩说明会交 （http://www.cninfo.co05月05 系互动平 其他 其他 说明会的公众 流记录表，具体内容详 m.cn）投资者活动记录表
日 台”https: 投资者 见巨潮资讯网 （2022年度业绩说明//ir.p5w.n 会）（编号：2023-003）
et）
巨潮资讯网2023年 参与单位名称 投资者关注的问题交
实地调 （http://www.cninfo.co05月25 公司会议室 机构 详见巨潮资讯 流，具体内容详见巨潮
研 m.cn）投资者活动记录表日 网披露内容 资讯网
（编号：2023-004）
2023年半年度情况介绍 巨潮资讯网2023年 参与单位名称
电话沟 及投资者关注的问题交 （http://www.cninfo.co08月16 电话会议 机构 详见巨潮资讯
通 流，具体内容详见巨潮 m.cn）投资者活动记录表日 网披露内容
资讯网 （编号：2023-005）
2023年前三季度情况介 巨潮资讯网2023年 参与单位名称
电话沟 绍及投资者关注的问题 （http://www.cninfo.co10月26 电话会议 机构 详见巨潮资讯
通 交流，具体内容详见巨 m.cn）投资者活动记录表日 网披露内容
潮资讯网 （编号：2023-006）
杭州迪普科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行中央政治局会议提出“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出“要大力提升上市公司质
量和投资价值”的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司将采取系列措施切实推动“质量回报双提升”，主要措施：一、聚焦主业，深耕价值行业；二、坚持研发创新投入，扎实推进高质
量发展；三、依法合规经营，积极传递长期投资价值；四、分享经营成果，积极回报股东。未来，公司将继续聚焦主业，
坚持研发创新，不断提升公司核心竞争力，推动公司高质量发展。同时，结合公司经营状况和业务发展目标，积极回报投资者，持续推动“质量回报双提升”，为股东带来长期的投资回报，切实履行上市公司责任。