北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................55
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................80
第六节 重要事项..................................................................................................................................................84
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................100
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................109
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................110
第十节 财务报告..................................................................................................................................................111
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司法定代表人签名的2023年年度报告文本原件。
（二）载有公司法定代表人、主管会计工作负责人及会计机构负责人签名并盖章的会计报表。
（三）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（四）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（五）其他备查文件。
以上文件均齐备、完整，并备于本公司证券部以供查阅。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、值得买、值得
指 北京值得买科技股份有限公司买科技
报告期、本报告期、报告期内 指 2023年1月1日至2023年12月31日元（万元） 指 人民币元（人民币万元）
深交所 指 深圳证券交易所创业板 指 深圳证券交易所创业板
A股 指 人民币普通股中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
什么值得买 指 公司旗下的内容平台（www.smzdm.com）及相应的移动应用无忧直购 指 青岛无忧直购网络科技有限公司，系公司全资子公司
星罗创想 指 青岛星罗创想网络科技有限公司，系公司控股子公司日晟星罗 指 上海日晟星罗网络科技有限公司，系公司控股子公司
优讯创想 指 青岛优讯创想信息技术有限公司，系公司全资子公司多元通道 指 北京多元通道网络科技有限公司，系公司全资子公司
聚禾臻源 指 北京聚禾臻源营销策划有限公司，系公司全资子公司聚值传媒 指 北京聚值传媒科技有限公司，系公司全资子公司
华夏风物（北京）科技有限公司（曾用名北京物饶科技有限公司），系公司华夏风物 指
全资子公司海南值选 指 海南值选科技有限公司，系公司全资子公司
北京值元数字科技有限公司（曾用名北京数值信息有限公司），系公司全资值数科技 指
子公司海南数值 指 海南数值科技有限公司，系公司全资子公司
知港科技 指 北京知港科技有限公司，系公司全资子公司北京值享 指 北京值享数字科技有限公司，系公司全资子公司
星盟、星盟网络 指 天津星盟网络科技有限公司，系公司全资子公司世研信息 指 北京世研信息咨询有限公司，系公司控股子公司
易合博略 指 北京易合博略品牌咨询有限公司，系公司控股子公司星云新知 指 北京星云新知文化传媒有限公司，系公司全资子公司
万象映生 指 北京万象映生科技有限公司，系公司全资子公司好有言周 指 北京好有言周科技有限公司，系公司控股子公司
海报沃斯 指 海报沃斯（北京）科技有限公司，系公司控股子公司济南耕值 指 济南耕值信息科技有限公司，系公司全资子公司
有助、有助科技 指 北京有助科技有限公司，系公司控股子公司黑光科技 指 黑光（厦门）科技有限公司，系有助科技全资子公司
天津星享直购网络科技有限公司、天津星惠直购网络科技有限公司，均系星星享直购、星惠直购 指
罗创想全资子公司优享直购 指 天津优享直购网络科技有限公司，系无忧直购全资子公司
红毛猩猩 指 红毛猩猩（深圳）科技有限公司，系公司参股公司国脉创新 指 北京国脉创新投资管理中心（有限合伙）
北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼诺德大厦32层3701、33层诺德大厦 指
3801、34层3901和35层4001App、移动客户端 指 应用程序（Application，简称App），指智能手机的第三方应用程序
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文每月内至少访问一次网站、移动应用或小程序的独立用户，该项数据来自于
第三方数据平台神策分析、友盟和百度智能小程序平台；该数值为全年12月的算数平均。（神策分析：神策分析为网站提供数据统计服务，可以对目
标网站进行访问数据统计和分析，并提供多种参数供网站拥有者使用。友盟：第三方大数据服务提供商，为客户提供全业务链数据应用解决方案，包
月平均活跃用户数 指括基础统计、运营分析，数据决策和数据业务等，帮助企业实现数据化运营
和管理。百度智能小程序平台：给媒体、企业、政府等组织提供百度小程序接入、开发、发布及数据查看的服务平台。2021年1月1日起网站统计数据
服务商由Google Analytics切换为神策分析，历史数据无法回溯故未调整，两者数据存在较小差异。）
集合媒体资源组成联盟，通过联盟平台帮助电商、品牌商等实现信息推广服联盟平台 指
务，并按照相应的实际推广效果向媒体支付费用的平台形式。
净交易额（Net Gross Merchandise Volume，简称确认GMV），指统计周期确认GMV 指 内与联盟平台数据接口对接或电商导购客户结算时，扣除用户下单后未支付
或退换货等因素影响后的交易金额。
CPS 指 Cost Per Sale，简称CPS，是按实际交易额收取佣金的计费方式。
启动指用户打开应用。一次启动的结束，Android端以应用安全退出或后台启动次数 指 运行超过30秒计，iOS端以应用安全退出或退至后台运行计。该项数据来自
于第三方数据平台友盟。
单用户平均每日启动次数 指 用户日均启动次数的年平均值内容发布量 指 用户、商家、编辑及机器贡献的好价和社区内容的总和
UGC 指 用户贡献内容（User-Generated Content）
PGC 指 编辑贡献内容（Professional-Generated Content）
BGC 指 商家贡献内容（Business Generated Content）
MGC 指 机器贡献内容（Machine-Generated Content）
关键意见领袖（Key Opinion Leader，简称KOL）是营销学上的概念，通常KOL 指 被定义为：拥有更多、更准确的产品信息，且为相关群体所接受或信任，并
对该群体的购买行为有较大影响力的人。
关键意见消费者（Key Opinion Consumer，简称KOC），对应KOL（KeyOpinion Leader，关键意见领袖）。一般指能影响自己的朋友、粉丝，产生
KOC 指消费行为的消费者。相比于KOL，KOC的粉丝更少，影响力更小，优势是更
垂直。
Multi-Channel Network 的简称，MCN模式源于国外成熟的网络达人经济运MCN 指 作，其本质是一个多频道网络的产品形态，将PGC（专业内容生产）内容联
合起来，保障内容的持续输出，从而最终实现商业的稳定变现。
AIGC 指 人工智能生成内容（Artificial Intelligence Generated Content）
线上销售模式 指 执行场景主要发生在互联网、移动互联网等线上的销售模式。
执行场景主要发生在线下（非互联网、移动互联网等线上渠道）的销售模线下销售模式 指
式。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 值得买 股票代码 300785
公司的中文名称 北京值得买科技股份有限公司公司的中文简称 值得买
公司的外文名称（如有） Beijing Zhidemai Technology Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
ZHI-TECH有）
公司的法定代表人 隋国栋注册地址 北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼33层3801
注册地址的邮政编码 100160经公司第二届董事会第八次会议、2019年第三次临时股东大会审议通过，公司注册地址
由“北京市丰台区洋桥12号院3层至19层”，变更为“北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼32层3701和33层3801”；经公司第二届董事会第二十三次会议、2020年
公司注册地址历史变更情况第三次临时股东大会审议通过，公司注册地址由“北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3
号楼32层3701和33层3801”，变更为“北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼33层3801”。
办公地址 北京市丰台区诺德中心二期11号楼37层-39层办公地址的邮政编码 100160
公司网址 www.zhidemai.com电子信箱 ir@zhidemai.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 柳伟亮联系地址 北京市丰台区诺德中心二期11号楼39层证券部
电话 010-56640901传真 010-56640901
电子信箱 ir@zhidemai.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 武汉市武昌区东湖路169号2-9层签字会计师姓名 杨旭、谭慧娟
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间第一创业证券承销保荐有限 北京市西城区武定侯街6号
刘宁、罗浩 至募集资金使用完毕责任公司 卓著中心10层
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,451,638,435.53 1,228,416,982.98 18.17% 1,403,140,609.28归属于上市公司股东的
74,775,270.53 84,894,515.22 -11.92% 179,525,617.95净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 63,039,104.14 66,771,973.80 -5.59% 167,784,578.22
利润（元）
经营活动产生的现金流111,898,585.83 68,336,717.26 63.75% 94,808,156.18
量净额（元）
基本每股收益（元/股） 0.38 0.43 -11.63% 1.35稀释每股收益（元/股） 0.38 0.43 -11.63% 1.35
加权平均净资产收益率 4.12% 4.72% -0.60% 10.59%2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 2,263,237,471.89 2,268,678,518.40 -0.24% 2,231,802,952.24归属于上市公司股东的
1,854,700,953.50 1,809,475,924.21 2.50% 1,781,096,249.75净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 253,560,154.41 423,727,840.77 281,765,878.40 492,584,561.95归属于上市公司股东
-687,624.45 28,854,865.41 -14,104,929.00 60,712,958.57的净利润
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -3,830,607.47 23,499,284.78 -16,327,521.29 59,697,948.12的净利润
经营活动产生的现金16,181,250.60 -2,293,311.13 29,676,971.66 68,333,674.70
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
主要系固定资产处置产非流动性资产处置损益（包括已计
-66,834.56 403,410.76 1,405,548.49 生的损益提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家
公司收到的政府补助资政策规定、按照确定的标准享有、 9,553,829.70 5,632,013.34 9,386,611.12
金对公司损益产生持续影响的政府补
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
公司持有的理财产品收金融资产和金融负债产生的公允价 3,134,578.06 8,956,040.96 6,837,927.01
益值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值
217,746.00准备转回
除上述各项之外的其他营业外收入-2,673,093.32 -1,432,804.17 -10,410,650.28 主要系社会捐赠支出
和支出其他符合非经常性损益定义的损益 主要系公司增值税加计
3,835,272.65 7,234,907.36 6,620,014.41项目 抵减取得的其他收益
减：所得税影响额 1,613,573.71 2,663,321.39 2,083,168.19少数股东权益影响额（税后） 434,012.43 225,451.44 15,242.83
合计 11,736,166.39 18,122,541.42 11,741,039.73 --北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目主要系公司增值税加计抵减取得的其他收益。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用项目 涉及金额（元） 原因
软件产品增值税退税收入 218,470.97 符合国家政策规定且持续发生北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年，我国经济波浪式发展、曲折式前进，国内生产总值同比增长5.2%，社会消费品零售总额达到47.15万亿元，
同比增长7.2%，消费市场持续恢复。报告期内，在消费行业发展整体稳中向好的形势下，网络零售市场取得平稳增长，
尤其是直播电商，交易规模同比增长35.2%，增长势头依旧强劲。同时，新消费、新市场、新技术为消费行业的发展持续注入新动能。首先，用户自发创作和分享游玩、打卡、消费等体验型内容，创造了多个消费热点事件，带动形成了新
的消费增长点；其次，越来越多企业出海拓展新市场，通过自主品牌在更为广阔的全球市场中寻找增长；最后，人工智能技术在消费行业加速落地，开始对品牌日常经营效率的提升产生实质作用，也开创了新的用户交互场景。具体而言：
1、网络零售市场稳步增长，新的消费增长点持续涌现我国网络零售市场在高基数的情况下，依旧保持稳定增长的态势。国家统计局数据显示，2023年，我国网上零售额
实现15.42万亿元，同比增长11%，连续11年成为全球第一大网络零售市场。其中，实物商品网上零售额13.02万亿元,占社会消费品零售总额比例增至27.6%，创历史新高。
2024年，政府工作报告中明确提出，要“培育壮大新型消费，实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货‘潮品’等新的消费增长点”。以绿色、健康、智能、国潮等元素为标志的
新消费，正在源源不断地为网络零售市场注入新的增长动能。
表：2013-2023年网上零售额及增速数据来源：国家统计局
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文表：2017-2023年实物商品网上零售额及占社消零比例
数据来源：国家统计局
2、消费者需求复杂和分化，企业普遍加大内容营销投入消费者在追求品质升级的同时也愈加理性，在消费过程中会同时关注产品的功能性、品牌、价格、个性化以及附加
的情感价值，因此在消费策略和行为上呈现出更为复杂和分化的趋势。同时，由于消费者对情绪价值的追求，导致消费需求的变化速度越来越快，这就要求品牌与用户之间能够建立正向、密切的连接，既能在消费者心智中树立对品牌的长
期认知，又能对短期的流行热点做出敏捷反应。
受这些变化的影响，直播间、短视频平台、内容社区、私域社群等强内容属性渠道成为消费者获取消费信息和分享购物体验的主阵地，消费内容已经成为品牌和用户之间建立连接的最佳载体。与之对应，越来越多品牌选择加大内容营
销预算，根据秒针营销科学院发布的《2024中国数字营销趋势报告》显示，分别有83%和76%的广告主选择在社交、短视频广告上加大投入。
表：被调查企业选择2024年增加营销投入的互联网渠道数据来源：《2024中国数字营销趋势报告》，秒针营销科学院
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、直播电商保持高速增长，新平台加入有望打开新空间自2020年以来，直播电商成为网络零售行业增长最快的部分，也成为企业在线上拓展增量的首选渠道。继直播带货
之后，餐饮、娱乐、出行等本地生活服务也加入直播电商行列。据艾瑞咨询发布的《2023年中国直播电商行业研究报告》数据显示，2023年6月，直播电商用户规模达到5.3亿人，占网络购物用户规模的比例达到59.5%，直播电商已成为网
络购物用户购买商品的重要途径之一。2023年，中国直播电商市场规模达到4.9万亿元，同比增速为35.2%，行业依旧保持高速发展，预计2024年直播电商市场规模将同比继续保持较高的增长速度。
继淘宝直播、抖音、快手三大直播电商平台之后，2023年腾讯视频号也已推出直播电商相关服务，依托微信生态内超过13亿用户，视频号有望为直播电商打开新的增长空间。在此背景下，具备供应链管理、内容策划、数据分析、流量
投放乃至对品牌文化有着专业理解的服务商，将获得更深入的发展空间。
表：2019-2026年直播电商交易规模及增速数据来源：艾瑞咨询
4、数据要素市场高速发展，消费数据服务需求广泛数据作为数字经济发展的关键生产要素，近年来受到国家和企业的高度重视。2022年11月，国务院印发《关于构
建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》（简称《数据二十条》），要求在数据产权界定、数据流通和交易、数据要素收益分配、公共数据授权使用、数据交易场所建设、数据治理等方面加快完善基础制度建设。2023年8月，财政
部正式印发了《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，打通了数据要素定价、交易和资产化的关键瓶颈。2023年10月，国家数据局挂牌成立，将负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用。
2024年1月，国家数据局印发了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）（征求意见稿）》，提出了要依托数据要素，在商贸流通领域拓展新消费、培育新业态、打造新品牌和推进国际化。在消费领域，基于大数据分析的
消费者洞见，已从支持产品和营销策略转变为消费品公司整体战略的核心组成部分。基于数据开展C2M新品设计、市场北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
监测、精准营销、供应链协同以及会员的全生命周期运营，持续优化产品、服务方面的消费者体验和内部运营效率，已经成为消费品牌企业经营的常态，也同时形成了对跨平台、跨渠道第三方数据服务的需求。
5、人工智能技术重塑商业生态，内容场景应用加速落地过去一年， 以AIGC为核心的人工智能成为全球新一轮技术竞争的焦点，大模型、图像生成、视频生成等相关技术
与应用的创新，几乎以周为单位快速向前推进，全球互联网公司和初创企业以前所未有的速度入局 AIGC。微软、
Salesfore、Adobe等公司将智能副驾驶（AI Copilot）全面接入到自身的产品之中。百度、字节跳动、阿里巴巴、科大讯飞等公司发布了新一代自研大模型，并全面开放给生态合作伙伴。AIGC技术正在以前所未有的速度在各个产业里落地，
有望重塑未来的商业生态。
在内容领域，AIGC工具已经被广泛应用到企业的日常经营活动中，包括营销创意的生成、文案创作、消费内容创作、
AI客服、内容审核、海报图片生成、商品详情页生成、视频智能剪辑等各个方面。2024年，随着大模型性能的持续提升，
以及图像生成、视频生成模型的可控性的提高，聚焦垂直场景的应用有望迎来突破式发展。同时，以大模型为底座的智能体（Agent)，将会重塑用户创作内容、获取内容、网络购物等场景，从技术层面为网络零售和内容行业带来新的突破
机会。
6、跨境电商出口高速增长，企业出海营销服务需求旺盛近年来，跨境电商行业相关政策不断加码，在跨境支付、出口退税等方面为品牌企业出海搭建了顺畅的通路。同时，
中央和地方政策大力支持跨境电商新业态发展，支持企业通过跨境电商平台、独立站等方式拓宽销售渠道、培育自主品牌。在这些政策的支持下，据海关总署2024年1月初步统计，2023年，中国跨境电商出口额达到1.83万亿元，同比增
长19.6%。在中国制造强大的供应链支持下，预计未来几年内，跨境电商出口仍将保持平稳增长。
目前，品牌企业出海的方式开始从依靠亚马逊、速卖通、Lazada等平台，向着平台与线下门店、独立站、直播电商等全渠道模式发展。相应地出海品牌需要组合多种营销方式，多触点覆盖消费者，以传递品牌最新动态，打造品牌信任，
并最终完成销售转化。因此，出海企业需要更全面、更专业、更本地化的营销服务，尤其是既懂本地消费者需求，又懂国内产品和品牌价值的专业服务商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
北京值得买科技股份有限公司成立于2011年，2019年7月15日正式登陆深圳证券交易所创业板(SZ.300785)，是一家专注于消费产业的科技企业。公司以 “让每一次消费产生幸福感”为使命，致力于成为全球最懂消费的科技公司，创造消费
信息自由流动的美好世界。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文互联网的本质在于连接。连接是一切事物发生的基础，连接之后才有价值的创造与再造。基于此，值得买科技致力于
不断创造B端（电商平台/品牌商）与C端（消费者）的连接机会、创新B端与C端的连接形式、提升B端与C端的连接效率。永无止境地提升B端和C端的连接效率，是值得买科技的长期追求。
在上述理念的指引下，公司成功打造了互联网上独特的消费内容社区“什么值得买”，包含“什么值得买”网站（www.smzdm.com）及相应的移动应用。在“什么值得买”上，用户可以通过图文、短视频等多种方式分享高性价比、好口
碑的商品及服务，为更多用户提供高效、精准、专业的消费决策支持，并基于此形成深层次的互动关系。经过多年的用心经营和耐心积累，“什么值得买”已经拥有了一批受教育程度高、消费能力强、忠诚度和活跃度都很高的用户群体。由此，
“什么值得买”也成为了电商平台、品牌商等获取用户、扩大品牌影响力的重要渠道。
近几年，得益于图文、短视频、直播等消费内容在吸引用户、留住用户、增加用户黏性、传递品牌价值、提升用户归属感以及满足用户高层次精神需求等方面的巨大价值，电商平台和品牌商对内容营销的需求度、重视度和投入度都在日益
增加。基于这样的背景以及公司十多年来在消费内容领域的积累，为抓住内容重塑消费产业格局的巨大行业机会，公司进行了全面的战略升级：在坚持以消费内容为核心的基础上，深入布局消费内容、营销服务和消费数据三大核心板块，从而
不断提升B端和C端之间的连接效率。
图：三大核心业务板块2023年，公司在坚持既定发展战略，围绕消费内容、营销服务和消费数据三大核心板块推进业务发展的同时，将AIGC
作为公司的重点战略项目，加大投入并推进相关业务场景与AIGC的融合，推动AIGC对相关业务场景商业生态的重塑。从短期来看，公司希望通过多元化业务方向的探索，形成对电商平台以及品牌商更为立体化的服务体系，实现用户价值、客户
价值以及公司价值的最大化。从长期来看，公司希望通过在消费内容和营销服务等业务板块的探索，获取全方位且更为鲜活的消费数据，打造基于数据的面向用户和客户的产品与服务，推动公司商业模式的全面升级。
具体来看，三大业务板块核心业务模式如下：
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、消费内容板块近年来，社交媒体、内容社区、短视频平台的快速普及，使基于社交关系、粉丝关系、算法推荐的内容分发成为用户
获取信息的主要方式。与之对应，在消费领域，来自各平台达人、用户创作的各类消费内容，成为用户在海量商品信息中精准、高效决策的重要依据。对于品牌商而言，在线上获客成本不断攀升的趋势下，通过与KOL合作进行内容种草，在实现
品效合一的同时，有利于建立高黏性、高互动、高口碑的用户关系，持续提升品牌价值。
在消费内容板块，公司继续发挥在消费内容领域的先发优势，加强内容生态建设、提升消费内容的广度和深度，帮助用户、内容创作者及KOL高效、专业、专注地产出高质量的消费内容，为消费者及品牌方提供类型多元化、质量专业化、数
量规模化、场域多样化的优质内容。
公司主要通过消费内容社区“什么值得买”、消费类MCN等共同构建消费内容板块，形成了覆盖站内、站外用户的消费内容体系，和面向客户的整合营销体系，助力电商平台以及品牌商实现品效合一。
（1）消费内容社区“什么值得买”“什么值得买”是一个由用户驱动的消费内容社区，通过用户的消费经验分享和互动，让来自用户的真实声音帮助更
多用户理性、高效决策，实现良性循环。目前，“什么值得买”已经形成了以“科学消费”为价值导向的消费内容创作生态，积累了一批高黏性、高质量、高活跃度的用户群体和有价值、有温度的消费内容。2023年，站内来自于用户贡献的内
容（UGC）发布量占比57.49%，用户每天不断在平台上分享实用的购物攻略、专业的评测报告、真实的晒物体验、开箱视频以及精选的新品资讯等内容，为更多用户的日常购物决策提供辅助，并以此获得认同与价值共鸣，形成了“科学消费、认
真生活”的社区文化，成为了很多用户的科学消费指南。此外，自2017年开始，“什么值得买”开始尝试通过算法和机器的方式生产内容，即MGC（Machine-Generated Content，机器贡献内容），现更名为AIGC（Artificial Intelligence
Generated Content，人工智能生成内容）。2023年，AIGC内容的占比达到了36.66%，已经成为增加社区内容数量和丰富社区内容生态的重要组成部分。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文图：“什么值得买”商业模式
建立在优质用户群体与优质消费内容的基础上，报告期内，公司通过“什么值得买”为电商平台、品牌商等提供信息推广服务。根据收费方式的不同，该收入分为电商导购佣金收入和广告展示收入两部分：其中电商导购佣金收入是指通过
公司网站和移动应用直接展示电商平台、品牌商等客户的相关商品或服务信息，将用户导流至电商平台、品牌商官网，根据用户实际完成交易金额的一定比例向电商平台、品牌商等获取的收入；广告展示收入是指通过在公司网站和移动应用为
电商平台、品牌商等客户提供广告展示等营销服务，向电商平台、品牌商等客户获取的收入。
图：“什么值得买”盈利模式（2）消费类MCN
在新的消费内容生态下，基于对消费的深度理解，公司积极布局消费类MCN业务，通过孵化、签约等模式，在抖音、
Bilibili、小红书、快手等外部平台打造有影响力的专业消费类IP账号矩阵，扩大公司消费内容在全网的影响力。
公司的消费类MCN业务主要通过旗下子公司多元通道开展，多元通道专注于垂直品类的消费内容，致力于在全网构建具有影响力的消费内容账号矩阵，打造聚焦泛消费领域的MCN。多元通道的内容账号矩阵立足于满足用户丰富的消费需求和多
元化的消费场景，通过孵化自有账号与签约外部账号等相结合的方式，与公司内部的内容专家以及外部达人等展开合作，
为其提供包含内容创意及制作、商业内容生产变现、培训交流、供应链资源、法务、公关等在内的服务支持，帮助其在国北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
内主要短视频、电商平台进行内容推广，扩大粉丝规模。在此基础上，多元通道通过旗下账号为品牌商提供品牌营销服务实现商业化变现。该类收入体现为品牌营销收入。
图：多元通道盈利模式
2、营销服务板块随着移动互联网以及短视频、直播等内容形式的发展，消费内容呈现出了巨大的价值，很多新兴的品牌借助对内容营
销的有效运用而快速崛起，很多传统的品牌也在积极思考如何在内容时代焕发新活力的崭新命题。
基于多年来建立起的对消费内容的理解和电商平台、品牌商等客户资源的积累，公司依托于消费内容社区“什么值得买”、各种垂类应用和消费类MCN业务构建的站内外流量体系，深入布局营销服务板块，通过内容为电商平台、品牌商赋能，
帮助他们抓住内容时代的巨大红利，努力实现跨越式发展。
报告期内，营销服务板块主要为电商平台、品牌商提供三类服务：
（1）商品与媒体匹配的全链路服务商品与媒体匹配的全链路服务主要由公司旗下子公司星罗创想负责。
星罗创想收录了来自于淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音等平台的众多商家资源，并通过对接海量的媒体资源，实现精准的人货匹配，助力商家的高效推广，助力媒体的高效变现。此外，星罗创想自成立以来非常重视在技术领域的投入，
致力于打造基于技术驱动的商品与媒体匹配的全链路服务平台，既帮助媒体解决带货时对高品质商品及服务的需求，又帮助电商和品牌商找到精准的用户群体，为品牌及商家提供包括抖音、快手、微博、社群、导购APP在内的全渠道带货服务，
为品牌及商家在全渠道整合营销上带来成果、效率等多维度的提升。
报告期内，星罗创想开展的商品与媒体匹配的全链路服务，通过为各类媒体提供电商平台、品牌商等广告主的需求信北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
息收取一定的服务费，该类收入体现为互联网效果营销平台收入。
（2）代运营服务代运营服务主要由旗下子公司日晟星罗和有助科技负责。一方面，日晟星罗和有助科技依托公司在消费领域和内容创
作方面的积累，通过将电商代运营和内容代运营两种能力有机结合，能够帮助品牌商在抖音等平台同步实现品牌营销和销售转化；另一方面，与单一代运营服务商可参照的运营数据相比，日晟星罗和有助科技可以依托公司的大数据资源和能力
支撑前端高效运转，还可以结合品牌商自身资源数据，为其一对一制定运营策略，提升品牌全渠道销售效率。
具体而言，日晟星罗和有助科技可以为品牌商提供如下的服务内容：
①为入驻抖音的品牌商提供包括营销策划、品牌旗舰店运营、直播运营、达人合作、短视频内容制作、广告投放等在内的全链路长效经营服务；
②为品牌商提供天猫、京东、拼多多等主流电商平台的全域电商代运营，包括品牌线上传播、线上店铺运营、商品销售等。
报告期内，根据结算方式的不同，公司的代运营服务可以分为服务费模式和商品零售模式。服务费模式下，公司向客户提供店铺、账号等的运营管理服务，收入体现为运营服务费收入；商品零售模式下，公司在第三方电商平台开立店铺，
向用户直接销售商品，收入体现为商品销售收入。
（3）品牌营销服务新流量时代，品牌商开始探索包含传统电商、直播电商、私域营销、线下门店等在内的全渠道布局。面向不同渠道消
费者迥异的决策链路，品牌商需要重新制定营销策略、整合营销资源，过程中不断面临营销策略不清晰、流量投放效果差、
营销组织效率低、资源整合成本高等痛点。
面对品牌商的多元化营销需求，值得买科技基于深厚行业积淀、完整的业务布局和优质内容运营能力，协同公司资源，
为品牌商提供从品牌咨询、营销策划、KOL对接、内容种草、专业测评、流量投放、私域运营、软件工具等产品或服务，满足客户从内容到口碑、从流量到销量、从种草到拔草、从营销策略到精准投放的全方位需求，帮助品牌商在消费者决策链
路的每个关键节点建立交互触点，实现营销闭环。
报告期内，公司通过为品牌商提供品牌营销服务获得的收入体现为品牌营销收入；公司通过直接销售商品产生的收入体现为商品销售收入。
3、消费数据板块公司从最初的消费内容业务向营销服务等方向延展，可以借助更广泛的业务触达消费者、电商平台和品牌商，并依托
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文所沉淀的消费数据对消费产业形成更深层次的理解。目前，随着公司逐步沉淀来自于消费内容业务板块和营销服务业务板
块等的更多数据资源，已形成一个能够涵盖人、货、场等多种维度的底层数据体系。截止本报告期末，公司商品数据库已经收录了29万+品牌、1,260万+聚合商品。这些数据一方面提升了“什么值得买”平台结构化展示商品信息的能力，提升了
“什么值得买”平台搜索与推荐内容分发的效率，提升了其他消费内容业务和营销服务业务的运营效率；另一方面对外在输出消费数据产品与服务等方面也发挥重要作用。
（二）报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务相
关业务”的披露要求：
（1）互联网营销收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重互联网营销收入合计 1,451,638,435.53 100.00% 1,228,416,982.98 100.00% 18.17%
（2）广告主所处的主要行业领域单位：元
2023年 2022年行业领域 同比增减
收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重电商客户 689,564,018.52 47.50% 665,750,148.45 54.20% 3.58%
品牌商客户 762,074,417.01 52.50% 562,666,834.53 45.80% 35.44%（3）直接类客户和代理类客户情况
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年客户类型 客户留存率 客户留存率
客户数量 收入金额 客户数量 收入金额（如适用） （如适用）
直接类客户 782 796,558,853.65 940 651,777,271.07代理类客户 292 655,079,581.88 251 576,639,711.91
（4）其他需披露内容无
三、核心竞争力分析
1、用户群体优势公司始终致力于通过提供高品质的消费类内容、创新多元的互动形式以及持续优化的产品运营体系，为用户提供全
方位、一站式的消费决策支持。经过长期的精心运营与积淀，公司已汇聚一批教育水平高、消费实力强、忠诚度高且活跃的用户群体。这些用户不仅依赖公司提供的高效、精准、专业的消费决策支持，同时也为公司贡献了大量优质的内容。
公司所拥有的庞大且优质的用户基础，以及领先的用户活跃度和互动性，已经构成公司的核心竞争优势之一。这一优势将持续推动公司快速发展，并不断完善在各个业务领域的布局。
2、优质内容优势公司自创立以来，始终致力于构建稳固且充满活力的内容生态体系，不断提升和优化所产出内容的品质与数量。经
过多年的沉淀与努力，使内容体系已经迈入良性循环的轨道，进一步推动了公司在内容、用户、客户以及盈利等多个维度上的持续扩张，构筑了坚实的网络效应基石。
2023年，公司实施了多项关键策略以加强社区建设。“什么值得买”不仅继续积极招募全网各领域的优质创作者，
而且持续完善创作者的成长体系、提升激励水平，进一步壮大和优化社区的创作者生态，提升其活跃度。同时，公司亦通过孵化及签约等多元化模式，推进消费类MCN业务的布局，在抖音、快手、小红书等主流平台上，成功培育了一批具
有影响力的消费类IP账号，进一步扩大了公司消费内容在全网的影响力。
3、品牌口碑优势自公司运营“什么值得买”消费内容社区以来，始终坚守“价值驱动”的核心经营理念，持续为用户推荐高性价比
的商品及高品质的消费类内容。通过多年的努力，“什么值得买”已成为用户信赖的消费决策助手和参考工具。在用户中卓越口碑的推动下，公司的用户规模及在消费领域的影响力不断攀升。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文凭借庞大的用户基数和高质量的用户群体，公司赢得了众多电商平台和品牌商的广泛认可。目前公司已与阿里巴巴、
京东、拼多多、抖音、腾讯智零云选、耐克、追觅、苹果、中免、希思黎、海信、海尔等国内外知名电商平台和品牌商建立了长期稳定的合作关系。在报告期内，公司商品与媒体匹配的全链路服务、代运营服务等新业务的顺利推进，得益
于公司多年来积累的品牌优势和丰富的客户资源。新业务的拓展不仅丰富了公司的产品和服务体系，还加深了与合作伙伴的联系，实现了多维度的共赢局面。
4、全方位服务优势自2021年实施战略升级以来，公司针对消费内容、营销服务和消费数据这三大核心业务板块，通过内部孵化和投资
并购等多种方式，紧密围绕电商平台和品牌商的核心需求，构建了一套全面覆盖品牌营销全渠道、全场景、全链路的服务体系。该体系包括品牌战略咨询、品牌策划、内容创意与制作、内容种草、MCN合作、抖音代运营、平台电商代运营、
私域运营等多项服务，能够为品牌商和电商平台提供全方位、多元化的综合性解决方案，有效满足其对消费内容、营销服务和消费数据的全方位需求。
5、技术优势经过长期的实践和沉淀，公司已经成功研发并储备了众多核心技术和独立的知识产权。这些技术成果不仅确保了公
司网站的稳定运营和数据处理的高效率，还推动了内部信息系统的持续优化和完善，并显著提升了用户的体验。同时，
公司积极探索人工智能、大数据等前沿技术，并推动这些技术在业务中的运用。目前，公司已获得ISO27001、ISO27701和ISO27018的体系认证。这些认证不仅加强了信息安全管理体系，还为公司在保护个人隐私信息方面提供了更为坚实的
保障。截至本报告期末，本公司及其下属子公司共计拥有12项发明专利、2项外观专利、331项软件著作权（以计算机软件著作权登记证书所载发证日期为准）以及43项经登记的作品著作权。这些成果不仅凸显了公司的技术优势，更为公
司的长远发展奠定了坚实基础。
此外，自2023年起公司将AIGC纳入重点战略项目，成立了AI事业部，在AIGC技术研发和应用上投入了大量资源，
进行了广泛的实践。2024年1月，“什么值得买”APP大模型产品“AI问答机器人”通过国家《生成式人工智能服务管理暂行办法》备案；2024年2月，公司开发的“什么值得买文本生成算法”正式完成国家互联网信息办公室第四批境内
深度合成服务算法备案。
四、主营业务分析
1、概述2023年，在消费行业发展稳中向好的态势下，公司坚定不移地推进既定战略的落地，在以消费内容和消费数据为核
心的基础上，深入布局消费内容、营销服务、消费数据三大核心业务板块。一方面，公司通过内部变革与持续创新不断北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
强化各项业务的核心竞争力，公司旗下消费内容社区“什么值得买”稳健发展，部分创新业务盈利增长点初具雏形；另一方面，公司坚持“技术驱动”的根本原则，紧跟行业和技术发展趋势，全面拥抱人工智能，积极探索AIGC方向布局，
通过AIGC全面赋能业务发展和管理运营，不断提升公司整体的运营效率，努力同时实现降本增效和创新增长。
报告期内，公司实现营业收入145,163.84万元，同比增长18.17%；实现归属于上市公司股东的净利润为7,477.53万元，同比下降11.92%；实现扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为6,303.91万元，同比下降5.59%。
分业务情况看，“什么值得买”产生收入为95,433.94万元，同比增长7.55%，在营业收入中占比为65.74%；新业务产生收入为49,729.90万元，同比增长45.79%，在营业收入中占比为34.26%。
（一）具体业务经营情况分析报告期内，公司继续坚持围绕消费内容、营销服务和消费数据等方向展开布局，在强化已有业务核心竞争力的同时，
全面拥抱人工智能，将AIGC作为公司的重点战略项目，加大投入并推进相关业务场景与AIGC的融合，推动AIGC对相关业务场景商业生态的重塑。2023年，在消费行业稳中向好态势下，在AIGC技术的推动下，公司消费内容社区“什么值
得买”在变革中稳健发展，部分新业务也取得了积极的发展成果。
1、消费内容社区“什么值得买”变革中稳健发展（1）全面拥抱人工智能，加速落地AIGC多场景应用
2023年，公司将AIGC确定为公司的重点战略项目，不仅大力投入资源提升公司在人工智能领域的技术水平，更全面推进公司业务以及管理环节的智能化水平，从降本增效和创新增长两个方面推进 AIGC 在公司内部的落地。2023年，
公司成立了独立的 AI 事业部，积极招募行业内优秀的AI人才，同时提前储备了一批H100芯片，并同业内知名的大模型公司、云计算公司以及各大高校实验室建立了合作关系，从人才、算力、模型等多个层面，保障公司在人工智能领域
的竞争力。目前，公司以第三方通用模型为基础，利用自身独有的数据资源和语料库，自主研发了值得买消费大模型，
并基于此在“什么值得买”App内上线了“AI 评论机器人”、“AI 购买建议”、“ZDM-copilot创作者工具”等一系列应用。其中，“AI评论机器人”能够根据平台相关内容，自动生成对用户购买决策有价值的评论，同时与用户在评论区
进行互动，不断提升社区的互动氛围；“AI购买建议”则可以对手机、数码、家电等价格较高、决策链路复杂的商品，
总结出商品的亮点、买点等购买建议，帮助用户快速获取决策支持；“ZDM-copilot创作者工具”可以成为用户创作内容的辅助工具。
2024年初，公司的大模型产品“AI 问答机器人”正式通过国家《生成式人工智能服务管理暂行办法》备案，其核心算法通过境内深度合成服务算法备案；新功能“小值AI购物助手”（以下简称“小值”）也于2024年2月29日正式
在“什么值得买”App上线。“小值”是公司基于值得买消费大模型研发的智能体（Agent）产品，能通过对话深度理解北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
用户需求，并根据用户需求对全网实时消费经验、价格信息进行快速总结，生成口碑总结、商品对比、商品推荐、全网比价等信息，为存在不同决策难点的消费者提供个性化建议，从而提升消费决策的质量和效率。
（2）持续结构化信息整理，提升用户消费决策效率一直以来，“什么值得买”都在通过优质内容帮助用户完成消费决策，解决用户在消费时“买什么、什么时候买、
去哪里买”等问题，并为此打造了高效精准的内容搜索、推荐场景，并持续优化数据应用和算法水平，提升用户内容获取体验和消费决策效率。报告期内，“什么值得买”对内容搜索进行了全面的改版升级，从以前的“垂类聚簇”搜索形
态，升级到了基于意图识别分发多类型内容的综合搜索服务，通过AI能力提升意图识别准确性、搜索结果页的内容丰富度和信息结构化程度，提升用户的信息获取效率。在此基础上，“什么值得买”利用值得买消费大模型的能力，探索了
全新的“匹配式+生成式搜索服务”，通过AIGC技术对搜索结果页的全量信息进行总结，有效提升了搜索场景的信息获取效率。
在优化用户体验和信息获取效率方面，报告期内，“什么值得买”构建了基于兴趣的全新用户画像体系，形成了完善的“人、货、场、媒”多维度的底层数据体系，基于此对首页feed流的推荐系统进行了全面升级，提升了内容和用户
的匹配效率。此外，公司基于结构化的消费信息，积极探索更多元、更丰富、更高效的消费内容的展现方式，针对不同品类、不同品牌推出了“天梯图”，让用户一目了然地进行信息对比；基于商品库信息和行业编辑设定的问题，上线了
12个问答式商品快选工具，用户可以通过简单回答预设的问题，找到心仪的商品，这一功能获得用户广泛好评；调整了“好价”频道的信息展示结构，大幅简化了内容详情页，显著提升了用户浏览效率和体验，可以帮助用户更高效地获取
消费信息。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）强化活动和内容运营，打造良性发展的社区生态
报告期内，“什么值得买”紧抓消费复苏趋势，围绕节庆活动和消费热点，策划了一系列专题活动和创新内容，带动用户、内容创作者、电商平台和品牌商共同参与社区建设，打造良性发展的社区生态。
在活动层面，“什么值得买”围绕年货节、情人节、女神节、美好生活节（原双12促销）以及618、双11等核心大促活动，策划了形式新颖、补贴丰厚的专题活动，提升用户在促销活动中购买决策效率的同时，也激发了用户创作内
容、参与互动的积极性，塑造了持续活跃的社区氛围。在618、双11大促期间，“什么值得买”汇总京东、拼多多、抖音、聚划算等各个电商平台的百亿补贴信息，上线了“百亿补贴”专题，让消费者突破平台限制，一站式找到全网最好
价。“什么值得买”还同步推出了“618种草大会”、“618购后创作季”、“双11创作月”等活动，引导内容创作者发布优质购物攻略、好物榜单、深度评测等内容，在大促前后为用户持续提供消费决策依据。此外“什么值得买”制定
了对应的奖励机制鼓励用户发布购后晒单、分享购物心得等内容，激发社区用户大促消费后的分享欲。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文除行业大促活动外，报告期内，“什么值得买”自主策划了一系列社区主题活动，累计上线“新年开工季”、“运
动系列-燃烧我的卡路里”、“骑趣露营”、“值友的家活动”、“泼天富贵国货来接”、“海南环岛骑行”、“年度值选奖”等7个平台型主创IP活动。在日常运营中，报告期内，“什么值得买”发挥多年客户资源优势和平台内容专业性，
综合产品热度、产品价格带、产品库存等多个维度信息，精选来自顶级品牌的高客单价核心商品，推出全新的超值价格补贴活动“值享百人团”。在该活动中，用户参与活动下单即可享受超值低价，每一百人下单即视为百人团成立，成团
后可在超值底价基础上额外享受“什么值得买”提供的专项补贴礼金。除了“值享百人团”外，“什么值得买”还推出了“每日必抢”、“百亿补贴-比价PK”、“疯狂晚8点”等多个活动，通过值友专享优惠、专属红包、优惠券等多种
方式，帮助消费者享受真正的一站式让价与福利，提高用户消费决策的质量和效率。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文在内容运营层面，报告期内，“什么值得买”对“全民众测”频道进行了改版升级，新增“单品盲盒”、“值得
try”、“集合型众测”、“达人联名”、“多品横评”等全新玩法，以更加新颖的视觉、更丰富的商品、更多元的方式，
为消费者提供更多免费商品的评测体验机会。升级后的“众测频道”在有效提升了用户粘性的同时，为社区贡献了更多优质内容，拉近了品牌与用户的关系，使其成为越来越多品牌新品营销的重要阵地。
报告期内，“什么值得买”持续探索精品消费内容建设，精心打造了消费类系列纪录片《行家来了》。《行家来了》以“科学消费”为底层逻辑，以“真实经验”为叙事主线，通过纪录片的方式呈现不同领域里行家里手的真实故事，以
及他们对行业的真知灼见。报告期内，《行家来了》累计上线5期，涵盖滑雪、运动、家电、骑行、视觉篇，并在腾讯视频、优酷、“什么值得买”官方视频号、B站、抖音五大平台同步上线。《行家来了》的上线既为消费者带来了优质
的消费内容，也满足了品牌方更高质量的营销诉求，从而在B端和C端之间搭建起了高质量沟通的桥梁，加深了用户与品牌、产品的深度情感连接，获得了行业专家、站内用户、品牌客户的好评。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）繁荣创作者生态，提升优质消费内容供给
报告期内，“什么值得买”从多个维度着手，加大社区创作者生态建设投入，以持续为消费者贡献高质量的消费内容。
在创作者招募方面，报告期内，“什么值得买”持续面向全网招募优质内容创作者，从活动拉新的方式逐步拓展到与MCN机构合作、众测活动联动及行业推进等形式并行，同时构建了完善的创作者成长体系，面向不同层级的创作者，
上线了“新人成长计划”、“认证挑战赛”等对应的活动，持续提升创作者的活跃度和创作热情。同时，在日常运营中，
“什么值得买”通过“种草大会”、“全民晒物节”、“全民爆料季”等丰富多彩的创作和爆料活动，引导创作者持续产出优质内容，站内优质内容IP“值无不言”全年上线96期，为用户带来了大量深度内容。
在创作者激励方面，报告期内，“什么值得买”升级了创作者激励体系，对基础奖励、动态奖励、认证体系等方面进行了重新设计，新增了基于内容带货变现的“种草赏金”服务。“什么值得买”上的优质创作者通过在发布的文章中
植入商品卡片，产生销售转化后，可以获得平台给到的赏金奖励。新的激励体系更加注重鼓励内容创作者发布优质内容，
有效地提高了他们的创作热情和积极性。同时，“什么值得买”推出了贯穿全年的“百大值友”表彰评选活动，选出最优秀的TOP 100内容创作者作为榜样，通过塑造标杆打造一个正循环的创作者生态。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文在创作者体验方面，报告期内，“什么值得买”全面重构了内容编辑器，对编辑器的功能进行了多项优化，并将
AIGC技术整合进编辑器中，以提升用户创作体验和内容创作质量。全新的编辑器可以实现跟随光标随时排版、实时交互、
实时存储、优化图片编辑等能力，同时还能兼容从其他内容平台编辑器复制的内容。此外，通过整合AIGC技术，编辑器能够实现AI辅助生成商品对比图、AI起标题、AI撰写大纲等辅助创作功能。报告期内，“什么值得买”还在积极探索
AIGC创作工具的研发，已发布十几个创作工具，实现了长文营销文案、热点资讯文案、SEO文案、活动文案脚本、文章标题生成等十几种内容创作能力，以及电商图片生成、商品智能抠图、模特换装换脸等多种图像处理能力。
以上措施有效地提升了用户创作内容的热情，使“什么值得买”全站内容量继续保持稳定增长。报告期内，“什么值得买”内容发布量为2,853.23万篇，同比增长38.79%，其中机器贡献内容（AIGC）同比提升150.58%，占比达到了
36.66%。
内容来源 2023年发布量（万） 占比 同比增减用户贡献 1,640.39 57.49% 6.78%
编辑贡献 22.77 0.80% -37.31%商家贡献 143.99 5.05% 118.83%
机器贡献【AIGC】 1,046.08 36.66% 150.58%合计 2,853.23 100.00% 38.79%
在繁荣创作者生态的同时，报告期内，“什么值得买”继续加强社区治理，通过严格把控站内评论监控、前置理性客观评论的方式，对站内低俗、恶意的负面评论进行干预，同步加强社区正向引导，通过精选优质评论带动用户气氛活
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文跃等方式，促进用户在评论区的良性互动，保证社区氛围积极向上，营造清朗的网络空间。同时，公司尝试将AI技术引
入社区治理，通过AI对评论内容进行评估和监控，强化风险控制，有力提高社区治理效能。
（5）推动用户稳定健康增长，努力提高用户整体活跃度报告期内，“什么值得买”持续秉持以优质消费内容和产品体验作为用户增长驱动力的核心理念，以追求更高的增
长质量和效率为目标，在用户增长策略上更加关注新增用户的自然增长和老用户的持续留存。
在新用户获取方面，“什么值得买”坚持口碑获客、高效增长的原则，在苹果商店、华为商店等各大应用市场，通过口碑获得的自然增长较上一年度取得较大进步，应用评分、榜单排名保持稳步提升。同时，“什么值得买”积极推动
与外部平台的营销联动，针对春季焕新、 618 、国庆假期、双 11 等消费关键营销节点，与盒马、万达影院、顺丰、淘票票、天猫超市、墨迹天气等渠道展开了更深度的线上线下联动，助力品牌曝光和新用户增长。
在老用户留存和活跃度提升方面，“什么值得买”通过线上线下的用户活动，保持与核心用户的充分连接。2023年5月，公司举办首期“消费嘉年华活动”，吸引了超过100万值友通过线上云逛展和线下现场参与，开创了品牌与消费
者对话的全新模式，极大地提升了值友的平台归属感和参与感。报告期内，“什么值得买”分别在北京、青岛举办了2场线下值友沙龙活动，通过线下沙龙宣讲，有效提升了平台与用户、用户与用户之间的交流和互动，同时更近距离地聆
听用户的真实想法与反馈，以持续改进产品和服务,加强用户生态建设。
2023年度，“什么值得买”用户保持稳定增长，月平均活跃用户数为3,928.97万人，同比增长1.02%。
指标名称 2023年 2022年 同比增减月平均活跃用户数（万人） 3,928.97 3,889.16 1.02%
截止2023年12月31日，“什么值得买”注册用户数达2,889.68万，同比增长 9.50%；移动端App激活量为7,180.85万，同比增长11.53%。
指标名称 2023年 2022年 同比增减注册用户数（万人） 2,889.68 2,638.92 9.50%
移动端App激活量（万） 7,180.85 6,438.68 11.53%注：以上数据为累计值
报告期内，“什么值得买”移动客户端App单用户平均每日启动次数为8.78次，同比下降1.79%；移动客户端APP单用户平均每日停留时长10分3秒，同比下降9.32%；内容互动总次数为239,821.06万次，同比提升1.48%。
2023年 2022年 同比增减移动客户端APP单用户平均每日启动次数（次） 8.78 8.94 -1.79%
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文移动客户端 APP 单用户平均每日停留时长 0:10:03 0:11:05 -9.32%
内容互动总次数（万次） 239,821.06 236,322.21 1.48%（6）推进商业产品创新，持续提升商业化变现效率
报告期内，“什么值得买”在不断加强与京东、阿里巴巴、拼多多、抖音等头部电商平台合作的同时，持续通过产品创新，拓展新的品牌合作客户。在商业产品层面，公司对展示类广告进行了多方面升级，增加了沉浸式曝光资源，通
过3D广告、开场秀、巨幕广告、搜索热榜-通栏广告、顶部下拉展示广告等创新的品牌营销类商业产品，满足更多客户的品牌曝光需求。同时，“什么值得买”积极探索新链路、新场景，创造营收增量。例如，通过打造“品牌曝光+内容种
草”的营销链路，为希思黎、巴宝莉、纪梵希、屈臣氏等美妆客户制定了高转化的营销解决方案；通过推出“开学季”、
“环岛骑行”等主创IP活动，以及“京东宠物露营”、“亲子游园会”等为客户专属定制的各类营销活动，为客户提供了更多元的场景营销服务。
在重点客户合作方面，报告期内，“什么值得买”为美的、科沃斯、追觅、蒙牛、迪卡侬、敷尔佳、云南白药、清风等知名品牌客户打造了高质量营销方案，同时与华为、海尔、添可、石头、星途汽车、上汽通用、耐克、TCL、海信、
全友、芝华仕等品牌客户达成深度合作。
报告期内，“什么值得买”凭借独树一帜的消费内容优势和品效合一的营销服务能力，荣膺9项营销大奖、22个获奖案例，其中2个为金奖。具体包括“第十四届金鼠标数字营销大赛银奖”、“第23届IAI传鉴国际广告奖优秀奖” 、
“第十四届虎啸奖铜奖及优秀奖”、“第十一届TopDigital创新营销奖年度专项奖、银奖及铜奖”、“第九届金梧奖金北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
奖及铜奖、经典案例”、“第十二届ADMEN国际大奖实战金案”、“第十六届金投赏铜奖”、“2023年W.AWARDS金网奖金奖”、“第十届ECI AWARDS铜奖”等。
报告期内，“什么值得买”（www.smzdm.com）及相应的移动应用确认GMV达到209.18亿，同比增长1.23%，完成订单量为1.97亿单，同比增长9.64%。从商品品类看，电脑数码、食品生鲜、家用电器为头部品类，家居家装、母婴用
品、运动户外、个护化妆、服饰鞋包等品类随着公司多元化品类战略的推进，占比持续提升。
图：2020年-2023年“什么值得买”确认GMV(亿元)
2、新业务不断取得突破报告期内，围绕既定发展战略，公司部分创新业务不断取得突破，在各自领域竞争力取得明显提升。
（1）商品与媒体匹配的全链路服务商品与媒体的全链路服务业务上游是来自淘宝、天猫、京东、抖音、快手、苏宁、拼多多等电商平台的店铺和品牌；
业务的下游是帮助上游商家进行商品销售推广的各流量主，包括互联网媒体、社群以及各流量平台（什么值得买、抖音、
快手、小红书、微博、知乎、B站等）上的KOL和KOC。
星罗创想为上下游合作伙伴提供匹配和全链条服务，并通过自主研发的技术中台来管理整个链路的业务流程。同时，
星罗创想通过和上下游平台的系统打通以及为中小型合作伙伴提供工具产品等方式，保证整个体系高效运转，并持续完善基础设施能力和用户的使用体验。
2023年，星罗创想入选阿里妈妈淘宝联盟“2023年双11淘宝联盟优秀服务商”、淘宝联盟“2023年品牌U享服务商”和淘宝联盟浙江省区域理事会。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，星罗创想积极拥抱人工智能带来的发展机遇，研发并推出了小程序工具“神灯素材助手”。“神灯素材助手”
作为一款自动生成图片和文本的AI工具，有效提升了营销场景下的创意产出水准和内容生产效率，不仅优化了内部工作流程，也帮助所服务的品牌、商家降低了内容制作成本，提升了企业的数字化水平。
（2）代运营服务报告期内，以抖音、快手为代表的短视频平台成为品牌线上销售和营销推广增长最快的平台。其中，抖音基于巨量
云图和抖音罗盘，为品牌商开辟了从广告触达到电商转化的数据化经营路径，“广告+电商”一体化经营模式对品牌方运营的专业性提出更高要求，同时也对代运营服务产生巨大需求。
报告期内，公司依托旗下子公司日晟星罗，将代运营业务重点转向抖音平台（简称“抖音DP”）。目前，日晟星罗已持有巨量引擎千川代理服务商、星图代理服务商、巨量云图数据服务商、FACTOR认证服务商资质等关键资质。报告期
内，日晟星罗的抖音DP业务取得快速发展，服务了包括宝洁集团、赫莲娜、科颜氏、TAKAMI、羽西、妮维雅在内的多个知名国际美妆个护品牌。凭借专业的服务能力，日晟星罗为客户带来了销量以外的品牌溢价，公司服务的OLAY、赫莲娜
等五个品牌产品入选“23年抖in百大好物金榜”，赫莲娜、科颜氏等4个案例入选巨量引擎营销科学案例大赏。同时，
日晟星罗也被评为抖音电商美奢生活行业2023年度生态合作伙伴、抖音电商年度影响力服务商，并连续获得抖音电商钻石服务商评级认证。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司子公司有助科技进一步强化了代运营服务能力，持续打造更专业的代运营团队，帮助大量品牌商和
部分产业带企业在淘宝、天猫、京东、拼多多、抖音等电商平台上增收提效，服务项目涵盖店铺/账号代运营、短视频服务、直播代运营、达人运营、流量投放、种草、营销事件打造等。截至目前，有助科技累计服务近70个国内外品牌和产
业带源头工厂，包括青岛啤酒、EraClean、lotus、三元牛奶、八喜、首农、今麦郎、希沃、小罐茶、天福茗茶等。
（二）技术与管理
1、组织架构与管理体制报告期内，公司在新的战略框架指导下，采取了一系列重要措施来适应业务发展的新需求，旨在提高公司的运营效
率和管理流程的优化。这不仅有助于公司更好地适应市场变化，而且能够确保公司资源的合理配置和高效利用，从而推动公司的持续健康发展。首先，公司通过完善组织架构，强化了各级组织的制度建设、流程优化和信息化系统建设。通
过加强信息化系统建设，公司能够更好地实现数据的集成和共享，提高对业务运营的监控和分析能力，为决策提供更加准确的数据支持；其次，公司加强了前端业务部门与中台支撑体系的相互配合。通过提升中台部门的专业能力、业务理
解能力和协同作战能力，公司能够更好地响应市场变化，快速调整业务策略，提高业务执行的灵活性和效率；再次，公司明确落实了各部门的业务范畴与职责体系，加强了管控制度和流程建设。通过在相应的业务部门配备具有行业资深管
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文理经验的人员或者团队，公司能够更好地把握行业发展趋势，制定符合市场需求的业务策略，提高公司的市场竞争力；
最后，公司重点推行绩效管理和打造经营管理体系，以便聚焦核心战略目标，并通过强化跨部门沟通机制和协同机制，
使得公司能够确保各部门之间的信息流通和资源共享，从而大幅提升组织的管理效率和经营管理水平。
综上所述，公司在报告期内通过一系列有针对性的措施，有效提升了运营效率和管理水平，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。在未来的发展过程中，公司将继续坚持以人为本，不断创新管理模式，加强内部建设，以实现公司的持
续健康发展。
2、技术投入与研发创新报告期内，AIGC已成为推动企业创新和效率提升的重要力量，公司将其作为战略发展的重点。公司积极推行员工与
AIGC相结合的工作模式，旨在通过人工智能的辅助，释放员工的创造力和潜能，同时提高工作效率和质量。在内容创作、
数据分析、客户服务等多个业务流程中，AIGC技术的应用不仅加速了信息处理的速度，还提升了决策的精准度，使得公司能够更快地响应市场变化，更好地满足客户需求。此外，在推荐和搜索模型算法方面，公司持续进行技术改进和优化，
提升了“千人千面”个性化推荐算法的精准性，根据用户的历史行为、偏好和需求，为其推荐最合适的商品，极大地提升了用户体验和转化效率。
未来，公司将继续探索和完善AIGC技术在各个领域的应用，致力于打造一个高效、智能、创新的工作环境，为公司的持续发展和行业领导地位奠定坚实基础。
3、管理优势与人才培养公司的核心团队具备深厚的专业知识、广泛的互联网行业经验、先进的管理能力和敏锐的战略洞察力。他们对消费
内容和电子商务领域充满激情，并拥有独到的见解。在巩固现有业务的同时，团队积极把握未来机遇，不断推出创新业务，并取得了显著成就。
公司始终将人才的引进和培养放在重要位置。在发展过程中，吸引了众多国内外知名高校毕业生，涵盖互联网、计算机、大数据等多个专业领域。公司注重核心员工的发展和人才梯队建设，持续优化人才成长路径，制定并实施了职级
晋升和考核激励机制。同时，公司致力于企业文化建设和员工关怀，营造了一个温馨、有归属感的工作环境，增强了组织的凝聚力和员工的归属感。随着业务的不断推进，公司也将根据需要招募相关专业人才，确保业务的高效实施和持续
稳定发展。
4、激励机制公司始终坚持以人为本的管理理念，高度重视对员工的激励与培养。为了更好地留住人才，公司采取了长期与短期
相结合的激励机制，确保员工在不同阶段都能获得相应的认可与奖励。在短期激励方面，公司设立了绩效奖金、项目奖金、年度奖金等多种奖励方式，以实际业绩为依据，公平公正地对员工的辛勤付出给予及时的回报。同时，通过举办各
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文类培训和团队建设活动，增强员工的归属感和团队协作能力，提升整体工作效率。长期激励则更加注重员工的职业发展
规划和个人成长。公司为员工提供完善的晋升通道和职业培训，鼓励员工通过不断学习和提升自我，实现个人价值的最大化。此外，公司还实施股权激励计划，让核心员工成为公司的共同事业伙伴，共享公司发展的成果。
通过这种长短结合的激励方式，公司不仅能够激发员工的工作热情和创造力，更能增强员工对公司的忠诚度，从而有效地留住人才，推动公司的持续健康发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 1,451,638,435.53 100% 1,228,416,982.98 100% 18.17%分行业
互联网和相关服务行业 1,451,638,435.53 100.00% 1,228,416,982.98 100.00% 18.17%分产品
信息推广收入 676,349,814.93 46.59% 596,063,291.64 48.52% 13.47%互联网效果营销平台收入 369,872,107.04 25.48% 397,129,706.92 32.33% -6.86%
运营服务费收入 279,004,544.44 19.22% 141,304,747.70 11.50% 97.45%商品销售收入 2,359,134.91 0.16% 20,539,797.73 1.67% -88.51%
品牌营销收入 121,669,527.74 8.38% 71,873,456.47 5.85% 69.28%其他收入 2,383,306.47 0.16% 1,505,982.52 0.12% 58.26%
分地区境内 1,447,628,188.26 99.72% 1,215,092,188.47 98.92% 19.14%
境外 4,010,247.27 0.28% 13,324,794.51 1.08% -69.90%分销售模式
线上模式 1,424,081,952.40 98.10% 1,217,968,192.90 99.15% 16.92%线下模式 27,556,483.13 1.90% 10,448,790.08 0.85% 163.73%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业互联网和相关
1,451,638,435.53 749,511,548.62 48.37% 18.17% 32.57% -5.61%服务行业
分产品信息推广收入 676,349,814.93 301,067,323.10 55.49% 13.47% 19.49% -2.24%
互联网效果营369,872,107.04 117,785,697.67 68.16% -6.86% -10.00% 1.11%
销平台收入北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
运营服务费收279,004,544.44 222,767,929.20 20.16% 97.45% 123.96% -9.45%
入商品销售收入 2,359,134.91 1,972,438.73 16.39% -88.51% -89.43% 7.24%
品牌营销收入 121,669,527.74 104,573,057.92 14.05% 69.28% 64.18% 2.67%分地区
境内 1,447,628,188.26 747,687,178.46 48.35% 19.14% 33.48% -5.55%境外 4,010,247.27 1,824,370.16 54.51% -69.90% -65.17% -6.18%
分销售模式线上模式 1,424,081,952.40 724,890,365.62 49.10% 16.92% 30.12% -5.16%
线下模式 27,556,483.13 24,621,183.00 10.65% 163.73% 197.83% -10.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减
金额 金额重 比重
职工薪酬、 IT资源使用费、技
信息推广 术服务费、软件 301,067,323.10 40.17% 251,965,420.19 44.57% 19.49%使用费及活动成
本等职工薪酬、 IT
资源使用费、技互联网效果营
术服务费、软件 117,785,697.67 15.72% 130,877,531.87 23.15% -10.00%销平台
使用费及活动成本等
运营服务费相关运营服务费 222,767,929.20 29.72% 99,467,507.00 17.59% 123.96%
成本等商品销售相关成
商品销售 1,972,438.73 0.26% 18,660,765.41 3.30% -89.43%本等
品牌营销相关成品牌营销 104,573,057.92 13.95% 63,694,721.18 11.27% 64.18%
本等其他 其他相关成本等 1,345,102.00 0.18% 705,929.56 0.12% 90.54%
合计 749,511,548.62 100.00% 565,371,875.22 100.00% 32.57%说明
无北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至2023年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共41家，本年合并范围比上年增加4家，其中新设立子公司、孙公司3家。
①2023年3月9日，公司成立全资子公司上海商智千帆信息技术服务有限公司，持股比例100%，注册资本人民币100万元。自设立之日起将其纳入合并报表范围。
② 2023年3月28日，公司成立全资子公司北京商智思域科技有限公司，持股比例100%，注册资本人民币100万元。
自设立之日起将其纳入合并报表范围。
③ 2023年3月1日，公司收购上海商帆信息科技有限公司，收购后持股比例100%，注册资本人民币959.1552万元。
自收购之日起将其纳入合并报表范围。
④ 2023年12月21日，公司子公司北京多元通道网络科技有限公司设立全资子公司北京佐菁佑蓝网络科技有限公司，持股比例100%，注册资本500万元。自设立之日起将其纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 670,992,093.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 376,825,901.62 25.96%
2 第二名 178,690,787.48 12.31%3 第三名 50,440,445.28 3.47%
4 第四名 33,331,238.84 2.30%5 第五名 31,703,720.64 2.18%
合计 -- 670,992,093.86 46.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 231,656,938.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 63,154,780.04 8.94%2 第二名 58,061,219.12 8.22%
3 第三名 48,280,557.78 6.84%4 第四名 32,535,116.27 4.61%
5 第五名 29,625,265.53 4.19%合计 -- 231,656,938.74 32.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司为提升商业
销售费用 269,313,509.88 241,471,057.97 11.53% 化团队竞争力，职工薪酬有所增加所致。
主要系公司业务规模扩大，导致职工薪酬、租
管理费用 181,339,927.41 150,360,828.91 20.60%赁费、差旅费、业务招
待费等增加所致。
主要系贷款偿还导致的财务费用 -6,802,588.76 -4,405,139.67 -54.42% 利息支出降低，以及存
款利息收入增加所致。
主要系公司增加AIGC研发投入导致职工薪酬、
研发费用 164,259,976.87 143,132,219.34 14.76%研发信息技术费、折旧
及摊销等增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响实现神经网络训练速度
提升神经网络模型训的明显提升，比如相对
练速度，优化模型训 本项目能够节约训练任于单机训练，实现数倍
练的计算资源占用 务的成本，降低从实验算法模型训练加速项 或更高倍的训练速度加
率，提升神经网络的 已发布V1.0版本 到产品化的周期，提高目 快，同时保持或提高了
可扩展性与模型的鲁 了研发效率，为公司节模型收敛性，使其更好
棒性，并实现高效且 约了成本。
适应不同规模和配置的稳定的训练性能。
分布式计算环境。
提供一种基于回归模 通过确定不同指标的权 公司内容运营、产品等基于回归模型的因素
型的标准化回归系 已发布V1.0版本 重，帮助内容运营、产 部门可以根据不同的需权重的制定系统
数，来确定各因素对 品部门对内容质量进行 求和变量进行权重自定北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
目标牵引的重要性大 评价，挑选更优质的内 义，从而获得更精确的小。 容及对整体内容进行评 决策依据，挑选出更优
估，提升内容质量。 质的内容，提升内容质量。
通过计算留存的关键节 全业务接入后帮助对用计算用户留存的关键
影响用户留存的关键 点，帮助业务对用户留 户行为更科学的分析与节点，从而更高效的 已发布V1.0版本
变量的计算系统 存进行干预，进而更好 运营，最终提升用户留提升用户留存。
的提升用户留存。 存率。
打造面向客户的商业内容合作平台，实现 公司业务对接后能够给
业务全流程线上化， 项目执行所需的运营人 用户带来更好的合作体商业内容管理系统 已发布V1.0版本
提升运营人效，为未 力成本降低50%。 验，同时降低项目所需来达人商业模式扩大 的运营成本。
规模夯实基础。
实现一套完整的可根据配置实现一组 在不影响用户使用情况
MySQL数据同步功zDTS值得买数据同步 MySQL之间的单向数据 下，本项目可降低公司
能，为公司降低数据 已发布V1.0版本工具 同步，以及双向数据同 业务产品使用云厂商的
同步相关事项的使用步的功能。 频率，降低相应成本。
成本。
通过算法模型计算商品热度,生成榜单，目前覆
盖30+品类榜单,含电子、美妆、食品等领域,
单品类下含多子类目。
未来将持续扩充规模,保 帮助业务更精准地把握搭建优惠信息的聚
证全面覆盖用户关注领 用户购物需求和习惯，
合、评估和排行平台,什么值得买排行榜 已发布V1.0版本 域。支持时间段筛选(12 有针对性地开展营销活
帮助用户高效发现真小时、24小时等)及类 动，提升用户浏览率及
正的好价商品。
别筛选,实时更新,用户 转化率。
可聚焦感兴趣榜单。卡片式展示每条内容的关
键信息,免点击查看详情,大幅提升浏览与决策
效率。
什么值得买圈子系统是一个旨在搭建圈子
的平台系统，其主要目的是帮助平台上具
有相同兴趣的用户建立一个交流的频道。
该系统的目标是提供一个方便的环境，让
什么值得买圈子系统的用户可以轻松地与具 本项目可以提升用户粘
目标是经营具有共同兴什么值得买社区圈子 有同一兴趣群体的人 性，提高用户的参与度
已发布v1.0版本 趣的人群间的关系，提系统 进行交流和分享，从 和忠诚度，为商业化创
升用户的归属感，并促而增进彼此之间的互 造更多机会和收益。
进内容生态的繁荣。
动和信息交流。系统的设计和优化将着重
于提供良好的用户体验，方便用户创建和
管理圈子，并提供丰富的功能和工具来促
进圈子成员之间的互动和交流。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 441 445 -0.90%
研发人员数量占比 23.32% 23.56% -0.24%研发人员学历
本科 307 309 -0.65%硕士 47 43 9.30%
大专 86 91 -5.49%大专以下 1 2 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 170 212 -19.81%
30~40岁 255 220 15.91%40岁以上 16 13 23.08%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 164,259,976.87 143,132,219.34 161,996,430.02研发投入占营业收入比例 11.32% 11.65% 11.55%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,513,447,899.58 1,318,951,385.68 14.75%
经营活动现金流出小计 1,401,549,313.75 1,250,614,668.42 12.07%经营活动产生的现金流量净额 111,898,585.83 68,336,717.26 63.75%
投资活动现金流入小计 263,417,604.81 1,349,869,457.92 -80.49%投资活动现金流出小计 341,222,185.61 1,293,110,144.26 -73.61%
投资活动产生的现金流量净额 -77,804,580.80 56,759,313.66 -237.08%筹资活动现金流入小计 71,328,485.97 151,813,129.51 -53.02%
筹资活动现金流出小计 234,277,928.92 153,152,972.87 52.97%筹资活动产生的现金流量净额 -162,949,442.95 -1,339,843.36 -12,061.83%
现金及现金等价物净增加额 -128,076,979.74 125,336,438.62 -202.19%北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额较2022年增长63.75%，主要系公司报告期内加强应收账款管理，业务相关回款增加所致。
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额较2022年下降237.08%，主要系本年度公司理财收益减少，以及购买的理财产品尚未到期赎回所致。
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额较2022年下降12,061.83%，主要系公司偿付信用借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,720,378.28 3.37% 主要系公司持有的理财产品收益 是公司持有的理财产品公允价值变动
公允价值变动损益 1,036,258.80 1.29% 是损益
主要系公司日常经营活动没有关系营业外收入 57,108.40 0.07% 否
的利得营业外支出 2,731,435.27 3.39% 主要系公司社会捐赠支出 否
公司对应收账款和其他应收款计提信用减值损失 -7,429,815.04 -9.21% 是
的坏账准备主要系公司固定资产、无形资产和
资产处置收益 -65,601.01 -0.08% 否使用权资产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司购买
银行理财产品年货币资金 728,415,561.00 32.18% 856,492,540.74 37.71% -5.53% 末未赎回以及归
还短期借款所致。
主要系公司营业收入规模增长导
应收账款 517,404,432.18 22.86% 436,679,481.57 19.23% 3.63%致应收账款相应
增加所致。
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系合同履约
存货 16,560,433.40 0.73% 15,936,001.89 0.70% 0.03%成本增加所致。
主要系公司权益长期股权投资 27,147,939.04 1.20% 26,013,880.02 1.15% 0.05% 法下确认投资损
益增加所致。
主要系固定资产固定资产 406,356,962.97 17.95% 407,650,340.29 17.95% 0.00%
折旧所致。
主要系公司总部在建工程 17,917,928.54 0.79% 1,497,373.73 0.07% 0.72% 园区建设投入所
致。
主要系公司租赁使用权资产 24,405,274.50 1.08% 18,965,752.81 0.83% 0.25%
房产增加所致。
主要系公司归还信用借款，信用
短期借款 15,001,324.48 0.66% 101,797,280.48 4.48% -3.82%借款相应减少所
致。
主要系公司预收合同负债 5,886,117.35 0.26% 4,328,017.22 0.19% 0.07%
款项增加所致。
主要系公司购置诺德大厦 32 层
3701、33 层长期借款 60,500,000.00 2.67% 75,000,000.00 3.30% -0.63% 3801及34层
3901办公房产按期归还银行借
款所致。
主要系公司租赁租赁负债 10,418,766.92 0.46% 7,328,596.26 0.32% 0.14%
房产增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价值 计提项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 的减价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不89,897,475.03 1,036,258.80 290,000,000.00 260,000,000.00 120,933,733.83
含衍生金融资产）
金融资产小89,897,475.03 1,036,258.80 290,000,000.00 260,000,000.00 120,933,733.83
计上述合计 89,897,475.03 1,036,258.80 290,000,000.00 260,000,000.00 120,933,733.83
金融负债 0.00 20,000,000.00 20,000,000.00其他变动的内容
主要系公司合并对价产生的交易性金融负债。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2018年11月14日，公司将购买的北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼诺德大厦32层3701和33层3801房
屋所有权抵押给北京银行股份有限公司万寿路支行，向银行借款人民币9,600.00万元。
2019年12月12日，公司将购买的北京市丰台区汽车博物馆东路1号院3号楼诺德大厦34层3901房屋所有权抵押给北京银行股份有限公司万寿路支行，向银行借款人民币4,900.00万元。
截至2023年12月31日，上述房屋建筑物账面价值24,411.82万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置报告期 累计变 累计变 尚未使
两年本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集
募集方 募集资金 募集资金 以上募集年份 用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用
式 总额 净额 募集金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 途及去
资金金总额 额 额比例 向
金额详见募
向特定集资金
2020年 对象发 72,849.93 71,305.98 9,405.71 59,594.43 0 0 0.00% 11,711.55 0承诺项
行股票目情况
合计 -- 72,849.93 71,305.98 9,405.71 59,594.43 0 0 0.00% 11,711.55 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意北京值得买科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2780号），
北京值得买科技股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股8,196,437股，每股发行价人民币88.88元，募集资金总额人民币728,49.93万元。截至2020年12月3日止，本次向特定对象发行股票实际收到募集资金总额人民币71,467.86万元（已扣除不含税承销
与保荐费），扣除审计及验资费、律师费、其他费用等发行费用161.87万元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币71,305.98万元，其中新增注册资本人民币819.64万元，资本公积人民币70,486.34万元。上述资金于2020年12月3日到位，经中审众环会计师事
务所（特殊普通合伙）审验确认并出具《北京值得买科技股份有限公司验资报告》（众环验字（2020）110016号）。截至2023年12月31日，公司2020年向特定对象发行股票募集资金累计投入59,594.43万元，其中：2020 年度以募集资金直接投入募投项目 5,838.13
万元，2021年度以募集资金直接投入募投项目27,036.29万元，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金8,522.12万元，2022年度以募集直接投入募投项目8,792.18万元，2023年度以募集直接投入募投项目9,405.71万元。截至 2023年12月31日，
本次向特定对象发行股票募集资金余额为13,482.34万元(含利息收入及理财收益)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否截至期 项目达 可行
已变 截止报告承诺投资项 募集资金 截至期末 末投资 到预定 本报告期 是否达 性是
更项 调整后投 本报告期 期末累计目和超募资 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使用 实现的效 到预计 否发
目(含 资总额(1) 投入金额 实现的效金投向 总额 金额(2) ＝ 状态日 益 效益 生重
部分 益(2)/(1) 期 大变
变更)化
承诺投资项目2025年
内容平台升否 37,384.49 37,384.49 8,782.72 30,677.25 82.06% 05月01 0 0 不适用 否
级项目日
2023年多元化消费
否 6,085.87 6,085.87 134.12 6,085.87 100.00% 05月1 1,635.94 1,449.04 是 否类MCN项目
日2025年
消费互联网否 7,527.90 7,527.90 488.87 2,523.59 33.52% 05月1 0 0 不适用 否
研究院项目日
补充流动资否 20,307.72 20,307.72 0 20,307.72 100.00% 不适用 0 0 不适用 否
金项目北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投资项-- 71,305.98 71,305.98 9,405.71 59,594.43 -- -- 1,635.94 1,449.04 -- --
目小计超募资金投向
不适用合计 -- 71,305.98 71,305.98 9,405.71 59,594.43 -- -- 1,635.94 1,449.04 -- --
公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的
实施，在募投项目实施主体、募集资金投资用途及规模不发生变更的情况下对部分募投项目进行延期，将“内容平台升级项分项目说明 目”和“消费互联网研究院项目”达到预定可使用状态日期由“2023年5月1日延期至2024年5月1日”， 项目尚未建设
未达到计划 完成，尚不能准确计算收益。
进度、预计 公司于2024年4月24日召开第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目收益的情况 延期的的议案》，同意公司在募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）实施主体、募集资金投资用途及规模不发生变更的
和原因（含 情况下，对部分募投项目进行延期，将“内容平台升级项目”和“消费互联网研究院项目”达到预定可使用状态日期由“2024“是否达到 年5月1日延期至2025年5月1日”， 项目尚未建设完成，尚不能准确计算收益。关于项目具体延期的原因阐述如下：
预计效益” 2023年，公司在坚持既定发展战略，围绕消费内容、营销服务和消费数据三大核心板块推进业务发展的同时，将AIGC作为公选择“不适 司的重点战略项目，加大投入并推进相关业务场景与AIGC的融合，推动AIGC对相关业务场景商业生态的重塑。
用”的原 由于出现了技术上的变革，为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，采用了谨因） 慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则，稳步推进募集资金投资项目的实施，故公司存在承诺投资项目未达到计划进度的
情况。
综上，面对以AIGC为核心的新技术方向，公司结合实际经营情况，充分考虑项目建设周期与资金使用安排，经审慎考量，现将项目达到预定可使用状态的时间延长至2025年5月1日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2021年5月27日，公司召开第二届董事会第三十二次会议及第二届监事会第二十三次会议，分别审议通过《关于使用募集
募集资金投资金置换先期投入的议案》。截至2021年4月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额为人民币8,522.12万
资项目先期元，同意公司置换金额为人民币8,522.12万元。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了明确的同意意见。中审众环会计
投入及置换师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于北京值得买科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证
情况报告》（众环专字（2021）1100113号）。公司已将上述募集资金转至自有资金银行账户，完成募集资金投资项目先期投入的
置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 2023年4月7日公司召开的第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十四次会议，以及2023年5月15日公司召开的募集资金用 2022年度股东大会分别审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响募集资金项目建设和公司
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文途及去向 正常经营及确保资金安全的前提下，公司使用不超过人民币20,000万元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，用于购买安
全性高、流动性好的银行理财产品、结构性存款或定期存款，使用期限不超过12个月，在上述额度及决议有效期内可循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后归还至募集资金专户。
截至2023年12月31日，使用闲置募集资金购买的银行理财产品余额为5,000.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型青岛星罗创 互联网效
子公想网络科技 果营销平 18,750,000.00 236,685,959.87 95,417,351.37 342,220,028.13 41,288,099.01 36,671,243.12
司有限公司 台服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海商智千帆信息技术服务有限公司 投资设立 无重大影响
北京商智思域科技有限公司 投资设立 无重大影响上海商帆信息科技有限公司 收购 无重大影响
北京佐菁佑蓝网络科技有限公司 投资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略2024年，公司将按照“科技赋能”和“重点突破”的战略指导方针，着力强化各项重点业务的市场竞争力，以实现
更好的业务发展和长期成功。一方面，公司将全力投入AIGC技术研发，通过大模型将过去积累的大规模、高质量消费数据转化为切实的新质生产力，赋能消费内容、营销服务两大业务板块的产品和服务升级，同时在全公司内推行AIGC技术
在每个岗位的实际应用，赋能组织流程和业务流程的全面提效；另一方面，公司将以终为始，梳理现有业务，把握核心业务方向，优化资源投入方式，将资源重点投入到“什么值得买”、AIGC和出海等有机会为公司带来加速增长的重点领
域。
2、2024年重点经营计划结合公司中长期战略规划和2024年的战略指导方针，本年度的重点经营计划包含以下几个方面：
（1）推进核心产品“什么值得买”的版本升级自2012年“什么值得买”APP上线以来，已经陪伴用户走过了十年多的时间。十多年来，公司始终坚持精品策略，
持续向用户提供优质的原创消费类内容，由此在行业内树立了良好的口碑，赢得了上千万用户的赞誉和信赖。为了更好地满足用户和客户的需求，2024年，公司将对“什么值得买”APP进行重新设计，立足兴趣引领用户消费的长期趋势，
以用户兴趣为核心对产品进行迭代，重构内容生产与分发体系，大量引入AIGC相关功能，通过更加精准、更有趣味、更加实用的立足于用户兴趣的优质内容，覆盖用户在消费领域的多元需求，提升用户的规模和社区的活跃度。
（2）基于值得买消费大模型推进AIGC落地在公司新的战略框架下，消费大数据平台沉淀了大量高质量的消费内容和营销服务业务的数据资源，这些数据为公
司训练消费领域的垂直大模型，以AIGC技术增强市场竞争力创造了独特优势。2024年，公司将基于值得买消费大模型，
系统推进AIGC技术的落地，具体包括：根据具体业务场景需求，研发和应用AIGC工具、智能体（Agent），赋能消费内容、营销服务业务板块；持续对AI消费助手“小值”进行版本升级，结合“什么值得买”产品的迭代，将“小值”无缝
嵌入到“什么值得买”的各个流程中，同时将“小值”作为独立产品推向市场，以独立品牌进行运营；在公司内部推进AIGC技术应用，提升全体员工和所有业务流程的智能化程度，充分利用大模型和AIGC工具提升内部业务和管理效率；
面向值得买客户的AIGC应用需求，努力将值得买消费大模型和“小值”产品的能力，开放给品牌商和电商平台。
（3）推动“值得买”模式出海，拓展全球市场北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
当前，全球电商市场，尤其是一些新兴国家电子商务市场依然处于快速增长阶段，对消费内容以及内容营销服务都存在很大的市场需求。公司调研认为，“什么值得买”在国内创立的“值得买”模式在国际市场依然具有很强的竞争力。
2024年，公司将开始通过自营和合作的方式，推进“值得买”模式出海，真正走出公司全球化拓展的第一步。
3、可能面临的风险（1）宏观经济风险
由于互联网信息服务行业属于服务行业，容易因宏观经济的影响而引起互联网广告和其他增值业务的收入出现一定程度的波动。在全球经济和国内消费市场仍存在不确定性的当下，这种风险发生的可能性会显著提升。当上游电商、品
牌方需求较大幅度下滑或下游消费者需求萎缩，企业的盈利可能大幅下降，市场需求可能萎缩，企业可能没有足够的资金去购买互联网增值服务，从而会影响到互联网信息服务行业的需求。此外，互联网增值服务受到国家相关法律、法规
及政策的监管，监管政策的变动也可能导致公司经营的业务受到影响。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的波动，并做好各项业务的规划和布局，优化业务结构，增强创新能力，
提升盈利水平，从而提高抗风险的能力。
（2）网络合规风险在不断变化的互联网监管环境中，公司始终致力于遵守各项法律法规，以确保平台内容、产品和服务的合规性。然
而，公司也面临着一些潜在的网络合规风险，这些风险可能会对公司的业务运营产生影响。
首先，随着国家对互联网内容管理的加强，相关法律法规可能会发生变化，公司需要不断更新和完善内部的内容审核机制，以确保所有发布的内容符合最新的监管要求，任何对新政策的响应不及时或不充分，都可能导致公司面临法律
风险和声誉损失；其次，公司的内容社区允许用户上传和分享内容，这为公司带来了监管上的挑战，尽管公司已经建立了一套先进的内容审核系统，但仍有可能存在一些不当内容未被及时发现和处理的情况；再者，数据安全和用户隐私保
护是公司运营中的重要组成部分，公司必须确保所有收集、存储和处理用户数据的行为都符合国家的相关法律法规，任何数据泄露或滥用的情况都可能损害公司的声誉，并导致法律责任；最后，公司尊重并保护知识产权，致力于打击任何
形式的侵权行为，然而，由于平台上的内容数量庞大，公司可能无法完全避免第三方通过公司的平台进行侵权行为。一旦发生此类事件，公司可能需要承担相应的法律责任。
为了应对这些风险，公司将继续加强与监管机构的沟通，及时了解和适应政策变化。同时，公司也将不断投入资源，
优化内容审核技术，提高数据安全和隐私保护水平，以及加强对知识产权的保护力度。通过这些措施，公司能够有效管理和降低网络合规风险，保障公司的长期稳定发展。
（3）行业风险北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
1）行业竞争加剧的风险随着电商内容化、内容场景化、形式视频化、分发智能化、创作全民化的行业大趋势，内容行业尚处于快速发展阶
段，行业竞争者不断涌入造成对用户流量的竞争更为激烈，平台留住用户的难度不断加大。此外，随着流量成本的增加，
很多电商、品牌商都在加强内容营销，并开始自建内容平台。这些因素的存在将进一步加剧行业的竞争。公司未来将面临行业竞争可能进一步加剧的市场风险，如果公司不能准确把握市场需求以及适应市场竞争状况的变化，可能会降低公
司竞争优势，行业地位、市场份额可能下降，对未来公司持续发展产生不利影响。
针对上述风险，公司将采取积极的应对方式：一方面，公司作为参与者将进一步加强同电商平台的内容生态共建；
另一方面，公司进行全新的战略升级，构建起内容类型多元化、内容质量专业化、内容数量规模化以及应用场域多样化四大优势，从而提升场景化消费类内容的供给能力，以吸引更多用户。
2）电商政策变化的风险公司的部分收入为电商导购佣金收入和互联网效果营销平台收入，这项业务收入是公司与阿里巴巴、京东等电商企
业的联盟平台或其他第三方联盟平台进行对接，按照所发布商品的实际交易额收取佣金。作为电商行业领军企业，公司与该类电商平台的业务合作关系稳定，但存在对单一客户依赖的风险。公司对于电商企业联盟平台及其他第三方联盟平
台的佣金政策控制力度有限，包括享有佣金的商品、佣金比例等。若上述联盟平台政策调整，如降低各品类佣金比例、
取消部分商品佣金等，公司的佣金业务收入将面临下降的风险。
针对上述风险，公司一方面将积极拓展新客户，增强抵御依赖头部客户集中所带来的风险；另一方面将加大对创新的投入并加快创新步伐，以降低电商政策变化给公司经营带来的风险。
3）内容平台政策变化的风险报告期内，针对抖音、快手等新型的内容平台，公司拓展了消费类MCN、商品与媒体匹配的全链路服务、代运营服
务、品牌营销等业务。上述平台正处于发展的初期，为应对不断变化的竞争环境，平台政策变化相对频繁。公司如果无法及时跟上平台政策的调整，可能会对新业务的拓展带来不利影响；另一方面，平台在产业链上具有相对较强的话语权，
如果平台政策调整，例如改变内容分发策略、降低达人佣金比例、取消部分商品佣金等，公司的上述新业务将面临收入下降的风险。
针对上述风险，公司将继续加强与行业的沟通学习，并维护好与各大平台间的合作关系，同时通过不断增加公司业务实力、打造良好品牌形象，提升公司在行业中的影响力，增强规模优势以提升在产业链上的议价能力。
（4）经营风险北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文
1）拓展新用户及现有用户流失的风险存量博弈的互联网时代，持续不断的优质内容供应是公司吸引用户并留住用户的核心手段之一，也是继续扩大行业
影响力和业务规模的关键所在。未来，如果不建立更为严格的内容审核和发布标准来保证内容质量，将有可能导致用户增长不及预期或现有用户的流失，从而对公司的运作和营业收入造成不利影响。
针对上述风险，公司高度重视用户增长与用户运营工作。首先，在内容供应端持续提升内容质量与内容丰富度，传统图文形式和新兴的直播、短视频形式相结合，强化内容产出能力，满足不同用户的需求；其次，通过“千人千面”推
荐算法个性化推荐，确保优质内容能够根据用户属性与兴趣动态匹配；此外，公司还组建专门的用户增长团队负责用户拉新、促活与留存等，通过对会员体系进行升级，通过任务奖励刺激用户活跃度，鼓励用户进行内容创作，提升用户全
生命周期的运营效率。
2）系统稳定性及网络安全风险公司的日常运营有赖于健全的预防机制、具备监控和应变能力的网络平台，公司虽设有专门的运维团队负责维护日
常运营，但由于用户习惯、电商季节性促销等原因，公司网络平台的访问量短时间内会有较大波动的可能，系统稳定性面临一定的挑战。如果运维团队不能及时对访问量进行预估、适时对网络资源进行弹性扩容、发现故障追根溯源等，不
能提高平台的稳定性，将有可能出现网络平台不能正常访问、影响用户体验的情形。此外，公司也会受到来自互联网上广泛存在的病毒、木马、网络入侵、系统攻击等安全威胁。由于网络空间的复杂性，互联网相关技术的开源、开放性和
互联网信息传播的媒体性，如果没有先进的技术手段和相应的资金进行保障，公司的信息安全管理团队可能没有办法及时识别风险，导致公司业务不能持续稳定运行。
针对上述风险，公司十分重视保障平台稳定性和网络安全性。为了充分保障系统稳定性，公司生产环境架构设计时充分考虑了冗余需求，系统部署在多云混合云平台上，依靠该平台为业务系统提供网络、安全防护、存储以及计算的资
源和服务。安全方面，公司的总体目标是通过信息与网络安全工程的实施，建立完整的企业信息与网络系统的安全防护体系，在安全法律、法规、政策的支持与指导下，通过制定适度的安全策略，采用合适的安全技术，与专业的第三方安
全厂商合作，进行制度化的安全管理，构建一个安全可靠的网络环境。
3）创作者流失风险优秀的内容创作者日益成为公司最重要的资源之一，公司目前正在积极打造基于创作者的内容生态。与此同时，外
部环境竞争激烈，各大内容平台都在争抢优质的内容创作者，公司的优质内容创作者面临流失的风险。
针对上述风险，公司将更为积极地构建消费内容社区生态，通过创新的产品设计和系统的运营手段鼓励越来越多的用户贡献内容，帮助创作者在社区中找到认同感与归属感，尽可能使其获得独一无二的创作体验；此外公司也将加强对
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文创作者的激励，通过与品牌的资源合作以及商业化扶持，提高创作者的商业化回报，降低其流失风险。同时，公司也在
加强创作者孵化的能力，让优质的内容创作者能够源源不断地产生。
4）新业务拓展风险基于全新的发展战略，公司在强化原有业务核心竞争力的基础上，近年来不断孵化创新业务，例如消费类MCN、商
品与媒体匹配的全链路服务、代运营服务、品牌营销等。这些新业务面临较为复杂的外部环境，一方面，行业入局者不断涌入，可供用户或者客户选择的机会越来越多，如果不能有效满足用户或者客户多元化和差异化的需求，将可能使公
司丧失优势；另一方面，这些新业务也面临头部品牌客户自建线上运营团队的风险。
针对上述风险，公司一方面将始终保持对行业环境变化的警惕，充分研判外部变化所带来的挑战与机遇并做出相应的调整；另一方面公司将从内部重视管理效率，保证新业务团队的工作积极性以应对行业挑战。此外，从公司整体的风
险控制方面，也会设置一定的止损机制，一旦新业务因为环境变化导致经营状况恶化，公司会及时做出应对的举措，防止风险的进一步扩大。
（5）技术风险随着互联网行业的快速发展，技术升级的周期越来越短，需要公司具备快速的技术更新能力。此外，新的技术在不
断更好地满足用户需求和降低运营成本的同时，也对互联网企业的经营管理提出了更高的要求。只有及时跟进互联网技术的革新，不断加大对新技术的研发投入，满足用户更新的、更广泛的需求，才能在激烈的市场竞争中生存。虽然公司
一直紧跟行业发展动态和市场需求，不断改进并开发新的技术，但是随着技术的不断进步，若未来公司未能根据市场和用户习惯的变化趋势，投入足够的资源进行新技术的研发，或出现新技术的研发不及时或失败的情形，将会对公司产品
创新和业务模式升级造成影响，进而影响公司的成长性。
针对上述风险，公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，及时把握最新的技术发展形势。在保持国内行业技术领先水平的基础上，加大研发投入力度，同时公司将视需要引入外部优秀技术人才及整合内部研发力量，保持技
术团队整体领先优势。
（6）AIGC相关风险AIGC属于新兴技术，具有独有的技术特征，同时也可能产生新的风险。首先，AIGC模型需要在海量的文本、图像、
视频、代码等数据上进行训练或者调优，所使用的数据可能存在版权归属争议，可能会引起版权风险，训练数据中也可能存在低质量内容，导致模型在回答问题时产生歧视、偏见性言论，引发伦理风险；其次，在现有技术条件下，大模型
存在幻觉问题，在回答问题、响应客户请求时，会产生虚构的事实和陈述，影响用户的使用体验，甚至在一些刻意引导下产生违反内容监管规则的内容；再者，AIGC处于快速更新迭代之中，新算法、新模型的出现可能会颠覆甚至淘汰现有
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文模型，对公司的前期投入和业务的推进造成不利影响，导致公司AIGC相关项目无法按时交付；最后，各个国家和地区对
AIGC的监管持不同态度，未来可能面临政策变化引发监管、禁用等风险。
针对上述风险，公司将建立科学、严谨的数据采集和使用制度，进行严格的模型测试，同时密切关注AIGC技术发展趋势，紧密配合相关部门备案、监管管理，建立完善的AIGC风险防范措施。
（7）全球化风险公司启动出海业务进入全球市场，可能面临不同层面的全球化风险。首先是全球经济下行，地缘政治风险加剧的大
环境下，在不同国家运营时可能会面临政治不稳定、政策变动、贸易保护主义以及国际关系紧张等风险；其次，不同国家和地区有不同的法律法规，公司可能在数据保护、知识产权、劳动法等领域面临法律法规风险；再者是文化和管理风
险，不同文化背景下的沟通、管理方式、商业习惯和消费者行为都可能影响公司的出海业务；最后是市场风险，不同国家消费者决策方式、行为偏好各有不同，对公司产品和服务的接受度可能影响出海业务的顺利推进，导致业务不及预期。
针对以上风险，公司在出海业务启动初期已经聘请专业咨询机构进行了充分调研，按照落地国家法律法规进行股权设计和公司注册。同时，在业务落地过程中，公司将严格遵守当地法律法规，尊重当地文化习俗，紧密跟踪消费者需求
对产品和服务做出及时调整，确保出海业务如期达成战略目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引
料2023年4月12日刊
登于深交所互动易东方证券、国 公司2022年
（http://irm.cninfo元证券、东北 度经营发展状
2023年04月11日 电话会议 电话沟通 机构 .com.cn/）的《值得证券、华泰证 况及未来发展
买：2023年4月11券等 规划
日投资者关系活动记录表》
2023年4月13日刊登于深交所互动易
招商证券、交 公司2022年（http://irm.cninfo
银施罗德、农 度经营发展状2023年04月12日 公司会议室 实地调研 机构 .com.cn/）的《值得
银汇理、财通 况及未来发展买：2023年4月12
基金等 规划日投资者关系活动记
录表》2023年4月17日刊
登于深交所互动易中航证券、北 公司2022年
（http://irm.cninfo京点石汇鑫投 度经营发展状
2023年04月14日 电话会议 电话沟通 机构 .com.cn/）的《值得资管理有限公 况及未来发展
买：2023年4月14司 规划
日投资者关系活动记录表》
北京值得买科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年4月20日刊
全景网“全景• 登于深交所互动易公司2022年
路演天下”投 （http://irm.cninfo度经营发展状
2023年04月20日 资者互动平台 其他 其他 公司投资者 .com.cn/）的《值得况及未来发展
（http://rs. 买：2023年4月20规划
p5w.net） 日投资者关系活动记录表》
2023年5月17日刊登于深交所互动易
东方基金、广 公司2022年北京市丰台区 （http://irm.cninfo
发基金、工银 度经营发展状2023年05月15日 汽车博物馆会 实地调研 机构 .com.cn/）的《值得
瑞信、宝盈基 况及2023年议厅 买：2023年5月15
金等 重点战略日投资者关系活动记
录表》2023年5月31日刊
登于深交所互动易中金银海、上 公司2022年
（http://irm.cninfo海格鹏、贵德 度经营发展状
2023年05月29日 公司会议室 实地调研 机构 .com.cn/）的《值得集团、君楚资 况及2023年
买：2023年5月29本等 重点战略
日投资者关系活动记录表》
2023年8月30日刊西南证券、申
登于深交所互动易万宏源、国盛 公司2023年
（http://irm.cninfo商社、东北传 上半年经营发
2023年08月30日 电话会议 电话沟通 机构 .com.cn/）的《值得媒、华创商 展状况及未来
买：2023年8月30社、东方证券 发展计划
日投资者关系活动记等
录表》2023年9月25日刊
全景网“全景• 登于深交所互动易公司2023年
路演天下”投 （http://irm.cninfo上半年经营发
2023年09月25日 资者互动平台 其他 其他 公司投资者 .com.cn/）的《值得展状况及未来
（http://rs. 买：2023年9月25发展计划
p5w.net） 日投资者关系活动记录表》
2023年11月15日刊北京大道兴业 公司2023年 登于深交所互动易
投资、北京大 度经营发展状 （http://irm.cninfo2023年11月15日 公司会议室 实地调研 机构 谦私募基金、 况及公司战略 .com.cn/）的《值得
北京丰裕投资 规划、业务布 买：2023年11月15等 局 日投资者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
