钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）检验检测行业
2022年，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布，明确提出深化质量认证制度改革，支持社会力量开展检验检测业务，探索推进计量区域中心、国家产品质量检验检测中心建设，
推动认证结果跨行业跨区域互通互认。
检验检测行业作为国家重点支持发展的高技术服务业，对国民经济的发展具有基础性作用。近年来，
随着我国经济社会的发展以及对产品质量要求的提高，各行业对检验检测的需求不断扩大，带动我国检验检测市场规模持续增长。根据国家市场监管总局数据显示，截至 2021 年底，我国共有检验检测机构
51949 家，同比增长 6.19%；全年实现营业收入 4090.22 亿元，同比增长 14.06%；2021 年共出具检验检测报告 6.84 亿份，同比增长 20.58%。检验检测行业集约化水平持续提升。2021 年，全国检验检
测服务业中，规模以上检验检测机构数量达到 7021 家，同比增长 9.46%，营业收入达到 3228.30亿元，同比增长 16.37%，规模以上检验检测机构数量仅占全行业的 13.52%，但营业收入占比达到
78.93%，集约化发展趋势显著。规模以上企业营收占比增幅显著高于数量占比增幅，行业集中度持续加强。在市场化竞争背景下，行业中的小微企业将加速出清或被兼并收购，规模体量较大的第三方检测机
构有望获得进一步发展。
随着《关于加快建设全国统一大市场的意见》《“十四五”认证认可检验检测发展规划》《关于推进国家级质量标准实验室建设的指导意见》《关于进一步深化改革促进检验检测行业做优做强的指导意
见》等一系列政策文件的相继出台，国家宏观政策层面对检验检测行业的重视程度不断提升，行业发展的政策支持力度持续加大，检验检测行业未来发展可观。
（二）检测分析仪器检测分析仪器行业是国家的基础性、战略性产业，是我国高端制造的咽喉行业。经过多年建设与发
展，检测分析仪器行业已形成产品门类比较齐全、具有一定生产规模和开发能力的产业体系，并且在国家相关政策的引导和支持下，行业成长极为迅速。但行业目前仍呈现“规模小、专业分散、基础弱”的
特点，在整体技术水平和产品质量方面，与国外先进水平存在较大差距。知名外资企业长期占领我国检测仪器的中高端市场的局面没有发生根本性改变。我国分析测试仪器制造商目前主要针对国内市场需求
和特色资源进行自主研制，国产检测分析仪器在工业、环境、食品、实验研究中得到应用推广，市场认可度逐渐提升，减少了对国外同类产品的依赖。
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是专业从事金属材料检测技术的研究、开发和应用的创新型企业。目前公司提供的主要服务或
产品包括第三方检测服务、检测分析仪器、标准物质/标准样品、能力验证服务、腐蚀防护工程与产品，
以及其他检测延伸服务。公司的服务和产品主要应用于钢铁、冶金、有色、机械、航空航天、高铁、核电、汽车、新材料、环境、食品、石化等领域。
（一）主要产品及用途报告期内，公司主要服务或产品包括第三方检测服务、检测分析仪器、标准物质/标准样品、能力
验证服务、腐蚀防护工程与产品及其他检测延伸服务。
1.第三方检测服务第三方检测服务是指第三方检测机构接受用户的委托，综合运用科学方法及专业技术对某种产品或
者样品的质量、安全、性能等方面进行检测，出具检测报告或检测结果，从而评定该种产品是否达到政府、行业和用户要求的质量、安全、性能及法规等方面的标准。公司拥有物理实验室、化学实验室、力
学实验室、无损实验室、校准实验室、腐蚀检测实验室等，覆盖物理检测、失效分析、化学成分分析、
力学性能检测、无损检测、工程检测、腐蚀检测、校准、质检评审等众多检测服务领域。随着我国产业转型升级的不断推进，公司的检测服务以单项检测、单笔业务为主正逐步向技术门槛更高的材料评价方
向发展，为国家重大工程项目和行业重大需求提供综合性检测与评价服务。
2.检测分析仪器检测分析仪器是用以检出、测量、观察、计算、监测、分析各种物理量、物质成分、物性参数等的
器具或设备，其在各个行业中应用广泛，有效地提高了各行各业的工作效率和质量，为各生产工艺流程或研发实验提供了基础数据，为实现行业的自动化、智能化提供了强有力的支撑。公司检测分析仪器主
要为材料测试表征类仪器，可分为直读光谱仪、气体元素分析仪、X 射线荧光光谱仪、ICP 光谱仪、
ICP-MS 质谱仪、扫描电子显微镜、材料试验机及无损探伤设备八大类，产品类型丰富，目前共有60多种产品型号，广泛应用于钢铁、冶金、有色、机械、航空航天、核电、高铁、汽车、新材料、环境、食
品、石化等领域。
3.标准物质/标准样品标准物质/标准样品是一种已经确定了具有一个或多个足够均匀的特性值的物质或材料，作为分析
测量行业中的“量具”，在校准测量仪器和装置、评价测量分析方法、测量物质或材料特性值和考核分析人员的操作技术水平，以及在生产过程中产品的质量控制等领域起着重要作用。公司是工信部批准的
冶金和有色金属标准样品定点研制单位，为国内冶金类标准物质/标准样品最大的研制和销售企业之一，
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文在国内外拥有很好的声誉。公司自成立以来研制了纯铁、铸铁、碳素钢、精密合金、高温合金、铁合金、
高温合金痕量元素、食品、土壤、生物成分分析等检测用国家级和行业级标准物质/标准样品共有1200多种，广泛应用于国内外有色、黑色金属、冶金原辅料、地质矿产、建材、化工产品、煤炭、食品、环
境保护等众多领域。
4.能力验证服务能力验证是指利用实验室间比对按照预先制定的准则评价参加者（即实验室）的能力。一般来说，
用于评价实验室具有特定检测、校准和检验能力的实验室比对，可以通称为“实验室能力验证”，能力验证属于合格评定的范畴。能力验证活动的组织形式通常包括能力验证计划和测量审核活动，测量审核
活动实为定制的能力验证计划。能力验证已成为检测、校准和检验领域实验室规范管理的必要因素。认可机构将能力验证作为支持评价实验室技术能力的工具。
目前，能力验证服务主要由子公司中实国金提供，中实国金是通过CNAS认可的、专业从事实验室能力验证的认可机构，是国内首批具有实验室能力验证提供者资格的第三方独立法人机构。中实国金开
展的实验室能力验证结果可作为实验室认可及资质认定评审机构判定实验室技术能力的重要依据之一，
其结果也可得到国际相关认可机构的广泛承认。该服务主要面向实验室行业主管部门、行业协会、质量技术监督系统、质检院、企业等。每年中实国金对外提供约500项能力验证和超过400项测量审核。此
外，中实国金作为CNAS实验室专门委员会能力验证专业委员会秘书处和全国分析测试人员能力培训委员会授权培训中心，还为全国分析检测人员提供技术能力培训。
公司在金属材料检测领域经营多年，拥有较强的技术实力，开展实验室能力验证服务，可以更好地发挥公司已有的技术优势，使公司能够在检测领域提供更加全面、系统的服务，进一步增强公司影响力
及竞争力。
5.腐蚀防护工程与产品公司提供与腐蚀检测技术相关的腐蚀防护工程及产品，由公司全资子公司青岛纳克承担。青岛纳克
研究开发的阴极保护技术及其产品牺牲阳极、船舶及海洋平台电解防护技术与产品、工程及材料检测技术与产品等，广泛应用于海洋工程、港口设施、船舶平台、埋地管线及能源电力、石油化工、市政、冶
金等多个领域的腐蚀防护。
6.其他检测延伸服务公司开展的其他与检测相关的业务，包括仪器备件的销售、为冶金行业无损检测人员提供的技术培
训与资格鉴定服务、仪器的售后维修服务等。
（二）主要经营模式钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
对于第三方检测服务业务，公司一般是接受客户委托后，根据检测内容的不同，将检测任务分配至各实验室，由各实验室出具检测数据。公司汇总数据后统一出具正式报告或提供检测结果。对于检测分
析仪器，公司总体上按照“以销定产，保持合理库存”的原则进行生产。这既可以快速满足客户订单需求，保证供货的及时性，同时也可以调节公司生产节奏，避免订单量突然增加形成的生产压力。对于标
准物质/标准样品，公司会根据市场需求提前生产，通常保有一定数量的库存产品。对于能力验证服务业务，中实国金每年根据发展规划及市场需求，独立设计能力验证项目并在网站发布，拟参加的实验室
按需选取项目后参加能力验证。根据项目性质及目的，中实国金发送样品至各实验室，实验室在规定时间内完成样品检测并将结果反馈给中实国金进行统计分析，合格后出具证书。
公司的服务或产品主要采用成本加成法定价，具体做法为：以成本核算为基础，根据服务或产品的材料成本、人工费用、制造费用等综合生产成本，同时兼顾考虑市场环境、供需状况、技术附加值、品
牌附加值等因素确定一定比例的利润率，以成本加成的方法确定产品最终的销售价格。
在检测服务业务方面，对于年交易金额较大的客户，公司与其签订框架协议，按实际发生的业务委托量与客户进行结算；对于年交易金额较小的客户，公司一般实行先收款后服务的结算政策。在检测分
析仪器业务方面，公司通常在发货前收取一定比例的款项。在标准物质业务方面，公司一般先收款后发货，针对部分长期合作的客户，采用定期结算的方式。
（三）主要的业绩驱动因素公司的业绩驱动因素主要来自于专注于金属材料检测，保持金属材料检测的权威性，并不断向国民
经济的各领域渗透发展，下游应用领域既包括钢铁、冶金、有色、机械等传统行业，也包括航空航天、
高铁、汽车、新材料等新兴行业，同时向环境、食品、石化等领域延伸。公司持续推进检测板块的全国布局，随着成都等地实验室的达产达效，以及昆山、沈阳、青岛、德阳等地实验室建设与运营，预期会
对检测业务业绩产生持续的推动。另外，业绩驱动还来自于不断提升的公司主营服务或产品技术水平，
并保持技术领先性与创新性。
公司以金属材料检测技术为核心，主要从事金属材料检测技术的研究、开发和应用，提供第三方检测服务及其延伸服务，并涉及检测分析仪器与检测用标准物质/标准样品的研发、生产和销售，同时涉
足检测业务产业链体系的上游和中游。一方面，在公司内部可形成以检测技术为平台、各检测相关业务相互促进的协同发展优势；另一方面，满足公司客户多种检测业务需求，降低其多重选择的管理成本与
沟通成本，与客户形成长期稳定的合作关系。
（四）检测行业的发展阶段及周期性特点相比西方发达国家，我国检测行业的发展历史比较短，从萌芽到现在大约经历了半个世纪。20世
纪80年代，我国为了适应改革开放和市场经济建设的需要，同时，为了推动国内产业，我国政府在技钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
术法规、标准、合格评定程序等方面，开始着手在各行业推动成立了标准化组织、检验检测机构、认证机构等。进入21世纪，尤其在我国加入世界贸易组织以后，在外资检测机构的冲击以及我国经济迅速
发展带来的强大检测市场需求的双重因素作用下，我国检测市场进入了快速发展阶段。随着供给侧改革的深化实施，我国传统产业正在转型升级，新兴行业保持高速发展，新材料、新结构和新工艺不断涌现，
渗透在国民经济各行业中的检测行业则会持续面临新需求。
在检测业务产业链体系中，检测分析仪器的制造是检测及其延伸服务的上游，是检测业务产业链体系的重要组成部分，其技术水平的发展直接推动检测服务质量的提高。检测分析仪器在各行业的产品研
发、生产、检验检疫、商检、贸易等领域扮演着重要的作用。检测分析仪器行业作为国家的基础性、战略性产业，其创新、制造和应用水平反映了一个国家的科技和工业水平。大力发展现代高端检测仪器是
实现新型工业化的必经之路，也是国民经济可持续发展的重要战略举措。
第三方检测业务与下游行业的经济景气程度呈正相关关系。检测产品种类单一、服务行业集中的检测机构易受到相关行业经济周期波动的影响，而跨行业并拥有众多服务领域的综合性检测机构具有较强
的风险分散能力，受到单一行业经济周期的影响相对较小，抵御风险能力较强。检测分析仪器行业的发展无明显的周期性特征。公司主要从事金属材料检测，应用行业较广泛，涉及钢铁、冶金、有色、机械、
航空航天、高铁、汽车制造、石油化工、食品、环境等较多的行业，整体的周期性不明显。
（五）公司所处的行业地位公司是国内钢铁行业的权威检测机构，也是国内金属材料检测领域业务门类最齐全、综合实力最强
的测试研究机构之一。公司拥有“国家钢铁材料测试中心”、“国家钢铁产品质量监督检验中心”、
“国家冶金工业钢材无损检测中心”三个国家级检测中心和“国家新材料测试评价平台——钢铁行业中心”、“金属新材料检测与表征装备国家地方联合工程实验室”、“工业（特殊钢）产品质量控制和技
术评价实验室”三个国家级科技创新平台。公司的技术力量雄厚，国际互认度高。公司拥有 CMA、CNAS、
NADCAP 等众多资质认证以及中国商用飞机有限责任公司、Rolls-Royce、Honeywell、Ford 等众多知名公司的供应商认证。
公司还是中国应急分析测试平台金属子平台的牵头单位、首都科技条件平台新材料领域平台成员单位、北京市生产安全事故调查技术支撑单位、中关村开放实验室核心成员等。
公司在行业内具有较高的地位。在第三方检测服务领域，公司为中国金属学会分析测试分会及无损检测分会秘书处单位、中国腐蚀与防护学会副理事长单位、中国分析测试协会副理事长单位、中国新材
料测试评价联盟发起单位与副理事长单位、北京材料分析测试服务联盟发起单位、中关村材料试验技术联盟（CSTM）理事单位等；在检测分析仪器领域，公司为中国仪器仪表行业协会分析仪器分会理事单位
等；在能力验证服务领域，公司为CNAS实验室专门委员会能力验证专业委员会秘书处、CUPT能力验证钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
联盟理事长单位等。同时，在标准领域，公司为全国钢标准化技术委员会钢铁及合金化学成分测定分技术委员会秘书处。
三、核心竞争力分析
1、权威的品牌和公信力公司在国内金属材料检测领域具有很高的知名度和公信力。公司是国内钢铁行业的权威检测机构，
也是国内金属材料检测领域业务门类最齐全、综合实力最强的测试研究机构之一。公司拥有“国家钢铁材料测试中心”、“国家钢铁产品质量监督检验中心”、“国家冶金工业钢材无损检测中心”三个国家
级检测中心和“国家新材料测试评价平台——钢铁行业中心”、“金属新材料检测与表征装备国家地方联合工程实验室”、“工业（特殊钢）产品质量控制和技术评价实验室”三个国家级科技创新平台。
2022年，公司获批筹建国家先进钢铁材料产业计量测试中心。
2、强大的技术创新能力公司自成立以来搭建了独特的技术创新体系，形成围绕重点材料的检测表征方法体系，开发出一系
列具有完全自主知识产权和首创性的仪器产品，引领国内金属检测和检测分析仪器的技术进步与创新。
2022 年度，公司在研课题103 项，其中国拨课题54 项，自立课题49 项，均正常开展；完成制/修订标准 41 项，其中国际标准2 项，国家标准11 项；获得专利授权 14 项（其中发明专利7 项），软件著作
权5项。
3、具备国际竞争力的技术创新团队多年来，公司一直重视发现、培养、集聚科研人才，拥有科研人才的培养、成长、历练的科研和实
践环境，现已形成一支以首席科学家王海舟院士为首的具有国际竞争力的科研和技术服务团队。截至2022年12月末，公司拥有博士研究生39人、硕士研究生271人，本科542人。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对复杂的外部环境因素影响，钢研纳克广大干部职工在公司董事会、经理班子的带领
下，按照十四五发展战略规划要求，围绕年度生产经营目标，认真落实，全力推进，勇毅前行、攻坚克难，取得了较好的经营业绩。
（1）主要经营情况钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司实现营业收入 81,541.99 万元，较去年同期增长 16.22%；实现营业利润9,568.79 万元，较去年同期增长 9.03%；实现利润总额 9,513.72 万元，较去年同期增长 4.72%；归
属上市公司股东的净利润为 11,384.24 万元，较去年同期增长 35.22%；基本每股收益为 0.4587 元，
较去年同期增长 35.23%。报告期末，公司总资产 166,792.40 万元，同比增长 21.31%；归属于上市公司股东的所有者权益为 94,395.12 万元，同比增长 11.29%；归属上市公司股东的每股净资产 3.70 元，
同比增长 8.31%。
报告期内，第三方检测服务板块持续优化区域布局，立足于服务国家战略和重大工程选材用材，在航空和核电等核心领域，提供高端金属材料测试与表征的解决方案，公司检测业务的技术能力、设备能
力、服务能力和品牌形象持续得到提升。2022 年，检测板块全国布局持续推进，青岛纳克取得 CMA 资质，沈阳纳克注册成立，江苏纳克建设基本完成，其他区域布局有序开展。
报告期内，分析仪器板块的市场销售呈现全面增长态势，直读光谱仪、气体分析仪等产品销量创历史新高，ICP 光谱、ICP 质谱等产品销量增幅明显。公司推出多项新产品，包括 FE-1050 系列场发射扫
描电镜、CNX-808 型波长色散 X 射线荧光光谱仪、PlasmaMS 400 电感耦合等离子体质谱仪、Auto-RE-Spark 1000稀土金属高速全自动分析系统等，均已实现市场销售。
报告期内，标准物质/标准样品板块不断丰富冶金常规品种，完善冶金行业标准物质生产规范和质量评定方法。目前，已完成百余种新领域标准物质的研发，其中大部分已获得国家二级标准物质编号，
涵盖食品、环境、地质等领域。
报告期内，腐蚀防护业务板块: 格尔木盐湖水试验站新场地开工建设，设立了南沙岛礁试验站点；
聚焦核心头部客户，发挥技术优势，主攻高附加值项目，业务结构持续优化；超声导波检测、石化检测等新业务取得突破；海上风电项目再获突破。
报告期内，能力验证业务深耕冶金、矿产资源、原辅料等优势领域，逐步形成全覆盖，扎实拓展业务范围，挖掘食品领域、环境领域的土壤和空气细分领域、纺织、化工产品、高分子材料等领域的潜能；
跟进社会热点，拓展民生和健康等广泛关注领域。
报告期内，无损检测业务研制的钢管Rota370大直径旋转超声检测设备、钢管表面缺陷智能视觉检测设备、钢板表面硬度检测系统填补了国内空白，并成功实现销售；研制完成大棒C扫描设备、棒材相
控阵检测设备。
报告期内，校准业务加强冶金、石油化工、轨道交通等领域的市场开拓，进一步提升山东、西南区域的校准业务响应速度，提高客户满意度。通过 CNAS 复评审工作，顺利取得包含力学、温度、化学等
领域标准的校准资质，进一步扩展校准业务能力，增强市场竞争力。
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，检验认证业务依靠权威的资质和全面的技术为客户提供专业检验服务，推进能源化工行
业供应商认证服务工作，保障我国重要能源工程项目的供应资源安全。
（2）重点工作进展1.市场开拓成效显著
报告期内，公司持续优化销售区域布局，第三方检测业务针对重点客户进行深入开发和贴近维护，
凭借产业布局优势，围绕国家重点工程建设领域，深化服务于大飞机、核电、重型装备制造等选材用材的质量检测。分析仪器业务推出多款新产品，在重点区域举办新品发布宣讲会，持续提升企业和品牌形
象。2022 年，ICP 光谱仪、气体分析仪销售合同额同比大幅增长，直读光谱仪销售超过 400 台、气体分析仪超过 300 台。
2.全国产业布局建设积极推进报告期内，北京永丰 3A 实验室搬迁改造完毕，持续达产达效。成都纳克产能充分释放，盈利水平
大幅提升。江苏纳克分析检测、仪器生产项目积极推进，基地建设基本完工，仪器过渡转产顺利开展。
报告期内，钢研纳克（沈阳）检测技术有限公司注册成立，实现横向航空领域拓展及纵向检测领域的延伸，实现区域布局的突破。过渡实验室建设厂房装修完成，初步具备了办公条件。
报告期内，青岛平度检测实验室完成基础建设并投入运营，结合青岛纳克业务特点开展以金属材料检测、环境可靠性评价和涂层检测为主的“第三方检测评价”业务，并于2022年8月取得CMA证书。
3.科研创新取得突破报告期内，公司科技攻关取得突破，技术开发平台初见成效，各类重大专用仪器研发取得实质进展。
公司通过北京市经信局认定“北京市中小企业公共服务示范平台”、获批全国博士后管委会“博士后工作站新设站”。“钢铁材料环境腐蚀评价技术体系创新与工程应用” 获得冶金科学技术奖二等奖。FE-
1050 系列场发射扫描电镜、CNX-808 型波长色散 X 射线荧光光谱仪、PlasmaMS 400 电感耦合等离子体质谱仪等 14 项新产品通过集团认定。2022 年，钢研纳克获得专利授权 14 项，获得软件著作权 5 项。
完成制/修订标准41项，其中ISO国际标准2项、国家标准11项。
4.信息化工作持续推进报告期内，公司云平台项目全面完成可研报告任务，部分指标超于预期。OA 平台自主开发、维护
业务流程和管理模块，实现流程最优化，节省开发费用50万/年。上线检测在线委托模块，实现业务进度、检测报告实时获取。升级业务网站，数据统一管理，支持多语种网站自主维护。优化合同管理模块，
强化采购合同执行过程规范管理。总部新机房建设完毕，完成 60 余台服务器迁移。QMIS 质检信息管理系统正式上线。可根据样品属性自动判定检验项目需求及对应质检标准值，自动生成质检报告。
5.管理水平和效率持续提升钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司以仪器设备生产为试点，加强精益管理，推行提案改进、看板管理、技能比武，优化流程，缩短工时，降低成本。ICP2000 等离子光谱仪成本下降明显，取得阶段成果。 报告期内，公
司任期制契约化、全员考核责任制全面实施，全面预算管理得以落实，财务共享中心投入运行，首期中长期股权激励计划落地实施，国家重点研发计划按时完成。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 815,419,867.85 100% 701,636,126.18 100% 16.22%
分行业材料检测服务 815,419,867.85 100.00% 701,636,126.18 100.00% 16.22%
分产品第三方检测服务 385,634,112.72 47.29% 311,760,801.64 44.43% 23.70%
检测分析仪器 236,962,377.06 29.06% 216,518,643.54 30.86% 9.44%腐蚀防护工程与
48,097,286.13 5.90% 51,455,491.40 7.33% -6.53%产品
标准物质/标准样78,726,173.49 9.65% 63,891,815.44 9.11% 23.22%
品能力验证服务 26,451,416.09 3.24% 25,261,996.09 3.60% 4.71%
其他 39,548,502.36 4.85% 32,747,378.07 4.67% 20.77%分地区
国内国外
分销售模式直销
经销（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
815,419,867. 436,664,223.材料检测服务 46.45% 16.22% 14.22% 2.05%
85 10分产品
第三方检测服 385,634,112. 199,558,125.48.25% 23.70% 21.70% 1.79%
务 72 59236,962,377. 138,510,326.
检测分析仪器 41.55% 9.44% 1.80% 11.81%06 42
腐蚀防护工程 48,097,286.1 31,651,845.1 34.19% -6.53% -10.86% 10.33%钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
与产品 3 4标准物质/标 78,726,173.4 35,267,787.0
55.20% 23.22% 9.54% 11.28%准样品 9 7
26,451,416.0能力验证服务 7,564,164.15 71.40% 4.71% 3.80% 0.35%
39,548,502.3 24,111,974.7其他 39.03% 20.77% 232.02% -49.85%
6 3815,419,867. 436,664,223.
合计 46.45% 16.22% 14.22% 2.05%85 10
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
194,134,245. 169,574,711.材料检测服务 原材料 44.46% 44.36% 14.48%
23 52116,394,458. 94,229,401.1
材料检测服务 人工成本 26.66% 24.65% 23.52%25 9
126,135,519. 118,488,377.材料检测服务 制造费用 28.89% 30.99% 6.45%
62 68说明
已提供上年同口径下可比数据。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年7月20日，公司新设子公司纳克微束（北京）有限公司，持股比例35.00%。
2022年12月22日，公司新设子公司钢研纳克（沈阳）检测技术有限公司，持股比例为52.00%。
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 114,321,840.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 12.12%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 63,569,255.49 7.80%2 客户二 26,372,752.33 3.23%
3 客户三 8,876,916.00 1.09%4 客户四 8,639,003.40 1.06%
5 客户五 6,863,913.72 0.84%合计 -- 114,321,840.94 14.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 29,204,747.24
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 8,143,163.26 3.56%2 供应商二 6,579,368.05 2.87%
3 供应商三 5,283,578.78 2.31%4 供应商四 4,672,796.47 2.04%
5 供应商五 4,525,840.68 1.98%合计 -- 29,204,747.24 12.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 102,527,993.40 96,811,461.25 5.90%
管理费用 106,257,360.60 89,723,268.05 18.43%财务费用 5,358,363.82 6,893,982.35 -22.27%
系新设立的纳克微束研发费用 101,337,128.39 59,311,373.83 70.86%
研发费用增加所致钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过对稀土金属高速 优化分析流程，提升
全自动分析系统技术 信号传输可靠性与稳 高可靠性、高精度的 预计将增加企业经济稀土金属高速全自动
的开发，形成无人值 定性，优化和编写用 稀土金属成分的高速 效益，提升技术核心分析系统开发
守的稀土金属高速全 户操作流程，根据客 的自动化分析。 竞争力。
自动分析系统产品。 户实际样品调整。
通过对中子衍射技术 基于CARR堆及JPARC的发展，突破大尺寸 中子衍射谱仪，搭建
完成基于中子衍射的基于中子衍射的高速 构件深部残余应力表 了全尺寸高铁车轮表 预计将增加企业经济
高速列车车轮残余应列车车轮残余应力表 征技术，应用于高速 征专用台架，发展了 效益，提升技术核心
力表征专用测试工装征技术研究 列车车轮不同服役状 基于中子衍射的高铁 竞争力。
的设计及加工。
态残余应力无损表 车轮残余应力表征方征。 法。
研制高温异形轧件尺高温异形工件高精度 针对高温异形工件， 预计将增加企业经济
积累了高温实际车轮 寸检测系统，实现关尺寸传感测量系统开 研制高精度尺寸传感 效益，提升技术核心
的相关数据 键尺寸的快速准确测发集成 测量系统。 竞争力。
量。
以工程机械用高强度开发多波束变频控压
薄钢板为主要研究对超声法残余应力检测 超声去应力装置完成 高能去应力装置原型 预计将增加企业经济
象，开展高强度结构技术及高能去应力装 实验及测试，高能去 机，构建基于超声波 效益，提升技术核心
钢板残余应力的调控置开发 应力调研阶段 检测方法的数据库以 竞争力。
与超声检测技术攻及开发零应力试样。
关。
针对特种钢生产钢水完成光学系统的光学
钢水多成分直接传感 成分在线传感技术需 研发钢水多成分直接 预计将增加企业经济仿真，针对收光光束
测量系统开发与工程 求，研发钢水多成分 测量传感器及分析处 效益，提升技术核心进行光学仿真优化；
化 直接测量传感器及在 理系统。 竞争力。
分光系统调试。
线测量系统。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 142 106 33.96%研发人员数量占比 11.68% 10.19% 1.49%
研发人员学历本科 52 34 52.94%
硕士 57 46 23.91%博士 15 12 25.00%
大专 14 9 55.56%大专以下 4 5 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 34 24 41.67%
30~40岁 74 62 19.35%40-50岁 30 18 66.67%
50岁以上 4 2 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 101,337,128.39 59,311,373.83 44,396,354.37
研发投入占营业收入比例 12.43% 8.45% 7.58%研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内公司新投资成立了纳克微束公司，研究人员有较大幅度的增长，致使相关人员构成发生变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
报告期内公司新投资成立了纳克微束公司，相关研发投入总额出现了较大幅度增长。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 855,512,837.31 811,963,997.30 5.36%
经营活动现金流出小计 734,660,659.91 711,294,866.89 3.28%经营活动产生的现金流量净
120,852,177.40 100,669,130.41 20.05%额
投资活动现金流入小计 183,619.00 294,650.00 -37.68%投资活动现金流出小计 184,407,634.52 123,407,060.36 49.43%
投资活动产生的现金流量净-184,224,015.52 -123,112,410.36 -49.64%
额筹资活动现金流入小计 111,462,315.54
筹资活动现金流出小计 47,207,585.80 37,697,465.90 25.23%筹资活动产生的现金流量净
64,254,729.74 -37,697,465.90 270.45%额
现金及现金等价物净增加额 1,051,479.61 -60,418,313.33 101.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额变动较大系系固定资产等投资增加所致，筹资活动产生的现金流量净额变动较大系系收
到股权激励款和少数股东投资所致，现金及现金等价物净增加额变动较大系经营性和筹资活动产生的现金净流量增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例383,021,120. 383,328,064.
货币资金 22.96% 27.88% -4.92%32 26
172,624,871. 142,629,856.应收账款 10.35% 10.37% -0.02%
63 6010,866,851.2 12,059,612.7
合同资产 0.65% 0.88% -0.23%4 1
206,496,872. 186,611,239.存货 12.38% 13.57% -1.19%
75 75246,024,114. 181,246,448. 系本年固定资
固定资产 14.75% 13.18% 1.57%08 00 产增加所致
系江苏检测实192,070,129. 77,308,787.1
在建工程 11.52% 5.62% 5.90% 验室建设项目73 7
增加所致98,742,227.6 110,582,782.
使用权资产 5.92% 8.04% -2.12%7 53
短期借款 0.00% 0.00% 0.00%126,172,047. 108,867,384.
合同负债 7.56% 7.92% -0.36%36 92
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%92,258,390.6 107,664,025.
租赁负债 5.53% 7.83% -2.30%5 90
1,667,923,98 1,374,892,52总资产 100.00% 100.00% 0.00%
2.82 4.74境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
-金融资产 14,126,34 13,104,82
1,021,521（不含衍 6.02 4.82
.20生金融资
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文产）
-14,126,34 13,104,82
上述合计 1,021,5216.02 4.82
.20金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况如下表所示：
期初余额 本期增减变动金额 期末余额项目 公允价值 公允价值 公允价值
成本 成本 成本变动 变动 变动
14,126,346.02 - 13,104,824.82应收票据
1,021,521.2014,126,346.02 - 13,104,824.82
合计1,021,521.20
本公司认为，以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项融资，因剩余期限不长，公允价值与账面价值相若。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2022年12月31日，本公司受限制的货币资金明细如下：
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票保证金 349,821.60
信用证保证金 850,013.22履约保证金 2,237,556.85 4,795,815.22
合计 3,437,391.67 4,795,815.22七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度184,407,634.52 123,407,053.14 49.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至 披露 披露
本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 资产 预计 是否 日期 索引
投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 负债 收益 涉诉 （如 （如
盈亏称 表日 有） 有）
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文的进
展情况
北京荷花
信息咨询 目前
中心 处于(有 试运
详见限合 营阶
提供 巨潮伙) 段，
包括 资讯纳克 、北 未来
仪器 - - 网微束 17,5 京屹 制造 计划 2022
制造 37,1 30,3 http（北 00,0 52.0 自有 唐中 业和 提供 年05
和销 新设 20年 40,0 20,3 否 ://w京） 00.0 0% 资金 艺投 服务 包括 月16
售； 00.0 46.5 ww.c有限 0 资中 业 仪器 日
技术 0 5 ninf公司 心 制造
服务 o.co(有 和销
等 m.cn限合 售；
/伙) 技术
、钢 服务研投 等
资有限公
司中国
航发资产
详见管理
巨潮钢研 有限
资讯纳克 公
网（沈 司、 制造 目前 - - 2022
检验 3,00 http阳） 35.0 自有 沈阳 业和 正处 6,85 683, 年10
检测 新设 0,00 永久 否 ://w检测 0% 资金 黎克 服务 于建 0,00 291. 月25
服务 0.00 ww.c技术 创业 业 设期 0.00 31 日
ninf有限 投资
o.co公司 合伙
m.cn企业
/(有
限合伙)
- -20,5
43,9 31,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 90,0 03,6 -- -- --00.0
00.0 37.80 6
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 募投项27,922. 12,163.
2019年 开发行 24,149 0 0 0.00% 476.86 目后续 05 61
股票 使用27,922. 12,163.
合计 -- 24,149 0 0 0.00% 476.86 -- 05 61
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准钢研纳克检测技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2019]1847 号文）批准，本公司于2019年10月向投资者公开发行人民币普通股（A股）62,050,000.00股，每股发行价格为4.5元/股。本次发行募集资金总额为人民币279,225,000.00元，扣除发行费用共计人民币32,966,396.21元
后，公司实际募集资金净额为人民币246,258,603.79元。本公司已于2019年10月28日实际收到前述募集资金总额人民币279,225,000.00元扣除部分发行费用人民币17,000,000.00元后的净额人民币262,225,000.00元。上述资金实收
情况已经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2019年10月28日出具了中天运[2019]验字第90067号验资报告。2019年11月30日，公司召开第一届董事会第九次会议、第一届监事会第七次会议，会议审议并通过了《关于
以募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金49,418,529.37元及已支付发行费用的自筹资金6,062,543.40元。独立董事发表了明确同意的独立意见，
保荐机构出具了核查意见，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）对相关情况进行核验和确认，并出具了《钢研纳克检测技术股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先投入募投项目和已支付发行费用的专项审核报告》（中天运[2019]普
字第90065号）。截至2020年12月31日，公司已完成前述募集资金置换。报告期内，公司直接投入募集资金项目121,636,080.65元，募集资金专户期末余额6,196,913.78元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
1.钢研纳克江
苏检测技术研
究院有 17,125 17,125 10,886 16,851否 98.40% 不适用 否
限公司 .86 .86 .67 .5分析检
测、仪器生产
项目2.成都
检测实 3,997. 1,028.否 4,000 4,000 2.94 99.95% 706.1 是 否
验室建 88 26设项目
3.材料评价创
新能力 否 1,000 1,000 385.48 800.85 80.08% 不适用 否建设项
目4.营销
与服务 2,498.否 2,500 2,500 888.52 99.95% 不适用 否
云平台 78项目
承诺投24,625 24,625 12,163 24,149 1,028.
资项目 -- -- -- 706.1 -- --.86 .86 .61 .01 26
小计超募资金投向
无24,625 24,625 12,163 24,149 1,028.
合计 -- -- -- 706.1 -- --.86 .86 .61 .01 26
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 1、钢研纳克江苏检测技术研究院有限公司分析检测、仪器生产项目：因江苏地区梅雨季节天气因素影响，募和原因 集资金投资项目"钢研纳克江苏检测技术研究院有限公司分析检测、仪器生产项目",建设期有所延长。公司正
（含 在积极推进相关工作，预计2023年6月可达到预定可使用状态。
“是否 2、材料评价创新能力建设项目：2022年该项目中部分设备未按计划完成采购，比计划完成时间有所延后。公达到预 司正积极推进相关采购尽快完成，预计2023年4月可达到预定可使用状态。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金 不适用额、用
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2019年11月30日，经公司第一届董事会第九次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募集资金投
项目先 资项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金49,418,529.37元及已期投入 支付发行费用的自筹资金6,062,543.40元。中天运会计师事所（特殊普通合伙）对该情况进行了审验、并出
及置换 具了中天运[2019]普字第90065号鉴证报告；安信证券也出具了同意置换的专项意见，公司于2019年11月情况 30日进行了公告。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际募集资 市场情况，严格执行预算管理，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着专款专用、合
金结余 理、有效及节俭的原则，审慎地使用募集资金。通过加强项目各个环节费用的控制、监督和管理，控制预算的金额 及成本，使得募投项目的投入得到了有效节约，在结果上也达到了项目预期。同时募集资金存放期间也产生
及原因 了一定的存款利息收入。
尚未使用的募
集资金 仍存放于募集资金专户，用于募投项目后续使用。
用途及去向
募集资金使用
及披露
1、公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。
中存在
2、募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，钢研纳克以“材料产业质量基础设施建设引领者”为发展愿景，以服务国家战略，服务材料产业发展，服务客户需求为导向，
以测试评价技术为核心，为材料全产业链提供质量基础设施综合解决方案，为国家、行业、客户的发展赋能，为股东和员工创造价值。
（二）下一年度的经营计划1.加强战略思维，重点研究产业的发展机遇和竞争态势，抓住市场变化和经济恢复性增长的有利时
机，统筹全年市场开发计划、品牌建设计划、市场宣传计划，增加市场开发的人、财、物等资源投入，
全面部署对重点领域、重点客户的市场对接和客户拜访。
2.加大成本控制，通过精益管理推动降本节支。强化全要素的成本构成分析，加大全链条、全流程的降本力度。强化大宗物资的战略性集中采购，实现单位采购成本进一步下降。提高单位人工绩效，全
员劳动生产率得以提升。
3.着力提升现金流管控，细化资金计划管理，合理做好投资、运营的资金匹配。做好应收账款管理。
进一步强化存货的管理，有效对接上游供应商及下游用户，打通供应链、生产链的节奏协同，减少库存总量。
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文4.持续提升科技创新能力，完善科技创新奖励机制。结合中长期股权激励计划，落实科研项目 IPD
模式，实行揭榜挂帅，鼓励科技人才创新创业。推进技术理论创新、技术原创创新，争取产生重大标志性成果，提升企业核心竞争力。
5.加强投资项目全过程管理，加快全国产业布局。推动江苏纳克、青岛纳克达产达效，沈阳纳克投入运营。积极建设检测业务分支机构，贴近客户服务，提升服务质量、服务周期。
6.推动数字化转型方案落地。完成公司数字化发展规划，制定出数字化实施方案，启动数字化转型工作。
7.全面落实安全生产责任和保密责任，强化合规经营，防范经营风险。
（三）公司可能面对的风险
1、公司品牌和社会公信力受不利事件影响的风险良好的公司品牌和社会公信力是第三方检测机构生存的根本，是业务扩张和发展的前提条件，是公
司实现长期可持续发展的源动力。公司自成立以来十分重视品牌和社会公信力的维护，建立了严格的质量控制管理体系，并不断提高自身检测技术水平，以确保检测数据的真实、客观、有效，从而保证检测
报告的独立性和公正性。然而，一旦发生影响公司品牌和社会公信力的不利事件，将导致公司多年培育的品牌形象和社会公信力受到不利影响，从而导致客户流失，影响公司的业务开展和经营业绩，严重情
况下，还将有可能会影响到公司的持续经营。
2、市场竞争加剧风险目前，我国检测行业竞争激烈，行业集中度较低。随着我国各行业各领域对外开放程度的不断加深，
国际知名大型检测企业纷纷通过独资、合资以及兼并收购等方式进入我国检测市场，凭借多年的运作经验及技术优势，力争在我国巨大的市场中抢占份额，对国内检测机构形成较大的竞争压力。同时，国内
检测分析仪器行业产品种类繁多，单一细分市场规模较小，以小型企业分散化生产经营为主，国产仪器企业在与国外厂商的市场竞争中低价竞争现象普遍，严重影响行业整体利润率情况。尽管公司在行业地
位、品牌声誉、服务质量等方面具有竞争优势，但面对日益加剧的市场竞争，如未来不能加大技术创新和管理创新，巩固发展自己的市场地位，将面临越来越激烈的市场竞争风险，对公司经营业绩产生不利
影响。
3、核心人员流失及核心技术失密的风险公司已建立起较为完善的技术创新体系，拥有专业且经验丰富的技术研发团队。公司的核心技术来
源于研发团队的整体努力，不依赖于个别核心技术人员，但核心技术人员对公司的产品研发、工艺改进起到了关键作用。如果公司出现核心技术人员流失或核心技术失密，将会对公司的研发和生产经营造成
不利影响。
钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文4、技术无法持续创新的风险
多年来，公司始终坚持以技术创新为企业发展导向，凭借雄厚的技术优势，公司已经发展成为国内钢铁行业的权威检测机构，也是国内金属材料检测领域业务门类最齐全、综合实力最强的测试研究机构
之一。如果公司在技术研发过程中不能及时准确把握技术、产品和市场的发展趋势，出现技术研发偏离市场需求，或技术无法持续保持行业先进水平的情形，则公司已有的竞争优势将可能被削弱，从而对公
司产品的市场份额、经营业绩及发展前景造成不利影响。
5、募集资金投资项目的风险募集资金投资项目是依据公司发展战略，在充分考虑包括市场潜力、自身管理能力等因素后确定的
投资项目，募集资金投资项目的实施将有助于提升公司生产、销售与服务、技术研发能力，对增强公司核心竞争力具有重要意义。募投项目完成后，公司的生产规模、资产规模大幅上升，业务规模快速扩张，
将会增加公司的管理难度。如果公司的管理制度、运营机制及人力资源跟不上资产规模及业务规模扩张的要求，将会降低公司的运行效率，导致公司未来盈利不能达到预期目标。
6、公司业务扩张带来的管理风险报告期内公司业务规模和资产规模稳定增长，行业地位不断提升。与此相适应，公司建立了较为完
善的法人治理结构，制定了一系列行之有效的规章制度。随着募集资金的到位和投资项目的实施，公司总体经营规模将进一步扩大，这要求公司在战略投资、运营管理、财务管理、内部控制、募集资金管理
等方面必须根据需要随时调整，以完善管理体系和制度、健全激励与约束机制以及加强战略方针的执行力度。如果公司管理层不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外环境的变化，将可
能阻碍公司业务的正常推进或错失发展机遇，从而影响公司的长远发展。
7、研发费用增长较快可能对公司经营业绩造成不利影响的风险公司是专业从事金属材料检测技术的研究、开发和应用的创新型企业，聚焦于国家和行业重大技术
及仪器装备创新发展，高度重视研发投入。公司对研发的持续高强度投入，取得了丰富的科技创新成果，
持续保持技术的领先性与创新性。但如果公司研发进展不顺利，或技术研发成果未能立刻实现产业化，
或未能取得预期的经济效益，公司的经营业绩将会受到一定的影响。
8、政府补助政策变动风险报告期内，公司收到的政府补助，主要为承担国家科研项目收到的款项，该行为促进了公司的技术
研发和科研创新，并提升了公司的经营业绩。公司具有承担国家课题的研发能力，未来仍将按照国家相关规定进行课题申请。如若未来国家相关政策发生变化，公司继续取得课题相关的政府补助具有不确定
性，将对公司经营业绩产生一定影响。
9、经营业绩波动风险钢研纳克检测技术股份有限公司2022年年度报告全文
当今世界正在经历百年未有之大变局，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济发展面临更大挑战，各同行公司争相抓住市场变化和经济恢复性增长的有利时机，市场竞争形势将更加激烈，将给公司
经营发展带来不利影响。对此，公司将密切关注国内外经济环境变化情况，妥善制定应对措施，持续提高核心竞争力，提高公司抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详情请见公司 详情请见公司
2022年5月 2022年5月11日于巨潮资 11日于巨潮资
讯网 讯网http://www.c http://www.c
2022年05月 ninfo.com.cn ninfo.com.cn公司会议室 其他 其他 投资者
10日 披露的 披露的《300797钢研 《300797钢研
纳克业绩说明 纳克业绩说明会、路演活动 会、路演活动
等20220510》 等20220510》（2022-001） （2022-001）
详情请见公司 详情请见公司2022年9月6 2022年9月6
日于巨潮资讯 日于巨潮资讯网 网
http://www.c http://www.c2022年09月 ninfo.com.cn ninfo.com.cn
公司会议室 其他 机构 投资者05日 披露的 披露的
《300797钢研 《300797钢研纳克调研活动 纳克调研活动
信息 信息20220905》 20220905》
（2022-002） （2022-002）
详情请见公司 详情请见公司2022年11月 2022年11月
1日于巨潮资 1日于巨潮资讯网 讯网
http://www.c http://www.c2022年11月 纳克微束会议 ninfo.com.cn ninfo.com.cn
其他 机构 投资者01日 室 披露的 披露的
《300797钢研 《300797钢研纳克调研活动 纳克调研活动
信息 信息20221101》 20221101》
（2022-003） （2022-003）
