江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................1
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................40
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................59
第六节 重要事项..................................................................................................................................................63
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................78
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................86
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................87
第十节 财务报告..................................................................................................................................................88
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作的负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定媒体上公开披露的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、经公司法定代表人签名的2023年年度报告文本原件。
五、其他备查文件。
以上备查文件的备置点：公司证券事务部江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
一、简称 指新余国科、本公司或公司 指 江西新余国科科技股份有限公司
实际控制人、江西省国资委 指 江西省国有资产监督管理委员会江西大成国有资产经营管理集团有限
公司，由江西大成国有资产经营管理大成国资公司 指
有限责任公司更名而来，曾简称“大成公司”
江西省军工控股集团有限公司，系本军工集团 指 公司控股股东，曾简称“军工控股公
司”江西钢丝厂有限责任公司，系由江西
江西钢丝厂 指 钢丝厂实施公司制改制更名而来，公司原持股5%以上大股东
新余科信投资管理中心（有限合新余科信 指
伙），系本公司股东新余国晖投资管理中心（有限合
新余国晖 指伙），系本公司股东
南京国科软件有限公司，由南京砳磊南京国科 指
软件科技有限公司更名而来工信部 指 国家工业和信息化部
大信会计师事务所（特殊普通合大信会计师事务所 指 伙），系本公司聘请的公司2023年度
审计机构国泰集团 指 江西国泰民爆集团股份有限公司
国科军工 指 江西国科军工集团股份有限公司新余国科特种装备有限公司，系本公
国科特装 指司全资子公司，曾简称“特装公司”
新余国科气象技术服务有限公司，系本公司全资子公司，2017年9月由新
国科气象 指余国科工程爆破有限公司更名而来，
曾简称“气象公司”兵器集团 指 中国兵器工业集团有限公司
兵装集团 指 中国兵器装备集团有限公司航天科技集团 指 中国航天科技集团有限公司
人影办 指 人工影响天气办公室中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
江西新余国科科技股份有限公司股东股东大会 指
大会江西新余国科科技股份有限公司董事
董事会 指会
江西新余国科科技股份有限公司监事监事会 指
会《江西新余国科科技股份有限公司章
《公司章程》、《章程》 指程》
报告期 指 2023年1月1日-2023年12月31日上年同期 指 2022年1月1日-2022年12月31日
元、万元 指 人民币元、人民币万元
二、专业术语 指江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
用于军事活动或由军队使用的物资产军品 指
品民品 指 除去军品之外的各类民用物品
装有火药或炸药，受外界刺激后产生燃烧或爆炸，以引燃火药、引爆炸药
或做机械功的一次性使用的元器件和火工品 指 装置的总称。包括火帽、底火、点火
管、延期件、雷管、传爆管、导火索、导爆索以及爆炸开关、爆炸螺
栓、作动器、切割索等危险爆炸物品生产、装配、检测、试
火工区 指验和储存的场所
装在枪弹或炮弹药筒底部，靠输入机底火 指 械能或电能刺激发火的火工品，用于
输出火焰引燃发射药或传火药内装含有起爆药、击发药、针刺药、
火帽 指 摩擦药等药剂的火工品，能产生火焰以点燃发射药和雷管等
人工影响天气，是指为避免或者减轻气象灾害，合理利用气候资源，在适
当条件下通过科技手段对局部大气的人影 指
物理、化学过程进行人工影响，实现增雨雪、防雹、消雨、消雾、防霜等
目的的活动人工影响天气专用技术装备，是通过
人影装备、人工影响天气装备 指 科技手段对局部大气的物理、化学过程进行人工影响的作业装备等
通过点火爆炸或燃烧来影响天气的器人影燃爆器材 指
材人工影响天气作业设备，是指用于实
施人工影响天气作业的飞机、高炮、
人影作业设备 指发射架、地面碘化银催化系统、播撒
装置、焰弹发射装置等把催化剂（如碘化银等）、炸药送入
防雹增雨火箭弹、降雨弹 指 云层分别播撒、爆炸，达到消雹降雨目的的火箭
焰条是一种人工影响天气的燃爆器材产品，在固定位置燃烧、含有焰剂型
催化剂的复合材料或纸质管状物，可焰条 指 用于应急抗旱、水源涵养及通过增雨
（雪）作业实施森林灭火、气象保障等人工影响天气作业，其类型包括冷
云焰条和暖云焰条。曾称作“烟条”COD 指 化学需氧量
新一代宽带无线移动通信网国家科技03专项 指
重大专项第五代移动通信技术（英文名称：5th
5G 指 Generation Mobile CommunicationTechnology，简称5G）
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 新余国科 股票代码 300722
公司的中文名称 江西新余国科科技股份有限公司公司的中文简称 新余国科
公司的外文名称（如有） JIANGXI XINYU GUOKE TECHNOLOGY CO.，LTD公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 袁有根注册地址 江西省新余市仙女湖区观巢镇松山江村
注册地址的邮政编码 338018公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 江西省新余市仙女湖区观巢镇松山江村办公地址的邮政编码 338018
公司网址 http://www.jx9394.com电子信箱 dmb_9394@163.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 颜吉成 陈花江西省新余市仙女湖区观巢镇松山江 江西省新余市仙女湖区观巢镇松山江
联系地址村新余国科办公楼三楼 村新余国科办公楼五楼
电话 0790-6333609，6333186 0790-6333906传真 0790-6333004 0790-6333004
电子信箱 dmb_9394@163.com dmb_9394@163.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《证券时报》《中国证券报》、巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
(www.cninfo.com.cn)江西省新余市仙女湖区观巢镇松山江村新余国科办公楼五
公司年度报告备置地点楼证券事务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区知春路1号22层2206签字会计师姓名 冯丽娟、刘冰灵
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
2017年11月10日-2020年北京市朝阳区望京东园四区 12月31日（首次公开发行
中航证券有限公司 孙捷、阳静2号中航资本大厦32层 募投项目募集资金于2023
年上半年使用完毕并结项）
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 388,608,389.31 340,748,595.57 14.05% 293,308,524.45归属于上市公司股东
75,730,331.87 66,390,392.03 14.07% 62,137,648.59的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 75,558,779.39 66,012,262.27 14.46% 59,931,150.57
的净利润（元）
经营活动产生的现金89,166,037.28 55,301,639.84 61.24% 63,739,402.13
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.33 0.29 13.79% 0.27
股）
稀释每股收益（元/0.33 0.29 13.79% 0.27
股）
加权平均净资产收益13.51% 12.94% 0.57% 12.96%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 764,654,294.64 688,247,559.50 11.10% 623,152,004.22归属于上市公司股东
586,567,177.75 539,420,291.63 8.74% 499,624,498.28的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 64,843,584.28 108,016,849.07 96,909,303.31 118,838,652.65归属于上市公司股东
13,188,602.55 26,805,564.41 22,049,192.56 13,686,972.35的净利润
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 13,602,203.52 26,696,795.95 21,462,259.72 13,797,520.20的净利润
经营活动产生的现金6,585,065.48 18,505,761.33 -23,474,968.21 87,550,178.68
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-20,926.75 -114,701.16 -125,379.69减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
3,370,118.62 1,923,663.54 3,016,075.18照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除上述各项之外的其-2,780,673.72 -1,209,373.91 -304,585.50
他营业外收入和支出减：所得税影响额 392,988.33 176,758.71 371,071.97
少数股东权益影3,977.34 44,700.00 8,540.00
响额（税后）
合计 171,552.48 378,129.76 2,206,498.02 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目的情况说明适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）火工品分类
从广义上讲，火工元件、火工装置和火工系统都称为火工品，它们分别构成火工品应用的三个重要层次：
1、火工元件火工元件在火工品类别中通用性最广，往往一种产品可以用于几十种武器，同时也是火工装置、火工系统、热电池
的内装元件，按用途划分主要有火帽、点火头、点火器（含点火管）、点火具、传火具（含药盒、药包）、底火、延期件、索类（含导火索、延期索、切割索）、雷管、起爆器、传爆管（含导爆管）、曳光管、作动器（含拔销器、推销
器）、电爆管；以输入特性划分主要有针刺、撞击（含拉拔）、火焰、电、冲击波、惯性、两用（含火-电、电-撞、针-电等）、激光等，其中以电、针刺类最多。
2、火工装置火工装置是由火工元件及装药组成且只完成一种功能的装置，既可以是机械功能或燃爆功能，也可以是电流输出
（如热电池），或烟光效应输出（如发烟装置）。火工装置在航天器中具有很大通用性，主要有爆炸螺栓（含分离螺栓、
螺帽、火工锁）、弹射装置、切割装置、自毁装置、传爆装置、点火装置、气体发生器、切割器、阀门（含常闭阀门、
常开阀门）、发烟装置（含发烟罐）、热电池。
3、火工系统在航天工程中，火工系统是指由数个火工元件或数个火工装置组成，同时完成两个以上（含两个）功能的组合体，
主要有非电传爆系统、非电点火系统、非电分离系统等。火工系统一般与武器型号相连，通用性差。在通用弹药或引信中，火工系统主要是指传爆序列，它通常由一系列激发感度由高到低而输出能量由低到高的火工元件组成的有序排列，
其功能是把一个相当小的初始冲能有控制地放大到适当能量，以起爆弹药主装药或引燃发射装药，可细分为传爆序列和传火序列。
（二）人工影响天气业务介绍人影装备主要是指用于实施人工影响天气作业的飞机、高炮、火箭发射架、地面碘化银催化系统、焰条焰弹播撒装
置、焰弹发射装置、炮弹、火箭弹、焰弹、焰条及其配套装置等。
1、人工影响天气飞机作业系统利用飞机直接入云，在具有一定条件的目标云中直接燃烧焰条或发射焰弹播撒含有碘化银等催化剂，以影响云内微
物理过程。飞机机动性强，可根据飞机实时探测的云作业条件直接将催化剂播入云中适当的部位，播撒均匀，覆盖范围较广。人影飞机作业又分为有人机作业和无人机作业。
2、人工影响天气火箭作业系统人工影响天气火箭作业系统主要由火箭发射架、火箭发射控制器、火箭弹等组成。
防雹增雨火箭发射架是能够赋予火箭弹一定射角、射向和开始工作条件，以保证火箭按预定方向稳定飞行、正确工作的装置。其基本组成结构包括定向器、升降机构、回转机构、底座等。
防雹增雨火箭发射控制器是与火箭发射装置配套使用的一种控制装置，是检测作业系统的点火线路并提供火箭点火能量的仪器。具有以下三个主要功能：一是可正确识别装载火箭弹的发射轨道；二是准备检测火箭弹及装载火箭弹发射
轨道的回路阻值；三是为火箭弹点火提供能量。
防雹增雨火箭弹是指通过火箭发射装置将催化剂播撒到云中，通过催化剂的作用使雹云、降水云的微物理结构产生变化而达到增雨防雹的一种民用火箭弹。一般的火箭弹基本上由四大部分组成，即发动机、播撒舱、伞舱（或自毁装
置）、尾翼。防雹增雨火箭弹按催化剂播撒方式分为线性播撒和立体播撒。
3、人工影响天气地面碘化银催化系统人工影响天气地面碘化银催化系统是近几年来发展的新型人工影响天气作业工具，主要针对地形云进行催化作业，
一般安装在海拔较高的地方，特别是申请空域条件较为困难时，利用地面碘化银催化系统进行人工影响天气作业。目前，
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文国内外普遍使用的地面碘化银催化系统按催化剂形态可分为两种：液态和固态。液态的有丙酮AgI（碘化银）发生器等；
固态的有通过电点火药头点火，装有碘化银焰条燃烧的系统来进行催化。
（三）行业基本特点
1、我国军费支出将保持增长趋势，军品需求有望保持快速增长带动军用火工品的快速增长。2024年国防支出预算继续保持稳定增长，比2023年增长7.2%；2024年全球军贸市场将持续增长，中国军贸出口有望迎来大发展。
2、两用技术产业进入政策机遇期。
3、人工影响天气行业将保持稳定增长和高质量发展。人工影响天气兼有应急救援、生态文明的功能，也与数字经济有着千丝万缕的关系。国家对发展应急救援产业，加快生态文明建设、数字经济建设，推动经济新旧动能转化等方面，
进一步重视和加大投入。
（四）行业发展状况
1、军用火工品领域：
（1）兵器集团下属火工品企业在部分火工品领域的技术水平和生产规模等综合能力强于本公司。
（2）兵装集团下属火工品企业在部分火工品领域也处于优势地位。
（3）拥有军用火工品子公司的上市公司长城军工划转为兵装集团控股成为央企，竞争实力将进一步加强。
（4）一些需要火工品配套的总装单位也开展相关自用的火工品研制、生产。
（5）常规装备需求在不断减少，装备需求向高、精、尖装备转化，向海、空、火箭军等兵种转化。
（6）出口需求较为强劲。
2、人工影响天气民品方面：
（1）国家层面加大了以飞机作业为主的空基人工影响天气力度，投入的资金重点用于飞机采购和运行保障、飞行作业，地面作业相对投入减少，市场上也在积极开发无人机人工影响天气作业，对公司现有用于地面人工影响天气作业的
发射架和增雨防雹火箭弹等产品的经营造成了不利影响。
（2）竞争对手方面，除了原有的航天科技集团下属中天火箭之外，近年来又增加了兵器集团这个强劲的竞争对手，
这些央企在资金、人才、技术等方面都十分雄厚，一些民口、民营企业也在不断进入人工影响天气燃爆器材领域，对公司的现有产品和技术造成冲击，这些产品领域存在着供大于求的风险。
（3）上市公司中天火箭2022年增雨防雹火箭弹获得年产10万发的安全生产许可，标志着中天火箭的增雨防雹火箭弹的生产能力进一步提升，竞争实力进一步加强。
（4）国家层面在推行标准化人影作业装备。
（5）市场对集成化、一体化人影作业装备（作业系统、作业车）的需求有一定的潜力。
（五）行业技术趋势
1、在火工品领域。公司火工品以第二代和第三代产品为主，一些军事强国的火工品已发展到以第四代火工品为主并向第五代火工品发展，公司与这些国家还存在着一定的差距，仍有很大的发展空间。
2、在人工影响天气领域。国家层面正在积极推进人工影响天气以地面作业为主逐步向空基作业方向发展，原有的以高炮、发射架、有人机作业方式向有人机、无人机作业方式发展；增雨防雹火箭弹催化剂播撒方式由原有线性播撒方式
为主向体播撒方式转变，迫切需要公司加快新产品研发步伐和加大新产品市场推广应用力度。
（六）行业地位
1、公司具有较为完备的火工产品科研、生产、检测手段，满足了武器装备主要配套产品的需求，军用火工品基本覆盖了陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队等部队用军事装备和公安、武警反恐中所需的火工产品，公司在军用火
工品行业具有较高的知名度，是国内品种最为齐全火工品专业企业之一，在国内军用火工品行业具有重要地位。公司充分发挥火工、烟火、信号及信息化等技术，研制开发了系列军队训练用军事训练器材，在军事训练器材领域有较强的优
势。公司还将进一步增强火工品基础研究及检测试验能力，提高公司在火工品行业的影响力。
2、公司是国内最早从事人工影响天气增雨防雹火箭弹研发与生产企业之一，具有年产5万发人工影响天气增雨防雹火箭弹生产能力，产能、市场占有率均居全国排名前列，与全国20多个省市自治区及近1000个县（区）的气象部门建
立了良好的合作关系。公司还将通过加大人工影响天气和气象环境装备的研发和扩能，进一步巩固和发展公司在人工影响天气和气象装备领域的产品优势；在同行业内率先研制出集人影观探测与作业于一体的集成化、智能化、一体化的人
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文工影响天气地面作业指挥车（系统）等系列化新产品，不断丰富产品种类；与中国气象局国家人工影响天气中心、中国
气象局上海气象装备保障中心、成都信息工程大学等单位合作，成立人工影响天气行业联合实验室，提高公司在人工影响天气行业的影响力。
3、南京国科是高新技术企业和双软企业，南京国科专注于气象环境、水资源管理、环境监测等应用领域软件开发与应用，充分发挥其在大数据、云计算、人工智能及在气象、环境、信息处理的核心算法等专业优势，注重与母公司新
余国科及国科特装战略协同，在人工影响天气、气象环境监测领域提供核心技术支撑及系统解决方案。
4、国科特装是高新技术企业和“专精特新”企业，公司致力人工影响天气、气象环境、特种行业等设备、仪器等产品研发与制造，拓展集成化、体系化装备产品和服务，具备了芯片封装、特种车辆等新型制造、检测能力。
（七）行业主要政策及其影响
1、国防科技工业领域：
（1）2022年2月，中央军委主席习近平签署命令，发布《军队装备试验鉴定规定》，《规定》共11章56条，按照面向部队、面向实战的原则，规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备实战化考核要求，
调整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；
立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模式，完善了紧贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度。
（2）2022年3月，中央军委主席习近平签署命令，发布《军队装备采购合同监督管理暂行规定》，《规定》共6章35条，按照“军委管总、战区主战、军种主建”的总原则，明确了装备采购合同监督管理工作的管理体制；强化依法
监管，优化完善监督管理任务、监督管理协议、监督管理方案等制度机制，提高装备采购合同监督管理工作的有效性；
坚持质量至上，对装备采购合同监督管理工作内容、流程和要求等，进行全面系统设计，确保将合格装备交付部队；创新监督管理模式，采取事前预防、事中管理与事后评价相结合。
（3）2024年《政府工作报告》强调：“新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对军队的绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战。全面加强练兵备战，统筹
推进军事斗争准备，抓好实战化军事训练，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。构建现代军事治理体系，抓好军队建设“十四五”规划执行，加快实施国防发展重大工程”。
2、人工影响天气（含生态文明、应急救援）领域：
（1）国务院于2022年4月印发了《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》，提出未来将提升人工影响天气能力，
编制和实施全国人工影响天气发展规划；加强国家、区域、省级人工影响天气中心和国家人工影响天气试验基地建设；
发展安全高效的人工影响天气作业技术和高性能增雨飞机等新型作业装备，提高防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、
国家重大活动保障、重大突发事件应急保障等人工影响天气作业水平；健全人工影响天气工作机制，完善统一协调的人工影响天气指挥和作业体系；加强人工影响天气作业安全管理。
（2）2023年1月，中国气象局印发《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023-2025年）》（以下简称《计划》），聚焦推动人工影响天气事业高质量发展的关键环节，明确未来人工影响天气发展目标、业务布局和重点任务。
（3）2023年6月26日至27日，国家发展和改革委员会、中国气象局在甘肃张掖联合召开全国人工影响天气工作现场会，会议提出站在全面贯彻党的二十大精神的开局之年，实施“十四五”规划承前启后的关键一年，贯彻落实《气
象高质量发展纲要（2022—2035年）》的重要一年，做好人工影响天气工作意义重大、任务艰巨，我们必须开拓创新、
攻坚克难，全面提高人工影响天气工作质量和效益，在服务保障经济社会高质量发展中担重任、建新功。要矢志服务国家重大战略实施和保障人民群众安全福祉，面向现代农业“三区”做好抗旱防雹作业；面向综合防灾减灾救灾，提高在
高温干旱、森林草原火灾等突发事件中的应急救灾型人工影响天气保障能力；面向美丽中国建设，开展生态修复型人工增雨（雪）作业，以服务效益检验服务质量。
（4）2023年7月20日，中国气象局印发《人工智能气象应用工作方案（2023—2030年）》，加快布局国产人工智能气象应用技术体系建设，强化人工智能技术应用基础支撑能力，建立健全人工智能气象应用政策环境，推动人工智能
技术在气象观测、预报和服务中的深度融合应用，为监测精密、预报精准、服务精细提供新的技术支撑。方案明确到2025年，确定人工智能气象应用发展路线图，形成“542”整体框架布局，即初步建立人工智能大数据库、算力环境、
算法模型、开放平台和检验评估的“五大基础”支撑；启动气象预报大模型等新兴技术研发，开展人工智能新兴技术与江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
监测预警、预报预测、数值预报和专业服务“四大领域”融合；优化人工智能创新合作和人才培养，成果转化和知识产权保护的“两大保障”环境。到2030年，人工智能气象应用发展水平进入世界前列，业务能力建设取得重大进展。
（5）2023年12月，中共中央国务院下发《关于全面推进美丽中国建设的意见》提出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，落实全国生态环境保护大会部署，牢
固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，处理好高质量发展和高水平保护、重点攻坚和协同治理、自然恢复和人工修复、外部约束和内生动力、“双碳”承诺和自主行动的关系，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变
化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，维护国家生态安全，抓好生态文明制度建设，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局，筑牢中华民族伟大复兴的生态根基。
（6）2024年1月2日，中国气象局和国家发展改革委联合召开电视电话会，贯彻落实党中央、国务院关于增发国债支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的重要部署，部署增发国债气象项目的实施和监管工作。增发国债是党中
央统筹高质量发展和高水平安全作出的重大部署，是扩大国内需求、巩固增强经济回升向好态势的迫切需要，是推进《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》和《全国气象发展“十四五”规划》落实落地，加快气象高质量发展的重要
机遇。
（7）2023年9月22日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、财政部、应急管理部下发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023－2025年）》，聚焦地震和地质灾害、洪水灾害、城市内涝灾害、冰雪灾害、森林草原火灾、
城市特殊场景火灾、危化品安全事故、矿山（隧道）安全事故、紧急生命救护、家庭应急等场景应用的重点安全应急装备，强化核心技术攻关及推广应用，加强先进适用安全应急装备供给，提高灾害事故防控和应急救援处置能力。面向重
大自然灾害和生产安全事故急需装备，通过国家级和省部级科技重大专项或重点研发计划，开展核心技术研发与工程化攻关，实现关键技术和重点装备短板突破；通过揭榜挂帅，发布装备攻关指南，组织研发单位与用户单位联合攻关，形
成一批技术先进、质量优良、满足需求的安全应急装备。
（8）2023年12月26日，江西省工业和信息化厅等五部门关于印发《江西省安全应急装备重点领域发展行动计划（2024-2025年）》的通知（赣工信装字〔2023〕268号），行动计划提出重点任务为面向重大自然灾害和安全生产事故
需要，聚焦地震地质灾害、洪水灾害、城市内涝灾害、冰雪灾害、森林草原火灾、城市特殊场景火灾与突发性大规模断气断电、危化品安全事故、矿山（隧道）安全事故等场景应用的重点安全应急装备，重点攻关一批关键核心技术，加强
先进适用安全应急装备供给，提高灾害事故防控和应急救援处置能力。完善重点装备产业链。在培育产业生态上提出要聚焦特种应急车辆、航空救援、消防救援等重点领域，梳理绘制重点装备产业链图谱。支持新余、赣州等地申报创建应
急产业基地，优化区域布局，引导基地差异化、特色化发展。
以上纲要、方案及意见等内容的下发，都将积极的促进公司人影业务的发展。
3、数字经济领域：
2023年12月国家发展改革委、国家数据局下发《数字经济促进共同富裕实施方案》，方案提出要推进产业链数字化发展，制定制造业数字化转型行动方案，分行业制定数字化转型发展路线图，深入实施智能制造工程和工业互联网创
新发展工程，加快推进智能工厂探索，系统解决方案攻关和标准体系建设，推进智能制造系统深入发展。以工业互联网平台为载体，加强关键核心技术研发和产业化，打造数字化转型应用场景，健全转型服务体系，推动形成以平台为支撑
的大中小企业融通生态。
2024年1月4日，国家数据局官微发布消息，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划(2024―2026年)》，《行动计划》就“数据要素×气象服务”单独成章，提出：降低极端天气气候事件影响，支持经济
社会、生态环境、自然资源、农业农村等数据与气象数据融合应用，构建集气候变化风险识别、风险评估、风险预警、
风险转移于一体的智能决策新模式，防范化解重点行业和产业气候风险。支持气象数据与城市规划、重大工程等建设数据深度融合，从源头防范和减轻极端天气和不利气象条件对规划和工程的影响。创新气象数据产品服务，支持金融企业
融合应用气象数据，发展天气指数保险、天气衍生品和气候投融资新产品，为保险、期货等提供支撑。支持新能源企业降本增效，支持风能、太阳能企业融合应用气象数据，优化选址布局、设备运维、能源调度等。
以上政策的出台，为公司的数字经济，公司合作开发的智慧殡葬、智慧工厂、智慧园区、智慧气象等智慧产业带来了积极的影响,为公司产生新的经济增长点提供了政策机遇。
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务：
公司自成立以来一直从事火工品及其相关产品的研发、生产和销售，同时，开展军品和民品业务，致力于发展两用技术产业。公司拥有从事军品科研生产所需的有关军品科研生产许可、武器装备承制、军工保密和军工质量管理体系认
证等资格、资质。公司军品业务按照军品目录分为二类，一类军品业务主要是取得武器装备科研生产许可证的军用火工品（包含火工元件、火工装置等）、军事训练器材、军事气象火箭等产品研发、生产和销售；二类军品业务是指取未取
得武器装备科研生产许可证、但取得了武器装备承制资格单位军品目录产品，此类军品主要有人工影响天气专用技术装备、气象观探测设备等产品研发、生产和销售、服务。同时,公司与国内军贸公司合作，部分军品业务需经上级审批，属
于军贸产品、国防工程等销售和工程服务。公司之前中标了单价较高的火工装置产品研制任务，实现了公司的军品品种从单元火工产品向系统集成产品转变，在军用火工产品结构上实现了突破性进展，随着订单的落地，将有利于提高公司
经营规模和效益。
在保持军品业务稳定发展的同时，公司积极发展民品业务。公司民品拥有民用爆破器材生产许可证和安全生产许可证、气象专用技术装备使用许可证、质量管理体系认证证书等资格、资质。公司民品业务主要包括人工影响天气专用技
术装备、气象装备及相关软件的研发、生产和销售。在人工影响天气领域，公司围绕人工影响天气行业服务全过程，打造了包括人工影响天气燃爆器材、人工影响天气作业装备、气象观探测设备、一体化人工影响天气监测作业车（系统）、
管理和信息化软件在内较为完整产品及服务体系，覆盖了人工影响天气作业气象条件的探测、人工影响天气作业（包括地面碘化银催化系统燃烧作业、火箭弹催化作业和有人飞机或无人机播撒作业）、作业指挥、过程监控、弹药储存、人
工影响天气作业设备和人工影响天气燃爆器材信息管理以及售后服务等各环节。报告期内，公司与子公司南京国科紧密合作，围绕着深入落实我省“数字经济一号发展工程”战略，结合公司自身特点和现有基础，为公司致力于气象、环境、
应急等领域智慧集成数字产业化新业务及实现转型升级发展共同发力。公司新开发的人工影响天气地面作业指挥车，是依托于专用车平台，打造的集成化、智能化、一体化人影监测作业车（系统），该项目主要用于人影观探测及作业，目
前已持续有少量订单。
公司积极融入国家相关战略的发展，主动承担体制改革、队伍组建、服务保障等国家重大任务，不断提升为国家相关战略的实现和为地方经济社会服务和保障能力。
报告期内，公司一直主要从事火工品及相关产品的研发、生产和销售，主营业务没有发生重大变化。
（二）主要产品及其用途：
（1）军品公司生产的军用火工品主要包括火工元件（包含枪弹底火、炮弹底火、电底火、火帽、点火具、曳光管、导爆管、
传爆管、针刺雷管、火焰雷管、电雷管）、火工装置（包含推销器、拔销器、切割器、分离螺栓、点火装置、开舱装置、
光电对抗发烟装置），产品广泛用于我国陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队以及公安、武警的装备中。公司还延伸开发军事训练器材，用于部队的军事训练；开发两用技术产品，如气象探空火箭、引雷火箭、灭火火箭等，直接为
军方提供产品和服务。同时,公司与国内军贸公司合作，积极拓展国外市场。
（2）民品公司民品业务主要从事人工影响天气装备、气象装备的研发、生产和销售，主要包括人影燃爆器材及人影作业设备、
气象观探测装备及相关软件，以及集人影观探测与作业于一体的集成化、智能化、一体化的人工影响天气地面作业指挥车（系统），并向智慧殡葬、智慧工厂、智慧园区、智慧水务、智慧气象等数字经济领域延伸。人影燃爆器材包括各种
适应冷云、暖云气象环境的系列人工防雹增雨火箭弹、焰弹及焰条。人影作业设备包括火箭发射系统、地面碘化银催化系统、焰弹和焰条播撒装置、人影火箭弹危险品储存柜及抗爆箱等。气象观探测装备包括降水现象仪、自动气象站、气
象探空火箭、城市内涝自动监测系统等系列化产品。
报告期内，公司的主要产品及用途未发生重大变化。
（三）主要经营模式
1、军品业务（1）盈利模式
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文公司军品业务主要从事火工品的研发、生产和销售，为国防军工提供性能可靠、品类丰富的火工元件和火工装置等。
由于军用火工品研发、生产和销售受严格的资质限制，公司作为军工配套企业，与下游军工企业保持长期稳定的供应关系，公司军品销售价格在一定程度上受军品定价机制约束，公司主要通过拓宽销售渠道、加强内部管理、控制产品成本
实现盈利。但2018年国家《军品定价议价机制改革》已经实施，有望新增“激励（约束）利润”的军品定价模式，对总装企业及相应的配套企业带来一定的利润调增空间，有利于提高公司的盈利水平。
（2）销售模式公司军品销售采取直销模式，不存在经销商销售模式，其获取订单的方式和销售流程如下：
公司军品内销主要通过参加兵装集团、兵器集团等单位组织的全国性军品订货会获得订单，公司军品业务的客户以央企军工集团和地方军工企业为主。根据军品订货会具体情况，公司与客户签订次年军品合同或增补合同。部分军品业
务通过招标获取。军训器材、两用技术产品大多采用招标采购，公司通过投标获取订单。部分业务直接向军方供应，但近几年公司通过参与军队直接采购形成的营业收入占主营业务收入的比例还很小。
国家对军品出口实施严格的许可制度，军品出口须通过军贸公司进行。公司先将产品销售给军贸公司，再由军贸公司对外出口。
（3）生产模式每年年初，公司根据年度军品订货情况，结合合同进度，编制年度、季度和月度生产计划，公司各部门根据生产计
划组织生产，军品生产必须严格按照国家军用标准执行。
（4）采购模式为公司军品生产提供原材料及零部件的供应商需经公司质量部门组织合格供方评定，并经驻厂军代表审核后备案，
方可列入《合格供方名录》，军工企业的物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商，军工企业生产所需的原材料及零部件进厂后，还需要军代表组织入厂检验，合格后方可投入生产。
（5）科研业务模式军品用户作为委托方与公司签订研制合同，合同中约定用户的需求和公司需要完成的研发工作。
2、民品业务（1）盈利模式
公司在人工影响天气装备和气象装备领域持续开发新产品，并注重软硬件结合，积极开拓市场，不断满足行业用户需求，增强盈利能力。2018年，公司通过收购南京国科，有利于进一步提高公司的软件研发实力，形成协同效应，提高
公司的盈利能力。
（2）销售模式公司民品销售采取直销模式，不存在经销商销售模式。公司人工影响天气装备采取的销售模式如下：
中国气象局行政管理局政府采购中心、中国气象局上海物资管理处根据市场情况不定期组织与生产企业进行产品价格谈判，确定各类产品的协议供货价格。
各省、市、县人工影响天气部门及其它行业用户在参照中国气象局的协议供货价格的基础上，采取单一来源、竞争性谈判和公开招标等方式进行采购。
气象观探测设备及软件销售模式：根据市场需求，采取市场化报价方式，主要通过竞争性谈判和投标方式获取订单。
（3）生产模式每年年初，公司根据合同签署情况和市场需求情况，并结合合同进度，编制年度、季度和月度生产计划，公司各部
门根据生产计划组织生产。
（4）采购模式公司生产部门依据公司年度销售计划和年度生产计划编制年度物资采购计划，每月根据月度销售和生产实际情况编
制月度采购计划和月度资金需求计划。每月采购部门按实际采购完成情况编制采购统计报表报公司财务部门。
公司采购包括主要原材料和生产辅助材料采购，大批量采购通过招标方式确定合格供方，并根据生产需要与合格供方签订采购合同；对于零星、小批量采购在市场调研、比质比价的基础上通过竞争性谈判或询价方式实施。
报告期内公司的主要经营模式未发生重大变化。
（四）公司在同行业中竞争优势与劣势江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、公司在同行业中竞争优势（1）公司在军用火工品领域历史悠久，产品品种丰富、齐全，在产和在研的产品400余个品种，与全国主要武器装
备厂家建立了长期稳定的合作关系。公司研发力量较强，可以为不同下游总装厂家和海、陆、空、火箭军、战略支援部队各兵种以及公安、武警用弹药提供配套火工品。公司在部分火工品品种上具有规模优势，成本相对较低。
（2）公司在人工影响天气领域的产品较为齐全，在产和在研的产品100余个品种，满足了人工影响天气所需的气象环境监测、作业装备、作业指挥、贮存设备和信息管理平台需要以及提供一站式服务的能力。公司研发的三炸自毁式防
雹增雨火箭弹，曾获得中国专利优秀奖，处于行业领先水平。
2、公司在同行业中竞争劣势（1）公司军品经营规模与军工央企相比存在一定差距，公司军品产能不足限制于公司的军品业务发展。军工央企集
团内部弹药与火工品上下游之间形成了内部配套关系，公司在争取央企集团的订单方面处于弱势。
（2）公司人工影响天气防雹增雨火箭弹的许可产能与中天火箭许可的产能相差较大，不利于公司争取更多的订单。
公司在民品新产品新市场的开拓方面有待加强。
（五）主要的业绩驱动因素军品方面，在国家大力推进国防现代化和强军梦的宏观环境下，我国国防支出持续快速增长且增长潜力较大，公司
与各军工总体单位加强沟通与协调，积极争取市场份额，公司军品销售进一步加强。
民品方面，由于2023年度公司参与了成都大运会和杭州亚运会气象保障，保障了火箭弹的销售数量，同时人影装备也已陆续处于更新淘汰期，成为公司民品的一个增长因素。
同时，为提升生产过程的本质安全，提高生产效率，降低劳动强度，公司大力开展生产线技术改造工作，在有效的缩减了部分生产线的工人数量的同时，生产效率得到有效的提升。
三、核心竞争力分析
1、研发优势报告期内，公司研发投入4,229.73万元，占主营业务收入的11.10%。报告期内，军品在研项目共300余项，完成
鉴定项目共10项。民品在研项目共28项，完成鉴定项目共11项；其中特种器材领域在研项目17项，完成鉴定7项；
特种装备领域在研项目11项，完成鉴定4项。
火工品的核心技术在于药剂，公司在火工药剂方面具有核心技术，具有较强的研发优势。公司自设立以来，十分重视创新驱动发展战略，加大科技投入，加大新产品研发、技术改进力度，加大科技激励力度，充分调动广大科技人员的
积极性，注重产学研合作，充分发挥科技创新平台优势，公司汇集了一支高素质的经营管理和产品开发、设计、制造的专业人才队伍。公司被列为省市级科技领军人才5人，享受政府特殊津贴1人、高级工程师45人、博士6人，同时还聘
请7名行业专家为公司科技顾问。
在持续保持国家博士后科研工作站、省级企业技术中心、省级工程技术研究中心、省级工程技术中心、省级工业设计中心、新余市研发飞地等科技平台有效运行的基础上，公司博士后科研工作站2023年5月完成与南京工业大学联合培
养的臧小为博士后出站工作，2023年12月1日完成与南京理工大学联合培养的俞春培博士后在中国博士后网站上的进站手续；公司、国科特装及南京国科高新技术企业得到了持续保持；国科特装专精特新企业继续保持，通过科技平台持
续保持及创建，企业科研创新能力得到不断增强。
报告期内，公司注重知识产权创造与维护，知识产体系有效运行，公司及子公司国科特装、南京国科向国家知识产权局提交专利申请共12项，其中3项发明专利，9项实用新型专利，报告期内，公司共获得专利16项，其中发明专利3
项，外观设计专利3项，实用新型专利10项。截止2023年12月31日，公司累计拥有有效专利共有102项，其中发明专利9项，外观设计专利15项，实用新型专利78项；累计拥有计算机软件著作权199项。
2、品种齐全公司的军用火工品种类丰富，在产在研产品400多个品种，产品应用领域覆盖了陆军、海军、空军、火箭军、
公安、武警等各军种。公司充分发挥火工、烟火、信号等技术优势，积极研发军用训练器材、军事气象火箭和两用技术产品，为部队训练和战略支援等提供产品和服务。
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文公司在人影装备、气象环境监测领域产品种类齐全，在产在研产品100余个品种，覆盖了气象观探测设备、人
影作业装备、人影作业器材、弹药储存设备、人影作业指挥和管理软件等各个环节所需产品，公司防雹增雨火箭弹品种齐全、研发生产能力较为突出，在国内率先研发集人影观探测、作业指挥与现场作业于一身的集成化、智能化、
一体化的人工影响天气地面作业指挥车（系统）等系列新产品，与同行业竞争对手相比，具备明显的品种和技术优势，公司大多数产品获得了中国气象局颁发的气象专用技术装备使用许可证，为该等系列产品在气象行业以及其他
领域推广使用提供了支撑和保障，公司将加大人影、气象、环境及应急等领域新产品的研发力度和生产能力的扩大，
进一步巩固和发展公司在人影、气象、环境及应急领域的产品和技术优势。
3、行业地位突出公司具有较完备的火工品科研、生产、检测、试验手段，与全国主要装备厂家建立了长期稳定的合作关系，在军用
火工品领域具有较高知名度和影响力，通过异地搬迁技术改造及国防科技工业安全技术改造项目、研制保障条件项目建设、研发中心建设等综合能力建设，在军用火工品领域具有明显的技术和规模优势，在国内军用火工品行业具有重要地
位。公司将火工、烟火、信号等技术应用于军用训练器材研制和生产，在军事训练器材领域具有较强的专业优势。
公司在人工影响天气领域的产品较为齐全，满足了人工影响天气所需的气象环境监测、作业装备、作业指挥、贮存设备和信息管理平台需要，具有提供一站式服务的能力，公司具有工信部颁发的年产5万发人工影响天气防雹增雨火箭
弹生产、安全许可和能力，产品产能、市场占有率均居全国排名前列，与全国20多个省市自治区建立了良好的合作关系，
公司是全国人工影响天气标准化委员单位，是国内人工影响天气行业骨干型企业。公司还将通过人工影响天气装备扩能建设，进一步提高公司在行业内的影响力。
4、两化深度融合优势公司是全国两化融合贯标试点企业，江西省两化融合示范企业，率先在同行业通过了两化融合管理体系认证。公司
深入贯彻国家两化融合战略，积极对接国家、江西省03专项、5G产业化项目，加大投入，努力打造在信息化环境下五大能力建设，运用电子技术、人工智能、互联网、物联网、卫星定位、地理信息、云计算、大数据等现代技术对传统产
品进行技术改进和应用到新产品开发及技术改造中，公司起爆药自动化、智能化生产线投入使用及安全生产全过程视频监控系统大大提升了公司的本质安全生产水平和产品的技术水平，公司人工影响天气作业装备及气象环境监测设备的信
息化水平进一步得到了提高，人工影响天气产品信息管理平台、智能交通气象、智慧殡葬设备、智慧水务等一批信息化产品成功研发并投入了应用，两化融合工作成绩斐然。2018年，公司在收购南京国科公司后，在两化融合领域能力得到
了进一步增强。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营业绩情况
2023年，公司实现营业收入38,860.84万元，较上年同期增加4,785.98万元，同比增长14.05%,其中实现主营业务收入38,111.28万元，较上年同期增加4,687.95万元，同比增长14.03%；实现利润总额8,411.17万元，较上年同期增
加1,004.55万元，同比增长13.56%；实现归属于上市公司股东的净利润7,573.03万元，较上年同期增加933.99万元，
同比增长14.07%。本报告期公司在手订单较为充足，公司全年营业收入和利润总额同比上年均保持稳定增长。
（2）研发情况2023年，公司研发投入4,229.73万元，同比增长25.78%；研发投入占主营业务收入的11.10%。
报告期内，军品在研项目共300余项，完成鉴定项目共10项，处于状态鉴定或技术鉴定阶段的有30项(含处于技术状态确认阶段的有8项)，处于工程样机阶段的有18项，处于方案阶段的有16项。其中配套于国家高新工程项目多项，
配套于国家重点武器装备项目44项，陆军通用火工品系列化项目10项(选型升级8项，改进型2项)。某研究院的三型产品的竞标工作，全部成功中标。民品在研项目共28项，完成鉴定项目共11项；其中特种器材领域在研项目17项，完
成鉴定7项，重点推进的项目有BL-1B(G)增雨防雹火箭弹、BL-5型增雨防雹火箭弹等；特种装备领域在研项目11项，
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文完成鉴定4项，重点推进的项目有机动式人影一体化系统、机动式YL作业与探测指挥试验系统、56毫米增雨防雹火箭
弹通用发射架、数码火箭发射装置安全锁定器、工作区块链+民政、新余城市运维气象保障项目等。
（3）现金流情况①2023年公司经营活动产生的现金流量净额8,916.60万元，较2022年增加3,386.44万元，同比增长61.24%，主
要系本报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比有所增加所致，其中2023年公司经营活动现金流入小计40,802.79万元，较 2022年增加 6,895.57万元，同比增长 20.34%；经营活动现金流出小计31,886.19万元，较 2022年增加
3,509.13万元，同比增长12.37%。
②2023年公司投资活动产生的现金流量净额-1,472.57万元，较2022年减少165.38万元，同比下降12.65%，主要系本报告期内购建固定资产、无形资产支付的现金同比增加所致，其中2023年公司投资活动现金流入小计0.32万元，
较2022年减少0.35万元，同比减少52.06%，主要系本报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比减少所致；投资活动流出小计1,472.89万元，较2022年增加165.03万元，同比增长12.62%，主要系本报告期
内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加所致。
③2023年公司筹资活动产生的现金流量净额-2,984.30万元，较2022年增加97.28万元，同比增长3.16%，主要系本报告期内分配股利支付的现金同比减少所致。
④2023年公司期末现金及现金等价物余额为20,074.34元，较2022年增加4,459.74万元，同比增长28.56%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 388,608,389.31 100% 340,748,595.57 100% 14.05%
分行业其它制造业 381,112,785.79 98.07% 334,233,279.45 98.09% 14.03%
其他业务收入 7,495,603.52 1.93% 6,515,316.12 1.91% 15.05%分产品
军品 250,097,149.97 64.36% 213,226,010.15 62.58% 17.29%民品 131,015,635.82 33.71% 121,007,269.30 35.51% 8.27%
其他 7,495,603.52 1.93% 6,515,316.12 1.91% 15.05%分地区
国内 388,608,389.31 100.00% 340,748,595.57 100.00% 14.05%分销售模式
自销 388,608,389.31 100.00% 340,748,595.57 100.00% 14.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
其它制造业 381,112,785.79 197,874,030.88 48.08% 14.03% 12.27% 0.81%分产品
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文军品 250,097,149.97 128,433,419.63 48.65% 17.29% 12.28% 2.29%
民品 131,015,635.82 69,440,611.25 47.00% 8.27% 12.23% -1.87%分地区
国内 388,608,389.31 205,223,353.91 47.19% 14.05% 12.71% 0.62%分销售模式
自销 388,608,389.31 205,223,353.91 47.19% 14.05% 12.71% 0.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 枚 39,924 42,348 -5.72%生产量 枚 44,889 35,553 26.26%
防雹增雨火箭弹库存量 枚 8,941 3,976 124.87%
销售量 根 22,577 10,572 113.55%生产量 根 24,852 8,265 200.69%
焰条库存量 根 4,711 2,436 93.39%
销售量 台 250 248 0.81%生产量 台 228 280 -18.57%
发射架库存量 台 92 114 -19.30%
销售量 个 173 96 80.21%火箭弹危险品储 生产量 个 182 62 193.55%
存柜及抗爆箱库存量 个 15 6 150.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、防雹增雨火箭弹库存量增加主要系库存备货。
2、焰条销售量、生产量、库存量均有较大幅度增长，主要系2023年公司加大了焰条的销售力度，订单增加，库存备货也有所增加。
3、火箭弹危险品储存柜及抗爆箱销售量、生产量、库存量均有较大幅度增长，主要系2023年加大了火箭弹危险品储存柜及抗爆箱销售力度，订单增加，库存备货也有所增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 同比增减金额 占营业成本比重 金额
重
1、军品 直接材料 82,090,017.77 63.92% 71,335,988.58 62.36% 1.56%军品 直接人工 34,331,173.20 26.73% 31,747,842.84 27.76% -1.03%
军品 制造费用 12,012,228.66 9.35% 11,301,391.17 9.88% -0.53%军品 合计 128,433,419.63 100.00% 114,384,322.59 100.00% 0.00%
2、民品 直接材料 51,233,675.14 73.78% 45,725,731.04 73.90% -0.12%民品 直接人工 11,386,301.82 16.40% 10,123,049.63 16.36% 0.04%
民品 制造费用 6,820,634.28 9.82% 6,022,796.12 9.74% 0.08%民品 合计 69,440,611.25 100.00% 61,871,576.79 100.00% 0.00%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 105,755,871.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.34%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 军工企业D 30,644,139.11 7.88%
2 关联方销售 20,738,912.94 5.34%3 军工企业DK 19,817,300.97 5.10%
4 军工企业F 18,400,902.63 4.73%5 军工企业AC 16,154,615.58 4.16%
合计 -- 105,755,871.23 27.21%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 50,566,267.49前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 军工企业I 14,017,592.92 8.46%2 军工企业H 13,664,155.98 8.25%
新余凯美精密机械制造有限3 13,462,331.53 8.13%
公司4 军工企业J 5,036,368.73 3.04%
新余百合汽车销售服务有限5 4,385,818.33 2.65%
公司合计 -- 50,566,267.49 30.53%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,383,338.01 12,910,832.73 -4.09%
管理费用 39,493,331.05 34,979,619.80 12.90%财务费用 -1,793,479.69 -1,758,533.04 -1.99%
研发费用 42,297,291.94 33,627,539.53 25.78%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
进一步实现装配自动BL-B（G）增雨防雹火 提升公司增雨防雹火 增加增雨防雹火箭市
已完成工厂鉴定。 化，缩短生产周期并箭弹 箭弹产能。 场应对能力。
提升使用性能。
提升公司增雨防雹火箭弹的可靠性、工艺
BL-5型增雨防雹火箭 该项目正在模样阶 提升火箭装配工艺性增雨、防雹。 性及无人化水平，为
弹 段。 及使用可靠性。
公司后续发展提供有力的技术支撑。
项目正在工程样机阶 提升火箭工作可靠 储备新的发射技术，
引雷火箭/冷发射引雷人工引雷。 段，已多次成功开展 性，发展新技术，实 促进公司人影产品多
火箭冷发射飞行。 现人工引雷。 元化发展。
丰富公司探空类产提升公司气象探测产
探测临近空间气象环 项目处于方案研制阶 品，与用户建立联标枪火箭 品探测高度至115千
境数据。 段。 系，提升公司研发能米。
力和影响力。
JHMD-40F灭火弹 利用火箭携带灭火剂85毫米森林灭火弹 促进公司产品系列
/MFD-60灭火弹已批 至森林、草原等火源/JHMD-40F灭火弹 森林灭火。 化、多样化发展，并
产销售。85毫米灭火 上进行爆炸撒布达到/MFD-60灭火弹 创造经济效益。
弹已完成飞行验证。 灭火的目的。
研发一套以车载平台 产品是在公司人影作基于公司转型发展， 为载体，集气象探测 业技术领域体系化的
机动式人工影响天气在新装备领域为市场 设备、通信设备、火 战略布局，具备了能
一体化系统（原机动提供更加可靠、更加 已完成技术鉴定。 箭作业设备和操作软 为现场人工影响天气
式人影一体化作业便捷和智能的气象保 件于一体的综合性人 作业提供一站式系统
车）
障产品。 影车辆系统，并在全 化的解决能力，产品国各省市推广销售。 已经交付洛阳气象局
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文和郑州气象局，后续
将在全国推广，为公司的转型发展奠定基
础，提升公司在气象集成装备领域的知名
度。
该产品丰富了公司的研发一套火箭发射装
基于市场和监管对火 产品线，也有力地提增雨防雹火箭弹通用 置，具备统一的接口
箭发射装置规范化、 升企业产品在全国人型发射架（56毫米增 和定义，通过快速更
通用化和性能提升的 影市场的竞争力，目雨防雹火箭弹车载式 已完成工厂鉴定。 换发射单元可发射不
需求，对发射架进行 前已开始小批量生产自动8轨B型发射 同种类的火箭弹，以
重新设计以全面提升 并推向市场，将为公架） 达到通用化的目的，
功能和性能。 司带来良好的经济效并提升产品性能。
益和社会效益。
基于市场需求，对烟 该产品丰富了公司的条对面催化装置外观 研发一套烟条地面催 产品线，也有力地提
60/700毫米烟条60和结构重新设计，使 已在福建、江西等地 化装置，用于山地、 升企业产品在全国人
管A型卧式地面催化其具有景观性、提升 安装试用。 高海拔地区增雨增雪 影市场的竞争力，带
装置作业效能、降低安装 作业。 来良好的经济社会效
难度。 益。
该平台实现弹药注册 项目增进了公司在人信息（火箭弹码、芯 影装备系统及平台上
实现火箭弹码、芯片人影火箭弹专用安全 片码、发射密码和融 的研发实力，并且紧
码、发射密码和融合 已完成成果鉴定。
管理系统 合码）的上传和下 随主管部门的相关要码的信息化管理。
载，作业信息上报和 求进行技术的迭代升导出等功能。 级。
实现了发射环节中对 项目增进了公司在人火箭弹的火箭弹码、 影装备系统及平台上
实现了火箭作业环节数码火箭发射装置安 芯片码和发射密码对 的研发实力，并且紧
中对火箭弹的智能化 已完成工厂鉴定。
全锁定器 比操作以及火箭弹发 随主管部门的相关要和数据化。
测控和发射数据上传 求进行技术的迭代升等功能。 级。
产品已在全国各省市 研制一套可安装在各 产品可以增加公司在增雨火箭车载式防盗 基于市场需求，为公 县推广销售，并不断 类皮卡车上的增雨防 人影装备领域的产品
转运储存箱（原20管 司在弹药保险箱领域 根据客户意见进行优 雹火箭转运箱，并在 丰富度，提高市场占车载式弹药转运箱） 占有更多市场。 化，下一步将鉴定定 全国各省市推广销 有率，为公司在人影
型。 售。 装备市场夯实基础。
实现研发档案、管理文件、外来文件、标
该项目完成验收。项准规范、参考文献、 增强公司在企业文件
对企业各类档案文件 目功能达到客户预档案管理系统 知识产权、生产资 档案管理产品领域的
表单等统筹管理。 期，功能指标满足客料、开发文件、质量 研发能力和经验。
户需求。
管理表格等档案的管理。
实现烟炉设备基本信息、实时监测数据信
该项目完成验收。项 推进公司在设备物联息、作业信息、运维
实现烟炉设备的统一 目功能达到客户预 网系统的技术升级和烟炉综合管理系统 信息、安全管理信
管理和应用。 期，功能指标满足客 迭代，积累视频统一息、工单信息和视频
户需求。 接入的研发经验。
信息的综合管理与应用。
提升公司在人影作业实现库房安防监控、 管理、安全监管方面
实现人影库房、作业吉安市人工影响天气 系统平台正在建设 作业点实景监控、作 的开发能力，并且在
点的安全管理和人影能力提升工程 中。 业综合指挥管理以及 项目开发过程中积累
作业管理。
综合数据展示。 多个新技术的应用经验，为以后公司进行
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文相关系统的开发奠定
了基础。
系统主要包括慈善公众端管网、慈善民政
该项目完成验收。项 增强公司慈善业务领基于区块链实现慈善 端管理平台、慈善机
新余市区块链慈善服 目功能达到客户预 域的研发能力，积累捐赠业务的全流程管 构端管理平台以及慈
务平台 期，功能指标满足客 了区块链、移动支付理。 善移动端门户，实现
户需求。 等方面的对接经验。
基于区块链的慈善捐赠业务流程管理。
基于宝安环境园安全实现数据管理、安全
基于一期建设成果， 与环境智慧系统一期大屏展示、堆体3D展
宝安环境园安全与环 丰富环境监测数据， 系统平台正在建设 进行的开发拓展，进示和小程序端安全、
境智慧系统二期 提供更加丰富和细致 中。 一步提升安全与环境环境监测、园区运营
的监管。 监测系统的研发能和报表。
力。
拟解决智慧水务领域基于漏损监测设备， 实现测漏设备注册和
该项目完成验收。项 最核心的漏损问题，
实现监测数据的采 管理、设备通信、数智慧水务管网测漏系 目功能达到客户预 帮助用户监测管网漏
集、处理、分析和结 据解析存储、采集声统 期，功能指标满足客 损情况，是具备极强
果输入，形成完整的 波文件查看和上传、
户需求。 竞争力的产品，是公漏算监测流程。 漏损告警记录等。
司的重点研发方向。
该项目完成验收。项 实现天气监测、作业 系统是机动式人影一基于机动式车辆，实
人工引雷作业指挥及 目功能达到客户预 时机判定、作业参数 体化平台的延伸，为现移动人工引雷作业
效果评估系统 期，功能指标满足客 计算以及作业效果评 人影作业提供新的方及效果评估。
户需求。 估。 式和应用场景。
该项目完成验收。项 实现物联网数据平 系统是智慧工厂的数智慧工厂设备管理系 对企业设备、原料等 目功能达到客户预 台、数据管理、定制 据核心，为后续智慧
统 进行信息化管理。 期，功能指标满足客 化业务管理以及固定 工厂平台的深入开发户需求。 资产管理。 打下数据基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 107 102 4.90%研发人员数量占比 14.48% 14.33% 0.15%
研发人员学历本科 79 69 14.49%
硕士 16 19 -15.79%本科以下 12 14 -14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 34 30 13.33%
30~40岁 51 49 4.08%41-50岁 12 12 0.00%
50岁以上 10 11 -9.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 42,297,291.94 33,627,539.53 30,871,549.33
研发投入占营业收入比例 10.88% 9.87% 10.53%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 408,027,917.40 339,072,230.47 20.34%
经营活动现金流出小计 318,861,880.12 283,770,590.63 12.37%经营活动产生的现金流量净
89,166,037.28 55,301,639.84 61.24%额
投资活动现金流入小计 3,207.96 6,691.00 -52.06%投资活动现金流出小计 14,728,880.94 13,078,567.67 12.62%
投资活动产生的现金流量净-14,725,672.98 -13,071,876.67 -12.65%
额筹资活动现金流出小计 29,843,001.82 30,815,812.17 -3.16%
筹资活动产生的现金流量净-29,843,001.82 -30,815,812.17 3.16%
额现金及现金等价物净增加额 44,597,362.48 11,413,951.00 290.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2023年公司经营活动产生的现金流量净额8,916.60万元，较2022年增加3,386.44万元，同比增长61.24%，
主要系本报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比所增加所致，其中2023年公司经营活动现金流入小计40,802.79万元，较 2022年增加 6,895.57万元，同比增长 20.34%；经营活动现金流出小计31,886.19万元，较 2022年增加
3,509.13万元，同比增长12.37%。
（2）2023年公司投资活动产生的现金流量净额-1,472.57万元，较2022年减少165.38万元，同比下降12.65%，
主要系本报告期内购建固定资产、无形资产支付的现金同比增加所致，其中2023年公司投资活动现金流入小计0.32万元，较2022年减少0.35万元，同比减少52.06%，主要系本报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现
金净额同比减少所致；投资活动流出小计1,472.89万元，较2022年增加165.03万元，同比增长12.62%，主要系本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加所致。
（3）2023年公司筹资活动产生的现金流量净额-2,984.30万元，较2022年增加97.28万元，同比增长3.16%，主要系本报告期内分配股利支付的现金同比减少所致。
（4）2023年公司期末现金及现金等价物余额为20,074.34元，较2022年增加4,459.74万元，同比增长28.56%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系权益法核算的
投资收益 -49,906.73 -0.06% 否长期股权投资收益。
主要系计提商誉减值资产减值 -1,236,765.90 -1.47% 否
准备。
主要系收到的违约金营业外收入 40,926.28 0.05% 否
及内部罚款。
主要系对外捐赠以及营业外支出 2,843,630.08 3.38% 否
固定资产报废损失。
主要系收到与日常经营活动有关的政府补
其他收益 3,433,835.42 4.08% 否助、奖励以及税费返
还等。
主要系处置固定资产资产处置收益 1,103.33 0.00% 否
的损益。
主要系计提应收账款信用减值损失 -3,550,467.85 -4.22% 及应收票据坏账准 否
备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 200,743,438.91 26.25% 156,146,076.43 22.69% 3.56%
应收账款 139,573,358.38 18.25% 105,813,872.96 15.37% 2.88%合同资产 3,678,612.61 0.48% 3,099,320.96 0.45% 0.03%
存货 104,543,644.39 13.67% 100,125,932.08 14.55% -0.88%长期股权投资 1,383,454.80 0.18% 1,433,361.53 0.21% -0.03%
固定资产 193,690,244.52 25.33% 200,767,645.94 29.17% -3.84%在建工程 6,131,820.98 0.80% 225,453.35 0.03% 0.77%
使用权资产 442,831.43 0.06% 813,974.03 0.12% -0.06%合同负债 74,925,289.44 9.80% 60,747,381.94 8.83% 0.97%
租赁负债 66,952.42 0.01% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,474,734.47 4,983,143.38 210.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
已结项项目剩
余的募14,647 12,910 2,447. 1,737. 集资金
2017 IPO 17,980 0 0 13.61% 0.81 .32 66 49 已转入
公司基本户和
一般户江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
永久补充流动
资金14,647 12,910 2,447. 1,737.
合计 -- 17,980 0 0 13.61% -- 0.81 .32 66 49
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可［2017］1881号文《关于核准江西新余国科科技股份有限公司首次公开发行股
票的批复》的核准，江西新余国科科技股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）采用向社会公开发行人民币普通股（A 股）2000万股，发行价格为每股8.99元。截止2017年11月6日，本公司实际已向社会公开发行人民币普通
股（A股）2000万股，募集资金总额179,800,000.00元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用33,321,933.95元后，实际募集资金净额为人民币146,478,066.05元。上述资金到位情况业经华普天健会计师事务
所（特殊普通合伙）验证，并出具了会验字[2017]5216号的验资报告。
截止2023年12月31日，本公司募集资金项目累计投入131,746,215.99元，其中2017年-2022年度已累计投入129,771,722.92元，2023年度投入1,974,493.07元，均系直接投入承诺投资项目。2021年度人工影响天气装备扩产项
目和研发中心建设项目已结项，公司将剩余募集资金转出，永久补充流动资金金额为22,549,445.43元；2023年上半年人工影响天气和气象环境装备研发项目已结项，结项后账上的剩余资金已用于支付募投项目应付未付款项，2023年7月
12日办理专项账户销户时已将结余的银行存款利息扣除手续费等的净额101.36元一次性转入公司基本账户。
截止2023年12月31日，募集资金专项账户余额为0元，募集资金专项账户均已销户，本公司募集资金累计产生的理财产品收益、银行存款利息扣除银行手续等的净额为7,817,696.73元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目人工影
2021年响天气 8,000. 5,552. 5,034. 1,739.
是 90.67% 06月 586.4 否 是装备扩 39 73 67 88
30日产项目
人工影响天气
和气象 2,447. 2,667. 108.97是 197.45 不适用 否
环境装 66 2 %备研发
项目研发中 2019年
4,030. 4,030. 2,811.心建设 否 69.75% 12月 不适用 否
6 6 18项目 21日
补充流2,616. 2,616. 2,661. 101.71
动资金 否 不适用 否82 82 57 %
项目承诺投
14,647 14,647 13,174 1,739.资项目 -- 197.45 -- -- 586.4 -- --
.81 .81 .62 88小计
超募资金投向无
14,647 14,647 13,174 1,739.合计 -- 197.45 -- -- 586.4 -- --
.81 .81 .62 88江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 人工影响天气装备扩产项目因项目产能利用率低及新产品市场开发不够，导致项目未达到预计收益。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可 由于市场环境的变化和原人工影响天气装备扩产项目固定资产投资的规模较大，以及公司开发的人工影响天行性发 气装备新产品要形成量产和销售尚需要一定的时间，为节约投资资金，进一步发挥募集资金使用效率，拟缩
生重大 减原人工影响天气装备扩产项目投资规模和调整产品结构，并将调减后余下的募集资金用于人工影响天气和变化的 气象环境装备研发项目。 由于募集资金用途变更，公司重新对“人工影响天气装备扩产项目”进行可行性研
情况说 究分析。经分析研究，项目预计未来收益由原“可实现年税后净利润1,985.18万元，投资内部收益率所得税明 后为23.46%。”调整为“可实现年税后利润1,233.23万元，投资内部收益率所得税后为19.90%。”
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用以前年度发生
募集资 考虑到市场环境的变化和原人工影响天气装备扩产项目固定资产投资的规模较大，为节约投资资金，进一步金投资 发挥募集资金使用效率，拟缩减原人工影响天气装备扩产项目投资规模和调整产品结构。为了更好地利用募
项目实 集资金，抢先开发新技术、新产品，开发市场需求量较大的新型人工影响天气和气象环境装备，为未来业务施方式 培育新的经济增长点，公司决定增加研发投入，拟将原募投项目“人工影响天气装备扩产项目”未使用的募
调整情 集资金2,447.66万元用于国科特装的新项目“人工影响天气和气象环境装备研发项目”。本次变更部分募集况 资金用途事项已经公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议、2018年第三次临时股东大会审
议通过，独立董事对本次变更部分募集资金用途事项发表了同意的独立意见。本次募集资金投资项目变更已根据相关规定于2018年11月在巨潮资讯网进行了披露。
适用募集资
公司在募集资金到位前已支付“人工影响天气装备扩产项目”的部分房屋及土地款，截止2017年11月6金投资
日，以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额11,409,080.62元，经公司第一届董事会第十八次项目先
会议决议、第一届监事会第七次会议决议通过，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资期投入
金11,409,080.62元。上述置换事项及置换金额业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具及置换
《关于江西新余国科科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金项目的鉴证报告》（会专字[2017]5353情况
号）。
用闲置募集资
不适用金暂时
补充流江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
动资金情况
适用（1）2021年8月25日公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于首次公开发行部分募投项目结
项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。其中，人工影响天气装备扩产项目资金结余金额为7,503,273.94元，研发中心建设项目资金结余金额为15,046,171.49元，上述募投项目结余资金已转出永久
补充流动资金。
项目实 （2）募集资金结余原因：①公司在实施募投项目过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，以合理、有施出现 效、节约的原则谨慎使用募集资金，在确保项目实施质量的前提下，按照预算规划严格控制募集资金投入。
募集资 ②在募投项目建设过程中，公司严格实施精细化管理，对各项资源进行合理调度和优化配置,严控各项支出，
金结余 合理降低了项目的建设成本，节约了部分募集资金。③除募集资金在存放过程中产生利息收入外，在不影响的金额 项目建设进度的前提下，公司科学、合理地管理募集资金，对暂时闲置的募集资金进行现金管理，有效提高
及原因 了募集资金的使用效率，获得了较好的投资回报。
（3）2023年4月17日公司披露了《关于首次公开发行股票募投项目募集资金使用完毕的结项公告》，人工影响天气和气象环境装备研发项目结项后募集资金专户余额61.66万元将继续存放于募集资金账户，用作支
付募投项目应付未付资金，在满足付款条件时，再全部支付完毕，待募集专户余额使用完毕后，公司将对该募集专户办理注销手续，截止2023年12月31日，结项时的募集资金余额已使用完毕，2023年7月12日办
理银行账户销户时将结余的银行存款利息扣除手续费等的净额101.36元一次性转入公司基本账户。
2017年12月20日，公司召开2017年第二次临时股东大会决议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响正常生产经营和募集资金投资项目建设的情况下，使用不
超过12,000.00万元的暂时闲置募集资金，用于购买产品发行主体能够提供保本承诺、流动性好的银行理财产品进行现金管理，使用期限为自公司董事会审议通过之日起12个月。在上述使用期限及额度范围内，资金
可循环滚动使用。
2018年11月28日，公司召开了第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于延长使用部分募集资金进行现金管理的议案》，同意公司延长使用不超过人民币9,000万元闲置募集资金进行现金管理，延长期限为
自公司股东大会审议通过之日起一年内有效。在上述使用期限及额度范围内，资金可以滚动使用。此议案已尚未使
于2018年12月19日经公司2018年第三次临时股东大会审议通过。
用的募2019年10月25日，公司召开了第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于延长使用部分闲置募集资
集资金金进行现金管理的议案》，同意公司延长使用不超过人民币 7,000 万元闲置募集资金进行现金管理，延长期
用途及限为自 2018 年第三次临时股东大会审议通过《关于延长使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》的有
去向效期结束之日起 12 个月内有效。在上述使用期限及额度范围内，资金可以滚动使用。此议案已于2019年11
月15日经公司2019年第三次临时股东大会审议通过。
2020年10月26日，公司召开了第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于延长使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司延长使用不超过人民币 6,000 万元闲置募集资金进行现金管理，延长
期限为自 2019 年第二次临时股东大会审议通过《关于延长使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》的有效期结束之日（即 2020 年 12 月 19 日）起 12 个月内有效。在上述使用期限及额度范围内，资金可以
滚动使用。此议案已于2020年11月17日经公司2020年第二次临时股东大会审议通过。
截至2023年末，公司募集资金全部使用完毕，募集资金专项账户已全部销户。
募集资金使用
（1）已累计投入募集资金总额不包含募投项目已结项剩余募集资金补充流动资金金额。
及披露（2）募集资金使用情况正常，补充流动资金实际使用金额比承诺金额多44.75万元系募集资金现金管理收益
中存在和利息收入所致；人工影响天气和气象环境装备研发项目使用金额比承诺金额多219.54万元系募集资金现金
的问题管理收益和利息收入所致。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文人工影响 人工影响 2021年
天气装备 天气装备 5,552.73 5,034.67 90.67% 06月30 586.4 否 是扩产项目 扩产项目 日
人工影响天气和气 人工影响
象环境装 天气装备 2,447.66 197.45 2,667.2 108.97% 不适用 否备研发项 扩产项目
目合计 -- 8,000.39 197.45 7,701.87 -- -- 586.4 -- --
考虑到市场环境的变化和原人工影响天气装备扩产项目固定资产投资的规模较大，
为节约投资资金，进一步发挥募集资金使用效率，拟缩减原人工影响天气装备扩产项目投资规模和调整产品结构。为了更好地利用募集资金，抢先开发新技术、新产
品，开发市场需求量较大的新型人工影响天气和气象环境装备，为未来业务培育新变更原因、决策程序及信息披露 的经济增长点，公司决定增加研发投入，拟将原募投项目未使用的募集资金
情况说明(分具体项目) 2,447.66万元用于国科特装的新项目人工影响天气和气象环境装备研发项目。本次变更部分募集资金用途事项已经公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六
次会议、2018年第三次临时股东大会审议通过，独立董事对本次变更部分募集资金用途事项发表了同意的独立意见。本次募集资金投资项目变更已根据相关规定于
2018年11月在巨潮资讯网进行了披露。
未达到计划进度或预计收益的情 人工影响天气装备扩产项目因项目投产产能利用率低及新产品市场开发不够，导致况和原因(分具体项目) 项目未达到预计收益。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润人工影响
天气作业装备、气
象设备、
机械设55,709,66 125,879,1 110,994,4 43,770,22 315,044.6 275,467.6
国科特装 子公司 备、烟花3.86 59.42 64.31 0.69 7 7
爆竹机械储运设
备、环境监测设备
的设计、
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文生产、销
售及相关技术咨询
与服务;安防工程
（凭资质证书经
营）;机电安装（不
含特种设备）;气象
服务;人工影响天气
服务;计算机软件开
发、销售、服务;
计算机系统集成;汽
车销售;道路机动车
辆生产（依法须
经批准的项目,经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
计算机软硬件开
发、销售、技术
服务及技术转让；
计算机系统工程、
智能化系统工程、
弱电工程、网络
工程设- -
计、施 2,000,000 9,361,968 4,909,126 9,939,720南京国科 子公司 4,364,395 4,363,602
工；综合 .00 .29 .93 .75.02 .48
布线；代理发展电
信业务；
办公设备及耗材、
纸制品、
计算机配件销售；
计算机硬件维修；
图文设计、制
作；企业江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
形象策划；电气
模块的研发、销
售；气象仪器设备
销售、技术咨询、
技术服务。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明2023年国科特装实现营业收入4,377.02万元，较 2022年增加1,094.76万元，同比增长33.35%；实现净利润
27.55万元，较2022年减少126.02万元，同比下降82.06%。利润减少的主要原因系：1、受产品结构调整的影响，产品毛利率有所下降；2、期间费用同比有所增加。
2023年南京国科实现营业收入993.97万元，较2022年减少578.85万元，同比下降36.80%，实现净利润-436.36万元，较2022年减少199.69万元，同比下降84.37%。利润减少的主要原因系：1、营业收入同比有所减少；2、毛利率
同比有所下降。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业格局和趋势
1、我国军费支出将保持增长趋势，军品需求有望保持增长。2024年是中华人民共和国成立75周年，是向建军一百年奋斗目标发力攻坚之年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年。当今世界百年变局加速演进，国际政治纷争和
军事冲突多点爆发，国内反分裂斗争形势复杂严峻，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。强国必先强军，军强方能国安，我国有必要在新的起点上做好军事斗争的准备，为了实现到2035年基本实现国防和军队现
代化以及到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的目标，为保障国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建军一百年奋斗目标，2024年全国一般公共预算安排
国防支出1.69万亿元，比上年执行数增长7.2%，其中：中央本级支出1.67万亿元，比上年执行数增长7.2%。增加的国防支出主要用于以下几个方面：一是推进军队建设“十四五”规划执行，保障重大工程、重点项目实施，全面加强练兵
备战，巩固提高一体化国家战略体系和能力。二是加快国防科技创新发展，推进现代化后勤建设，实施国防科技和武器装备重大工程，加速科技向战斗力转化。三是深化国防和军队改革，构建现代军事治理体系，提高现代军事治理能力。
四是改善部队练兵备战和官兵工作生活保障条件，健全体现军事职业特点的待遇政策制度。全军将树牢过紧日子思想，
强化高效低耗理念，坚持勤俭办一切事业，提高国防资源使用效益。
2、两用技术产业进入政策机遇期。新余国科属典型的两用技术企业，利用火工技术延伸开发两用产品具有广阔的市场前景。
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、人工影响天气行业将保持稳定增长和高质量发展。2024年是贯彻落实习近平总书记关于气象工作重要指示精神5周年，是实施《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》和《全国气象发展“十四五”规划》的关键一年。2024年1月
2日，中国气象局和国家发展改革委联合召开电视电话会，贯彻落实党中央、国务院关于增发国债支持灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力的重要部署，部署增发国债气象项目的实施和监管工作。增发国债是党中央统筹高质量发展和高
水平安全作出的重大部署，是扩大国内需求、巩固增强经济回升向好态势的迫切需要，是推进《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》和《全国气象发展“十四五”规划》落实落地，加快气象高质量发展的重要机遇。
4、生态文明、数字经济等国家战略持续推进，新技术、新业态将进一步形成。
二、公司发展战略（一）公司2024年面临的机遇与挑战
1、公司面临的机遇（1）复杂的国际安全环境以及国家国防战略为公司军品业务发展提供了长期增长的环境和政策机遇
一是世界主要发达国家的国防预算依然在不断增长；二是地缘政治扰动，局部地区战事不断；三是党的二十大报告提出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，这是全面建设社会主义现代化国家的战略要
求；四是我军强化了军事训练实战化要求；以上几个方面的主要因素为公司军品业务的发展提供了环境和政策机遇。
（2）国家人工影响天气和气象观探测领域的发展规划为公司民品业务持续增长提供了政策机遇国务院于2022年4月印发了《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》，政策的出台有利于人工影响天气技术的
升级换代，有利于国家增加对人工影响天气和气象观探测领域的投入，为公司人影和气象观探测业务提供了发展机遇。
2023年1月，中国气象局印发《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025年）》（以下简称《计划》），
聚焦推动人工影响天气事业高质量发展的关键环节，明确未来三年人工影响天气发展目标、业务布局和重点任务。《计划》坚持问题导向、目标导向、系统观念，推进人工影响天气工作从分散、粗放、相对独立发展向集约化、研究型、安
全性、融入式转型发展，提高以智慧人工影响天气为主要特征的人工影响天气现代化水平，为防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、国家重大活动、重大突发事件应急等提供强有力保障。未来公司将在依托于专用车平台，打造的集成化、
智能化、一体化人影装备，积极争取气象保障工程项目，在人影和气象观探测软硬件结合领域开拓新市场。
2023年6月26日至27日，国家发展和改革委员会、中国气象局在甘肃张掖联合召开全国人工影响天气工作现场会，
会议提出，要矢志服务国家重大战略实施和保障人民群众安全福祉，面向现代农业“三区”做好抗旱防雹作业；面向综合防灾减灾救灾，提高在高温干旱、森林草原火灾等突发事件中的应急救灾型人工影响天气保障能力；面向美丽中国建
设，开展生态修复型人工增雨（雪）作业，以服务效益检验服务质量。
2023年9月22日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、财政部、应急管理部下发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023－2025年）》，聚焦地震和地质灾害、洪水灾害、城市内涝灾害、冰雪灾害、森林草原火灾、城
市特殊场景火灾、危化品安全事故、矿山（隧道）安全事故、紧急生命救护、家庭应急等场景应用的重点安全应急装备，
强化核心技术攻关及推广应用，加强先进适用安全应急装备供给，提高灾害事故防控和应急救援处置能力。
2023年12月26日，江西省工业和信息化厅等五部门关于印发《江西省安全应急装备重点领域发展行动计划（2024-2025年）》的通知（赣工信装字〔2023〕268号）。
2024年1月2日，中国气象局和国家发改委联合召开电视电话会，贯彻关于党中央、国务院关于增发国债支持灾后重建和提升防灾减灾救灾能力的重要部署，部署增发国债气象项目的实施和监管工作。
(3)数字经济正在加速构建，为公司转型升级和发展提供了机遇2023年12月国家发展改革委、国家数据局下发《数字经济促进共同富裕实施方案》。
2024年1月4日，国家数据局官微发布消息，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划(2024―2026年)》，《行动计划》就“数据要素×气象服务”单独成章。
进一步推动了公司正在与各地人工影响天气部门、企业和工业园区密切合作的智慧殡葬、智慧工厂、智慧园区、智慧水务、智慧气象、人工影响天气物联网等新业务、新经济的加速发展，为公司产生新的经济增长点提供了宏观政策上
的支持，为公司实现高质量发展创造了有利条件。
2、公司面临的挑战江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）军品方面面临来自央企和其它军工企业的挑战。公司主要军工产品为火工品，是为武器装备配套的核心一类产品，这些产品不直接面向军方直接采购，而是配套于下游总装企业或研发生产单位，受制军工固有配套关系及管理体制
等原因，公司在军品科研任务争取、配套关系、产品定价、生产合同获取等方面受到制约和不平等待遇，这些不利因素影响了公司军品经营规模扩大，与国内同行业军工央企相比，存在着一定差距。
公司主要竞争对手中国兵器工业集团3家所属火工品企业及国内唯一一家火工品专业研究所进行了重组，成立北方特能集团，整体实力大为加强，重组后兵器集团弥补了相互间的产品品种和技术、市场的不足，争取同属中国兵器工业
集团内有军用火工品配套需求总装企业的任务时具有先天优势，对同行业军工企业构成巨大压力，北方特能集团其在军用火工品领域的基础研究、技术水平、生产能力及经营规模等综合实力明显强于本公司。中国兵器装备集团下属火工品
企业在部分火工品领域、集团内配套也处于明显优势地位。拥有军用火工品子公司的长城军工2018年在上交所成功上市，
竞争实力进一步加强，长城军工通过划转为中国兵器装备集团控股，成为新的军工央企，中国兵器装备集团旗下将有2家火工品企业，其优势将更为明显。一些需要火工品配套的总装单位也在开展自行研制、生产，以上等等，将对公司军
用火工品业务造成了不小的冲击，带来了强大的挑战。随着国家对常规武器装备需求减少，重点向高、精、尖武器装备倾斜，向海、空、火箭军等兵种倾斜。以上等等因素，对公司军用火工品科研、生产、经营提出了更高的要求。
（2）民品方面，有来自以下四个方面的挑战，对公司的民品发展带来较大的压力。一是人工影响天气作业方式改变的挑战。国家层面加大了以飞机作业为主的空基人工影响天气力度，投入的资金重点用于飞机采购和运行保障、飞行作
业，地面作业相对投入减少，市场上也在积极开发无人机人工影响天气作业，对公司现有用于地面人工影响天气作业的发射架和防雹增雨火箭弹等产品的经营造成了不利影响。二是来自同行的挑战。除了原有的航天科技集团下属中天火箭
之外，近年来又增加了兵器集团这个强劲的竞争对手，这些央企在资金、人才、技术等方面都十分雄厚，兵器集团下属企业已成功开发具有壳体自毁技术的防雹增雨火箭弹，一些民口、民营企业也在不断进入人工影响天气领域。三是主要
竞争对手中天火箭2020年已在深交所成功上市，2022年中天火箭增雨防雹火箭弹获得年产10万发的安全生产许可，标志着中天火箭的增雨防雹火箭弹的生产能力进一步放大，竞争实力进一步加强，同时其也在研究火箭弹壳体自毁技术，
给公司带来更大冲击。
（二）公司发展战略
1、战略描述：以军用火工品、人工影响作业装备、气象环境监测设备及服务为核心，深入贯彻落实两用技术、两化融合和知识产权等国家战略，坚持科技创新，加大新产品研发力度，加快科技成果转化步伐，加快推进上市募投项目
和其他投资项目的建设，全面提升科研、生产能力，促进产品结构调整，推动产业升级，不断适应市场发展变化的需求；
积极实施并购重组和资本运作，快速做强做大企业。
2、产品发展战略公司坚持以军用火工烟火技术为核心，坚持军民并重、两用技术的发展战略，积极开展军品和民品业务，同时致力
于发展两用技术产品和服务。其中军品方面重点开发技术先进、附加值高的新型军用火工产品、国家高新工程项目和重点武器型号配套项目，由以常规武器装备配套为主向高技术武器装备配套方面转变；围绕着国家高新工程、重点武器型
号装备配套开发系列火工产品并积极向下游产业链延伸，紧跟第四代火工品的发展趋势，适应信息化武器和微武器发展的需要，重点开发信息化可寻址集成式起爆系统、点火与脉冲推冲器系统、微机电（简称MEMS）火工系统等，具有信息
识别、安保内置和能量输出可选择等功能，其特征是换能信息化、结构微型化和系统集成化。进一步开发系列军事训练器材、气象保障产品、应急保障产品等，满足军事领域的特殊需求。民品方面，在人工影响天气装备上，在地面、空中、
海上人工影响天气领域全面发展，打造多源化探测、智能化决策、自动化控制、协同化作业、全局化保障能力，建设人工影响天气作业、气象环境监测、数据分析、协同运维、多域作业、辅助决策、作业保障、指挥通信、效果评估为一体
的集成化服务保障体系，努力在人工影响天气和气象观探测两用技术业务领域走在前列。重点开发各种新型人工影响天气燃爆器材、新型人工影响天气作业设备、机动人工影响天气监测作业指挥系统（人工影响天气专用车），人工影响天
气发射装置安全技术研究要利用密码、生物识别、电子围栏等技术，瞄准高炮、火箭发射的关键环节，开展智能化安全技术研究，显著提升安全防控水平。加快高安全性、高集成化的智能地面作业装备研发。向集成化、信息化方向发展，
不断完善和提升人工影响天气和气象环境软件及产品技术集成的技术水平、质量水平。气象环境监测装备方面，重点围绕人工影响天气相关气象要素监测、交通气象保障、生态文明建设气象保障、应急产业气象要素监测等领域，开发一批
技术含量高、针对性强、软硬件结合的新产品、新软件，走系列化、信息化、工程化、集成化发展道路，气象探测、环江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
境监测新产品要取得行业使用许可，不断提高公司系统性为行业应用提供一站式服务的能力。数字经济产业方面，围绕人工影响天气、智慧气象、智慧环测、应急救援、智慧殡葬、智慧工厂、智慧园区、智慧水务等人工影响天气、气象、
应急、生态文明建设等领域打造独具特色的数字经济新业态、新产业、新经济，开发新技术、新产品，打造信息化、集成化、工程化、系列化软硬件服务平台，充分利用信息技术融入产品改进和设计中，不断提升数字化服务水平，不断拓
展新的经济增长点，做大企业经营规模和增加经济效益。
3、业务发展战略（1）加大科技投入，加快新产品开发步伐，注重产品技术改进，提高公司民品研制和生产能力，注重科技项目和成
果申报，加快成果转移转化步伐；加快技术改造步伐，提升企业综合能力，推进特种器材生产线建设项目，开展项目自动化、信息化、智能化、安防等生产管理系统建设，进一步扩大军用火工品、军用训练器材、军用气象火箭和两用技术
产品等军品研制、生产能力，满足军品订单持续增长的需要；实施生产线技术改造项目，通过实施技改，建设若干自动化、智能化、信息化生产线或生产设备，提高安全防护能力，促进生产过程本质安全、人均生产效率和产品质量提高。
（2）充分发挥科技创新平台功能，进一步提升公司研发水平，加大科技投入，加快人才培养和引进步伐，建设好已批复的国家级博士后科研工作站，夯实已有的国家级工程技术研究中心分中心及省级科技创新平台，继续申报国家级企
业技术中心科技创新平台，进一步提升科技创新综合能力；加快军民品新产品开发力度，注重研究开发两用技术，注重科技成果转化，加大新产品、新技术的推广力度，为企业发展不断增添新的经济增长点。在军品方面，加大与相关专业
性大学、军队科研机构及军品总装单位的合作力度，开展产学研合作，做好技术引进、技术合作，做好研制、检测等技术基础能力建设，打造核心技术竞争力，争取更多的国家重大装备、重点型号装备科研、生产任务；应用火工、烟火、
信号等技术开发系列军用训练器材和两用技术新产品，进一步优化产品结构，积极培育高技术、高附加值新产品，做强做大军品经营规模。在民品方面，加大与中国科学院大气物理所、中国气象局人工影响天气中心、中国气象局上海气象
装备保障中心、中国气象局上海台风所、相关专业性大学等科研院所在特种车辆制造、无人机制造等企业的合作力度，
进一步做好人工影响天气和气象环境领域新产品技术改进和新产品推广应用力度，尽快形成批产能力和实现规模销售；
加大与浙江大学、中国联通、民政部101所等科研院所及企业的合作力度，主动参与国家和江西省有关03专项行动、5G产业化项目，积极推动国科特装、国科气象和南京国科3个子公司的协同创新体系建设，不断发展环境监测、交通气象、
水务管理、殡葬管理、智慧工厂、智慧园区、智慧气象等领域新产品、新技术，尽快实现技术成果转化和销售收入。
（3）加大市场开发力度，注重市场分析与政策研究，进一步加强市场经营队伍建设，增加市场开发力量。在军品方面，要注重与军方主管部门、军队科研论证机构及军工院校、总装单位的科研机构的对接，掌握产品研制需求信息，主
动对接，把握好预研、立项、竞标、项目研制、鉴定和军方采购、竞标、合同审价、合同签订的各个关键环节，为军品任务的完成和经济效益提供有力保障；在民品方面，要创新营销策略，注重情报收集、市场分析、客户调研、竞争对手
等分析，深入市场，深入客户，巩固老客户，开发新客户，做好客户维护，加强与行业主管部门、使用单位的政府有关部门的沟通与联系，争取支持，加大技术应用推广力度，确保在激烈的市场竞争中立于不败之地，努力开拓民品发展的
新局面。
（三）经营计划2024年是“十四五”规划承前启后的关键一年，2024年，公司仍面临严峻的挑战，同时也蕴含着一定的机遇。一方
面是经济形势的不确定性仍然存在。国内经济仍处在由高速增长转入高质量增长的转型期，宏观经济增长面临双重压力。
另一方面同行业竞争将更加激烈。促使公司必须全力做好各方面工作，不断提高竞争实力，才能赢得生机和发展机会。
公司总体工作思路是：认真学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，公司要持续围绕“改革创新、管理提升、投资并购、提质增效”十六字方针及提出
的年度重点任务目标，全面推进党建工作与中心工作高度融合，统筹发展和安全，贯彻落实“十四五”战略规划工作部署，主动融入国家军民深度融合、两化深度融合、生态文明建设、碳达峰碳中和等发展战略，不断提高企业经济效益，
不断壮大企业经营规模，不断提高企业可持续发展能力，实现高质量发展。
2024年公司生产经营的总体目标是：营业收入和利润总额较2023年有稳定增长，各项重点工作任务全面完成。
2024年公司重点工作打算是：
一、坚持党的领导，治理体系进一步完善。一是进一步加强党的全面领导，坚持党的领导与完善法人治理相统一，
充分发挥公司党委把方向、管大局、保落实的全面领导作用。二是进一步加强党的政治建设，增强“四个意识”，做到江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文
“两个维护”，不断提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力。三是进一步加强从严治党和党风廉政建设，强化对党员干部的教育与监督，加强廉洁从业教育和廉洁文化建设，健全惩治和预防腐败体系，严格责任追究，保持风清气正政
治生态。四是进一步加强意识形态工作，认真贯彻落实意识形态工作责任制，牢牢把握正确的政治方向，切实维护意识形态安全，加强企业文化建设。
二、加大市场经营力度，军民两个市场比翼双飞。整合内部资源和力量，贯通市场研究、产品销售、售后服务、招标投标、工程服务、后勤保障等多功能，更好地服务于用户，稳定老客户，开拓新市场，加快新产品推广应用力度，扩
大数字经济规模，在人工影响天气领域致力于构建产学研及服务一体化经营模式，打造核心竞争力。
三、加快科技创新步伐，创新引领能力更强。加大科技投入，保持R＆D占比8%以上；充分发挥公司科技平台作用，
重点做好国家博士后科研工作站建设，招收博士后入站工作，提高科技工作水平，积极推进高新企业再认证、国家级企业技术中心等新型科技平台申报及创建工作，做好5个省级科技平台管理维护工作，提升科技创新能力；注重知识产权
创造和保护，积极开展专利、计算机软件著作权申报；积极组织科技项目和成果申报，加快成果转移转化步伐，同时加快新产品研发力度。
四、推动两用技术走深走实，重点工作取得突破。公司将围绕着国防动员、预备役体制改革赋予公司的任务，加强与军方沟通联系，认真做好专业队伍建设各项准备工作，并取得了进一步成效。积极推进与陆军工程大学专用车辆研发
项目、军航战环所建设项目、战支专用车辆研发项目等相关工作。
五、加强人力资源管理，人才队伍建设进一步加强。要进一步推进市场化选人用人机制，大力推行管理人员竞争上岗、末等调整、不胜任退出机制，实现管理人员能上能下、职工能进能出、收入能增能减，提高全员履职能力。加强人
才引进和培养力度，做好人才队伍的建设；科学进行定岗定员定职分析，合理配置人力资源，提高工作效率和生产效率；
学习研究政策文件；盘活现有人力资源，优化人力资源配置。发挥好国家级博士后科研工作站等各类人才平台引领作用。
六、加强投资并购工作，促进企业内涵和外延双向发展。做好公司对内投资项目有关工作，推进特种器材生产线建设项目的建设，推进公司技术改造项目有序进行。同时寻找合适的投资并购标的，利用好资本市场，积极实施并购重组。
七、强化全面预算管理，防范财务资金风险。强化全面预算管理，有效防范财务风险。加强预算的管理和控制，做好预算执行情况的分析，不断改进和完善全面预算管理体系；加强资金管理，严格控制两金占用，保证资金安全；加强
成本费用的管控，充分发挥财务的监督职能；加强风险控制，持续做好公司经济运行分析和风险预警指标的分析的工作。
八、加强安全生产管理，确保安全稳定局面。在主体责任落实、制度建设、安全投入、双重预防机制、培训和教育、
应急演练、督查检查、整改落实等全面发力，构建起“横向到边、纵向到底、条块结合”的网格化安全管理体系，强化安全生产管理，积极开展隐患排查治理，实施问题建立台账、销号管理，确保“二杜绝一控制一减少”安全生产总体目
标。
九、加强质量管理，创建精品工程和品牌。公司全体员工必须高度重视质量工作，牢固树立质量是企业的生命、也是员工自己的职业生命的理念；强化质量考核，加大问责力度，实行奖优罚劣，落实质量责任；创建“红色”质量文化，
充分发挥生产一线党员的模范带头作用，让党旗飘扬在质量一线；要进一步加强对各单位管理体系运行的监管，确保体系的适宜性、充分性、有效性；要加强研制过程管理，把好设计关，加强原材料管理，把好入口关，严格工序过程控制，
把好工序产品质量关，强化产品检验检测，把好出口关，提高产品实物质量。要注重品牌建设，巩固好省著名商标“百灵牌”商标和“百灵牌”防雹增雨火箭弹省级名牌产品称号，积极申报国家级品牌项目，打造良好品牌形象。
十、加大环保技术改造和环保投入，提升环境保护管理水平。持续推进清洁生产工作，加大环保宣传力度，强化环保日常管理和日常监督检查，确保隐患闭环管理；加大环保投入，引进先进环保处理工艺与技术，不断完善污染防治措
施，确保“三废”达标排放；开展环保应急处置演练，提升突发环境事件应急处置能力。
十一、加快技术改造步伐，提升发展能力。一要持续加大资金投入。2024年计划开展技改项目有26项（含仍在实施项目6项），对已签订合同的技改项目，如增雨防雹火箭弹局部工序自动化生产线等6项要进一步跟踪进度，盯住项
目关键节点问题，推进技改项目尽早投达产；二要进一步加强调研，对火工品生产人员密集、危险性大的生产线要实施自动化改造，如火工品柔性装配自动化生产线、增雨防雹火箭弹玻璃钢壳体自动化清洗设备等20个项目，逐渐淘汰落后
生产工艺和设备，提高本质安全水平，减少危险岗位操作人员，向无人化、少人化方向发展；三要加快技术改造人才队伍建设步伐。加强人才引进和培养力度，通过社会招聘和与高校毕业生签订就业协议，引进2～3名自动化专业人员进入
企业工作，推动技改工作深度与力度。
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、推进依法治企，促进企业合规经营。持续开展普法教育，提高法律意识，严格执行上市公司、国有企业有关
法律法规、公司章程、公司法人治理与规范运作内控制度和公司生产经营管理制度等，依法做好证券事务、信息披露、
投资并购、改革改制、采购和招投标、项目建设、财务管理等各项工作，做到对外符合国家法律法规，对内符合公司规章制度，切实提升企业合规经营水平。
十三、加强平安企业建设，维护社会稳定局面。进一步加强公司党委对平安建设工作的全面领导，压紧压实平安建设工作责任；坚持矛盾纠纷常态化排查工作，做好矛盾纠纷排查化解；做好法治教育宣传工作，提高员工法治意识；加
强国家安全管理工作，开展《国家安全法》、《反间谍法》等法律法规的学习和宣传，进一步提高公司员工的国家安全意识；做好网络安全和军工保密安全管理工作，防范化解失泄密风险；加强重点区域、部位的安全保卫工作。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、市场变化带来的风险国家层面推进以飞机作业为主体的空基人工影响天气力度比预计的要快，无人机人工影响天气作业比预计的要快，
将对公司的现有产品和技术造成一定的冲击。一方面公司紧跟国家政策和市场需求，积极调整产品结构和开发新产品，
另一方面加大市场开发力度，确保公司在行业内的领先地位。
2、安全风险公司的生产经营包含对火工品以及相关产品的生产、试验、储存和运输，尽管公司十分注重安全生产，但由于火工
品、人工影响天气燃爆器材及原材料固有的燃烧、爆炸等危险属性，不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从而对公司的生产经营构成影响。在危险品运输上，公司取得了道路运输经营许可证，但在货物运输途中存在着因交通事
故导致公司遭受经济损失的风险。安全是公司的立身之本，是公司发展的前提和基础。产品本身固有的特点决定了行业内企业都必然面对一定的安全风险，确保安全生产、安全储存、安全运输、安全使用和保障社会公共安全十分重要。公
司一直以来，高度重视安全生产，长期坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚决贯彻落实企业的安全生产主体责任以及“党政同责、一岗双责”等安全生产责任制，坚决贯彻执行国家及行业有关安全生产的法律法规和标
准要求，建立并健全军民品职业健康和安全生产标准化体系并有效运行，加大安全投入，注重现场安全管理，加强员工的安全教育培训，开展安全检查和隐患整改，坚持科技兴安，实施技术改造，不断提升公司本质安全水平。
3、原材料涨价的风险近年来，随着环保要求及安全标准逐步提高，国家对环保及安全的监管力度不断提高，造成部分中小化工企业的相
关产品停产或直接关停，造成市场供不应求，存在价格上涨的风险。从目前来看，2024年公司主要原材料有色金属和化工材料面临较大涨价的风险。公司将紧密跟踪原材料价格走势，采取提质增效等必要的应对措施以尽量减少原材料涨价
所造成的损失，并争取下游客户适时适当提高订货价格。
4、人工影响天气装备扩产募集资金投资项目风险公司募集资金中的5,552.73万元投资于国科特装人工影响天气装备扩产项目，项目实施包括土地和厂房购置、新的
厂房建设及装修、设备采购与安装测试等。人工影响天气装备扩产项目于2021年6月30日项目结项，但是项目投入产出与预期效益还是存在着一定差距。公司需进一步加快科技创新步伐、加快特种车辆资格取证进度、加大市场推广及营
销力度，充分发挥募集资金的投资收益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料中航基金：陈 谈论的主要内 巨潮资讯网
江西省新余市 周飞、杨中楷 容包括公司 （www.cninfo2023年02月 高新区光明路 深圳创富兆业 2022年第四季 .com.cn/）：
电话沟通 机构21日 2916号3号楼 金融管理有限 度的生产经营 2023年2月
三楼会议室 公司：马国 情况、2022年 21日投资者关庆、崔华钦中 军民品的结构 系活动记录表
江西新余国科科技股份有限公司2023年年度报告全文航证券研究 等等
所：王菁菁谈论的主要内
容包括2022 巨潮资讯网年营收净利实 （www.cninfo
参加网上业绩2023年05月 “新余国科” 网络平台线上 现双增长，背 .com.cn/）：
其他 说明会的投资10日 微信小程序 交流 后的驱动因 2023年5月
者素、公司新产 10日投资者关
品开发状况等 系活动记录表等
谈论的主要内 巨潮资讯网全景网“投资
容包括公司的 （www.cninfo者关系互动平
2023年05月 网络平台线上 行业地位、公 .com.cn/）：
台” 其他 网上投资者19日 交流 司在研发和人 2023年5月
（https://ir才培养方面的 19日投资者关
.p5w.net）
投入等等 系活动记录表谈论的主要内
东吴证券股份 巨潮资讯网江西省新余市 容包括公司火
有限公司：许 （www.cninfo高新区光明路 工产品主要运
2023年08月 牧 .com.cn/）：
2916号国防工 实地调研 机构 用在哪些军兵08日 农银汇理基金 2023年8月8
业园新余国科 种和公司的目管理有限公 日投资者关系
三楼会议室 前生产情况等司：宋磊 活动记录表
等谈论的主要内 巨潮资讯网
江西省新余市 华西证券林容包括公司的 （www.cninfo
高新区光明路 熹，华泰证券2023年10月 发展思路、进 .com.cn/）：
2916号国防工 实地调研 机构 李聪、郑浩洁12日 展和公司未来 2023年10月
业园新余国科 等机构和分析民品发展方向 12日投资者关
三楼会议室 师等等 系活动记录表
谈论的主要内 巨潮资讯网江西省新余市
德邦证券：何 容包括公司军 （www.cninfo高新区光明路
2023年11月 思源、杨若愚 品的主要客户 .com.cn/）：
2916号国防工 实地调研 机构24日 融通基金：钱 情况和后续军 2023年11月
业园新余国科佳兴 品重点突破的 24日投资者关
三楼会议室方向等等 系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否