乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）公司所处行业情况按照《国民经济行业分类(GB/T 4754-2017)》，公司所处行业归属于“C21 家具制造业”。公司的主要业务模式为
跨境电商，主营产品为智能家居、健康办公产品，主要利用线性驱动技术，根据人体工学理念，结合物联网和传感技术，
为用户构建智能家居场景和健康办公场景下的各类创新型应用。报告期内，公司积极丰富产品品类，推出电动沙发、人体工学椅以及电动床等智能家居和健康办公产品。
随着公司业务规模的不断扩大，为赋能自身跨境电商业务和服务广大中小外贸企业品牌出海，公司延伸开拓了跨境电商公共海外仓创新服务综合体项目，属于申万三级行业中的“420805跨境物流行业”。
1、智能家居、健康办公行业：健康消费意识逐渐崛起，市场规模持续扩大智能家居、健康办公基于线性驱动、人工智能（AI）和物联网等技术，由各类硬件终端、软件系统、云计算平台构
成的家居、办公生态圈，能为用户提供更加健康、舒适、安全、高效的居家和办公生活服务。近年来，颈椎病、腰椎病患病人群高速增长且低龄化趋势明显，以线性驱动升降系统为代表的健康办公和智能家居产品，例如智能升降桌产品，
能够有效改善传统办公环境和居家生活方式，实现坐站交替式办公和养成健康生活习惯，在缓解颈椎病、腰椎病以及久坐导致的腰腹赘肉疼痛等职业病问题的同时，达到提高工作效率、改善生活质量的目的。据Wind数据，近年来，美国健
康产业占 GDP 比重超过 16%，英国、德国、日本等国健康产业占 GDP 比重超过 10%，而我国等新兴市场的健康产业仅占GDP的4%-5%，但都呈现逐年上升态势。
智能家居行业正处于快速增长的时期，已从初期的单品智能阶段步入到智能互联阶段。据亿欧智库数据，中国智能家居市场规模增长至6515.6亿元，2016-2025年CAGR达16.32%，预计2025年将突破万亿元。根据Statista数据显示，
2024年全球智能家居市场规模约1544亿美元，同比增长10.3%，预计到2028年，这一数字将增长至2316亿美元，2024年到 2028 年间，将保持10.67%的高复合年增长率；全球智能家居渗透率从 2018 年的8.10%，增长至2022 年的14.19%，
预计2027年全球智能家居渗透率将增长至28.84%。
全球办公家具市场规模稳步增长，2024 年全球办公家具的市场规模将达到 661 亿美元，并在未来八年内将以 5.30%的年复合增长率持续扩张，预计到 2029 年市场规模将增至 993 亿美元。（数据来源：market.us）日益健全的法律、工
会组织也推动了升降办公桌等智慧办公产品由可选消费品逐渐转向必须消费品。全球升降桌市场规模持续扩容，根据Credence Research 数据显示，2022 年升降桌全球市场规模为 67 亿美元，预计到 2030 年全球升降桌规模有望达到 110
亿美元，复合增长率约为7.2%。（国金证券研报）
2、跨境电商、公共海外仓行业：欧美电商渗透率提升，中国品牌出海势头旺，海外仓需求持续增加
当前，中国跨境电商的发展成为了推动外贸转型升级、打造新经济增长点的重要突破口，国家政策不断推动跨境电商以及海外仓的发展。2024 年 11 月，海关总署公布了优化跨境电商出口的多项监管措施，包括取消跨境电商出口海外
仓企业备案、简化出口单证申报手续、扩大出口拼箱货物“先查验后装运”试点、推广跨境电商零售出口跨关区退货监管模式等，这些举措旨在简化流程、提高通关效率。6 月，商务部等九部门联合发布《关于拓展跨境电商出口推进海外
仓建设的意见》，从培育经营主体、加大金融支持、加强基础设施和物流体系建设、优化监管与服务、开展标准规则建设与国际合作等五方面部署15条措施，全方位支持跨境电商出口和海外仓建设。
据预测，到2030 年全球跨境电商市场规模将达到 7.9 万亿美元，市场参与者超过 5000万名，中国电商企业在跨境出海的道路上迅猛前行，潜力持续释放。根据海关总署信息，2024年，我国跨境电商进出口2.63万亿元，增长10.8%，
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文比 2020 年多了1 万亿元。我国有进出口记录的经营主体达到了 70 万家，数量再创新高。随着中国大学生人口红利的不
断释放，集结高素质研发和品牌营销的电商企业出海及全球化布局将成为未来国际贸易发展的必然大趋势，中国跨境电商的发展前景广阔。
中国跨境电商的出口主要集中于美国、欧洲等发达国家和地区。根据 Statista 公布的数据，2025 年美国电子商务市场收入预计为1.34万亿美元。2025-2029年期间，这一市场的规模会以8.22%的复合年增长率不断扩大，并在2029年
增长至 1.84 万亿美元；根据eMarketer 数据显示，2023 年美国电商渗透率为 15.6%，有望在2027 年上升至 20.6%，相较中国电商市场 47%的渗透率未来还有很大发展空间。（国盛证券研报）美国、欧洲等发达国家电商渗透率的持续提升，
将为中国跨境电商行业的发展创造良好机遇和增长空间。
伴随着跨境电商的迅速崛起，海外仓的需求被大量催生。海外仓作为跨境电商“最后一公里”的仓、配、退一体化服务模式的基础，必然在全球的布局越来越密，尤其对于中大件商品无法实现低成本的空运直邮，只能通过海运、仓储、
快递配送的形式，并且随着发达国家的海关收紧，空运直邮小包 T86 的模式无法长久持续，部分小件包裹采用海外仓模式也会成为必然选择。因此，海外仓会成为支撑跨境电商新一轮增长的基础设施。
当前，美国的海外仓行业尚处发展前期，存量市场极大，尚未形成除亚马逊之外的海外仓运营巨头，在美运营海外仓的中国企业正处于洗牌出清、格局逐步走向集中的进程中，并呈现两级分化趋势。美国工业仓库租赁价格受电商行业
需求爆发式增长，叠加美国西部地处峡谷区域，土地资源稀缺，过去几年上涨明显，使得一些面临租约到期后新租，没有合规物流账号，管理不规范的中小海外仓运营企业将被挤出。
（二）行业特点跨境电商模式下，销售旺季和平台、卖家促销紧密相关，一般集中在下半年，如黑五和圣诞季，年度内呈前低后高
趋势，销售逐季增加。而海外仓的收入走势也和跨境电商保持一致，营收和利润逐季增长,特别是4季度因为促销旺季，
带来库内产品周转加快，通常是一年内营收和利润最好的季度。
（三）公司所处的行业地位乐歌是全球知名的智能家居、健康办公产品的研发、制造、销售商，深耕行业多年，积累了较高的品牌知名度，搭
建了完善成熟的销售渠道，拥有行业领先的研发设计能力、规模化制造优势，市场竞争优势明显，成功推出多款智能办公升降桌、智能家居桌、电动儿童学习桌等人体工学爆品。
公司坚持发展自主品牌战略，国内主打“ ”品牌，国外主打“ ”品牌，搭建了境内境外、线上线下全方位的销售渠道，且针对不同销售渠道的运营特点，设立了专业化的销售团队，持续不断优化渠
道建设。公司拥有 15 年跨境电商运营经验及 13 年海外仓运营经验，境外线上销售规模领先于同行业公司，在亚马逊等电商平台的销量保持优势地位，公司自建独立网站“flexispot.com”在全球线性驱动应用产品垂直类独立电商网站中处
于第一梯队，并始终维持领先地位，发展态势良好，随着跨境电商行业红利的持续释放，公司未来发展潜力巨大。
线性驱动升降系统是公司智能家居、健康办公产品的核心部件，乐歌已在全球布局宁波滨海制造基地、宁波姜山制造基地、越南制造基地和广西制造基地 4 个制造基地，现已拥有全球领先的线性驱动产能规模。公司研发设计创新水平
处于行业前列，掌握多项线性驱动全球首创技术，主持起草多项国标、行标；公司智能家居、健康办公产品均为自主研发和设计，拥有完整的自主知识产权，进行了全球化的专利布局，产品设计获得了多项国际国内设计奖项。经过多年发
展，公司先后获评国家高新技术企业、国家制造业单项冠军示范企业、国家知识产权示范企业、国家服务型制造示范企业、国家级绿色工厂等多项重量级荣誉，并建立了国家工业设计中心、国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站等
研发平台。
公司自2020年开始推出公共海外仓跨境物流服务，并通过“小仓换大仓”的方式滚动发展海外仓和优化仓库布局。
截至报告期末，公司在全球拥有21个自营海外仓，面积66.21万平方米。乐歌海外仓在为自身跨境电商业务赋能的同时，
已累计服务1175家外贸企业，其中不乏上市公司、中大件品类垂直类目的头部卖家等，头部效应，以及业务和自营海外仓的规模效应显现，行业地位不断提升，乐歌海外仓现已发展成为海外仓服务企业中的头部企业。
（二）报告期内公司经营模式报告期内，公司经营状况良好，采购、生产、销售等运营模式未发生重大变化。
1、采购模式乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司对外采购生产所需的物料主要包含大宗原材料、零部件以及产品包装物及定制成品。大宗原材料指精密钢管、
钢板、铝锭、ABS塑料等基础材料；所需外购部件主要为PCB线路板、MCU芯片、电子零配件、冲压件、铜丝漆包线、铝压铸件、塑料件、标准件、部分电机及电机组件、精密丝杆；产品包装物主要包括彩盒、外箱、说明书等；定制成品主
要是外协生产的部分支架类产品。
公司制定了完备的采购制度及流程，与采购管理直接相关的部门包括采购部、质量部、工程部、研发部、PMC 部、
财务部、内审部。其中，采购部负责供应商的寻源、调查、开发、物料的询价、比价、议价，综合考虑各供应商产品品质、生产能力、业内口碑、售后服务、供应价格等诸多因素，确保采购价格的合理性,组织对供应商进行绩效评估和定期
评审及督促业绩改进；质量部负责对原辅料、外购件进行检验，会同采购部对供方进行质量控制；工程部负责对采购物品提供技术支持以及老品物料重新送样后的样品承认；研发部负责相关产品或服务的技术要求、图纸、质量标准的拟定，
负责新物料的样品承认，负责对供方的技术体系和技术开发能力的评估和辅导。PMC 部负责核查常用物料的安全库存，
根据业务需求及库存情况编制物料需求计划并执行物资采购，对供方的交期及服务状况定期进行统计分析；财务部成本办负责核价、参与议价、定价，审核物资的标准采购价；内审部负责全流程的审计与监督。
2、生产模式公司产品销售以自主品牌为主，并有部分2B业务，为国外商超代工。对于自主品牌销售的产品，公司根据市场需求、
年度销售计划，并结合安全库存的要求组织生产；对于贴牌代工业务，公司主要遵循以客户订单为依据的“以销定产”的生产模式。
公司持续进行全球化制造布局，形成了国内宁波、广西北海制造基地负责核心部件制造以及越南制造基地负责外围制造、组装的生产模式。公司产品生产主要涉及电机制造、SMT 贴片、模具设计与制造、连续模冲压成型、精密制管、
激光切割、机器人焊接、木板制造、注塑成型、表面喷涂、电子组装、机械装配等环节，工艺门类齐全、生产工艺复杂，
主要零部件的生产工艺自动化程度高，部分产品机、电、软结合，具有较高的复杂程度和技术含量，具备多品类制造能力，对成本、质量、产能具有较好的统筹管理水平。自主生产及多基地生产使得公司在面对市场波动、海内外关税政策
的变化等不利因素时，有着较强的适应能力。
此外，公司持续提高制造过程的自动化水平和信息化，推动工业工程、品质管控技术、自动化技术及信息技术在生产过程中的应用，并配备行业领先的先进测试体系，为公司维持高质量的产品标准提供了有力保障。
SMT生产线 电机生产线
3、销售模式报告期内，公司销售模式覆盖境内、境外、线上、线下多类型、多渠道的多元化销售模式。公司持续加强渠道建设，
近年来逐步布局线下自有品牌渠道，实现线上线下融合发展。
（1）境外线下销售报告期内，境外线下销售客户主要包括零售渠道、超市渠道、批发渠道、工程渠道等，以采用 ODM 模式为主，产品
与公司自主品牌产品进行适当区分。
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）境内线下销售
报告期内，公司境内线下销售客户主要为实体门店、民用家居品牌商、办公家具品牌商、IT/OA 集成商和其他行业客户。公司境内线下销售产品以自主品牌为主，亦有少量家居/家具品牌商采用双品牌或ODM的合作方式。报告期内，公
司持续搭建经销商渠道，新增61家门店，实现全国百家门店布局。
（3）线上销售公司境内、境外线上销售主要通过独立站和大型电商平台进行，如境内的天猫、京东、小米有品；境外的 Amazon、
公司的独立网站、HomeDepot、OfficeDepot、Wal-mart、乐天、雅虎、Wayfair、eBay 等电商平台。近年来，公司独立站发展迅速，现有独立站12个，销售占跨境电商销售收入提升至近4成，具有较强的品牌溢价能力和消费者认同感。
根据不同电商平台的经营特点，公司线上销售以M2C直营模式为主，分销模式为辅。
1）M2C直营模式M2C 直营模式下，公司作为产品制造商通过电商平台直接面向最终消费者，减少了中间环节，使公司有效把控包括
市场调研、产品企划、研发设计、供应链管理、生产制造、渠道建设、品牌营销、物流运输和售后服务在内的全价值链，
通过纵向一体化既实现了公司效益最大化，也提升了消费者购买及售后体验。公司在独立站、 Amazon、天猫旗舰店、
京东旗舰店、小米有品、eBay平台均以M2C直营模式为主。公司线上M2C直营模式销售流程主要包括：客户通过平台下单购买，并通过网络支付手段进行支付，公司在确认支付后向客户寄送商品并提供售后服务。
2）线上分销模式公司与线上分销商以分销的模式在淘宝等电商平台销售，即主要由公司将产品提供给线上分销商，再由其通过电商
平台销售给最终消费者，并由公司负责向消费者寄送商品。
4、海外仓运营模式海外仓是由物流企业、跨境电商平台或大型跨境电商卖家等主体在境外通过自建或租用仓库，分批将货物发往国外
仓库，实现本地销售、本地配送的跨国物流形式。海外仓是新型外贸基础设施，是外贸新业态新模式的重要组成部分。
一般可分为第三方海外仓、平台海外仓以及卖家自用海外仓三种运营模式：
第三方海外仓模式一般由物流服务商运营，也有部分为跨境电商大卖家运营，为广大跨境电商企业提供清关、入库质检、接受订单、商品分拣、配送等服务，也称公共海外仓。根据对仓库的运营管理不同，一般又分为自营海外仓、加
盟仓、合作仓等。
平台海外仓，指依托平台建立的仓储配送物流体系。FBA 仓是典型的平台仓，亚马逊为平台卖家提供包括仓储、拣货打包、派送、收款、客服与退货处理的一条龙式物流服务。
卖家自用海外仓一般由大型电商企业或大型进出口企业设立，服务自身业务，可以自己掌控和管理仓库，十分灵活，
对企业自身实力要求较高。
2013年，乐歌因发展跨境电商业务需要，开始建立第一个海外仓，2020年在多年运营自用海外仓基础上，抓住疫情带来的跨境电商井喷发展趋势，开始推出第三方海外仓模式，且全部自营，为中大件跨境电商卖家提供公共海外仓服务。
近年来，公司以打造从工厂到终端消费者的“端到端”全流程跨境物流服务体系为目标，报告期内，乐歌海外仓可提供头程海运、目的港清关、目的港拖车、仓储管理、尾程快递、尾程卡派、反向物流等全流程跨境物流综合服务。
乐歌海外仓的收入主要来自尾程派送，仓储收入、操作收入，以及部分增值服务收费；成本主要为支付给 FedEx、
UPS 等物流配送服务商的快递费、仓库租金以及人工费用等。而尾程派送的差价是利润构成的重要组成，因此快递账号对应的折扣是第三方海外仓运营的核心优势之一。乐歌海外仓的快递账号使用时间久，累计发件量和年度发件量庞大，
2023年开始成为FedEx全球前百大客户，享受更好的快递折扣优惠和派送服务。
2024 年 10 月，乐歌开始推进自建海外仓建设，通过提高成本相对低的自建海外仓仓库占比，降低整体海外仓物业运营成本，以此提高乐歌海外仓的竞争优势，吸引更多跨境电商卖家入驻。
（三）报告期内主要业绩驱动因素报告期内，公司智能家居业务和海外仓业务双轮驱动，协同发展，实现营业收入 56.70 亿元，较上年同期增长
45.33%；归属于上市公司股东的净利润3.36亿元，较上年同期下降46.99%，归属于上市公司股东的扣非净利润2.00亿元，较上年同期下降20.45%。
其中，人体工学系列产品实现收入 28.59 亿元，占营业收入比重 50.42%；公共海外仓业务继续保持高增长，实现收乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
入24.23亿元，占营业收入比重提升至42.74%。
主要业绩驱动因素如下：
1、公司海外仓业务保持高增长，全年营收 24.23 亿元，同比增长 154.76%，增速高于2023年度。毛利率 10.37%，
比去年降低2.32个百分点。随着美国电商渗透率持续提升、中国跨境电商品牌出海趋势不断加强，大幅提升了海外仓需求。公司在中大件海外仓行业中处于领先地位，口碑较好，且作为FedEx的全球TOP100客户，享有较好的尾程价格优势，
累计服务出海企业1175家，2024年发货包裹数量超过1100万件，仓网建设更加完善，新增英国、加拿大、德国三方仓布点，营收规模高速增长，再创新高。
2、公司智能家居、健康办公产品品类不断丰富，在保持升降桌主打产品优势的同时，利用线性驱动核心技术以及品牌、渠道协同优势，实现销售收入稳中有升。公司跨境电商模式下，新品开拓卓有成效，且性价比不断提升，高中低不
同价格带满足更多用户需求，全年跨境电商销售收入 202,592.46 万元，同比增长 14.28%，电动沙发、人体工学椅等新品类逐渐起量。同时，公司2B业务稳步增长，宜家等大客户持续放量。
3、自主品牌影响力不断提升，独立站表现亮眼，在面对消费分层的大环境中，更具韧性。公司依托极强的产品需求挖掘和开发能力，以更优的产品为品牌赋能，良好的产品力和品牌力是公司业务收入增长的重要保障。
报告期内，公司自主品牌产品销售收入占主营业务收入（不含海外仓收入）比例为 73.84%。其中，公司独立站销售收入8.19亿元，同比增长22.04%，增速高于亚马逊等三方平台，私域会员数量相比2023年有显著增加。独立站能够较
好满足消费者的定制化需求，销卖高端产品，且相比第三方平台，人均消费金额相对更高，销售增速更快；此外，独立站也能够自主设置营销策略和开展营销活动，进一步提升销售量和品牌知名度。
受益于上述因素，报告期内公司业绩稳步增长。
1、2024年1-12月份线上销售情况：
占主营收收入 同期增 入（不含 交易额 买家数量 人均消费金
项目 平台（万元） 减变动 海外仓） （万元） （位） 额
比例独立站 81,926.33 22.04% 25.38% 86,293.16 341,499.00 2,526.89
亚马逊 108,278.85 8.08% 33.54% 114,334.65 886,143.00 1,290.25天猫 6,377.03 -28.58% 1.98% 8,213.74 51,384.00 1,598.50
线上直销京东-自营 1,333.41 8.22% 0.41% 1,815.88 19,281.00 941.80
抖音 680.86 -51.87% 0.21% 1,104.05 7,830.00 1,410.03其他 9,021.96 53.67% 2.79% 11,042.32 105,536.00 1,046.31
京东-非自6,569.65 -7.07% 2.04% 9,274.53 / /
营线上分销
淘宝分销 2,022.18 -24.81% 0.63% 2,335.07 / /其他 3,206.24 -23.92% 0.99% 3,764.26 / /
合计 219,416.51 10.41% 67.97% 238,177.66
2、2024年1-12月份核心产品销售情况占主营收入（不含
品类 销售金额 （万元） 销售数量（万套） 同比增减海外仓）比例
线性驱动升降系统产215,004.43 157.93 66.61% 5.29%
品乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披
露要求：
（一）公司主营业务、主要产品及用途报告期内，公司主营业务收入来自智能家居、智慧办公产品的销售，和公共海外仓跨境物流服务收入。
1、智能家居、智慧办公产品：基于线性驱动技术，以人体工学“健康、舒适、安全、高效”为理念，创新研发智能家居和智慧办公产品，包括：
（1）升降桌系列产品，相比传统固定桌，通过线性驱动技术，控制桌面升降，实现坐站交替，减轻脊柱压力，减少久坐带来的健康损害。随着生活水平的提高和对健康舒适的追求，成为更多人的选择。根据使用场景不同，分为升降家
居桌、升降办公桌、升降学习桌、升降电竞桌、升降餐桌、升降书法桌等。
（2）人体工学椅系列产品，主打撑腰挺背，提供全方位舒适支持，减少长时间工作带来的疲惫感，是健康高效办公不可或缺的工具。其中健身办公椅基于“轻健身+轻环保”理念，在传统办公椅形式上进行了创新，巧妙地将骑行单车和
人体工学办公椅结合，随时满足“健身”和“办公”需求。
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）电动功能沙发系列产品，通过线性驱动技术，实现不同场景下沙发坐姿、躺姿和 TV 姿的无限调节，具有摇转、
升降、零重力等功能，可实现远程语音和蓝牙无线等多种创新控制方式，为使用者打造一个舒适、智能的客厅环境。
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）智能电动床系列产品，基于低噪直流线性驱动器，利用线性驱动技术，实现背、腰、腿多姿态调节，具有防鼾、
起背、按摩等多种功能，为用户带去舒适、安全的睡眠体验。新推出智能升降床，利用线性驱动技术，提升空间利用率，
打造“床+”新家居空间。
报告期内，公司通过以线性驱动为核心，积极丰富产品线，扩充现有品类，提高独立站复购率，打造一站式购物体验，带动营收增长。
2、公共海外仓跨境物流服务：作为跨境电商品牌出海的基础设施，公司以自营海外仓为基础，致力于为跨境卖家提供公共海外仓创新综合服务，包括头程海运、一件代发、FBA 转运、海外仓储、售后托管、独立站分销等一站式跨境物
流服务。该业务自2020年发展以来，受益于美国电商渗透率持续提升和中国跨境电商蓬勃发展，实现较快增长，已服务超1000家跨境电商卖家品牌出海，并与公司跨境电商业务协同发展，实现双轮驱动，助力公司经营业绩稳健提升。
海外仓上下游示意图乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司深耕人体工学大健康领域多年，已发展成为全球知名的智能家居、健康办公产品的研发、制造、销售商。随着
自身跨境电商业务规模的持续扩大，公司还延伸拓展了跨境电商公共海外仓创新服务综合体项目。当前，公司主营业务发展稳健，实现了智能家居与公共海外仓业务双轮驱动、协同发展，主要竞争优势如下：
1、智能家居业务优势（1）作为全球智能家居、健康办公行业龙头企业，自主品牌价值深受认可
经过多年发展，公司已成为线性驱动消费品垂直赛道领军者，核心品类如智能升降桌在海内外均居行业领导地位，
海外品牌“FlexiSpot”两度荣获 BrandZ 中国全球化品牌 50 强，为家具类目第一名，“FlexiSpot”品牌升降桌在亚马逊、家得宝、沃尔玛、乐天、雅虎等电商平台升降桌品类销量排名第一；乐歌国内品牌曾获中国驰名商标等品牌荣誉，
“Loctek 乐歌”品牌升降桌在天猫、京东平台上市场占有率持续保持第一，是国内线性驱动行业中的领导品牌。公司通过经营海内外自主品牌，产品附加值较高，同时也能够有效避免对大客户的过度依赖，积累了一批忠实用户。报告期内，
公司自主品牌产品销售收入占主营业务收入（不含海外仓业务收入）比重为73.84%。
（2）搭建全渠道布局和发展M2C运营模式，实现业务稳健发展公司现已搭建了完备的销售渠道，形成覆盖境内、境外、线上、线下多类型以及自主渠道为主的多渠道多元化销售
模式。传统 ODM 产品主要通过海外线下渠道销售，而自有品牌产品则主要通过独立站及线上第三方平台触达 C 端客群。
线上渠道包括独立站和 Amazon、天猫、京东等第三方平台，多渠道布局能够有效降低公司的运营风险，公域三方平台能够大批量销售高性价比标品，而私域独立站能较好满足消费者定制化需求，销卖高端产品，且相比三方平台，人均消费
金额更高，销售增速更快，公域私域双管齐下互相赋能。其中，M2C 模式的短价值链能够减少中间环节，更好地控制产品质量和成本，直接通过电商平台面向终端消费者，有助于保持较高的毛利率和获取更精准的用户反馈。在同类产品激
烈的市场竞争中，具有自主品牌和自主渠道的企业往往更具成长性，抗风险性更强。公司多年来坚持自主品牌+自主渠道双轮驱动，将对保持业务的稳健和可持续发展以及盈利回报的稳定性奠定扎实的基础。
（3）产品与技术创新能力行业领先，持续推进创新能力建设公司技术创新水平处于行业前列，掌握多项线性驱动全球首创技术，主持起草多项国家标准、行业标准，推动行业
进步，获评国家企业技术中心、国家工业设计中心、国家级博士后科研工作站等研发平台荣誉。公司智能家居、健康办公产品均为自主研发和设计，拥有完整的自主知识产权，并进行了全球化的专利布局，搭建了深厚的技术壁垒，截至报
告期末，公司拥有已授权的全球有效专利 1281 个，其中已授权发明专利 190 个。公司拥有超1000 人的研发人员团队，
占公司员工数量比例超过26%,学历结构以本科为主，近3年年均研发投入占营收比例超过4%，年均研发投入超过1.7亿元。此外，公司还拥有国际化的设计团队，设计产品获得中国优秀工业设计奖、广交会设计创新奖至尊金奖、中国外观
设计优秀奖、美国IDA国际设计奖、美国MUSE国际设计奖等奖项。
此外，随着 AI、机器人技术的不断进步，乐歌机器人研究院基于公司整体战略，在生产制造自动化、仓储物流自动化和智能家居关键技术等方面进行前瞻性研究，部分研发项目已经在海外仓和生产制造场景中得到应用，并与浙江大学
等多所高校开展产学研，确保研发能力和技术的领先性。
（4）强化规模优势和自动化能力，打造行业领先的线性驱动智能工厂公司线性驱动升降系统产品的年生产能力已提升到 250 万套，生产规模处于全球领先，公司在全球拥有 4 个制造基
地，分别位于宁波、广西及越南，供应链稳定，生产保障能力强，抗风险能力和成本优势明显。凭借领先的生产规模优势和全球化制造布局，公司在采购上具有较高的议价能力及供应链整合能力，也拥有了海内外市场竞争对手难以复制的
效率及成本优势。报告期内，公司线性驱动升降系统产品实现销售数量 157.93 万套，销售金额 21.50 亿元，同比增长5.29%，销售规模持续扩大。公司致力于打造行业领先的线性驱动智能工厂，拥有自动化团队，自主研发自动化产线和生
产设备，核心部件全自制，主要零部件的生产工艺自动化程度高。
2、公共海外仓业务优势乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）自有货量与客户货量同步积累，增强规模化优势，以及跨境物流产业链上下游议价能力乐歌海外仓集合了自身跨境电商业务货量以及所服务客户的货量，规模化优势明显，提升了公司与跨境物流产业链
上下游的议价能力，包括但不限于在头程海运、卡车派送、仓储服务成本、尾程快递、支付等方面的议价能力。截至报告期末，乐歌海外仓已累计服务 1175 家出海企业，其中不乏上市公司，全年包裹发货数量超过 1100 万个，作为 FedEx
全球Top100客户，随着乐歌海外仓服务客户数量和全年发件量的增加，规模优势不断凸显，进一步增强了智能家居跨境电商业务与公共海外仓业务的生态效应。
（2）依托上市公司背景和良好口碑，坚持合规运营，成为中大件跨境电商卖家的首选货物安全是跨境电商卖家普遍关心的重要问题，因此，他们非常注重海外仓的信誉和实力。公司现已拥有15年跨境
电商和13年海外仓运营经验，深知中大件跨境卖家的痛点难点，可以提供更加经济、高效的服务。乐歌海外仓依托于上市公司背景，重视合规运营，能为客户提供安全、可靠、高效、放心的端到端一站式跨境物流服务，同时针对客户需求，
推出了出口代理、反向物流等增值服务，增强客户粘性，深受客户认可和信赖。
乐歌海外仓已成为海外仓服务企业中的头部企业，获得国家业态创新服务示范案例、浙江省省级公共海外仓、亚马逊官方推荐SPN服务商、eBay官方认证对接仓、PingPong认证服务商等多项荣誉和认证。
（3）持续完善仓网建设和仓内自动化、信息化建设，仓库运营能力不断提升公司持续完善仓网建设，推进信息化和自动化建设，提高综合运营能力。乐歌海外仓自建拖卡车队，为客户提供货
柜到港后的“清关-拖柜-仓储-配送”完整解决方案。在信息化建设方面，公司拥有超过 100 人的 IT 团队，根据业务需求在原有 OMS 和 WMS 的基础上，自研 TMS 系统实现“可视化物流”、尾端配送最优化对接、卡派业务对接，BMS 系统支
撑财务自动结算。通过JAVA微服务的方式，乐歌海外仓的信息系统高可用性、高并发性，系统架构稳定，为未来提供更多客户服务和订单流量做好基础支撑。
相比中小件，中大件海外仓的自动化起步晚，产品尺寸体积差别大，使得整体自动化水平不高，也是行业的普遍痛点。乐歌海外仓积极探索中大件物流仓储自动化方案，已落地实施了大件“货到人”拣选机器人、中大件自动拆码托贴
标流水线、可移动式DWS和核心仓数字孪生等项目，整体自动化水平处于中大件海外仓行业领先。
公司在智慧仓储建设方面不断投入，有效提高物流效率和准确性。此外，公司根据业务需求设计研发了多项运输和装卸装置、物流工具和信息采集设备，并拥有多项专利技术，达到减少作业环节，实现自动化、高效率、高品质的物流
作业；同时，强化网络和数据安全基础设施，以应对不断变化的市场需求和技术挑战。
（4）提前低成本储备5000亩工业物流用地，未来通过自建海外仓，降低运营成本近年来，由于美国电商渗透率的提升和中国跨境电商的迅猛发展，仓储需求不断增加，仓库购买价格和租金均呈上
涨态势。尤其是美西地处峡谷区域，土地资源稀缺，工业仓库租赁价格在过去几年上涨明显，未来随着其他海外仓经营者租赁仓库陆续到期，可能面临较大的续租压力。2022 年至 2023 年期间，公司在“小仓换成大仓”过程中，提前以较
低的价格在美国核心港口区域储备了5000亩工业物流用地，满足未来自建仓需求。经测算，自建海外仓持有成本是租赁海外仓成本的三分之一到二分之一，通过提高自建海外仓占比，可以有效降低海外仓物业成本，增加盈利空间。报告期
内，公司首个自建仓Ellabell仓动工建造，预计2025年底投入适用，预计到2027年，将有3个自建仓合计超过30万乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
平米的海外仓投用，届时将进一步降低运营成本。
3、跨境电商和海外仓业务相互促进，协同效应逐步显现乐歌自2013年起，运营海外仓，服务自身跨境电商业务，摸索和积累了丰富的经验，如今作为公共海外仓服务提供
者，更懂中大件跨境电商卖家物流仓储痛点，可以为客户提供性价比高、响应及时、配送时效快的方案，拥有良好的履约服务能力。
快速发展的公共海外仓业务积累的庞大发件量，获取更好的尾程快递折扣，帮助乐歌跨境电商业务获得更低的跨境物流成本，从而在激烈的竞争中，保持成本优势。
4、优秀的管理团队与有效的激励机制是公司持续发展的人力资源保障公司核心业务团队稳定，有较大比例的成员在公司工作超过十年，积累了丰富的行业经验。公司从2009年起通过员
工持股平台，以及上市后的多次股权期权激励，吸引优秀人才，凝聚团队力量，激发核心骨干的积极性，将股东利益、
公司利益和员工个人利益结合在一起。
公司创始人、董事长项乐宏先生具有双学士、双硕士学历和两年博士学习经历，多年旅居中美两地，熟悉海外文化，
敏锐洞察商业动态，作为公司首席产品官、首席营销官，为公司过去几次成功实现产品转型和模式转型，提供战略性方向。在他的带领下，乐歌坚定地选择自主品牌发展道路，并成功打造了公共海外仓第二增长曲线。他亲自打理的“乐歌
项董说”抖音个人 IP，粉丝量已超过 300 万，本着利他精神，分享创业故事和商业洞察，也提升了乐歌品牌和海外仓的知名度。
乐歌自成立起，就自带出海基因，提前布局越南制造、在美直接购买海外仓以及卖仓买地自建海外仓等，积累了丰富的出海经验，在美国、欧洲等主要消费市场都有核心团队开展本地化工作，对当地的法律、文化有深入理解，占据企
业出海的先发优势，也将更快适应新的国际贸易新趋势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 5,670,453,707.45 100% 3,901,707,615.76 100% 45.33%分行业
家具制造业 3,247,068,560.94 57.26% 2,950,456,004.59 75.62% 10.05%仓储物流服务
2,423,385,146.51 42.74% 951,251,611.17 24.38% 154.76%业
分产品人体工学系列
2,859,492,522.43 50.42% 2,611,593,029.31 66.94% 9.49%产品
仓储物流服务 2,423,385,146.51 42.74% 951,251,611.17 24.38% 154.76%其他1 387,576,038.51 6.84% 338,862,975.28 8.68% 14.38%
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
境外地区 5,179,015,020.22 91.33% 3,597,907,800.97 92.21% 43.95%境内地区 491,438,687.23 8.67% 303,799,814.79 7.79% 61.76%
分销售模式直销 2,196,183,365.53 38.73% 1,968,915,297.25 50.46% 11.54%
分销 3,474,270,341.92 61.27% 1,932,792,318.51 49.54% 79.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
家具制造业 3,247,068,560.94 1,845,739,986.24 43.16% 10.05% 12.14% -1.05%仓储物流服
2,423,385,146.51 2,172,032,351.99 10.37% 154.76% 161.51% -2.32%务业
分产品人体工学系
2,859,492,522.43 1,650,813,143.68 42.27% 9.49% 10.23% -0.38%列产品
仓储物流服2,423,385,146.51 2,172,032,351.99 10.37% 154.76% 161.51% -2.32%
务其他1 387,576,038.51 194,926,842.56 49.71% 14.38% 31.47% -6.54%
分地区境外地区 5,179,015,020.22 3,641,502,594.88 29.69% 43.95% 60.41% -7.21%
境内地区 491,438,687.23 376,269,743.35 23.44% 61.76% 82.34% -8.64%分销售模式
直销 2,196,183,365.53 1,133,990,090.23 48.37% 11.54% 15.47% -1.75%分销 3,474,270,341.92 2,883,782,248.00 17.00% 79.75% 92.96% -5.68%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件/套 695.32 673.08 3.30%
生产量 万件/套 344.85 246.33 39.99%家具制造业
库存量 万件/套 174.88 169.41 3.23%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期生产量较去年同期增长39.99%，主要系本期大屏支架由外部采购转为工厂自制所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,208,210,92 1,082,165,08
家具制造业 直接材料 30.07% 43.70% -13.63%2.88 8.66
101,268,432. 101,026,016.家具制造业 直接人工 2.52% 4.08% -1.56%
04 69163,139,319. 150,941,749.
家具制造业 制造费用 4.06% 6.09% -2.03%20 97
家具制造业 其他 3,514,060.72 0.09% 4,603,851.23 0.19% -0.10%369,607,251. 307,208,022.
家具制造业 合同履约成本 9.20% 12.40% -3.20%40 56
1,845,739,98 1,645,944,72家具制造业 小计 45.94% 66.46% -20.52%
6.24 9.11仓储物流服务 公共海外仓成 2,172,032,35 830,559,355.
54.06% 33.54% 20.52%业 本 1.99 68
4,017,772,33 2,476,504,08合计 合计 100.00% 100.00% 0.00%
8.23 4.79说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、Lecangs Hong Kong Limited2024年4月2日，公司在香港新设全资孙公司Lecangs Hong Kong Limited，注册资本50万欧元，主要从事仓储物流服
务及货物销售。
2、Altadena Lecangs LLC2024年1月16日，公司在美国新设全资孙公司Altadena Lecangs LLC，注册资本无，主要从事仓储物流服务及货物销
售。
3、Patricia Lane Lecangs LLC2024年1月5日，公司在美国新设全资孙公司Patricia Lane Lecangs LLC，注册资本无，主要从事仓储物流服务及货
物销售。
4、Palm Lecangs LLC2024年2月5日，公司在美国新设全资孙公司Palm Lecangs LLC，注册资本无，主要从事仓储物流服务及货物销售。
5、Lancaster Lecangs LLC2024年2月20日，公司在美国新设全资孙公司Lancaster Lecangs LLC，注册资本无，主要从事仓储物流服务及货物销
售。
6、Tonopah LaPaz Lecangs LLC2024年1月4日，公司在美国新设全资孙公司Tonopah LaPaz Lecangs LLC，注册资本无，主要从事仓储物流服务及货
物销售。
7、宁波乐颂商业管理有限公司2024年6月12日，公司在中国新设全资子公司宁波乐颂商业管理有限公司，注册资本200万元人民币，主要从事企业
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文管理、餐饮管理、物业管理、单位后勤服务。
8、4Hous LLC2024年7月2日，公司在美国新设全资孙公司4Hous LLC，注册资本50万美金，主要从事贸易。
9、FurHome LLC2024年7月7日，公司在美国新设全资孙公司FurHome LLC，注册资本50万美金，主要从事贸易。
10、LECANGS FULFILLMENT INC.2024年9月5日，公司在加拿大新设全资孙公司LECANGS FULFILLMENT INC.，注册资本无，主要从事仓储物流服务。
11、LaHome HK Limited2024年10月9日，公司在香港新设全资子公司LaHome HK Limited，注册资本50万元人民币，主要从事电子商务。
12、FunniTec HK Limited2024年10月16日，公司在香港新设全资子公司FunniTec HK Limited，注册资本50万元人民币，主要从事电子商务。
13、Salome Lecangs LLC2024年4月17日，公司在美国新设全资孙公司Salome Lecangs LLC，注册资本无，主要从事仓储物流服务。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 820,299,431.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 265,685,389.00 4.69%
2 第二名 206,293,929.12 3.64%3 第三名 162,263,169.56 2.86%
4 第四名 94,024,637.25 1.66%5 第五名 92,032,306.94 1.62%
合计 -- 820,299,431.87 14.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,800,036,971.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.42%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,406,523,275.83 33.93%
2 第二名 124,037,441.06 2.99%3 第三名 101,678,514.18 2.45%
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 95,826,343.71 2.31%
5 第五名 71,971,396.50 1.74%合计 -- 1,800,036,971.28 43.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 871,281,644.10 782,883,524.87 11.29% 主要系企业规模增长
管理费用 234,359,283.69 163,249,324.06 43.56% 主要系企业规模增长财务费用 64,481,696.26 37,421,487.76 72.31% 主要系租赁负债利息费用增加所致
研发费用 193,822,850.64 144,829,352.23 33.83% 随业务增长，研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
识别用户多种不良坐儿童学习桌核心功能，提升
基于图像传感的坐姿 姿，并及时给于提 应用于新一代学习桌产品测试中 儿童学习桌等产品核心竞争
检测技术 醒，起到脊柱侧弯、 中力。
近视预防作用研制具有自主知识产 实现驱动控制芯片的自主可
面向智能家电与智能 基础核心部件研究，可应权的高集成度的直流 测试中 控的国产化替代，解决供货
家居的驱控一体芯片 用于下一代线性驱动产品电机控制驱动芯片 周期长成本高等问题
将相关技术推广应用于双电无感无刷双电机位置
推动双电机位置同步 基础核心部件研究，可应 机控制的其他技术领域，提同步伺服系统及产业 已完成
伺服行业高质量发展 用于下一代线性驱动产品 升企业的品牌和产品国际竞化
争力针对升降桌启停过程
双电机协同控制算法 不够平稳顺滑问题， 实现升降桌顺滑平稳的启已完成 应用于新一代升降桌产品
研究及应用 开展了测速新算法和 停，提升用户使用感受。
控制算法的优化针对不同伏案工作模
式，如写字、看屏幕基于多模态感知的智 等，需要调节不同桌 丰富公司产品线，提高产品
应用于新一代智能升降桌能工位自适应升降系 子高度的问题，开展 已完成 智能化水平，提升产品竞争
产品统研发 了不同伏案工作模式 力。
的桌面高度自适应调整技术的研究
提高产品在复杂环境基于电流检测的高灵 智能升降桌的核心功能，满
下的适应性和稳定 应用与新一代智能升降桌敏度遇阻回退算法研 已完成 足用户安全需求，提升产品
性，提升的安全性 产品究及应用 竞争力，增强品牌价值
能，增强用户体验在声学技术、材料应
用等方面进行技术创基于复合材料与风道 新和探索，掌握更多 扩大客户群体，产品升级，
应用于新一代会议舱产品优化的会议舱静音性 先进的静音技术和解 测试中 提升会议舱产品竞争力产竞
中能提升 决方案，为后续其他 争力
产品的研发和升级提供技术支持
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文提升电动半床的产品竞争
基于多级助力支撑的 提升电动半床的便捷已完成 应用于新一代半床产品 力，提升客户应用便捷性和
超薄床的研发 性和应用性。
舒适度开发新一代拥有自主
知识产权的升降台迭 拥有自主知识产权，产品已基于齿轮齿条同步结
代现有产品技术，同 已完成 应用于新一代升降台产品 成功上市并形成销售，提升构的升降台的研发
时提升产品体验、降 了公司产品竞争力；
低生产成本；
随着公司跨境电商业务规模扩大，需要整
合优化各个环节业务 帮助乐歌实现多业务模式 提升乐歌跨境电商运营效乐歌全球智链云商 系统，以提升效率， ERP匹配，并赋能中小卖 率，提升海外仓客户服务能
进行中ERP的研发 同时也为海外仓上千 家实现订单、库存、物 力，提高数据利用能力，确
家客户的商流、物 流、财务管理的ERP系统 保数据安全。
流、信息流畅通运转提供支撑。
实现乐歌海外仓全流程数字化与智能化管 实现海外仓订单、物流、
乐歌智慧全球物流供 提升海外仓客户服务能力，
理，解决中小海外仓 仓储等环节的数据整合，
应链数字化的设计研 进行中 提高数据利用能力，确保数运营效率低下、合规 提高效率，提升服务质量
发 据安全。
标准化不足、信息化 和客户体验。
系统不完善等痛点满足仓储领域对高
效、智能解决方案的控制器将应用于乐歌海外 控制器除自用外，还可以作
需求，通过自研控制动态环境下自适应移 仓的自动化搬运、分拣， 为通用型产品,应用于仓储
器，优化机器人的运 进行中动机器人控制器研发 同时优化工厂物流周转效 行业中无人叉车等设备，支
动控制与任务执行能率。 持公司拓展新的业务领域。
力，提升仓储物流智能化水平
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,080 756 42.86%研发人员数量占比 26.28% 24.56% 1.72%
研发人员学历本科 836 499 67.54%
硕士 64 38 68.42%博士 13 13 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 580 339 71.09%
30~40岁 382 319 28.21%40岁以上 118 98 -7.41%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 201,136,332.05 160,610,194.13 150,619,862.63研发投入占营业收入比例 3.55% 4.12% 4.69%
研发支出资本化的金额7,313,481.41 15,780,841.90 6,841,510.30
（元）
资本化研发支出占研发投入3.64% 9.83% 4.54%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.18% 2.49% 3.13%润的比重
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,602,833,710.63 4,633,327,025.84 42.51%经营活动现金流出小计 5,944,811,578.98 3,813,826,099.58 55.88%
经营活动产生的现金流量净658,022,131.65 819,500,926.26 -19.70%
额投资活动现金流入小计 5,490,295,403.77 1,513,615,057.11 262.73%
投资活动现金流出小计 5,346,718,513.22 1,961,821,451.41 172.54%投资活动产生的现金流量净
143,576,890.55 -448,206,394.30 132.03%额
筹资活动现金流入小计 7,298,813,330.31 3,858,504,319.60 89.16%筹资活动现金流出小计 7,171,829,343.76 3,917,641,962.92 83.06%
筹资活动产生的现金流量净126,983,986.55 -59,137,643.32 314.73%
额现金及现金等价物净增加额 933,907,760.07 318,056,194.44 193.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期减少 19.70%，主要原因是支付的职工薪酬与购买商品、支付劳务的现金增加；
2、投资活动产生的现金流量净流额本报告期较上年同期增加 132.03%，主要原因本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少；
3、筹资活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增加314.73%，主要原因是本期取得借款收到的现金增加；
4、现金及现金等价物净增加额本报告期较上年同期增加193.63%，主要原因本期投资、筹资活动的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净流量为 658,022,131.65 元，净利润 335,894,209.09 元，存在差异的原因主要是由于公共海外仓业务收到的货款计入经营活动，而支付的租金按照新租赁准则要求计入支付的其他与筹资活动有关
的现金。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文主要是远期外汇合约
投资收益 -6,085,006.27 -1.54% 否交割损失
主要系远期锁汇公允公允价值变动损益 -5,427,382.70 -1.38% 否
价值变动损益资产减值 -15,339,372.29 -3.89% 计提存货跌价减值 是
主要为长期往来款清营业外收入 2,175,769.28 0.55% 否
理收入对外捐赠及非流动资
营业外支出 3,665,938.86 0.93% 否产报废损失
生产经营相关的政府其他收益 54,427,205.70 13.79% 否
补助主要系境外仓库处置
资产处置收益 153,352,458.70 38.87% 否收益
信用减值 -29,362,314.42 -7.44% 计提应收款减值 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减2,540,489,65 1,652,177,54
货币资金 25.03% 24.30% 0.73% 无重大变动4.96 0.32
499,734,648. 252,951,644.应收账款 4.92% 3.72% 1.20% 本期系规模增长所致
54 87本期系头程服务合同
合同资产 7,348,712.46 0.07% 0.00% 0.07%产生的合同资产
567,025,034. 459,734,917.存货 5.59% 6.76% -1.17% 无重大变动
31 94投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 无
本期系对宁波数智跨72,886,878.9 65,283,575.7 境物流有限公司和苏
长期股权投资 0.72% 0.96% -0.24%4 0 州亿思贝斯科技有限
公司追加投资所致本期系总部大楼、越
2,424,399,31 1,919,552,84 南广西工厂、海外仓固定资产 23.88% 28.24% -4.36%
6.00 5.63 库从在建工程转固定资产所致
本期系总部大楼、越167,664,437. 452,012,602. 南广西工厂、海外仓
在建工程 1.65% 6.65% -5.00%71 32 库从在建工程转固定
资产所致2,891,373,83 1,093,437,11 主要系本期租赁仓库
使用权资产 28.48% 16.08% 12.40%5.47 6.29 增加
584,672,180. 580,043,767.短期借款 5.76% 8.53% -2.77% 无重大变动
68 6181,757,983.3 66,246,538.0
合同负债 0.81% 0.97% -0.16% 无重大变动0 3
901,550,000. 782,993,106.长期借款 8.88% 11.52% -2.64% 无重大变动
00 002,800,639,50 1,035,280,09 主要系本期租赁仓库
租赁负债 27.59% 15.23% 12.36%5.33 0.27 增加
交易性金融资 66,449,502.4 0.65% 245,201,312. 3.61% -2.96% 本期系银行浮动利率乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
产 1 62 理财减少本期系头程等服务过
172,536,391. 37,735,269.6其他应收款 1.70% 0.56% 1.14% 程中代垫代付的货款
34 0增加
42,069,816.7 主要系本期海外仓库持有待售资产 0.00% 0.62% -0.62%
1 已出售其他非流动资 137,199,303. 38,861,565.8 本期系租赁保证金增
1.35% 0.57% 0.78%产 10 9 加
本期系应付工程设备313,000,827. 54,688,698.2 款增加和提供头程等
其他应付款 3.08% 0.80% 2.28%37 2 服务过程中代垫代付
的货款增加91,334,053.8 42,988,495.3 本期系预付租金与货
预付款项 0.90% 0.63% 0.27%6 9 款增加
718,935,300. 466,310,904.应付账款 7.08% 6.86% 0.22% 本期系规模增长所致
53 72本期系一年内到期的
一年内到期的 515,321,311. 202,340,087.5.08% 2.98% 2.10% 长期借款与租赁负债
非流动负债 80 29的增加
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重向中国出
仓储物流 净利润Lecangs, 5,447,646 口信保公
设立 CA , USA 服务及货 172,301,5 149.11% 否LLC ,001.27 司投保海
物销售 68.50外投资险
向中国出净利润-
FlexiSpot 611,963,0 口信保公设立 CA , USA 商品贸易 25,463,27 16.75% 否
, Inc. 94.03 司投保海5.37
外投资险Loctek
向中国出Ergonomic 净利润
552,804,1 越南潜江 口信保公Vietnam 设立 制造业 121,365,0 15.13% 否
49.98 省 司投保海Company 13.00
外投资险Limited
沃美特 净利润-109,125,4
（香港） 设立 香港 商品贸易 不适用 83,277,49 2.99% 否73.36
有限公司 1.04LECANGS
向中国出MARINE 净利润
195,565,6 口信保公XPRESS 设立 新加坡 物流运输 1,189,314 5.35% 否
57.65 司投保海SERVICE .65
外投资险PTE. LTD.
净利润乐歌株式 54,547,99
设立 日本 商品贸易 不适用 1,375,391 1.49% 否会社 4.86
.16跨境电子
商务、国净利润-
FLEXISPOT 155,206,5 际贸易进设立 德国 不适用 78,049,84 4.25% 否
GmbH 80.72 出口和海1.12
外仓储物流
福来思博 设立 370,444,3 香港 商品贸易 不适用 净利润- 10.14% 否乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
人体工学 77.15 4,938,794有限公司 .64
FlexispotSmart 向中国出
净利润-Home (Vi 171,475,4 越南潜江 口信保公
设立 制造业 2,759,257 4.69% 否etnam) 67.63 省 司投保海
.84Company 外投资险
LimitedLECANGS 净利润-
149,280,4 仓储物流FULFILLME 设立 加拿大 不适用 3,398,033 4.09% 否
09.06 服务NT INC. .24
净利润-英国福来 111,473,7
设立 英国 商品贸易 不适用 24,343,06 3.05% 否思博 48.58
6.38
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -241,855,3 5,371,999 5,561,999 50,015,18
（不含衍 1,840,20489.01 ,000.00 ,000.00 4.80
生金融资 .21产）
2.衍生金 3,345,923 13,088,39 16,434,31融资产 .61 4.00 7.61
金融资产 245,201,3 11,248,18 5,371,999 5,561,999 66,449,50小计 12.62 9.79 ,000.00 ,000.00 2.41
245,201,3 5,371,999 5,561,999 66,449,50上述合计
12.62 ,000.00 ,000.00 2.41-
8,130,623 24,806,19金融负债 16,675,57
.53 6.022.49
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截止2024年12月31日，本公司向广发银行股份有限公司宁波江东支行存入保证金10,879,602.75元，申请开立
银行承兑汇票54,398,013.74元；
（2）截止2024年12月31日，本公司向宁波银行股份有限公司明州支行存入保证金5,154,433.25元，申请开立银行承兑汇票25,772,166.27元；
（3）截止2024年12月31日，本公司向兴业银行股份有限公司宁波海曙支行存入保证金17,000,000.00 元，取得借款50,000,000.00元；
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）截止2024年12月31日，本公司向华夏银行股份有限公司宁波江北支行存入保证金15,000,000.00 元，取得借款
50,000,000.00元；
（5）截止2024年12月31日，本公司在浙商银行股份有限公司宁波鄞州支行将50,000,000.00 元的定期存单质押，该质押项下无借款；
（6）截止2024年12月31日，本公司将原值为121,610,570.06元、净值为80,100,608.67元的房屋建筑物以及原值为25,308,748.22 元、净值为 18,750,959.22 元的土地使用权（房产土地的统一编号为：浙（2020）宁波市鄞州不动产权
第0250604号）抵押，向中国工商银行股份有限公司宁波东门支行取得借款120,000,000.00元；
（7）截止 2024 年 12 月 31 日，子公司浙江乐歌智能驱动科技有限公司向兴业银行股份有限公司宁波分行存入保证金7,214,039.32元，由本公司提供最高额保证，申请开立银行承兑汇票36,070,196.54元；
（8）截止2024 年12 月31 日，子公司乐歌（宁波）国际贸易有限责任公司向广发银行股份有限公司宁波江东支行存入保证金5,500,000.00元，由本公司提供最高额保证，取得借款55,000,000.00元；
（9）截止2024 年12 月31 日，子公司乐歌（宁波）国际贸易有限责任公司向中国银行股份有限公司宁波姜山支行存入保证金12,000,000.00元，由本公司提供最高额保证，取得借款40,000,000.00元；
（10）截止2024年12月31日，子公司乐歌（宁波）国际贸易有限责任公司将100,000,000.00元的定期存单质押，向中国建设银行股份有限公司宁波鄞州支行取得借款100,000,000.00元；
（11）截止2024年12月31日，子公司乐歌人体工学（越南）有限公司将23,214,000,000.00越南盾定期存款质押，从越南外贸银行取得1,000,000.00美元信用证开立额度；
（12）截止2024年12月31日，子公司沃美特（香港）有限公司向渣打银行（中国）有限公司上海自贸试验区支行存入保证金90.12美元，用作远期结售汇保证金；
（13）截止 2024 年 12 月 31 日，子公司沃美特（香港）有限公司将 6,600,000.00 元定期存款质押，从永丰银行取得6,600,000.00元的短期担保放款和金融交易额度，企业可在质押期内支取不高于额度的短期担保放款和金融交易；
（14）截止2024年12月31日，子公司美国福来思博有限公司向国泰银行存入1,305,113.85美元保证金，作为子公司美国福来思博有限公司在 Bond Safeguard Insurance Company 参与进口 BOND 保险的担保，子公司美国福来思博有限公
司若因故不提领货物且不支付任何费用弃货时，可由保险公司支付相关费用；
（15）截止2024年12月31日，子公司Flexispot GmbH向德国Deutsche Bank存入477,793.39欧元保证金，为其位于德国科隆的EUKL仓库租赁担保；
（16）截止2024年12月31日，子公司FLEXISPOT SMART HOME (VIETNAM) COMPANY LIMITED 将12,000,000,000.00越南盾定期存款质押，从越南外贸银行取得500,000.00美元信用证开立额度；
（17）截止2024年12月31日，子公司FLEXISPOT SMART HOME (VIETNAM) COMPANY LIMITED向越南VIETCOMBANK银行存入 345,000,000.00 越南盾保证金，作为子公司 FLEXISPOT SMART HOME (VIETNAM) COMPANY LIMITED 给龙江工业园发
展有限责任公司的水电费担保；
（18）截止2024年12月31日，本公司向中信银行股份有限公司宁波明州支行存入110,500.00元ETC保证金；
（19）截止2024年12月31日，本公司向中国银行股份有限公司宁波姜山支行存入6,000.00元ETC保证金；
（20）截止2024年12月31日，子公司Lecangs, LLC向国泰银行存入8,646,082.17美元信用证保证金，作为仓库租赁的担保；
（21）截止2024年12月31日，子公司Lecangs, LLC向美国银行存入5,411,262.73美元信用证保证金，作为仓库租赁的担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公允 益的累 金额占公衍生品投 初始投资 报告期内购 报告期内售
期初金额 价值变动 计公允 期末金额 司报告期资类型 金额 入金额 出金额
损益 价值变 末净资产动 比例
外汇远期68,524.01 68,524.01 -1,503.99 0 113,736.8 108,060.21 74,200.6 20.31%
合约外汇掉期
0 0 996.86 0 282,575.28 200,492.6 82,082.68 22.47%合约
外汇期权0 0 148.41 0 7,188.4 0 7,188.4 1.97%
合约合计 68,524.01 68,524.01 -358.72 0 403,500.48 308,552.81 163,471.68 44.75%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、
则，以及 《企业会计准则第39号—公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比无重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，公司外汇合约影响投资损益-1,665.61万元。
况的说明套期保值 有效防范外汇市场风险，减少汇兑损益，进一步提升公司财务的稳健性。
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文效果的说
明衍生品投
资资金来 自有资金源
一、外汇套期保值的风险分析
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支报告期衍 出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业
生品持仓 性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险；3、交易违约风险：在外汇套期保值交的风险分 易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造
析及控制 成公司损失；4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与措施说明 预期回款情况不一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，
（包括但 从而导致公司损失。
不限于市 二、公司拟采取的风险控制措施场风险、 1、公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规范、审批权限、管理流程、
流动性风 信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定；2、公司财务部门负责统一管理公险、信用 司外汇套期保值业务，所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行
风险、操 投机和套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效保证制度的执作风险、 行；3、公司审计部门负责定期审查监督外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况
法律风险 等，并向董事会审计委员会报告审查情况；4、公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套等） 期保值业务，财务部门及时跟踪交易变动状态，严格控制交割违约风险的发生；5、公司进行外汇套期保
值业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇套期保值业务的交割日期需与公司预测的外币收款、存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 采用对远期外汇合约的行权价格与市场远期价格之差折现的方法来确认期末公允价值变动损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月18日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年05月09日
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
募集向特
2021 资金定对
年11 69,02 69,02 3,828 58,05 84.10 9,864 40,50 58.68 12,94 专户 12,942021 象发
月01 4.18 4.18 .2 1.41 % .55 0.36 % 1.66 及银 1.66行股
日 行理票
财以简
募集易程
2022 资金序向
年12 29,36 29,36 4,241 17,93 61.08 14,40 14,40 49.07 12,07 专户 12,072022 特定
月12 1.81 1.81 .53 3.56 % 6.62 6.62 % 8.37 及银 8.37对象
日 行理发行
财股票
募集向特
2024 资金定对
年11 39,28 39,28 9,286 9,286 23.64 30,37 专户2024 象发 0 0 0.00% 0
月01 6.77 6.77 .77 .77 % 7.3 及银行股
日 行理票
财137,6 137,6 17,35 85,27 61.94 24,27 54,90 39.88 55,39 25,02
合计 -- -- --72.76 72.76 6.5 1.74 % 1.17 6.98 % 7.33 0.03
募集资金总体使用情况说明2021年向特定对象发行股票募集资金情况：
1、募集资金金额及到位情况：根据本公司2021年1月12日第四届董事会第二十二次会议、2021年1月28日2021年第一次临时股东大会决议、2021年4月21日第四届董事会第二十六次会议、2021年8月9日第四届董事会第三十一次
会议，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2380号文同意注册，本公司向特定投资者发行人民币普通股（A股）38,716,814股，每股发行价18.08元，募集资金总额为人民币699,999,997.12元，扣除总发行费用人民币
9,758,223.37元，募集资金净额为人民币690,241,773.75元，以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具信会师报字[2021]第ZF10936号验资报告。
2、募集资金使用情况：①2021年10月28日，经公司第四届董事会第三十五次会议审议同意，以公司募集资金7,721.55万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。以上募集资金置换情况业经立信会计师事务所（特殊普通合
伙）核验并出具了《乐歌人体工学科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10988号）。②2021年公司使用募集资金29,045.30万，其中线性驱动核心技术产品智能工厂项目使用18.40万，年产15万
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目使用866.94万，营销研发总部大楼建设项目使用7,191.06万，公共仓及独
立站信息化系统建设项目使用271.51万，补充流动资金20,697.39万。③2022年公司使用募集资金10,453.33万，其中线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目使用4,176.24万，年产15万套智能线性驱动产品 5G+智能工厂技改项
目使用965.58万，营销研发总部大楼建设项目使用3,500.14万，公共仓及独立站信息化系统建设项目使用1,811.37万。④2023年公司使用募集资金14,724.58万，其中线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目使用12,041.61万，
年产 15 万套智能线性驱动产品 5G+智能工厂技改项目使用38.75万，营销研发总部大楼建设项目使用1,562.37万，
公共仓及独立站信息化系统建设项目使用1,081.85万。⑤2024年公司使用募集资金3,828.20万元，其中线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目使用3,217.78万元，营销研发总部大楼建设项目使用610.42万元。⑥赎回理财产品及
定期存款收益465.76万元，活期存款利息扣除手续费金额22.15万元，存放境外募集资金汇兑损益148.06万元。
3、募集资金结存情况：截止2024年12月31日，公司向特定对象发行股票尚未使用的募集资金余额为人民币12,941.66万元，其中人民币9,716.49万元用于现金管理购买理财产品及定期存款，人民币3,225.17万元为待广西项
目结算尾款，存放于监管银行（包含累计至今的活期存款利息及理财收益）。
2022年以简易程序向特定对象发行股票募集资金情况：
1、募集资金金额及到位情况：根据公司2022年4月11日第四届董事会第三十九次会议、2022年5月6日2021年度股东大会、2022年8月26日第五届董事会第四次会议、2022年10月13日第五届董事会第七次会议、2022年10月31日
第五届董事会第九次会议，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]2892号文同意注册，公司以简易程序向特定对象发行人民币普通股17,989,526股，每股发行价16.62元，募集资金总额为298,985,922.12元，扣除总发行费用人民
币5,367,855.04元（不含增值税），募集资金净额为人民币293,618,067.08元，截至2022年11月30日，以上募集资金已由国泰君安证券股份有限公司在扣除保荐承销含税费用4,500,000.00元后汇入本公司募集资金监管账户，到位
情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并于2022年12月1日出具了信会师报字[2022]第ZF11353号验资报告。
2、募集资金使用情况：①2022年公司使用募集资金8,361.81万，均为补充流动资金。②2023年公司使用募集资金5,246.78万，越南福来思博智能家居产品工厂项目使用4,466.34万，线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目使
用780.44万。③2024年公司使用募集资金4,324.97万元，其中越南福来思博智能家居产品工厂项目使用166.11万元，线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目使用1,787.14万元，美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目使用
2,288.28万元。④赎回理财产品收益253.31万元，活期存款利息扣除手续费金额73.90万元，存放境外募集资金汇兑损益109.91万元。
3、募集资金结存情况：截止2024年12月31日，公司以简易程序向特定对象发行股票尚未使用的募集资金余额为人民币12,078.37万元，其中人民币9,882.98万元用于现金管理购买理财产品及定期存款，人民币2,195.39万元存放于监
管银行（包含累计至今的活期存款利息及理财收益）。
2024年向特定对象发行股票募集资金情况：
1、募集资金金额及到位情况： 根据公司2023年6月26日第五届董事会第十八次会议、2023年7月14日2023年第一次临时股东大会、2024年5月16日第五届董事会第二十九次会议、2024年6月3日2024年第二次临时股东大会，并
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2023〕2919号文同意注册，公司申请向特定对象发行人民币普通股（A股）
26,666,666.00股，每股发行价格人民币15元，募集资金总额为人民币399,999,990.00元，扣除总发行费用人民币7,132,329.53元（不含增值税），募集资金净额为人民币392,867,660.47元。截至2024年10月17日，以上募集资金
已由国泰君安证券股份有限公司在扣除承销保荐费用人民币5,935,999.86元（含增值税）后汇入本公司募集资金监管账户，到位情况业经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具毕马威华振验字第2400562号验资报告。
2、募集资金使用情况：①2024年公司使用募集资金9,286.77万，均为补充流动资金。②赎回理财产品收益35.53万元，活期存款利息扣除手续费金额10.34万元，存放境外募集资金汇兑损益261.37万元。
3、募集资金结存情况：截止2024年12月31日，公司2024年向特定对象发行股票尚未使用的募集资金余额为人民币30,377.30万元，其中人民币30,191.28万元用于现金管理购买理财产品及定期存款，人民币186.02万元存放于监管银
行（包含累计至今的活期存款利息及理财收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
线性年公
驱动司向
2021 核心特定
年11 技术 生产 47,3 100. 不适对象 是 18.4 0 18.4 否
月01 产品 建设 84 00% 用发行
日 智能股票
工厂募集
项目资金
线性驱动
年公核心
司向2021 技术 2024
特定 20,7 19,4年11 智能 生产 3,21 93.5 年12 不适
对象 是 0 71.2 35.6 否月01 家居 建设 7.78 7% 月31 用
发行 6 3日 产品 日
股票智能
募集工厂
资金项目
年产15万
套智年公
能线司向
2021 性驱 2022特定 -
年11 动产 生产 4,96 1,83 1,87 102. 年12 397.对象 是 0 895. 否 否
月01 品 建设 2 2.52 1.27 11% 月31 4发行 79
日 5G+ 日股票
智能募集
工厂资金
技改项目
年公营销
司向2021 研发 2024
特定 12,7 12,8年11 总部 运营 20,5 610. 101. 年09 不适
对象 否 36.9 63.9 否月01 大楼 管理 22.5 42 00% 月30 用
发行 3 9日 建设 日
股票项目
募集资金
2021 公共年公 仓及
司向 2021 独立 2023特定 年11 站信 研发 5,00 3,10 3,16 101. 年12 不适
否 0 否对象 月01 息化 项目 0 3.13 4.73 99% 月31 用
发行 日 系统 日股票 建设
募集 项目乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
资金美国
年公佐治
司向2021 亚州 2025
特定年11 Ella 生产 9,86 0.00 年12 不适
对象 否 0 0 0 否月01 bell 建设 4.55 % 月31 用
发行日 海外 日
股票仓项
募集目
资金年公
司向特定 补充 20,6 20,6
年11 33,3 100. 不适对象 流动 补流 否 97.3 0 97.3 否
月01 50 00% 用发行 资金 9 9
日股票
募集资金
公司越南
以简福来
易程2022 思博 2024
序向 - -年12 智能 生产 9,00 4,63 166. 4,63 100. 年03
特定 是 345. 345. 否 否月12 家居 建设 0 1.66 11 2.45 02% 月31
对象 58 58日 产品 日
发行工厂
股票项目
募集资金
线性公司
驱动以简
核心易程
2022 技术 2024序向
年12 智能 生产 12,0 1,96 1,78 2,56 130. 年12 不适特定 是 否
月12 家居 建设 00 4.55 7.14 7.58 70% 月31 用对象
日 产品 日发行
智能股票
工厂募集
项目资金
公司美国
以简佐治
易程2022 亚州 2025
序向 14,4年12 Ella 生产 2,28 2,28 15.8 年12 不适
特定 是 0 03.7 否月12 bell 建设 8.28 8.28 9% 月31 用
对象 9日 海外 日
发行仓项
股票目
募集资金
公司 2022补充
以简 年12 8,89 8,36 8,36 100. 不适流动 补流 否 否
易程 月12 8.59 1.81 1.81 00% 用资金
序向 日特定
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文对象
发行股票
募集资金
美国年公
佐治司向
2024 亚州 2025特定
年11 Ella 生产 40,0 30,0 0.00 年12 不适对象 否 0 0 否
月01 bell 建设 00 00 % 月01 用发行
日 海外 日股票
仓项募集
目资金
年公司向
特定 补充年11 10,0 9,28 9,28 9,28 100. 不适
对象 流动 补流 否 否月01 00 6.77 6.77 6.77 00% 用
发行 资金日
股票募集
资金191, 137, -
17,3 85,1 51.8承诺投资项目小计 -- 117. 672. -- -- 1,24 -- --
56.5 88.3 209 76 1.37
超募资金投向不适 年04 不适
无 补流 否 否用 月17 用
日191, 137, -
17,3 85,1 51.8合计 -- 117. 672. -- -- 1,24 -- --
56.5 88.3 209 76 1.37
1、“年产15万套智能线性驱动产品 5G+智能工厂技改项目”未达预期收益，原因为跨境电商行业竞争激烈，叠加海运费上涨等客观因素，导致该项目的经济效益不及预期。
2、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”和“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目” 延期的情况和原因：为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策
略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的实施，公司于2023年6月26日召开了第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于
部分募集资金投资项目延期的议案》，独立董事就相关事项发表了明确同意的独立意见，同意在实施主分项目说明
体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，将募投项目“越南福来未达到计划
思博智能家居产品工厂项目”的建设期间由24个月延长至33个月，募投项目“线性驱动核心技术智能进度、预计
家居产品智能工厂项目”的建设期间由36个月延长至48个月。具体情况详见本公司在巨潮资讯网收益的情况
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：
和原因（含2023-074）。截止2024年12月31日，“越南福来思博智能家居产品工厂项目”和“线性驱动核心技
“是否达到术智能家居产品智能工厂项目”均已完工并结项。
预计效益”
3、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”未达预期效益，原因系 “越南福来思博智能家居产品工厂选择“不适
项目”于2024年3月结项，2024年工厂为投产初期，产线尚处于生产调整阶段，固定成本较高，规模用”的原
效应仍待后续显现。具体情况详见本公司于2024年3月19日在巨潮资讯网因）
(http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的议案》(公告编号：2024-011)。
4、“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”延期的情况和原因：Ellabell海外仓地处美国佐治亚州，
项目建设规划及审批流程沟通推进耗时较长，影响了项目整体招投标建设进度。此外，公司海外仓业务增长迅速，资金周转需求较大，在募集资金到位较晚的情况下，公司放缓了本项目海外仓建设节奏，优
先投入资金进行业务开拓。2024年11月8日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文同意将募投项目“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”的建设期由18个月延长至30个月。具体情况
详见本公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-094）。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
1、“线性驱动核心技术产品智能工厂项目” 实施地点变更情况：
公司于2021年11月26日召开了第四届董事会第三十六次会议及第四届监事会第三十次会议、2021年12月13日召开2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》,
同意公司将向特定对象发行股票募投项目“线性驱动核心技术产品智能工厂项目”变更为广西“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”。变更后的项目实施主体由宁波乐歌智能家居有限公司变更为
广西乐歌智能家居有限公司，实施地点由宁波市鄞州区瞻岐镇红卫盐场变更为广西壮族自治区北海市合浦县。公司将原计划投入“线性驱动核心技术产品智能工厂项目”中的剩余募集资金人民币29,388.86
万元 (具体金额以资金转出日银行结息后实际金额为准) 全部用于“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的建设。本次变更前募集资金投资项目“线性驱动核心技术产品智能工厂项目”与变更后
项目“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的主要建设内容和生产产品不存在重大差异，变更前后的募投项目仅在实施主体、实施地点和项目规模上有所变化，但募集资金的实际用途仍系公司提
升线性驱动产品的产能。具体情况详见本公司于2021年11月26日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 披露的《乐歌人体工学科技股份有限公司关于变更部分募集资金投资项
目的公告》(公告编号：2021-151)。
2、“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”实施地点变更情况：
公司于2022年12月9日召开了第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第九次会议、2022年12月28日召开了2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投
资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及部分募投项目延期的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募投项目“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”调整投资规模后结
募集资金投 项，并将结余募集资金 (实际金额以资金转出当日专户余额为准) 用于另一募投项目“线性驱动核心技资项目实施 术智能家居产品智能工厂项目”。变更后的项目实施主体由浙江乐歌智能驱动科技有限公司变更为广西
地点变更情 乐歌智能家居有限公司，实施地点由宁波市鄞州区姜山镇科技园区 (郁家村) 变更为广西壮族自治区北况 海市合浦县。
3、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”实施地点变更情况：
公司于2024年11月8日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司2021
年向特定对象发行股票募集资金投资项目 “线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币9,864.55万元(实际金额以资金转出当日专户余额为准)变
更用途投向“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”。变更后的项目实施主体由广西乐歌智能家居有限公司变更为Lecangs LLC，实施地点由为广西壮族自治区北海市合浦县变更为3438 US Highway 80
E,BLD D, Ellabell, Georgia (GA)，United State。具体情况详见本公司于2024年11月12日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投
项目延期的公告》(公告编号：2024-094)。
4、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”实施地点变更情况：
公司于2024年3月19日召开第五届董事会第二十六次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的议案》，同意调整公司以简易程序向特定对象发行股
票募集资投资项目之“越南福来思博智能家居产品工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币4,371.17万元(含利息收入)变更用途投向“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。变更后
的项目实施主体由越南福来思博家居(越南)有限公司变更为Lecangs LLC，实施地点由越南前江省新福县新立第一社龙江工业园变更为3438 US Highway 80 E,BLD D, Ellabell, Georgia (GA)，United
State。具体情况详见本公司于2024年3月20日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的公告》(公告编号：2024-011)。
5、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”实施地点变更情况：
公司于2024年11月8日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司以简易程序向特定对象发行股票募集资投资项目“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规
模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币10,035.45万元(实际金额以资金转出当日专户余额为准)变更用途投向“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。变更后的项目实施主体由广西乐歌智能家居有限
公司变更为Lecangs LLC，实施地点由为广西壮族自治区北海市合浦县变更为3438 US Highway 80E,BLD D, Ellabell, Georgia (GA)，United State。具体情况详见本公司于2024年11月12日在巨潮
资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》(公告编号：2024-094)。
适用以前年度发生
1、“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”和“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”实施方式调整情况：
公司于2022年12月9日召开了第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第九次会议、2022年12月28日召开了2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投
资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及部分募投项目延期的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募投项目“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”调整投资规模后结
项，并将结余募集资金 (实际金额以资金转出当日专户余额为准) 用于另一募投项目“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”。结余募集资金转出后对应募集资金专户将不再使用，公司将办理销户
手续。
根据公司于第四届董事会第三十六次会议审议通过的《关于调整公司未来三年产能建设规划的议案》及公司整体发展战略布局规划，公司决定缩减宁波姜山生产基地的产能布局，调整原项目投资总规模，将
“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”项目调整并结项后的节余募集资金全部用于广西生产基地的“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”建设，优先保障广西产能建设。
此外，“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”在项目实施过程中，公司在保障符合项目建设要求的情况下，本着合理、节约、有效的原则，合理调整项目设计及配置资源，有效控制采购
成本，同时通过市场调研、询价比价、商务谈判等多种控制措施有效降低投资成本，一定程度上节约了募集资金投入。
由于上述调整投资规模及节约募集资金投入事项，“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”原计划投入的转子自动线、波峰焊线、定子自动线和其他各类配套设备有所调整和缩减。具体情
况详见本公司于2022年12月9日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及部分募投项目延
募集资金投 期的公告》(公告编号：2022-147) 。
资项目实施 2023年，上述“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”对应的募集资金专户已注销并方式调整情 将人民币1,246.19万元结余的募集资金转出至广西“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”
况 的募集资金专户。
2、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”和“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”实施方式调整情况：
公司于2024 年 11 月 8 日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司
2021年向特定对象发行股票募集资金投资项目 “线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币9,864.55万元 (实际金额以资金转出当日专户余额为
准) 变更用途投向“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目” 。
本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定公司本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，
充分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外综合考虑市场需求和关税影响，对制造全球化进行产能布局优化，目前线
性驱动核心技术智能家居产品智能工厂募投项目规划的生产车间、仓库以及配套的行政楼、食堂、宿舍等设施已基本建成，并购置了相应生产设备，形成30万套智能升降桌、10万套智能升降学习桌的年生
产能力。
考虑到国内未来消费市场需求情况、海外关税影响，以及海外产能布局，公司审慎论证并优化广西生产基地的产能及产品结构规划，且基于公司“智能家居业务”与“海外仓业务”双轮驱动、协同发展战
略，加快公司海外仓业务发展，决定对“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公司于2024年11月12
日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》(公告编号：2024-094) 。
截至2024年12月31日，公司已将上述“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”对应的募集资金专户中的募集资金人民币9,864.55万元结转至”美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”的募集资
金专户。
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”和“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”实施方式调整情况：
公司于2024年3月19日召开第五届董事会第二十六次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的议案》，同意调整公司以简易程序向特定对象发行股
票募集资投资项目之“越南福来思博智能家居产品工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币4,371.17万元 (含利息收入) 变更用途投向“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。
本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，充
分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外募投项目的生产车间、仓库等建筑物已基本建成，并购置了相应生产设备，
目前实际形成10万套智能升降桌配套桌腿、6万套智能电动沙发 / 电动床的年生产能力，现有产能已满足现阶段募投项目实际使用需求。
为提升募集资金使用效率，公司决定对“越南福来思博智能家居产品工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公司于2024年3月20日在巨潮
资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的公告》(公告编号：2024-011) 。
截至2024年12月31日，上述“越南福来思博智能家居产品工厂项目”对应的募集资金专户已注销并将美元612.95万元 (折合人民币约4,371.17万元) 结余的募集资金转出至”美国佐治亚州 Ellabell
海外仓项目”的募集资金专户。
4、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”和“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”实施方式调整情况：
公司于2024年11月8日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司以简易
程序向特定对象发行股票募集资投资项目 “线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币10,035.45万元 (实际金额以资金转出当日专户余额为准)
变更用途投向“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”。
本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定公司本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，
充分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外综合考虑市场需求和关税影响，对制造全球化进行产能布局优化，目前线
性驱动核心技术智能家居产品智能工厂募投项目规划的生产车间、仓库以及配套的行政楼、食堂、宿舍等设施已基本建成，并购置了相应生产设备，形成30万套智能升降桌、10万套智能升降学习桌的年生
产能力。
考虑到国内未来消费市场需求情况、海外关税影响，以及海外产能布局，公司审慎论证并优化广西生产基地的产能及产品结构规划，且基于公司“智能家居业务”与“海外仓业务”双轮驱动、协同发展战
略，加快公司海外仓业务发展，决定对“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公司于2024年11月12
日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》(公告编号：2024-094) 。截至2024年12月31日，公司已将上述“线性
驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”对应的募集资金专户中的募集资金人民币10,035.45万元结转至”美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”的募集资金专户。
适用自2022年8月26日至2022年12月12日止期间，公司以简易程序向特定对象发行股票募集资金实际
到位之前，公司利用自筹资金先行对“越南福来思博智能家居产品工厂项目”投入人民币1,487.68万募集资金投
元。募集资金到位后，公司以募集资金人民币1,487.68万元置换预先已投入募投项目的自筹资金。上资项目先期
述以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况已经毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出投入及置换
具了《关于乐歌人体工学科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报情况
告》（毕马威华振专字第2301400号）。此外，公司于2023年5月22日召开第五届董事会第十六次会议及第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议
案》。2023年，上述预先投入的自筹资金已完成与募集资金的置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金 1、“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目” 实施出现募集资金结余的金额及原因：
结余的金额 公司于2022年12月9日召开了第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第九次会议、2022年12月乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
及原因 28日召开了2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及部分募投项目延期的议案》，同意公司将向特定
对象发行股票募投项目“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”调整投资规模后结项，并将结余募集资金 (实际金额以资金转出当日专户余额为准) 用于另一募投项目“线性驱动核心技
术智能家居产品智能工厂项目”。结余募集资金转出后对应募集资金专户将不再使用，公司将办理销户手续。
根据公司于2021年11月26日第四届董事会第三十六次会议审议通过的《关于调整公司未来三年产能建设规划的议案》及公司整体发展战略布局规划，公司决定缩减宁波姜山生产基地的产能布局，调整原
项目投资总规模，将“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”项目调整并结项后的节余募集资金全部用于广西生产基地的“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”建设，优先保障
广西产能建设。
此外，“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”在项目实施过程中，公司在保障符合项目建设要求的情况下，本着合理、节约、有效的原则，合理调整项目设计及配置资源，有效控制采购
成本，同时通过市场调研、询价比价、商务谈判等多种控制措施有效降低投资成本，一定程度上节约了募集资金投入。
由于上述调整投资规模及节约募集资金投入事项，“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”原计划投入的转子自动线、波峰焊线、定子自动线和其他各类配套设备有所调整和缩减。具体情
况详见本公司于2022年12月9日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及部分募投项目延
期的公告》(公告编号：2022-147) 。
2023年，上述“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”对应的募集资金专户已注销并将人民币1,246.19万元结余的募集资金转出至广西“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”
的募集资金专户。
2、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目” 实施出现募集资金结余的金额及原因：
公司于2024 年 11 月 8 日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司
2021年向特定对象发行股票募集资金投资项目 “线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币9,864.55万元 (实际金额以资金转出当日专户余额为
准) 变更用途投向“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目” 。本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定公司本着合理、高效、节
约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，充分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外综合考虑
市场需求和关税影响，对制造全球化进行产能布局优化，目前线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂募投项目规划的生产车间、仓库以及配套的行政楼、食堂、宿舍等设施已基本建成，并购置了相应生产
设备，形成30万套智能升降桌、10万套智能升降学习桌的年生产能力。考虑到国内未来消费市场需求情况、海外关税影响，以及海外产能布局，公司审慎论证并优化广西生产基地的产能及产品结构规划，
且基于公司“智能家居业务”与“海外仓业务”双轮驱动、协同发展战略，加快公司海外仓业务发展，
决定对“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公司于2024年11月12日在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》(公告编号：2024-094) 。
截至2024年12月31日，公司已将上述“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”对应的募集资金专户中的募集资金人民币9,864.55万元结转至”美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”的募集资
金专户。
3、“越南福来思博智能家居产品工厂项目” 实施出现募集资金结余的金额及原因：
公司于2024年3月19日召开第五届董事会第二十六次会议及第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的议案》，同意调整公司以简易程序向特定对象发行股
票募集资投资项目之“越南福来思博智能家居产品工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币4,371.17万元 (含利息收入) 变更用途投向“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。本次
募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，充分利
用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外募投项目的生产车间、仓库等建筑物已基本建成，并购置了相应生产设备，目前
实际形成10万套智能升降桌配套桌腿、6万套智能电动沙发 / 电动床的年生产能力，现有产能已满足现阶段募投项目实际使用需求，为提升募集资金使用效率，公司决定对“越南福来思博智能家居产品工
厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公司于2024年3月20日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项
及变更募集资金用途的公告》(公告编号：2024-011) 。
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，上述“越南福来思博智能家居产品工厂项目”对应的募集资金专户已注销并
将美元612.95万元 (折合人民币约4,371.17万元) 结余的募集资金转出至”美国佐治亚州 Ellabell海外仓项目”的募集资金专户。
4、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目” 实施出现募集资金结余的金额及原因：
公司于2024年11月8日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司以简易
程序向特定对象发行股票募集资投资项目“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币10,035.45万元 (实际金额以资金转出当日专户余额为准)
变更用途投向“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”。本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定公司本着合理、高效、节约的原
则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，充分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外综合考虑市场需
求和关税影响，对制造全球化进行产能布局优化，目前线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂募投项目规划的生产车间、仓库以及配套的行政楼、食堂、宿舍等设施已基本建成，并购置了相应生产设备，
形成30万套智能升降桌、10万套智能升降学习桌的年生产能力。考虑到国内未来消费市场需求情况、
海外关税影响，以及海外产能布局，公司审慎论证并优化广西生产基地的产能及产品结构规划，且基于公司“智能家居业务”与“海外仓业务”双轮驱动、协同发展战略，加快公司海外仓业务发展，决定对
“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公司于2024年11月12日在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》(公告编号：2024-094) 。
截至2024年12月31日，公司已将上述“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”对应的募集资金专户中的募集资金人民币10,035.45万元结转至”美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”的募集资
金专户。
2021年公司向特定对象发行股票募集资金项目，截止2024年12月31日，公司向特定对象发行股票尚未使用的募集资金余额为人民币12,941.66万元，其中人民币9,716.49万元用于现金管理购买理财产
品及定期存款，人民币3,225.17万元为待广西项目结算尾款，存放于监管银行（包含累计至今的活期存款利息及理财收益）。上述募集资金尚未全部使用的主要原因是募集资金投资项目建设需要一定周
期，根据募集资金投资项目建设进度，现阶段募集资金在短期内出现部分暂时闲置的情况。公司对闲置募集资金进行现金管理，是在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下进行的，不会
影响公司募集资金项目建设和主营业务的正常开展，不存在变相改变募集资金投向的情形，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
2022年公司以简易程序向特定对象发行股票募集资金，截止2024年12月31日，公司以简易程序向特定对象发行股票尚未使用的募集资金余额为人民币12,078.37万元，其中人民币9,882.98万元用于现
金管理购买理财产品及定期存款，人民币2,195.39万元存放于监管银行（包含累计至今的活期存款利尚未使用的
息及理财收益）。上述募集资金尚未全部使用的主要原因是募集资金投资项目建设需要一定周期，根据募集资金用
募集资金投资项目建设进度，现阶段募集资金在短期内出现部分暂时闲置的情况。公司对闲置募集资金途及去向
进行现金管理，是在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下进行的，不会影响公司募集资金项目建设和主营业务的正常开展，不存在变相改变募集资金投向的情形，符合公司和全体股东
的利益，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
2024年公司向特定对象发行股票募集资金项目，截止2024年12月31日，公司2024年向特定对象发行股票尚未使用的募集资金余额为人民币30,377.30万元，其中人民币30,191.28万元用于现金管理购
买理财产品及定期存款，人民币186.02万元存放于监管银行（包含累计至今的活期存款利息及理财收益）。上述募集资金尚未全部使用的主要原因是募集资金投资项目建设需要一定周期，根据募集资金投
资项目建设进度，现阶段募集资金在短期内出现部分暂时闲置的情况。公司对闲置募集资金进行现金管理，是在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下进行的，不会影响公司募集资金项
目建设和主营业务的正常开展，不存在变相改变募集资金投向的情形，符合公司和全体股东的利益，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
线性驱动核心
技术产品智能
线性驱2021年 工厂项
动核心公司向 目、年
向特定 技术智 2024年特定对 产15 20,771 3,217. 19,435
对象发 能家居 93.57% 12月 不适用 否象发行 万套智 .26 78 .63
行股票 产品智 31日股票募 能线性
能工厂集资金 驱动产
项目品5G+
智能工厂技改
项目线性驱
2021年 美国佐动核心
公司向 治亚州向特定 技术智 2025年
特定对 Ellabe 9,864.对象发 能家居 0 0 0.00% 12月 不适用 否
象发行 ll 海 55行股票 产品智 31日
股票募 外仓项能工厂
集资金 目项目
越南福来思博
智能家2022公
居产品司以简 美国佐
以简易 工厂项易程序 治亚州
程序向 目、线 2025年向特定 Ellabe 14,403 2,288. 2,288.
特定对 性驱动 15.89% 12月 不适用 否对象发 ll 海 .79 28 28
象发行 核心技 31日行股票 外仓项
股票 术智能募集资 目
家居产金
品智能工厂项
目45,039 5,506. 21,723
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.6 06 .91
1、“线性驱动核心技术产品智能工厂项目”变更情况说明根据公司于第四届董事会第三十六次会议审议通过的《关于调整公司未来三年产能建设
规划的议案》,公司在未来三年拟新建产能整体规划 基本不变的情况下，整体产能建设将主要集中在广西、越南地区，并通过广西“线性驱动核心技术智能家居产品智能工
厂项目”形成海内 外生产制造的协同效应，进一步优化公司国内核心制造，海外外围制造的生产模式，有效降低公司的建设成本和生产成本，应对全球宏观形势和外部环
变更原因、决策程序及信息 境变化所带来的风险。公司最终前次向特定对象发行股票募集资金净额小于原计划募集披露情况说明(分具体项目) 资金总额，为了控制公司资金风险，秉持审慎投资的原则，公司根据现有资金储备对已
确定的各投资项目进行了重新评估，决定优先建设广西“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”。
公司于 2021 年 11 月 26 日召开了第四届董事会第三十六次会议及第四届监事会第三十次会议、2021 年 12 月 13 日召开 2021 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于
变更部分募集资金投资项目的议案》，公司拟将原计划募投项目“线性驱动核心技术产品智能工厂项目”，变更为广西“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”，并
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文将原募投项目剩余的募集资金人民币 29,388.86 万元（具体金额以资金转出日银行结息
后实际金额为准）全部用于“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的建设。
具体情况详见本公司于 2021 年 11 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《乐歌人体工学科技股份有限公司关于变更部分
募集资金投资项目的公告》（公告编号：2021-151）。
2、“年产 15 万套智能线性驱动产品 5G+智能工厂技改项目”变更情况说明公司于2022年12月9日召开了第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第九次会
议、2022年12月28日召开了2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及
部分募投项目延期的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募投项目“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”调整投资规模后结项，并将结余募集资金（实际
金额以资金转出当日专户余额为准）用于另一募投项目“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”。结余募集资金转出后对应募集资金专户将不再使用，公司将办理销
户手续。
根据公司于2021年11月26日第四届董事会第三十六次会议审议通过的《关于调整公司未来三年产能建设规划的议案》及公司整体发展战略布局规划，公司决定缩减宁波姜山
生产基地的产能布局，调整原项目投资总规模，将“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”项目调整并结项后的节余募集资金全部用于广西生产基地的“线性
驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”建设，优先保障广西产能建设。
此外，“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”在项目实施过程中，公司在保障符合项目建设要求的情况下，本着合理、节约、有效的原则，合理调整项目设
计及配置资源，有效控制采购成本，同时通过市场调研、询价比价、商务谈判等多种控制措施有效降低投资成本，一定程度上节约了募集资金投入。
由于上述调整投资规模及节约募集资金投入事项，“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”原计划投入的转子自动线、波峰焊线、定子自动线和其他各类配套
设备有所调整和缩减。具体情况详见本公司于2022年12月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于向特定对象发行股票部分募投项目调整投
资规模及结项并将结余募集资金用于其他募投项目以及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-147）。
2023年，上述“年产15万套智能线性驱动产品5G+智能工厂技改项目”对应的募集资金专户已注销并将人民币1,246.19万元结余的募集资金转出至广西“线性驱动核心技术智
能家居产品智能工厂项目”的募集资金专户。
3、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”变更情况说明公司于2024 年 11 月 8 日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第 二十八
次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的议案》，同意调整公司2021年向特定对象发行股票募集资金投资项目 “线性驱动
核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币9,864.55万元（实际金额以资金转出当日专户余额为准）变更用途投向“美国佐治
亚州 Ellabell 海外仓项目” 。本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定公司本着合理、高效、节
约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，充分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有
关项目实施成本，此外综合考虑市场需求和关税影响，对制造全球化进行产能布局优化，目前线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂募投项目规划的生产车间、仓库以及
配套的行政楼、食堂、宿舍等设施已基本建成，并购置了相应生产设备，形成30万套智能升降桌、10万套智能升降学习桌的年生产能力。考虑到国内未来消费市场需求情况、
海外关税影响，以及海外产能布局，公司审慎论证并优化广西生产基地的产能及产品结构规划，且基于公司“智能家居业务”与“海外仓业务”双轮驱动、协同发展战略，加
快公司海外仓业务发展，决定对“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本
公司于2024年11月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-
094）。
截至2024年12月31日，公司已将上述“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”对应的募集资金专户中的募集资金人民币9,864.55万元结转至”美国佐治亚州
Ellabell 海外仓项目”的募集资金专户。
4、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”变更情况说明：
公司于 2024 年 3 月 19 日召开第五届董事会第二十六次会议及第五届监事会第二十一乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的议案》，同意调整公司以简易程序向特定对象发行股票募集资投资项目之“越南福来思博智能家居产品工
厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人民币4,371.17万元（含利息收入）变更用途投向“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。本次募投项目结项及变更募
集资金用途的主要原因系在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资
金，充分利用旧有设备，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外募投项目的生产车间、仓库等建筑物
已基本建成，并购置了相应生产设备，目前实际形成10万套智能升降桌配套桌腿、6万套智能电动沙发/电动床的年生产能力，现有产能已满足现阶段募投项目实际使用需求，
为提升募集资金使用效率，公司决定对“越南福来思博智能家居产品工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本公
司于2024年3月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途的公告》（公告编号：2024-011）。
截至2024年12月31日，上述“越南福来思博智能家居产品工厂项目”对应的募集资金专户已注销并将美元612.95万元（折合人民币约4,371.17万元）结余的募集资金转出
至”美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目”的募集资金专户。
5、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”变更情况说明：
公司于2024 年 11 月 8 日召开第五届董事会第三十五次会议及第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延
期的议案》，同意调整公司2021年向特定对象发行股票募集资金投资项目 “线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”的投资规模，将该项目结项并将剩余募集资金人
民币10,035.45万元（实际金额以资金转出当日专户余额为准）变更用途投向“美国佐治亚州 Ellabell 海外仓项目” 。本次募投项目结项及变更募集资金用途的主要原因系
在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定公司本着合理、高效、
节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，充分利用旧有设备，
在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，有效降低了有关项目实施成本，此外综合考虑市场需求和关税影响，对制造全球化进行产能布局优
化，目前线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂募投项目规划的生产车间、仓库以及配套的行政楼、食堂、宿舍等设施已基本建成，并购置了相应生产设备，形成30万套智
能升降桌、10万套智能升降学习桌的年生产能力。考虑到国内未来消费市场需求情况、
海外关税影响，以及海外产能布局，公司审慎论证并优化广西生产基地的产能及产品结构规划，且基于公司“智能家居业务”与“海外仓业务”双轮驱动、协同发展战略，加
快公司海外仓业务发展，决定对“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”进行结项，并将结余募集资金投入“美国佐治亚州Ellabell海外仓项目”。具体情况详见本
公司于2024年11月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项及变更募集资金用途以及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-
094）。
截至2024年12月31日，公司已将上述“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”对应的募集资金专户中的募集资金人民币10,035.45万元结转至”美国佐治亚州
Ellabell 海外仓项目”的募集资金专户。
1、“年产 15 万套智能线性驱动产品 5G+智能工厂技改项目”未达预期收益，原因为跨境电商行业竞争激烈，叠加海运费上涨等客观因素，导致该项目的经济效益不及预期。
2、“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目” 延期的情况和原因：
为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的
实施，公司于2023年6月26日召开了第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，独立董事就相关事
项发表了明确同意的独立意见，同意在实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资未达到计划进度或预计收益
用途及投资规模不发生变更的情况下，将募投项目“线性驱动核心技术智能家居产品智的情况和原因(分具体项目)
能工厂项目” 的建设期间由36个月延长至48个月。具体情况详见本公司于2023年6月28日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于公司部分募集资金投
资项目延期的公告》(公告编号：2023-074) 。截止2024年12月31日，“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”已完工并结项。
3、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”和“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目” 延期的情况和原因：
为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文实施，公司于2023年6月26日召开了第五届董事会第十八次会议、第五届监事会第十
五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，独立董事就相关事项发表了明确同意的独立意见，同意在实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资
用途及投资规模不发生变更的情况下，将募投项目“越南福来思博智能家居产品工厂项目”的建设期间由24个月延长至33个月，募投项目“线性驱动核心技术智能家居产品
智能工厂项目”的建设期间由36个月延长至48个月。具体情况详见本公司在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于公司部分募集资金投资项目延期的公
告》(公告编号：2023-074) 。截止2024年12月31日，“越南福来思博智能家居产品工厂项目”和“线性驱动核心技术智能家居产品智能工厂项目”均已完工并结项。
4、“越南福来思博智能家居产品工厂项目”未达预期效益原因系“越南福来思博智能家居产品工厂项目”于2024年3月结项，2024年工厂为投产初期，产线尚处于生产调整阶
段，固定成本较高，规模效应仍待后续显现。具体情况详见本公司于2024年3月19日在巨潮资讯网 (http://www.cninfo.com.cn) 披露的《关于部分募投项目结项及变更募
集资金用途的议案》(公告编号：2024-011) 。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施出售
位于 不会加利 对公
福尼 司业亚州 务发
6475 展和公告
Jeff Las 2024 持续 202410,6 市场 编号
ery Posi 年01 4,36 盈利 12.9 不适 不适 年0171.0 公允 否 是 是 2024
Chen tas 月18 2.75 能力 9% 用 用 月197 价值 -
g Rd,L 日 产生 日iver 影
more 响，
,CA 也不9455 会给
1 公司带来
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文风
险，
对报告期
增加6,10
2.41万元
资产处置
收益，
增加公司
净利润
4,376.65
万元出售
不会对公
司业务发
展和持续
盈利能力
产生位于 影
美国 响，
佛罗 也不里达 会给
州 公司EXET
2983 带来ER 2024 2024 公告
Faye 26,9 风 市场2983 年09 6,43 19.1 不适 不适 年07 编号
Road 97.8 险， 公允 否 是 是FAYE 月17 4.61 6% 用 用 月03 2024
, 1 对报 价值, 日 日 -062
Jack 告期LLC
sonv 增加ille 9,01
, FL 3.333222 万元
6 资产处置
收益，
增加公司
净利润
6,434.61
万元乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波乐歌 软件开
500万元人 142,609,2 135,314,4 58,340,74 44,848,36 41,085,96信息技术 子公司 发、软件
民币 23.00 36.27 1.91 1.10 6.95有限公司 服务
乐歌人体工学 (越 552,804,1 339,467,2 606,941,8 129,011,0 121,365,0
子公司 制造业 732万美元南) 有限 49.98 53.11 13.57 12.65 13.00
公司仓储物流
Lecangs, 5,447,646 1,763,843 2,365,379 209,274,1 172,301,5子公司 服务及 100万美元
LLC ,001.27 ,903.82 ,570.78 61.90 68.50货物销售
沃美特 - - -109,125,4 822,967,2
(香港) 有 子公司 商品贸易 10万港币 61,352,56 83,342,85 83,277,4973.36 65.44
限公司 7.52 8.09 1.04跨境电子
商务、国- - -
Flexispot 际贸易进 62.5万欧 155,206,5 448,148,1子公司 77,405,65 78,044,70 78,049,84
GmbH 出口和海 元 80.72 13.530.47 6.59 1.12
外仓储物流
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
司方式香港乐仓有限公司Lecangs Hong Kong Limited 设立 无重大影响
Altadena Lecangs LLC 设立 无重大影响Patricia Lane Lecangs LLC 设立 无重大影响
Palm Lecangs LLC 设立 无重大影响Lancaster Lecangs LLC 设立 无重大影响
Tonopah LaPaz Lecangs LLC 设立 无重大影响宁波乐颂商业管理有限公司 设立 无重大影响
4Hous LLC 福豪斯有限责任公司 设立 无重大影响FurHome LLC 福家有限责任公司 设立 无重大影响
LECANGS FULFILLMENT INC. 设立 无重大影响LaHome HK Limited 乐家科技香港有限公司 设立 无重大影响
FunniTec HK Limited 乐动科技香港有限公司 设立 无重大影响Salome Lecangs LLC 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势及公司发展战略
1、智能家居、健康办公行业：消费升级驱动健康消费意识崛起，市场规模持续扩大健康消费产业是与人身心健康相关的产业体系。根据Wind数据，近年来，美国健康产业占GDP比重超过16%，英国、
德国、日本等国健康产业占 GDP 比重超过 10%，而我国等新兴市场的健康产业仅占 GDP 的 4%-5%，但都呈现逐年上升态势。未来十年将是大健康产业的黄金十年，与人们的生活、工作息息相关的健康办公、舒适生活的需求将成为大健康产
业发展的重点之一，健康消费产品行业将迎来良好的发展机遇。
目前，健康消费理念已深入应用到日常办公、生活领域，以线性驱动智慧办公升降系统为代表的健康办公家居产品能够改变传统办公环境，实现站立办公，解决颈椎病、腰椎病以及久坐导致的腰腹赘肉疼痛等职业病问题的同时，还能
够达到提高工作效率的目的。除了在日常办公中，以线性驱动智慧办公升降系统为代表的健康消费产品还在智慧城市、
智能工厂、医疗、金融、IT、电竞等专业领域中被广泛使用，未来以线性驱动智慧办公升降系统为代表的健康消费产品运用领域和场景将会愈发丰富。
此外，随着老龄化社会的到来，银发经济逐步迎来新的发展机会，具备起床推背功能的电动床，以及助站功能的电动沙发等适老化人体工学产品，为线性驱动技术在智能家居领域的创新应用提供新的方向。
为此，公司将继续秉承健康、高效、创新的产品研发设计理念，围绕线性驱动核心技术，聚焦健康办公、智能家居领域，将先进制造业与信息技术相融合，通过产品创新与组合解决传统办公与家居生活中亚健康、低品质的困境，为用
户提供更为健康、舒适、安全、高效的人体工学健康办公及智能家居产品，实现防未病、治慢病，发挥出积极的社会价值。
2、跨境电商、海外仓行业：产业红利持续释放，海外仓持续、快速发展跨境电商是国际贸易未来发展一大趋势，中国的供应链优势已逐步从成本优势转化为产品及质量优势，随着中国大
学生人口红利的释放，电商出海及全球化成为必然趋势。跨境电商作为推动外贸转型升级、打造新经济增长点的重要突破口，政策上不断支持跨境电商发展。
当前，中国跨境电商品牌出海势头迅猛，根据海关总署信息，2024 年，我国跨境电商进出口 2.63 万亿元，增长10.8%，跨境电商出口增速远高于中国外贸整体增速。海外仓作为跨境电商“最后一公里”的仓、配、退一体化服务模式
需求将会持续增长。尤其对于中大件商品无法实现低成本的空运直邮，只能通过海运、仓储、快递配送的物流形式。同时，海外仓因其配送时效高、物流成本低、退换货便捷、购物体验好等优势越来越受跨境电商企业的青睐，成为了中国
企业品牌海外推广的落脚点。得益于跨境电商的迅速崛起，中国海外仓在全球的布局越来越密，同时也成为支撑跨境电商新一轮增长的外贸基础设施。
未来公司将进一步巩固跨境电商业务模式，加快拓品类、拓渠道、拓市场，不断培育新的业绩增长点；持续投入和发展公共海外仓业务，积极拓展美国市场以及开拓非美国市场，推动各物流环节降本，加强海外仓自动化和信息化建设，
强化仓库运营管理能力，推进海外仓全价值跨境电商生态链建设，不断增强客户粘性，加快自建仓的建设，降低租仓成本，实现公司海外仓业务的持续健康发展。
（二）2025年度经营计划围绕公司战略规划，2025年公司制定了各项经营计划，以保证公司持续、健康的发展。具体如下：
1、持续专注跨境电商和海外仓双主业，协同发展（1）公共海外仓：加快自建仓建设，降低仓租成本，构筑独一无二的长期壁垒；在中大件优势基础上，培育小件海
外仓业务，逐步向综合型海外仓运营商转型；实施降本增效，推进尾程物流降本和美国仓网建设，加强海外仓自动化和乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
信息化投入，提高运营效率，改善利润率；完善海外仓全链路跨境物流服务体系建设，进一步加强港口拖柜、头程货代业务能力，提升客户粘性与吸引力，不断提升运营能力和服务质量，确保海外仓业务营收持续高增长。
（2）智能家居：推动智能家居业务的规模提升和行业地位强化，聚焦拓品类、拓渠道、拓市场，重点改善跨境电商盈利能力。加强自主品牌建设与自主渠道建设，特别是美国本土渠道搭建，推动独立站平台化建设，做好重点大客户的
开发和维护，积极开拓加拿大、澳洲、中东、墨西哥等新兴市场，推动国内业务线上线下融合发展。
2、基于线性驱动核心技术，丰富智能家居、健康办公领域的产品品类公司将继续创新发展理念，加强国内外市场调研，以用户需求为导向，不断开发满足市场和用户需求的新产品，优
化产品结构，提高产品性价比，重点推广高性价比电动沙发和人体工学椅等新品；同时，加强供应链建设，丰富智能家居、健康办公产品品类，加强品控和选品，对自主生产的产品进行有效补充。
3、强化自主品牌建设公司秉持匠心精神，继续以“Loctek 乐歌”及“FlexiSpot”为核心品牌，巩固公司在人体工学健康办公、智能家
居领域的领先地位，持续加强品牌营销力度，做好广告投放与新媒体渠道终端推广，重点布局达人及内容营销，不断提高公司以及品牌在国内外的知名度和美誉度。
4、优化人才队伍2024年，公司大力培育新业务、新模式，新增大量研发、营销等人员，2025年持续优化队伍建设，完善激励考核体
系，将组织绩效与业务强挂钩，重点激励新业务、攻关项目、超额目标等，激发员工内驱动力，确保新业务、新模式顺利推进；进一步明确晋升通道及资格，强化培训体系建设，根据战略、组织诊断及部门需求，匹配不同层次人才的培训
与培养方案；积极为员工营造工作安心、事业顺心、生活舒心的和谐企业发展环境，积极承担社会责任，吸引和留住优秀人才。
（三）公司可能面临的风险
1、国际政治经济环境风险现阶段世界经济形势严峻复杂，全球各国普遍面临通胀压力，经济复苏动力不足，地缘政治风险上升，贸易保护主
义抬头，大国博弈加剧。公司出口业务占比较大，尤其美国地区是公司最大市场，自特朗普执政以来，不断加码的关税政策，扰乱正常的经营决策，推高交易成本，公司部分产品的竞争优势可能被削弱，导致公司来自美国地区的收入和盈
利水平下降，进而对公司经营业绩造成不利影响。为此，公司将采取如下应对措施：（1）采取灵活应对策略，最大限度降低关税政策变动对公司业务发展的不利影响，包括在原全球化制造布局的基础上，考虑未来美国本土化制造，通过优
化产品结构、深耕渠道建设及强化品牌营销等方式，持续提升在北美市场的竞争力和市场份额；积极开拓东南亚、中东、
非洲等非欧美区域的市场；（2）加强合规管理和风险识别，将合规要求、风险管理要素嵌入业务流程，实现合规风险内控要求与业务深度融合，达到风险管控与效率的高质量动态平衡；（3）积极用好保险工具，规避风险，公司在越南、美
国的投资项目已向中国出口信用保险公司申请了海外投资保险，以此降低国际政经波动或双边关系的变化对公司投资权益的影响。
2、经营业绩波动风险经过多年发展，公司已成为智能家居、健康办公行业的的领导企业，但随着公司经营规模和产品领域的扩大，面临
市场需求和收入结构变化、原材料和能源价格波动、国际海运费波动、人工成本上升、行业发展趋势变化、行业竞争加剧等，导致业绩波动的不确定因素可能不断增多：
（1）原材料价格波动风险公司主营产品所需的基础原材料主要为精密钢管、钢板、铝锭、ABS塑料等，所需外购部件主要为PCB线路板、MCU
芯片、电子零配件、冲压件、铝压铸件、塑料件、标准件等。若未来原材料价格上涨，将对产品毛利率产生一定影响。
对此，公司一方面加强成本管控，通过规模化采购，建立与战略供应商长期合作机制，根据市场情况对大宗原材料择机进行适当的备料；另一方面通过不断改进生产工艺技术和自动化水平，提高材料利用率，减少材料损耗率，以此降低主
要原材料价格波动对产品成本的影响。
（2）汇率波动风险乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文
鉴于公司出口业务收入占比较高，主要采用美元作为结算货币。人民币汇率波动对公司经营业绩的影响主要体现在：
一方面，人民币处于升值或贬值趋势时，公司产品在境外市场竞争力下降或上升；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至收汇期间，公司因人民币汇率波动而产生汇兑损益，直接影响公司业绩。为主动应对美元汇率波动的风险，降低
汇率波动对公司经营业绩造成的不良影响，根据公司资产规模及业务需求情况，视情况择机采取外汇套期保值业务来对冲和锁定汇率波动带来的风险。
（3）行业竞争加剧的风险近年来，跨境电商蓬勃发展，随之而来是竞争加剧，行业平均利润水平降低，而公司所处的人体工学健康办公、智
能家居细分领域，同样面临更多的参与者，供给增加，终端价格带下移，对公司的经营业绩带来不利影响。公司作为细分行业的龙头，在设计研发、品牌、服务、渠道等方面具有较强的优势，公司将以市场为导向继续保持技术创新能力，
不断提升产品的市场竞争力，加强销售渠道拓展和人才激励制度建设，建立更加完善的质量管控体系，通过市场调研、
大数据分析和管理层讨论制定公司的市场策略。
3、海外仓业务面临的风险（1）由于关税增加，合规要求升级，跨境电商卖家利润承压，运营难度增加，短期看，可能会导致部分卖家撤出或
者减少参与美国市场，导致海外仓需求减少，但长期看，美国始终都是重要的消费大国，且大量低附加值，人工密集型的品类在美制造不具有成本优势，依旧需要大量进口，因此海外仓的需求长期看好。
（2）2024 年，海外仓运营者普遍进行大幅扩仓，导致竞争加剧，如果未来海外仓需求下降，库容利用率提升不及预期，以及 FedEx 持续涨价，将对公司海外仓的利润造成不利影响。为此，公司将谨慎控制扩仓节奏，发挥自建仓成本
优势，加快仓储自动化、信息化，提升海外仓运营效率，改善海外仓利润。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料巨潮资讯网
申万宏源证券、长www.cninfo.com.cn（2024
2024年01 江证券、浙商证券 详见相关公告索公司 电话沟通 机构 年1月3日投资者调研接待
月03日 等300位机构投资 引记录表）（编号：2024-
者001TZZ）
巨潮资讯网申万宏源证券、国
www.cninfo.com.cn（20242024年04 金证券、民生证 详见相关公告索
公司 电话沟通 机构 年4月18日投资者调研接月18日 券、浙商证券等 引
待记录表）（编号：2024-312位机构投资者
002TZZ）
巨潮资讯网www.cninfo.com.cn（2024
2024年04 网络平台 参加网上业绩说明 2023年年度业全景网 个人 年4月29日投资者调研接
月29日 线上交流 会的投资者 绩网上说明会待记录表）（编号：2024-
003TZZ）
巨潮资讯网国金证券、广发证
www.cninfo.com.cn（20242024年08 券、嘉实基金、财 详见相关公告索
公司 电话沟通 机构 年8月1日投资者调研接待月01日 通证券等193位机 引
记录表）（编号：2024-构投资者
004TZZ）
巨潮资讯网中欧基金、鹏华基
www.cninfo.com.cn（20242024年10 金、中金公司、中 详见相关公告索
公司 电话沟通 机构 年10月28日投资者调研接月28日 信证券等66位机 引
待记录表）（编号：2024-构投资者
005TZZ）
乐歌人体工学科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
