深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求
1、公司所属行业公司致力于锂离子电池核心材料的研发、生产和销售，主要产品为纳米磷酸铁锂、磷酸锰铁锂和补
锂增强剂，产品主要应用于新能源汽车和储能等行业领域。
2、行业发展情况（1）新能源汽车行业
2024 年，在政策支持、技术创新和市场需求的共同推动下，新能源汽车行业持续高速发展，新能源汽车销量增速依然保持较高水平。根据中国汽车工业协会数据，2024 年，新能源汽车年产销首次跨越
1000万辆大关，分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，自2021年以来，我国新能源汽车走出一条昂扬向上的发展曲线，年产销增速连续4年超过30%；新能源汽车新车销量达到汽
车新车总销量的 40.9%，较 2023 年提升 9.3 个百分点，标志着市场渗透率进入快速提升期；在乘用车市场，新能源新车销量占比已经连续 6 个月超过 50%。2024 年，尽管外部压力加大，我国汽车出口仍实现
了19.3%的同比增长，达到585.9万辆，其中，新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%。2024年，动力电池产业在新能源汽车需求驱动下持续增长。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2024 年，我
国动力电池累计装车量为 548.4GWh，同比增长 41.5%，其中，磷酸铁锂电池凭借成本优势和创新迭代加速渗透，全年累计装车量409.0GWh，占总装车量的74.6%，同比增长56.7%。
2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，提出持续推进城市公交车电动化替代，支持老旧新能源公交车和动力电池更新换代，组织开展全国汽车以旧换新促
销活动，鼓励汽车生产企业、销售企业开展促销活动。2024 年 5 月，工业和信息化部、国家发展改革委等五部门联合发布通知，组织开展 2024 年新能源汽车下乡活动，旨在选取适宜农村市场、口碑较好、质
量可靠的新能源汽车车型，开展集中展览展示、试乘试驾等活动，丰富消费体验，提供多样化选择。同时，组织充换电服务、新能源汽车承保、理赔、信贷等金融服务以及维保等售后服务协同下乡，补齐农
村地区配套环境短板。2024年 5月 23日，国务院发布《2024-2025年节能降碳行动方案》，提出加快淘汰老旧机动车、提高营运车辆能耗限值准入标准、推动公共领域车辆电动化等措施。2024 年 7 月，中共中
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文央、国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，意见提出，推进交通运输绿色转型，建
设绿色交通基础设施，推广低碳交通运输工具，大力推广新能源汽车，推动城市公共服务车辆电动化替代，到 2035年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。2024年我国新能源汽车政策聚焦消费鼓励、技术创
新、绿色转型，通过税收优惠、以旧换新、试点示范等组合措施，加速产业向规模化、高端化、可持续发展迈进，有助于推动新能源汽车的广泛应用，进一步提升新能源汽车的市场渗透率。
（2）储能行业新型储能作为构建新型电力系统的关键技术装备，是保障电力安全稳定供应、实现“碳达峰、碳中和”
目标的重要支撑。2024 年，储能行业在政策推动和技术进步的双重作用下，展现出强劲的发展态势。根据国家能源局数据，2024年，新型储能保持快速发展态势，装机规模突破7000万千瓦。截至2024年底，
全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达 7376 万千瓦/1.68 亿千瓦时，约为“十三五”末的 20 倍，较2023年底增长超过130%。高工产研锂电研究所（GGII）统计数据显示，2024年我国储能锂电池出货量超
过335GWh，同比增长64%。2024年海外市场需求是储能锂电池市场的亮点。GGII统计，2024年全年我国储能锂电池出海订单超120GWh，我国企业储能电池出货量占全球出货超90%，全球市场前十均为中国
企业。在我国企业推动下，加上更安全的产品性能和更低的成本，全球储能路线铁锂化趋势更加明显。
2024 年 2 月，国家发展改革委、国家能源局联合发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》，文件首次将储能与电网调峰、智能化调度并列，作为推动新能源大规模高比例发展的关
键支撑和构建新型电力系统的重要内容。《2024-2025 年节能降碳行动方案》明确提出，到 2025 年底，新型储能装机超过 4,000 万千瓦，这一目标的设定将直接促进储能项目的规模化建设和相关产业的发展。
2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》的通知，重视新型主体涉网性能的提升，明确新型有源配网的建设方案、发力改善新能源配建
储能利用率低的问题、推动调节需求的合理评估、促进储能新技术的应用。2024年 11月，工业和信息化部发布《新型储能制造业高质量发展行动方案》（征求意见稿），意见稿指出，实施新型储能技术创新行
动，发展多元化储能本体技术、突破高效集成和智慧调控技术、攻关多维度安全技术；加快锂电池、超级电容器等成熟技术迭代升级，支持颠覆性技术创新，提升高端产品供给能力；重点布局大容量高安全
储能电池、高功率高能效电池、储能用固态电池、全气候长寿命电池等先进储能型锂电池产品；支持新型储能企业有序开展国际化布局，研究海外布局指引，引导企业制定因地制宜的出海战略和布局方式。
储能行业在多项政策举措的密集推动下，正通过政策扶持、技术迭代与市场化机制完善形成多维度支撑，
全方位赋能行业迈向高质量、可持续增长新阶段。
（3）正极材料行业深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
正极材料是电池材料中规模最大、产值最高的环节，对电池的能量密度及安全性能具有主导作用。
在市场需求、技术研发、产业升级等多重因素带动下，行业进一步向上增长。根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，2024 年中国正极材料出货量 335 万吨，同比增长 35%，其中磷酸铁锂材料出货 246
万吨，同比增长 49%，占正极材料总出货量比例近 74%，领跑整个正极材料行业增长。随着海外市场对磷酸铁锂接受度的不断提升，磷酸铁锂材料出口同比快速增长，根据海关总署数据，2024 年磷酸铁锂正
极材料出口3,285.21吨，同比增长182.61%。
锂电池正极材料行业正处于快速发展的关键阶段，技术驱动、市场需求、政策支持和竞争格局的多重因素，共同推动着行业的持续进步。一方面，正极材料的性能优化和成本降低将是行业的重要方向，
高压实密度、高动力学性能的磷酸铁锂材料的持续迭代，进一步拓宽了磷酸铁锂材料的应用场景，推动行业持续增长。另一方面，磷酸锰铁锂、补锂增强剂等新型正极材料及其高性能辅助材料的研发和应用，
将为行业带来新的增长点。
2024年6月18日，工业和信息化部发布《锂离子电池行业规范条件（2024年本）》，对锂离子电池行业提出了新的规范要求，鼓励企业减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新和提高产品质量，推动
产业向高质量发展转型。《新型储能制造业高质量发展行动方案》（征求意见稿）提出，加快长寿命高容量先进活性材料技术、高效补锂技术攻关，发展高附加值辅材产品，开发强热稳定性正极等先进高安全
材料。在政策和产业发展的推动下，锂电池正极材料行业正朝着技术创新、可持续性等方向持续向上发展。
3、公司的行业地位公司深耕锂电材料产业，是全球技术领先的液相法正极材料生产企业，主要产品纳米磷酸铁锂市场
占有率位居行业前列，产品在行业领域内保持领先的技术优势和市场优势。公司积累了深厚的技术成果，
拥有四大省级技术平台，独创多项核心技术，被评为工信部专精特新“小巨人”企业（第二批）、工信部制造业单项冠军示范企业、国家知识产权优势企业。凭借在技术开发、生产经营、产业建设、管理方面
的积累和创新，公司已经具备较强的技术创新能力、客户服务能力和产品供应能力，综合竞争力处于行业领先水平。
4、公司所处产业链位置公司的主营业务为锂离子电池核心材料的研发、生产和销售，上游主要为锂矿等原材料，下游主要
为锂离子电池厂商，产品最终应用于新能源汽车动力电池、储能电池、3C电池等领域。
公司所处锂电池产业链的位置及上下游关系如下图所示：
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求
1、主要业务公司的主营业务为锂离子电池核心材料的研发、生产和销售，产品主要应用于动力电池、储能电池
等锂离子电池的制造，最终应用于新能源汽车及储能等领域。
2、主要产品及其用途公司当前的主要产品为纳米磷酸铁锂、磷酸锰铁锂及补锂增强剂。
（1）纳米磷酸铁锂纳米磷酸铁锂是目前市场上主要的锂离子电池正极材料之一。公司是市场上较早生产纳米磷酸铁锂
的企业，采用独创的“自热蒸发液相合成法”生产纳米磷酸铁锂，材料可以实现离子级均匀混合，一致性好，配比精准可调，产品粒径均一可控，批次稳定性好，成品率高，能耗低，循环性能优势突出，产
品性能优异，具有突出的竞争优势。
近年来，公司持续对纳米磷酸铁锂产品进行迭代升级，针对动力和储能领域的痛点需求，分别推出了高压实密度、高动力学性能、超长循环的新型号纳米磷酸铁锂产品。面向动力领域的纳米磷酸铁锂新
产品具有高全电容量、高压实密度、高动力学性能等特点，满足下游客户针对快充和高容量的需求；面深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
向储能领域的纳米磷酸铁锂新产品具有超长循环，可实现万次以上循环寿命，降低储能电站的全寿命周期成本，竞争优势明显。
（2）磷酸锰铁锂磷酸锰铁锂是新一代锂电池正极材料，是在磷酸铁锂的基础上引入一定比例的锰而形成的新型磷酸
盐系正极材料，磷酸锰铁锂具有以下突出优势：
1）高能量密度：相较于磷酸铁锂，磷酸锰铁锂的一次颗粒更小，电压平台更高，使得理论能量密度提升15%-20%；
2）优异的低温性能：磷酸锰铁锂为橄榄石型晶体结构，具有良好的离子传导性和稳定性，此外，公司采用“液相法”工艺生产磷酸锰铁锂，均一性更优，从而在低温环境下保持较好的性能；
3）高安全性：相较于三元材料，磷酸锰铁锂的橄榄石型晶体结构使其在高温条件下不易坍塌，安全性大大提升。同时，高稳定的晶格能为电池提供更长的循环寿命；
4）低成本：磷酸锰铁锂电池与磷酸铁锂电池相比，有明显的瓦时成本优势；相对于三元锂电池，磷酸锰铁锂因不含镍、钴等贵金属，成本优势更大。
磷酸锰铁锂的上述优势使其在动力电池领域具备更强的市场竞争力，能够满足动力电池客户对能量密度、低温性能等指标日益提升的需求，未来有望成为动力电池领域的主流材料之一。
公司采用“液相法”工艺和“涅甲界面改性技术”等自主研发的独特工艺技术，有效解决了磷酸锰铁锂的产业化难题，产品经过了多轮的测试验证和性能优化提升，在低温性能、循环寿命、能量密度、
放电功率等指标上处于领先地位，被评为广东省名优高新技术产品。公司的磷酸锰铁锂产能规模领先，
具备批量化生产能力，并已率先装车，正式开启商业化应用进程。
（3）补锂增强剂在锂离子电池领域，卓越的性能和持久的寿命是决定电池应用领域广度与深度的关键因素。公司的
补锂增强剂是一款正极补锂材料，可应用于各种体系的锂离子电池正极材料。补锂增强剂通过在电池首次充放电过程中释放活性锂，显著补偿锂电池在早期循环中的活性锂损失，并预存额外锂；同时释放活
性氧重构SEI膜，从而增强离子输运、降低界面阻抗、强化结构稳定；该补锂方式通过三级作用和响应，
最终极大地提升了电池的能量密度，使其在保证安全性和兼顾经济成本的同时，显著提高电池的循环性能及低温、快充等电化学动力学性能。
公司的补锂增强剂具有以下特点：
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文1）高适配性：可应用于各种体系的锂离子电池正极材料，在搅浆环节与正极材料一起混合使用，工
艺兼容性好；
2）高补锂效率：公司通过“润炼”技术进行纳米液相合成补锂增强剂，获得高纯均一的补锂材料，
具有更高的补锂容量、更低的无效可逆容量，最终实现高补锂效率；
3）多功能性：公司的补锂增强剂通过在电池体系中同时补充活性锂和改造 SEI膜，实现除单一补锂功能以外的多功能性，包括大幅提升电池的循环性能、日历寿命和能量密度，同时可以改善低温性能以
及快充性能，提升电芯能效，降低电池自放电，提升体系安全性等多重功效；
4）高性价比：公司的补锂增强剂通过提升电池能量密度、循环寿命、日历寿命、储能能效及电化学动力学等性能，大幅度提高电池全生命周期收益，降低电池全生命周期成本，具有高性价比。
凭借独特的技术，公司的补锂增强剂以极致八重功效革新行业补锂技术，可用于包括圆柱、软包、
方形及刀片电池在内的全系列电池种类，同时支持快速充电，适用于包括电动汽车、储能系统在内的多种应用领域。公司的补锂增强剂产品已通过核心客户的验证，产品性能和产业化进度处于行业领先水平。
3、经营模式（1）研发模式
公司坚持“专注、创新、协作”的研发理念，采取自主创新驱动的研发模式，专注于技术创新、工艺优化和产品性能改善，面向国内外科技前沿不断探索延伸，积极促进关键核心技术攻关和重大科技成
果转化突破，注重通过科技创新引领企业快速发展。公司设立了锂动力研究院，负责基础研发、新产品开发、工艺开发与优化等。公司广泛吸纳和培养人才，组建了高素质的研发队伍，研发团队具备丰富的
经验积累和开拓创新的技术实力，紧跟市场和客户的需求，预测行业和客户未来的发展趋势及方向，以战略眼光规划和布局研发项目，以开发新产品、提高产品性能、优化生产工艺为目标，构建了标准、高
效、持续的研发体系。
（2）采购模式公司确立了“协同革新，推动产业进步”的供应链理念，采取订单驱动的采购模式，积极打造精准、
高效、快速的供应链体系。公司借助 ERP、OA等信息系统，建立了严格的采购管理程序，严格执行供应商管理制度，对供应商的经营许可、资金能力、质量认证、历史业绩、主要客户及 ESG 表现等进行综合
考虑，经过小批量试用采购且合格后，方可将其列入合格供应商名录；公司对原材料建立了严格的质量深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
管理体系，严格把控原材料质量。根据订单计划，结合原辅料库存情况、生产计划编制采购计划，按需求与合格供应商签订采购合同，在供应保障与资金高效运用中实现平衡。
（3）生产模式公司坚持“安全、精益、绿色”的生产理念，根据订单情况、运营情况和预计需求制定生产计划，
协调产能资源，下达生产计划，各子公司负责产品的生产制造。生产过程中，生产部门严格按照作业指导书开展标准化流程生产作业，工艺部门负责工艺路线设计与开发，提供技术支持和跨部门协同，持续
推进技术创新与降本增效，质量部门对生产制造的全过程进行监督与监控，把控产品质量。公司纳米磷酸铁锂产品主要由全资子公司佛山德方、曲靖德方和控股子公司曲靖麟铁、德枋亿纬负责生产，磷酸锰
铁锂产品主要由全资子公司曲靖德方负责生产，补锂增强剂主要由控股子公司德方创域负责生产。
（4）销售模式公司树立了“尊重、专业、信赖”的服务理念，采取直接面对下游锂离子电池生产厂商的直销模式。
公司的营销中心负责开展销售工作，服务贯穿商务洽谈、订单签订、技术支持、售后服务等全过程，积极推动销售模式从单纯销售产品到销售“产品+服务”的转变。公司深入了解客户的需求，提供高附加值
的产品和定制化的材料解决方案。凭借优秀的产品品质、良好的市场口碑和领先的技术优势方面的沉淀积累，公司在锂电材料市场形成了较强的品牌影响力，下游客户均为锂电池行业的知名企业。
4、主要业绩驱动因素（1）新能源汽车行业快速增长，为公司创造更多的发展机会
近年来，为推动新能源汽车产业高速健康发展，国家和地方政府进一步加大了支持力度，密集出台新一轮的激励政策，旨在进一步刺激新能源汽车消费，引导产业健康发展。新能源汽车行业逐步进入市
场化发展阶段，随着补贴政策的退坡和新能源汽车市场降本增效进程的推进，下游客户更注重成本和性价比，磷酸铁锂电池低成本、高安全性、长循环寿命等优势日益凸显；同时，随着行业技术的进步，锂
离子动力电池制造技术不断突破，新型磷酸盐系正极材料的技术创新加速，磷酸铁锂等磷酸盐系电池系统的能量密度显著提升，使得其成本优势更加凸显，助推其在新能源乘用车市场渗透率的逐步上升，市
场空间迅速拓宽。
（2）全球能源转型推动储能市场需求快速增长全球各国致力于实现“碳达峰”和“碳中和”目标，能源行业正经历着从依赖化石燃料向利用风能
和太阳能等清洁能源的转型。为了应对大规模风能和太阳能发电并入电网所带来的电力波动问题，储能深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
电池的需求日益增长，市场规模不断增长，为全球储能产业的持续发展提供了长期动力。此外，随着一系列利好储能市场的政策发布，也带动了储能电池装机规模的大幅提升。在储能电池中，锂离子电池相
比铅酸蓄电池污染更小，在推动能源领域碳达峰、碳中和过程中能够发挥更显著的作用，因此，新建电池储能设施更多采用锂离子电池作为储能电池。
在储能锂离子电池中，磷酸铁锂电池循环寿命较长、生产成本较低、安全性较高，更符合指导意见中“高安全、低成本、高可靠、长寿命”的要求，因此，快速发展的储能市场将推动磷酸铁锂电池需求
的快速增长，进而带动公司纳米磷酸铁锂等磷酸盐系正极材料出货量的增长。
（3）公司紧抓市场机遇，凭借领先的市场竞争能力，产销量持续提升新能源汽车市场和储能市场处于高速发展阶段，市场需求不断增长，公司紧抓市场发展的机遇，不
断强化公司的研发优势、差异化竞争优势、客户资源优势和规模优势，持续提升公司的综合竞争能力。
通过不断地技术创新和产品升级，公司在激烈的市场竞争中处于相对领先地位，公司的核心产品凭借卓越的性能赢得客户的认可和信赖，新产品凭借领先的性能和产业化进程占据先发优势，产销量持续提升，
为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
三、核心竞争力分析（1）领先的研发体系和研发团队铸就领先的研发优势
公司始终重视研发和技术，在充分了解国内外锂离子电池材料制备技术的发展趋势基础上，专注于锂离子电池材料核心技术的创新研究，致力于开发性能更为优异的锂离子电池材料。经过多年探索，公
司开发了“自热蒸发液相合成法”“非连续石墨烯包覆技术”“离子掺杂技术”“纳米建构技术”四大核心技术及“涅甲界面改性技术”“离子超导技术”两项技术创新，建立了较为完整的锂离子电池材料
制备技术开发体系，突破并掌握了锂离子电池材料制备的关键工艺技术。
公司是“全国纳米技术标准化技术委员会纳米储能技术标准化工作组（SAC/TC279/WG7）”秘书处挂靠单位，负责全国纳米储能技术标准的规划，被评为广东省制造业标准化试点创建单位、深圳市标准
创新示范基地、研发与标准化同步示范企业，是深圳纳米电极材料工程实验室、深圳市锂离子电池材料工程技术研究中心、广东省企业技术中心、广东省纳米电极材料工程技术研究中心、广东省动力电池电
极材料（德方纳米）工程技术研究中心、云南省磷酸盐系电池材料工程研究中心依托建设单位。
公司是《纳米制造-关键控制特性-纳米储能器件中纳米正极材料的密度测试》（IEC/TS 62607-4-2）、
《纳米制造-关键控制特性-红外吸收法测定纳米电极材料中的碳含量》（IEC/TS 62607-4-6）、《纳米制深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
造-关键控制特性-卡尔费休法测定纳米储能器件中纳米电极材料的水分含量》（IEC/TS 62607-4-8）、
《纳米技术多壁碳纳米管热重分析法测定碳杂质含量》（ISO/TS 23690）4 项已发布的国际标准主导制定单位，是《纳米磷酸铁锂》（GB/T 33822-2017）、《富锂铁酸锂》（GB/T 45327-2025）等国家标准主导
制定单位，主导或参与制定已发布或制定中的国际/国家标准30余项。
近年来，公司高度重视锂离子电池材料研究、开发专业队伍的建设，核心研发团队在锂离子电池材料领域具有较为丰富的经历，具有较强的创新意识和学习能力，对锂离子电池材料的发展状况、未来发
展趋势和模式等具有敏锐的洞察力和前瞻性的把握，使公司奠定了行业的优势地位。截至2024年12月31日，公司共计申请专利 820项，其中发明专利 788项、实用新型专利 32项，已获授权专利 162项，其中
发明专利135项、实用新型专利27项，技术储备丰富，研发实力雄厚。
（2）卓越的产品性能打造差异化竞争优势公司销售的主要产品为纳米磷酸铁锂，其导电性较好、内阻较低，具备了良好的电化学和纳米材料
的性能，用于制备电池后，具有较高的安全性、较长的循环使用寿命，产品性能处于行业领先水平。公司的纳米磷酸铁锂产品持续进行迭代，推出高压实密度、超长循环寿命的新型号产品。公司第四代高压
实密度磷酸铁锂产品已经实现批量出货，超高压实密度磷酸铁锂产品验证进展顺利。
通过持续的研发投入和创新，公司在磷酸锰铁锂及补锂增强剂材料开发方面取得了技术突破，产品实现产业化量产，产品性能获得客户的高度认可。作为新一代锂电池正极材料，磷酸锰铁锂具有更高的
电压平台、更高的能量密度、更好的低温性能，并且保留了高安全性和低成本等优势，具备更为优异的产品性能和市场竞争力；公司开发的补锂增强剂材料可以提升各类锂离子电池的循环性能、日历寿命和
能量密度，同时可以改善低温性能以及快充性能，提升电芯能效，降低电池自放电，使用难度小，应用领域更广。
公司使用独特的液相法制备纳米磷酸铁锂，产品循环性能优势突出，在储能领域具有突出竞争优势；
新产品磷酸锰铁锂凭借高性价比、高能量密度、良好的低温性能优势，在动力电池领域将占据优势地位；
新产品补锂增强剂面向锂电池性能提升领域，适用于各种体系的锂离子电池正极材料，产品应用场景相对丰富，差异化竞争优势明显。凭借优异的产品性能和持续迭代的技术优势，公司的产品销售给锂离子
电池行业领先企业，市场认可度较高，品牌口碑良好，竞争优势明显。
（3）多年积累的产业沉淀聚集客户资源优势锂离子电池正极材料是锂离子动力电池的关键材料之一，其一致性、稳定性和安全性直接影响锂离
子电池的性能。鉴于锂离子电池正极材料在锂离子电池安全性方面的重要性，加上生产工艺调整周期长，
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文对电池厂家而言，为保证锂离子电池产品质量，需要对正极材料供应商进行严格的遴选，经认可后通常
会建立稳定的长期业务合作关系。经过多年市场开拓，公司已经与锂离子电池行业领先企业形成了长期合作关系，通过持续的技术优化、产品迭代，在技术交流、产品服务上与客户紧密同步，为其提供优质
的售后服务工作。此外，公司与下游龙头客户合资建厂，深化合作关系，共享双方优势，客户资源优势突出。
（4）持续领先的产业化进程推动形成规模优势公司在业内率先推出优质产品，持续加快产业化进程。公司是国内第一家将纳米技术应用于制备磷
酸铁锂的企业，在业内率先推出并量产纳米磷酸铁锂，目前已建成纳米磷酸铁锂产能 26.5 万吨/年。公司较早开始了磷酸锰铁锂产品的基础研究并布局相关专利，2020 年解决了高电位离子溶出难题并开始向客
户送样测试，较早通过了客户的批量验证，产品经过了多轮的测试验证和性能优化提升，在循环寿命、
能量密度等指标上处于领先地位，目前已建成磷酸锰铁锂产能 11万吨/年，是目前全球最大的磷酸锰铁锂产能，具备批量化生产能力，产品已率先上车，正式开启商业化进程。公司的补锂增强剂产品是全球首
个实现量产的正极补锂材料，先发优势和性能领先优势突出，目前已建成 5000吨/年补锂增强剂产能，产能规模及产业化进度处于行业领先水平。
公司在广东省佛山市、云南省曲靖市、四川省宜宾市等地均拥有生产基地，产能不断扩大，生产规模和供货能力处于行业前列。规模化生产使得公司拥有服务下游优质大客户的能力，同时可以统合综效，
集约化生产，降低生产成本并提高对上游供应商的议价能力，降低采购成本，为下游客户提供更具性价比的产品。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在全球新能源产业高速发展的市场机遇下，公司积极响应行业趋势，通过多维战略布局
应对挑战。技术研发方面，公司以创新驱动为核心，增加资源投入，重点突破关键材料技术瓶颈，成功实现纳米磷酸铁锂产品的性能跃升，推出第四代高压实密度磷酸铁锂材料，其压实密度与动力性能指标
达到行业前列。产品矩阵拓展方面，磷酸锰铁锂及补锂增强剂等前沿材料出货量增加，正加速产业化应用步伐。运营管理层面，通过实施精细化管理体系与生产工艺优化工程，构建起全链条成本控制机制。
同时，聚焦绿色制造领域，开展节能减排技术攻关，打造清洁生产与循环利用相结合的可持续发展模式，
以期创造经济效益与环境效益双增长格局。2024 年，行业仍处于周期调整阶段，供需阶段性失衡的背景下市场竞争加剧，产业链企业面临较大的经营压力。公司根据市场环境及时调整策略，围绕“降成本、
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文压费用、提周转、细管理、控风险”的主线，开展各项经营管理工作，努力实现健康稳定发展。报告期
内，公司主要产品磷酸盐系正极材料产量23.66万吨，同比增长15.31%，销量22.57万吨，同比增长5.52%；
实现营业收入 76.13亿元，实现归属于上市公司股东的净利润-13.38亿元，亏损同比缩窄。2024年，主要原材料锂源价格同比大幅下降，市场竞争加剧，公司产品售价同比大幅下降，产品毛利降低，导致公司
整体业绩持续承压。
报告期内，公司开展的经营管理工作主要如下：
（1）坚定创新路线，打造持续创新能力在培育新质生产力的战略实践中，公司将科技创新确立为价值创造的核心引擎。自成立以来，公司
高度重视研发创新工作，持续进行创新资源投入，始终坚持走技术领先路线。报告期内，公司累计投入研发费用 2.48 亿元，将研发资源向关键方向聚焦，围绕“一核、多元”的业务布局，以磷酸盐系正极材
料为核心，进行适配锂电体系全生态的材料研发布局，积极推进新一代磷酸铁锂、新一代磷酸锰铁锂、
高性能添加剂等新产品的研发及量产，持续推动产品和技术的创新升级，构筑自身技术壁垒。报告期内，
公司新增申请专利 225项，其中发明专利 219项，实用新型专利 6项；新增授权专利 41项，其中发明专利37项，实用新型专利4项。
在创新驱动发展战略指引下，公司将科研人才培养体系深度融入企业创新生态链。自 2017 年起，公司开始实施博士后创新实践和培养计划，与清华大学深圳国际研究生院、中南大学、华南理工大学等知
名高校建立了紧密的博士后联合培养合作关系。自 2017年获得博士后创新实践基地认定、2023年获得深圳企业博士后工作站分站和博士后科研工作站认定后，报告期内，子公司佛山德方经人力资源和社会保
障部、全国博士后管委会批准设立博士后科研工作站。接连获批博士后科研工作站，表明公司具备高水平的研发环境和研发能力，有助于公司吸引和培养顶尖科研人才，加速了技术创新和研发进程，为公司
培养具有创新能力和实践经验的高层次人才，促进公司在关键技术领域形成突破，不仅有助于公司当前的业务发展和市场竞争力提升，也为公司未来的长期发展和行业领先地位奠定了坚实的基础。
（2）强化运营管理，深入推进降本增效当前市场竞争激烈，产业链降本趋势明显，强化运营管理和持续推进降本增效是企业提升竞争力和
实现可持续发展的关键策略。在新能源产业深度变革与产业链价值重构的背景下，公司通过“战略规划-运营管理-数字变革”多维协同的方式，全力深入推进精细化管理，不局限于当前的降本效益，更注重公
司的长远发展。报告期内，公司持续推进降成本工作，通过流程优化、精益生产、成本分析、供应链管深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
理、质量管理、数智化提升等多重举措提升管理效率，强化各项费用管控，推动关键资源向关键环节聚焦。
原材料端，公司主抓大宗材料管理，优化管理模式，建立内部协同共享机制，及时研判市场行情，
快速决策，及时监控大宗材料库存周转，提升库存周转率；同时择机开展期货套保操作，对冲主要原材料价格波动风险。费用端，强化预算管理，严格执行全面预算管理制度，以战略规划为导向、业务计划
为支撑、资源配置为保障，构建“预算编制-执行监控-分析评价-结果应用”的闭环管理体系，增强预算管理的刚性约束和战略引领作用。报告期内，公司各项期间费用均同比实现了下降，为公司在快速变化
的市场环境中保持竞争力和实现长期发展提供支撑。组织端，围绕降本增效的主线，通过优化组织架构、
调整业务模式等方式来提升组织效率，构建敏捷高效的组织体系。组织架构层面推行“瘦身健体”改革，
合并重叠职能单元，关注“人效、费效、能效”，形成“目标设定-过程管控-效能评估-改进迭代”的闭环管理机制，系统性推动组织运行效率提升和运营成本压降。业务模式端，优化聚焦全价值链重构，实
施流程优化精简，通过业务集约化运营、共享服务中心建设及数字化工具应用等方式，实现跨部门资源整合与协同增效。报告期内，公司实施的检测职能优化、发货包装轻量化、厂内运输工具“油改电”等
业务模式调整项目均实现了良好效果，相关业务模块的运营费用均实现大幅下降。精细化管理端，狠抓5S管理与质量提升，构建“现场治理-流程优化-效能提升”三级推进机制，通过导入目视化管理标准与红
牌作战法，排查整改跑冒滴漏，通过 MES、EAM 等智能化系统，运用“智能传感器+工业物联网平台”实现生产制造的实时监测，提升各制造基地的基础管理能力，实现质量提升与成本下降的综合目标。风
险管控端，严格管控各类大小投资项目，通过“可行性分析—方案评审—过程监控—验收管理”环节管理，构建“全生命周期穿透式”管控机制，实现风险管控与投资效益的双重提升。
（3）锚定市场需求，构筑产品竞争力面对行业竞争新格局，公司以深度市场洞察为锚点，围绕“一核引领、多元突破”的业务战略，加
快推进新产品产业化进程，以差异化的竞争优势应对激烈的市场竞争。在磷酸铁锂方面，公司持续提升磷酸铁锂产品的性能，陆续推出高压实密度、高动力学、超高压实密度、超长循环性能的新型号纳米磷
酸铁锂产品，满足市场对高能量、快充快放、超长循环寿命等更高性能、更高性价比、更多应用场景的产品需求。公司第四代高压实密度磷酸铁锂产品实现批量出货，新一代超高压实密度磷酸铁锂产品验证
进展顺利。在磷酸锰铁锂方面，公司的 11 万吨磷酸锰铁锂产能陆续投入使用，是目前已建成规模最大的磷酸锰铁锂产能；公司第一代磷酸锰铁锂产品已实现批量装车，第二代更高性能磷酸锰铁锂产品验证进
展顺利。报告期内，公司磷酸锰铁锂的销量同比增长近200%，在乘用车领域的出货量居行业第一。
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文在高性能辅助材料领域，公司子公司德方创域在全球范围内率先推出的补锂增强剂，适用于各种体
系和应用场景的锂离子电池，包括新能源汽车动力电池、储能电池、数码3C电池、eVTOL动力电池、人形机器人等领域。公司的补锂增强剂可以提高各类锂离子电池的循环性能、日历寿命和能量密度，并能
有效提升电芯能效，改善低温性能，改善充放电效率，提高快充性能，降低电池自放电，且在一定添加量内不会增加电池的瓦时成本。公司的补锂增强剂产品是固态和半固态电池的重要材料之一，目前已经
在部分客户中实际应用，按照测算，固态电池和半固态电池对补锂增强剂的添加量和比例大于目前的液态电池体系。报告期内，公司补锂增强剂的多个定点项目产品陆续发布，产业化进程持续加速，出货量
同比增长超过500%，市场占有率居行业第一。
（4）绿色低碳发展，塑造可持续能力在全球能源结构转型加速期，公司以“双碳”战略为指引，采取积极的措施，推动实施绿色低碳与
降成本融合策略。报告期内，公司持续开展绿色技术创新，充分利用内外部资源，开发更加环保、高效的产品和服务，通过建设屋顶光伏、提高绿色能源及绿色材料使用比例、实施节能减排技术改造、开发
节能减碳工艺、实施智慧能源管理、智能物流改造等方式，在探索降低成本的同时，持续降低能源消耗和碳排放水平，构筑公司的可持续发展能力。报告期内，公司积极推动曲靖基地部分厂区的屋顶光伏建
设工作，预计将在2025年投入使用。
在 ESG 管理实践方面，公司坚持将经营发展目标与国家“双碳”目标紧密融合，贯彻“创新引领、
和谐共生、真诚互信、绿色发展”的可持续发展方针，深入践行“与产业链合作共赢、与员工共同发展、
与社会和谐共生”的可持续发展理念，面向环境、社会和治理三大方向全面履责，打造公司的可持续发展能力。报告期内，公司聘请第三方认证机构继续开展ISO14064温室气体核查与ISO14067产品碳足迹评
价核查工作，公司已连续三年开展主要生产基地及主要产品的碳足迹核查与评价工作，为公司的降碳工作提供了指引；公司持续开展能源管理体系建设工作，公司及子公司曲靖德方在报告期内顺利通过了
ISO50001 能源管理体系监督审核。报告期内，公司披露了首份环境、社会及治理（ESG）报告，客观、
规范、透明和全面地披露公司 2023 年度在治理、经济、环境与社会领域的实践与绩效。根据最新公布的Wind ESG评级，公司的 ESG评级由“BBB”级提升至“A”级，荣获证券市场周刊 2024年度 ESG金曙
光奖、2024年度上市公司ESG价值传递奖。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 7,612,941,216.46 100% 16,972,508,924.23 100% -55.15%分行业
锂电池材料制造 7,405,650,582.59 97.28% 16,929,236,856.36 99.75% -56.26%其他行业 207,290,633.87 2.72% 43,272,067.87 0.25% 379.04%
分产品磷酸盐系正极材
7,361,167,767.29 96.69% 16,915,001,879.08 99.66% -56.48%料
其他 251,773,449.17 3.31% 57,507,045.15 0.34% 337.81%分地区
华东区 2,179,068,167.90 28.62% 4,370,150,056.95 25.75% -50.14%华南区 548,035,270.46 7.20% 4,303,812,975.06 25.36% -87.27%
中西部 4,863,550,970.35 63.89% 8,273,533,385.30 48.75% -41.22%其他地区 22,286,807.75 0.29% 25,012,506.92 0.14% -10.90%
分销售模式直接销售 7,612,941,216.46 100.00% 16,972,508,924.23 100.00% -55.15%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分业务锂离子电池正
7,361,167,767.29 7,700,010,749.01 -4.60% -56.48% -54.35% -4.88%极材料业务
分产品磷酸盐系正极
7,361,167,767.29 7,700,010,749.01 -4.60% -56.48% -54.35% -4.88%材料
分地区华东区 2,179,068,167.90 2,341,615,716.77 -7.46% -50.14% -47.04% -6.28%
中西部 4,863,550,970.35 5,051,793,044.55 -3.87% -41.22% -38.71% -4.24%分销售模式
直接销售 7,612,941,216.46 7,965,986,554.15 -4.64% -55.15% -52.98% -4.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 不适用深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 DY-3 DY-6 DY-12比容量（单体电池，
144mAh/g 145mAh/g 146mAh/g全电）
倍率性能 3C，98%以上 3C，98%以上 3C，99%以上循环〉6000周，容量保持率80% 循环〉5000周，容量保持率 循环〉5000周，容量保持率
循环寿命以上 80%以上 80%以上
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
报告期内，主要原材料锂源的价格同比下滑，公司的产品价格随之下调。
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务锂离子电池正极材料
306,250.00 148,750.00 77.27% 236,642.47业务（单位：吨）
分产品磷酸盐系正极材料
306,250.00 148,750.00 77.27% 236,642.47（单位：吨）
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 225,725.63 213,920.60 5.52%
锂电池材料制造（磷酸盐系正极 生产量 吨 236,642.47 205,222.67 15.31%
材料）
库存量 吨 14,124.75 6,424.50 119.86%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期末磷酸盐系正极材料库存量增加，主要系公司根据订单情况安排生产，期末备货量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重锂电池材料制
直接材料 6,368,845,370.59 82.11% 15,133,202,016.97 89.64% -57.91%造
说明直接材料金额同比下降57.91%，主要系本报告期内主要原材料价格下降所致。
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 7,150,479,203.87
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 93.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 3,515,586,089.64 46.18%2 第二名 2,970,265,514.41 39.01%
3 第三名 384,901,442.38 5.06%4 第四名 209,060,880.98 2.74%
5 第五名 70,665,276.46 0.92%合计 -- 7,150,479,203.87 93.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,728,038,849.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.31%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,213,759,615.95 16.06%2 第二名 875,809,469.31 11.58%
3 第三名 694,875,151.76 9.19%4 第四名 493,992,271.43 6.53%
5 第五名 449,602,341.32 5.95%合计 -- 3,728,038,849.77 49.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系本报告期股份销售费用 34,221,664.09 38,015,468.02 -9.98%
支付费用减少所致。
主要系本报告期薪管理费用 316,414,973.72 432,066,190.74 -26.77% 酬、股份支付费用减
少所致。
主要系本报告期利息财务费用 179,189,996.81 259,285,180.62 -30.89%
费用减少所致。
主要系本报告期薪研发费用 248,293,141.57 552,341,508.31 -55.05% 酬、材料费、股份支
付费用减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发出一种仅需少量
本项目通过开展高纯度正极补锂添加正极补锂材料就 将为新能源汽车增加
添加剂可控制备工艺研发以及正锂离子动力电池正极 能显著提升锂离子电 续航里程和延长使用
极补锂添加剂关键装备研发，解 小试阶段补锂关键技术研发 池的综合性能的添加 寿命提供新的解决方
决正极补锂添加剂产业化瓶颈问剂，适用于现有商业 案，具有里程碑意义
题，实现产品批量化制备化各体系锂离子电池
本项目通过开展液相离子掺杂、 开发出一款高安全、
高安全低成本倍率型 增加公司产品类型，
形貌调控以及原位CVD碳包覆等 低成本、倍率型磷酸磷酸锰铁锂正极材料 研发阶段 开拓产品应用领域，
关键技术开发，从而有效提升材 锰铁锂正极材料，应关键技术研发 提升产品综合竞争力
料倍率性能 用于动力电池领域本项目以废料为原料
本项目通过开发一种废旧磷酸铁合成磷酸铁锂前驱
废旧磷酸铁锂高一致 锂电池浆料高效提取技术，获得 实现废料回收再利体，制备出的磷酸铁
性前驱体制备工艺研 磷酸铁锂前驱体所需原材料 项目结题 用、节约成本且对环锂产品性能优异，达
发项目 （磷、铁、锂等），实现资源循环 境友好到可有效利用废旧磷
利用，并降低生产成本酸铁锂电池的目的
本项目通过对纳米化、掺杂、包 开发出一种可适用于磷酸盐系正极材料性 覆等技术进行组合式创新，使磷 多种磷酸盐系正极材
优化产品性能，提高能改善及提升项目开 酸盐系正极材料得到进一步优 小试阶段 料的材料改性优化技
产品的市场占有率发 化，放电容量、倍率及循环性能 术，提高材料综合性
显著提高 能研发出一种导电性更
本项目通过开展一种拥有相互贯强的磷酸铁锂正极材 优化产品性能，提高
三维有序多孔磷酸铁 通或封闭的孔隙结构的磷酸铁锂中试阶段 料合成方式，以满足 产品的市场占有率，
锂正极材料开发 材料制备研究，进一步提升公司市场对磷酸铁锂产品 扩大产品的销售
现有产品的导电性和倍率性能导电性的需求
开发出一种离子掺杂本项目通过开展离子掺杂改性的 改性的磷酸铁锂产 优化产品性能，提高
基于离子掺杂改性的 试生产阶磷酸铁锂产品开发，提高产品的 品，以满足市场对高 产品的市场占有率，
磷酸铁锂材料开发 段压实密度与能量密度 压实、高能量密度产 扩大产品的销售
品的需求提高产品低温性能，
本项目通过颗粒细化等途径，在低温型磷酸铁锂材料 使其可应用到冬季以 开拓产品应用领域，
保证其他性能优异的前提下，提 项目结题关键技术研发 及高纬度、高海拔地 提升产品综合竞争力
升磷酸铁锂材料低温性能区
本项目通过开展结合掺杂改善及 获得一种高压密、符大小颗粒复配方法，在保证其他 合低温放电容量的正
高压密磷酸锰铁锂正 试生产阶 开拓产品应用领域，
性能优异的前提下，提升磷酸锰 极材料用于锂离子电极材料开发 段 提升产品综合竞争力
铁锂材料压实性能，并开展相应 池，可以提高电池的的产业化研究 容量和循环寿命
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目通过开展磷酸锰铁锂晶体 研发出一种储能型磷增加公司产品种类，
结构的稳定性增强研究，提高材 酸铁锂，使其拥有较储能型磷酸锰铁锂关 填补储能市场空白，
料的循环性能，开发出一种适用 中试阶段 高能量密度的同时，
键技术研发 提升公司的市场竞争于储能系统的磷酸锰铁锂正极材 具有与磷酸铁锂相近
力料。 的循环性能
开发出一种高安全性本项目从补锂材料应用端出发，
补锂材料制备方案， 优化产品性能，提高基于高安全性的补锂 优化补锂材料微观结构调控、表
项目结题 显著降低补锂材料在 产品的市场占有率，
材料研发 面钝化等技术，减少补锂材料的锂电池中的副反应， 扩大产品销售
副反应，提高其安全性提高产品性能
本项目通过开展补锂材料液相合开发一种新型补锂材 优化产品性能，提高
基于掺杂技术的高效 成及材料掺杂耦合制备技术，实项目结题 料的制备方案，提高 产品的市场占有率，
补锂材料研发 现补锂材料与掺杂材料原子级混产品性能 扩大产品销售
合，提高补锂材料电子导电性本项目旨在研发高性能分散剂制
开发出的分散剂性能备技术，探明分散剂与正极材料
高性能能源电子分散 指标达到市场领先水 增加产品类型，扩大相互作用机理，掌握分散剂配方 项目结题
剂关键技术研发 平，有效提高锂电池 产品销售设计及优化方案，制备出性能优
正极浆料涂布性能异的分散剂
本项目通过研究和优化硬碳负极开发出的硬碳负极材
材料界面特性和形貌特性，探索 储备并丰富产品类硬碳负极材料均浆分 料具有高分散、低吸
界面特性与不同分散剂体系的吸 项目结题 型，提升公司在新材散性优化研究 水的特性，提高硬碳
水和分散特性，提高硬碳材料的 料领域的技术实力负极极片性能
匀浆分散稳定性及负极极片质量本项目通过优化材料结构，开发 开发出的纳米硅碳负
动力电池用高性能纳 储备并丰富产品类出一款高性能纳米硅碳负极材 极材料综合性能优
米硅碳负极材料关键 项目结题 型，提升公司在该产料，使其具有高容量、高首效、 异，可应用于动力电
技术研发 品领域的技术实力低膨胀、长循环等特点 池领域
本项目旨在研发高压实密度复合硬碳负极材料关键制备技术，减 开发出的高压实密度
高压实密度复合硬碳 少硬碳颗粒间的无效孔隙，同时 复合硬碳负极材料的 增加产品类型，扩大项目结题
负极材料研发 将硬碳与特殊功能材料复合，采 性能指标达到市场领 产品销售用高压实工艺优化微观结构，提 先水平
高现有硬碳材料的性能上限公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 345 412 -16.26%
研发人员数量占比 8.59% 8.51% 0.08%研发人员学历
本科 203 207 -1.93%硕士 93 146 -36.30%
博士 12 13 -7.69%本科以下 37 46 -19.57%
研发人员年龄构成30岁以下 207 330 -37.27%
30~40岁 124 77 61.04%40岁以上 14 5 180.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 248,293,141.57 552,341,508.31 432,362,468.12
研发投入占营业收入比例 3.26% 3.25% 1.92%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 5,845,091,630.67 15,532,293,449.80 -62.37%
经营活动现金流出小计 5,702,012,269.98 9,538,844,113.03 -40.22%经营活动产生的现金流量净
143,079,360.69 5,993,449,336.77 -97.61%额
投资活动现金流入小计 5,674,697,885.44 3,301,092,719.50 71.90%投资活动现金流出小计 4,624,049,539.25 6,647,000,669.71 -30.43%
投资活动产生的现金流量净1,050,648,346.19 -3,345,907,950.21 131.40%
额筹资活动现金流入小计 2,773,919,707.74 4,518,494,216.34 -38.61%
筹资活动现金流出小计 4,053,533,914.85 7,407,394,070.83 -45.28%筹资活动产生的现金流量净
-1,279,614,207.11 -2,888,899,854.49 55.71%额
现金及现金等价物净增加额 -86,138,279.91 -241,297,115.28 64.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年度减少 97.61%，主要系本报告期主要原材料价格大幅下降，公司产品销售
价格下降导致营业收入下降，减少经营活动现金流入。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年度增加 131.40%，主要系本报告期收回较多理财产品以及减少工程类支出所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年度增加55.71%，主要系本报告期偿还借款减少所致。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年增加64.30%，主要系本报告期偿还借款较少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金流量净额与归属于上市公司股东净利润有较大差异，主要因为计提存货跌价损失、固定资产减值损失等非付现费用、原材料采购金额下降以及应收银行承兑汇票到期托收综合影响所致。
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期取得投资收益 41,953,185.64 -2.37% 的股利收入以及期货 否
交易收益所致。
主要系本报告期持有公允价值变动损益 3,494,124.07 -0.20% 理财产品公允价值变 否
动收益所致。
主要系本报告期计提资产减值 -670,007,535.08 37.88% 的存货跌价准备、固 否
定资产准备所致。
主要系本报告期收到营业外收入 1,745,823.00 -0.10% 否
的赔偿款所致。
主要系本报告期固定营业外支出 14,771,559.26 -0.84% 资产报废、罚款支出 否
所致。
主要系本报告期收到其他收益 30,812,395.83 -1.74% 否
政府补助所致。
主要系本报告期固定资产处置收益 -1,408,590.09 0.08% 否
资产处置损失所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 3,036,304,017.41 17.05% 2,863,753,185.05 13.81% 3.24% 无重大变化。
主要系本报告期收回到期货
应收账款 1,594,110,155.45 8.95% 2,282,846,247.42 11.01% -2.06%款及销售收入
下降所致。
存货 981,330,560.31 5.51% 845,588,989.74 4.08% 1.43% 无重大变化。
投资性房地产 79,565,348.25 0.45% 82,305,348.53 0.40% 0.05% 无重大变化。
长期股权投资 177,771,279.75 1.00% 175,508,728.79 0.85% 0.15% 无重大变化。
固定资产 5,317,026,222.19 29.86% 5,442,268,164.84 26.25% 3.61% 无重大变化。
在建工程 2,370,909,570.18 13.31% 2,934,841,274.84 14.15% -0.84% 无重大变化。
使用权资产 968,173,598.10 5.44% 1,016,371,249.65 4.90% 0.54% 无重大变化。
主要系本报告短期借款 1,746,236,373.89 9.81% 1,192,677,215.86 5.75% 4.06% 期银行短期借
款增加所致。
合同负债 56,399,961.46 0.32% 81,645,174.09 0.39% -0.07% 无重大变化。
主要系本报告长期借款 1,810,226,270.29 10.16% 3,000,017,203.18 14.47% -4.31% 期银行长期借
款减少所致。
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例租赁负债 657,478,244.80 3.69% 662,507,586.47 3.20% 0.49% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产1,682,307,4 6,639,407.1 3,935,000,0 5,493,898,4 130,048,36
（不含衍34.05 5 00.00 74.70 6.50
生金融资产）
-4.其他权益 561,532,54 319,819,77
241,712,767.工具投资 4.16 6.57
-金融资产 2,243,839,9 6,639,407.1 3,935,000,0 5,493,898,4 449,868,14
241,712,767.小计 78.21 5 00.00 74.70 3.07
-应收款项 989,702,12 680,371,07
309,331,05融资 6.42 5.53
0.89- -
3,233,542,1 6,639,407.1 3,935,000,0 5,493,898,4 1,130,239,2上述合计 241,712,767. 309,331,05
04.63 5 00.00 74.70 18.6059 0.89
7,777,323.0 9,819,460.0 12,114,730. 5,549,052.9金融负债 67,000.00
8 0 13 5其他变动的内容
公司执行新金融工具准则，应收账款融资为核算以公允价值计量且变动计入其他综合收益的银行承兑汇票，其他变动系应收款项融资期末与期初的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 1,078,286,140.75 保证金 票据保证金等日常业务
货币资金 4,403,906.99 冻结 冻结应收票据 14,399,674.40 未终止确认 已贴现未终止确认的应收票据
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文应收款项融资 131,337,480.67 质押 融资质押
固定资产 1,402,806,169.53 抵押 融资抵押、售后回租抵押无形资产 114,164,638.80 抵押 融资抵押
长期待摊费用 103,722.34 抵押 售后回租抵押合计 2,745,501,733.48 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,313,960,203.11 7,185,392,991.64 -39.96%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因年产11
巨潮资万吨新
锂离子 募集资 讯网，
型磷酸 2,581,4 2021年电池正 30,685, 金及自 510,559 公告编
盐系正 自建 是 70,606. 95.36% 0.00 建设中 09月04极材料 221.78 有、自 ,300.00 号：
极材料 12 日制造业 筹资金 2021-
生产基地项目
巨潮资年产8
锂离子 讯网，
万吨纳 1,826,7 自有及 2021年电池正 22,292, 公告编
米磷酸 自建 是 75,434. 自筹资 91.19% 0.00 0.00 建设中 01月19极材料 846.98 号：
铁锂项 64 金 日制造业 2021-
目4,408,2
52,978, 510,559合计 -- -- -- 46,040. -- -- 0.00 -- -- --
068.76 ,300.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权本期公
益的累证券品 证券代 证券简 最初投 会计计 期初账 允价值 本期购 本期出 报告期 期末账 会计核 资金来
计公允种 码 称 资成本 量模式 面价值 变动损 买金额 售金额 损益 面价值 算科目 源
价值变益
动-
1,016,5 561,53 319,81 其他权境内外 9696.H 天齐锂 公允价 241,71 17,447, 自有资
87,933. 2,544.1 0.00 0.00 0.00 9,776.5 益工具股票 K 业 值计量 2,767.5 611.16 金
77 6 7 投资-
1,016,5 561,53 319,81241,71 17,447,
合计 87,933. -- 2,544.1 0.00 0.00 0.00 9,776.5 -- --2,767.5 611.16
77 6 7证券投资审批董事会公
2022年06月27日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
期初金额 累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
期权 6.7 6.7 356.29 0 617.14 974.29 14.27 0.00%远期外汇 0 0 -540.64 0 0 0 -540.64 -0.10%
期货 3,119.51 3,119.51 2,730.1 0 176,428.01 174,287.83 2,977.6 0.54%合计 3,126.21 3,126.21 2,545.75 0 177,045.15 175,262.12 2,451.23 0.44%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
报告期内，公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则算具体原
第24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》《企业会计准则第39号——公允价值计则，以及与
量》等相关规定及其指南执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资实际损益为3,211.07万元。
说明套期保值效 在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务，有利于有效规避市场风险，对冲原材料和产品价
果的说明 格对公司生产经营的影响，实现公司长期稳健发展。
衍生品投资自有及自筹资金
资金来源深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
一、公司进行套期保值业务风险分析：公司进行商品套期保值业务和外汇套期保值业务均遵循稳健原则，
所有套期保值业务均以正常生产经营为基础，通过商品套期保值操作可以规避原材料锂盐产品价格波动对公司造成的影响，通过外汇套期保值业务可以规避和防范汇率风险，但同时也可能存在一定风险，具体如
下：（一）商品套期保值：1、市场风险：理论上，各交易品种在临近交割期时期货市场价格和现货市场价格将趋于回归一致，但在极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格走势
相背离等，会对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成公司损失。2、政策风险：如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险。3、流动性风险：期货交易采取保证
金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作时，如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏差，甚至面临因未能及时补足保证金而
被强行平仓带来的损失。4、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成风险的情况。5、技术风险：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造
成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。6、其他风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地记录商品套
报告期衍生 期保值业务信息，将可能导致损失或丧失交易机会。同时，如交易人员未能充分理解交易合同条款和产品品持仓的风 信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。（二）外汇套期保值：1、汇率波动风险：在外汇汇率走势
险分析及控 与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支制措施说明 出，从而造成公司损失。2、内部控制风险：外汇套期保值交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由
（包括但不 于内控制度不完善而带来风险。3、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公限于市场风 司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失。4、收付款预测风险：公司根据销售
险、流动性 订单和采购订单等进行收付款预测，实际执行过程中，客户或供应商可能会调整订单，造成公司收付款预风险、信用 测不准，导致交割风险。5、其他风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或
风险、操作 未准确、及时、完整地记录外汇套期保值业务信息，将可能导致损失或丧失交易机会。同时，如交易人员风险、法律 未能充分理解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。二、开展套期保值业务
风险等） 的风险控制措施：1、为最大程度规避和防范原材料锂盐产品价格波动带来的风险及汇率波动带来的风险，
公司授权部门和人员密切关注和分析市场环境变化，适时调整操作策略。2、公司已制定了《套期保值业务管理制度》，对公司开展套期保值业务的操作规范、审批权限、组织机构设置及职责、授权管理、执行流
程、风险处理等方面进行明确的规定，建立有效的监督检查、风险控制，在整个套期保值操作过程中所有业务都将严格按照上述制度及相关配套指引执行。3、公司合理设置完善的套期保值业务组织机构，建立岗
位责任制，明确各相关部门和岗位的职责权限，严格在董事会批准的权限内办理公司套期保值业务。同时，加强相关人员的业务知识培训，提升相关人员的专业知识，增强风险管理及防范意识。4、公司套期保
值业务组织机构将根据业务需求，对政策、产业发展、市场等情况进行综合分析，审慎制定具体的套期保值方案。在套期保值业务具体执行过程中，将实时关注市场风险、资金风险、操作风险、基差风险等，及
时监测、评估公司敞口风险。当出现市场波动风险及其他异常风险时，制定相应的风险控制方案，并及时报告领导小组。5、公司将及时做好资金测算，合理调度资金，严格控制套期保值的资金规模，合理规划和
使用资金，制定并执行严格的止损机制。6、公司将选择与资信好、业务实力强的期货经纪公司合作，以避免发生信用风险。7、公司内部审计部门负责对套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况及
时进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无。
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2024年04月24日公告披露日
期（如有)深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
已累计 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 尚未使 闲置两
募集资 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 证券上 募集资 使用募 用募集 年以上
金净额 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集 资金用份 式 市日期 金总额 集资金 资金总 募集资
（1） 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总 途及去总额 额 金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
存放于2022 募集资
向特定2022 年06 319,99 316,12 14,367. 305,52 13,555. 金专户
对象发 96.65% 0 0 0.00% 0年 月20 9.99 5.65 51 8.8 04 和用于
行股票日 现金管
理319,99 316,12 14,367. 305,52 13,555.
合计 -- -- 96.65% 0 0 0.00% -- 09.99 5.65 51 8.8 04
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意德方纳米科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕
620号）同意，公司向特定对象发行人民币普通股股票12,549,019股，每股面值为人民币1元，发行价格为255.00元/股，募集资金总额为3,199,999,845.00元，扣除与发行有关的费用38,743,340.33元（不含税），公司实际募集资金净额为
3,161,256,504.67元。上述募集资金已于2022年6月2日划至公司指定账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金的到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2022]518Z0059号）。上述募集资金已全部存放于
募集资金专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金监管协议。报告期内，公司投入募集资金14,367.51万元，截至报告期末，累计投入募集资金305,528.80万元，2021年度向特定对象发行股票尚未使用的募集资金
余额为13,555.04万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 截止 项目
是否 截至 截至投资 募集 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 期末 是否融资 证券 项目 资金 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 投资 达到项目 上市 和超 承诺 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 进度 预计名称 日期 募资 投资 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 效益金投 总额 态日 益 的效 大变
变更) (2) (2)/(1)向 期 益 化
承诺投资项目深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
年产11万
2021 吨新年度 型磷
2022 2025向特 酸盐
年06 生产 230,00 230,00 14,367 219,01 95.22 年06 不适定对 系正 否 0 0 否
月20 建设 0 0 .51 1.14 % 月30 用象发 极材
日 日行股 料生
票 产基地项
目年度
向特 补充年06 86,125 86,125 86,517 100.46 不适
定对 流动 补流 否 0 0 0 否月20 .65 .65 .66 % 用
象发 资金日
行股票
316,12 316,12 14,367 305,52承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
5.65 5.65 .51 8.8超募资金投向
不适 不适 不适无 无 无 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 否
用 用 用316,12 316,12 14,367 305,52
合计 -- -- -- 0 0 -- --5.65 5.65 .51 8.8
分项目说明未达到计划进
为更好地满足下游市场的需求，进一步提升产品的综合竞争力，公司对新型磷酸盐系正极材料产品不断度、预计收益
优化，并调整相关产线的设备及选型，调整、验证生产工艺，导致项目的整体进度有所延后。结合募投的情况和原因
项目当前的产线建设情况、设备调试进度、工艺验证进展，在该项目实施主体、实施方式、募集资金用（含“是否达到
途和投资规模不发生变更的情况下，经公司第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十次会议审议预计效益”选择
通过，将该项目的达到预定可使用状态日期变更为2025年6月。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用募集资金投资 2022年8月24日，公司召开第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十五次会议，会议分别审
项目先期投入 议通过了《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金的议案》，同意公司使用2021年度向特定对象发行及置换情况 股票募集资金中的599,721,703.05元置换先期投入的自筹资金，本次置换时间距募集资金到账时间未超过
六个月。上述置换已于2022年9月20日实施完毕。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因尚未使用的募 截至2024年12月31日，公司尚未使用的2021年度向特定对象发行股票募集资金余额为13,555.04万
集资金用途及 元，存放于公司募集资金专户中和用于现金管理。其中12,555.04万元存放于募集资金监管账户中，
去向 1,000.00万元为大额存单。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型曲靖市德方 锂离子电池材料 - -
子公 200,000,000 7,861,596,59 4,003,561,66 4,391,994,56纳米科技有 的研发、生产、 817,863,215. 737,737,791.
司 .00 6.43 8.96 3.35限公司 销售 89 52
曲靖市麟铁 锂离子电池材料 - -子公 1,000,000,0 3,254,055,94 853,741,806. 889,067,399.
科技有限公 的研发、生产、 386,127,538. 337,069,407.司 00.00 3.64 03 65
司 销售 07 15曲靖市德枋 锂离子电池材料 - -
子公 100,000,000 4,058,927,54 910,557,922. 3,407,030,32亿纬有限公 的研发、生产、 171,682,171. 156,191,504.
司 .00 9.64 61 4.70司 销售 07 62
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司以“成为全球领先的新能源材料解决方案提供商”为愿景，以技术创新为引领，围绕“一核、
多元”的业务布局，以磷酸盐系正极材料为核心，进行适配锂电体系全生态的材料研发布局，为新能源行业提供专业、系统的材料解决方案。公司确立了“产品领先”“成本领先”“全球布局”三大战略，
围绕战略方向明确重要事项，整合资源，针对性提升核心能力，为公司未来发展夯实基础。
2、公司发展计划展望未来，在“双碳”政策、技术创新、市场需求增长的共同作用下，锂电行业将继续保持高速增
长趋势。公司将紧抓行业发展机遇，紧扣行业发展趋势，围绕“客户提升、原料降本、制造降本、性能溢价、服务增值”五大战略支点，聚焦“产品力”“品质力”“制造力”“成本力”“组织力”协同赋
能主线，系统化推进技术攻坚、流程优化与资源整合，通过全价值链能力锻造与精细化运营管理，持续夯实企业核心竞争力壁垒，为公司的长远健康发展注入强劲动能。
（1）持续强化研发创新能力，用高性能打造产品力在全球能源结构加速转型的背景下，新能源产业迎来爆发式增长机遇，新能源汽车、储能产业蓬勃
向上发展，eVTOL、人形机器人、AI 算力等新兴市场不断发力，锂电池市场空间持续扩容。公司将以战略定力深耕新能源赛道，聚焦主业，以研发项目管理和研发流程管理为抓手，坚持前瞻性技术探索与产
业化落地并重、基础研究与场景化应用双轮驱动的策略，夯实基础产业、培育第二增长曲线。围绕“一核引领、多元突破”的业务战略，重点突破新一代磷酸盐系正极材料，横向拓展新型负极材料、高性能、
高附加值辅助材料等产品矩阵，完善锂电材料全生态链研发布局。同时，聚焦行业痛点与终端需求升级趋势，通过创新打造高性能、高适配、低成本的产品解决方案，构建差异化产品矩阵，以迭代创新能力
驱动核心竞争力升级，持续巩固行业领先地位，扩大市场占有率。
（2）完善质量生态体系建设，用高标准打造品质力质量生态体系建设是企业实现可持续发展、构筑核心竞争力的战略性选择。自成立以来，公司持续
完善质量管理体系建设，通过了 IATF 16949、ISO 9001 等管理体系认证。公司将以“品质力”为导向，
系统构建覆盖研发、生产、供应链全链条的质量生态体系。完善质量精细化管理，建设数字化质量管控平台，进一步细化质量管理颗粒度，提升全生命周期质量管理力度；完善质量风险防控机制与标准化作
业流程，建立多维度质量评价模型；通过工艺技术创新和设备技术升级来提升制程管理能力、体系管理深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文
能力和客户服务能力，通过管理颗粒度细化、体系韧性增强、人才梯队锻造的多维联动，以超越行业标准的质量壁垒构筑品质竞争力护城河。
（3）全面升级制造运营体系，用智能化打造制造力制造运营体系的升级不仅是生产环节的改良，更是公司构建可持续竞争优势的核心引擎，为公司拓
展海外市场、参与全球竞争提供基石支撑。公司将以“智造升级”为战略支点，夯实 5S 管理基石，通过标准化、可视化现场管理提升作业效率与安全水平；深化信息化融合应用，分步提升工业互联网、运营
管理、管理支撑、决策分析的信息化水平，实现全局数据资源的协同；打造智能工厂标杆，引入人工智能、智能制造等先进技术和先进装备，构建“人机料法环”全要素联动的智能决策体系，推动制造精度
与制造效率双提升；践行绿色低碳发展，优化能源管理闭环，推动绿色技术创新，推广清洁生产工艺与循环利用技术，以零碳排工厂建设为导向降低单位能耗。通过管理精益化、运营数字化、制造智能化、
生产绿色化的多维赋能，实现质量、效率、成本、可持续性协同突破，锻造兼具韧性与竞争力的高端制造力引擎。
（4）深化全链路成本管控，用精益化打造成本力在行业竞争加剧的挑战下，深化成本管控不仅是企业生存的“底线思维”，更是实现从“规模扩张”
向“质量效益”转型的关键举措。公司将以“全价值链精益管控”为核心策略，筑牢成本竞争优势，逐步完善上游资源端布局，加大与优质供应商的合作深度，挖掘“液相法”原材料兼容优势，开发更多低
成本原材料；加速信息化建设，打通采购、生产、库存等数据壁垒，通过实时成本核算与智能分析，精准识别各环节浪费点，用智能制造提升生产效率、提高产品质量、降低生产成本。通过战略层布局、运
营层提效、技术层赋能的闭环管理，形成覆盖“资源—采购—物流—制造—管理”全链路的成本力，支撑公司的盈利能力提升与市场份额扩张。
（5）系统推动组织效能升级，用强协同打造组织力在业务规模快速扩张的进程中，人才梯队建设与组织效能升级已成为驱动企业高质量发展的关键引
擎之一。公司将根据业务发展状况及行业发展趋势，持续优化管理架构，实现资源的优化配置和高效利用，提升公司的整体运营效率，构建敏捷、高效、协同、创新、韧性的组织体系；优化管理制度，改善
管理薄弱点，确保公司运营的有序性和规范性，降低管理风险；引入先进的管理理念和工具，提高公司的管理效率，减少不必要的浪费，提升企业的竞争力。同时，将加强企业文化建设，通过职业发展通道
设计、多元激励机制与人文关怀体系增强员工的归属感和凝聚力，激发员工的工作热情和创造力，为公司的持续发展提供强大的内生动力。此外，将开放生态协同创新，充分借助外部优势资源，通过与行业
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文领军企业、高校研究机构等建立合作关系，引进先进的管理理念和技术，快速提升公司的管理水平、创
新能力和组织活力，助力公司在激烈的市场竞争中保持领先地位，实现持续稳健的发展。
3、可能面对的风险及应对措施（1）市场竞争加剧的风险
随着新能源汽车行业和储能行业的快速发展，国内正极材料市场发展空间广阔，主流材料厂家纷纷扩大生产规模，亦吸引了众多厂家跨界入局，行业竞争日趋激烈。同时，随着技术不断进步、新能源汽
车补贴退坡、下游锂离子电池行业集中度不断提高，正极材料企业开始逐步分化，在竞争中市场集中度不断提升。如果公司不能在成本、技术、产品性能等方面继续保持竞争优势，日益激烈的市场竞争将会
对公司的市场份额、盈利水平产生不利影响。
应对措施：公司将持续推进技术的升级，不断提高产品性能，降低生产成本，提高客户服务能力。
同时，公司也将持续加大研发投入，瞄准客户和市场痛点，持续不断地推出富有竞争力的新产品，加快推进新产品市场化应用进程，打造差异化竞争优势。
（2）原材料价格波动的风险公司的原材料包括碳酸锂以及其他一些化工原料。受新能源汽车及储能行业景气度及市场供需关系
的影响，主要原材料锂盐的价格波动幅度较大。如果公司不能及时预判主要原材料的价格走势，采购策略不能及时调整，将会对公司产品成本和毛利率带来不利影响；同时，随着公司产能规模的不断提升，
对原材料的需求大幅提升，如果公司不能建立稳定的供应链关系，有可能导致公司产供销计划混乱，从而影响公司的日常经营。
应对措施：公司将持续完善供应链管理体系，加强市场分析能力，及时根据原材料供需变化及价格变动趋势动态调整采购策略和库存策略；同时，与原材料供应商建立稳定的供应关系，通过规模化采购
降低原材料采购成本。此外，公司也将逐步完善上游原材料的布局，在稳定原材料供应的同时，不断降低生产成本，持续降低原材料价格波动对公司的不利影响。
（3）行业技术迭代的风险随着下游客户对产品性能、成本控制等需求的不断提高，新能源电池材料技术快速更新迭代。目前
市场上主要的正极材料包括磷酸铁锂、三元材料等，二者在新能源汽车动力电池和储能电池等领域占据主流地位，磷酸锰铁锂等新一代正极材料崭露头角，市场规模逐步增长。但行业仍处于快速发展中，新
材料、新技术推陈出新，不排除未来出现全新的、性能更加优异的电池材料，如果公司不能抓住机遇，
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文及时有效地开发和推出富有竞争力的新产品，不能及时匹配市场需求，可能会导致公司现有的产品技术
路线被替代，从而对公司的市场竞争能力和未来发展带来重大不利影响。
应对措施：公司将继续加大研发投入，不断强化企业创新能力，提高研发能力和研发效率，瞄准客户和市场痛点，持续开展正极材料及高性能辅助材料的性能升级和更新迭代，不断地推出富有竞争力的
新产品，加快推进新产品的市场化进程，培育新的业务增长点，持续提升公司的市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引采用现场沟通交
详见公司于流的方式与机构
2024年3月162024年03月15 人员就公司业务
公司会议室 实地调研 机构 调研机构人员 日在互动易平台日 发展情况、产品
披露的投资者关情况进行了沟
系活动记录表。
通。
采用电话会议的 详见公司于方式与机构人员 2024年4月29
2024年04月28电话会议 电话沟通 机构 调研机构人员 就公司2023年 日在互动易平台
日度经营情况进行 披露的投资者关
了沟通。 系活动记录表。
采用网络文字交 详见公司于价值在线
参与公司2023 流的方式与投资 2024年4月302024年04月30 （www.ir- 网络平台线上交
其他 年度网上业绩说 者就公司2023 日在互动易平台日 online.cn）网络 流
明会的投资者 年度经营情况进 披露的投资者关平台
行了沟通。 系活动记录表。
采用现场沟通交详见公司于
流的方式与机构2024年5月10
2024年05月10 人员就公司业务公司会议室 实地调研 机构 调研机构人员 日在互动易平台
日 发展情况、产品披露的投资者关
应用情况进行了系活动记录表。
沟通。
采用现场沟通交 详见公司于流的方式就公司 2024年5月29
2024年05月29公司会议室 实地调研 机构 调研机构人员 业务发展情况、 日在互动易平台
日产品应用情况进 披露的投资者关
行了沟通。 系活动记录表。
采用电话会议的 详见公司于方式就公司业务 2024年5月29
2024年05月29电话会议 电话沟通 机构 调研机构人员 发展情况、产品 日在互动易平台
日应用情况进行了 披露的投资者关
沟通。 系活动记录表。
采用现场沟通交 详见公司于流的方式就公司 2024年6月5
2024年06月05公司会议室 实地调研 机构 调研机构人员 业务发展情况、 日在互动易平台
日产品应用情况进 披露的投资者关
行了沟通。 系活动记录表。
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象及提供的资料 索引
采用现场沟通交 详见公司于流的方式就公司 2024年6月5
2024年06月05券商策略会 其他 机构 调研机构人员 业务发展情况、 日在互动易平台
日产品应用情况进 披露的投资者关
行了沟通。 系活动记录表。
采用现场沟通交平安证券、参加 详见公司于
流的方式就公司《股东来了》 2024年6月6
2024年06月06 的经营情况、业公司会议室 实地调研 其他 2024投资者走 日在互动易平台
日 务发展情况、产进上市公司活动 披露的投资者关
品相关情况进行的投资者 系活动记录表。
了沟通。
采用电话会议的 详见公司于方式与机构人员 2024年8月30
2024年08月29电话会议 电话沟通 机构 调研机构人员 就公司2024年 日在互动易平台
日半年度经营情况 披露的投资者关
进行了沟通。 系活动记录表。
采用网络文字交 详见公司于价值在线 参与公司2024
流的方式与投资 2024年8月302024年08月30 （www.ir- 网络平台线上交 年半年度网上业
其他 者就公司2024 日在互动易平台日 online.cn）网络 流 绩说明会的投资
年半年度经营情 披露的投资者关平台 者
况进行了沟通。 系活动记录表。
采用现场沟通交 详见公司于流的方式就公司 2024年9月26
2024年09月26公司会议室 实地调研 机构 调研机构人员 业务发展情况、 日在互动易平台
日产品相关情况进 披露的投资者关
行了沟通。 系活动记录表。
采用电话会议的 详见公司于方式与机构人员 2024年10月30
2024年10月29电话会议 电话沟通 机构 调研机构人员 就公司2024年 日在互动易平台
日前三季度经营情 披露的投资者关
况进行了沟通。 系活动记录表。
采用现场沟通交 详见公司于流的方式就公司 2024年11月25
2024年11月25公司会议室 实地调研 机构 调研机构人员 业务发展情况、 日在互动易平台
日产品相关情况进 披露的投资者关
行了沟通。 系活动记录表。
采用网络文字交流的方式与投资
详见公司于全景网“投资者 参与公司2024 者就公司业绩、
2024年12月122024年12月12 关系互动平台” 网络平台线上交 年度深圳辖区上 公司治理、发展
其他 日在互动易平台日 （https://ir.p5w.n 流 市公司集体接待 战略、经营状况
披露的投资者关et） 日活动的投资者 和可持续发展等
系活动记录表。
问题进行了沟通。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月25日召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
深圳市德方纳米科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否