杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司主营业务为热转印碳带的研发、生产和销售，公司所处的行业系热打印行业细分热转印打印机耗材制造行业。
同时，由于公司主要产品条码碳带用于自动识别，因此公司也属于自动识别行业，细分行业为条码打印耗材制造行业。
根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司目前所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类指引》（GB/T 4754—2017），公司目前所处行业为“计算机、通信和其他电子设
备制造业（C39）”，细分“其他计算机制造（C3919）”。热转印打印是一种结合了微电子技术、光刻技术、半导体电热元件技术以及激光技术的打印技术，其原理是通过计算机信号驱动半导体电热头或激光将热量传递到支持体的成像材
料上，使成像材料热熔融而转移到受印介质上，形成文字和图像。热转印碳带就是热转印打印的成像材料，其作用是通过热和压力将油墨从碳带转印到纸、薄膜或其他受印介质上。
热转印碳带行业的上游产业主要是原材料供应产业，包括 PET 薄膜、蜡、树脂、颜料等热转印碳带生产所需要的原材料，其供给价格变化直接影响热转印碳带的生产成本。近年来，随着上游产业市场化程度不断提高，热转印碳带的主
要原材料供给充足、竞争充分。
行业下游产业非常广泛，包括了物联网、工业制造、医疗服务、食品药品、电子通信、智能零售、智慧物流、智能仓储、企业管理、产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。随着数字经济快速发展，各个终端应用领域产品传统的
原材料采购、生产制造、仓储、物流、销售等环节依托物联网、人工智能等前沿技术加速实现自动化、数字化、智能化转型，衍生出工业自动化、智能仓储、智慧物流、智慧零售等新产业。热转印碳带作为重要的自动识别材料，应用于物
联网感知层的自动识别技术，可满足产品全生命周期的标识打印和信息识别、溯源需求，已成为上述环节转型升级和新产业创新发展的重要支撑。
国务院制定的《中国制造 2025》，以数字化、网络化、智能化为主线推进新型工业化建设，着力构建绿色低碳循环发展的产业体系。在这一国家战略驱动下，我国制造业正加速向工业自动化、柔性化生产方向转型升级，通过智能工厂、
数字化车间改造实现生产过程精准管控与资源高效配置。热转印碳带行业作为工业标识技术的重要环节，其发展深度契合“智能制造+绿色制造”双轮驱动的战略导向：在智能制造维度，通过碳带打印系统与MES/ERP系统的数据贯通，实现
产品标识与生产信息的实时交互，有效破解规模化量产与个性化定制间的协同难题，推动生产模式从刚性流水线向柔性化、可重构的智能产线跃迁；在绿色制造层面，行业聚焦环保型碳带材料研发、清洁生产工艺改进及资源循环利用体系
构建，通过水性涂层技术、生物基薄膜替代等创新方案，系统性降低生产过程的挥发性有机物排放与能源消耗强度。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文为把握产业变革机遇，公司持续深化智能制造与绿色制造的融合创新：一方面加速生产设备的物联网改造，构建碳
带涂布厚度智能调控、瑕疵AI视觉检测等数字化场景；另一方面建立贯穿原料采购、生产工艺到回收处理的绿色管理体系，成功开发符合欧盟 REACH 标准的无卤素碳带产品。这种战略布局既响应了“双碳”目标对制造业的减排要求，又通
过智能化升级赋能下游客户实现全流程可追溯的绿色供应链管理，在产业价值链条中构筑起可持续发展的竞争壁垒。
（二）行业发展状况
1、全球热转印碳带行业发展状况上世纪六十年代开始，日本企业就着手了热转印碳带的研发，从最初的用于日本文字的输出、传真机色带，到八十
年代末用于物流管理的条形码输出，在全球，日本在这个行业处于领先地位，主要是 Sharp、NEC、Brother、Canon、
Sony 等大公司介入其中的研发，并有相应的产品。八十年代开始，美国、欧洲等国家获得相应技术开始生产热转印碳带。
七十年代末到八十年代初期，国际上出现了热转印打印机和热转印传真机，其优点是无噪音、小型化、维修成本低、
成像的文本耐水耐光，保存性好，但碳带价格偏高。到九十年代，随着热转印技术的发展，热转印在发达国家得到了广泛的应用。进入二十一世纪以来，随着高速近边热转印打印技术的发明，以及热转印打印机在微型便携、高速、长时间
连续打印和严苛环境下打印方向上的发展，热转印打印进入了全新的发展阶段，应用领域更加广泛。
热转印碳带行业呈现较为显著的区域集中特征，日本、欧洲和美国的大型企业凭借技术积累和品牌优势长期主导市场，中国产量已经排名世界前列，但产品主要集中在蜡基碳带等低端领域，树脂基碳带、混合基碳带等中高端产品的生
产主要集中在法国、日本、美国。如法国的 ARMOR，日本的 Ricoh、DNP、Fujicopier、General、Unichemical，美国的ARMOR-IIMAK、ITW，德国的KURZ等知名大企业。
2、中国热转印碳带的发展情况上世纪90年代初我国开始应用热转印成像打印方法，当时的天津光电通信公司、上海打字机厂、上海电表厂等单位
曾着手做过热转印成像材料的研制工作，可惜，由于技术难度和产品质量的一些原因，并且当时市场应用面和需求较少，
最终未能坚持下来，放弃了热转印成像材料的研发工作。2000 年以来，热转印方式以先进、环保、方便、快捷、经济等优点在我国获得了迅猛的发展，由最初单一的打印文稿发展到文字、条码、图形等方面，应用领域也发展到物流、电子
商务、企业管理、工业制造、医疗服务等诸多行业；其受印介质由单一的纸张发展到塑料、纤维、复合材料、布料、压光材料等；配套的热转印打印机，也由单一的传真机发展为条码打印机等工业用途打印机，相对应的热转印碳带需求量
也大幅增长。
2000 年以来，随着市场需求量的增加，我国国内出现了天津赢事达办公用品厂、天地数码等专业生产热转印碳带的企业。2005 年天地数码开始研发条码碳带并引进生产线进行生产，是国内率先生产并销售条码碳带的企业之一。我国热
转印碳带领域涌现出了具有一定规模的企业，行业生产能力和产量均稳步提高。此外，我国加入 WTO 后，一些国际企业杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
向我国转移了部分产能。但具有自主知识产权和核心技术的本土专业生产碳带企业数量仍然较少，目前行业内的大部分厂家并不生产碳带而只是代理国外的品牌或进口半成品以后进行分切然后再销售。
中国是全球最大的热转印色带生产国。在蜡基碳带领域，我国企业的产品具有较强的竞争优势，也是蜡基碳带的主要生产国家。伴随国内优质企业技术实力和工艺水平的进步，国产树脂基碳带、混合基碳带产品的产销规模持续增长，
中高端热转印碳带产业将向我国转移。受到资金规模和技术实力的局限，具备树脂基碳带、混合基碳带等中高端产品自主研发和量产能力的本土企业极少，而蜡基产品在技术性能、对非常规工作环境和非纸质类介质的适用性等方面相对一
般，销售价格和利润水平较低，叠加化工原料价格波动、人工成本上涨等因素影响，国内中小型热转印碳带生产商的利润空间被不断挤压，行业集中度将不断提高。
近年来，对于混合基和树脂基等高端产品领域，面对技术垄断，国内企业有通过与国外企业合资等方式引进技术，
也有以天地数码为代表的国内企业选择自主研发的路径，不断推进配方设计和生产工艺创新，提升产品研发能力，加大了混合基、树脂基碳带等高端产品的研发力度，深入开展中高端产品的开发与产业化应用，推出的多款中高端新产品获
得市场和用户的认可，产销规模和市场份额持续提升，进一步缩小与国际先进企业的差距，推动国产化替代，并且更为积极地参与全球市场竞争。
（三）进入本行业的主要壁垒对于进入热转印碳带行业的企业需要其具备较强的核心技术、较大的研发投入和较广、较深的销售渠道布局，同时，
随着行业主要竞争者地位的确立，新进入者的壁垒也越来越高。
1、技术和工艺壁垒热转印碳带行业涉及高分子化学、物理、光学、自动控制等多学科领域的综合应用，比如在热转印油墨配方上，既
要有良好的热转移性，又要在储存使用环境中保持与基膜附着，避免在高温环境下的背迁和低温环境下的脱落，需要进行大量的科学实验和反复使用测试，对研发的长期持续投入要求高。而在工艺上，比如多层均匀涂布（各层级范围在每
平方米 50毫克到 6,000毫克之间）一次完成工艺、多层之间的防侵润工艺、以热熔涂布和水性涂布替代溶剂涂布工艺，
这些不断创新和升级的工艺水平，也需要通过长期的生产实践和经验积累以及技术升级投入。因此，对于新进入者而言，
热转印碳带行业存在较高的技术和工艺壁垒。
2、应用经验壁垒由于热转印碳带系热转印打印机的耗材，热转印打印机是条码打印领域的最主要的设备。条码应用行业广泛，因此
对热转印碳带产品既要求具有广泛的普遍适用性，同时对于特殊的应用领域也要具有特定的适用性。对于热转印碳带应用于不同行业的条码打印需求，需要在行业应用上具有较深的积淀。此外，下游客户一般也不会轻易更换供应商，以避
免热转印碳带产品品质的波动从而造成对打印质量的影响。因此对于新进入者而言，由于缺乏行业应用经验导致其产品在终端应用上缺乏竞争力。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、销售渠道壁垒热转印碳带下游应用广泛，且终端用户需求的是热转印打印系统服务，因此行业形成了庞大的经销商本地化服务的
销售格局，由系统集成商和分销商等经销商销售方式向终端用户进行销售。由于热转印打印一般由经销商以提供服务的方式集成销售给终端用户，并在销售完成后持续提供如耗材供应、维修等服务，终端用户对经销商的服务依赖较高。而
经销商分布广泛、数量庞大，培育和发展经销商不仅需要产品品质和价格优势，还需要较长的时间积累。
国际一流企业一般均已在全球进行了销售渠道布局，对于本行业新进入者而言构成了较大的销售渠道壁垒。
4、生产规模壁垒由于规模化大批量连续生产对于热转印碳带产品质量的稳定性至关重要，因此具有较大生产规模的行业内企业在产
品质量上具有明显优势。此外，由于大规模生产能够提高对供应商的议价能力，在成本上也具有相当的优势。具有较大生产规模的热转印碳带生产企业还能保证及时而稳定的供货。因此，对于新进入者而言，与已经形成一定生产规模的企
业相比，在竞争中处于不利地位。
5、替代性壁垒热转印打印需要使用包括硬件、系统、耗材等进行集成，各软硬件系统和耗材构成了一个相对独立的配套系统，此
外热转印打印具备高速、分辨率高、对环境要求较低、可连续工作、适用多种打印介质、耐晒及耐刮擦性好等优势，终端用户一般不会轻易用其他打印方式替换热转印打印，这也对新进入者形成了替代性壁垒。
（四）行业特有的经营模式及行业的周期性、区域性或季节性特征
1、行业经营模式由于热转印碳带行业的特殊性，行业特有的经营模式主要为经销商销售模式和分切商销售模式。
热转印碳带作为热转印打印机的耗材，终端应用行业和终端用户具有范围广、分布散的特点，同时终端用户的需求并不仅仅是热转印碳带产品本身，而是热转印打印机硬件、软件、耗材为一体的综合服务，这决定了行业内特有的销售
模式，即对终端用户的销售系通过经销商进行，而经销商主要是系统集成商。
此外，由于热转印碳带生产的技术和工艺壁垒，在全球范围内的主流生产厂家约有十余家，行业内大部分厂家并不具备涂布生产能力，而仅具备分切生产能力。但由于分切商掌控了销售渠道资源，特别是经销商资源，这也决定了对于
大卷产品的销售，绝大部分是由分切商销售进行。特别是在进入新区域的销售，向分切商销售也是行业特有的销售模式。
2、行业的周期性、区域性或季节性特征热转印碳带产品属于打印耗材，行业不具有明显的周期性和季节性特征。热转印碳带主要应用于以条码碳带为主的
工业打印领域，在全球范围内经济发达、工业生产活跃的地区需求量较大。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司以“Barcoding the World（条码联世界）”为发展愿景，是专业从事热转印碳带产品研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内率先研发出条码打印热转印碳带的企业之一，作为国内行业龙头，公司受邀以组长的身份参与制
定了国家标准。热转印碳带作为条码/标签打印机的主要耗材，主要应用于自动识别领域。公司不断探索热转印碳带的新配方、新工艺和新材质，持续拓展产品种类和应用领域，在热转印碳带领域拥有丰富的研发经验和技术实力，产品包括
条码碳带、打码碳带、传真碳带、水转印碳带、TTO 碳带及其他多种配套产品，形成了热转印碳带全系列产品。公司持续坚持产品系列化和全球本地化两大经营战略，在美国、英国、加拿大、印度、墨西哥、巴西、法国、越南、泰国等国
家设立了子公司，并在世界范围内具有一定的知名度和竞争优势。
（二）公司主要产品及用途公司热转印碳带产品线齐全，产品包括条码碳带、传真碳带、打码碳带、水转印碳带、TTO 碳带等，其中条码碳带
为主导产品，条码碳带包括蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带。热转印碳带因具有耐高温、抗污渍、耐热、耐摩擦、
耐腐蚀等性能，打印字符质量高，碳带使用寿命长，且克服了喷墨洇纸、易溶于水等缺陷，能够适应严苛的工业打印环境，并能满足工业领域对长时间连续打印的要求。
热转印碳带作为条码/标签打印机的主要耗材，从而应用于自动识别领域。目前最常见的条码包括了一维条码和二维条码。条码识别技术具有输入速度快、准确度高、成本低、可靠性强等优点，在目前的自动识别技术中占有重要地位，
广泛应用于物联网、工业制造、医疗服务、智能零售、智慧物流、智能仓储、企业管理、产品溯源及防伪等领域。
（三）产品分类
1、按用途分类，热转印碳带可以分为条码碳带、传真碳带和打码碳带：
（1）条码碳带：即用于条码打印机的碳带。
（2）传真碳带：即用于传真机的碳带。
（3）打码碳带：又称为日期碳带，是用于打码机的碳带，即用于软性包装材料如食品饮料包装的日期打码等。打码机直接在包装材料上打码，因此不再需要标签。
2、适应不同被印材质与耐久性能要求，按照碳带涂层的配方成分分类，可以分为蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带，这也是最为常用的碳带分类方法：
序号 产品分类 产品特点 产品用途具有高灵敏度、高分辨率、高密度等特点、广泛的适用 普通纸、铜版纸、粗制纸、镜面
1 蜡基碳带性。 纸、涂覆纸、合成纸等。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文即半蜡半树脂碳带，混合基碳带结合了蜡基碳带和树脂基
适用于各种标签，如铜版纸、镜面碳带的优点，兼具优质打印效果与耐久性能，应用广泛，
2 混合基碳带 纸、涂覆纸、合成纸、PET、PVC价效皆佳。具有耐溶剂性、高清晰度、高分辨率、广泛适
等。
用性。
由于多数的树脂分子量比蜡高、且分子结构可选范围比蜡更适用于各种非纸质类标签，尤其
广，因此树脂在稳定性、强度、硬度、熔点均比蜡高，打3 树脂基碳带 是各种聚酯和塑料标签，如合成
印出的图形在抗刮性、耐高温性、防化学腐蚀性、分辨率纸、PVC、PET、水洗标等。
上也比蜡基和混合基碳带更为优越。
（四）经营模式
1、盈利模式公司主要通过研发、生产和销售热转印碳带获得主营业务收入。公司的定价策略为在成本加成的基础上，依据不同
产品的优势结合目标市场竞争格局的不同而确定。
公司热转印碳带的销售绝大部分为自行生产的产品，对于产能不足或尚未研发的产品，在有客户需求时通过对外采购半成品进行分切加工或成品进行包装后销售。
2、采购模式公司的原材料、辅助材料、设备、零配件等物资系通过公司采购部门向国内外厂商采购。原材料和辅助材料的采购
环节是公司产品质量控制、成本控制以及技术保密的关键环节。公司按照过程管理要求制定了《采购控制程序》，对生产所需物资的采购及合格供应商的评定进行管控。同时，公司对于关键原材料的采购实行代码制度，即对于碳带的油墨层
的关键配方材料，实行内部流程代码制度，从物料申请到采购以及仓库管理都采用唯一代码制度，确保公司关键物料的保密性。
（1）主要原材料采购流程杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的采购分为集中采购和加急采购，前者系根据生产任务和生产计划以及车间上报的物料情况，并在保持一定的库存量的情况下进行统一集中采购，后者则是对于生产中急需或者特殊原材料等进行的临时采购。
A. 国内原料采购流程采购部在确定向国内供应商采购原材料后，通过电话或者邮件的方式通知合格供应商需采购的原材料数量，再由供
应商或公司提供合同。采购部与供应商就采购原材料的单价、交货期进行协商，若双方均无异议，则签订合同，进行采购。签订合同后，根据合同内容录入 ERP 订单，在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，仓库根据物
资检测结果对于合格产品则准予入库。
B. 国外原料采购流程采购部根据需求部门递交的产品型号、技术指标、数量、交期与合格供应商确认货物信息和交货期，并进行询价、
议价，相关信息确定后再告知需求部门，若需求部门对上述信息无异议，则与供应商签订采购合同，签订合同后，根据合同内容录入 ERP 订单。若需开具信用证，采购部再向财务部申请开立信用证。后续按进口物品的相关规定，对货物进
行进口申报、缴税等事项。在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，仓库根据物资检测结果对于合格产品则准予入库。
（2）供应商管理采购部供应商管理分为常用原辅料和新产品供应商管理。
常用原辅料供应商管理流程为，采购部根据现有产品名称、规格、技术要求及原料指标等寻找到合适的供应商，收集报价单，同现有价格比较，在相同条件下选择价格最低的两家进行比价。要求该两家供应商提供样品，对于原料则由
生产部及研发部试验确认，辅料则由品管部门检验确认，若产品合格，则开始小批量采购，再由公司的研发部、品管部、
生产部、采购部组成专门小组对供应商进行实地考察，综合评估后认为供应商合格则列为合格供应商。
若为新产品，按预计采购量，来定比价供应商数量，在相同条件下选择其中价格最低的两家供应商，再进行上述考核，以确定是否列入合格供应商。
（3）关键配方原材料采购代码制度公司研发部门就产品使用的原材料编制了代码，配方中涉及的关键原材料均使用代码，采购部门对原材料代码实行
严格保密，其他部门无法获知关键原材料信息，采购部门人员也无法知悉关键原材料的配比。
3、生产模式公司的生产流程可以分为制墨、涂布、分切和包装四道工序，其中制墨和涂布属于涂布生产，主要在公司总部及维
森智能的生产车间进行，属于生产中最为关键的工序，而分切和包装则属于辅助性生产，除生产车间外，公司在部分国内子公司和海外子公司也设有分切机，根据客户需求随时组织分切和包装生产。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）涂布生产
涂布生产主要分为按计划生产和按订单生产两种组织生产模式。其中，公司根据市场需求和产能情况，制定年度、
月度生产计划，根据预测对相应的产品进行生产备货。
按订单生产则是根据客户订单对定期生产计划进行调整或追加生产。
（2）分切生产分切生产包括了分切和包装工序。分切生产主要依据客户订单要求进行相对定制化的生产，将大卷按照规定的参数
分切成小卷。
公司的主要产品为热转印碳带，同时由于涂布生产工艺相同，公司还生产水转印碳带。水转印碳带分切工序与热转印碳带有所差异，目前公司已具备水转印碳带的分切能力。
4、营销及管理模式（1）销售模式
公司的销售采用经销商和分切商销售相结合的模式，并有少部分的直接销售，根据不同市场区域的特点有所区别。
总的来看，在国内、亚非市场的销售主要以经销商和分切商相结合的方式，在欧洲市场以分切商为主，在美洲市场以经销商为主。
（2）管理模式公司通过了 GB/T19001-2016 idt ISO9001:2015 质量管理体系认证、GB/T24001-2016 idt ISO14001:2015 环境管理
体系认证和GB/T45001-2020 idt ISO45001:2018职业健康安全管理体系认证。公司全过程引入ERP管理系统，实现流程化、精细化、信息化管理。优秀的技术研发团队、完善的产品线、成熟的工艺制作流程、严谨的质量管理体系以及先进
的生产设备保障了公司在热转印碳带生产和研发领域的国内龙头企业地位。
三、核心竞争力分析（一）研发和自主创新优势
公司自设立以来，一直依靠自主创新掌握核心技术，是我国较早生产传真碳带并进入国际市场的企业，公司在配方研发、工艺创新等方面积累了丰富的经验，是我国率先研发并生产条码碳带的企业之一，也是打破国际企业在高端产品
的垄断，率先研发出混合基和树脂基产品的本土企业之一。公司曾获得国家火炬计划项目和国家科技型中小企业技术创新基金支持，并且多次获得浙江省科技计划立项，荣获省级企业研究院、国家专精特新“小巨人”、浙江省专精特新中
小企业等荣誉。
公司拥有一支成熟、稳定、专业、专注的研发团队，不断延伸在热转印碳带领域的研发广度和研发深度，为公司实施发展战略提供有力支撑。顺应市场变化及客户需求，公司不断丰富产品系列、扩大产品矩阵，尤其是在中高端产品上
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文扩大业务布局，公司通过收购维森智能，实现了研发技术的互补，进一步拓宽了公司产品覆盖范围，增强了技术研发竞
争优势。
（二）产品优势
1、产品线优势历经多年发展，公司产品线已几乎实现了全部热转印碳带领域产品的覆盖。作为公司最主要的产品条码碳带，公司
在混合基、树脂基碳带领域也率先取得了突破。公司的混合基、树脂基碳带产品根据不同性能，又有彩色碳带、水洗碳带、高速碳带等适应于不同领域的产品。丰富的产品线，使得公司的产品能够广泛适用于多个应用领域，满足客户差异
化的需求。因此，公司产品在适用性上具有较强的竞争力。
2、性能优势由于公司产品主要应用于条码识别，对于条码的精确性和可识读率有着较高的要求，此外，不同应用行业对于条码
打印的介质、工作环境、条码保存环境有着特殊要求。公司的热转印碳带产品不仅在打印的图文耐刮擦、不同的打印介质的适应性高、在相对恶劣的环境下保证打印图文的可识读性上具有较高的性能优势，还根据不同应用行业的特殊需求，
研发在性能上满足特定行业需求的产品。由于产品的性能优势，使得公司在下游应用行业具有较强的竞争力。
3、成本优势公司的成本优势主要体现在技术创新、销售模式、生产模式和管理效益上。
就技术创新而言，公司对于现有的产品，通过不断调整配方和完善工艺，以增强型蜡基产品为例，以更为经济的配方生产相同性能的蜡基产品，从而产生了充分的比较竞争优势。就销售模式而言，公司降低分切商销售占比，压缩销售
流通环节，通过模式创新降低了客户的采购成本，进一步提升了公司的价格优势。就生产模式而言，公司对于热转印碳带小卷产品全部采用自行分切的生产模式，并引进高速分切机，通过提高分切效率、减少分切损耗，降低生产成本。就
管理而言，公司人员精简，采用精益管理模式，因此尽管公司在国内外均有较多子公司，但管理成本依然保持在较低水平。由于公司的成本优势，使得公司在保证产品品质的同时，在国际市场上具有较为明显的价格优势。
（三）行业地位优势公司是国内行业的龙头企业，作为组长单位起草了行业标准《热转印色带通用规范》SJ/T11300-2005 和国家标准
《热转印色带通用规范》（GB/T28439-2012）。公司产品线丰富，已覆盖树脂基和混合基产品，也是国内少数能自主生产混合基、树脂基产品的企业之一。公司的蜡基、混合基和树脂基三种主要产品类型中，均有部分产品质量已达到替代
国际市场同类主流产品的水平，特别在蜡基产品领域，替代国际一流企业产品明显。目前，公司在一定程度上已经与国际生产商在高端产品领域展开竞争，占据一定的市场份额。
（四）销售渠道优势杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
在国内市场上，公司建立了以经销商销售为主的模式，并由经销商对公司的销售渠道进行维护，这一模式有利于公司提高销售效率。公司的国内销售基本遍布全国，具有较广的销售渠道。在国际市场上，经过多年的发展，也逐步积累
了一定的分切商和经销商的渠道资源，国际市场的销售渠道逐步完善，为公司在国际市场的拓展提供了坚实的支撑。
（五）海外布局优势公司早在 2009 年便迈出了国际化的重要步伐，在美国设立子公司，通过本地化销售的策略进入美洲市场。2013 年
在英国，2017年在法国相继设立子公司，使得英国和欧洲的部分销售实现本地化。2015年在印度设立子公司并实现销售。
2016年在加拿大设立子公司并实现销售。2021年公司收购了英国本土最大的分切厂TTS公司，进一步加强了在欧洲的本地化建设，有利于提升欧洲市场占有率。2023年在越南设立了子公司，并迅速实现销售。2024年在泰国设立了子公司。
目前，天地数码在美国、英国、印度、墨西哥、巴西、加拿大、法国、越南、泰国等地设立了子公司，在境外市场履行产品推广、客户开拓、品牌建设、售后服务等方面的重要职能。作为率先进行海外布局的国内热转印碳带生产企业，海
外布局的优势使得公司与国际一流企业的差距逐渐缩小。
（六）管理优势公司的高管团队无论在热转印碳带生产领域还是相应的企业管理领域，均具有较强的专业背景和实践经验。核心成
员长期深耕于热转印碳带领域，立足全球市场，对行业的产品研发、市场开拓、未来趋势等进行科学合理的研判，对企业战略发展进行专业细致的规划。同时，公司积极吸收、学习热转印碳带行业国际市场上在产品研发、发展战略、竞争
策略上多年发展的经验教训，借鉴国际龙头企业的发展规划和布局，研究国际一流企业的经营模式及其效果，并结合自身特点进行深度学习与消化，构筑公司在全球市场上的竞争优势。
公司通过多年的发展，建立起了系统科学、专业完善的管理体系，涵盖了技术研发、采购供应、智能生产、海内外销售、财务行政等多个方面，构建了适用于公司发展的独特管理模式。近年来，公司采用多种途径优化、提高管理效率，
降低和减少公司的经营风险，例如，公司通过股权激励、TUP 计划、员工持股计划等激励方式，考核、激励公司管理、
研发、业务核心团队；通过对管理系统的不断优化，进一步实现资源的有效利用和运作效率的提升；在内部管理决策上，
公司注重集体决策，建立了有效的决策机制和内部控制制度等。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对严峻复杂的国际局势与行业竞争格局持续升级等的多重挑战，公司聚焦主业，坚定贯彻“产品系列化，
全球本地化”战略，以创新驱动为核心，深化全球市场布局，强化精益管理，在技术突破、渠道建设、组织效能提升等方面取得显著成效。报告期内，公司持续加大研发投入，加速技术升级和新产品迭出，积极布局并大力开拓国内外市场，
不断深化与客户的合作关系，提高客户服务质量。同时，公司继续稳步推进产品结构的优化调整，进一步提升中高端产杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
品占比，并积极推进降本增效工作，通过优化资源配置，提高生产效率，降低运营成本，使得公司销售毛利率进一步提升。
2024 年，公司实现营业收入 763,246,752.25 元，同比增长 18.50%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润93,369,492.16元，同比上升88.56%；实现基本每股收益0.62元,同比上升55.00%。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：
（1）持续研发中高端产品和技术。公司始终以市场需求为导向，加大研发投入，积极推进中高端产品的研发工作。
通过开展深度的市场调研和分析，精准剖析行业发展趋势，深入洞察客户需求，为研发工作锚定清晰的方向。报告期内，
公司成功引进行业专家人才，凭借其带来的先进技术和丰富的行业经验，显著提升了公司研发团队的研发水平和创新能力，为中高端产品的研发工作注入了强大动力。2024年，公司研发总投入2,635.68万元，较去年同期增长18.09%。
（2）不断优化生产和质量管理。为进一步扩充中高端产品的生产能力，满足不断增长的市场需求，报告期内公司进一步优化资源配置，通过工艺改进、流程优化、智能化改造升级等举措推进现有产能和效率提升，稳步推进产能建设。
同时，通过持续研发，在提高产能的同时，继续优化现有产品，通过改善和改良工艺技术水平和配方提高产品质量、降低产品成本。同时进一步丰富产品线，满足市场多元化的需求。
（3）全球本地化战略计划。公司继续推进全球本地化战略，进一步深化全球营销渠道建设，根据当地市场的需求提供快速交付、定制服务等，在全球本地化过程中努力实现当地销售扁平化，减少流通成本，进而进一步掌握在全球各主
要经济体的销售渠道资源，在主要经济体当地与国际一流企业展开产品性能、服务品质等方面的竞争，最终提升公司在全球市场的核心竞争力。报告期内，公司新增泰国子公司，为拓展新兴市场奠定基础。公司于2024年10月15日召开第
四届董事会第十七次会议审议通过了《关于全资子公司收购境外公司股权的议案》，公司通过全资子公司港田香港收购德国CALOR公司和法国RTT公司，收购完成后进行资源整合，在产品和技术、市场和渠道等方面进行优势互补，进一步
加强欧洲本地化建设、完善本地团队以及在公司品牌和营销等方面发挥协同效应，提升公司产品在欧洲市场的占有率。
（4）积极开拓海内外市场。报告期内，公司积极参加国内外展销会、大型招投标、全球标签印刷系列展览会等进行产品推广，结合售前、售中、售后为客户提供服务，开展产品性能解析会，持续且稳定维护了客户关系，进一步提升了
公司国际品牌知名度。同时，积极开展客户需求调研，针对现有客户群体，提供定制化的产品解决方案，深入挖掘其潜在需求，提高高端产品的需求转化率，实现客户价值的深度挖掘与业务的持续增长。
（5）募集资金投资项目建设。报告期内，公司积极且有序地推进募集资金投资项目“年产2.3亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”的建设工作。该项目自启动以来，严格按照既定规划稳步实施。截至目前，项目主体结构施工工
作已完成，正在进行道路和室外管网、主体室内装修及其他配套项目施工阶段，为公司进一步扩大中高端产品产能打下了坚实基础。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）完善内控与人力资源体系。公司进一步健全了公司内控，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和
股东大会等机构的合法运作和科学决策。同时不断规范人力资源制度，使公司制度更人性化、合理化，构建合理的薪酬制度、考核体系和激励政策，提高核心员工的稳定性。同时以内部人才培养、提拔和外部人才引进相结合，配置适度宽
松的中层管理团队岗位，为公司的快速发展和全球布局预留管理人员空间，并优化内部激励机制和薪酬结构，保持中高层管理团队的稳定性。报告期内，公司推出2024年员工持股计划，本次员工持股计划的实施，进一步调动了员工的主动
性、积极性和创造性，实现股东、员工及公司共同发展。
（7）安全环保工作建设。公司始终将安全生产和环境保护列为公司的重点工作，定期开展员工安全培训，增强全体员工的安全意识、保障安全生产。报告期内，公司积极响应号召，精心组织并开展了一系列安全生产月活动，持续推动
安全体系的实施，切实提高员工的安全意识和现场安全风险预控能力，进一步加强公司的安全生产管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 763,246,752.25 100% 644,112,920.16 100% 18.50%
分行业热转印色带 686,780,950.63 89.98% 590,216,215.28 91.63% 16.36%
其他行业 76,465,801.62 10.02% 53,896,704.88 8.37% 41.87%分产品
条码碳带 673,019,763.80 88.18% 577,767,045.97 89.70% 16.49%传真碳带 2,532,823.47 0.33% 3,908,095.00 0.61% -35.19%
打码碳带 4,706,323.28 0.62% 4,840,951.51 0.75% -2.78%水转印碳带 6,522,040.08 0.85% 3,700,122.80 0.57% 76.27%
其他 76,465,801.62 10.02% 53,896,704.88 8.37% 41.87%分地区
境内 301,275,717.56 39.47% 233,651,710.03 36.27% 28.94%境外 461,971,034.69 60.53% 410,461,210.13 63.73% 12.55%
分销售模式分切商 290,414,946.98 38.05% 232,384,416.31 36.08% 24.97%
经销商 454,720,721.66 59.58% 393,269,752.09 61.06% 15.63%直接客户 18,111,083.61 2.37% 18,458,751.76 2.86% -1.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
热转印色带 686,780,950.63 429,804,034.43 37.42% 16.36% 6.40% 5.86%其他行业 76,465,801.62 63,855,859.81 16.49% 41.87% 48.25% -3.95%
分产品条码碳带 673,019,763.80 422,885,512.94 37.17% 16.49% 6.41% 5.95%
其他 76,465,801.62 63,855,859.81 16.49% 41.87% 48.25% -3.95%分地区
境内 301,275,717.56 214,165,686.71 28.91% 28.94% 18.68% 6.14%境外 461,971,034.69 279,494,207.53 39.50% 12.55% 4.84% 4.45%
分销售模式分切商 290,414,946.98 191,694,880.43 33.99% 24.97% 13.17% 6.88%
经销商 454,720,721.66 287,808,571.77 36.71% 15.63% 9.80% 3.36%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万平方米 176,974.28 144,028.06 22.87%热转印色带 生产量 万平方米 185,160.19 139,058.13 33.15%
库存量 万平方米 31,269.46 24,537.20 27.44%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用生产量同比增长33.15%，主要系本期销售订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重热转印色带 直接材料 300,310,255.32 69.87% 290,885,283.59 72.00% 3.24%
热转印色带 直接人工成本 44,768,300.31 10.42% 31,577,936.80 7.82% 41.77%热转印色带 制造费用 84,725,478.80 19.71% 81,506,609.99 20.18% 3.95%
说明直接人工成本同比增长较大主要系本期产量增加，人员工资同比增加所致。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例天地泰国公司 新设子公司 2024年8月13日 16.00万美元 100.00%
2.合并范围减少公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润
杭州健硕公司 清算子公司 2024年7月15日 1,850,022.47元 83,561.78元（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 101,654,431.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 45,923,604.77 6.02%2 第二名 20,594,875.02 2.70%
3 第三名 13,680,603.43 1.79%4 第四名 12,082,889.25 1.58%
5 第五名 9,372,459.41 1.23%合计 -- 101,654,431.88 13.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 164,162,456.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 88,285,650.81 22.66%2 第二名 22,933,473.55 5.89%
3 第三名 21,121,715.79 5.42%4 第四名 16,034,225.68 4.12%
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文5 第五名 15,787,390.52 4.05%
合计 -- 164,162,456.35 42.14%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售规模增加，职
销售费用 66,180,460.02 61,490,053.20 7.63% 工薪酬及股份支付较上年增加所致
管理费用 46,391,411.30 45,143,299.21 2.76%财务费用 8,490,886.98 3,437,687.90 146.99% 主要系汇兑损失影响所致
主要系本期研发人员薪酬增加研发费用 26,356,785.07 22,319,696.83 18.09%
及研发实验领料增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高速涂布蜡基产品技 开发高速涂布工艺技 600m/min高速的涂布工艺验证进行中 提高单机作业效率
术研究 术 工艺研发一种材料适应性 自主开发溶剂型工艺 提升公司产品品类多
通用型溶剂型混合基 好的混合基产品碳 产品，提升混合基产 样性，满足用户的多已正式投产
产品碳带项目 带，补充溶剂型工艺 品覆盖度和市场占有 样性需求，提高市场产品 率 占有率
研发一种材料适应性通用型混合基TTO产 弥补公司混合型TTO
好的混合基TTO碳带 已正式投产 提高市场占有率品开发 产品市场空白
产品自主开发线号机专用
线号机专用碳带开发 开展线号机专用碳带 碳带，丰富公司产品 丰富公司产品品类，
已正式投产研究 开发研究 品类多样性，满足用 提高公司综合竞争力
户的多样性需求自主研发特殊抗性的
耐冷冻水煮的TTO树 自主研发高端树脂基已正式投产 高端树脂基碳带，提 提高市场占有率
脂基碳带的制备方法 产品升差异化竞争优势
用于热转印色带的高 自主研发高隔热、低中小样在不断地进行 提高产品背涂性能， 提升公司产品竞争力
隔热低摩擦系数水性 摩擦系数的水性有机实验和追踪 增强产品稳定性 及产品性能稳定性
有机硅研发 硅，应用现有产品自主研发一款符合油
基于法国AGEG法规的自主研发一款混合基 墨中矿物油标准的产
一款混合基碳带的研 已正式投产 提升公司产品竞争力产品 品，提升产品覆盖度
制和市场占有率
自主开发一种耐热性一种耐高温聚氨酯型 开发一种耐热性好的 配方小样在不断地进 好的背涂产品，实现
提高市场占有率热转印色带背涂开发 背涂产品 行实验和追踪 产品打印效果好，分
辨率更高丰富产品品种，强化 提升公司产品品类多
自主研发白色、黄色 根据市场反馈，进行竞争优势，彩色树脂 样性，满足用户的多
彩色树脂基碳带 灰色等彩色树脂基碳 相应的方案改进和完基碳带具有更高的产 样性需求，提高市场
带 善，及小批量生产品附加值 占有率
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 66 63 4.76%
研发人员数量占比 9.79% 10.11% -0.32%研发人员学历
本科 26 20 30.00%硕士 8 4 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 13 10 30.00%
30~40岁 31 30 3.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 26,356,785.07 22,319,696.83 18,486,130.66
研发投入占营业收入比例 3.45% 3.47% 3.10%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 842,211,526.55 705,504,405.61 19.38%
经营活动现金流出小计 743,941,369.44 589,329,369.79 26.24%经营活动产生的现金流量净
98,270,157.11 116,175,035.82 -15.41%额
投资活动现金流入小计 28,473,650.53 42,513,058.86 -33.02%投资活动现金流出小计 101,120,366.06 93,852,331.09 7.74%
投资活动产生的现金流量净-72,646,715.53 -51,339,272.23 -41.50%
额筹资活动现金流入小计 219,386,530.11 137,804,965.52 59.20%
筹资活动现金流出小计 202,810,792.51 162,264,208.33 24.99%筹资活动产生的现金流量净
16,575,737.60 -24,459,242.81 167.77%额
现金及现金等价物净增加额 28,410,977.88 46,914,754.04 -39.44%杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.投资活动现金流入较上年同期下降33.02%，主要系收到的其他与投资活动有关的现金减少所致。
2.投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降41.50%，主要系本期购建固定资产，无形资产和长期资产支付的现金增加所致。
3.筹资活动现金流入较上年同期增长59.20%，主要系本期增加银行借款所致。
4.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加167.77%，主要系本期银行借款增加所致。
5.现金及现金等价物净增加额较上年同期下降39.44%，主要系上述各项共同作用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 378,960.32 0.35% 主要为联营企业投资收益 否公司持有基金产品产生的公允价
公允价值变动损益 -7,984,101.20 -7.38% 值变动损益及计提子公司安徽维 否森业绩对赌奖励
主要系存货跌价准备和商誉减值资产减值 -5,777,073.29 -5.34% 否
损失营业外收入 264,049.49 0.24% 主要系赔偿款及扣款 否
主要系资产报废支出和对外捐赠营业外支出 283,790.61 0.26% 否
支出其他收益 8,087,928.24 7.47% 主要系政府补助 否
计提应收账款和其他应收款减值信用减值损失 -3,588,643.66 -3.32% 是
准备资产处置收益 38,452.48 0.04% 主要系固定资产处置收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 286,531,920.98 26.98% 254,372,133.17 27.85% -0.87%主要系本期销售收入增
应收账款 189,940,483.35 17.88% 164,004,304.47 17.96% -0.08%加所致。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系公司销售规模增
存货 144,213,553.50 13.58% 119,436,211.85 13.08% 0.50%加，库存相应增加。
主要系天浩科技公司厂投资性房地产 31,690,338.31 2.98% 2.98% 房使用用途由自用转为
出租。
主要系本期增加同友印长期股权投资 4,432,026.04 0.42% 2,297,366.67 0.25% 0.17%
刷公司投资款。
固定资产 182,651,815.04 17.20% 184,397,521.12 20.19% -2.99%主要系安徽维森技改项
目投入，新建安徽维森在建工程 48,220,121.21 4.54% 18,957,952.93 2.08% 2.46%
二期厂房及天地数码新建厂房投入增加所致。
主要系新签子公司广州健硕公司厂房5年期合
使用权资产 12,384,213.84 1.17% 8,336,314.47 0.91% 0.26%同及营销中心写字楼3
年期合同所致。
主要系本期短期借款增短期借款 115,065,224.50 10.83% 25,192,022.12 2.76% 8.07%
加所致。
合同负债 6,407,922.21 0.60% 6,120,355.24 0.67% -0.07%主要系本期长期借款转
长期借款 68,053,769.80 6.41% 77,063,971.47 8.44% -2.03% 入一年内到期的非流动负债所致。
主要系新签子公司广州健硕公司厂房5年期合
租赁负债 10,445,807.50 0.98% 7,407,557.24 0.81% 0.17%同及营销中心写字楼3
年期合同所致。
主要系本期末结构性存交易性金融资产 0.00 0.00% 100,000.00 0.01% -0.01%
款赎回。
主要系本期末票据增加应收款项融资 5,762,751.70 0.54% 2,427,617.38 0.27% 0.27%
所致。
主要系本期预付供应商预付款项 14,787,456.80 1.39% 7,695,467.43 0.84% 0.55%
货款增加。
主要系评估增值无形资无形资产 38,312,980.26 3.61% 45,297,120.92 4.96% -1.35%
产本期摊销。
主要系本期商誉减值减商誉 49,517,814.44 4.66% 53,298,219.71 5.84% -1.18%
少所致。
主要系本期装修项目与长期待摊费用 1,674,735.62 0.16% 576,171.15 0.06% 0.10%
零星工程增加所致。
主要系预付设备款减少其他非流动资产 41,400.00 0.00% 4,690,765.16 0.51% -0.51%
所致。
主要系计提交易性金融递延所得税资产 5,960,876.18 0.56% 3,850,530.81 0.42% 0.14% 负债及可弥补亏损递延
所得税费用所致。
主要系本期应付票据减应付票据 55,988,336.23 5.27% 67,464,563.60 7.39% -2.12%
少所致。
主要系本期应付材料款应付账款 71,714,492.54 6.75% 44,277,819.88 4.85% 1.90%
增加所致。
主要系本期计提的奖金应付职工薪酬 17,620,289.49 1.66% 13,646,967.98 1.49% 0.17% 以及公司实施TUP计划
计提的奖金增加所致。
主要系长期借款转入一一年内到期的非
31,392,158.92 2.96% 11,582,415.43 1.27% 1.69% 年内到期的非流动负债流动负债
所致。
主要系预提税费减少所其他流动负债 455,703.16 0.04% 673,131.42 0.07% -0.03%
致。
其他应收款 4,740,882.09 0.45% 1,826,384.28 0.20% 0.25% 主要系本期应收出口退杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
税款增加所致。
主要系本期计提子公司交易性金融负债 6,992,822.13 0.66% 0.66% 安徽维森业绩对赌奖
励。
主要系本期公司实施股库存股 31,696,432.58 2.98% 6,185,991.00 0.68% 2.30%
份回购计划所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 运营 占公司净形成原因 资产规模 所在地 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 模式 资产的比控制措施 风险
重美国，英国，
海外子公 巴西，墨西 海外 加强海外运营海外 21,093.01 -961.07万
司运营资 哥，加拿大， 子公 子公司管 33.48% 否子公司 万元 元
产 印度，越南， 司 理泰国，香港等
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产100,000.0 100,000.0
（不含衍 0.000 0
生金融资产）
5.其他非 -30,554,03 317,100.0 29,879,85
流动金融 991,279.06.02 0 6.95
资产 7-
金融资产 30,654,03 100,000.0 317,100.0 29,879,85991,279.0
小计 6.02 0 0 6.95应收款项 2,427,617 44,956,61 41,621,48 5,762,751
融资 .38 7.52 3.20 .70-
33,081,65 44,956,61 41,721,48 317,100.0 35,642,60上述合计 991,279.0
3.40 7.52 3.20 0 8.656,992,822 6,992,822
金融负债 0.00.13 .13
其他变动的内容1.其他非流动金融资产初始投资成本300万美元因汇率波动进行的变动。
2.金融负债为本期计提子公司安徽维森业绩对赌奖励。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期末账面价值
项 目 受限类型 受限原因（元） （元）
质押存单及 质押存款、质押定货币资金 16,688,323.23 16,688,323.23
保证 期存款及保证金等应收款项融资 141,547.18 141,547.18 质押 票据池质押
专利使用权用于借款抵无形资产 20,332,200.00 16,265,760.00 抵押
押安徽维森公司[注] 145,481,766.67 145,481,766.67 质押 借款质押
合 计 182,643,837.08 178,577,397.08[注]公司以安徽维森公司100%股权作为质押借款
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,101,444.00 37,430,710.00 -59.65%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
用于陆续
投入向不 承诺
特定 募集对象 2022 资金
2022 发行 年03 16,42 16,42 2,256 9,211 56.06 9,475 57.67 7,997 项0 0
年 可转 月30 9.7 9.7 .46 .09 % .07 % .34 目，
换公 日 存放司债 于募
券 集资金存
款专户等
16,42 16,42 2,256 9,211 56.06 9,475 57.67 7,997合计 -- -- 0 -- 0
9.7 9.7 .46 .09 % .07 % .34募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额及到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州天地数码科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可〔2021〕4113号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券1,720,000张，每张面值为人民币100元，募集资金总额172,000,000.00元，扣除承销及保荐费5,600,000.00元（不含税）后，实收募集资金为人民币
166,400,000.00元。另减除律师费、验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用2,103,048.18元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币164,296,951.82元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）
已对公司上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了天健验〔2022〕93号《验证报告》。
2、募集资金使用金额及明细2022年5月30日，公司第三届董事会第二十四次会议以及第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募
集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金1,508.94万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。
2023年12月5日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，公司将原拟投入“热转印涂布装备及产品技术升级项目”“信息化和研发中心升级项目”及“安全环保升级项目”尚未使用的向不特定
对象发行可转债募集资金9,475.07万元及其利息收入、理财收益（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准），全部用于“年产2.3亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”的建设，该项目以公司全资子公司安徽维森公司为实施主
体，项目投资总额10,018.34万元，公司以借款的方式将上述募集资金用于安徽维森公司的项目建设。
截止2024年12月31日，本公司已置换可转债募集资金1,508.94万元，对募集资金项目累计投入9,211.09万元，募集资金余额为人民币7,997.34万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
热转印涂
布装 2023- -
备及 生产 6,62 1,40 1,40 100. 年12是 397. 1,35 否 否
产品 建设 4.5 0.04 0.04 00% 月3141 0.68
技术 日升级
项目信息
化和研发 运营 2,45 530. 530. 100. 不适
是 否中心 管理 5 84 84 00% 用
升级年向
项目不特
2022 安全定对
年03 环保 运营 3,02 694. 694. 100. 不适象发 是 否
月30 升级 管理 0.5 05 05 00% 用行可
日 项目转换
补充公司 4,32 4,32 4,32 100. 不适
流动 补流 否 否债券 9.7 9.7 9.7 00% 用
资金年产
2.3亿平
米智能识
生产 9,47 2,25 2,25 23.8 年10 不适别材 是 否
建设 5.07 6.46 6.46 1% 月31 用料生
日产线
（二期）
项目- -
16,4 16,4 2,25 9,21承诺投资项目小计 -- -- -- 397. 1,35 -- --
29.7 29.7 6.46 1.0941 0.68
超募资金投向不适 不适 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 用 用 用 % 用
- -16,4 16,4 2,25 9,21
合计 -- -- -- 397. 1,35 -- --29.7 29.7 6.46 1.09
41 0.68分项目说明未达到计划进度、 热转印涂布装备及产品技术升级项目未达到预计收益，主要系市场竞争导致产品价格不
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文预计收益的情况和原因（含 及预期。
“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
适用以前年度发生
2023年12月5日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于变更募集资金用途募集资金投资项目实施地点变 的议案》，基于整体战略布局及经营发展的需要，为加快产能规划及产业布局，提高募
更情况 集资金的使用效率，公司将发行可转债的募集资金尚未使用部分及其利息收入、理财收益全部用于“年产2.3亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”，项目实施主体由公
司变更为维森智能，实施地点由浙江省杭州市临平区东湖街道康信路600号变更为安徽省芜湖市三山经济开发区。
适用以前年度发生
2023年12月5日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，公司将原拟投入“热转印涂布装备及产品技术升级项目”“信息化和研发中
心升级项目”及“安全环保升级项目”尚未使用的向不特定对象发行可转债募集资金募集资金投资项目实施方式调
9,475.07万元及其利息收入、理财收益（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为整情况
准），全部用于“年产2.3亿平米智能识别材料生产线（二期）项目”的建设，该项目以公司全资子公司安徽维森公司为实施主体，项目投资总额10,018.34万元，公司以借
款的方式将上述募集资金用于安徽维森公司的项目建设，差额部分由安徽维森公司以自有资金补足。本次变更后，原募投项目后续建设将根据实际进展情况由公司以自有资金
继续投入实施。
适用2022年5月30日，公司第三届董事会第二十四次会议以及第三届监事会第二十次会议
审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使募集资金投资项目先期投入及
用向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金1,508.94万元置换已预先投入募投项置换情况
目的自筹资金。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于杭州天地数码科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审[2022]7258号）。本次
置换已于以前年度实施完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的
不适用金额及原因
用途：尚未使用的募集资金余额为7,997.34万元（包括活期存款和现金管理等），募集尚未使用的募集资金用途及去
资金余额陆续投入承诺募集资金项目。
向去向：剩余募集资金存放于募集资金存款专户、进行现金管理等。
募集资金使用及披露中存在的不适用
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、热转印涂
布装备及产品
年产技术升
2.3亿2022年 级项
向不特 平米智向不特 目；
定对象 能识别 2026年定对象 2、信 9,475. 2,256. 2,256.
发行可 材料生 23.81% 10月 不适用 否发行可 息化和 07 46 46
转换公 产线 31日转换公 研发中
司债券 （二司债券 心升级
期）项项目；
目
3、安全环保
升级项目
9,475. 2,256. 2,256.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
07 46 46年产2.3亿平米智能识别材料生产线（二期）项目：
变更原因：原募投项目“热转印涂布装备及产品技术升级项目”“信息化和研发中心升级项目”“安全环保升级项目”处于实施阶段，实际执行过程中因受到市场新型设备
升级、市场产品需求多样化以及安装工作进度等多方面因素影响，未能按计划的进度实施，募集资金使用效率不高。公司董事会调整募集资金投资计划，将尚未使用的向不特
变更原因、决策程序及信息 定对象发行可转债募集资金全部用于投资建设“年产2.3亿平米智能识别材料生产线披露情况说明(分具体项目) （二期）项目”。
决策程序：公司于2023年12月5日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。该议案经2023年12月21日召开的2023年第三次临时股
东大会审议通过。
信息披露情况：公司于2023年12月6日发布《杭州天地数码科技股份有限公司关于变更募集资金用途的公告》将变更情况对外公告。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
热转印碳安徽维森 50,000,00 272,369,8 145,481,7 150,616,9 39,514,85 34,485,85
子公司 带生产及公司 0.00 88.07 66.67 50.34 1.67 6.80
销售热转印碳 - - -
天地巴西 2,670,496 39,918,24 45,637,21子公司 带生产及 18,824,25 10,457,98 10,457,98
公司 .68 6.85 1.27销售 3.13 0.24 0.24
热转印碳浙江天浩 30,000,00 43,821,33 42,838,22 1,081,278 24,254,61 24,612,94
子公司 带生产及公司 0.00 5.14 2.04 .63 1.38 4.46
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
天地泰国公司 设立 无重大影响杭州健硕公司 处置 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司总体发展战略公司以“Barcoding the World（条码联世界）”为发展愿景，以“帮助客户更成功”为使命，制定了《五年发展规
划纲要》（2021 年-2025 年），公司坚持产品系列化和全球本地化两大经营战略，以产品技术创新和渠道深化建设为发展内动力，努力克服外部环境带来的不确定因素，同时围绕经营战略适时投资或收购产业链相关项目，致力于成为热转
印碳带行业全球领先企业。
（二）公司发展目标
1、生产经营目标为实现公司总体战略发展目标，公司将以规模效益与质量提升双轮驱动为核心，聚焦三大价值增长路径：通过系统
性提升产能利用率与市场响应效率，重点突破高附加值产品的产销能级；持续优化产品结构，提升中高端产品在核心业务中的占比；加速构建全球化运营体系，深化属地化运营能力与区域市场渗透，打造具有国际竞争力的本土化商业生态。
通过业务结构战略性调整与全球资源高效配置，推动生产经营实现系统性跃升。
2、技术发展目标在蜡基碳带产品领域，公司产品已具有较强的竞争优势，能够替代全球同类型主流产品。混合基碳带和树脂基碳带
产品属于中高端产品，公司目前已推出多款中高端产品，未来公司将继续紧密结合市场需求及行业发展趋势规划新产品的开发，不断通过工艺提升以及与全球行业专家开展技术合作，实现新产品更通用、更专业、更环保的技术目标，全线
产品品质达到替代或者超越行业内主流产品的质量水平。
杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、渠道建设目标围绕全球本地化的战略，建设具有本地文化、本地团队的全球主要经济体的销售渠道，实现产品进入本地化主流市
场的战略目标。具体渠道建设目标包括：（1）海外已经建立的子公司，进一步深化渠道建设，实现本地文化、本地团队，
产品进入本地化主流市场。（2）渠道尚未开设的区域通过自建或者收购的方式实现新渠道的建设。
4、投资发展目标未来，公司将继续围绕经营战略，坚持聚焦主业的基本原则，通过适时投资或收购产业链相关项目，以促进产量质
量提升及渠道深化建设为投资目标，双管齐下，加速产品系列化和全球本地化两大战略的落地，促进公司内生增长和外延发展双提升，巩固国内竞争优势，提升海外市场竞争力、完善产业布局，提高产品附加值。
特别提示：上述涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。鉴于市场环境的不断变化，
公司存在根据发展需要对计划、目标进行相应调整的可能，请投资者注意投资风险。
（三）关键战略举措
1、加强技术研发与创新持续加大研发投入，不断提升技术水平和产品品质，根据用户的需求特点、应用环境等进行产品开发，满足不同行
业和领域的客户需求，持续跟踪客户需求，快速、低成本地开发符合客户需求的产品，继续坚持以公司全球首创的环保涂布技术进行研发，确保公司蜡基碳带产品继续处于世界领先水平，加强混合基碳带和树脂基碳带产品的研发，进一步
提升中高端产品质量，在目前的基础上推出更多款达到替代或者超越行业内主流产品质量水平的产品。
2、扩大产能，提升效率公司将通过加快项目建设进度，增加新的投入建设新的生产线或并购同行业涂布厂以提升生产能力，扩大产能，同
时持续推进精细化管理，提升生产效率和运营能力。
3、加强技术及渠道人才建设立足全球，大力引进与培养技术及海外销售人才，加强研发技术和全球本地化建设的人才队伍素质及能力，研发技
术方面，招募全球技术专家，在行业内技术领先的国家建立实验室或研究院，吸引当地技术人才。全球本地化建设方面，
招募本地化建设人才，实现中西方文化的融合，全面增强全球竞争软实力。
4、打造安全环保的行业竞争力严格执行环境保护法律法规，加大安全环保资金投入，配置领先的环保治理设施，各项污染物达标排放、固体废物
合规处置，加大安全专项资金投入，提升作业环境职业健康安全水平。健全安全生产应急预案，提升应急处置能力，打造安全环保的行业竞争力。
5、丰富资金筹措渠道杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
坚持业务发展的可持续性与财务风险的可控性相结合原则，提升上市公司质量，发挥现有资本平台作用，为公司和投资者持续创造新的价值。进一步提高筹融资能力，构建多元化的融资渠道，确保项目资金的落实，以保障公司战略实
现所需的资金，实现跨越式发展。
（四）公司可能面临的风险及应对措施：
1、主要原材料价格波动风险公司生产碳带产品的原材料主要为聚酯薄膜、蜡等化工原料，因主要原材料占主营业务成本的比例较高，其采购价
格对公司主营业务成本和毛利率水平具有较大影响。未来如果主要原材料市场价格出现大幅波动，将对公司主营业务毛利率产生较大影响，从而导致经营业绩较大波动的风险。
应对措施：公司将适时相应地调整产品销售策略，以此降低由于原材料的价格波动给公司的发展带来的风险。通过技术创新，优化产品工艺，提高原材料利用效率，扩大公司规模化生产，降低产品单位成本，同时加强中高端产品的研
发与生产，提升产品附加值，增强产品的议价能力。
2、核心技术泄密及核心技术人员流失风险新技术、新产品的研发依赖于专业技术人才，尤其是核心技术人员，核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的
重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。如果出现核心技术泄密、核心技术人员流失，将对公司正常生产经营和持续发展造成不利影响。
应对措施：在现有人员规模下，通过定期业务培训和企业文化落地等方式，进一步提升员工综合素质、工作能力和效率，优化人员结构、充分激励团队。创新激励机制，如实施 TUP 激励计划等，将激励政策落到实处，以提高员工的积
极性和创新能力。
3、国际贸易风险公司主营业务在海外的销售占比较大，可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害及合作方
可能发生的商业争端等影响。近几年国际贸易保护主义加剧、贸易摩擦增多，尤其是贸易政策存在高度不确定性。全球贸易环境的复杂性和不确定性，将对公司海外销售产生一定影响。
应对措施：公司密切跟进国际局势发展态势，积极应对国际贸易环境变化带来的不利影响，根据实际情况适时调整战略，与客户共同探讨应对策略；在市场布局方面，大力开拓多元化国际市场，加强国内市场开发力度，优化销售区域
结构，提高整体抗风险能力 。
4、汇率波动风险目前公司海外销售收入占主营业务收入的比例较大，主要以美元报价和结算。汇率随着国内外政治、经济形势的变
化而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险，同时，公司各海外子公司资产以当地本位杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
币进行计价，各币种的汇率波动影响因素各有不同，且任一币种的汇率波动都可能对子公司资产存量价值产生一定的影响。
应对措施：为有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，公司与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，主动应对汇率波动的风险，增强财务稳健性。
5、商誉减值风险公司完成了对 TTS 公司、TPS 公司、维森智能的收购后，在合并资产负债表中形成较大金额的商誉，如被收购公司
未来经营状况恶化或未能完成业绩承诺，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司向被收购公司提供营销渠道等资源支持，加大市场推广和客户开拓力度，并进行产品线整合，促进双方在业务、管理及文化等各个方面有效整合。同时，强化及优化公司管理体系、加强内部控制制度的约束机制，进一
步加强对被收购公司的管理，持续提高公司治理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待方 接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供式 象类型 况索引
的资料有关详情请见
公司于2024年5月9日登载于
“天地数码投资者 通过“天地数码投资者关公司经营情 巨潮资讯网
关系”微信小程 系”微信小程序线上参与及2024年 况暨年报业 （www.cninfo.
序、上海市浦东新 机构、 上海市浦东新区商城路61805月09 其他 绩说明。未 com.cn）的
区商城路618号良 个人 号良友大厦3楼约调研B5路日 提供书面材 《杭州天地数
友大厦3楼约调研 演厅现场参与公司2023年度料。 码科技股份有
B5路演厅 业绩说明会的投资者。
限公司投资者关系活动记录
表》。
宁波梅山保税港区众城立恒投资管理有限公司 杜林钰；
国元证券 王朗；中银国际证 有关详情请见券研究部 杨思睿；凯石投资 公司于2024年
咨询 翟卫华、王剑华、陈先 5月24日登载公司的产品
林；浙商证券研究所 宋伟； 于巨潮资讯网情况、市场
2024年 公司全资子公司安 金库骐楷(杭州)私募基金管 （www.cninfo.实地调 机构、 容量、未来
05月23 徽维森智能识别材 理有限公司 仲志豪；北京理 com.cn）的研 个人 发展规划
日 料有限公司会议室 享家私募基金管理有限公司 《杭州天地数等。未提供
赵彬；上海竹润投资有限公 码科技股份有书面材料。
司 卢家祺、吴洺辉；东北证 限公司投资者券 李冠；浙江富春股权投资 关系活动记录
管理有限公司 谢晓俊；中信 表》。
建投 陈诤娴；个人投资者陈哲峰、金威涛。
2024年 公司全资子公司安 华泰证券研究所 袁泽世；上 公司在手订 有关详情请见实地调
06月20 徽维森智能识别材 机构 海海能证券投资顾问有限公 单情况、 公司于2024年研
日 料有限公司会议室 司 袁桢荣、吴良翔；杭州附 2023年经营 6月21日登载杭州天地数码科技股份有限公司2024年年度报告全文
加值投资管理有限公司 周浩 情况、产品 于巨潮资讯网锋、程晓鑫；深圳市国诚投 较其他同行 （www.cninfo.
资咨询有限公司 王秋楠、祁 业的竞争优 com.cn）的海波；吉石资本 李吉；杭州 势等。未提 《杭州天地数
太乙投资 孙剑良；宝弘资产 供书面材 码科技股份有杨芳；杭州龙辉祥投资管理 料。 限公司投资者
有限公司 王星翔、赵雷霄； 关系活动记录杭州庄贤投资管理合伙企业 表》。
王永、寿康寅；上海厚葳私募基金 刁恒之；亘曦资产
朱登科；久盈资产 夏凯；杭州哲云私募 吴雅婷；银万私
募 倪建成；浙江向红投资管理有限公司 陶晓；工银瑞信
基金管理有限公司 夏涛；浙商证券研究所 张致远；杭州
安丰创投 金恺成。
有关详情请见公司于2024年
华林证券 周伟、何晓婷；毅 7月17日登载公司发展战
远基金 邹亮；玖鹏资产 康 于巨潮资讯网略、经营情
2024年 嘉桐；道挚投资 李坤；兴业 （www.cninfo.实地调 况、竞争优
07月16 公司会议室 机构 证券 杨欣蕊；嘉鸿基金 冯 com.cn）的研 势等。未提
日 淑荣；午牛基金 李光山；招 《杭州天地数供书面材
商证券 肖瑞清；衍硕私募 码科技股份有料。
陈江涛。 限公司投资者关系活动记录
表》。
有关详情请见公司于2024年
9月5日登载于公司经营情 巨潮资讯网
2024年 公司全资子公司安 诺安基金 刘晓飞；杭州太乙 况、募投项 （www.cninfo.实地调
09月04 徽维森智能识别材 机构 投资 孙剑良；浙商证券研究 目进展情况 com.cn）的研
日 料有限公司会议室 所 宋伟。 等。未提供 《杭州天地数书面材料。 码科技股份有
限公司投资者关系活动记录
表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否