福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的基本情况
电力能源行业持续向低碳清洁、安全高效、数字化、智能化方向发展。
1.电源随着全球电力需求的持续增长和能源转型的迫切需求，电力投资领域迎来了显著的增长机遇。国内市场方面，全国
新增发电装机容量3.7亿千瓦，同比增长85%，人均发电装机历史性突破2千瓦。非化石能源装机和可再生能源装机占比均首次过半，光伏风电年新增装机实现翻番。其中，集中式光伏增长表现尤为突出，新增并网容量12,001.4万千瓦，
同比增长230.6%；分布式光伏同样保持着增长势头，新增并网容量9,628.6万千瓦，同比增长88.4%；户用光伏发展提速，新增并网容量4,348.3万千瓦，同比增长72.2%，呈现“南移趋势”；风电新增装机容量约7,937万千瓦，同比增
长59.3%。其中，陆上风电新增装机容量 7,219 万千瓦，占全部新增装机容量的 91%，海上风电新增装机容量718.3 万千瓦，占全部新增装机容量的9%。根据国家能源局和中国电力企业联合会数据，2023年全国主要发电企业电
源工程完成投资9,675亿元，同比增长30.1%。非化石能源发电投资占电源投资比重达九成，其中太阳能发电完成投资额超过6,700亿元，同比增长38.7%；风电完成投资额超过3,800亿元，同比增长27.5%。需求趋势上看，陆上风电后市
场存在较大发展空间，主要表现为通过“以大换小”替换早期安装的风机。海上风电发展方向主要表现为深远海和大机组趋势，同时漂浮式将成为主要技术路径。
国外市场方面，可再生能源替代传统能源成为行业的主要趋势。根据国际能源署（IEA）数据，2023年全球可再生能源新增装机容量达510吉瓦，同比增长50%，其中太阳能光伏占据四分之三。虽然美国、欧洲电力需求下降，但新能
源装机在上述两地迎来持续性增长。2023年，美国新能源装机规模为40.4GW，创历史新高。根据国际能源署预测，亚洲是全球电力需求增长的引擎。除中国、印度外，受电力供给不足的影响，东南亚电力需求尤为明显。东南亚各国急需开
发可再生能源以改善能源安全性、减少碳排放，具有巨大的增长潜力。国际能源署还预测，未来5年，全球可再生能源装机容量将迎来最快增长期，预计全球可再生能源装机容量在2023年至2028年间达到7,300GW。其中东盟2021-2025
年能源合作行动计划（APAEC）显示其设定的目标是到2025年将可再生能源发电装机容量提升至总装机容量的35%。
2.电网在全球能源转型的大背景下，电网扮演着至关重要的角色。随着终端电气化率的不断提升和新能源接入比例的大幅
增长，电网正面临着日益严峻的冲击和压力。柔性直流技术应用加速增长，数字化、智能化进程持续推进。国内市场方面，电网投资稳步增长，农村电网巩固提升工程及配网投资建设进一步加强，跨区、跨省输送电量较快增长，同时特高
压网络不断完善，智能电网领域取得显著突破。国外市场方面，欧美地区由于基础设施老化和新能源转型较早的启动，
电网转型升级需求迫切；亚非拉地区电力投资需求旺盛，电网建设水平亟待提高，具有较大市场发展空间。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文根据国家能源局和中国电力企业联合会数据，2023年国内电网工程完成投资5,275亿元，同比增长5.4%，110千伏
及以下等级电网投资占电网工程完成投资总额的比重达到55.0%。全国新增220千伏及以上输电线路长度3.81万千米。
全国完成跨区输送电量8,497亿千瓦时，同比增长9.7%；其中，西北区域外送电量3,097亿千瓦时，占跨区输送电量的36.5%。全国跨省输送电量1.85万亿千瓦时，同比增长7.2%。
3.储能2023年，储能行业整体呈现出快速增长的态势，市场规模持续扩大，投资热情高涨。国内市场方面，新型储能装机
量大幅增长，技术层面也取得了突破性的进步，在压缩空气储能、液流电池储能、飞轮储能等领域均有了显著的进展；
国家及地方的政策环境对储能行业给予了强力的支持，同时市场竞争也日趋激烈，需求正逐步由政策驱动转向市场驱动，
落后产能将逐步出清，推动市场持续健康发展。国外市场方面，美国储能装机保持稳步增长的态势，其大型储能市场表现最为突出，增长潜力巨大；与此同时，欧洲户用储能市场增长出现放缓，大型储能市场正逐步崭露头角；东南亚市场
正在经历快速崛起，随着该地区国家能源需求的激增以及国内电池企业的深入布局，预计东南亚储能市场将迎来巨大的发展机遇。
根据国家能源局数据，截至2023年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达3139万千瓦/6687万千瓦时，
平均储能时长2.1小时。2023年新增装机规模约2260万千瓦/4870万千瓦时，较2022年底增长超过260%。根据储能领跑者联盟（EESA）数据，在应用场景来看，源网侧储能仍占据国内储能市场的主要地位。电源侧储能新增装机规模占比
37.6%；电网侧储能新增装机规模占比52.4%，其中97%为独立/共享储能；用户侧储能新增装机规模占比达到了10%，其中99%为工商业储能，成为其主要应用形式。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）数据，2023年全球储能市场呈现出
高速发展的态势，新型储能新增投运规模达45.6GW，创历史新高。中国、欧洲和美国依然是全球储能市场的引领者，三者新增装机规模合计占全球市场的88%。
（二）公司所处的行业地位情况公司是行业领先的电力能源综合服务商，为客户提供先进的电力能源综合集成解决方案、数字能源产品及服务、分
布式光伏集成产品及服务，市场范围已遍及全国及东南亚、南亚、非洲、中东等十几个“一带一路”沿线国家。公司拥有工程设计电力行业甲级、工程勘察综合甲级、电力咨询甲级等行业最高资质，主编/参编40余项国家、行业等标准，
获得国家优质工程奖、福建省科学技术进步奖一等奖等超300项国家及省部级以上科技、工程设计类奖项，当选中国优秀勘察设计企业、中国十大民营工程设计企业、海上风电工程技术领军企业、2023中国储能行业十佳EMS供应商，拥有
超200项发明与实用新型等专利，品牌与口碑享誉行业。
（三）公司所处行业的主要政策发布时间 文件名称 颁布单位
2023年1月 2023年能源监管工作要点 国家能源局国家标准化管理委员会、国家
2023年2月 新型储能标准体系建设指南能源局
国家能源局、生态环境部、农2023年3月 农村能源革命试点县建设方案
业农村部、国家乡村振兴局自然资源部办公厅、国家林业
2023年3月 关于支持光伏发电产业发展规范用地管理有关工作的通知和草原局办公室、国家能源局
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文发布时间 文件名称 颁布单位
综合司2023年3月 关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见 国家能源局
2023年4月 关于进一步做好抽水蓄能规划建设工作事项的通知 国家能源局2023年4月 2023年能源工作指导意见 国家能源局
2023年6月 发电机组进入及退出商业运营办法 国家能源局2023年6月 风电场改造升级和退役管理办法 国家能源局
2023年6月 关于开展新型储能试点示范工作的通知 国家能源局关于做好可再生能源绿色电力证书全覆盖工作促进可再生能源 国家发展改革委、财政部、国
2023年7月电力消费的通知 家能源局
2023年8月 关于2023年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知 国家发展改革委、国家能源局2023年9月 关于组织开展可再生能源发展试点示范的通知 国家能源局
2023年9月 关于印发《电力现货市场基本规则（试行）》的通知 国家发展改革委、国家能源局2023年10月 关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知 国家能源局
2023年10月 关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见 国家发展改革委、国家能源局2023年11月 关于建立煤电容量电价机制的通知 国家发展改革委、国家能源局
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主要业务、主要产品
公司是行业领先的电力能源综合服务商，以“让电力更清洁更智慧”为使命，聚焦新能源、清洁能源、储能、智能电网、数字能源等领域，为客户提供涵盖规划、开发、咨询、设计、EPC、智能运维的各类电力能源综合集成解决方案、
分布式光伏集成产品及服务、数字能源产品及服务，为客户、行业、社会创造价值。
1.电力能源规划咨询公司充分发挥智囊参谋作用，为客户提供电力能源研究、规划、咨询服务，为客户的能源战略决策与绿色低碳高质
量转型发展提供强有力的技术支撑和智力支持。
（1）研究咨询：提供电力能源发展战略、行业政策和各类发展专题的研究咨询服务，助力清洁低碳、安全高效能源体系建设，为政府、行业和客户能源转型升级和可持续发展出谋划策。
（2）能源规划：提供以电力能源为主，气、热（冷）、水等多种能源协同互补、节能高效的综合能源规划，实现用能效率和用能管理双提升，用能成本和碳排放双降低；提供电力系统全面发展规划，提供电网、电源、电力设施布局、
电力通信网、电源接入系统、用户供电方案等专项规划，助力区域电力系统协调发展，保障电力系统安全充裕、稳定可靠供电；提供源网荷储一体化、微电网、智能电网等清洁低碳、供需协同、灵活智慧的新型电力系统规划，保障安全、
绿色、经济用电。
2.电力能源综合集成解决方案福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司把握前沿技术，覆盖丰富应用场景，以项目开发、咨询、勘察设计、EPC总承包、智能运维等全⽣命周期服务，
为客户提供新能源、储能、电网、清洁能源等领域安全、经济、高效、智慧的等综合集成解决方案。
（1）新能源解决方案公司以行业领先的技术实力和成熟的项目管理能力，为客户打造近海、深远海、台风滨海、复杂山地、平原软基等
全类型地质气象环境风电解决方案以及覆盖平地、山地、水面、屋面等各种场景光伏解决方案，推动新能源高效开发利用，助力客户绿色低碳发展。
（2）储能解决方案公司面向发电侧储能、电网侧储能、用户侧储能不同场景，为客户提供储能政策研究、商业模式创新、勘察设计、
全过程咨询、EPC总承包等服务，保障电力灵活调节、安全稳定供应，让能源利用柔性可控。
（3）电网解决方案公司凭借精益的输变电、配电网、电力互联网技术实力，专业化、标准化、规范化的输变电工程总承包经验和能力，
为客户提供高可靠性、高经济性的电网解决方案，保障电力能源系统安全、高效运行。业务涵盖220V—±1100kV全电压等级架空输电线路（交、直流特高压、超高压、高压等）、电缆（陆缆、海缆、桥缆和隧缆等）、全电压等级智能变电
站解决方案，为新型电力系统电网网架建设提供有力支撑。
（4）清洁能源解决方案公司掌握从轻型航改机至H级重型燃机的全容量等级燃机勘察设计能力，具备国内外第四代核电常规岛勘察设计能
力，形成以勘察设计为龙头，覆盖专项规划咨询、工程总承包、技术升级改造等全生命周期的清洁能源解决方案，实现全专业、多平台、集成化的正向数字化电厂设计及移交，具备ASME、IEC、NFPA、BNBC等国际标准应用及转化能力。
（5）综合能源解决方案公司以客户用能需求为导向，为政府机关、工业企业、公共建筑等客户提供包含分布式能源、多能互补、能效提升、
用能管理等综合能源整体解决方案，实现客户端用能效率和用能管理双提升，用能成本和碳排放双降低等目标。
3.分布式光伏集成产品及服务公司积极响应国家“双碳”和“乡村振兴”战略，创新“产品+服务”的商业模式，秉持“规模化开发、标准化产品、
平台化运营、智能化运维”的生产经营策略，打造高品质、全装配式集成电站产品，提供电站全生命周期智能运维服务，
助力绿美乡村建设和低碳园区建设。行业首创全装配式光伏电站支架系统，并融合光伏科技、建筑美学和传统文化，打造安全可靠、样式美观、品类丰富的高品质光伏电站产品，可覆盖户用光伏全场景、工商业光伏全场景。
4.数字能源产品及服务公司致力于能源数字化解决方案与应用产品研发，聚焦数字储能、数字新能源、数字电网三大业务领域，基于电力
监控、大数据、人工智能、云边协同、数字孪生等技术，为新能源行业客户提供先进的能源数字化产品和一站式解决方案，助力客户数字化转型。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文（1）数字储能产品
包括电池智能诊断系统、能量管理系统、工商业储能云边协同EMS、储能大数据云平台等核心产品，可满足对集中式、分布式储能电站调度运行控制、核心设备状态监测、智能运维等需求。
（2）数字光伏产品包括光伏站监控系统、新能源集控系统、光伏大数据云平台等核心产品，提供站端监控、区域集控、集团管控一站
式解决方案，助力新能源投资商轻松管理光伏资产，提升资产收益。
（3）数字电网产品包括智能电气二次设计系统软件、e建管平台和变电站数字孪生平台等，提供输变电工程设计、建设、运营全生命
周期数字化解决方案。
（二）公司业务经营模式公司的经营模式按运营环节可以分为研发、采购、生产和销售。影响公司经营模式的主要因素包括下游客户的需求、
上游供应商的服务模式和服务能力、市场竞争情况及国家法律法规政策等因素。
1.研发模式公司始终以客户需求为中心，开展技术创新、产品创新、商业模式创新和服务创新，保持并扩大差异化竞争优势：
（1）技术研发公司通过自主研发或联合海内外高校、研究机构、产业链上下游企业合作研发包括新能源、数字能源、储能、智能
电网等领域的新技术，并形成相应知识产权。
（2）产品研发通过市场调研、竞品分析、客户调研、政策分析、技术可行性评估进行产品定义，持续关注产品安全和美观，并组
织3D方案模型、结构体系验算、试验测试等活动，依托项目进行示范应用，逐步迭代升级并推广，打造产品差异化竞争优势。
（3）商业模式创新根据市场需求，持续创新“产品+服务”商业模式，推出“工商业光伏产品+服务”、“供应链产品+服务”、“助融
+产品+服务”等新商业模式。
2.采购模式（1）电力工程勘察设计（含规划咨询）业务采购模式
公司在开展工程勘察设计业务过程中，根据项目需要对外进行服务采购，主要包括现场钻探、现场测量业务采购和少量基础数据、专项评价服务等。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文公司所有的服务采购，执行公司的质量、环境、职业健康安全一体化程序，并由公司制定技术原则、主要技术方案，
由公司进行技术评审和把关，对采购服务进行质量与进度的考核，以全面保障产品质量与进度。
（2）EPC工程总承包业务采购模式EPC工程总承包业务采购包括设备、材料采购以及施工分包。
①设备、材料采购公司对工程项目设备、材料采购的质量实施全过程控制，确保采购过程有序、规范，采购的设备、材料质量符合法
律法规、标准、规范及客户要求。
公司根据工程特点将设备、材料分为甲供、乙供两类进行控制。其中甲供设备、材料是指总承包方自行采购的设备、
材料；乙供设备、材料是指总承包方委托施工分包方采购的设备、材料，所使用材料的生产厂家须经总承包商确认后方可采购使用。
②施工分包公司开展的是设计为龙头的EPC工程总承包项目，公司依法将施工部分工作择优分包给具备相应资质以及项目管理
能力的施工单位，公司对项目的质量、安全、工期和造价等全面负责。
③交易定价原则公司通过邀标方式确定采购交易价格。结合近期市场价格情况，公司首先对价格进行测算，形成参考价。邀标过程
中，在满足邀标资质、资格条件的前提下，公司对供应商投标材料进行专业评审，在参考价的基础上，综合考虑各单位报价，最终确定供应商，确保采购价格公允、合理。
（3）智能运维业务采购模式公司依托智能运维管理平台的仓管模块，合理对备品备件采购信息、出入库、库存管理等环节进行动态控制、预警
管理，提高备品备件利用率，降低采购成本，节约储备资金，减少积压和浪费。
运维项目产生临时性的劳务人员需求的，需编制劳务外包方案经业主报备实施。公司所有的劳务服务采购，执行公司的质量、环境、职业健康安全一体化程序，公司对运维服务的质量负责。
（4）分布式光伏集成产品业务采购模式①设备、材料采购
公司根据客户的订单交付要求、生产计划以及库存情况制定设备、材料采购计划并提交采购部门实施。采购定价主要采取询价模式，并根据“适时议价、季度议价、年度议价”的原则动态调整采购价格。公司对设备、材料供应商进行
严格的筛选、评价、管理，对采购实施全流程控制，确保采购过程有序、规范，采购的设备、材料质量符合法律法规、
标准、规范及客户要求。
②合作方招募福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
通过招募有资质和丰富从业经验的合作方，在公司指定县域从事分布式光伏集成产品的屋顶资源开发、产品安装及验收交付等业务。公司对合作方进行严格的管理、考核与赋能，确保电站产品的质量与生产安全，促进分布式光伏集成
产品市场健康有序发展。
（5）数字能源产品业务采购模式①集成类产品
根据项目需要对外进行软、硬件采购以及其他服务采购等，主要包含电气设备、装置、电子元器件、服务器以及数据库、操作系统等。公司建立完善的供应商导入体系及管理制度，采用准时化采购模式，以项目需求为采购依据，在全
面保障产品质量与进度的前提下减少库存。
②软件及平台类产品根据客户需求对软件部署所需硬件进行采购，包含服务器、工作站、防火墙等。对物料品质、进货检验、物流品质
做到全过程控制，确保采购过程有序、规范，采购的设备、材料质量符合法律法规、标准、规范及客户要求。
3.生产模式（1）电力工程勘察设计（含规划咨询）生产模式
获取订单后，公司任命项目经理、组建项目执行团队，编制咨询报告、完成勘察设计工作，向客户提交高质量的咨询报告或勘察设计成果。
（2）EPC总承包业务生产模式获取订单后，公司任命项目经理，组建项目执行团队，负责项目管理、设计、设备采购等核心环节，施工环节采用
专业分包。充分发挥设计企业在设计、采购和项目管理方面的能力和优势，向客户移交优质的竣工投产项目。
（3）智能运维业务生产模式获取订单后，公司任命项目经理，组建项目执行团队，依托自主研发的智能运维管控平台，按照“线上监管+线下运
维”的运行模式，为客户提供专业化、定制化的运维服务。
（4）分布式光伏集成产品业务生产模式根据客户或市场开发需求，在约定区域进行分布式光伏集成产品的集成与运维的整县开发。公司推出产品，制定标
准化业务流程，由合作方进行屋顶资源开发、踏勘、签约，产品安装、验收交付等工作，公司通过“规模化开发、标准化产品、平台化运营、智能化运维”等生产经营手段，向客户批量交付高品质装配式分布式光伏集成产品，提供承诺
“保安全、保电量”的智能运维服务。
（5）数字能源产品业务生产模式①集成类产品生产模式
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文获取订单后，根据项目内容进行需求分析、方案设计、产品优选、制定采购方案及生产计划等。对所购电气设备、
装置、电子元器件等配套设备进行质量检验后，与公司具有自主知识产权的软硬件产品进行系统集成。完成场内调试工作后交付设备，或按合同约定于项目现场进行施工交付。
②软件及平台类产品生产模式对于已完成研发的、具有自主知识产权的软件产品，如智能电气二次设计系统软件、e建管平台和变电站数字孪生
平台等，获取订单后，组建项目执行团队，在用户现场进行软件布署和交付；如客户存在定制化需求，则于确定技术原则、制定开发方案后进行二次开发，确保满足项目需求后交付。所有产品均并提供售后培训、技术支持、软件升级等服
务。
4.业务承接（销售）模式公司主要通过参与招投标（公开招投标、客户邀请招标）方式获取订单；此外，部分订单通过客户直接委托的方式
获取。
（1）招投标方式公司的业务承接过程主要包括项目信息收集、投标策划及投标文件的编制、投标文件评审及投标、合同拟定及签署
等阶段。
公司具备大量各类工程项目业绩，在行业内积累了良好的口碑，综合竞争实力较强，有助于公司在市场化的竞标中顺利承接业务。
（2）直接委托公司接到客户的委托意向后，与客户接洽商谈。公司在与客户的谈判中，凭借较强的综合优势获取客户的认可与信
任，进而实现业务的承接。在该种模式下，公司凭借自身的独特技术、综合实力、行业口碑以及优秀的设计方案获取项目订单。
（三）主要的业绩驱动因素1.行业市场前景广阔
人类对环境保护、可持续发展以及美好生活的不懈追求，驱动着电力能源不断革新与进步。社会用能需求增长，绿色低碳转型升级迫切，数字化智能化技术融合加速，多重因素叠加，为电力能源行业带来新的发展机遇与广阔的市场空
间。
2.公司持续巩固并提升市场竞争力公司基于深刻的行业理解，把握电力能源发展趋势，围绕一体两翼业务战略，构建行业领先的电力能源综合服务能
力，持续加大技术创新、产品创新与模式创新，培育核心能力，研发特色产品，提升服务品质，打造并扩大差异化竞争优势，为客户创造更高的价值；同时公司注重管理提升，持续提高管理质效，加强团队建设，优化激励机制，激发组织
活力，增强战略执行力。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）体制机制优势
公司市场灵敏度高、服务意识强、决策执行高效，能够快速响应外部环境变化、市场及客户需求。公司健全员工发展通道，构建并不断完善短期激励和长期激励相结合的激励机制，以责任结果为导向，让员工多劳多得，共享企业发展
成果，最大程度发挥人才价值。
（二）创新优势公司坚持创新驱动，在新能源、储能、数字能源、智能电网等领域，始终站在行业前沿，持续加大技术创新、产品
创新和商业模式创新力度，确保解决方案、产品和服务的先进性，提升差异化优势。同时深度融合“互联网+”、云计算、
大数据等新一代数字、信息技术，推动产业加速变革。
公司是国家高新技术企业、中国海上风电工程技术领军企业，福建省知识产权优势企业拥有“能源研究与创新中心”“福建省电力设计企业工程技术研究中心”，设有“博士后科研工作站”，研发成果斩获福建省科技进步一等奖、电力
创新奖技术成果一等奖等多项殊荣。公司主编/参编（含在编）40余项国家、行业等标准，拥有超200项发明与实用新型等专利。
（三）品牌资质优势公司具备电力行业全产业链系列资质，拥有工程设计甲级、工程勘察综合甲级、电力资信甲级等全国最高资质；获
得中国优秀勘察设计企业、中国十大民营工程设计企业、2023中国储能行业十佳EMS供应商等殊荣，国家优质工程奖等超300项国家及省部级以上企业、工程设计类奖项；与国家电网公司、大型发电集团等30多家大型国有企业、产业巨头
建立长期稳定的合作关系，品牌享誉行业。
（四）产业资源整合优势公司引进宁德时代战略入股，投资福建海电运维科技股份有限公司、一道新能源科技股份有限公司、北京索英电气
技术股份有限公司、上海快卜新能源科技有限公司、互宇数字能源科技（深圳）有限公司等上下游企业，在充分发挥自身优势的基础上，积极整合产业链上下游优质资源、协同合作，提升竞争力和创新力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持战略引领，围绕“一体两翼”业务布局，加大投入，加快推动新兴业务发展，向着电力能源综
合服务商进一步转型升级。各项生产经营有序，全年实现营业收入20.34亿元，同比减少7.20%，归属于上市公司股东的净利润5,432.92万元，同比减少35.25%。
报告期内，公司各业务的主要经营情况如下：
（1）电力能源综合集成解决方案福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
清洁能源与新能源解决方案方面，相继中标东山杏陈180MW海上光伏电站、赣能江西上饶光伏发电、中能建平潭A区海上风电项目前期服务、国家电投五凌电力孟加拉CZ67.5MW风电项目勘测设计和蒙戈拉58.5MW风电等一批新能源项
目；全球单机容量最大（16MW）海上风电项目——平潭外海海上风电场项目全容量并网；全球首个漂浮式风渔融合项目——福建莆田南日岛海上风电场漂浮式吸力锚系统沉贯安装；阳江青洲四海上风电场220kV海上升压站完成吊装，创
造了全国同级别同类型海上升压站重量最轻记录；中标并完成了高海拔地区的国投西藏尼玛50MW光伏+储能项目；助推全球首台GT36型H级燃机顺利投产。
储能解决方案方面，中标海外储能项目——龙净蜂巢泰国储能项目；中标并完成全球最大单体容量单层站房式储能项目——华能北方百万千瓦级风电基地配套储能二、三期工程；电源侧储能项目——国网时代山西大同热电储能项目、
用户侧储能项目——光大松阳项目，均顺利投产。
电网解决方案方面，中标大同～天津南1000kV特高压交流输电工程、甘肃～浙江±800kV特高压直流工程；国家重点工程——漳州核电500kV送出工程及220kV安保电源线路工程顺利投运；“福州—厦门”特高压线路及特高压1000kV
长泰变电站建成投产；云南玉昆钢铁“8+8+1”输变电工程全面投运。
综合能源解决方案方面，工商业用户“新能源+”综合能源业务实现良好增长，完成京东方、福清核电、冠捷等项目；
新疆库尔勒光储智能微电网项目顺利并网投产。智能运维业务，中标青岛城投新能源集团300MW集中式光伏发电项目资产管理服务（南部区域）。
（2）分布式光伏集成产品及服务全面推广“产品+服务”商业模式，秉持“规模化开发、标准化产品、平台化运营、智能化运维”的生产经营策略，
实现了从产品策划—研发验证—应用推广、从C端获客到产品交付、从市场订单到回款的业务全流程闭环。深入渠道布局，优化招商扶商，强化品牌营销，全面打造加盟商渠道，福建省实现从两个试点县到全县域的加盟商网络覆盖，初步
完成广东、广西等省份渠道开拓，同步开拓海外“户用光伏+储能”业务。成功打造了涵盖生产、供应链、运维、监控的“永福云”户用光伏运营平台。相继与国能、华能、中核汇智、越秀租赁等客户开展深度合作。
（3）数字能源产品及服务聚焦“数字储能、数字新能源、数字电网”，打造多款核心产品，推向市场并获得客户认可；与多家集成商签订框
架合同，初具行业品牌影响力。SEtools产品推广至20余个省份，成为国内电气二次设计软件第一品牌。产品研发、市场开拓、项目交付形成闭环，数字能源产品业务取得实质性进展。
（4）新能源发电项目投资报告期内，公司首个海外光伏发电投资项目孟加拉科巴项目获批LOI；公司首批自投新能源发电项目——广东德庆
东亿、鹏展屋顶分布式光伏项目并网发电。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,034,201,308.73 100% 2,192,058,476.27 100% -7.20%分行业
专业技术服务及产品 2,031,210,689.46 99.85% 2,190,009,635.53 99.91% -7.25%其他 2,990,619.27 0.15% 2,048,840.74 0.09% 45.97%
分产品电力能源综合集成解
1,456,665,304.29 71.61% 2,047,532,224.37 93.41% -28.86%决方案及服务
其中：电力工程勘察314,395,544.91 15.46% 366,703,028.21 16.73% -14.26%
设计（含规划咨询）
EPC工程总承包 1,121,944,942.08 55.15% 1,652,587,488.35 75.39% -32.11%智能运维 20,324,817.30 1.00% 28,241,707.81 1.29% -28.03%
分布式光伏集成产品518,138,072.32 25.47% 85,317,953.91 3.89% 507.30%
及服务数字能源产品及服务 55,231,672.44 2.72% 57,159,457.26 2.61% -3.37%
能源销售 1,175,640.41 0.06%其他业务 2,990,619.27 0.14% 2,048,840.74 0.09% 45.97%
分地区中国福建省内 945,952,350.68 46.50% 983,578,925.12 44.87% -3.83%
中国福建省外 988,860,920.39 48.61% 950,071,061.54 43.34% 4.08%国外 99,388,037.66 4.89% 258,408,489.61 11.79% -61.54%
分销售模式直营销售 2,034,201,308.73 100.00% 2,192,058,476.27 100.00% -7.20%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业专业技术服务 2,031,210,689.46 1,631,538,667.58 19.68% -7.25% -6.86% -0.34%
分产品电力能源综合集成解
1,456,665,304.29 1,168,406,715.27 19.79% -28.86% -28.70% -0.18%决方案及服务
其中：电力工程勘察314,395,544.91 167,252,108.91 46.80% -14.26% -12.47% -1.09%
设计（含规划咨询）
EPC工程总承包 1,121,944,942.08 988,195,281.18 11.92% -32.11% -30.69% -1.80%智能运维 20,324,817.30 12,959,325.18 36.24% -28.03% -40.50% 13.37%
分布式光伏集成产品518,138,072.32 424,599,081.36 18.05% 507.30% 473.84% 4.78%
及服务分地区
中国福建省内 945,952,350.68 736,471,926.90 22.14% -3.83% -9.88% 5.23%中国福建省外 988,860,920.39 817,781,407.26 17.30% 4.08% 9.61% -4.17%
分销售模式直营销售 2,034,201,308.73 1,632,237,213.84 19.76% -7.20% -6.83% -0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 ☑否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
☑适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
☑适用 不适用单位：万元
是否影响重
本期 存在大合同 合同
合计 本报 确认 累计确 应收 合同合同 待履 是否 履行的 未正
对方当 已履 告期 的销 认的销 账款 无法合同标的 总金 行金 正常 各项条 常履
事人 行金 履行 售收 售收入 回款 履行额 额 履行 件是否 行的
额 金额 入金 金额 情况 的重发生重 说明
额 大风大变化
险中核汇能福 福建中
建南安高嵛 核高嵛 27,3327,33 22,316. 27,07
山70MW风 山风电 7.67 0 0 0 是 否 否7.67 98 1.22
电工程EPC 有限公 ①总承包 司
福建长乐外海ABC区海 福州海
23,99上风电场预 峡发电 8,840 2,918 8,339.7 6,088
7.95 0 0 是 否 否可研、可研 有限公 .13 .87 5 .12
②及施工图勘 司
测设计服务孟加拉迈门 HDFC -
6,820 - 6,557辛50MWac SINPOWE 6,820 162. 6,820.0
.07万 0 162.1 .54万美 是 否 否光伏项目 R .07③ 11万 7万美元
美元 1万美元 元EPC总承包 LIMITED 美元
中闽富锦市1×
（富30MW农林生 24,54
锦）生 27,20 24,627. 20,88物质热电联 1.85 0 0 0 是 否 否
物质热 9.71 73 2.89产EPC总承 ④
电有限包
公司邵武市金塘 邵武市
25,30工业园区热 诚鑫能 13,60 183. 163.4 12,108. 12,04
3.15 0.25 是 否 否电联产项目 源有限 3.15 4 7 56 1.24
⑤工程总承包 公司
孟加拉鲁普莎800MW燃 上海电
机联合循环 气集团 1,998 1,885.2 1,7482,498 499.6 是 否 否
电站项目工 股份有 .4 8 .60程设计和服 限公司
务福建北电南 国家电
3,775 116.7 3,561.5 3775.送特高压交 网有限 3,892 0 0 是 否 否
.24 6 5 24流输变电工 公司
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文程线路工程
（包2：闽清与永泰县
界~德化与永春县界）
勘察设计福建北部向
南部新增输电通道（福
国家电州～厦门） 394.0
网有限 394 394 0 0 0 371.7 是 否 否工程（包2 0
公司段线路工
程）可行性研究
福建北部向南部新增输
电通道（福国家电
州～厦门）
网有限 33 33 0 0 0 31.13 33.00 是 否 否工程（长泰
公司变电站新建
工程B包）
可行性研究福建北部向
南部新增输电通道（福
州～厦门） 国家电229.5
工程（长泰 网有限 510 494.7 0 15.3 0 466.7 是 否 否变电站新建 公司
工程B包）
输变电工程勘察设计
长乐外海海上风电场C
区项目第一 中交第批风机基础 一航务
2,677 2,525.4 1,624施工及风机 工程局 2,677 0 0 0 是 否 否
⑥ 7 .80安装工程吸 有限公
力式导管架 司吸力贯入技
术服务平潭海峡公
铁两用大桥 福建润32,47 - -
照明工程分 峡新能 24,79 22,710. 23,948.89 131. 0 100.0 是 否 否
散式风电项 源有限 1.39 15 5.60⑦ 85 5
目EPC总承 公司包
国网福福建漳州核
建省电电500kV送
力有限 4,178 4,178 1,25 1,182 3,942.2 4,178出工程输变 0 是 否 否
公司建 .82 .82 3.64 .68 8 .82电工程勘察
设分公设计
司长乐外海海 中交第
上风电场C 三航务5,111 5,111 4,822.4 4,359
区项目第二 工程局 0 是 否 否.81⑧ .81 6 .45
批风机基础 有限公施工及风机 司厦门
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文安装工程吸 分公司
力式导管架吸力贯入技
术服务沅江丰
沅江龙潭沟 昇新能 41,7141,71 37,604. 33,36
风电场工程 源有限 2.15 0 是 否 否2.15 6 8.74
EPC总承包 责任公 ⑨司
武汉～南昌～长沙
国家电1000千伏特 883.3 883.3 883.3
网有限 0 0 0 833.34 是 否 否高压交流线 4⑩ 4 4
公司路工程可研
及勘测设计国网时代华 国网时
电大同热电 代（福储能工程 建）储 2,062 588.6 1,098.1 729.6
1,164 624 485.6 是 否 否（全过程工 能发展 ⑪ 8 1 5
程咨询服务 有限公项目） 司
江苏时代新能源科技有 溧阳润
限公司四期 永新能 12,03 11,85 226. 176.9 202.1 10,596. 11,22是 否 否
31MW厂房屋 源有限 5.27 8.35 26 2 8 12 5.24顶光伏电站 公司
EPC总承包时代上汽动
力电池有限 溧阳润公司二期 时新能 4,246 4,246 309. 273.7 3,876.3 4,246
0 是 否 否13MW厂房屋 源有限 .49⑫ .49 31 7 6 .49
顶光伏电站 公司EPC总承包
产能置换升级改造供电
云南玉项目220kV
溪玉昆 18,4玉昆变电站 43,75 42,00 1,743 16,40 37,792. 24,97
钢铁集 48.2 是 否 否和配套7座 0⑬ 6.23 .77 2.75 81 4.58
团有限 6110kV变电
公司站EPC工程
总承包The
Nationa菲律宾维塞
l Grid亚斯群岛变 702. 1,242
Corpora 4,294 702.1 702.1 702.17 666.0电站升级改 17万 .13万 是 否 否
tion of .26⑭ 7万美元 7万美元 万美元 5万美元造EPC工程 美元 美元
the总承包
Philippines
广东瑞庆润时新能源有
广东瑞限公司新建
庆润时肇庆一期 15,86 7,634 192. 8,228 171.9 6,830.5 7,347
新能源 是 否 否45MWp屋顶 3.24 .69 17 .55 2 3 .46
有限公分布式光伏
司发电项目
42.36MWp工福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
程EPC总承包
平潭海平潭外海海 116,1
峡发电 42,87 4,51 4,134 39,230. 26,91上风电场 53.32 0 是 否 否
有限公 2.44 8.75 .93 85 0.84EPC总承包 ⑮
司江苏龙
青洲一二项源振华
目和青洲四 20,08 18,31 1,617.4海洋工 1,763 0 0 0 是 否 否
项目基础施 0 7 3程有限
工工程公司
哈密-重庆直流工程线 国家电
1,115 1,11 1,362 1,051 1,051.9 1,115路工程（包 网有限 2,478 是 否 否
.1 5.1 .9 .98 8 .108）勘察设 公司
计哈密-重庆
直流工程线 国家电640.5 679.0
路工程（包 网有限 679 679 679 0 640.57 是 否 否7 0
8）可行性 公司研究
宁德霞浦海霞浦闽
上风电场B东海上 3,100 2,320 1,16 1,094 2,189.0 2,320
区项目施工 780.1 是 否 否风电有 .5 .4 0.2 .53 6 .40
图阶段地质限公司
勘测湖南沅江市 沅江市
泗湖山 丰昇农27,79 6,332 325. 21,46 293.4 5,713.1
40MW 风电 林开发 0.00 是 否 否6.96 .15 23 4.81 3 8
场 EPC 总 有限公承包 司
福建公司风电公司福安
市区域户用福建国
一期100MW电风力 44,21 466.8 466. 43,74 417.5
分布式光伏 417.59 0.00 是 否 否发电有 2.32 2 82 5.5 9
发电项目限公司
EPC工程（含五年运
维）
福建公司风电公司仙游
县区域户用仙游国
一期100MW电风力 42,89 5,509 5,50 37,39 5,115 2,646
分布式光伏 5,115.4 是 否 否发电有 9.93 .13 9.13 0.8 .4 .70
发电项目限公司
EPC工程（含五年运
维）
中国能中能建平潭
源建设A区海上风
集团浙电项目前期 4,10 3,867 3,867.9 1,555
江省电 4,100 4,100 0 是 否 否技术专题编 0 .92 2 .00
力设计制服务B包
院有限项目
公司大同～天津 国家电 2,295 0 0 2,295 0 0 0.00 是 否 否
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文南1,000千 网有限
伏特高压交 公司流工程（大
同～天津南线路勘察设
计包3）
大同～天津南1,000千
国网冀伏特高压交
北电力流工程（大 598 0 0 598 0 0 0.00 是 否 否
有限公同～天津南
司线路可行性
研究包3）
甘肃—浙江±800千伏
特高压直流国家电
工程勘察设网有限 2,272 0 0 2,272 0 0 0.00 是 否 否
计包5（甘公司
陕省界-洛川县、白水
县县界段）
华能福建公司罗源电力 华能
技术公司泉 （罗州片区户用 源）电 37,03 216.3 216. 36,82 194.4 370.3
194.42 是 否 否分布式光伏 力技术 7 3 33 0.67 2 7
发电一期 有限责EPC总承包 任公司
项目华能福建公
司罗源电力 华能技术公司漳 （罗
州片区一期 源）电 40,79 522.7 522. 40,26 469.8 407.9469.82 是 否 否
户用分布式 力技术 2.4 5 75 9.65 2 2光伏发电项 有限责
目EPC总承 任公司包项目
注：
① 总承包合同原合同金额26,842.87万元，增补494.80万元。
② 联合体项目，合同总金额为23,997.95万元，其中永福股份占比为49%。
③ 单位为万美元，总承包合同原合同金额6,374.38万美元，结算合同金额6,820.07万美元。
④ 总承包合同原合同金额24,006.8万元，增补合同金额535.05万元。
⑤ 联合体项目，合同总金额为25,303.15万元，根据投标阶段联合体双方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为13,603.4万元。
⑥ 原合同金额2,252万元，增补合同425万元。
⑦ 联合体项目，原合同总金额为29,979.04万元，增补合同2,499.85万，结算总金额为32,292.04万元，根据联合体各方约定的合同工作量划分，公司所占金额为24,791.39万元。
⑧ 原合同金额2,088万元，增补合同3,023.81万。
⑨ 原合同金额42,751.4万元，合同调减1,039.25万。
⑩ 该项目原合同金额2,252.03万元，调减1,368.69万元。
⑪ 联合体项目，合同总金额为2,062万元（含税,最终以结算金额为准），根据投标阶段联合体各方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为1,649.6万元。
⑫ 总承包合同原合同金额4,924.76万元，结算合同金额为4,246.49万元。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文⑬ 总承包合同原合同金额42,500万元，增补1,250万元
⑭ 联合体项目，合同总金额4,294.26万美元（不含税，最终以结算金额为准），根据投标阶段联合体各方约定的合同工作量划分，永福股份所占金额约为1,944.30万美元。
⑮ 联合体项目，合同总金额为116,153.32万元（含税,最终以结算金额为准），根据投标阶段联合体各方约定的合同工作量划分，公司所占金额约为42,872.43万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
占营业 同比增产品分类 项目 占营业成
金额 金额 成本比 减本比重
重人工成本、服务
电力能源综合集成解采购、费用、其 1,168,406,715.27 71.58% 1,638,700,750.62 93.54% -28.70%
决方案及服务他
人工成本、服务其中：电力工程勘察
采购、费用、其 167,252,108.91 10.25% 191,083,089.09 10.91% -12.47%设计（含规划咨询）
他人工成本、服务
EPC工程总承包 采购、费用、其 988,195,281.18 60.54% 1,425,835,635.37 81.39% -30.69%他
人工成本、服务智能运维 采购、费用、其 12,959,325.18 0.79% 21,782,026.16 1.24% -40.50%
他人工成本、服务
分布式光伏集成产品采购、费用、其 424,599,081.36 26.01% 73,993,122.00 4.22% 473.84%
及服务他
人工成本、服务数字能源产品及服务 采购、费用、其 37,944,510.29 2.32% 38,972,743.49 2.22% -2.64%
他人工成本、服务
能源销售 采购、费用、其 588,360.66 0.04%他
人工成本、服务其他业务 采购、费用、其 698,546.26 0.03% 165,583.13 0.01% 321.87%
他说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
报告期内合并报表范围变动情况详见本报告“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,017,489,616.28
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国核工业集团有限公司 355,796,577.55 17.49%2 国家电网有限公司 187,304,801.12 9.21%
3 云南玉溪玉昆钢铁集团有限公司 164,294,908.03 8.08%4 江西赣能股份有限公司 161,134,832.63 7.92%
5 国家能源投资集团有限责任公司 148,958,496.95 7.32%合计 -- 1,017,489,616.28 50.02%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 478,608,405.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.34%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 一道新能源科技股份有限公司 134,570,776.83 8.25%2 福建永福汇能科技有限公司 109,111,217.93 6.69%
3 新洋国际电力集团有限公司 93,234,068.14 5.72%4 协鑫集团有限公司 80,987,689.21 4.96%
5 江西文田电力实业有限公司 60,704,653.38 3.72%合计 -- 478,608,405.49 29.34%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,976,265.68 72,299,532.33 17.53% 无重大变动
管理费用 136,540,173.41 164,247,719.47 -16.87% 无重大变动财务费用 28,080,499.91 29,777,874.35 -5.70% 无重大变动
主要原因是：报告期内公司加研发费用 92,605,203.78 71,137,973.90 30.18%
大技术、产品等研发投入。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
☑适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
传统的服务模式为运用工程技术、科学技术等方面的知识，
编制各类工程技术文件，开展1.运用SCD应用模型规范机
服务活动。尽管电力能源项目 通过本项目成功实施，在业制，完整构建一、二次及网
的设计、施工、运维等阶段及 内率先实现数字化转型，产络通信的拓扑关系；2.对监
其中的专业、各环节的技术和 品和服务全面升级，全面提控信息与设备元件参数、空
管理工作任务都已普遍应用计 升竞争力，获得竞争优势。
间坐标、设备结构等全景信算机软件，但完成不同任务可 企业的自主创新能力及科技
息的统一建模分类、编码；
能需要用到不同软件，不同软 成果转化能力大幅提升，通3.建立故障分析机制，实现
件之间的信息不能有效交换， 过自主开发、引进技术消化现代电力能 电网故障的自动分析，以便
以及交换不及时，不准确的问 吸收再创新等方式，实现行源数字化服 于为电网的事故处理提供决
题普遍存在。电力工程信息模 已结题 业专家知识、数字化、信息务支撑平台 策支持，有效提升基于模型
型技术支持不同软件之间进行 化相关技术深度融合，以坚研发与示范 的智能化应用水平；4.将类
数据交换，实现协同工作、信 持不懈的技术攻关为基础，
信息汇集到一起，统一格息共享，并为工程各参与方提 持续创新，形成了的核心研
式、统一管理，形成开放、
供各种决策基础数据。电力工 发能力，成为现代电力能源安全、可查询的数据库。定
程信息模型同时又是一种应用 数字化服务产业发展和竞争制开发相关格式的解析器，
于设计、建造、管理的数字化 力提高的有力支撑，实现自实现数据互用；5.实现设
方法，这种方法支持工程的集 身的飞速发展，引领新的行计、施工阶段信息模型应用
成管理环境，可以使工程项目 业惯例。
和数据交付。
在其整个进程中显著提高效率和效益。电力工程信息模型应
用是行业数字化转型的基石。
随着数字化技术的发展，设计业务提供的将不再仅仅是 1.规范变电工程数字化设计
变电工程数字化设计技术路线蓝图，而是设计数据，设计 过程控制程序，实现数字化
已明确，已从最初的翻模作业数据将成为项目的数据资 设计技术对传统设计流程的
模式迈向初步实现了全专业施产，数据质量对其在工程全 再造，构建适合永福的三维
工图正向设计模式，同时也拥寿命周期内的应用意义重 数字化设计体系；2.所有专
有了一套较为完善的企业级模大。设计业务为永福的传统 业均采用数字化设计，并实
型库，目前公司数字化设计在业务，工程师的业务知识和 现数字化出图率 80%（不含
全国同行业中处于领先水平。
变电站数字 对数据的理解是永福的独特 说明类及逻辑类图纸）；3.尽管如此，变电业务距离全面 已结题
化设计研究 优势，思考、总结、并构建 提高数字化设计效率 30%以应用数字化设计尚有不小差
出适合永福的数字化设计体 上，提升三维模型审查质量距，依然有很多问题要解决。
系具有重要意义。变电业务 和效率；4.延伸面向数字化拟通过本项目对变电工程已有
将通过探索数字化实施标 后端的应用，实现在数字化的数字化设计经验做全面的总
准，构建数字化体系，培养 智能运维、数字孪生等智慧结，针对存在的问题进行研究
提供高质量设计数据的能 能源应用，能够实现贯通全和突破，最终实现变电工程数
力，最终助力公司实现数字 生命周期过程中信息的双向字化的全面推广和高效应用。
化转型，为用户提供一流的 共享交互和全面追溯。
全过程智慧化服务。
通过数字化三维设计技术，
通过本项目对线路工程，拟通 不仅可以节省大量的人力投过本项目对线路工程，针对输 1.研究电缆输电线路正向设 入和时间还可以弥补传统设
电缆输电工 变电工程设计中的难点及要点 计基本方法及内容；2.现阶 计中缺陷，在进行数据处理程正向三维 进行研究和突破，最终实现数 段国内电缆三维工程现状及 的过程中通过信息模型来进
已结题设计技术研 字化三维设计在线路工程中的 未来发展方向；3.电缆线路 行统一的管理和设计来进行
究 应用、建立永福公司自己的工 工程三维成果移交标准研 数据管理，实现工程设计阶程模型库，以及符合国家电网 究。 段所有信息数据的有效性和
要求的数字化移交成果。 完整性。对设计资源、建造资源以及运维过程中的资源
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文进行整合，这样不仅可以满
足设计单位的需求，同时还使数字化三维设计技术得到
了创新发展，线路业务将通过探索数字化设计，帮助线
路业务实现数字化转型，提高工程设计效率及设计质
量，为客户提供一流的智慧化服务。
通过本项目，针对输电工程设计中的难点及要点进行研究和
线路设计作为永福公司传统突破，提高专业协同效率，探
设计板块，依托本项目，加索设计流程再造，最终实现数
1.研究架空输电线路正向设 速数字化技术的研究，紧跟字化三维设计在输电工程中的
架空输电工 计基本方法及内容；2.现阶 时代潮流，实现输电工程的全面应用。推广以三维设计为
程正向三维 段国内架空三维工程现状及 全面数字化应用，使输电工重点的数字化设计技术不仅是 已结题
设计技术研 未来发展方向；3.架空线路 程设计不再仅仅提供蓝图，
落实国网公司“数字国网”建究 工程三维成果移交标准研 而是系统的结构化数据库，
设总体要求的重要举措，也是究。 帮助线路业务提高设计效率
电力设计企业实现数字化转型及设计质量，为客户提供一
的必经之路，对提高设计质流的智慧化服务。
量，打造公司差异化核心竞争力具有重要意义和显著效益。
1.提高公司在农业、渔业复通过对农光、渔光复合项目关 合型项目市场中的竞争力，
键技术的研究，能够对未执行 为公司提供技术储备，为将1.不同光伏布置高度、间距
过的类型项目做好技术储备。 来申请专利做好准备工作；
不同位置光照强度、光谱分同时在此类复合型项目中能够 2.增加公司设计领域的核心
农光、渔光 布数据图表；2.典型类型植抓住关键问题，将农业、林 竞争力，提升公司知名度和
复合项目关 已结题 物/畜牧/水产对光伏场区的业、牧业、渔业的生产特性， 竞争能力，扩大设计市场，
键技术研究 布置需求分析报告；3.光伏生产系统与光伏真正的相结 经济效益显著；3.在农光、
区设备元件与种植/养殖的综合，做到具有实际意义的应 渔光互补等项目的发展赛道
合利用分析报告。
用，提升我们的市场竞争力和 中提供新的解决办法，争取项目产品的市场知名度。 制定行业标准，成为行业典
范。
吸力桩基础设计方案的安全、
合理、经济，基础影响范围内 吸力桩基础关键岩土参数技的各岩土层物理力学指标的解 术研究将进一步提升我司海
译获取是关键性环节。其中， 1.研究报告条理清晰，内容 上风电吸力桩基础勘察设计海上风电吸力桩基础结构设计 全面，重点突出；2.完成吸 水平及科研水平。同时，通
主要考虑的因素有：静、动承 力桩基础关键岩土参数技术 过该项研究，建立一套吸力吸力桩基础
载力，变形、稳定性，施工沉 研究，成果符合相关规范要 桩基础设计的关键岩土参数关键岩土参 已结题
贯可行性；吸力桩基础沉入 求；3.通过吸力桩基础关键 分析方法及经验总结，相对数技术研究
后，会涉及到桩基承载力计算 岩土参数技术研究，优化吸 于过去海上风电传统岩土参的基本原理，由于吸力桩与土 力桩基础设计方案，降低项 数分析模式，该法所获取的
体的相互作用必然会涉及到土 目成本。 优质指标，对吸力桩基础设的本构关系和弹塑性理论。因 计、施工具有良好的间接经
此，吸力桩基础关键岩土参数 济效益和社会效益。
技术研究具备必要性如何根据具体项目建设条件， 开展具体光伏工程项目支架 通过本项目为公司在建地面
选择安全可靠、经济合理、施 基础原体载荷试验（试桩） 光伏，在特殊地质场地或复工快捷的支架基础形式，是地 研究，可以为具体光伏项目 杂地基条件下，大面积支架
地面光伏电面光伏项目地基基础设计、基 支架桩基础设计选型、设计 地基基础设计选型、岩土参
站微型短桩础造价优化的重要内容，其中 已结题 参数优化、合理降低基础造 数验证、基础设计优化、降
及螺旋桩载微型短桩的桩径与桩长对于光 价、快速完成试桩试验等提 低基础造价等，提供科学合
荷试验研究伏项目支架基础造价是敏感因 供可能性，并为其他类似光 理的试桩试验数据，保障拟
素，通过地面光伏电站微型短 伏项目地基基础设计提供有 建项目地基基础设计安全；
桩载荷试验研究，以期达到光 益参考。 为类似地质环境条件下的光福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
伏项目地基基础设计安全可 伏项目基础设计提供可靠的靠、节省造价、试验设备方法 岩土设计参数，减少今后其
快捷的目的。 他类似地质条件下光伏项目试桩工作投入成本；为其他
地面光伏项目微型短桩快速高效试桩工作推广应用。
在海上风电如火如荼发展的同时，水面光伏也进入了快速发 随着技术水平发展与政策的
项目对海上漂浮式光伏从理展的通道，目前的水面光伏主 支持，海洋多能互补集成发
论分析到实际应用的关键技要是针对陆上的水库、胡泊 电领域将迎来一个蓬勃发展
术进行研究，与海上风电的基于海上风 等，海上光伏还没有成功的案 的时期。海上风电+海上漂浮
结合，有利于促进海上多能电场的漂浮 例。“海上风电+海上漂浮式光 式光伏是海洋多能互补集成
互补技术高质量的发展，提式光伏示范 伏”是个全新的方向，基于公 发电领域中全新的“赛
高公司的核心竞争力。同项目关键技 司在海上风电取得的成果，结 已结题 道”，永福公司在行业发展
时，海上风电加光伏进行多术研究--浮 合实际风场，融入海上漂浮式 的最初阶段进入，结合实际
能互补，可降低工程造价，
体结构和系 光伏，进行海上风光互补的示 项目开展关键技术研究，掌实现海洋能源的有效利用。
泊系统 范项目研究，掌握海上漂浮式 握其核心技术，抢占市场新将提升永福公司在海上能源
光伏的核心技术，提升永福公 机，将进一步拓展公司在新行业地位及影响力，有利于
司在海上多能互补的地位及影 能源行业的发展机会，加强公司该板块业务的拓展。
响力，保持公司在海洋能源行 行业的技术领先地位。
业的引领作用。
海上风电作为一种新型可再生绿色能源已得到了世界各国的
大力支持并发展迅速。同时随 多省相继出台漂浮式海上光着规模不断扩张，陆上光伏发 伏相关利好政策，鼓励提高
电也正显现出诸多弊端，包括 海域资源利用效率、支持海基于海上风
占地面积大造成农业用地损 我国海上可开发风光资源容 上光伏发电产业发展，沿海电场的漂浮
失、远离负荷中心造成弃光现 量丰富，海上漂浮式光伏将 各地也在陆续开展近海领域式光伏示范
象、分布式光伏给电网带来系 成为光伏行业新焦点。本项 水面漂浮式光伏电站试验。
项目关键技 已结题统风险等。在我国沿海地区， 目可以帮助公司在新领域中 漂浮式光伏示范项目关键技
术研究--电利用广阔的海域（如海上风电 抢占先机，并且通过方案优 术研究-电气系统项目可以完
气系统和动风机之间）开展海上漂浮式光 化降低成本，提高竞争力。 善海上漂浮式光伏示范项目
态海缆伏发电项目对克服陆上光伏发 关键技术研究，帮助公司在
电的问题极具优势，同时还能 漂浮式海上光伏领域抢占先为经济发达地区的高用电需求 机。
提供能源结构改善途径，具有良好的市场投资前景。
中国海上风电已进入风机大容量化、风场规模化、产业
集群化发展阶段。随着碳达本项目研究一种全新的海上风 峰、碳中和的“30、60”目
电一体化整体设计运输安装模 标提出，必将改变目前的能式，对海上风机一体化施工、 1.研究成果依据充分，计算 源结构，从传统的化石能源
海上风电创 运输、安装关键技术进行攻关 分析结果合理；2.研究报告 转型到可再生能源是必经之新型“一体 研究，与海上风电传统分体施 符合标准，逻辑和条理清 路，风电、光伏等清洁能源
化”运输安 工、运输、安装方式进行经济 已结题 晰，内容全面，重点突出； 产业规模必然不断扩大。随装关键设备 技术方案比较，实现快速、高 3.通过对海上风电一体化施 着海上风电项目的大力发
及技术研究 效、环保、低成本、低风险的 工安装技术的研究，降低建 展，降本问题日趋急迫，平一体化安装模式，助力海上风 设成本。 价时代下“一体化”是必然
电行业发展，为我国海上风电 的趋势，该项目成果对海上平价上网提供核心技术支撑。 风能资源开发，加快海上风
电项目建设，促进调整能源结构和转变经济发展方式具
有重要意义。
新型吸力式 本项目研究一种创新型吸力式 1.研究成果依据充分，计算 本项目研究一种新型吸力式导管架基础 导管架基础，揭示吸力桩桩身 已结题 分析结果合理；2.研究报告 导管架基础设计及应用关键
设计及应用 载荷沿深度传递规律，建立吸 符合标准，逻辑和条理清 技术，与海上风电传统基础福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
关键技术研 力桩在水平、竖向、弯矩同时 晰，内容全面，重点突出； 型式相比，研究成果可有效究 作用下地基与桩体关系，提出 3.通过对新型吸力式导管架 降低大型导管架基础加工、
吸力桩基础桩体沉贯过程屈曲 基础设计及应用关键技术的 运输、施工准入门槛，实现临界荷载的确定方法；以智能 研究，降低大型导管架基础 导管架基础设计施工难度、
化沉贯设备为研究主体，对施 加工、运输、施工准入门 安装周期和投资成本的大幅工前准备工作、吸力桩基础安 槛，实现导管架基础设计施 度降低，助力海上风电行业
装沉贯、应急措施等内容进行 工难度、安装周期和投资成 发展，为我国深远海海上风深入研究，提出创新型吸力式 本的大幅度降低。 电提供核心技术支撑。此
导管架基础施工方案，助力海 外，结合研究成果，有利于上风电行业发展，为我国海上 提升公司科研水平，提高行
风电提供核心技术支撑。 业影响力，从而创造良好的经济效率和社会效益。
为实现“30.60”目标，源网荷储一体化发展是电力行业坚持
系统观念的内在要求，是实现 本项目的研究成果在满足分电力系统高质量发展的客观需 散式微型综合能源项目规划
要，是提升可再生能源开发消 和规模确定的基础上，同时纳水平和非化石能源消费比重 成果也可对常规的综合能源
的必然选择，对于促进我国能 1.研究报告条理清晰，内容 项目提供技术支撑，夯实项新型电力系 源转型和经济社会发展具有重 全面，重点突出；2.相关研 目可研报告理论深度，为客
统稳定机理 要意义。在此背景下，随着相 已结题 究成果具备支撑综合能源项 户立项决策带来便捷。区域及仿真研究 关政策的颁布及逐步落实，综 目稳定性分析可行研究报告 集中规模化开发新能源+储能
合能源业务将具有很大的市场 深度。 或城市级“源网荷储”为电空间，但目前我司在综合能源 网主要发展方向，更高比例
业务所带来的的电网安全稳定 新能源远距离打捆送入对电分析技术的研究方面还处于起 网稳定性带来的影响将直接
步阶段，本项目可进一步补齐 影响项目的建设方案。
永福公司在综合能源领域技术上的短板。
随着政策支持和技术进步，我国光伏产业成长迅速，成本下 随着光伏“全面平价时代”
降和产品更新换代速度不断加 到来，行业进入完全市场竞1.满足光伏实际业务使用需
快。在此背景下，我国光伏应 争阶段，公司立足分布式光求，平台功能实际上线率
用市场稳步增长，装机量、发 伏电站需逐步探索创新商业分布式光伏 100%；2.保障用户正常操作
电量均不断提高。目前公司积 模式，“分布式光伏投融建投融建一体 已结题 功能稳定，平台功能数据完
极探索开发户用光伏市场，创 一体化平台”将紧密切合公化平台研究 整性100%；3.保障用户操作
新光伏商业模式，为满足光伏 司光伏电站业务的发展不断生成数据无误，平台功能数
业务的快速开拓和商业模式的 升级完善，提供一站式解决据准确性100%。
实施落地，须对应开发一套信 方案，致力于搭建全生命周息系统平台来支撑光伏业务的 期智慧能源管理体系。
全过程运行与管理。
储能数字孪生平台为储能电站打造出数字化模型，充分
储能电站在竣工投产后，由于利用了数字化、自动化、信
物理资产与其准确的数据记录1.平台所有功能开发完成， 息化各项技术，构建出物理
不匹配，致使产生无效的错误并且通过缺陷测试以及功能 储能电站的孪生模型。平台
信息，特别是运营期内针对各需求验证；2.设备三维模 将模型、属性、台账、实时
储能数字孪 类信息所做的变更更是无法预已结题 型、运行数据、告警信息、 数据、监控视频有机整合到
生平台研究 料。储能数字孪生平台旨在为工单台账、视频监控等信息 一个系统，现实电站中产生
企业建立电站的数据资产，在与电站物理设备保持一致， 的所有数据，都将被平台记
运维期实现资产的高效运营，
正确率100%。 录、存储和分析。运维人员实现可视化管理，降低运维成
可以通过平台对电站各类事本，提升储能站的管理效率。
件快速响应，进而提升电站运维效率，减少运维成本。
智能光伏设 按照国家“十四五”能源规 1.开发智能光伏设计系统 永福股份持续努力将绿色光计系统 划，我国大力推广清洁能源的 已结题 SEsolar；2.实现基于三维平 伏理念融入电力全生命周
SEsolar研 使用，作为继水电、风电后的 台的光伏智能设计，包括平 期，并覆盖至更多应用场福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
究 第三大清洁能源光伏发电有着 面三维布置、阴影智能分 景，紧跟国家“风光领跑、
无限的潜能和开发前景。永福 析、电气系统设计、电缆敷 多源协调”态势，在光伏等公司紧跟时代步伐，经研究决 设、项目协同、发电量测 新能源板块持续发力，全力
定启动智能光伏设计系统 算、方案优化等功能；3.提 服务碳达峰、碳中和，为世SEsolar 的研究开发工作，实 出分布式光伏项目数字化设 界绿色能源事业赋能添力。
现基于三维平台的光伏智能设 计解决方案。
计，提出分布式光伏项目数字化设计解决方案，以解决分布
式光伏设计难题，为国家建设新能源产业添砖加瓦。
智慧能源大数据平台，通过统一各电站不同厂家设备量测数
以云计算、大数据、人工智据标准，准确、实时采集设备
能AI、物联网技术为基础平运行数据，保障海量大数据存
台，打造全域、实时、智能储、保障数据安全，统一数据
的能源大数据平台，集成数集成，消除信息孤岛。提供设
智慧能源大 1.安全类故障监控率 99%； 据采集，将数据标准化、规备预测性维护，提前感知异
数据基础平 已结题 2.可靠性故障监控率 90%； 范化、服务化、资产化，为常，快速定位故障，对重要仪
台研究 3.提前预警时间1-2天。 智慧能源提供大数据支撑，
表统一管理，预警维修人员及以数据驱动实现决策支持和
时更换备件、及时维护，延长应用创新。可应用于光伏、
仪表的使用寿命。数据可视化储能、风电、海电等新能源
展示监控设备使用状况，设备领域。
的运转情况、电流和电压、设备的故障信息。
通过开发 OPGW 计算选型程序，计算出多种标准系列
通过对OPGW结构、光纤余长、 OPGW缆型的技术参数，建立研究可在福建电网使用的
基于OPGW 短路电流容量和机械特性等关 了OPGW标准缆型数据库；并OPGW计算选型程序，研制在
的智慧输电 键参数的研究，推导出OPGW计 通过与常用地线的组合计已结题 OPGW标准系列缆型参数下，
线路关键技 算选型程序，建立适合福建电 算，建立了地线组载流数据OPGW光缆大芯数制造工艺，
术研究 网应用的大芯数 OPGW 标准型 库。为今后工程设计选型提并提出选型建议。
谱。 供了极大的便利，同时对OPGW的制造、运行维护也具
有重要意义。
结合莆田秀屿电网现状及新建通过研究动态增容的模式来
输电通道难度情况，研究利用1.提升导线最大载流计算的 提升线路自身的输送能力，
天云汇流站现有送出线路并结汇集站外送 分析计算的合理性；2.提升 可以利用现有的输送线路通
合龙源风电已有的220千伏天线路最大载 公司的海上风电场送出线路 过配套在线监控系统，对环
云-上庄段（1*400mm²）进行改流量相关风 已结题 的相关技术竞争力；3.提供 温、风速、日照强度、导线
造的方案进行研究，同时结合速与气温的 气象基础数据的服务能力， 温度、载流量、湿度等各种
该汇流站全部是风电送出在负技术研究 为项目开发、决策等提供基 因素实时监测，来验证理论
荷最高时，风速也比较高的特本技术支持。 计算的可行性，为后继新增
点，考虑线路导线散热好的特风电接网留下容量空间。
点为系统性的掌握福建省境内光 1.确保光伏项目满足设计重
今后在成果验证后，可为福适用于光伏 伏项目的25年一遇风压、雪压 现期的抗风、抗雪安全，确
建省光伏产业中的业主、设项目的福建 的情况，为福建省内光伏项目 保生命财产安全；2.为光伏
计、施工、生产等提供乡镇省乡镇级风 的投资决策、分析设计、施工 未结题 项目提供乡镇级精度的风
级的风压、雪压的查算参考压与雪压技 建设等提供精度更高的参考资 压、雪压参考资料，为投资
手册，应用较广泛，也可提术研究 料，更好的保证光伏项目的抗 分析、工程设计等提供技术
升影响力。
风抗雪能力。 支持。
通过有限元数值模拟，并结合 1.使得设计人员掌握微型桩 通过本项目的研究，部分山输电线路工 国内外现有研究成果，得到单 基础的优化设计方法，可有 地输电塔基础可由微型桩基
程微型桩基 根微型桩在轴向上拔、下压荷 效提高输电线路工程的设计 础替代，人工开挖工作量从未结题
础设计技术 载下，以及单根锚杆在轴向上 水平；2.通过工程应用研 100%降低至 35%；基础施工研究 拔荷载下承载机理和变形特 究，并结合工程经验进行的 机械化应用率从 0 提升至
性；通过极限分析理论，对微 优化设计，可有效降低输电 65%，满足 2024年福建省山福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
型桩和锚杆的破坏模式和临界 线路的造价。 地塔位机械化率的要求；基深度进行研究，得出微型桩和 坑开挖的弃土从100%降低至
锚杆承载破坏时破裂面形态及 36%；基础施工工期缩短至原其发展规律，以及微型桩和锚 来的 25%以内；基坑危大工
杆的临界深度计算公式。结合 程数量由原来的100%降低至有限元数值模拟和极限分析成 0。该技术方案可为单个输电
果，提出单根微型桩及锚杆的 塔基础降低5%的综合造价，
轴向承载力计算方法。 可以为整个输电线路降低1.5%的综合造价。
1.了解海底电缆生产行业的随着深海工业项目及可再生
拟通过本项目，针对远海输电 研发水平及产能情况，为后能源发电技术的兴起和发
工程设计中的要点及难点进行 期项目顺利实施提供可靠支展，其相关配套的深海输电
研究和突破，深化对交流工频 撑；2.通过对海上常规交流系统研究将迎来新的需求和
海上新能源 传输方案、柔性直流传输方 输电、柔性直流输电、分频挑战。公司可充分发挥地处
送出输电关 案、低频传输方案海底电缆线 未结题 输电方式的技术经济比较，
沿海地区的地域优势，提前键技术研究 路的技术研究，通过对海上路 为后期项目海上风电输电方
针对中远期海上风电项目开由选择、海缆选型、敷设保护 式的选择提出建议；3.掌握
展输电送出方案关键技术研方式、电气性能、海缆监测等 海上路由选择、海底电缆选
究，为今后公司承接相关项全方位分析。 型、海底电缆施工及保护、
目做好技术储备。
海缆监测等关键技术。
研究以往常规站、智能站变电 项目成果可直接用于工程实站电缆清册开列规则、敷设规 际，一个 110kV 站可在 2~3 满足工程电缆提前订货要
则；对电缆自动统计软件的需 天完成电缆统计，预计可节 求，提高工作效率和工作质求进行分析，明确软件接口某 省约15工日；一个220kV站 量。软件的应用，有利于标
变电站复杂块的功能、性能等要求；需求 电缆统计2~4天，预计可节 准化电缆清册应用，将使电
线缆设计技 未结题分析的结果，软件接口模块系 省约30工日。项目成果可满 缆工程量的快速统计，并且
术研究统架构、数据库结构、界面设 足工程电缆提前订货的要 高质量完成，避免人员统计
计；最后对开发完成的系统进 求，可推进工程标准化设 产生差错，提升设计自动化行测试，确保系统的稳定性和 计，提高工程设计质量，避 水平。
可用性。 免人为统计的差错。
绿色建造是可持续发展理念的具体体现。通过减少对环境的 变电站绿色建造设计技术的
1.根据《绿色工业建筑评价负担，实现资源的可持续利 应用前景广阔，有助于提高
标准》要求，绿色工业建筑用，有助于实现社会、经济和 能源利用效率、推动可再生
评价体系评价得分 P≥70环境的协调发展。企业和社会 能源接入、优化智能电网建
变电站绿色 分，绿色工业建筑达通过参与绿色建造，能够履行 设、减少环境影响以及推动
建造设计技 未结题 级；2.根据“输变电工程绿企业社会责任，提高企业形 整体行业升级。随着可持续
术研究 色建造评价指标体系”要象，树立环保的社会风尚。采 发展意识的增强和政策支持
求，对绿色建造设计成果进用先进的绿色技术，提高能源 的不断加大，绿色建造设计
行检查评分在 80~90 分之利用效率，降低能源成本，有 技术将在未来得到更广泛的
间，结果“良好”。
助于建设更为高效、可靠的能 应用。
源系统。
由于我国城乡地区配电网线路 配电网自动化系统可以采用普遍存在架构简单、设备自动 精确的计算方法分析电网的
化程度较低且故障概率较高的 实时工作状态，科学合理地提高供电可靠性和供电质
情况，县域配网表面看结构简 满足实际情况，有助于采用量，缩短事故处理时间，减
单，用电负荷不大，但长期非 最可靠、成本最低的电源方基于高可靠 少停电范围，提高配电系统
标准建设和畸形负荷运行，线 案，减少不必要的能量损性要求的配 运行的经济性，降低运行维
路升级和自动化功能改造难度 失，提高能源效率，实现低电网自动化 未结题 护费用，最大限度提高企业
较大，涉及范围较广。建设方 成本，高产量的供电模式。
馈线设计技 的经济效益，提高整个配电案的必须满足因地制宜和遵循 城市配网的自动化具有非常
术研究 系统的管理水平和工作效客观实用的原则。研究内容可 大的必要性，能够在一定程
率，改善为用户服务的水用于同类型区域城市配电网自 度上解放人力、精确对故障
平。
动化系统建设，能支撑区域城 进行排查，缩短检修时间，
市经济发展和服务当地社会民 这对人们的生活和生产都有生。 着巨大的帮助。
漂浮式风机 在近岸固定式海上风电如火如 未结题 项目对深远海漂浮式新型基 深远海漂浮式风电是海洋能福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
基础动态和 荼发展的同时，深远海漂浮式 础结构从理论分析到实际应 源发电领域中全新的“赛结构关键技 风电也进入了快速发展的通 用的关键技术进行研究，有 道”，永福公司在行业发展
术研究 道，目前的深远海漂浮式风电 利于促进深远海漂浮式风电 的最初阶段进入，结合实际主要还在研发试验阶段，没有 技术高质量的发展，提高公 项目开展关键技术研究，掌
大规模建设应用。深远海漂浮 司的核心竞争力。将提升永 握其核心技术，抢占市场新式风电是个全新的方向，基于 福公司在海上能源行业地位 机，将进一步拓展公司在新
公司在近岸固定式海上风电取 及影响力，有利于公司该板 能源行业的发展机会，加强得的成果，继续对深水海上新 块业务的拓展。 行业的技术领先地位。
型基础进行深入研究。
吸力锚是最具海洋工程特色的基于公司在吸力桩取得的成
一种基础型式，在我国海上风果，对深远海漂浮式风机的
电有重要的应用前景。本项目 掌握深远海漂浮式风电的核漂浮式风机 系泊系统与吸力锚进行深入
研究不同工况下系泊结构和锚 心技术，提升永福公司在深基础系泊系 研究，使深远海漂浮式风机
的受力性能，根据地勘资料计 未结题 远海飘浮式风电领域的地位统关键技术 的系泊系统与吸力锚应用场
算锚系统承载力，并对系泊与 及影响力，保持公司在海洋研究 景可实际落地，依托东南沿
锚连接节点进行详细计算分 能源行业的引领作用。
海海域条件等寻求示范落析，确定连接方式、位置、数
地。
量和受力性能。
相比近岸固定式风机，浮式风机还具有基础安装位置灵活、
随着技术水平发展与政策的发电量稳定、环境影响小等优 根据浮式基础和系泊系统的
支持，深远海漂浮式风电领点，被认为是今后深远海风能 分析研究结果，针对浮式基
漂浮式风电 域将迎来一个蓬勃发展的时开发利用的主力，受到广泛关 础、系泊结构和锚结构进行
基础组装和 期。国内建设单位、设计单注，并成为当前海上风能开发 未结题 建造、装船、运输、下水、
安装关键技 位、研究机构和施工单位已研究热点。此外，在经济性方 安装等关键工艺流程研究，
术研究 对此表示出极大的兴趣，巩面，由于深海具有更加丰富的 确保设计结果可实际生产落
固永福品牌，争取开拓新领风能资源，与固定式基础相 地。
域。
比，能显著降低发电场的平均电力成本。
方案适用于不低于 4MW 主针对陆上大兆瓦风力发电机格
机，轮毂高度不低于 150m 由于陆上风电风机容量逐步构式钢管塔架基础开展技术研
（根据需求调整）；控制含 增大以及增大叶轮直径、提陆上大兆瓦 究，可以成为解决大兆瓦风力
塔架、塔筒及基础的支承结 高轮毂高度的市场需求，格风力发电机 发电机在陆上低风速区应用的
构总体成本较优，相比同级 构式钢管塔架基础的应用将组格构式钢 有效方案之一；可以在提高风 未结题
别混凝土塔筒基础造价节省 成为风机高塔架技术的发展管塔架基础 机轮毂高度、提高发电量的同
不少于25%,相比同级别柔塔 趋势之一，本课题研究可以技术研究 时，控制塔架、塔筒及基础成
刚度增加不少于 20%。通过 成为公司承接相关项目设计本，并保证整体结构的可靠
本项目的积累，提升后续实 及市场开发的技术储备。
性。
际项目设计效率。
《基于海上风电场的漂浮式光 海上漂浮式光伏是我国沿海基于海上风
伏示范项目关键技术研究-浮体 省份实现碳中和路径的关键电场的漂浮 “海上风电+海上漂浮式光
结构连接件性能分析及设计研 技术之一。在“碳达峰，碳式光伏示范 伏”是个全新的方向，结合
究》的研究和设计方案将对海 中和”政策背景下，太阳能项目关键技 实际海上风电场，融入海上
上漂浮式光伏从设计、加工制 未结题 和风能已经成为最具潜力的术研究--浮 漂浮式光伏，进行海上风光
造到施工安装技术进行提炼和 可再生资源，将发展清洁能体结构连接 互补的示范项目研究，掌握
总结，与海上风电的结合，有 源目标转向海洋成为重要的件性能分析 核心技术。
利于促进海上多能互补技术高 解决方案之一，顺应国家能及设计研究
质量的发展。 源发展战略的需要。
本课题以某园区为例，研究并为园区建设零碳的综合智慧能 通过项目研究，团队对多能 该成果对新建或既有园区能
源系统。建设以风光储智能微 互补、源网荷储协同有深入 源系统绿色低碳化提升具有零碳园区综
电网为核心，以能源互联和信 的了解，在各类能源容量配 很好的示范意义。所研发的合能源系统
息综合感知为方向，将电力、 已结题 置、供需平衡、源网荷储优 技术和方案可应用于各类综关键技术研
供热、供冷、农业、交通系统 化控制逻辑有更深的掌握， 合智慧能源系统，具有广阔究
有机结合，构建以电为中心， 使团队可开展各类工业园区 的应用前景和产生巨大的经电、冷、热各类能源互联互 综合能源方案设计的能力。 济社会效益。
通、“源-网-荷-储”友好互动福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
的能源系统，实现园区能源清洁化、电气化、智能化和互联
网化，打造绿色能源互联网微型、典型示范区，创建绿色
“零碳”园区。
本项目的研究内容有利于促进清洁能源产业的发展和储能整
大容量储能电站配置及仿真 研究储能电站优化配置方体价值链的协调与增值，进一
建模研究成果，在满足大容 法，不仅能够进一步促进机步提升清洁能源的消纳能力，
大容量储能 量储能电站项目规划和规模 组协同运行，提升清洁能源有着重要的实际工程运用价
电站配置及 确定的基础上，同时也可对 消纳能力，还可以优化储能值。目前我司在大容量储能电 已结题
仿真建模研 常规的综合能源项目提供技 投资，提高社会的整体效站的研究方面还处于起步阶
究 术支撑，夯实项目可研报告 益。研究成果可进一步补齐段，本项目将大容量储能电站
理论深度，为客户立项决策 永福公司在综合能源领域规作为研究主体，开展其在提升
带来便捷。 划技术上的短板。
清洁能源消纳作用机理分析和容量优化配置研究。
1.提出研究适用于大规模海掌握大规模海上风电和大容
本研究拟开展大规模海上风电 上风电场与大容量储能电站大规模海上 量储能电站稳定分析能力，
与储能电站引发的次同步振荡 的稳定分析方法；2.研究海风电场与大 在庞大的海上风电开发总盘
机理影响因素与稳定性分析方 上风电和电池储能电站引起容量储能电 未结题 中，势必能更好地支撑并争
法，以完善大规模海上风电与 的次同步振荡机理及其关键站稳定分析 取到更多海上风电业务，成
储能并网稳定方面的技术储 影响因素，提出提高系统稳研究 果转换和应用前景较为广
备。 定性的协调控制措施建议；
阔。
3.成果达到国内领先水平。
基于 SDN 的 MESH组网；SDN系统下的资源和拓扑的自动
项目成果可以直接指导我司基于工业以太网技术的接入网 发现及更新；端到端业务快
业务承接和新研制产品的推建设越来越多，当前在网运行 速提供。通过项目研发，采
广应用，为电力物联网、新的工业以太网交换机厂商品牌 用与服务器类似的操作系统
能源接入的通信智能网管做众多，跨品牌之间的设备管理 使运营维护工作量减少超
SDN关键技 好技术储备。主要应用于我技术相对封闭，难以实现统一 10%；网络整体性能和服务质
术及在新型 司电力物联网、新能源项监控和管理，难以实现接入网 已结题 量提升超5%。通过联合产品
电力系统下 目；为发电企业和大用户提业务故障的快速定位，配网智 研发，进行电网内推广，提
技术研究 供技术服务；为国家电网公能终端的安全准入管理需要手 高设计效率，增加公司业务
司配电通信网提供总体技术工维护。迫切需要提高终端通 收入；缩短整体事件处理响
解决方案；将联合产品技术信接入网可管理性、安全性、 应时间；节约调度运维人员
在电力物联网场景下进行推减少运行维护工作量。 人工成本。通过项目研发，
广应用。
网络建设工程造价降低10%。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 430 323 33.13%研发人员数量占比 27.30% 24.01% 3.29%
研发人员学历本科 326 236 38.14%
硕士 79 67 17.91%博士 2 2 0.00%
专科及以下 23 18 27.78%研发人员年龄构成
30岁以下 88 73 20.55%30~40岁 262 194 35.05%
41~49岁 67 47 42.55%50~59岁 13 9 44.44%
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 95,779,789.99 71,137,973.90 55,518,296.22
研发投入占营业收入比例 4.71% 3.25% 3.54%研发支出资本化的金额（元） 3,174,586.21 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 3.31% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比
5.84% 0.00% 0.00%重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,882,888,636.93 2,086,839,092.66 -9.77%
经营活动现金流出小计 1,963,771,547.90 1,902,428,562.89 3.22%经营活动产生的现金流量净额 -80,882,910.97 184,410,529.77 -143.86%
投资活动现金流入小计 5,654,821.02 44,439,563.14 -87.28%投资活动现金流出小计 124,205,261.61 122,862,992.50 1.09%
投资活动产生的现金流量净额 -118,550,440.59 -78,423,429.36 -51.17%筹资活动现金流入小计 1,030,855,130.56 714,627,519.19 44.25%
筹资活动现金流出小计 528,614,085.79 903,023,617.73 -41.46%筹资活动产生的现金流量净额 502,241,044.77 -188,396,098.54 366.59%
现金及现金等价物净增加额 303,701,730.11 -82,012,477.15 470.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额较上年度减少143.86%，主要原因是：一是报告期内部分EPC总承包项目已完成工程量
尚未达到收款节点及分布式光伏集成产品部分订单尚在回款过程中；二是报告期内未交付分布式光伏集成产品及EPC总承包项目设备到货未安装形成的存货增加了现金流出；
2.投资活动产生的现金流量净额较上年度减少51.17%，主要原因是：报告期内公司新增新能源项目投资及上年同期收到参股公司股权转让款；
3.筹资活动产生的现金流量净额较上年度增长366.59%，主要原因是：报告期内分布式光伏集成产品业务规模扩张及新增新能源投资项目致资金需求增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
1.报告期内公司计提的坏账损失、折旧摊销金额对应的成本费用未支付现金；
2.报告期内部分EPC总承包项目已完成工程量尚未达到收款节点及分布式光伏集成产品部分订单尚在回款过程中；
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文3.报告期内未交付分布式光伏集成产品及EPC总承包项目设备到货未安装形成的存货增加了现金流出。
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要为报告期内参股公司海电运维、甘肃电通盈利投资收益 21,327,534.35 38.04% 是
确认的投资收益。
主要为汇率波动导致灵活远期金融衍生品交易价值公允价值变动损益 -2,223,642.49 -3.97% 是
下降。
资产减值 -1,265,116.75 -2.26% 主要为报告期内计提的合同资产减值准备。 是营业外收入 419,883.67 0.75% 主要为报告期内收到保险赔款收入。 否
营业外支出 1,620,570.82 2.89% 主要报告期内发生公益性捐赠支出。 否主要为报告期内根据应收账款政策计提的信用减值
信用减值损失 -18,794,975.45 -33.52% 是损失。
主要为报告期内收到与公司日常经营活动相关的政其他收益 3,851,512.66 6.87% 否
府补助。
主要为报告期内处置未达使用寿命的固定资产取得资产处置收益 12,567.89 0.02% 否
的收益。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要原因是：报告期末集中回货币资金 727,834,802.78 16.85% 437,159,680.43 12.92% 3.93% 款未使用导致资金存量同比增
加。
应收账款 1,169,575,192.59 27.08% 987,927,453.12 29.20% -2.12% 无重大变动合同资产 580,470,409.69 13.44% 547,961,730.91 16.20% -2.76% 无重大变动
主要原因是：报告期末未交付的分布式光伏集成产品和总承
存货 193,708,571.01 4.48% 144,755,236.41 4.28% 0.20%包到货未安装设备较报告期初
有所增加。
投资性房 主要原因是：报告期内重分类2,450,864.12 0.07% -0.07%
地产 至固定资产科目。
长期股权159,046,370.74 3.68% 134,344,553.67 3.97% -0.29% 无重大变动
投资固定资产 268,394,831.47 6.21% 232,483,205.14 6.87% -0.66% 无重大变动
在建工程 327,794,785.97 7.59% 289,627,480.39 8.56% -0.97% 无重大变动使用权资
21,658,979.98 0.50% 25,448,089.17 0.75% -0.25% 无重大变动产
主要原因是：报告期末集中回短期借款 781,923,432.37 18.10% 334,045,310.78 9.87% 8.23%
款未还款及期末应收账款增加福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
使资金占用增加，导致期末借款余额增加。
合同负债 76,776,656.42 1.78% 86,724,153.08 2.56% -0.78% 无重大变动主要原因是：报告期末集中回
款未还款及期末应收账款增加长期借款 220,770,000.00 5.11% 150,040,000.00 4.43% 0.68%
使资金占用增加，导致期末借款余额增加。
租赁负债 16,047,719.24 0.37% 18,237,252.08 0.54% -0.17% 无重大变动主要原因是：报告期末未到期
应收款项23,984,215.43 0.56% 10,200,000.00 0.30% 0.26% 未背书应收票据较上年同期增
融资加。
主要原因是：报告期内增值其他流动
38,888,953.83 0.90% 27,667,303.63 0.82% 0.08% 税、企业所得税留抵金额增资产
加。
主要原因是：报告期内新增土无形资产 51,002,877.98 1.18% 37,015,150.03 1.09% 0.09%
地使用权资产。
主要原因是：报告期内变电站开发支出 664,908.55 0.02% 0.02%
智能软件等开发支出。
主要原因是:报告期内新增总承递延所得
73,401,598.92 1.70% 37,636,148.09 1.11% 0.59% 包业务分期付款业务确认的递税资产
延所得税资产。
主要原因是：报告期内新增新其他非流
26,007,160.28 0.60% 1,985,042.12 0.06% 0.54% 能源投资项目发生的在建工程动资产
预付款及土地预付款。
主要原因是：报告期以银行承应付票据 433,909,673.46 10.05% 321,149,445.79 9.49% 0.56%
兑汇票方式结算的款项增加。
主要原因是：一是，报告期内员工人数增加；二是，公司薪
应付职工33,130,608.59 0.77% 16,695,764.23 0.49% 0.28% 酬体系改革，员工薪酬支付方
薪酬式有所调整，致使年末已计提
未支付薪酬较上年同期增加。
主要原因是：报告期末集中回一年内到
款未还款及期末应收账款增加期的非流 116,150,796.82 2.69% 73,761,679.76 2.18% 0.51%
使资金占用增加，导致期末借动负债
款余额增加。
主要原因是:报告期末待转销项其他流动
8,747,426.33 0.20% 26,378.24 0.00% 0.20% 税额增加及新增已背书未终止负债
确认应收票据。
主要原因是：报告期内新增总递延所得
53,613,028.82 1.24% 20,624,273.86 0.61% 0.63% 承包分期收款业务确认的递延税负债
所得税负债。
主要原因是：报告期内新增总其他非流
19,145,715.01 0.44% 0.44% 包分期收款业务确认的待转销动负债
项税额。
主要原因：报告期新增总承包长期应收
145,772,540.51 3.37% 3.37% 分期收款业务（一年以上到期款
部分）。
主要原因：报告期新增总承包长期应付
129,349,399.17 2.99% 2.99% 业务分期付款业务（一年以上款
到期部分）。
主要原因是：报告期内新增已应收票据 6,000,000.00 0.14% 0.14%
背书未终止确认应收票据。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例主要原因是：报告期内受汇率
交易性金 波动影响价值下降的灵活远期2,915,088.34 0.07% 691,445.85 0.02% 0.05%
融负债 金融衍生品合同金额较上年同期增加。
境外资产占比较高☑适用 不适用
境外资产占 是否存在资产的具 保障资产安全 收益状
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 公司净资产 重大减值体内容 性的控制措施 况
的比重 风险资金支付划转
货币资金 运营资金 312.68万元 菲律宾 自主经营 需要执行公司 正常 0.22% 否内控流程
资金支付划转货币资金 运营资金 642.23万元 孟加拉 自主经营 需要执行公司 正常 0.46% 否
内控流程资金支付划转
货币资金 运营资金 346.17万元 越南 自主经营 需要执行公司 正常 0.25% 否内控流程
应收账款 经营生产 2,760.91万元 孟加拉 自主经营 经营合同 正常 1.99% 否应收账款 经营生产 2,430.93万元 菲律宾 自主经营 经营合同 正常 1.75% 否
合同资产 经营生产 2,932.45万元 菲律宾 自主经营 工程保险 正常 2.11% 否
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期
本期公允 计入权益的计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数的减 额 额
损益 值变动值
金融资产4.其他权 -
148,179,53 84,505,651. 15,000,000 160,315,1益工具投 2,864,388
9.71 04 .00 51.04资 .67
-金融资产 148,179,53 84,505,651. 15,000,000 160,315,1
2,864,388小计 9.71 04 .00 51.04
.6710,200,000 182,890,92 169,106,71 23,984,21
其他.00 8.50 3.07 5.43
-158,379,53 84,505,651. 197,890,92 169,106,71 184,299,3
上述合计 2,864,3889.71 04 8.50 3.07 66.47
.67- -
43,721,106 41,093,996 2,915,088金融负债 691,445.85 2,223,642 2,627,110.1
.96 .80 .34.49 6
其他变动的内容其他变动为衍生金融资产的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，其他货币资金中人民币100,790,612.68元为本公司向银行申请开具的应付票据的保证金；
其他货币资金中人民币12,459,955.97元存放于工程建设项目资金监管账户，8,000元因合同纠纷而被法院冻结；其他货币资金中人民币35,889,320.50元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保证金存款。
项目 期末余额 上年年末余额保函及银行承兑汇票保证金 136,679,933.18 162,174,496.91
银行存款 12,467,955.97 0合计 149,147,889.15 162,174,496.91
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度65,692,951.20 226,628,709.77 -71.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况☑适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用 不适用
期末投计入权益
本期公允 资金额期初金 的累计公 报告期内购 报告期内售
衍生品投 初始投资金额 价值变动 期末金额 占公司额（万 允价值变 入金额 出金额
资类型 （万美元） 损益（万 （万美元） 报告期美元） 动（万 （万美元） （万美元）
元） 末净资元）
产比例福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
远期结汇 118.28 118.28 -222.36 0 1,951.63 613.28 1,456.63 7.42%合计 118.28 118.28 -222.36 0 1,951.63 613.28 1,456.63 7.42%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体
报告期公司套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期保持一致，相比未原则，以及与上一报告期
发生重大变化。
相比是否发生重大变化的说明
报告期内已交割远期结汇合同产生的投资收益为-262.71万元，对应的被套期项目（应收报告期实际损益情况的说
账款）在报告期内的价值变动为62.23万元，期末期初未交割合约的公允价值变动损益明
为-222.36万元，公司开展的衍生品交易实际损益金额为-422.84万元。
公司开展金融衍生品业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，以套期保值为目的开展远期结汇业务，不做投机性、套利性的交易操作。通过购买金融衍生品合同，并结合项目收
款计划，将汇率锁定以降低汇率波动带来的非经营性风险，锁定汇率至交割期间确认的公套期保值效果的说明
允性价值变动以及交割时确认的投资收益为后期汇率变动所致，不影响项目锁汇的整体效果，即不影响锁汇后的项目利润。账面的亏损原因为美元汇率的提升，实际未出现重大风
险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资资金来源 公司自有资金（一）风险分析：
1.市场风险：当国内外经济形势发生变化时，可能因标的汇率或利率等市场价格波动导致外汇衍生品价格变动，从而造成亏损的市场风险。
2.流动性风险：不合理的外汇衍生品的购买与安排可能引发公司资金的流动性风险。
3.信用风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，可能存在交易对方在合同到期无法履约的风险。
4.操作风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，可能存在操作人员未按规定程序审批及操作，从而导致金融衍生品交易损失的风险。
5.法律风险：公司在开展金融衍生品交易业务时，可能存在操作人员未能充分理解交易合同条款和产品信息，导致经营活动不符合法律规定或者外部法律事件而造成的交易损失。
（二）控制措施：
1.公司外汇衍生品交易行为均以具体经营业务为依托，以防范和降低汇率风险为目的，遵报告期衍生品持仓的风险 循套期保值原则，不进行投机性套利交易。
分析及控制措施说明（包 2.公司将结合外汇收支实际及计划，适时选择合适的外汇衍生品，适当选择差额交割衍生括但不限于市场风险、流 品，以减少到期日现金流需求，保证在交割时拥有足额资金供清算，所有外汇衍生品交易
动性风险、信用风险、操 均以正常的贸易及业务背景为前提来开展。
作风险、法律风险等） 3.公司财务部负责金融衍生品交易的具体操作办理，进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，由于金融衍生品交易以保值为原则，公司财务部结合市场情况，适时调
整操作策略，提高保值效果。当市场发生重大变化时及时上报公司决策层，并及时制定应对方案。
4.公司已制定《汇率管理办法》与《金融衍生品交易管理办法》，对外汇衍生品交易业务的基本原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、风险管理、信息披露和档案管理
等方面进行了明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
5.在进行金融衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的金融衍生工具开展业务，并选择具有合法资质和
资金实力的大型银行开展业务。公司仅与具有合法资质的大型商业银行开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
6.公司审计部负责审查和监督金融衍生品交易的实际运作情况，包括资金使用情况、盈亏情况、会计核算情况、办法执行情况、信息披露情况等。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变
动的情况，对衍生品公允 本公司衍生品投资仅为远期结汇，每季度末，计量未到期衍生品公允价值的相关参数采用价值的分析应披露具体使 主办银行远期外汇牌价与协议汇率之间的差额确认。
用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公
2023年02月15日告披露日期（如有)
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文本公司及下属子公司开展的外汇衍生品交易与公司业务紧密相关，能进一步提高公司应对
外汇波动风险的能力，更好地防范和降低公司所面临的外汇汇率波动风险，增强公司财务独立董事对公司衍生品投
稳健性，不影响公司及下属子公司正常的生产经营。公司开展外汇衍生品交易事项符合相资及风险控制情况的专项
关法律法规的规定，公司已制定了《汇率管理办法》及《金融衍生品交易管理办法》，有意见
利于加强交易风险管理和控制。公司履行了必要的审议、决策程序和信息披露义务，不存在损害公司及股东利益，特别是中小股东利益的情形。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 ☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况☑适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施详见
公司在巨
潮网上披
中核 露的2023 2023
商业 应收 《关应收 年12 27,0 0.00 不适 年12
保理 0 账款 平价 否 是 是 是 于开账款 月25 00 % 用 月25
有限 收回 展应日 日
公司 收账款保
理业务的
公告》
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文（公
告编号：
-）
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型福建永福绿能 30,000,00 841,284,9 33,937,48 518,777,2 13,375,26 13,368,80
子公司 户用光伏科技有限公司 0 64.97 9.91 55.25 1.07 5.51
福州新创机电 100,000,0 1,385,866 102,737,6 506,600,9 13,914,69 10,436,02子公司 设备贸易
设备有限公司 00 ,417.64 72.95 04.58 7.27 2.96甘肃电通电力
参股公 电力设计 100,000,0 625,615,9 260,258,4 962,106,0 62,243,15 47,235,85工程设计咨询
司 与总承包 00 64.34 35.37 97.52 2.19 8.88有限公司
海上风电福建海电运维
参股公 全生命周 166,663,3 897,177,9 491,765,0 336,503,5 84,074,08 72,734,60科技股份有限
司 期综合服 33 51.80 23.57 72.80 6.93 1.73公司
务报告期内取得和处置子公司的情况
☑适用 不适用对整体生产经营和业绩的
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式影响
德庆永福汇能光伏发电有限公司 收购股权 无显著影响德庆永汇达光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响
德庆永东光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响德庆永能达光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响
德庆永鹏光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响德庆永风达光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响
德庆永顺光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响德庆永顺光伏发电科技有限公司 收购德庆永福汇能光伏发电有限公司时间接取得 无显著影响
福建永福鑫合投资有限公司 新设 无显著影响福建福毅永帆信息科技有限公司 注销 无显著影响
北京慧创新能源有限公司 注销 无显著影响河北卓晖新能源有限公司 注销 无显著影响
始兴飞帆新能源有限公司 注销 无显著影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
详情参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略公司将继续专注电力能源行业，聚焦新能源、储能领域，秉持“让电力更清洁更智慧”的使命，在差异化、集团化、
国际化发展理念指引下，推动企业高质量可持续发展，朝着“成为国际知名的电力能源综合服务商”的愿景前行，以先进的解决方案、产品和服务，持续为客户创造更高价值，为行业绿色低碳转型升级、数字化、智能化发展作出贡献。
（三）2024年度的经营计划2024年，公司将继续紧随国家战略，把握市场形势，顺应行业发展趋势，坚持战略引领，朝着既定目标坚定前行；
深入践行“客户至上、创新共赢”的价值观，准确把握、快速响应客户需求，切实提升服务水平，为客户创造价值；强化创新驱动，优化创新激励机制，激发创新活力，持续推进技术创新、产品创新、模式创新，保持解决方案、产品和服
务的先进性，提升核心竞争力；深化市场研究，优化销售策略，加大国内以及“一带一路”国际市场开拓力度，创新商业模式，更好把握商机，提升市场开拓效果；升级管理体系，优化流程制度，提高运营效率，提升管理水平；加强团队
建设，加快人才引进和培养，健全完善激励机制，持续激发组织活力，打造开放、包容、团结、富有奋斗精神，具有强大执行力的优秀团队；推动“一体两翼”各项业务发展，实现电力能源综合集成解决方案业务规模化发展，分布式光伏
集成产品业务跨越式发展，数字能源产品业务快速发展，实现企业经营目标。
2024年计划实现营业收入同比增长不低于50%，归属于上市公司股东的净利润同比增长不低于70%（上述计划并不代表公司对2024年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险）。
（四）可能面对的风险1.政策风险
随着“碳达峰、碳中和”等相关政策的部署，我国能源结构加速向清洁化、电气化、智能化、集成化等方向转型，
风电、光伏发电开发建设需求跃升发展。公司所属的电力工程技术服务行业市场规模受国家宏观经济形势及相关鼓励政策驱动，取得快速增长。但是，相关政策的具体落实情况仍存在不确定性，若新能源投资开发等与公司业务发展密切相
关的政策发生变化或落实节奏不及预期，可能对公司业务发展造成重大不利影响。
风险应对措施：公司在抓住相关政策机遇，做实做大新兴业务的同时，做强做优传统业务，打造竞争优势，确保传统业务保持稳定发展。
2.市场环境变化风险随着行业规模不断扩大、发展前景不断向好，新的竞争者可能涌入市场，加之现有市场竞争者不断加大投入，市场
竞争可能趋向激烈化。此外，电力行业的结构转型及清洁能源的发展存在周期性，如果后期市场情况发生未预见的变化，
或者公司不能有效开拓新市场，可能对公司的持续发展和盈利水平造成重大不利影响。
风险应对措施：公司通过坚持创新驱动，打造永福品牌名片，提升服务价值，提高核心竞争力，巩固并提升市场地位，构筑企业“护城河”，确保公司在市场竞争中保持优势。
3.资产减值风险福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司承接的部分项目需要投入一定规模的资金，如果合作方出现财务状况恶化或未按期结算、付款的情况，将会导致公司投入形成的资产存在减值风险，可能对公司经营状况和盈利水平造成不利影响。
风险应对措施：公司通过生产和市场一体化管理，促进项目订单获取，加快项目执行进度和按期结算；同时落实应收账款管理的长效机制，提高应收账款管理水平，加大应收账款催款力度，更快回收应收账款，有效降低应收账款管理
风险。
4.业务拓展及项目管理风险EPC总承包项目管理涉及的主体众多，容易受到各类不确定的外部因素影响，执行过程中，可能发生项目进程受阻、
项目工期延长、项目停滞、质量管控不到位、工程进度款不及时等情况。另外，如果公司管理水平、技术水平、风控水平无法满足业务规模或业务类型扩增的需求，可能存在项目管理失控的风险，进而对公司的经营情况造成重大不利影响。
风险应对措施：公司继续完善科学的工程EPC总承包管理制度体系，强化供应商管理，全面提高项目管理水平，持续提升管理人员现场管理能力，在项目实施全过程加强安全、质量和进度的日常管理和风险管控，有效控制项目各类管
理风险。
5.产品销售不及预期风险公司于2022年推出分布式光伏集成产品和数字能源产品。因同类产品市场竞争激烈，如果公司在客户开拓受阻或因
管理水平、技术研发水平、产品生产进度无法满足市场的需求，可能存在产品销售及交付不及预期的风险，进而对公司的经营情况造成重大不利影响。
风险应对措施：公司大力开拓客户资源，拓宽产品销售渠道，持续加大产品研发力度，加强生产安全、质量和进度的日常管理，提升公司产品的市场竞争力。
6.项目投资及业务合作风险公司依托对电力行业的理解和积淀的电力能源规划研究能力，拟积极寻求回报率高、盈利能力强的电力清洁能源和
新能源项目投资机会，增加了政策风险、财务风险、法律风险等多方面的投资、合作风险，如果公司未能对相关投资项目或合作项目实现有效管控，可能无法达到投资、合作预期，或将对公司财务状况、经营成果产生不利影响。
风险应对措施：公司将坚持轻资产路线，稳健开展项目投资，科学制定并动态跟踪管理投资项目；加强投资风险分析，严格执行投资项目管理工作程序，在充分考虑和评估风险的基础上，做好风险应对预案，为投资决策提供参考；加
强监督检查，确保投资项目按计划推进；着力完善投资项目评审、决策和后评价机制，加强投资风险控制与风险关闭。
7.海外项目执行风险公司存在部分海外业务，海外项目执行受当地的社会安全、产业政策、商业环境、法律法规、标准规范、国际商务、
汇率波动等多方面因素影响。项目执行过程中，若由于当地政策环境、商贸环境发生变化，可能导致公司海外项目进程受阻或出现损失。
风险应对措施：公司将持续完善公司海外项目的各项管理制度，密切关注项目所在国的政治、经济和社会环境变化；
继续加大海外执行能力建设，全面提升商务、技术、管理等能力，完善海外风险管控体系，提高抵御风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文接待
接待 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待方式 对象 接待对象
地点 提供的资料 引类型
国泰君安证券股份有限公司、银华基金管理股份有限 详见公司在巨潮网
公司业务类型及发公司、华安基金管理有限公 披露的《永福股
展方向、户用光伏2023年02月 司、信达澳亚基金管理有限 份：2023年2月8
线上 电话沟通 机构 业务主要情况、海08日 公司、汇添富基金管理股份 日投资者关系活动
上风电业务的技术有限公司、富兰克林华美证 记录表》（2023-
优势等。
券投资信托股份有限公司等 001）
21家机构投资者。
详见公司在巨潮网公司业务布局、
披露的《永福股“一带一路”项目
2023年05月 网络平台 线上参与投资者网上集体接 份：2023年5月线上 其他 情况、储能业务进
15日 线上交流 待日活动的全体投资者。 15日投资者关系活展、充电桩业务、
动记录表》业绩情况等。
（2023-002）
公司海外业务及布 详见公司在巨潮网局情况、业绩情 披露的《永福股
线上参与公司2022年度网2023年06月 网络平台 况、数字能源产 份：2023年6月
线上 其他 上业绩说明会的全体投资28日 线上交流 品、深远海海上风 28日投资者关系活
者。
电的布局及技术储 动记录表》备等。 （2023-003）
长城证券股份有限公司、广发证券股份有限公司、中信 公司经营情况、整
详见公司在巨潮网建投证券股份有限公司、东 体业务布局和发展
披露的《永福股吴基金管理有限公司、亚太 规划、户用光伏业
2023年08月 份：2023年8月线上 电话沟通 机构 财产保险有限公司、财通证 务的特色及市场拓
30日 30日投资者关系活券资产管理有限公司、中信 展情况、储能业务
动记录表》证券股份有限公司、上海合 进展、数字能源业
（2023-004）
道资产管理有限公司等 40 务开展情况等。
家机构投资者。
公司业绩情况、户详见公司在巨潮网
用光伏业务的模式披露的《永福股
国泰君安证券股份有限公 及发展规划、海外2023年08月 份：2023年8月
线上 电话沟通 机构 司、景顺长城基金管理有限 业务发展情况、新31日 31日投资者关系活
公司等3家机构投资者。 能源领域竞争优动记录表》
势、海上风电业务（2023-005）
技术合作等。
中国国际金融股份有限公司、博时基金管理有限公
司、华安证券股份有限公司、汇添富基金管理有限公
详见公司在巨潮网司、中邮人寿保险股份有限
公司户用光伏电站 披露的《永福股公司、浙商证券股份有限公
2023年09月 产品优势、业务发 份：2023年9月线上 电话沟通 机构 司、RAYS Capital
14日 展重点、海外业务 14日投资者关系活Partners Limited、深圳市
拓展进度等。 动记录表》尚诚资产管理有限责任公
（2023-006）
司、北京鸿道投资管理有限责任公司、上海海岸号角私
募基金管理有限公司等35家机构投资者。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
福建永福电力设计股份有限公司2023年年度报告全文是 ☑否