倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务聚焦于水资源化再利用，依托自主研发的高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复
杂废水减量化工艺技术等一系列核心技术，针对工业领域及市政领域高盐废水、盐湖、海水、地下卤水、油田卤水等高盐水的资源化利用，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务。公司所处行业属于《国
务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》的节能环保产业。报告期内，公司主营业务结构稳定，未发生重大变化。
（一）所处行业基本情况近年来，我国出台了一系列水环境治理相关的法律法规和政策，“打好碧水保卫战”作为落实“生态文明建设”等
“五位一体”总体布局、赢得“污染防治攻坚战”“建设美丽中国”重点规划的任务，被提升至历史性的战略高度，对水环境治理行业的发展起到了良好的指导与促进作用。
2015年国务院发布的《水污染防治行动计划》提出“加强工业水循环利用，鼓励钢铁、纺织印染、造纸、石油石化、
化工、制革等高耗水企业废水深度处理回用”，“以缺水及水污染严重地区城市为重点，完善再生水利用设施，工业生产等用水，要优先使用再生水。具备使用再生水条件但未充分利用的钢铁、火电、化工、制浆造纸、印染等项目，不得
批准其新增取水许可”。
2021年1月4日，国家发改委、科技部、财政部等十部门联合发布《关于推进污水资源化利用的指导意见》，对全面推进污水资源化利用进行了部署，提出到2025年全国地级及以上城市再生水利用率到25%以上，京津冀地区达到35%
以上，工业用水重复利用、畜禽粪污和渔业养殖尾水资源化利用水平显著提升，污水资源化利用政策体系和市场机制基本建立；到2035年，形成系统、安全、环保、经济的污水资源化利用格局。此外，《指导意见》还指出，着力推动污水
资源化主要为三大方向：加快推动城镇生活污水资源化利用，积极推动工业废水资源化利用，稳妥推进农业农村污水资源化利用。对工业废水循环利用、污水近零排放提出了要求。
2021年12月24日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部、生态环境部、住房城乡建设部、水利部联合印发《工业废水循环利用实施方案》，提出到2025年力争规模以上工业用水重复利用率达到94%左右，钢铁、石化化工、有
色等行业规模以上工业用水重复利用率进一步提升，纺织、造纸、食品等行业规模以上工业用水重复利用率较2020年提升5个百分点以上，工业用市政再生水量大幅提高，工业增加值用水量较2020年下降16%，基本形成主要用水行业废水
高效循环利用新格局。
“十四五”开局之年，以实现碳达峰、碳中和目标为导向，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。为全面加速构建
绿色低碳循环发展的经济体系，需要大力发展绿色低碳的新技术、新产业和新业态，构建绿色低碳技术产业支撑经济体系向高质量可持续发展迈进。在此背景下，环保产业集中度较高的水环境治理、固体废物处理处置与资源化利用等细分
领域，市场空间将迅速释放，产业领域将不断拓展，相关产业将迎来更大发展机遇。
（二）公司所处行业地位公司业务聚焦于水资源化再利用，针对工业领域及市政领域高盐废水以及盐湖、海水、地下卤水、油田卤水等高
盐水的资源化利用，依托自主研发的一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务。
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文作为国家级高新技术企业，倍杰特以技术立司、以技术强司，高度重视自主研发和技术创新工作，目前倍杰特已
累计取得发明专利53项，实用新型专利111项，其中包括PCT国际专利申请2项。针对不同领域、不同地域的不同水质的工业废水处理项目的难点、痛点，以客户需求为出发点，依托自主研发出高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用
工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含酚含盐废水达标排放技术、高效提标技术等一系列核心技术，为客户提供采取定制化方案解决不同的水处理问题。工业企业乃至工业园区综合水处理领域最能体现水处理企业技术实力和综合服
务能力，公司作为中国煤炭加工利用协会《煤化工副产工业硫酸钠》团体标准参编单位，以石油化工、煤化工领域废水资源化业务为拓展点，严控业务各环节的质量水平，不断进行技术创新，提高技术水平和综合服务能力。公司自2008年
开始成立废水资源化再利用事业部，主攻工业领域废水零排放和高含盐废水分盐等课题，并于2014年投运了国内第一套全自主产权煤化工零排放项目，使吨水运行成本由国际上的百元/吨降至11元/吨，真正实现“用得起的零排放”；于
2017年投运了行业内第一套煤矿+煤化工高盐水零排放分盐项目，年产11万吨工业级一等品盐，目前运行稳定，是行业内标杆项目，被科技部认定为达到国际先进水平；2018年在乌海市乌达区投运第一个市政联动工业模式废水循环利用项
目，在工业园区范围内做到了“人、工业与自然和谐共存”的美好愿景；2021年公司持续拓展服务领域至焦化废水、生物化工以及电子半导体等多个工业领域废水资源化再利用；并于同年中标西藏扎布耶盐湖万吨电池级碳酸锂建设项目，
正式步入盐湖提锂领域。
公司深耕水处理领域近20年，始终坚持可持续发展战略，业务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂等领域，完成了多个标志性的水处理项目建设，累计服务客户数百家，包括中国石化、中沙石化、
中天合创、中煤集团、神华集团、国家电投、埃克森美孚等众多高端客户资源，成为客户长期可信赖的合作伙伴。近年来，凭借优异的市场表现和客户评价，先后获得新华网颁发的“最佳绿色环保奖”、中国企业绿色产业峰会颁发的“中
国绿色环保产业品牌企业”以及中国水网颁发的“2021年度工业及园区水处理领域领先企业-高盐废水零排放年度领跑企业”等多项荣誉。多年的技术和经验积累以及多板块均衡发展确定了公司在水资源化再利用领域的龙头地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）业务领域介绍公司自2004年成立以来，一直专注于水资源化再利用领域，主营业务聚焦工业领域及市政领域高盐废水、盐湖、
地下卤水、油田卤水、海水等高盐水的资源化利用，围绕水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售提供一体化综合服务，业务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂等领域，是国内工业领域
领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司业务的主要市场领域示意图如下（蓝色环节为公司业务覆盖领域）：
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文（二）主营业务介绍
倍杰特主营业务聚焦工业领域及市政领域高盐废水、盐湖、地下卤水、海水等高盐水的资源利用，围绕水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售提供一体化综合服务，业务范围涵盖煤化工、石油化工、焦化、生物化
工、电子半导体及盐湖提锂等领域，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司将主营业务划分为水处理解决方案、运营管理及 技术服务、商品制造与销售三部分。具体情况介绍如下：
1、水处理解决方案水处理解决方案主要针对大型工业与市政企业水处理需求，为客户提供方案设计、设备制造、系统集成、安装施
工、调试、试运行等综合服务，根据客户的不同项目需求，实施全过程或若干阶段服务的承包。按业务模式，水处理解决方案主要分为EP和EPC两种业务。EP业务为客户提供水处理系统的方案设计、设备制造、系统集成、设备安装服
务，不涉及土建施工；EPC业务公司提供的工程承包服务除EP业务涵盖的内容外，还包含土建施工服务。按水处理市场领域以及是否包含污水资源化再利用等因素，将水处理解决方案划分为污水资源化再利用和水深度处理以及盐湖提锂及
地下卤水、油田卤水、海水的资源综合利用。
（1）废水资源化利用水资源循环利用指对污废水进行处理，将再生水处理后回用至工业或市政领域，实现水资源循环利用。
在市政污水回用方面：公司早在2008年即自主开发并实施了市政污水回用到工业的技术，并成功应用于公司多个典型项目，其中，在石炼中水回用项目的应用中获得“中石化科技进步二等奖”。
在工业园区及工业企业污废水循环利用方面：公司采用自主研发的GT系列中高压膜装置系统对工业园区及工业企业污水进行处理，实现污水回用率高达90%以上，该装置系统应用于中天废水项目、中科炼化回用水项目等多个典型项
目。其中，乌海乌达区“市政污水+工业园区污水联动处理”项目采用对重污染工业废水、轻污染工业废水和市政污水分质收集、联动处理的思路，实现出水水质达到一级标准A或企业回用水标准。该项目投入运行后，污水得到近100%回
用，从而不再对环境造成污染。项目运行后每年节约工业用水约730万吨。
工业领域高盐废水资源化再利用方面：高盐水零排放分盐指对高浓盐水进一步处理，提取出污水中的无机盐成分，
形成可供工业企业利用的分质盐产品，从而实现无机盐资源循环利用。高盐水零排放分盐是实现工业废水零排放的关键环节。公司自主研发的高含盐废水零排放分盐技术在公司承建的中煤远兴综合水处理项目、金诚泰项目等零排放分盐项
目上获得了应用。其中，中煤远兴二期作为分盐产量达到11万吨的大型零排放分盐项目，其采用的工艺被中国化工环保协会主持的专家鉴定会评定为“总体达到国际先进水平，部分单元达到国际领先水平”。
（2）水深度处理倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
水深度处理包含高难度污水处理与给水处理及化学水处理，指公司为客户提供不包含污水资源化再利用目的的水处理解决方案。
A. 高难度污水处理高难度污水处理指对水质复杂、污染物含量高的难处理工业废水进行深度处理后实现达标排放。公司在高难度污水
处理领域现有核心技术含盐含酚废水达标排放技术，该技术已应用于中石化和沙特阿美合作的中沙石化项目。采用该技术后，该项目每年污水处理费用节约4,000多万元，降幅达到70%。
B. 给水处理及化学水处理公司给水处理及化学水处理领域主要包含对自然水体来水的处理、锅炉补给水处理和凝结水处理等化学水处理。公
司承接了多项给水处理及化学水处理项目，其中张家港联峰钢铁净水站项目是公司典型给水处理项目之一，该项目水处理规模112,000m³/d，解决了季节性水质波动对处理效果的不利影响；中科炼化凝结水项目是公司化学水处理典型项目
之一，该项目服务于国内最大的合资炼化项目。
2022年，公司承接了埃克森美孚惠州乙烯项目的化学水、凝结水处理项目。埃克森美孚惠州乙烯项目是国家首批七大标志性重大外资项目之一，也是美国企业在华独资建设的首个极具竞争优势的世界级化工综合体项目。该项目的成功
实施，也是公司走向国际市场的开端和实力印证。
（3）盐湖提锂及地下卤水、油田卤水、海水的资源综合利用2021年，公司中标西藏扎布耶盐湖万吨提锂项目的提锂核心设备全部5个标段，合同金额2.76亿元，标志着公司
正式进入盐湖提锂领域。公司得以快速横向切入盐湖提锂领域，是公司多年来深入研究高含盐废水提盐工艺的成果，作为一家工业领域领先的废水资源化利用的综合解决方案提供商，凭借多年高盐水分盐项目的技术积累和项目建设和运营
经验，不仅将锂的回收率提高了10%左右，盐湖中蕴藏的钾、铷、铯、硼等元素予以资源化利用，最大化的利用盐湖资源，实现经济效益最大化。
为保护西藏地区脆弱的生态环境、落实严格的生态保护政策，通过掌握盐湖资源开发核心技术，进一步提高锂的回收率，以及盐湖多种产品（例如钾、铷、铯、硼等）资源化的综合利用，2022年，公司已与西藏矿业发展股份有限公
司、万华化学集团电池材料科技有限公司、中国地质科学院矿产资源研究所成立西藏盐湖绿色综合开发利用与环境保护联合实验室，集合各方优势，共同致力于西藏盐湖资源与环境研究、资源绿色高效开发利用。
目前，我国锂盐湖资源储量丰富，盐湖卤水资源占90%，主要集中在青海和西藏地区。在碳中和、碳达峰引领的绿色能源时代，势必加大对盐湖锂资源的开发，盐湖提锂技术前景广阔。倍杰特将利用自身技术和经验优势，持续拓展相
关业务。
2、运营管理及技术服务公司凭借过硬的技术实力和良好的服务品质，为客户提供运营管理服务以及设计、研发、现场技术指导、装置清
洗、问题诊断等服务。
运营管理是公司主营业务的重要构成部分。公司凭借自主研发的核心技术和专业的技术人员，依靠项目建设过程中树立的良好品牌形象以及与客户建立的友好合作关系，结合公司完善的配套服务体系，承接和运营客户的水处理项目。
报告期内，公司的运营管理项目承接方式主要通过：①以BOT、PPP等方式取得；②因提供的EPC、EP等水处理解决方案的质量、技术获得了客户的认可，从而得以继续托管运营该项目或相关客户其他水处理项目。
2022年上半年公司针对西藏地区特殊的地理环境，成立了数字化加强数字化智慧中心，主要负责盐湖提锂项目的运营业务，满足客户无人化少人化运营需求，降低运营成本，保障运营安全。
3、商品制造与销售公司设有专业的生产制造基地。公司在为水处理解决方案提供核心设备的同时，也对外直接销售公司生产制造、加
工或外购的水处理设备、药剂及配套设备。公司商品制造与销售业务主要包含超滤装置、反渗透装置、浓缩装置、加药装置、容器及滤芯等水处理设备及配套设备的加工和销售，各类设备的配件、药剂、膜等备品备件和水处理剂的销售
等。
（三）经营模式公司将主营业务划分为水处理解决方案、运营管理及技术服务以及商品制造与销售三大板块，公司主营业务构成以
及各类型主营业务的业务性质决定了公司的经营模式，报告期内，公司主营业务及经营模式保持稳定。
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
1、盈利模式(1)水处理解决方案
水处理解决方案主要针对大型工业与市政企业水资源化利用的需求，为客户提供方案设计、设备制造、系统集成、
安装施工、调试、试运行等综合服务，根据客户的不同项目需求，实施全过程或若干阶段服务的承包。按业务模式，水处理解决方案主要分为EP和EPC两种业务。EP业务为客户提供水处理系统的方案设计、设备制造、系统集成、设备安
装服务，不涉及土建施工；EPC业务公司提供的工程承包服务除EP业务涵盖的内容外，还包含土建施工服务。按水处理市场领域，即是否包含污水资源化再利用目的，将水处理解决方案划分为污水资源化再利用和水深度处理。
(2)运营管理及技术服务公司可以为客户提供全方位、一体化的运营管理服务以及设计、研发、现场技术指导、装置清洗、问题诊断等服
务。公司凭借自主研发的核心技术、丰富的项目经验、专业的运营队伍、自有的生产研发制造基地和清洗车间，依靠项目建设过程中树立的良好品牌形象以及与客户建立的友好合作关系，结合公司完善的配套服务体系，承接和运营客户的
水处理项目。
公司的运营管理项目承接方式主要通过：①以BOT、PPP等方式取得；②因提供的EPC、EP等水处理解决方案的质量、技术获得了客户的认可，从而得以继续托管运营该项目或相关客户其他水处理项目。
公司根据处理的水量和水价，或根据合同预定按项目实际发生的运营管理费用和约定的利润指标收取服务费用，实现盈利。委托运营管理合同周期一般为1至3年，以 BOT、PPP等模式投资运营项目的周期一般为5至30年。此外，公
司为客户提供设计服务、研发服务、现场技术指导、问题诊断及故障处理、膜在线和离线清洗等技术服务，收取技术服务费。
(3)商品制造与销售公司对外直接销售水处理设备装置（不包含运用在水处理解决方案工程项目上的设备）、药剂、备品备件等，进一
步增加公司的收入和利润来源。
2、采购模式（1）原材料及主要设备采购
公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。采购部门接到销售服务部的采购通知单，根据设计部提供的项目实施方案以及建议使用的材料/设备清单，制定采购计划和方案并指定项目采购专员。根据《合格供应商名
录》，结合技术协议品牌要求，综合考虑技术要求、品牌、质量、货期、价格、服务等因素后，最终选定供应商并签订合同。在合同执行中，公司对厂家的货期、质量进行跟踪检查，到货协同质量检验，检验合格后入库。后期项目调试、
采购部反馈物资任何问题，项目采购专员负责协调供应商处理和解决。公司采购部门跟踪项目调试的过程，及时与供应商协调调试过程中出现的问题，尽最大化满足客户需求。
（2）工程分包采购公司在承接工程项目过程中，通常会把土建施工、部分安装工程等工作内容按照合同条款及行业惯例分包给具有相
应资质的分包商。在多年的业务积累过程中，公司建立起合格供应商及分包商数据库，并对其进行动态管理。由公司作为项目总包方牵头的项目，在执行过程中由各项目经理牵头、销售服务部配合依据总包合同条款及业主要求对需要分包
的业务通过竞争性谈判或其他方式确定分包商。
工程分包市场竞争较为充分，可供选择的分包商较多。发行人分包商选择的具体标准包括：是否拥有相应资质、是否具备相应的项目经验、是否拥有成熟的 实施和管理团队、是否具备良好的信誉、与工程项目所在地的距离、与业主的
历 史合作情况等。
3、生产模式公司生产过程包括生产及施工管理两部分。
（1）对于生产方面，公司在子公司河南倍杰特设立了标准化、模块化的生产线，对于设备、备件生产，公司采用以销定产和标准产品批量生产两种生产模式。以销定产模式主要针对差异化产品，即设备配置差异较大，产品规格、技术
参数及执行标准具有个性化的产品，均需按客户的订单要求进行设计和生产。设计部根据客户要求，设计个性化产品图纸，交给制造装配车间进行产品的生产，并经质检部门依据技术标准和协议判定合格，出具质量合格证明文件。标准产
品批量生产模式主要适用通用性的产品生产，如过滤器、清洗药剂、拔管、部分标准框架设备等。
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文（2）对于施工管理，公司总承包项目实行项目经理负责制，同时总包项目部接受公司职能部门指导、监督、检查、
考核。总包项目部行使项目管理职能，项目经理按照项目管理目标责任书要求，对所负责的总承包工程，自项目启动至项目竣工，实行全过程、全面管理，实现项目管理目标。总承包项目合同签订生效或总承包项目按公司要求成立，即转
入项目启动阶段。项目启动阶段主要工作包含任务签发、任命项目经理、签订项目目标管理责任书、组建总包项目部等。施工管理分四个阶段，施工准备、施工阶段、调试开通和竣工验收阶段。在施工 阶段执行过程中由各项目经理依据
总包合同条款及业主要求对需要分包的业务通过招投标或竞争性谈判的方式确定分包商，承包给合适的分包施工单位。
项目部全面履行工程承包合同，积极合理调配各施工要素，对项目实施过程中的计划、进度、工期、成本（消耗）、质量、安全、文明施工负全部责任，确保项目管理目标的实现。
4、销售模式公司产品主要应用于工业及市政领域的大型项目，主要是通过招投标的方式来获取订单。除招投标外，公司还通过
竞争性谈判、业主委托、商务谈判等方式承接获取业务。
公司建立了覆盖主要业务区域的销售体系，在京津冀、西北、中原、长江、黄河沿岸主要城市等设有子公司、分公司、销售团队。销售体系的建立，有助于公司贴近市场，调动公司资源，快速响应客户需求。
三、核心竞争力分析主营业务聚焦工业领域及市政领域高盐废水、盐湖、地下卤水、海水等高盐水的资源利用，业务范围涵盖煤化工、
石油化工、焦化、生物化工、电子半导体及盐湖提锂等领域，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司自2008年开始成立废水资源化再利用事业部，主攻工业领域废水零排放和高含盐废水分盐等课题，并于2014年投运了国内第一套全自主产权煤化工零排放项目，使吨水运行成本由国际上的百元/吨降至11元/吨，真正实现“用得
起的零排放”；于2017年投运了行业内第一套煤矿+煤化工高盐水零排放分盐项目，年产11万吨工业级一等品盐，目前运行稳定，是行业内标杆项目，被科技部认定为达到国际先进水平；2018年在乌海市乌达区投运第一个市政联动工业模
式废水循环利用项目，在工业园区范围内做到了“人、工业与自然和谐共存”的美好愿景；2021年公司持续拓展服务领域至焦化废水、生物化工以及电子半导体等多个工业领域废水资源化再利用；并于同年中标西藏扎布耶盐湖万吨电池级
碳酸锂建设项目，正式步入盐湖提锂领域。公司及公司的工程项目先后获得新华网颁发的“2015 中国能源绿色环保杰出企业”和“最佳绿色环保奖”，中国企业绿色产业峰会颁发的“中国绿色环保产业品牌企业”， 中国石油化工集团公司颁发
的“2015 年度中国石化重点工程项目优秀设计团队”、“2016 年度优质工程奖”、“2018 年中国石化科学技术进步二等奖”，
水利部综合事业局颁发的“2019 年昆仑科技奖二等奖”，连续2年在水业企业评选中获得“工业及园区水处理领域领先企业-高盐废水零排放年度领跑企业”等荣誉。
公司多年来专注于水资源化再利用领域，立足石油化工、煤化工等工业领域，并不断扩展到了盐湖提锂、新能源、
新材料、焦化废水、生物化工、电子半导体等领域，完成了多个业内标杆性的水处理解决方案，在技术创新、行业经验、
市场地位、客户、产品及品牌、质量控制、售后服务等方面形成了较强的竞争优势，确立了行业领先地位。
1、强大的自主研发和创新能力公司作为国家级高新技术企业，以技术立司、以技术强司。公司高度重视自主研发和技术创新工作，在着力解决水
处理系统存在实际问题的过程中，不断进行技术研发与升级，已形成包括“高盐复杂废水减量化工艺技术”、“高含盐废水倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
零排放分盐技术”、“中水高效回用工艺技术”等一系列自主研发的核心技术。截至本报告披露日，公司拥有发明专利53项、实用新型专利111项，其中PCT国际专利2项。雄厚的技术研发能力奠定了公司行业领先地位。
2、全方位、一体化的综合服务能力公司深耕水资源化利用领域多年，具备全方位、一体化的综合服务能力。公司凭借丰富的项目经验、专业的研发设
计队伍和运营队伍、自有的生产制造基地和清洗车间，能够为客户提供技术研发、咨询设计、系统集成、核心设备制造、
项目管理、投资运营、药剂及备品备件销售、装置清洗、故障诊断等全方位、一体化综合服务，增强了公司的市场竞争力。在公司生产研发基地及项目现场，设有中试集装箱76台，可以加速验证研发方案，快速响应客户需求，不断提高综
合服务能力。
3、良好的业内口碑和品牌形象在日益受到关注的环保领域，良好的品牌形象是企业参与市场竞争的因素之一。公司自成立以来，累计服务客户数
百家，并累积了包括中国石化、中沙石化、中天合创、中煤集团、埃克森美孚等海内外众多高端客户资源，成为国内领先的水资源再利用综合解决方案提供商。近年来，公司及公司项目所获的各项荣誉与奖项如下：
序号 获奖情况 颁发单位 获奖时间1 昆仑科技奖二等奖 水利部综合事业局 2019年
2 中国石化科技进步二等奖 中国石油化工集团公司 2018年3 中国石油化工集团公司2016年优质工程奖 中国石油化工集团公司 2017年
4 中国水业“星光奖”工程之星 青岛国际水大会 2017年5 2015年度中国石化重点工程项目优秀设计团队奖 中国石油化工集团公司 2016年
6 2015年度中国石化重点工程项目优秀设计经理奖 中国石油化工集团公司 2016年7 中国绿色环保产业品牌企业 中国企业绿色产业峰会 2015年
8 最佳绿色环保奖 第七届中国企业社会责任峰会-新华网 2015年9 2015中国能源绿色环保杰出企业 新华网 2015年
10 2021年度、2022年度工业及园区水处理领域领先企 中国水网 2021年、2022年业-高盐废水零排放年度领跑企业
公司董事长权秋红女士在水处理行业尤其是工业水治理领域做出了诸多贡献，先后获得新华网颁发的“2015 碧水蓝天中国环保高峰论坛年度环保人物”、“第七届中国企业社会责任峰会杰出企业家奖”、“中国绿色环保产业突出贡献人物”
等荣誉。公司凭借一系列先进的核心技术和典型业绩，在水资源化再利用及水深度处理领域树立了良好的业内口碑和品牌形象。
4、专业的生产制造基地公司在郑州设立了标准化、模块化的生产线，负责各类水处理设备及配套设备的组装加工，是业内少有的具备自主
生产制造能力的公司。公司生产制造的各类水处理设备是公司强大技术研发能力的实物载体。自有的生产制造基地不仅是公司一体化、全方位服务能力的重要一环，亦是构筑公司核心竞争力的重要部分，具体体现如下：
（1）自有的生产制造基地保障了公司生产供应和产品质量：作为行业内少有的拥有自有的生产制造基地的公司，
公司能够按照实际业务需要以及业务规划制定生产计划并严格履行，保障各项产品的及时供应；其次，公司对生产质量严格把控，能够保障产品质量的稳定性。
（2）使公司在业务承揽过程中具备成本优势：较生产环节外包的企业，公司在招投标过程或其他业务承揽过程中，
能够以更低的成本获取业务，有利于公司业务拓展。
（3）为公司的研发设计提供良好的实践基地：公司将研发与生产密切结合，自有的生产基地为公司的研发提供良好的实践基地，又能够为公司的研发提供及时的反馈，有利于公司不断改进相关研发设计方案，加速形成研发成果。
5、优秀、稳定的人才队伍优秀、稳定的人才队伍是公司核心竞争力的重要组成部分。公司自成立之始就重视人才队伍建设，经过人才培养及引
进，已建立了一支技术覆盖面全、业务能力突出的技术研发、运营管理与销售推广团队。公司的人才队伍具备很强的创新意识、不断进取的开拓精神和高度的市场敏感性，在长期实践中积累了丰富的行业经验，对行业发展拥有前瞻性的认
识和把握。报告期内，公司人才队伍稳定，核心技术人员未发生变动，为公司持续发展提供了有力保障。
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年，在面对全球经济环境复杂多变、宏观经济增速放缓、原材料价格上涨、各领域投资需求低迷等外部环境变
化影响的情况下，公司业务受到一定挑战。公司管理层带领全体员工，上下同心，努力克服宏观经济环境及供应链及施工条件受限等不利因素的影响，确保客户订单有序交付、工程进度稳步推进，紧抓项目执行和回款，公司营业收入和经
营活动净现金流均取得一定幅度增长。在全面分析和研究国家宏观经济走势、行业发展趋势的基础上，积极拓展新行业及新领域的业务机会，取得海外市场及盐湖提锂市场的持续突破，为未来业务发展取得了新的突破口，并持续加大研发
投入和生产能力建设，进一步拓展服务领域，增强公司核心竞争力。
报告期，公司实现营业收入83,897.45万元，较上年同期上升17.71%；实现归属于上市公司股东的净利润3,295.06万元，较上年同期下降81.11%。公司归属于上市公司股东的净利润大幅度下滑主要原因是：
（1）2022年度，公司实现营业收入比上年同期增长17.71%，但由于宏观经济增速放缓、投资需求低迷，公司面临的市场竞争加剧，公司本报告期实现毛利26,498.22万元，与上年同期仅略有增长。
（2）2022年度，为开拓新的业绩增长点，公司积极拓展盐湖提锂市场，加大了相关领域的研发投入，报告期内，
公司研发投入3,211.34万元，比上年同期增加61.51%。
（3）2022年度，由于原材料、能源成本上涨，公司个别客户陷入经营困境，公司对其单项计提信用减值损失8,570.11万元；同时，由于上游客户整体经营情况不及预期，对公司项目进度及回款造成一定影响，公司根据公司会计
政策计提其他资产减值损失及信用减值损失9,649.03万元；公司计提减值损失合计18,219.14 万元。
截至报告期末，公司总资产251,296.44万元，较上年同期增长26.10%，公司归母净资产138,914.19万元，较上年同期下降3.39%。
未来公司将不断通过以下措施提升公司核心竞争力：
（1）聚焦主营业务，实现可持续增长2022年，公司持续聚焦污水资源化再利用细分领域，充分发挥公司技术优势和项目经验，结合国家政策导向，布局
全国市场，持续拓展服务领域，扩大市场份额。2021年-2022年，公司在传统优势领域煤化工、石油化工、电力行业、
市政等行业的基础上，持续拓宽服务领域，如氢能、光伏等新能源领域、生物环保新材料领域、焦化废水零排放、工业园区废水综合解决方案以及盐湖提锂领域。以上领域市场广阔，政策要求迫切，公司多年的技术开发和项目经验，确立
良好的品牌形象和行业地位，公司将全力打造成技术型高精尖工业废水资源化再利用领先企业，同时实现企业的稳步增长和可持续发展。
在废水资源化再利用方面，包括工业领域高盐废水零排放分盐项目以及市政联动工业模式废水资源化再利用项目两个领域。2022年，倍杰特承接的东源科技及东景生物BDO废水资源化再利用项目顺利投运，该项目为全球最大的BDO一
体化生产基地提供中水回用及污水处理服务。项目投运后，每小时可节约工业用水900吨、处理BDO废水600吨，成功实现BDO废水的资源化再利用；倍杰特承接的内蒙古久泰新材料有限公司年产100万吨乙二醇项目浓盐水回收装置顺利
打通全流程，成功产出高品质结晶盐，产品质量指标优于工业干盐一级标准、产品水一次冷凝液及二次冷凝液完全回用达到零排放。2022年，公司以乌海园区EPC项目及乌海城区EPC项目模式，探索“市政污水+工业园区污水联动处理”
市场，新签孟州某工业园区污水资源化利用项目，项目总投资3.82亿元，是公司继乌海乌达工业园区废水资源化再利用项目及山西大同污水资源化再利用项目后的第三大市政联动工业模式废水资源化再利用项目，该模式市场空间广阔，有
望快速在全国工业园区推广。倍杰特每年回收利用的废水达20亿吨，从污水中回收利用的工业一等品盐超70万吨，对中国环保事业和工业污水资源化的发展做出了突出贡献。
在工业领域水深度处理方面，2022年，公司承接了埃克森美孚惠州乙烯项目的化学水、凝结水处理项目等大型化学水、凝结水等高难水处理项目。埃克森美孚惠州乙烯项目是国家首批七大标志性重大外资项目之一，也是美国企业在华
独资建设的首个极具竞争优势的世界级化工综合体项目。公司超乎客户预期，在外部环境艰难的情况下，按时保质保量完成项目，体现了公司强大的执行能力，为公司业务向海外发展奠定了坚实的基础。
（2）持续拓宽服务领域，寻找业绩增长点倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
2022年，倍杰特积极拓展盐湖提锂业务，助力公司业绩快速增长。公司以自主研发的高含盐废水零排放分盐技术、
中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术等一系列核心技术为依托，不断开拓公司核心技术应用及服务领域，寻找业绩增长点。2021年中标西藏矿业扎布耶盐湖万吨提锂项目的提锂核心设备全部5个标段，2022年中标西藏阿
里拉果资源有限公司拉果错盐湖锂矿采选工程变更项目2个膜法工艺段，公司快速横向切入盐湖提锂领域，是多年来深入研究高含盐废水提盐工艺的成果。作为一家具备综合性水处理方案的总承包供应商，凭借多年高盐水分盐项目的建设
和运营经验，不仅可以有效提高锂的回收利用率，还可以将盐湖中蕴含的其他价值元素进行综合开发利用，实现盐湖资源利用最大化，同时公司在水资源化利用系统建设及运营效果和成本、整体工艺的合理性和全部设备运行的经济性等方
面具有更多的优势。
2022年，倍杰特成立智慧运营数字中心，致力于实现盐湖提锂的无人化运营。
2022年，公司与西藏矿业、万化电池、地科院成立了西藏盐湖绿色综合开发利用与环境保护联合实验室，集各方优势，共同致力于西藏盐湖资源与环境研究、资源绿色高效开发利用，实现西藏地区盐湖综合开发利用，为国家新能源战
略落地保驾护航。
目前，我国锂盐湖资源储量丰富，盐湖卤水资源占90%，主要集中在青海和西藏地区。在碳中和、碳达峰引领的绿色能源时代，势必加大对盐湖锂资源的开发，盐湖提锂技术前景广阔。倍杰特将利用自身技术和经验优势，持续拓展相
关业务。
（3）强化技术创新、不断提高核心竞争力倍杰特深耕工业废水资源化再利用领域近20年，一直以解决客户难点、痛点为业务目标，不断进行研发投入，公司
目前技术团队近300人，占公司总人数的30%以上。2022年，倍杰特新增申请发明专利13项，实用新型专利16项；截止本报告披露日，已累计取得发明专利53项、实用新型专利111项，包括PCT国际专利2项。2022年，公司成立第二
研发中心，引进清华大学博士后站，针对国家新能源战略氢能产生及应用等研究方向展开研发。倍杰特为客户解决困难为着力点，利用领先技术为客户提供低成本、稳定的项目建设、运营管理，随着公司标杆项目和优秀案例的不断成功，
特别是在工业领域高盐水废水资源化再利用方面形成了品牌效应，成为相关领域客户的首选。公司作为中国煤炭加工利用协会《煤化工副产工业硫酸钠》团体标准参编单位，以石油化工、煤化工领域水处理厂为拓展点，紧抓业务各环节的
质量水平。工业企业乃至工业园区水处理领域是最能体现水处理企业技术实力和综合服务能力的领域。公司自2008年开始成立废水资源化再利用事业部，主攻零排放和高盐水分盐等课题，并于2014年投运了国内第一套全自主产权煤化工零
排放项目，运行成本由国际上的百元/吨降至11元/吨，真正实现了“用得起的零排放”，同期开始零排放分盐研究，于2017年投运了行业内第一套煤矿+煤化工高盐水零排放分盐项目，年产11万吨工业级一等品盐，目前运行稳定，是行业
内标杆项目。对技术研发的不断投入、以技术优势降低项目成本，真正的解决客户痛点、难点，高端的项目累积为公司带来良好的业界口碑、品牌形象，进一步提升了公司核心竞争力。
（4）拓宽融资渠道，踏上资本市场新征程2021年8月公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所创业板挂牌上市，拓宽了公司的融资渠道，募集资金的到位
加快了公司投资项目的投资进度，优化了公司的资本结构，增强了公司的核心竞争力和抵御市场风险的能力。未来，公司将充分利用资本市场工具以及多种股权激励工具，为公司高质量可持续发展提供有力支撑。
（5）提升治理水平，保护投资者利益公司根据中国证监会、深圳证券交易所等关于上市公司规范运作的监管法律、规则变更要求，进一步增强规范运作
意识，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作；积极组织中介机构对公司董事、监事、高级管理人员等开展集体培训学习，有效加强了内部控制制度建设，增强了公司合规运作管理水平。通过法定信息披露以
及股东大会、投资者交流会、业绩说明会、交易所互动易问答、咨询电话等交流方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，全方位、多角度向投资者传递了公司实际的生产经营情况，有效维护了广大中小投资者的合法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 838,974,503.64 100% 712,769,872.44 100% 17.71%分行业
工业污水处理 838,974,503.64 100.00% 712,769,872.44 100.00% 17.60%分产品
水处理解决方案 635,538,807.54 75.75% 537,156,820.42 75.36% 16.14%运营管理及技术
181,670,500.52 21.65% 145,841,710.99 20.46% 22.93%服务
商品制造与销售 21,765,195.58 2.59% 29,771,341.03 4.18% 17.83%分地区
中国大陆地区 838,974,503.64 100.00% 712,769,872.44 100.00% 17.60%分销售模式
中国大陆地区 838,974,503.64 100.00% 712,769,872.44 100.00% 17.60%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
838,974,503. 573,992,283.工业污水处理 31.58% 17.71% 27.05% -5.19%
64 34分产品
水处理解决方 635,538,807. 423,625,154.33.34% 16.14% 25.80% -3.76%
案 54 33运营管理及技 181,670,500. 136,140,178.
25.06% 24.57% 45.73% -10.88%术服务 52 44
商品制造与销 21,765,195.5 14,226,950.534.63% -26.89% -30.74% 3.63%
售 8 7分地区
838,974,503. 573,992,283.中国大陆地区 31.58% 17.71% 27.05% -5.03%
64 34分销售模式
838,974,503. 573,992,283.直销模式 31.58% 17.71% 27.05% -5.03%
64 34公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
26,901. 14,601. 49,285. 37,445.EPC 5 4 1 12,300 9 7
02 02 47 0524,420. 24,420. 12,863. 77,694.
EP 8 8 6 193 3 9 65
51,321. 39,021. 62,149. 115,139合计 13 12 1 12,300 15 26
32 32 37 .7报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过
1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
9,23BOT 4
4.2138,2 38,2 49,0
BOO 1 1 2 0 000 00 00
38,2 38,2 49,0 9,23合计 1 1 2 4
00 00 00 4.21报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入
10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因泓博
BOT 21000m³/d 固定单价 6,590.48 2,734.12 5,519.04 无运营
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
行业分类 项目 2022年 2021年 同比增减倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重407,746,331. 304,999,300.
工业污水处理 材料设备费 71.04% 67.67% 33.69%53 10
53,658,885.1 68,266,602.6工业污水处理 建安服务费 9.35% 15.15% -21.40%
6 632,216,402.7 28,542,193.4
工业污水处理 人工费 5.61% 6.33% 10.34%2 5
运营水电蒸汽 39,987,884.1 18,516,586.9工业污水处理 6.97% 4.11% 115.96%
费 0 6折旧摊销及资
16,880,853.3 15,865,598.2工业污水处理 产移交计提费 2.94% 3.52% 6.40%
6 1用
23,501,926.4 14,518,367.8工业污水处理 其他 4.09% 3.22% 61.88%
7 3说明
1、2022年度，公司营业成本构成中，材料设备增加较多，建安成本同比减少，主要是由于承接的项目中承担的建安工作减少，设备供货增加导致；
2、2022年度，公司运营水电蒸汽费用增加较多，主要是由于泓博项目投入运营，零排放单元耗用蒸汽较多，同时煤炭价格居高不下，蒸汽价格上涨导致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、公司于2022年8月19日召开公司2022年第三次总经理办公会，审议通过《关于使用自有资金收购京润环保51%股权的议案》，同意公司出资1,500万元收购肖东、殷进、王典、高劼帆持有的北京京润环保科技股份有限公司（以下简
称“京润环保”）1,369.1275万股股份，同时向京润环保增资1,500万元取得京润环保1,369.1275万股股份。本次交易完成后，公司持有京润环保51%的股份，成为其控股股东。京润环保已于2022年9月27日完成工商变更，并取得北
京市顺义区市场监督管理局颁发的《营业执照》。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 648,371,789.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中铁建发展集团有限公司 289,647,331.69 34.52%
内蒙古东景生物环保科技有2 181,040,211.53 21.58%
限公司倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
3 中国石油化工股份有限公司 86,944,269.52 10.36%4 清徐泓博污水处理有限公司 61,022,544.01 7.27%
富联裕展科技（河南）有限5 29,717,432.88 3.54%
公司合计 -- 648,371,789.63 77.28%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 151,524,911.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
上海神农节能环保科技股份1 49,778,761.06 7.59%
有限公司2 沈阳东方钛业股份有限公司 30,115,044.24 4.59%
3 清徐泓博污水处理有限公司 27,641,511.87 4.22%4 苏华建设集团有限公司 24,421,248.61 3.72%
内蒙古北煜建设工程有限责5 19,568,345.96 2.98%
任公司合计 -- 151,524,911.74 23.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,856,493.11 8,189,600.25 -4.07%
管理费用 31,801,660.31 28,155,719.79 12.95%主要是由于清徐泓博
财务费用 -11,292,076.75 -2,665,499.21 323.64% 项目长期应收款确认未确认融资收益导致
主要是由于本期加大研发费用 32,113,408.33 19,883,037.61 61.51%
研发投入导致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为解决工业污废水零 1、研究设计十二醇酯 工业三废已成为制约排放难题，减轻环境 污水厂复杂废水零排 工业经济发展的重要
污染压力。以含大量 放工艺路线和技术方 因素，工业废水尤为达到既定技术指标和
工业污废水零排 酯类污水为研究对 案，制备可靠中试工 典型，工业废水水量要求，完成结题
象，探究处理效果 艺包，降低投资成 巨大且成分复杂，废好、工艺稳定性强、 本；2、组装中试设 水如何零排放一直是
运行费用更低的污废 备，调试系统达到最 令化工企业十分头疼倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
水零排放处理工艺， 佳回收率和处理效 的问题，实现醇酯工实现废水零排放、水 果，减少运行费用， 业废水零排放，提升
资源化利用，践行可 为工业化提供技术支 化工企业废水回用率持续发展战略。 撑。3、申请发明专利 和处理效果，将解决
两件，制作中试装置 其后顾之忧，助力企研究图纸和技术操作 业蓬勃发展。这一研
说明各一套。 究成果能够提高倍杰特醇酯废水处理技术
实力，有利于降低倍杰特市场推广难度，
进一步打开工业水处理市场容量，提升企
业竞争力。
气化废水水质波动大 科技是推动企业发展易造成氯化钠纯度不 1、组装中试设备并进 的内在动力，气化废
高，回收率低，通过 行调试，达最优回收 水分盐技术的研究和对气化废水水质特性 率，实现化工产业在 开发，为倍杰特主导
分析，以气化废水水 生产中废水、污水、 技术高盐水分盐和资完成研发设计方案和
源，采用成套中试分 清净下水等经过处 源化利用技术增加新工艺包设备生产；正
气化废水零排放 盐设备，研究工业浓 理，全部用于回用， 的工业废水处理方在进行中试调试试
盐水回收利用方案， 对外界不排放废水， 案，为企业处理多种验。
实现氯化钠高纯度与 推广应用到工程实践 复杂废水积累技术经高回收率的和淡水再 中。2、形成标准化中 验，提升创新能力，
利用的目的，为工业 试工艺包、图纸及其 面对复杂多变的工业浓盐水资源的回收再 技术操作说明。 企业时，拥有更广泛
利用添砖加瓦。 的废水处理能力。
1、探究焦化废水预处本项目以焦化废水为
理技术、NF膜一二价 焦化废水是一种典型研究对象，焦化废水
盐分离技术、GTR膜 的有毒难降解有机废排放量大，危害大，
减量化深度浓缩技 水，探究焦化废水零污染物难以降解，对
术、蒸发结晶技术的 排放处理方案，是倍环境造成严重污染的
可靠性，为实现工业 杰特在工业废水处理同时也直接威胁到人
化提供了技术支撑； 领域又一新的探索，
类健康。倍杰特以焦 达到既定技术指标和焦化废水零排放集成 2、通过试验改变调整 创新是企业永恒动
化废水为研究对象， 要求，完成结题设备运行压力及流 力，焦化废水零排放
设计并建设出一套零量，寻找合适的运行 集成技术的研究对开
排放工业废水处理系参数，为工业化运行 拓焦化废水零排放处
统，使焦化废水处理奠定了坚实的基础； 理市场大有裨益，从
后达到循环水水质要
3、形成标准化中试工 技术上推动企业发求，且高浓盐水进行
艺包、图纸及其技术 展。
分盐结晶零排放。
操作说明。
为使化工企业高盐废 1、研究合成氨与乙二水资源循环利用，解 醇废水软化过滤处理
决企业环保问题，实 技术、深度除硬技现污水零排放，同时 术、GTR减量化深度 合成氨废水及乙二醇
将高盐废水中的硫酸 浓缩技术、盐分离技 废水中氯离子和硫酸钠和氯化钠分离，达 术、冷冻结晶技术及 根离子含量接近，分
到工业产品标准，来 蒸发结晶技术等，实 离难度较大，突破该减轻环境污染的压 现氯化钠和硫酸钠分 类废水中氯离子和硫
合成氨与乙二醇废水 达到既定技术指标和力。本中试以合成氨 盐；2.、通过中试试 酸根的分离，是倍杰
零排工艺包 要求，完成结题与乙二醇废水为中试 验验证了我司处理合 特高盐水分盐技术的
试验进水，采用废水 成氨与乙二醇废水技 又一大突破，从技术预处理、膜减量化深 术的可靠性、工艺的 创新推动企业发展，
度浓缩技术、一价二 可行性，为工业化运 倍杰特将有更宽广的价盐的分离技术、冷 用奠定了坚实的基 经济市场。
冻结晶技术及蒸发结 础；3、形成标准化中晶技术，达到高盐废 试工艺包、图纸及其
水的零排放和资源化 技术操作说明。
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文利用目标，实现资源
利用与环境治理的双赢。
焦化废水排放量大， 焦化废水是一种典型危害大，焦化废水中 的有毒难降解有机废
不但难以降解，对环 水，含有大量有机境造成严重污染的同 物、氰化物硬度等，
时也直接威胁到人类 1、研究最优焦化废水 探究焦化废水预处理健康。以焦化废水为 预处理技术路线，为 方案，与焦化废水零
研究对象，重点研究 零排放做好污水前处 排放技术相结合，提唐山首钢焦化废水零 达到既定技术指标和
工艺处理单元中的预 理，达到膜最佳进水 高零排放技术处理效排预处理项目 要求，完成结题
处理技术和电催化技 水质；2、形成标准化 果，能够进一步提升术，寻求更经济高效 中试工艺包、图纸及 倍杰特焦化废水零排
的预处理技术，减小 其技术操作说明。 放处理能力，降低运高有机物、氰化物等 行费用。从技术和经
污染物对后续膜处理 济方面看，进一步深单元的影响，降低运 化倍杰特知识产权，
行成本。 提升科技转化能力。
济南炼化地下水源关闭，全厂生产用水改
为黄河水和城市污水倍杰特为中石化济南
厂供RO产水，而大量炼化提供的全厂水资
使用黄河水会存在很 1、完成调研、分析，
源高效清洁利用方案多问题：黄河水高碱 全面了解济南炼化水
解决了企业水资源紧高硬，影响除盐水系 系统运行现状和存在
张难题，展现了倍杰统正常运行，离子交 的问题；2、研究城市
特超高的水处理技术换工艺消耗大量盐 炼厂全厂水系统清洁
济炼全厂水高效利用 达到既定技术指标和 服务能力，与客户建酸、液碱；循环水场 利用方案提供技术，
研究 要求，完成结题。 立深厚的信任，赢得水耗高等。为解决上 除盐水系统水耗降低
好的口碑，为与中石述问题，本研究以中 50%，全厂净化污水回
化建立长远持续合作国石油化工股份有限 用率由37%提高至
奠定基础，显著提高公司-济南炼化分公司 70%，循环水浓缩倍率
倍杰特在污水处理领水系统为研究对象， 至3.0以上。
域的影响力，进一步提出全厂水系统优化
拓展市场。
改造技术方案，实现水系统高效清洁利
用，节约水资源。
锂提取核心技术研发符合国家产业发展中
紧缺资源需求，盐湖针对西藏扎布耶盐湖 锂资源化提取技术研
锂含量丰富，但其具 1、研究海拔盐湖预处 究有利于突破技术壁有独特的地理位置和 理技术/一段NF技术/ 垒，使倍杰特掌握核
气候特征给提锂膜分 多级NF技术/碳酸钠 心提取技术，由资源离系统技术开发带来 纳滤技术/碳酸钠回收 供应者迈向技术引领
较大难度，为提高西 技术等，实现盐湖锂 者，加速成为卤水资藏扎布耶盐湖锂回收 技术方案制定、技术 高提取率；2.、通过 源开发龙头、行业技
高海拔盐湖提锂膜分率，减小环境污染。 路线确定，工艺包加 中试工艺包验证技术 术引领者、行业标准
离系统技术开发采用高海拔盐湖提锂 工生产中 方案和工艺路线的可 制定者；技术研发形
膜分离系统对锂钾离 靠性、工艺的可行 成自主知识产权创新子进行分离，提高锂 性，为工业化提锂奠 成果，提升倍杰特核
回收率，实现锂回收 定基础；3、形成标准 心竞争力，构筑强大和剩余盐湖水回收利 化中试工艺包、图纸 的盐湖资源开发利用
用，缓解锂市场供给 及其技术操作说明。 科技实力和创新实短缺问题。 力，掌握创新发展主
动权，从而将科技转化为市场血液，高效
实现科研与市场经济倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
转化。
电子工业废水中重金属离子繁多，毒性大
且难以去除，处理水 1、研究软化过滤处理本项目研究的重金属
也未能回收利用，不 技术、深度除硬技废水处理技术为倍杰
利于环境绿色可持续 术、膜减量化深度浓特处理重金属废水打
发展。为去除废水中 缩技术、蒸发结晶技下技术基础，支撑倍
重金属离子，实现重 术对电子工业重金属杰特进入电子行业承
金属废水零排放，本 废水处理效果，为工接重金属废水零排处
项目以电子工业中褪 技术方案制定、技术 业化提供了技术支电子工业重金属废水 理项目，实现了电镀
镀废水为研究对象， 路线确定，工艺包加 撑；2、探究电子工业零排放系统技术开发 行业重金属废水零排
采用重金属废水预处 工生产中 重金属废水技术路线项目的从无到有，为
理技术、深度浓缩技 和工艺的可靠性、工将来电子重金属废水
术和三效蒸发结晶技 艺的可行性，为工业处理积累技术和经
术，达到去除重金属 化运用奠定了坚实的验，是服务电子行业
离子，产水达到回用 基础；3、形成标准化重金属废水零排处理
于生产水标准，减少 中试工艺包、图纸及的里程碑。
排污费用和生产用水 其技术操作说明。
费用，实现水资源回收利用。
高含盐高氮苯乙烯废水具有高氮、大量苯
系有机物、烃类物质高含盐高氮苯乙烯废
和高含盐量等特点，
1、组装中试设备，调 水具有高氮、大量苯生化性差，易造成生
试系统达最佳污染物 系有机物、烃类物质化系统甚至水处理系
去除率和效果，苯乙 和高含盐量等特点，
统瘫痪。为去除废水烯预处理系统产水为 生化性差，易造成生
中高氮和高盐，以保满足原高含盐含酚废 化系统甚至水处理系
证后端水处理系统的水处理装置进水水质 统瘫痪。探究高含盐
稳定性，本项目以中技术方案制定、技术 要求的合格产水，推 高氮苯乙烯处理方
高含盐氮苯乙烯废水 沙(天津)石化有限公路线确定，工艺包加 广应用到工程实践 案，是倍杰特在工业
技术开发 司高含盐、高COD、
工生产中 中；2、研究高含盐高 废水处理领域又一新高TN、难生化降解的
氮苯乙烯废水磁电脱 的探索，保证后续膜苯乙烯废水为研究对
盐技术可行性，为工 单元寿命可降低企业象，研究利用高效经
业化提供技术支撑； 运行成本，创新是企济的磁电脱盐器装置
3、形成标准化中试工 业永恒动力，本项目去除苯乙烯废水脱除
艺包、图纸及其技术 对开拓化工废水处理氮和有机物可行性，
操作说明。 市场大有裨益，从技保证三股废水混合后
术上推动企业发展。
满足原高含盐含酚废水处理装置进水水质
要求，达标排放。
针对西藏扎布耶盐湖 1、研究一段NF一价 锂提取核心技术研发锂含量丰富，但其具 （锂钾）和二价（硫 符合国家产业发展中
有独特的地理位置和 酸根等）离子分离技 紧缺资源需求，盐湖气候特征给提锂膜分 术，将来水中一价 锂资源化提取技术研
离系统技术开发带来 （锂、钾）和二价离 究有利于突破技术壁较大难度，为提高西 子进行分离；较低一 垒，使倍杰特掌握核
藏扎布耶盐湖锂回收 段一级NF通量，提高 心提取技术，由资源技术方案制定、技术
高海拔盐湖提锂纳滤 率，减小环境污染。 应对盐湖外界环境变 供应者迈向技术引领路线确定，工艺包加
设备技术开发 针对高海拔盐湖提锂 化的风险；2、研究能 者，加速成为卤水资工生产中
纳滤膜对锂离子中杂 量回收技术，对一段 源开发龙头、行业技盐分离能力进行研 一级NF浓水能量进行 术引领者、行业标准
究，提高锂回收率， 回收利利用，减少能 制定者；技术研发形实现锂回收和剩余盐 量损失，降低运行成 成自主知识产权创新
湖水回收利用，缓解 本；（3） 研究多级 成果，提升倍杰特核锂市场供给短缺问 NF分盐技术，较低膜 心竞争力，构筑强大
题。 通量，提高应对盐湖 的盐湖资源开发利用倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
外界环境变化的风 科技实力和创新实险；大流量滤芯和高 力，掌握创新发展主
扬程泵保障成套设备 动权，从而将科技转稳定运行。 化为市场血液，高效
实现科研与市场经济转化。
倍杰特主导技术工业废水零排放与资源化
利用的终端产物，回用水可直接回用于生
工业杂盐常用填埋的
1、安装调试中试工艺 产过程，盐分为氯化方式进行处理，对环
包，实现杂盐中有用 钠、硫酸钠和杂盐，
境污染较大周期较盐资源的分离纯化， 本项目的杂盐资源化
长。本项目旨在研究技术方案制定和技术 转化为可利用资源， 技术可从杂盐中进一
杂盐资源化 从杂盐中提取可溶性路线确定中 节约运行成本。2、形 步提取高价值元素回
盐进行资源化利用技成标准化中试工艺 收利用，加大资源化
术，回收高价值元包、图纸及其技术操 利用力度，是公司零
素，减少环境破坏和作说明。 排放技术的深度研
污染。
究，能显著提升企业核心竞争力和创新实
力，进一步转化为市场需求。
双极膜电渗析技术由高盐废水是倍杰特所
于能够简化工艺而且
1、组装中试设备并进 擅长的工业废水领不产生二次污染,所以
行调试，达最优回收 域，研究双极膜电渗现在作为一种新型的
率，实现化工产业在 析技术将高盐废水资绿色化工技术,广泛用
生产中废水、污水、 源提取为附加值更高于资源回收、污染控
清净下水等经过处 的产品，一方面深化高含盐废水双极膜资 制和化工清洁生产。 技术方案制定和技术
理，全部用于回用， 倍杰特的技术实力，
源化节能技术开发 本项目以高盐废水为 路线确定中对外界不排放废水， 另一方面资源化利用
研究对象，探究双极推广应用到工程实践 可降低工程项目运行
膜技术对高盐废水中中。2、形成标准化中 成本，尤其对于偏远
氯离子、硫酸根、钠试工艺包、图纸及其 的运输不便西藏地
等离子资源利用率，
技术操作说明。 区，可大大节约项目以及制酸碱的可利用
开支。
情况。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 148 117 26.50%研发人员数量占比 24.03% 25.94% -1.91%
研发人员学历本科 76 47 61.70%
硕士 21 11 90.91%专科 51 41 24.39%
研发人员年龄构成30岁以下 57 26 119.23%
30~40岁 66 47 40.43%40岁以上 25 26 -3.85%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 32,113,408.33 19,883,037.61 17,026,391.56研发投入占营业收入比例 3.83% 2.79% 2.93%
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 809,067,080.42 579,413,629.11 39.64%
经营活动现金流出小计 737,598,461.82 671,900,891.87 9.78%经营活动产生的现金流量净
71,468,618.60 -92,487,262.76 177.27%额
投资活动现金流入小计 2,288,428,467.95 2,072,629,600.12 10.41%投资活动现金流出小计 2,402,954,993.05 2,585,050,950.91 -7.04%
投资活动产生的现金流量净-114,526,525.10 -512,421,350.79 -77.65%
额筹资活动现金流入小计 90,300,000.00 146,963,049.53 -38.56%
筹资活动现金流出小计 81,840,761.86筹资活动产生的现金流量净
8,459,238.14 146,963,049.53 -94.24%额
现金及现金等价物净增加额 -34,598,668.36 -457,945,564.02 -92.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本年经营活动现金流入比上年增加39.64%，主要是本年销售规模增加，同时加强了应收账款的催款，本期经营活动现金流入增加较多；
2、本年筹资活动现金流入比上年减少了38.56%，主要是2021年度IPO发行股份现金流入较多，同时本期子公司吸收少数股东投资流入较少导致；
3、本年筹资活动现金流出为上市公司分红。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例145,343,560. 161,243,300.
货币资金 5.78% 8.09% -2.31%80 46
主要是本期部567,688,167. 301,003,074. 分项目应收款
应收账款 22.59% 15.10% 7.49%82 22 项回收不及预
期导致主要是本期已
112,947,454. 59,969,803.7合同资产 4.49% 3.01% 1.48% 完工未结算资
32 5产增加导致
主要为合同履177,341,662. 76,807,932.8
存货 7.06% 3.85% 3.21% 约成本增加导29 2
致39,379,423.9 38,957,201.6
长期股权投资 1.57% 1.95% -0.38%9 1
94,028,599.1 68,133,040.5固定资产 3.74% 3.42% 0.32%
0 9主要为募投项
95,344,107.2 38,069,641.8在建工程 3.79% 1.91% 1.88% 目本期投入较
5 2多导致
短期借款 9,500,000.00 0.38% 0.38%主要为本期预
337,944,435. 96,686,937.3 收的尚未确认合同负债 13.45% 4.85% 8.60%
14 1 收入的款项较多导致
交易性金融资 407,419,716. 369,550,644.16.21% 18.54% -2.33%
产 14 67主要为长期应
150,578,119. 244,248,420.长期应收款 5.99% 12.26% -6.27% 收款确认为应
43 47收账款导致
主要为部分项其他非流动资 158,304,133. 101,146,162. 目执行周期超
6.30% 5.08% 1.22%产 25 35 过一年转入导
致主要是由于项
402,379,652. 282,438,363.应付账款 16.01% 14.17% 1.84% 目增加应付款
43 22项增加导致
19,815,171.9 主要为预提诉预计负债 0.79% 8,484,257.95 0.43% 0.36%
1 讼损失导致境外资产占比较高
适用 不适用倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产369,550,6 3,314,878 2,284,510 2,278,536 407,419,7
（不含衍 0.00 0.00 0.0044.67 .46 ,000.00 ,541.37 16.14
生金融资产）
369,550,6 3,314,878 2,284,510 2,278,536 407,419,7上述合计 0.00 0.00 0.00
44.67 .46 ,000.00 ,541.37 16.14金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 48,973,059.31 各类保证金、冻结资金应收票据 1,500,000.00 已背书尚未终止确认票据
合计 50,473,059.31七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度105,518,733.47 153,800,950.91 -31.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
环保网
新材 自有 2021环保 43,18 69,56 （htt
料项 及募 26.14 不适 年07自建 是 新材 8,711 3,513 0.00 0.00 p://w
目 集资 % 用 月28料 .52 .36 ww.cn
（一 金 日info.
期）
com.cn）
43,18 69,56合计 -- -- -- 8,711 3,513 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.52 .364、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
本公司截止
首次公14,696. 4,318.8 6,956.3 7,965.7 2022年
2021年 开发行 0 0 0.00% 03 7 5 4 12月31
股票日购买
理财产倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
品4000.00
万元，
其余部分归入
募集资金专户
管理。
14,696. 4,318.8 6,956.3 7,965.7合计 -- 0 0 0.00% -- 0
3 7 5 4募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意倍杰特集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2021]2061号文）核准，截至2021年7月28日，本公司已发行人民币普通股40,876,366.00股，每股发行价格4.57元，共募集资
金人民币186,804,992.62元，扣除不含税承销费人民币26,603,773.59元，实际收到货币资金人民币160,201,219.03元，扣除其他不含税发行费用13,238,169.50元，实际募集资金净额 146,963,049.53 元。上述募集资金到位情况已经
立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年7月28日出具了信会师报字[2021]第ZG11742号验资报告。
截至2022年12月31日，公司本年度使用募集资金为4,318.87万元，累计使用募集资金6,956.35万元。扣除累计已使用募集资金，公司募集资金余额为7,965.74万元（包括2021年度公司募集资金专用账户利息以及闲置募集资金进行
现金管理的理财收益38.69万元，2022年度公司募集资金专用账户利息以及闲置募集资金进行现金管理的理财收益187.09万元）；截至2022年12月31日，公司募集资金专户余额为3,965.74万元，与尚未使用募集资金余额差异为人
民币4,000万元，其中包含公司以闲置募集资金用于现金管理的、期末尚未到期的资金4,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目环保新
材料项 14,696 14,696 4,318. 6,956.否 47.33% 0 0 不适用 否
目（一 .3 .3 87 35期）
承诺投14,696 14,696 4,318. 6,956.
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.3 .3 87 35
小计超募资金投向
14,696 14,696 4,318. 6,956.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.3 .3 87 35分项目
说明未达到计
划进度、预
本公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况和原因。
计收益的情况
和原因（含
“是否倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大本公司2022年度不存在募集资金投资项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用
1、根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具的“信会师报字[2021]第ZG11784号”《关于倍杰特募集资
集团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专项鉴证报金投资
告》，截至2021年8月16日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目环保新材料项目（一期）的实际项目先
投资金额为23,034,499.64元，以自筹资金预先支付发行费用共计人民币3,027,805.14元。
期投入及置换
2、公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金及情况
已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2021年8月16日预先投入募投项目的自筹资金23,034,499.64元及已支付的发行费用3,027,805.14元（不含增值税）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使截至2022年12月31日，除尚未到期闲置募集资金进行现金管理的4,000万元外，其他募集资金按照《募集
用的募资金三方监管协议》要求存放于募集资金专户中。
集资金倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
用途及去向
1、公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，
同意乌海倍杰特使用不超过人民币10,000万元（含 10,000万元）暂时闲置的募集资金进行现金管理，向金融机构购买安全性高、流 动性好、单项产品期限最长不超过一年的保本型理财产品、定期存款或结构性存
募集资 款产品，且该等现金管理产品不得用于质押。上述现金管理期限为自第二届董事会第二十二次会议审议通过金使用
之日起12个月内，在上述使用期限及额度内，资金可 以循环滚动使用，期满后归还至乌海倍杰特募集资金及披露
专项账户。2022年使用募集资金进行理财实现收益1,792,583.34元，截止2022年12月31日招商银行0016中存在
的问题 账户有理财产品40,000,000.00元。
或其他
2、公司于2023年4月20日召开的第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关情况
于调整募投项目投资规模的议案》，同意调整募投项目“环保新材料项目（一期）”的投资规模，将募投项目投资规模由9.6亿元缩减至3.2亿元，其中以募集资金投资金额不变。本次调整募投项目投资总规模事项
未改变募集资金的投资方向。本次调整事项尚需提交股东大会审议。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
乌海市倍水处理项 176,963,0 420,991,6 281,661,0 59,202,65 11,790,54 13,669,98
杰特环保 子公司目运营管 49.53 04.59 61.19 6.78 1.82 0.07
有限公司理业务
主要从事水处理设
河南倍杰备装置的
特环保技 75,000,00 112,558,7 82,930,32 54,992,08 332,096.9 235,771.8子公司 生产、销
术有限公 0.00 01.86 4.81 4.44 3 6售，及技
司术服务，
管理运营倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司的生产制造基
地；
天津倍杰 主要从事特中沙水 水处理项 60,000,00 97,524,88 84,416,76 22,810,35 7,773,565 6,363,274
子公司务有限公 目运营管 0.00 4.68 6.57 2.50 .88 .22
司 理业务主要从事
五原县倍 - -水处理项 30,882,40 112,516,8 20,650,43
杰特环保 子公司 25,528,35 25,614,39目运营管 0.00 79.37 2.12
有限公司 3.42 7.80理业务
主要从事倍杰特(太
水处理项 300,000,0 317,865,7 286,331,8 65,904,77 27,341,18 28,331,87原)水务有 子公司
目运营管 00.00 04.57 68.66 5.88 6.96 1.53限公司
理业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
合并日至2022年12月31日，北京京润环保科技股份有限公司取得营业收入
北京京润环保科技股份有限公司 收购 17,096,221.79元，净利润-94,382.59元，对公司生产经营和业绩
无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略和经营计划未来，公司将继续紧抓国家“双碳”机遇，践行绿色发展理念，大力推进工业企业及工业园区废水资源化再利用以及盐
湖、卤水、海水的资源综合利用。持续深耕煤化工、石油化工、工业园区废水综合治理领域、焦化废水、生物化工、电子半导体以及盐湖提锂领域，不断拓宽公司发展之路。以上领域市场广阔，政策要求迫切，公司多年的技术开发和项目
经验，确立良好的品牌形象和行业地位，将助力公司完成技术型高精尖工业废水资源化再利用领域领先企业的使命，实现企业的稳步增长、高质量的可持续发展。
1、资源化利用引领企业发展之道近年来我国水处理行业技术水平显著提高，在给水处理、污水处理等相关领域应用方面，技术已经相对成熟，传统
子领域的竞争相对激烈。随着国家政策对循环经济的号召进一步增强，尤其是2021年，国家发改委、生态环境部等十部委联合印发了《关于推进污水资源化利用的指导意见》，推动资源化利用成为行业发展方向，由于高效的资源化利用技
术难度大，掌握该项技术的水处理企业有望发挥先发优势，进一步巩固行业地位，提升自身利润水平。 作为水资源化利用领域领先企业，倍杰特能够依托核心技术及一体化的综合服务能力，为客户提供定制化、集成化的水处理整体解决方
案。倍杰特所处行业发展前景广阔，公司核心技术及发展战略与国家产业政策、行业发展方向十分契合，公司发展的行业背景持续向好。
2、行业发展机遇远大于挑战水处理系统建设及运营效果和成本取决于污水处理整体工艺的合理性和全部设备运行的经济性。对于整体水系统效
果和运营成本而言，单项技术能提高单项工艺质量或降低其成本，更重要的是将各项核心技术集成运用，以整体角度统筹考虑，实现水系统整体的高效、低成本运行。 各水处理工程项目的环境条件、水质条件、处理水量以及客户的运行要
倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文求差异较大，这就要求设计水处理方案时对各方面因素进行统筹考虑，每个水处理方案都是针对特定水处理项目的定制
化技术运用。 随着国家在水资源的保护和利用领域的政策力度不断加大，行业标准不断提升以及社会各界对于水资源的保护和利用的重视程度不断加深，虽然当前相关配套政策有待加强、市场机制有待进一步完善，但行业未来发展前景十
分广阔，伴随相关政策不断落实，水处理行业即将迈入高速度、高质量发展的阶段，发展机遇远大于挑战。
（二）可能面对的风险和措施
1、客户集中和依赖大项目风险公司自成立以来，一直专注于水处理领域，主营业务聚焦于污水资源化再利用和零排放。报告期内，公司的客户主
要集中在规模较大的石油化工、煤化工、焦化废水等下游行业，单个项目规模较大且合同金额高，因此，公司主要业务客户集中度较高且对大型项目具有一定依赖性，可能导致公司经营业绩受到不利影响。公司需持续维持原有客户的合作
关系，并不断持续拓展新服务领域、新客户及新的大型项目。
2、应收账款余额及占比较高风险公司的主营业务当中，水处理解决方案业务的建设规模大、建设周期长，通常按照进度分阶段收取工程款，同时约
定一定比例的质保金，且各个项目的结算条款有所不同；运营管理业务的具体结算条款在相关协议中约定。受宏观经济增速放缓以及行业竞争激烈的影响，公司应收账款账期可能变长；同时，随着公司业务规模扩大，应收账款余额及占比
可能继续保持较高水平，从而影响公司的经营性现金流入。尽管公司主要客户为大型企业，资金实力较强且公司设置专人专岗负责应收账款的催收，资金回收有保障，但若公司客户的经营状况或资信状况发生变化，或者公司采取的收款措
施不力，可能存在部分应收账款不能及时回收的风险，发生坏账的可能性相应增大，并可能影响公司经营业绩和造成公司资产损失。
3、投资项目风险公司投资项目尽管在投资前对项目的必要性和可行性已经进行了充分论证，但不排除受国家产业政策、宏观经济环
境、市场环境等因素变化的影响，可能出现项目不能按期进行、后期回款拖延等情况，最终导致项目运行周期长，不能及时达到预期的效益。
4、公司规模扩大导致的管理风险随着公司业务拓展和公司规模的不断扩大，公司经营呈现技术多样化、业务模式多样化特征，管理的广度和深度在
逐步加大，对管理的要求越来越高。若公司在组织架构、人力资源及财务管理等方面不能适应规模迅速扩张的需要，管理制度等未能得到及时调整和完善，将对公司的高效运营造成不利影响，使公司面临一定的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料会议上公司主
上海申银万国 要介绍了公司详见公司2022
证券研究所有 商业模式、核年3 月 7 日披
限公司 莫龙 心优势、工业露于巨潮资讯
庭 高难污水处理网
2022 年 03 月 安信证券股份 及废水资源化公司会议室 实地调研 机构 （ http://irm
03日 有限公司 郭 再利用的行业.cninfo.com.
雪 发展现状及公cn）的投资者
东腾创新投资 司发展战略、
关系活动记录股份有限公司 方向等情况，
表。
王安亚 并进行了相关沟通交流。
参加公司2021 针对公司业务 详见公司20222022 年 04 月 公司会议室及
其他 其他 年度业绩说明 范围、业务亮 年 4 月 29 日28日 网络
会的投资者 点、重点项目 披露于巨潮资倍杰特集团股份有限公司2022年年度报告全文
进展、公司核 讯 网心竞争力以及 （ http://irm
公司业绩与未 .cninfo.com.来战略规划等 cn）的投资者
情况进行逐一 关系活动记录解答。 表。
活动上公司向详见公司2022
与会投资者介年6 月 9 日披
东北证券股份 绍了公司主营露于巨潮资讯
有限公司 廖 业务情况、核网
2022 年 06 月 公司会议室及 浩祥 心竞争电话沟通 其他 （ http://irm
08日 网络 参加“倍杰特 力、公司发展.cninfo.com.
交流会”的投 战略方向等情cn）的投资者
资者 况，并进行了关系活动记录
相 关 沟 通 交表。
流。
会议上公司向详见公司2022
与会投资者介年 7 月 14 日
绍了公司主营披露于巨潮资
业务情况、核中国银河证券 讯 网
2022 年 07 月 公司会议室及 心竞争电话沟通 机构 股份有限公司 （ http://irm
13日 网络 力、公司发展陶贻功 严明 .cninfo.com.
战略方向等情cn）的投资者
况，并进行了关系活动记录
相 关 沟 通 交表。
流。
会议上公司向安信证券 周 详见公司2022
与会投资者介喆 覃晶晶 朱 年 11 月 8 日
绍了公司主营心怡 朱昕怡 披露于巨潮资
业务情况、核郑九洲 讯 网
2022 年 11 月 公司会议室及 心竞争电话沟通 机构 太平养老 姬 （ http://irm
07日 网络 力、公司发展静远 .cninfo.com.
战略方向等情富 安 达 基 金 cn）的投资者
况，并进行了余思贤等 19 关系活动记录
相 关 沟 通 交家机构 表。
流。
安信证券 周喆 朱心仪 会议上公司向
详见公司2022东方财富 李 与会投资者介
年 11 月 21 日治 绍了公司主营
披露于巨潮资东北证券 廖 业务情况、核
讯 网2022 年 11 月 公司会议室及 浩祥 钟云柯 心竞争
电话沟通 机构 （ http://irm18日 网络 德邦证券 郭 力、公司发展
.cninfo.com.雪 战略方向等情
cn）的投资者天风证券 郭 况，并进行了
关系活动记录丽丽 相 关 沟 通 交
表。
及 73 家机构 流。
投资者
