武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业所属分类根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的专
用设备制造业，行业分类代码为 C35。根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备
制造业重点发展方向之一的“智能制造装备行业”；公司主营业务产品为太阳能电池生产设备，其下游应用领域为光伏行业。
2、行业基本情况（1）智能制造装备行业
“智能制造”（Intelligent Manufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学
习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，
能够显著提高生产效率和产品的制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、
智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。
智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现
了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时
降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动
我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。
（2）光伏行业光伏行业作为目前我国最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，经过近二十年的发展，光伏产业从
技术到产业，都成为中国领先并引领全球发展的“长板”，正以不可估量的速度飞速发展，是推动我国能源变革的重要引擎，也是未来实现我国承诺减排目标“2030 年碳达峰、2060 年碳中和”的主力军。目前
我国光伏产业在制造业规模、产业化技术水平、应用市场拓展、产业体系建设等方面均位居全球前列。
光伏产业链构成国际上，随着各国可再生能源规划战略地位的提升和政策支持，全球光伏装机需求有望呈现持续增
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文长趋势。国内在光伏平价上网以及双碳目标引领下，行业发展亦驶入快车道。
3、行业发展阶段（1）智能制造装备行业
经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，
但与先进国家相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。
加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，
促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
2021年12月28日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。
“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过 50%；目标到2025 年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制
造装备市场满足率超过 70%；到 2035 年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。
（2）光伏行业在碳中和愿景下，中国光伏市场持续保持高增长态势。从中国光伏行业协会获悉，2023 年全国新
增光伏并网装机容量 216.88GW。累计光伏并网装机容量超过 600GW，新增和累计装机容量均为全球第一。预计2024年光伏新增装机量将超过200GW，累计装机有望超过810GW。
2010-2023年全国太阳能光伏发电装机累计容量（单位：GW）
数据来源：中国光伏行业协会CPIA其中：
晶硅电池片方面，2023年，全国电池片产量约为545GW，同比增长64.9%。预计2024年全国电池片产量将超过820GW。
组件方面，2023 年，全国组件产量达到 499GW，同比增长 69.3%，以晶硅组件为主。预计 2024年组件产量将超过750GW。
4、周期性特点光伏行业除了要跟随行经济大环境和经济周期以外，还会有技术更新迭代、产能释放带来的行业内
独有的周期。光伏行业面临行业技术迭代较快、市场需求多变的周期性压力，就必须通过技术驱动、工艺改造、产品升级来实现企业乃至行业降本增效，从而进一步提升光伏产业相对于传统产业的优越性、
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文竞争力及不可超越性。
5、公司所处行业地位公司在微纳级激光精密加工领域深耕多年，是国内首次将激光技术导入光伏太阳能电池路线的国家
高新技术企业，公司会继续深耕光伏，通过技术的开发和客户的共同研发来提升转换效率，解决行业痛点，同时也会拓展到半导体、面板显示和消费电子领域。公司精密激光加工设备有望应用于更多领域，
有利于提升公司盈利能力、降低经营风险。
截至目前，公司已成功将激光加工技术应用到 PERC、TOPCon、IBC、HJT、钙钛矿等高效太阳能电池及组件技术，是行业内少数能够提供高效太阳能电池激光加工综合解决方案的企业。隆基绿能、通
威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能、阿特斯、韩华新能源、东方日升等国际知名光伏企业均与公司开展合作。
6、公司所处行业政策智能制造行业方面：
2021年 12月 28日，工信部等八部门联合公布了《“十四五”智能制造发展规划》，提出“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据
为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、安全 高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。
光伏行业方面：
2023 年 12月 22 日，2024 年全国能源工作会议指出将持续优化调整能源结构，大力提升新能源安全可靠替代水平，加快推进能源绿色低碳转型；全国工业和信息化工作会议指出将加强光伏行业规范引
导和质量监管；交通运输部发文鼓励“光伏+”储能、“风电+”储能等清洁能源多能互补及设备在交通领域应用。
2023 年 4 月 6日，国家能源局关于印发《2023 年能源工作指导意见》的通知，非化石能源发电装机占比提高到 51.9%左右，风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到 15.3%。稳步推进重点领域电
能替代。大力发展风电太阳能发电。推动第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目并网投产，建设第二批、第三批项目，积极推进光热发电规模化发展。稳妥建设海上风电基地，谋划
启动建设海上光伏。大力推进分散式陆上风电和分布式光伏发电项目建设。推动绿证核发全覆盖，做好与碳交易的衔接，完善基于绿证的可再生能源电力消纳保障机制，科学设置各省(区、市)的消纳责任权
重，全年风电、光伏装机增加1.6亿千瓦左右。
2023年 1月 17日，工业和信息化部等六部门联合发布《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，
意见明确表示，提升太阳能光伏和新型储能电池供给能力，发展先进高效的光伏产品及技术。加快智能光伏创新突破，发展高纯硅料、大尺寸硅片技术，支持高效低成本晶硅电池生产，推动 N 型高效电池、
柔性薄膜电池、钙钛矿及叠层电池等先进技术的研发应用，提升规模化量产能力。鼓励开发先进适用的智能光伏组件，发展智能逆变器、控制器、汇流箱、跟踪系统等关键部件。加大对关键技术装备、原辅
料研发应用的支持力度。鼓励开发安全便捷的户用智能光伏系统，鼓励发展光伏充电宝、穿戴装备、交通工具等移动能源产品。探索建立光伏“碳足迹”评价标准并开展认证。加快构建光伏供应链溯源体系，
推动光伏组件回收利用技术研发及产业化应用。
7、公司所属行业技术、应用（1）激光技术助力智能制造
激光技术在国民经济发展中的应用范围非常广泛，涉及工业制造、通信、信息处理、医疗卫生、节能环保、航空航天等多个领域，是发展高端精密制造的关键支撑技术，助力国家产业转型升级。近两年，
激光技术处于大面积推广应用阶段，国家政策多以鼓励和支持激光技术在制造业中的应用为主。从国家支持的“加快发展战略新兴产业”“中国智能制造”和“新基建”等国家战略性产业政策可以看出，未
来激光技术的应用市场广阔，加上激光制造具有智能制造的先天“基因优势”，而激光产业形势也因为国家产业政策的大力支持，发展前景总体趋好。工业激光加工设备及自动化等配套设备的应用领域广泛，
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文下游行业众多。
（2）行业技术报告期内，光伏厂商扩产方向主要体现在 N 型电池片 TOPCon、HJT 及 IBC 电池和钙钛矿等电池
路线。随着 N型电池大规模产业化，已然成为未来扩产主力，以 TOPCon、IBC、HJT等为代表的 N型电池技术因其光致衰减更低、双面率更高、理论效率天花板更高，且在不断升级优化，迅速崛起。
公司针对不同的电池工艺均有开展研发，多项光伏电池激光新技术实现突破，在TOPCon、IBC、
HJT、钙钛矿等工艺上，均有全新激光技术覆盖。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为精密激光加工解决方案的设计及其配套设备的研发、生产和销售。公司主要产品为应用于光伏产业的精密激光加工设备。同时公司正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领
域的激光加工设备。
（二）主要产品及用途
1、光伏电池激光设备及工艺方案TOPCon 电池激光诱导烧结（LIF）设备，通过对激光束的精确控制，实现金属银浆的快速烧结，
解决了 P型硅接触难的技术难点，这种技术以其高效率、高精度和高灵活性的特点，有效提升 TOPCon电池的光电转换效率，增益在0.3%以上。
TOPCon 电池激光硼掺杂设备，利用特殊设计的光学设计实现硅中硼掺杂的再分布，推进结深，形成选择性掺杂区，降低非掺杂区的复合提升TOPCon电池的转换效率。
背接触电池（BC）的激光微蚀刻系列设备，采用公司自研光学匀化技术以及超精细图形控制技术，
实现大面积高精细化蚀刻，该技术替代传统的光刻技术，大幅度简化工艺流程，降低生产成本，促进了背接触电池的产业化。
激光诱导退火（LIA）设备，该设备通过激光对电池进行整幅面高光强均匀光注入，有效减少界面态密度，降低界面复合，改善氢钝化，提升 Voc 和 FF，可显著提高电池转化效率，同时显著改善电池
的暗衰减特性，提高电池的稳定性，在异质结电池上效果尤其显著。
新型非接触式表面金属化工艺，公司激光全球首创的激光转印技术，适配于 PERC、TOPCon、
HJT、IBC 等各种类型的高效太阳能电池生产，不仅可以大幅节约银浆耗量、提升印刷一致性，还可以降低栅线遮光面积、破片率以及其他潜在损耗，降本增效显著、应用前景广阔。
PERC 激光消融设备，在背钝化叠层上实现快速高效消融，通过铝浆的烧结形成背面局部铝背场结构，提升PERC电池的转换效率。
PERC 电池激光掺杂设备，采用表面磷硅玻璃作为选择性掺杂源，实现金属栅线区域的重掺杂，降低金属接触电阻，提高PERC电池的转换效率。
钙钛矿电池薄膜激光刻划系列设备，针对大面积玻璃衬底上的各膜层如 TCO、氧化物层、电极层等不同膜层的特点，采用自研多分束光学设计系统，工艺稳定可靠，死区小，设备维护简单，操作方便。
2、光伏组件激光设备全自动高速激光无损划片/裂片机，该设备采用无损技术将电池片裂片成指定规格，提高组件整体
输出功率。该设备将上下料、相机定位、激光划片、裂片多个工序同步进行，可达到高速裂片的生产效果。
组件整线设备，采用全自动整线设计，从电池片上料到组件焊接完成，简化组件生产工艺流程，无串焊接、排版、贴胶等过程。整版采用激光焊接，焊接过程稳定，焊接质量好，可实现自动返修，提升
组件效率。
3、消费电子，新型显示和集成电路等领域的激光设备武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
TGV激光微孔设备，通过精密控制系统及激光改质技术，实现对不同材质的玻璃基板进行微孔、
微槽加工，为后续的金属化工艺实现提供条件。应用于半导体芯片封装、显示芯片封装等领域。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司主要采用自主研发的模式，研发方向主要包括激光加工设备的光学、软件、机械等系统的相关
技术和工艺，由研发中心负责具体的研发工作。同时，公司自主创新意识较强，总经理负责对全公司的创新活动进行部署，对出现的重大事项进行决策。研发中心具体负责全公司研发项目的具体实施、研发
工作的日常管理、研发成果管理、研发质量控制、专利发明的申报管理、月度创新成果管理等。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括：光学部件、机械部件、电控部件、气动部件和其它组件。公司原材料
由采购部门集中采购，采取“基本库存＋订单采购”的采购模式，其中基本库存采购以保障公司日常经营活动的连续性、均衡性为目的。除基本库存外，需要定制化采购的或单价较高的光学部件（包括部分激
光器、振镜、扩束镜等）、精密机械件、智能相机、电机等主要依据销售订单按需采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存、以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料
采购。
3、生产模式激光加工设备在应用领域、性能指标、定制化需求等方面差异性较大，特别是精密激光加工设备往
往需要在客户生产线上进行精密匹配，因此行业企业往往采用订单生产的模式。公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单的情况制订生产计划并及时调整。此外，公司也根据市场预测情况，对
部分通用机型进行生产备货，以加快通用机型的发货速度，更快地响应客户需求。
4、销售模式及售后服务模式目前公司客户包括隆基绿能、通威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能、阿特斯、韩
华新能源、东方日升等国际知名光伏企业。对于重点客户，公司通过派出销售及技术专员定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户新建生产线、生产设备升级换代带来的精密激光加工设备需求，及时提
出技术方案进行响应，在取得客户认可后签订销售合同。与此同时，公司也积极参加国内外光电技术展会，在维系客户关系的同时扩大公司在行业内的知名度，推广公司产品并吸引潜在客户。
公司建立了一支技术过硬、服务到位的专业售后服务队伍，在部分区域配备了专门的技术支持人员，
及时了解并满足客户的需求。公司的售后服务承诺包括：对客户的定期回访、紧急故障排除等。质保期内，公司负责对销售设备进行定期巡检，并向客户提供免费保修服务，零配件更换按成本价收取费用。
质保期外，公司对所销售的设备提供终身维修服务。
（四）主要的业绩驱动因素光伏行业是我国大力支持的战略性新兴产业，受到国家产业政策的重点支持。近年来，在碳达峰、
碳中和的顶层设计指引下，各项光伏行业支持性政策频出，推进光伏行业的成长与发展。
光伏发电行业的迅速发展和技术革新是公司业绩的核心驱动因素。光伏电池生产厂商对应用高效太阳能电池领域的先进激光加工设备的旺盛需求是公司业绩的直接驱动因素。研发和技术储备、客户资源、
服务、产品质量和团队等核心竞争优势是公司业绩的根本保障。
公司致力于将激光技术创新性地应用于高效太阳能电池光伏行业，以提高太阳能电池发电效率，降低太阳能光伏发电成本，目前已成功将激光加工技术应到 PERC、TOPCon、IBC、HJT、钙钛矿等新型
高效太阳能电池及组件上。公司深耕光伏行业多年，有着丰富技术积累，坚持以客户需求为导向，凭借先进的原创性技术和精密制造，除在光伏行业为客户提供先进激光工艺综合解决方案外，同时正在积极
研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。总之，公司受益于光伏新技术迭代，
实现了全新激光技术的导入，收入保持稳定增长，经营情况较好。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（1）研发和技术创新优势
公司是以自主创新激光技术为核心，提供高效太阳能电池激光加工综合解决方案的企业，是工信部国家智能光伏试点示范单位、工信部制造业单项冠军示范企业、湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范
企业、湖北省知识产权示范建设企业、武汉民营制造业企业50强，武汉民营企业科技创新50强。
目前，公司承担的科研项目包括“战略性新兴产业试点项目（国家级）”、“科技型中小企业技术创新基金创新项目（国家级）”、“电子信息产业技术改造工程项目（国家级）”、“重点研发计划
（国家级）”及湖北省“科技支撑及重大科技研发计划”“湖北省制造业高质量发展资金”、“湖北省中央引导地方科技发展专项”等。
公司一直致力于将激光技术创新性地应用于高效太阳能电池光伏行业，以提高太阳能电池发电效率，
降低太阳能光伏发电成本，目前已成功将激光加工技术应用到 PERC、TOPCon、IBC、HJT、钙钛矿、
半片、叠瓦等多种高效太阳能电池及组件工艺上。
公司聚集国家众多行业优秀人才，在武汉、无锡、以色列亚夫内、新加坡设有研发中心，构建了一只专业度高、创新能力强的国际化研发人才团队，报告期内，公司持续加大研发创新投入，研发人员增
加到 525 人，占公司总人数的 30.52%，研发费用 25,069.15 万元，比上年同期增长 91.65%，占营业收入比重15.58%。
截至 2023年 12月 31日，公司共拥有 262项境内外专利，掌握了多项激光器、激光加工工艺、高精度运动平台及核心模组、电子及运动控制技术、软件技术等相关核心技术。
目前，公司在不断开发新型激光技术，应用于不同高效电池工艺，以提升效率或者降低成本；同时，
在显示面板行业和其他行业，公司正在积极进行技术延伸。
（2）客户资源优势公司客户主要为大中型太阳能电池制造企业，企业规模较大，供应商准入标准严格。只有产品质量
稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格的供应商名单。目前公司客户已包括隆基绿能、通威股份、爱旭股份、晶科能源、晶澳科技、天合光能、阿特斯、韩华新能源、
东方日升等国际知名光伏企业。
（3）服务优势公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，能够向客户提供及时有效的服务响应。公司在客户相对
集中的地区配备了客户服务专员，形成了较为完善的客户服务体系，保证客户需求能够得到及时解决。
公司优质的售后服务质量为公司稳定客户和传递市场口碑发挥了重要作用。
另一方面，公司优质的服务有助于公司深入了解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水
平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司赢得了下游客户的信任，成为了众多光伏太阳能制造企业的综合解决方案提供商。
（4）产品质量优势公司太阳能电池激光加工设备具备自动上下料、自动定位、自动加工等功能，具有生产效率高、产
品良率高、电池效率高等特点。公司为保证向客户提供优质高效的产品，在设计环节，技术团队全力保证技术方案科学完善，技术参数精确细致。公司每年定期对供应商进行评估，确保选择优质供应商为公
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文司提供服务。在生产环节，公司要求精密精确的装配，并在每道工序后辅之以严格的质量检验确认，确
保每台设备优质精准。
（5）团队优势公司拥有完善和稳定的团队。管理层具有丰富的管理经验，能够用科学的方法有效地进行公司内部
管理，并能够准确的捕捉市场变化，做出有效的决策。同时，公司创始人李志刚博士深耕激光和太阳能光伏领域多年，公司在武汉、无锡、以色列亚夫内和新加坡设有研发中心，组建了高效专业的研发团队，
公司专家团队和技术人才能够高效准确地完成技术研发任务，在业内具有一定的知名度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司以未来发展战略为导向，在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以
市场需求为导向，依托公司多年来在研发、供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武汉、无锡、以色列亚夫内和新加坡研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链
快速响应能力，实行产品品牌战略。
报告期公司实现营业收入 160,889.69 万元，比上年同期增长 21.49%，归属于上市公司股东的净利润46,118.72万元，比上年同期增长12.16%。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、持续聚焦主营业务，积极向消费电子、新型显示和集成电路等领域开拓光伏产业作为全球能源科技和产业的重要发展方向，既是具有巨大发展潜力的朝阳产业，也是我国
具有国际竞争优势的战略性新兴产业。“十四五”规划提出 2030 年“碳达峰”，2060 年“碳中和”的规划。随着行业技术进步、电池转换效率提高以及制造成本加速降低，光伏行业进入内生驱动的快速发展
时期。公司一直致力于将原创激光技术应用到高效太阳能光伏行业，除光伏产业外，同时正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。
报告期内，公司多项新技术实现突破，在 TOPCon、IBC、HJT、钙钛矿等激光技术上，均有全新激光技术覆盖及订单实现，公司应用于 TOPCon 的激光掺杂(TCSE）及激光诱导烧结（LIF）设备实现
量产订单；应用于背接触电池（BC）的激光微蚀刻设备，公司技术领先，并持续取得头部公司量产订单；在 HJT 电池工艺上，公司的 LIA 激光修复技术获得欧洲客户订单；组件方面，公司正在研发的全
新激光焊接工艺，可以简化生产工艺，减少电池片的损伤，提高焊接质量，公司现已交付量产样机，目前在验证中。
总之，公司受益于光伏新技术迭代，实现了全新激光技术的导入，主营业务收入保持稳定增长，经营情况较好。公司形成了能够对客户需求专业、快速响应的解决方案知识库，以及自动化设备的设计能
力，为公司向高端消费电子、新型显示和集成电路等其它领域精密激光加工设备延伸奠定了基础。
2、持续加大研发投入，增强技术创新能力公司针对不同的电池工艺均有开展研发，多项光伏电池激光新技术实现突破，在 TOPCon、IBC、
HJT、钙钛矿等工艺上，均有全新激光技术覆盖。除光伏产业外，同时正在积极研发高端消费电子、新型显示和集成电路等领域的激光加工设备。
报告期内，公司持续加大研发创新投入，研发人员增加到 525 人，占公司总人数的 30.52%，研发费用 25,069.15万元，比上年同期增长 91.65%，占营业收入比重 15.58%。截至 2023年 12月 31日，公
司及子公司合计拥有262项境内外专利。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,608,896,942.40 100% 1,324,311,071.55 100% 21.49%
分行业光伏 1,601,127,030.90 99.52% 1,324,311,071.55 100.00% 20.90%
消费电子 7,769,911.50 0.48%分产品
太阳能电池激光1,367,392,089.26 84.99% 1,168,380,063.29 88.23% 17.03%
加工设备配件、维修及技
233,734,941.64 14.53% 155,931,008.26 11.77% 49.90%术服务费
消费电子类激光7,769,911.50 0.48%
加工设备分地区
中国大陆地区 1,456,056,828.22 90.50% 1,179,252,789.88 89.05% 23.47%中国大陆以外地
152,840,114.18 9.50% 145,058,281.67 10.95% 5.36%区
分销售模式直销 1,590,831,326.00 98.88% 1,324,180,745.88 99.99% 20.14%
分销 18,065,616.40 1.12% 130,325.67 0.01% 13,761.90%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,601,127,030.光伏 827,155,006.50 48.34% 20.90% 18.04% 1.25%
分产品太阳能电池激 1,367,392,089.
741,981,640.99 45.74% 17.03% 14.02% 1.43%光加工设备 26
配件、维修及233,734,941.64 85,173,365.51 63.56% 49.90% 70.35% -4.38%
技术服务费分地区
1,456,056,828.中国大陆地区 759,438,174.46 47.84% 23.47% 21.18% 0.98%
分销售模式1,590,831,326.
直销 821,488,525.80 48.36% 20.14% 17.24% 1.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 645 674 -4.30%
生产量 台 1,763 755 133.51%光伏
库存量 台 4 4 0.00%出货量 台 1,763 756 133.20%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要系受益于光伏行业快速发展，技术迭代，公司太阳能光伏激光设备销售订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
太阳能电
池激光加 按合
工设 同约隆基 67,396 67,245 60,004 150.44 60,004 67,245 不适
备、 定正 是 否 否绿能 .05 .61 .42 ① .42 .61 用
备 常回件、 款
维修、
改造太阳
能电池激
光加 按合工设 同约
客户 97,634 97,215 不适备、 419.17 411.93 411.93 419.17 定正 是 否 否
A .57 .4 用备 常回
件、 款维
修、
改造武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
注①： 后续不执行。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重光伏 直接材料 749,338,167.99 90.22% 639,322,103.39 91.23% 17.21%
光伏 人工成本 43,164,372.03 5.20% 37,951,888.50 5.42% 13.73%光伏 制造费用 34,652,466.48 4.17% 23,447,671.26 3.35% 47.79%
消费电子 直接材料 3,037,357.31 0.37%消费电子 人工成本 220,152.38 0.03%
消费电子 制造费用 123,854.98 0.01%合计 830,536,371.17 100.00% 700,721,663.15 100.00% 18.53%
说明制造费用同比增加主要系报告期内产品工艺复杂程度提高，单位产品制造工时增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,100,825,139.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户B 669,973,678.00 41.64%
2 客户C 154,293,958.25 9.59%3 客户D 149,571,351.35 9.30%
4 客户E 76,104,424.93 4.73%5 客户A 50,881,726.55 3.16%
合计 -- 1,100,825,139.08 68.42%主要客户其他情况说明
适用 不适用武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 742,378,352.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 252,737,711.92 13.75%2 供应商二 185,905,173.95 10.12%
3 供应商三 123,899,282.84 6.74%4 供应商四 105,450,796.50 5.74%
5 供应商五 74,385,387.30 4.05%合计 -- 742,378,352.51 40.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期维修
销售费用 58,067,683.32 42,407,442.95 36.93% 费、参展费、招待费增加所致。
主要系报告期薪酬、
管理费用 67,870,160.03 45,049,022.23 50.66% 折旧、股份支付增加所致。
财务费用 -35,063,988.61 -30,160,159.43 16.26%主要系报告期新产
品、新工艺的研发投研发费用 250,691,450.03 130,804,832.69 91.65%
入和研发人员增加带来的薪酬增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响针对Topcon电池金属
银浆在 P 区上形成接触难的存在长期行业
激光诱导烧结设备已技术难点，研制出激
经大规模量产推广，
光诱导烧结技术，采成为Topcon电池生产 提高TOPCon电池转 巩固Topcon激光诱导
用激光定向辐照，叠激光诱导烧结LIF技 领域标准生产流程， 换效率；降低客户银 烧结领域的技术领先
加电场，显著降低接术研发 提效0.3%以上，降低 浆耗量，提高客户产 性，持续保持该领域
触电阻，同时匹配开银浆单耗20%以上； 品竞争力 的市场竞争力。
发低腐蚀性浆料，大升级产品在持续研发
幅降低烧结过程中对中
钝化层的腐蚀，降低金 属 复 合 ， 提 升
Topcon 电池开路电武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
压，提升转换效率针对 TOPCon 电池开
发适用正面浅结的激光选择性掺杂、背面
激光选择性减薄、双 开发在TOPCon电池完成量产机台的设计 提高TOPCon 电池转
TOPCon+电池激光应 面 poly激光工艺等技 的新型激光技术应用与开发工作，客户小 换效率，提高客户产
用技术开发 术的研发，可以提高 技术，增加大规模的批量验证中 品竞争力
电池转换效率，降低 需求。
生 产 成 本 ， 加 速TOPCon 电池的量产
普及 进程。
针对 BC 电池的生产工艺流程复杂、生产
成本高，图形精度要 加速在BC背接触电简化工艺流程，降低
求高等痛点，开发 部分路线产品实现量 池的市场规模，大规BC背接触电池激光 生产成本，使得客户
BC 背接触电池激光 产订单，升级产品持 模扩大对此系列激光智能装备开发 实现产品差异化，提
专用设备，简化工艺 续优化中 应用产品的市场需求高客户产品竞争力
流程，降低生产成 量。
本，推动 BC 背接触电池的产业化
金属化是光伏晶硅电池的必须工艺步骤，
激光转印技术以其栅线细、高宽比优、单 在电池生产环节，公
高效太阳能电池激光 耗少、非接触式等诸 降低浆料耗量、提高 司除提供激光增益设转印工艺开发及不同 多优点，能大幅降低 小批量论证 电池转化效率，大幅 备外，有望提供电池
工艺应用 浆料耗量、提高电池 降低电池生产成本 生产中必备的金属化转 化 效 率 ， 在 主要设备。
TOPCon、HJT、BC等不同新型电池中均
有广泛的应用前景。
钙钛矿薄膜太阳能电池是一种高效、低成
本的光伏技术。通过在大幅面钙钛矿电池
多道激光对电池不同上精确控制刻线位置
膜层划刻，精确控制与宽度，在不同工序 布局公司钙钛矿电池
钙钛矿电池激光应用 死区的宽度，使得钙小批量论证 针对目标膜层刻蚀加 领域的激光技术应
技术研发 钛矿的子电池互相串工，最大化提高成品 用。
并联。激光是钙钛矿组件转换效率
薄膜太阳能电池生产环节中必不可少的环
节，有广泛的应用前景。
采用全自动整线设计，从电池片上料到
提高焊接质量，提升组件焊接完成，简化
光伏组件整线工艺的 电池组件效率，优化 开拓组件端激光设备组件生产工艺流程， 已交付量产样机
研发 组件良率，适用0bb 应用市场。
降低传统红外光焊引工艺
起的电池转换效率衰减
通过精密控制系统及可在不同材质玻璃基 作为下一代三维封装
激光改质技术，实现板上实现圆孔、方 的关键技术，玻璃通
对不同材质的玻璃基孔、埋孔、通孔以及 孔互连技术可用于半
TGV激光微孔技术的 板进行微孔、微槽加小批量论证 微槽等多形态工艺， 导体芯片封装、显示
研发 工，形成一定径深比可实现10微米孔径， 芯片封装等行业，进
通孔，为后续的金属10微米间隔，纵深比 一步拓宽公司业务领
化工艺实现提供条达50：1的微孔加工 域。
件。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文IGBT 半导体功率器
件生产行业需要对晶圆 背 面 注 入 的
IGBT半导体功率器0.1~7um 范围内杂质
件生产行业需要对晶进行激活，使之具备
圆背面注入的电性能，且又不影响 开拓半导体功率器件
IGBT激光退火技术 0.1~7um范围内杂质晶圆正面器件。该项 研发中 激光技术应用，提升
开发和应用研究 进行激活，使之具备目利用激光产生局部 市场竞争力。
电性能，且因激活造温度场，激活晶圆背
成的热扩散区又不影面杂质，开发出同时
响晶圆正面器件满足杂质激活率、激
活深度、均匀性和产率的需求整机设备。
在新型显示中，面板生产过程不可避免产
生各种亮暗点缺陷，
因此需要针对缺陷芯片进行修复以提高其
良率。本项目开发定 填补LED背光与Mini-LED、OLED激 为开拓新型显示行业
制激光、温控系统、 研发中 OLED间的技术与市光修复技术研发 奠定进一步基础。
测距聚焦，结合算法 场空白优化实现缺陷芯片的
快速去除、固晶、固焊 ， 适 配 PCB 、
FPC、玻璃基板等的芯片修复。
利用高能量脉冲激光束穿透蓝宝石/玻璃基
板，聚焦在外延 GaN缓冲层或者玻璃基板
与 PI膜交接处，使其大量吸收光子能量，
OLED/Mini&Micro 化学分解形成金属 Ga 实现蓝宝石衬底与晶 开拓显示面板设备激LED激光剥离技术研 和氮气或者气化。如 研发中 元或者PI膜的整片剥 光技术应用，提升市
发 果对蓝宝石衬底与外 离 场竞争力。
延生长的 GaN材料的交界面或者玻璃与 PI
膜交界面进行整片均匀扫描，即可实现蓝
宝石衬底与晶元或者PI膜的整片剥离。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 525 298 76.17%研发人员数量占比 30.52% 29.07% 1.45%
研发人员学历本科 312 194 60.82%
硕士 117 71 64.79%本科以下 84 22 281.82%
博士及以上 12 11 9.09%合计 525 298 76.17%
研发人员年龄构成30岁以下 205 108 89.81%
30~40岁 286 168 70.24%武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
40以上 34 22 54.55%合计 525 298 76.17%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 250,691,450.03 130,804,832.69 103,541,660.97研发投入占营业收入比例 15.58% 9.88% 8.24%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用 不适用
主要系公司新工艺、新产品研发项目增多带来研发人员增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,213,399,332.21 1,389,474,223.78 59.30%
经营活动现金流出小计 1,436,699,694.00 879,817,989.88 63.30%经营活动产生的现金流量净
776,699,638.21 509,656,233.90 52.40%额
投资活动现金流入小计 523,036,177.10 344,070,021.13 52.01%投资活动现金流出小计 1,125,313,143.43 962,775,568.58 16.88%
投资活动产生的现金流量净-602,276,966.33 -618,705,547.45 2.66%
额筹资活动现金流入小计 35,985,618.61 -100.00%
筹资活动现金流出小计 88,551,683.02 86,154,640.29 2.78%筹资活动产生的现金流量净
-88,551,683.02 -50,169,021.68 -76.51%额
现金及现金等价物净增加额 85,844,288.89 -153,811,746.69 155.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加26,704.34万元，主要原因是报告期内公司收到客户货款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少3,838.27万元，主要原因是上年同期股权激励归属，公司收到员工认股款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 526,516,924.89 7.66% 419,410,293.95 8.91% -1.25%
主要系报告期内销售增长，
应收账款 738,710,410.25 10.75% 489,473,810.61 10.40% 0.35%导致应收账款
增加。
主要系报告期内销售增长，
合同资产 131,959,091.16 1.92% 100,516,111.55 2.14% -0.22%导致未收回的
质保金增加。
主要系报告期1,917,584,156. 发出商品及在
存货 27.91% 858,045,189.32 18.23% 9.68%93 产品增加所
致。
固定资产 348,190,950.25 5.07% 344,931,237.44 7.33% -2.26%主要系武汉研
发生产基地二在建工程 68,012,673.93 0.99% 133,684.53 0.00% 0.99%
期工程建设增加所致。
使用权资产 8,664,628.69 0.13% 10,003,761.15 0.21% -0.08%主要系上期存
在已贴现未到短期借款 4,985,298.61 0.11% -0.11%
期不能终止确认的应收票据
主要系报告期1,959,641,818. 销售订单增
合同负债 28.52% 724,941,005.99 15.40% 13.12%89 长、销售回款
增加所致。
租赁负债 7,480,210.77 0.11% 10,601,341.63 0.23% -0.12%主要系报告期
应付账款 608,550,955.72 8.86% 279,694,464.30 5.94% 2.92% 内采购金额增加所致。
主要系报告期内已背书未终
止确认的票据其他流动负债 245,832,723.81 3.58% 129,690,408.85 2.76% 0.82%
增加、待转销项税增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产10,000,000. 5,384,104.0 46,880,000. 12,000,000. 50,264,104.
（不含衍00 0 00 00 00
生金融资产）
应收款项 238,630,80 934,078,09 864,213,59 308,495,30融资 1.63 8.51 0.83 9.31
金融资产 248,630,80 5,384,104.0 980,958,09 876,213,59 358,759,41小计 1.63 0 8.51 0.83 3.31
248,630,80 5,384,104.0 980,958,09 876,213,59 358,759,41上述合计
1.63 0 8.51 0.83 3.31金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
应收票据 127,782,643.84 已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据银行承兑汇票保证金 825,973.08 银行承兑汇票保证金
履约保证金 28,057,150.00 履约保证金质押应收银行承兑汇票 68,007,446.76 质押应收银行承兑汇票
合计 224,673,213.68七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度107,880,000.00 152,000,000.00 -29.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公95,429. 86,635. 51,459.
2019 开发行 116.43 0 0 0.00% 0 不适用 026 26 79
股票向不特
定对象 83,259. 29,876. 55,649. 进行现2021 84,000 974.18 0 0 0.00% 0
发行可 24 85 79 金管理转债
179,429 169,894 1,090.6 81,336. 55,649.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.26 .5 1 64 79募集资金总体使用情况说明
1、2019年首次公开发行股票募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2019】681 号文《关于核准武汉帝尔激光科技股
份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，于 2019 年 5月 13 日向社会公开发行 16,536,000.00 股人民币普通股股票（“A股”），每股面值人民币1元，每股发行价人民币57.71元，募集资金总额为人民币954,292,560.00元，扣除与发行
相关费用人民币 87,939,940.12 元(不含税)，实际可使用募集资金人民币 866,352,619.88 元。以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2019]第 ZE10501 号《验资报告》。截至 2023 年 12 月 31
日，公司累计使用募集资金金额人民币 514,597,908.08 元，全部募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金金额人民币 437,980,226.19 元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），尚未使用的募集资金余额合
计人民币0.00元。
2、2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】2379 号文《关于同意武汉帝尔激光科技股
份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》同意，于 2021年 8月 27日向社会公开发行 8,400,000.00张武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
可转换公司债券，每张面值为人民币 100.00 元，发行价格为每张人民币 100.00 元，募集资金总额为人民币840,000,000.00 元，扣除与发行相关费用人民币 7,407,576.47 元(不含税)，实际可使用募集资金人民币 832,592,423.53
元。以上募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2021]第 ZE10564 号《验资报告》。截至 2023年12月31日，公司累计使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金金额人民币 298,768,542.40
元，尚未使用的募集资金余额合计人民币556,497,937.29元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
已变截至期 项目达 截止报 项目可
承诺投资 更项 募集资 截至期调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 目 金承诺 末累计投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 (含 投资总 投入金额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 部分 额 额(2)(2)/(1) 期 益 化
变更)
承诺投资项目帝尔激光 2022年
9,038.0生产基地 否 18,775 18,775 0 48.14% 05月 不适用 否
项目 16日帝尔激光 2022年
4,384.6研发基地 否 9,975 9,975 0 43.96% 05月 不适用 否
项目 16日帝尔激光
2022年精密激光 25,056. 25,056. 11,915.
否 78.34 47.55% 12月 不适用 否设备生产 26 26 49
16日项目
帝尔激光 2022年5,608.1
研发及测 否 12,829 12,829 38.09 43.71% 12月 不适用 否试项目 16日
2021年补充流动 20,513. 102.57
否 20,000 20,000 0 05月 不适用 否资金项目 47 %
16日高效太阳
能电池激 2025年33,093. 33,093. 3,743.2
光印刷技 否 712.66 11.31% 12月 不适用 否2 2 8
术应用研 31日发项目
新型显示行业激光 2025年
1,520.0技术及设 否 26,046 26,046 261.52 5.84% 12月 不适用 否
备应用研 31日发项目①
2023年补充流动 24,120. 24,120. 24,613. 102.05
否 0 12月 不适用 否资金项目 04 04 54 %
31日承诺投资 169,894 169,894 1,090.6 81,336.
-- -- -- -- --项目小计 .5 .5 1 65
超募资金投向无 否
归还银行-- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
贷款（如武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
有）
补充流动资金（如 -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
有）
超募资金-- 0 0 0 0 -- -- -- --
投向小计169,894 169,894 1,090.6 81,336.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.5 .5 1 65
2021年向不特定对象公开发行可转换公司债券募集资金公司于2023年10月26日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关
于部分可转债募集资金投资项目延期的议案》，将“高效太阳能电池激光印刷技术应用研发项目”与“新型显分项目说
示行业激光技术及设备应用研发项目”达到预定可使用状态的日期延后至 2025年 12月 31日。延期的主要明未达到
原因如下：
计划进
1、“高效太阳能电池激光印刷技术应用研发项目”延期的主要原因度、预计
高效太阳能电池激光印刷技术应用研发项目是对行业前端技术的研究，研发难度较大。近年来光伏行业发收益的情
展较快，光伏行业面临行业技术迭代较快、市场需求多变的周期性压力，公司需根据下游市场及客户需求况和原因
的变化对产品进行适应性迭代更新。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，经审慎研（含“是否
究，对上述募投项目达到预定可使用状态的时间进行延期，并根据延期后上述募投项目达到预定可使用状达到预计
态的日期适度调整募投项目具体资金投入进度情况。
效益”选择
2、“新型显示行业激光技术及设备应用研发项目”延期的主要原因“不适用”
全球显示产业正加速发展，我国逐步取得新型显示关键技术的突破，但受外部形势、全产业链布局、显示的原因）
产业的更新与转型等影响，为了降低募集资金投资风险，公司综合考虑，并经审慎研究，对上述募投项目达到预定可使用状态的时间进行延期，并根据延期后上述募投项目达到预定可使用状态的日期适度调整募
投项目具体资金投入进度情况。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金 2019 年首次公开发行股票募集资金：公司已用自有资金预先投入募集资金投资项目的金额为 35,803,212.47投资项目 元。上述情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具信会师报字[2019]第 ZE10634 号《武
先期投入 汉帝尔激光科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。2019年6月18日公司召开第二届董事会第八及置换情 次会议、第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行
况 费用自筹资金的议案》。同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 35,803,212.47元。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施 适用
出现募集 2019年首次公开发行股票募集资金武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
资金结余 （一）公司于2022年8月24日、2022年9月13日分别召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七的金额及 次会议及 2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并
原因 将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意“帝尔激光生产基地项目”“帝尔激光研发基地项目”“补充流动资金项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。其中“帝尔激光生产基地项目”、“帝尔激光研发
基地项目”和“补充流动资金项目”结余金额 195,225,200.03 元（包含尚未支付的合同余款、质保金和扣除手续费的利息收入等）。
（二）公司于2023年4月25日、2023年5月22日分别召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第十次会议及 2022年年度股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将节余
募集资金永久补充流动资金的议案》，同意“帝尔激光精密激光设备生产项目”“帝尔激光研发及测试项目”结项并将节余募集资金永久补充流动资金。其中“帝尔激光精密激光设备生产项目”和“帝尔激光研发及测试
项目”结余金额247,278,539.19元（包含尚未支付的合同余款、质保金和扣除手续费的利息收入等）。
（三）项目实施出现募集资金结余的原因：
1.由于募投项目实施周期较长，在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的相关规定，在保障质量和进度的前提下，本着专款专用、合理、有效及节俭的原则谨慎使用募集资金，严格把控采购环节和
付款进度，通过市场调研、商务谈判、询价比价、集中采购等方式合理降低成本费用，合理配置资源，最大限度节约了项目资金、发挥募集资金使用效率。
2.公司按照相关规定，依法对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，在募集资金存放期间产生了利息收入。
3.募投项目存在尚未支付的合同余款和质保金等。
尚未使用的募集资
募集资金存放于公司募集资金专户及购买现金管理产品。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况注①：公司于2023年12月 21日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，并于 2024年1月 8日
召开 2024 年第一次债券持有人会议、2024 年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分可转债募集资金用途的议案》。为提高募集资金使用效率，在募集资金投资项目实施主体、投资内容不变的情况下，公司调减可转债募集
资金投资项目“新型显示行业激光技术及设备应用研发项目”的部分募集资金投资额，用于实施新项目“帝尔激光研发生产基地二期”项目。具体内容详见公司分别于 2023 年 12 月 22 日、2024 年 1 月 8 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分可转债募集资金用途的公告》、《2024 年第一次临时股东大会决议公告》和《2024年第一次债券持有人会议决议公告》（公告编号：2023-059、2024-002、2024-003）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润帝尔激光 激光及机
科技（无 电一体化 300,000,00 808,777,01 366,972,44 321,948,11 85,279,364. 76,636,769.子公司
锡）有限 设备及配 0.00 0.79 2.83 7.77 68 42公司 件
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略在国家政策的引导下，公司努力不断地实现自我突破，以市场需求为导向，依托公司多年来在研发、
供应链、销售、服务等方面的技术沉淀与经验积累，整合武汉、无锡、以色列亚夫内及新加坡四地研发中心资源，通过不断的技术与产品创新，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略，在
巩固高效太阳能电池激光装备市场的基础上，丰富并扩展至包括消费电子、新型显示、集成电路等领域，
最终发展成为在国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性价比的产品及服务。
（二）公司未来发展计划
1、研发计划以激光应用技术为方向，以集成智能装备为主体，以国际合作提升研发水平，着力解决发展中长期
存在的核心软硬件瓶颈和关键技术难题，推动内部资源高效配置与科技综合集成，促进与激光产业各细分领域之间、激光与其他产业的融合发展。完善与国内外相关机构的技术合作，加强产品开发试验、系
统性能测试评价及标定匹配能力建设；通过采取自主开发、合作研发、技术引进等方式进一步提高自主创新能力；通过设立境外研发中心、聘请、合作等多种形式引进人才；加强对国际激光先进技术的引进
转化。
2、人力资源计划武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
由于公司是技术型公司，对于技术性人才的需求量较大，在人才引进方面遵循以技术核心为标准的原则，在全球范围内引进激光行业优秀的高端技术人才，并积极储备相关的各类中高级人才，力争有充
足的人才资源保障。同时，对于一线基础员工也择优录取，保证公司的整体运营水平。为保障公司的正常运营和快速发展，管理型人才的引进也需要得到重视。随着公司得到不断扩大，公司将不断加大对中
层以上管理人员、技术研发人员和售后服务人员的需求，整体的员工数量将大规模增长，以保证公司的业务快速发展。
3、市场开发与营销计划公司将紧紧抓住高效太阳能行业快速发展的机遇，以新技术、新产品不断拓展新市场；抓好现有产
品的技术提升和应用开发，发挥公司竞争优势；并积极向高端消费电子、新型显示和集成电路等领域市场开拓；设立海外营销网络，为募集资金建设项目的顺利实现提供市场保障。公司将进一步加强销售团
队建设，提升市场营销水平。在产品销售、服务、信息反馈等环节为客户提供专业化、个性化的服务和优秀的解决方案，与全球市场上更多的光伏企业、消费电子制造企业、半导体、显示面板企业建立长期
的合作伙伴关系。继续完善销售管理和激励制度，建立一支技术精进、服务精良的专业化销售和服务队伍。公司不仅销售产品，也为客户提供高效太阳能电池制造综合解决方案，因此需要销售人员在方案应
用期间就使用效果和问题不断与客户进行沟通，将相关信息反馈给公司技术人员，以便对技术解决方案进行完善和优化。为了更好地适应市场变化，公司加强营销团队和技术部门的配合，成立项目组，加强
研发部门、市场部门、采购部门的内部沟通与合作，使得研发人员深入了解客户的当前需求和最新动态，
分析整个产业链的变动情况和发展趋势及时调整产品和技术的研发方向，占领市场先机。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、市场需求变动风险近年来，太阳能电池生产行业发展较快，但受太阳能电池技术更新、市场周期波动、国内外光伏行
业政策及贸易政策变化等因素的影响，太阳能电池生产行业能否持续保持平稳增长具有一定不确定性。
如太阳能电池生产企业减少设备采购或出现经营风险，可能对公司经营业绩和应收账款回收造成不利影响。
2、国际采购的风险公司所使用的主要原材料为光学部件，国际采购占比较大，如果公司的主要供应商未来出现不能满
足公司所要求的技术、产能，或因进出口政策发生变动导致原材料采购受限的情况，且公司不能及时拓宽采购渠道以满足原材料需求，将对公司的生产经营产生不利影响。
3、技术创新、新产品开发的不确定性风险近年来太阳能电池生产行业技术更新换代较快，公司根据未来太阳能电池生产行业对激光加工工艺
的潜在需求、激光加工技术的特征及成本等因素的跟踪分析，前瞻性地开展了新产品的研发、试制及产业化，并计划不断地通过技术创新和新产品开发，继续保持公司在精密激光加工应用领域的优势地位。
由于公司技术创新和新产品的开发受各种客观条件的制约，存在失败的风险。此外新技术、新产品研发成功后也存在不能得到市场的认可或者未达到预期经济效益的风险。
4、市场竞争风险武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
由于精密激光加工设备可用于太阳能电池、半导体、新型显示、消费电子器件等多个领域，发展前景可期，存在潜在竞争对手进入本行业参与竞争的可能性，在行业竞争日趋激烈的市场环境中，倘若公
司未能准确研判市场动态及行业发展趋势，及时进行技术升级及业务模式创新，伴随着其他企业的不断发展壮大，公司面临的市场竞争风险将会加大。
5、募集资金投资项目实施风险2021 年 8 月，公司向不特定对象公开发行可转换公司债券募集资金投资项目实施，因国家及光伏
行业宏观政策变化以及上下游产业链环境的不确定性，有可能面临一定的实施风险。
6、汇率波动风险报告期内，公司汇兑损益净额为-174.02 万元，整体金额和对利润的影响程度较小。中国大陆以外
地区主要以美元来结算，人民币汇率可能受全球政治、经济环境等因素的变化而波动，具有一定的不确定性，不排除因未来汇率波动对公司的经营业绩产生一定的不利影响。
7、存货风险报告期末，公司的存货账面价值为 191,758.42 万元，占总资产的比例为 27.91%，公司期末存货账
面价值相对较高。公司存货账面价值较高主要与公司的产品验收周期相关，由于公司产品验收期相对较长，导致公司存货结构中发出商品期末数额较大。存货规模较大，一方面占用了公司营运资金，另一方
面由于发出商品尚未实现收入，若产品不能达到验收标准，可能产生存货跌价和损失的风险，进而影响公司的经营业绩。
8、应收账款增加导致的风险报告期末，公司应收账款净额为 73,871.04万元，占期末总资产的比例为 10.75%，如未来市场环境、
客户经营情况发生重大不利变化，公司或将存在货款回收不及时或无法回收的风险。
应对措施：公司将密切关注以上风险因素的变动，面对上述风险，公司将持续对技术升级创新，加大研发、产品质量方向的投入，提升售后服务水平，加强市场综合竞争力，树立品牌形象，同时提升公
司管理水平，加强员工专业能力培养，进一步降低公司快速增长带来的相关风险，保持公司持续、稳健增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料3W Fund、 详见公司2023
Anatole、安诺 年1月4日披2023年01月 资产、安信基 具体详情请参 露于巨潮资讯
02日-2023年 公司会议室 电话沟通 机构 金、白犀资 阅相关公告索 网01月04日 产、百年保险 引 （www.cninfo.
资管、北合科 com.cn）的技、博时基 《帝尔激光投
武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文金、财通资 资者关系活动
管、辰阳投 记录表》（编资、辰悦资 号：2023-
产、创金合 001）
信、大成基金、丹羿投资
等 170 余家机构相关人员。
CJKInvestment、East Capital
Asia Ltd 、GFSECURITIES
、JanchorPartners、
MorganStanley详见公司2023
摩根士丹利、
年4月28日披PARTNERS
露于巨潮资讯CHINA、Rays
网capital、碧云
具体详情请参 （www.cninfo.2023年04月 资本管理有限
公司会议室 电话沟通 机构 阅相关公告索 com.cn）的27日 公司、财通证
引 《帝尔激光投券股份有限公
资者关系活动司、大成基金
记录表》（编管理有限公
号：2023-司、德邦证券
002）
股份有限公司、东北证券
股份有限公司、朱雀基金
管理有限公司等163 家机构
相关人员。
详见公司2023年5月10日披
露于巨潮资讯《2022年年度 网
全景网“投资者报告网上业绩 （www.cninfo.
2023年05月 关系互动平台”其他 其他 广大投资者 说明会》，具 com.cn）的
10日 （https://ir.p5w体详情参阅相 《帝尔激光投
.net）
关公告索引 资者关系活动记录表》（编
号：2023-003）
详见公司2023年5月25日披
露于巨潮资讯网
全景网“投资者具体详情请参 （www.cninfo.
2023年05月 关系互动平台”其他 其他 广大投资者 阅相关公告索 com.cn）的
25日 （https://ir.p5w引 《帝尔激光投
.net）
资者关系活动记录表》（编
号：2023-004）
FOUNTAINBR 详见公司2023具体详情请参
2023年08月 IDGE、朱雀基 年8月21日披公司会议室 电话沟通 机构 阅相关公告索
18日 金管理有限公 露于巨潮资讯引
司、 网武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
MorganStanley （www.cninfo.摩根士丹利、 com.cn）的
长江证券股份 《帝尔激光投有限公司、上 资者关系活动
海申银万国证 记录表》（编券研究所有限 号：2023-
公司、 005）
RPowerCapital、WT
AssetManagement
Limited、财通证券股份有限
公司、财信证券有限责任公
司、东北证券股份有限公
司、东方财富证券
股份有限公司、东方证券
股份有限公司等145家机构
相关人员。
南方基金、上海海通证券资
产管理有限公司、海通证券
股份有限公司、中国人保
资产管理有限公司、太平洋
资产管理有限 详见公司2023责任公司、中 年9月6日披
国人寿养老保 露于巨潮资讯险股份有限公 网
2023年09月 司、民生证 具体详情请参 （www.cninfo.05日-2023年 公司会议室 电话沟通 机构 券、3W Fund 阅相关公告索 com.cn）的
09月06日 Management、 引 《帝尔激光投中信建投证券 资者关系活动
股份有限公 记录表》（编司、光大证券 号：2023-
股份有限公 006）
司、弘毅远方基金管理有限
公司、浙江浙商证券资产管
理有限公司等300余家机构
及其相关人员。
天风证券股份 详见公司2023有限公司、浙 年10月30日
商证券股份有 具体详情请参 披露于巨潮资2023年10月
公司会议室 电话沟通 机构 限公司、长江 阅相关公告索 讯网30日
证券股份有限 引 （www.cninfo.公司、华泰证 com.cn）的
券股份有限公 《帝尔激光投武汉帝尔激光科技股份有限公司2023年年度报告全文
司、西部证券 资者关系活动股份有限公 记录表》（编
司、山西证券 号：2023-股份有限公 007）
司、上海晓煜商务信息咨询
有限公司、中信证券股份有
限公司、西南证券股份有限
公司、东海证券股份有限公
司、莫尼塔(上海)信息咨询有
限公司、国金证券股份有限
公司、招商基金管理有限公
司等163家机构及其相关人
员。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和国国务院常务会议提出的“要
大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，基于对公司未来发展前景的信心和价值认可，持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，实现
长足发展，回馈广大投资者，公司制定“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：一是聚焦主业，于变革中寻找新生增长点；二是持续加强产品研发投入，巩固核心竞争优势；三是强化信息披露，畅通投资者沟通；四是规范运作，提升
治理水平；五是积极回报投资者，持续稳定现金分红。未来，公司将统筹好经营发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，
持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，让股东切实感受公司的发展成果，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。具体内容详见公司于
2024年2月26日在巨潮资讯网披露的《关于质量回报双提升行动方案的公告》（公告编号：2024-014）。
截至2024年3月31日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份1,062,460股，成交总金额为人民币 50,034,572.20元（不含交易费用）。具体内容详见公司于 2024年 4月 1日在巨潮资讯网披露的《关于回购
股份进展的公告》（公告编号：2024-019）。