倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务聚焦于工业水处理、高盐废水资源化再利用以及盐湖及矿产资源综合开发领域，依托自主研发的高含
盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含盐含酚废水达标排放技术等一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务。根据《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“N77生态保护和环境治理业”。报告期内，公司主营业务结构稳定，未发生重大变化。
（一）所处行业基本情况2024年以来，全球经济复苏步伐不一，工业水处理行业在复杂经济环境中呈现差异化发展态势。国内市场主要受益
于工业化进程加速和环保政策推动，呈现稳步增长态势，并随着经济结构调整催生了新需求。传统产业如煤化工、钢铁普遍升级要求更高标准的零排放及废水资源化技术应用，整体市场需求趋稳，半导体行业以及重金属废水处理市场需求
增速加大，新能源电池超纯水需求近年有较大幅度增长；数字经济与环保产业融合加速，智能监测系统通过物联网和AI算法优化药剂使用，降低15%-20%的运营成本，成为提升效率的关键；全球产业链重构推动东南亚等新兴制造业基地等
工业园区的水处理需求增长，为国内拥有领先水处理技术的头部企业提供海外市场机会，释放新的增长空间。
政策方面，工业水处理已全面向废水资源化再利用方向发展。我国人均水资源量较为贫乏，但工业生产需要消耗大量的水资源，水资源与工业用水需求不相匹配。对工业废水进行分类处理，回收其中的有用物质，并使工业废水在企业
内部或企业之间进行循环再利用，对缓解我国水资源紧缺、降低企业生产用水成本、推动实现“碳达峰”“碳中和”目标具有重要意义。
2021年1月，国家发展改革委和国家层面首次单独针对污水资源化利用出台文件发布的《关于推进污水资源化利用的指导意见》，指明了污水资源化与再生水利用成为污水处理行业发展的重要方向，并不断在政策的加持下落地。
2024年7月22日，国家发展改革委、水利部、工业和信息化部、住房城乡建设部、农业农村部联合印发《关于加快发展节水产业的指导意见》（发改环资〔2024〕898号，以下简称《指导意见》）。《指导意见》以习近平新时代中
国特色社会主义思想为指导，把以节水产品装备制造、节水管理服务咨询等为主要内容的节水产业作为新质生产力和绿色经济的重要组成部分，坚持政府作用和市场机制协同发力，推动节水产业市场供需两端有效衔接，促进科技创新和产
品、服务有效供给，以节水产业高质量发展推动水资源节约集约利用水平持续提升。《指导意见》提出，到2027年，节水产业规模达到万亿，培育形成一批专精特新“小巨人”企业，初步建立以企业为主体、市场为导向、创新为动力、产学
研用相结合的节水产业发展格局，并特别强调了工业水处理行业的重要性和发展潜力。
2025年2月，生态环境部、国家发展改革委等16部门联合发布《关于加强生态环境领域科技创新推动美丽中国建设的实施意见》，强化企业科技创新主体地位，培育生态环境科技领军企业，加大对生态环境领域专精特新中小企业的
支持力度。鼓励有条件的企业牵头建设协同创新组织，推动大中小企业融通创新。
伴随政策落地，工业企业降本增效、绿色转型升级需求将日渐紧迫。倍杰特作为工业领域水处理以及废水资源化再利用领军企业，有效将工业企业、工业园区、市政废水中的水资源与无机盐回收利用，实现污废水处理提标、再生利用、
污染物资源化三大目标，在帮助产业实现减少水污染和耗水的同时，降低综合用水成本，助力工业企业降本增效，具有显著的生态效益、社会效益和经济效益，是对“环保+循环经济”的开拓性探索。
我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。近几年，政策紧锣密鼓、层层递进，生态文明建设的战略地位愈发凸显，
污废水资源化利用的重要性被充分认知。但与此同时，环保行业快速发展常常依赖于整体经济的发展，与经济周期息息倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
相关。当前国内经济仍面临外部环境复杂多变、内部需求不足等多重挑战。在经济增长面临压力、市场活力不足和高质量发展需求的背景下，环保企业须持续增强核心竞争力，构建差异化壁垒，调整产业战略结构，寻找新的增长动力，紧
密跟随经济发展，抓住产业发展的风口。
（二）公司所处行业地位公司主营业务聚焦于工业水处理、高盐废水资源化再利用以及盐湖提锂、盐湖等矿产的综合开发领域，依托自主研
发的高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含盐含酚废水达标排放技术等一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务。
作为国家级高新技术企业，倍杰特以技术立司、以技术强司，高度重视自主研发和技术创新工作，针对不同领域、
不同地域、不同水质的工业废水处理项目的难点、痛点，以客户需求为出发点，依托自主研发的一系列核心技术，为客户提供定制化方案解决不同的水处理问题，目前倍杰特已累计取得发明专利85项，实用新型专利147项，软件著作权
12项，其中包括PCT国际专利申请2项和德国实用新型1项。
工业企业乃至工业园区综合水处理领域最能体现水处理企业技术实力和综合服务能力，公司作为中国煤炭加工利用协会《煤化工副产工业硫酸钠》团体标准参编单位，以石油化工、煤化工领域废水资源化业务为拓展点，严控业务各环
节的质量水平，不断进行技术创新，提高技术水平和综合服务能力。公司自2008年开始成立废水资源化再利用事业部，
主攻工业领域废水零排放和高含盐废水分盐等课题，并于2014年投运了国内第一套全自主产权石油化工零排放项目，使吨水运行成本由国际上的百元/吨降至11元/吨，真正实现“用得起的零排放”；于2017年投运了行业内第一套煤矿+煤
化工高盐水零排放分盐项目，年副产11万吨工业级一等品无机盐，该项目目前仍是行业内标杆项目，2020年1月被中国环保化工协会组织的专家鉴定会评定为“该成果总体达到国际先进水平，部分单元达到国际领先水平”；2018年在乌
海市乌达区投运第一个市政联动工业模式废水循环利用项目，项目实施后实现污水100%回用，每年节约工业用水约730万吨，在工业园区范围内做到了“人、工业、自然和谐共存”的美好愿景；2021年公司持续拓展服务领域至焦化废水、
生物化工以及电子半导体、新能源、新材料、重金属废水等多个工业领域废水资源化再利用。
公司深耕水处理及高盐水资源化利用领域21年，始终坚持可持续发展战略，服务领域涵盖煤化工、石油化工、焦化、
生物化工、电子半导体、重金属废水、海水淡化、工业园区等领域，完成了多个标志性的水处理项目建设，累计服务客户数百家，包括中国石化、中沙石化、中天合创、中煤集团、神华集团、国家电投、埃克森美孚、巴斯夫等众多高端客
户资源，成为客户长期可信赖的合作伙伴。近年来，凭借优异的市场表现和客户评价，先后获得国务院颁发的“国家技术发明奖二等奖”，新华网颁发的“最佳绿色环保奖”、中国企业绿色产业峰会颁发的“中国绿色环保产业品牌企业”，
中国石油化工集团公司颁发的“2015年度中国石化重点工程项目优秀设计团队”、“2016年度优质工程奖”、“2018年中国石化科学技术进步二等奖”，水利部综合事业局颁发的“2019年昆仑科技奖二等奖”，连续三年蝉联“年度工业
及园区水处理领域领先企业-高盐废水零排放年度领跑企业”等多项荣誉。多年的技术和经验积累、良好的业绩口碑以及多板块均衡发展确定了公司在废水资源化再利用领域的龙头地位。
倍杰特基于过往在工业领域高盐废水零排放分盐项目中的膜运用技术、工程项目实践，提出了盐湖综合开发理念，将盐湖中蕴藏的锂、钾、铷、铯、硼等元素予以资源化利用。2021年11月，倍杰特中标西藏扎布耶盐湖万吨电池级碳酸
锂建设项目的5个盐湖提锂工艺段，该项目是西藏地区首个现代化大型工业项目以及首个实现对盐湖资源综合开发利用的项目，目前已进入试生产阶段；倍杰特不断创新业务模式，于2023年与西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司合作投
资建设了西藏盐湖综合开发利用研发基地，并于2023年12月实现稳定产出碳酸锂，奠定了公司在盐湖综合开发利用领域的技术领先地位。2024年，该研发基地不断优化技术路线，以最终实现锂、淡水、酸、碱、铷、铯等产品的综合利用
为目的，同时突破了工艺流程短、运行稳定、环境友好的电提锂技术，为拓展盐湖提锂业务布局提供了有力保障。
在新疆地区，公司与和田地区行政公署共同签署了关于和田地区含锂盐湖/卤水（包括空白区地下卤水）、矿山及下游正极材料等产业投资开发的战略合作协议，并竞得和田地区于田县、皮山县多处铜矿探矿权，累计总面积146.14平方
公里。未来，公司将继续深耕高盐废水资源化，并在矿产资源开发领域不断发力，打造第二增长曲线，通过技术上的突倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
破，进一步在提供技术方案、全套设备、运维、股权合作、获取盐湖锂矿资源等多种模式布局盐湖提锂、盐湖及矿产开发业务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）业务领域介绍公司自成立以来，一直专注于废水资源化再利用领域，主营业务聚焦于工业水处理、高盐废水资源化再利用以及盐
湖提锂及盐湖等矿产的综合开发领域，依托自主研发的高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含盐含酚废水达标排放技术等一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服
务、商品制造与销售服务，服务领域涵盖煤化工、石油化工、焦化、盐湖提锂、海水淡化、工业园区、重金属废水、生物化工、电子半导体等领域，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司业务的主要市场领域示意图如下（蓝色环节为公司业务覆盖领域）：
（二）主营业务介绍倍杰特主营业务聚焦于工业水处理、高盐废水资源化再利用以及盐湖提锂、盐湖等矿产的综合开发领域，依托自主
研发的高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含盐含酚废水达标排放技术等一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务，服务领域涵盖煤化
工、石油化工、焦化、盐湖提锂、海水淡化、工业园区、重金属废水、生物化工、电子半导体等行业，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司将主营业务划分为水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售三部分。具体情况介绍如下：
1、水处理解决方案水处理解决方案主要针对大型工业与市政企业水处理及盐湖提锂及海水、地下卤水等资源综合利用的需求，为客户
提供方案设计、设备制造、系统集成、安装施工、调试、试运行等综合服务，根据客户的不同项目需求，实施全过程或若干阶段服务的承包。按业务模式，水处理解决方案主要分为EP和EPC两种业务。EP业务为客户提供水处理系统的方
案设计、设备制造、系统集成、设备安装服务，不涉及土建施工；EPC业务公司提供的工程承包服务除EP业务涵盖的内容外，还包含土建施工服务。按水处理市场领域以及是否包含污水资源化再利用等因素，将水处理解决方案划分为污水
资源化再利用、水深度处理以及盐湖提锂及地下卤水、油田卤水、海水的资源综合利用。
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文（1）废水资源化利用
水资源循环利用指对污废水进行处理，将再生水处理后回用至工业或市政领域，实现水资源循环利用。
在市政污水回用方面：公司早在2008年即自主开发并实施了市政污水回用到工业的技术，并成功应用于公司多个典型项目，其中，在石炼中水回用项目的应用中获得“中石化科技进步二等奖”。
在工业园区及工业企业污废水循环利用方面：公司采用自主研发的GT系列中高压膜装置系统对工业园区及工业企业污水进行处理，实现污水回用率高达90%以上，该装置系统应用于中天废水项目、中科炼化回用水项目等多个典型项
目。其中，乌海乌达区“市政污水+工业园区污水联动处理”项目采用对重污染工业废水、轻污染工业废水和市政污水分质收集、联动处理的思路，实现出水水质达到一级标准A或企业回用水标准。该项目投入运行后，污水得到近100%回
用，从而不再对环境造成污染。项目运行后每年节约工业用水约730万吨。
工业领域高盐废水资源化再利用方面：高盐水零排放分盐指对高浓盐水进一步处理，提取出污水中的无机盐成分，
形成可供工业企业利用的分质盐产品，从而实现无机盐资源循环利用。高盐水零排放分盐是实现工业废水零排放的关键环节。公司自主研发的高含盐废水零排放分盐技术在公司承建的中煤远兴综合水处理零排放分盐项目、泓博焦化废水零
排放分盐项目等项目上获得了应用。其中，中煤远兴二期作为分盐产量达到11万吨的大型零排放分盐项目，其采用的工艺被中国化工环保协会主持的专家鉴定会评定为“总体达到国际先进水平，部分单元达到国际领先水
平”。
（2）水深度处理水深度处理包含高难度污水处理与给水处理及化学水处理，指公司为客户提供不包含污水资源化再利用目的的水处
理解决方案。
A. 高难度污水处理高难度污水处理指对水质复杂、污染物含量高的难处理工业废水进行深度处理后实现达标排放。公司在高难度污水
处理领域现有核心技术含盐含酚废水达标排放技术，该技术已应用于中石化和沙特阿美合作的中沙石化项目。采用该技术后，该项目每年污水处理费用节约4,000多万元，降幅达到70%。
B. 给水处理及化学水处理公司给水处理及化学水处理领域主要包含对自然水体来水的处理、锅炉补给水处理和凝结水处理等化学水处理。公
司承接了多项给水处理及化学水处理项目，其中张家港联峰钢铁净水站项目是公司典型给水处理项目之一，该项目水处理规模112,000m³/d，解决了季节性水质波动对处理效果的不利影响；中科炼化凝结水项目是公司化学水处理典型项目
之一，该项目服务于国内最大的合资炼化项目。
2022年，公司承接了埃克森美孚惠州乙烯项目的化学水、凝结水处理项目。埃克森美孚惠州乙烯项目是国家首批七大标志性重大外资项目之一，也是美国企业在华独资建设的首个极具竞争优势的世界级化工综合体项目。该项目的成功
实施，也是公司走向国际市场的开端和实力印证。
（3）盐湖提锂及地下卤水、海水的资源综合利用2021年，公司中标西藏扎布耶盐湖万吨提锂项目的提锂核心设备全部5个标段，标志着公司正式进入盐湖提锂领
域。公司得以快速横向切入盐湖提锂领域，是公司多年来深入研究高含盐废水提盐工艺的成果，作为一家工业领域领先的废水资源化利用的综合解决方案提供商，凭借多年高盐水分盐项目的技术积累和项目建设和运营经验，不仅提高了锂
的回收率，盐湖中蕴藏的钾、铷、铯、硼等元素予以资源化利用，最大化的利用盐湖资源，实现经济效益最大化。
为保护西藏地区脆弱的生态环境、落实严格的生态保护政策，通过掌握盐湖资源开发核心技术，进一步提高锂的回收率，以及盐湖多种产品（例如钾、铷、铯、硼等）资源化的综合利用，2022年，公司已与西藏矿业发展股份有限公
司、万华化学集团电池材料科技有限公司、中国地质科学院矿产资源研究所成立西藏盐湖绿色综合开发利用与环境保护联合实验室，集合各方优势，共同致力于西藏盐湖资源与环境研究、资源绿色高效开发利用。2023年，公司与西藏日喀
则扎布耶锂业高科技有限公司合作投资建设了西藏盐湖综合开发研发基地，该基地仅用6个月时间已实现稳定产出碳酸锂，奠定了公司在盐湖综合开发利用领域的技术领先地位，未来将不断优化技术路线，最终实现锂、淡水、酸、碱、
铷、铯等产品的综合利用。
目前，我国锂资源储量丰富，盐湖卤水资源占90%，主要集中在青海和西藏地区。在碳中和、碳达峰引领的绿色能源时代，势必加大对盐湖锂资源的开发，盐湖提锂技术前景广阔。倍杰特将利用自身技术和经验优势，持续拓展相关业
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文务。
2、运营管理及技术服务公司凭借过硬的技术实力和良好的服务品质，为客户提供运营管理服务以及设计、研发、现场技术指导、装置清
洗、问题诊断等服务。
运营管理是公司主营业务的重要构成部分。公司凭借自主研发的核心技术和专业的技术人员，依靠项目建设过程中树立的良好品牌形象以及与客户建立的友好合作关系，结合公司完善的配套服务体系，承接和运营客户的水处理项目。
报告期内，公司的运营管理项目承接方式主要通过：①以BOT、PPP等方式取得；②因提供的EPC、EP等水处理解决方案的质量、技术获得了客户的认可，从而得以继续托管运营该项目或相关客户其他水处理项目；③直接获取市场运
营项目。
公司成立了数字化智慧中心，满足客户无人化/少人化运营需求，降低运营成本，保障运营安全。
3、商品制造与销售公司在郑州、乌海设有现代化、专业化的生产制造基地，负责生产、制造、销售水处理解决方案相关核心装置、配
套设备、药剂等，并针对部分设备进行集成化、模块化研发、生产、销售。公司商品制造与销售业务主要包含超滤装置、反渗透装置、浓缩装置、加药装置、容器及滤芯等水处理设备及配套设备的加工和销售，各类设备的配件、药剂、
膜等备品备件和水处理剂的销售等。
（三）经营模式公司将主营业务划分为水处理解决方案、运营管理及技术服务以及商品制造与销售三大板块，公司主营业务构成以
及各类型主营业务的业务性质决定了公司的经营模式，报告期内，公司主营业务及经营模式保持稳定。
1、盈利模式(1)水处理解决方案
水处理解决方案主要针对大型工业与市政企业水资源化利用、盐湖提锂及海水、地下卤水等资源综合利用的需求，
为客户提供方案设计、设备制造、系统集成、安装施工、调试、试运行等综合服务，根据客户的不同项目需求，实施全过程或若干阶段服务的承包。按业务模式，水处理解决方案主要分为EP和EPC两种业务。EP业务为客户提供水处理系
统的方案设计、设备制造、系统集成、设备安装服务，不涉及土建施工；EPC业务公司提供的工程承包服务除EP业务涵盖的内容外，还包含土建施工服务。按水处理市场领域，即是否包含污水资源化再利用目的，将水处理解决方案划分为
污水资源化再利用和水深度处理、盐湖提锂及海水、地下卤水等资源综合利用。
(2)运营管理及技术服务公司可以为客户提供全方位、一体化的运营管理服务以及设计、研发、现场技术指导、装置清洗、问题诊断等服
务。公司凭借自主研发的核心技术、丰富的项目经验、专业的运营队伍、自有的生产研发制造基地和清洗车间，依靠项目建设过程中树立的良好品牌形象以及与客户建立的友好合作关系，结合公司完善的配套服务体系，承接和运营客户的
水处理项目。
公司的运营管理项目承接方式主要通过：①以BOT、PPP等方式取得；②因提供的EPC、EP等水处理解决方案的质量、技术获得了客户的认可，从而得以继续托管运营该项目或相关客户其他水处理项目；③直接获取市场运营项目。
公司根据处理的水量和水价，或根据合同约定按项目实际发生的运营管理费用和约定的利润指标收取服务费用，实现盈利。委托运营管理合同周期一般为1至3年，以BOT、PPP等模式投资运营项目的周期一般为5至30年。此外，公
司为客户提供设计服务、研发服务、现场技术指导、问题诊断及故障处理、膜在线和离线清洗等技术服务，收取技术服务费。
(3)商品制造与销售公司对外直接销售水处理设备装置（不包含运用在水处理解决方案工程项目上的设备）、药剂、备品备件等，进一步
增加公司的收入和利润来源。
2、采购模式（1）原材料及主要设备采购
公司注重产品质量和过程控制，建立了完善的采购流程和制度。采购部门接到销售服务部的采购通知单，根据设计部提供的项目实施方案以及建议使用的材料/设备清单，制订采购计划和方案并指定项目采购专员。根据《合格供应商名
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文录》，结合技术协议品牌要求，综合考虑技术要求、品牌、质量、货期、价格、服务等因素后，最终选定供应商并签订
合同。在合同执行中，公司对厂家的货期、质量进行跟踪检查，到货协同质量检验，检验合格后入库。后期项目调试、
采购部反馈物资任何问题，项目采购专员负责协调供应商处理和解决。公司采购部门跟踪项目调试的过程，及时与供应商协调调试过程中出现的问题，最大程度地满足客户需求。
（2）工程分包采购公司在承接工程项目过程中，通常会把土建施工、部分安装工程等工作内容按照合同条款及行业惯例分包给具有相
应资质的分包商。在多年的业务积累过程中，公司建立起合格供应商及分包商数据库，并对其进行动态管理。由公司作为项目总包方牵头的项目，在执行过程中由各项目经理牵头、销售服务部配合依据总包合同条款及业主要求对需要分包
的业务通过竞争性谈判或其他方式确定分包商。
工程分包市场竞争较为充分，可供选择的分包商较多。发行人分包商选择的具体标准包括：是否拥有相应资质、是否具备相应的项目经验、是否拥有成熟的实施和管理团队、是否具备良好的信誉、与工程项目所在地的距离、与业主的
历史合作情况等。
3、生产模式公司生产过程包括生产及施工管理两部分。
（1）对于生产方面，公司在子公司河南倍杰特设立了标准化、模块化的生产线，对于设备、备件生产，公司采用以销定产和标准产品批量生产两种生产模式。以销定产模式主要针对差异化产品，即设备配置差异较大，产品规格、技术
参数及执行标准具有个性化的产品，均需按客户的订单要求进行设计和生产。设计部根据客户要求，设计个性化产品图纸，交给制造装配车间进行产品的生产，并经质检部门依据技术标准和协议判定合格，出具质量合格证明文件。标准产
品批量生产模式主要适用通用性的产品生产，如过滤器、清洗药剂、管件、部分标准框架设备等。
（2）对于施工管理，公司总承包项目实行项目经理负责制，同时总包项目部接受公司职能部门指导、监督、检查、
考核。总包项目部行使项目管理职能，项目经理按照项目管理目标责任书要求，对所负责的总承包工程，自项目启动至项目竣工，实行全过程、全面管理，实现项目管理目标。总承包项目合同签订生效或总承包项目按公司要求成立，即转
入项目启动阶段。项目启动阶段主要工作包含任务签发、任命项目经理、签订项目目标管理责任书、组建总包项目部等。施工管理分四个阶段，施工准备、施工阶段、调试开通和竣工验收阶段。在施工阶段执行过程中由各项目经理依据
总包合同条款及业主要求对需要分包的业务通过招投标或竞争性谈判的方式确定分包商，承包给合适的分包施工单位。
项目部全面履行工程承包合同，积极合理调配各施工要素，对项目实施过程中的计划、进度、工期、成本（消耗）、质量、安全、文明施工负全部责任，确保项目管理目标的实现。
4、销售模式公司产品主要应用于工业及市政领域的大型项目，主要是通过招投标的方式来获取订单。除招投标外，公司还通过
竞争性谈判、业主委托、商务谈判等方式承接获取业务。
公司建立了覆盖主要业务区域的销售体系，在京津冀、西北、中原、长江、黄河沿岸主要城市等设有子公司、分公司、销售团队。销售体系的建立，有助于公司贴近市场，调动公司资源，快速响应客户需求。
三、核心竞争力分析倍杰特主营业务聚焦于工业水处理、高盐废水资源化再利用以及盐湖提锂、盐湖等矿产的综合开发领域，依托自主
研发的高含盐废水零排放分盐技术、中水高效回用工艺技术、高盐复杂废水减量化工艺技术、含盐含酚废水达标排放技术等一系列核心技术，为客户提供水处理解决方案、运营管理及技术服务、商品制造与销售服务，服务领域涵盖煤化工、
石油化工、焦化、盐湖提锂、海水淡化、工业园区、重金属废水、生物化工、电子半导体等行业，是国内工业领域领先的废水资源化再利用整体解决方案服务商。
公司深耕水处理及高盐水资源化利用领域21年，高度重视自主研发和技术创新工作，始终坚持可持续发展战略，完成了多个业内标杆性的水处理解决方案，累计服务客户数百家，成为客户长期可信赖的合作伙伴，已在技术创新、行业
经验、客户积累、质量控制、售后服务、品牌形象以及市场地位等方面形成了较强的竞争优势。
1、强大的自主研发和创新能力倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，始终坚持以技术立司、以技术强司。公司高度重视自主研发和技术创新工作，在着力解决水处理系统存在实际问题的过程中，不断进行技术研发与升级，已形成包括
“高盐复杂废水减量化工艺技术”、“高含盐废水零排放分盐技术”、“中水高效回用工艺技术”、“盐湖提锂及盐湖综合开发工艺技术”等一系列自主研发的核心技术。截至本报告披露日，倍杰特已累计取得发明专利85项，实用新型专
利147项，软件著作权12项，其中包括PCT国际专利申请2项和德国实用新型1项。报告期内，公司新增发明专利7项，
实用新型专利8项。
公司总经理、技术带头人张建飞先生参与国家重点科技攻关项目15年，主要从事膜技术、工业废水零排放、区域水环境提标改造、海水淡化、盐湖提锂等领域工程化工作。解决了煤化工、石油化工、焦化、工业聚集区等高难度废水处
理与回用处理的技术关键。主持研发的高效高盐废水减量化工艺包、高盐高COD处理工艺包、零排放工艺包以及盐湖提锂工艺包等技术，实现了国家重点企业的环保问题及盐湖提锂绿色综合利用，先后获得水利部昆仑奖、中石化科技进步
二等奖、内蒙古科技进步一等奖等，获得国家海洋局杰出青年、浙江省级劳模，原环保部环境评估中心专家库成员，大兴区“新国门”领军人才称号，以张建飞先生为代表的倍杰特科研团队实现了行业多项技术的突破，雄厚的技术研发能
力奠定了公司行业领先地位。
2、全方位、一体化的综合服务能力公司深耕水资源化利用领域多年，具备全方位、一体化的综合服务能力。公司凭借丰富的项目经验、专业的研发设
计队伍和运营队伍、自有的生产制造基地和清洗车间，能够为客户提供技术研发、咨询设计、系统集成、核心设备制造、
项目管理、投资运营、药剂及备品备件销售、装置清洗、故障诊断等全方位、一体化综合服务，增强了公司的市场竞争力。在公司生产研发基地及项目现场，设有中试集装箱86台，可以加速验证研发方案，快速响应客户需求，不断提高综
合服务能力。
公司智慧化运维技术已在部分项目实现少人化/无人化运维，在安全性、稳定性以及低成本运营项目实现较大突破。
3、良好的业内口碑和品牌形象在日益受到关注的环保领域，良好的品牌形象是企业参与市场竞争的因素之一。公司自成立以来，累计服务客户数
百家，并累积了包括中国石化、中沙石化、中天合创、中煤集团、埃克森美孚、巴斯夫、西藏矿业、紫金矿业等海内外众多高端客户资源，成为国内领先的水资源再利用综合解决方案提供商。近年来，公司及公司项目所获的各项荣誉与奖
项如下：
序号 获奖情况 颁发单位 获奖时间科技进步奖一等奖 中国石油和化学工业联合会 2024年
埃克森美孚全球优质供应商奖 埃克森美孚 2023年2021年度、2022年度、2023年度工业及园 中国水网 2021年、2022年、2023年
区水处理领域领先企业-高盐废水零排放年度领跑企业
昆仑科技奖二等奖 水利部综合事业局 2019年中国石化科技进步二等奖 中国石油化工集团公司 2018年
中国石油化工集团公司2016年优质工程奖 中国石油化工集团公司 2017年中国水业“星光奖”工程之星 青岛国际水大会 2017年
2015年度中国石化重点工程项目优秀设计团 中国石油化工集团公司 2016年队奖
2015年度中国石化重点工程项目优秀设计经 中国石油化工集团公司 2016年理奖
中国绿色环保产业品牌企业 中国企业绿色产业峰会 2015年最佳绿色环保奖 第七届中国企业社会责任峰会-新 2015年
华网倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
2015中国能源绿色环保杰出企业 新华网 2015年国家技术发明奖二等奖 中华人民共和国国务院 2012年
公司董事长权秋红女士在水处理行业尤其是工业水治理领域做出了诸多贡献，先后获得新华网颁发的“2015碧水蓝天中国环保高峰论坛年度环保人物”、“第七届中国企业社会责任峰会杰出企业家奖”、“中国绿色环保产业突出贡献
人物”等荣誉。公司凭借一系列先进的核心技术和典型业绩，在水资源化再利用及水深度处理领域树立了良好的业内口碑和品牌形象。
4、专业的生产制造基地公司在郑州、乌海设立了标准化、模块化、现代化的生产线，负责各类水处理设备及配套设备的组装加工、集成，
是业内少有的具备自主生产制造能力的公司。公司生产制造的各类水处理设备是公司强大技术研发能力的实物载体。自有的生产制造基地不仅是公司一体化、全方位服务能力的重要一环，亦是构筑公司核心竞争力的重要部分，具体体现如
下：
（1）自有的生产制造基地保障了公司生产供应和产品质量：作为行业内少有的拥有自有的生产制造基地的公司，公司能够按照实际业务需要以及业务规划制定生产计划并严格履行，保障各项产品的及时供应；其次，公司对生产质量严
格把控，能够保障产品质量的稳定性。
（2）使公司在业务承揽过程中具备成本优势：较生产环节外包的企业，公司在招投标过程或其他业务承揽过程中，
能够以更低的成本获取业务，有利于公司业务拓展。
（3）为公司的研发设计提供良好的实践基地：公司将研发与生产密切结合，自有的生产基地为公司的研发提供良好的实践基地，又能够为公司的研发提供及时的反馈，有利于公司不断改进相关研发设计方案，加速形成研发成果。
5、优秀、稳定的人才队伍优秀、稳定的人才队伍是公司核心竞争力的重要组成部分。公司自成立之始就重视人才队伍建设，经过人才培养及
引进，已建立了一支技术覆盖面全、业务能力突出的技术研发、运营管理与销售推广团队。截至报告期末，公司研发设计人员为公司总人数的25%，销售事业部从2018年到2024年已由4个增加至13个，人才队伍不断扩大。并具备很强的
创新意识、不断进取的开拓精神和高度的市场敏感性，在长期实践中积累了丰富的行业经验，对行业发展拥有前瞻性的认识和把握。报告期内，公司人才队伍稳定，核心技术人员未发生变动，为公司持续发展提供了有力保障。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,040,514,398.6
营业收入合计 100% 653,079,756.45 100% 59.32%分行业
1,040,514,398.6工业污水处理 100.00% 653,079,756.45 100.00% 59.32%
17
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文分产品
水处理解决方案 708,556,718.07 68.10% 359,497,374.65 55.05% 97.10%运营管理及技术
311,476,475.07 29.93% 262,245,626.21 40.16% 18.77%服务
商品制造与销售 20,481,205.54 1.97% 31,336,755.59 4.80% -34.64%分地区
1,040,514,398.6中国大陆地区 100.00% 653,079,756.45 100.00% 59.32%
分销售模式1,040,514,398.6
直销 100.00% 653,079,756.45 100.00% 59.32%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,040,514,39 739,448,557.工业污水处理 28.93% 59.32% 68.78% -12.11%
8.68 65分产品
水处理解决方 708,556,718. 483,275,727.31.79% 97.10% 100.35% -3.36%
案 07 96运营管理及技 311,476,475. 241,959,028.
22.32% 18.77% 34.58% -29.01%术服务 07 22
商品制造与销 20,481,205.5 14,213,801.430.60% -34.64% -16.88% -32.64%
售 4 7分地区
1,040,514,39 739,448,557.中国大陆 28.93% 59.32% 68.78% -12.11%
8.68 65分销售模式
1,040,514,39 739,448,557.直销 28.93% 59.32% 68.78% -12.11%
8.68 65公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况业务类 新增订单 确认收入订单 期末在手订单
型 数量 金额 已签订合同 尚未签订合同 数量 确认收 数量 未确认倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
（万 金额 金额 入金额 收入金元） 数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元） 元） 元） 元）
23,515. 13,626. 23,761.EPC 3 3 23,516 0 0 6 7
76 5 1331,818. 56,663. 45,372.
EP 10 10 31,818 0 0 19 1631 52 6
70,290.合计 13 55,334 13 55,334 0 0 25 23 69,134
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
107, 107, 107, 17,3BOT 2 951. 2 951. 2 951. 4 59.2
32 32 32 638,2
BOO 1146, 17,7
107, 107,合计 2 2 3 151. 4 81.2
951 95132 9
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告期内投 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 资金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
443,899,103. 246,510,486.工业污水处理 材料设备费 60.03% 56.27% 80.07%
07 2068,280,663.0 50,463,276.0
工业污水处理 建安服务费 9.23% 11.52% 35.31%8 0
71,188,443.1 43,987,830.7工业污水处理 人工费 9.63% 10.04% 61.84%
1 9运营水电蒸汽 61,984,489.8 45,930,665.2
工业污水处理 8.38% 10.48% 34.95%费 4 4
折旧摊销及资32,768,751.7 22,831,751.0
工业污水处理 产移交计提费 4.43% 5.21% 43.52%6 4
用61,327,106.7 28,851,153.5
工业污水处理 其他 8.29% 6.59% 112.56%9 0
说明
1、由于公司2024年收入规模比上年同期增加较多，各项成本构成发生额比上年均有所增加；
2、各项成本构成比例中，设备材料费占总成本比例比上年增加，主要是由于本期收入中设备收入占比较高，导致了设备材料费在收入总体占比有所提高，其他各项成本占比有所降低。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1）合并范围增加（1）2024年1月18日，公司召开2024年第一次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立控股公司的议
案》，同意公司与榆林市清水工业园供水有限责任公司共同投资设立倍杰特（榆林）水务有限公司，其中公司使用自有资金人民币1,300万元投资倍杰特（榆林）水务有限公司，持有其65%的股权。2024年2月18日，经榆林市市场监督管
理局经济技术开发区（榆神工业区）分局核准，倍杰特（榆林）环保科技有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
（2）2024年5月10日，公司召开2024年第三次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立全资子公司的议案》。同意公司以自有资金人民币1000万元设立全资子公司西藏正升矿业有限公司。2024年5月23日，经拉萨市柳梧
新区市场监督管理局核准，西藏正升矿业有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
（3）2024年6月17日，公司召开2024年第五次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立全资子公司的议案》。同意公司以自有资金人民币300万元设立全资子公司倍杰特矿业于田有限公司。2024年6月28日，经于田县市
场监督管理局核准，倍杰特矿业于田有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
（4）2024年10月10日，公司召开2024年第八次总经理办公会，审议通过《关于控股公司对外投资设立全资公司的议案》，同意公司控股公司北京京润环保科技股份有限公司以自有资金人民币500万元设立全资子公司北京京润新能源装
备有限公司。2024年11月5日，经北京经济技术开发区市场监督管理局核准，北京京润新能源装备有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
（5）2024年10月28日，公司召开2024年第九次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立控股公司的议案》，同意公司与新疆奕雪锋环保技术有限公司共同投资设立倍杰特(新疆)科技有限公司，其中公司使用自有资金人民
币180万元投资倍杰特(新疆)科技有限公司，持有其60%的股权。2024年11月6日，经乌鲁木齐市水磨沟区市场监督管理局核准，倍杰特(新疆)科技有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
（6）2024年11月6日，公司召开2024年第十次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立全资子公司的议案》。同意公司以自有资金人民币1000万元设立全资子公司倍杰特（喀什市）水务发展有限公司。2024年11月14日，
经喀什市市场监督管理局核准，倍杰特（喀什市）水务发展有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。2024倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
年12月23日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》。同意公司出资24,000万元对倍杰特（喀什市）水务发展有限公司进行增资。本次增资完成后，倍杰特（喀什市）水务发展有限公司注
册资本由1,000万元增加至25,000万元，公司仍持有倍杰特（喀什市）水务发展有限公司100%股权。
（7）2024年11月13日，公司召开2024年第十一次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立三个全资子公司的议案》。同意公司以自有资金人民币300万元设立三个全资子公司。其中，倍杰特（和田市）矿业有限公司注册资
金100万元，2024年11月21日经和田市市场监督管理局核准，倍杰特（和田市）矿业有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》；权氏（和田）矿业有限公司注册资金100万元，2024年11月21日经和田市市场监督管理局核准，
权氏（和田）矿业有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》，2024年11月25日经和田市市场监督管理局核准，权氏（和田）矿业有限公司更名为元杰(和田)矿业有限公司；和田智元矿业有限公司注册资金100万元，2024年11
月21日经和田市市场监督管理局核准，和田智元矿业有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
（8）2024年12月18日，公司召开2024年第十二次总经理办公会，审议通过《关于公司拟对外投资设立控股公司的议案》，同意公司与曲建华共同投资设立倍杰特(宁夏)科技有限公司，其中公司使用自有资金人民币180万元投资倍杰特
(宁夏)科技有限公司，持有其60%的股权。2024年12月31日，经银川市市场监督管理局核准，倍杰特(宁夏)科技有限公司完成了工商登记手续并取得了《营业执照》。
2）合并范围减少（1）2024年7月11日，公司召开2024年第六次总经理办公会，审议通过《关于公司注销控股公司倍杰特（大同）水
务有限公司的议案》。同意公司注销控股公司倍杰特（大同）水务有限公司。2024年9月24日，云冈经济技术开发区管理委员会下发倍杰特（大同）水务有限公司的《准予注销登记确认书》。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 647,841,195.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 242,335,748.75 23.29%
2 客户二 189,328,623.02 18.20%3 客户三 76,794,564.90 7.38%
4 客户四 73,242,611.46 7.04%5 客户五 66,139,647.77 6.36%
合计 -- 647,841,195.90 62.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 139,405,037.07前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.42%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 50,069,384.33 8.77%2 供应商二 30,115,044.25 5.28%
3 供应商三 29,608,141.59 5.19%4 供应商四 17,526,423.37 3.07%
5 供应商五 12,086,043.53 2.12%合计 -- 139,405,037.07 24.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,006,572.33 12,482,198.94 -3.81%
主要是由于公司经营管理费用 51,363,330.77 38,802,924.03 32.37% 规模扩大，相关管理
成本逐步提高主要是由于长期应收
财务费用 -8,197,257.60 -13,162,132.70 -37.72% 款确认未确认融资收益减少导致
主要是公司在高海拔盐湖提锂相关的膜
法、萃取工艺、电吸研发费用 42,712,712.53 29,542,977.33 44.58% 附提锂以及盐碱地治
理等技术方向加大研发投入导致研发费用
增加较多4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
锂提取核心技术研发符合国家产业发展中
针对西藏扎布耶盐湖
1、研究海拔盐湖预处 紧缺资源需求，盐湖锂含量丰富，但其具
理技术/一段NF技术/ 锂资源化提取技术研有独特的地理位置和
多级NF技术/碳酸钠 究有利于突破技术壁气候特征给提锂膜分
纳滤技术/碳酸钠回收 垒，使倍杰特掌握核离系统技术开发带来
技术等，实现盐湖锂 心提取技术，由资源较大难度，为提高西
已完成技术方案论 高提取率； 供应者迈向技术引领藏扎布耶盐湖锂回收
高海拔盐湖提锂膜分 证、设备设计生产、 2、通过中试工艺包验 者，加速成为卤水资率，减小环境污染。
离系统技术开发 现场中试运行，目前 证技术方案和工艺路 源开发龙头、行业技采用高海拔盐湖提锂
正在进行课题总结 线的可靠性、工艺的 术引领者、行业标准膜分离系统对锂钾离
可行性，为工业化提 制定者；技术研发形子进行分离，提高锂
锂奠定基础；3、形成 成自主知识产权创新回收率，实现锂回收
标准化中试工艺包、 成果，提升倍杰特核和剩余盐湖水回收利
图纸及其技术操作说 心竞争力，构筑强大用，缓解锂市场供给
明。 的盐湖资源开发利用短缺问题。
科技实力和创新实力，掌握创新发展主
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文动权，从而将科技转
化为市场血液，高效实现科研与市场经济
转化。
电子工业废水中重金属离子繁多，毒性大
且难以去除，处理水 1、研究软化过滤处理本项目研究的重金属
也未能回收利用，不 技术、深度除硬技废水处理技术为倍杰
利于环境绿色可持续 术、膜减量化深度浓特处理重金属废水打
发展。为去除废水中 缩技术、蒸发结晶技下技术基础，支撑倍
重金属离子，实现重 术对电子工业重金属杰特进入电子行业承
金属废水零排放，本 废水处理效果，为工已完成技术方案论 接重金属废水零排处
项目以电子工业中褪 业化提供了技术支电子工业重金属废水 证、设备设计生产、 理项目，实现了电镀
镀废水为研究对象， 撑；2、探究电子工业零排放系统技术开发 现场中试运行，目前 行业重金属废水零排
采用重金属废水预处 重金属废水技术路线正在进行课题总结 项目的从无到有，为
理技术、深度浓缩技 和工艺的可靠性、工将来电子重金属废水
术和三效蒸发结晶技 艺的可行性，为工业处理积累技术和经
术，达到去除重金属 化运用奠定了坚实的验，是服务电子行业
离子，产水达到回用 基础；3、形成标准化重金属废水零排处理
于生产水标准，减少 中试工艺包、图纸及的里程碑。
排污费用和生产用水 其技术操作说明。
费用，实现水资源回收利用。
高含盐高氮苯乙烯废水具有高氮、大量苯
系有机物、烃类物质高含盐高氮苯乙烯废
和高含盐量等特点，
1、组装中试设备，调 水具有高氮、大量苯生化性差，易造成生
试系统达最佳污染物 系有机物、烃类物质化系统甚至水处理系
去除率和效果，苯乙 和高含盐量等特点，
统瘫痪。为去除废水烯预处理系统产水为 生化性差，易造成生
中高氮和高盐，以保满足原高含盐含酚废 化系统甚至水处理系
证后端水处理系统的水处理装置进水水质 统瘫痪。探究高含盐
稳定性，本项目以中 已完成技术方案论要求的合格产水，推 高氮苯乙烯处理方
高含盐氮苯乙烯废水 沙(天津)石化有限公 证、设备设计生产、
广应用到工程实践 案，是倍杰特在工业技术开发 司高含盐、高COD、 现场中试运行，目前
中；2、研究高含盐高 废水处理领域又一新高TN、难生化降解的 正在进行课题总结
氮苯乙烯废水磁电脱 的探索，保证后续膜苯乙烯废水为研究对
盐技术可行性，为工 单元寿命可降低企业象，研究利用高效经
业化提供技术支撑； 运行成本，创新是企济的磁电脱盐器装置
3、形成标准化中试工 业永恒动力，本项目去除苯乙烯废水脱除
艺包、图纸及其技术 对开拓化工废水处理氮和有机物可行性，
操作说明。 市场大有裨益，从技保证三股废水混合后
术上推动企业发展。
满足原高含盐含酚废水处理装置进水水质
要求，达标排放。
针对西藏扎布耶盐湖 1、研究一段NF一价 锂提取核心技术研发锂含量丰富，但其具 （锂钾）和二价（硫 符合国家产业发展中
有独特的地理位置和 酸根等）离子分离技 紧缺资源需求，盐湖气候特征给提锂膜分 术，将来水中一价 锂资源化提取技术研
离系统技术开发带来 （锂、钾）和二价离 究有利于突破技术壁较大难度，为提高西 子进行分离；降低一 垒，使倍杰特掌握核
高海拔盐湖提锂纳滤藏扎布耶盐湖锂回收 已结题 段一级NF通量，提高 心提取技术，由资源
设备技术开发率，减小环境污染。 应对盐湖外界环境变 供应者迈向技术引领
针对高海拔盐湖提锂 化的风险；2、研究能 者，加速成为卤水资纳滤膜对锂离子中杂 量回收技术，对一段 源开发龙头、行业技
盐分离能力进行研 一级NF浓水能量进行 术引领者、行业标准究，提高锂回收率， 回收利用，减少能量 制定者；技术研发形
实现锂回收和剩余盐 损失，降低运行成 成自主知识产权创新倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
湖水回收利用，缓解 本；（3） 研究多级 成果，提升倍杰特核锂市场供给短缺问 NF分盐技术，降低膜 心竞争力，构筑强大
题。 通量，提高应对盐湖 的盐湖资源开发利用外界环境变化的风 科技实力和创新实
险；大流量滤芯和高 力，掌握创新发展主扬程泵保障成套设备 动权，从而将科技转
稳定运行。 化为市场血液，高效实现科研与市场经济
转化。
双极膜电渗析技术由高盐废水是倍杰特所
于能够简化工艺而且
1、组装中试设备并进 擅长的工业废水领不产生二次污染，所
行调试，达最优回收 域，研究双极膜电渗以现在作为一种新型
率，实现化工产业在 析技术将高盐废水资的绿色化工技术，广 已完成实验室评价、
生产中废水、污水、 源提取为附加值更高泛用于资源回收、污 现场小试试验设备设
清净下水等经过处 的产品，一方面深化高含盐废水双极膜资 染控制和化工清洁生 计、加工、运行和中
理，全部用于回用， 倍杰特的技术实力，
源化节能技术开发 产。本项目以高盐废 试工艺设计、设备加对外界不排放废水， 另一方面资源化利用
水为研究对象，探究 工，目前正在进行现推广应用到工程实践 可降低工程项目运行
双极膜技术对高盐废 场中试试验。
中；2、形成标准化中 成本，尤其对于偏远水中氯离子、硫酸
试工艺包、图纸及其 的运输不便西藏地根、钠等离子资源利
技术操作说明。 区，可大大节约项目用率，以及制酸碱的
开支。
可利用情况。
对于杂盐、废盐的再
1、组装中试设备，调生利用，是针对固体
试系统达最佳回收率废物减量化、无害
和处理效果，找到最化、资源化的真正意
佳工况和最经济工义的处置路线。废
有15-20%的杂盐率产 况，验证技术和经济盐、杂盐内含有有机
生杂盐。依据我国危 指标后推广应用到工物和多种离子。使其
废名录，由此产生的 程实践中；2、通过试资源化的本质就是去
杂盐是归类到危险废 验验证焚烧技术、高除这些有机物，并对
品中去的。对于杂 级氧化技术、双极膜多种离子进行筛选、
盐、废盐的再生利 和离子膜技术，在处纯化。倍杰特公司组
杂盐资源化 用，本项目探寻利用 已结题 理杂盐废盐工艺链中织专家对这些问题进
双极膜、离子膜等工 的适应性，为实现工行了论证和分析，提
艺在无害化处理杂盐 业化提供了技术支出相应的技术方案和
的基础上对其进行资 撑；3、通过中试试验工艺方案。通过中试
源化回收，实现碧水 验证焚烧和高级氧化试验对这些技术方
蓝天的国家环境战略 针对杂盐、废盐的适案、工艺方案和方案
目标 用性，实现双极膜和的经济合理性进行验
离子膜后续高效稳定证。为工业化应用提
接续；4、形成标准化供技术支撑，为工业
中试工艺包、图纸及化运营提供经验保
其技术操作说明。
障。
1、组装电吸附盐湖提 为解决目前盐湖提锂锂设备，调试系统达 存在的锂镁难分离问
为解决目前盐湖提锂最佳处理能力和处理 题，倍杰特集团对此
存在的问题，本项目效果，推广应用到工 进行了论证和分析，
利用电吸附方法进行程实践中；2、开发出 在中南大学等单位的
锂镁分离，具有较强一套电吸附盐湖提锂 技术基础上，提出电
的创新性和实用性。
电吸附盐湖提锂 已结题 的新装置，即电吸附 吸附方法进行锂镁分采用吸附方法进行锂
在盐湖提锂领域的技 离，具有较强的创新镁分离，实现高效的
术可靠性和工艺可行 性和实用性。并计划锂镁分离，同时提高
性，为工业化运用奠 通过开展小试和中试锂的吸附量，降低碳
定了坚实的基础；3、 试验对方案的可行酸锂的生产成本。
形成标准化中试工艺 性、经济性进行验包、图纸及其技术操 证，试验过程中不断
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文作说明。 对存在的问题进行优
化改进，从而为示范工程及未来的工业化
应用提供技术支撑，
为盐湖提锂工业化运营提供经验保障，进
而提升倍杰特核心竞争力，构筑强大的盐
湖资源开发利用科技实力和创新实力，掌
握创新发展主动权。
盐湖锂资源丰富、锂品位高，多年来受制
于技术落后及客观条件限制，一直未得到
纳滤膜除杂技术是当有效的开发。纳滤膜
前新兴绿色技术，对除杂技术是当前新兴
一、二价离子分离效绿色技术，对一、二
果好，淡水消耗少，
价离子分离效果好，
在盐湖提锂行业推广淡水消耗少，在盐湖
前景很好，但是其分提锂行业推广前景很
离技术面临的渗透通 1、组装中试设备，调好，但是其分离技术
量低、耐有机溶剂性 试系统达最佳除杂分已完成纳滤膜改性方 面临的渗透通量低、
能有限、耐碱性较差 离效果，筛选出各工案探讨和多种纳滤膜 耐有机溶剂性能有
盐湖提锂改性纳滤膜 的核心问题。该项目 况下最优性能纳滤改性试验评价，目前 限、耐碱性较差的核
应用技术开发与研究 利用盐湖提锂膜分离 膜，推广应用到工程正在进行纳滤膜改性 心问题。倍杰特将改
技术储备和经验，开 实践中；2、形成标准及中试装置生产。 性后纳滤膜应用于提
发针对盐湖卤水的改 化中试工艺包、图纸锂工艺中，可提高提
性纳滤膜应用方案， 及其技术操作说明。
锂纯度和膜运行性解决盐湖提锂纳滤膜
能，降低投资和运行分离性能差的“卡脖
成本。总之，纳滤膜子”问题，为纳滤膜
改性及其应用技术研除杂分离技术在盐湖
究能够解决盐湖提锂提锂领域应用提供技
纳滤膜分离性能差的术支撑。
“卡脖子”问题，为纳滤膜除杂分离技术
在盐湖提锂领域应用提供技术支撑。
近年来，我国废盐产生量不断增加，目前
目前废盐普遍实行企 废盐普遍实行企业建业建库集中暂存的方 库集中暂存的方式进
式进行处理，但如何 行处理，但如何对其对其进行彻底的无害 进行彻底的无害化资
1、组装中试设备，调化资源化处理与处置 源化处理与处置已成
试系统达最佳盐纯度已成为一个亟待解决 为一个亟待解决的现
已完成废盐精制系统 和废盐回收率效果，
的现实问题。本项目 实问题。倍杰特利用工艺技术和方案探 筛选出最优工况下废
废盐精制处置系统技 利用零排放处理技术 自身深厚的零排放处讨、设备设计，目前 盐精制系统运行参
术开发与研究 储备、零排分盐经验 理技术储备、零排分正在进行设备生产加 数，推广应用到工程
和操作运行、运营经 盐经验和操作运行、
工。 实践中；2、形成标准验，开发废盐精制系 运营经验，开发废盐
化中试工艺包、图纸统工艺和技术方案， 精制系统工艺和技术
及其技术操作说明。
将废盐转为可利用的 方案，通过现场中试工业盐，降低企业运 试验和专家讨论验证
行成本和危险废物处 技术和工艺可靠性和理成本，保护环境。 合理性，将废盐转为
可利用的工业盐，降低企业运行成本和危
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文险废物处理成本，保
护环境。废盐精制及其应用技术研究能够
解决废盐仅作为危废处理的窘境，为废盐
精制技术在盐资源化领域应用提供技术支
撑。
面对环保最新政策变化以及日益严格的工
面对环保最新政策变业废水排放标准，蒸
化以及日益严格的工发塘环保事故频发，
业废水排放标准，而甚至成为污水池的现
蒸发塘环保事故频 1、通过中试试验验证状，迫切需要对原蒸
发，甚至成为污水池 蒸发塘水除硬除硅技发塘水进行零排处
的现状，迫切需要对 术、膜减量化技术、
理，减轻污水处理压原蒸发塘水进行零排 蒸发结晶技术等，为
力，避免蒸发塘水下处理，减轻污水处理 工业化提供了技术支
已完成技术方案论证 渗引起地下水污染，
压力，避免蒸发塘水 撑；2、 通过中试试蒸发塘高盐废水零排 和设备设计，目前正 缓解西北地区紧张的
下渗引起地下水污 验验证我司处理蒸发放系统技术开发 在进行设备生产加 水资源现状。倍杰特
染，缓解西北地区紧 塘水技术的可靠性、
工。 利用自身深厚的工业张的水资源现状。该 工艺的可行性，为工
废水零排放经验和技项目利用工业废水零 业化运用奠定了坚实
术，对蒸发塘废水进排放经验和技术对蒸 的基础；3、形成标准
行零排技术研究，开发塘废水进行零排技 化中试工艺包、图纸
发了针对蒸发塘水零术研究，开发针对蒸 及其技术操作说明。
排处理方案，降低了发塘水零排处理方
投资成本和运营成案，为工业化运用提
本，并且操作便捷，
供技术支撑。
为工业化运用提供技术支撑。
盐湖锂资源丰富、锂品位高，多年来受制
于技术落后及客观条溶剂萃取法凭借选择 件限制，一直未得到
性高、易于放大等优 有效的开发。溶剂萃势逐渐成为盐湖提锂 取法凭借选择性高、
的核心方法之一。本 易于放大等优势逐渐项目中针对不同盐湖 成为盐湖提锂的核心
1、组装中试设备，调卤水和沉锂母液，探 方法之一。为了加快
试系统达最佳提取和究不同萃取剂和共萃 锂产业多元化和精细
分离效果，筛选出各剂在锂回收和杂质去 化开发，提高盐湖资
工况下最优萃取剂和除效果，研究萃取工 源综合利用效率，实
已完成萃取工艺技术 工艺技术参数，推广艺技术在盐湖卤水中 现锂资源的循环利
方案探讨和中试方 应用到工程实践中；
盐湖提锂萃取工艺技 的应用方法和可行 用，亟需围绕盐湖卤案，目前正在进行萃 2、通过中试试验验证
术开发与研究 性，利用此萃取技术 水和沉锂母液展开萃取工艺路线定制和中 我司萃取工艺技术的
对盐湖卤水开展现场 取提锂新工艺的开发试装置生产。 除杂分离可靠性、提
中试试验，验证了其 与研究。倍杰特利用锂工艺的可行性；3、
技术可靠性、工艺的 盐湖提锂领域积累的形成标准化中试工艺
合理性、方案的经济 技术储备和经验，利包、图纸及其技术操
适用性。并为以后项 用萃取技术对盐湖卤作说明。
目的建设和运营提供 水开展现场中试试技术支持和经验保 验，验证其技术可靠
障，推动现代高科技 性、工艺的合理性、
产业进步，维护国家 方案的经济适用性，
战略安全。 为以后项目的建设和运营提供技术支持和
经验保障，推动现代高科技产业进步，维
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文护国家战略安全。
盐碱地是土壤盐分过盐碱地壤盐分过高和
高和酸碱度失衡，导酸碱度失衡，导致农 1、组装中试设备，调
致农作物生长受限，
作物生长受限，土地 试系统达盐碱地土壤土地资源得不到有效
资源得不到有效利 含盐量小于0.6g/L，
利用。倍杰特针对盐用。本项目针对内蒙 推广应用到工程实践
碱地展开现场中试试古自治区某盐碱地， 中；2、通过中试试验
目前正在进行技术方 验，来验证盐碱地治开发盐碱地治理工艺 验证盐碱土洗涤技
盐碱地治理 案论证和设备设计及 理工艺技术可靠性、
技术，来验证盐碱地 术、加药沉淀技术和试验阶段。 工艺的合理性、方案
治理工艺技术可靠 泥水分离技术等，为的经济适用性。并为
性、工艺的合理性、 工业化提供了技术支以后项目的建设和运
方案的经济适用性。 撑；3、形成标准化中营提供技术支持和经
并为以后项目的建设 试工艺包、图纸及其验保障，同时降低投
和运营提供技术支持 技术操作说明。
资成本和运营成本，
和经验保障。
操作便捷。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 167 145 15.17%研发人员数量占比 20.49% 20.30% 0.19%
研发人员学历本科 75 69 8.70%
硕士 27 23 17.39%研发人员年龄构成
30岁以下 51 48 6.25%30~40岁 71 65 9.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 42,712,712.53 29,542,977.33 32,113,408.33研发投入占营业收入比例 4.10% 4.52% 3.83%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,086,568,166.94 711,083,108.12 52.80%
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 985,418,217.08 572,807,389.59 72.03%
经营活动产生的现金流量净101,149,949.86 138,275,718.53 -26.85%
额投资活动现金流入小计 1,970,661,046.90 1,625,663,900.15 21.22%
投资活动现金流出小计 1,741,139,873.58 1,572,071,066.87 10.75%投资活动产生的现金流量净
229,521,173.32 53,592,833.28 328.27%额
筹资活动现金流入小计 39,963,000.00 214,400,000.00 -81.36%筹资活动现金流出小计 351,197,508.53 166,287,590.99 111.20%
筹资活动产生的现金流量净-311,234,508.53 48,112,409.01 -746.89%
额现金及现金等价物净增加额 19,436,615.87 239,980,962.49 -91.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、公司经营活动现金流量净额比上年减少26.85%，主要由于新中标项目前期设备采购付款较多导致。
2、公司投资活动现金流量净额比上年增加328.27%，主要是由于公司分红及归还银行贷款，理财产品投资规模减少导致；
3、公司筹资活动现金流量净额比上年减少746.89%，主要是由于2024年归还贷款以及分红，导致了筹资活动现金流量净额大幅度减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例374,900,495. 389,428,658.
货币资金 15.88% 13.91% 1.97%13 27
579,776,667. 513,150,320.应收账款 24.56% 18.33% 6.23%
32 17主要是本年水
24,978,397.7 40,582,487.7 处理解决方案合同资产 1.06% 1.45% -0.39%
4 0 业务完工较多导致
主要是本年水189,545,006. 305,034,931. 处理解决方案
存货 8.03% 10.89% -2.86%23 12 业务完工较多
导致倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
30,850,742.5 23,136,065.2长期股权投资 1.31% 0.83% 0.48%
2 5302,648,455. 286,138,261.
固定资产 12.82% 10.22% 2.60%86 05
主要是盐湖提52,552,234.7
在建工程 2,532,306.07 0.11% 1.88% -1.77% 锂研发基地建设完工导致。
15,130,011.2 11,008,477.7短期借款 0.64% 0.39% 0.25%
4 7主要是由于本
期水处理解决240,202,455. 415,278,717. 方案业务完工
合同负债 10.18% 14.83% -4.65%79 04 较多，预收进
度款结转收入导致。
主要是本期提100,000,000.
长期借款 3.57% -3.57% 前归还借款导致。
租赁负债 0.00%主要是由于本
期分红及偿还银行贷款导致
交易性金融资 88,661,921.6 273,116,522.3.76% 9.75% -5.99% 公司可动用资
产 0 89金减少，现金
管理资金规模降低导致。
主要为长期应62,616,211.3 147,841,333. 收款达到收款
长期应收款 2.65% 5.28% -2.63%2 71 条件转入应收
账款导致。
公司无形资产减少，是由于
212,031,620. 269,057,119. 特许经营权摊无形资产 8.98% 9.61% -0.63%
85 87 销及五原项目计提减值导
致。
其他非流动资 80,569,763.6 114,260,299.3.41% 4.08% -0.67%
产 2 6521,704,349.9 65,938,805.4
应付票据 0.92% 2.35% -1.43%2 1
374,852,995. 413,090,517.应付账款 15.88% 14.75% 1.13%
25 11境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
273,116,5 6,726,427 1,672,640 1,856,272 88,661,92（不含衍
22.89 .45 ,000.00 ,584.50 1.60生金融资
产）
金融资产 273,116,5 6,726,427 1,672,640 1,856,272 88,661,92小计 22.89 .45 ,000.00 ,584.50 1.60
273,116,5 6,726,427 1,672,640 1,856,272 88,661,92上述合计
22.89 .45 ,000.00 ,584.50 1.60金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因各类保证金、农民工专户、长期未
货币资金 19,265,125.01 19,265,125.01 保证金及其他操作导致的受限等
固定资产 13,066,583.09 8,101,281.52 抵押 京润环保贷款抵押合 计 32,331,708.10 27,366,406.53
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度398,143,439.60 211,469,780.40 88.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
露被投 产 预 日
截至资产负 本期 披露索资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 品 计 是否 期
债表日的进 投资 引（如司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类 收 涉诉 （
展情况 盈亏 有）
称 型 益 如有
）
倍杰 水资 250, 无固 截止2024 0 20 具体内100. 自有 暂
特 源综 新设 000, 无 定期 年12月31 . 0.00 否 25 容详见00% 资金 无
(喀 合利 000. 限 日，该项目 0 年 公司在倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
什 用 00 按合同正常 0 4 巨潮资市) 执行中。目 月 讯网
水务 前，喀什市 17 （http:发展 水利局经过 日 //www.c
有限 对本项目投 ninfo.c公司 资规模调 om.cn）
整，并审慎 披露的论证后采取 《关于
了重新招 对全资标，公司 子公司
积 极 参 增资的与 了 本 公告》
次 招 （公告标 。 根 编号：
据 喀 什 2024-市 水 利 063），
局 在 中 《关于国 招 标 喀什城
投 标 公 北供水共 服 务 保障能
平 台 力提升（http://w 工程及
ww.cebpubs 污水处ervice.com 理厂建
/）发布的 设项目《喀什地区 中标公
喀什市城北 示暨重供水保障能 大合同
力提升工程 进展的及污水处理 公告》
厂建设项目 （公告中标结果公 编号：
告》，确认 2025-公司为中标 008）
人，中标价格
132607.44万元，特
许经营期限30年。
250, 0000, .
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 0
00 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
报告置
期末报告 累计 两
已累 募集 累计本期 期内 变更 年
计使 资金 变更 尚未募集 已使 变更 用途 尚未使用 以
证券 募集 用募 使用 用途 使用募集 募集 资金 用募 用途 的募 募集资金 上
上市 资金 集资 比例 的募 募集年份 方式 净额 集资 的募 集资 用途及去 募
日期 总额 金总 （3） 集资 资金（1） 金总 集资 金总 向 集
额 = 金总 总额额 金总 额比 资
（2） （2） 额额 例 金
/金
（1）
额公司于
2024年7月2日在
巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）披露了《关
于首次公开发行股
票募投项目结项并
首次 2021将节余募
2021 公开 年08 18,68 14,69 2,331 14,88 101.2 103.60 0 0.00% 集资金永 0
年 发行 月04 0.5 6.3 .92 0.31 5% 2久补流及
股份 日注销募集
资金专户的公
告》，公司首次公
开发行股票募集资
金投资项目“环保
新材料项目（一
期）”已达到预定
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文可使用状
态并投产运营。公
司已将募投项目结
项并将结余募集资
金103.62
万元（含利息收
入，实际金额以资
金转出当日专户余
额为准）
用于永久补充流动
资金，同时按要求
注销募集资金专
户，公司及全资子
公司乌海市倍杰特
环保有限公司与保
荐机构、
开户银行签署的募
集资金专户监管协
议随之终止。
18,68 14,69 2,331 14,88 101.2 103.6合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0.5 6.3 .92 0.31 5% 2募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意倍杰特集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕2061号），本公司由主承销商中信建投证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票
4,087.64万股，发行价为每股人民币4.57元，共计募集资金18,680.50万元，扣减承销和保荐费用2,660.38万元后的募集资金为16,020.12万元，已由主承销商中信建投证券股份有限公司于2021年7月28日汇入本公司募集资金监管账
户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,323.82万元后，公司本次募集资金净额为14,696.30万元。上述募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特
殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（信会师报字〔2021〕第ZG11742号）。
根据公司2024年7月2日《倍杰特集团股份有限公司关于首次公开发行股票募投项目结项并将结余募集资金永久补流及注销募集资金专户的公告》，公司“环保新材料项目（一期）”已达到预定可使用状态并投产运营，其募集资金已基
本使用完毕。由于募集资金在专户存储期间产生了一定的利息和理财收入，因此存在少量募集资金结余。为提高资金使用效率，公司将结余募集资金转入公司一般银行账户，用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司募集资
金专户余额为0.00万元，本期募集资金账户已销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
环保 环保新材 2021 新材 2024
14,8 - -料项 年08 料项 生产 14,6 14,6 2,33 101. 年07 不适
否 80.3 646. 646. 否目 月04 目 建设 96.3 96.3 1.92 25% 月01 用
1 82 82（一 日 （一 日
期） 期）
14,8 - -14,6 14,6 2,33
承诺投资项目小计 -- 80.3 -- -- 646. 646. -- --96.3 96.3 1.92
1 82 82超募资金投向
2021 2021不适 年08 不适 生产 0.00 年08 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 月04 用 建设 % 月04 用
日 日14,8 - -
14,6 14,6 2,33合计 -- 80.3 -- -- 646. 646. -- --
96.3 96.3 1.921 82 82
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
公司环保新材料项目（一期）项目整体完成，未达到预计效益主要原因为该项目处于投产初期，产品尚和原因（含
处于市场开拓过程中，订单量较低，折旧等固定成本相对较高，整体上项目的规模效益未得以体现；此“是否达到
外，产品的原料价格上涨幅度较大，导致项目原材料成本较高。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不涉及。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具的“信会师报字〔2021〕第ZG11784号”《关于倍投入及置换 杰特集团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的专项说明的专
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文情况 项鉴证报告》，截至2021年8月16日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目环保新材料项目
（一期）的实际投资金额为23,034,499.64元，以自筹资金预先支付发行费用共计人民币3,027,805.14元。2021年8月28日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资
金置换已预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2021年8月16日预先投入募投项目的自筹资金23,034,499.64元及已支付的发行费用3,027,805.14
元（不含增值税）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
根据公司2024年7月2日《倍杰特集团股份有限公司关于首次公开发行股票募投项目结项并将结余募项目实施出
集资金永久补流及注销募集资金专户的公告》，公司“环保新材料项目（一期）”已达到预定可使用状现募集资金
态并投产运营，其募集资金已基本使用完毕。由于募集资金在专户存储期间产生了一定的利息和理财收结余的金额
入，因此存在少量募集资金结余。为提高资金使用效率，公司将结余募集资金转入公司一般银行账户，
及原因用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司募集资金专户余额为0.00万元，本期募集资金
账户已销户。
尚未使用的募集资金用 不涉及
途及去向募集资金使
公司召开的2022年度股东大会，审议通过了《关于调整募投项目投资规模的议案》，同意调整募投项用及披露中
目“环保新材料项目（一期）”的投资规模，将募投项目投资规模由9.6亿元缩减至3.2亿元，其中募存在的问题
集资金投资金额不变。本次调整募投项目投资总规模事项未改变募集资金的投资方向。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
乌海市倍水处理项 176,963,0 580,010,5 352,996,2 146,470,4 25,109,80 23,444,74
杰特环保 子公司目运营管 49.53 36.52 35.18 69.26 9.86 9.61
有限公司理业务
倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文北京京润
主要从事环保科技 53,691,27 98,879,88 57,644,08 91,600,55 13,518,79 13,369,80
子公司 水处理业股份有限 5.00 6.85 7.63 0.62 7.61 1.19
务公司
主要从事水处理设
备装置的河南倍杰 生产、销
-特环保技 售，及技 75,000,00 111,898,1 84,403,23 74,726,93 785,658.0
子公司 260,622.1术有限公 术服务， 0.00 36.33 4.27 7.00 2
司 管理运营公司的生
产制造基地；
主要从事倍杰特(太
水处理项 300,000,0 298,301,9 254,081,4 76,794,56 882,437.0 1,090,892原)水务有 子公司
目运营管 00.00 45.30 95.37 4.90 7 .61限公司
理业务天津倍杰 主要从事
特中沙水 水处理项 60,000,00 110,579,0 99,830,26 25,018,67 7,447,516 7,586,973子公司
务有限公 目运营管 0.00 17.20 1.17 0.09 .19 .53司 理业务
主要从事五原县倍 - - -
水处理项 30,882,40 44,719,67杰特环保 子公司 38,805,00 0.00 32,139,47 37,555,97
目运营管 0.00 7.76有限公司 8.89 7.67 0.86
理业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
倍杰特（榆林）环保科技有限公司为与榆林市清水工业园供水有限责任公
倍杰特（榆林）环保科技有限公司 新设 司新成立的合资公司，用于榆林清水工业园业务拓展，目前尚未经营，对
公司整体经营和业绩影响较小。
西藏正升矿业有限公司为开拓西藏自治区矿业市场新设立的公司，目前尚
西藏正升矿业有限公司 新设未经营，对公司整体经营和业绩影响
较小。
倍杰特矿业于田有限公司为开拓新疆维吾尔自治区于田县矿业市场新设立
倍杰特矿业于田有限公司 新设的公司，目前尚未经营，对公司整体
经营和业绩影响较小。
北京京润新能源装备有限公司为控股子公司设立的全资子公司，计划用于
北京京润新能源装备有限公司 新设电极膜生产，目前正在筹备中，对公
司整体经营和业绩影响较小。
倍杰特(新疆)科技有限公司为新设公司，用于开拓新疆维吾尔自治区市场
倍杰特(新疆)科技有限公司 新设业务，目前尚未经营，对公司整体经
营和业绩影响较小。
倍杰特（喀什市）水务发展有限公司为喀什市城北供水保障能力提升工程
倍杰特（喀什市）水务发展有限公司 新设 与污水处理厂建设项目设立的项目公司，目前项目尚在前期审批中，对公
司整体经营和业绩暂无影响。
西藏正升矿业有限公司为开拓新疆维倍杰特（和田市）矿业有限公司 新设
吾尔自治区和田地区矿业市场新设立倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
的公司，目前尚未经营，对公司整体经营和业绩影响较小。
西藏正升矿业有限公司为开拓新疆维吾尔自治区和田矿业市场新设立的公
元杰（和田）矿业有限公司 新设司，目前尚未经营，对公司整体经营
和业绩影响较小。
西藏正升矿业有限公司为开拓新疆维吾尔自治区和田地区矿业市场新设立
和田智元矿业有限公司 新设的公司，目前尚未经营，对公司整体
经营和业绩影响较小。
倍杰特(宁夏)科技有限公司新设公司，用于开拓宁夏市场业务，目前尚
倍杰特(宁夏)科技有限公司 新设未经营，对公司整体经营和业绩影响
较小。
倍杰特（大同）水务有限公司原先设立为项目公司，后项目一直未动工，
倍杰特（大同）水务有限公司 注销合作取消，因此予以注销，对公司整
体经营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略和经营计划未来，公司将继续紧抓国家“双碳”机遇，践行绿色发展理念，大力推进环保+新能源产业协同发展，不断促进工业
企业及工业园区废水资源化再利用以及盐湖、卤水、海水的资源综合利用。持续深耕煤化工、石油化工、工业园区废水综合治理、焦化废水、生物化工、电子半导体、盐湖提锂及海水淡化等领域，不断拓宽公司发展之路。以上领域市场广
阔，政策要求迫切，公司凭借多年的技术开发和项目经验，确立良好的品牌形象和行业地位，将助力公司成为技术型高精尖工业废水资源化再利用和高盐水资源化综合利用领域领先企业，实现企业的稳步增长、高质量的可持续发展。
1、资源化利用引领企业发展之道近年来我国水处理行业技术水平显著提高，在给水处理、污水处理等相关领域应用方面，技术已经相对成熟，传统子领
域的竞争相对激烈。随着国家政策对循环经济的号召进一步增强，尤其是2021年之后，国家发展改革委、生态环境部等十部委联合印发了《关于推进污水资源化利用的指导意见》，推动资源化利用成为行业发展方向，由于高效的资源化利
用技术难度大，掌握该项技术的水处理企业有望发挥先发优势，进一步巩固行业地位，提升自身利润水平。作为水资源化利用领域领先企业，倍杰特能够依托核心技术及一体化的综合服务能力，为客户提供定制化、集成化的水处理整体解
决方案。倍杰特所处行业发展前景广阔，公司核心技术及发展战略与国家产业政策、行业发展方向十分契合，公司发展的行业背景持续向好。
2、行业发展机遇远大于挑战水处理系统建设及运营效果和成本取决于污水处理整体工艺的合理性和全部设备运行的经济性。对于整体水系统效
果和运营成本而言，单项技术能提高单项工艺质量或降低其成本，更重要的是将各项核心技术集成运用，以整体角度统筹考虑，实现水系统整体的高效、低成本运行。各水处理工程项目的环境条件、水质条件、处理水量以及客户的运行要
求差异较大，这就要求设计水处理方案时对各方面因素进行统筹考虑，每个水处理方案都是针对特定水处理项目的定制化技术运用。随着国家在水资源的保护和利用领域的政策力度不断加大，行业标准不断提升以及社会各界对于水资源的
保护和利用的重视程度不断加深，虽然当前相关配套政策有待加强、市场机制有待进一步完善，但行业未来发展前景十分广阔，伴随相关政策不断落实，水处理行业即将迈入高速度、高质量发展的阶段，发展机遇远大于挑战。
（二）可能面对的风险和措施倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、客户集中和依赖大项目风险公司自成立以来，一直专注于水处理领域，主营业务聚焦于污水资源化再利用和零排放。报告期内，公司的客户主
要集中在规模较大的石油化工、煤化工、焦化废水等下游行业，单个项目规模较大且合同金额高，因此，公司主要业务客户集中度较高且对大型项目具有一定依赖性，可能导致公司经营业绩受到不利影响。公司需持续维持原有客户的合作
关系，并不断持续拓展新服务领域、新客户及新的大型项目。
2、应收账款余额占比较高及坏账风险公司的主营业务当中，水处理解决方案业务的建设规模大、建设周期长，通常按照进度分阶段收取工程款，同时约
定一定比例的质保金，且各个项目的结算条款有所不同；运营管理业务的具体结算条款在相关协议中约定。受宏观经济增速放缓以及行业竞争激烈的影响，公司应收账款账期可能变长；同时，随着公司业务规模扩大，应收账款余额及占比
可能继续保持较高水平，从而影响公司的经营性现金流入。尽管公司主要客户为大型企业，资金实力较强且公司设置专人专岗负责应收账款的催收，资金回收有保障，但若公司客户的经营状况或资信状况发生变化，或者公司采取的收款措
施不力，可能存在部分应收账款不能及时回收的风险，发生坏账的可能性相应增大，并可能影响公司经营业绩和造成公司资产损失。
3、经营业绩波动及下滑的风险公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策等诸多因素的影响。如公
司技术创新发展无法满足下游客户需求或市场开拓不力，将使得公司的主营业务收入、净利润等经营业绩面临下滑的风险。同时，公司水处理解决方案项目进度受业主整体项目进展不及预期等影响较大,若公司未来水处理解决方案业务竣工
或结算进度发生变化，将导致公司未来水处理解决方案业务业绩出现较大幅度波动的风险。公司将持续跟踪客户需求的变化，及时分析产业政策的动向和行业状况，持续提升管理能力和研发能力，积极拓展相关业务；同时，公司着眼未来，
加大研发投入，积极稳妥地拓展业务，增强经营业绩的稳定性。
4、投资项目风险公司投资项目尽管在投资前对项目的必要性和可行性已经进行了充分论证，但不排除受国家产业政策、宏观经济环
境、市场环境等因素变化的影响，可能出现项目不能按期进行、后期回款拖延等情况，最终导致项目运行周期长，不能及时达到预期的效益。
5、公司规模扩大导致的管理风险随着公司业务拓展和公司规模的不断扩大，公司经营呈现技术多样化、业务模式多样化特征，管理的广度和深度在
逐步加大，对管理的要求越来越高。若公司在组织架构、人力资源及财务管理等方面不能适应规模迅速扩张的需要，管理制度等未能得到及时调整和完善，将对公司的高效运营造成不利影响，使公司面临一定的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料会议上公司向 详见公司2024
与会投资者介 年8月22日北京市亦庄经 王鹏、陈忠、 绍了公司主营 披露于巨潮资
济技术开发区 林赫涵、李二 业务情况、核 讯网2024年08月
荣华南路15 实地调研 机构 兵、邱玲芸等 心竞争力、公 （http://irm21日
号北京格兰云 31家机构投资 司发展战略方 .cninfo.com.天国际酒店 者 向等情况，并 cn）的投资者
进行了相关沟 关系活动记录通交流。 表。
刘小龙、童 会议上公司向 详见公司20242024年08月 倍杰特集团股 驯、亓辰、刘 与会投资者介 年8月27日
实地调研 机构26日 份有限公司 慧萍、黄晓 绍了公司主营 披露于巨潮资
明、谢承津、 业务情况、核 讯网倍杰特集团股份有限公司2024年年度报告全文
胡纪元、张 心竞争力、公 （http://irm翔、傅晟、谢 司发展战略方 .cninfo.com.
泽林、袁咪 向等情况，并 cn）的投资者进行了相关沟 关系活动记录
通交流。 表。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否