深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义......................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标.................................................................................................11
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................15
第四节 公司治理.....................................................................................................................................51
第五节 环境和社会责任......................................................................................................................76
第六节 重要事项.....................................................................................................................................81
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................100
第八节 优先股相关情况......................................................................................................................111
第九节 债券相关情况...........................................................................................................................112
第十节 财务报告.....................................................................................................................................113
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文备查文件目录
（一）载有法定代表人签名的年度报告文本；
（二）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
（三）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
（四）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的公司文件的正本及公告的原稿。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、隆利科技、股份公司 指 深圳市隆利科技股份有限公司
欣盛杰投资 指 深圳市欣盛杰投资有限公司，公司股东宝隆高科 指 宝隆高科（香港）国际有限公司，公司子公司
惠州隆利 指 惠州市隆利科技发展有限公司，公司子公司隆利光电 指 深圳市隆利光电科技发展有限公司，公司子公司
厦门隆利 指 厦门市隆利科技发展有限公司，公司子公司印度隆利 指 隆利科技（印度）有限公司，公司孙公司
美铠光学 指 深圳市美铠光学科技有限公司，参股公司隆圆泰 指 深圳市隆圆泰科技有限公司，控股公司
隆利视讯 指 深圳市隆利视讯发展有限公司，公司子公司隆利信达 指 上海隆利信达汽车电子有限公司，公司子公司
福隆光电 指 深圳市福隆光电科技有限公司，控股公司保荐机构、广发证券 指 广发证券股份有限公司
华星光电 指 武汉华星光电技术有限公司京东方 指 京东方科技集团股份有限公司（000725）及其下属子公司
信利光电 指 信利光电股份有限公司和信利半导体有限公司深超光电 指 深超光电（深圳）有限公司
TCL集团 指 TCL集团股份有限公司（000100）及其下属子公司帝晶光电 指 深圳市帝晶光电科技有限公司及其下属子公司
同兴达 指 深圳市同兴达科技股份有限公司 (002845) 及其下属子公司东山精密 指 苏州东山精密制造股份有限公司 (002384) 及其下属子公司
深天马 指 天马微电子股份有限公司 (000050) 及其下属子公司友达 指 友达光电(昆山)有限公司
蓝思科技 指 蓝思科技股份有限公司（300433）及其下属子公司《公司章程》 指 《深圳市隆利科技股份有限公司章程》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
元、万元 指 人民币元、人民币万元中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所股东大会 指 深圳市隆利科技股份有限公司股东大会
董事会 指 深圳市隆利科技股份有限公司董事会监事会 指 深圳市隆利科技股份有限公司监事会
报告期 指 2022年 01 月 01 日至 2022年 12 月 31日报告期末 指 2022年 12 月 31 日
模组 指 模块化组件。
Light Emitting Diode，发光二级管，是一种能够将电能转LED 指
化为可见光的固态半导体器件。
Organic Light-Emitting Diode的缩写，有机发光二级管，
OLED 指一种自发光式新型平板显示器件
FPC 指 Flexible Printed Circuit，柔性电路板，是以聚酰亚胺或深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
聚酯薄膜为基材制成的一种具有高度可靠性，绝佳的可挠性印刷电路板。具有配线密度高、重量轻、厚度薄、弯折性好
的特点。
将大卷光学膜材通过专用设备加工成型成各种特定尺寸、形模切 指
状膜片的工艺过程。
次毫米发光二极管显示屏，即采用数十微米级的 LED 晶Mini-LED 指
体，实现 0.5-1.2 毫米像素颗粒的一般是指采用更精密器件及新的封装方式实现点间距小于素
Micro-LED 指颗粒的LED显示技术，其LED芯片尺寸小于50um
5G 指 第五代移动通信技术AR 指 Augmented Reality/增强现实
VR 指 Virtual Reality/虚拟现实深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 隆利科技 股票代码 300752
公司的中文名称 深圳市隆利科技股份有限公司公司的中文简称 隆利科技
公司的外文名称（如有） SHENZHEN LONGLI TECHNOLOGY CO.,LTD公司的外文名称缩写（如
LONGLI有）
公司的法定代表人 吴新理注册地址 深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋3层、4层
注册地址的邮政编码 5181092018年5月8日公司召开了第一届董事会第十六次会议及2018年6月20日召开了2017
年年度股东大会，审议通过了《公司关于变更公司注册地址的议案》，由于国家行政区公司注册地址历史变更情况 划变更，已将龙华新区更改为龙华区，公司注册地址由深圳市龙华新区大浪办事处高峰
社区云峰路光浩工业园G栋三、四楼变为深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋3层、4层，本次变更，公司实际上所在地没有发生变化。
办公地址 深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋3层、4层办公地址的邮政编码 518109
公司国际互联网网址 http://www.blbgy.com/电子信箱 longli@blbgy.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘俊丽 李姝涵深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山 深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山
联系地址路光浩工业园G栋3层、4层 路光浩工业园G栋3层、4层
电话 0755-28111999 0755-28111999传真 0755-29819988 0755-29819988
电子信箱 longli@blbgy.com longli@blbgy.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《证券日报》《证券时报》《中国证券报》《上海证券公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号赛特广场 5层
签字会计师姓名 杨华、吴静公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广州市天河区马场路26号 2022年6月23日-2022年广发证券股份有限公司 鲁学远、万小兵
广发证券大厦 12月31日上海市黄浦区中山南路318 2020年11月16日-2022年
东方证券承销保荐有限公司 彭小勇、吕佳号2号楼24楼 6月23日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 1,252,061,622.47 1,975,929,423.72 -36.63% 2,012,343,285.76归属于上市公司股东
-329,877,878.64 -106,944,910.01 -208.46% 43,456,139.63的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -350,700,965.17 -123,359,493.56 -184.29% 12,458,504.38
的净利润（元）
经营活动产生的现金176,616,963.84 67,252,599.04 162.62% 66,038,391.47
流量净额（元）
基本每股收益（元/-1.58 -0.54 -192.59% 0.23
股）
稀释每股收益（元/-1.58 -0.54 -192.59% 0.24
股）
加权平均净资产收益-35.88% -11.95% -23.93% 5.25%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 1,711,758,260.01 2,569,888,936.66 -33.39% 2,468,496,034.22归属于上市公司股东
772,252,127.45 1,081,101,093.00 -28.57% 880,730,149.52的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2022年 2021年 备注
企业确认的销售商品、提供服务等业务的营业收入（元） 1,252,061,622.47 1,975,929,423.72
收入确认的除主营业务活动以外的其他经营活
营业收入扣除金额（元） 16,466,364.77 8,892,956.05 动实现的收入，包括出租固定资产、出租无形资产、出租包装物和商品、销售材
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文料、用材料进行非货币性交换（非货币性
资产交换具有商业实质且公允价值能够可靠计量）等实现的收入。企业（保险）经
营受托管理业务收取的管理费收入，也在本项目列示
扣除与主营业务无关的业务收入和不具备营业收入扣除后金额（元） 1,235,595,257.70 1,967,036,467.67
商业实质的收入六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 315,501,036.75 388,128,190.00 308,419,240.42 240,013,155.30归属于上市公司股东
-18,749,066.91 521,185.98 -29,319,396.26 -282,330,601.45的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -21,340,287.64 -7,148,454.90 -34,554,068.55 -287,658,154.08
的净利润经营活动产生的现金
72,301,025.08 44,877,607.54 -31,970,650.37 91,408,981.59流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提-159,424.49 -36,310.69 -1,456,913.94
资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家
29,815,007.35 18,928,083.89 43,882,293.71政策规定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除外）
委托他人投资或管理资产的损益 125,134.88 743,243.76深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允3,110,573.50
价值变动损益，以及处置交易性金融资产交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益除上述各项之外的其他营业外收入
-5,757,490.42 -323,742.20 -170,171.22和支出
其他符合非经常性损益定义的损益-8,918,548.52
项目减：所得税影响额 3,220,765.14 2,896,691.21 5,449,598.28
少数股东权益影响额（税后） -20,624.35合计 20,823,086.53 16,414,583.55 30,997,635.25 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）行业现状及未来发展趋势
受国际政治形势、经济下行、美元加息、上游核心零部件缺货等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期，叠加OLED技术渗透加速的影响，作为液晶显示模组主要应用领域，LED背光行业竞争进一步加剧的
情况仍在持续。
在Mini-LED技术方面，尽管2022年遭遇终端市场需求不振、驱动IC库存不足等形势，Mini-LED技术依然逆势驶入发展快车道，产业链厂商投资热度不减，终端市场渗透速度放缓但整体呈逆势增长态势，下游高端品牌对Mini-LED技术的
坚定选择，也将促使当下至未来几年仍会是Mini-LED技术发展的窗口期。以苹果三星为代表的国际终端大厂先后推出Mini-LED产品，产业链上下游积极响应，有望带动Mini-LED背光产品放量。根据CINNO Research预测，2025年Mini-
LED背光模组年出货量将达到1.7亿片左右，预测基板面积从开始的4,100万平方米上调至5,000万平方米，市场预期在逐步放大。随着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜
力。
1、背光显示模组行业的发展趋势作为液晶显示模组必备的关键配套组件，背光显示模组的亮度、色度、均匀度和厚度对液晶显示模组的性能具有重
要影响。随着用户对液晶显示终端应用产品用户体验、产品性能、外形设计要求的持续提升，背光显示模组也朝着较大尺寸、轻薄化、超窄边框、异型化、高亮化、应用多元化以及节能环保的方向发展。
（1）背光显示模组向较大尺寸发展在液晶显示技术领域，消费者往往需要外形更加轻薄，画面更大且更加清晰、显示内容更加丰富的产品，液晶显示技
术将沿着这一方向继续发展。单从显示界面来看，由于大屏化可以在视频、游戏体验上带来更佳的用户体验，手机显示屏尺寸逐年增大。例如，苹果手机从 3.5 英寸的Iphone4逐步发展为6.7英寸的Iphone14 Pro Max。伴随着手机液晶显示
屏的增大，背光显示模组的尺寸也相应增大。
（2）背光显示模组正向轻薄化、超窄边框、异形化方向发展近年来，随着新兴消费电子技术的不断发展以及人们生活水平的不断提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可携”
的超薄设计需求愈发强烈，促使人们对屏幕显示要求越来越高，屏幕亦越来越轻薄，背光显示模组作为液晶显示屏必不可少的一部分也面临着轻薄化的趋势要求。同时，随着全面屏手机快速渗透智能手机市场，显示出市场向超窄边框屏幕手机
的发展方向，全面屏手机拥有更窄的顶部和尾部区域以及更窄的边框，具备外形美观、高像素、大视野以及支持分屏多任务操作等优势，这也相应决定了背光显示模组朝超窄边框发展的趋势。 在屏幕占比增大的情况下，需要在非异形屏的基础
上进行切割或者挖孔等，用来安放摄像头、听筒等零部件，在保证前摄、听筒等零部件空间的情况下不断扩大可视区域，
因此异形化成为背光显示模组的发展方向之一。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文（3）背光显示模组向高亮化发展
亮度是背光显示模组的主要性能指标之一，如何在同样条件的发光源下得到更高亮度的背光显示模组是各背光显示模组生产厂商需要掌握的核心技术。背光显示模组的整体光学性能主要取决于光学设计和工艺制作能力，以及成品的精密
组装能力。同样的发光源下，更高的亮度证明了背光显示模组的光效率利用能力，也更符合节能环保的要求。
（4）背光显示模组行业终端应用产品多元化发展背光显示模组主要应用在车载、VR、电视、手机、平板电脑等领域。随着终端产品应用多元化发展，还将更广泛地
应用于医用显示仪、工控显示器等产品上。终端应用产品多元化的发展从产品定制化程度、抗电磁干扰、稳定性等方面都对背光显示模组提出了更高的要求。在此背景下，背光显示模组生产厂商需紧密把握行业动态，适时根据应用产品需要推
出适用的背光显示模组，以抓住市场机会，保持市场竞争力。
（5）背光显示模组向节能、低耗方向发展液晶显示器的显示质量越来越高、显示界面越来越大、内容越来越丰富，伴随着的是能耗越来越高，更重要的是电子
产品的续航能力也将大幅下降。因此，除了电池方面的改进外，液晶显示器行业也需要向节能、低耗方向改进。背光显示模组作为主要的耗能部件，需要进行一定改进，从而在保证能耗不会升高的同时增强显示功能，有效满足市场的需求。近
年来，节能、低耗已成为背光显示模组的重要发展方向之一。
2、显示领域各类技术长期共存显示屏应用范围涵盖手机、电视、平板电脑、笔记本电脑、显示器、车载显示、工控显示、智能家居及穿戴、健康
医疗等万物互联人机交互使用领域，市场规模巨大，可以同时容纳LCD、Mini-LED、Micro-LED及OLED等在内的多种技术。
显示产品使用场景丰富，各种显示技术在色彩对比度、亮度、可靠性、使用寿命、功耗、生产成本等各方面各有所长，未来将长期共存。
（1）TFT-LCDTFT-LCD凭借其更成熟的产业链、成熟的技术、较高的可靠性、较低的生产成本等优势，被广泛应用于手机、电视、
平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示、医用显示等领域中，是当前主流的显示技术。比如在专业显示领域，在使用寿命、使用环境适应性、稳定性等方面对显示屏的要求更高，而LCD显示屏相较于OLED屏寿命更长且更稳定，因此更有
优势。
（2）Mini-LEDMini-LED显示技术是目前“超高清”显示市场较优的新兴技术路径。由于能够利用现有成熟的LCD产业链基础，其
生产成本相较其他新兴显示技术更低，具备快速提高市场渗透率的潜力。相比于OLED技术，Mini-LED屏幕在节能方面表现更佳。2019年以来，海内外消费电子巨头陆续布局Mini-LED显示技术。随着苹果等厂商将Mini-LED技术应用到新产品
中，未来全球和国内的Mini-LED市场均有望进一步大幅增加，据Astute Analytica预测，2027年Mini-LED市场规模将达到93.43亿美元，2021-2027年复合增速达78.3%。
（3）Micro-LEDMicro-LED显示技术的LED芯片尺寸小于50um，其显示像素间距可以由毫米级缩小到微米级。Micro-LED显示技术具
备功耗低、亮度高、解析度高、色彩饱和度佳等优点，相比于OLED技术，Micro-LED功耗更低，亮度更高。但目前存在生产技术难度较大等问题。由于关键技术难题尚待攻克，其距离市场化仍有距离。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文（4）OLED
有机发光二极管（OLED）具有自发光的特性，拥有轻薄、功耗低、柔性好、发光效率高等特点，但同时也存在着良率较低、生产成本较高、使用寿命较短等问题。相比于LCD技术，OLED产品成本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对
较高，目前主要应用于部分中高端手机。
（二）公司行业地位公司主营业务为背光显示模组，经过十多年的行业深度耕耘，凭借良好的品质和领先的技术，公司获得了国内外大型
液晶显示模组企业、Tier1厂、VR企业等的认可，目前处于国内背光显示模组行业前列。
在技术方面，自设立以来，公司一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了超薄超高亮度LGP压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U
槽和开孔项目）技术、LGP光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异型屏等显示技术，提升产品的性能，满足产品升级的要求。
为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，公司早在2016年开始在Mini-LED领域进行技术研发，基于公司在新型显示的光学效果处理方面深厚的积累，目前公司布局了全系列应用领域的技术，已取得了一定的先发优势，并且
积累了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备。现阶段研究的Mini-LED技术可应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及智能穿戴等。目前公司已经向部分车载客户、VR客户、消费类客户等批量出货。同时，公司布局
了行业前沿技术Micro-LED技术，也储备了相关的专利技术，未来公司将继续保持创新理念，进一步增强公司的竞争实力。
随着国际化发展战略的顺利实施，在业内赢得了良好的口碑，与国际一流企业的合作也将进一步促进公司技术的创新升级和产品质量的提升，进一步提升了公司的竞争力。
（三）行业政策信息公司所处行业为液晶显示行业下的重要细分行业。我国政府高度重视液晶显示行业的发展，颁布了一系列法律法规
及政策文件，为液晶显示行业和背光显示模组行业的发展建立了良好的政策环境，提出了大力支持产业发展、提升和增强产业核心竞争力的具体政策措施，具体行业主要法律法规及政策如下：
（1）《产业结构调整指导目录（2019年本）》2019年10月，国家发展改革委修订发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，将“薄膜场效应晶体管LCD
（TFT-LCD）、有机发光二极管（OLED）、电子纸显示、激光显示、3D显示等新型平板显示器件、液晶面板产业用玻璃基板等关键部件及关键材料”等信息产业列为鼓励类。
（2）《关于贯彻落实〈粤港澳大湾区发展规划纲要〉的实施意见》2019年7月，广东省委、省政府发布《关于贯彻落实〈粤港澳大湾区发展规划纲要〉的实施意见》，提出：
1）以“芯、屏、机、核”为重点优化提升珠江东岸电子信息产业，支持珠江西岸集聚攻坚先进装备制造产业，提升国家新型工业化产业示范基地发展水平。以广州、深圳为重点，珠海、惠州、东莞、中山、肇庆等市协同参与，推动在高
端芯片、新一代显示技术、新一代通信技术等关键技术、高端制造装备与检测装备、核心零部件和材料上取得突破，加快建设电子信息产业集群。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文2）实施一批战略性新兴产业重大工程，形成若干产值超万亿元的新支柱产业。以芯片设计为基础，拓展建立完整的
集成电路产业链，加快建设5G试验网、“芯火”双创基地、超高清视频产业基地，推进打造新型显示“材料—面板—模组—整机”纵向产业链。
（3）《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）》2019年6月，国家发展改革委印发《推动重点消费品更新升级畅通资源循环利用实施方案（2019-2020年）》，提
出：重点突破柔性OLED显示、激光投影显示、量子点背光、小间距LED背光等新型显示技术，逐步实现超高清、柔性面板和新型背板量产，加快超高清视频关键系统设备产业化；积极推进5G手机商业应用。鼓励5G手机研制和上市销售；以家
居智能化为目标，横向打通家电、照明、安防、家具等行业，提供智慧家居综合解决方案。鼓励智慧家居企业与房地产、
家装企业加强合作，开展智慧家居项目试点应用。积极推动汽车、家电、消费电子产品更新消费。
（4）《鼓励外商投资产业目录（2020年版）》2020年12月，国家发改委、商务部发布了《鼓励外商投资产业目录（2020年版）》，将“TFT-LCD、OLED、AMOLED、
激光显示、量子点、3D显示等平板显示屏、显示屏材料制造（6代及6代以下TFT-LCD玻璃基板除外）”列入全国鼓励外商投资产业目录。
（5）《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》2019年3月，工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合发布《超高清视频产业发展行动计划
（2019-2022年）》。提出了到2022年我国超高清视频产业的发展目标，在政策引导和各方资源积极投入下，产业总体规模有望超过4万亿元，超高清视频用户数达到2亿，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，
形成技术、产品、服务和应用协调发展的良好格局。为更好地引导产业发展，计划分2020年和2022年两个阶段提出了我国超高清视频产业发展的具体目标，包括前端设备和核心器件的产业化、4K/8K终端产品普及、标准体系建设、4K频道和
内容供给、超高清视频用户规模、行业应用推广等目标。
（6）《战略性新兴产业分类（2018版）》2018年11月，国家统计局发布《战略性新兴产业分类（2018）》，将显示器件制造、手持平板电脑显示设备、其他
智能消费设备制造、智能手机等列入国家战略性新兴产业重点产品和服务。
（四）同行业公司基本情况
1、瑞仪光电瑞仪光电成立于1995年7月，是我国台湾地区第一家专业从事背光显示模组研发与制造的厂商，主要业务为背光显
示模组的设计、制造、组装和销售。瑞仪光电是世界领先的背光显示模组厂商，其股票于2002年4月在台湾证券交易所上市，并于2002年、2003年和2007年分别在我国大陆苏州、南京和广州设立厂区。瑞仪光电系苹果手机的二级供应商之一，
为苹果手机的液晶显示模组供应商提供背光显示模组产品。
2、e-LITECOM韩国e-LITECOM公司设立于1984年，是韩国领先的专业从事背光显示模组生产的企业，也是国际上具备较强实力的
背光显示模组厂商之一。韩国e-LITECOM公司系韩国三星的优秀供应商，并在我国无锡和东莞均设有工厂。韩国e-LITECOM公司也是苹果手机的二级供应商之一。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
3、日本美蓓亚集团日本美蓓亚集团为日本第一家微型、小口径滚珠轴承专业生产厂家，创立于1951年，并逐步扩展至机械加工、电子
设备加工领域。日本美蓓亚集团于1999年投产背光显示模组，并在我国苏州设有工厂，是国际上具备较高精密产品制作能力的厂商之一。日本美蓓亚集团已于日本证券市场上市，也是苹果手机的二级供应商之一。
4、东莞三协精工科技有限公司东莞三协精工科技有限公司从事生产高亮度背光显示模组产品，成立于2003年7月，注册资本为8,156.80万元人
民币，注册地址为东莞市高埗镇冼沙一坊工业区，为三协精工（香港）有限公司的全资孙公司。
5、伟志控股有限公司伟志控股有限公司成立于1984年，注册于开曼群岛，其总部位于中国香港，并于2014年11月于香港联合交易所主
板上市，证券代码为1305.HK。伟志控股有限公司是一家主要生产LED背光产品的公司，在深圳、惠州和宜昌设有工厂。
6、深圳市宝明科技股份有限公司宝明科技（股票代码：002992.SZ）成立于2006年8月，主营业务为LED背光源和电容式触摸屏（主要工序深加工）
等新型平板显示器件及锂电池复合铜箔的研发、设计、生产和销售，产品主要用于智能手机、平板电脑、数码相机、车载显示、医用显示仪、工控显示器等领域。
7、深圳市南极光电子科技股份有限公司南极光（股票代码：300940.SZ）成立于2009年1月，主营业务为以背光显示模组为核心的手机零部件的研发、生
产和销售，产品应用于智能手机和车载显示、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等各种专业显示领域。
（五）公司业务模式公司位于LED产业链的中游环节，目前处于中国大陆生产背光显示模组行业前列。公司专业从事背光显示模组的研发、
生产与销售，主要产品为背光显示模组（LED背光显示模组、Mini-LED背光显示模组），符合国家战略性新兴产业发展方向。公司在方案设计、量产和客户基础等方面处于行业领先地位，具有核心竞争力，是国家级高新技术企业，通过了
IATF16949等的认证，荣获“广东省工程技术研究中心”、“深圳市企业技术中心”等称号。
1、采购模式公司的采购模式以“以产定购”为主，部分通用材料会根据需要合理备料，将原材料采购过程和产品生产过程进行
有效结合，以达到降低库存风险、控制成本和产品质量的效果。在选择供应商时，公司采购部联合其他部门对供应商进行筛选、询价、验证、评估、议价、检测、评审、签约等工作，通过上述流程的供应商进入公司合格供应商名录，并由公司
对其进行月度和年度评审。公司同种生产物料均由2家以上供应商供应，且公司一般会与已经确定的供应商维持长期合作关系，以确保原材料品质和供应量的稳定。
2、生产模式由于公司客户对背光显示模组产品的尺寸、性能、参数等要求不同，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，
因此公司采取“以销定产”的生产模式。公司市场部在接受客户订单后，通过ERP系统下达订单需求，并由物控部根据产品物料清单计算生产物料需求，同时制定周计划生产表和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件，
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文交由品质部进行判定。首件由研发部与PM部确认之后通知工程部调试设备，调试完成后通知生产部投入生产。品质部进行
产品巡检和检验以及相关ORT实验投入。
针对公司的生产和品质管理过程，公司制定了一整套生产管理制度和操作规程，包括《生产过程管理程序》《产品检验管理程序》等，以确保生产的产品满足客户质量标准及人员安全保证，实现信息化、智能化、自动化的产品生产和管
理水平。
3、销售模式公司采用直接销售的模式，客户主要为液晶显示模组企业和Tier 1厂。公司根据市场行情和自身议价能力与客户确
定销售价格，并根据客户的经营实力及信用等级分别确定信用期限。公司设有市场部，分终端销售和模组销售，终端销售主要负责终端客户的相关市场信息收集、行业发展趋势研究、新项目立项和评估等工作；模组销售主要负责落实执行，完
成销售、回款、客户关系的管理、销售合同及账目管理等工作。
公司客户液晶显示模组企业和Tier 1厂在选择供应商时均要经过严格、复杂及长期的认证过程，会实地考察供应商的研发、品质、生产等各项体系，并通过打样、试产、检验等程序，最后才以合格供应商的形式与公司开展合作；此外，
液晶显示终端应用产品厂商也会对公司进行认证。因此，公司一旦通过液晶显示模组企业的供应商资格认定，则会与客户之间形成较紧密、稳定且长期的合作关系。
（六）重大技术创新公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，分别在IC驱动、电路设计、结构、光学以及柔性板封装方
面进行了研究和整合,率先实现了多个应用领域的技术突破，目前已经成功应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、
显示器以及VR等领域。此外，公司也在积极布局行业前沿技术，如公司布局的Micro-LED技术，已储备了相关的专利技术，
这有利于公司未来开拓产品应用领域，优化公司的业务结构，培育新的利润增长点，保持竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）公司主要产品
公司是一家专注于背光显示模组的研发、生产和销售国家级高新技术企业,公司的主要产品为背光显示模组，可应用于车载显示、智能穿戴、医用显示仪、工控显示器、智能手机、平板电脑等领域，主要如下：
1、LED背光显示模组公司生产的LED背光显示模组，主要应用于智能手机、平板电脑、车载显示、医用显示仪、工控显示器等领域，具有
寿命长、价格低、应用领域广泛等优点。
2、Mini-LED背光显示模组公司生产的Mini-LED背光显示模组，在技术原理上，Mini-LED背光与传统LED背光基本一致，主要是背光LED灯珠
尺寸缩小、动态分区增多等，技术难度较高。相比于传统的背光LED模组，Mini-LED显示模组能够实现更好的对比度和HDR（高动态范围图像）显示效果，且在功耗、成本、寿命、亮度等方面具备优势；显示效果与OLED相媲美，Mini-LED在
寿命、成本和性能方面具有明显优势，同时也不存在OLED的烧屏、色衰等问题，更容易产业化。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文（二）报告期内公司主要业务变化情况
报告期内，公司主要业务无重大变化。公司自成立以来，公司一直秉承做精、做强、再做大的经营思路，为客户提供质量稳定、高性价比的产品和快速的服务。现阶段公司的发展战略是深耕背光显示模组行业，以LED背光显示模组为依托，
拓展Mini-LED、Micro-LED等新技术；在现有业务的基础上，同时向车载、智能穿戴、电竞显示器等领域拓展等。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（三）行业发展阶段报告期内，受国际政治形势、经济下行、美元加息等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终端客户需
求不及预期。叠加OLED技术渗透加速的影响，行业竞争进一步加剧，公司手机背光等传统消费电子产品价格继续下滑，利润空间被压缩，在传统消费电子行业目前已经相对成熟背景下，公司着力发展Mini-LED、Micro-LED等新技术，在新技术
的加持下不断拓车载、VR、电竞等市场，目前已经有了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备，已经向部分车载客户、VR客户、电竞等客户等批量出货。
2022年被视为Mini-LED起量元年，未来发展市场巨大，基于公司在Mini-LED技术的先发优势，公司将全力开拓国内外重点客户，深挖市场潜力，持续开拓国内外车载、智能穿戴等业务市场。
（四）行业的周期性背光显示模组的终端应用产品目前主要为电视、智能手机、平板电脑、车载显示等电子产品，而电子行业与宏观经
济形势息息相关。在宏观经济形势好时，电子产品的市场需求较大，增长率较高，带动背光显示模组行业销量增加；在经济形势低迷时，消费者购买力下降，电子产品的需求减少，从而使背光显示模组需求减少。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力无重大变化，未来公司将不断增强公司的核心竞争力：
1、Mini-LED领域的先发优势自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，囊括了对IC驱动、电路设计、结构、光学以
及柔性板 封装方面的技术，为客户提供Mini-LED背光显示模组整体解决方案，率先实现了多个应用领域的技术突破，已经成功应用于车载显示、智能穿戴、显示器、平板电脑、笔记本电脑、电视等领域。报告期内，公司已经有Mini-LED量产
的生产线，先于行业并向蔚来、Meta、Varjo等企业供货，拥有Mini-LED领域的先发优势。
2、客户优势经过多年发展，公司凭借先进的技术水平、高品质的生产能力、快速的客户需求响应能力，形成了稳定的客户结构群
体，吸引了众多高端优质客户。公司下游客户为博世、大陆、佛吉亚、伟世通、京东方、深天马、TCL集团、信利光电、
帝晶光电、合力泰、同兴达等知名企业，终端客户为宝马、比亚迪、蔚来、理想、上汽、三星、华为、小米、vivo、OPPO等知名终端企业。公司的下游客户主要为行业内优质企业，为保证其自身产品质量的可靠性、企业运行的稳定性、经营成
本的可控性，对供应商的选择较为严格，获得其认证是公司产品研发、生产、品质控制和服务水平实力的综合体现。公司与其一经建立供应关系，将会维持相对稳定的业务往来关系。公司目前与客户建立了良好的合作关系，稳定及优质的客户
资源为公司未来持续快速发展的奠定了基础。
3、技术优势深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
自设立以来，一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了超薄超高亮度LGP压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U槽和开孔项目）技
术、LGP光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异型屏等显示技术，提升产品的性能，满足产品升级的要求；同时，为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，包括光学透镜技术、
Mini-LED技术、Micro-LED技术、防偷窥背光技术、屏下指纹技术、逆棱镜背光技术、VR等，为公司拓宽产品应用领域，
提升整体竞争力打下坚实的基础。
经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新及升级、产品应用领域拓展等方面提供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
4、产品质量优势公司实施以组织全员参与为基础的TQC全面质量管理。在质量管理体系建设方面，公司已建立严格的全面质量管理体
系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、QC080000有害物质过程管理体系的认证，并经过对APQP、
PPAP、FMEA、MSA、SPC五大核心管理工具的实施应用，并通过IATF16949质量管理体系合格认证，获得国际汽车厂商车载产品的供应资格。
在外部产品质量保障方面，公司直接客户和终端客户须对公司进行严苛的双重认定审核及持续的不定期审核，审核的内容涉及产品质量全部的过程管理运行情况和质量管理体系制度等。
公司在全面精细化质量管理下，不断拓展新的优质客户，公司产品能够满足客户严苛的产品质量要求，获得客户的认可。
5、智能制造优势经过多年的发展，公司已经建立了全产业链的智能制造体系，公司拥有完整的模切、五金、精密模具制造和注塑成型
能力，能有效减少部件从外部订购、配送的时间，缩短产品交期。在一体化产业链的基础上，公司非常注重信息化建设，
通过SAP系统、MES产品追溯系统、帆软BI系统与WMS仓存管理系统、泛微OA系统、HR系统的无缝对接，通过全产业链智能制造与信息化系统的有效结合，能够实现对生产流程所有环节进行数据化监控，有效提升产品良率，降低生产成本，
保证公司生产产品在时效、质量、数量等方面的可靠性，在终端产品更新换代加快的市场环境下，可快速定制产品，及时响应客户需求。
6、人才管理优势经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新、改进加工工艺、提高生产效率等方
面提供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
公司主要管理团队成员均在相关行业服务多年，积累了丰富的行业经验，在产品研发、生产管理、品质控制、市场开拓等方面均有深入的见解，能够及时获取客户诉求和行业发展趋势，把握公司的新兴业务和未来发展方向，不断挖掘和实
现新的业务增长点。公司一直重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成了一支日益壮大的、理论和实践经验丰富的优秀团队。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年受国际政治形势、国内经济下行、美元加息、上游核心零部件缺货等国内外宏观经济环境变动等影响，全球
消费疲软，终端客户需求不及预期，叠加OLED技术渗透加速的影响，作为液晶显示模组主要应用领域，LED背光行业竞争进一步加剧的情况仍在持续，公司手机背光等传统产品价格继续下滑。在Mini-LED技术方面，2022年被视为Mini-LED起
量元年，是继2021年Mini-LED正式踏入商业化进程后，被寄予厚望的一年。尽管今年遭遇终端市场需求不振、驱动IC库存不足等形势，Mini-LED技术依然逆势驶入发展快车道，产业链厂商投资热度不减，终端市场渗透速度放缓但整体呈逆势
增长态势，下游高端品牌对Mini-LED技术的坚定选择，也将促使当下至未来几年仍会是Mini-LED技术发展的窗口期。随着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜力。
2022年，虽然公司全员进行了不懈的努力，但2022年总体业绩完成不达预期，营业收入和利润呈现负增长，面对全球经济的寒冬，公司上下同心协力，坚定的围绕着公司战略目标前行，不断推进技术创新，新领域产品不断实现突破、产
品线逐步系列化供应，新产品实现批量供货，Mini-LED车载、VR、电竞等产品已获得国内外知名客户认可，持续获得定点订单并量产交付。
危与机并存的时代，公司未来持续发展的目标不会因为困难改变。2023年，国家政策积极鼓励经济发展，终端消费电子及下游面板显示市场预期将逐渐回暖。公司相信，新型显示产业加速向中国大陆转移的宏观趋势不会变，作为细分领
域的优质企业，公司对未来发展充满信心。
（一）总体经营情况2022年公司全年实现营业收入12.52亿元，同比下降36.63%，实现净利润-3.3亿元，同比下降208.46%，扣除非经
常性损益后归属于母公司的净利润为-3.51亿元，同比下降184.29%。2022年利润下滑的主要原因：
1、报告期内，受国际政治形势、国内经济下行、美元加息等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。叠加OLED技术渗透加速的影响，行业竞争进一步加剧，公司手机背光等传统产品价格继续下滑，利润
空间被压缩，导致2022年度出现亏损；
2、公司及下属子公司对2022年度末各类存货、应收款项、固定资产、在建工程、无形资产等资产进行了全面清查，
对各类存货的可变现净值，应收款项回收的可能性，固定资产、在建工程及无形资产等的可变现性进行了充分的评估和分析，认为上述资产中部分资产存在一定的减值迹象。本着谨慎性原则，公司需对可能发生资产减值损失的相关资产进行计
提减值准备，总额为27,028.55万元。
1）由于市场环境的不利变化，终端需求不及预期，公司预计手机背光等传统业务的相关投资预计可能出现闲置或经济效益低于预期的情形，出现资产减值迹象。依据《企业会计准则》及公司会计政策相关规定，公司对手机背光等传统业
务相关各类资产（机器设备、房屋建筑、土地无形资产、长期待摊费用）进行了全面检查和减值测试。经资产减值测试，
公司认为部分资产存在一定的减值迹象，对可能发生资产减值的资产计提了相应的减值准备。报告期内计提资产减值准备22,220.92万元；
2）依照《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，2022年末公司及下属子公司对所有业务的应收账款、应收票据、存货等资产进行年度的减值准备计提，报告期内计提减值准备为4,807.63万元，其中应收账款、应收票据等计提信用
减值损失407.03万元，存货计提减值准备4,400.60万元。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文（二）报告期内重点工作
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）持续加强研发投入，积极布局新技术，加速技术创新公司历来都非常重视研发综合实力的提升，坚持走自主创新之路，紧密围绕市场和客户需求进行研发创新，始终保持
着较高水平的研发投入，从而实现自身科技创新能力及技术水平的不断提高。
公司早在2016年开始在Mini-LED领域进行技术研发，布局了全系列应用领域的技术。Mini-LED技术作为公司着力发展的新技术，目前已经实现了Mini-LED技术在车载显示、智能穿戴、显示器、平板、NB（笔记本）、电视等应用领域的
研发突破。报告期内，为在激烈的竞争中获得优势，公司自主进行了TFT-LCM的背光结构、光学、电子设计、软件算法等的整体设计，并不断升级，为客户提供了高效、低成本、品质优秀的Mini-LED的整体解决方案，获得了竞争优势，目前公
司已经具备量产能力，也获得国内外行业知名客户的认可，已向知名模组厂商、VR企业、车企、显示器企业等出货。同时，
公司也在积极布局行业前沿技术，提前布局下一代Micro-LED技术，也储备了相关的发明专利。
截至2022年12月31日，公司已申请专利512项（含发明专利149项），已获授权317项。在Mini-LED相关领域，
有效申请专利共计160项，其中发明专利72项；已获得的专利共99项，其中国内发明专利16项，美国发明专利1项。在Micro-LED相关领域，有效申请专利共计26项，其中发明专利24项；已获得的专利共12项。
报告期内，公司通过不断布局新技术，继续保持创新，提升公司核心竞争力。
（2）拓宽产品应用领域，优化产品结构报告期内，公司积极开拓新的产品应用领域，加大在智能座舱、智能穿戴及消费电子等显示领域市场的拓展力度，不
断完善公司的业务体系，优化公司的产品结构。
1）智能座舱根据IHSMarkit预计，到2030年全球智能座舱市场规模将达到681亿美元，中国市场规模预计将超过1600亿元，预
计中国将成为全球最大的智能座舱市场。在车载显示应用领域，因Mini-LED显示技术在可靠性、成本和寿命、稳定性、超高亮度方面具有明显优势，2022年多款搭载Mini-LED屏的新车发布。
公司凭借在Mini-LED技术及整体解决方案等方面的竞争优势，报告期内，公司的车载显示产品公司已经应用于仪表、
中控、副驾、娱乐屏、后视镜屏等多种车载显示组件上。同时，公司先于行业布局了多条车载线体并具备量产能力，凭借领先的技术优势和量产优势，公司的车载背光模组产品（LED和Mini-LED技术）已经获得国内外知名车企的认可，目前已
经同知名Tier1厂和知名模组厂达成合作，如德国博世、大陆、佛吉亚、伟世通、摩比斯、德赛西威、海微科技、远峰科技、航盛电子、华星光电、信利、京东方精电等，已开始逐步进入知名车企，如：宝马、比亚迪、大众、通用、蔚来、理
想、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、起亚、丰田等品牌。
报告期内，公司与全球第一大tier1博世就其宝马项目签订了30亿的合同，本次合同的签订进一步凸显公司车载Mini-LED背光显示模组技术在汽车行业的优势地位，加速公司向国际汽车市场的开拓。在Mini-LED车载业务的快速发展
的同时也带动了传统车载业务的发展。
2）智能穿戴深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
作为元宇宙入口设备，IDC预计2026年全球VR/AR出货量会超过5000万台，期间CAGR可达35%；2022年11月，我国工信部等五部门印发《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》提出，到2026年，我国虚拟现实产
业总体规模超过3500亿元，虚拟现实终端销量超过2500万台，本计划的印发有望推动国内虚拟现实行业持续发展。VR虚拟视觉、高沉浸和强交互的特性使其应用领域不断从游戏、视频、车载逐步向社交、办公、教育、健身、医疗等领域逐步
拓展。同时，Meta、苹果、字节跳动等大厂加速VR布局，硬件能力和软件生态不断升级完善，渗透率将逐步提高。
目前，在VR设备上使用折叠光路方案，通过光路在镜片间多次折返实现轻薄化，但光损比较高，叠加Mini-LED背光技术后，攻克了VR产品对比度低、色彩不饱和的技术难题，并弥补了LCD亮度不足，同时能大幅度提高VR产品的感观效
果，为用户带来更为精细化的视觉效果。
鉴于公司在Mini-LED技术的先发优势，公司搭载Mini-LED技术的VR产品可应用于VR眼镜等领域，已经获得了国内外客户的认可，具备了量产能力，报告期内，已批量向Meta、Vajor等出货，同时也与国内的知名VR企业进行了合作。
3）消费电子受国内经济下行、国内外宏观经济环境变动（美元加息、经济脱钩）等影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。
公司在背光领域深耕多年，在新型显示的光学效果处理方面有着深厚的积累。随着公司战略的布局，不断拓展应用领域，
逐渐由智能手机扩大到显示器、平板、NB等中大尺寸领域。凭借公司在智能手机背光显示领域的优势，公司的中大尺寸LED背光显示产品拓展正在逐步推进，获得了国内外知名液晶显示客户及终端消费品牌的认可，显示器、平板、NB等产品
占比不断提升。
报告期内，为了应对消费电子需求不及预期的影响，公司采取了积极的措施，利用公司在Mini-LED技术领域的先发优势，积极布局Mini-LED电竞显示器业务，推出极具性价比的27寸Mini-LED电竞显示器和34寸Mini-LED曲面电竞等，
这为推动公司Mini-LED电竞显示器产业化有了极大的作用，同时优化了公司的业务结构，推动了公司的消费电子业务的发展。
报告期内，公司在车载显示、智能穿戴、消费类产品方面的布局已经初见成效。未来，公司将进一步加大产品优化力度，拓展产品应用领域，优化产品结构，培育新的利润增长点。
（3）数字赋能，提质增效，控制成本公司积极探索数字化全流程的管理解决方案，持续开展自动化、信息化建设，并不断优化改进业务流程，提高公司日
常运营效率，在供应链管理、工艺设计、质量控制、生产线管理等方面，全面降低运营成本，加速推进企业降本增效。公司结合产业特点、需求及战略方向，有针对性地分阶段进行各项信息化建设。通过SAP系统、MES产品追溯系统、帆软BI
系统与WMS仓存管理系统、泛微OA系统、HR系统的无缝对接，逐步消除系统间信息孤岛，持续推动业务流、信息流、数据流和资金流的一体化，实现数据整合梳理分析，为企业管理效率提升，决策效率提升提供及时有效的信息支撑。
报告期内，公司持续推动SAP系统全面落地，并以此为支撑，全面推进生产制造各精细环节的效率提升、良率提升和成本优化，公司生产线良率、效率得到提升。
同时，公司着重提升经营管理能力，坚持以提升经营效率为工作核心，全面提升精细化管理能力，实行全员和全过程的成本控制，发扬团队合作精神，不断进行整合，对员工进行优化。同充分利用绩效制度，按照员工的岗位责任和职责，
设计出相应的成本目标，建立降本激励机制，调动全体员工的积极性，不断提升管理效能，控制公司的总体成本。
（4）优化人力资源，促进高质量发展深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
根据公司的业务布局和技术创新，报告期内，公司对车载显示、智能穿戴、电竞显示器等业务领域和市场销售方面进行资源倾斜，对公司组织机构、团队配备、激励政策、人才选拔和考评机制等进行进一步改革和优化，优化人力资源，提
升高技术高素质人才占比，保证人才供给，满足业务拓展需要，为公司后续的高质量发展提供动力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,252,061,622.47 100% 1,975,929,423.72 100% -36.63%
分行业背光显示模组行
1,235,595,257.70 98.68% 1,967,036,467.67 99.55% -37.18%业
其他 16,466,364.77 1.32% 8,892,956.05 0.45% 85.16%分产品
背光显示模组 1,235,595,257.70 98.68% 1,967,036,467.67 99.55% -37.18%其他 16,466,364.77 1.32% 8,892,956.05 0.45% 85.16%
分地区内销 1,249,197,471.52 99.77% 1,974,599,608.52 99.93% -36.74%
出口 2,864,150.95 0.23% 1,329,815.20 0.07% 115.38%分销售模式
直销 1,252,061,622.47 100.00% 1,975,929,423.72 100.00% -36.63%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
海外 背光显示模组 287,068.00 2,862,798.89华北 背光显示模组 24,360,667.00 344,256,238.35
华东 背光显示模组 28,777,143.00 223,048,690.33华南 背光显示模组 20,735,447.00 167,565,855.44
华中 背光显示模组 23,596,206.40 298,356,013.30西南 背光显示模组 31,789,393.00 199,505,661.39
总计 129,545,924.40 1,235,595,257.70不同销售模式类别的销售情况
2022年 2021年销售模式类别 占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
直销 1,252,061,622.47 100.00% 1,975,929,423.72 100.00% -36.63%深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业背光显示模组 1,235,595,25 1,159,618,69
6.15% -37.18% -37.48% 0.44%行业 7.70 1.91
分产品1,235,595,25 1,159,618,69
背光显示模组 6.15% -37.18% -37.48% 0.44%7.70 1.91
分地区1,249,413,77 1,169,232,45
内销 6.40% -36.74% -37.10% 0.54%2.86 1.51
分销售模式1,252,061,62 1,171,884,13
直销 6.40% -36.63% -37.00% 0.54%2.47 5.65
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万片（pcs） 12,954.59 20,667.13 -37.32%
生产量 万片（pcs） 12,587.20 20,924.42 -39.84%背光显示模组
库存量 万片（pcs） 388.37 755.76 -48.61%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量、库存量与去年同期相比分别下降37.32%,39.84%和48.61%，主要是需求下降所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万片（pcs） 12,954.59 20,667.13 -37.32%背光显示模组 销售收入 元 1,235,595,257.70 1,967,036,467.67 -37.18%
销售毛利率 6.15 5.71 0.44%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能背光显示模组（万
25,432.59 12,587.20 49% 160片）
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求单位：元
影响重大合同履行 是否存在
合同订立 本期确认 累计确认合同订立 合同总金 合同履行 应收账款 的各项条 合同无法
公司方名 的销售收 的销售收对方名称 额 的进度 回款情况 件是否发 履行的重
称 入金额 入金额生重大变 大风险
化深圳市隆 Robert
利科技股 Bosch 3,027,000 暂未开始0.00 0.00 0 否 否
份有限公 GmbH德国 ,000.00 履行司 博世集团
1）交易概况自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，率先实现了多个应用领域的技术突破，目
前已经成功应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及VR等领域。其中，车载Mini-LED背光显示模组产品已广泛应用于仪表、中控、空调、内置后视镜显示等多种车载显示组件，获得了国内外车企的认可。为进一步加
速公司向国际汽车市场的开拓，公司与德国博世签订日常经营重大合同，为德国博世的BMW（宝马汽车）项目提供2025-2033年所需的车载Mini-LED背光显示模组产品。
2）交易对方情况①基本情况
德国博世成立于1886年，总部设在德国南部斯图加特市，为客户提供汽车与智能交通、工业、消费品以及能源与建筑技术领域先进的技术和解决方案，是全球最大的汽车零部件供应商之一。
德国博世与公司不存在关联关系。
②类似交易情况公司与德国博世未发生该类交易，本次合作系首次合作。
③履约能力分析a、德国博世集团的履约能力分析
德国博世是全球500强企业，是全球最大的汽车零部件供应商之一。根据公开信息，德国博世2021年整体销售额达787亿欧元，息税前利润达32亿欧元，经营状况良好，资金实力雄厚，具有良好的履约能力。
b、公司的履约能力分析深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，分别在IC驱动、电路设计、结构、光学以及柔性板封装方面进行了研究和整合。公司的Mini-LED技术率先实现了多个应用领域的技术突破，已经成功应用于车载
显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及VR等领域。截至2022年12月31日，公司在Mini-LED相关领域有效申请专利共计160项，其中发明专利72项；已获得的专利共99项，其中国内发明专利16项，美国发明专利1项。
目前，隆利科技的车载Mini-LED背光显示模组产品已广泛应用于仪表、中控、空调、内置后视镜显示等多种车载显示组件中，并与知名Tier1厂和知名模组厂，如海微科技、远峰科技、佛吉亚、伟世通、德赛西威、航盛电子、瀚宇彩
晶、华星光电、信利、京东方精电汽车电子等，建立了长期合作的伙伴关系；同时，隆利科技也在逐步与国内外中高端知名汽车品牌，如蔚来、理想、比亚迪、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、丰田等，建立长期的合作关系。在产
能规划方面，公司于2020年募集资金1.8亿元投入建设“Mini-LED显示模组新建项目”。目前公司已经实现了Mini-LED技术产品的顺利批量量产，积累了丰富的量产经验，其中2021年公司和TCL集团合作发布的首款34寸Mini-LED曲
面电竞显示器已经批量量产，VR Mini-LED背光产品已经成功应用于芬兰Varjo的消费级VR产品和Meta的Quest ProVR产品，车载Mini-LED背光产品于2022年成功批量应用于已经上市的蔚来系列车型、上汽飞凡车型等。
综上，公司现有技术、量产经验及预计产能投放进度具备履行本合同的能力。
3）风险提示及应对措施合同虽已正式签署并正式生效，合同双方均具有履行能力，但由于本合同履行期较长、合同金额较大，在合同履行
过程中，如受政策、市场环境等不可预计因素的影响，可能会导致合同无法如期履行或全面履行或停止履行。
本合同履行过程中，合同相对方可能存在采购数量不满足本合同约定的情况，也可能存在公司因逾期交货、逾期退换货、交货量不足、产品质量缺陷等原因导致公司承担违约责任的风险。
因此，公司着重提升经营管理能力，坚持以提升经营效率为工作核心，全面提升精细化管理能力，持续开展自动化、
信息化建设，并不断优化改进业务流程，提高公司日常运营效率，同时做好产能储备，保证稳定交付。
4）进度公司将于2025年开始供应车载Mini-LED背光显示模组产品，是与车载客户的研发及生产时间进度保持一致的，公
司在2025年前将根据车载客户的进度，为向德国博世拟于2025年批量供货做好准备。
公司以LED显示屏换取广告权益是 否
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
行业分类 项目 2022年 2021年 同比增减深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
占营业成 占营业成金额 金额
本比重 本比重背光显示模组 主营业务成本 1,159,618,691.91 98.95% 1,854,702,771.76 99.71% -37.48%
其他 其他业务成本 12,265,443.74 1.05% 5,430,406.31 0.29% 125.87%合计 合计 1,171,884,135.65 100.00% 1,860,133,178.07 100.00% -37.00%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
背光显示模组 主营业务成本 1,159,618,691.91 98.95% 1,854,702,771.76 99.71% -37.48%其他 其他业务成本 12,265,443.74 1.05% 5,430,406.31 0.29% 125.87%
合计 合计 1,171,884,135.65 100.00% 1,860,133,178.07 100.00% -37.00%说明
2022年度 2021年度项 目
金额(万元） 占比（%） 金额(万元） 占比（%）
直接材料 88,117.90 75.99 145,219.07 78.3直接人工 9,949.30 8.58 20,059.29 10.81
制造费用 17,894.67 15.43 20,191.92 10.89合 计 115,961.87 100 185,470.28 100
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年1月17日，公司与自然人王磊共同出资设立深圳市福隆光电科技有限公司。深圳市福隆光电科技有限公司注册资本1,000万元，本公司认缴900万人民币，持股比例90%，纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,024,004,755.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.79%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 481,593,727.97 38.46%
2 客户2 277,087,514.97 22.13%3 客户3 135,034,200.03 10.78%
4 客户4 67,802,241.64 5.42%深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
5 客户5 62,487,070.77 4.99%合计 -- 1,024,004,755.37 81.79%
主要客户其他情况说明适用 不适用
1、前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个客户的销售比例无超过总额50%的情形，前5名客户中存在新增客户，但不存在严重依赖于少数客户的情形。
3、新增客户4：蓝思科技，销售额67,802,241.64元。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 345,408,227.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 117,412,136.08 12.21%2 供应商2 69,505,858.10 7.23%
3 供应商3 60,505,874.50 6.29%4 供应商4 55,155,371.60 5.73%
5 供应商5 42,828,987.43 4.45%合计 -- 345,408,227.71 35.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
1、前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个供应商的采购比例无超过总额50%的情形，前5名供应商中存在新增供应商，但不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、新增供应商：
供应商1：京东方采购额117,412,136.08元；
供应商2：深圳市光芯视觉科技有限公司及其关联公司采购额69,505,858.10元。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,294,632.04 26,126,847.37 -45.29% 主要系业务规模减小所致
主要系闲置设备折旧归纳到管理费用 101,987,526.04 91,455,921.31 11.52%
管理费用所致主要系可转换债券已转股及
财务费用 4,029,673.14 14,296,891.47 -71.81%赎回所致
主要系产品结构调整，传统研发费用 84,131,173.96 104,613,499.25 -19.58%
产品研发投入减少所致深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 未来发展的名称
影响传统的显示需要低头、转头才能看到
时速、导航等重要的行车信息，这样会分散驾驶员注意力，存在人身安全 拟解决传统的HUD存在可视面
风险。本项目通过AR-HUD Mini-LED 积小，成像的清晰度不高，尤背光整体光学设计、横向视角增大膜 其是强光照射下图像会变得模
开发等，使用前挡风玻璃作为投影介 糊，有时候还会造成眩晕，而车载全景式
质来反射成像,通过结合现实路况信 且散热困难，能耗很高等问 增强公司在AR-HUD用
息，将导航和ADAS信息与前方道路融 题，实现更大的视场角和更远 Mini-LED车Mini-LED超高 小批量量产
合，将转向指示、障碍物警告、车道 的成像距离，而且可以直接将 载应用领域亮显示技术研
偏离、前车预警、盲区监测等内容显 显示效果叠加到现实路面，有 的竞争力发项目
示出来在增大显示面积的同时，降低 效防止驾驶中出现开过路口和功耗，增强强光对比度和图形质量， 分散驾驶员注意力的情况，从
实现更大的视场角和更远的成像距 而提升驾驶人员的人身安全问离，有效防止驾驶中出现开过路口和 题。
分散驾驶员注意力的情况，从而提升驾驶人员的人身安全问题。
通过利用三井5013VH低双折射的塑胶适用于VR一 原料等新型材料，通过注塑模具成型
拟满足VR产品轻薄化等方面 增强公司在Pancake透镜 透镜代替玻璃的菲涅尔透镜的技术及
研发阶段 的要求，提高VR产品应用的 VR应用领域的新型显示技 工艺，缩短了成像焦距，有效的解决
舒适感、沉浸度。 的竞争力术研发项目 了vr一体机的重量，体积尺寸轻薄化
的问题。
随着VR技术的逐渐兴起，技术的不断升级，在相同功耗和亮度下，成本更
拟保持VR产品原来的显示效低的产品在市场上更具竞争力，本项
果、亮度等方面的性能基础多分区VR显示 目总汇了两种方案优势设计出传统构 带动公司VR
研发阶段 上，通过传统构架+分区控制技术研发项目 架+分区控制方案，相比于传统显示方 技术的发展
方案，设计出成本更低，更具案，该方案拥有分区独立显示和多区
有性价比的产品。
控制、低功耗等优点，成本更低，更具有性价比。
拟采用Mini-LED背光工艺，
通过灯杯、棱镜透光板、电子驱动系 增强公司在大尺寸Mini- 实现电视广色域、高对比度、
统等方面的设计和开发，设计出在相 Mini-LED电LED TV显示背 小批量量产 高动态HDR让电视画质可以更
同功耗下，亮度高、显示效果好的电 视应用领域光研发项目 加丰富，在功耗相同的状况下
视产品。 的竞争力亮度达到提升1倍的目的。
采用Mini-LED背光工艺实现超高分 拟满足显示器市场对显示性能中尺寸超高 增强公司在
区、广色域、超高对比度、高动态HDR 不断提高的需求（亮度、功5000+分区AM Mini-LED中
能力，使得中尺寸背光在亮度、功 耗、高色域、高对比度、精细Mini-LED 精准 小批量量产 尺寸产品应
耗、高色域、高对比度、精细画质控 画质控制）,并且在相同功耗控光显示模组 用领域的竞
制方面有新的突破，满足不断上升的 下，实现亮度高、显示效果研发项目 争力
市场需求。 好，更具竞争力。
带动公司Mini-LED反射
通过升级反射罩的结构和模具设计， 拟更高的实现分区控制，提高 Mini-LED显罩成型研发项 量产阶段
设计新的工艺，提升背光的亮度。 Mini-LED显示模组的亮度 示技术的发目
展通过专利巨量转移技术 、自主研发
COB全倒装芯片等技术，以有效地避免 拟采用COB光源模块可以有效带动公司显
COB技术研发 分立光源器件组合存在的点光、眩光 地降低了降低厚度，增加分量产阶段 示技术的发
项目 等弊端，在不明显降低光源效率和寿 区、减低应用成本，提高光源展
命的前提下，有效地提高光源的显色 使用效率性
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文通过insert molding模具结构设计与
制造、insert molding灌胶工艺设计 采用insert molding工艺能及热固化技术，在穿戴类显示屏周围 使穿戴类显示屏实现高屏占
及FPC线路弯折狭缝中间注入环氧树 比、高密封性、高强度、优质 增强公司在穿戴
脂或UV胶，利用埋入射出成形 小批量试产 天线信号等特点，以实现一体 小尺寸应用insertmolding
(Insert-Molding)技术，提升穿戴式 阶段 化，轻薄化，对屏的保护程度 领域的竞争工艺研发项目
装置的结构强度及密封性，大幅提升 高，让穿戴生活可以更加丰 力屏占比，实现一体化，轻薄化，同时 富、轻便、简便，也更加安
让天线可以维持良好的信号品质与效 全。
能。
通过在反射层设置多个微透镜结构， 带动公司Mini-LED用微
光线在Mini-LED灯板与光学膜片之间 拟提高Mini-LED显示模组的 Mini-LED显透镜板技术研 量产阶段
多次反射，实现对辐射强度空间分布 亮度均匀性，降低成本。 示技术的发发项目
进行调整和改进。 展在电子产品高度普及的时代，投影、
交互智能平板等交互显示设备成为了我们生活中不可或缺的重要组成部
分，但电子产品对青少年眼睛有一定非对称多点离 的影响，容易导致近视的发生或者近 增强公司在
焦新型光学镜 视度数增长，因此国家教育部门高度 小批量试产 拟满足有效延缓近视的形成的 延缓近视光片技术研发项 重视信息时代下儿童青少年的视力保 阶段 需求，有效保护眼睛 学镜片领域
目 护问题。本非对称多点离焦新型光学 的竞争力镜片技术研发，通过新的PC料，在表
面设计1088个微透点结构分区等技术，设计出有效延缓近视的多点离焦
光学镜片。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 351 410 -14.39%研发人员数量占比 26.45% 15.47% 10.98%
研发人员学历本科 58 65 -10.77%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 138 177 -22.03%30~40岁 184 213 -13.62%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 84,131,173.96 104,613,499.25 108,887,493.92研发投入占营业收入比例 6.72% 5.29% 5.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,818,846,546.43 1,998,302,086.19 -8.98%经营活动现金流出小计 1,642,229,582.59 1,931,049,487.15 -14.96%
经营活动产生的现金流量净176,616,963.84 67,252,599.04 162.62%
额投资活动现金流入小计 5,379,814.94 203,301,174.42 -97.35%
投资活动现金流出小计 94,410,798.52 490,878,046.79 -80.77%投资活动产生的现金流量净
-89,030,983.58 -287,576,872.37 69.04%额
筹资活动现金流入小计 352,788,739.45 400,974,672.29 -12.02%筹资活动现金流出小计 359,121,539.90 353,063,151.33 1.72%
筹资活动产生的现金流量净-6,332,800.45 47,911,520.96 -113.22%
额现金及现金等价物净增加额 82,563,781.79 -173,489,547.30 147.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流量净额较上年同期上升162.62%，主要系加强管理，提高人均效率及上期应收账款和应收票据在本期收现所致。
（2）投资活动现金流量净额较上年同期上升69.04%，主要系本期设备、工程投资减少所致。
（3）筹资活动现金流量净额较上年同期下降113.22%，主要偿还上期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系计提固定资产减值导致利润下降，但经营性现金流不受影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 0.00 0.00%主要系交易性金融资
公允价值变动损益 125,134.88 -0.03% 否产公允价值变动
主要系固定资产减值资产减值 270,285,598.27 72.67% 否
准备和存货跌价准备主要系处置报废资产
营业外收入 313,535.19 -0.09% 否收益
营业外支出 6,071,025.61 -1.68% 主要系处置报废资产 否深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
损失和提前退租损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例421,600,541. 387,218,104. 主要系上年度客户
货币资金 24.63% 15.07% 9.56%92 80 回款所致
362,728,147. 718,152,889. 主要系销售额下降应收账款 21.19% 27.94% -6.75%
99 77 所致106,859,131. 143,922,818. 主要系销售额下降
存货 6.24% 5.60% 0.64%52 78 所致
402,306,071. 578,969,857. 主要系计提减值所固定资产 23.50% 22.53% 0.97%
10 41 致25,042,907.1 78,136,124.4 主要系转入固定资
在建工程 1.46% 3.04% -1.58%1 4 产所致
58,787,306.7 主要系厂房租赁减使用权资产 7,668,454.24 0.45% 2.29% -1.84%
8 少所致140,119,694. 184,115,133. 主要系偿还短期借
短期借款 8.19% 7.16% 1.03%45 33 款所致
合同负债 2,545,480.27 0.15% 1,499,356.05 0.06% 0.09%32,000,000.0 主要系长期借款增
长期借款 1.87% 1.87%0 加所致
35,120,506.4 主要系厂房租赁减租赁负债 2,120,984.57 0.12% 1.37% -1.25%
9 少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -5,147,713 125,134.8
（不含衍 5,272,848 0.00.67 8
生金融资 .55产）
4.其他权 -16,794,70
益工具投 16,794,70 0.000.00
资 0.00-
应收款项 276,893,1 1,636,504 86,976,12188,280,5
融资 67.14 .31 6.2636.60
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文- -
298,835,5 125,134.8 1,636,504 86,976,12上述合计 16,794,70 193,553,3
80.81 8 .31 6.260.00 85.15
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资其他变动主要系银行承兑汇票减少所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、53、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度83,646,674.25 205,731,589.13 -59.34%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮Mini- 资讯
LED 新一 2020 网30,48 122,4
显示 代信 募集 67.18 不适 年03 （www自建 是 2,529 67,31 0.00
模组 息技 资金 % 用 月14 .cnin.00 6.45
新建 术 日 fo.co项目 m.cn
）
LED 新一 - 2020 巨潮8,283 131,5
背光 代信 募集 97.09 73,42 不适 年03 资讯自建 是 ,925. 25,12
显示 息技 资金 % 8,094 用 月14 网68 1.04
模组 术 .12 日 （www深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
扩建 .cnin项目 fo.co
m.cn）
惠州巨潮
市隆资讯
利中新一 - 2018 网
尺寸 15,61 311,8代信 募集 103.9 96,07 不适 年11 （www
LED背 自建 是 6,981 38,56息技 资金 5% 2,940 用 月19 .cnin
光源 .02 0.74术 .10 日 fo.co
生产m.cn
基地）
项目-
54,38 565,8169,5
合计 -- -- -- 3,435 30,99 -- -- 0.00 -- -- --01,03
.70 8.234.22
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 36,316.2018 35,000 1,561.7 0 0 0.00% 0 不适用 0
行股票 19公开发
行可转 31,775. 3,876.6 25,399. 6,128.2 专户存2020 0 0 0.00% 0
换公司 56 5 24 1 储/理财债券
66,775. 5,438.3 61,715. 6,128.2合计 -- 0 0 0.00% -- 0
56 5 43 1募集资金总体使用情况说明
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
1、经中国证券监督管理委员会于2018年11月13日签发的证监许可[2018]1845号文《关于核准深圳市隆利科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，深圳市隆利科技股份有限公司（以下简称：“本公司”）于2018年11月21
日完成了人民币普通股A股的发行，社会公众投资者认缴本公司公开发行的1,816.53万股A股股票，股款以人民币现金缴足，募集资金总额计为人民币37,910.98万元。上述募集资金总额扣除发行费用人民币2,910.98万元后，募集资
金净额为人民币35,000万元。截至2018年11月27日，募集资金经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具“瑞华验字【2018】48420002号”《验资报告》。截至2022年12月31日止，公司实际使用募集资金36,316.19万
元，鉴于募集资金已使用完毕，为方便账户管理，减少管理成本，募集资金专户账号内结余金额全部转入公司基本户，
公司对该募集资金专户予以注销。
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市隆利科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》(证监许可[2020]2494号)核准，并经深圳证券交易所同意，公司已向不特定对象发行了324.5万张可转换公司债
券，每张面值100元，期限6年。募集资金总额为人民币32,450万元，扣除本次发行费用人民币674.44万元，公司实际募集资金净额为人民币31,775.56万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年11月5日对公司本次发行
可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了致同验字(2020)第441ZC00414号验资报告。截至2022年12月31日止，公司实际使用可转换公司债券募集资金25,399.24万元，募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为
6,128.21万元(其中5000万元为补充流动资金），鉴于公司募投项目之“LED 背光显示模组扩建项目”的募集资金已使用完毕，为方便账户管理，减少管理成本，募集资金专户账号内结余金额全部转入公司基本户，公司对该募集资金专户
予以注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目惠州市
隆利中2020年 -
尺寸 1,561. 31,183 103.95否 30,000 30,000 12月 0 9,607. 否 否
LED背 7 .86 %31日 29
光源生产基地
隆利光 2020年5,132. 102.65
学研发 是 5,000 5,000 0 12月 0 0 否 否33 %
中心 31日LED 背
2021年 -光显示 13,546 13,546 13,152
否 828.39 97.09% 03月 0 7,342. 否 否模组扩 .97 .97 .51
31日 81建项目
Mini-LED 显 2023年
18,228 18,228 3,048. 12,246示模组 是 67.18% 12月 0 0 不适用 否
.59 .59 25 .73新建项 31日
目承诺投 -
66,775 66,775 5,438. 61,715资项目 -- -- -- 0 16,950 -- --
.56 .56 34 .43小计 .1
超募资金投向不适用
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计-
66,775 66,775 5,438. 61,715合计 -- -- -- 0 16,950 -- --
.56 .56 34 .43.1
分项目说明未
达到计
1、惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地项目说明：
划进受宏观经济环境变动影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。叠加OLED技术渗透加速的影响，行业竞
度、预争进一步加剧，公司手机背光等传统产品价格继续下滑，利润空间被压缩，2022年实现净利润-9,142.47万
计收益元，预计效益未达预期。
的情况和原因
2、LED背光显示模组扩建项目说明：
（含受宏观经济环境变动影响，全球消费疲软，终端客户需求不及预期。叠加OLED技术渗透加速的影响，行业竞
“是否争进一步加剧，公司手机背光等传统产品价格继续下滑，利润空间被压缩，LED背光显示模组扩建项目2022
达到预年实现净利润-6,284.20万元，预计效益未达预期。
计效益”选
3、Mini-LED显示模组新建项目进展说明：
择“不Mini-LED显示模组新建项目按照投入金额计算的完工程度为67.18%，由于市场环境影响，未达到预计进度。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
报告期内发生金投资
2022年8月5日，公司召开第二届董事会第三十六次会议、第二届监事会第三十四次会议，审议通过了《关项目实
于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意将公司“Mini-LED显示模组新建项目”的施地点
实施主体由深圳市隆利光电科技发展有限公司变更为惠州市隆利科技发展有限公司；实施地点由深圳市宝安变更情
区福永街道厂区变更为惠州市仲恺高新区陈江街道隆利科技园。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关况
于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2022-083）。
募集资金投资
项目实 不适用施方式
调整情深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
况募集资 不适用
金投资项目先
期投入及置换
情况适用
1、2021年12月16日，公司第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十八次会议审议通过了《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使
用闲置 用闲置募集资金不超过人民币6,000万元暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议批准之日起不超募集资 过12个月。公司于2022年12月5日在巨潮资讯网发布《关于提前归还部分暂时补充流动资金的闲置募集资
金暂时 金的公告》（公告编号：2022-106），已提前将上述闲置募集资金全部归还至公司募集资金专用账户，使用补充流 期限未超过12个月。
动资金情况 2、2022年12月9日，公司第二届董事会第三十九次会议、第二届监事会第三十七次会议审议通过了《关于
继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使用闲置募集资金不超过人民币5,000万元暂时补充流动资金。公司于2022年12月10日在巨潮资讯网发布
《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-122）。
适用项目实 1、2022年4月14日，公司募投项目之“惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地项目”的募集资金已使用完
施出现 毕，募集资金专户内结余了22,069.54元，为方便账户管理，公司对该募集资金专户予以注销，注销前上述募集资 募集资金专户内结余的22,069.54元利息全部转入公司基本户。
金结余的金额 2、2022年12月6日，公司募投项目之“LED背光显示模组扩建项目”的募集资金已使用完毕，募集资金专
及原因 户内结余了4,897,399.5元，为方便账户管理，减少管理成本，公司对该募集资金专户予以注销，注销前上述募集资金专户内结余的4,897,399.5元全部转出直接用于日常经营资金使用。
尚未使用的募
公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金5,000万元，其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，
集资金将继续用于募投项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润背光显示
- - -模组生 1,000,0 212,441,0 66,635,48
隆利光电 子公司 96,452,51 24,765,91 46,900,04产、研 00.00 79.19 4.79
9.31 1.27 7.86发、销售
背光显示- - -
模组生 16,000, 1,473,297 1,036,846惠州隆利 子公司 108,119,6 115,621,1 92,423,99
产、研 000.00 ,288.95 ,190.0333.15 04.60 7.76
发、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市福隆光电科技有限公司 设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、2022年度，惠州隆利、隆利光电由于行业竞争加剧等原因影响，出现亏损。
2、公司持有深圳市美铠光学科技有限公司18.77%的股权，鉴于深圳市美铠光学科技有限公司涉及重大诉讼事项，已停工停产，因此公允价值调整为零。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望报告期内，受国际政治形势、经济下行、美元加息、上游核心零部件缺货等国内外宏观经济环境变动等影响，全球
消费疲软，终端客户需求不及预期，叠加OLED技术渗透加速的影响，作为液晶显示模组主要应用领域，LED背光行业竞争进一步加剧的情况仍在持续。
在Mini-LED技术方面，2022年被视为Mini-LED起量元年，是继2021年Mini-LED正式踏入商业化进程后，被寄予厚望的一年。尽管今年遭遇终端市场需求不振、驱动IC库存不足等形势，Mini-LED技术依然逆势驶入发展快车道，产
业链厂商投资热度不减，终端市场渗透速度放缓但整体呈逆势增长态势，下游高端品牌对Mini-LED技术的坚定选择，也深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
将促使当下至未来几年仍会是Mini-LED技术发展的窗口期。随着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜力。
（一）为了提升公司的整体竞争力，2023年公司制定了全面的战略计划，具体如下：
2023年，公司将坚持创新驱动，不断升级技术，紧紧围绕客户，推进各项业务取得新进展。
1、数字赋能，增强竞争力当前，全球经济逐渐复苏，数字经济成为经济增长的关键动力，全国智慧城市、信息化和大数据可视化的需求越发
旺盛，显示屏是数字经济时代的重要硬件设施之一，必将带动显示产业迅猛发展，背光显示模组作为显示屏的重要组成部分，未来也将会高速发展。2023年，公司将不断升级产品，不断升级车载、VR、消费电子等显示产品的亮度、均匀度、
沉浸感、舒适感等方面的性能，提高交互性能。
在信息化建设方面，以SAP为核心搭建了企业资源管理系统，包括MES产品追溯系统、帆软BI系统与WMS仓存管理系统、泛微OA系统、HR系统等，2023年将进一步增强各个系统之间的对接，进一步逐步消除系统间信息孤岛，增强
对接客户、供应商系统的功能，提升供应链高效协同，带动智能化精益制造，持续推动业务流、信息流、数据流和资金流的一体化，进一步提升公司的管理水平。
2、加快科技赋能步伐，增强企业科技实力2023年，公司将坚持持续创新战略，不断加大新技术Mini-LED、Micro-LED等技术的研发投入，重点发展智能座
舱、智能穿戴、电竞显示器等新业务，不断扩大产品应用领域。
基于公司自研的光学设计、电子电路设计、结构设计、转移技术等，结合市场需求，不断增加产品分区，并优化LED光型、灯板设计、反射罩设计等，全面提升产品的亮度、均匀性、对比度、可靠性等，为客户提供极具竞争力的整
体解决方案。
同时积极与行业上下游优质企业共同合作，联合直接客户和终端客户开发新技术，上下游优势资源协同，推动新技术快速实现产业化。
3、持续推进降本增效，提高资金使用效率2023年，公司将在日常经营中持续开展“降本增效”活动，进一步树立费用效用意识，严格控制各项成本费用，
做好各部门预算工作；在研发中，不断升级现有LED技术和Mini-LED等技术，在保证产品质量的情况下，通过研发设计、
工艺、材料等的集成，使用性价比更高的材料，并进行重新组合创新，升级前端设计、改变LED灯珠的发光光型等，提高产品良率，降低成本。在生产中，依靠技术改造降低成本，不断改善工艺，向供应商合理定制高效率设备，提升生产
效率，在达到产品质量目标的同时，保证成本控制目标的实现，确保各项工作取得成效。
同时，根据自身的发展阶段和实际情况，进一步优化组织结构，科学批准部门内各岗位设置、人员配置，推进精细化运营，提升公司运行效率，实现公司的发展战略目标。
4、布局新业务，完善产业链基于公司在前期的战略布局及技术先发优势，根据公司的战略发展需要和公司长远发展规划，公司将积极延链、补
链，加强纵向和横向产业部署，在现有的车载、智能穿戴、消费类等业务布局的基础上，未来公司将积极拓展新能源、
医疗显示、工控市场、户外商显等新场景，扩大公司产业规模和提升市场竞争力。
（二）公司未来可能面临的风险和应对措施深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
1、面临的风险：
（1）市场竞争加剧的风险受中美贸易摩擦及背光显示行业竞争加剧的影响，虽然公司依托较强的研发能力、稳定的客户资源、可靠的产品质
量等优势，产品市场规模和市场地位得到逐步提升。但如果市场竞争进一步加剧，而公司在市场竞争中失利，将可能导致公司产品价格不占优势或销售量大幅波动，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
为了应对市场竞争加剧的风险，公司将继续加强与现有国内外大客户的深度合作，紧跟行业主流客户，持续保持为诸多客户的核心供应商。同时，积极开拓新应用领域客户资源，着眼行业需求，提高客户满意度，持续提升并巩固公司
品牌在业界的知名度和美誉度。同时，加大在技术方面投入和布局，提升核心竞争力，保持竞争优势。
（2）产品价格水平下降的风险报告期内，受国际政治形势、经济下行、美元加息等国内外宏观经济环境变动等影响，全球消费疲软，终端客户需
求不及预期，行业竞争加剧，随着新产品新技术的逐步成熟，公司传统产品价格水平整体呈下降趋势。
因此，本公司需要通过不断提升生产工艺技术水平、提高规模生产效率和产品良品率、采购性价比较高的原材料、
拓宽新的应用领域，如车载、智能穿戴、电竞显示器等，以应对行业产品价格下降的趋势。
（3）新技术带来的风险以OLED为代表的新技术不断涌现，OLED技术相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、易弯曲及视角广
等优点，但由于OLED显示面板存在工艺复杂、良率较低、成本较高、使用寿命较短等问题，且主要应用于中高端手机市场，在占据智能手机市场绝大部分份额的中低端手机市场中占比较低。虽然目前显示器市场中仍然以液晶显示技术作为
主导，但未来如果OLED显示面板突破技术瓶颈、大幅降低成本、提高市场占有率，冲击中低端智能手机领域，将会对公司的LCD背光显示模组业务造成重大不利影响。
因此，公司将加大技术方面的布局和投入：1）不断进行技术创新和升级，持续提升公司的研发创新水平，保持核心竞争力；2）不断升级Mini-LED技术，积极布局新的Micro-LED技术；3）拓展产品应用领域，包括车载、智能穿戴、电
竞显示器等领域；为应对产品更新换代较快到来的风险奠定坚实的基础，确保公司持续紧跟市场脚步并迅速满足客户新的需求，增强公司综合竞争力。
（4）客户集中的风险公司客户包括京东方、深天马、TCL集团、信利光电、帝晶光电、合力泰、同兴达、东山精密、群创、友达等国内
外液晶显示模组知名企业，并与其保持了密切的合作关系。由于液晶显示行业客户对供应商产品质量的管控较为严格，
其供应商一经确定，一般会维持较长时间的稳定合作关系。如果公司主要客户的生产经营和市场销售不佳或财务状况恶化，将会对公司的产品销售及应收账款的及时回收产生不利影响。
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文目前公司已经拓展了国内外知名的车载客户、VR客户，未来将扩大产品应用领域，如车载、智能穿戴、电竞显示器、
工控、医疗、平板等专业显示领域，进一步拓展新的客户及海外市场，降低客户集中度风险。
（5）部分原材料依赖进口的风险公司生产所需原材料种类较多，其中高端膜材、导光板塑胶粒等部分原材料主要依赖进口，高端膜材的核心技术仍
主要由境外企业如美国3M公司掌握，导光板塑胶粒主要被日本住友和日本三菱垄断。如果未来进口原材料供应商因意外事件出现停产、经营困难、交付能力下降、原材料价格大幅上涨或者出现汇率波动等情形，将会影响公司的生产经营。
此外，如果原材料出口国家或地区的政治环境、经济环境、贸易政策等发生重大不利变化或发生贸易壁垒、政治风险，
将可能对公司原材料的供给保障产生不利影响。
为避免原材料市场价格和供求波动带来的风险，公司将坚持“低成本、低消耗、精加工、高毛利”的原则和公司将继续坚持技术创新的策略，进一步提高公司的生产工艺，控制生产成本，不断加大研发投入，全面努力提高产品的质量，
在企业内部加强生产采购管控，提高整体议价能力，降低原料价格波动对公司经营产生的影响。
（6）中美贸易摩擦的风险公司产品终端应用领域主要集中于智能手机、车载显示、显示器、笔记本电脑、TV、VR、医疗显示仪、工控设备显
示器等众多领域，而手机、笔记本电脑等科技产品均位于中美贸易战中美方对终端产品加征关税清单之列，一度受到了较为明显的冲击，若中美贸易摩擦未来再次升级，公司下游应用领域将继续受到冲击，并向上游供应链传导，间接对公
司经营产生不利风险。
公司将在保持原有主业的基础上，积极拓展国内客户，继续大力拓展车载、智能穿戴、电竞显示器、新能源、医疗显示、工控市场、户外商显等应用领域，实现公司业务的整体优化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
象类型 况索引详见公司2022
深圳市龙华大 浙商研究所、
2021年下半年业绩的好转情 年1月26日2022年 浪街道高峰社 国泰君安、国
况、Mini-LED产业布局增速、 披露于巨潮资01月16 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 君资管、前海
市场占有率以及未来的发展趋 讯网的投资者日 工业园G栋、 人寿等62家机
势 关系活动记录电话沟通 构
表详见公司2022
Mini-LED、OLED、Micro-LED深圳市龙华大 年5月13日
2022年 的市场定位、如何看待公司的浪街道高峰社 融通基金、华 披露于巨潮资
05月06 实地调研 机构 新机遇、挑战及2022年的情区鹊山路光浩 创电子 讯网的投资者
日 况、公司的利润增长点、产业工业园G栋 关系活动记录
链上的战略布局表
2022年 深圳市龙华大 平安基金、浙 Mini-LED、OLED、Micro-LED 详见公司2022电话沟通 机构
05月07 浪街道高峰社 商电子、国联 的市场定位、如何看待公司的 年5月13日深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
日 区鹊山路光浩 安、万家基金 新机遇、挑战及2022年的情 披露于巨潮资工业园G栋、 况、公司的利润增长点、产业 讯网的投资者
电话沟通 链上的战略布局 关系活动记录表
详见公司2022深圳市龙华大 Mini-LED、OLED、Micro-LED
年5月13日2022年 浪街道高峰社 的市场定位、如何看待公司的
披露于巨潮资05月09 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 兴全基金 新机遇、挑战及2022年的情
讯网的投资者日 工业园G栋、 况、公司的利润增长点、产业
关系活动记录电话沟通 链上的战略布局
表详见公司2022
深圳市龙华大 Mini-LED、OLED、Micro-LED年5月13日
2022年 浪街道高峰社 的市场定位、如何看待公司的披露于巨潮资
05月10 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 华夏久盈资管 新机遇、挑战及2022年的情讯网的投资者
日 工业园G栋、 况、公司的利润增长点、产业关系活动记录
电话沟通 链上的战略布局表
详见公司2022全景网“投资
线上参与公司 年5月11日2022年 者关系互动平
2021年度网上 披露于巨潮资05月10 台” 其他 其他 2021年度业绩网上说明会
业绩说明会的 讯网的投资者日 （https://ir
投资者 关系活动记录.p5w.net）
表详见公司2022
深圳市龙华大 Mini-LED、OLED、Micro-LED年5月13日
2022年 浪街道高峰社 的市场定位、如何看待公司的汐泰投资、华 披露于巨潮资
05月11 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 新机遇、挑战及2022年的情创电子 讯网的投资者
日 工业园G栋、 况、公司的利润增长点、产业关系活动记录
电话沟通 链上的战略布局表
详见公司2022深圳市龙华大 Mini-LED、OLED、Micro-LED
年5月13日2022年 浪街道高峰社 的市场定位、如何看待公司的
太平养老、浙 披露于巨潮资05月12 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 新机遇、挑战及2022年的情
商电子 讯网的投资者日 工业园G栋、 况、公司的利润增长点、产业
关系活动记录电话沟通 链上的战略布局
表详见公司2022
深圳市龙华大 Mini-LED、OLED、Micro-LED年5月13日
2022年 浪街道高峰社 中银基金、博 的市场定位、如何看待公司的披露于巨潮资
05月13 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 时基金等7家 新机遇、挑战及2022年的情讯网的投资者
日 工业园G栋、 机构 况、公司的利润增长点、产业关系活动记录
电话沟通 链上的战略布局表
深圳市龙华大 详见公司2022VR未来的市场前景、Mini-LED
2022年 浪街道高峰社 上投摩根、长 年6月2日披车载显示类产品的发展、2022
05月24 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 城基金、中泰 露于巨潮资讯年的发展重点、公司的定增项
日 工业园G栋、 电子 网的投资者关目进展
电话沟通 系活动记录表深圳市龙华大 详见公司2022
宝盈基金、中 VR未来的市场前景、Mini-LED2022年 浪街道高峰社 年6月2日披
泰电子、红土 车载显示类产品的发展、202205月25 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 露于巨潮资讯
创新、恒生前 年的发展重点、公司的定增项日 工业园G栋、 网的投资者关
海基金 目进展电话沟通 系活动记录表
详见公司2022深圳市龙华大 万和证券、平 VR未来的市场前景、Mini-LED
2022年 年6月2日披浪街道高峰社 安证券、华创 车载显示类产品的发展、2022
05月25 实地调研 机构 露于巨潮资讯区鹊山路光浩 证券、爱集 年的发展重点、公司的定增项
日 网的投资者关工业园G栋 微、前海开源 目进展
系活动记录表2022年 深圳市龙华大 申万菱信、中 VR未来的市场前景、Mini-LED 详见公司2022
电话沟通 机构05月26 浪街道高峰社 泰电子、恒越 车载显示类产品的发展、2022 年6月2日披
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文日 区鹊山路光浩 基金 年的发展重点、公司的定增项 露于巨潮资讯
工业园G栋、 目进展 网的投资者关电话沟通 系活动记录表
深圳市龙华大 详见公司2022VR未来的市场前景、Mini-LED
2022年 浪街道高峰社 长江证券、华 年6月2日披车载显示类产品的发展、2022
05月31 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 商基金、建信 露于巨潮资讯年的发展重点、公司的定增项
日 工业园G栋、 基金 网的投资者关目进展
电话沟通 系活动记录表深圳市龙华大 详见公司2022
VR未来的市场前景、Mini-LED2022年 浪街道高峰社 招商基金、长 年6月2日披
车载显示类产品的发展、202206月01 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 信基金、华创 露于巨潮资讯
年的发展重点、公司的定增项日 工业园G栋、 电子 网的投资者关
目进展电话沟通 系活动记录表
详见公司2022深圳市龙华大 VR未来的市场前景、Mini-LED
2022年 年6月2日披浪街道高峰社 车载显示类产品的发展、2022
06月02 实地调研 机构 博时基金 露于巨潮资讯区鹊山路光浩 年的发展重点、公司的定增项
日 网的投资者关工业园G栋 目进展
系活动记录表公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司2022
深圳市龙华大术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日
2022年 浪街道高峰社怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资
06月08 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 信达澳银屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者
日 工业园G栋、
的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录电话沟通
技术和OLED相比的特点 表公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司2022
深圳市龙华大 术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日2022年
浪街道高峰社 怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资06月09 实地调研 机构 富荣基金
区鹊山路光浩 屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者日
工业园G栋 的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录技术和OLED相比的特点 表
公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司2022深圳市龙华大
术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日2022年 浪街道高峰社
德邦电子、创 怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资06月14 区鹊山路光浩 电话沟通 机构
金合信 屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者日 工业园G栋、
的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录电话沟通
技术和OLED相比的特点 表公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司2022
深圳市龙华大术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日
2022年 浪街道高峰社鹏华基金、德 怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资
06月15 区鹊山路光浩 电话沟通 机构邦电子 屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者
日 工业园G栋、
的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录电话沟通
技术和OLED相比的特点 表公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司2022
深圳市龙华大术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日
2022年 浪街道高峰社怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资
06月18 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 浙商电子屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者
日 工业园G栋、
的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录电话沟通
技术和OLED相比的特点 表公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司2022
深圳市龙华大 华创证券、中 术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日2022年
浪街道高峰社 融基金、安信 怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资06月23 实地调研 机构
区鹊山路光浩 证券资管等11 屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者日
工业园G栋 家机构 的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录技术和OLED相比的特点 表
2022年 深圳市龙华大 建信基金、汇 公司搭载LED和Mini-LED技 详见公司202206月29 浪街道高峰社 电话沟通 机构 添富、浙商电 术的车载产品覆盖的客户情况 年6月30日
日 区鹊山路光浩 子、海富通、 怎么样、飞凡R7 Mini-LED的 披露于巨潮资深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
工业园G栋、 中银基金 屏幕是否隆利供应、车载业务 讯网的投资者电话沟通 的毛利率、VR领域，Mini-LED 关系活动记录
技术和OLED相比的特点 表详见公司2022
深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED年7月26日
2022年 大浪街道高峰 申万菱信、东 电竞显示器的使用效果、在披露于巨潮资
07月01 社区鹊山路光 电话沟通 机构 方财富证券、 Mini-LED显示器方面创新的产讯网的投资者
日 浩工业园 G 北信瑞丰基金 品，应用Mini-LED技术的优关系活动记录
栋、电话沟通 势等表
详见公司2022深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED
年7月26日2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在
披露于巨潮资07月05 社区鹊山路光 实地调研 机构 景顺长城基金 Mini-LED显示器方面创新的产
讯网的投资者日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优
关系活动记录栋 势等
表详见公司2022
深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED年7月26日
2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在披露于巨潮资
07月05 社区鹊山路光 电话沟通 机构 兴全基金 Mini-LED显示器方面创新的产讯网的投资者
日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优关系活动记录
栋、电话沟通 势等表
详见公司2022深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED
趣时资产、海 年7月26日2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在
通证券、深圳 披露于巨潮资07月08 社区鹊山路光 实地调研 机构 Mini-LED显示器方面创新的产
华强、中融基 讯网的投资者日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优
金 关系活动记录栋 势等
表详见公司2022
深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED年7月26日
2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在披露于巨潮资
07月13 社区鹊山路光 实地调研 机构 中金公司 Mini-LED显示器方面创新的产讯网的投资者
日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优关系活动记录
栋 势等表
详见公司2022深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED
年7月26日2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在
披露于巨潮资07月15 社区鹊山路光 实地调研 机构 鹏华基金 Mini-LED显示器方面创新的产
讯网的投资者日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优
关系活动记录栋 势等
表详见公司2022
深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED年7月26日
2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在披露于巨潮资
07月19 社区鹊山路光 实地调研 机构 安信证券 Mini-LED显示器方面创新的产讯网的投资者
日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优关系活动记录
栋 势等表
详见公司2022深圳市龙华区 公司与钛度推出的Mini-LED
年7月26日2022年 大浪街道高峰 电竞显示器的使用效果、在
中信建投证 披露于巨潮资07月21 社区鹊山路光 实地调研 机构 Mini-LED显示器方面创新的产
券、银华基金 讯网的投资者日 浩工业园 G 品，应用Mini-LED技术的优
关系活动记录栋 势等
表公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
08月29 社区鹊山路光 电话沟通 机构 中银基金车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋、电话沟通的应用及发展趋势 表
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰鹏华基金、中 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
08月30 社区鹊山路光 电话沟通 机构泰电子 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋、电话沟通的应用及发展趋势 表
公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022深圳市龙华区
的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日2022年 大浪街道高峰
浙商电子、银 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资08月30 社区鹊山路光 电话沟通 机构
华基金 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者日 浩工业园 G
应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录栋、电话沟通
的应用及发展趋势 表公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰天风电子、东 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
08月31 社区鹊山路光 电话沟通 机构方基金 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋、电话沟通的应用及发展趋势 表
公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022深圳市龙华区
的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日2022年 大浪街道高峰
德邦电子、太 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资09月06 社区鹊山路光 电话沟通 机构
平基金 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者日 浩工业园 G
应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录栋、电话沟通
的应用及发展趋势 表公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区安信电子、大 的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰摩华鑫基金、 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
09月09 社区鹊山路光 电话沟通 机构金信基金、信 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G达澳亚 应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋、电话沟通的应用及发展趋势 表
公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022深圳市龙华区
的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日2022年 大浪街道高峰
品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资09月13 社区鹊山路光 电话沟通 机构 中再资产
车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者日 浩工业园 G
应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录栋、电话沟通
的应用及发展趋势 表公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
09月13 社区鹊山路光 实地调研 机构 中信建投车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋的应用及发展趋势 表
公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022深圳市龙华区
的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日2022年 大浪街道高峰
混沌投资、华 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资09月20 社区鹊山路光 实地调研 机构
创证券 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者日 浩工业园 G
应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录栋
的应用及发展趋势 表长信基金、方
圆基金、建信公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区 基金、南方基的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰 金、新思哲投品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
09月23 社区鹊山路光 实地调研 机构 资、中融鼎投车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G 资、广发证应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋 券、融通基的应用及发展趋势 表
金、中信证券、杉树资
深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文产、云杉常青
基金公司2022年上半年业绩好转 详见公司2022
深圳市龙华区的原因、Mini-LED车载显示产 年9月30日
2022年 大浪街道高峰长江证券、南 品发展趋势及公司Mini-LED 披露于巨潮资
09月27 社区鹊山路光 实地调研 机构方基金 车载显示产品在飞凡R7上的 讯网的投资者
日 浩工业园 G应用、Mini-LED技术在VR上 关系活动记录
栋的应用及发展趋势 表
详见公司2022深圳市龙华区
公司和德国博世签订的重大合 年11月18日2022年 大浪街道高峰
同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资10月27 社区鹊山路光 实地调研 机构 开源证券
始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者日 浩工业园 G
和VR的发展趋势 关系活动记录栋
表恒泰永成投
详见公司2022深圳市龙华区 资、申万宏
公司和德国博世签订的重大合 年11月18日2022年 大浪街道高峰 源、融脉投
同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资11月02 社区鹊山路光 实地调研 机构 资、荣信泰、
始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者日 浩工业园 G 中赣资
和VR的发展趋势 关系活动记录栋 本、小忠资
表本、赛硕基金
详见公司2022深圳市龙华区
公司和德国博世签订的重大合 年11月18日2022年 大浪街道高峰
同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资11月04 社区鹊山路光 电话沟通 机构 天弘电子
始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者日 浩工业园 G
和VR的发展趋势 关系活动记录栋、电话沟通
表中泰证券、红
详见公司2022方资产
公司和德国博世签订的重大合 年11月18日2022年 惠州市仲恺高 、华美国际、
同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资11月04 新区陈江街道 实地调研 机构 灿毅讯捷、 惠
始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者日 隆利科技园 通基金、恒安
和VR的发展趋势 关系活动记录标准人寿保
表险、中欧睿博
详见公司2022深圳市龙华区
公司和德国博世签订的重大合 年11月18日2022年 大浪街道高峰
同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资11月04 社区鹊山路光 电话沟通 机构 华夏基金
始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者日 浩工业园 G
和VR的发展趋势 关系活动记录栋、电话沟通
表详见公司2022
深圳市龙华区公司和德国博世签订的重大合 年11月18日
2022年 大浪街道高峰 华创证券、红同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资
11月08 社区鹊山路光 电话沟通 机构 土创新、平安始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者
日 浩工业园 G 基金和VR的发展趋势 关系活动记录
栋、电话沟通表
聚鸣投资、山石基金、华美
国际、中融鼎详见公司2022
深圳市龙华区 （深圳）投公司和德国博世签订的重大合 年11月18日
2022年 大浪街道高峰 资、溪牛投同供应的产品、从2025年开 披露于巨潮资
11月15 社区鹊山路光 实地调研 机构 资、前海华杉始供货的原因及对公司的影响 讯网的投资者
日 浩工业园 G 投资、天风证和VR的发展趋势 关系活动记录
栋 券、涌容资表
产、招商资管、景石投
资 、鼎萨投深圳市隆利科技股份有限公司 2022年年度报告全文
资、长信基金、光大证
券、宝盈基金、红土创新
详见公司2022深圳市龙华区
公司供应给德国博的产品、供 年11月18日2022年 大浪街道高峰
货时间，与德国博世合作给公 披露于巨潮资11月16 社区鹊山路光 电话沟通 机构 民生证券
司带来的影响，对VR未来市 讯网的投资者日 浩工业园 G
场的展望 关系活动记录栋、电话沟通
表详见公司2022
深圳市龙华区公司供应给德国博的产品、供 年11月18日
2022年 大浪街道高峰货时间，与德国博世合作给公 披露于巨潮资
11月18 社区鹊山路光 电话沟通 机构 东方财富司带来的影响，对VR未来市 讯网的投资者
日 浩工业园 G场的展望。 关系活动记录
栋、电话沟通表
详见公司2022深圳市龙华区 公司和德国博世签订30亿的
年12月16日2022年 大浪街道高峰 合同最终供应的汽车品牌、公
披露于巨潮资11月29 社区鹊山路光 实地调研 机构 华商基金 司的履约能力、公司定增项目
讯网的投资者日 浩工业园 G 的进展、Mini-LED技术专利的
关系活动记录栋 储备
表详见公司2022
深圳市龙华区 公司和德国博世签订30亿的年12月16日
2022年 大浪街道高峰 合同最终供应的汽车品牌、公披露于巨潮资
12月07 社区鹊山路光 电话沟通 机构 涌津投资 司的履约能力、公司定增项目讯网的投资者
日 浩工业园 G 的进展、Mini-LED技术专利的关系活动记录
栋、电话沟通 储备表
详见公司2022深圳市龙华区 公司和德国博世签订30亿的
年12月16日2022年 大浪街道高峰 合同最终供应的汽车品牌、公
西部利得、海 披露于巨潮资12月14 社区鹊山路光 实地调研 机构 司的履约能力、公司定增项目
通证券 讯网的投资者日 浩工业园 G 的进展、Mini-LED技术专利的
关系活动记录栋 储备
表详见公司2022
深圳市龙华区 公司和德国博世签订30亿的年12月16日
2022年 大浪街道高峰 信达证券、南 合同最终供应的汽车品牌、公披露于巨潮资
12月15 社区鹊山路光 实地调研 机构 方基金 、中融 司的履约能力、公司定增项目讯网的投资者
日 浩工业园 G 资金 的进展、Mini-LED技术专利的关系活动记录
栋 储备表
详见公司2022深圳市龙华区 公司为德国博世宝马项目提供
年11月18日2022年 大浪街道高峰 信达证券、南 车载mini-LED显示模组、与
披露于巨潮资12月15 社区鹊山路光 实地调研 机构 方基金 、中融 德国博世签订合同后履约能
讯网的投资者日 浩工业园 G 资金 力，公司目前定增项目的进
关系活动记录栋 展、mini-LED技术专利的储备
表比亚迪仰望及首款新车产品是
详见公司2023深圳市龙华区 否用到公司产品、公司车载客
年1月12日2022年 大浪街道高峰 户覆盖情况、公司怎样看
披露于巨潮资12月20 社区鹊山路光 电话沟通 机构 建投电子 Mini-LED车载显示类产品的发
讯网的投资者日 浩工业园 G 展、公司与思坦科技是否有合
关系活动记录栋、电话沟通 作，是否有布局 Micro-LED
表技术
