浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况概述
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”（行业代码：C35）。根据国家统计局编制的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司的行业类别为专用设备制造业中的“矿山机械制
造”（行业代码： C3511）。
公司主营业务产品主要涉及矿山机械产品的破碎和筛分洗选设备两大类，破碎筛选设备是将各类物料破碎分级，并按一定要求或标准进行筛分、洗选的机械装备，主要用于砂石、矿山、环保等领域。公司生产的破碎、筛选设备及成套
产线按照用途不同可分别应用于砂石（矿山）加工领域和资源回收利用领域。其中，砂石（矿山）装备及生产线用于砂石骨料和金属矿山的生产和加工；资源回收利用装备及生产线用于建筑垃圾、废旧电池等领域的固废处理及加工。下图
为公司所处行业与上下游行业的关联性，公司下游客户主要集中于砂石矿山开采加工领域、金属矿山开采加工领域、环保资源回收利用领域。
近年来，与公司业务相关行业的重要监管政策情况：
时间 法规政策 颁布单位 相关重点内容“机械化石材矿山开采”、“利用矿山尾矿、建筑废弃
物、工业废弃物、江河湖（渠）海淤泥以及农林剩余《产业结构调整指导目录（2019年
2019/10 国家发改委 物等二次资源生产建材及其工艺技术装备开发”、“废本）》
旧动力蓄电池回收利用技术装备：自动化拆解技术装备；自动化快速分选成组技术装备”等列入鼓励类。
到2025年，形成较为完善合理的机制砂石供应保障体系，产品质量符合GB/T14684《建设用砂》等有关要
求，以I类产品为代表的高品质机制砂石比例大幅提升，年产1000万吨及以上的超大型机制砂石企业产能
国家发改委、工 占比达到40%，利用尾矿、废石、建筑垃圾等生产的《关于推进机制砂石行业高质量发
2019/11 信部、自然资源 机制砂石占比明显提高。
展的若干意见》部等10部委 加大对破碎、整形等关键装备研发投入，提高工艺装
备的自动化、机械化程度。
建设集矿石破碎、粉尘收集、废水处理、物料储运、
智能监控、环境检测等于一体的数字化、柔性化的智能工厂。
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文大力发展和推广应用机制砂石。统筹考虑各类砂石资
源整体发展趋势，逐步过渡到依靠机制砂石满足建设需要为主，在规划布局、工艺装备、产品质量、污染
国家发改委、工《关于促进砂石行业健康有序发展 防治、综合利用、安全生产等方面加强联动，加快推
2020/3 信部、自然资源的指导意见》 动机制砂石产业转型升级。
部等15部委鼓励利用建筑拆除垃圾等固废资源生产砂石替代材
料，清理不合理的区域限制措施，增加再生砂石供给。
第六十条 县级以上地方人民政府应当加强建筑垃圾污染环境的防治，建立建筑垃圾分类处理制度。县级
以上地方人民政府应当制定包括源头减量、分类处理、消纳设施和场所布局及建设等在内的建筑垃圾污
染环境防治工作规划。
第六十一条 国家鼓励采用先进技术、工艺、设备和第十三届全国人 管理措施，推进建筑垃圾源头减量，建立建筑垃圾回
《中华人民共和国固体废物污染环2020/4 民代表大会常务 收利用体系。县级以上地方人民政府应当推动建筑垃
境防治法》委员会 圾综合利用产品应用。
第六十六条 国家建立电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者责任延伸制度。
电器电子、铅蓄电池、车用动力电池等产品的生产者应当按照规定以自建或者委托等方式建立与产品销售
量相匹配的废旧产品回收体系，并向社会公开，实现有效回收和利用。
第十一章第二节加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，
提高网络效应和运营效率。完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通
道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通。构建快速网，基本贯通“八纵八横”
高速铁路，提升国家高速公路网络质量，加快建设世《中华人民共和国国民经济和社会 第十三届全国人
界级港口群和机场群。
2021/3 发展第十四个五年规划和2035年远 民代表大会第四第十一章第四节加强水利基础设施建设，立足流域整
景目标纲要》 次会议体和水资源空间均衡配置，加强跨行政区河流水系治
理保护和骨干工程建设，强化大中小微水利设施协调配套，提升水资源优化配置和水旱灾害防御能力。
第三十九章第一节全面提高资源利用效率,提高矿产资源开发保护水平，发展绿色矿业，建设绿色矿山。
第三十九章第二节构建资源循环利用体系，全面推行循环经济理念，构建多层次资源高效循环利用体系。
加强建筑垃圾分类处理和回收利用，规范建筑垃圾堆国家发改委、工 存、中转和资源化利用场所建设和运营，推动建筑垃
《关于“十四五”大宗固体废弃物综2021/3 信部、生态环境 圾综合利用产品应用。
合利用的指导意见》部等10部委 在矿山行业建立“梯级回收+生态修复+封存保护”体
系，推动绿色矿山建设。
（四）建筑垃圾资源化利用示范工程。建设50个建筑垃圾资源化利用示范城市。推行建筑垃圾源头减量，
建立建筑垃圾分类管理制度，规范建筑垃圾堆放、中转和资源化利用场所建设和运营管理。完善建筑垃圾
回收利用政策和再生产品认证标准体系，推进工程渣2021/7 《“十四五”循环经济发展规划》 国家发改委
土、工程泥浆、拆除垃圾、工程垃圾、装修垃圾等资源化利用，提升再生产品的市场使用规模。培育建筑
垃圾资源化利用行业骨干企业，加快建筑垃圾资源化利用新技术、新工艺、新装备的开发、应用与集成。
稳步推进“无废城市”建设。健全“无废城市”建设相关制度、技术、市场、监管体系，推进城市固体废物精
《关于深入打好污染防治攻坚战的2021/11 国务院 细化管理。“十四五”时期，推进100个左右地级及以
意见》上城市开展“无废城市”建设，鼓励有条件的省份全域
推进“无废城市”建设。
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文工作目标： 推动100个左右地级及以上城市开展“无
生态环境部、国 废城市”建设，到2025年，“无废城市”固体废物产生家发改委、工信 强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置
《“十四五”时期“无废城市”建设工2021/12 部、自然资源 能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基
作方案》部、住房和城乡 本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到
建设部等18部委广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。
砂石企业要围绕“碳达峰、碳中和”目标，坚持绿色低碳循环发展理念，按照相关法律法规要求推进绿色
低碳发展。提高尾矿、废石和建筑固废加工砂石骨料《砂石工业“十四五”发展实施方 中国砂石
2022/8 产业的规模与水平，提高废弃资源的综合利用率，鼓案》 协会
励砂石装备企业研发大型高效节能设备;利用 5G、物联网等技术与生产设备无缝连接，推进低能耗智能化
生产;新能源汽车是汽车产业转型升级的主要方向，发展空
间十分广阔。要巩固和扩大新能源汽车发展优势，进一步优化产业布局，加强动力电池系统、新型底盘架
构、智能驾驶体系等重点领域关键核心技术攻关，统新能源汽车产业转型升级、健全动 筹国内国际资源开发利用，健全动力电池回收利用体
2023/6 国务院常务会议力电池回收利用体系等问题 系，构建“车能路云”融合发展的产业生态，提升全
产业链自主可控能力和绿色发展水平。要延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策，构建高质量充电基
础设施体系，进一步稳定市场预期、优化消费环境，
更大释放新能源汽车消费潜力。
到2028年底，绿色矿山建设工作机制更加完善，持证关于进一步加强绿色矿山建设的通 在产的全部大型矿山、80%中型矿山要达到绿色矿山标
2023/11 自然资源部知（征求意见稿）》 准要求，各地可结合实际，参照绿色矿山标准加强小
型矿山管理。全面推进绿色矿山建设。
在设计阶段，电池生产企业应尽量使用无毒无害或低毒低害原料，采用标准化、通用性及易拆解的产品结
构设计，按照《汽车动力蓄电池编码规则》(GB/T34014)要求对所生产的动力电池进行编码，并向汽车
《新能源汽车动力电池综合利用管 工信部节能与综2023/12 生产企业提供动力电池拆解技术信息。鼓励电池生产
理办法(征求意见稿)》 合利用司企业优先使用再生原材料、公开动力电池中再生原材
料的使用比例。综合利用企业应按照国家、行业有关标准对废旧动力电池开展多层次、多用途的合理利
用，并将利用过程中产生的废物进行合规处置。
进一步推动经济回升向好需要克服一些困难和挑战，
主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期基建、地产等砂石需求领域未来发 中央经济工作会 偏弱、风险隐患仍然较多。明年要“坚持稳中求进、
2023/12展方向问题 议 以进促稳、先立后破”。积极稳妥化解房地产风险，
加速推进“三大工程”以及新型基础设施等领域建设。
（二）行业发展情况和未来发展趋势1.行业发展情况
（1）砂石骨料市场行业现状以及发展趋势砂石是砂、卵石、碎石等材料的统称，亦称“砂石骨料”、“骨料”或“集料”。粒径大于5mm 的砂石为粗骨料，
又称为石；粒径小于5mm的砂石为细骨料，又称为砂。砂石主要用于与水泥、其他添加剂合用以拌制混凝土或砂浆，是在混凝土及砂浆中起骨架和填充作用的粒状材料。建设用砂石是消耗自然资源众多的大宗建材产品，是构筑混凝土骨架
的关键原料，在建筑、交通、水利等基础设施建设中具有不可或缺、不可替代的重要作用。我国的砂石骨料行业在过去十几年发展迅速，国内砂石骨料产量和消费量已跃居世界首位，砂石产量年消耗量约200亿吨，砂石年产值2万多亿
元。（资料来源：自然资源部https://www.mnr.gov.cn/dt/mtsy/202203/t20220301_2729521.html）
2019年，工信部、发改委、自然资源部等国家部委联合发布了《关于推进机制砂石行业高质量发展的若干意见》《关于促进砂石行业健康有序发展的指导意见》文件，推动机制砂石行业健康可持续发展，促进机制砂石产业转型升
级，我国砂石工业已全面进入高质量发展新阶段，以“绿色矿山、绿色工厂、绿色基地” 为鲜明特色的中国砂石行业绿浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
色低碳管理体系正在快速构建，作为上游行业的矿山机械行业，相关装备及技术也得到了不断提升，不断推出新技术、
新装备，服务于砂石骨料开采加工领域，砂石装备正向着大型化、规模化、环保化、智能化趋势发展。
资料来源：中国砂石协会大数据中心资料来源：中国砂石协会大数据中心、百年建筑网
2023年，公司下游砂石骨料行业承压，产能结构性、阶段性过剩，全国砂石产量168.35亿吨，较2022年下降3.35%，但降幅较2022年的11.5%有所收窄。近年来，国内投资砂石骨料项目增长较快，有力推动了砂石工业规模化发
展，但随之也带来了产能过剩的风险，随着下游市场需求走弱，砂石市场出现供大于求现象，砂石量价齐跌，砂石产能过剩风险已初步显现，我国砂石工业已从增量扩张进入存量提质增效和增量结构调整并重的发展新阶段。
注1。（注1数据来源：中国砂石协会发布的《2023年中国砂石行业运行报告》）
2021-2023年新设砂石矿权规模分布资料来源：自然资源部、中国砂石协会大数据中心
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文2023年，全国新设砂石矿权数量915宗，新设矿权规模继续保持大型化趋势，新设砂石矿权中，超大型、大型砂石
矿权占比较2022年有所提升，中型、小型砂石矿权占比下降。新设砂石矿权中，资源储量大于1000万吨的超大型砂石矿权、资源储量在500万～1000万吨之间的大型砂石矿权，占比分别提升至43%、20%，占比均较2022年、2021年持
续提升。另外，资源储量在100万～500万吨之间的中型砂石矿权占比为26%；资源储量在100万吨以下的小型砂石矿权占比为10%，中型、小型砂石矿权占比下降
注2。（注2数据来源：中国砂石协会发布的《2023年中国砂石行业运行报告》）
资料来源：自然资源部、中国砂石协会大数据中心从砂石矿山企业性质来看，国有企业（含央企）393个，民营企业最多为10459个，其他类型企业115个，外商
（含港澳台）企业72个。
根据上述有关数据，目前，砂石骨料行业承压，产能结构性、阶段性过剩，随着下游市场需求走弱，砂石市场出现供大于求现象，砂石量价齐跌，砂石产能过剩风险已初步显现，我国砂石工业已从增量扩张进入存量提质增效和增量结
构调整并重的发展新阶段。砂石矿权的大型化、规模化趋势未有明显变化，未来，行业的整合以及绿色高质量发展将是主线，砂石行业智能化、绿色化、规模化转型升级进程将持续进行。此外，国家正积极推动房地产和基建等相关行业的
平稳发展，加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”，也将为未来砂石需求端提供支撑。需要注意的是，目前产业产能阶段性过剩，预计砂石行业投资增速将放缓，随着产能过剩、价格探
底、技术迭代，进入行业新旧动能转化及落后产能出清，砂石行业竞争持续加剧。
（2）金属矿山市场行业现状以及发展趋势破碎筛选设备在金属矿山中主要应用于黑色金属和有色金属的开采加工，其中黑色金属主要是铁矿，有色金属主要
指铜、锡、铝、锌、镍、钼等十种金属（统称为十类有色金属）。我国是全球铁矿石第一进口大国，也是全球有色金属消费第一大国。金属矿山领域设备在近年来公司业务占比逐渐提升，公司积极拓展金属矿山装备市场，目前公司金属矿
山装备主要应用于铁矿领域。
根据国家统计局数据，近五年，我国铁矿石原矿产量整体增长，2021年其产量增长最快，同比增速约为9.4%；2023年全年我国铁矿石原矿产量累计约为99055.5万吨，同比增长约为7.1%。根据中国钢铁协会相关数据，2023年，全国钢
产量约10.2亿吨，同比基本持平，粗钢表观消费量约9.4亿吨，同比略降。2022年，中国钢铁工业协会向国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部四部委上报了“基石计划”，“基石计划”提出用2-3个“五年计划”时间，切
实改变我国铁资源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题。目标提出，到2025年，实现国内矿产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨，分别比2020年增加1亿吨、0.7亿吨和1亿吨。因此，未来
5-10年内我国的矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛选设备来提高选矿厂的洗选效率，这将对破碎、
筛选设备在铁矿行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。
（3）资源再生处置行业现状以及发展趋势破碎筛选设备在建筑垃圾处理和废旧电池回收再利用等固废环保领域具有广泛的应用场景。
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文1）建筑垃圾处理市场
以建筑垃圾为例，其作为一种可再生资源，经处理后可用于道路铺设或支撑透水砖，这对于缓解国内很多城市垃圾“围城”的困境具有重要意义。据市场研究统计，2020年我国建筑垃圾处理市场的体量已经突破千亿大关。随着我国
“碳中和”战略目标的提出及实施，垃圾分类以及特殊垃圾处理都将进入针对性处理时代和规模化快速发展期，从而为破碎、筛选设备在环保领域的应用带来巨大的市场前景。
2）废铅酸蓄电池回收利用市场公司破碎筛选装备在废铅酸蓄电池回收再利用领域则有较成熟的应用，公司生产的废旧铅酸蓄电池回收再利用装备
的下游客户主要集中于铅酸蓄电池生产企业、危废处置企业等，目前包括天能、超威等国内铅酸蓄电池一线生产厂商均配套建设了废旧铅酸蓄电池回收生产线，用以回收废旧铅酸蓄电池，上述行业龙头企业也均是公司客户。铅酸蓄电池较
多的应用于电动轻型车动力领域（电动二轮车、电动三轮车等），根据研究机构EVTank发布的《中国电动二轮车行业发展白皮书（2023）》的相关数据，2022年中国电动二轮车总体产量为5,904万辆，同比增长约8.5%，2022年，锂电版
电动两轮车的产量为1151万辆，同比减少12.6%，导致其总体渗透率由2021年的24.2%下滑至2022年的19.5%。铅酸蓄电池凭借性价比高，安全性高等因素，仍然维持主导地位。
3）废旧新能源电池回收利用市场在世界能源日趋紧张的状况下，锂离子电池以其独特的优势正日益成为新型动力能源并广泛应用于各种电动车辆、
储能系统、军事、航天航空以及智能机器人等领域。2023年，中国新能源汽车保持产销两旺发展势头，新能源汽车渗透率持续攀升。根据中国汽车工业协会统计数据，在政策和市场的双重作用下，2023年中国新能源汽车（含纯电动汽车、
插电式混合动力汽车、燃料电池汽车）继续保持快速增长，新能源汽车产销量分别为 958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，渗透率达到31.6%，高于2022年同期5.9个百分点。2023年，新能源汽车国内销量829.2万
辆，同比增长33.5%。此外，根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，2023年，中国动力和储能电池合计累计产量为778.1GWh，同比增长42.5%，其中三元电池累计产量245.1GWh，占总产量32.1%，同比增长15.3%，磷酸铁锂电
池累计产量531.4GWh，占总产量67.5%，同比增长59.9%。另据研究机构 EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国废旧锂离子电池回收拆解与梯次利用行业发展白皮书（2024年）》的数据，随着正规企业间“联盟”的逐步建立，废
旧电池也逐渐落回正规渠道，2023年实际回收量为62.3万吨， 全行业名义产能利用率为16.4%。数据显示，截止到2023年12月，中国156家白名单企业锂离子电池的梯次利用和回收拆解名义产能达到379.3万吨/年，其中梯次利用产
能156万吨/年，回收拆解利用产能222.3万吨/年。
随着锂电池行业的高速发展，废旧新能源电池回收已逐渐成为实现新能源行业可持续发展必不可少的一环，也符合我国构建资源节源型、环境友好型的和谐社会的方针政策，目前尚有大量的废旧新能源电池未能得到有效的回收与利
用，具有广阔的前景，但需要注意的是，动力电池回收产业与碳酸锂价格密切相关，近年来，国内碳酸锂价格波动较大，对回收企业的生产工艺、技术水平、管理水平等提出了更高的要求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
公司以中大型矿山机械设备、资源再生处置利用设备等为主导产品，是集绿色、智能装备的研发、设计、生产、销售和售后服务为一体的综合性企业，能实现成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造
工作。公司围绕破碎、筛分技术优势为砂石矿山资源破碎加工、金属矿山资源破碎加工、资源回收利用等领域提供一流的绿色智能化装备及整体解决方案，以优异的产品性能，为客户创造价值。
2023年，公司下游砂石骨料行业承压，产能结构性、阶段性过剩，全国砂石产量168.35亿吨，较2022年下降3.35%，但降幅较2022年的11.5%有所收窄。下游砂石市场出现供大于求现象，砂石量价齐跌，砂石产能过剩风险已初
步显现，我国砂石工业已从增量扩张进入存量提质增效和增量结构调整并重的发展新阶段。公司面对复杂形势，审时度势，积极应对。一方面，基于既定战略方针，继续围绕核心技术和业务，以技术创新驱动装备应用多元化发展，继续布
局装备下游多领域应用场景，从应用端获得市场；另一方面，积极拓展海外市场，通过建立外贸销售团队、搭建海外销售网络等措施，加快、加强公司装备全球化布局与力度。报告期内，公司装备在多个国家和区域取得战略性突破，并在
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文东南亚、非洲等市场依托原有市场基础与资源继续深入布局。2023年，公司实现营业收入547,965,471.71元，同比下
降21.13%，归属于上市公司股东的净利润107,006,253.30元，同比下降42.64%。
（二）公司主要产品公司主要产品为破碎、筛选成套设备和相关配件，主要用于砂石、矿山和环保等领域各类脆性物料的生产和加工。
公司坚持“客户为导向，成套性供货”原则，力图从技术源头上为用户提供系统性整体解决方案。公司主要产品按功能类型可分为破碎设备、筛选设备（包括筛分、洗选设备）两大类，具体产品种类及功能特点如下：
类别 产品种类 功能及特点 图示结构轻巧、耐冲击性能强、高强度铸钢，
颚式破碎机 可快速调整排料口、易于安装维护，运行成本低
坚固耐用、主轴摆动速度快使产量更大、
圆锥式破碎机 粒型更好，自动化程度高，承载力强使运转更加平稳，易于操作维护
适用于各种岩石和矿石的初级破碎。相对其它初级破碎设备，具有处理量大、破碎
旋回式破碎机 效率高、破碎比大、产品粒度均匀、低能耗、破碎腔内磨损均匀等特点，适合特大
生产规模的条件下使用。
破碎设备通过先进的设计，腔型经过优化,使生产的
石料级配更好，增加了通过量。该系列产多缸圆锥式破碎机
品适用于金属和非金属矿山、建筑材料、
化工原料等各个领域。
采用稀油润滑系统，稳定性更好、使用寿冲击式破碎机 命更长；采用软启动器启动，对电网系统
冲击更小、启动时间更短采用全不锈钢制作，高转速、大冲程，适
锤式破碎机用于废铅酸蓄电池整体破碎
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文具有结构简单合理、筛分效率高、低噪
振动筛声、低能耗、方便维修等特点
结构简单、运行可靠，调节安装方便，重给料机
量轻、体积小，维护保养方便筛选设备
中细砂和石粉流失极少，运行稳定、使用洗砂机
寿命长具有新颖的密封结构，可调式溢流堰版，
洗选机可靠的传动装置，确保清洗脱水的效果
根据下游应用领域不同，公司破碎、筛选成套设备可分为砂石（矿山）生产线和资源回收利用生产线，不同类型生产线的设备构成和工艺流程均有所不同，具体说明如下：
1.砂石（矿山）生产线公司的砂石（矿山）生产线用于砂石骨料和金属矿山的生产和加工。砂石（矿山）生产线主要由给料机、各级破碎
机和振动筛、输送机等单元有机组成，同时还会根据客户的实际需要搭配各类辅助设备，如除尘、清洗设备等。砂石（矿山）生产线的主要工艺流程如下：
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文如上图所示，物料由振动给料机均匀地送到一级破碎机（主要是颚式破碎机）进行粗破，粗破后的物料由输送机送
至下一级破碎设备（主要是圆锥式破碎机、冲击式破碎机）进行细破，再由振动筛进行筛分，达到成品颗粒要求的物料经过洗选程序后由成品输送带输出即为成品；未达到成品颗粒要求的物料从振动筛返回细破程序重新加工，形成闭路环
节多次循环，直至达到物料成品标准。
2.资源回收利用生产线公司的资源回收利用生产线主要用于建筑垃圾、废旧电池等领域的固废处理及加工，主要产品包括废铅酸蓄电池破
碎分选设备和建筑垃圾资源回收利用设备。
（1）废铅酸蓄电池破碎分选设备废铅酸蓄电池破碎分选设备是废铅酸蓄电池再生利用产业的核心设备，由破碎系统、分选系统、酸液循环系统三部
分组成，主要作用是通过物理破碎和密度分选等工艺，提取废铅酸蓄电池破碎中的铅、铜、塑料等可再生物料，破碎能力和分选精度是衡量设备技术含量的重要指标。
公司研制的废铅酸蓄电池破碎分选设备采用独创的独立水循环结构，相比通用的一体式水循环结构，破碎量更大、
分选精度更高，进一步提高了废铅酸蓄电池回收率的同时降低了生产成本，实现了废酸液的循环使用，促进了再生铅产业的环境友好性。
（2）建筑垃圾资源回收利用设备建筑垃圾资源回收利用设备主要由破碎机、振动筛、风力分选机、智能分选平台及给料机、输送机等单元有机组
成，并配备负压除尘、深度清洗等设备，实现建筑垃圾的无害化、清洁化处置。同时，也可根据客户需求配备制砖、干粉砂浆等设备，实现建筑垃圾的深加工再利用。建筑垃圾资源回收利用设备的主要工艺流程如下：
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文如上图所示，建筑垃圾及装修垃圾分别由颚式破碎机和撕裂机进行粗破，粗破后的物料由输送机送至风力分选机进
行重轻物质的初次分离后再由振动筛进行筛选；未达到成品颗粒要求及伴有部分轻物质的物料由风力分选机进行重轻物质的二次分离；二次分离后的物料由圆锥机进行二次破碎后经振动筛筛选，再由智能分选平台进行重轻物质的三次分
离；重物质最终经制砂机加工后达到成品标准。该套建筑垃圾资源回收利用设备利用多级风力分选及智能分选平台，通过在不同环节的多次重轻物质分离，保证了可燃物和不可燃物的分离率及全程无人化筛选，并确保了重物质的循环闭路
加工。
（三）公司主要经营模式1.研发模式
公司的技术研发工作由总经理统筹协调，技术部作为主要执行部门，负责按照公司的发展战略，进行新产品的研发和工艺标准的制定。公司的技术研发以技术部经理为首，下设研发中心，负责产品技改和研发的具体实施工作。另外，
公司销售部和生产部门下分别设有工程设计组和工艺组，负责产品生产线的设计开发和工艺技术改进的具体实施，并配合技术部门从事涉及技术工艺项目的研究、开发和改进工作。公司建立了较为完善的产品研发体系，从市场信息收集、
研发方案策划、小批量开发试验、工艺改进、研发确认及批量生产等方面进行科学化管理。
2.采购模式公司采用“以产定购”与提前储备相结合的采购模式，由采购部门统一负责原料采购和供应商评价、选择事宜。公司
采购部根据生产计划确定最佳采购和储存批量，统一编制采购方案，组织和实施原材料的采购业务。公司的采购原则为质量第一，经对原材料质量检验合格后，根据供应商资质、报价、区位等因素综合判断并最终确定采购目标。此外，公
司采购部在制定采购计划时，除考虑实际生产所需原材料外，还会根据原料类型、备货周期和市场价格变动情况即时采购或提前储备相关原材料，以保证公司未来的正常生产经营。
3.生产模式公司采用订单生产与备货生产相结合的生产模式，生产计划主要依据市场行情、在手订单数量、生产周期等因素综
合考虑制定。公司的核心产品破碎、筛选设备按照不同型号、大小和功能划分为标准化的工艺流程和性能指标，但公司仍会根据客户个性化需求对生产线的相关设备及配件进行单独设计和组装，生产线的布局和设备配置具有一定的非标准
化特征。因此，公司为提高组装效率、缩短生产周期会对部分机加工时间较长的标准化产品适当提前备货，以满足生产管理的及时性要求。从组织过程看，公司签订销售合同后，由工程师根据客户要求进行生产流程设计，生产部门根据客
户认可的设计方案制定生产计划。公司的生产过程主要分为加工和装配两个阶段，加工阶段通过对锻件、铸件、机械件等原材料进行机械加工、焊接、表面处理等多道工序获得合格的部件产品；装配阶段则对部件进行验收、安装、调试，
经试机检验合格后作为成品入库。公司严格遵循ISO9001质量管理体系的要求，对内设立有技术质量控制中心，负责从产品研发、原材料采购入库、生产、出厂整机试车检验的全过程质量控制。原材料进厂入库前进行外形检查后，根据分
类要求部分原材料还需对其材料属性进行光谱分析，对内部结构进行超声波探伤或者其他需要检测的指标，把好质量第一关。在加工中严格遵循公司制订的工艺表，工艺表内容覆盖各零部件的加工流程、控制要点等加工注意事项。在加工
中除了自检和互检外，关键尺寸公差还有质检员抽检，严格把控生产加工质量。整机组装完成后需要进行一定时长的整机试车检验，保证整机的质量。技术质量控制中心通过对厂内检验数据及售后反馈故障数据的统计及分析，定期召开会
议，提出相关改进措施，配合生产技术部门完善工艺，使问题得到闭环解决，保障产品质量持续稳定地提高。
4.销售模式公司销售方式以直销为主，经销为辅。公司除承德天卓矿山机械销售有限公司作为经销商向公司采购产品用于对外
出售外，公司产品销售均采用直销方式。公司销售人员负责开拓市场和联络客户，合同的签订、设备的安装及服务均由公司直接进行。公司主要通过与客户洽谈，以议价方式实现销售。公司获取客户的方式和渠道主要包括以下三种途径：
①基于已有客户，通过“以点带面”方式进行公司宣传及产品推广，依靠产品品质形成的市场口碑驱动销售；②通过定期参加中国国际工程机械展（BaumaChina）等各类专业展会对公司设备进行推广宣传，以获取潜在的国内外客户；③对于
比较看好的海外市场，通过在当地设立分支机构或派驻办事人员进行业务推广、商谈及接洽。在销售信用政策的执行上，公司一般遵循以下收款方式：公司与国内客户在签订合同后即收取合同总额的30%作为预收款，发货前收取60%的
货款，货物发出并安装调试完成后收取90%至95%的货款，剩余5%至10%的货款作为质量保证金待产品验收完成后一年内付清。对于采购金额较大且信用记录良好的优质客户，经双方协商，公司在货物发出或到达现场前预收取30%-60%
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文的货款，或者在收取定金后即向客户发出货物，剩余货款在产品安装调试完成后分期收取。公司外销产品一般在签订合
同后即收到合同总额的30%，产品发货前一般收取合同总价款的90%以上，剩余货款作为质量保证金待设备验收完成后一年内付清。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素公司当前业务占比较高的是砂石骨料破碎分选装备及其成套产线，下游砂石骨料需求是推动相关产业发展的关键。
2023年，我国宏观经济整体回升向好，但公司下游砂石行业，受到需求端的影响，行业承压，产能结构性、阶段性过剩，仍旧面临挑战。就目前市场情况来看，下游砂石市场出现供大于求现象，砂石量价齐跌，砂石产能过剩风险已初步
显现，我国砂石工业已从增量扩张进入存量提质增效和增量结构调整并重的发展新阶段。从新增矿权的规模化数据来看，新设砂石矿权中，超大型、大型砂石矿权占比有所提升，中型、小型砂石矿权占比随之下降，行业的持续整合以及
绿色高质量发展将是主线，部分区域的砂石行业智能化、绿色化、规模化转型升级进程将加快进行。公司现有产品结构符合产业未来发展方向，公司在中大型矿山机械装备的节能、环保化；智能、信息化；集约、成套化等方面取得了领先
优势，产品在产量、单位能耗和稳定性上获得客户和市场的认可，因此在产业未来存量提质增效和增量结构调整并重的发展新阶段具有较强竞争优势。
金属矿山领域设备在近年来公司业务占比逐渐提升，公司积极拓展金属矿山装备市场，目前公司金属矿山装备主要应用于铁矿领域。根据国家统计局数据，近五年，我国铁矿石原矿产量整体增长，2021年其产量增长最快，同比增速约
为9.4%；2023年全年我国铁矿石原矿产量累计约为99055.5万吨，同比增长约为7.1%。根据中国钢铁协会相关数据，
2023年，全国钢产量约10.2亿吨，同比基本持平，粗钢表观消费量约9.4亿吨，同比略降。2022年，中国钢铁工业协会向国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部四部委上报了“基石计划”，“基石计划”提出用2-3个“五年计
划”时间，切实改变我国铁资源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题。目标提出，到2025年，实现国内矿产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨，分别比2020年增加1亿吨、0.7亿吨和1亿
吨。因此，未来5-10年内我国的矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛选设备来提高选矿厂的洗选效
率，这将对破碎、筛选设备在铁矿行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。
除砂石矿山和金属矿山业务外，公司在资源回收利用领域积极探索设备应用广泛化，完成了废旧铅酸蓄电池回收利用装备的研发量产工作，并成功开拓了相关市场，目前行业内的龙头企业均采用了公司的成套解决方案，应用效果获得
客户的认可。此外，公司凭借对设备技术性能的了解以及矿山建设和加工工艺的丰富经验等优势打通上下游产业，通过参与项目运营管理，实现多元化发展，2023年，公司运营管理业务初具规模化，全年实现收入3,563.51万元。随着公
司可转债募集资金投资项目“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“ 建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”的实施，公司未来将继续拓宽装备下游应用场景，实现装备应用多元化，探索由专业设备制造商向综
合服务运营商发展的战略布局。
三、核心竞争力分析公司围绕破碎筛分技术，专注装备研发与制造，坚持不断创新，产品已实现多元化应用，涵盖砂石矿山资源破碎破
碎加工、金属矿山资源破碎加工、废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域，实现了成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造。经过二十余年的发展与积累，公司产品及品牌赢得了客户
的信赖和认可，在管理水平、产品研发、生产、销售、服务、供应链等方面保持持续提升，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）研发优势公司是国家高新技术企业，工信部“专精特新小巨人”企业，国家知识产权示范企业，浙江制造品字标企业，公司以
“高效智能化专用设备省级高新技术企业研究开发中心”、“院士专家工作站”、“博士后专家工作站”为依托，先后申报和实施了多项国家级和省级项目，参与起草制定了部分装备的行业标准、团体标准，主导产品和核心技术成果曾获国家级
重点新产品、浙江省科学技术奖、浙江省制造精品、浙江省首台（套）产品等荣誉。公司在矿用装备节能环保化、智能浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
信息化、集约成套化方面不断探索优化，积累和掌握了多项核心技术，公司目前拥有232项专利技术（其中发明专利69项）；软件著作权12项；5项PCT国际发明专利，15项发明专利和3项实用新型专利正在审查。公司研发的“采矿设
备智能化管理解决方案”入选了工信部2023年度智能制造系统解决方案揭榜挂帅项目。此外，公司在2023年凭借优异的研发创新和知识产权管理能力荣获了国家知识产权局“国家知识产权示范企业”称号，该荣誉是国家对企业知识产权
创造、运用、保护、管理等方面工作突出授予的最高荣誉和对企业知识产权管理工作的最高评价，是对公司知识产权竞争力和转化运用效益的认可。
（二）产品优势经过二十年的耕耘与积累，公司在中大型矿山机械装备的节能、环保化；智能、信息化；集约、成套化等方面取得
了领先优势，产品在产量、单位能耗和稳定性上获得客户和市场的认可。公司自2014年开始着力研发设备自动运行系统及智能矿山管理系统，配合设备内置的智能模块和传感器等硬件，现已实现单机设备从启动、运行到正常停机的全过程
自动化，助推矿物加工企业实现智能换人。单机自动运行系统配合接入智能矿山管理系统，通过对数据的采集分析打通了生产到售后维保再到运营数据分析的矿山生产全过程管理环节，实现了设备的运行情况实时监测、故障预判和警示、
运行数据分析、易损件维护等，极大的提升了矿山现场管理的水平和效率。公司在矿山装备行业继续保持产品优势的同时，在资源回收利用领域积极探索设备应用广泛化，通过研发新技术、新装备，提升设备智能化水平，拓宽设备应用场
景，相继研发应用于废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域的装备，并将依托“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”继续拓宽装备下游应用场景，
探索由专业设备制造商向综合服务运营商发展的战略布局。
（三）全流程服务及成套供应优势公司下游砂石加工行业是一个专业性较强的行业，中大型新改建项目往往采用成套供应方案，且具有非标准化特征，
需要根据岩石性质、现场情况、客户要求等进行个性化设计，不仅对设备的质量、产量、能耗等有较高要求，亦要求装备供应商要熟悉下游行业各种工艺路线，并拥有丰富的全流程参与经验，以保证项目达到设计的产能，获得节能、环保、
高效的运营效果。公司位于“两山理论”发源地-浙江湖州，湖州也是国家级绿色矿山建设的先行地、践行地。浙矿重工作为设备供应商凭借先发优势，参与了众多国家级绿色矿山项目的实施，拥有较多中大型成套产线（1000吨/小时以上）案
例，积累了丰富的绿色矿山项目设计和建设经验，对下游行业工艺路径有深刻理解，有较强的综合能力。此外，公司成套生产线设计理念领先，在产量、能耗、稳定性、绿色环保等方面行业领先，并凭借持续的技术创新、优质的产品质量、
专业的售后服务，在中高端矿山装备市场建立了良好的口碑，在中大型项目的全流程服务及成套供应上具备较强竞争优势。
（四）团队优势公司是浙江省信用管理示范企业，始终将“可敬、可信、共创、共和、共赢”贯彻于日常经营中，以追求卓越技术、
铸造精良产品、提供一流服务的经营理念管理公司，服务客户。在近二十年的发展历程中，公司建立了稳定高效的团队，
持续完善的管理体系、生产体系、研发体系、质量体系、营销体系、服务体系，整体提升了公司的经营效率，在提供客户定制化解决方案、快速响应客户服务需求等方面具显著优势。公司的研发人员、技术人员、销售人员、管理人员深耕
行业，有着深厚的专业知识和丰富的行业经验，为公司未来高质量可持续发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 547,965,471.71 100% 694,801,321.15 100% -21.13%分行业
制造业 544,203,977.95 99.31% 691,352,226.22 99.50% -21.28%其他业务 3,761,493.76 0.69% 3,449,094.93 0.50% 9.06%
分产品破碎筛选成套生
236,072,661.17 43.08% 453,205,398.27 65.23% -47.91%产线
破碎筛选单机设219,816,656.24 40.12% 162,204,815.56 23.35% 35.52%
备运营管理 35,635,118.53 6.50% 31,751,895.17 4.57% 12.23%
配件及其他 56,441,035.77 10.30% 47,639,212.15 6.86% 18.48%分地区
境内 533,987,626.71 97.45% 689,595,878.05 99.25% -22.57%境外 13,977,845.00 2.55% 5,205,443.10 0.75% 168.52%
分销售模式直销 499,726,498.23 91.20% 652,774,831.93 93.95% -23.45%
经销 48,238,973.48 8.80% 42,026,489.22 6.05% 14.78%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
544,203,977. 319,986,717.制造业 41.20% -21.28% -20.33% -0.71%
95 68分产品
破碎筛选成套 236,072,661. 148,842,243.36.95% -47.91% -43.25% -5.18%
生产线 17 54破碎筛选单机 219,816,656. 121,662,555.
44.65% 35.52% 24.33% 4.98%设备 24 45
分地区530,226,132. 308,736,038.
境内 41.77% -23.11% -22.68% -0.33%95 38
分销售模式499,726,498. 292,446,247.
直销 41.48% -23.45% -23.32% -0.09%23 37
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减破碎设备 销售量 台 201 261 -22.99%
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文生产量 台 172 272 -36.76%
库存量 台 192 221 -13.12%销售量 台 475 972 -51.13%
生产量 台 603 708 -14.83%筛分设备
库存量 台 495 367 34.88%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司产量和销售较去年出现下降，主要原因系受国内砂石骨料行业波动影响，下游市场需求出现一定程度的
下滑；同时，部分大型生产线订单工期延长导致收入确认延迟，相关产品仍计入库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重247,770,240. 319,784,825.
专业设备制造 原材料 77.33% 78.75% -22.52%96 41
32,019,557.8 43,983,184.4专业设备制造 人工工资 9.99% 10.83% -27.20%
7 918,118,905.1 15,676,414.7
专业设备制造 折旧 5.65% 3.86% 15.58%7 9
专业设备制造 运输 4,930,833.08 1.54% 5,573,234.17 1.37% -11.53%17,147,180.6 16,619,800.1
专业设备制造 其他制造费用 5.35% 4.09% 3.17%1 4
说明公司主营业务成本主要包含：原材料、人工工资、折旧、运输和其他制造费。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
对整体生产经营和业绩公司名称 报告期内取得和处置子公司方式
的影响浙矿金工（上海）科技有限公司 设立 无重大影响
奥麦斯(香港)国际有限公司设立 无重大影响
ORMAISE(HK)INTERNATIONALLIMITED浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
奥麦斯(圭亚那)有限公司设立 无重大影响
ORMAISE(GUYANA)INC.PREMIERWATERFRONTINC 不构成业务合并 无重大影响
中锐矿机（衢州）有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 174,425,242.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 承德天卓矿山机械销售有限公司 48,238,973.48 8.80%2 北票鼎新实业有限公司 35,635,118.53 6.50%
3 确山县万强实业有限公司 31,391,858.41 5.73%4 浙江瑞轩矿业有限公司 30,327,433.63 5.53%
5 义乌宏义建材有限公司 28,831,858.41 5.26%合计 -- 174,425,242.46 31.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 130,975,473.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.08%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海谨宝实业有限公司 50,864,981.82 14.01%2 湖州市洪塘众立铸造有限公司 25,225,929.04 6.95%
3 宁波巨博建设有限公司 22,109,288.05 6.09%4 上海辰渝智能科技发展有限公司 17,067,792.77 4.70%
5 沈阳中冶光洋轴承有限公司 15,707,481.40 4.33%合计 -- 130,975,473.08 36.08%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期拓展市场
销售费用 28,131,568.79 21,060,722.21 33.57% 及布局海外业务，相关费用增加所致
主要系本期公司管理管理费用 39,834,897.29 31,463,459.18 26.61%
成本相应增加所致主要系本期公司发行
财务费用 -4,171,009.79 -14,228,784.12 -70.69% 可转债，计提利息支出所致
研发费用 20,315,714.52 21,809,531.86 -6.85%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
锂电池回收问题已影响到社会通过研发所获得的技
经济的可持续性发展，公司开术成果有助于进一步
发一种废旧锂电池资源综合利 通过带电破碎、高温拓宽公司装备应用场
用预处理系统，最大程度地发 热解、筛分风选、摩废旧磷酸铁锂电池自动 景，完善公司战略布
掘废旧锂离子电池的使用价 已完成 擦剥离、筛分、铜铝拆解设备 局，促进公司发展，
值，降低后续回收利用的处理 箔分选工艺对废旧锂对推动我国锂电池回
量，同时也能提高整个废旧锂 电池进行预处理。
收产业发展具有良好离子电池回收利用过程的经济
的示范作用。
效益。
整合各类数据资源，关联各类 1、数据可视化的形式通过研发所获得的技
软件系统与数据流程，为生产 展现整条产线和核心术成果已取得计算机
运行、安全管理、污染防治、 数据；
软件著作权1项，有城市装修垃圾综合处置 节能降耗等提供数据平台和决 2、设备集成人机交互
已完成 效提高了装修垃圾综智能化管理系统 策支持，从而有利于促进信息 系统；
合处置水平和效率，
化改造，实现装修垃圾综合处 3、设备及核心零部件提升成套处置系统的
置自动化与智能化，实现安 生命周期监测管理系市场竞争力。
全、高效、绿色处置。 统。
高压辊磨机属于新兴的破碎设
1、进料粒度（mm）：
备，可以替代传统的细碎及超 通过研发所获得的技≤40；
细碎设备。为丰富公司产品， 术成果已应用于高压
2、功率（KW）：
GM系列高压辊磨机 提高市场竞争力，公司研发一 已完成 辊磨机的制造，丰富2*(250-315)；
种“层压破碎”原理的高压辊 了公司产品系列，提
3、处理能力磨机，以提高工作效率，减小 高市场竞争力。
（t/h）：300-400损耗，延长设备使用寿命。
1、金属链板机长度开发一种用于废蓄电池再生利 （m）：7；
通过研发所获得的技用的高强度金属链板式输送 2、金属链板机输送能
一种用于废蓄电池再生 术成果已应用于废铅机，采用全金属链板结构，链 力（t/h）：70；
利用的高强度金属链板 已完成 酸蓄电池再生利用成板结构强度高，输送链短，结 3、皮带机长度
式输送机 套系统，提升工作效构简单，以提高使用效率和寿 （m）：30；
率，降低故障率。
命，降低故障率。 4、输送能力（t/h）：30
公司在现有破碎机基础上，不 1、一次破碎后的成品 通过研发所获得的技一种结构优化的圆锥破 断优化结构，提高破碎机的工 率：≥80%； 术成果已申请1项发
未完成碎机 作效率和一次破碎后的成品 2、耐磨衬板利用率： 明专利，发表1篇论
率，改善破碎机破碎产品粒度 ≥55%； 文，可有效提高圆锥浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
分布与粒形质量并延长破碎机 3、通过量：600- 破碎机的工作效率，
破碎腔衬板使用寿命，降低综 900t/h 提升产品市场竞争合能耗。 力。
通过研发所获得的技针对客户对流程中的 术成果可用于冶金、
物料类型、产品要 化工、建材、水电等公司在原有模块化移动式砂石 求，提供更加灵活的 经常需要搬迁作业的
骨料破碎系统基础上，研发更 工艺配置，满足用户 物料加工，特别是用大型模块化砂石骨料破
大型的模块化砂石骨料破碎系 已完成 移动破碎、移动筛分 于高速公路、铁路、
碎系统统，以满足日益壮大的市场需 等各种要求，可以单 水电工程等流动性石
求，提高产品市场占有率。 机组独立作业，也可 料的作业，能为客户以灵活组成系统配置 创造出更多新的商业
机组联合作业。 机遇，提高公司产品的市场占有率。
通过研发所获得的技术成果已取得计算机
软件著作权1项，可公司基于物联网技术开发一种 1、旋回破碎机智能化
为终端使用客户和公旋回破碎机数据采集与分析系 控制技术的改进和优
司售后服务中心提供旋回破碎机数据采集与 统，以提高旋回破碎机的数字 化；
已完成 实时运行数据，实现分析系统 化、智能化水平，并进行推广 2、旋回破碎机采集与
旋回破碎机远程监控应用，有利于提高旋回破碎机 分析软件的设计和开
和故障预警，提高终以及成套系统的市场占有率。 发。
端使用客户的生产效率，降低公司售后服
务成本。
项目技术产业化后，
1、研发高产能的带电将进一步拓宽公司装
破碎设备，缩短工艺备应用场景，完善公
流程，降低生产成本开发废旧三元锂电池全自动机 司战略布局，扩大企
和综合能耗；2、研发械化精细破碎分选成套设备， 业的营收与利润规
废电解液高效清洁回解决电池破碎中的安全问题， 模，促进公司发展。
废旧三元锂电池自动拆 收工艺，把废电解液并回收利用电池中的余能，缩 未完成 有效提高废旧三元锂
解回收设备 清洁化回收，减少污短整体工艺流程，有效提高单 电池回收利用率，减
染物排放；3、研发多套设备产能，降低生产成本和 少对环境的破坏，降
级优化组合分选系综合能耗。 低空气污染，对推动
统，产出高质量的极我国锂电池回收产业
粉、铜粒、铝粒、和发展具有良好的示范
隔膜等物料。
作用。
1、研发一种调节式动锥总成，实现破碎腔
口调节功能；2、取消 通过研发所获得的技现有圆锥破碎机的固 术成果已获授权发明
研发一种新型动锥总成圆锥式定主轴，研发一种新 专利2项，申请PCT
一种新型动锥总成圆锥 破碎机，简化结构、减少零部已完成 结构，使支承结构更 专利2项，申请美国
式破碎机 件、降低成本，使运行更为稳合理，优化受力结 专利1项、欧洲专利
定，提升破碎效率。
构，从而对动锥体的 1项，产品已完成试承受力更为分散、均 制并进行市场推广。
匀，不易损坏，使设备运行更为稳定。
1、磷酸铁锂电极粉湿 项目技术将有效提高法浸出及锂回收工艺 废旧锂电池回收利用
废旧动力锂电池的回收处理将的研发。 率，对推动我国锂电
迎来高速发展的黄金时期，研
2、三元电极粉硫酸焙 池回收产业发展具有退役动力锂电池资源循 发退役动力锂电池资源循环利
未完成 烧与浸出技术路线及 良好的示范作用。不环利用系统 用系统 ，以节约大量的自然
工艺的研发。 仅能缓解环境污染矛矿产资源，消除废旧电池所带
3、锰钴镍的萃取分离 盾，还是一种重要的来的各种危害。
技术路线及工艺优 资源补充方式。可间化。 接带动当地相关贸
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文4、废锂电池回收处理 易、物流、铜加工、
系统废水的处理及循 化工、建材、社会化环利用技术的研发。 服务等一大批相关产
业的发展，为循环经济发展作出积极的贡
献。
各种金属、非金属、化工矿物 1、提高筛机整体，减通过研发所获得的技
以及水泥等物料的社会需求量 轻整机重量。
术成果已申请实用新日益扩大，对振动筛性能有了 2、减小安装角度，提
高强度高分选率振动筛 已完成 型专利1项，并应用更高的要求。研发一种高强度 高物料筛分率。
于振动筛的生产制高分选率的振动筛，提高物料 3、提高筛机转速，提
造。
筛分率和物料出料速度。 高物料出料速度。
项目的研发将有利于研发智能化建筑垃圾资源回收 提升公司建筑垃圾资
通过先进的传感器和处置系统，对建筑垃圾进行集 源回收装备的性能和
图像识别技术，提高智能化建筑垃圾资源回 中处理，从而不断提升资源化 竞争力，通过科学分
未完成 智能破碎分选水平，
收处置系统 利用率，减轻工人的劳动强 拣和回收再利用，实实现建筑垃圾的深加
度，提高处置的智能化水平， 现资源的最大化利工资源再利用。
以助力可持续发展。 用，以助力可持续发展。
目前废铅酸电池的生产线处理
1、通过生产设备改贫液电池产能在45吨/小时左 项目的研发将大幅提
造，提升生产线的产右；富液电池产能在20吨/小 升废旧铅酸蓄电池回
能到60吨/小时。
时左右；片膜含铅栅率在5%左 收处理的能力，提升废铅酸电池精细化分选 2、通过一级水力分选
右；片膜含铅膏率不超过 未完成 片膜分选率，降低片高效能再生系统 结构和水动力管道改
1000ppm。研发废铅酸电池精 膜含铅栅率和片膜含造，提升片膜分选
细化分选高效能再生系统，通 铅膏率，提高成套系率，降低片膜含铅栅
过设计和提升方案大幅度提高 统的市场竞争力。
率和片膜含铅膏率。
生产线各方面的效果。
通过上料、粗破、中 项目的研发将提高铁为了充分利用“贫、细、杂”
破、细破、干选、磨 精粉的品味和回收年产150万t铁精粉选 的铁矿资源，实现铁矿业的可
未完成 矿、浮选，实现年产 率，拓宽公司产品和矿系统 持续发展，开发铁精粉选矿工
150万t铁精粉选 技术的应用场景，促艺和方案。
矿。 进公司可持续发展。
通过碾滚制砂机内侧的调节机构的设置，
可极大的增加制砂机可以作为机制砂的原材料有很
的实用性，通过调节多，一般有花岗岩、玄武岩、
机构的配合使用，可河卵石、石灰石、石英石、砂
将制砂机的出料口从 通过研发所获得的技岩、矿渣等。尤其是经破碎机
底端调节至中间，使 术成果有助于大促进破碎后的3mm-10mm的石子,其
得出料口可通过管道 公司发展，有效的降碾滚制砂机的研究开发 市场用量很少,利用率不高,其 已完成
延长出料地点，从而 低制砂机出料量，提粒度小,不易破碎,破碎难度
便于制砂机的出料， 高了工作效率，和质大。现有制砂机多为单轴单仓
减少了制砂机长时间 量。
的制砂机，其工作效率不高，
后堆积会使得制砂机为解决现有问题，特进行本项
无法正常出料的情目开发。
况，保证了工作的顺利进展，节省了时
间。
当转子体运作过程中，转子体不断与物
反击式破碎机是一种利用冲击 通过研发所获得的技料碰撞，设置有防撞
能来破碎物料的破碎机械。由 术成果有效提高了反反击破碎设备的研究开 体后，防撞体承受大
于转子体不断与石料撞击、挤 已完成 击破碎机设备的寿发 部分物料带来的冲
压，因此转子体基体会受到磨 命，丰富公司的破碎击，降低转子体受损
损，需要经常堆焊修复 产品系列。
的概率，延长本反击破碎设备的使用寿命
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文通过液压油泵、储油
箱和输送管形成的液压系统，能够将液压
油输送至安装管内，
现有技术的旋回破碎机在使用 破碎锥在高强度的压 通过研发所获得的技过程中，会产生大量的粉尘造 力下能够向上位移一 术成果已应用于旋回
成污染，并且伴随着强烈晃 定的距离，使得由进 破碎机，丰富了公司旋回破碎机的研究开发 已完成
动，部件经常容易损坏，维修 料斗和破碎锥之间形 产品系列，让公司在又非常困难，使得维修成本 成的排料口，其尺寸 行业里更具有竞争
高。 可进行自动调节，能 力。
够满足不同产品粒度的要求，采用连续破
碎增加层压，破碎效率更高。
将垃圾由撕裂机本体的上端投入，使得垃
圾接触两根转动的撕裂辊，两根撕裂辊向
目前，建筑垃圾和道路浇筑的中部转动的同时将垃
废弃料也是一种可再生的资圾向中部卷绕并进行
源，垃圾的回收和再利用是一撕裂，此时延长板可
件符合国计民生的大项目，垃 通过研发所获得的技延长撕裂机本体的防
圾一般是在回收之后进行集中 术成果有效提高了建护高度，同时在牙板
节能安全型撕裂机的研 处理，目前的垃圾回收还不够 筑垃圾综合处置水平已完成 的上端转动设置防护
究开发 规范，收集的垃圾往往是多种 和效率，为公司在建板则可以进一步提高
垃圾搅浑在一起的，不能直接 筑垃圾破碎市场提高防护的高度，并且将
进行处理，因此在处理前需要 竞争力。
防护板设置成梯形，
进行破碎和撕裂，因而，急需从而进一步加强防
设计一种结构简单且撕裂效果护，并且在向撕裂机
良好的设备。
内添加垃圾时也可将防护板转动开，从而
方便填料，更加方便。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 61 53 15.09%研发人员数量占比 12.40% 12.56% -0.16%
研发人员学历本科 28 30 -6.67%
硕士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 18 19 -5.56%30~40岁 37 21 76.19%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 20,315,714.52 21,809,531.86 17,785,620.51研发投入占营业收入比例 3.71% 3.14% 3.10%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 589,781,348.82 588,475,109.64 0.22%
经营活动现金流出小计 562,880,965.95 562,735,859.30 0.03%经营活动产生的现金流量净
26,900,382.87 25,739,250.34 4.51%额
投资活动现金流入小计 63,460,290.46 78,019,379.94 -18.66%投资活动现金流出小计 138,797,097.46 133,231,511.46 4.18%
投资活动产生的现金流量净-75,336,807.00 -55,212,131.52 -36.45%
额筹资活动现金流入小计 337,200,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 38,008,659.93 30,370,039.00 25.15%筹资活动产生的现金流量净
299,191,340.07 -30,370,039.00 1,085.15%额
现金及现金等价物净增加额 251,305,187.86 -56,537,406.84 544.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 2023年度 2022年度 增减幅度 大额变动原因说明
主要系本期公司为投资活动产生的现金流量净额 -75,336,807.00 -55,212,131.52 -36.45% 构建固定资产投入
咸少所致本期公司发行可转
筹资活动现金流入小计 337,200,000.00 0.00 100.00% 债，募集资金到位所致
主要系本期发行可筹资活动产生的现金流量净额 299,191,340.07 -30,370,039.00 1085.15% 转债募集资金到位
所致主要系本期公司外
汇率变动对现金及现金等价物的影响 550,271.92 3,305,513.34 -83.35% 币存款汇率变动所致
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 137,358.26 0.11% 否公允价值变动损益 否
资产减值 -390,126.22 -0.31% 否营业外收入 3,001.53 0.00% 否
营业外支出 1,053,342.40 0.83% 否信用减值损失 -12,245,121.24 -9.60% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例657,550,657. 399,129,939.
货币资金 30.20% 24.96% 5.24%74 67
235,628,313. 160,797,927.应收账款 10.82% 10.06% 0.76%
75 6320,367,959.1 23,106,831.0
合同资产 0.94% 1.44% -0.50%5 0
600,728,931. 440,585,389.存货 27.59% 27.55% 0.04%
48 0714,345,453.4 15,189,585.1
投资性房地产 0.66% 0.95% -0.29%3 5
82,623,829.5 83,990,032.9长期股权投资 3.79% 5.25% -1.46%
5 3344,845,945. 291,150,536.
固定资产 15.84% 18.21% -2.37%88 99
52,413,225.3 64,503,476.2在建工程 2.41% 4.03% -1.62%
8 1使用权资产 2,645,944.00 0.12% 1,854,591.26 0.12% 0.00%
短期借款 0.00%197,965,920. 103,587,348.
合同负债 9.09% 6.48% 2.61%94 22
15,000,000.0长期借款 0.69% 0.69%
租赁负债 1,549,800.71 0.07% 1,581,850.50 0.10% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 27,505,370.73 27,505,370.73 质押 受限固定资产 39,106,632.04 26,213,772.95 抵押 受限
无形资产 12,526,170.80 10,441,563.63 抵押 受限合 计 79,138,173.57 64,160,707.31
续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 20,389,840.52 20,389,840.52 质押 受限
固定资产 16,550,172.79 8,156,018.20 抵押 受限无形资产 5,582,600.00 4,324,023.65 抵押 受限
合 计 42,522,613.31 32,869,882.37七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度56,100,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公司于2023年
8月25日召开
第四届董事会
第十次会议和
第四届监事会
第九次会议，
分别审首次公
38,130 38,130 1,118. 33,843 4,879. 议通过2020年 开发行 0 0 0.00% 0
.07 .07 93 .72 751 了《关股票
于首次公开发
行股票募集资
金投资项目结
项并将节余募
集资金永久补
充流动资金的
议浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
案》，
于2023年9月
15日召开2023
年第一次临时
股东大会决议
公告，
审议通过了
《关于首次公
开发行股票募
集资金投资项
目结项并将节
余募集资金永
久补充流动资
金的议案》，
公司将项目账
户余额4,879.
75万元永久补
充流动资金，
用于公司日常
运营及业务发
展。
尚未使用的募
集资金仍存放
向不特 于募集定对象 资金专
31,148 31,148 30,2742023年 发行可 874.09 874.09 0 0 0.00% 户，将 0
.42 .42 .33转换公 分别继
司债券 续用于两项募
集资金投资项
目。
69,278 69,278 1,993. 34,717 35,154合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.49 .49 02 .81 .08募集资金总体使用情况说明
1.首次公开发行股票募集资金投资项目：
（1）本公司经中国证券监督管理委员会证监发行字[2020]354号文核准，由主承销商海通证券股份有限公司通过贵所系浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
统采用网下向投资者询价配售与网上按市值申购向投资者定价发行相结合的方式，向社会公开发行了人民币普通股(A股)股票2,500 万股，发行价为每股人民币为17.57元，共计募集资金总额为人民币43,925.00万元，扣除券商承销佣
金及保荐费3,710.97万元后，主承销商海通证券股份有限公司于2020年6月1日汇入本公司募集资金监管账户中国农业银行股份有限公司长兴县和平支行(账号为：19126101040008976)人民币23,870.00万元、中国工商银行湖州市长兴
支行营业部(账号为：1205270029200020086)人民币6,270.00万元、浙江长兴农村商业银行股份有限公司和平支行(账号为：201000248092731)人民币10,074.03万元。另扣减招股说明书印刷费、审计费、律师费、评估费和网上发行手续
费等与发行权益性证券相关的新增外部费用2,083.96万元后，公司本次募集资金净额为38,130.07万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2020年6月1日出具了《验资报告》(中汇会验
[2020] 4253号)。
（2）公司第三届董事会第七次会议于2020年7月27日审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金11,092.19万
元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了中汇会鉴[2020]5219 号《关于浙江浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核
查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。
（3）公司首次公开发行股票募集资金投资项目“破碎筛选设备生产基地建设项目”、“技术中心建设项目”于2023年全部基本达到预定可使用状态。公司于2023年8月25日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第九次会议，分
别审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，独立董事对该事项发表了明确同意意见，公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核查意见，对公司首次公开发行股票募投项
目结项并将节余募集资金永久补充流动资金事项无异议。
公司于2023年9月15日召开2023 年第一次临时股东大会决议公告，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，并由北京市康达律师事务所就本次临时股东大会的出具法律
意见书，认为本次会议的召集和召开程序、召集人和出席人员的资格、表决程序和表决结果符合《公司法》《股东大会规则》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》的规定，均为合法有效。
2.发行可转换公司转债募集资金投资项目：
（1）本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]251号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商海通证券股份有限公司采用向原股东配售和网上向社会公众投资发售相结合的方式发行可转换为公司A股股票的可转换公司
债券3,200,000张，每张面值为人民币100元，共计募集资金32,000.00万元，扣除承销和保荐费用6,603,773.59元（不含增值税）后的募集资金为313,396,226.41元，已由主承销商海通证券股份有限公司于2023年3月15日汇入公
司账户。另减除律师费、审计及验资费用、信用评级费用、信息披露及发行手续等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,912,047.18元后，公司本次募集资金净额为311,484,179.23元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务
所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中汇会验[2023]1458号《验资报告》。公司在募集资金到位后与募集资金开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》对募集资金的存储与使用进行了专户管理。
（2）截至 2023年12月31日，公司已累计投入募集资金874.09万元用于两项募集资金投资项目，尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。
注：1 包含利息收入594.51万元（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1.破碎筛选设 2023年
21,275 5,785. 24,257备生产 否 23,870 23,870 762.84 89.13% 08月 是 否
.62 86 .65基地建 25日
设项目2.技术 2023年
4,578.中心建 否 6,270 6,270 356.09 73.01% 08月 0 0 不适用 否
设项目 25日浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
3.补充7,990. 7,990. 7,990. 100.00
营运资 否 0 0 不适用 否07 07 07 %
金4.废旧
新能源电池再
2026年生利用
否 25,000 25,000 142.5 142.5 0.57% 03月 0 0 不适用 否装备制
31日造示范
基地建设项目
5.建筑垃圾资
源回收利用设 2024年
备生产 否 7,000 7,000 731.59 731.59 10.45% 09月 0 0 不适用 否基地建 30日
设项目（一
期）
承诺投70,130 70,130 1,993. 34,717 5,785. 24,257
资项目 -- -- -- -- --.07 .07 02 .81 86 .65
小计超募资金投向
不适用70,130 70,130 1,993. 34,717 5,785. 24,257
合计 -- -- -- -- --.07 .07 02 .81 86 .65
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1、2020年6月IPO募集资金公司第三届董事会第七次会议于2020年7月27日审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入募投项
目自筹资金的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金11,092.19万元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)出具了中汇会鉴
募集资[2020]5219 号《关于浙江浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》；公司保荐机构
金投资海通证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。
项目先期投入
2、2023年3月可转债募集资金及置换
公司第四届董事会第十次会议于2023年8月15日审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自情况
筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司以本次公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金5,891,347.58元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)
出具了中汇会鉴[2023]8854号《关于浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置
换预先投入的自筹资金。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
项目实 1、2020年6月IPO募集资金施出现 募投项目结束后，结余募集资金结余4,879.75万元，主要系公司严格按照募集资金使用的相关规定，在保障
募集资 质量和进度的前提下，本着专款专用、合理、有效及节俭的原则谨慎使用募集资金，公司对项目各个环节的金结余 费用实行严格监督、控制和管理，合理配置资源，降低了项目整体投入金额。
的金额及原因 2、2023年3月可转债募集资金
不适用
1、2020年6月IPO募集资金公司于2023年8月25日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第九次会议，分别审议通过了《关于
首次公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，于2023年9月15尚未使
日召开2023 年第一次临时股东大会决议公告，审议通过了《关于首次公开发行股票募集资金投资项目结项并用的募
将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司将项目账户余额4,879.75万元永久补充流动资金，用于公集资金
司日常运营及业务发展。
用途及去向
2、2023年3月可转债募集资金尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。
募集资金使用
及披露 不适用中存在
的问题浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙矿（湖
州）矿业 生产线管子公司 3,000.00 3,292.08 2,884.28 3,563.51 1,993.07 1,455.82
管理有限 理服务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响浙矿金工（上海）科技有限公司 设立 无重大影响
奥麦斯(香港)国际有限公司设立 无重大影响
ORMAISE (HK) INTERNATIONAL LIMITED奥麦斯(圭亚那)有限公司
设立 无重大影响ORMAISE(GUYANA)INC.
PREMIER WATERFRONT INC 不构成业务合并 无重大影响中锐矿机（衢州）有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望本篇章如有涉及未来发展规划、业绩预测等前瞻性陈述内容，仅为公司内部经营目标与规划，均不构成公司对投资
者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，请投资者特别注意。
（一）公司发展战略公司以“做全球顶尖的绿色矿用设备供应商”为愿景，以高端装备制造业务为核心，持续提升技术研发、精益制造、
客户服务能力，深入挖掘现有业务的客户需求，完善产品序列，积极开拓各类型客户群体，通过优异的产品性能，继续提升公司装备竞争力；此外，公司将围绕破碎、分选技术，拓宽装备下游应用场景，以资源回收利用装备板块的发展为
契机，做好研发创新和生产经营工作，探索由专业设备制造商向综合服务运营商发展的战略布局，保障公司稳健发展。
（二）2024年经营工作计划1.积极应对国内市场变化，提高市场竞争力
报告期内，公司下游砂石骨料行业承压，产能结构性、阶段性过剩，但行业未来智能化、绿色化、规模化的发展趋势清晰。公司将紧密结合下游市场变化和行业结构性调整，继续做好国内砂石矿山加工装备、金属矿山加工装备的研发
创新和市场拓展工作，继续围绕装备节能环保化、智能信息化、集约成套化的未来发展趋势，做好研发和改进工作，以市场和客户需求为导向，继续完善现有产品序列，推出更多市场需要，客户满意的装备并将积极开拓各类型客户群体，
凭借优异的产品性能，提升公司产品的市场竞争力。
2.加快、加深推进海外市场布局报告期内，公司将开拓海外市场作为重点工作，积极拓展海外市场。通过建立外贸销售团队、搭建海外销售网络等
措施，加快、加深公司装备全球化布局与力度。2023年，公司装备在多个国家和区域取得战略性突破，并在东南亚、非洲等市场依托原有市场基础与资源深入布局，公司海外销售收入持续提升。2024年，公司将继续深化、加快产品全球化
布局战略，瞄准目标市场发力，通过多种形式，各类渠道，积极拓展海外业务，并在亚太、南美、非洲等目标市场深入拓展，提升公司外海业务占比。
3.有序推进募投项目建设2024年，公司将有序推进“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“ 建筑垃圾资源回收利用设
备生产基地建设项目”的建设工作，拓宽装备下游应用场景，以资源回收利用装备板块的发展为契机，实现装备应用多元化，助力公司未来高质量发展。
4.加强人才储备和培养，调整完善发展架构随着公司全球化战略布局和产品下游应用多元化的推进，公司在业务条线和组织架构上有了进一步的调整，未来公
司将进一步加强研发团队、技术团队、销售团队、生产团队、管理团队的人力资源管理和建设，加强相关人才的储备、
培养和引进工作，加快建设公司人才梯队，更好的匹配和满足公司未来发展新方向。
5.规范公司治理，保障信披质量2024年，公司将继续做好日常信息披露工作，提升信息披露的质量，保障所有投资者能够真实、准确、完整、及时、
公平地获取公司信息。通过投资者调研、业绩说明会、深交所互动易平台、投资者专线电话等渠道做好各类投资者沟通工作，保持各渠道畅通有效的服务投资者，加深投资者对公司的了解，让投资者和公司共成长，构建和谐、良好的投资
者关系。
（三）未来风险因素1.宏观经济政策调整风险
公司生产的破碎、筛选设备可广泛应用于砂石、矿山和环保等领域各类脆性物料的生产和加工，因此，上述行业的发展状况对公司经营影响较大。国内房地产投资还在探底，基建投资持续发力，但基建对砂石市场的拉动作用有限，整
体来看砂石有效需求不足，市场整体处于供大于求状态。国家正积极推动房地产和基建等相关行业的平稳发展，加快推浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”。未来若国家对上述领域的宏观经济政策或产业政策进行重大调整，公司经营业绩可能因下游相关行业的景气度变化而面临较大影响。
应对措施：公司将及时关注国家和行业有关政策及发展趋势，以市场为导向，通过市场调研与客户分析等手段，及时调整发展战略，充分发挥公司技术优势，研发新产品，拓宽装备应用场景，满足市场需求。
2.所得税优惠政策变化风险经复审，公司于2023年12月获得浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》，并根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定在报告期内享受减按15%的税率缴纳企业所得税的税收优惠政策。如果未来国家或地方相关税收优惠政策发生变化或公司在税收优惠到期后未被持续认定为高新技术企业，
公司将面临按25%税率缴纳企业所得税的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将继续做好装备技术的研发创新工作和研发项目的管理工作，严格遵守高新技术企业的有关要求，
并做好高新技术企业的认定和复审工作。
3.产品毛利率波动风险近三年，公司主营业务毛利率分别为43.56%、41.91%和41.20%，保持稳定态势。这主要得益于公司产品在技术水平、
质量稳定性和智能化程度上较国内同类型产品具有优势，从而获得了较强的议价能力。但国家产业政策调整、上下游市场波动、客户需求变化、市场竞争加剧、原材料价格波动等因素均可能对公司的产品毛利率产生较大影响。未来公司若
不能持续进行自主创新和技术研发，不能及时适应市场需求变化，或者产品销售价格和生产成本出现较大不利变化，将使公司面临毛利率波动甚至持续下滑的风险。
应对措施：公司将进一步巩固研发实力，加大研发投入力度，加强研发团队的建设，从研发选题、研发投入、研发队伍考核等方面入手，提升公司自主创新和技术研发能力。开发高技术水平、高智能化、高稳定性的新产品，保持公司
产品在技术水平、质量稳定性和智能化程度上的优势，提升公司议价能力以及品牌影响力从而提高毛利率水平。
4.保持成长性风险近三年，公司营业收入分别为57,325.13万元、69,480.13万元和54,796.55万元，归属于母公司净利润分别为
15,760.07万元、18,655.09万元和10,700.63万元。公司的成长性与下游行业的发展及公司自身在产品质量和技术研发等方面的竞争优势紧密相关。未来，如公司产品不能持续保持较强竞争力，或下游市场发生重大不利变化，或不能适应
市场竞争格局的变化，将可能导致公司出现营业收入下滑、成长性放缓的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：1.公司董事会及管理层将勤勉尽责，时刻关注行业政策和市场动向，借助好资本市场的优势，制定和调整符合市场趋势及公司发展的战略方向，优化收入结构，扩大市场占有率；2.加强公司内部管理，提升管理水平，精益
生产、降本增效；3.重视公司研发创新工作，做好研发选题、研发投入、研发团队管理工作，合理调度公司资源，理顺研发成果转化过程，争取将各项研发成果及时转换为公司新的业绩增长点；4.公司将深化、加快产品全球化布局战略，
通过多种形式，各类渠道，积极拓展海外业务，提升公司外海业务。
5.募投项目投资风险本次可转换公司债券募集资金投资项目“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”和“建筑垃圾资源回收
利用设备生产基地建设项目（一期）”已经过公司充分的分析和论证，旨在拓宽公司产品多元化应用场景，提升盈利水平。
项目建成实施后，有助于公司围绕破碎、分选多领域应用布局战略的实施，对公司的长远发展产生积极影响。但是，如果未来下游行业市场需求或行业政策发生重大不利变化，或募集资金投资项目实施进度不及预期，将可能导致项目实际
效益低于预期的风险，从而对公司的经营带来不利影响。
应对措施：1.进一步优化客户结构：新建募投项目的下游应用场景与公司原有业务客户相比既有重合（如铅酸蓄电池领域客户、建筑垃圾领域客户），也有新增，公司未来将根据募投项目进度从销售端积极拓展锂电池生产及回收利用
领域的相关客户，从而使公司的现有客户粘性进一步增强，未来客户结构更加多元化，整体经营抗风险能力进一步提升；
2.持续推动研发改进工作：公司根据募投项目建设进度，持续对破碎分选设备在废旧新能源电池处理实践中的试运行效果对产品进行优化升级，改进废旧新能源电池在粉冶炼过程中的相关工艺技术指标，保障规模化生产的稳定性、分选精
度的可靠性以及资源回收的经济性等难点和问题；在建筑垃圾资源回收应用领域，公司将对产品、工艺的不断优化与完善，持续提升设备性能以及生产过程的自动化、智能化水平。
6.持续开发新客户的风险浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
公司破碎设备的正常使用寿命一般为3-5年，实际使用寿命因矿石属性、开机时长、日常维护等因素呈现一定差异。
鉴于客户设备采购周期与产品使用周期基本一致，同一客户在采购公司产品后，如无进一步扩产或持续技改需求，其短期内向公司进行重复大额采购的可能性较小，因此，公司面临持续开发新客户的风险。未来若公司无法在维护原有客户
的基础上，持续开拓新的客户或市场，或在开拓新客户、新市场时遭遇较大困难，将可能对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将继续贯彻“以点带面，口碑营销”的销售策略，以高效、智能、环保的装备为导向，以不断增多的成熟生产现场和实际案例以及便捷迅速的客户服务拓展市场，服务好存量客户，做到存量市场的替换销售和新客户的增
量销售并进，进一步优化客户结构，扩大市场占有率。此外公司积极拓展金属矿山领域及资源回收领域设备市场，拓宽公司装备应用场景，为公司未来稳健持续发展奠定良好基础。
7.技术风险公司为高新技术企业，拥有与矿山机械制造相关的232项专利技术（其中发明专利69项），软件著作权12项，5
项PCT国际发明专利。另有10项发明专利和3项实用新型专利正在审查。由于公司正在申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的非专利技术不受专利法的保护，在权利保障上存在一定风险。
应对措施：公司已制定了严格的技术保密制度，与相关人员签订了保密协议，并采取了相应的技术保密措施。同时，
公司将进一步加强专利工作，及时将研发成果进行专利申请，保护好公司核心技术以及研发成果。
8.按揭贷款销售引致的连带担保风险公司接受符合一定条件的客户采用按揭贷款方式向合作银行申请专项贷款用于支付设备货款，并就客户还款向银行
承担连带担保责任，截至2023年12月末，公司对外担保余额为6,085.15万元。报告期内，公司未发生因客户违约致使履行担保责任的情形，并采取了资信调查、预收货款、额度控制等一系列风险管控措施降低此类对外担保的潜在风险，
但未来若按揭贷款客户因其自身资金紧张等原因无法偿还按揭贷款，公司将面临代为履行偿付义务的风险。
应对措施：公司将严格执行对外担保客户的相关筛选标准，对纳入担保范围的客户的资质进行严格评审，依据筛选标准谨慎选择担保对象，确保担保范围内的客户信用良好，具有较好的偿还能力，并在日常经营中持续跟踪客户生产经营情
况，通过各种方式，提前防范可能出现的违约风险带来的潜在损失。此外，公司可根据客户资信情况，要求客户向公司提供反担保，反担保措施由双方协商认可，公司将谨慎判断反担保的可执行性及反担保提供方实际担保能力，保证客户
具有实际承担能力，公司在承担保证范围内，依法享有追偿权。
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引象类型
1.这次募集资金拓展新兴业务，公司在内部管理上是否做好了充足的准备？2.近几年，很多小微矿石公司都因为环保等
原因关张了，请问公司的产品主要是针对小微矿山还是中大型矿山的，这对公司是否产生影响？3.请公司介绍一下建筑
垃圾资源回收利用设备，这是公司布局的新业务吗？4.公司的业务主要集中在哪些区域？5.公司今年分红送股吗？6.本
次可转债是否要对原始股东进行发售？7.您如何看待公司未来的发展前景？8.可否阐述公司近三年的利润分配情况？9.
股份马上解禁，一致行动人有减持计划吗？10.债转股之后的股利分配情况请讲一下？11.大股东准备认购多少可转
债？12.请问公司，本次募集资金运用对实现公司发展目标有何作用？13.公司在预防担保贷款带来的风险上有什么成
熟的措施？14.公司是否具备进军废旧新能源电池再生利用通过全景网“投资者
领域的技术基础？15.公司有哪些主要竞争对手，公司对他 详见2023年3月8日巨潮关系互动平台”
全景网“投资 们有了解吗？16.请问公司内部是否有完善的人才培养和管 资讯网（https://ir.p5w.n
者关系互动平 网络平台 理措施？17.请问废旧新能源电池再生利用装备项目目前工 （http://www.cninfo.com2023年03月08日 其他 et）参与公司向不特
台”https:// 线上交流 厂的建设进度？18.公司可转债说明书表示“废旧新能源电 .cn）《浙矿股份2023年定对象发行可转换公
ir.p5w.net 池综合利用业务预测毛利率为 22.73%，较大幅度低于公司 3月8日投资者关系活动司债券网上路演活动
现有业务毛利率水平”，请问公司布局该项业务的必要性和 记录表》（2023-001）
的投资者。
未来前景？19.如何提振投资人的信心，如何保障投资人的权益？20.目前我国在大力实行双循环发展战略，企业对此
尤其是在促进内循环方面有什么举措？21.今天持有公司股东的是怎么分配债？22.公司对当前的行业格局如何看待？
23.股东有配售吗？24.能否说明一下公司的可转债到期赎回条款？25.请问保荐机构，你们对公司可转债未来价格的走
势的判断是怎么样的？26.公司目前的市场地位如何？27.您如何看待公司下游行业的发展？28.请公司介绍一下未来的
一个研发投入规划是怎么样的？主要研发方向是什么？29.请阐述公司破碎筛选设备在金属矿山行业中的市场空间？
30.请问公司的每股收益和净资产收益率是多少？31.公司是出于什么考虑拓展废旧新能源电池再生利用装备为新兴业务
领域的？32.如果今年宏观经济政策出现调整，企业会如何浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文
应对呢？33.我国破碎,筛选市场的竞争十分激烈，企业应对竞争的内在动力及外在优势是什么？34.企业的发展瓶颈是
什么？如何突破企业的发展瓶颈？35.注意到公司近几年营收增长较快，请问其原因？36.请问公司废旧新能源电池再
生利用装备的毛利率和产能将可以达到多少？37.请问可转债转股后，是否可能存在原股东权益被摊薄的风险？38.领
导您好，请问公司的核心竞争力是什么？1.公司2022年现金流有所弱化，是什么原因？2.公司对
2023年下游行业景气度的判断，下游投资是否回暖？3.能否 详见2023年4月28日巨针对公司产品应用领域说明一下公司对未来需求的判断？4. 潮资讯网
中泰证券；财通证 公司目前在国内各销售区域的情况？5.目前的市场占比情况 （http://www.cninfo.com2023年04月26日 电话会议 电话沟通 机构 券 ；安信证券；东 以及是否有继续提升的空间？6.公司目前的在手订单情况？ .cn）《浙矿股份2023年
北证券。 7.公司2022年年报中的首次列示的3000多万元的运营管理 4月26日-4月28日投资是什么？8.公司目前金属矿山收入的占比是多少？未来拓展 者关系活动记录表》
金属矿山的难点是什么？9.公司海外市场的发展规划？10. （2023-002）
可转债募投项目目前的进展情况？1.您好，一季度报告显示合同负债下滑较大，截止到一季度
在手订单有多少？2.陈总好，一、公司智能化在行业处于头部低位，随着人工智能的发展，有没有介入AI大模型提升
公司智能化水平，巩固行业低位？二、公司6月份即将迎来详见2023年5月12日巨
通过全景网“投资者 董监高首发解禁，现阶段股价疲软，如何降低解禁对市场的全景网“投资 潮资讯网
关系互动平台” 冲击，公司是否考虑回购计划？3.请问贵公司毛利率和净利者关系互动平 （http://www.cninfo.com
网络平台 （https://ir.p5w.n 率对比同行其他公司（比如：大宏立）高很多的原因？4.请2023年05月12日 台” 其他 .cn）《浙矿股份2023年
线上交流 et）参与公司 2022 问，公司上市融资的项目现在的进展。
https://ir.p 5月12日2022年度业绩年度业绩说明会的投 5.公司建筑垃圾回收和锂离子电池回收项目预计何时能产生
5w.net 说明会投资者关系活动记资者 收益。6.股票及转债为什么跌跌不休，是公司的基本面出现
录表》（2023-003）
了问题吗？7.公司智能化在行业处于头部地位，随着人工智能的发展，有没有介入Ai大模型提升公司智能化水平，巩
固行业地位。8.公司业绩稳健增长，股价表现低迷。公司有回购等计划吗？
中泰证券；天弘基 1.请公司介绍下现有EPC项目的情况？2.请公司介绍下二季金；源乐晟资产；万 度行业情况以及对下半年行业趋势的判断？3.目前下游行业
详见2023年9月1日巨潮家资产；永赢基金； 的情况是否导致装备行业的竞争加剧，是否会引发价格战？
资讯网山西证券资管；嘉实 4.随着竞争的加剧，公司客户群体是否有拓展和变化？5.关
（http://www.cninfo.com2023年08月30日 电话会议 电话沟通 机构 基金；兴证全球基 注到公司有对外担保的事项，未来是否有坏账的风险？6.公
.cn）《浙矿股份2023年金；中欧基金；财通 司在金属矿山领域的业务拓展情况？7.公司转债募投项目的
8月30日投资者关系活动证券；平安基金；新 情况？8.前期碳酸锂价格有较大幅度下降，对公司“废旧新
记录表》（2023-004）
华基金；浙商资管； 能源项目”的实施有无影响？9.公司是否考虑下修可转换公建投资管；建投资 司债券的转股价？10.公司半年度在国内各销售区域的情
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文管；圆信永丰；华西 况？11.请公司介绍下运营管理板块的业务情况？12.公司未
基金；方正资管；嘉 来在海外市场的规划？13.公司未来在金属矿山、后市场以实基金；建投机械； 及央国企客户拓展方面的规划？
申万宏源；正圆投资；天安人寿；华福
机械；上海信托；华富基金；鹏华基金；
银华基金；上汽产投；中金资管；中科
沃土；中信建投；国君机械；浙商资管；
友邦；宝盈资产。
财通证券；中英人寿；泓德基金；杭银
理财；中银基金；嘉实基金；六禾资产；
华宝基金；星海未来；宝盈基金；万家
基金；诺安基金；人 1.公司对今年四季度以及明年的展望以及公司目前在手订单保基金；银华基金； 情况？2.公司今年半年度的业绩还是保持了稳健增长，但三
凯石基金；德邻众 季度业绩出现了下滑，请公司分析下原因？3.目前的订单交福；平安基金；银万 付周期情况？4.公司铁矿业务的情况？5.公司在海外市场的
详见2023年10月30日巨斯特；银河自营；信 布局和规划？6.公司对行业未来前景以及自身发展的展望？
潮资讯网远投资；名禹资产； 7.当前形势下，公司的产品价格趋势是否发生变化？8.公司
（http://www.cninfo.com2023年10月26日 电话会议 电话沟通 机构 富国基金；国联安基 的客户群体是否有结构性变化？9.目前大中型矿山的整合趋
.cn）《浙矿股份2023年金；拾贝投资；泰康 势是否发生变化？10.公司应收账款在三季度继续增加，有
10月26日投资者关系活资产；生命保险；光 无风险？11.请公司介绍下运营管理的业务。12.公司是否考
动记录表》（2023-005）
大保德信；翼虎投 虑下修可转换公司债券的转股价？13.本轮行业下行是否使资；国君资管；鹏扬 得公司在国内的销售区域发生改变？14.公司“废旧新能源
基金；中泰证券；源 电池再生利用装备制造示范基地建设项目”的建设情况？乘投资；嘉实基金； 15.公司在建筑垃圾回收再利用领域的业务情况？
鑫元基金；南方基金；源乐晟资产；东
方基金；博时基金；
中国人寿；诺安基金；华宝基金；大正
投资。
浙矿重工股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
