深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况、发展阶段及周期性特点
1、全球体外诊断市场规模、发展阶段根据Kalorama Information发布的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic (IVD) Tests,17th Edition》(2024年8
月)报告，2024年全球体外诊断市场规模预计达 1,092亿美元。从全球体外诊断业务发展情况来看，北美、西欧等地区仍然是体外诊断的主要市场，经济发达地区由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场已经达到一个相对稳定阶段，而
以中国、印度、土耳其、俄罗斯、巴西为代表的新兴市场则增长迅猛。预计 2024-2029 年全球体外诊断市场年均复合增长率为4.3%。
根据Kalorama Information报告，2024年全球免疫诊断和生化诊断的市场规模分别达到 277.29亿美元和105.34亿美元，免疫诊断和生化诊断分别占全球体外诊断市场的比重为 25.5%和 9.6%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之
一。其中，化学发光免疫分析具有特异性好、灵敏度高、精确定量且结果稳定、检测范围广等优势，广泛应用于肿瘤标记物、传染病、内分泌功能、激素等方面的诊断，当前已成为免疫分析领域的主流诊断技术。
2、中国体外诊断市场规模、发展阶段根据 IQVIA 艾昆纬报告，2023 年中国体外诊断市场规模约为 998.13 亿元。近二十年中国体外诊断产业在政策扶持、
下游市场需求膨胀、技术进步的带动下经历了快速发展，产业化程度迅速提高；与此同时，随着我国经济发展和人口老龄化的深入，人均医疗开支的上升，居民基本医疗素养和患者就诊率的提升，以及国家政策向医疗阶段前移、县域及基
层医院检测能力提升等因素影响，推动体外诊断检测量的增长，国内体外诊断市场规模将持续不断扩大。近几年随着国内医疗支付改革、集中带量采购、技耗分离等政策不断推进，驱动国产替代加速。
我国体外诊断市场由免疫诊断、生化诊断、分子诊断、血液学及体液、即时检验（POCT）等细分领域构成。根据IQVIA艾昆纬报告，2023 年国内免疫诊断市场达到了 375.21亿元，占国内体外诊断市场份额的 37.59%；为体外诊断占
比最高的细分类别，跨国企业目前仍占国内免疫诊断市场的主导，跨国企业和国产厂家占国内免疫诊断市场的比重分别为 71.2%和 28.8%。2023 年随着体外诊断产业重心回归到正常业务发展，诊疗量反弹、常规检测项目需求不断恢复，带
动免疫诊断检测市场增速达 13%。2024年度，受国内医疗行业整顿导致医院采购延缓，第三季度安徽省牵头开展的体外诊断试剂省际联盟采购落地后价格压力，以及 DRG/DIP（按病种付费）政策深入推进导致部分检验项目检测量降低等影
响，使得国内免疫诊断市场面临短期调整。根据 IQVIA 艾昆纬报告，2023 年国内生化诊断市场为 111.49 亿元，同比增长为 5%；在国产替代大环境影响下，终端医院持续增加国产厂家产品的采购比例。伴随江西省联盟集采的深化及采购
范围扩大，国产厂家市场份额预计将进一步提升，跨国企业和国产厂家占国内生化诊断市场的比重分别为 53.2%和46.8%。
就我国免疫诊断市场的发展现状来看，中高通量市场面对三级医院等大型医院客户，测试量较大且设备单价高，相对于低通量市场所面对的急诊科或中小型医院，中高通量市场规模远大于中低通量市场，贡献了大部分的免疫诊断市场
体量。与此同时，进口品牌厂家依然占据了国内免疫诊断市场的主体份额，但随着国产品牌的逐步崛起，以及国内医疗改革和政策导向、集中带量采购等多重因素的影响，国产替代将加速，同时也进一步推动了免疫诊断市场下沉。
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
3、中国体外诊断行业发展趋势分析（1）体外诊断技术两极化发展
目前医院对体外诊断产品的需求呈现两极分化的趋势。高端医院要求高通量、高效率、高灵敏度的检测产品，而基层医院需要速度适中、价格合适、性能稳定的产品。针对这种需求，中国市场体外诊断产品也将朝两极化发展：一体化
的免疫生化流水线和即时检验（POCT）两个发展方向。
（2）国内外技术差距缩小，国产品牌逐步替代进口品牌近年来中国体外诊断行业发展迅速，自主研发生产的检验产品种类迅速增加，国内外的技术差距正在缩小，但具体
到产品类别发展仍然不均衡。其中，国内企业在生化诊断试剂领域已接近国外同类产品水平，逐步实现替代进口，但化学发光免疫诊断市场，尤其是三级医院等高端市场仍主要由进口品牌占据，国产品牌所占据的市场份额相对较小。随着
国内化学发光免疫诊断技术的发展，未来国产品牌将逐步替代进口品牌。
（二）公司所处行业地位情况及竞争优势自设立以来，公司始终专注于体外诊断领域产品的研发，公司于 2010年成功研发并推出了国产第一台全自动化学发
光免疫分析仪，打破了海外巨头对中国化学发光免疫诊断市场的垄断。经过 15年的深耕发展、技术迭代及客户积累，截至报告期末，公司产品已销售至海外 160 个国家和地区。为推动海外市场的发展，公司将海外市场逐步细分，实施区域
化管理模式，并深耕海外本地化经营，助力海外业务迈向新阶段，目前公司已完成 14家海外分支机构（不含香港新产业和香港新产业控股）的设立。
重视研发创新是新产业的核心竞争力，公司凭借已建立的四大技术平台，通过持续优化产品研发流程，不断加强自身研发实力，打造了品质卓越的创新产品。在仪器方面，公司研发出多款MAGLUMI 系列化学发光免疫分析仪，在全自
动化化学发光免疫分析领域处于领先地位，以 MAGLUMI X8仪器为例，为全球率先突破单机测试速度 600个测试/小时的化学发光免疫仪器；更高通量的 MAGLUMI X10 化学发光免疫分析仪器已于 2024年 2月进行了发布，即将为医疗终
端带来更高效的全新使用体验。在试剂产品方面，公司共有 224 项配套化学发光免疫试剂在全球范围开展销售，其中已取得欧盟准入的化学发光试剂198项，为行业内可提供最齐全试剂菜单的化学发光厂家之一。
通过持续不断的技术创新与产品开发，在小分子领域实现革命性的技术突破，现已推向市场的25-羟基维生素D、醛固酮、雌二醇、孕酮、睾酮、他克莫司、维生素 B12、叶酸、游离三碘甲状腺原氨酸、总三碘甲状腺原氨酸、游离甲状
腺素、总甲状腺素共12项小分子双抗体夹心法试剂，突破了当前采用竞争法检测小分子普遍存在的灵敏度低、准确性差等问题，使得产品具有更好的特异性、灵敏度、精密度和线性，完美地克服了竞争法本身的局限性。
与此同时，公司秉承着“像捍卫生命一样捍卫产品质量”的企业精神，通过不断完善质量管理体系，扩大产品认证范围，确保为客户提供精准优质的产品。作为国产医疗器械企业，公司在化学发光免疫诊断领域取得了多项国内厂家第
一，例如：公司为中国第一家获得美国 FDA 市场准入的化学发光厂家；公司取得了中国化学发光领域的第一张 IVDRCE证书；国内首家在传染病项目HBV、HCV、HIV拿齐CE List A 类认证的化学发光厂家。以上认证的获得，充分反映
了公司在产品质量方面的可靠程度，同时也是对公司在化学发光领域的市场地位和竞争力的有力证明。
凭借四大技术平台和现有产品的技术优势，公司已成为中国体外诊断领域的领导者，并向全球体外诊断领域的先行者迈进。未来，公司将一如既往地坚持“通过持续不断的产品和技术创新，为人类生命健康事业不断创造价值”的核心
价值观，为全球医疗卫生事业的发展作出贡献。
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文（三）新公布的法律法规及行业政策对公司所处行业的重大影响
新一轮医药卫生体制改革实施以来，我国基本医疗卫生制度加快健全，人民健康状况和基本医疗卫生服务的公平性和可及性持续改善。体外诊断作为现代检验医学重要一环，其发展与医药卫生体制改革方向紧密相连。2018 年至今，国
家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化格局。2023 年底，安徽省等 25 省（区、
兵团）医疗保障局组成采购联盟，代表所辖地区相关公立医疗机构开展体外诊断试剂集中带量采购，覆盖传染病八项、
性激素六项等检测项目；2024 年 12 月，安徽医保局再次牵头组织的二十八省（区、兵团）体外诊断试剂省际联盟集中带量采购，涵盖肿瘤标志物十六项和甲状腺功能九项；根据安徽省医药价格和集中采购中心公示文件，公司参与的所有
集采化学发光检测项目均进入 A 组并且顺利中选。若集中带量采购在体外诊断领域全面施行，公司将积极提升市场份额弥补价格下降带来的影响。
在医保支付领域，国家医疗保障局于2021年11月印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，从而规范医疗服务行为、引导医疗资源配置、控制医疗费用不合理增长。根据国家医保局发布的《2024 年医疗保障事业发展统计快报》，
截至2024年底，按病种付费覆盖全国所有统筹地区，按病种付费的医保基金支出占统筹地区内住院医保基金支出超八成。
116个统筹地区上线按病种付费 2.0版分组方案，九成以上的统筹地区建立了特例单议、谈判协商机制，所有统筹地区建立了医保数据工作组。为此，公司将更聚焦于具有临床意义的诊断项目，为诊疗方案的制定提供决策依据。
在医疗领域，国家卫生健康委紧紧围绕“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的制度框架，以医联体建设为载体，以常见病、多发病、慢性病分级诊疗为突破口，不断完善顶层设计，构建更加科学的分级诊疗格局。截至 2023
年底，全国共建成各种形式的医联体1.8万余个，全国双向转诊人次数达到3,032.17万，较2022年增长了9.7%。另一方面，国家卫生健康委积极推动优质医疗资源扩容和均衡布局。通过布局建设国家医学中心、国家区域医疗中心、省级区
域医疗中心，建强有关临床重点专科。公司将紧密围绕诊疗趋势变化，不断丰富产品类别，推出更贴近医疗机构使用需求的解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要从事体外诊断领域产品的研发、生产销售及客户服务，自成立之初起就始终坚持以客户为中心，以市场为导向，通过持续不断的产品和技术创新，为客户提供更好的体外诊断产品与服务。公司产品主要用于为医疗终端提供疾
病的预防、诊断、治疗监测、预后观察、健康状态评价以及遗传性疾病预测的诊断信息。
公司专注于体外诊断行业 29年，现已根据体外诊断产品的研发需求建立了纳米磁性微球研发、试剂关键原料研发、
全自动诊断仪器研发及诊断试剂研发四大技术平台。截至报告期末，在具有领先优势的免疫诊断产品线，公司面向全球销售10款全自动化学发光免疫分析仪器及224项配套试剂，其中已取得欧盟准入的化学发光试剂198项。截至目前，在
国内市场已获注册的化学发光试剂193项（共275个注册证），配套试剂涵盖肿瘤标志物、甲状腺、传染病、性腺、心肌标志物、炎症监测、糖代谢、骨代谢、肝纤维化、自身免疫抗体等检测项目。
在积极拓展的生化诊断产品线，公司面向全球销售5款全自动生化分析仪器及67项配套试剂，其中国内已获注册的生化试剂67项（共98个注册证），配套试剂涵盖肾功能、肝功能、特种蛋白、脂类等检测项目。
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文分子诊断产品线方面，2021年公司新增了全自动核酸提取纯化仪和核酸提取试剂盒两项产品。2024年 3月，公司全
自动核酸检测分析系统Molecision R8已完成欧盟市场准入许可，目前正在办理国内产品注册。截至报告期末，已有部分核酸检测试剂产品取得CE准入及国内产品注册证。
2022年 6月，公司首个凝血试剂产品获得了国内医疗器械注册证书，截至目前公司共有包括凝血四项在内的共 7项凝血诊断试剂取得注册证书，以上产品注册的获批丰富了公司检测试剂的产品类型，有利于提升公司实验室整体解决方
案供给能力，增强公司综合竞争力。
报告期内，公司开发的具有完全自主知识产权的开放式全自动样品处理系统 SATLARS T8 正式上市；SATLARS T8全面整合生化、免疫、电解质、凝血、分子五大专业领域；独特的双向四轨设计，使样本调度更灵活，实现检测动态平
衡；模块化设计和多类型轨道灵活配置，可满足各种实验室检测需求和空间要求；样本检测全程急诊优先、智能调度，
可大大缩短样本TAT 时间；在第一批开发的模块基础上，报告期公司完成了倾倒式进样模块、封/去膜模块、低温存储模块等的开发及软件重大升级，提升公司流水线产品的竞争力。
报告期推出的智慧实验室平台 iXLAB主要包含了智慧检验、智慧管理、智慧科研、智慧服务四大板块，是一套专业的数据处理与信息管理系统，助力临床检验智能化、管理标准化；公司紧跟技术前沿，目前 iXLAB智慧实验室系统完成
了DeepSeek-R1模型的本地化部署，推动终端用户的实验室管理从数字化向智慧化迈进。
公司已在国内外建立起稳定的销售与售后服务体系。截至报告期末，凭借产品技术与服务优势，公司已为国内 1,732家三级医院提供服务，三级医院覆盖率为 44.93%，其中国内三甲医院的覆盖率达 60.78%（依据 2024年8月国家卫健委
发布的《2023 年我国卫生健康事业发展统计公报》数据计算）；在海外市场，公司已为 160 个国家和地区的医疗终端提供服务。
除上述新增产品外，报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司的生产经营模式公司严格按照国家药品监督管理部门颁发的医疗器械生产经营许可范围进行生产活动，拥有全面系统的质量管理体
系，并通过了欧盟公告机构TÜV SÜD关于ISO 9001、ISO 13485和MDSAP的体系认证，是国内第一家获得欧盟IVDRCE 认证的化学发光厂家，也是国内第一家获得美国 FDA 准入的化学发光厂家。公司的研发、生产、销售及售后服务环
节严格按照医疗器械质量管理体系要求不断提升服务水平和客户满意度，达成公司质量目标；同时，销售和售后环节不断收集和反馈客户对产品的需求和意见，协助研发及生产部门改进和完善产品。
1、采购模式公司实行供应商准入审批制度，由物料采购部门牵头完成供应商的筛选评价与准入考核；供应商需要通过资料评审
（部分类别供应商还需要现场考察）、样品验证和价格评议三个环节审核才能列入试合作供应商名单。公司制定了严格的原材料质量管理措施，原材料检测部和零部件检测部按照质量管理有关规定实施到货检验。同时，公司对供应商实施分
级管理，定期监控供应商的原材料质量和服务水平，以确保原材料的质量稳定。
公司不断细化对供应商的再评价环节，如出现不达标的情况，视物料类型将供应商移入到《不合格供应商一览表》，
触发供应商整改与辅导，帮助供应商完善进步，进一步巩固供应链安全。
2、生产模式公司采取“以销定产、适量备货”的原则确定生产计划，生产计划严格按照销售计划及安全库存标准制定。公司重
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文视产品质量，建立了严格的质量管理体系，生产和质控部门按照质量管理体系规范流程组织生产和进行产品质量控制，
质量保证部负责监督质量管理体系的运行和维护。
（三）公司的商业模式
1、销售模式公司采用“经销与直销相结合、经销为主”的销售模式开拓业务，现已基本建成覆盖全国和海外关键市场的营销网
络。各类型销售模式具体情况如下：
国内经销模式为：通过公司自身的营销团队在各地目标医疗机构推广产品获取订单并提供售后服务，公司协助经销商进一步开拓市场及维护客户。
海外经销模式为：公司通过广告、展会、客户介绍等方式筛选符合标准的海外经销商，经销商承担各地目标医疗机构的二次营销，并承担接受终端客户预定及供货职能。
直销模式：公司与终端用户直接签订销售合同，根据合同约定的交货方式，公司将检测仪器和检测试剂发给客户，
客户收到货物并验收合格后付款。
2、商业盈利模式公司主要收入来源的化学发光免疫诊断产品为封闭系统，即化学发光免疫试剂和仪器需配套使用，公司主要通过
“以仪器销售带动试剂销售，以试剂销售促进仪器销售”的商业模式获取利润，并以稳定可靠的产品质量和及时高效的售后服务赢得客户的信任，推动销售收入的持续增长。
（四）报告期内公司业绩驱动因素及业务变化的重要事项说明
1、业绩驱动因素及变化情况公司始终坚持自主创新，通过持续技术创新与新产品开发，为全球客户提供高质量的体外诊断产品。报告期内，公
司围绕提升中大型医疗终端客户的检验需求，推出了SATLARS T8 流水线产品和智慧实验室平台iXLAB；通过产学研合作及多中心研究，共同推动体外诊断领域多元化的产品和技术创新。公司坚定全球发展战略，持续开拓国内和海外市场，
报告期内实现经营业绩如下：
1) 国内市场经营情况国内体外诊断市场在机遇与挑战中前行；一方面，人口老龄化加速、居民健康意识提升带动就诊需求增长，叠加分
级诊疗政策推动基层检测能力建设，为市场提供了稳定的需求支撑；但另一方面，医疗终端 DRG/DIP支付改革的全面落地、省际联盟体外诊断试剂集采的深入推进，显著压缩了行业利润空间，市场竞争环境日趋严峻。
公司延续大客户营销策略，通过高速化学发光免疫分析仪 MAGLUMI X8、MAGLUMI X6 及流水线产品 SATLARST8 的推广，持续拓展国内大型医疗终端；报告期内国内市场完成化学发光免疫分析仪装机 1,641 台，大型机装机占比达
到 74.65%。截至报告期末，公司产品服务的三级医院数量达到 1,732家，三级医院覆盖率为 44.93%（依据 2024年 8月国家卫健委发布的《2023年我国卫生健康事业发展统计公报》数据计算）。国内实现主营业务收入 28.43亿元，同比增长
了 9.32%；在省际联盟集采导致试剂价格普遍承压的背景下，公司通过持续扩大三级医院客户的覆盖，推动试剂销量稳定增长，实现国内试剂类业务收入同比增长 9.87%。与此同时，公司深化产学研合作与多中心临床研究，强化在化学发
光领域的技术壁垒——特别是“小分子夹心法”等特色产品的竞争优势，进一步带动高附加值试剂的市场渗透，持续提深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
升行业影响力。
2) 海外市场经营情况经过多年全球化深耕，公司已构建起显著的海外品牌优势。通过“区域化运营+本地化深耕”双轮驱动，Snibe 品牌
的国际影响力持续提升：一方面搭建全球专家资源网络促进技术交流；另一方面创新性推行“营销-售后-市场-商务”四位一体区域管理模式，实现前端销售与后端服务的无缝协同，客户满意度进一步提高。在本地化布局方面，公司战略性
推进重点市场渗透：报告期内完成印度尼西亚、马来西亚、泰国全资子公司设立，并建立越南河内办事处；2025 年初成功落地韩国子公司。截至目前，公司已在 14个核心国家建立运营体系，这些本地化的分支机构正成为区域业务增长的强
力引擎。以印度市场为例，通过 7 年深耕本地化运营与多元化渠道布局，已建立完善的代理网络，培育出成熟的终端市场体系；2024年印度市场销售收入突破2亿元，标志着海外业务从区域拓展进入深度经营的新阶段。
在全球化战略的持续深化下，公司海外业务实现量质齐升；公司通过持续优化代理体系与聚焦大中型客户开发，报告期内海外市场共计销售化学发光免疫分析仪 4,017 台，中大型高端机型占比提升至 67.16%，客户结构持续向高质量方
向发展。海外实现主营业务收入 16.84 亿元，同比增长 27.67%，其中试剂业务在仪器装机量持续攀升的带动下同比增长26.47%，“仪器+试剂”协同效应日益凸显。随着海外分支机构本地化运营的深入推进，存量仪器试剂消耗与新增需求形
成双重驱动，业务增长潜力持续释放。
主营业务收入情况 2024年度（万元） 同比变动国内 284,332.46 9.32%
海外 168,388.34 27.67%3) 高端设备销售情况
公司高端产品矩阵持续获得市场验证，核心产品呈现强劲增长态势。旗舰机型 MAGLUMI X8 领跑市场，作为面向三级医院等大型医疗终端的高通量解决方案，高速化学发光免疫分析仪MAGLUMI X8在2024年销量稳定增长，全球年
度新增销售/装机 1,048 台。截至报告期末，该机型累计装机量已达 3,701 台，持续巩固公司在高端化学发光领域的领先地位。公司自主研发的SATLARS T8全实验室自动化流水线于2024年6月成功上市，上市首年即实现全球装机87条的
亮眼成绩；报告期内公司自产加外部合作流水线共计装机/销售 112 条，标志着公司正式进入实验室整体解决方案供应商行列。
4) 公司毛利率及业绩情况报告期内，公司毛利率结构呈现战略性分化。受益于 X 系列及中大型化学发光仪器销量占比提升，公司仪器类产品
毛利率提升至 29.82%；其中海外市场表现尤为突出，仪器毛利率提升至 40.79%。受国内集采政策深化影响，试剂收入增速放缓，但通过优化生产成本与供应链效率，国内外试剂毛利率仍保持稳定。公司仪器收入增速较快影响主营业务综
合毛利率略有下降，综合毛利率为72.26%。
报告期内，公司实现营业收入 453,540.45万元，较上年同期增长 15.41%，利润总额 209,319.68万元，较上年同期增长10.57%；归属于上市公司股东的净利润182,845.66万元，较上年同期增长10.57%。
2、报告期内公司产品参与的重要集中带量采购中标情况2024 年 12 月，安徽医保局牵头组织的二十八省（区、兵团）2024 年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购活动中，
涵盖肿瘤标志物十六项检测和甲状腺功能九项检测。公司本着“做好民族品牌，让老百姓看病做检测少花钱”的初心，
积极参与本次集采活动，全部申报项目均中选进入 A 组，其中肿瘤标志物意向采购量占总意向采购量的 10.4%，排名全深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
国前三，甲状腺功能意向采购量占总意向采购量的9.3%，排名全国前五。以下为具体中选产品情况：
产品名称 拟中标价格 中选状态 实际采购量及对公司的影响肿瘤标志物十六项（化学发光法） 尚未开始执行；若上述中选产品开始采
较基准价降幅50.10% 入选A组(不含CPSA) 购，公司将积极通过提升市场份额弥补
价格下降带来的影响，有望加速实现替甲状腺功能九项（化学发光法） 较基准价降幅50.10% 入选A组
代进口。
（五）医疗器械国内产品注册进展情况报告期末医疗器械注册证数量 408
去年同期医疗器械注册证数量 368报告期内新增的医疗器械注册证数量 40
报告期内失效的医疗器械注册证数量 0（六）新试剂项目的研发情况
为了更好的服务于市场，精准为市场提供必要的有需求的产品，公司试剂研发团队坚持“以市场为导向的产品开发”及“产品全生命周期的商业论证”策略，建立了一种产品立项决策支持机制，进而来判断项目是否符合市场需求，是否
可立项和可交付。
1、截至报告期末，公司正在研发的试剂产品中 16 个项目（不含截至本报告披露前已披露的取得注册证项目）已取得注册检验报告，并已进入药监局审核阶段，具体如下：
提交注册 注册试剂类别 临床应用 备注
试剂数量 类别EB病毒/发光试剂 1 主要用于EB病毒感染的辅助诊断。 Ⅲ类
传染病/发光试剂 3 主要用于甲型肝炎病毒感染、戊型肝炎的辅助诊断. Ⅲ类主要用于对恶性肿瘤患者进行动态监测，以辅助判断疾病进程或
肿瘤标志物/发光试剂 1 治疗效果，不能作为恶性肿瘤早期诊断或确诊的依据，不用于普 II类新开发
通人群的肿瘤筛查。
产品临床上用于肝胆疾病、肝纤维化、胆红素代谢紊乱、毒性肝炎、
肝功能/生化试剂 4 II类阻塞性黄疸、心肌梗死的辅助诊断。
无机离子/生化试剂 1 临床上用于锌代谢紊乱的辅助诊断。 II类糖代谢，肾功能/生化试剂 1 临床上主要作为体内酸碱平衡的评价指标。 II类
临床上用于多囊卵巢综合症、肾上腺皮质增生等疾病的辅助诊性腺/发光试剂(小分子) 1 II类
断。
免疫球蛋白/发光试剂 1 临床上主要用于人体过敏反应状态的辅助诊断。 II类肝纤维化/发光试剂 1 临床上主要用于肝纤维化的辅助诊断。 II类 2代产品
临床上用于钾、钠、钙代谢紊乱，高氯血症或低氯血症以及锂盐无机离子/生化试剂 1 中毒的辅助诊断。本产品用于系统的电极响应电势监测和管路清 II类
洗。
炎症监测/生化试剂 1 临床上用于非特异性炎症的辅助诊断。 II类
2、截至报告期末，公司有 47 项试剂新产品已取得注册检验报告，并已进入或完成临床评价阶段。具体已进入或完成临床的新产品如下：
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文试剂 注册
试剂类别 临床应用 备注数量 类别
主要用于乙型肝炎病毒感染、丁型肝炎、戊型肝炎的辅助诊断；
传染病/发光试剂 4 Ⅲ类用于幽门螺杆菌感染的辅助诊断、根除治疗效果评价。
主要用于弓形虫感染、巨细胞病毒感染、风疹病毒感染的辅助诊优生优育/发光试剂 3 Ⅲ类
断。
肾功能/发光试剂 1 主要用于辅助诊断肾功能损伤 II类糖代谢/发光试剂 2 主要用于评价胰岛功能，Ⅰ型糖尿病的辅助诊断。 II类
性腺/发光试剂 3 用于辅助诊断先兆子痫；生殖激素紊乱的辅助诊断和监控。 II类心血管及心肌标志物/发光
1 主要用于辅助评价慢性心衰预后情况。 II类试剂
主要用于心肌梗死的辅助诊断；用于排除静脉血栓形成、弥散性心血管及心肌标志物/生化
4 血管内凝血的辅助诊断以及溶栓治疗的监测；作为心肌缺血标志 II类试剂
物之一；用于急性心肌梗死的辅助诊断。
贫血/生化试剂 1用于检测人体样本中葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的含量。临床上用于遗
Ⅲ类传性红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏症的辅助诊断。
肝功能/生化试剂用于检测人体样本中铜蓝蛋白的含量，临床上用于肝豆状核变性
Ⅲ类（Wilson病）疾病的辅助诊断。
高血压/生化试剂 1 主要用于高血压用药监测和结节病的辅助诊断。 II类贫血，肿瘤标志物/生化试
主要用于铁代谢的相关疾病，如血色素沉着症和缺铁性贫血的辅II类
剂 助诊断以及恶性肿瘤的复发转移监测等。
新开发主要用于体外定量测定人血清或血浆中总胆红素（TBIL）的浓 产品
肝功能/生化试剂 2 度、谷氨酸脱氢酶的活性，临床上主要用于肝脏疾病的辅助诊 II类断，作为胆红素代谢紊乱的评价指标之一。
临床上用于自身免疫疾病、感染、血管炎、肝病、肾病等的辅助免疫类/生化试剂 3 II类
诊断，以及多发性骨髓瘤的治疗监测。
用于人乳头瘤病毒 6 型、11 型、16 型、18 型对于生殖道感染疾病的辅助诊断；用于沙眼衣原体、解脲脲原体及淋球菌感染、单
纯疱疹病毒 1型和 2型感染和可疑尖锐湿疣患者的辅助诊断。用生殖道感染/核酸试剂 10 于体外定性检测女性宫颈脱落上皮细胞样本中的高危型人乳头瘤 Ⅲ类
病毒（HPV） 共15种型别的DNA，并能同时分型鉴定高危型人乳头瘤病毒16和18型；临床上可用于15种高危型人乳头瘤病毒
感染的辅助诊断等。
用于乙型肝炎病毒感染的辅助诊断及疗效观察，人类免疫缺陷病传染病/核酸试剂 4 毒 1 型感染的治疗监测，丙型肝炎病毒感染抗病毒治疗的应答和 Ⅲ类
治疗效果的辅助评估。
用于体外定性检测口咽拭子样本中的甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、鼻病毒、肺炎支原体和新型冠状
呼吸道感染/核酸试剂 1 Ⅲ类病毒核酸。本试剂盒可鉴定上述病原体类型，但无法区分同一病
原体的具体型别，临床上主要用于上述病原体感染的辅助诊断。
用于体外定性检测人全血、血清或血浆、尿液样本中的人类免疫缺陷病毒 1型（HIV-1）和 2型（HIV-2）抗体，临床上用于人类
胶体金/层析类试剂 3 免疫缺陷病毒感染的辅助诊断。用于体外定性检测人粪便样本中 Ⅲ类的幽门螺杆菌抗原（HP Ag）。用于幽门螺杆菌感染的辅助诊
断、根除治疗效果评价。
高血压/发光试剂(小分子) 1 主要用于原发性高血压、继发性高血压的辅助诊断。 II类2代产品
甲状腺/发光试剂(小分子) 1 主要用于辅助评价甲状腺功能。 II类
3、已取得的试剂注册证书情况截至目前，公司共取得国内化学发光检测试剂注册证275个（涵盖化学发光试剂193个试剂项目），生化检测试剂注
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文册证98个（涵盖生化试剂67个试剂项目），及凝血诊断试剂注册证书7个，核酸检测试剂注册证1项，胶体金检测试剂
注册证 1项。报告期末，公司在全球销售的化学发光试剂共 224项，其中已取得欧盟准入的化学发光试剂 198项，生化试剂61项；公司取得美国FDA (510K号）的产品数量为7个。
4、关键原料研发进展报告期内，公司继续发挥关键原料研发平台优势，在新产品方向上原料与试剂产品同步开发；上述关键原料的成功
研发与生产，缓解了试剂产品部分原料外购困难与原料价格昂贵的问题，也有助于公司诊断试剂产品的持续优化。
公司试剂关键原料研发团队已完成抗伴型抗体（针对小分子抗原与其特异性抗体复合后形成新表位的抗体）研发平台的搭建，原料研发平台的突破加速了公司小分子免疫项目的开发速度，小分子夹心法检测结果与质谱具有高度一致性，
很好地弥补了竞争法同类产品的不足。截至目前公司已完成25-羟基维生素D、醛固酮、雌二醇、孕酮、睾酮、他克莫司、
维生素B12、叶酸、游离三碘甲状腺原氨酸、总三碘甲状腺原氨酸、游离甲状腺素、总甲状腺素共 12项小分子双抗体夹心法试剂的产品注册。
抗体制备方向，公司于2023年搭建了单B细胞制备技术平台，有助于公司研发高质量兔单抗等新型抗体，进一步提升试剂性能，并显著缩短小分子项目一抗的开发周期，提高抗体的开发质量。报告期，公司实现了磁球关键组分铁粉的
自产，有助于把控自产铁粉的质量控制，减少铁粉的批间差异。同时，解决了铁粉的供货问题，进一步降低试剂盒成本，
提高市场竞争力。
（七）仪器研发进展情况仪器研发平台使用全生命周期研发管理平台，可有效提升仪器研发团队的项目管理能力，系统性地保证公司仪器产
品的稳健开发。公司重点加强了产品线战略规划，同时注重提高研发项目的可靠性、可预测性和合规性，使新产品可以不断满足客户需求，进而支持公司的增长目标。
为巩固和提高公司在体外诊断领域的竞争力，继续追踪该领域技术发展方向，实现产品销售一代、研发一代、储备一代的目标，报告期，公司仪器研发团队深入探索先进技术与科学方法，致力于将创新理念融入每一个研发环节，不断
优化设计流程，持续深化数字化转型，探索更加智能化、可持续化的研发路径，推动产品在技术和质量上保持行业领先地位。
截至报告期末，公司仪器研发团队正在进行的仪器研发项目及进展如下：
仪器 注册 截至报告期末创新点
型号 类别 研发进展情况①模块化分子检测系统，分区管理，单向实验流程，避免交叉
污染；
Molecision R8Ⅲ类
②多检测模块，批量检测，检测通量高；
国内注册中全自动核酸检测分析系统
③具备自动开闭盖模块，支持样本、质控带盖上机；
④全局防污染设置，具备HEPA过滤，紫外辐照等。
①1,000测试/小时超高通量全自动化学发光免疫分析仪；
②模块化设计，可以多台拼接及与生化分析仪互联；
MAGLUMI X10Ⅱ类 国内注册中
全自动化学发光免疫分析仪③采用一次性吸头，杜绝交叉污染；
④支持联入全实验室自动化系统，更好满足大型实验室要求。
①300测试/小时单机版全自动电解质分析仪；
Biossays E6 Plus Ⅱ类 国内注册中②原试管自动穿刺功能，钙离子测试更加稳定；
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文仪器 注册 截至报告期末
创新点型号 类别 研发进展情况
③体积小巧，电脑屏幕一体化设计，成本更低；
④可以连入全实验室自动化系统，可满足大型终端要求。
①2,000测试/小时高速全自动生化分析仪；
Biossays C10Ⅱ类
②配备高速ISE模块，可实现不降速电解质测试；
国内注册中全自动生化分析仪
③模块化设计，可以多台拼接及与化学发光免疫分析仪互联；
④可以连入全实验室自动化系统，适用于更大型终端。
①光学和磁珠法双方法学设计，仪器抗干扰性更强；
HEMOLUMI H6Ⅱ类
②光磁一体式反应杯，磁珠独立加入，更加灵活；
国内注册中全自动凝血分析仪
③仪器支持自动HIL检测，异常样本提前预检；
④模块化设计，可以连入全实验室自动化系统。
①中高通量全自动生化分析仪；
②支持电解质和全血糖化血红蛋白检测；
Biossays C6Ⅱ类 原理样机
全自动生化分析仪③支持与化学发光免疫分析仪拼接；
④可以连入全实验室自动化系统，适用于更大型终端。
①支持多种样本类型的甲基化肿瘤早筛提取转化实验；
Molecision MP16MI类
②采用预封装试剂条，多通道灵活上样；
原理样机全自动甲基化核酸提取纯化仪
③可实现提取、转化、纯化、产物分装等全流程自动化；
④支持对提取核酸进行荧光法浓度测定及稀释。
三、核心竞争力分析（一）产业链完整的研发体系优势
公司专注体外诊断行业产品研发 29年，现已建立磁性微球研发、试剂关键原料研发、全自动诊断仪器研发、诊断试剂研发四大技术平台；公司打造完整的产业链研发平台，可有效提升新产品研发效率，加快老产品的升级迭代，实现产
品质量及性能的不断提升，以满足终端用户的需求。
通过持续不断的技术创新与产品开发，在小分子领域实现革命性的技术突破，突破了当前采用竞争法检测小分子普遍存在的灵敏度低、准确性差等问题，使得产品具有更好的特异性、灵敏度、精密度和线性，完美地克服了竞争法本身
的局限性。
（二）系列化的产品竞争优势公司采用仪器系列化的研发策略，提供 10个型号的全自动化学发光免疫分析仪，涵盖低、中、高速的不同机型，以
满足不同类型客户的产品需求；其中 MAGLUMI X8为全球率先达到单机测试速度 600个测试/小时的化学发光免疫仪器。
公司在全球销售的化学发光免疫试剂涵盖肿瘤标志物、甲状腺、性腺、传染病、炎症检测、肝纤维化、骨代谢、糖代谢等多个品类共 224 个试剂项目，其中国内完成产品注册的试剂项目 193 个。基于化学发光免疫诊断系统封闭式的特点，
丰富的仪器型号及齐全的试剂菜单将有效提升公司的产品竞争力。
（三）高质量的产品制造优势深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
公司严格坚持产品质量标准，持续优化公司产品研发、生产各环节的质量控制流程。同时，公司定制化学发光试剂自动化生产线，以提升单批次试剂产量，有效控制批间差。公司于 2007年首次通过德国 TÜV SÜD的 ISO13485医疗器
械质量管理体系认证，2017 年作为国内首家化学发光免疫试剂产品获得 FDA 510（K）产品准入的企业进入美国市场。
2020年12月，公司取得了中国化学发光领域的第一张 IVDR CE证书。报告期内，公司质量管理体系完成了 MDSAP五国（美国、巴西、加拿大、澳大利亚、日本）法规的融合，并于2024年2月取得了MDSAP质量管理体系认证，使得公
司质量管理体系进一步完善。
目前，公司传染病项目乙型肝炎病毒（HBV）、丙型肝炎病毒（HCV）、人类免疫缺陷病毒（HIV）检测产品均通过CE List A类认证，系国内首家在传染病项目HBV、HCV、HIV拿齐CE List A类认证的化学发光厂家。2024年9月，公
司人类免疫缺陷病毒抗原和抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）获得了由欧盟公告机构-TÜV 南德意志集团签发的IVDR CE最高风险等级Class D认证证书，在欧盟CE认证的类别中，List A和Class D类产品受法规监管程度最高，技
术要求严格，其所需进行的验证、评估和审核强度较高，认证难度较大，获得此项认证充分体现了公司的研发创新实力、
产品质量与可靠性能。
2024年，公司接受来自广东省药品监督管理局、俄罗斯联邦卫生监督局等政府监管机构、TÜV等外部审核机构的质量管理体系审核共计14次，其中包括第三方认证机构审核8次、医疗器械生产质量管理规范审核5次、医疗器械经营质
量管理规范审核 1次，覆盖所有最终产品生产基地质量管理体系认证，实现审核通过率 100%。报告期，公司共有 29款产品接受了政府监管机构的抽检，合格率为100%。
在国内市场，2024年，公司产品共参加国家卫健委总计41个EQA计划，连续三年100%通过。截至2024年末，国家卫健委所有已开展且我司已有注册证的化学发光试剂项目均已参加EQA计划。
公司于 2021 年成立的参考检测实验室正式获得中国合格评定国家认可委员会（英文缩写为：CNAS）颁发的认可证书，标志着公司在参考测量系统建立、临床检测量值溯源与结果可靠性保证方面的进一步提升。同时，2023年 6月，公
司成为检验医学溯源联合委员会利益相关成员（JCTLM Stakeholder Member），说明公司多年来在推动临床检验结果的量值溯源、促进国际互认方面的工作成果得到了国际认可；截至报告期末，公司已建立非肽激素、酶学等参考测量程序 20
余项。其中，已有 9 个参考测量项目获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，包括酶学 7 项，17 羟基孕酮和25羟基维生素D3。2024年，公司参考检测实验室顺利通过CNAS监管机构1次例行监督审核。
（四）覆盖全球的营销网络优势公司现已建成覆盖全国和海外关键市场的营销网络。目前，公司在国内市场共设有 28个办事处，随着公司募投项目
“新产业生物营销网络升级项目”的全部实施完成，进一步完善了国内市场网络布局，提升了公司客户服务水平，扩大了品牌影响力，进一步增强了国内市场营销能力，有利于满足公司快速发展需要，进而巩固市场领先地位。
经过十余年对海外市场的持续耕耘，公司产品已销售至海外 160 个国家和地区。公司化学发光系列产品在营销网络建设、品牌影响力等方面已具备显著的领先优势；为进一步提升海外市场营销能力和服务能力，公司在海外重点国家及
地区建立本地化的营销和服务队伍。截至目前，公司已完成设立 14 家海外分支机构（不含香港新产业和香港新产业控股）。
（五）专业及时的售后服务优势优质的售后服务是公司产品竞争力的重要保证，经过多年建设，公司已在国内建立了覆盖包括新疆、西藏在内的全
国售后服务网络，实现了客户服务需求 48小时及时响应，确保售后服务质量。为了更高效的服务客户，不断提升服务体深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
验，为客户创造无忧的服务价值，公司进一步建设或完善各区的售后驻点，截至报告期末，公司在国内的售后驻点累计达 170 个。此外，公司依托研发平台建立专业培训体系，对售后服务工程师进行系统化的技术培训，公司售后服务工程
师实行技术等级管理，可实现区分客户服务难度精准服务，以确保及时、准确解决各类售后问题。
我们践行“服务+”理念，始终以客户需求为导向，保持与客户的双向交流，持续赋能客户。为了助力医院检验科建立标准化质量管理体系，提升检验结果准确性与互认度，我们提供 ISO 15189 全流程支持。在日常服务过程中，我们与
实验室老师探讨验证分析中遇到的问题及疑问，提升其对产品的了解和认识，帮助掌握产品应用和分析验证方法。
根据《中国医疗设备》杂志组织的“2024年度中国医疗设备行业数据调研”，公司荣获 2024年度中国医疗设备“民族品牌金奖”、 “产品线第一名”的荣誉，尤其是在三级医院的综合满意度、意向复购率、净推荐值、培训体系满意度
均排名第一，体现了客户对公司服务的充分认可。
（六）技术人才储备优势秉承“勇担重任、享受挑战、追求卓越”的核心价值观，公司历经 29年自主研发，已培养了涵盖研发、技术生产、
产品推广和售后服务的多学科、多层次、结构合理的人才队伍。公司通过建立多个中心的技术等级考评制度，已建立和储备了支撑公司持续发展的专业人才梯队。公司研发团队在技术和工艺创新方面取得显著成果。截至报告期末，公司拥
有388项专利，其中发明专利169项，实用新型专利147项，外观专利72项；拥有计算机软件著作权55项。
四、主营业务分析
1、概述参见本节之“二、报告期内公司从事的主要业务”之 “（四）报告期内公司业绩驱动因素及业务变化的重要事项说
明”中的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,535,404,459.13 100% 3,929,655,726.27 100% 15.41%
分行业体外诊断 4,527,208,017.15 99.82% 3,919,748,882.03 99.75% 15.50%
其他业务 8,196,441.98 0.18% 9,906,844.24 0.25% -17.26%分产品
试剂 3,267,777,591.05 72.05% 2,858,499,908.27 72.74% 14.32%仪器类 1,259,430,426.10 27.77% 1,061,248,973.76 27.01% 18.67%
其他业务 8,196,441.98 0.18% 9,906,844.24 0.25% -17.26%分地区
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
国内 2,849,038,459.03 62.82% 2,608,006,202.26 66.37% 9.24%国外 1,686,366,000.10 37.18% 1,321,649,524.01 33.63% 27.60%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业体外诊断 4,527,208,017.15 1,255,972,901.47 72.26% 15.50% 19.20% -0.86%
分产品试剂类 3,267,777,591.05 372,102,595.16 88.61% 14.32% 21.44% -0.67%
仪器类 1,259,430,426.10 883,870,306.31 29.82% 18.67% 18.28% 0.24%分地区
国内 2,843,324,577.72 704,766,431.22 75.21% 9.32% 17.13% -1.66%国外 1,683,883,439.43 551,206,470.25 67.27% 27.67% 21.95% 1.54%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 盒 5,796,158 4,794,215 20.90%
试剂类 生产量 盒 6,395,776 5,500,339 16.28%库存量 盒 1,979,518 1,579,340 25.34%
销售量 台 5,431 4,921 10.36%仪器类 生产量 台 6,010 5,016 19.82%
库存量 台 662 637 3.92%注：上表中列示的为全自动化学发光免疫分析仪器与化学发光免疫诊断试剂的产量、销量和库存量。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 193,335,117.94 51.96% 157,571,677.74 51.43% 22.70%
试剂类 直接人工 87,874,068.98 23.62% 71,751,504.83 23.42% 22.47%直接费用 90,893,408.24 24.43% 77,078,921.51 25.16% 17.92%
直接材料 784,523,283.88 88.76% 652,007,868.54 87.25% 20.32%仪器类 直接人工 66,997,369.22 7.58% 67,448,376.36 9.03% -0.67%
直接费用 32,349,653.21 3.66% 27,829,916.35 3.72% 16.24%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司本期纳入合并范围的子公司共14户，本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，减少0户，
详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”及“十、在其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 322,627,643.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 92,989,969.85 2.05%
2 第二名 61,707,494.25 1.36%3 第三名 59,976,146.36 1.32%
4 第四名 55,292,818.00 1.22%5 第五名 52,661,214.74 1.16%
合计 -- 322,627,643.20 7.11%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 331,358,619.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.54%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 110,485,884.53 8.18%2 第二名 64,429,486.53 4.77%
3 第三名 58,897,506.48 4.36%4 第四名 56,275,250.94 4.17%
5 第五名 41,270,490.70 3.06%合计 -- 331,358,619.18 24.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 714,611,979.20 629,134,929.16 13.59% 无重大变化
管理费用 125,348,916.39 106,958,888.39 17.19% 无重大变化财务费用 -34,748,744.21 -30,517,569.97 13.86% 无重大变化
研发费用 453,588,002.69 366,047,059.25 23.92% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称、项目进展及拟达到的目标情况等，请参见本节之“二、报告期内公司从事的主要务”之“（六）
新试剂项目研发情况”和“（七）仪器研发进展情况”中的相关内容。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 836 693 20.63%研发人员数量占比 29.43% 26.38% 增加3.05个百分点
研发人员学历本科 444 383 15.93%
硕士 372 292 27.40%博士 6 4 50.00%
大专及以下 14 14 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 665 512 29.88%30~40岁 160 171 -6.43%
40岁以上 11 10 10.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 453,588,002.69 366,047,059.25 317,710,346.15
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发投入占营业收入比例 10.00% 9.31% 10.43%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
关于公司注册申请中的医疗器械情况、已获得注册证的医疗器械情况以及去年同期的医疗器械注册证情况，详见本节 之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（五）医疗器械国内产品注册进展情况/（六）新试剂项目的研发情况/
（七） 仪器研发进展情况”。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,347,982,121.39 3,964,540,684.31 9.67%
经营活动现金流出小计 2,991,543,067.86 2,546,248,266.40 17.49%经营活动产生的现金流量净额 1,356,439,053.53 1,418,292,417.91 -4.36%
投资活动现金流入小计 6,571,608,792.64 7,540,969,793.85 -12.85%投资活动现金流出小计 7,276,761,444.05 7,831,695,210.07 -7.09%
投资活动产生的现金流量净额 -705,152,651.41 -290,725,416.22 142.55%筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 1,000,000.00 0.00%
筹资活动现金流出小计 791,202,496.06 569,605,007.67 38.90%筹资活动产生的现金流量净额 -790,202,496.06 -568,605,007.67 38.97%
现金及现金等价物净增加额 -126,245,450.72 567,656,396.65 -122.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额较上年增加 142.55%，主要系购买的理财产品期限长短不同，导致报表截止日投资活
动产生的现金流量净额差异较大。
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加38.97%，主要系报告期内分配的现金股利支出较上年同期增长所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 89,525,567.66 4.28% 理财产品收益 否公允价值变动损益 28,942,845.91 1.38% 投资对象公允价值变动 否
信用减值损失 -27,870,818.95 -1.33% 计提坏账准备 否营业外收入 689,212.85 0.03% 违约金 否
营业外支出 18,674,213.17 0.89% 对外捐赠及处置固定资产 否其他收益 26,502,428.37 1.27% 政府补助 否
资产处置收益 15,292.25 0.00% 处置固定资产 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例货币资金 919,531,675.84 9.56% 1,048,265,239.22 12.75% -3.19% 无重大变化
主要系随收入规模增长，
应收账款 950,133,510.82 9.88% 620,482,786.51 7.55% 2.33%应收账款随之增长
主要系根据销售情况增加存货 1,197,993,634.12 12.45% 916,787,649.24 11.15% 1.30%
备货所致投资性房地产 108,294,707.00 1.13% 118,407,625.32 1.44% -0.31% 无重大变化
固定资产 1,274,103,321.15 13.25% 1,266,313,635.80 15.40% -2.15% 无重大变化主要系报告期内对新产业
在建工程 414,564,335.39 4.31% 169,320,449.60 2.06% 2.25% 生物运营大厦的投入增长所致
使用权资产 5,240,381.89 0.05% 6,427,760.18 0.08% -0.03% 无重大变化合同负债 80,131,631.55 0.83% 91,477,752.39 1.11% -0.28% 无重大变化
租赁负债 2,759,933.17 0.03% 3,494,019.27 0.04% -0.01% 无重大变化主要系报告期内应收票据
应收票据 7,354,821.21 0.08% 11,299,592.80 0.14% -0.06%到期承兑所致
主要系报告期内预付材料预付款项 10,750,051.32 0.11% 23,094,890.63 0.28% -0.17%
款减少所致一年内到期的非流动 主要系报告期内一年内到
216,043,775.88 2.25% 349,937,167.06 4.26% -2.01%资产 期的债权投资减少所致
主要系待抵扣进项税额变其他流动资产 23,723,567.17 0.25% 7,440,085.42 0.09% 0.16%
动所致主要系报告期内购入银行
债权投资 1,778,962,589.21 18.49% 769,831,411.10 9.36% 9.13%大额存单所致
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重占总资 占总资 重大变动说明
金额 金额 增减产比例 产比例
主要系报告期内分期收款长期应收款 310,795,908.91 3.23% 189,166,607.97 2.30% 0.93%
销售业务规模增长所致主要系将一年内到期的债
其他非流动金融资产 48,554,955.16 0.50% 115,230,645.41 1.40% -0.90% 务工具投资重分类至一年内到期的非流动资产所致
主要系报告期内土地使用无形资产 245,062,688.22 2.55% 169,456,718.93 2.06% 0.49%
权增长所致主要系分期收款销售业务
规模增长，存货所形成的递延所得税资产 63,978,072.01 0.67% 37,935,021.88 0.46% 0.21%
可抵扣暂时性差异随之增长
主要系报告期内预付的工其他非流动资产 16,504,819.10 0.17% 4,580,900.12 0.06% 0.11%
程款及设备款增长所致主要系报告期内应付材料
应付账款 456,617,121.10 4.75% 126,985,787.98 1.54% 3.21%款增长所致
主要系报告期内增值税税其他流动负债 8,384,422.51 0.09% 4,949,597.67 0.06% 0.03%
率变动所致主要系报告期内新增与资
递延收益 47,255,402.43 0.49% 33,057,967.31 0.40% 0.09%产相关的政府补助所致
主要系分期收款销售业务规模增长，长期应收款所
递延所得税负债 78,508,681.37 0.82% 50,056,278.62 0.61% 0.21%形成的应纳税暂时性差异
随之增长境外资产占比较高
适用 不适用深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 其他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数动损益 公允价值变动 的减值 变动
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融
2,083,550,274.10 17,249,991.64 5,657,932,400.00 6,013,942,000.00 1,723,492,391.65资产）
2.衍生金融资产 -3,368,544.52 3,368,544.52 1,282,119,480.80 1,423,699,216.203.其他权益工具投资 155,121,558.64 51,953,307.99 146,594,995.98
4.其他非流动金融资产 115,230,645.41 8,324,309.75 123,554,955.16金融资产小计 2,350,533,933.63 28,942,845.91 51,953,307.99 6,940,051,880.80 7,437,641,216.20 1,993,642,342.79
上述合计 2,350,533,933.63 28,942,845.91 51,953,307.99 6,940,051,880.80 7,437,641,216.20 1,993,642,342.79金融负债
其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报告 未达到计
是否为固 截至报告期末投资方 投资项目 本报告期投入 期末累计 划进度和 披露日期 披露索引
项目名称 定资产投 累计实际投入 资金来源 项目进度 预计收益式 涉及行业 金额 实现的收 预计收益 （如有） （如有）
资 金额益 的原因
新产业生物自建 是 体外诊断 245,664,844.54 366,429,255.98 自有资金 61.45% 0.00 0.00 不适用 -- --
运营大厦合计 -- -- -- 245,664,844.54 366,429,255.98 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期公允 计入权益的累证券 证券 证券 最初投资成 会计计 期初账面 本期购 本期出 报告期 会计核算 资金
价值变动 计公允价值变 期末账面价值品种 代码 简称 本 量模式 价值 买金额 售金额 损益 科目 来源
损益 动境内外 公允价 其他权益 自有
HK09860 艾迪康控股 71,738,487.99 75,172,878.55 -18,603,932.01 53,134,555.98股票 值计量 工具投资 资金
期末持有的其他证券投资 -- -- --合计 71,738,487.99 -- 75,172,878.55 -18,603,932.01 53,134,555.98 -- --
证券投资审批董事会公告披露日2023年04月07日
期深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允 期末投资金额
计入权益的累计 报告期内售出 期末衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 价值变动 报告期内购入金额 占公司报告期
公允价值变动 金额 金额损益 末净资产比例
外汇掉期 14,536.71 -336.85 336.85 0.00 94,898.19 108,926.10 0.00 0.00%外汇期权 0.00 0.00 0.00 0.00 33,313.76 33,443.83 0.00 0.00%
合计 14,536.71 -336.85 336.85 0.00 128,211.95 142,369.93 0.00 0.00%报告期内套期保值业务的会计政策、会计核
算具体原则，以及与上一报告期相比是否发 不适用生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期内累计产生投资收益3,777,262.08元。
公司以套期保值为目的开展远期结汇业务和外汇期权业务，公司开展金融衍生业务遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机套期保值效果的说明 性、套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。公司严格按照公司
的外币持有量开展套期保值业务，风险整体可控。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）为避免汇率大幅波动风险，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的避免
汇兑损失。
（二）为控制履约风险，公司仅与具备合法业务资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务，规避可能产生的履约风险。
（三）为降低内部控制风险，公司财务部门对外汇套期保值业务进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说
生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。公司所有的外汇套期保值业务的开展均以正常生产经营为明（包括但不限于市场风险、流动性风险、
基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易。
信用风险、操作风险、法律风险等）
（四）内审部对外汇套期保值业务进行监督检查，对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并将审查情况向董事会审计委员会报告。
（五）公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定了《对外投资管理制度》，对公司开展衍生品业务审批权限、内部操作流程、内部风险管理、信息披露等方面进行了明确规定。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允 本公司对衍生品公允价值的核算主要是依据报告期本公司与银行签订的外汇交易未到期合同，根据金融机构提供的资产负债表日深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析 未到期外汇交易合同报价与合约约定的外汇价格的差异确认为衍生金融资产或负债，相应确认公允价值变动损益。
应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2024年08月23日
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）总体规划与经营目标
1、总体规划公司是国内率先自主研发并批量生产全自动化学发光免疫分析仪器及配套试剂的供应商，公司产品技术、性能和质量
在该领域处于国内领先的地位。公司将一如既往地秉承“以客户为中心，以市场为导向，通过持续不断的产品和技术创新为人类生命健康事业不断创造价值”的企业使命，继续推进内生式增长、外延式扩张的发展战略，保持核心业务快速发展。
公司将依托在全自动化学发光免疫分析领域的技术研发优势，为客户提供免疫生化检测的整体解决方案，力争将公司打造成为“中国体外诊断领域的领导者，全球体外诊断领域的先行者”。
2、经营目标（1）通过公司募集资金投资项目的建设，建立完善的仪器及配套试剂研发、测试、中试、生产基地，提升公司产品从
研发向规模化生产的转化能力。随着公司“新产业生物研发大厦”项目达产，大幅提升了公司体外诊断仪器和体外诊断试剂的生产能力，为公司后续业务的快速发展奠定了坚实的产能基础。
（2）以市场为导向，把握体外诊断领域国际发展趋势，以高技术含量、高附加值的实验室整体解决方案为公司重点发展方向。
（3）充分依托公司产品的技术、质量和成本优势，快速推进全球营销网络及技术服务网络建设，迅速提高公司产品的市场占有率。
（二）拟采取的措施基于公司总体规划和经营目标，公司拟实施以下竞争策略和分项计划措施，以进一步增进公司自主创新能力，提升核
心竞争优势，增强公司成长性，不断实现公司的技术领先、产品领先、市场领先的发展目标。
1、市场开拓计划（1）市场开拓战略
通过产学研合作及多中心研究，共同推动体外诊断领域多元化的产品和技术创新。在公司具有领先优势的化学发光免疫诊断领域，公司通过“以仪器销售带动试剂销售，以试剂销售促进仪器销售”的市场策略，通过装机来增加覆盖的终端
数量，不断提升市场占有率，持续巩固公司在化学发光免疫诊断领域的竞争地位。同时，公司将充分利用完善的四大研发技术平台，推动公司在生化诊断、分子诊断及凝血产品方向的业务布局，依托公司在仪器研发、试剂研发和原料研发平台
的高效协同优势，推出更有临床意义和具市场竞争力的产品，进而实现公司“让老百姓看病做检测少花钱”的初心。
（2）市场开拓目标①坚持产品全球供应模式，巩固并提升海外市场
为适应全球体外诊断产品市场规模不断扩大，并应对日益激烈的市场竞争，公司一直积极拓展海外市场，目前产品已深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
销售至海外 160 个国家或地区。公司将海外市场逐步细分，实施区域化管理模式，每个区域采用独立的营销、售后、市场及商务四位一体模式，强化产品销售与售后人员的联动，提升区域产品服务质量与能力，增加外籍技术服务人员数量，确
保可及时响应经销商和终端客户的紧急需求。
随着公司产品线扩充，海外渠道也不断增加，进一步提高产品流通渠道覆盖的广度与深度，将优质产品与服务普及更多区域及客户。在重点国家与市场上，报告期内公司分别在印度尼西亚、马来西亚和泰国设立全资子公司，并设立越南河
内办事处；2025 年 1 月，公司完成了韩国全资子公司的设立；截至目前，公司已在海外 14 个重点国家设立分支机构。海外子公司通过招聘本土员工、申请产品流通许可证等举措，强化本地化运营能力，实现更细致、更全面市场覆盖，保障终
端客户产品服务质量。
在未来 3-5 年内，公司将继续实施全球化战略，遵从“重点突破、以点带面”的原则，集中资源选择重点市场区域进行集中式营销。拓展计划主要包括：第一，通过海外市场装机数量的增加来带动海外市场试剂收入不断提升，继续对已取
得良好销售的市场进行深度开发；第二，加大其他欧盟国家、美国等体外诊断重点市场的开发；第三，积极进行产品海外市场注册及认证，为公司产品在海外市场推广做铺垫。
②完善国内销售网络、加强三级医院等重点市场推广力度，提升中大型终端的渗透率随着我国医疗消费观念由“治疗为主、预防为辅”向“预防为主、防治结合”的转变，人口老龄化及城市化进程的加
快，我国体外诊断产品市场需求快速增长；近几年国内医保支付改革的深入推进，国产品牌产品在质量、技术含量、价格、
政策支持等若干优势的推动下逐步打破国外产品在国内市场的垄断，加速实现进口替代。因此，国内体外诊断市场潜在规模巨大。随着公司募投项目“新产业生物营销网络升级项目”的实施完成，公司在品牌认可度、服务终端、开拓市场的能
力均有了更进一步的提升，对提高国内市场占有率起到了良好的支撑。
根据国内医疗市场诊疗结构数据，三级医院占据了超半数的诊疗人次，同时也是体外诊断产品的重要终端用户，因此随着公司超高速发光仪器MAGLUMI X8和SATLARS T8 流水线产品获得终端的认可，公司将持续加大对三级医院等中大
型终端的开拓和渗透，提升单机产出。同时，为开拓二级及以下市场，公司通过开发更具性价比的产品 MAGLUMI X3 和MAGLUMI X6 化学发光分析仪器，来满足中小终端对高质量、高性价比和优质售后服务的化学发光免疫诊断产品的需求，
降低医疗终端开支。
2、产品和技术创新计划公司将从产品战略及规划体系、业务决策评审体系、组织体系、流程体系、绩效管理体系五个方面系统性地建设研发
管理体系。帮助研发团队成员的开展研发实践，降低研发风险，改善研发质量，极大地提高研发工作的效率和效益。
3、人力资源发展计划公司将坚持“以人为本”的一贯原则，重视企业人才培养、引进，不断完善现有人力资源体系，建立适合企业发展和
个人发展的人力资源薪酬体系、绩效考评及评估体系，通过有效的激励手段，引进并稳定人才，重视企业文化建设，提高企业凝聚力，促进员工工作热情以及对企业的认同感和归属感。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、政策变化风险近年来，新的医疗体制改革针对医药管理体制、运行机制和医疗保障体制等方面提出了相应的改革措施。国家药品监
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文督管理局以及其他监管部门也在持续完善相关行业法律法规，加强对医疗器械产品的质量控制、供货资质、采购招标等方
面的监管。2018 年至今，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化格局。若集中带量采购在体外诊断领域全面施行，一方面将有利于国产品牌提升市场份额，同时亦可能存在销量提升无法弥补价格下降
带来的不利影响。如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，将对公司经营产生不利影响。为此，公司将密切关注行业监管最新政策，根据新政策做出相应调整。
2、新产品研发、注册风险体外诊断行业是典型的技术密集型行业，对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长。因此在新产品研发的
过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。为保持公司在行业内持续竞争力，公司需要不断研发新技术及新产品，若公司未来不能很好解决新产品研发中存在的风险，则将对公司新
产品的研发进程造成不利影响，甚至将导致新产品研发的失败。为此，公司已加强对产品研发的前期技术论证和市场调研方面的投入，以提升研发方向准确性。
新产品研发成功之后还必须经过产品标准制定和审核、临床试验、质量管理体系考核、注册检测和注册审批等阶段，
才能获得国家药品监督管理部门颁发的产品注册证书。新产品在国际市场销售还需通过 CE 认证、FDA 注册或其他国际产品质量体系认证或注册。不排除公司未来个别创新性产品不能及时注册的可能性，对公司业务计划的实施产生不利影响。
若不能成功研发并注册新产品，将影响公司研发项目的收益回报。当前，公司已分别成立了质量保证部、国内注册部和海外注册部，负责公司质量管理体系的运行和维护，收集、研究不同国家和地区法规、标准及动态，保障公司产品在国内外
市场的及时注册。
3、经销商销售模式的风险公司采用“经销与直销相结合、经销为主”的销售模式。报告期，公司活跃经销商的数量超 3,700 家。若公司不能及
时提高对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等情形，或者出现公司与经销商发生纠纷等情形，
可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，也可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对公司的市场推广产生不利影响。公司将持续加强对经销商的管理，通过严格控制经销商的准入，建立不合格经销商淘汰机制等方式密切监督经销商的违法违
规行为。
4、市场风险近年来，国内体外诊断行业的快速发展，吸引了众多国内外体外诊断企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。从竞争环境
来看，国际跨国公司如罗氏、西门子、贝克曼、雅培等企业在我国体外诊断的高端市场中占据相对垄断地位，尤其在国内三级以上医院拥有较高的市场份额，而国内多数企业以中低端诊断产品为主，尚未形成稳定的市场格局，但体外诊断行业
较高的利润率水平、广阔的市场发展空间，将吸引更多的企业进入本行业，市场竞争将进一步加剧。如果将来公司不能在成本、技术、品牌等方面继续保持竞争优势，或者上述国际知名诊断企业改变市场战略，采取降价、收购等手段抢占市场，
则会对公司的市场份额、毛利率产生不利影响。报告期内，公司持续通过高速发光仪器装机等方式推动国内大型终端的覆盖数量，提高公司在中大型终端的覆盖率，逐步带动公司试剂单机消耗量的提升。
经过多年市场布局与开拓，公司产品已经出口至亚洲、欧洲、美洲、非洲、大洋洲等 160 个国家和地区。由于海外市场存在进出口政策的不确定性、贸易壁垒及双方政治关系变化、汇率变化等因素，可能导致海外市场拓展目标不能如期实
现，从而对公司整体经营情况产生不利影响。公司将密切关注各重点海外区域国家政治关系、汇率变化，提前做好风险应对，尽可能避免因政治、汇率等因素造成的损失。
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文5、技术替代风险
体外诊断行业是一个快速发展变化的行业，若公司产品研发水平提升缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研究开发新技术、新工艺及新产品，则公司目前所掌握的专有技术可能被同行业更先进的技术所替代，从而对公
司未来经营发展产生重大不利影响。公司研发及市场部门将加强沟通，及时了解行业最新发展动态，避免因新技术导致公司产品竞争力下降的风险，同时公司将持续加大对新产品研发的投入，实现产品销售一代、研发一代、储备一代的目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要 调研的接待 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 内容及提供 基本情地点 象类型
的资料 况索引2024年01月03日 其他 其他 机构 西南证券策略会
2024年01月04日 公司 电话沟通 机构 国泰综合证券、台新投信、保德信投信等2024年01月09日 其他 其他 机构 华安基金、兴证全球基金
2024年01月10日 公司 电话沟通 机构 中庚基金2024年01月10日 其他 其他 机构 国信证券策略会
2024年01月11日 公司 实地调研 机构 格林基金2024年01月12日 公司 实地调研 机构 ADIA
2024年01月16日 公司 电话沟通 机构 海通证券、广发基金、嘉实基金等2024年01月16日 其他 其他 机构 CPE Funds、Franklin Templeton等
公司于2024年2月22024年01月17日 其他 其他 机构 Polymer Capital、Taiping AM等
日在巨潮资讯网上披2024年01月17日 其他 其他 机构 花旗银行策略会 露的《2024年1月2
日-2月2日投资者关2024年01月18日 公司 电话沟通 机构 Janus Henderson、Aikya IM
系活动记录表》2024年01月18日 公司 实地调研 机构 Fidelity International
2024年01月24日 公司 电话沟通 机构 中信建投基金2024年01月24日 公司 实地调研 机构 汇添富、格林基金、JP Morgan AM等
2024年01月25日 公司 电话沟通 机构 Schroder IM2024年01月25日 公司 实地调研 机构 富国基金、格林基金、农银汇理基金
2024年01月26日 公司 实地调研 机构 交银施罗德基金2024年01月29日 公司 实地调研 机构 瞻程投资、正享投资
2024年02月01日 公司 实地调研 机构 中金公司、中加基金、国君资管等2024年02月02日 公司 实地调研 机构 长江证券、国任财保、工银理财
2024年02月22日 公司 电话沟通 机构 富国基金2024年02月22日 公司 实地调研 机构 景顺长城基金
公司于2024年3月12024年02月23日 公司 电话沟通 机构 汇丰前海证券
日在巨潮资讯网上披2024年02月23日 公司 实地调研 机构 鹏华基金 露的《2024年2月22
日-3月1日投资者关2024年02月26日 公司 电话沟通 机构 易方达基金
系活动记录表》2024年02月27日 公司 电话沟通 机构 财通基金
2024年02月27日 其他 其他 机构 华创证券策略会深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要 调研的接待 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 内容及提供 基本情地点 象类型
的资料 况索引光大证券策略会、国联证券策略会、中信
2024年02月28日 其他 其他 机构建投证券策略会
2024年02月29日 公司 实地调研 机构 汇添富2024年03月01日 公司 实地调研 机构 高盛证券、Temasek、诺安基金等
2024年03月04日 公司 电话沟通 机构 Keystone Investors、东方阿尔法基金2024年03月06日 其他 其他 机构 富国基金、兴全基金、华安基金
2024年03月07日 其他 其他 机构 博时基金、高毅资产、华宝基金等2024年03月08日 其他 其他 机构 国金证券、嘉实基金
2024年03月08日 其他 其他 机构 广发证券策略会2024年03月11日 公司 电话沟通 机构 Goldman Sachs AM 公司于2024年4月15
2024年03月11日 公司 实地调研 机构 国联证券、华夏久盈资管 日在巨潮资讯网上披露的《2024年3月4
2024年03月12日 公司 电话沟通 机构 Fidelity M&R日-3月12日、4月12
2024年03月12日 公司 实地调研 机构 工银瑞信、嘉实基金、易方达等 日、4月15日投资者关系活动记录表》
2024年04月12日 公司 实地调研 机构 汇丰前海证券、淡水泉2024年04月12日 公司 电话沟通 机构 安信基金、博时基金、大成基金等
机构、
2024年04月12日 其他 其他 中海基金、诺德基金、敦和资管等个人
网络平台2024年04月12日 公司 其他 通过全景网参会的广大投资者
线上交流2024年04月15日 公司 电话沟通 机构 鹏华基金、易方达基金、兴全基金等
2024年04月16日 公司 电话沟通 机构 民生加银、广发基金、太平资管等2024年04月16日 公司 实地调研 机构 嘉实基金
2024年04月17日 公司 电话沟通 机构 Grandeur Peak、Fidelity International等2024年04月17日 其他 其他 机构 GIC、LMR Partners、Sage Partners等
2024年04月18日 公司 电话沟通 机构 农银人保、建信基金、Keystone Investors公司于2024年4月30
日在巨潮资讯网上披2024年04月18日 公司 实地调研 机构 正心谷投资
露的《2024年4月162024年04月19日 公司 电话沟通 机构 OrbiMed Advisors 日-4月30日投资者关
系活动记录表》2024年04月19日 公司 实地调研 机构 APG AM
机构、
2024年04月26日 公司 电话沟通 博时基金、大成基金、淡水泉等个人
2024年04月29日 公司 电话沟通 机构 浦银安盛、宝盈基金、友邦人保等2024年04月30日 公司 电话沟通 机构 长江养老、中再资管、华宝基金
2024年05月07日 公司 电话沟通 机构 财通资管、银河基金、诺德基金2024年05月07日 其他 其他 机构 易方达、广发基金、金鹰基金
2024年05月08日 公司 电话沟通 机构 鹏扬基金、Pinpoint IM、FengHe Fund 公司于2024年5月31日在巨潮资讯网上披
2024年05月08日 其他 其他 机构 兴全基金、富国基金、华安基金露的《2024年5月7
2024年05月09日 公司 电话沟通 机构 中欧基金、合远私募、Allianz等日-5月31日投资者关
2024年05月09日 其他 其他 机构 太平资管、彬元资管、Value Partners 系活动记录表》2024年05月09日 公司 实地调研 机构 Kayne Anderson Rudnick
2024年05月10日 其他 其他 机构 汇添富、华泰柏瑞、东证资管深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要 调研的接待 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 内容及提供 基本情地点 象类型
的资料 况索引2024年05月10日 公司 实地调研 机构 腾讯
2024年05月14日 公司 电话沟通 机构 阳光资管2024年05月14日 其他 其他 机构 大家资管、泰康资管、建信养老金
2024年05月14日 公司 实地调研 机构 民生证券、茗晖基金2024年05月15日 公司 电话沟通 机构 财通基金
2024年05月15日 其他 其他 机构 淡马锡、华夏基金、华商基金等2024年05月15日 其他 其他 机构 华创证券策略会、天风证券策略会
2024年05月15日 公司 实地调研 机构 长江证券、UBS AM2024年05月16日 其他 其他 机构 新华基金、宏利基金、中加基金
2024年05月17日 公司 电话沟通 机构 Victory Capital2024年05月17日 其他 其他 机构 Goldman Sachs AM、Point72、Zeal AM
2024年05月17日 其他 其他 机构 海通证券策略会2024年05月21日 公司 实地调研 机构 LYGH Capital、Newman Capital等
2024年05月23日 其他 其他 机构 中金公司策略会2024年05月24日 公司 实地调研 机构 润晖投资
2024年05月28日 公司 电话沟通 机构 Skerryvore AM2024年05月28日 公司 实地调研 机构 Fidelity M&R
2024年05月30日 其他 其他 机构 Broad Peak、LYGH Capital等2024年05月31日 其他 其他 机构 GIC、Nomura AM
2024年06月03日 公司 实地调研 机构 国盛证券、平安证券、敦和资管等2024年06月04日 公司 实地调研 机构 Baillie Gifford
2024年06月05日 其他 其他 机构 太平洋证券策略会、国联证券策略会2024年06月06日 公司 实地调研 机构 平安资管、信达证券
2024年06月04日其他 其他 机构 中信里昂证券策略会 公司于2024年6月28
-06日日在巨潮资讯网上披
2024年06月14日 其他 其他 机构 国金证券策略会、浙商证券策略会露的《2024年6月3
2024年06月18日 其他 其他 机构 华福证券策略会 日-6月27日投资者关系活动记录表》
2024年06月20日 其他 其他 机构 海通证券策略会2024年06月26日 公司 实地调研 机构 华鑫证券
2024年06月27日 其他 其他 机构 Ishana Capital2024年06月27日 其他 其他 机构 高盛策略会
2024年06月27日 公司 实地调研 机构 Banque de Luxembourg Investments2024年07月02日 公司 电话沟通 机构 嘉实基金
2024年07月03日 公司 电话沟通 机构 民生加银、富国基金 公司于2024年7月31日在巨潮资讯网上披
2024年07月04日 其他 其他 机构 海通证券、生命保险、信达澳亚露的《2024年7月2
2024年07月05日 公司 实地调研 机构 国信证券日-7月23日投资者关
2024年07月08日 公司 电话沟通 机构 中欧基金 系活动记录表》2024年07月08日 公司 实地调研 机构 Grandeur Peak Global
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要 调研的
接待 接待对接待时间 接待方式 接待对象 内容及提供 基本情
地点 象类型的资料 况索引
2024年07月09日 公司 实地调研 机构 东北证券、财通基金、华富基金2024年07月10日 公司 实地调研 机构 易方达
2024年07月10日 公司 实地调研 机构 广发证券、汇丰晋信、富国基金2024年07月11日 公司 电话沟通 机构 UBS AM
2024年07月17日 其他 其他 机构 国泰君安证券策略会2024年07月18日 公司 实地调研 机构 兴业证券、易米基金、中华联合保险
2024年07月23日 公司 电话沟通 机构 Aristotle Capital机构
2024年08月23日 公司 电话沟通 安信基金、宝盈基金、东方基金等个人
2024年08月26日 公司 电话沟通 机构 国投瑞银、宏利基金、国联基金等2024年08月26日 其他 其他 机构 鹏华基金、景顺长城
2024年08月27日 公司 电话沟通 机构 信达澳亚、前海开源、农银汇理等 公司于2024年9月2日在巨潮资讯网上披
2024年08月27日 其他 其他 机构 中信建投证券策略会露的《2024年8月23
2024年08月28日 公司 电话沟通 机构 摩根士丹利基金 日-9月2日投资者关系活动记录表》
2024年08月28日 其他 其他 机构 兴全基金、华安基金、华泰资管2024年08月29日 其他 其他 机构 中邮人寿、建信基金、格林基金等
2024年08月29日 其他 其他 机构 广发证券策略会2024年08月30日 其他 其他 机构 东吴证券策略会
公司于2024年9月23网络平台 医药生物行业上市公司 2024 年度集中路 日在巨潮资讯网上披
2024年09月20日 其他 线上交 其他 演，现场及通过互动易线上参会的广大投 露的《2024年9月20流、其他 资者。 日投资者关系活动记
录表》2024年09月03日 其他 其他 机构 易方达、广发基金
汇丰前海证券策略会、瑞银策略会、光大2024年09月03日 其他 其他 机构
证券策略会2024年09月04日 其他 其他 机构 野村证券策略会、美银证券策略会
2024年09月05日 公司 电话沟通 机构 涌容资管2024年09月05日 其他 电话沟通 机构 中信里昂证券策略会
2024年09月06日 其他 其他 机构 长江证券策略会公司于2024年9月30
2024年09月10日 公司 实地调研 机构 华宝基金日在巨潮资讯网上披
2024年09月11日 其他 其他 机构 信达证券策略会 露的《2024年9月3日-9月27日投资者关
2024年09月11日 公司 实地调研 机构 国联证券、汇添富、建信养老等系活动记录表》
2024年09月13日 其他 其他 机构 信达澳亚、安信基金、南方基金等2024年09月13日 公司 实地调研 机构 New Silk Road Investment
2024年09月19日 公司 实地调研 机构 汇添富、国联证券2024年09月24日 公司 实地调研 机构 中投国际
中信里昂、Sumitomo Mitsui DS、清池资2024年09月25日 公司 实地调研 机构
本等2024年09月27日 公司 实地调研 机构 华夏基金
2024年10月29日 公司 电话沟通 机构 安联环球、大成基金、淡水泉等 公司于2024年10月深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要 调研的接待 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 内容及提供 基本情地点 象类型
的资料 况索引个人 31日在巨潮资讯网上
披露的《2024年10月2024年10月30日 公司 电话沟通 机构 泉果基金、中邮基金、宏利基金等
29日-10月31日投资2024年10月30日 其他 其他 机构 鹏华基金、景顺长城、南方基金等 者关系活动记录表》
2024年10月31日 公司 电话沟通 机构 前海开源、平安养老2024年10月31日 其他 其他 机构 易方达、广发基金
2024年11月04日 其他 其他 机构 富国基金、交银施罗德、中欧基金等2024年11月05日 其他 其他 机构 华泰柏瑞、长江养老、华安基金等
2024年11月06日 公司 电话沟通 机构 彬元资管2024年11月06日 其他 其他 机构 华泰证券策略会
2024年11月07日 其他 其他 机构 人保资管、工银瑞信、华夏久盈等2024年11月12日 公司 实地调研 机构 长江证券、中银基金、瞻程投资
2024年11月13日 其他 其他 机构 摩根士丹利策略会公司于2024年11月
2024年11月15日 公司 电话沟通 机构 大家资管29日在巨潮资讯网上
2024年11月19日 公司 电话沟通 机构 碧云银霞投资 披露的《2024年11月4日-11月29日投资者
2024年11月21日 公司 电话沟通 机构 浙商国际关系活动记录表》
2024年11月21日 公司 实地调研 机构 申万菱信基金2024年11月25日 公司 电话沟通 机构 中金公司
2024年11月27日 其他 其他 机构 国信证券策略会2024年11月28日 公司 电话沟通 机构 摩根资产管理
2024年11月28日 公司 实地调研 机构 工银瑞信、国联证券2024年11月29日 其他 其他 机构 Pacific Alliance Group、Pictet AM、CIC
2024年11月29日 其他 其他 机构 瑞银策略会2024年12月04日 公司 实地调研 机构 富国基金
2024年12月06日 公司 实地调研 机构 Lazard AM、Newton IM、Invesco AM公司于2024年12月
2024年12月10日 公司 实地调研 机构 景顺长城31日在巨潮资讯网上
2024年12月11日 其他 其他 机构 国泰君安证券策略会 披露的《2024年12月4日-12月30日投资者
2024年12月12日 公司 实地调研 机构 兴业证券、国寿安保、幸福人寿等关系活动记录表》
2024年12月16日 公司 电话沟通 机构 LMR Partners、国投瑞银2024年12月30日 公司 电话沟通 机构 瑞银证券
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否为推动提升公司的投资价值，增强投资者回报，规范公司的市值管理活动，确保公司市值管理活动的合规性、科学性、
有效性，实现公司价值和股东利益最大化，公司积极响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，根据中国证监会2024年11月发布的《上市公司监管指引第10号—
—市值管理》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等规范性文件要求，制定深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文
了《市值管理制度》，并于 2025年 4月 25日经公司第五届董事会第三次会议审议通过。上述《市值管理制度》，明确了公司市值管理的目的与基本原则和市值管理的部门与人员，对公司市值管理的主要方式和日常市值管理方法进行了阐释，对
市值管理的禁止行为和监测预警机制及应对措施做了说明。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司董事会拟确定市值管理的长期目标为：积极开展市值管理工作，稳定投资者对公司长期发展的信心，力争公司市
盈率高于体外诊断行业平均市盈率，以稳定公司市值。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于 2024年 3月 7日在巨潮资讯网上披露了《关于公司推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：
2024-005）。具体举措如下：1、不忘创业初心，聚焦做强主营业务；2、坚持自主创新，为人类生命健康事业创造价值；3、
提升信息披露质量、增进互动交流；4、注重股东回报，持续现金分红。
公司坚持以投资者为本，聚焦主业，稳健经营，通过技术创新持续提升产品竞争力，规范公司治理，提升信息披露质量，加大现金分红，积极回报投资者，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，切实增强投资者的获得感。报告期间公
司落实“质量回报双提升”行动的具体情况如下：
（一）主营业务经营情况报告期内，公司实现营业收入 453,540.45万元，较上年同期增长 15.41%，利润总额 209,319.68万元，较上年同期增长
10.57%；归属于上市公司股东的净利润182,845.66万元，较上年同期增长10.57%。在国内市场，公司通过高速化学发光分析仪MAGLUMI X8、 MAGLUMI X6的持续推广，有效拓展了国内大型医疗终端客户数量，带动了常规试剂销量的稳步提
升。截至2024年末，公司国内三级医院客户达1,732家，较2023年末增加了197家，其中三甲医院客户数量增加了105家，
三甲医院的覆盖率达 60.78%。在海外市场，公司通过学术推广先行，搭建了国内外专家交流平台，有效提升了 Snibe品牌的全球影响力。同时，公司将海外市场逐步细分，实施区域化管理模式，强化产品销售与售后人员的联动，提升区域产品
服务质量与能力。随着海外渠道不断增加，进一步提高了产品流通渠道覆盖的广度与深度。
（二）产品创新公司依托四大研发平台助力公司不断完善产品矩阵，开发符合医疗终端期待的产品，为人类生命健康事业不断创造价
值。报告期间，在仪器研发方面，公司更高通量的 MAGLUMI X10 已于 2024 年初发布，即将为医疗终端带来更高效的全新使用体验。公司开发的具有完全自主知识产权的开放式全自动样品处理系统 SATLARS T8 和智慧实验室平台 iXLAB 在
报告期间正式上市，可满足各种实验室检测需求和空间要求，助力临床检验智能化、管理标准化。在试剂研发方面，报告期间公司新增试剂注册证 40 项（包含化学发光试剂、生化试剂、核酸检测试剂）；其中，在小分子激素、药物监测等领域，
公司历经 5年完成小分子夹心技术法研发平台搭建，有效解决目前临床上检测存在的易受干扰、不准确等问题。 目前，已有12个小分子夹心法试剂项目获得国内医疗器械注册证。
（三）信息披露质量及投资者关系管理公司严格按照《公司法》《证券法》等法律、行政法规、部门规章的有关规定，规范公司治理，完善法人治理结构，建
深圳市新产业生物医学工程股份有限公司2024年年度报告全文立健全内部控制体系和各项内部管理制度；持续提升信息披露质量，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。在披
露文件中坚持使用简洁明了、通俗易懂的语言客观介绍实际情况，便于广大投资者理解公司业务。公司连续 3 年获深交所信息披露 A 类评级。
公司搭建了高效、透明、顺畅的沟通平台，通过实地调研、互动易、投资者热线、邮件等诸多渠道，保障公司与投资者的良好沟通。2024年，我们共发布公告 98份，投资者关系活动记录表 13份；开展定期报告业绩说明会、反路演、券商
策略会等，组织投资者一对一、一对多现场/线上交流活动共计 300 余场次。为加强与广大投资者的互动交流，我们参加了由深交所举办的主题为“医药生物新机遇”的医药生物行业上市公司集中路演活动，积极回应投资者关注的问题。得益在
投资者关系管理方面的卓越表现，2024 年我们荣获中国上市公司协会颁发的 “2023 年上市公司投资者关系管理最佳实践”奖项。
（四）股东回报公司重视对投资者的合理投资回报，充分认识到现金分红是实现投资回报的重要形式，是尊重和保护投资者权益的重
要体现，制定了明确的利润分配政策及合理可行的利润分配方案，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。报告期内，
公司制定了《未来三年（2024 年-2026 年）股东分红回报规划》，以保持利润分配政策的连续性和稳定性，并保证公司长久、
持续、健康的经营能力。
在投资者回报方面，公司拟定了2024年度权益分派预案，拟向全体股东每10股派发现金红利13元，合计派发现金红利总额为人民币 1,021,434,420.50 元（含税），占 2024 年度归属于上市公司股东的净利润的 55.86%，上述议案已经公司董
事会审议通过，并将提交公司2024年年度股东会审议。
上述利润分配方案经公司股东会审议通过后，公司将 2020-2024 连续五个年度股利支付率均高于 40%，股利支付率位于A股市场中上游水平。