天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所在细分行业属于“软件和信息技术服务业”下的“金融软件和信息技术服务业”，该行业属于国家鼓励发展
的战略性、基础性和先导性产业，软件技术的广泛应用能够加强高新技术在传统产业的应用，推动更多领域新技术、新产品、新模式、新业态从广度和深度层面蓬勃发展，促进国家产业结构转型和经济发展。软件和信息技术服务业是关系
国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，对社会发展具有重要的支撑作用。
目前我国数字经济与数字金融发展迈入新阶段，政策支持与技术突破双轮驱动下，银行业数字化转型进程显著加速，
为金融科技服务商创造了广阔的市场空间与发展机遇，公司所处行业呈现以下核心特征：
（一）政策环境持续优化，数字化转型成为金融业战略重心近年来，国家持续强化数字经济发展顶层设计，为金融业数字化转型提供了强有力的政策支撑。2024 年，国务院印
发《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026 年）》，明确提出深化数据要素在金融等关键领域的融合应用，推动人工智能、隐私计算等技术与金融业务场景协同创新。同时，中国人民银行等八部门联合发布的《关于强化金融支持科技
创新 助力现代化产业体系建设的通知》进一步强调，要加快金融业数字化、智能化转型，优化科技金融生态，提升金融服务实体经济质效。
根据《金融科技发展规划（2022-2025 年）》与《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，加快数字化转型仍将是金融行业未来三年乃至更长时间的发展主旋律，金融行业数字化转型正在迈入了高质量发展的新时期。金融行业的
数字化转型是对业务模式的重构。不同于以往的信息化建设，数字化的重点在于重塑银行体系，创新商业模式和底层技术架构，优化银行经营策略、产品服务方式和组织协同机制，借助数字化技术连接不同场景入口，创造直达客户体验的
产品。
这些政策共同构成金融业数字化转型的顶层设计，推动金融机构从基础设施升级到业务场景创新的全链条投入，为金融IT解决方案市场创造持续增长空间。
（二）技术革新驱动行业变革，AI+金融加速业技数融合当前，人工智能技术正以前所未有的速度重塑金融行业格局。2024 年以来，国产大模型在金融领域的应用取得突破
性进展，以 DeepSeek、通义千问等为代表的国内厂商通过算法架构优化和工程实践创新，在金融文本理解、风险预测、
智能营销、智能投顾等专业场景的模型效果已接近国际领先水平，大模型有望在金融行业更多细分场景落地，增强赋能更多业务环节，从而实现降本增效，实现明显的业务价值。
同时，随着多模态数据融合，从而推动智能体发展，加速金融领域智能体应用。一方面，随着多模态数据融合的技术迭代，智能体在命令解读、知识吸收和模拟人类推理能力方面，相较于传统AI大模型更加友好，智能体能够精准地理
解和响应更复杂的金融场景，提供金融决策质效。另一方面，智能体基于概率模型、深度学习算法，通过强化学习选择最优决策策略，可以实现多种能力的统一调度和集成，进而精简业务流程、提升金融机构展业质效。
（三）数据要素价值释放，金融机构科技投入结构性增长从数字中国战略，到数据要素市场布局，再到企业数字化转型实践和数据资源“入表”探索，数字经济和数据要素
驱动千行百业创造了新的业务模式、新的产业生态和新的认知洞察。数据作为新型生产要素，是我国在数字经济时代一项重要的制度创新。
金融机构是典型的数据要素型行业。金融机构通过长期多轮信息化和数字化建设，从业务运营、客户服务、生态伙伴中积累了海量数据，数据技术储备充分，并较早开展了数据治理工作，形成了一批用于企业经营分析、营销获客、风
险评估、运营提效等数据应用。
强化内外部数据要素协同，积极开展数据要素基础能力建设，已然成为金融机构下一阶段核心竞争力构建的关键。
金融机构需要以数据为关键生产要素，通过建设数据要素基础能力，来提升数据要素的管理与市场化配置能力，不断探天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
索适应数字经济时代的数字化转型可行路径。数据要素正成为金融机构科技投入的核心方向，推动行业从"系统建设"向"
数据运营"的战略转型。
（四）行业竞争格局重塑，专业化服务能力成为关键壁垒当前金融科技服务市场正经历深刻变革，行业竞争格局加速重构。随着金融机构数字化转型进入深水区，具备全栈
技术能力、深度理解金融业务逻辑的解决方案提供商更具竞争优势。市场对产品标准化、交付效率及持续运维能力的要求显著提高，推动行业从单一解决方案输出向"技术+场景+运营"的综合服务模式转型。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品概况
公司服务于以银行为主的金融行业客户，利用人工智能、区块链、云计算和大数据等新一代金融科技为客户提供咨询、金融科技、数字金融及金融IT等产品和服务，赋能金融行业数字化转型，致力于成为最具业务价值的金融科技领导
者，帮助客户提升在营销、获客、风控、业务流程处理和运营管理等业务环节的效率，更好地为社会提供普惠金融服务。
是近年来国内高速成长、具有强大活力和创新精神的金融科技领军企业，是业内科技赋能金融的重要贡献者。
公司业务板块主要有咨询、金融科技、数字金融和金融 IT 服务，主要围绕银行的关键业务领域、关键业务环节以及关键科技领域展开。咨询包括IT规划、金融业务咨询、数字化转型咨询、数据资产管理；金融科技包括信贷管理、信
用卡；数字金融包括数据中台、风险管理、营销、监管科技、合规/内控/审计、财务/资产负债、运营服务；金融 IT 服务包括 PMO、测试、运维等。公司的产品和解决方案超过 400 个，承建了数千个银行里重要的 IT 系统，这些系统协助
金融机构管理了数十万亿元的资产，为上千万企业客户和数亿个人用户提供安全可信的金融服务。
（二）公司主要经营模式公司的主要客户系以银行为主的金融机构，通过招投标或竞争性谈判方式向客户提供软件产品、软件开发及服务。
具体包括：
1.公司根据客户的需求，利用自有知识产权产品开发满足其需求的软件系统。
2.公司向客户提供人力和技术支持，以客户需求为导向协助完成软件系统的开发。
3.公司根据客户需求，提供专业测试服务、数据迁移服务。
4.公司根据客户需求，提供IT基础设施技术咨询规划、业务咨询及项目管理服务。
5.公司定期和不定期对客户的IT系统进行技术支持和运行维护。
6.公司根据客户需求，提供云计算服务和业务运营服务。
（三）报告期内公司主要完成的工作报告期内，公司践行“致力于成为最具业务价值的金融科技领导者”的愿景，在银行的关键业务领域、关键业务环
节及关键科技领域重塑经营模式，做深做专业务能力。坚定不移地推进“专业化、产品化”战略，以创新为驱动，以专业为支撑，打造优质金融科技产品。近年来，公司的营收结构发生变化，2024 年“专业化、产品化”的营收占比已超三
分之二。
公司购买SS＆C的Algo市场风险软件产品的源代码在中国大陆地区的独家永久授权许可及开发相应产品符合信创条件的天阳科技信创版本是公司“专业化、产品化”战略的进一步体现。公司将基于Algo销售软件许可和维保服务的业务
模式，以市场风险产品为起点，在专业门槛高、产品标准化程度高的其他领域，逐步优化业务模式，提升公司的盈利能力和核心竞争力。同时，通过此次交易，公司的产品线和市场销售业务领域得到了扩张，进入了专业化门槛高、产品标
准化程度高的金融市场业务领域。
在数字化时代，金融行业正经历深刻变革，金融大模型作为人工智能与金融科技结合的前沿技术，正在重塑行业格局，大模型已经成为推动产业创新和释放新质生产力的关键驱动力。公司与湖南大学签署战略合作协议，双方依托国家
超级计算长沙中心的超算平台，联合建设金融超算联合创新中心，取得了显著的成果。通过发挥各自在技术创新和产学研合作方面的优势，双方在金融领域的大模型开发与应用方面实现了突破性进展。中心成功开发并发布了多项重要产品，
包括天策大模型、对公产融分析大模型、纪元测试大模型以及天智大模型应用开发平台，面向大信贷、营销、测试、风险等四类主题场景研发了超过 20 个金融智能体，并实现了与 DeepSeek 的深度集成。创新中心经过一年的实战积累，在
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文大模型智适应检索、多智能体框架、异构推理等关键技术领域形成了显著的技术优势。这些核心技术的突破不仅提升了
公司的技术实力，也为行业应用提供了强有力的技术支撑。在生态协同方面通过与产业链上下游企业的深度合作，形成了良好的协同效应，进一步提升了公司在金融科技创新领域的影响力。通过构建高效的金融服务体系，项目成功扩大了
金融服务的覆盖面，提升了普惠金融服务的可及性，为行业数字化转型和智能化升级提供了重要支持。此外，创新中心在核心技术攻关方面也取得了显著成效，形成了多项自主知识产权，研究成果先后发表在TKDE、TNNLS、TAI、ESWA等国
际知名期刊上，进一步增强了企业的核心竞争力。通过联合创新中心的建设和运营，双方在高端人才培养、学科建设以及产学研深度融合方面也取得了积极进展。总体来看，公司与湖南大学的战略合作不仅推动了金融领域的科技创新，也
为行业数字化转型和智能化升级提供了重要支持，同时促进了产学研深度融合，为未来持续发展奠定了坚实基础。公司2024年人工智能领域相关收入近7,000万元。
公司始终将研发投入视为企业发展的核心动力和长远竞争力的关键所在。在快速变化的市场环境中，持续的技术创新和产品研发是企业保持领先地位的根本保证。公司 2024 年研发投入 32,720.87 万元，研发投入率 18.53%。公司的研
发投入聚焦在数字金融，智能信贷、产融智能等大模型应用。在公司具有竞争力的信贷领域，当前阶段随着大模型的升级，银行对于智能化的需求产生了一次紧迫的信贷升级，所有近两年建立的信贷系统都在围绕着如何基于大模型项下构
建信贷全过程中各个小场景上的小模型应用。通过近两年多个信贷项目的落地实施，公司的业务知识库以及应用组件的积累有了极大的提升，基于数字化平台的基础升级和知识库的丰富，公司2024年启动了大模型的相关应用研发探索，其
中分为两方面：第一方面，是信贷业务的应用，包括了AI辅助尽调、AI辅助审查，AI辅助营销，AI辅助操作，AI辅助风险探测，AI 辅助贷后检查等信贷全生命周期的大模型的进一步应用，其中核心的业务模式将是采取从底层算力到构建
各种信贷场景的辅助小模型，形成信贷辅助模式的AI工具，并且采用以插件形式与公司现有的信贷产品进行无缝集成，
同时支持各家银行自有信贷平台的快速集成，从而实现对新建信贷和已有信贷双市场的业务拓展；第二方面，是天阳数字化信贷平台技术方面的大模型应用，其中包括了：1）需求分析数字人：让业务需求"自我进化"，基于历史项目沉淀的
需求资产库应用大模型能力：通过自然语言对话，结合大模型知识联想能力，自动生成推荐的业务流程、数据字段定义、
业务规则，大幅提升需求分析效率；运用大模型技术，智能审核需求文档的结构和内容，实现业务术语的一致性、逻辑闭环以及完整性校验，以确保需求文档的整体质量；通过需求条目与代码模块的智能映射，实现变更影响分析自动化，
减少需求的返工。2）开发编码数字人：零代码时代的"造物引擎"，突破性实现了从低代码（Low-Code）到零代码（No-Code）的质变飞跃：通过拖拽式"逻辑积木"交互模式，可以轻松构建业务逻辑流程；突破传统开发编码的模式，运用大
模型技术并融入大量内置规范，采用自然语言描述处理逻辑（伪代码），即可实现稳定生成规范且可靠的代码。
（1）信用卡领域作为国内数字零售(含信用卡)的创新领跑者，2024 再次完成三大核心产品技术体系升级，以"智能引擎+生态协同"
双轮驱动战略，重塑信用卡管理及支付产业价值链。此次升级标志着公司在金融科技基础设施领域的突破性进展。
CreditX数字零售产品升级基于万亿级用户行为数据分析，全新推出的动态计息算法突破行业标准化产品局限，实现「千人千面」的计息策略。
通过消费画像建模与信用评分联动，系统可智能适配消费分期、账单管理等12类场景需求，使合作银行客户转化率提升40%，推动卡贷联动、卡贷分离的创新产品模式，服务响应效率达毫秒级。
OmniAcq全链路支付中台历时18个月自主研发的收单系统框架，打通了从商户入驻、交易路由到资金清分的全流程闭环。其模块化架构支持
跨境支付、数字人民币等8种新兴支付方式无缝接入，成功帮助金融机构从传统收单模式转入智能化支付体系中。
开启金融SaaS全球化已完成技术验证的 CreditX SaaS 化方案，采用混合云架构实现「开箱即用」的信用卡管理系统。该方案通过 PCI
DSS 等项国际认证，尤其适合东南亚、中东等新兴市场的区域性银行，预计将帮助客户节省 80%的 IT 投入成本。此次升级不是简单的产品迭代，而是基于对金融数字化转型的深刻洞察，我们正通过'技术中台+场景插件'模式，帮助金融机构
构建自主演进的数字化能力。随着产品矩阵的全面升级，公司已与 3 家跨国银行集团达成战略合作。未来将持续深化数字银行、AI、稳定币等技术应用，推动建立更开放、更智能的金融科技生态体系，推动国内、海外两翼齐飞的业务布局。
（2）信贷管理领域天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
信贷管理系统做为银行的核心业务支柱，在当前宏观经济环境与国家政策利好的双重驱动下，信贷业务的拓展与风险控制的精准实施，已成为各银行竞相追求的目标。步入2024年，银行对信贷业务系统的换代升级需求显著增强，公司
积极与银行开展立项合作洽谈，成功积累了未来数年的丰富信贷业务机遇。2024 年，公司新增信贷相关项目逾 20 个，
全年信贷业务相关收入约近 5 亿元。尤为值得一提的是，2023 年启动的所有项目均已实现顺利上线并稳定运行，赢得了客户的高度赞誉。
（3）数据业务领域在金融数据业务领域，公司本着“创新驱动+智能突破”的经营理念，持续推进金融数据和 AI 成为新的数字生产力；
不仅通过开放的技术架构和与生态合作伙伴的深度合作，连续中标了多家股份制银行和城/农商行的湖仓一体、流批一体项目；在数据赋能的创新方向上也加大了与智能数据分析相关产品的研发资源投入，通过学习、合作和自研大模型智能
体，融合公司在银行业长期积累的面向业务服务的粒度模型和业务指标体系，构建大模型+语义知识向量+业务指标体系的金融知识库，重塑金融数据价值挖掘新范式，创新研发数据服务产品，让AI说精准的金融语言，打通金融数据应用最
后一公里，做到金融行业人人用数，处处智能；以智能数据分析产品深入到包括营销、监管、风险、财务与资产负债，
信贷在内的各个金融业务场景中，以数据辅助决策，赋能业务效能的提升。
（4）风险管理领域在风险管理领域，公司一如即往的以 RWA、IFR9 等产品为基础为银行客户提供持续的风险管控能力。同时，公司加
大在风险管理领域的研发投入，与SS＆C Algo软件达成独家战略合作协议，不仅在Algo市场风险产品、FRTB资本计量软件产品、交易对手信用风险产品和资产负债管理产品等Algo全线软件产品和服务在中国大陆地区的独家代理商和独家
服务商，以及亚太地区的实施服务优先合作伙伴；在 SS＆C 协助下，通过研发拥有自主知识产权的天阳信创版本，将支持完全本地部署和云端架构，支持准实时估值、风险指标计量，支持标准法和内模法资本试算，并完全符合国产信创环
境要求，既保障数据安全，又适应金融机构未来上云的需求趋势。此合作能助力公司优化业务模式，提升盈利能力和可持续发展能力，帮助公司成为国内泛金融行业客户在关键领域的重要发展合作伙伴，提升公司的品牌形象和市场地位。
（5）营销与运营业务领域在营销与运营业务领域，公司以数据+场景+模型的三合一能力体系建设。围绕对公、普惠、零售业务目标，深入金
融、产业、区域生态专题数据分析，通过构建细分关键客群经营场景，深入问题核心，以新型智慧创新应用实现“ 数智化” 创新。在对公、普惠端关注国家“新质生产力”，帮助银行写好“五篇大文章”。依托对公数字化拓客产品与产融
大模型服务，积极开展产业生态场景创新。持续赋能国家五大产业发达地区区域性银行客户，助力其深化中小企业金融服务能力，为实体经济高质量发展注入新动能。在零售端借助专业数据分析和客群运营能力，深度融合生态场景建设，
创新打造"数智化"全渠道智慧服务矩阵。通过零售客户分层经营，深化新市民、银发群体及长尾客群精准服务，以智能化、个性化金融服务实现业务增长突破的场景运营分析能力。同时，围绕银行数字化运营，基于“标签工厂”持续支撑
对公、普惠、零售业务场景。随着deepseek驱动的大模型时代到来，开创性构建基于大模型的产融、营销智能决策中枢，
实现从数据分析到客群经营的全链路动态运营模式革新。
（6）监管与征信领域在监管与征信领域，公司根据监管政策要求自研的全国中小微企业资金流信用信息共享平台产品在市场端获得了
50+家客户的火爆响应。同时，监管合规 DeepSeek 大模型产品的升级发布，更贴合金融监管业务风险合规场景需求，有效提升对金融专业术语的理解能力和对监管政策法规的解读能力，在提高风险识别准确性的同时，大大节省人工解读法
规和分析业务合规性的时间成本，为行业客户提供更为精准的风险提示与合规建议，成为金融机构解决金融监管合规风险的“洞察之眼”。
（7）财务和资产负债领域在财务与资产负债领域，公司积极响应市场变化，为金融机构打造高效、精细的财资管理体系，助力实现战略转型
与可持续发展。在过去一年中，公司中标了包括全国性股份制银行、省级农信联社、省级城商行、香港澳门地区银行等在内的十余家银行机构的财资类项目。同时，公司基于场景化、组件化和智能化设计完成了新一代财资产品升级，实现
人工智能技术的深度应用，在智能分析报告、智能审批、客户行为分析与预测等领域取得了突破性进展，为“新质生产力与数智金融发展”的探索打下了坚实的基础。
（8）住房金融领域天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
在住房金融领域，公司紧密围绕住房金融行业发展趋势，为住房和城乡建设部、省级住建厅、市级住建局、住房公积金管理中心及银行等行业核心客户提供全链条数字化解决方案。业务覆盖住房公积金、住宅专项维修资金、房屋养老
金试点创新等前沿领域，形成“业务咨询+系统建设+运营支持”的立体化服务体系。在报告期内，公司紧跟数字中国建设整体布局规划，深入践行“国产化替代、数字化发展、智能化升级”三位一体理念，研发了“住房公积金数据中台”
与“住房公积金智能助手”等一系列创新产品，为多个银行及政府客户实现系统投产及运营服务，显著提升客户业务处理效率，全方位推动行业数字化转型进程。在公积金行业数据标准的基础上自主研发基于大数据技术的公积金大数据中
台，可以实现公积金业务跨层级数据贯通、强化数据决策能力，让数据更加智慧化。基于大语言模型的住房公积金智能助手，融合了住房领域行业专业知识图谱，打造公积金专属智能体，可以给用户提供智能问答、智能办理等服务，实现
业务“边聊边办”，提升客户体验及服务效率。两项核心产品均入选“数字政府建设创新应用典型案例”，为行业数字化转型树立标杆，巩固公司在住房金融行业数字化转型赋能者地位。
（9）特色业务领域在特色业务领域，公司基于该领域业务场景多样化、交易流程模式化、需求变更频繁的特点，构建了“外联平台+业
务模型+低代码业务开发平台+运维管理平台”的产品矩阵及“业务定义流程，技术开发插件”的项目交付范式，快速满足客户需求，显著提升项目交付效能。公司2024年发布了外联平台和特色业务平台信创版本，实现从操作系统、中间件
到数据库的全链路信创兼容，并中标某大型国有商业银行总行及多家分行特色业务的信创及云原生改造项目，帮助客户构建信创版本的特色业务体系。
（10）咨询业务2024 年公司的咨询业务在多个领域全面开花，先后中标某直辖市农商行的新一代核心 PMO项目、某国有大行广东分
行应用架构规划、某西北省级城商行新核心 PMO 项目、华北某城商行新核心规划及 PMO 项目、华东国内最大省级农信之一的新一代信贷咨询规划项目、国内大型财务公司新核心规划项目、国内某城商行网点劳动组合项目、国内某支付公司
的数据治理项目、国内某股份制行新核心 PMO 项目等。在 PMO、架构规划、网点转型、运营、信贷、数据治理等多个领域都实现了业务的拓展。同时咨询业务与集团解决方案交付业务积极联动和整合，在市场拓展和解决方案提升方面都有
较大收获。咨询团队派驻专业项目管理人员介入公司几大信贷客户的现场实施工作。有效的提升了集团交付项目的质量。
经过一年的努力，公司的咨询业务在市场认可度进一步提升、业务规模进一步扩大。同时通过不断地引入新的咨询合伙人在信贷、风险、零售等咨询业务范围进一步扩大。
（11）专业测试领域在专业测试领域持续强化测试能力建设，聚焦为头部和区域金融机构提供IT系统的一站式专业测试服务。持续研发
和实践大型项目群测试解决方案，包括：测试标准化模型；国产化信创框架下的交易级流量回放、全量迁移数据核对；
基于大语言模型的智能测试辅助。运用研究成果配合几十家金融机构完成IT系统群的全面信创国产化建设，提升大型项目群的测试效率和质量。聚焦银行两大关键垂类领域：核心、信贷。为多家银行提供新核心、新信贷的专业测试服务，
帮助银行客户建设新一代IT系统，为银行客户开展资产、负债业务提供质量保障。积极配合农信改制，承接多家省级农信、农商大型项目群测试，持续扩大农信第三方专业测试的市场份额。
（12）业务运营2024 年，公司在数字金融智慧运营领域持续深耕，聚焦流量及资产运营场景，持续打磨业务运营平台，双向对接流
量与金融机构，提供端到端、一体化业务运营服务。将公司在金融行业数字化转型方面积累的深厚经验，落实到细分行业进行金融场景的穿透式融合，与银联、京东际晖等多家生态伙伴达成战略合作。同时洽谈对接了多家金融机构，按需
提供数字化转型咨询服务、资产对接与流量深耕运营服务、数据挖掘建模服务、智能风控规划及平台落地服务、业务运营体系规划及配套落地服务等。
为支撑上述业务的运行，根据行业积累以及市场拓展情况，公司在自主研发的“天阳融信平台”中进行持续迭代升级，涵盖数据对接、资产对接、数据挖掘建模、决策部署、全面视图等模块，发布了系列产品，申请了相关软著，包括：
场景金融智能风控、二手车价值评估平台、二手车资产路由平台、汽车金融资产路由平台、消费金融智能运营平台、小微商户智能运营平台等。在基础平台产品之外，公司重点发力定制化解决方案，成功中标汽车金融自动化审批系统、服
务费管理平台项目及农商行快贷风控体系等项目。同时，与某合作伙伴深度合作推进医疗供应商数字普惠服务平台建设及推广，公司主导完成核心系统研发、生态对接、运维体系搭建及持续技术支持等工作，保障其在医疗供应链数字普惠
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文金融应用中的稳定运行。此外，在技术创新层面，积极探索大模型在数字金融业务领域的场景应用，覆盖客户画像、信
用评分、反欺诈、预警监控及风险报告等场景，形成“数据驱动-模型迭代-决策优化”的智能化闭环，为后续产品升级积蓄技术势能。同时推动集团签约成为银联云生态服务商，后续可以为金融机构辅助提供银联全套 IaaS 和 Pass 层的基
础服务。
三、核心竞争力分析
1、在银行关键业务产品的领先性在银行信用卡、信贷等重大业务产品上，公司在技术领先性、产品领先性、技术架构和业务架构领先性方面均走在
行业前列。信用卡和信贷是银行最关键的业务系统之一，公司的信用卡和信贷业务产品构建在分布式计算架构、微服务、
大数据、区块链等前沿技术上，成功实现从硬件到底层基础软件、应用软件的完全国产化，其系统性能及可扩展性显著提升。公司的信用卡产品连续五年排名第一。
2、率先探索新一代人工智能在金融行业的应用早在2023年，公司便已敏锐洞察新一代人工智能的巨大潜力，积极投身探索，开展了大量卓有成效的研发工作。先
后发布了多项重要产品，包括天策大模型、对公产融分析大模型、纪元测试大模型以及天智大模型应用开发平台，面向大信贷、营销、测试、风险等四类主题场景研发了超过 20 个金融智能体，并实现了与 DeepSeek 的深度集成。下一步，
公司将基于对算力适配的充分研究，实现国产算力的快速适配，研发适用国产算力架构的大模型工具链，提升计算效率，
构建公司大模型产品的实施效率和竞争力；同时基于对模型架构的研究，优化 transformer 等主流架构，探索可解释性增强结构，提高大模型的训练效果和泛化能力，为金融业务提供可解释性强、扩展性好的模型架构，满足可解释和个性
化需求。
3、核心业务突出，行业地位领先公司的业务分为咨询、金融科技、数字金融及金融 IT 等产品和服务，可提供大信贷、信用卡及消费金融、营销、
银行核心系统的端到端完整解决方案，其中公司的金融科技及数字金融产品聚焦于银行的关键业务领域及关键创新环节。
正是源于对优势业务的战略聚焦，使得公司处于行业领先地位。根据赛迪顾问最新发布的《2023 中国银行业 IT 解决方案市场份额分析报告》数据显示，天阳科技综合排名第四，处于行业领导者象限。其中在信用卡、信贷管理、风险管理、
智能营销、非结构化数据管理、客户关系管理等细分领域均处于行业 TOP3，其中信用卡业务市场占有率连续五年排名第一。同时公司测试服务和咨询服务业务也处于行业领先地位。
4、聚焦于银行关键业务领域信贷、信用卡、零售金融、数据底座及数据中台是银行的关键业务领域及关键科技领域，银行为了保持其差异化竞
争能力及核心竞争能力，纷纷加大在相关领域的系统建设，采用分布式IT架构、微服务及符合信创要求的软硬件系统重构信贷、信用卡核心系统，这为公司未来的持续发展提供了保证。
5、研发竞争力优势公司在金融科技、数字金融领域积累了丰富的产品研发、实施服务和技术创新经验，在部分细分领域提出了完整的
一体化行业解决方案并积累了众多的成功案例。公司 2024 年研发投入 32,720.87 万元，研发投入率 18.53%，近三年公司研发投入总共近10亿元，研发投入在总营收中的占比逐年快速上升，公司的主要产品得到完善升级，增强了公司的软
件开发能力、自主创新能力。同时，公司同国内知名高校合作，通过产学研的深度融合，实现关键技术难点攻关、金融创新产品策划与研发、复合型创新人才联合培养、产学研创新示范，为公司新一轮的创新发展注入新动力。
6、金融咨询服务行业龙头公司秉承“咨询服务先行”的理念，凭借公司专家团队在国内外各类型金融机构的任职及服务经验，通过近百家金
融机构实践论证，形成了独特的、切实可行的咨询方法，在数字化转型、IT 规划、业务咨询、PMO 咨询方法具备专属优势。公司汇聚了一批优秀的金融咨询专家，团队成员既有来自国际著名金融企业的业务和 IT 专家，也有来自国内银行
的、经验丰富的专业人士，以及来自著名 IT 公司的资深技术和管理人员，现有员工中 10 年以上金融行业经历或经验的人员占 80%以上。公司已服务客户近百家，成功案例 100 余个，覆盖了各类泛金融机构，从顶层设计到落地实施，从
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文整体规划到专题设计到陪伴服务，能够为企业提供端到端全面咨询服务，成熟的行业方案资产，形成高价值链咨询资产，
能够给客户带来先进理念及参考价值。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 176,621.16 万元，同比下降8.76%，公司营业收入出现小幅下降，主要原因：一方面，
面临市场竞争激烈，为增加自主产品和解决方案的业务能力，提高公司长期核心竞争力，公司坚持聚焦战略客户、不断调整业务结构和方向、持续优化延续类业务；另一方面，公司部分大客户大项目结算周期较长，综合因素导致项目按交
付验收确认收入，使得公司报告期收入出现下降趋势，公司业务进入成熟稳定发展期。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润为7,750.38万元，较上年减少3,922.49万元，同比下降33.60%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润271.65万元，较上年减少6,122.58万元，同比下降95.75%。主要影响因素：
（1）因公司发行可转换债券，本期计提可转债利息费用5,097.73万元，较上期增加985.4万元；（2）公司实施股权激励计划，计提相关股份支付费用，同比减少净利润 1,928.95 万元；（3）全资子公司卡洛其根据实际经营情况及宏观经
济环境变化，基于审慎性原则计提商誉减值准备2,859.71万元，对利润产生直接影响。
2024年公司为加强技术创新及保持技术领先优势，提升核心竞争力，研发投入32,720.87万元，研发投入率18.53%。
公司保持并聚焦对数字金融、新零售金融、金融算力、金融大模型等业务领域的研发，有效增强公司的技术优势，增强公司市场竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,766,211,579.5 1,935,801,733.0
营业收入合计 100% 100% -8.76%4 0
分行业1,763,783,785.9 1,932,730,444.8
软件行业 99.86% 99.84% -8.74%5 9
其他业务 2,427,793.59 0.14% 3,071,288.11 0.16% -20.95%分产品
1,188,797,177.0 1,280,432,392.4技术开发类 67.31% 66.14% -7.16%
9 1技术服务类 524,045,982.96 29.67% 566,773,003.39 29.28% -7.54%
系统集成类 2,896,283.19 0.16% 53,258,145.51 2.75% -94.56%咨询服务类 48,044,342.71 2.72% 32,266,903.58 1.67% 48.90%
其他业务收入 2,427,793.59 0.14% 3,071,288.11 0.16% -20.95%分地区
华东地区 517,055,218.95 29.27% 562,445,079.32 29.05% -8.07%华北地区 764,097,170.16 43.26% 901,624,690.59 46.58% -15.25%
华南地区 212,690,444.58 12.04% 251,675,572.00 13.00% -15.49%西南地区 106,533,316.46 6.03% 73,301,850.49 3.79% 45.34%
华中地区 70,160,136.61 3.97% 35,905,749.69 1.85% 95.40%西北地区 63,935,456.63 3.62% 68,077,736.74 3.52% -6.08%
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
东北地区 27,896,656.69 1.58% 32,912,868.18 1.70% -15.24%港澳台及海外地
3,843,179.46 0.22% 9,858,185.99 0.51% -61.02%区
分销售模式1,766,211,579.5 1,935,801,733.0
直销 100.00% 100.00% -8.76%4 0
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度487,726,3 440,877,3 473,887,0 363,720,7 481,170,2 458,171,7 491,930,6 504,529,1
营业收入42.03 62.88 82.56 92.07 68.77 01.56 10.12 52.55
归属于上- - -
市公司股 91,023,21 134,075.0 27,937,54 38,952,32 55,218,945,887,529 7,765,921 5,380,042
东的净利 8.21 0 9.01 7.55 7.75.49 .03 .33
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内公司第一季度净利润较高，主要系本季度收到政府补贴款项所致；第二季度利润有所下降，三四季度利润为负，主要系收入有所下降，计提坏账准备及计提商誉减值准备所致。
公司一至四季度的营业收入受业务经营季节性特点的影响较小，周期性不明显。第四季度收入占全年收入比降低，
主要是由于部分大客户大项目结算周期较长，部分按交付验收确认收入的项目，较合同约定验收时点略有延迟所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业1,763,783,785.9 1,259,933,719.
软件行业 28.57% -8.74% -9.23% 0.39%5 52
分产品1,188,797,177.0
技术开发类 845,645,052.32 28.87% -7.16% -8.17% 0.79%技术服务类 524,045,982.96 382,441,397.20 27.02% -7.54% -7.01% -0.42%
咨询服务类 48,044,342.71 29,182,643.78 39.26% 48.90% 98.91% -15.27%系统集成类 2,896,283.19 2,664,626.22 8.00% -94.56% -93.54% -14.56%
分地区华东地区 517,055,218.95 357,894,598.97 30.78% -8.07% -11.29% 2.51%
华北地区 764,097,170.16 566,166,556.22 25.90% -15.25% -10.69% -2.99%华南地区 212,690,444.58 151,585,853.61 28.73% -15.49% -19.54% 3.58%
西南地区 106,533,316.46 71,112,876.04 33.25% 45.34% 32.08% 6.70%华中地区 70,160,136.61 49,667,243.30 29.21% 95.40% 72.78% 9.27%
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
西北地区 63,935,456.63 43,169,174.80 32.48% -6.08% -10.34% 3.20%东北地区 27,896,656.69 21,544,365.50 22.77% -15.24% -6.05% -7.56%
港澳台及海外3,843,179.46 2,888,767.16 24.83% -61.02% -46.20% -20.71%
地区分销售模式
1,766,211,579.5 1,264,029,435.直销 28.43% -8.76% -9.19% 0.34%
4 60公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同履行 是否存在
合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法
合同标的 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重
说明生重大变 大风险
化SS&C
Solutions
ALGO软 Limited件许可使 、SS&C
用权、天 Technolo阳信创版 gies, 11,648 0 0 11,648 是 否 否 无
本开发、 Inc.、
定制支持 SS&C服务 Technolo
giesShanghai
Limited（5） 营业成本构成
行业分类天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重1,065,715,51 1,224,433,14
软件行业 直接人工 84.31% 87.96% -12.96%0.93 4.37
82,152,564.7 66,565,601.8软件行业 直接费用 6.50% 4.78% 23.42%
3 2109,400,818. 56,695,971.6
软件行业 技术服务费 8.65% 4.07% 92.96%68 8
40,410,719.5软件行业 直接材料 2,664,825.18 0.21% 2.90% -93.41%
其他业务 其他 4,095,716.08 0.32% 3,902,384.16 0.28% 4.95%说明
主营业务成本中直接人工的减少主要系营业收入降低，对应本期结转的人工成本减少；技术服务费增长主要系报告期内公司根据项目需求，外采服务费增加所致；直接材料减少主要系报告期内集成业务减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重1,065,715,510.9 1,224,433,144.3
直接人工 84.31% 87.96% -12.96%3 7
直接费用 82,152,564.73 6.50% 66,565,601.82 4.78% 23.42%技术服务费 109,400,818.68 8.65% 56,695,971.68 4.07% 92.96%
直接材料 2,664,825.18 0.21% 40,410,719.54 2.90% -93.41%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否序号 名称 变动情况 变更原因
1 湖南熠阳智能科技有限责任公司 增加 投资设立2 上海矩火数字科技有限公司 增加 投资设立
3 深圳市智策盈科数字技术有限公司 增加 投资设立4 长沙熠阳启鸿科技有限公司 增加 投资设立
5 上海天旸融汇信息科技有限公司 增加 投资设立6 海南绿色数字信用有限公司 增加 购买
7 武汉昊天睿阳科技有限公司 减少 注销8 珠海熠阳科技有限公司 减少 注销
9 深圳昊天睿阳科技有限公司 减少 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 570,843,737.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 261,537,196.27 14.81%
2 客户二 87,997,610.53 4.98%3 客户三 86,190,480.75 4.88%
4 客户四 69,966,580.08 3.96%5 客户五 65,151,870.22 3.69%
合计 -- 570,843,737.85 32.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 66,162,259.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.76%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 32,712,461.21 20.15%
2 供应商二 10,598,489.52 6.53%3 供应商三 8,781,769.83 5.41%
4 供应商四 7,651,927.82 4.71%5 供应商五 6,417,610.90 3.95%
合计 -- 66,162,259.28 40.76%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 105,263,882.42 100,341,749.48 4.91% 无重大变化
一方面公司根据实施股权激励计划情况，
相应的计提股份支付费用冲回较上期减
管理费用 146,317,103.53 99,763,805.47 46.66%少；另一方面本报告
期离职补偿等人员成本的增加，导致本期
管理费用增加。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
主要系可转换债券计财务费用 44,775,623.69 36,682,466.17 22.06%
提利息所致。
研发费用 176,937,987.46 207,018,937.89 -14.53% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
公司通过建设数字金本项目通过在信创、
融应用研发项目，建数字货币、金融科
立和完善软件和信息技、绿色金融、隐私
技术服务行业的标计算这五个研发方
准、规范与体系，培向，针对金融应用信
养和造就一批具有国 本项目拟利用公司已创适配技术研发、数
际竞争能力的专业队 有的研发成果、技术字货币应用场景研
伍，不断促进国内相 优势和经验，建设高发、统一数字监管平
关行业技术创新，根 效的数字金融应用研台研发、绿色碳金融
据经济建设和市场需 发体系，提升软硬件产品研发平台、同态
求，针对行业发展的 设施水平，加强知识加密金融隐私计算安
数字金融应用研发项 重大技术问题进行攻 产权建设，综合提升全应用研发、分布式 进行中
目 关，持续完善技术升 企业研发基础能力。
数字金融底座平台研级以及产品创新，提 本项目的实施，有利
发、农业数字信贷产升公司竞争力，形成 于公司进一步保持和
品平台研发这七大专具有技术优势、研发 增强技术优势，从而
项课题进行研究，建优势的高新技术企 有效提升公司在银行
立相应的产品体系，
业。项目建成后将改 业IT解决方案领域的该项目的实施能有效
善公司的研发环境， 核心竞争力。
提升公司科技创新能提高公司的技术研发
力、科技创新水平以质量和工作效率，进
及公司的技术实力，
一步增强公司技术创有助于公司在行业中
新能力和市场竞争占据有利地位。
力。
1、培养的 100+“大本项目旨在依托大模
模型 + 金融” 复合型技术，打造覆盖信
型人才，成为公司应贷全流程的智能化解
以 “技术创新驱动业 对技术变革的核心资决方案，解决传统信
务价值” 为核心，通 产。未来可组建 “金贷业务中非结构化数
过大模型技术突破传 融大模型研究院”，
据处理低效、风险评统信贷的效率、风 聚焦大模型在 ESG 投
估维度单一、客户交控、体验瓶颈，实现 资、碳账户评估等新
互体验不足、撰写报智能信贷助手 已完成 “降本、增效、提 领域的应用，孵化第
告时效性过低等核心质、合规” 的多重目 二增长曲线。2、自主
痛点。通过大模型强标，最终构建 “更智 研发的金融专用大模
大的自然语言理解、
能、更普惠、更安 型、多模态解析引擎生成及推理能力，实
全” 的新一代信贷服 等核心技术，形成独现信贷业务从 “经验
务体系。 特的技术护城河。助驱动” 向 “数据 +
力公司在智能信贷领知识双驱动” 的转
域保持 3-5 年的技术型。
领先优势。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
产融智脑依托“大数据+大模型+机器学
习”技术深度融合，
以多源异构数据智能解析与动态知识融合
为基座，构建更专业、灵活的产业链关
系图谱。通过大模型驱动的非结构化数据
建链、隐性关联挖掘及智能Agent协同建
模，突破传统产业链图谱的静态局限，实
构建专业产业链展 现产业链上下游关系示，通过通用构架构 的动态校准与自适应
产融智脑是公司面向建全产业图谱；通过 扩展（如工业机器人
产融智脑 进行中 金融领域推出的首批研报专业化构建工业 领域的技术-企业-资
大模型应用创新。
机器人产业链环节及 本三维映射），精准相关公司图谱 识别潜在关联企业与
风险节点。同时，结合端到端自动化报告
生成与智能分析能力，将图谱深度应用
于金融拓客、竞争力评估及融资策略设计
场景，以分钟级产业洞察推动金融资源与
实体经济的精准适配，为产融协同打造
兼具专业化解析能力与业务敏捷性的决策
基础设施。
随着软件开发项目的复杂度不断增加，有
效的缺陷管理变得尤 系统化的缺陷管理提缺陷管理系统的主要
为重要。缺陷管理工 升了企业的技术水平目标是通过系统化、
具系统旨在帮助开发 和管理能力，增强了缺陷管理工具系统 已完成 自动化的方式，提高
团队高效地记录、跟 市场竞争力，有助于软件开发过程中缺陷
踪和管理软件开发过 企业在竞争中脱颖而管理的效率和质量。
程中的各种缺陷，从 出。
而提高软件质量和开发效率。
打造一个以外部数据 精准潜客识别与转为核心驱动力的企业 化：通过外部数据补
客户拓展与经营数字 录、链式分析及地图化平台，聚焦“分析+ 数据应用，结合大模
破解传统客户拓展低运营”双引擎，深度 型行为预测与商户价
效难题，重塑存量客融合产融大模型、大 值建模，筛选高潜力
普惠拓客平台 已完成 户价值运营体系，加数据分析及智能算法 客户并生成动态线索
速金融数字化转型进技术，为企业（尤其 池，提升潜客线索质
程是金融、实体行业客 量与转化效率；精细
户）提供从潜在客户 化存客运营闭环：基挖掘到意向客户深度 于内外部数据融合的
经营的闭环营销解决 企业评价体系，建立天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响方案，助力区域分支 从客户分层、营销过
行及企业客户实现精 程管理到业绩追踪的准营销与高效转化。 闭环机制，强化客户
全生命周期管理，提升存量客户交叉销售
率并降低流失风险；
智能建模与产业决策支撑：依托潜客收支
模型、流失预警模型及AI产业图谱，实现
产业链动态可视化分析、区域产业格局研
判及商机溯源，辅助分支行制定差异化营
销策略；大模型深度赋能业务场景：集成
AI总结、产业概况分析及溯源功能，提升
客户需求解读、商机洞察与策略迭代效
率，打造“数据归集-智能分析-精准触达-
效果反馈”的自动化营销链路，最终实现
客户拓展效能提升与经营成本优化。
构建一个集“权益商城”与“获客引流平
台”于一体的数字化生态体系，通过搭建
全渠道覆盖的线上商城系统（PC/移动端及 通过构建裂变式获客
管理端），实现会员 与权益生态体系，为构建裂变获客体 全生命周期管理、统 银行及合作方创造了
系，基于推广裂变权 一积分流转及多元化 显著的经济价值。以益，通过搭建合伙人 交易场景支持，同时 “合伙人裂变+分润激
端引导合伙人在规则 打通商户、合伙人及 励”模式替代传统高会推推+权益商城 范围内不断裂变分享 已完成 外部渠道协作链路， 成本获客方式，大幅
行内产品，实现产品 全面提升用户粘性、 降低用户获取成本，
的业务指标增长，构 业务效率与市场拓展 同时通过社交裂变实建新的业务增长引 能力。形成以会员为 现用户规模指数级增
擎。 中心、积分贯穿生 长，直接推动产品销态、多渠道协同赋能 售核心业务指标的提
的商业闭环，推动用 升。
户规模增长、交易转化提升及品牌价值升
级，为业务持续扩张提供可扩展的技术与
数据支撑。
针对金融企业建立企 企业知识助手项目的 企业智能知识助手能企业智能知识助手系
业级知识库，盘活各 已完成 主要目标是通过智能 直观对公司带来经济统
类资产，知识智能问 化、自动化的方式， 效益，直接的经济效天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响答和辅助测试交付物 提高企业内部知识管 益主要是企业智能知
的生成，如：快速的 理、查询效率以及客 识助手可以在金融企知识检索、知识排 户服务质量。 业客户中进行推广应
序。它不仅能够理解 用所产生的可观的项自然语言查询，还能 目收入，间接的是企
够提供精准的知识匹 业智能知识助手通过配和内容生成服务。 AI模型的作用，更加
方便的为客户带来问题上的解答，配置过
程及使用过程简单方便，只需要提出问
题，助手就能为客户带来满意的答案，为
公司进一步为金融企业客户提供数据安全
方面的治理与改进服务提供了很好的支
撑。
打破传统T+1数据延迟，基于Kafka流式
架构实现毫秒级数据处理，推动风险监 通过调研市场需求,
预期可以通过人工智控、事件营销等场景 我公司研发出了可定
能技术，实现对异常智能网点预警管控平 的实时决策响应；提 制化需求的民用监控
已完成 事件的智能分析和预台 升精准运营能力，借 系统,并取得了一定的
警，同时支持自动报助动态客群分圈、相 成绩，在市场中具有
警和手动报警。
似人群扩散及多维度 一定的竞争力。
事件触发引擎，实现营销转化率提升30%
以上；
造数管理平台产品对公司带来直接和间接
的经济效益。直接的经济效益主要为造数
1）基于字段级数据规 管理平台产品可以在造数管理平台致力于
范配置信息，对目标 公司主要的金融企业为各行业，重点是金
表进行符合数据规范 客户进行推广应用所融行业的软件业务测
的随机数据的生成； 产生的项目收入；间试和软件数据测试提
2）基于表间数据关联 接的经济效益则是指供准确、便捷、高效
关系，基于表数据生 通过造数管理平台产造数管理平台 的测试环境数据生成 已完成
成的流程步骤进行造 品可以有效助力公司能力，支持软件测试
数的流程化执行；3） 的金融企业客户提升场景的自定义构建，
预置市面上主流数据 测试实施的效率，进为测试方案设计和测
库类型造数脚本，支 而提升测试项目的运试案例执行提供环境
持数据库类型的快速 营效率，降低项目实基础。
扩展和适配。 施成本，为公司进一步为金融企业客户提
供数据测试方面的服务提供了很好的支
撑。
在增加少量额外封装 测试用例自动生成技 自动化工具的使用有接口自动化智能设计 工作量的情况下，降 术：根据接口文档 助于降低企业在人
已完成系统 低技术人员工作量， （如har包/Swagger 力、时间和资源上的
增加功能测试人员能 规范）自动生成测试 投入，实现成本的有天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响承担的自动化测试实 用例。测试结果智能 效控制，为企业创造
施工作量，到一定程 分析技术：通过数据 更大的经济效益。
度后可达成“量变引 分析和可视化工具，
起质变”的效应，引 自动分析测试结果，
导业务/功能测试人员 生成详细的测试报众多的中小型商业银 告。测试环境自动化
行实施自动化，从而 管理技术：使用获得大量客户，降低 Docker和Kubernetes
总实施成本，利用更 等容器化技术，实现多人力提高实施速 测试环境的快速搭建
度，同时也适应公司 和自动化管理，支持自身的人力资源结 多环境的快速切换，
构。 确保测试环境的一致性和稳定性，测试环
境的搭建和管理时间缩短50%以上，环境
一致性得到保障。持续集成与持续交付技
术：集成Jenkins或GitLab CI/CD，实现
测试流程的持续集成和持续交付，支持自
动化构建、测试和部署流程，确保每次代
码提交都能自动触发测试，测试流程的自
动化程度显著提高，
开发和测试效率大幅提升。
智能测试需求分析及案例设计系统能直观
对公司带来经济效益，直接的经济效益
主要是智能测试需求分析及案例设计系统
可以在金融企业客户针对金融类需求，通
中进行推广应用所产过模型推理智能化完 大模型工具系统的主
生的可观的项目收成金融业务的测试大 要目标是通过大模型
入，间接的是智能测纲分析和测试案例设 和向量库能力，实现
智能测试需求分析及 试需求分析及案例设计，包括：需求切片 已完成 用户上传需求文档，
案例设计系统 计系统通过解析文及归类、测试大纲生 智能切片，资产召
档，对文档进行分类成、测试案例设计， 回，生成相应的测试
检索，且不限于文档大大提升了测试效率 大纲和测试案例
的各种格式去进行识和测试质量。
别和解析使得产品作用领域不限于指定文
件，为公司进一步为金融企业客户提供数
据安全方面的治理与改进服务提供了很好
的支撑。
解决下列关键技术问 能够帮助企业全面管 业务管理过程自动卡洛其业务管理系统 题：工作流引擎；规 已完成 理业务流程和数据， 化，是未来企业业务
则管理 提高工作效率和管理 管理的主流需求，市天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响水平。系统可以全面 场需求旺盛，卡洛其
管理业务处理流程， 业务管理系统也将成包括业务的收取、审 为公司业务新的增长
批、审核、处理、跟 点。
踪和归档等环节，提高业务处理效率。
总体目标：全面提升授权管理效率与灵活 传统信贷系统的授权
性一、实现授权维度 管理难以适应银行不的灵活配置1.针对不 断变化的需求或者需
同业务场景，提供多 要投入开发测试才能种授权维度，满足各 完成授权调整，天阳
类用户需求。2.通过 授权审批管理平台借对授权维度的灵活配 助一系列技术手段，
置，提高系统资源的 引入天阳规则引擎和利用率，降低管理成 流程引擎为核心技
本。二、实现授权模 术，最终实现灵活授板的灵活配置1.构建 权规则配置等目标，
丰富的授权模板库， 全面提升授权管理效满足各类业务需求。 率与灵活性。授权审
2.支持自定义授权模 批管理功能包含授权项目开发的现实意义
板，实现个性化配 维度的灵活配置、授和作用在于，它能够
置。3.授权模板与授 权模板的灵活配置、
为各类用户提供便权维度的结合，实现 授权方案的创建、授
捷、高效的授权审批精细化管理。三、实 权规则的灵活配置、
管理服务。它对不同授权审批管理平台 已完成 现授权方案的创建与 授权方案与审批流程
用户的审批授权权限灵活配置1.支持授权 的关联，以及系统根
进行精细化的控制和方案的动态调整，适 据已生效的授权方案
配置，从而确保银行应业务变化。2.实现 进行自动权限探测功
运营的安全性和合规授权方案的灵活配 能。系统支持形成授
性。
置，提高管理效率。 权管理台账，支持权
四、实现授权规则的 限内用户进行查询与灵活配置1.基于业务 查看。综上天阳授权
需求，构建灵活的授 审批管理平台可以极权规则体系。2.支持 大的赋能信贷系统对
授权规则的动态调 审批授权的灵活管整，满足不断变化的 理，在市场竞争上可
管理需求。3.通过对 以极大体现公司产品授权规则的灵活配 的配置先进性，在项
置，提高系统安全性 目实施交付上提升开和稳定性。五、实现 发效率降低项目实施
授权方案的自动权限 成本，为公司未来发探测1.利用技术手 展的产生积极的影
段，自动识别用户权 响。
限需求。
打造行业领先的标签 客群运营分析基于客 打破传统T+1数据延平台产品，具备较高 群筛选结果，以可视 迟，基于Kafka流式
的产品成熟度和实施 化图表提供客群洞察 架构实现毫秒级数据能力，能够覆盖市场 分析报告，分析内容 处理，推动风险监
数字标签平台 已完成端80%以上的功能需 支持从常用分析库选 控、事件营销等场景
求，拥有高适配性、 择和自助分析。事件 的实时决策响应；提易用性、灵活性、拓 营销引擎基于实时流 升精准运营能力，借
展性与安全性，支持 式计算与规则驱动架 助动态客群分圈、相天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响快速部署交付的能 构，通过可视化规则 似人群扩散及多维度
力，助力一线提升产 配置事件，深度融合 事件触发引擎，实现品市场拓展能力，推 用户行为数据与动态 营销转化率提升
动产品的跨行业应 标签体系，支持多维用，同时降低项目实 度事件触发（如浏
施交付的成本。 览、点击、交易）的毫秒级响应。员工标
签丰富的事件经验积累，满足银行管理与
营销的需要，提供员工维度的标签创建、
管理与应用能力满足市场对构建满足
新监管资本计量要求的信用风险和操作风
系统可以自动生成符险加权资产计量系
合监管机构要求的风统，根据市场风险简
险加权资产数据和报化标准法计量市场风
告，降低人工操作带险加权资产计量结
来的错误风险。系统果，综合生成符合监 （1）界面友好、易操
能够实时计算和更新风险加权资产计量系 管要求的并表及未并 作（2）灵活的计量方
已完成 风险加权资产，帮助统 表口径下资本报表充 案配置（3）可配置的
金融机构及时发现和足率支持天阳科技资 功能模块化管理
应对潜在风险。通过本充足率信息披露和
自动化计算和数据分资本管理，综合提升
析，减少对人工操作资本计量和资本管理
的依赖，降低人力成水平的需求，为用户
本和操作风险。
提供一款创新性、高性能且易用的风险加
权资产计量产品。
通过卡洛其项目里程碑控制管理系统对项
系统可以通过智能化 目里程碑进行管理和解决下列关键技术问
的方式进行里程碑的 控制，可以优化和提卡洛其项目里程碑控 题：如何智能化分配
已完成 管理和控制，从而更 升项目交付质量，提制管理系统 里程碑；如何随时在
好地实现项目的价 高客户满意度，同代码中添加日志记录
值。 时，还可将系统能力对外输出，成为公司
业务新的增长点。
建立一套先进、高效的申请反欺诈系统现
需要系统替换连接的欺诈侦测平台，同时
在替换现有反申请欺反申请欺诈优化管理 建立一套先进、高效 提升运营效率，增强
诈系统的过渡期内， 已完成系统 的申请反欺诈系统 市场竞争力
为了支持现有业务发展，需要将现有系统
的规则结果送给决策平台进行进行决策计
算。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
线上申请功能可减少人工服务成本，缩短
业务处理周期，同时积累用户行为数据，
支持附属卡线上申为精准营销和场景化
请，提高客户的用卡金融服务提供支持。 扩大客户规模；人工
附属卡网申系统 已完成 体验，增加客户粘通过开放平台整合内 替代成本
性，促进附属卡业务外部资源，银行可构
发展。
建覆盖生活消费、信用管理等场景的金融
生态，增强客户黏性。
公司产品在技术上大部分采用微服务架
构，相对于单一应用架构，微服务将复杂
性拆分并且打散到一个个粒度更加细分的
应用中，极大了减少了开发中单个服务的
复杂性，开发人员只需要面向专注单一业
高效性：业务开发集务场景编程，从技术
中于业务逻辑，无需开发角度，单一服务
关注技术层面；低成代码量上减少很多，
本：借助复用型组件从业务角度上，业务
及能力，缩短交付周项目研发最终形成了 复杂性的降低降低了
期，降低成本；通过天元网关平台。天元 需求的沟通成本，然
API 处理逻辑可视化网关平台通过标准化 而，整体业务复杂性
展示，减少后续开发资产库+技术开放体系 依然存在，当我们需
与维护成本；低门+可视化编排工具快速 要接入或者依赖其他
槛：降低参与开发的天元网关平台 已完成 构建应用服务。助力 服务时，通常作为接
技术门槛；高品质：
API 开发实现高效、 入方来说，我们不需代码主要由自动化生
低门槛、高质量的 要深入了解服务提供成，质量内建；全程
API 开发，业务开发 方的业务，此时 API可视化：提供设计、
可以聚焦业务逻辑开 成为了开发人员间的编码、调测等环节可
发。 沟通语言。良好的视化工具；自主控
API 设计，能极大的制：API 处理逻辑以
减少沟通成本，甚至流程图形式可视化展
有时候可以代替文示，使客户实现自主
档，尤其是对于业务掌控。
性服务来说，服务的可扩展性有时候体现
在 API 的可扩展性。
因此天元网关平台作为微服务之间的桥
梁，API 设计和维护是微服务架构中很重
要的一个环节，基于天元网关平台的 API
设计和维护，使得每天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响个开发人员遵守API
设计规范，同时通过服务 API 可视化的流
程编排，可以快速的进行不同业务交易的
复杂组合逻辑处理，
最后通过服务 API 代码生成工具自动生成
API 接口代码。综上天元网关平台产品可
以极大的赋能微服务架构下的设计开发效
率，在市场竞争上可以极大体现公司产品
的技术先进性，在项目实施交付上提升开
发效率降低项目实施成本，为公司未来发
展的产生积极的影响。
推进“新能源汽车分 支持线上化的汽车分期数字化能力提升需 期场景接入，实现智
求”落地，借助技术 能的客户身份认证，
新能源接入场景分期 提高经济效益，优化力量对我行汽车分期 已完成 确保分期后可追踪资
系统 成本结构业务模式进行升级改 金使用情况，建设符
造，补全新能源汽车 合新时代要求的场景场景服务能力短板。 分期客户端。
本次项目业务目标， 产品创新平台建设的是实现全行级产品目 主要目标是全行级产
录管理，统一产品分 品目录管理，统一产 公司每年都有大量项类标准，实现快速、 品分类标准，实现快 目需要交付，通过系
灵活的产品装配。通 速、灵活的产品装 统的逐步推广和使过实现产品的标准 配。通过实现产品的 用，可以大幅提高客
产品创新平台 已完成化、组件化和参数 标准化、组件化和参 户的满意度。同时，
化，在产品装配过程 数化，在产品装配过 还可将其作为一种能中减少对于IT开发的 程中减少对于IT开发 力对外输出，成为公
依赖程度，通过灵活 的依赖程度，通过灵 司业务新的增长点。
配置的方式实现产品 活配置的方式实现产的快速创新。 品的快速创新。
在金融行业数字化转 金融云智能运维助手 金融云智能运维助手型浪潮中，云计算技 项目主要围绕提升运 对公司未来发展将产
金融云智能运维助手 已完成术已成为推动业务创 维效率、降低成本、 生多维度的深远影
新与发展的关键驱动 增强系统稳定性以及 响，涵盖业务拓展、
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
力。金融机构纷纷将 强化合规管理展开。 市场竞争力提升、技核心业务系统迁移至 在运维效率提升上， 术创新以及战略布局
云端，期望借此提升 旨在让超 80% 的日常 等层面。从业务拓展业务灵活性、降低运 重复性运维任务实现 角度，凭借在试点金
营成本并增强市场竞 自动化，促使运维人 融机构展现出的显著争力。然而，金融云 员人均处理任务量提 成效，公司可将智能
环境的复杂性呈指数 升 50% 以上，同时将 运维助手推广至更多级增长，涵盖了海量 故障响应时间缩短至 金融机构，扩大市场
的应用程序、复杂的 1 分钟内，减少业务 份额。借助运维效率数据架构以及多样化 中断时长。成本降低 提升与成本节约的优
的基础设施组件。传 方面，力求削减 30%- 势，吸引中小金融机统的运维模式高度依 40% 的运维人力成 构采用该产品，开拓
赖人工经验与手动操 本，通过优化云资源 中小企业市场。同作，面对金融云运维 配置，使云资源利用 时，基于金融行业应
所产生的海量数据、 率提升 20%-30%，降 用经验，延伸至其他瞬息万变的业务需求 低 25% 以上的云计算 对系统稳定性与运维
以及严苛的监管合规 使用成本。为增强系 效率要求高的行业，
要求，显得力不从 统稳定性，要将金融 如电商、互联网医疗心。因此，引入智能 云系统的故障发生率 等，实现跨行业业务
化的运维解决方案， 降低 50% 以上。为银 拓展。在市场竞争力即金融云智能运维助 行金融云智能运维提 方面，该项目成果使
手，已成为金融机构 供技术上有力保障。 公司在智能运维领域突破运维困境、保障 树立良好口碑，提升
金融云稳定高效运行 品牌形象。与竞争对的必然选择。金融云 手相比，产品的高效
智能运维助手项目旨 性、稳定性以及强大在应对金融行业云计 的合规管理功能成为
算环境下复杂的运维 突出卖点，吸引更多挑战，通过引入先进 潜在客户。并且，持
的智能技术，提升金 续的技术创新与应用融云运维的效率、降 优化，让公司始终走
低成本、增强系统稳 在行业前沿，保持领定性并强化合规管 先地位。战略布局层
理。 面，智能运维助手的成功有助于公司构建
金融科技生态体系。
以该产品为核心，整合上下游资源，与云
服务提供商、数据安全企业等建立合作关
系，拓展业务边界。
通过不断优化产品与服务，公司可从单纯
的产品供应商向综合金融科技解决方案提
供商转型，实现战略升级，为公司未来可
持续发展开辟广阔空间。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
全面风险管理系统已建成统一风险视图、
统一授信、风险偏好、风险预警等功
能，基本覆盖管理需（1）系统功能设计简
要，实现对风险的全洁清爽，结构搭配合
面监测和重点深入。
理，性能满足用户需2024将围绕进一步扩
求，呈现给人一种美大数据的深度和广 通过全面风险管理系
观、舒适、大方的感度，支持看全信用集 统，企业可以对各类
官体验。（2）以强大中度等各类风险，看 风险（如信用风险、
的规则引擎和前瞻性透房地产、政府融资 市场风险、操作风险
全面风险管理系统研 模型组件为依托，业平台等重点领域风 已完成 等）进行系统化识
发 务人员能够直接灵活险，看清押品、担保 别、评估和监控。帮
地进行模型的配置和等风险缓释效果;进一 助企业从被动应对风
调整。（3）组件化开步优化系统功能，提 险转向主动管理风
发模式支持以模块升风险预警、关联交 险，降低潜在损失。
化、松耦合的方式快易、集中度管理、风
速部署，满足用户的险偏好等管理实效，
定制化与快速上线要扩展合规内控、内外
求。
规库等新功能，加强数据治理，达到"共建
共享一体化”、“数据资产标准化”和
“数据治理常态化"。
建立健全银行供应链金融业务组织架构、
产品体系、管理制本次项目业务目标，
度、操作流程，以交是实现业务组织架
互、协作、服务为理构、产品体系、管理
念，将银行、核心企制度、操作流程，以
业、上下游企业、物交互、协作、服务为
流（仓储）服务商等理念，将银行、核心 公司每年都有大量银
纳入系统，对各方经企业、上下游企业、 行项目需要交付，通
营活动中所产生的商物流（仓储）服务商 过系统的逐步推广和
流、物流、资金流进等纳入系统，对各方 使用，可以大幅提高
行整合，可支持通过经营活动中所产生的 工作效率，提升整体
数字化金融平台 已完成 大数据、区块链、人商流、物流、资金流 的项目的交付质量，
工智能、电子签名、
进行整合，可支持通 提高客户的满意度。
物联网等前沿技术构过大数据、区块链、 同时，还可将能力对
建全方位和贷前、贷人工智能、电子签 外输出，成为公司业
中、贷后全流程的供名、物联网等前沿技 务新的增长点。
应链金融在线服务及术构建全方位和贷
风控体系，规范业务前、贷中、贷后全流
流程，降低操作风险程的供应链金融在线
和管理成本，提升供服务及风控体系，规
应链金融业务效率，
范业务流程。
促进银行供应链金融业务的健康、快速发
展。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
智能招聘系统将对公在当今竞争激烈的人 司未来发展产生深远
才市场中，许多企业 影响。首先，该系统仍依赖传统招聘系 通过智能化和自动化
统，这些系统人工操 的招聘流程，显著提作环节多，导致招聘 升了招聘效率和精准
效率低下，难以吸引 度，为公司快速吸引和留住优秀人才，影 和筛选高质量人才提
响企业竞争力。人工 供了强有力的支持。
筛选简历耗时且主 精准的人才匹配不仅观，易忽略优秀人 优化了人力资源配
企业招聘智能化平才；面试安排和评估 置，还降低了用工流
台，是通过AI大模型繁琐且有偏见，延长 失率，从而为公司长
对金融领域的职位和招聘周期，使企业错 远发展奠定了稳固的
简历的相关数据进行失良机。随着AI和大 人才基础。其次，智
自主学习与训练，实语言模型技术的发 能招聘系统的应用标
现招聘全过程的智能展，将AI引入招聘系 志着公司在人工智能
化，从而提升招聘人统，构建智能招聘系 技术和大数据领域的
效，为企业更快速招智能招聘 统，成为提升招聘效 已完成 深度布局，增强了公
聘到更优质的人才，
率和质量的关键。本 司的技术竞争力与创从而提升天阳科技业
项目开发的智能招聘 新能力。这种技术优务的竞争力，为公司
系统，利用AI及大语 势不仅能提升公司在增效创收。未来我们
言模型技术实现招聘 行业内的品牌形象和还可将天阳招聘智能
流程自动化和智能 市场地位，还能为后化平台商业化和市场
化，提升效率和质 续智能化业务的拓展化，为天阳科技创造
量。系统核心优势包 提供技术支撑。此新的增长点。
括：智能解析多种格 外，系统的成功运用式简历，转化为标准 能大幅降低招聘成
化数据；自动识别并 本，同时通过数据分处理重复简历；通过 析提供行业趋势洞
自然语言指令精准筛 察，帮助公司调整战选候选人。这些创新 略方向和技能需求，
点旨在为企业提供高 保持竞争力。整体而效、智能、公平的招 言，该系统将助力公
聘解决方案，助力企 司实现数字化转型，
业增强竞争力。 构建核心竞争力，推动长期可持续发展。
在数智化金融时代， （1）业务指引的智能 智能营销项目的成功精准营销已成为金融 标签生成。首先根据 实施将对公司未来的
机构提升竞争力的核 用户输入的标签信息 发展产生深远的积极心手段。在金融数智 进行知识检索，如果 影响。首先，项目通
化转型加速背景下， 标签名称命中知识库 过智能化技术的应本项目针对金融机构 中存在的过往经验数 用，帮助公司建立了
个人客户精准触达 据，则直接反馈给用 完善的用户画像和商难、商户客群价值挖 户，并调用大模型生 户分类体系，显著提
智能营销 掘不足的核心痛点， 已完成 成一份选择的理由； 升了营销的精准性和基于人工智能与大数 如果没有命中或者用 效率。这种数据驱动
据技术，打造覆盖智 户选择重新生成，则 的营销模式，不仅能能用户标签生成、相 通过大模型针对输入 提高现有业务的转化
似人群扩展、商户名 标签名称进行业务性 率和客户满意度，还称分类三大功能模块 发散，并按关联程度 为公司未来在更广泛
的智能营销平台，有 排序；然后针对每条 的市场中拓展业务、
效提升了营销活动的 发散的内容进行词向 开发新产品奠定了坚精度、覆盖度与效 量检索，根据检索相 实基础。其次，该项
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
率。项目不仅帮助金 似性限制模型的发散 目的成功标志着公司融机构精准定位目标 进行有效限制。（2） 在智能化和数字化转
用户与商户，还能降 高性能相似人群扩散 型方面迈出了重要一低营销成本、提升客 模型。基于用户已有 步，增强了公司的技
户体验，最终助力金 的标签信息，采用图 术实力和创新能力。
融机构在竞争激烈的 结构构建用户相似性 在金融科技竞争日益市场中实现差异化发 图谱，然后采用图结 激烈的环境中，这将
展和业务增长。 构统计机器学习算法 成为公司未来发展的实现客群划分，再对 核心竞争力。同时，
每个目标客群选择 项目的实施还积累了Top K个种子代表整 大量高质量的用户和
体，避免全量匹配检 商户数据，为后续业索，实现高性能的相 务创新、风险管理、
似人群扩散模型。 产品优化提供了关键支持。此外，智能营
销项目通过助力公司更高效地配置资源，
降低了营销成本，提高了运营效率，从而
增强了公司的盈利能力和市场竞争力。这
种高效、可持续的发展模式，不仅能巩固
公司的行业地位，还能吸引更多的合作伙
伴和投资者，为公司未来的长期发展创造
更多机会。因此，该项目的成功实施将成
为公司迈向智能化、
可持续发展的重要里程碑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,295 1,276 1.49%研发人员数量占比 15.43% 14.69% 0.74%
研发人员学历本科 1,005 982 2.34%
硕士 21 19 10.53%其他 269 275 -2.18%
研发人员年龄构成30岁以下 161 282 -42.91%
30~40岁 992 881 12.60%40岁以上 142 113 25.66%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 327,208,654.07 327,531,009.55 272,528,006.91研发投入占营业收入比例 18.53% 16.92% 13.80%
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发支出资本化的金额150,270,666.61 120,512,071.66 22,975,812.75
（元）
资本化研发支出占研发投入45.93% 36.79% 8.43%
的比例资本化研发支出占当期净利
193.89% 103.24% 37.78%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目通过在信创、数字货币、金融科技、绿色金融、
隐私计算这五个研发方向，
针对金融应用信创适配技术研发、数字货币应用场景研
发、统一数字监管平台研发、绿色碳金融产品研发平
台、同态加密金融隐私计算数字金融应用研发项目 135,304,149.26 安全应用研发、分布式数字 进行中
金融底座平台研发、农业数字信贷产品平台研发这七大
专项课题进行研究，建立相应的产品体系，该项目的实
施能有效提升公司科技创新能力、科技创新水平以及公
司的技术实力，有助于公司在行业中占据有利地位。
产融智脑是大数据+大模型+机器学习的分析能力，快速
解析海量公开产业数据和产业专家知识库，精准识别产
业链上下游关系，挖掘潜在关联企业，支撑实现对公、
普惠业务拓客、分析需求，
产融智脑 8,786,591.01 进行中助力金融行业提前布局产业
风口。同时，通过智能Agent协同矩阵，在数分钟
内生成专业级产融报告，覆盖企业竞争力评估、营销策
略、融资方案设计等客群经营全流程。
授权审批管理主要对不同用授权审批管理平台 3,494,559.66 户的审批授权权限进行控制 已完成
及配置，一方面将行内授权天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度体系落入系统，避免因权限
控制缺失导致操作失误，越权审批的风险；另一方面支
持灵活配置，与行内每年更新的审批授权体系相一致，
避免因权限变动导致系统与实际执行现状脱节的情况。
授权审批管理功能包含授权维度的灵活配置、授权模板
的灵活配置、授权方案的创建、授权规则的灵活配置、
授权方案与审批流程的关联，以及系统根据已生效的
授权方案进行自动权限探测功能。系统支持形成授权管
理台账，支持权限内用户进行查询与查看。
天元网关平台是一个基于Java 开发，具有微服务编
排能力的 API 网关平台，
能够实现服务的管理、API报文管理、服务的编排、线
上脚本编码、在线调试、挡天元网关平台 1,395,078.52 板、代码生成、安全配置等 已完成
功能，提供友好的图形化配置界面，能够快速帮助企业
进行 API 服务治理、减少中间层胶水代码以及降低编
码投入、提高 API 服务的稳定性和安全性。
在金融行业数字化转型浪潮中，云计算技术已成为推动
业务创新与发展的关键驱动力。金融机构纷纷将核心业
务系统迁移至云端，期望借此提升业务灵活性、降低运
营成本并增强市场竞争力。
然而，金融云环境的复杂性呈指数级增长，涵盖了海量
的应用程序、复杂的数据架构以及多样化的基础设施组
件。传统的运维模式高度依金融云智能运维助手 1,290,288.16 赖人工经验与手动操作，面 已完成
对金融云运维所产生的海量数据、瞬息万变的业务需求
以及严苛的监管合规要求，
显得力不从心。因此，引入智能化的运维解决方案，即
金融云智能运维助手，已成为金融机构突破运维困境、
保障金融云稳定高效运行的必然选择。金融云智能运维
助手项目旨在应对金融行业云计算环境下复杂的运维挑
战，通过引入先进的智能技天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度术，提升金融云运维的效
率、降低成本、增强系统稳定性并强化合规管理。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,328,531,969.02 2,425,589,083.23 -4.00%
经营活动现金流出小计 2,205,871,658.92 2,019,294,216.28 9.24%经营活动产生的现金流量净
122,660,310.10 406,294,866.95 -69.81%额
投资活动现金流入小计 1,975,464,986.35 2,794,470,308.37 -29.31%投资活动现金流出小计 2,311,347,254.57 3,000,945,544.64 -22.98%
投资活动产生的现金流量净-335,882,268.22 -206,475,236.27 -62.67%
额筹资活动现金流入小计 517,593,421.00 1,287,446,267.30 -59.80%
筹资活动现金流出小计 424,354,416.91 658,801,738.59 -35.59%筹资活动产生的现金流量净
93,239,004.09 628,644,528.71 -85.17%额
现金及现金等价物净增加额 -119,943,571.17 828,493,310.11 -114.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上期下降2.84亿元，减少69.81%，报告期内部分大客户大项目交付结算相对合同
约定有所延迟，销售回款较上期有所减少，同时报告期内为职工支付的金额以及购买商品接受劳务的支出金额有所增长导致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少1.29亿元，减少62.67%，主要原因系本期发生股权投资以及其他长期资产支出较上期增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期下降5.35亿元，减少85.17%。主要原因系上期公司发行可转债上市，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 12,266.03 万元，归属于上市公司股东的净利润为 7,750.38 万元，
差异为4,515.65万元。主要系公司近年高度重视应收账款管理、加大应收款的清理力度，进一步优化回款考核机制，强化责任落实，实施定期跟踪和动态监控，并已取得一定成效,未来公司将继续保持稳健回款的良好态势，为公司的稳步发
展提供有力保障。
五、非主营业务情况适用 不适用
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系公司结构性存
款及长期股权投资权投资收益 6,477,087.80 10.65% 是
益法核算产生的收益所致
公允价值变动损益 0.00%主要系公司对商誉及
资产减值 -35,453,327.95 -58.32% 合同资产等计提减值 是损失
营业外收入 39,927.94 0.07% 主要系其他补贴收入 否主要系对外捐赠支出
营业外支出 757,300.24 1.25% 否等
政府补助不具有可持主要系政府补助及增
其他收益 54,855,051.59 90.23% 续性，增值税进项加值税进项加计扣除
计具有可持续性。
主要系公司对应收款信用减值损失 -10,284,185.66 -16.92% 是
项计提坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,351,168,41 1,444,435,96
货币资金 32.19% 35.78% -3.59% 无重大变动。
0.00 5.09主要系报告期
1,138,592,82 1,270,126,09 末未收回的应应收账款 27.12% 31.46% -4.34%
9.94 8.44 收账款减少所致
153,737,301. 172,015,036.合同资产 3.66% 4.26% -0.60% 无重大变动
01 88主要系报告期
内尚未达到收455,963,151. 280,407,720.
存货 10.86% 6.95% 3.91% 入确认条件的68 16
在执行项目增多所致。
86,158,736.6 83,286,845.2长期股权投资 2.05% 2.06% -0.01% 无重大变动
7 2196,711,649. 246,740,818.
固定资产 4.69% 6.11% -1.42% 无重大变动49 11
使用权资产 3,043,615.02 0.07% 5,366,314.05 0.13% -0.06% 无重大变动主要系公司银
250,000,000. 100,000,000.短期借款 5.96% 2.48% 3.48% 行借款增加所
00 00致
主要系未达到38,515,315.5 17,752,939.3 收入确认的合
合同负债 0.92% 0.44% 0.48%4 5 同款增加所
致。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系公司部20,000,000.0 48,000,000.0 分长期借款一
长期借款 0.48% 1.19% -0.71%0 0 年内到期，重
分类所致。
租赁负债 1,241,554.90 0.03% 3,176,030.47 0.08% -0.05% 无重大变动。
29,496,148.6 21,867,993.3预付款项 0.70% 0.54% 0.16% 无重大变动。
0 4其他流动资产 3,521,420.20 0.08% 5,941,166.35 0.15% -0.07% 无重大变动。
主要系本期对其他权益工具 266,141,215. 103,665,032.
6.34% 2.57% 3.77% 外股权投资增投资 19 00
多所致。
主要系本期开99,723,308.0 40,934,944.3
无形资产 2.38% 1.01% 1.37% 发支出形成无1 9
形资产所致。
207,614,932. 120,512,071. 系开发项目持开发支出 4.95% 2.99% 1.96%
71 66 续投入所致。
长期待摊费用 4,450,793.66 0.11% 7,502,756.18 0.19% -0.08% 无重大变动。
主要系本期可递延所得税资 40,287,447.3 31,704,492.7
0.96% 0.79% 0.17% 抵扣暂时性差产 7 7
异增加所致。
80,000,000.0 系本期票据全应付票据 0.00 0.00% 1.98% -1.98%
0 部结算所致。
主要系公司部一年内到期的 51,486,250.1 24,030,558.6 分长期借款一
1.23% 0.60% 0.63%非流动负债 3 6 年内到期，重
分类所致。
主要系报告期300,232,037. 830,144,484.
应付债券 7.15% 20.56% -13.41% 可转换公司债02 75
券转股所致。
主要系可转债利息费用摊销
递延所得税负 13,518,722.6 及债转股引起5,353,159.97 0.13% 0.33% -0.20%
债 3 的递延所得税负债减少所
致。
主要系可转换50,996,997.0 155,247,432. 债券对应的权
其他权益工具 1.21% 3.85% -2.64%4 40 益成分转股所
致。
主要系本期股1,996,183,97 1,340,743,02 本增加对应的
资本公积 47.55% 33.21% 14.34%3.78 7.58 股本溢价增加
所致。
50,097,891.6 系本期股票回库存股 1.19% 0.00 0.00% 1.19%
7 购所致。
主要系其他权11,250,249.3 益工具投资公
其他综合收益 0.27% 217,098.56 0.01% 0.26%4 允价值变动所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产2,318,000 2,318,000
（不含衍,000.00 ,000.00
生金融资产）
4.其他权103,665,0 12,476,18 149,999,9 266,141,2
益工具投32.00 8.69 94.50 15.19
资金融资产 103,665,0 12,476,18 2,467,999 2,318,000 266,141,2
小计 32.00 8.69 ,994.50 ,000.00 15.19103,665,0 12,476,18 2,467,999 2,318,000 266,141,2
上述合计32.00 8.69 ,994.50 ,000.00 15.19
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其中受限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
履约保证金 80,536,514.55 53,861,098.47其他 600.00
合计 80,537,114.55 53,861,098.47截止2024年12月31日，除上述受限货币资金外，本公司不存在冻结或有潜在收回风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
257,849,994.50 155,080,000.00 66.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
已设湖南 立，
熠阳 截止金融 50,0
智能 长期 报告算力 00,0 100.
科技 新设 自有 长期 股权 披露 否平台 00.0 00%
有限 投资 日已服务 0
责任 投资公司 3600
万元北京
海华航通
科技有限
公司、 《天
北京 阳宏海嘉 业科
截止智通 技股
报告企业 份有
披露管理 限公
日无咨询 司关
形资环球 中心 于对
通信 产已航通 50,0 （有 其他 2024 外投
技术 完成信息 00,0 9.09 限合 权益 年02 资暨
和增 增资 自有 长期 出 否服务 00.0 % 伙） 工具 月19 增资
值服 资，
有限 0 、北 投资 日 环球务 现金
公司 京市 航通投资
天星 的公款尚
开阳 告》未支
投资 公告付完
管理 编毕。
中心 号：
（有 2024限合 -027
伙）
、浙江如
山成长创
业投天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
资有限公
司、
雷启军、
宜宾磊鑫
高新科技
创业投资
服务部
（有限合
伙）
、北京中
昊赢泰企
业管理有
限公司、
浙江如山
高新创业
投资有限
公司、
宜宾科惠
创业投资
基金管理
中心、
四川中恒
京投企业
管理有限
公司海南 企业 27,5 海南 长期 已设 2024 《天
55.0绿色 信用 增资 00,0 自有 绿色 长期 股权 立， 否 年10 阳宏
0%数字 调查 00.0 发展 投资 截止 月09 业科
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
信用 和评 0 投资 目前 日 技股有限 估等 有限 付款 份有
公司 公司 200 限公万元 司关
于对外投
资购买股
权的公
告》公告
编号：
-098长沙 截至
市超 报告长沙 创智 日，
金融熠阳 联科 现金
大模 8,00 长期启鸿 80.0 技合 支付
型研 新设 0,00 自有 长期 股权 否科技 0% 伙企 投资
发与 0.00 投资有限 业 款
推广公司 (有 220
限合 万伙 元。
《天阳宏
业科技股
份有限公
司关上海
上海 金融 于对方宇
矩火 机构 2023 外投5,10 景达 长期
数字 链接 51.0 已完 年10 资设新设 0,00 自有 信息 长期 股权 否
科技 场景 0% 成 月10 立合0.00 科技 投资
有限 赋能 日 资公有限
公司 平台 司的公司
公告》
公司公
告：
-087上海 金融 3,00 上海 长期 已设 2024 《天
60.0天旸 IT运 新设 0,00 自有 创融 长期 股权 立， 否 年07 阳宏
0%融汇 营服 0.00 联汇 投资 截止 月09 业科
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
信息 务 信息 目前 日 技股科技 服务 付款 份有
有限 有限 120 限公公司 公 万元 司关
司、 于对刘俊 外投
资设立合
资公司的
公告》
公告编
号：
-075《天
阳宏业科
技股份有
限公深圳 司关
市智 数字 陈政 于对策盈 化零 宇、 2024 外投
3,00 长期科数 售转 60.0 肖 已完 年01 资设
新设 0,00 自有 长期 股权 否字技 型运 0% 磊、 成 月17 立合
0.00 投资术有 营服 赵国 日 资公
限公 务 豪 司的司 公
告》公
告编号：
-016146,
600,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元本期 计入权
最初 会计 期初 公允 益的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公允 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 价值变 金额 金额 益 价值 科目损益 动
99,9 其他境内 99,99 公允 32,476 132,4
30084 首都 99,9 权益 自有外股 9,994 价值 0.00 0.00 ,188.6 0.00 0.00 76,18
6 在线 94.5 工具 资金票 .50 计量 9 3.19
0 投资期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
99,999,99 32,476 132,4
99,9合计 9,994 -- 0.00 0.00 ,188.6 0.00 0.00 76,18 -- --
94.5.50 9 3.19
证券投资审批董事会公2024年01月13日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
首次 2020 存放119,9 112,9 15,00 106,4 94.30 7,312
2020 公开 年08 0 0 0.00% 于银 030.8 17.57 0 84.55 % .62
发行 月24 行天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
股票 日并上
市募投
可转 2023项目
换公 年04 97,50 96,30 25,86 50,23 52.16 48,742023 0 0 0.00% 后续 0
司债 月18 0 1.58 8.12 3.28 % 1.6资金
券 日支付
217,4 209,2 40,86 156,7 74.91 56,05合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
30.8 19.15 8.12 17.83 % 4.22募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]1653号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商光大证券
股份有限公司于2020年8月12日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票5,620万股，每股面值1元，每股发行价人民币21.34元。截至2020年8月18日止，本公司共募集资金119,930.80万元，扣除发行费用7,013.23万元，募集资
金净额112,917.57万元。截止2020年8月18日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000467号”验资报告验证确认。截止2024年12月31日，公司对募集资金项目
累计投入106,484.55万元，其中：于2020年度至2023年度共计使用募集资金人民币91,484.55万元。本年度使用募集资金人民币15,000.00万元。截止2024年12月31日，募集资金余额为人民币7,312.62万元（包含累计收到的银行
存款利息、理财收益扣除银行手续费等的净额）。
（二）可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]47号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国海证券股
份有限公司于2023年3月23日向不特定对象发行可转换公司债券975万张，每张面值100元，发行总额人民币97,500.00万元。截至2023年3月29日止，本公司共募集资金97,500.00万元，扣除发行费用1,198.42万元，募集资
金净额96,301.58万元。截止2023年3月29日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2023]000152号”验资报告验证确认。截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计
投入50,233.28万元，其中：于2023年度共计使用募集资金人民币24,365.16万元；本年度使用募集资金人民币25,868.12万元。截止2024年12月31日，募集资金余额为人民币48,741.60万元（包含累计收到的银行存款利息、理
财收益扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
新一 新一代银 代银
行业 2020 行业 202220,9 20,9 21,4 18,2
IT解 年08 IT解 研发 102. 年12 8,01否 76.5 76.5 0 88.0 69.1 是 否
决方 月24 决方 项目 44% 月31 3.493 3 6 9
案建 日 案建 日设项 设项
目 目产业 产业
链金 链金融综 2020 融综 2022
合服 年08 合服 研发 6,16 6,16 5,54 90.0 年12 2,70 6,10否 0 是 否
务平 月24 务平 项目 1.02 1.02 9.88 8% 月31 2.84 3.87台升 日 台升 日
级项 级项目 目
研发 2020 研发 2022中心 年08 中心 研发 1,93 1,93 1,50 77.8 年12 不适
否 0 否升级 月24 升级 项目 0.87 0.87 2.3 0% 月31 用
项目 日 项目 日补充 补充
流动 流动资金 2020 资金
及偿 年08 及偿 33,0 33,0 33,0 100. 不适补流 否 0 否
还银 月24 还银 00 00 00 00% 用行贷 日 行贷
款项 款项目 目
金融 金融业云 业云
2023 2026服务 服务 39,5 39,5 12,2 14,5
年04 研发 36.8 年03 574. 574.解决 解决 否 06.3 06.3 22.5 55.0 否 否
月18 项目 4% 月31 97 97方案 方案 4 4 9 6
日 日升级 升级
项目 项目数字 数字
2023 2026金融 金融 39,5 39,5 13,6 18,3
年04 研发 46.5 年03 不适应用 应用 否 00.2 00.2 45.5 83.2 0 0 否
月18 项目 4% 月31 用研发 研发 6 6 3 4
日 日项目 项目
补充 补充 17,2 17,2 17,2年04 100. 不适
流动 流动 补流 否 94.9 94.9 0 94.9 否月18 00% 用
资金 资金 8 8 8日
158, 158, 25,8 111, 11,2 24,9承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
370 370 68.1 773. 91.3 48.0天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)2 52 3
超募资金投向暂时 2020 暂时
50,8闲置 年08 闲置 5,84 不适
补流 否 49.1 否超募 月24 超募 9.15 用
资金 日 资金2,00 2,00
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --0 0
42,943,0 15,0
补充流动资金（如有） -- 44.3 -- -- -- -- --00 00
50,8 50,8 44,915,0
超募资金投向小计 -- 49.1 49.1 44.3 -- -- -- --5 5 1
209, 209, 40,8 156, 24,911,2
合计 -- 219. 219. 68.1 717. -- -- 48.0 -- --91.3
15 15 2 83 3分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况金融业云服务解决方案升级项目未达预期效益，金融客户对云业务虽有需求，但因行业客户对数据安全
和原因（含风险要求较高、且实际应用主要集中于非核心场景，投入产出比存在不确定性等因素，行业整体云业务
“是否达到进度低于预期。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
根据2020年9月8日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议、2020年9月24日召开2020年第二次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷
款的议案》，使用15,000.00万元超募资金永久性补充流动资金和偿还银行贷款，其中13,000.00万元超募资金的
用于永久性补充流动资金，2,000.00万元用于偿还银行贷款。根据2023年1月12日召开第三届董事金额、用途
会第四次会议和第三届监事会第四次会议、2023年2月6日召开2023年第一次临时股东大会，审议通及使用进展
过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，使用15,000.00万元超募资金永久性补充流动情况
资金。根据2024年4月18日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十三次会议、2024年5月13日召开2023年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，使
用人民币1.5亿元的超募资金永久性补充流动资金。截止2024年12月31日，用于补充流动资金42,944.31万元，用于偿还银行贷款2,000.00万元。
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 2024年8月26日公司召开了第三届董事会第二十二次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了地点变更情 《关于增加募投项目实施主体、实施地点的议案》，全体董事和监事一致同意公司根据实际经营情况及
况 发展规划，增加公司全资子公司湖南熠阳智能科技有限责任公司为“金融业云服务解决方案升级项目”的共同实施主体，增加长沙为该项目的共同实施地点。
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用根据2024年1月12日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资用闲置募集 金使用计划正常进行的前提下，同意公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总金额不超过人民
资金暂时补 币5亿元（含5亿元），用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过充流动资金 12个月，到期将归还至募集资金专户。本年度首次公开发行股票的募集资金用于暂时补充流动资金的
情况 募集资金19,225.46万元，截止2024年12月31日，已全部归还至募集资金账户。本年度可转换债券募集资金用于暂时补充流动资金的募集资金4,131.42万元，截止2024年12月31日，已全部归还至募
集资金账户。募集资金的使用期限未超过12个月，不存在暂时用于补充流动资金的闲置募集资金尚未归还的情况，也不存在违规使用相关资金的情况。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因根据2023年4月21日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议、2023年5月19日召
开2022年年度股东大会，审议通过《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的前提下，拟使用最高不超过人民币17.9亿元的
暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的理财产品或投资产品（包括但不限于结构性存款、协议存款、通知存款、定期存款、大额存单、收益凭证等），单笔理财产品或
投资产品期限最长不超过12个月，其中使用暂时闲置募集资金不超过7.9亿元，使用暂时闲置自有资金不超过10亿元。使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的期限为公司2022年年度股东大会通过
之日起十二个月之内有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。根据2024年4月18日召开第三尚未使用的
届董事会第十九次会议、第三届监事会第十三次会议，2024年5月13日召开2023年度股东大会审议募集资金用
通过《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，公司拟使用最高不超过人民币15.8途及去向
亿元的闲置募集资金及自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的理财产品或投资产品（包括但不限于结构性存款、协议存款、通知存款、定期存款、大额存单、收益凭证等），单笔理财产
品或投资产品期限最长不超过12个月，其中使用暂时闲置募集资金不超过人民币8.8亿元（包含首次公开发行股票的超募资金及向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金），使用暂时闲置自有资金不
超过人民币7亿元。使用期限自公司2023年年度股东大会审议通过之日起十二个月之内有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。截止2024年12月31日，公司首次公开发行股票的募集资金尚未
使用部分存放于公司开立的募集资金专户；可转换公司债券的募集资金存入6个月定期存款共计30,000.00万元,尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京银恒
通电子科 150,000,0 242,735,0 225,050,7 48,074,01 10,330,23 9,430,997子公司 信息技术
技有限公 00.00 09.38 57.94 8.87 6.96 .95司
北京鼎信10,408,16 82,856,04 60,672,47 27,108,34 7,541,965 6,693,483
天威科技 子公司 信息技术3.00 9.03 3.28 6.89 .39 .79
有限公司北京卡洛
信息贸易 50,000,00 154,802,5 141,454,1 47,338,68 8,064,166 7,629,969其咨询有 子公司
咨询 0.00 45.97 37.40 2.33 .33 .70限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响湖南熠阳智能科技有限责任公司 投资设立 无重大影响
上海矩火数字科技有限公司 投资设立 无重大影响深圳市智策盈科数字技术有限公司 投资设立 无重大影响
长沙熠阳启鸿科技有限公司 投资设立 无重大影响上海天旸融汇信息科技有限公司 投资设立 无重大影响
海南绿色数字信用有限公司 购买 无重大影响武汉昊天瑞阳科技有限公司 注销 无重大影响
珠海熠阳科技有限公司 注销 无重大影响深圳昊天睿阳科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司以致力于成为最具业务价值的金融科技领导者为愿景，以服务金融，普惠社会为使命，以贡献者为本为价值观，
为金融行业客户提供优质服务，致力于帮助客户提升在营销、获客、风控、业务流程处理和运营管理等业务环节的效率，
赋能金融行业数字化转型，更好地为社会提供普惠金融服务。
（1）加大人工智能在金融领域的应用研发在人工智能技术迅猛发展的时代背景下，金融行业正经历着深刻的智能化变革。公司充分认识到人工智能技术在推
动金融业务转型升级、拓展客户群体、优化产品营销、提升服务效率、改善用户体验以及强化风险管理等方面的战略价值。未来，公司将加大新一代人工智能在金融领域应用端、场景端和行业端的应用研发。
（2）进入金融市场领域，助力公司在产品线、行业实现扩张在金融行业体系中，银行的金融市场业务极其复杂。公司在实现了信用卡核心系统的国产化替代后，将积极投身银
行的金融市场业务，助力国内银行金融市场业务打破对国外产品的依赖，开展替换工作，期望在银行行业中技术和业务门槛最高的金融市场领域取得领先优势。除银行业外，证券、保险、基金、资管理财等行业同样对金融市场有广泛的需
求，公司希望借助在银行业金融市场的竞争优势，扩展至其余非银金融领域。
（3）提升产品化、专业化能力公司多年来持续加大研发投入，积极采用新技术，致力于成为一家真正具备科技含量的产品导向型企业。公司以市
场风险产品为起点，提高产品化和专业化能力，随着能力的逐步提升，未来在专业门槛高、产品标准化程度高的其他领域，逐步优化业务模式，采用销售软件许可和维保服务的业务模式，提升公司的盈利能力和可持续发展能力。同时，凭
借优势业务能力、前瞻科技能力、成熟的产品及端到端运营能力帮助客户来做业务，发展业务，通过客户业务增长获得价值。
（4）积极拓展海外市场公司的信用卡产品具有国际竞争力，已通过 PCI DSS 等项国际认证，尤其适合东南亚、中东等新兴市场的区域性银
行。通过'技术中台+场景插件'模式，可以帮助金融机构构建自主演进的数字化能力，公司未来将持续深化数字银行、AI、
稳定币等技术应用，推动建立更开放、更智能的金融科技生态体系，推动信用卡业务海外业务布局。同时通过同 SS＆C在金融市场风险领域的合作，服务于亚太地区客户，加速推进国际化战略的落地。
（5）夯实银行IT解决方案产品及服务市场银行 IT 解决方案产品及服务市场是公司的传统业务，是公司业务稳定增长的源泉，公司将夯实银行 IT 解决方案产
品及服务市场，通过不断实现对金融科技中关键技术的创新，逐步开发出一系列具有竞争力的金融应用产品，并通过不断提升产品的成熟度和应用深度，获得市场的认可并拓展公司业务的生命周期。公司在银行IT解决方案领域积累了丰富
的产品研发、实施服务和技术创新经验，在部分细分领域提出了完整的一体化行业解决方案并积累了众多的成功案例，
并在多个细分领域处于行业排名领先地位，未来公司将沿着这条道路继续深入发展，持续打造“技术平台+业务组件+服务”的综合业务服务模式，赋能大型银行的数字化转型。
（6）提升增长的质量公司更加注重增长的质量，聚焦战略大客户、提升运营效率、加强应收账款的管理。集中公司的资源和精力，专注
于为关键客户提供优质的服务和解决方案，持续完善现场交付，保证服务质量，不断提升客户满意度，以此推动公司的天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
业务增长和市场地位的提升；加强项目管理，改善项目启动阶段的项目规划及项目后期的快速收尾，管理好项目收尾阶段人员的项目衔接，减少人员空闲率，提升人效；加强项目的验收与工作量结算，减少项目延期，对应收账款实施动态
监控，实时跟踪应收账款的回收情况，通过数据分析，及时发现异常。
（7）稳步推进人才发展战略人才是公司保持创新能力和竞争实力的关键因素之一，公司将把提高员工素质和引进高层次人才作为企业发展的重
中之重，继续坚持“以人为本”，重视人才、引进人才、培养人才；持续完善人力资源政策，一方面加强对现有人员强化业务培训与能力培养，确保人员能够胜任工作岗位，实现优胜劣汰，另一方面注重外部高素质和行业专家人才的引进，
完善引进制度和激励机制，以促进公司业务解决能力和技术创新能力的提升；同时公司将持续打造人力服务与管理平台，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升等进行完善规定，推进人才发展战略、提升组织效率将有利于公司的长远可持续发展。
2、公司可能面对的风险（1）市场竞争风险
经过多年发展，公司在银行IT解决方案和服务领域已经处于领先地位，占有相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象。但随着用户对IT服务需求的不断变化，行业内竞争对手竞争力的不断提高，可能导致公司所处行业竞争加剧。
如果公司在市场竞争中不能有效提升技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场发展形势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
（2）技术与产品开发质量风险软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的技术更新换代速度快。如果相关技术发生重大变革，将
影响公司产品技术开发。公司作为国内规模最大的银行IT解决方案提供商之一，其生存和发展很大程度上取决于是否能根据IT技术的更新换代，满足不断变化的客户需求，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的
决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将对公司的市场地位和盈利能力造成不利影响。
（3）核心技术人员和关键管理人员流失风险软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为高素质人才之
间的竞争。公司目前拥有一支稳定、高素质的技术和管理团队，随着公司业务的高速发展，尤其是募集资金项目的实施，
公司对研发、技术、管理、营销等方面人才的需求将大幅上升，对公司人才引进、培养和保留也提出了更高的要求。如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临核心技术人员及关键管理人员
流失的风险，公司的经营业绩将会受到影响。
（4）商誉减值风险截至报告期末，公司商誉账面价值为 9,485.73 万元，占净资产和总资产的比例分别为 2.95%和 2.26%。商誉的可收
回金额取决于相关资产组或资产组组合的未来盈利能力，包括但不限于销售毛利率、销售增长率、折现率等关键参数的预测。若未来宏观经济形势、市场环境、行业政策发生重大变化，市场竞争加剧导致销售毛利率和净利率下滑，或未来
股东内含报酬率提高导致折现率上升，公司仍可能面临商誉减值风险。公司将持续优化经营管理，提升盈利能力，实现业务整合与协同发展。
（5）人力成本上升风险公司所处行业属于技术密集型行业，业务发展需要大量的专业技术人才，且主要经营成本为人力成本。报告期内，
公司员工不断增加、公司人力成本上升。未来，随着公司规模的进一步扩张，员工人数将会继续增加，伴随着城市生活成本的上升、软件专业技术人才的短缺以及行业内公司对人才的争夺加剧等因素，公司人力成本存在持续上升的风险，
如果人力成本增幅超过营业收入增幅，公司的经营业绩将受到一定的影响。
（6）应收账款发生坏账风险天阳宏业科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末，公司应收账款账面净额为113,859.28万元，占总资产的比例为27.12%，占比较上年减少4.34%。报告期末，大客户大型项目本身的执行与验收周期较长，应收账款有所减少，但仍维持较高水平。公司的客户主要为大型银行
类金融机构等，该类客户信誉度高、资金雄厚、支付能力强，且公司与主要客户保持长期业务合作关系。如果该类客户信用状况发生重大不利变化，或公司业务规模增长速度超过自身能力范围，将对公司应收账款的回收产生重大影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司在巨
潮资讯网披露价值在线 的投资者关系
线上参与公司 详见《投资者（https://ww 活动记录表
2024年05月 网络平台线上 2023年度业绩 关系活动记录w.ir- 其他 （编号：
16日 交流 说明会的全体 表（编号：
online.cn/） 2024-01）
投资者 2024-01）》网络互动 （http:/www.
cninfo.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
