北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求党的二十大报告中明确强调了加快建设网络强国的战略部署。通过加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深
度融合，构建出新一代信息技术等一批新的增长引擎，打造出具有国际竞争力的数字产业集群。目前，在网民规模持续扩大、网络接入环境日益多元、企业数字化进程不断加速的宏观环境下，作为信息社会数字底座及各个行业信息系统运
行的物理载体，数据中心在数字经济发展，高速、巨量算力等运转需求中扮演至关重要的角色，并成为推动社会发展的战略性基础设施。云计算作为新一代信息技术产业的创新，作为“十四五”期间重点发展产业之一，顺应着新一轮科技
革命及产业变更趋势，推动着中国式现代化的进程，为人工智能等新兴领域的发展提供着基础支撑，不断满足多样性场景需求，全面推动信息产业融合发展。
（一）数字中国驱动行业迈向高品质发展新阶段
1、IDC产业迈入高质量发展新纪元近年来，数据中心行业发展迅速，已经成为支撑国家数字经济的重要基础设施。从全国布局来看，我国数据中心产
业的核心集群仍然是京津冀地区，并携手长三角、粤港澳大湾区等地区共同构筑起数据中心产业的中坚力量，稳步推动数据中心市场规模的不断扩张，引领着国内数据中心产业的持续发展。根据《2023-2024年中国IDC行业发展研究报
告》数据显示，2023年中国整体IDC业务市场规模为5,078.3亿元，较2022年增长25.6%；中国规模以上在运营IDC机房存量达到2059个，新增机房152个，超过2022年新增机房数量；中国在运营IDC自然机柜数量达到270.4万架，机
柜数量较2022年同比增长12.1%，供给增速有所回升。
聚焦于北京市这一作为数据中心产业的关键枢纽地区，也正在持续促进数据中心市场规模的稳步扩大。根据《2024-2025年北京及周边地区IDC市场研究报告》，2024年北京及周边地区IDC业务市场规模达到510.9亿元，较2023年增
长10.2%；北京及周边地区数据中心在运营机柜规模总量达到67.4万架，相比于2023年增长了7.5万架，其中北京市在运营机柜数量达到37.3万架，占北京及周边地区总量的55.3%。
然而，在IDC产业初期，快速发展的同时伴随着区域不平衡、效率低下、附加值有限等问题，IDC产业因供需不匹配等问题加剧了市场竞争的激烈程度。近年来，数据中心市场整体增速呈现减缓趋势。与此同时，国家“双碳”目标、
“东数西算”等重大政策导向对IDC产业的质量提出了更为严格的标准。2024年11月，北京市经济和信息化局、北京市发展和改革委员会、北京市通信管理局联合发布了《北京市存量数据中心优化工作方案（2024-2027年）》，引导存
量数据中心完成绿色低碳改造、转型为智能算力中心、促进绿色电力消纳，提高存量数据中心能效、碳效水平，推动数据中心集约化、绿色化、智能化建设。在此背景下，中国的传统IDC产业正积极探索转型升级路径，逐步向高质量发展
阶段迈进。
2、云计算产业引领新一代信息技术产业的发展经过多年发展，云计算技术已日臻成熟，成为承载各类新技术创新发展的关键基础设施，全球云计算市场也已迈入
一个持续且稳定的增长时期。根据中国信通院发布的《云计算蓝皮书（2024年）》及Gartner数据显示，2023年以IaaS、PaaS、SaaS为代表的全球云计算市场规模达到5,864亿美元，增速19.4%。参考历史几年的市场规模数据，可以
观察到行业波动性已回归常态，云计算继续作为驱动市场高度稳定增长的关键技术发挥着不可替代的作用。未来几年，
随着人工智能技术发展带动底层云计算需求增长，市场将以18.6%的年复合率增长，预计到2027年全球云计算市场将突破万亿美元。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文图1 全球云计算市场规模及增速
来源：Gartner(2024年）
在政策引导下，我国云计算取得了积极发展。2024年政府工作报告强调，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。国家“十四五”规划中，提到“加快推动数字产业化，培育壮大云计算、人工智能、大数据、区块
链、网络安全等新兴数字产业”，将以云计算为代表的新兴数字产业的规划发展正式纳入国家战略视野。2024年1月，
北京市人民政府关于印发《2024年市政府工作报告重点任务清单》，提出开展智慧城市数字底座扩能建设，拓展共性平台应用范围，开展网、云、算的扩容建设，提升政务基础设施联通承载和管理能力，持续推进全市感知设备设施共建共
享共用。2024年4月，北京市经济和信息化局、北京市通信管理局关于印发《北京市算力基础设施建设实施方案（2024—2027年）》，强调构建以智能算力为主，新一代超算、云计算、区块链等多元协同的城市算力供给体系。2024
年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布了《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，提出深化城市安全韧性提升行动，推进数字化、网络化、智能化新型城市基础设施建设，打造承受适应能力强、恢复速度快的韧性
城市，增强城市风险防控和治理能力。2025年政府工作报告中强调要激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力
资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
根据艾瑞咨询发布的《2024年基础云服务行业发展洞察报告》，2023年，中国IaaS市场规模为3,121亿元，仍然在整体云服务市场规模最大，预计到2027年可期达到7414.8亿元，年复合增长率为12.36%。随着以大模型为代表的人工
智能相关技术发展，云服务市场持续增长稳健，带动中国整体云服务市场从“完善综合能力”向“构建融合能力”的转型，企业客户在PaaS层的投入也将进一步提升，驱动基础云市场进一步形成PaaS带动IaaS的联动效应，成为基础云市
场新的增长引擎。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文图2 中国整体云服务市场规模及增速
来源：艾瑞咨询(2024年）
图3 中国整体IaaS及PaaS市场规模及增速来源：艾瑞咨询(2024年）
云计算作为数字时代不可或缺的新型基础设施，扮演着整合科技创新资源、催化新质生产力形成以及支撑现代化产业体系构建的核心角色。推动云计算与实体经济的深度融合升级，不仅是技术领域的革命性飞跃，也是生产要素配置方
式的创新性变革，更是推动产业深层次转型升级的关键途径。
3、网络安全筑牢可信可控的数字安全屏障网络安全是数字化建设的保障。在产业向数字化转型的过程中，网络安全始终是重点投入领域。2023年全国网络安
全和信息化工作会议中指出，新时代新征程中，网信事业的重要地位作用日益凸显，要坚持筑牢国家网络安全屏障，大北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
力推动网信事业高质量发展。近年来，为了强化网络安全体系，提升保障能力，并推动传统安全产品的技术革新，国务院、国家网信办及工信部相继出台了《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国
个人信息保护法》等一系列针对性的网络安全政策，对数据安全和个人信息保护制度作了基本规定。党的二十届三中全会再次强调，提升数据安全治理监管能力，建立高效便利安全的数据跨境流动机制。2024年9月，国务院颁布了《网络
数据安全管理条例》，聚焦个人信息、重要数据、网络数据跨境流动等方面突出问题，有针对性地健全制度措施，并强调既加强网络数据安全保护，又鼓励和促进网络数据依法合理有效利用。
根据艾瑞咨询发布的统计数据，目前中国整体网络安全市场中，网络安全软件和安全服务成为支撑市场增长的主要因素。随着以大模型为代表的人工智能等新兴技术的发展，网络安全威胁将变得更为多元化，也将带动网络安全防护场
景的日益丰富，网络安全服务专业度也将逐步提升。在数字化和国产化双重因素的推动下，传统行业数字化建设驱动着各行业企业不断扩大网络安全领域投入，将网络安全技术与客户的实际需求紧密结合，形成一系列定制化的安全解决方
案，对构建稳固、可信且可控的数字安全防线至关重要，也将让网络安全市场将步入新的高速发展期。
4、数字中国建设引领数据要素价值释放能量数据是数字经济的关键生产要素，已经成为国家重要的战略性资源，也成为企业一项重要的资产。2024年1月，国
家数据局、中央网信办、科技部、工信部、中国人民银行等十七部门发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，提出到2026年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广
的典型应用场景，数据产业年均增速超过20%，场内交易与场外交易协调发展，数据交易规模倍增，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力，成为高质量发展的重要驱动力量。2024年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅
发布了《关于加快公共数据资源开发利用的意见》，提出优化公共数据资源配置，释放市场创新活力，充分发挥数据要素放大、叠加、倍增效应，为不断做强做优做大数字经济、构筑国家竞争新优势提供坚实支撑。2025年政府工作报告中
指出，要加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。促进平台经济规范健康发展，更好发挥其在促创新、扩消费、稳就业等方面的积极作用。
当前，数据引擎正在被注入动能，数据伴随社会发展变迁，与新兴技术交织融合，在数字中国的战略指引下，数据要素的价值也将被更加充分挖掘。
（二）产业政策和新兴技术的深化推进成为促进行业发展的催化剂
1、数字经济产业政策引领行业发展方向2024年1月，中共中央政治局第十一次集体学习时强调，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力
点，必须继续做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展。根据信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》中显示，自2023年以来，我国数字经济产业体系不断完善。2023年，我国数字经济规模达到53.9万亿元，数字
经济规模稳步扩张；数字经济占GDP比重达42.8%，其在国民数字经济中的地位和作用进一步凸显；数字产业化、产业数字化占数字经济的比重分别为18.7%和81.3%，数字经济的赋能作用及融合能力得到进一步发挥；我国一、二、三产业
数字经济渗透率同比增长0.32%、1.03%和0.91%，数字经济和实体经济融合发展持续拓展深化；经济基础较好、科技创新能力较强的地区，数字经济发展的规模经济、范围经济效应充分释放，彰显出数字经济发展活力。
2023年12月，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局等部门联合发布了《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》并提出，要充分发挥全国一体化算力网络国家枢纽
节点的引领带动作用，协同推进“东数西算”工程，形成跨地域、跨部门协同发展合力，构建联网调度、普惠易用、绿色安全的全国一体化算力网，助力网络强国、数字中国建设。当前，我国数据中心大多分布在东部地区，随着算力需求
的日益增长，对土地、能源、气候等条件均提出了更高要求，东部地区土地、能源等资源日趋紧张，大规模发展数据中心具有较大难度和局限性。“东数西算”通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力
需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动，推动区域协同一体化发展，也推动了新型基础设施高质量发展，带动了数据中心产业链可持续发展，以满足传统行业数字化转型中对算力能力的扩张性需求。同时，利
用我国西部丰富的可再生能源，及并通过技术创新、低碳发展等措施，大幅提升绿色能源的使用比例，持续优化了数据中心的能源使用效率。
2024年5月，国家发改委发布了《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，提出要全领域推进城市数字化转型，培育壮大城市数字经济，促进新型产城融合发展。2024年7月召开的中国共产党二十届三中全会中
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文指出，要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，完善发展服务业体制机
制，健全现代化基础设施建设体制机制，健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度。
随着我国数字化转型的快速发展和新一代信息技术在国民经济各领域的渗透应用，数据环境发生了深刻变化，海量数据向异构化、多模化、泛在化等形态演进发展，传统的计算技术已难以满足未来以云化、边缘化、移动化、智能化为特
征的计算需求，新环境、新形势、新变化对以云计算技术为代表的先进计算技术提出了更高的发展要求。传统的以通用算力为主的云计算平台，正在向能够综合提供通用算力、智能计算、超算算力相融合，可跨资源池灵活调度资源的新型
云平台模式演进。新一代信息技术在金融行业、能源行业、制造业、城市管理、公共事业等国民经济各领域的全面深度渗透，推动了科技创新与产业创新融合发展。
2、人工智能等新兴技术成为新一轮科技革命的重要驱动2024年，全球大模型井喷式发展，人工智能浪潮席卷全球，正以前所未有的速度、广度和深度重塑着生产生活方
式。2024年1月，国务院常务会议研究部署推动人工智能赋能新型工业化有关工作，强调以人工智能和制造业深度融合为主线，加快重点行业智能升级，大力发展智能产品，高水平赋能工业制造体系。
2024年7月，北京市发展改革委、北京市经济和信息化局、北京市科委中关村管委会联合制定了《北京市推动“人工智能+”行动计划（2024-2025年）》，提出促进人工智能加速赋能千行百业，大力推进大模型技术创新与行业深度融合。
通过实施标杆应用工程、构建示范性应用、推广商业化应用等措施，形成标准化、规模化、跨界协同的应用落地路径，
加快实现千行百业智能化转型。2024年12月，DeepSeek上线并开源了多系列大模型，开源特性促进了AI技术的普及及本地化部署需求的提升，降低IDC能耗压力。同时，DeepSeek通过优化算法降低了AI进入的壁垒，使得中小型企业也
能开展AI应用研发，激发了算力需求，为IDC业务带来了新的客户群体，未来可能对IDC行业的竞争格局和发展路径产生深远影响。
目前，以人工智能为代表的前沿技术成为新一轮科技革命的重要驱动理论，也正在加速全球数字经济快速发展。算力基础设施是支撑人工智能模型训练、推理及应用部署的关键要素，是数字经济发展的核心驱动力。为加快产业数字化
及数字产业化进程，我国出台相应政策顶层规划综合算力体系，引导我国算力基础设施总体布局持续优化。2023年5月，北京发布《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023-2025年）》《北京市促进通用
人工智能创新发展的若干措施》，强调要全力夯实人工智能底层基础，筑牢产业创新发展底座，高效推动新增算力基础设施建设，提升算力资源统筹供给能力，提高环京地区算力一体化调度能力，优化提升环京算力网络。2023年10月，
工业和信息化部、中央网信办、教育部、国家卫生健康委、中国人民银行、国务院国资委等六部门联合印发了《算力基础设施高质量发展行动计划》 ，强调加强计算、网络、存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥
算力对数字经济的驱动作用。
我国的算力领域正在步入一个全新的发展阶段，创新技术不断涌现，取得了诸多突破性进展。算力结构正处于持续的优化调整之中，智能算力的布局步伐明显加快。与此同时，数据存储规模日益扩大，先进存储技术的比例持续提升。
网络基础设施的建设也日益完善，为算力、存力、运力的同步发展提供了强有力的支撑。
（三）公司主要客户所处行业发展概况
1、互联网行业近年以来，在国家大力倡导下，电子政务、电子商务、企业信息化等信息化应用进展迅猛，互联网开始在各个行
业、各个部门进行广泛的、实质性的渗透。政府信息化、行业信息化、企业信息化和家庭信息化的推进，使互联网与传统行业、实体经济进一步结合，找到了广阔的应用空间，焕发了应有的生机与活力。根据中国互联网络信息中心
（CNNIC）发布的第55次《中国互联网络发展状况统计报告》，显示截至2024年12月，我国网民规模达11.08亿，互联网普及率达78.6%。我国数字基础设施建设进一步加快，资源应用不断丰富，生成式人工智能服务用户规模快速增
长，同时网络安全和隐私保护问题日益受到重视，政府、企业和个人正在加强相关防范措施。
随着新一代信息技术的快速发展，人工智能、大数据、云计算、区块链、边缘智能设备以及新型网络通信，为制造业、工业、金融、医疗、交通、零售、城市建设与管理及公共事业等各行各业提供了颠覆性创新的无限可能。以人工智
能为代表的新一代信息技术与传统产业的融合更加广泛而深入，持续推动我国企业创新发展。
同时，互联网正从人与人连接的时代进入到万物互联的时代，不断开创发展新局面。数字化技术的创新发展与新工业革命正处于历史交汇期，互联网从消费领域向生产领域、从虚拟经济向实体经济快速延伸，制造业加速向数字化、网络
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文化、智能化深度拓展，平台化设计、个性化定制、服务化延伸等新业态新模式不断涌现。工业互联网正在成为推动互联
网、大数据、人工智能等新一代信息技术和实体经济融合发展的突破口。以物联网为代表的信息技术的变革发展，推动创新资源加速向中小企业汇聚，促进中小企业成长为创新重要发源地，不断提升核心竞争力和综合实力。
2、金融行业在数字化转型的热潮中，金融行业一马当先。随着对金融科技认识的深化，传统金融机构正在从“科技赋能”逐步
向“科技引领”转型，进行新的理念升华和实践创新。中国人民银行在2022年发布的《金融科技（Fin Tech）发展规划（2022—2025年）》中提出以加快金融机构数字化转型、强化金融科技审慎监管为主线，将数字元素注入金融服务全流
程。国家政策规划顶层设计，地方政策频繁发布助力落地，推动新兴技术深度赋能金融机构业务，为我国金融科技行业开拓更广阔的发展空间。加快金融科技的发展，是深化金融供给侧结构性改革、增强金融服务实体经济能力、打好防范
化解金融风险攻坚战的内在需要和重要选择。科技正在定义金融行业的新未来。在金融科技的投入方面，金融机构科技投入增长远超过其收入增长率。根据中国信通院发布的《中国金融科技生态蓝皮书（2024年）》，在数字浪潮下，金融
科技成为国际竞争合作焦点，金融机构科技投入规模继续增长。同时，算力体系的创新、数据要素与金融服务的融合、
大模型的应用、信息安全能力的提升以及研发运维技术的深化，为金融科技发展提供了有力支撑。
3、企业数字化转型工业和信息化部印发的《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》中提出，激发企业融合发展活力，打造数据
驱动、软件定义、平台支撑、服务增值、智能主导的现代化产业体系。2024年12月，工业和信息化部、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会联合印发了《制造业企业数字化转型实施指南》，重点为制造业企业数字化
转型提出指导意见，系统提升制造业企业转型水平，促进实体经济和数字经济深度融合，加快推进新型工业化。根据中国信通院发布的《企业智慧运营研究报告（2023年）》，新一代信息技术迅速发展，驱动各行业企业数字化转型，为企
业业务模式升级带来新的变革。以云计算、大数据、人工智能、物联网等为代表的新一代信息技术各具优势特点，随着数字化转型战略在企业各业务环节中逐步落地执行，这些技术也深入企业经营运营的各个环节，多点驱动企业整体运营
模式重组升级。
企业数字化转型是以业务为导向，转变传统管理理念，推动企业运营思想现代化升级及企业运营模式智能化转变。根据中国信通院发布的《企业数字化转型技术发展趋势研究报告（2023年）》显示，企业数字化转型以数字技术提升企业
基础能力，以数据驱动提升企业的决策能力。目前随着各种SaaS化的公有云服务不断涌现，兼顾了公有云的便捷与私有云的安全的混合云将成为构建数字化集成设施的标准形态，从而更好地融入企业个性化运营环境，实现高效安全的应用
和数据连接。企业通过建立在线连接能力加速数据资产沉淀，从数据的产生、加工、应用的角度，优化现有业务模式和流程，让数字技术与企业资源、商业模式、流程和业务紧密结合，实现创新和盈利提升。
在政策引领和技术牵引下，随着企业数字化转型的深入发展，将进一步加速了工业数据的积累，人工智能与数据治理体系融合是未来的发展趋势，同时人工智能、大数据等技术也是为海量工业数据挖掘分析的有效手段，通过高度运用各
种先进技术，提供更前沿、准确的操作辅助和决策参考，引导操作判断，实现智慧运营。
4、政府事业单位当前，各地数字政府建设相关政策的持续落地，为我国互联网政务服务发展注入了生机与活力。“十四五”规划纲要
提出要“推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革”。2024年，我国各省市持续积极探索、推进互联网政务服务建设发展，努力提升公共服务、社会治理等
数字化、智能化水平。《中华人民共和国国民经济和社会发展十四五规划和2035年远景目标纲要》进一步明确数字政府建设的任务，单独设立“提高数字政府建设水平”章节，明确将数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府治理流程
再造和模式优化，不断提高决策科学性和服务效率。国家发改委发布的《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》中强调，政府事业单位需构建数字化共性基础，提升精准治理与公共服务能力。《北京市“十四五”时
期智慧城市发展行动纲要》指出将城市数字新底座稳固夯实，数字经济发展软环境不断优化，将北京建设成为全球新型智慧城市的标杆城市。
以技术创新为驱动，以数据共享为基础，以群众需求为导向，不断推动数字政府建设的持续深化，推动互联网政务服务建设迈向新高度。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司经营的主要业务
公司是一家集互联网数据中心服务、云服务、互联网接入服务、互联网数据中心及云平台信息系统集成服务、应用软件开发服务为一体的互联网综合服务提供商，在互联网数据中心及相关增值服务、互联网数据中心及云平台信息系统集
成等方面具有竞争优势。公司致力于成为国内领先的云服务和互联网综合服务提供商，满足客户多样化的信息系统服务需求。
1、主要产品与服务公司互联网综合服务主要指依托公司自建或租赁第三方的互联网数据中心为客户提供互联网数据中心服务、云服务、
互联网接入服务、互联网数据中心及云平台信息系统集成服务、应用软件开发服务。
公司IDC及增值服务主要指为客户提供互联网数据中心服务、互联网接入服务和云服务。即通过自建和租赁标准化电信级机房，自建云平台，租用互联网通信线路、带宽资源、IP地址资源，为客户提供数据中心服务器托管、互联网带宽
和虚拟专用网接入服务、云服务、网络安全、数据灾备等服务。
公司IDC及云平台信息系统集成服务主要是根据客户多样化的信息系统需求，为客户提供从信息系统设计、设备采购、
集成配置、安装测试、数据中心部署、接入互联网到日常运行维护的一站式信息系统解决方案服务。公司拥有先进的集成配置中心和专业的技术服务团队，改变了传统较复杂的现场信息系统集成配置实施过程，诠释了先进的IT交付概念，
为客户提供模块化、即插即用的集成配置服务，降低了客户信息系统实施总体成本。
其他互联网综合服务，主要包括为客户提供IT运维外包服务、应用软件开发服务以及数据中心运维服务等。
2、经营模式（1）销售模式
公司营销中心承担市场开拓职能，经过多年运营积累，已培育了一支专业市场营销队伍，负责营销渠道拓展、客户关系管理。公司销售模式为直销，通过投标方式或商务谈判、参加展会、网络推广、技术交流、战略合作协同拓展以及强
化与基础电信运营商合作等方式直接拓展、获取客户。公司凭借自身技术优势和历史业绩口碑，以满足客户业务需求为终极目标，为客户提供专业互联网综合服务解决方案，从而获得客户信赖。营销中心积极开展各产品线的销售工作，对
竞争态势、客户需求变化等市场情况进行调查与分析，主动调整销售策略，并通过整合公司现有产品资源，不断开拓新市场。营销中心根据市场竞争状况在价格政策和定价机制范围内调整销售价格体系，或提出价格政策、定价机制调整等
建议，并通过对市场变化的研究，提出公司产品与服务的优化、发展与调整建议。公司配备专职客户服务团队，分派客户服务经理对客户进行专人负责，衔接客户业务需求与公司技术服务能力，及时跟踪、开发客户的潜在需求，解决客户
在使用中遇到的问题，使客户的满意度不断提升，提高了客户的稳定性。
IDC及增值服务、IDC及云平台信息系统集成服务的销售模式均主要通过公司营销中心采用直销的模式进行。
（2）采购模式公司采购依据业务需求进行按需采购，因业务类别不同，采购模式略有差异：
①IDC及增值服务IDC及增值服务业务的采购主要包括能源、电力、租用机房房屋和各类信息系统设备、基础软件，同时还需采购带宽、
IP地址等基础通信资源。
数据中心机房配置的电力、空调、安全、监控设备以及各类相关的软、硬件产品等物资，公司主要通过公开招标或邀请招标的形式进行采购，少数情况下也可以根据采购设备的特点采用竞争性谈判的形式选择供应商。通过公开的、有竞
争的采购模式，根据设备的性能、质量、价格等综合因素选择质量过硬、价格公允的供应商进行采购。在保证质量的同时有效降低采购成本。
国内带宽、IP地址等通信资源主要集中于三大基础电信运营商，公司分别向中国电信、中国移动、中国联通等多家电信运营商租用宽带等通信资源。公司在长期发展过程中与电信运营商建立了良好的合作关系，形成了较大规模的采购
量，且持续增长，有一定的规模效应。
②IDC及云平台信息系统集成服务IDC及云平台信息系统集成业务主要涉及软、硬件设备以及技术服务的采购。信息系统集成服务的采购模式为根据项
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文目技术方案和项目进程，按照客户需求采购项目所需的软、硬件设备。公司采购部门在项目销售合同签署后，根据项目
实施过程中所需软、硬件设备和其它物料向生产厂商及其代理商、分销商采购。主要采用邀请招标或询比价的方式，综合产品价格、交付能力、质量保证等因素选择供应商。
经过多年的发展，公司不断完善采购体系，与市场上主流软硬件设备供应商建立了密切的合作关系。公司先后与华为、
新华三（H3C）、Juniper等国内外多个知名厂商建立了合作关系，在采购环节中保证了物料质量，提高了供应链的效率和敏捷性，降低了采购成本。
（3）服务模式公司的服务模式为根据客户需求提供标准化或定制化的IDC服务和IDC及云平台信息系统集成服务。
①IDC及增值服务公司为客户提供IDC及增值服务内容主要包括服务器托管、互联网接入、日常运维、客户系统管理和SaaS服务的软
件配置工作。其中，接入过程中的服务主要包括协助客户进行各类型业务的开通、变更、终止；日常运维的服务内容主要包括为客户提供服务台响应、巡检、容量管理等；客户系统管理服务包括故障处理、系统性能分析、系统升级和故障
问题管理；SaaS服务的软件配置则包括根据客户业务需求进行软件系统配置、流程配置、许可授权、帐户开通、系统测试等。
②IDC及云平台信息系统集成服务公司为客户提供IDC及云平台信息系统集成服务是根据客户的需求，制定系统解决方案，方案内容包括系统结构框架
设计、系统性能设计、系统软硬件选型和部署方案。当客户对系统解决方案确认并签订合同后，进行系统解决方案的详细设计，内容包括系统结构设计、硬件系统配置方案、软件系统部署与配置方案、系统调试方案、项目实施计划、系统
测试大纲与测试方案等，在客户对方案确认后，进入项目实施阶段。
在项目实施阶段，公司根据项目需求进行项目所需设备、材料等物料的采购，项目实施人员进行设备及软件的安装、
配置。产品硬件安装、配置并部署完成后，根据测试大纲与测试方案进行系统测试，测试完成并通过客户验收。
（4）盈利模式①IDC及增值服务
在IDC服务过程中，公司根据预估的客户需求建设数据中心基础设施，并向电信运营商采购带宽等通信资源，建立连接中国电信、中国联通、中国移动等不同电信运营商的网络服务平台，为客户提供服务器托管、多线互联网接入和数据
中心综合服务并产生业务收入。其中，数据中心综合服务包括网络安全、网络监测、数据备份、数据恢复、日志分析、
日常巡检等增值服务。公司通过技术创新及精细化运营可以提升带宽等资源的可靠性和复用率，降低电费等运营成本，
从而实现更好收益。
在云服务中，公司将自有的服务器、网络设备等部署在自建数据中心内，并采购带宽、IP等通信资源，利用云计算技术，公司将上述的IT基础资源整合为一个资源池，虚拟成为多个相互独立的云主机供客户使用。客户可以自主选择资
源配置，从而实现IT资源的动态分配、灵活调度、跨域共享。客户依据约定的资源配置及价格，按需付费。公司对云主机、带宽等资源的销售收入与资源、设备等投入成本的差额形成了公司的收益。
云服务的SaaS服务，是一种通过互联网提供软件服务的模式，将应用软件统一部署在自己的服务器上，客户可以根据其实际需求，通过互联网定购所需的应用软件服务，并按定购服务的多少和时长支付费用。公司将自行开发的应用软
件和其他软件开发商提供的应用软件部署在云上，客户根据需求选用相应的应用软件，按采购用户许可数量付费。
②IDC及云平台信息系统集成服务在信息系统集成服务业务中，公司在对客户业务需求和IT系统进行充分调研的基础上，针对其信息系统建设方面的
具体需求提出系统解决方案，形成整个项目的架构设计。并实施硬件平台搭建、系统配置和软件部署等工作。此类业务的盈利主要是来自于为客户制定信息系统解决方案和方案实施中的硬件设备及软件的安装、配置、调试、部署等技术服
务，公司从中通过向客户收取硬件设备、软件采购和实施系统集成服务的价款，从而实现盈利。
（二）业绩驱动因素2024年，公司坚持以创新促发展的理念，持续深化创新思维，紧抓国家大力推动企业数字化转型、新基建及培育壮
大云计算、人工智能、大数据、区块链、网络安全、数据要素等新兴数字产业的发展契机，在全国宏观经济形势震荡的背景下，努力保障公司日常经营的平稳，并积极寻求新的发展机会。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、创新驱动公司持续提升云平台的服务能力和服务水平，赢得了客户对铜牛信息服务品质、技术能力和市场快速响应能力的良好
评价，为云计算平台业务的发展打下了基础。公司基于企业数字化转型的实际需求，进一步完善、推动“专属云”的业务模式，依托公司自建数据中心为客户建立“专属云”，替代传统的“私有云”建设模式，通过降低客户投资风险和总
体拥有成本、大幅压缩系统建设周期、满足客户按需采购处理能力的需求、快速实现弹性扩容、提供实时安全监测与防护服务等在市场中建立竞争优势。2024年，公司突破原有专属云建设模式，建立了利用客户现有的机房资源在客户侧建
立“驻地专属云”的新业务模式，一方面通过SDWAN技术，实现了对部署在客户侧的云计算平台远程为客户提供与部署在公司数据中心内的专属云相同的服务；另一方面，更加有利用盘活用户的现有存量资产，进一步提高了用户的资产收
益率和总体拥有成本；并且在技术上打通了边缘云与中心云之间的连接，为实现“云、网、边、端”一体化的异地异构多云纳管打下了技术基础。同时，公司狠抓技术创新，在企业数字化应用解决方案的设计、开发及建设方面积累了相关
技术经验，明确了以电力行业为企业数字化业务的重点发展方向；为客户提供多场景应用下的数据资产相关咨询服务，
支持多个地区政府相关部门做好公共数据资源的开发利用。以公司发展战略为在牵引，将公司能力聚合在为客户提供最优服务和最佳解决方案上；通过将业绩考核体系调整到以战略目标达成率为核心目标上，并不断加以完善，有效地提升
了公司业务运营效率。
2、政策驱动2024年是“十四五”规划的收官之年，数字经济独立成篇被写入“十四五”规划之中。数据中心作为数字经济基础
设施中的基础设施，得到了国家的高度重视并连续出台了一系列鼓励和指导性政策。相关部委相继出台了《新型数据中心发展三年行动计划》、《关于加快构建全国一体化大数据中心协同创新体系的指导意见》及《全国一体化大数据中心
协同创新体系算力枢纽实施方案》、《“十四五”信息通信行业发展规划》等一系列文件，明确指出，新型数据中心是以支撑经济社会数字转型、智能升级、融合创新为导向，以5G、工业互联网、云计算、人工智能等应用需求为牵引，汇
聚多元数据资源、运用绿色低碳技术、具备安全可靠能力、提供高效算力服务、赋能千行百业应用的新型基础设施，具有高技术、高算力、高能效、高安全特征。同时，正式开启东数西算，确认了京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，
以及贵州、内蒙古、甘肃、宁夏等八大节点，全面构建全国一体化大数据中心协同创新体系。借助一体化政策东风，发展本地数据中心产业。2024年政府工作报告强调，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系。国家
“十四五”规划中，提到“加快推动数字产业化，培育壮大云计算、人工智能、大数据、区块链、网络安全等新兴数字产业”，将以云计算为代表的新兴数字产业的规划发展正式纳入国家战略视野。北京作为数据中心产业热点区域之一，
2024年1月，北京市人民政府关于印发《2024年市政府工作报告重点任务清单》，提出开展智慧城市数字底座扩能建设，
拓展共性平台应用范围，开展网、云、算的扩容建设，提升政务基础设施联通承载和管理能力，持续推进全市感知设备设施共建共享共用。2024年4月，北京市经济和信息化局、北京市通信管理局关于印发《北京市算力基础设施建设实施
方案（2024—2027年）》，强调构建以智能算力为主，新一代超算、云计算、区块链等多元协同的城市算力供给体系。
2024年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布了《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，提出深化城市安全韧性提升行动，推进数字化、网络化、智能化新型城市基础设施建设，打造承受适应能力强、恢复速度快
的韧性城市，增强城市风险防控和治理能力。
“十四五”期间，数字经济作为中国经济新动能的驱动器和新旧动能转换的有力抓手，持续呈现出高速发展的趋势，
对数字基础设施的需求将持续增长，数据中心为数字产业赋能的作用将进一步凸显。在政策引导、产业需求、技术推动的合力下，一体化、高算力、绿色集约、面向应用等特性将成为数据中心产业必选的发展道路。
3、需求驱动自2023年以来，我国数字经济产业体系不断完善。2023年，我国数字经济规模达到53.9万亿元，数字经济规模稳
步扩张；数字经济占GDP比重达42.8%，其在国民数字经济中的地位和作用进一步凸显；数字产业化、产业数字化占数字经济的比重分别为18.7%和81.3%，数字经济的赋能作用及融合能力得到进一步发挥；我国一、二、三产业数字经济渗
透率同比增长0.32%、1.03%和0.91%，数字经济和实体经济融合发展持续拓展深化；经济基础较好、科技创新能力较强的地区，数字经济发展的规模经济、范围经济效应充分释放，彰显出数字经济发展活力。2024年，数字经济核心产业增
加值占GDP比重达10%左右，数字经济核心产业企业总量超过457万家，与2023年底相比增长17.99%。随着各行各业数字化转型的推进以及数字经济发展的深入推进，数据中心从支撑互联网应用的基础中心，转变为赋能千行百业数字化转
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文型的算力和能力中心。传统行业数字化转型带来降本增效成果显著，企业上云上系统持续进行、行业大数据中心纷纷落
地、伴随人工智能，AI训练及推理、数字孪生技术的日趋成熟，进一步加快了大数据、云计算等信息技术与传统产业深度融合，新的应用场景不断涌现，远程协同工作、数字化供应链、数字化营销、数字化社会治理等应用需求的急剧增加，
成为数据中心需求增长的强大驱动力。
近年来，全球大模型井喷式发展，人工智能浪潮席卷全球，正以前所未有的速度、广度和深度重塑着生产生活方式。
以人工智能为代表的前沿技术成为新一轮科技革命的重要驱动理论，也正在加速全球数字经济快速发展。算力基础设施是支撑人工智能模型训练、推理及应用部署的关键要素，是数字经济发展的核心驱动力。我国出台相关政策，加强计算、
网络、存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展，充分发挥算力对数字经济的驱动作用。北京作为数据中心产业热点区域之一，也随即出台相关政策，全力夯实人工智能底层基础，筑牢产业创新发展底座，高效推动新增算力基
础设施建设，提升算力资源统筹供给能力，提高环京地区算力一体化调度能力，优化提升环京算力网络。由此可见，人工智能技术所需要的大规模算力设施将成为推进中国数字经济发展的重要基础设施，将在数字经济和实体经济深度融合
的过程中，扮演关键角色。
4、技术驱动近几年，移动互联网的广泛应用及普及使得诸如人工智能、区块链、虚拟现实、数字孪生、物联网等新兴技术、应用
场景具备了全面融入社会各行各业的基础条件，新一代信息技术在各行业、各领域的加速渗透，进一步提升社会、企业数字化转型的步伐，实现信息化和工业化在更广范围、更深程度、更高水平上的融合发展、深度融合。目前，随着以生
成式人工智能技术为代表的AI技术不断成熟，应用场景不断扩大，人工智能技术的创新应用将成为数字经济发展、数字化转型升级的重要推动力。
三、核心竞争力分析（一）全面的综合服务能力，为客户提供整体数字化转型服务
目前，国内传统IDC企业的主要经营模式仍为面向云计算服务企业或最终用户提供IDC托管服务，本身仅提供基础设施和部分IT设备的运维服务，并不直接向用户提供应用系统建设、实施和运维服务。另一方面，大部分云计算服务提供
商仍处于向最终用户提供IaaS层服务，或部分通用型应用软件的SaaS服务。难以向最终客户提供满足多种需求层次、
多种应用场景的完整应用方案。铜牛信息在长期发展过程中，形成了为客户提供IDC服务、IaaS、SaaS层云计算服务、
网络信息安全服务、私有云及专属云建设、企业级应用解决方案的综合能力，成为向客户提供整体数字化转型解决方案的互联网综合服务提供商。
在资源层面，公司拥有自建数据中心与自主搭建的云计算平台资源，可以一站式解决客户IDC需求、云服务需求及异地灾备需求等综合性互联网服务需求。在这种资源架构中，公司自建数据中心可以为客户提供建设私有云所需要的基础
设施资源，自建云计算平台则可为客户提供具有高弹性、高冗余性、高安全性的云计算资源。两种资源的共存融合为客户实现其混合云架构提供了极大便利。同时，公司依托自身资源，凭借自身技术实力，通过多资源整合、多技术融合，
为客户提供满足各种应用模式、各种架构、各种安全等级要求的综合服务。在解决方案层面，公司长期以来通过为政府行业、金融行业等多种不同业务类型、不同组织型式和不同应用场景的客户提供IDC系统集成服务和应用解决方案服务，
逐步形成了适用性较强的互联网综合应用解决方案，积累了丰富经验，服务能力得到了提升。
随着新一代通信技术的发展，全社会数字转型的时代已经到来。人工智能的快速发展，工业互联网及新一代消费互联网的发展与应用，将一方面导致数据量的爆炸式增长，对网络、计算、存储等基础设施提出更高的要求；另一方面，客
户对边缘侧应用解决方案的需求将呈几何级数上升。同时，客户业务需求的多态性，对信息系统基础架构的多样性要求也成为必然。
公司凭借优质的IDC服务、云计算服务力以及信息系统集成与应用解决方案能力，为客户提供全方位的技术支撑。在网络架构解决方案上，公司可以满足客户业务多态性对网络结构的多样性需求，以应对客户业务多态性带来的网络结构
多样性需求；资源架构方面，公司具备卓越的整合能力，能将客户多样化的算力、存储及安全需求完美融合，实现复杂网络的统一调度、弹性转换与综合管理；在应用解决方案上，公司在数据中心及云服务业务的基础上，充分利用网络安
全、数据资产服务等方面的专业优势，可以满足企业客户在数字化转型过程中的多样化应用需求。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）核心区位布局，拥有优质资源
公司现有数据中心布局于核心区域和经济重点发展区域。公司天坛数据中心位于北京市二环内、CBD数据中心位于北京中央商务区、国门数据中心位于北京市三环内。上述区域周边聚集了大量的金融、商业服务、跨国公司总部、国际知
名服务机构、要素交易市场、大型国有企业总部等高端客户，为公司业务拓展提供了较为丰富的目标客户资源，也为公司紧跟IDC、云计算和信息系统集成行业的技术与应用模式最新发展动态，提供了最佳地缘优势。同时，公司正在筹建
“方恒科技超算与金融云计算基地项目”，占地面积超过六万平米以上，建设完成后将部署超过六千个高性能机柜，形成集约化的大型互联网综合服务平台，提供包括云数据中心服务、云平台服务、综合算力服务等多种服务模式，满足政
府事业单位、国资企业、金融证券行业及互联网行业等客户在云平台和综合算力服务等多种业务类型上日益增长的需求。
公司运营的IDC机房多为自建机房，相对于租赁机房具有更强的可控性，能够更好的整合基础运营商的网络资源，更能满足用户多线接入互联网的需求，更加有利于降低运营成本，保障公司业务的稳定性，在业务可持续性方面具有不可
替代的优势。
随着各地区协同发展战略的持续推进，数字经济蓬勃发展，北京及环京地区在数字资源需求上快速增长，公司紧抓国家新基建的发展战略机遇，着眼于未来可持续发展，前瞻性的布局使得公司在优势区位内拥有了优质的数据中心资源。
（三）品牌认知度高，塑造客户信赖之选公司是北京市国资委旗下一家以互联网综合服务为主营业务的创业板上市企业，服务的客户覆盖政府行业、金融行业、
互联网行业等众多行业。公司紧紧抓住国有企业数字化转型的契机，重点拓展国有企业客户市场，根据目标客户相对集中的特点，通过建立示范性项目扩大企业影响力和品牌知名度，通过不断提升服务质量以口碑效应提高客户对企业的信
任度等有效手段，迅速扩大了在北京市属、市管国资企业中的市场占有率。公司依托自建的数据中心及云服务平台，凭借过硬的云平台建设技术实力和丰富的运维经验，获得了北京建工集团、北京国有资本经营管理中心、同仁堂、京能集
团、首开集团、首农集团、京粮集团、京城机电、北京绿色交易所、中国人民银行清算总中心、上海证券交易所、北京公交集团、退役军人事业部等一批大型央国企客户的长期信赖。公司及子公司不断加强与同行业优秀企业的合作，与天
翼云、阿里云、中科曙光、中国搜索、优刻得等优秀企业签署了战略合作协议，结合各自资源和技术优势，共同助力产业数字化与数字产业化发展，把握数字经济时代，发展新质生产力。同时，公司不断增强与各地方政府及企业的交流学
习，先后与国家图书馆、厦门火炬集团、江西省丰城市委、南京市秦淮区委等地方政府及企业就推动数字数产业化发展、
推进数字基础设施建设、城市安全运营、数据资产服务等多个领域进行深入交流。
公司凭借良好的产品技术与服务品质，在国资企业客户及其他客户中赢得良好的口碑，聚集了大量的优质客户资源，
为公司的持续发展和新业务拓展奠定了坚实的基础。
（四）严格的质量管理体系，丰富的运维经验公司在长期的发展历程中，积累了丰富的运维经验，打造了一支历经考验的运维团队，建立了一整套完善的运维服务
管理流程和运维质量管理体系。公司通过以自主研发为主的自动化运维技术，数据分析技术，实现了数据中心基础设施基于可靠性分析的预防性运维，为IDC及云服务客户提供7×24不间断服务。
公司已顺利通过数据中心和云平台均通过了三级等级保护评测认证，并连续三年测评成绩保持较高分值；铜牛国资云平台取得了由中国信息通信院颁发的可信云资质，更有力的保障了铜牛国资云用户的运营安全；通过了软件研发CMMI三
级认证，数据中心运维能力ITSS三级认证；通过了国家高新技术企业资质复评、ISO90001质量管理体系认证、
ISO20000信息技术服务管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO22301业务连续性管理体系标准认证的复审工作。公司在质量管理、安全管理、服务管理、业务连续性管理等方面的管理体系建设和完善工作，为公司业务有序、
平稳开展提供了坚实的管理体系保障。同时，公司荣获北京市专精特新中小企业、2024年北京数字经济企业百强、首都文明单位荣誉、2024年度制造业数字化优秀服务商、诚信长城杯企业等荣誉。
（五）技术研发与人才优势公司深耕互联网数据中心服务和云服务领域多年，形成了公司特有的技术优势，公司的核心技术主要来自于自主研发，
在IDC及增值服务、IDC及云平台信息系统集成服务业务中广泛应用。同时，公司在数据中心服务及云服务相关业务的基础上，紧跟政策引导，不断创新和拓宽业务领域。凭借深厚的技术积累与丰富的实践经验，成为了全国数据标准化技
术委员会WG2数据治理标准工作组、WG3数据流通利用标准工作组、WG4全域数字化转型标准工作组、WG6数据基础设施标准工作组等4个标准工作组成员单位，中电标协数字经济推进分会委员单位；参编了国家标准GB/T44811-2024《物联
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文网数据质量评价方法》、《数据要素流通标准化白皮书（2024版）》；协办了由中国电子工业标准化技术协会及西部数
据交易中心主办的数据评价专业水平培训班；承办了数据要素流通全国行等活动，持续为提升数据质量水平、推进数据产业高质量发展助力。
公司拥有一支经验丰富的技术团队，凝聚了一批行业内优秀的年轻技术骨干。公司所属行业专业化程度较高，对服务质量要求严格，良好的客户体验依赖于营销、技术、研发、客服等部门的通力配合。经过多年发展，公司在技术、市场、
管理、运维等各方面积累了一批拥有丰富经验的专业人才。
四、主营业务分析
1、概述2024年，在全国宏观经济形势震荡的背景下，努力保障公司日常经营的平稳，并积极寻求新的发展机会。公司董事会
和管理层本着对全体股东负责的态度，积极主动的采取应对措施，在保持公司核心主营业务平稳的基础上，坚持轻重资产并举的发展思路，以业务创新为引领，不断挖掘自身优势资源、拓展整合外部资源，基本实现了公司业务经营的稳健
发展。
（一）公司经营总体情况近几年受近年外部因素变化的影响，公司所处行业市场也受到了不利影响，行业整体发展增速趋缓。公司面对复杂的
经济形势和行业发展态势，在保持战略定力的同时审时度势，锚定发展目标，一方面全力保持现有业务的平稳；另一方面积极拓展新生业务，为公司长远发展夯实基础。
2024年，公司IDC及增值服务业务整体经营状况保持了相对稳健。其中，服务器托管、互联网接入等传统业务，因客户需求结构的变化减低了公司该部分业务资源的复用率，导致该部分业务毛利率有所下降；云服务业务投入所产生的
业绩尚需要释放时间，该部分业务规模未能达到预期规模，其所产生的效益还无法覆盖固定资产增加导致的资产折旧对公司整体利润的影响。公司IDC及云平台信息系统集成服务业务受经济形势波动及集成业务特性的影响，业务规模呈现
萎缩态势。报告期内，公司实现营业总收入为27,789.43万元，比上年同期减少0.01%；归属于上市公司股东的净利润为-12,670.59万元，比上年同期下降6.07%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-12,652.86万元，
比上年同期下降3.65%。
2024年度，公司归属上市公司股东的净利润为负，主要受公司对部分资产计提了信用减值准备和资产减值准备等因素影响所致。
（二）公司业务发展情况1.数据中心服务、云服务业务整体保持稳定，持续发力扩大运营规模
2024年，基于国内较为严峻的经济形势，公司深切感受到行业市场的波动。一方面，行业整体规模的增长趋缓，市场需求呈现萎缩态势。公司IDC及增值服务主要依赖于目标客户在自身信息化、数字化方面的投入意愿。2024年，国内
经济增速放缓，目标客户的经营状况在一定程度上抑制了客户在信息化方面的需求，在IT投入方面更为谨慎。另一方面，
行业整体竞争格局有加剧趋势。近几年，随着数据经济、数字化转型工作的持续深入，数据中心服务、云服务作为数字经济发展、数字化转型不可或缺的底座资源，其市场前景、发展空间被广泛看好。长远来看，行业市场规模足以容纳更
多的参与者，但短期来看，新入的参与者对行业市场造成了一定冲击。公司基于行业市场的状况，首先是全力保障数据中心的稳定运营，保持现有客户的稳定。同时，通过技术优化降低IDC及云计算平台的运营成本，提高存量业务的盈利
能力；其次，最大限度利用公司现有数据中心在北京市的稀缺性，加大政府客户、国资企业客户拓展力度，提升该等客户群体的收入在公司同类业务收入中的比重，以求实现不同客户群体的均衡发展；第三，加强与基础电信运营商的合作，
外联资源扩展客户来源。
报告期内，公司按照募投项目计划，顺利完成云计算平台建设项目。公司建设运营的云计算平台重点以国资企业客户为目标客户，针对国资企业客户的重点关切，一方面加强云数据安全方面的保障措施，另一方面推出了“专属云”、
“驻地云”的解决方案，使国资企业客户在充分体验云计算高弹性、高可用、高可靠的同时，也拥有了最佳的数据安全保障。报告期内，公司与首农集团、首开集团、北京同仁堂等一批国资企业老客户形成了良好了合作关系，随着在企业
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文“专属云”的建设运营服务方面合作的深入，公司进一步走进国资企业，了解国资企业数字化转型的实际需求，寻求深
度合作的机会。
2.互联网数据中心及云平台信息系统集成业务稳步推进公司IDC及云平台信息系统集成服务业务为客户提供涵盖了系统集成服务、设备采购与配置、软件安装与实施服务等
多方面的一条龙服务。公司基于长期积累的技术实力、长期沉淀的技术方案、长期培养的技术团队，以国资企业、商业金融企业、和互联网企业为重点目标客户，瞄准行业发展机遇及市场需求，拓展云平台集成及工业互联网集成等业务方
向。
3.积极延展业务范围，通过专业化的控股子公司，拓展新的业务领域“没有网络安全就没有国家安全”将网络安全提升至国家安全的高度，网络安全成为数字经济健康发展，数字化转型
成功实施的，必要保障。公司从现有业务的服务过程中，看到了网络信息安全的巨大市场需求和发展商机。公司与奇安信科技集团股份有限公司于2021年联合投资设立北京铜牛奇安科技有限公司，专门从事企业安全运营托管服务、安全运
营驻场服务、应急响应服务、安全系统集成服务等网络安全相关业务。自成立以来，铜牛奇安在网络安全领域的业务开展较为顺利，先后为国家统计局、国家信息中心、京东方集团、北汽股份、首农食品、北京电视台、菜篮子集团、疾控
数据中心等众多客户提供了网络安全技术服务。公司在网络信息安全方向的布局得到良好发展。
公司着眼于新兴信息技术与传统产业深度融合，设立的铜牛能源科技（山东）有限公司，发力电力行业的工业物联网业务。自成立以来，铜牛能源业务稳步发展先后为国网山东省电力公司、中国华能北方公司、宁夏电力、山东电工电气、
华能核电、国家能源、中广核、绿发集团等电力行业客户提供数字化转型技术服务、提供应用级解决方案服务。铜牛能源以专业化服务为手段，推动铜牛信息在电力领域业务的布局发展。
近年来，随着国家数字经济建设的深入，数据要素产业逐步发展成为数据经济建设的重要组成部分之一，助生了新的市场需求。基于公司现有业务领域，公司引入经验丰富的专业团队，积极参与推进公共数据授权运营和数据资产化进程，
为国家数据局、工信部和财政部等国家部委制订相关产业政策提供建议。公司已成为中国电子工业标准化技术协会数字经济推进分会的委员单位、全国数据标准化技术委员会成员单位、北京国际大数据交易所2025数据要素生态合作伙伴，
同时参编了《数据要素流通标准化白皮书（2024版）》，助力数据要素流通标准体系建设，并成功协办重庆数据评价师资格首期培训，与天津滨海新区、重庆大数据应用发展管理局、湖南省株洲市城市建设发展集团、南阳市大数据管理局、
南阳市财政局、克拉玛依市政府、山西省投资促进局、西部数据交易中心、国家图书馆等多地政府机构、央国企单位开展深入座谈交流，探讨在数据授权运营、数据资产化、数据交易流通等方面的合作机会。
公司根据既定发展战略，积极整合社会资源，以聚合优势技术与资源的模式快速展开业务布局，拓展新的业务领域，
扩大公司市场空间，进一步提升公司经营规模和盈利能力。
4.坚持创新驱动，持续推动技术研发公司贯彻“创新驱动发展”的理念，根据行业的技术发展趋势和市场需求发展趋势，持续推动技术创新，进一步提升
公司技术研发水平。报告期内，为进一步提高公司的核心竞争能力，公司持续进行技术研发投入，对现有技术进行快速迭代升级，形成独特的市场竞争能力。公司研发项目之一“基于可靠性的云基础设施业务连续性保障系统与智能化能源
管理系统”，综合物联网技术、大数据分析技术，建立以可靠性为中心的云基础设施业务连续性保障系统，对云计算平台的基础设施和设备运行状态进行实时监测和设备健康管理。提高云计算平台的业务连续性水平，减少由于非计划停机
造成的损失。研发项目“铜牛专属云系统”，利用OpenStack开源框架技术和Web RESTful建立铜牛云系统和云管平台，
并为客户提供专属云解决方案，为客户提供专属虚拟化资源池。在专属云内，用户可申请独占物理设备，独享计算和网络资源，并使用可靠的分布式存储。用户可在管理控制台统一管理资源，就像自建私有云一样的灵活使用公有云。研发
项目“铜牛私有云管理平台”利用OpenStack技术和Web RESTful建立铜牛私有云管理平台和为客户提供云解决方案，
可以为客户提供不同方式的云服务。项目采用分阶段逐步深化和扩展的方式进行研发，第一阶段目标是完成铜牛私有云管理平台技术原理的测试工作，主要包括：web管理、权限管理、虚拟机管理、管理网络流量和ip、镜像管理项目、磁
盘管理、网盘对象管理等。在此基础上，通过后续阶段进行应用和扩展研发。
报告期内，公司取得软件著作权28项，专利3项（其中发明专利1项），研发投入总计2,365.22万元。
5.内部资源持续优化配置，提升运营效率北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司努力弱化宏观经济环境波动的影响，面对互联网数据中心行业市场竞争日趋激烈，以及复杂多变的市场需求，公司在市场拓展方面积极应变，优化资源配置，按照不同领域、不同客户、不同渠道组建集销售、技术、服务
为一体的业务团队，以专、精的服务形象面向终端客户，集中优势力量拓展目标市场。同时，公司层面持续做好五个协同平台，包括财务协同平台、证券法务协同平台、运营管理协同平台、研发协同平台和技术协同平台的建设工作，落实
与业务团队的高效协同机制，助力公司业务高效开展。随着公司内部组织功能的优化、资源的重新配置协同、管理体系的健全，促进了公司整体运营效率的提升，同时降低了公司运营风险。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 277,894,297.06 100% 277,916,121.16 100% -0.01%
分行业金融行业 24,512,526.49 8.82% 41,196,389.50 14.82% -40.50%
互联网行业 163,867,079.11 58.97% 185,149,122.87 66.62% -11.49%政府事业单位 11,289,293.01 4.06% 16,609,224.64 5.98% -32.03%
其他 78,225,398.45 28.15% 34,961,384.15 12.58% 123.75%分产品
IDC及增值服务 138,332,510.28 49.78% 170,967,228.00 61.52% -19.09%IDC及云平台信
77,126,272.34 27.75% 66,049,583.07 23.77% 16.77%息系统集成服务
其他互联网综合59,665,307.16 21.47% 36,473,339.70 13.12% 63.59%
服务其他业务 2,770,207.28 1.00% 4,425,970.39 1.59% -37.41%
分地区华北地区 240,604,370.21 86.58% 226,145,391.72 81.37% 6.39%
华东地区 9,987,066.79 3.59% 38,077,989.67 13.70% -73.77%其他地区 27,302,860.06 9.82% 13,692,739.77 4.93% 99.40%
分销售模式直销 277,894,297.06 100.00% 277,916,121.16 100.00% -0.01%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度50,656,85 66,719,68 52,409,33 108,108,4 65,826,21 91,202,19 55,886,15 65,001,55
营业收入7.16 2.73 2.70 24.47 3.86 4.72 5.37 7.21
归属于上- - - - - - -
市公司股 2,785,62315,195,14 24,884,59 24,090,80 62,535,35 625,736.7 6,003,630 115,613,6
东的净利 .261.16 8.90 5.25 1.66 7 .79 39.98
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司经营不存在明显的季节性或周期性特征。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
24,512,526.4 28,319,349.4金融行业 -15.53% -40.50% -23.64% -255.77%
9 5163,867,079. 158,500,432.
互联网行业 2.40% -11.49% -3.18% -79.29%11 52
78,225,398.4 75,318,377.0其他 3.72% 123.75% 174.17% -82.65%
5 3分产品
IDC及增值服 138,332,510. 156,080,028.-12.83% -19.09% 1.46% -228.04%
务 28 21IDC信息系统 77,126,272.3 69,382,378.1
10.04% 16.77% 23.14% -31.65%集成服务 4 2
其他互联网综 59,665,307.1 46,435,415.022.17% 63.59% 67.22% -7.11%
合服务 6 8分地区
240,604,370. 235,011,900.华北地区 2.32% 6.39% 20.67% -83.25%
21 70分销售模式
277,894,297. 275,455,147.直销 0.88% -0.01% 14.05% -93.30%
06 79公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软硬件采购成 34,464,656.0 39,024,446.2
互联网行业 12.51% 16.16% -11.68%本 6 0
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文28,770,927.4 32,940,781.4
互联网行业 网络成本 10.44% 13.64% -12.66%0 8
15,212,282.0 17,228,482.1互联网行业 电费 5.52% 7.13% -11.70%
9 736,909,531.0 34,602,911.9
互联网行业 折旧与摊销 13.40% 14.33% 6.67%2 6
24,868,320.0 20,496,449.4互联网行业 技术服务 9.03% 8.49% 21.33%
9 0互联网行业 租赁成本 3,854,433.33 1.40% 6,191,256.81 2.56% -37.74%
12,869,142.3 11,880,369.1互联网行业 人工成本 4.67% 4.92% 8.32%
6 8互联网行业 其他成本 1,551,140.16 0.56% 1,334,810.54 0.55% 16.21%
软硬件采购成金融行业 6,157,816.88 2.24% 8,841,335.93 3.66% -30.35%
本金融行业 网络成本 5,140,515.61 1.87% 7,463,027.49 3.09% -31.12%
金融行业 电费 2,717,985.85 0.99% 3,903,266.11 1.62% -30.37%金融行业 折旧与摊销 6,594,643.88 2.39% 7,839,597.96 3.25% -15.88%
金融行业 技术服务 4,443,234.86 1.61% 4,643,653.20 1.92% -4.32%金融行业 租赁成本 688,673.48 0.25% 1,402,684.38 0.58% -50.90%
金融行业 人工成本 2,299,335.93 0.83% 2,691,603.47 1.11% -14.57%金融行业 其他成本 277,142.97 0.10% 302,413.22 0.13% -8.36%
软硬件采购成政府事业单位 2,122,160.82 0.77% 3,161,657.17 1.31% -32.88%
本政府事业单位 网络成本 1,771,569.54 0.64% 2,668,774.78 1.10% -33.62%
政府事业单位 电费 936,696.10 0.34% 1,395,805.95 0.58% -32.89%政府事业单位 折旧与摊销 2,272,703.97 0.83% 2,803,436.19 1.16% -18.93%
政府事业单位 技术服务 1,531,266.54 0.56% 1,660,567.99 0.69% -7.79%政府事业单位 租赁成本 237,336.69 0.09% 501,599.21 0.21% -52.68%
政府事业单位 人工成本 792,417.30 0.29% 962,516.01 0.40% -17.67%政府事业单位 其他成本 95,511.44 0.03% 108,142.81 0.04% -11.68%
软硬件采购成 16,377,380.9其他 5.95% 3,429,911.38 1.42% 377.49%
本 213,671,758.0
其他 网络成本 4.96% 5,408,083.43 2.24% 152.80%其他 电费 7,228,777.74 2.62% 2,828,502.08 1.17% 155.57%
17,539,169.6其他 折旧与摊销 6.37% 5,680,965.25 2.35% 208.74%
11,817,264.3其他 技术服务 4.29% 3,365,023.64 1.39% 251.18%
其他 租赁成本 1,831,601.71 0.66% 1,016,455.34 0.42% 80.20%其他 人工成本 6,115,332.94 2.22% 1,950,470.66 0.81% 213.53%
其他 其他成本 737,091.74 0.27% 219,143.78 0.09% 236.35%其他业务成本 其他业务成本 3,557,326.38 1.29% 3,572,541.64 1.48% -0.43%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重IDC及增值服 软硬件采购成
619,818.81 0.23% 1,304,411.29 0.54% -52.48%务 本
IDC及增值服 49,354,770.5 48,480,667.1网络成本 17.92% 20.07% 1.80%
务 6 9IDC及增值服 26,095,741.7 25,356,056.3
电费 9.47% 10.50% 2.92%务 8 1
IDC及增值服 52,119,374.5 48,263,894.9折旧与摊销 18.92% 19.98% 7.99%
务 1 2北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
IDC及增值服 10,458,713.7 13,578,376.8技术服务 3.80% 5.62% -22.98%
务 0 4IDC及增值服
租赁成本 6,612,045.21 2.40% 9,111,995.75 3.77% -27.44%务
IDC及增值服人工成本 9,947,270.00 3.61% 6,427,875.41 2.66% 54.75%
务IDC及增值服
其他成本 872,293.64 0.32% 1,311,788.02 0.54% -33.50%务
IDC及云平台软硬件采购成 58,486,018.8 53,152,939.3
信息系统集成 21.23% 22.01% 10.03%本 8 9
服务IDC及云平台
10,754,456.0信息系统集成 技术服务 3.90% 2,087,272.58 0.86% 415.24%
服务IDC及云平台
信息系统集成 人工成本 141,903.17 0.05% 1,103,985.03 0.46% -87.15%服务
其他互联网综 软硬件采购成16,176.99 0.01% 0.00% 415.24%
合服务 本其他互联网综 11,196,673.9
折旧与摊销 4.06% 2,663,016.44 1.10% 320.45%合服务 9
其他互联网综 21,446,916.0 14,500,044.8技术服务 7.79% 6.00% 47.91%
合服务 6 1其他互联网综 11,987,055.3
人工成本 4.35% 9,953,098.88 4.12% 20.44%合服务 7
其他互联网综其他成本 1,788,592.67 0.65% 652,722.31 0.27% 174.02%
合服务其他业务成本 其他业务成本 3,557,326.38 1.29% 3,572,541.64 1.48% -0.43%
说明公司按行业和产品分类核算营业成本
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软硬件采购成本 59,122,014.68 21.46% 54,457,350.68 22.55% 8.57%
网络成本 49,354,770.56 17.92% 48,480,667.19 20.07% 1.80%电费 26,095,741.78 9.47% 25,356,056.31 10.50% 2.92%
折旧及摊销 63,316,048.50 22.99% 50,926,911.36 21.09% 24.33%技术服务 42,660,085.83 15.49% 30,165,694.23 12.49% 41.42%
租赁成本 6,612,045.21 2.40% 9,111,995.75 3.77% -27.44%人工成本 22,076,228.54 8.01% 17,484,959.32 7.24% 26.26%
其他成本 2,660,886.31 0.97% 1,964,510.33 0.81% 35.45%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 61,019,142.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 北京中电昊海科技有限公司 23,131,129.44 8.32%
北京国研网络数据科技有限2 12,760,487.32 4.59%
公司3 北京联云易通科技有限公司 8,785,179.85 3.16%
4 江苏范特科技有限公司 8,213,716.81 2.96%5 太极计算机股份有限公司 8,128,629.13 2.93%
合计 -- 61,019,142.55 21.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82,024,559.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.92%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商（1） 23,363,559.02 8.24%
2 供应商（2） 22,059,484.61 7.78%奇安信网神信息技术（北
3 12,462,637.27 4.39%京）股份有限公司
阿里云飞天（杭州）云计算4 12,358,574.85 4.36%
技术有限公司山东奔腾智慧能源科技有限
5 11,780,304.21 4.15%公司
合计 -- 82,024,559.96 28.92%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用的增长主要
销售费用 22,774,659.47 14,338,071.70 58.84% 是公司尝试拓展新业务，新增加人员及费
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文用投入
管用费用的增长主要管理费用 34,511,878.64 33,885,905.48 1.85% 是中介机构费用和办
公费用增加财务费用的增长主要
财务费用 -1,432,409.15 -2,391,520.44 40.10% 是存款利息收入的下降
研发费用 23,652,216.03 23,586,352.07 0.28%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于各种模型的故障 对云计算平台的基础 提升公司核心业务的诊断方法为基础，综 设施和设备运行状态 业务连续性水平，并
基于可靠性的云基础合物联网技术、大数 进行实时监测和设备 通过设备健康管理将
设施业务连续性保障据分析技术，建立以 已完结 健康管理。提高云计 大幅提高备品备件供
系统与智能化能源管可靠性为中心的云基 算平台的业务连续性 应链管理水平、降低
理系统础设施业务连续性保 水平，减少由于非计 过维修概率，有效降
障系统。 划停机造成的损失。 低运营成本。
具备PaaS层的支持能为工业互联网在边缘 提升公司基于边缘计
力，持续为不同领域层中的物联应用软件 算的技术的布局能
工业互联网边缘计算 的广大开发者提供方的建 立与实施提供了 已完结 力，帮助公司继续拓
统一平台 便、便捷且统一的平灵活、快速、高效的 展工业互联网领域的
台，实现边缘应用的中台能力。 业务及客户。
开发。
建立铜牛信创云系通过建立信创云系
统，并为客户提供信 具备支持国产CPU和统，帮助公司继续信
信创云系统 创云解决方案，为客 已完结 操作系统的虚拟化资创领域的业务及客
户提供信创虚拟化资 源池。
户。
源池。
采用微服务架构，实现APP端，统一APP
的部、省、市、县、 具备支持国产CPU和 提升公司运维水平，
灾情灾害管理系统运乡镇、村等各级报灾 已完结 操作系统的云资源的 为公司业务提高保
维业务用户提供报灾业 管理。 障。
务应用访问入口维护。
提升公司数据业务的基于数据的行业、国
实现数据六个维度的 自主可控管理水平，
家标准等规范，实现数据质量评价系统 已完结 质量评估并形成报 有效降低运营风险，
多维度数据质量评告。 对数据要素业务提供
估。
有力支撑。
实现销售合同起草、
利用智能技术对合同 审批、签订、履约、
规范性、风险等的智 归档、统计全生命周 提升公司核心业务的智能合同管理平台 能检查，提示审核人 已完结 期管理与销售系统 自主可控管理水平，
员相应的问题和风 和，提高合同管理的 有效降低运营风险。
险。 效率和准确定，防范合同风险。
构建一个中心化管理 具备支持国产CPU和平台，通过这个平台 操作系统的内部系统 提升公司业务流程管
基于信创平台的企业可以监控和管理所有 已完结 的管理门户，实现与 理水平，对数据中心
内部管理门户企业内部的系统和服 企业现有系统的快捷 业务提供有力支撑。
务。 集成。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文具备支持国产CPU和
实现以客户为中心， 操作系统的客户全生提升公司核心业务的
基于信创平台的中小 围绕客户实现营销、 命周期管理，包括市已完结 管理水平，有效降低
企业CRM系统 销售、服务、分析的 场线索的获取、线索运营风险。
全流程管理。 识别、客户跟进、客户签约等。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 106 113 -6.19%研发人员数量占比 31.93% 27.43% 4.50%
研发人员学历本科 71 68 4.41%
硕士 7 13 -46.15%大专 28 32 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 46 53 -13.21%
30~40岁 42 37 13.51%40岁以上 18 23 -21.74%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 23,652,216.03 23,586,352.07 19,920,978.92研发投入占营业收入比例 8.51% 8.49% 4.51%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 284,821,903.51 335,595,357.34 -15.13%
经营活动现金流出小计 281,758,549.26 294,846,147.08 -4.44%北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净3,063,354.25 40,749,210.26 -92.48%
额投资活动现金流入小计 5,009,780.82 60,549,710.96 -91.73%
投资活动现金流出小计 49,868,335.87 99,246,448.12 -49.75%投资活动产生的现金流量净
-44,858,555.05 -38,696,737.16 15.92%额
筹资活动现金流入小计 6,300,000.00 14,510,000.00 -56.58%筹资活动现金流出小计 11,277,207.65 2,618,828.34 330.62%
筹资活动产生的现金流量净-4,977,207.65 11,891,171.66 -141.86%
额现金及现金等价物净增加额 -46,742,087.68 14,194,224.13 -429.30%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入金额2024年比2023年下降15.13%，主要系因为2024年公司达到客户验收并支付款项的系统集成业务较2023年度减少，从而导致经营活动现金流入降幅较大。
2、经营活动产生的现金流量净额2024年比2023年下降92.48%，主要是因为2024年度较2023年度经营活动现金流入金额下降幅度较经营活动现金流出金额下降幅度更大所致。
3、投资活动现金流入金额2024年比2023年下降91.73%，主要系2023年结构性存款到期赎回金额较大所致。
4、投资活动现金流出金额2024年比2023年下降49.75%，主要系较2023年购买结构性存款金额下降所致。
5、筹资活动现金流入金额2024年比2023年下降56.58%，主要系当期新增银行借款金额减少所致。
6、筹资活动现金流出金额2024年比2023年增加330.62%，主要系2024年偿还银行借款所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额2024年比2023年下降141.86%，主要系因为2024年偿还银行借款所致。
8、现金及现金等价物净增加额2024年比2023年下降429.30%，主要原因见上面1-7的情况说明。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为3,063,354.25元，本年度净利润为-138,266,812.21元，差额为：-141,330,166.46元，存在差异的主要原因如下：
1、近三年公司长期资产的大幅增加，使得公司在报告期内因长期资产的折旧、摊销等非现金类费用大幅增加。
2、对固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产等有减值迹象的非流动非金融资产计提减值，资产减值损失大幅增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例136,373,364. 185,374,064.
货币资金 13.72% 16.74% -3.02%25 33
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文127,990,756. 105,738,032.
应收账款 12.88% 9.55% 3.33%56 90
合同资产 26,250.00 0.00% 33,750.00 0.00% 0.00%45,922,162.4 54,518,722.7
存货 4.62% 4.92% -0.30%3 3
121,906,416. 125,886,635.投资性房地产 12.26% 11.37% 0.89%
37 03长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
207,564,566. 256,339,943.固定资产 20.88% 23.15% -2.27%
77 4318,892,257.6 20,375,891.2
在建工程 1.90% 1.84% 0.06%8 7
使用权资产 3,703,842.00 0.37% 5,583,929.13 0.50% -0.13%短期借款 5,500,000.00 0.55% 7,200,000.00 0.65% -0.10%
22,063,508.2 26,839,344.9合同负债 2.22% 2.42% -0.20%
1 3长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 1,379,714.39 0.14% 3,473,209.32 0.31% -0.17%230,655,683. 242,613,637.
无形资产 23.21% 21.91% 1.30%12 69
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
3,259,400 2,975,279益工具投 284,120.6
.00 .33资 7
-3,259,400 2,975,279
上述合计 284,120.6.00 .33
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,725,393.48 25,435,593.38 75.84%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
公开 2020 30,67 26,75 25,36 94.80 1,390 永久 1,3902020 0 0 0 0.00%
募集 年09 6.25 4.38 4.05 % .33 补充 .33北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
月24 流动日 资金
30,67 26,75 25,36 94.80 1,390 1,390合计 -- -- 0 0 0 0.00% --
6.25 4.38 4.05 % .33 .33募集资金总体使用情况说明
1.实际募集资金金额、资金到位时间根据中国证券监督管理委员会“证监许可［2020］2021号”文《关于同意北京铜牛信息科技股份有限公司首次公开发行
股票注册的批复》文件，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）24,250,000.00股，每股面值1元，每股发行价格12.65元。截至2020年9月23日止，公司募集资金总额为人民币306,762,500.00元，扣除发行费用人民
币 39,218,746.24 元，实际募集资金净额为人民币267,543,753.76元，其中新增股本人民币24,250,000.00元，股本溢价人民币243,293,753.76元。
2.尚未使用募集资金用途和去向2024年度，本公司以募集资金直接投入募投项目的金额为0.00万元。截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票
募集资金专户全部余额已全部转入公司一般结算账户，并已完成相关募集资金专户注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目云计 云计
2020 2023算平 算平 -
年09 生产 30,2 23,5 23,5 100. 年09 4,11台建 台建 否 0 1,09 否 否
月24 建设 45 00 00 00% 月30 5.51设项 设项 7.05
日 日目 目
研发 2020 研发 2024中心 年09 中心 研发 4,59 3,25 1,86 57.2 年06 不适
是 0 0 0 否建设 月24 建设 项目 4.48 4.38 4.05 8% 月30 用
项目 日 项目 日34,8 26,7 25,3 -
4,11承诺投资项目小计 -- 39.4 54.3 0 64.0 -- -- 1,09 -- --
5.518 8 5 7.05
超募资金投向不适 年09 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 月24 用 用 % 用
日34,8 26,7 25,3 -
4,11合计 -- 39.4 54.3 0 64.0 -- -- 1,09 -- --
5.518 8 5 7.05
分项目说明 公司于2022年4月22日召开第四届董事会第九次会议,审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议未达到计划 案》：同意“云计算平台建设项目”达到预定可使用状态时间延长至2023年9月30日；同意对募投项
进度、预计 目“研发中心建设项目”的预计完成时间予以延长至2024年6月30日，具体内容详见公司在巨潮资讯收益的情况 网(www.cninfo.com.cn)上披露的相关公告。
和原因（含 受经济环境影响，一方面公司“云计算平台建设项目”建设完成并投入运行的时间有所延迟，另一方面“是否达到 由于IT产品快速迭代的特性，使公司现有云资源池无法满足客户的核心需求，使得目前云计算平台业
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文预计效益” 务实现的销售进度及规模未达预期，故报告期内该项目尚未达到按绝对时间计划的预计收益。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生公司于2022年7月14日召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过了《关
募集资金投于募投项目部分建设内容终止的议案》，同意终止首次公开发行的募集资金投资项目“研发中心建设项
资项目实施目”中“云计算中跨虚拟机侧信道攻击的检测与防御”技术研发课题，“云计算平台建设项目”及“研
方式调整情发中心建设项目”涉及的其余课题不变。
况公司“研发中心建设项目”中“基于可靠性的云基础设施业务连续性保障系统与智能化能源管理系统”
和“工业互联网边缘计算统一平台”课题已于2024年6月实施完毕并达到可使用状态，公司已将节余募集资金永久性补充流动资金，并已注销了相关募集资金专户。
适用本次募集资金到位前，募集资金投资项目已由公司自筹资金先行投入。经2020年10月19日召开的公
募集资金投 司第四届董事会第五次会议审议通过，公司拟使用募集资金7,815.20万元置换预先投入的自筹资金。
资项目先期 致同会计师事务所（特殊普通合伙）对以自筹资金预先投入募集资金投资项目进行了专项审核，并出具投入及置换 了致同专字(2020)第110ZA09335号《关于北京铜牛信息科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资
情况 金投资项目情况及已支付发行费用的鉴证报告》。中国银河证券股份有限公司对该事项出具了《关于公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用的核查意见》。
截至2024年12月31日止，公司已完成以募集资金置换预先投入的自筹资金金额7,815.20万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金专户全部余额已全部转入公司一般结算账
募集资金用户，并已完成相关募集资金专户注销手续。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津铜牛 - -
IDC及增值 25,384,85 6,017,293 13,022,32信息科技 子公司 6000 23,966,68 23,891,32
服务业务 7.79 .91 0.31有限公司 4.56 4.72
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
在全球经济具有不确定性的大环境下，数字经济以数据带动高水平融合，以创新驱动数字化转型，以智能引领高质量发展，成为撬动经济增长的新杠杆，成为各国抢占未来发展主动权的关键选择。“十四五”时期，我国数字经济将转向
高质量发展、步入健康发展新阶段，要素链、产业链、价值链、制度链在相互作用中走向深度耦合。
（一）公司未来发展战略
1、以行业政策为导向，完善业务布局，扩大业务规模公司未来IDC业务将以现有互联网数据中心为业务基础，充分了解政策导向及分析行业发展趋势，积极抢抓国家新基
建、数字经济的战略发展契机，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域寻求IDC业务发展的合作机会，完善公司IDC业务的全国布局，着力扩大公司数据中心的运营规模，实现规模效益。
2、以应用需求为牵引，加速向高技术、高算力、高能效的新型云计算升级随着我国数字经济的快速发展和人工智能等新一代信息技术在国民经济各领域的渗透应用，数据环境、应用需求发生
了深刻变化，海量数据向异构化、多模化、泛在化等形态演进发展，计算需求体现出云化、边缘化、移动化、智能化的特征。公司筹建的“方恒科技超算与金融云计算基地项目”将为公司互联网数据中心业务的规模化发展奠定了坚实基础，
为快速布局新一代云计算服务市场抢占先机。未来公司自建云计算平台将以应用需求为牵引，推动云服务的普及和升级，
为客户提供定制化的云解决方案，逐步向能够综合提供基础算力、智能计算、超算算力的高性能计算云演进，构建高性能算力平台，满足各行业对算力的迫切需求，为客户提供稳定可靠、安全合规、高效易用的国资云平台服务，探索新的
应用场景和商业模式，有力推动业务发展和创新。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、以稳步发展为目标，落实轻重资产并举的发展思路公司主营业务需要先期重资产投入，而重资产投入导致的固定资产折旧压力，及重资产投入项目的建设周期都对公司
当期财务状况造成一定的消极影响，短期内对公司经营业绩的影响偏负面。为了有效规避此类风险，公司在积极寻求IDC业务全国布局的机会，扩大业务规模，以市场需求为导向扩充云计算平台的业务承载能力的同时，将继续培育数据
资产、信创产业、网络安全等新兴业务的发展。构建全方位的网络安全防护体系，提供一站式网络安全解决方案；将电力能源技术与信息技术的深度融合，协助能源央企客户数字化转型；打通数据资产运营全生命期，为安全合规开展数据
资产运营提供支撑；不断研发创新实用的可穿戴产品，推动信息技术、科技智能与时尚产业融合，满足用户多样化需求。
同时，加强与外部合作伙伴的战略合作，进一步开拓新一代信息技术领域的业务机遇。我们将以现有业务为基础，不断优化形成更加完整的信息服务产业链和服务体系，不断推动技术创新和产业升级，为客户提供更加全面、专业的一站式
解决方案，积极寻求轻资产模式的新兴业务领域，逐步孕育出新的业务增长点，从而成为公司未来业绩增长的重要推动力与补充源。
4、探索业务协同下的创新应用场景随着人工智能、数字资产与网络安全等新一代信息技术的持续进步，公司基于主营业务持续不断探索创新模式，积极推
动子公司业务协同，实现资源共享和优势互补，探索智能穿戴设备、数字资产业务与网络安全业务之间的深度融合与创新路径，利用数据资产服务、网络安全等方面的技术优势，在以如智能穿戴为例的终端数据设备基础上，孕育催生出如
健康管理、智慧城市等领域既实用又富有创新性的垂直应用场景。通过持续的业务协同与技术创新，致力于成为行业优质服务提供商，引领未来科技生活的潮流。
（二）可能面对的风险
1、市场竞争加剧风险随着国家大力促进新基建投资，引发了数据中心和云计算行业出现了较大规模的投资增长。行业的新进入者和原有企
业的扩张，使未来存在市场竞争加剧的可能。如公司市场策略出现失误，将可能面临市场份额下降的风险。同时，竞争加剧可能导致整个行业的整体毛利率下降。
2、技术更新风险公司的业务均处于技术发展较快的软件与信息服务业，具有技术更新迭代快的特点，信息技术企业必须准确把握行业
技术和应用发展趋势，持续推出适应市场发展与变化的新技术产品。如果技术研发中出现科研难题等情况时，不能及时调整研发策略和技术路线，有可能看延迟公司新技术产品的推出时间，导致公司市场竞争力下降。
3、固定投资折旧大幅增加的风险公司主营业务需要先期投入大量资金，项目投建后，固定资产增长显著。而项目本身存在建设周期，从资金投入到通
过市场开拓实现完全达产进而产生收益也需要一定的时间，有可能出现当期新增固定资产折旧大于新增业务利润的情形，
给公司带来总体利润下滑风险。
4、人才流失风险公司所处行业目前处于快速发展时期，对管理人员、技术人才和销售人才的依赖性较高，拥有一支稳定、高素质的的
人才队伍，是公司发展的关键。若公司未来不能提供有市场竞争力的激励机制，打造有利于人才长期发展的平台，有可能导致核心管理人员、技术人才和销售人才流失的风险。
（三）应对风险的措施和经营计划
1、稳步推进算力型云平台演进工作，提升综合算力能力为适应企业数字化转型、数字经济发展、人工智能应用等新技术、新应用、新场景所产生的综合算力需求，公司将按
照发展战略，基于已建设的云计算平台积极推进向算力型云平台演进的工作，强化提升公司整体的综合算力能力。
2、积极拓展重点市场，提高经营业绩公司将继续紧抓国有企业数字化转型的市场机遇，重点面向大中型国资企业客户，加大市场营销力度，建设一批示范
项目，为数字国企建设提供支撑服务。 公司将充分利用自身所拥有的为客户提供IDC服务、云计算服务、网络信息安全、
私有云信息系统集成及应用解决方案的能力，为客户提供从终端到数据平台、贯穿从基础平台到应用系统及网络信息安全防护的整体数字化转型综合解决方案，实现在市场中与传统IDC企业、云计算企业、信息系统集成商之间的差异化竞
争，摆脱传统数据中心行业竞争的“红海”。
北京铜牛信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、推动以现有业务为技术底座的新生业务的发展，创造新的市场空间在新一代信息技术飞速发展的背景下，公司将以现有业务为技术底座，通过资本运作方式融合社会资源，重点拓展以
边缘计算、数据资产服务、信创服务、网络信息安全、能源、电力行业工业互联网、智能穿戴、智慧健康为核心的新生业务。通过以资本为纽带的合作，在吸收合作方已有技术的基础上组建业务团队，打造公司自身的新生业务技术研发能
力，为创造新的市场空间提供技术基石。
4、强化技术研发，保持技术领先持续关注行业内新技术、新应用和新趋势，通过持续的技术创新，提升公司在技术领域的竞争力。重点加强云数据中
心可靠性、云计算和云存储、工业互联网技术以及相关应用技术等方向的研发投入，保证技术能力、技术水平在市场竞争中的优势。
5、加强人才队伍建设，保持组织活力公司将通过社会和高校等渠道引进研发、销售、运维等方面的专业人才，充实公司人力资源，持续增加公司研发、销
售和运维方面的人才储备，满足公司发展对人才的需求。同时，公司还将进一步加强培训工作，全面提升员工的综合素质和技能，以保证人力资源的有效利用和员工潜能的不断激发。另外公司将不断完善激励机制，以吸引高素质的职业管
理人才、市场销售人才及技术人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
