天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所在细分行业属于“软件和信息技术服务业”下的“金融软件和信息技术服务业”，该行业属于国家鼓励发展
的战略性、基础性和先导性产业，软件技术的广泛应用能够加强高新技术在传统产业的应用，推动更多领域新技术、新产品、新模式、新业态从广度和深度层面蓬勃发展，促进国家产业结构转型和经济发展。国家历来高度重视软件行业的
发展，国务院及相关政府部门先后颁布了一系列鼓励、支持软件行业发展的法律法规和政策文件，为软件行业发展创造了良好的政策环境，有利于公司持续快速发展。
2023 年 10 月召开的中央金融工作会议强调金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，要加快建设金融强国，全面加强金融监管，完善金融体制，优化金融服务，防范化解风险，推动我国金融高质量发展，金融要为
经济社会发展提供高质量服务。会议特别强调要切实做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。
银保监会在发布的《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》中指出，要全面推进银行业保险业数字化转型，推动金融高质量发展，到2025年银行业保险业数字化转型取得明显成效。数字化金融产品和服务方式广泛普及，基于数据
资产和数字化技术的金融创新有序实践，个性化、差异化、定制化产品和服务开发能力明显增强，金融服务质量和效率显著提高。数字化经营管理体系基本建成，数据治理更加健全，科技能力大幅提升，网络安全、数据安全和风险管理水
平全面提升。从大力发展数字金融产业、推动个人金融服务数字化转型、加强数据管理能力和数字化风控能力等方面推动银行业保险业数字化转型。
根据《金融科技发展规划（2022-2025 年）》与《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，加快数字化转型仍将是金融行业未来三年乃至更长时间的发展主旋律，金融行业数字化转型正在迈入了高质量发展的新时期。金融行业的
数字化转型是对业务模式的重构。不同于以往的信息化建设，数字化的重点在于重塑银行体系，创新商业模式和底层技术架构，优化银行经营策略、产品服务方式和组织协同机制，借助数字化技术连接不同场景入口，创造直达客户体验的
产品。
我国出台数字经济政策，有力支持金融行业数字化转型。我国积极营造适合数字经济发展的政策环境，2022 年出台的“数据二十条”涵盖了数据产权、流通交易、收益分配、安全治理四个方面，该政策的出台标志着数据这种生产要素
进一步被应用于生产市场，我国数据基础制度初步形成。一系列助力数字经济发展的政策有利于充分激活数据要素价值，
鼓励数字技术赋能实体经济、赋能传统产业转型升级，为金融行业数字化转型提供了良好的政策支持，为金融行业数字化转型指明方向。
金融机构在科技能力建设和数字化转型方面已进入深水区，科技投入更加注重业务价值导向。金融机构的科技投入由全面投入转向精准投入，减少探索性投入，聚焦于关键业务领域，如信贷核心系统、数据治理、数字营销、零售数字
化等，从而提升投入产出比。
在加快数字化转型的带动下，金融机构继续加大对金融科技的投入。IDC 预计，到 2027 年中国银行业 IT 解决方案市场规模将达到1,429.15 亿元人民币，年复合增长率为 17.1%。其中，在软件和服务方面，核心业务系统的分布式改造、
以数据的存、管、用为基础的数据智能解决方案、全面风险管理能力的持续强化、以及信贷操作系统和支付清算系统的持续升级迭代等，依然是中国银行业IT解决方案投入的重点领域。总的来说，在政策推进、技术持续创新等诸多效应的
叠加下，未来三到五年中国银行业IT解决方案市场将会继续保持增长态势。
自2022 年11 月ChatGPT 上线以来，大模型概念炙手可热，大模型技术引领人工智能领域迈入新发展高度，在世界范围内受到广泛关注。在业务需求复杂多变、监管趋严、人力成本上升等因素的影响下，金融行业正在加强数字化建设
的投入意愿与力度，是数字化、智能化的先行者，也是大模型技术的最佳应用实践领域之一。未来大模型在金融行业的天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
落地方向将会贯穿金融机构业务开展的主要方向，如风险管理、投资管理、客户服务、交易监管、金融创新等，大模型必将成为下一轮金融行业技术创新的核心驱动力，加速金融行业数字化转型。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品概况
公司服务于以银行为主的金融行业客户，利用人工智能、区块链、云计算和大数据等新一代金融科技为客户提供咨询、金融科技、数字金融及金融IT等产品和服务，赋能金融行业数字化转型，致力于帮助客户提升在营销、获客、风控、
业务流程处理和运营管理等业务环节的效率，更好地为社会提供普惠金融服务。是近年来国内高速成长、具有强大活力和创新精神的金融科技领军企业，是业内科技赋能金融的重要贡献者。2023 年，公司也正式启动天阳科技 3.0 战略，致
力于成为最具业务价值的金融科技领导者。
公司业务板块主要有咨询、金融科技、数字金融和金融 IT 服务，主要围绕银行的关键业务领域、关键业务环节以及关键科技领域展开。咨询包括IT规划、金融业务咨询、数字化转型咨询、数据资产管理；金融科技包括信贷管理、信
用卡；数字金融包括数据中台、风险管理、营销、监管科技、合规/内控/审计、财务/资产负债、运营服务；金融 IT 服务包括 PMO、测试、运维等。公司的产品和解决方案超过 400 个，承建了数千个银行里重要的 IT 系统，这些系统协助
金融机构管理了数十万亿元的资产，为上千万企业客户和数亿个人用户提供安全可信的金融服务。
（二）公司主要经营模式公司的主要客户系以银行为主的金融机构，通过招投标或竞争性谈判方式向客户提供软件产品、软件开发及服务。
具体包括：
1.公司根据客户的需求，利用自有知识产权产品开发满足其需求的软件系统。
2.公司向客户提供人力和技术支持，以客户需求为导向协助完成软件系统的开发。
3.公司根据客户需求，提供专业测试服务、数据迁移服务。
4.公司根据客户需求，提供IT基础设施技术咨询规划、业务咨询及项目管理服务。
5.公司定期和不定期对客户的IT系统进行技术支持和运行维护。
6.公司根据客户需求，提供云计算服务和业务运营服务。
（三）报告期内公司主要完成的工作报告期内，公司聚焦战略大客户，注重提升增长的质量，归属于上市公司股东的净利润和扣除非经常性损益后的净
利润同比都大幅增加，经营活动产生的现金流量净额为4.06亿元，同过去相比有了明显的改善，公司注重增长质量的战略得以贯彻体现。公司同时聚焦“最具业务价值”服务，打造了一批标杆性、示范性项目案例，并在各类多地银行成功
实践，公司信贷业务线在报告期内新增多个超千万的项目。“商业银行新金融工具准则减估值系统解决方案”和“减估值系统解决方案”双双入选中国人民银行体系下金融信创生态实验室的第二期金融信创优秀解决方案；探道（TanData）
数据中台则荣获具有高权重影响《银行家》杂志评选的“2023年度银行家金融科技创新优秀案例”。
1.业务方面：
（1）数据业务领域2023 年，公司根据中共中央国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》，结合中国人民银行印发的《金融科技发
展规划(2022-2025 年)》，制定了天阳科技企业级的“T+F+N"数据战略，即“天阳用金融和数字推动千行百业创新”，
并在中国国际服务贸易交易会“2023 中国金融科技论坛”上正式发布；之后，又被金融时报、国家互联网数据中心产业技术创新战略联盟（NIISA）、21世纪经济报道等多家重磅媒体宣传报道，在业内引起广泛关注。
在“T+F+N"数据战略的指导下，公司通过知识图谱、AI 及大模型、流式计算等数字创新技术的加持，持续提升自身数字化能力和完善数据中台产品系列，特别是在目前主流数据信创方面获得众多信创产品和专业技术人员的认可使用；
同时，也将公司在金融行业数字化方面深厚的经验和积累，开始向医疗、政务、汽车等其他行业进行穿透式金融场景融合、支撑。
在数据业务领域，TanData 探道数据中台家族的产品在 100 多个客户项目中落地，包括“某国有大行数据中台规划和理论模型咨询项目”、“某国有大行大数据高可用及自主可控项目”等众多标杆项目；通过项目的落地实施，我们提
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文炼了包括粒度模型、湖仓一体、流批一体、新数据交换、图谱模型、以及算法模型在内的数字创新能力和技术；还为多
家银行实施了数据类信创项目，包括零售、监管、风险、财务等专题集市与应用的信创平台迁移，完全具备了结合目前主流信创数据产品进行咨询、规划、平台开发实施和数据迁移实施的全方位数字化能力。
面对当前数据资产化的浪潮，公司组建了专业化的数据安全团队，并在2023年陆续参与引导及交流了包括股份制银行、头部的城商行、以及汽车金融机构在内的数据安全项目，并根据市场需求导向，投入数据安全运营管控平台、API
数据动态脱敏产品的研发，以及投入数据分类分级的预研工作，更是在研发的过程中，获得了 3 项技术专利、2 项软著、
参与了信通院CCSA TC601部分标准和白皮书编制工作。
公司同时也加大了对数据资产产品研发的投入，初步形成了 TanEasy 探易数据资产家族。基于大模型的“探易问道”开始在政策条文解读、监管罚单指标关联方面的问答和分析报告的编制进行训练，待行业语料库训练初步成型后，将具
备一定的自主推理能力；基于图计算的“探易智算知识图谱”的技术研发，在指标归因分析、数据质量检查与溯源、监管报送的相关实施项目和研发项目中开始成功运用。通过对新兴技术与业务逻辑的组件化封装，初步形成了“数据业务
化、技术透明化”的数据资产能力体系。
（2）营销业务领域在营销业务领域，TanWin 探赢系列产品构建了一体化智慧运营体系创新，包括面向零售金融的“咨询顾问+陪跑/托
管式运营服务”和面向普惠金融的“数据+平台+运营的综合解决方案”。同时，TanWin 探赢产品家族已经形成营销、标签、拓客、权益四个产品系列，在业务前台方面，为各种营销场景提供包括 GIS、客户与客户关联、客户与产品关联的
全面的营销信息；在业务中台方面，提供完整的标签库、权益库、话术库以及客户活跃度分析模型、客户流失模型等丰富的营销知识体系；在技术方面，也使用了AI技术进行模型的优化和知识沉淀，极大地提升了银行数字化营销水平。
（3）监管与征信领域在监管科技领域，TanBiz 探秘系列产品也在各方面持续提升，不仅参与了国家金融监管总局监管“一表通”平台、
人行征信中心“中小微企业资金流信用信息报送与查询平台”在国有大行的试点项目，还在其他银行进行了实施，这标志着公司在金融监管方面已进入行业领先梯队。
（4）财务和资产负债领域公司的财务和资产负债领域核心团队为国内金融行业的资产负债管理和管理会计领域的领导者，细分领域处于领先
地位。具有为国有大行、股份制银行、政策性银行等金融机构提供财务和资产负债领域专业咨询以及系统建设服务的强大技术能力。报告期内公司参与了国有银行 PA 集市的建设，包括盈利数据集市、内部资金转移定价（FTP）、成本分摊
和盈利分析四大模块，实现公司在财务和资产负债领域案例从无到有的转变，并在项目实施落地过程中总结经验，针对企业的财务企划、资产负债管理等财资管理应用方向，结合数据资产的整合管理进行提炼和能力打通，形成了全套的金
融集市、会计计量模型和统一的财资管理平台，为2024年的市场推进工作打下了良好的基础。
（5）风险管理领域在风险管理领域，公司2023年在人工智能、云计算、大数据、大模型等金融科技核心驱动要素的深化应用和融合赋
能方面持续投入，从以产品为中心向以客户为中心持续转变，积极服务好优质客户，为客户提供高附加值综合IT服务，
为客户数字化转型贡献力量。 服务好客户的同时，在专业性、创新性继续发力。深入解读多个风险管理相关的最新监管要求，推出配套产品及落地方案。在保持传统信用风险领域行业优势的基础上，加大市场风险领域产研投入力度，推出
系列市场风险领域产品，为市场风险国产化替代做好准备。客户中标方面，全年风险领域中标某股份制银行千万级项目，
某股份制银行市场风险项目、某股份制银行的国别风险项目、多个关于预期信用损失减值准备管理办法的项目以及多个客户的全面风险项目，某中西部城商行的信用风险加权资产 RWA 计量系统项目，并基于数字基础，全面整合和打通自身
的风险管控能力，形成了TanRisk探睿全面风险管理平台、TanRisk探睿市场风险管理平台，TanRisk探睿利率和流动性风险管理系统等从风险管理、到风险分析的全面风险管控能力。
2023 年金融行业的数字化转型加快，业态环境、信息处理和决策环境均发生了较大变化，公司紧跟数据资产化和CharGPT 大模型等飞速发展的趋势，用基于数据要素流通的理念，融合全面业务、新兴技术、咨询等各方面能力，构建
出全新的金融数字化转型服务的能力队形，在持续优化原有的数据中台、数据资产、营销、监管等产品的基础上，和多个生态链合作伙伴建立了共享生态模式，形成了公司强大的数字金融服务与运用能力。
（6）信用卡领域天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
在信用卡领域，报告期内公司依然取得不俗的经营成果，整体经营取得超预期的表现。其中在产品侧，自主研发的CreditX 信用卡产品再次通过优异的产品架构及功能，取得了海外印尼某家银行及香港某家中资子行的青睐，打开了港
澳台和东南亚的市场；消费金融产品Cosulo也分别赢得了新一代消费金融核心重构的市场突破，签约了2家消费金融公司。公司在业务创新运营层面也成立了针对普惠、信用卡业务独立的联合运营团队（品牌），公司凭借过硬的系统产品，
加上经验丰富的业务运营团队，可以帮助银行或金融客户提供端到端的整体落地方案，从业务运营、客户经营、风控建模、产品设计、系统支撑 5 个纬度形成差异化的金融科技能力，不断强化专项领域的护城河，继续成为零售普惠市场的
最佳业务合作伙伴。
（7）信贷管理领域信贷业务是银行重要的核心业务之一，银行需要具备灵活性和可扩展性能力底层技术架构以及更完整功能的信贷核
心系统来支撑银行的信贷业务，越来越多的银行需要重构全行级的信贷管理系统。报告期公司在信贷业务线稳定存量业务的持续合作的基础上有了飞跃式的发展，全年信贷业务线相关收入处于市场领先水平，信贷相关项目的客户数增加了
18 余个，其中新增加大型综合信贷项目 5 个，每个项目的成交金额均相比以往同类项目有大幅增加，所有新增的信贷项目都包括了大量的大数据应用，实现了全产品，全流程的智能化、线上化、移动化，部分信贷项目还结合了大模型，协
助银行信贷业务从业务，科技两方面完成数字化转型，为银行信贷业务未来面向场景化的业务创新提供了敏捷化的支撑。
在服务客户类型方面补齐了省农信类的案例，实现了国有银行、全国股份制银行、城商行、农商行、农信社等全类型客户的覆盖。在信贷业务分类方面覆盖了客户、产品、押品、评级、额度、授信、用信、贷后检查、风险分类、资产保全、
风险预警及信贷核算等全业务。在信贷技术架构方面实现了对国产信创的全方面支持，形成了基于业务应用架构的微服务体系。目前公司信贷相关的项目均采用了公司最新研发的基于天元平台底座的信贷产品，数字化底座天元平台已从被
认可发展到了为客户赋能，成为公司信贷产品的优势之一。
（8）咨询业务2023 年公司的咨询业务再度迎来发展，自年初中标西部省会级城商行的两行合并实施咨询、金融科技战略规划、数
字化转型规划后，接连中标某国有大行信用卡核心实施咨询、某国内规模前三城商行信用卡核心实施咨询、某城商金融科技战略规划及新核心项目群实施咨询、某城商行金融科技诊断咨询、某东北省级城商行系统回迁咨询、某直辖市省级
城商行数字化转型PMO项目、西南某城商行新核心PMO项目、融资租赁公司金融科技战略规划等近20个咨询项目，同时咨询业务与公司解决方案交付业务积极联动和整合，借助咨询团队的专业能力，有效的提升了公司在信贷解决方案、测
试解决方案的客户现场交付能力，咨询团队派驻专业项目管理人员介入公司几大信贷客户的现场实施工作。通过与外部合作伙伴进一步扩大了在数据服务和数据治理方面的业务，先后中标两家三方支付公司的数据服务和治理项目。经过全
年的努力，公司的咨询业务在市场认可度进一步提升、业务规模进一步扩大。同时通过不断地引入新的咨询合伙人在信贷、风险、零售等咨询业务范围进一步扩大。
（9）专业测试领域2023 年，公司在专业测试领域继续加大测试能力建设，聚焦头部金融机构提供 IT 系统的一站式专业测试服务。探
索研发测试标准化模型、手自一体化测试、大数据测试、基于大语言模型的智能测试。配合十多家金融机构完成核心/信用卡/信贷等关键系统的信创国产化。其中，承接的某省级农信新一代核心测试项目，采用天阳测试标准化体系，实现从
业务建模到测试实施的标准化实践，通过手工测试与自动化测试的一体化管理和实施，大幅提升测试自动化率和质量。
公司持续拓展数据测试市场，配合金融机构完成数据化转型。其中，承接的某外资银行数据线系统群测试项目，针对全行数据线重构的数十个系统开展全链路的数据测试，保障风险管理、客群管理、财务管理、监管报送等在内的全行级数
据管理和应用的质量。
（10）业务运营服务2023 年，公司基于多年来业务积累与沉淀，为金融机构客户提供一揽子数字金融智慧运营服务：涵盖数字化转型咨
询服务、资产对接与流量深耕运营服务、数据挖掘建模服务、智能风控规划及平台落地服务、业务运营体系规划及配套落地服务等，助力金融机构业务快速高质量成长，构建高价值金融业务生态体系，不断延展业务内涵与边界。
公司聚焦打造数字金融智慧运营体系，涉及多种金融业务细分场景，依托公司业务运营平台，双向对接流量端与金融机构端，提供端到端、一体化业务运营服务，重点涵盖以下几方面服务：
金融场景端：整合多个金融场景，以终端用户为中心，围绕用户需求进行场景适配，不断满足个性化的需要。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文流量端：通过洽谈多个战略合作伙伴的商务合作，夯实优质流量资源，并融合第三方数据，持续深耕细分领域的公
域流量，将其稳定转化为价值客户和优质金融资产。
金融机构端：集成多个金融机构的多项特色产品，利用大数据和模型策略，精准适配流量端，有效承接公域流量资源，并持续、深度转化和提升私域运营。
平台端：提供集流量入口、风险策略、适配推送、运营视图、稳定经营一体化端到端客户服务。
2.持续加大研发投入公司始终将研发投入视为企业发展的核心动力和长远竞争力的关键所在。在快速变化的市场环境中，持续的技术创
新和产品研发是企业保持领先地位的根本保证。公司 2023年研发投入32,753.10 万元，较上年增加5,500.30 万元，同比增长20.18%，占营业收入比例为16.92%。在未来的发展道路上，公司将继续坚持研发先行的策略，不断优化研发体系，
加强研发团队建设，以确保我们在激烈的市场竞争中始终保持创新活力和领先地位。
2023 年，数据安全团队共投入研发数据安全运营管控平台、API 数据动态脱敏和数据分类分级三款产品。共申请了3 项技术专利，分别为《数据动态脱敏方法、系统、设备及存储介质》、《一种针对出境数据的安全监管方法、装置及
设备》、《一种针对结构化数据中未成年敏感信息的检测方法和系统》。2 项软件著作权，分别为《天阳科技 API 接口动态脱敏系统 V1.0》《天阳科技数据安全运营管控平台 V1.0》。参与了信通院 CCSA TC601 部分标准和白皮书编制，包
括《数据合作方安全评估要求》、《一体化政务大数据能力成熟度评估模型》、《数据安全风险评估实践困境分析与应对指南》。
财务和资产负债业务条线在2023年研发设计了金融行业数字化经营平台：以资负集市、财务集市、管会集市、盈利集市等为基础，覆盖全面预算管理、资产负债管理、内部资金转移定价、经济资本、成本精细化管理、盈利分析、产品
定价和绩效考核等应用模块，打通金融企业从战略愿景、目标制定，到分解、规划、决策执行，并实现执行过程控制和评价的最后一公里。
公司基于信用卡核心系统近年来在各家银行的落地实施情况，2023 年对产品设计中的各关键架构如账户结构、额度结构、参数结构、余额结构等进行了大幅度的优化和提升，使之更贴合银行信用卡业务运营实际需要，并结合中国信用
卡业务发展趋势，实现对数字信用卡以及消费信贷的全流程一体化支持。同时为了适应不断持续变化以及日益庞大的产品功能，对信用卡核心系统的底层实现机制和技术框架进行了全面的革新，实现业务逻辑和技术逻辑彻底的解耦，使后
续的业务功能实现更为高效和标准，大为简化产品维护难度及降低开发成本。信用卡核心系统的回归研发和功能增强，
将为公司信用卡业务的发展提供强有力的技术基础，并助力公司在激烈的市场竞争中取得更大的优势。
2023 年公司依旧在信贷产品条线上保持大量研发投入，进行持续性升级，通过新项目的验证对产品进行了两次大的提升，目前信贷产品的数字化底座——天元平台已形成了公司自身的信贷业务数字化资产库，预计能够为未来新项目降
低实施成本约10%，随着更多的信贷项目落地实施，天元平台将会逐浙放大降本增效的能力。
公司继续加大在风险管理领域的研发投入力度，夯实传统优势产品，进行全方位信创适配，比如预警、押品、资产保全、内评，全面风险、风险视图等。同时全面升级了遵从资本管理办法新规的市场风险管理系统、RWA 系统、押品管
理系统等，并推出基于大模型的风控知识库等相关风险产品。
公司继续在测试工具领域持续研发，研发方向聚焦测试工程管理和测试效能提升。包括：面向软件测试全生命周期的测试管理平台，接口、UI、APP 一体化的立体式自动化测试平台，面向大数据测试的数据测试服务平台，面向企业内
部和外部众测运营的众测服务平台等。其中，新推出的数据测试服务平台，实现跨平台异构数据库的海量数据自动化验证，在某股份制银行新一代核心系统项目中应用，实现亿级客户数据迁移的快速精准核对。
为了强有力支撑数字金融智慧运营业务，2023 年公司在数字金融智慧运营业务相关产品研发上产出了一系列成果，
陆续发布金融智慧运营系列产品，并申报10项软件著作权，领域包括：智能建模、智能决策引擎、智控风险瞭望及洞察、
智能指标管理、科创积分融资、资产智能推送、智能数据资产孵化等。后续随着业务深入发展，还将持续进行产品迭代。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、数字化转型领域的先行优势逐步发挥作用在数字经济的大潮下，银行持续加大对金融科技的投入，科技与业务加快融合，各项业务数字化转型进一步提速。
公司近几年在银行数字化转型领域的持续投入取得的回报进一步提升，在银行零售数字化、产业金融数字化、运营数字化、科技管理数字化、项目管理数字化等多个领域都取得了重大成就。提升数据要素价值创造力是银行数字化转型的关
键，公司已经迈出了数据资产化管理的领先一步，具有数据资产咨询规划、数据资产梳理、数据资产平台建设、数据安全咨询规划、数据安全平台建设的全链路服务能力。
2、核心业务突出，行业地位领先公司的业务分为咨询、金融科技、数字金融及金融 IT 等产品和服务，可提供大信贷、信用卡及消费金融、营销、
银行核心系统的端到端完整解决方案，其中公司的金融科技及数字金融产品聚焦于银行的关键业务领域及关键创新环节。
正是源于对优势业务的战略聚焦，使得公司处于行业领先地位。根据赛迪顾问最新发布的《2022 中国银行业 IT 解决方案市场份额的分析报告》数据显示，天阳科技综合排名第四，处于行业领导者象限。其中在信用卡、对公信贷、风险管
理、智能营销、非结构化数据管理、交易银行、信贷管理、客户关系管理等十余个细分领域均处于行业 TOP3，其中信用卡业务市场占有率连续四年排名第一。同时公司测试服务和咨询服务业务也处于行业领先地位。
3、聚焦于银行关键业务领域信贷、信用卡、零售金融、数据底座及数据中台是银行的关键业务领域及关键科技领域，银行为了保持其差异化竞
争能力及核心竞争能力，纷纷加大在相关领域的系统建设，采用分布式IT架构、微服务及符合信创要求的软硬件系统重构信贷、信用卡核心系统，这为公司未来的持续发展提供了保证。
4、 研发竞争力优势公司在金融科技、数字金融领域积累了丰富的产品研发、实施服务和技术创新经验，在部分细分领域提出了完整的
一体化行业解决方案并积累了众多的成功案例。近年来，公司持续加大研发投入，公司的主要产品得到完善升级，增强了公司的软件开发能力、自主创新能力。同时，公司同国内知名高校合作，通过产学研的深度融合，实现关键技术难点
公关、金融创新产品策划与研发、复合型创新人才联合培养、产学研创新示范，为公司新一轮的创新发展注入新动力。
公司为高新技术企业、双软企业，拥有 9 项发明专利、525 项软著权，拥有能力成熟度模型集成 CMMI5 级认证、软件测试成熟度模型集成TMMi3级认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安
全管理体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO22301 业务连续性管理体系、ISO50001 能源管理体系、社会责任管理体系认证、中国软件行业协会以及国务院征信业监督管理部门批准备案的
征信机构评定的AAA级企业信用等级认证等资质。
5、客户结构优势近年来，与公司开展合作的银行客户逐年持续增加、客户结构不断优化，公司累计已与三百多家金融行业客户建立
良好的合作关系，100%覆盖国内所有主要银行。目前，公司业务涵盖了包括政策性银行、国有银行、股份制银行、城市商业银行和农村信用合作社在内的，层次完整的银行业客户体系。公司与政策性银行、国有银行、股份制银行等在内的
资产规模超过万亿的大型银行客户建立了紧密的合作关系，并使其成为公司的主要客户。2023年公司与资产规模超过万亿的大型银行客户合作的业务收入规模占比为62.59%。大型银行客户具有价值高、市场规模大、增长速度快的优势，与
大型银行客户的持续合作充分体现了大行对公司产品和解决方案高度地认可，能为公司带来大规模稳定的收入和利润，
促进公司产品服务和专业能力稳步提高，也提升了公司在行业内的品牌影响力，有利于进一步拓展和获取更多的优质银行客户。
6、金融咨询服务行业龙头公司秉承“咨询服务先行”的理念，凭借公司专家团队在国内外各类型金融机构的任职及服务经验，通过近百家金
融机构实践论证，形成了独特的、切实可行的咨询方法，在数字化转型、IT 规划、业务咨询、PMO 咨询方法具备专属优势。公司汇聚了一批优秀的金融咨询专家，团队成员既有来自国际著名金融企业的业务和 IT 专家，也有来自国内银行
的、经验丰富的专业人士，以及来自著名 IT 公司的资深技术和管理人员，现有员工中 10 年以上金融行业经历或经验天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
的人员占 80%以上。公司已服务客户近百家，成功案例 100 余个，覆盖了各类泛金融机构，从顶层设计到落地实施，从整体规划到专题设计到陪伴服务，能够为企业提供端到端全面咨询服务，成熟的行业方案资产，形成高价值链咨询资产，
能够给客户带来先进理念及参考价值。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 193,580.17 万元，同比下降 2.01%，公司营业收入出现小幅下降，主要原因：一方面，
公司聚焦战略客户，持续优化业务品质，聚焦核心业务高质量发展；以及进一步优化业务结构，增加自主产品和解决方案的业务能力，提高公司长期核心竞争力；另一方面，个别大客户大项目结算周期较长，综合原因使得项目交付验收结
算，较合同约定时间点有所延迟。报告期内，公司业务追求高质量、可持续发展，稳中求进。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润为 11,672.88 万元，较上年增加 5,591.21 万元，同比上升 91.94%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润 6,394.23 万元，较上年增加 4,740.93 万元，同比上升 286.76%。主要原
因：（1）公司持续优化业务品质、提高技术实力，聚焦战略客户提升项目交付质量；（2） 继续加强应收账款管理，进一步完善回款考核机制，及时回收项目款项，加大长账龄应收账款清理力度，2023 年公司经营现金流明显改善，信用减
值准备计提同比下降；（3）非经常性损益对归属于上市公司股东的净利润的影响金额为 5,278.64 万元，较上年增加850.27万元，同比上升19.20%，主要系收到政府补助和理财收益，对报告期利润增长产生积极影响。报告期内，公司整
体经营业绩稳中有升、态势良好。
2023 年公司积极开拓海外及港澳台地区市场，报告期内公司拓展完成中国太平人寿保险(澳门)股份有限公司、交通银行股份有限公司香港分行、澳门国际银行股份有限公司等港澳台地区客户，以及印度尼西亚海外客户合同的签署和实
施。
2023 年公司为加强技术创新及保持技术领先优势，提升核心竞争力，研发投入 32,753.10 万元，较上年增加5,500.30万元，同比增长20.18%。公司保持并聚焦对数字金融、客户的资产（信贷）、风险管理、金融业云服务解决方
案等业务领域的研发，有效增强公司的技术优势，增强公司市场竞争力 。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 同比增减
金额 金额 占营业收入比重比重
营业收入合计 1,935,801,733.00 100% 1,975,441,655.89 100% -2.01%分行业
软件行业 1,932,730,444.89 99.84% 1,972,841,011.04 99.87% -2.03%其他业务 3,071,288.11 0.16% 2,600,644.85 0.13% 18.10%
分产品技术开发类 1,280,432,392.41 66.14% 1,299,263,561.86 65.77% -1.45%
技术服务类 566,773,003.39 29.28% 573,171,714.46 29.02% -1.12%系统集成类 53,258,145.51 2.75% 76,299,005.18 3.86% -30.20%
咨询服务类 32,266,903.58 1.67% 24,106,729.54 1.22% 33.85%其他业务收入 3,071,288.11 0.16% 2,600,644.85 0.13% 18.10%
分地区天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年占营业收入 同比增减
金额 金额 占营业收入比重比重
华东地区 562,445,079.32 29.05% 705,733,892.28 35.73% -20.30%华北地区 901,624,690.59 46.58% 795,548,252.29 40.27% 13.33%
华南地区 251,675,572.00 13.00% 222,483,846.85 11.26% 13.12%西南地区 73,301,850.49 3.79% 80,525,212.24 4.08% -8.97%
华中地区 35,905,749.69 1.85% 82,337,637.95 4.17% -56.39%西北地区 68,077,736.74 3.52% 50,059,250.34 2.53% 35.99%
东北地区 32,912,868.18 1.70% 32,130,708.38 1.63% 2.43%港澳台及海外地
9,858,185.99 0.51% 6,622,855.56 0.34% 48.85%区
分销售模式直销 1,935,801,733.00 100.00% 1,975,441,655.89 100.00% -2.01%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度481,170,2 458,171,7 491,930,6 504,529,1 445,214,6 453,020,6 454,568,5 622,637,7
营业收入68.77 01.56 10.12 52.55 92.71 81.21 00.46 81.51
归属于上-
市公司股 27,937,54 38,952,32 55,218,94 6,704,107 20,487,97 9,756,438 23,868,195,380,042
东的净利 9.01 7.55 7.75 .67 3.63 .02 8.67.33
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
报告期内公司第二季度净利润最低，主要实施限制性股票激励计划计提股份支付费用以及计提可转债利息费用所致。
报告期内公司第三季度净利润提高，主要系本季度收到政府补贴款项所致。
报告期内公司第四季度净利润再度提高，主要系报告期末2021年实施股权激励计划作废，计提的股份费用冲回所致。
公司一至四季度的营业收入受业务经营季节性特点的影响较小，周期性不明显。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业软件行业 1,932,730,444.89 1,376,868,844.35 28.76% -2.03% -3.32% 0.95%
分产品技术开发类 1,280,432,392.41 912,288,343.62 28.75% -1.45% -2.02% 0.42%
技术服务类 566,773,003.39 409,097,396.01 27.82% -1.12% -1.64% 0.38%咨询服务类 32,266,903.58 14,671,480.14 54.53% 33.85% 57.35% -6.79%
系统集成类 53,258,145.51 40,811,624.58 23.37% -30.20% -39.78% 12.20%分地区
华东地区 562,445,079.32 400,590,255.09 28.78% -20.30% -20.93% 0.57%天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减华北地区 901,624,690.59 636,005,429.77 29.46% 13.33% 12.77% 0.35%
华南地区 251,675,572.00 187,933,558.68 25.33% 13.12% 9.75% 2.29%西南地区 73,301,850.49 53,258,932.71 27.34% -8.97% -16.31% 6.36%
华中地区 35,905,749.69 26,776,322.12 25.43% -56.39% -57.77% 2.43%西北地区 68,077,736.74 48,038,996.19 29.44% 35.99% 45.95% -4.81%
东北地区 32,912,868.18 22,798,663.03 30.73% 2.43% 6.17% -2.44%分销售模式
直销 1,935,801,733.00 1,380,771,228.51 28.67% -2.01% -3.30% 0.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件行业 直接人工 1,216,230,005.70 88.08% 1,232,088,187.96 86.29% -1.29%软件行业 直接费用 64,785,248.50 4.69% 71,241,622.82 4.99% -9.06%
软件行业 技术服务费 55,442,870.61 4.02% 54,323,274.81 3.80% 2.06%软件行业 直接材料 40,410,719.54 2.93% 66,469,540.45 4.66% -39.20%
其他业务 其他 3,902,384.16 0.28% 3,705,693.76 0.26% 5.31%说明
直接材料较上期减少主要系集成业务减少。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接人工 1,216,230,005.70 88.08% 1,232,088,187.96 86.29% -1.29%
直接费用 64,785,248.50 4.69% 71,241,622.82 4.99% -9.06%技术服务费 55,442,870.61 4.02% 54,323,274.81 3.80% 2.06%
直接材料 40,410,719.54 2.93% 66,469,540.45 4.66% -39.20%天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 名称 变动情况 变更原因1 天津汇融恒阳科技有限公司 增加 投资设立
2 南京熤阳融创科技有限公司 增加 投资设立3 上海华融瑞科技有限公司 减少 注销
4 杭州昊天睿阳科技有限公司 减少 注销5 成都昊天睿阳科技有限公司 减少 注销
6 西安熠阳科技有限公司 减少 注销7 广州熠阳软件科技有限公司 减少 注销
8 长沙湘瓴睿阳科技有限公司 减少 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 592,118,114.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.59%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 226,490,844.89 11.70%2 客户二 106,250,191.61 5.49%
3 客户三 98,182,691.57 5.07%4 客户四 84,215,414.17 4.35%
5 广发银行股份有限公司 76,978,972.15 3.98%合计 -- 592,118,114.39 30.59%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 94,253,433.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.76%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 联创万通（北京）科技有限公司 31,122,300.90 16.33%2 北京昇腾创新人工智能科技中心有限公司 31,079,646.02 16.31%
3 神州数码（中国）有限公司 12,104,588.68 6.35%4 阿里巴巴科技（北京）有限公司 10,872,190.36 5.70%
5 供应商五 9,074,707.44 4.76%合计 -- 94,253,433.40 49.45%
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前五名供应商中关联方采购额为9,074,707.44元，占比4.76%，系与公司参股公司北京金实宏成技术有限公司
发生采购所致。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内差旅费及业务招待费
销售费用 111,578,342.54 101,912,486.76 9.48%增加所致。
主要系本期计提股份支付金额减少所管理费用 99,763,805.47 115,001,288.90 -13.25%
致。
主要系发行可转换公司债券计提利息财务费用 36,682,466.17 15,432,688.16 137.69%
增加所致。
主要系本期多个研发项目进入开发阶研发费用 207,018,937.89 249,552,194.16 -17.04%
段，费用化金额减少所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响提升测试质量与准确性：高质量的测
试数据是保证软件测试结果准确性的基础。测试数据平台能够提供丰富、
真实且多样化的测试数据，有助于发现更多潜在问题，提高产品的质量和
稳定性。
加速测试进程：测试数据平台可以实在这个科技不断进步 现数据的自动化生成和管理，显著减
的社会，很多行业都 少手工创建和维护测试数据的时间，
实现了从人工到自动 从而加快整个测试过程，提高研发效化或半自动化的转 率。
型，以更高的提高工 遵守合规要求：对于某些行业（如金作效率，降低成本。 融），测试数据可能涉及到敏感信息，
基于目前天阳数据类 需遵守严格的合规性要求。测试数据测试全部采用人工编 平台可以通过数据脱敏、仿真等方
实现数据测试从人工写测试案例、测试脚 式，满足合规要求的同时保障测试活
测试数据平台 到自动化或半自动化 已完成本及测试执行，需要 动的正常进行。
的转型。
投入大量的人力，且 支持大数据场景下的测试需求：随着效率低下。为顺应社 大数据技术的发展，企业需要处理的
会的发展及行业的竞 数据量级越来越大，传统的数据准备争，提出实现数据测 方式往往难以应对。测试数据平台能
试自动化工具的需 够帮助公司构建和管理大规模的测试求，以提高工作效率 数据集，满足大数据场景下的测试需
及工作质量，降低工 求。
作成本。 降低测试成本：通过复用和管理测试数据，避免重复创建和冗余存储，进
而节省存储空间和计算资源，降低测试成本。
持续集成与持续部署（CI/CD）的支持：在DevOps体系下，测试数据平台
作为基础设施的一部分，可以实时、
准确地提供所需的测试数据，支撑天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响CI/CD流水线的顺畅运行。
将后预警处置积极向事前预警防范转变， （1）界面友好、易
随着银行对风险管理的日益重视，风提高风险预警的准确 操作
险预警管理系统的需求将会持续增性、有效性和及时 系统功能设计简洁清
长。通过向银行提供该系统，公司能性。通过建设客户风 爽，结构搭配合理，
够进一步拓展其业务范围，增加新的险预警系统，设置预 性能满足用户需求，
收入来源。这不仅可以为公司带来直警规则，多渠道采集 呈现给人一种美观、
接的收入增加，进一步巩固和扩大市和分析内外部有效信 舒适、大方的感官体
场份额。风险预警管理系统能够帮助息，采用科学的预警 验。
银行更有效地识别和管理风险，提高方法，由系统自动或 （2）灵活的工作流
业务运营的安全性和稳定性。提供高手动发出风险警示信 和监测规则配置
质量的风险预警管理系统给银行使号/任务，对金融企 以强大的工作流引擎
风险预警管理系统 已完成 用，有助于公司在金融科技领域建立业潜在或存量授信客 和指标平台为依托，
良好的品牌声誉。为了满足银行对风户及相关企业进行系 业务人员能够直接灵
险预警管理系统的需求，公司需要在统化、动态监测分 活地进行工作流程和
风险管理、数据分析、算法优化等领析，提前发现和有效 预警规则的配置。
域取得更多突破，提升公司的技术实识别授信风险，实现 （3）可配置的功能
力和创新能力。通过向银行提供风险对客户风险状况的持 模块化管理组件化开
预警管理系统，公司有望与银行建立续监测和早期预警， 发模式支持以模块
更为紧密的合作关系。风险预警管理相关管理人员对于风 化、松耦合的方式快
系统能够帮助银行更有效地识别和管险预警信号/任务， 速部署，满足用户的
理风险，提高业务运营的安全性和稳及时进行响应和处 定制化与快速上线要
定性。
理，发挥风险防控作 求。
用。
销售方面:1.扩大市场份额: 为客户提供有价值
的报告管理解决方案，帮助公司扩大市场份额。
2.提高销售额: 通过销售报告管理平台软件和服务，增加公司收入。
3.建立长期客户关系: 通过为客户提供优质的报告管理平台产品和服务，
建立长期稳定的客户关系。
4.增强品牌知名度: 通过提供优质的提供各类型报告中多 为金融领域提供各类
报告管理平台软件和服务，提升公司种内容的编排、数据 型报告中多种内容的
品牌知名度。
集配置、图表配置、 编排、数据集配置、
报告管理平台 已完成 对客户的帮助:动态数据填充、授 图表配置、动态数据
1.提高效率: 帮助客户自动化报告流权、报告生成等功 填充、授权、报告生
程，减少人工操作，提高工作效率。
能。 成等功能。
2.增强数据分析能力: 帮助客户整合来自不同系统的数据，进行更全面的
分析，为决策提供依据。
3.提高数据质量: 帮助客户提高数据质量，确保数据的准确性和一致性。
4.改善沟通和协作: 帮助客户改善团队成员之间的沟通和协作，提高工作
效率。
5.增强决策能力: 帮助客户做出更明智的决策，提高业务运营效率。
本项目能够帮助金融 基于上述现状考虑，
本项目通过项目成果的产品化，能够机构有效规避数据安 作为业务承载量最为
进行低成本的复制。既能够满足行业天阳科技API接口 全泄露、滥用风险； 重载、业务重要性处
已完成 用户要求，同时节省公司资源投入，
动态脱敏系统 具有有效的针对风险 于核心地位的核心业提高产品质量，缩短产品交付时间，
的溯源和追责手段， 务系统，通过其查询提高市场认知度有重大意义。
以此时刻震慑接触数 展示的信息也相对更天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响据人员可能存在的不 为敏感。另外结合其
轨隐患；通过构建涵 对数据来源的获取方盖技术与管理的体系 式——主要以接口应
化数据安全能力，全 用提供的接口调用服面掌控组织内敏感数 务为主，不适宜应用
据分布及安全风险、 传统的数据库脱敏服实时感知全网数据安 务的方式来提供数据
全及合规态势。 去标识化的安全风险降级措施，故应面向
接口以及接口调用者来规划设计敏感数据
去标识化——数据脱敏的策略。综合核心
业务系统其作为业务应用面向诸多不同类
别和权限级别的用户，以及各类数据接
口所承载的数据访问用途，应设计成贴合
用户级别、数据应用场景并能够轻量化配
置和应用的模式。
实现SpringBoot的自动装配功能和SPI
功能，使得所有子模块能够实现热拔插。
成功集成scheduler和SpringBatch，实
现定时任务的调度和执行功能，并能够对
任务进行管理、监控促进绿色经济发展、 和报告。设计和实现 落实国家绿色低碳发展相关政策和监
提升银行绿色银行管 模块间的接口和依赖 管要求，绿色信贷项目通过模型和数绿色信贷管理系统 理水平、强化环境保 已完成 管理，确保热拔插和 据标准化规范银行业绿色信贷业务，
护意识、推动可持续 插件化的有效性和可 后续对发展较慢的城商行，农商行提金融发展 扩展性。成功定义和 供商机。
实现模块间的接口和依赖管理机制，使得
子模块的热拔插和插件化能够有效进行，
同时确保系统的可扩展性和稳定性。评估
和优化绿色识别和环境效益测算表单的动
态渲染性能。
提升产品性能：性能测试平台可以模拟大量用户并发访问、极端场景压力
性能测试的目的是验 性能测试平台支持性等，帮助企业发现和解决系统在高负
证软件系统是否能够 能需求，案例管理维载下的性能瓶颈和稳定性问题，从而
达到用户提出的性能 护。
确保产品的高性能表现，提高用户体指标，同时发现软件 支持批量执行案例处
性能测试平台 已完成 验。
系统中存在的性能瓶 理，实现自动化测降低运维风险：通过性能测试，企业
颈，优化软件，最后 试。
能够预见到系统上线后的实际运行情起到优化系统的目 支持过程监控与报告
况，提前对可能出现的问题进行优的。 整合。
化，有效避免因性能问题导致的业务中断、用户流失等风险。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
优化资源利用：性能测试有助于企业更好地评估和规划硬件、网络等IT资
源需求，合理配置资源，降低成本投入，实现更优的成本效益比。
支持决策与规划：性能测试结果可以作为公司战略规划和技术选型的重要
依据，比如基于性能指标来选择更适合的技术架构或服务提供商，或者制
定扩容计划等。
满足合规要求：对于一些行业如金融、电信、电子商务等，系统的性能
和稳定性是法规合规性审查的一部分。性能测试平台可以帮助企业满足
这些合规性要求，降低法律风险。
以用户的需求进化为实现符合监管合规需 核心，采用迭代、循
求的企业评级系统建 序渐进的方法进行软设、自动化采集处理 件开发。在敏捷开发
该产品是公司在监管领域的又一创探秘之企业评级报 及资产自定义服务， 中，软件项目在构建
已完成 新，在原有监管业务的基础上，补充送平台 过一体化管控服务支 初期被切分成多个子
覆盖全面业务需要的评级服务能力。
撑数据治理需求，提 项目，各个子项目的升数据质量及各类变 成果都经过测试，具
更应对能力。 备可视、可集成和可运行使用的特征。
提升研发效率：通过集成多种测试工具和环境，实现测试流程自动化，减
少人工干预，从而大幅度提升软件开发的测试效率，缩短产品上市周期，
使公司能够快速响应市场需求，提高竞争力。
优化产品质量：一体化测试平台能够进行全方位、多维度的测试，包括功
能测试、性能测试、安全测试等，确保产品质量得到全面提升，降低产品
缺陷率，提升用户满意度和品牌口碑。
节约成本资源：集成化的测试平台可实现多数据源整合， 以集中管理测试资源，避免资源浪
支持自定义配置数据 多数据源整合，支持 费，同时自动化测试能有效减少人力测试一体化平台 加工逻辑和展示逻 已完成 自定义配置数据加工 投入，从长期来看，有助于企业节约
辑，实现数据自动 逻辑和展示逻辑。 运营成本。
化。 数据驱动决策：一体化测试平台可收集详细的测试数据，为公司的持续改
进提供有力的数据支持，实现基于数据驱动的产品优化和决策。
符合DevOps理念：在现代敏捷开发和DevOps理念中，测试不再是一个孤立
的环节，而是与开发、运维紧密结合。测试一体化平台正符合这一趋
势，有助于推动公司向DevOps转型，
实现更高效的研发运维一体化流程。
提高团队协作效率：统一的测试平台使得各个团队成员可以在同一平台上
进行工作，简化了沟通成本，提高了协作效率。
信用卡申请页面优 通过引入VISA咨询 已完成 通过引入VISA咨询 扩大客户规模；人工替代成本。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
化系统 公司对银行信用卡申 公司对银行信用卡申请首页、卡片全家福 请首页、卡片全家福
及产品详情页进行页 及产品详情页进行页面设计优化，增加更 面设计优化，增加更
多UI/UX元素，优化 多UI/UX元素，优化官网页面中产品布局 官网页面中产品布局
及产品权益介绍方 及产品权益介绍方式，重新设计中银数 式，重新设计中银数
字信用卡宣传海报， 字信用卡宣传海报，
更好的吸引客户进行 更好的吸引客户进行网申。数字信用卡增 网申。数字信用卡增
加分行录入渠道，完 加分行录入渠道，完善线下数字卡申请体 善线下数字卡申请体
验。 验。
公司产品在技术上大部分采用微服务架构，相对于单一应用架构，微服务
将复杂性拆分并且打散到一个个粒度更加细分的应用中，极大了减少了开
发中单个服务的复杂性，开发人员只需要面向专注单一业务场景编程，从
高效性：业务开发集 技术开发角度，单一服务代码量上减中于业务逻辑，无需 少很多，从业务角度上，业务复杂性
关注技术层面； 的降低降低了需求的沟通成本，然低成本：借助复用型 而，整体业务复杂性依然存在，当我
组件及能力，缩短交 们需要接入或者依赖其他服务时，通付周期，降低成本； 项目研发最终形成了 常作为接入方来说，我们不需要深入
通过API处理逻辑可 天元网关平台。天元 了解服务提供方的业务，此时API成视化展示，减少后续 网关平台通过标准化 为了开发人员间的沟通语言。良好的
开发与维护成本； 资产库+技术开放体 API设计，能极大的减少沟通成本，甚低门槛：降低参与开 系+可视化编排工具 至有时候可以代替文档，尤其是对于
天元网关平台 发的技术门槛； 进行中 快速构建应用服务。 业务性服务来说，服务的可扩展性有高品质：代码主要由 助力API开发实现高 时候体现在API的可扩展性。因此天
自动化生成，质量内 效、低门槛、高质量 元网关平台作为微服务之间的桥梁，
建； 的API开发，业务开 API设计和维护是微服务架构中很重要全程可视化：提供设 发可以聚焦业务逻辑 的一个环节，基于天元网关平台的API
计、编码、调测等环 开发。 设计和维护，使得每个开发人员遵守节可视化工具； API设计规范，同时通过服务API可视
自主控制：API处理 化的流程编排，可以快速的进行不同逻辑以流程图形式可 业务交易的复杂组合逻辑处理，最后
视化展示，使客户实 通过服务API代码生成工具自动生成现自主掌控。 API接口代码。综上天元网关平台产品
可以极大的赋能微服务架构下的设计开发效率，在市场竞争上可以极大体
现公司产品的技术先进性，在项目实施交付上提升开发效率降低项目实施
成本，为公司未来发展的产生积极的影响。
目前公务卡仅支持线下渠道申请，相应申
请流程多采用纸质进 支持公务卡线上申件和人工处理的方 请，提高客户的用卡
公务卡申请系统式，时效性差、操作 已完成 体验，增加客户粘 扩大客户规模；人工替代成本。
V1.0风险较高，与同业在 性，促进公务卡业务
用卡体验方面存在较 发展。
大差距，为弥补这种差距，公务卡网上申
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
请系统应运而生，公务卡网申功能分为两
个部分，包括个人通过线上方式申请公务
卡和从对公获取公司信息、自动建立公司
架构，旨在提升客户用卡体验。
总体目标：全面提升授权管理效率与灵活
性
一、实现授权维度的灵活配置
1.针对不同业务场景，提供多种授权维
度，满足各类用户需求。
2.通过对授权维度的灵活配置，提高系统
资源的利用率，降低管理成本。
二、实现授权模板的传统信贷系统的授权管理难以适应银
灵活配置行不断变化的需求或者需要投入开发
1.构建丰富的授权模测试才能完成授权调整，天阳授权审
板库，满足各类业务批管理平台借助一系列技术手段，引
需求。
入天阳规则引擎和流程引擎为核心技2.支持自定义授权模
术，最终实现灵活授权规则配置等目项目开发的现实意义 板，实现个性化配
标，全面提升授权管理效率与灵活和作用在于，它能够 置。
性。授权审批管理功能包含授权维度为各类用户提供便 3.授权模板与授权维
的灵活配置、授权模板的灵活配置、
捷、高效的授权审批 度的结合，实现精细授权方案的创建、授权规则的灵活配
管理服务。它对不同 化管理。
授权审批管理平台 进行中 置、授权方案与审批流程的关联，以用户的审批授权权限 三、实现授权方案的
及系统根据已生效的授权方案进行自进行精细化的控制和 创建与灵活配置
动权限探测功能。系统支持形成授权配置，从而确保银行 1.支持授权方案的动
管理台账，支持权限内用户进行查询运营的安全性和合规 态调整，适应业务变
与查看。综上天阳授权审批管理平台性。 化。
可以极大的赋能信贷系统对审批授权2.实现授权方案的灵
的灵活管理，在市场竞争上可以极大活配置，提高管理效
体现公司产品的配置先进性，在项目率。
实施交付上提升开发效率降低项目实
四、实现授权规则的施成本，为公司未来发展的产生积极
灵活配置的影响。
1.基于业务需求，构建灵活的授权规则体
系。
2.支持授权规则的动态调整，满足不断变
化的管理需求。
3.通过对授权规则的灵活配置，提高系统
安全性和稳定性。
五、实现授权方案的自动权限探测
1.利用技术手段，自动识别用户权限需
求。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
2.基于用户角色和业务场景，智能推荐授
权方案。
3.提高授权管理的智能化水平，降低人工
干预成本。
六、实现授权管理台账
1.建立完整的授权管理台账，实现对授权
过程的全程监控。
2.授权台账可查询、
可导出，方便进行数据分析和管理决策。
3.通过授权台账，提升授权管理的规范性
和透明度。
产品创新平台建设的主要目标是全行级产
品目录管理，统一产通过产品建模，从银
品分类标准，实现快 产品创新平台实现零售信贷产品目录行整体视角形成产品
速、灵活的产品装 管理、产品装配以及平台基础功能模分类结构、产品组件
配。通过实现产品的 块的搭建。逐步完成银行各条线产品产品创新平台 已完成 和产品条件，实现产
标准化、组件化和参 的管理，建设成为企业级的产品创新品的标准化、组件化
数化，在产品装配过 平台。为公司信贷领域产品建模和发和参数化。实现产品
程中减少对于IT开 展打下了一定基础。
的快速创新。
发的依赖程度，通过灵活配置的方式实现
产品的快速创新。
1.建立满足监管至少五十年要求的，从归
档到调阅的非结构化 银行业近些年非结构化数据量较大，
数据一体化解决方案 目前主要应对方式为存放在低端存2.降低非结构化数据 储，且无备份，但是随着磁盘阵列的
1.用户可将大量历史归档过程中的风险， 运行年限增长，故障率逐渐上升，丢
数据从其他存储介质包括人为导致、传输 失数据的风险较高。为了避免数据的
中向光盘库迁移，对错误以及介质破损等 丢失，很多银行拟采购蓝光光盘库以
于光盘库的安全、可原因 及非结构化数据迁移平台软件，并针
靠性、保存年限长等3.降低归档及调阅过 特殊需求进行二次开发。
特点，实现大量数据程人为参与程度，减 随着业务快速发展，数据量不断增
非结构化数据迁移 长时间保存。
少IT维护量，提高 已完成 加，对数据存储，数据管理的需求越平台V2.0 2.对于存入光盘库的
IT支持能力 发迫切为解决业界目前在海量数据长数据进行正确性校
4.解决海量小文件永 时间保存方面遇到的问题，利用蓝光验，保证数据的安全
久保留过程中遇到的 光盘库存储系统特点，结合影像平台3.实现对大量打包文
存取问题，达到批量 等海量数据存储和管理需求，部署蓝件内的文件的数据管
备份大量文件，精准 光光盘库系统，以实现环境管理、文理、数据检索、数据
调阅指定文件的目的 件归档、文件恢复等功能。通过解决恢复等功能。
5.将非结构化数据从 该问题，来增强我司在行业内的业务归档系统提升到数据 可靠性，以提升客户对我司业务依赖
处理系统，完美解决 度。
对象存储永久保留的问题
费用管理系统可以对 通过本项目的实施，对问题项目提前卡洛其费用管理系 通过系统对费用审批 项目人员费用进行分 预警，可以更好的控制项目成本是否
已完成统V1.0研发项目 进行审批、管理 析，对项目成本有效 按预算执行，达到公司预期利润指
控制。 标。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
根据评估结果对员工 通过本项目的实施，可以使公司人员卡洛其绩效考核系 对员工工作表现进行
已完成 进行分级管理，为团 保持良好的团队凝聚力，使公司维持统V1.0研发项目 系统评估
队考核提供依据。 长久发展。
通过系统对公司收 通过该系统给管理层通过本项目的实施，对公司未来业务
卡洛其报表分析系 入、成本等多维度数 提供更有效的报表分已完成 提供有效的数据支撑，为管理层提供
统V1.0研发项目 据进行整理分析，出 析数据，为管理提供决策依据。
具实时报表。 有效的支持。
通过系统进行定期培通过本项目的实施，使员工有不断学
训，使员工不断增加卡洛其培训管理系 对员工进行全方位实 习的愿望，使培训形成体系，为公司
已完成 项目实战经验，以便统V1.0研发项目 时培训 未来人员培养和项目经验积累提供支
更好的解决项目中出持。
现的问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,276 988 29.15%研发人员数量占比 14.69% 11.78% 2.91%
研发人员学历本科 982 782 25.58%
硕士 19 19 0.00%其他 275 187 47.06%
研发人员年龄构成30岁以下 282 328 -14.02%
30~40岁 881 578 52.42%40岁以上 113 82 37.80%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 327,531,009.55 272,528,006.91 255,347,298.08研发投入占营业收入比例 16.92% 13.80% 14.38%
研发支出资本化的金额120,512,071.66 22,975,812.75 18,784,939.20
（元）
资本化研发支出占研发投入36.79% 8.43% 7.36%
的比例资本化研发支出占当期净利
103.24% 37.78% 18.98%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本报告期研发投入资本化金额为120,512,071.66元，占研发投入的比例为36.79%，较2022年占比上升28.36%。公司自上市以来，持续加大研发投入，并对符合资本化条件的研发项目及时进行资本化。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度公司以金融垂直领域云计算为核心，构建金融
领域中小金融机构在IaaS、PaaS、SaaS方面的一体化解决方案。
通过建立IaaS层资源的“弹性云”服务能力，解决中小金融机构云资源管理、云服务
器、云数据库等方面的困难，实现将资源进行有效的整合，从而生成一个可统一管理、灵活
分配调度、动态迁移、计费度量的基础服务设施资源池,并向用户提供自动化的基础设施服
务。
通过建设的云平台系统，基于云原生容器化技金融业云服务解决方案升级 术打造，为企业提供PaaS解决方案。提供屏
28,044,701.94 进行中项目 蔽了底层硬件的差异，支持上千台的大规模计
算机集群；支持高可用部署，具有弹性伸缩能力，可以扩展或收缩容器的规模，应对突发访
问请求；容器部署与复制白动完成，将容器组成服务，提供容器级的负载均衡；集群内机器
宕机、容器失效，集群自动修复，具有容错能力、白愈能力。
围绕公司长期经营的金融企业客户领域，天阳科技将在金融行业云化应用上，推出金融服务
云应用产品系列和金融服务云场景产品系列，
为中小金融机构在业务创新和业务发展方面提供SaaS化的服务。
本项目通过在信创、数字货币、金融科技、绿色金融、隐私计算这五个研发方向，针对金融
应用信创适配技术研发、数字货币应用场景研发、统一数字监管平台研发、绿色碳金融产品
研发平台、同态加密金融隐私计算安全应用研数字金融应用研发项目 63,524,192.44 发、分布式数字金融底座平台研发、农业数字 进行中
信贷产品平台研发这七大专项课题进行研究，
建立相应的产品体系，该项目的实施能有效提升公司科技创新能力、科技创新水平以及公司
的技术实力，有助于公司在行业中占据有利地位。
天元网关平台是一个基于Java开发，具有微服务编排能力的API网关平台，能够实现服务
的管理、API报文管理、服务的编排、线上脚本编码、在线调试、挡板、代码生成、安全配
天元网关平台 15,094,471.86 进行中置等功能，提供友好的图形化配置界面，能够
快速帮助企业进行API服务治理、减少中间层胶水代码以及降低编码投入、提高API服务的
稳定性和安全性。
授权审批管理主要对不同用户的审批授权权限进行控制及配置，一方面将行内授权体系落入
系统，避免因权限控制缺失导致操作失误，越权审批的风险；另一方面支持灵活配置，与行
内每年更新的审批授权体系相一致，避免因权限变动导致系统与实际执行现状脱节的情况。
授权审批管理平台 13,848,705.42 进行中授权审批管理功能包含授权维度的灵活配置、
授权模板的灵活配置、授权方案的创建、授权规则的灵活配置、授权方案与审批流程的关
联，以及系统根据已生效的授权方案进行自动权限探测功能。系统支持形成授权管理台账，
支持权限内用户进行查询与查看。
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,425,589,083.23 1,838,245,699.40 31.95%经营活动现金流出小计 2,019,294,216.28 2,055,690,008.26 -1.77%
经营活动产生的现金流量净406,294,866.95 -217,444,308.86 286.85%
额投资活动现金流入小计 2,794,470,308.37 1,531,038,169.48 82.52%
投资活动现金流出小计 3,000,945,544.64 1,710,992,502.67 75.39%投资活动产生的现金流量净
-206,475,236.27 -179,954,333.19 -14.74%额
筹资活动现金流入小计 1,287,446,267.30 523,230,833.33 146.06%筹资活动现金流出小计 658,801,738.59 416,113,124.71 58.32%
筹资活动产生的现金流量净628,644,528.71 107,117,708.62 486.87%
额现金及现金等价物净增加额 828,493,310.11 -290,095,315.01 385.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增加6.24亿元，增幅286.85%，主要原因系本期销售回款大幅增加，公司继续加强应收账款管理，进一步完善回款考核机制，加大长账龄应收账款清理力度，2023年公司经营现金流明显改善
并大幅转正。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少2,652.09万元，减少14.74%，主要原因系购建固定资产及资本化支出增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期增加5.22亿元，增幅486.87%。主要原因系报告期内公司发行可转债上市，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额与净利润的差异为28,956.61万元，主要两方面原因：1、公司高度重视应收账款管理，加大了对应收账款的清理力度，并进一步完善回款考核机制，采取定期跟踪和明确责任到人的方式，
有效地促进了资金的回笼；2、公司坚决贯彻执行卓越运营发展战略，聚焦核心业务高质量发展，持续提升客户满意度；
通过持续优化项目管理干部培养机制，以及专业技术人才队伍结构，不断提升项目交付效率和质量，确保项目按期上线验收及里程碑回款。2023年公司经营现金流得到显著改善。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司结构性存投资收益 5,462,859.34 4.84% 是
款产生的收益所致主要系公司对合同资
资产减值 -862,133.79 -0.76% 是产计提坏账准备
营业外收入 18,032.21 0.02% 主要系违约赔偿收入 否天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系对外捐赠支出
营业外支出 277,718.77 0.25% 否等
政府补助不具有可持主要系政府补助及增
其他收益 51,498,894.24 45.66% 续性，增值税进项加值税进项加计扣除
计具有可持续性。
主要系公司对应收款信用减值损失 -28,511,619.71 -25.28% 是
项计提坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系公司发行可货币资金 1,444,435,965.09 35.78% 603,730,309.03 19.12% 16.66% 转换公司债券，收
到募集资金所致。
主要系销售回款增应收账款 1,270,126,098.44 31.46% 1,536,902,111.87 48.66% -17.20% 加，应收账款降低
所致。
合同资产 172,015,036.88 4.26% 152,192,183.07 4.82% -0.56% 无重大变动。
存货 280,407,720.16 6.95% 274,409,080.88 8.69% -1.74% 无重大变动。
长期股权投资 83,286,845.22 2.06% 63,373,802.24 2.01% 0.05% 无重大变动。
主要系本期购买房固定资产 246,740,818.11 6.11% 113,093,402.88 3.58% 2.53% 屋及电子设备增加
所致。
使用权资产 5,366,314.05 0.13% 8,898,475.35 0.28% -0.15% 无重大变动。
主要系公司偿还银短期借款 100,000,000.00 2.48% 493,000,000.00 15.61% -13.13%
行借款所致。
合同负债 17,752,939.35 0.44% 18,197,659.71 0.58% -0.14% 无重大变动。
主要系公司银行长长期借款 48,000,000.00 1.19% 0.00% 1.19%
期借款增加所致。
租赁负债 3,176,030.47 0.08% 6,206,589.13 0.20% -0.12% 无重大变动。
主要系报告期末应应收票据 0.00 0.00% 10,780,000.00 0.34% -0.34% 收票据到期回款所
致。
主要系本期新增营销推广业务垫付款
其他应收款 79,135,026.20 1.96% 28,742,853.14 0.91% 1.05%资金和支付投资意
向金所致。
主要系报告期内出其他权益工具
103,665,032.00 2.57% 132,833,511.96 4.21% -1.64% 售及购买公司股权投资
所致。
主要系部分研发项开发支出 120,512,071.66 2.99% 0.00 0.00% 2.99%
目资本化所致。
主要系增加房屋装长期待摊费用 7,502,756.18 0.19% 3,412,376.80 0.11% 0.08%
修款所致。
递延所得税资31,704,492.77 0.79% 34,916,068.12 1.11% -0.32% 无重大变动。
产其他应付款 24,580,045.38 0.61% 12,418,956.46 0.39% 0.22% 主要系公司购置固
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例定资产款和装修费
尚未支付所致。
主要系公司一年内一年内到期的
24,030,558.66 0.60% 3,431,263.67 0.11% 0.49% 到期的长期借款增非流动负债
加所致。
系报告期发行可转应付债券 830,144,484.75 20.56% 0.00 0.00% 20.56%
换公司债券所致。
主要系可转债权益递延所得税负 成份利息费用引起
13,518,722.63 0.33% 800,862.78 0.03% 0.30%债 的递延所得税负债
增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产2,608,000 2,608,000
（不含衍,000.00 ,000.00
生金融资产）
4.其他权132,833,5 73,985,779 74,980,00 178,134,2 103,665,0
益工具投11.96 .71 0.00 59.67 32.00
资金融资产 132,833,5 73,985,779 2,682,980 2,786,134 103,665,0
小计 11.96 .71 ,000.00 ,259.67 32.00132,833,5 73,985,779 2,682,980 2,786,134 103,665,0
上述合计11.96 .71 ,000.00 ,259.67 32.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况其中受限制的货币资金明细如下：
单位：元项目 期末余额 期初余额
履约保证金 53,861,098.47 41,648,752.52其他 4,376.44 -
合计 53,865,474.91 41,648,752.52截止2023年12月31日，除上述受限货币资金外，本公司不存在冻结或有潜在收回风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度155,080,000.00 280,865,402.00 -44.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
上海聚喆 《关
数据 于对科技 外投
有限 资暨上海
公 增资数喆 数据
70,0 司、 其他 2023 数喆数据 普查
00,0 6.36 上海 权益 已完 年05 数据科技 及成 增资 自有 长期 0.00 否
00.0 % 众喆 工具 成 月05 的公股份 果应
0 投资 投资 日 告》有限 用
咨询 公告公司
中心 编（有 号：
限合 2023伙） -058
等北京 金融 15,0 32.1 吉林 长期 已完 - 2023 《关
增资 自有 长期 否和顺 解决 00,0 9% 省恒 股权 成 4,04 年07 于对
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
恒通 方案 00.0 胜投 投资 3,66 月05 参股科技 0 资中 9.48 日 公司
有限 心 增资公司 （有 暨关
限合 联交伙） 易的
、北 公京掌 告》
谕科 公告技中 编
心 号：
（有 2023限合 -065
伙）
等《关
于参南京
与设和润
立产至成
业投南京 私募
资基和润 基金 已设
金进数科 管理 立，
展暨创业 有限 截至
产业 40,0 2023 完成投资 公 长期 报告
及股 00,0 39.9 9,15 年11 私募合伙 新设 自有 司、 长期 股权 披露 否
权投 00.0 8% 6.76 月08 投资企业 北京 投资 日已
资 0 日 基金（有 首都 实缴
备案限合 在线 800
的公伙 科技 万
告》） 股份
公告有限
编公司
号：
等-098
125, -000, 4,03
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --000. 4,51
00 2.72
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 139,1 公允 104,1 73,98 178,1
30084 首都 权益外股 50,07 价值 48,47 0.00 5,779 0.00 34,25 0.00 0.00 自有
6 在线 工具票 6.00 计量 9.96 .71 9.67
投资期末持有的其他证券投
0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --资
139,1 104,1 73,98 178,1合计 50,07 -- 48,47 0.00 5,779 0.00 34,25 0.00 0.00 -- --
6.00 9.96 .71 9.67证券投资审批董事会公
2022年01月12日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公开发行 119,93 112,91 91,484 22,069 存放于
2020 15,000 0 0 0.00% 0股票并 0.8 7.57 .55 .08 银行
上市募投项
可转换96,301 24,365 24,365 73,220 目后续
2023 公司债 97,500 0 0 0.00% 0.58 .16 .16 .71 资金支
券付
合计 -- 217,43 209,21 39,365 115,84 0 0 0.00% 95,289 -- 0天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
0.8 9.15 .16 9.71 .79募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]1653号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商光大证券股份
有限公司于2020年8月12日向社会公众公开发行普通股（A股）股票5620万股，每股面值1元，每股发行价人民币21.34元。截至2020年8月18日止，本公司共募集资金1,199,308,000.00元，扣除发行费用70,132,301.27元，募集
资金净额1,129,175,698.73元。截止2020年8月18日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000467号”验资报告验证确认。截止2023年12月31日，公司对募集资金
项目累计投入914,845,485.54元，其中：于2020年度至2022年度共计使用募集资金人民币764,845,485.54元；本年度使用募集资金150,000,000.00元。截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币220,690,817.67元。（包含累计
收到的银行存款利息、理财收益扣除银行手续费等的净额）。
（二）可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]47号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商国海证券股份有
限公司于2023年3月23日向不特定对象发行可转换公司债券975万张，每张面值100元，发行总额人民币97,500.00万元。截至2023年3月29日止，本公司共募集资金975,000,000.00元，扣除发行费用11,984,198.11元，募集资金
净额963,015,801.89元。截止2023年3月29日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2023]000152号”验资报告验证确认。2023年度公司实际使用募集资金
243,651,648.42元，累计使用募集资金243,651,648.42元，募集资金专用账户累计收到利息收入（包括理财收益、扣除银行手续费）13,548,326.81元。截止2023年12月31日，募集资金余额为732,207,059.57元（包含累计收到的银
行存款利息、理财收益扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目新一代
银行业 2022年20,976 20,976 21,488 102.44 8,334. 10,255
IT解决 否 12月 是 否.53 .53 .06 % 91 .7
方案建 31日设项目
产业链金融综 2022年
6,161. 6,161. 5,549. 3,030. 3,401.合服务 否 90.08% 12月 是 否
02 02 88 3 03平台升 31日
级项目研发中 2022年
1,930. 1,930. 1,502.心升级 否 77.80% 12月 不适用 否
87 87 3项目 31日
补充流动资金
100.00及偿还 否 33,000 33,000 33,000 不适用 否
%银行贷
款项目金融业
云服务 2026年39,506 39,506 2,332. 2,332.
解决方 否 5.90% 03月 不适用 否.34 .34 47 47
案升级 31日项目
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文数字金
2026年融应用 39,500 39,500 4,737. 4,737.
否 11.99% 03月 不适用 否研发项 .26 .26 71 71
31日目
补充流 17,294 17,294 17,294 17,294 100.00否 不适用 否
动资金 .98 .98 .98 .98 %承诺投
158,37 158,37 24,365 85,905 11,365 13,656资项目 -- -- -- -- --
0 0 .16 .4 .21 .73小计
超募资金投向暂时闲
50,849 20,849置超募 否 不适用 否
.15 .15资金
归还银行贷款
-- 2,000 2,000 -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金 27,944
-- 28,000 15,000 -- -- -- -- --（如 .31
有）
超募资50,849 50,849 29,944
金投向 -- 15,000 -- -- -- --.15 .15 .31
小计209,21 209,21 39,365 115,84 11,365 13,656
合计 -- -- -- -- --9.15 9.15 .16 9.71 .21 .73
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 根据2020年9月8日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第八次会议、2020年9月24日召开额、用 2020年第二次临时股东大会决议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金和偿还银行贷款的议
途及使 案》，使用15,000.00万元超募资金永久性补充流动资金和偿还银行贷款，其中13,000.00万元用于永久性补用进展 充流动资金，2,000.00万元用于偿还银行贷款。根据2023年1月12日召开第三届董事会第四次会议决议和
情况 第三届监事会第四次会议、2023年2月6日召开2023年第一次临时股东大会决议，审议通过《关于使用部分天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金永久补充流动资金的议案》，使用15,000.00万元超募资金永久性补充流动资金。截止2023年12月31日，用于补充流动资金27,944.31万元，用于偿还银行贷款2,000.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
根据2023年1月12日召开第三届董事会第四次会议决议和第三届监事会第四次会议决议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，随着公司规模持续扩大，对流动资金需求持续增加，公
司拟使用闲置募集资金不超过人民币2亿元（含2亿元）暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经用闲置
营，使用期限自董事会审议批准该议案之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户。截止2023募集资
年12月31日，公司已将用于暂时补充流动资金的超募资金2亿元全部归还至募集资金专用账户，该笔资金金暂时
使用期限未超过12个月，不存在暂时用于补充流动资金的闲置超募资金尚未归还的情况，也不存在违规使用补充流
相关资金的情况。
动资金根据2023年4月21日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部
情况分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，随着公司规模持续扩大，对流动资金需求持续增加，公司拟使用
闲置募集资金不超过人民币7.9亿元（含7.9亿元）暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，
使用期限自董事会审议批准该议案之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金专户，截止2023年12月31日，公司尚未使用闲置募集资金补充流动资金。
项目实 适用施出现 公司募投项目在2022年12月31日已结项，因公司在项目建设及运营过程中从项目实际情况出发，进行了严
募集资 格的项目运营及实施管理，合理配置资源、加强各环节支出的控制和监督，降低了项目运营及实施费用，同金结余 时募集资金存放期间产生了部分利息收入及理财产品投资收益，使上述三个募投项目形成部分资金结余，共
的金额 计1,205.25万元。其中“新一代银行业IT解决方案建设项目”节余资金5.28万元，“产业链金融综合服务及原因 平台升级项目”节余资金721.63万元，“研发中心升级项目”节余资金478.34万元。
根据2022年11月14日召开第三届董事会第三次会议，第三届监事会第三次会议，2022年12月1日召开2022年第四次临时股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，公司拟使用
最高不超过人民币10亿元的暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的理财产品或投资产品（包括但不限于结构性存款、协议存款、通知存款、定期存款、大额存
单、收益凭证等），单笔理财产品或投资产品期限最长不超过12个月，其中使用暂时闲置募集资金不超过0.4亿元，使用暂时闲置超募资金不超过3.6亿元，使用暂时闲置自有资金不超过6亿元。使用闲置募集资金
尚未使 （含超募资金）及自有资金进行现金管理的期限为公司股东大会通过之日起十二个月之内有效，在上述额度用的募 和期限范围内资金可滚动使用。根据2023年4月21日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次
集资金 会议、审议通过了《关于将首次公开发行股票募集资金投资项目的节余募集资金永久补充流动资金的议案》，
用途及 截止2023年12月31日，上述三个募投项目已经结项，同时补充流动资金及偿还银行贷款项目账户已全额用去向 于还贷和永久补充流动资金，其募投资金存放账户均已销户，前述项目结余资金共计1,250.83万元已转入公
司其他银行账户用于永久性补充流动资金。根据2023年1月12日召开第三届董事会第四次会议决议和第三届监事会第四次会议决议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，随着公司规
模持续扩大，对流动资金需求持续增加，公司拟使用闲置募集资金不超过人民币2亿元（含2亿元）暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议批准该议案之日起不超过12个月，到
期将归还至公司募集资金专户。
根据2023年4月21日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议、2023年5月19日召开天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
2022年年度股东大会决议，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的前提下，拟使用最高不超过人民币17.9亿元的暂时闲置募
集资金及自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的理财产品或投资产品（包括但不限于结构性存款、协议存款、通知存款、定期存款、大额存单、收益凭证等），单笔理财产品或投资产品期限最长不超
过12个月，其中使用暂时闲置募集资金不超过7.9亿元，使用暂时闲置自有资金不超过10亿元。使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的期限为公司2022年年度股东大会通过之日起十二个月之内有效，在上述
额度和期限范围内资金可滚动使用。公司开立募集资金理财产品专用结算账户专用于闲置募集资金进行现金管理购买理财产品的结算。
截止2023年12月31日，公司首次公开发行股票的募集资金购买2,000.00万元银行通知存款，尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户。公司可转换公司债券的募集资金存入6个月定期存款共计3亿
元，尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京银恒
通电子科 150,000,0 251,562,0 215,619,7 84,791,08 10,373,58 9,656,143子公司 信息技术
技有限公 00.00 13.01 59.99 6.20 3.98 .51司
北京鼎信10,408,16 159,814,1 53,978,98 28,551,74 7,432,463 6,581,223
天威科技 子公司 信息技术3.00 79.15 9.49 3.11 .12 .33
有限公司北京卡洛
信息贸易 50,000,00 144,894,0 133,770,0 42,664,60 14,337,92 13,005,36其咨询有 子公司
咨询 0.00 24.24 62.97 6.42 8.39 1.93限公司
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京天阳2,040,800 79,068,81 46,159,84 36,443,39 20,509,90 17,671,04
融数科技 子公司 信息技术.00 9.57 1.84 6.22 6.78 9.14
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
天津汇融恒阳科技有限公司 投资设立 无重大影响南京熤阳融创科技有限公司 投资设立 无重大影响
上海华融瑞科技有限公司 注销 无重大影响杭州昊天睿阳科技有限公司 注销 无重大影响
成都昊天睿阳科技有限公司 注销 无重大影响西安熠阳科技有限公司 注销 无重大影响
广州熠阳软件科技有限公司 注销 无重大影响长沙湘瓴睿阳科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略公司以致力于成为最具业务价值的金融科技领导者为愿景，以服务金融，普惠社会为使命，以贡献者为本为价值观，
为金融行业客户提供优质服务，致力于帮助客户提升在营销、获客、风控、业务流程处理和运营管理等业务环节的效率，
赋能金融行业数字化转型，更好地为社会提供普惠金融服务。
（1）加强数据资产管理能力数据作为资产进行管理越来越重要，2023 年2 月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》特别提
出夯实数据资源体系。2023年8 月，财政部制定印发《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，数据资源“入表”更进一步。一系列制度的出台推动了数据资产化提质增效，促进数据价值最大化，有利于激活数据要素潜能。公司将继续巩
固在数据资产管理上的市场领先地位，构建数据资产化的全链路服务能力，形成“数据业务化、技术透明化”的数据资产能力体系。
（2）夯实银行IT解决方案产品及服务市场银行 IT 解决方案产品及服务市场是公司的传统业务，是公司业务稳定增长的源泉，公司将夯实银行 IT 解决方案产
品及服务市场，通过不断实现对金融科技中关键技术的创新，逐步开发出一系列具有竞争力的金融应用产品，并通过不断提升产品的成熟度和应用深度，获得市场的认可并拓展公司业务的生命周期。公司在银行IT解决方案领域积累了丰富
的产品研发、实施服务和技术创新经验，在部分细分领域提出了完整的一体化行业解决方案并积累了众多的成功案例，
并在多个细分领域处于行业排名领先地位，未来公司将沿着这条道路继续深入发展，持续打造“技术平台+业务组件+服务”的综合业务服务模式，赋能大型银行的数字化转型。
（3）在规模增长的同时提升增长的质量公司更加注重增长的质量，聚焦战略大客户、提升运营效率、加强应收账款的管理。集中公司的资源和精力，专注
于为关键客户提供优质的服务和解决方案，持续完善现场交付，保证服务质量，不断提升客户满意度，以此推动公司的天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
业务增长和市场地位的提升；加强项目管理，改善项目启动阶段的项目规划及项目后期的快速收尾，管理好项目收尾阶段人员的项目衔接，减少人员空闲率，提升人效；加强项目的验收与工作量结算，减少项目延期，对应收账款实施动态
监控，实时跟踪应收账款的回收情况，通过数据分析，及时发现异常。
（4）增加在金融大模型及算力的投入人工智能新一轮十年级的技术和产业革命大幕已经拉开，大模型正在影响和改变着金融行业及金融科技行业。公司
将向商业银行及其他金融机构提供全面的大模型应用解决方案。通过定制化的人工智能产品与服务，满足金融行业在数据分析、风险管理、客户服务及业务创新等方面的业务需求。针对金融行业的应用场景和需求，提供一系列产品，如代
码助手、智能软件开发流程、智能中台及智能大脑等，通过自动化和智能化的方法，优化金融机构的操作效率、提高服务质量，增强数据处理能力，通过人工智能技术为银行业务与运营赋能，助力银行降本增效。在全产业数字化转型的大
背景下，新兴技术应用，尤其是人工智能的应用是算力提升最主要的驱动力，大模型需要大算力。当前国内外算力市场面临着算力供给短缺、多厂商异构算力融合等复杂情况，公司已经同首都在线、湖南大学及国家超级计算长沙中心展开
合作，布局算力的建设，未来还将增加大规模算力部署的投入。
（5）继续加大研发投入，持续技术创新公司对技术研发和业务创新高度重视，将继续加大科技研发投入的力度、采取高度开拓型的产品研发战略，以客户
为中心，以技术平台、技术工具、业务组件和可重用技术和业务资产为依托，提供持续、高质量的服务，满足客户不断的业务和科技创新需求。持续加大的研发投入会有效提升公司的技术实力、提升核心竞争力，进而提升公司在金融科技
领域的综合竞争力及行业地位。
（6）稳步推进人才发展战略人才是公司保持创新能力和竞争实力的关键因素之一，公司将把提高员工素质和引进高层次人才作为企业发展的重
中之重，继续坚持“以人为本”，重视人才、引进人才、培养人才；持续完善人力资源政策，一方面加强对现有人员强化业务培训与能力培养，确保人员能够胜任工作岗位，实现优胜劣汰，另一方面注重外部高素质和行业专家人才的引进，
完善引进制度和激励机制，以促进公司业务解决能力和技术创新能力的提升；同时公司将持续打造人力服务与管理平台，
对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、晋升等进行完善规定，推进人才发展战略、提升组织效率将有利于公司的长远可持续发展。
2、公司可能面对的风险（1）市场竞争风险
经过多年发展，公司在银行IT解决方案和服务领域已经处于领先地位，占有相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象。但随着用户对IT服务需求的不断变化，行业内竞争对手竞争力的不断提高，可能导致公司所处行业竞争加剧。
如果公司在市场竞争中不能有效提升技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场发展形势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
（2）技术与产品开发质量风险软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的技术更新换代速度快。如果相关技术发生重大变革，将
影响公司产品技术开发。公司作为国内规模最大的银行IT解决方案提供商之一，其生存和发展很大程度上取决于是否能根据IT技术的更新换代，满足不断变化的客户需求，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的
决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将对公司的市场地位和盈利能力造成不利影响。
（3）核心技术人员和关键管理人员流失风险软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为高素质人才之
间的竞争。公司目前拥有一支稳定、高素质的技术和管理团队，随着公司业务的高速发展，尤其是募集资金项目的实施，
公司对研发、技术、管理、营销等方面人才的需求将大幅上升，对公司人才引进、培养和保留也提出了更高的要求。如天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文
果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临核心技术人员及关键管理人员流失的风险，公司的经营业绩将会受到影响。
（4）商誉减值风险截至2023年12月31日，公司商誉账面价值为12,345.44万元，主要系收购银恒通、鼎信天威及卡洛其形成的商誉，
上述商誉合计账面价值占净资产的比例为4.76%，占总资产的比例为3.06%。截至2023年12月31日，被收购公司的业务经营状况符合预期，公司未对商誉计提减值准备。但是商誉可收回金额受未来相关资产组或资产组组合的销售毛利率、
销售增长率、折现率等参数影响。若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率提高导致折现率上升，相关资产组或资产组组合商誉发生减值，公司整体经营业
绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。
（5）人力成本上升风险公司所处行业属于技术密集型行业，业务发展需要大量的专业技术人才，且主要经营成本为人力成本。报告期内，
公司员工不断增加、公司人力成本上升。未来，随着公司规模的进一步扩张，员工人数将会继续增加，伴随着城市生活成本的上升、软件专业技术人才的短缺以及行业内公司对人才的争夺加剧等因素，公司人力成本存在持续上升的风险，
如果人力成本增幅超过营业收入增幅，公司的经营业绩将受到一定的影响。
（6）应收账款发生坏账风险报告期末，公司应收账款账面净额为 127,012.61 万元，占总资产的比例为 31.46%，占比较上年减少 17.20%。随着
公司业务规模及市场覆盖面的扩大，加上大型项目增加，此类项目本身的执行与验收周期较长，因此应收账款仍维持较高水平。公司的客户主要为大型银行类金融机构等，该类客户信誉度高、资金雄厚、支付能力强，且公司与主要客户保
持长期业务合作关系。如果该类客户信用状况发生重大不利变化，或公司业务规模增长速度超过自身能力范围，将对公司应收账款的回收产生重大影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网投资者关系中证路演中心 详见《投资者 详见《投资者
活动记录表2023年03月 （https://ww 网络平台线上 关系活动记录 关系活动记录
其他 （2023-01）
22日 w.cs.com.cn/ 交流 表（2023- 表（2023-（http:/www.
roadshow/） 01）》 01）》cninfo.com.c
n）
详见巨潮资讯网投资者关系
详见《投资者 详见《投资者活动记录表
2023年05月 关系活动记录 关系活动记录北京 电话沟通 机构 （2023-02）
08日 表（2023- 表（2023-（http:/www.
02）》 02）》cninfo.com.c
n）
详见巨潮资讯详见《投资者 详见《投资者
网投资者关系2023年05月 关系活动记录 关系活动记录
北京 电话沟通 机构 活动记录表09日 表（2023- 表（2023-
（2023-02）
02）》 02）》（http:/www.
天阳宏业科技股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
cninfo.com.cn）
详见巨潮资讯网投资者关系
详见《投资者 详见《投资者活动记录表
2023年05月 关系活动记录 关系活动记录北京 电话沟通 机构 （2023-04）
23日 表（2023- 表（2023-（http:/www.
04）》 04）》cninfo.com.c
n）
详见巨潮资讯价值在线 网投资者关系
详见《投资者 详见《投资者（https://ww 活动记录表
2023年05月 网络平台线上 关系活动记录 关系活动记录w.ir- 其他 （2023-03）
24日 交流 表（2023- 表（2023-online.cn/） （http:/www.
03）》 03）》网络互动 cninfo.com.c
n）
详见巨潮资讯网投资者关系
详见《投资者 详见《投资者活动记录表
2023年06月 关系活动记录 关系活动记录北京 其他 机构 （2023-05）
01日 表（2023- 表（2023-（http:/www.
05）》 05）》cninfo.com.c
n）
详见巨潮资讯网投资者关系
详见《投资者 详见《投资者活动记录表
2023年09月 关系活动记录 关系活动记录北京 实地调研 机构 （2023-06）
04日 表（2023- 表（2023-（http:/www.
06）》 06）》cninfo.com.c
n）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否