江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
随着消费电子（如新型显示、5G 通信）、汽车（新能源车渗透率不断提升）、新能源（如光伏、锂电池）等行业迅速发展，功能性涂层复合材料行业在传统压敏胶带制品制造业（即传统胶粘制品）基础上发展而来。区别于传统胶粘制品，通
过不同的涂层材料与各类薄膜基材结合形成功能性涂层复合材料，其兼顾传统胶粘制品的功能外，更注重胶膜的功能化以及轻薄化，扩大了材料的使用效果与附加值。目前，3M、德莎、三菱化学、日东电工和琳得科等海外企业仍垄断关键领域
核心材料的大部分市场。材料产业是战略性、基础性产业，是制造业高质量发展的先导和基石，也是高科技竞争的关键领域。
自“十二五”起，我国陆续出台一系列政策，将功能性涂层复合材料列为重点发展新材料，推动国产化替代进程。在此背景下，中共中央、国务院、工业和信息化部等部门陆续出台《新材料产业发展指南》《面向 2035 的新材料强国战略研
究》《推动轻工业高质量发展的指导意见》《关于推动能源电子产业发展的指导思想》《质量强国建设纲要》《制造业可靠性提升实施意见》《电子信息制造业2023-2024年稳增长行动方案》《元宇宙产业创新发展年行动计划（2023年-2025年）》等
一系列政策，旨在推动新型显示材料、基础元器件、基础材料、基础工艺等领域重点突破和升级，支持其在显示器件、新能源等领域的应用。《重点新材料首批次应用示范指导目录》（2024 年版）将复合膜、偏光片等纳入试点，加速高端产品市
场渗透。
功能性涂层复合材料行业同时兼具技术密集、资金密集的特性。功能性涂层复合材料是一种对技术工艺水平要求较高的高端材料，对材料的技术工艺、上下游整合能力、涂层配方合成及优化能力、生产环境、机器设备、反应速度等方面均
有比较高的要求。需要根据应用场景的物理、化学性质、最终产成品性能等不同要素定制不同的生产方案，行业壁垒和技术壁垒较高。近些年，国内新材料产业规模不断壮大，发展步伐持续加快。国内部分具有研发优势的企业通过对关键原材
料及制造工艺的持续研究，目前已掌握功能保护材料、光学功能薄膜等核心技术，打破了国外企业的技术垄断，具备了与国际一流企业竞争的科技实力。
公司所属的功能性涂层复合材料行业涵盖范围广阔，应用场景丰富，是新材料产业的细分领域。功能性涂层复合材料行业的迅速崛起对我国消费电子行业、光学元器件等产业发展具有显著的助力作用。公司的主要产品包括功能性薄膜材料、
电子级胶粘材料、热管理复合材料、薄膜包装材料和高分子薄膜材料五大类，主要应用于消费电子、新型显示、新能源汽车、家用电器、陶瓷电容等重点领域。功能性涂层复合材料的景气度与下游消费电子、汽车电子、光学元器件、电子元器
件的发展高度相关，而这一系列消费品的市场需求受宏观经济和国民收入水平的影响较大，尤其是消费电子产品，终端厂商大多在三季度推出新产品，其销售季节性比较明显，通常下半年为销售旺季。
（二）行业发展阶段功能性涂层复合材料具有广阔的发展前景。根据浙江省膜学会统计，2021 年，全球功能性膜材料总消费量约为 550 万
吨，市场规模超 210 亿美元。而中国是功能性膜材料最大的消费市场，2021 年总消费量接近 300 万吨，占全球消费量的54%。近年来中国电子信息制造业作为重要的战略性新兴产业发展迅猛，技术创新水平不断提升，产业规模持续扩大。除消
费电子领域外，功能性涂层复合材料还广泛应用于汽车电子、新能源汽车锂电池组件、家用电器、医药、航空航天等众多领域，未来高性能膜材料还将拥有更大的发展潜力。
1、消费电子市场应用分析从消费电子产品的应用发展来看，智能化、可折叠、大尺寸全屏幕、多镜头、高分辨率、防水、轻量化、个性化场景
体验以及高续航能力等特点成为消费电子产品最显著的发展方向，由此衍生出的对上游内外部 OCA 光学胶膜材料、石墨散热材料、高硬度薄膜材料、涂布型偏光片、防水透声材料、高温阻尼材料、防水保护膜等功能性涂层复合材料的需求也显
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文著增加。
（1）智能手机根据 Canalys 的数据，2024 年全球智能手机出货量达到 12.2 亿部，同比增长 7%，实现了在连续两年下滑后的反弹；
2024 年中国大陆智能手机市场出货量达 2.85 亿台，同比增长 4%。IDC 最新报告显示，2025 年全球智能手机出货量预计将达 12.6 亿部，同比增长 2.3%，呈现连续第二年正向增长。受益于我国政府出台的《手机、平板、智能手表（手环）购新
补贴实施方案》、折叠屏手机的普及、AI 技术的落地等因素，中国市场成为主要的增长引擎，出货量增速从预测的 1.6%上调至5.4%。
市调机构Counterpoint Research在报告中指出，2024年全球可折叠智能手机出货量同比增长2.9%，增幅不大。从厂商排名来看，2024 年全球可折叠智能手机出货量 TOP6 分别是三星、华为、摩托罗拉、荣耀、小米和 OPPO。Counterpoint
Research预计2025年全球折叠智能手机出货量将出现4%的负增长，2026年随着苹果等品牌的进入，出货量将大幅增长。
（2）PC智能电脑＆平板电脑根据Gartner最新发布的报告，2024年全球PC出货量达2.454亿台，同比增长1.3%，呈现温和复苏态势。Canalys数
据显示，2024年全球笔记本电脑出货量上升4%至2.02亿台；全球平板出货量上升9.2%至1.48亿部。
IDC预计2025年全球PC市场（含台式机/笔记本）全球出货量达2.73亿台，同比增长3.7%；全球平板电脑出货量达1.43亿台，同比下降0.8%。Trend Force预测2025年全球笔记本电脑出货量达1.83亿台，同比增长4.9%，商务需求和教
育市场成为主要增长点。此外，AI PC预计2025年底开始生态成熟，2026年有望大规模普及。
（3）可穿戴设备根据IDC最新发布的《全球可穿戴设备市场季度跟踪报告》显示，尽管2024年全球腕戴设备市场出货1.9亿台，同比
下滑 1.4%，中国市场仍逆势增长，出货量为 6,116 万台，同比增长 19.3%，是全球最大腕戴设备市场。头部厂商中，华为表现格外突出，在中国市场已连续五年稳居出货量第一，出货量同比增长率33.6%为全球第一。
2024年全球AR/VR头戴设备出货量同比增长10%，结束此前连续两年的下滑趋势，重回增长轨道。其中，Meta凭借其Quest系列新品（如Quest 3/3S）以74.6%的市场份额保持绝对领先地位。随着新品与技术迭代、应用场景拓展、更多厂商
加入、生态内容完善等因素，AR/VR 设备在远程协作、培训等领域的渗透率有望持续提升。XR/AR/VR/MR 市场规模预计从2021年的279.6亿美元增至2028年的2521.6亿美元，CAGR超40%。
2、汽车电子市场应用分析电子产品在汽车中的应用可以分为车身电子控制系统和车载电子装置两个层面，其中，车身电子控制系统采用半导体
等芯片，将车辆机械系统结合并统一控制；车载电子装置则作为单独的设备，独自承担相关功能，其主要目的在于提高车辆的便利性与舒适性，可以细分为智能驾驶系统、车身及舒适系统、娱乐系统等，目前整车的升级依赖于不断革新的汽车
电子技术。
汽车电子元器件主要包括电阻、电感、电容、IC、晶振、磁材料等；结构件主要包括压铸件、注塑件、接插件、密封件等。功能性涂层复合材料可以广泛应用于上述元器件和结构件的制造中，未来市场空间巨大。
汽车电子元器件在新能源汽车中占据了相当大的比重，据中国汽车工业协会数据显示，2024 年我国新能源汽车产销量分别达1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，连续10年保持全球第一。中汽协预测2025年新能源汽
车销量或达1600万辆，同比增长24.4%，渗透率将进一步上升。
3、感光干膜材料市场应用分析感光干膜是 PCB 制造的专用品，通常由聚乙烯膜（PE）、光致抗蚀剂膜和聚酯薄膜（PET）三部分组成。其中，光致抗
蚀剂膜又被称为感光层，是感光干膜最重要的组成部分，其主要成分为光刻用感光材料。聚酯薄膜为感光层的载体，用于混合感光材料涂布成膜；聚乙烯膜是感光干膜的保护层，主要作用是隔绝氧气、分层和避免机械划痕。感光干膜用于 PCB
电路板，对电路质量起决定作用。感光干膜主要应用在航天技术、计算机、医疗仪器、消费电子、汽车电子、通信电子的江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
PCB 电路板中。作为发展中高端电路板的重要原材料，感光干膜对电路板的质量起决定作用。感光干膜具有分辨率高、线条精度高、成像连续性好等特点，有助于实现PCB制造工序的机械化和自动化，占PCB成本比重不高（约3%）但十分关键。
2024年，随着AI与算力基建爆发、汽车电子化加速、消费电子回暖等因素，据Prismark数据显示2024年全球PCB产值为730亿美元，同比增长5%。中国PCB市场规模突破4121.1亿元（人民币），占全球市场比重超50%，产能主要集中于
通信、汽车电子、消费电子等领域。Prismark预计，2023年至2028年全球PCB行业营收复合增长率（CAGR）为5.4%，到2028年市场规模将接近千亿美元。
4、MLCC材料市场应用分析MLCC（片式多层陶瓷电容器）作为用量最大的基础电子元件之一，在消费电子领域有着广泛的应用。而离型膜是 MLCC
流延成型步骤必备耗材。MLCC 离型膜主要用于“流延”生产步骤，在流延涂布时承载陶土层，作用是将有机离型剂涂布于PET聚酯薄膜的表层上，在流延涂布时承载陶土层。MLCC通常需要堆叠300-1000层陶瓷介质，每一层陶瓷介质的形成都需
要相同的离型膜。因此这种工艺要求薄膜具有剥离性和光滑性，以达到剥离介电层而不损坏介电层的效果，并且要求薄膜厚度均匀一致、离型力适中，且干燥后可轻易剥离，供多层次晶片积层时使用。因此，MLCC离型膜生产技术壁垒高。
近几年，智能驾驶、电动化趋势带动车规级MLCC需求激增。5G基站建设、折叠屏手机等终端创新推动MLCC小型化、
高容值化技术升级。此外，AI 服务器、ICT 设备需求提升高频高速 MLCC 渗透率，单台 AI 服务器 MLCC 用量超 3 万颗。日本、韩国、中国台湾地区主导高端市场，中国大陆企业（如三环集团、风华高科）加速突破，国产化率从10%提升至15%。
根据主流机构预测，2024年全球MLCC市场规模预计为1042亿元（人民币），较2023年（约974亿元）同比增长约6.9%。
2025年全球市场规模或增至1120亿元（部分统计口径），高端国产替代加速推动结构性增长。另外，据Trendforce数据，
2024年全球MLCC需求量将达4.3万亿颗，单颗MLCC需要堆叠上千层陶瓷介质，每一层陶瓷介质的形成都需要相同的离型膜，伴随MLCC出货量回升，离型膜出货量增长，2024年全球MLCC离型膜需求量预计达155.8亿平方米。
5、光学基膜市场应用分析光学基膜是一种用于制造光学功能膜的基础材料，通常以PET（聚酯）或TAC（三醋酸纤维素）等高分子材料为原料，
通过精密加工工艺制成的高精度薄膜，其具有高透光率（≥93%）与低雾度（≤1%），超光滑表面（纳米级粗糙度），厚度均匀性（公差≤±3%）及优异的稳定性等特点而被广泛应用于显示面板（如液晶显示、OLED 与新型显示技术）、新能源（如
光伏背板、锂电池）、电子元器件（如MLCC、ITO导电膜）、汽车电子（如车载显示与传感器、新能源车功能膜）等领域。
光学基膜作为显示领域多种功能膜材的基础材料，技术壁垒极高，涉及材料配方、制程工艺、精密装备等多方面的配套设计。中国是全球最大光学基膜消费国，但光学基膜的高端市场仍由日韩企业主导（如东丽、三菱），其在高透光率、超
薄化等领域技术领先，而中国企业在精密涂布、纳米压印等工艺上已取得突破，逐步缩小与头部企业的差距，切入高端市场。据相关数据统计，2024 年全球光学薄膜市场规模达 298 亿美元（约合人民币 1937 亿元），其中亚太地区占比 54%，中
国作为核心市场贡献超30%份额。根据CINNO Research产业统计数据，2025年全球显示用PET光学基膜市场规模预计突破60 亿元，复合年增长率（CAGR）达 3.1%，主要应用于液晶显示（LCD）、OLED 等面板的反射膜、扩散膜及偏光片等核心组
件。
（三）公司所处行业周期性特点消费电子等功能性涂层复合材料的下游应用领域技术发展速度较快、产品生命周期短，信息化、数字化、网络化等信
息技术融合运用于消费电子产品中，从而不断催生出集合多种功能的产品，产品生命周期不断缩短，技术更新换代快、消费热点切换迅速。公司产品主要应用于消费电子行业，消费电子厂商大多在三季度推出新产品，其销售季节性比较明显。
每年的国庆节、圣诞节、元旦、春节等节日为消费类电子产品的销售旺季，相关消费类电子生产厂商往往提前生产和铺货，
以备战上述销售旺季的到来。
（四）公司所处的行业地位
1、公司在产业链中的地位公司是功能性涂层复合材料的生产企业，处于产业链上游位置，主要从事功能性薄膜材料、电子级胶粘材料、高分子
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文薄膜材料的研发、生产和销售。公司上游原材料供应商主要包括双向拉伸聚丙烯薄膜（BOPP）、聚酯（PET）薄膜、聚酰亚
胺（PI）薄膜等薄膜基材生产企业，以及亚克力胶、硅胶等胶材料生产企业等。目前公司已完成向产业上游扩展，能够自制胶水、PET 基膜及离型膜等关键原材料产品，以满足自身对部分高端原材料的需求。公司与下游消费电子和汽车电子主
要终端客户建立了直接联系，根据这些客户对产品性能要求研究开发产品，然后终端客户指定模切厂向公司采购。
功能性涂层复合材料上下游关系如下图所示：
2、上游产业与本行业的关联性及影响普通上游原材料市场供应充足，不存在技术垄断或贸易风险。但是，部分关键原材料的供应仍以进口为主，供应链安
全受到不同程度的影响，例如，高端光学基膜，目前主要是依赖日韩进口，因此，高端光学基膜亟待国产替代。从价格传导来看，功能性涂层复合材料的生产成本中，原材料成本占比较高，因此，上游原材料的供求关系、价格水平变化直接影
响到本行业企业的成本控制。膜材料和胶材料均属于石油加工行业的下游产品，其价格走势在一定程度上会受到原油价格波动的影响。
3、中游产业与本行业的关联性及影响模切厂商和组装厂商根据下游终端客户的要求，向功能性涂层复合材料企业采购材料，然后再利用专用设备进行模切
加工、组装。模切厂商及组装厂商位于产业链中游。
4、下游产业与本行业的关联性及影响功能性涂层复合材料行业下游主要是消费电子、新型显示、电子元器件、新能源、汽车电子等领域的终端客户。终端
客户利用功能性涂层复合材料及模切企业提供的基础材料，从而实现特定产品相关功能器件的特定功能。目前，终端客户对产品性能的要求日趋复杂，这要求功能性涂层复合材料企业始终保持高研发水平和高质量监控，以满足不同终端客户的
需求。
下游消费电子、新型显示、电子元器件、新能源、汽车电子等行业，多为国家鼓励发展的战略性新兴产业，处于快速成长、更新换代或科技创新的发展阶段，市场需求增长迅速，对功能性涂层复合材料行业的需求也日益增加、应用范围进
一步扩大，有效带动了行业的发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家专注于胶粘剂、功能性涂层复合材料研发、生产、销售的高新技术企业，是国家级专精特新“小巨人”企业，是与同行业全球标杆企业一样具备涂布原料自行开发、合成能力的领先厂商。产品主要应用于光学、新能源汽车、微
电子等市场，以实现智能手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴设备、汽车电子等产品各功能模块或部件之间粘接、保护、
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文防干扰、导热、散热、防尘、绝缘、导电、标识等功能。与传统材料相比，公司生产的新型材料可以帮助客户提高产品性
能，实现产品的轻、薄、个性化等特性，提升使用体验。此外，公司还有部分产品应用于商业包装领域。经过多年发展，
公司在高分子材料聚合、涂层配方优化、功能结构设计、精密涂布以及新技术产业化应用等方面具有成熟的经验和领先的技术。凭借先进的技术水平和领先的产品品质，公司已与多家国内外知名终端厂商建立了稳定的合作关系。
（二）主要产品功能性涂层复合材料是指将一种或多种材料（如压敏胶、导电涂层、加硬涂层、减反增透涂层、高阻隔性涂层以及离
型涂层材料等）通过精密涂布、印刷、真空溅射、烧结等方式与不同种类的基材（如PET膜、PI膜、PVC膜等）进行转化、
复合而成的一种材料，从而实现单一材料无法实现的特定功能。
按照应用功能的不同，公司产品分为功能性薄膜材料、电子级胶粘材料、热管理复合材料、薄膜包装材料、高分子薄膜材料五大类：
1、功能性薄膜材料种类 产品名称 产品图示 产品用途 应用场景
抗油渍、防指纹 手机、电脑、数控面板等各保护膜、防眩光 种光学显示装置的表面保
保护材料 护。
高透抗刮保护 手机、电脑、家电的出货保膜、抗静电保护 护膜、制造过程中零部件的
膜 保护膜。
太阳能电池双玻组件层压时，溢出的胶膜在组件四周
光伏打孔胶带形成弧状 C 型环过程中使
用。
功能保护材料偏光片制程和出厂保护作
偏光片保护膜用。
光伏高温定位胶用于粘接光伏背板使用。
带用于气凝胶膜的封装与防
气凝胶封装膜护。
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文种类 产品名称 产品图示 产品用途 应用场景
应用在 UV 和 LDI 曝光机上PCB外层蚀刻和电镀制程。
感光干膜 曝光效率高；具备出色的附着、解析力和优异的盖孔能
力。
制造过程中用硅胶保护膜
手机、电脑、家电制造过程PET保护膜
中保护，保护平面显示器的面板表面、触控式荧幕、手
机、数码相机 PDA 面板，在使用中避免刮伤，达到保护
荧幕面板的效果；
制造过程中零部件的保护；
改性PE 基材保护精密保护材料 膜、CPP保护膜
电池干燥、注液、成型、检测等过程保护领域。
热缩管 圆柱电池的绝缘保护。
电子产品触控屏幕精密表面光学级加硬薄膜
出货保护。
光学功能薄膜材料
主要应用于液晶显示屏后的增亮膜 背光模组中，为增强显示效
果的部件。
手机、电脑、家电内部电池标示材料 提示标签材料
等的提示标签。
OCA 胶模切制程的保护、制OCA离型膜 程过程中作为承载膜和转移
膜使用。
精密离型膜主要应用于 MLCC（片式陶瓷
MLCC离型膜电容）的生产。
偏光片离型膜 主要应用于偏光片的生产。
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、电子级胶粘材料种类 产品名称 产品图示 产品用途 应用
用于屏幕显示玻璃之间的粘贴OCA产品 固定、断差弥补、提升显示亮
度。
通过平衡色调，调和数码产品防蓝光OCA产品 屏幕显示光谱，避免近紫外蓝
光对眼睛的伤害。
玻璃材料的防爆保护膜，与玻璃表面贴合后，提高强度防止
OCA防爆膜 破碎飞溅。
光学级压敏胶制品
用于折叠手机抗冲击保护，具抗冲保护膜 有优异的光学性能和耐弯折性
能。
多层光学结构涂布，贴合，切防尘膜 割，用于 HUD 防尘，光路保
护。
为 OLED 屏幕提供稳固支撑和抗支撑膜 静电保护，起到了保护、补强
和支撑的作用。
超薄双面胶带产主要用于手机、电脑等电子产
品、压纹 PET 双面品内部零部件的胶粘和固定。
胶、PET双面胶带高性能压敏
胶制品主要用于车载 FPC 板的永久固
热活化双面胶带定，电池模组的组装固定。
可重工框胶 显示器边框的固定及重工。
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文种类 产品名称 产品图示 产品用途 应用
模组及电池包的周边的系统密云母粘结胶带 封、缓冲、隔热等泡棉贴合、
零部件及加热片的固定。
主要应用于手机、笔记本电脑、平板电脑等消费电子类产
导电胶带品内部电子器件的静电释放和
电路导通。
导电材料铝箔堵孔胶带 车身堵孔。
应用于精密电子产品，电脑通屏蔽材料 铝箔复合胶带 信，电线电缆，电子电池行业
的电磁屏蔽。
Nomex 纸 绝 缘 胶 手机配件绝缘和锂锰电池绝缘带、聚酰亚胺耐高 包扎等高强度绝缘保护；线
温绝缘胶带、PET 圈、变压器、马达等电器组件胶带 的包扎。
用于锂电池电芯外层的绝缘固电芯绝缘蓝膜
定。
绝缘材料 PI极耳高温胶带 锂离子电芯极耳绝缘保护。
锂离子电芯终止部位的绝缘固电芯终止胶带
定。
主要用于电池加热/散热处的导导热硅胶
热粘接应用。
3、热管理复合材料种类 产品名称 产品图示 产品用途 应用
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文人工石墨导热膜 手机、电脑电池散热。
人工石墨散热材料
功能性复合导热材 用于汽车玻璃除雾传感器与玻料 璃之间的导热。
4、薄膜包装材料产品名称 产品图示 产品用途
BOPP压敏胶带 包装、捆绑、固定5、高分子薄膜材料
产品名称 产品图示 产品用途公司布局“PET 基膜-离型膜-胶水-功能涂层
材料”全产业链一体化，光学级 PET 基材可PET基材
广泛应用于光学级压敏胶制品、精密离型膜、感光干膜等产品。
预涂膜应用于 LCD 背光模组中光学复合膜，在线涂
布可以有效增加附着力和光学性能。
（三）采购模式公司产品的主要原材料为 PET 膜、BOPP 膜、丙烯酸丁酯、硅胶等。公司设有专门的采购部，根据生产部门制定的产品
生产计划，筛选原材料供应商，同时根据研发、生产部门提出的新材料的需求，采购部门寻找符合要求的新材料供应商，
并纳入采购日常维护管理体系。
公司建立了完善的供应商管理制度和评价体系。每年公司根据供应商的交货周期、产品品质、信用资质和服务表现对供应商进行考核，并根据考核结果及时更新合格供应商名录，在满足生产需要和质量标准的同时，加强对供应商的管理并
合理控制整体采购成本。
（四）生产模式公司实行以销定产和需求预测相结合的生产模式，以保证生产计划与销售情况相适应。生产管理部门根据销售部门提
供的销售计划和销售订单，结合产品库存情况、产能情况制定具体生产计划。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。
生产管理部门负责具体产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门的生产质量规范管理工作。在生产经营过程中，各部门紧密配合，确保降低因客户订单内容、需求变动以及交期变动、产销不平衡等原因而造成的损失。公司产品的生产分
为新产品的研发试产和常规产品的批量生产：
1、新产品开发、试制公司以市场需求为导向，通过新产品的导入流程，推行与客户高度协同的“嵌入式”研发体系。
公司销售部门深入了解终端客户需求，研发人员根据其应用需求，与客户形成共同的任务团队，进行相应新材料的研发，以帮助客户产品实现某种或多种特定新功能。在实现产品新功能的前提下，生产部门与研发部门紧密配合，不断对产
品的生产工艺流程优化升级，进行产品试制，以保证最终产品的良品率和生产效率，最终达到大规模量产的目的。这一体江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
系提高了新产品开发的效率，能够在短时间内满足客户的需求，提高客户满意度。同时，也增强了与终端客户之间的粘性，
有利于与终端客户建立长久稳定的合作关系。
2、成熟产品大批量生产根据客户的订单情况，生产部门按照既定的生产计划和生产指令进行大批量生产，产品生产完成并检验合格后入库，
最终按客户要求发货。同时，公司根据销售部门产品销售情况的反馈，针对市场的供求关系的变化，及时调整生产计划、
产品生产型号和种类。对于部分市场需求量较大的产品，公司提前安排生产，主动备货，以满足市场需求。
（五）销售模式公司设有专门的销售部门，具体负责产品的市场开拓、营销以及售后服务等营销管理工作。报告期内，公司产品的销
售模式以直销为主、经销为辅。直销模式是指公司与下游客户直接签订销售合同/订单实现销售的业务模式；经销模式是指公司与授权经销商签订销售合同/订单并实现买断式销售，再由其销售给最终客户的业务模式。
1、直销模式在直销模式下，首先，公司和下游客户签署合作框架协议，约定采购商品的交付条件和结算账期等条款。然后，客户
根据其实际经营情况，向公司发出具体销售订单，销售订单中约定具体的采购产品型号、价格等信息，公司再根据销售订单来安排具体生产销售。
公司成立初期，营销活动重点围绕直接下游客户模切厂商开展，根据模切厂商的需求开展生产销售。随着公司业务的不断发展以及产品技术含量的不断提升，公司营销活动的重点逐渐由模切厂商转为模切厂商的下游终端客户。公司根据终
端客户的需求进行产品认证，获得终端客户的认证通过后，进入其供应商体系，然后终端客户指定模切厂商采购公司产品。
这种营销模式增加了公司与客户之间的粘性。近年来，随着公司产品研发实力的不断增强，公司积极与国内外知名终端客户开展新产品的“嵌入式研发”，围绕终端客户新产品对材料的性能要求进行产品开发。公司先后在美国、越南、韩国、
日本成立子公司，在国内长三角、珠三角以及重庆等终端客户主要聚集地区也有专业团队，专门从事“嵌入式研发”式营销。目前，公司多款产品已陆续通过多家国内外知名终端客户的采购认证，同时还有多款产品处于共同研发中。通过“嵌
入式研发”，公司与终端客户的合作不断加深，粘性不断增强。
2、经销模式公司产品经销模式系通过签署经销协议的授权经销商进行。为进一步拓展市场和客户资源，提升公司产品市场覆盖
率，公司选取部分有市场经验和客户资源基础的合作方发展为公司的经销商。公司与经销商签署买断式经销协议，对经销商所服务的客户范围及销售的产品范围等进行管理。经销商具有较为高效的小客户管理能力，可以更好地满足需求变化较
快且订单较为零散的中小客户的需求。利用经销商模式，公司一方面可以节约销售资源和人力成本，使公司销售资源主要集中于终端核心客户；另一方面，经销商对直销模式起到了有效的补充，扩大了公司产品的市场覆盖率和知名度。
（六）行业主要壁垒功能性涂层复合材料行业同时兼具技术密集、资金密集的特性。新进入该行业的企业不仅需要具备一定的资金实力、
管理和技术能力，更需要花费较长的时间积累业界声誉、通过大客户采购认证、建设顺畅的采购、销售网络，因此功能性涂层复合材料行业存在着一定的行业进入壁垒。
1、技术壁垒应用于智能手机、平板电脑等消费电子、新能源汽车电子及电子元器件的功能性涂层复合材料是一种对技术工艺水平
要求较高的高端材料，对材料的技术工艺、上下游整合能力、涂层配方合成及优化能力、生产环境、机器设备、反应速度等方面均有比较高的要求。需要根据应用场景的物理、化学性质、最终产成品性能等不同要素定制不同的生产方案。另外，
为达到产品要求的性能，同时实现规模化生产、缩短生产周期、提高良品率，行业内的企业需要花很长的时间（一般 1-2年）进行设备调试、工艺摸索。新型柔性显示技术的发展推动终端消费电子产品逐步向个性化、多样化、轻量化发展，功
能性涂层复合材料行业技术门槛会不断提高，需要强大的研发实力和长期的技术积累，形成了较高的技术壁垒。因此，新江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
进入企业如果没有长期的经验、技术积累，强大的研发团队，雄厚的资金实力很难满足下游行业的需求，很难在行业立足。
2、大客户采购认证壁垒功能性涂层复合材料是实现消费电子产品各种功能的主要原材料，是智能终端产品的重要组成部分，也是新能源汽车
电子、PCB 和 MLCC 等制造过程中极其重要的原材料，其性能和品质的优良直接决定了终端产品的质量。因此，为消费电子、
汽车电子、电子元器件等终端提供功能性部件的企业必须经过严格的资格认证测试，才能成为合格供应商。供应商认证的周期较长，一般为6-12个月，部分核心功能材料认证周期会超过1年。在认证过程中，终端客户除对相关产品的质量、价
格、交货期有较高要求外，还要对生产商的生产设备、生产环境、设计水平、研发能力、产业链整合能力、响应速度、及时交货率、企业管理水平、内控体系甚至社会责任等多方面进行评价。整个过程通常包括文件审核、现场评审、现场调查、
样品小试、样品中试以及合作关系确立后的年度审核等众多阶段。进入大消费电子制造商，电子元器件生产厂商及新能源电池厂商的供应商名录非常困难，认证过程繁琐且耗时冗长，因而形成了行业进入的大客户采购认证壁垒。
3、人才壁垒功能性涂层复合材料的研发生产涉及涂层配方研发和优化、工艺流程设计、高精密装备调试及改进等，技术要求较高，
需要专业的技术人才持续对现有产品进行创新性改进和新产品开发。研发技术人员除需要具备深厚的专业技术知识积累外，
还需要具备丰富而扎实的现场生产经验。同时，为了有效应对激烈的市场竞争环境，只有有效提高公司在人工、时间、流程、工艺、生产过程中的管理水平，才能在保持或提高公司产品市场竞争力的同时，保证利润空间，对企业的管理层人员
具备较高的要求。同时，产业规模大、发展前景好的企业对外部专业人才有较强的吸引力，而新进入者由于自身积累不足，
规模较小不利于吸引外部专业人士，因此行业存在一定的人才壁垒。
4、全方位产品线的规模效益壁垒消费电子是功能性涂层复合材料产品主要应用领域之一，消费电子具有发展速度快、不断推出新产品的行业特点，对
材料供应商提出了较高的准入条件。消费电子产品材料供应商需要具备提供整体解决方案的能力。这就要求材料企业不但要有强大的技术积累、新产品开发能力、领先的生产工艺和装备水平，还要具备原材料供应链整合能力和创新资源整合能
力，形成规模效益，才能满足消费电子市场不断发展的需求。
5、资金及配套设施壁垒功能性涂层复合材料行业属于资本密集型产业，相关企业在进入该行业前需要大量资金置备新式厂房、先进高精密的
生产设备和高等级的无尘生产环境和产品检测设备，具有较高的资金壁垒。例如，对于高端产品而言（比如公司生产的丙烯酸保护膜、有机硅保护膜、光学膜类产品），对加工环境的落尘浓度有严格的要求，一般均要求在静态百级或更高要求的
无尘车间内生产，且对胶体缺陷情况需进行实时监控来维持外观质量上的稳定，以确保产品的洁净度和优秀品质。这类无尘车间的造价远高于一般车间，员工在无尘车间的工作规范也需要经过专门的培训。无尘车间需要24小时保持恒温恒湿，
运作成本较高。同时，受大型消费电子企业货款回收期较长的影响，下游模切厂的货款账期主要在90-120天左右，对行业内企业提出了较高的资金要求。因此，功能性涂层复合材料生产商需要在前期投入较多资金建设符合产品生产要求的生产
场所；同时，又需要保证充沛流动资金以获取中高端客户的大额、长期订单。上述这些行业特点，在一定程度上构成了行业进入的资金实力壁垒。
6、管理能力壁垒国内功能性涂层复合材料制造企业普遍面临管理问题，比如管理方式落后、缺乏长远规划、产品回款等各种问题。随
着终端产品更新换代速度的加快和行业内生产管理水平的提升，下游客户会尽可能地降低库存，实行精益生产，因此对功能性涂层复合材料厂商的快速交货能力和大批量交货能力提出了较高的要求。这种趋势使得功能性涂层复合材料厂商必须
具有很强的市场反应能力、快速生产能力和与上游供应商的协同能力。因此行业对厂商的管理能力和经验提出了相当高的要求，对于后来进入者构成了管理能力壁垒。
（七）公司的竞争劣势
1、经营实力有待进一步提升江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
虽然公司在全价值链业务模式、市场敏锐度、产品布局等方面处于国内领先，但与锐意创新的多元化跨国公司相比，
公司在资金实力、品牌知名度和国际销售网络等方面尚有一定的差距。与行业内头部企业相比，公司整体业务体量处于相对较小水平，仍需进一步拓展业务范围、提升市场份额，以扩大经营规模。
2、高端人才吸引力不足近年来，公司业务规模持续增长，经营进入快速发展阶段。在产品研发、营销网络、大规模自动化生产、公司管理方
面都急需专业的高端人才。高端人才吸引力不足对企业的发展形成了制约，对公司规模扩张和新产品推出也造成了一定的影响。
三、核心竞争力分析
1、高水平的技术研发、自主创新能力公司一直注重自主创新和技术研发，自2009年起连续多年被认定为高新技术企业。公司目前拥有省级高性能胶粘材料
研发中心，中心配备一支能力强、素质高的技术研发队伍，专门从事光学膜、胶粘剂等新产品的研发。截至 2024 年 12 月31日，公司及其子公司已获得授权专利331件（剔除授权后过期的专利），其中发明专利251件公司主导并参与起草了4项
胶黏剂国家标准和 3 项胶黏剂行业标准：公司作为第一起草单位，制定了“胶粘带静电性能的试验方法”（GB/T 33375-2016）、“石墨散热压敏胶粘片”（HGT5609-2019）；公司作为第二起草单位，制定了“软性电路板覆盖膜用非硅离型材料”
（GB/T 33377-2016）、“胶带初粘性试验方法 环形法”（GB/T 31125-2014）；公司作为第三起草单位，制定了“胶粘带耐高温高湿老化的试验方法”（GB/T 32368-2015）；并参与起草“动力电池外壳用绝缘阻燃胶粘带”（HGT5751-2020）、
“胶粘带用立面（压纹）离型材料”（HGT5752-2020）。
截至2024年12月31日，研发中心共有258名研发人员，公司的研发投入占销售收入的比值已持续多年超过5%，2024年的研发费用占销售收入的比值达到 8.93%，主要研发方向为柔性光学显示、新能源汽车电子、光学 PET 基材、MLCC 离型
膜、胶粘剂等。公司在高分子聚合、涂层配方优化、功能结构设计、产品精密涂布和新产品产业化应用等方面构筑了较高的行业壁垒。
2、凭借创新的“嵌入式”研发模式建立了紧密的终端客户关系传统的研发模式下，公司只能通过代工厂商和模切厂商了解客户需求，由于消费电子更新换代快、新产品多等行业特
性，企业掌握的市场数据往往滞后于终端客户的最新需求。
公司借鉴、吸收传统研发模式的优点，结合产业特征以及下游市场需求变化快，技术更新迅速等特点，成立了以研发部门为主，销售、市场和生产部门协同配合的“嵌入式”研发体系。该体系的最大特点是贴近市场需求、反应迅速，通过
研发部、市场部及销售部等多部门多纬度了解、掌握最新的行业动态及客户需求，确保公司走在行业需求的前端。公司通过与终端客户的直接交流和个性化需求分析，实现了与终端客户联合研发。联合研发主要体现为将公司的研发活动延伸至
终端客户新产品的研发阶段，根据终端客户对新产品性能、技术指标等要求，通过不断的测试、打样等研发活动，为客户的产品需求提供最具可行性的材料解决方案。凭借创新的“嵌入式”研发体系，公司与下游终端客户建立了紧密的合作关
系，增加了客户粘性。
3、“精智”生产力精密+智能制造为健康的可持续发展保驾护航。在功能性涂层复合材料加工中，主要涉及材料配方、涂布、分切、调送、
设备协同五大关键技术，其中涂布技术是产品生产过程中的关键技术。经过多年的技术探索和经验积累，公司掌握了先进的精密涂布技术。
公司拥有多条日本及德国进口的先进生产线。公司利用自身积累的生产技术和经验对进口生产线进行消化、吸收和再创新，对引进的生产设备进行技术改造和工艺改进，生产的部分产品关键指标已达到国际领先水平。高洁净环境与在线缺
陷监测设备同样重要，对于精密涂层生产，空气中的异物杂质会导致大量的不良产品产生。公司建设有多个业内全域 100级无尘涂布车间，大大提高了整个涂布行业的标准，可保证 100 纳米厚度级别的光学级涂层的高质量涂布。此外，通过高
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文速摄像机阵列，能在全速工作条件下实时监控微米级别的涂布或表面缺陷并自动标示、记录，不需要人工干预或离线检查，
大大提高了高性能涂层的生产效率和产品良率。
4、产业链垂直整合能力近几年，公司持续向上游布局，不断提升光学基膜、胶粘剂的自制比率，实现胶＆膜的协同发展，并不断完善产业链，
打造了“胶水/基膜—离型膜—成品膜—贴合膜组—CNAS 自主检测”一体化产业链，更好地管控原材料质量、扩大成本优势。在此过程中不断加深对产品研发过程、生产工艺等方面的理解，进而提升产品开发的科学性以及可复制性。
5、快速市场响应能力公司的快速市场响应能力，主要体现在生产和研发两个方面。目前，公司产品主要应用于消费电子行业。消费电子存
在产品周期短、技术更新换代快、消费热点切换迅速的特点，这就要求上游材料供应商具有快速的市场响应能力。
公司建立“嵌入式”研发体系，紧跟终端客户的需求，在期初就以项目组形式参与到终端产品的设计和开发，凭借“胶水/基膜—离型膜—成品膜—贴合膜组—CNAS 自主检测”一体化产业链，从而精确把握客户的需求，精准开发，缩短
开发周期。成品可以在CNAS检测中心完成一站式检测，保障交付，大大提升了响应速度。
6、营销网络与服务优势公司经过多年的营销网络建设，根据下游客户集中在消费电子制造产业的特点，围绕长三角地区、珠三角地区和环渤
海地区等几个主要的制造及配套产业链厂商聚集地，在全国多个城市和海外主要终端所在地建立了销售服务网点，为下游客户就近提供产品和服务。营销网络不仅是为客户提供服务的有效支撑，更是及时了解、收集、反馈市场信息，掌握市场
发展动向以及推行“嵌入式”研发模式的有利保障。
四、主营业务分析
1、概述2024年全球经济在多重冲击下展现出韧性，但复苏动能不足、区域分化加剧、贸易失衡扩大等问题凸显。2024年，党
中央以“内需扩大”和“技术创新”为核心，通过消费补贴、设备更新、产业链协同等举措，推动消费电子市场扩容及柔性显示技术产业化进程，强化电子信息制造业的全球竞争力。在消费电子领域，政府通过以旧换新和消费补贴政策刺激终
端消费需求，扩大内需市场。另外，政策要求深化供给侧结构性改革，推动消费电子设备更新和先进产能应用，重点提升产品质量标准，加强绿色节能技术研发。在柔性显示领域，我国将柔性显示技术（如Mini/Micro LED）列为新型显示升级
重点，出台专项政策推动其规模化应用，并通过场景拓展（车载显示、智能穿戴）加速产业化落地。政策强调“市场主导+政府引导”双轮驱动，鼓励企业联合高校、科研院所开展柔性显示技术攻关，优化产业资金流向，形成技术研发与市场应
用的良性循环。在新能源汽车电子领域，政策以“标准引领+国产替代”为核心，通过技术攻关、区域协同和绿色转型，推动汽车电子元器件向高端化、自主化方向突破，支撑智能网联汽车产业高质量发展。
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文在此背景下，公司聚焦主营业务，紧跟行业头部客户的发展需求，公司2024年整体经营情况如下：
（1）经营结果及原因分析2024年，公司实现营业收入269,054.67万元，同比上升36.68%。归属于母公司股东的净利润为5,488.21万元，同比
下降2.11%，扣除非经常性损益后的净利润为2,140.27万元，同比下降46.44%。报告期内，公司利润下降幅度较大，主要原因如下：
1）折旧费用影响重大建设项目陆续完工转入固定资产开始计提折旧，报告期的折旧费用同比大幅上升。
2）财务费用影响部分重大建设项目陆续完工转入固定资产，项目由建设期转为运营期，部分借款费用从资本化转为费用化，财务费用
同比大幅上升。
3）研发费用和人工费用影响公司在研发、技术平台、信息化改造、销售等方面持续投入较大，加上新项目新车间的建设，人力成本快速增加，报
告期的研发费用和人工费用同比大幅上升。
4）资产减值损失的影响公司2024年对长账龄的应收账款计提了较大的坏账准备及长库龄的存货计提了较大的存货跌价准备。
5）非经常性损益影响2024年非经常性损益对净利润的影响金额约为3,347.94万元。
（2）进一步加强创新研发投入报告期内，公司继续加大研发投入，2024年发生研发费用24,022.94万元，较去年同期增加21.77%，研发投入持续增
长。报告期内，公司在提升研发投入数量的同时提升研发的质量，在相同的研发底层逻辑下不断拓展产业链的延展能力，
提升原材料的自制比率，尤其在光学显示领域，实现了柔性显示用材料的技术迭代并实现产业化应用。
报告期内，公司获评江苏省人民政府颁发的“江苏省科学技术三等奖”等荣誉。此外，公司还非常注重与高校院所的科研交流合作，同南京大学、东南大学、东华大学、江苏大学、南京工程学院等高校建立了良好的科研交流机制。自 2010
年起，公司多次获批成立江苏省企业研究生工作站、博士后创新实践基地。公司立足胶＆膜自制化和基础研发，推动功能膜材料领域的科技创新，通过整合资源，发挥研发平台的优势，打造全球先进研发平台，为公司新产品开发、老产品迭代、
产业化应用保驾护航。
（3）高附加值产品量价提升，产品结构不断优化公司生产的功能性薄膜材料和电子级胶粘材料主要应用于消费电子行业和新能源汽车电子行业，这两类产品是公司的
核心产品，也是公司主要盈利来源。报告期内，OCA光学胶、OCA防爆膜、抗冲保护膜、支撑膜、防尘膜等电子级胶粘材料，
和新能源汽车电子用材料持续放量，产品结构不断升级优化。OCA 光学胶是触摸屏与光学膜的关键粘接材料，报告期内，
公司自主研发的 OCA 光学胶产品在部分终端不断实现突破和技术升级，打破国际巨头垄断，逐步实现国产化替代。公司将坚定不移地持续增强核心的研发投入，确保不断推出新的高附加值产品，其中部分产品实现进口替代，从而带动公司整体
毛利水平的提高，尤其是加大OCA光学胶及其膜片组合的技术和应用升级。
（4）加快垂直产业链整合，构建一体化产业链2023年，公司加快光学基膜2线建设和供胶系统技术改造，并于2023年下半年开始投入使用。报告期内，公司持续布
局垂直产业链，不断提升光学基膜、胶粘剂的自制比率，实现胶＆膜的协同发展，并不断完善产业链，打造了“胶水/基膜—离型膜—成品膜—贴合膜组—CNAS 自主检测”一体化产业链，更好地管控原材料质量、扩大成本优势，帮助精确把握客
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文户的需求，精准开发，缩短开发周期。成品可以在CNAS检测中心完成一站式检测，保障交付，大大提升了反应速度。与此
同时，在此过程中不断加深对产品研发过程、生产工艺等方面的理解，进而提升产品开发的科学性以及可复制性。
（5）2025年改善措施目前，报告期内新增产能尚处于爬坡期，规模效应尚未得到体现。2025年，公司将聚焦核心业务，围绕客户的核心需
求，积极拓展市场，提高收入规模。同时，公司管理层将持续加强内部管理，严格控制生产成本及营运费用以抵消折旧摊销带来的不利影响。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,690,546,670.19 100% 1,968,515,417.15 100% 36.68%分行业
主营业务 2,594,970,817.65 96.45% 1,871,053,667.07 95.05% 38.69%其他业务 95,575,852.54 3.55% 97,461,750.08 4.95% -1.94%
分产品电子级胶粘材料 1,424,550,829.86 52.95% 858,511,203.33 43.61% 65.93%
功能性薄膜材料 517,497,649.01 19.23% 527,047,220.83 26.77% -1.81%薄膜包装材料 470,323,961.90 17.48% 405,120,389.20 20.58% 16.09%
热管理复合材料 41,759,670.13 1.55% 25,777,031.12 1.31% 62.00%高分子薄膜材料 140,838,706.75 5.23% 54,597,822.59 2.77% 157.96%
其他业务 95,575,852.54 3.55% 97,461,750.08 4.95% -1.94%分地区
中国大陆地区 2,497,888,815.21 92.84% 1,702,236,293.82 86.47% 46.74%境外（含港澳台
192,657,854.98 7.16% 266,279,123.33 13.53% -27.65%地区）
分销售模式直销 2,465,986,469.11 91.65% 1,776,692,547.96 90.26% 38.80%
经销 224,560,201.08 8.35% 191,822,869.19 9.74% 17.07%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 年同期增减 同期增减分行业
主营业务收入 2,594,970,817.65 1,947,869,743.03 24.94% 38.69% 44.40% -2.97%分产品
电子级胶粘材料 1,424,550,829.86 890,692,869.33 37.48% 65.93% 90.29% -8.00%功能性薄膜材料 517,497,649.01 420,320,143.43 18.78% -1.81% 3.74% -4.35%
薄膜包装材料 470,323,961.90 460,865,968.49 2.01% 16.09% 15.30% 0.67%分地区
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文中国大陆地区 2,497,888,815.21 1,863,962,260.61 25.38% 46.74% 51.77% -2.47%
分销售模式直销 2,465,986,469.11 1,856,277,336.88 24.72% 38.80% 45.95% -3.69%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 493,223,808.07 391,661,289.68 25.93%
功能性薄膜材料及电子级胶粘材 生产量 平方米 600,898,810.47 500,022,225.02 20.17%
料库存量 平方米 38,027,926.59 52,861,687.15 -28.06%
销售量 平方米 1,477,624.03 636,129.04 132.28%热管理复合材料 生产量 平方米 1,458,613.71 633,114.85 130.39%
库存量 平方米 28,654.09 47,664.41 -39.88%销售量 公斤 48,424,622.71 43,794,799.15 10.57%
薄膜包装材料 生产量 公斤 48,221,863.46 43,997,593.46 9.60%库存量 公斤 839,588.28 1,042,347.52 -19.45%
销售量 公斤 16,074,136.38 6,317,396.47 154.44%高分子薄膜材料 生产量 公斤 45,449,591.00 23,852,971.33 90.54%
库存量 公斤 4,894,498.71 8,515,541.16 -42.52%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、2024 年，公司热管理复合材料销售量和生产量同比分别大幅提升 132.28%和 130.39%，主要得益于下游市场需求持续向好，带动订单量快速增长。同时，库存量同比下降 39.88%，反映出公司在供应链优化和运营效率提升方面取得明显成
效，库存周转进一步加快。
2、2024年，公司高分子薄膜材料销售量和生产量同比分别显著增长154.44%和90.54%。这一增长主要得益于产能的持续释放：2023年9月PET项目第二条产线顺利转固投产，2024年7月第三条产线又成功投入运营，形成产能爬坡效应，带
动产销量同步快速提升。与此同时，库存管理成效显著，库存量同比下降42.52%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重功能性薄膜材料 直接材料 223,926,215.57 53.28% 228,001,335.20 56.27% -1.79%
功能性薄膜材料 直接人工 39,597,376.78 9.42% 39,231,669.34 9.68% 0.93%江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
功能性薄膜材料 制造费用 132,621,830.43 31.55% 119,715,647.69 29.55% 10.78%电子级胶粘材料 直接材料 558,099,416.06 62.66% 320,277,197.68 68.42% 74.26%
电子级胶粘材料 直接人工 96,420,227.45 10.83% 52,962,753.61 11.32% 82.05%电子级胶粘材料 制造费用 222,407,862.84 24.97% 88,154,249.67 18.83% 152.29%
热管理复合材料 直接材料 24,838,314.94 64.36% 15,413,214.04 63.75% 61.15%热管理复合材料 直接人工 2,720,743.20 7.05% 2,491,315.12 10.30% 9.21%
热管理复合材料 制造费用 10,919,012.34 28.29% 6,241,443.52 25.82% 74.94%薄膜包装材料 直接材料 405,151,720.60 87.91% 359,326,547.43 89.90% 12.75%
薄膜包装材料 直接人工 10,444,173.69 2.27% 9,881,554.57 2.47% 5.69%薄膜包装材料 制造费用 35,577,769.30 7.72% 30,479,842.84 7.63% 16.73%
高分子薄膜材料 直接材料 89,514,411.67 65.15% 33,511,175.92 64.68% 167.12%高分子薄膜材料 直接人工 6,286,472.19 4.58% 2,629,583.82 5.08% 139.07%
高分子薄膜材料 制造费用 40,361,679.47 29.38% 15,280,537.02 29.49% 164.14%说明
1、电子级胶粘材料的直接人工和制造费用大幅度上升，主要系九号车间的OCA生产线全面投产并开始爬坡，相关的人工、折旧和能源费用大幅度上升所致。
2、高分子薄膜材料的直接人工和制造费用大幅度上升，主要系PET车间的生产线全面投产并开始爬坡，相关的人工、
折旧和能源费用大幅度上升所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年12月，公司新设立全资子公司江苏兴远泰新材料科技有限公司，自设立之日起纳入公司合并财务报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 759,021,019.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 264,935,791.85 9.85%
2 第二名 182,338,264.64 6.78%3 第三名 115,522,629.14 4.29%
4 第四名 113,821,338.10 4.23%5 第五名 82,402,995.89 3.06%
合计 -- 759,021,019.62 28.21%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 680,464,629.67江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 213,483,515.82 12.77%2 第二名 176,797,941.40 10.58%
3 第三名 121,134,450.47 7.25%4 第四名 110,538,072.96 6.61%
5 第五名 58,510,649.02 3.50%合计 -- 680,464,629.67 40.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,537,510.31 71,940,459.19 17.51% 无重大变动。
管理费用 167,266,858.40 151,707,704.92 10.26% 无重大变动。
主要系报告期内部分重大建设项目陆续完工转入固定资产，项目由建设期转为
财务费用 106,136,727.29 72,398,058.16 46.60%运营期，部分借款费用从资本化转为费
用化所致。
研发费用 240,229,446.66 197,287,968.69 21.77% 无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、低VOC、低Fog、低气味； 开拓了在汽车内饰材料粘接低VOC棉纸胶带的研 开发一系列低VOC性
开发中 2、粘接性能优异，适用于各类汽车内 的新领域，扩宽了公司现有究开发 能的压敏胶带材料
饰材料的粘接。 产品线。
随着可折叠智能手机和柔性屏幕设备的普及，抗冲击弯
1、缓冲性能，落球冲击达到50%以折保护膜的需求将持续增
具有抗冲击性能缓冲 开发一系列抗冲击缓 上，落笔高度达到5cm以上；
开发中 长。这类材料将成为高端电材料的研究开发 冲材料 2、弯折性能大于5w次；
子设备不可或缺的组成部
3、耐磨1000以上。
分。是公司未来发展的一个重要组成部分。
1、开发的低折胶水折射率为1.35- 打破国外低折胶水配方的垄1.45之间； 断，实现公司在高端产品的
AR光学减反射膜的研 开发低折胶水并且应 2、开发的低折胶水制备的AR膜具备优 技术积累和技术突破以及对开发中
究开发 用在抗反射膜上 异的抗反射性能； 应的经济收益，为丰富各种
3、开发的低折胶水制备的AR膜具备优 特性的湿法AR膜产品线的开异的耐磨性能。 发积累坚实的基础。
开发一款不含硅元 有力支撑公司在高端MLCC离水滴角小于100度，残余接着率大于
非硅离型剂的研究开 素，表面能低的离型 型膜（粗糙度极低）领域的开发中 95%，31B胶带剥离力（24H）在
发 剂应用于高端MLCC离 突破，实现离型剂、基膜、
10gf/inch左右。
型膜 涂布在厂内的全部生产。
丙烯酸酯改性离型剂 开发一款基于丙烯酸 已完成 水滴角100度左右，残余接着率95%左 有力支撑公司在低硅或非硅江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响的研究开发 为主体树酯的离型 右，31B胶带24H剥离力150gf/inch 离型膜领域的突破，实现高
剂，利用长链烷烃实 左右。 端电子领域的应用。
现离型性能以更加优异的耐老化性能突
具有UV阻隔功能的新 1、380nm透过率≤5%；
开发一款UV阻隔效果 破产品在高端车载显示领域型车载显示用OCA光 已完成 2、QUV环测2000hr后无气泡，b值＜
的车载显示OCA产品 的应用，拓宽公司在车载学胶的研究开发 1。
OCA领域的产品线。
开发出满足屏幕使用的有机硅OCA，剥具有抗冲性能的有机 扩宽公司OCA胶的产品线，
开发一款用在光学屏 离力达到600g以上，透光率大于90，
硅OCA光学胶的研究 已完成 实现有机硅OCA胶在新能源幕的有机硅OCA产品 雾度＜0.5，高低温状态下光学性能保
开发 汽车上的应用。
持不变。
打破国外高耐磨可折叠的湿法AR膜的垄断，实现公司在
1、钢丝绒耐磨≥1000次；
高端产品的技术积累和技术具有高耐磨的折叠抗 开发一款具备高耐磨 2、反射率≤1%@550nm；
已完成 突破以及对应的经济收益，
反射AR膜的研究开发 的折叠抗反射AR膜 3、断裂伸长率≥3%；
为丰富各种特性的湿法AR膜4、常温弯折≥20W次；
产品线的开发积累坚实的基础。
打破国外耐高温UV减粘胶水胶水配方的垄断，实现公司
1、耐温150℃，
开发一款能满足高温 在中高端产品的技术突破，
具有高耐温性的UV减 60min后依然有UV减粘效果；
制程要求的UV减粘膜 已完成 丰富了UV减粘产品线，拓宽粘胶的研究开发 2、UV前粘接力>1500g/25mm，UV后粘
产品 了产品应用场景，为后续高接力<10g/25mm。
端UV胶水开发积累坚实的基础。
实现对新能源汽车电池气凝开发一款能贴合新能 1、贴合气凝胶常温2H＞600gf/in； 胶的封装保护，提高了新能
气凝胶封装膜有机硅源气凝胶封装的阻燃 已完成 2、贴合气凝胶85℃ 85% 4H＞ 源汽车在使用过程中安全
胶水的开发与研究硅胶单面胶 600gf/in。 性，避免电池出现的爆炸燃
烧。
1，胶带在高温70-80℃*10～15min左右的时间内，剥离力可下降至
1，扩宽了公司的产品线；
开发出一款具有在高 600g/inch以下，便于手机的拆卸，在2，让公司的产品有机会进入
热减粘PE泡棉胶带产 温下可以进行粘性可 常温情况下，剥离力可达2000gf/inch已完成 至头部终端客户的供应链体
品的研发 控的胶带，用于手机 以上，满足手机的粘接要求；
系；
前盖、后盖的粘接。 2，在50～60度等中等温度情况下，剥3，助力销售额增长。
离力仍然可以在1000gf/inch以上，满足手机的粘接要求。
1、涂层折射率＞1.55，基材折射率1.69-1.71之间； 1、打破抗彩膜国外垄断；
低彩硬化PET基材的 开发一系列高折射率已完成 2、涂层达因值≥40； 2、完善公司光学PET的产品
研究开发 涂层的光学PET
3、光学PET透光率≥91%，雾度≤1%； 线。
4、匹配HC胶水，具有低彩虹纹。
为MLCC制造商提供关键工艺材料，解决高
精度、高良率生产中 1、国产化替代加速；
的技术瓶颈，同时推 2、推动MLCC技术迭代与性高平滑度MLCC离型膜 完全实现进口替代，产品应用在＜1um
动MLCC向更小尺寸、 开发中 能突破；
的设计、制备及应用 的超薄流延的超高端MLCC领域。
更高性能方向发展， 3、新兴应用场景的定制化需最终服务于5G、汽车 求。
电子等高端应用场景。
开发一款用于电芯， 1、阻燃性 UL94 VTM-0 PASS； 1、国产化替代；
成炭型阻燃双面PET 高阻燃、高力学性 2、对钢板剥离力＞12N/in； 2、国内同行业中现有技术的已完成
胶带的研究开发 能、耐老化的阻燃胶 3、80℃保持力＞24H； 突破；
带 4、透过率＞75%； 3、符合新能源日益加强的安江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响5、85℃/85%RH/1000H衰减性能＜ 全要求，扩宽公司产品线。
20%。
硅碳负极是通过多孔碳骨架来储硅，先用高分子材料制
造出类似海绵一样具有多孔结构的碳颗粒，通过高温热
开发一种用于CVD硅 解使硅烷气体沉淀成硅纳米硅碳负极用高性能多
碳负极用的孔隙均 微孔孔径集中在0.7-1.3nm,比表面积 颗粒分散在多孔碳的孔隙里孔碳的设计、合成及 已完成
一，比表面积的大的 大于2000m2/g。 制备而成的。目前由于多孔应用
多孔碳材料 碳基材的孔径分布和价格，
硅碳负极还未批量应用于车用动力电池。本项目的成功
实施将有效拓宽公司的产品矩阵。
1、高导热低密度聚氨酯导热结构胶，具备良好的力学性
1、导热系数（W/m.K）≥2.0；密度 能，并具有优良的电气绝缘（g/cm3）≤2.0；拉伸剪切强度 性、机械性能和耐候性能，
高导热低密度聚氨酯 （MPa）≥8；硬度（ShoreD）60~80； 此产品与业内其他同类产品开发高导热低密度聚
导热结构胶的研究开 已完成 2、介电强度（kV/mm）＞15；体积电阻 对比具有多方面的优异性氨酯导热结构胶
发 率 （ Ω.cm ） ＞ 1013 ； 阻 燃 性 能 能，走在国内外研究的前（UL94）V-0；老化 85℃/85RH, - 端；
40℃~85℃达标。 2、增强拓宽公司在新能源汽车动力电池导热功能胶粘剂
的市场竞争力。
1、公司在扩散膜市场上的占有率达到30%以上；
开发高附着、高平 1、客户UV胶百格5B，老化500h后仍光学预涂液、预涂膜 2、提高公司在高性能市场的
整、低雾度，耐老化 开发中 然达到4B以上；
产品开发 占有率；
耐UV光学PET膜 2、贴合胶剥离力稳定，≥80g。
3、与多家国内顶级客户有较深合作，提升影响力。
当前电芯内膨胀胶带的应用开发高强型TPU基 主要集中于圆柱电芯市场，
具有高机械强度的TPU 开发出增强型TPU膨胀胶带，在满足膨膜，用于当前TPU膨 且有稳固供应关系。迭代的
型膨胀胶带的研究开 已完成 胀倍率应用要求的同时，具有显著增强胀胶带产品的更新迭 增强型产品有利于寻找市场
发 的机械强度。
代 突破口，拓宽新能源产品的应用点与客户群体。
智能家居显示屏彩色 开发一款用于PMMA智开发出雾度低且橘皮纹轻的彩色炫彩装 1、拓宽公司产品线；
防爆膜的印刷基材开 能家居前盖的彩色装 已完成饰膜，用于PMMA前盖的装饰。 2、进入重点客户资源池。
发 饰膜半导体封装载板用感 布局高端产品，助力 提升干膜领域的产品形象，
已完成 解析度和附着力分别达到15/15um。
光干膜的开发 国产替代 改善毛利率。
水氧阻隔膜因其优异的防潮和抗氧化性能，广泛应用于
食品、药品、电子产品等领域。随着消费者对产品保质
1、开发的阻隔膜产品水汽阻隔率能到 期和性能的要求不断提高，
透明超高水氧阻隔膜 开发一系列水氧阻隔已完成 达10的-3次方； 水氧阻隔膜的需求将持续增
的研究开发 膜产品
2、高光学性能，透光率＞90%。 长。SDK公司作为一家专注于功能性薄膜材料的企业，
将通过技术创新和产品研发，进一步提升其在该领域
的竞争力。
开发一款用于电芯内 1、与转接片点胶，70℃电解液3天， 建立了电芯级别胶粘剂生产电芯热熔胶的研究开
部转接片，耐高温电 已完成 剪切强度＞1.8Mpa； 基地，打破技术垄断，首次发
解液、高剪切强度的 2、溶出率＜5%，溶胀率＜12%； 进入高附加值电芯粘接剂领江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响热熔胶产品 3、泡液后电化学性能稳定； 域；有助于提升公司企业形
4、180℃粘度，＜5000cp便于客户点 象，与客户建立长期战略合胶使用。 作关系，拓展更多市场空
间。
开发一款超高固含量胶水，用于当前双面 1、提高公司在双面胶行业的
超高固含丙烯酸酯胶 1、固含量：≥75%；
胶带产品，满足当前 已完成 市场竞争力；
水的制备研究 2、涂布机速≥15m/min。
涂布需求，减少有机 2、助力利润增长。
溶剂使用随着高端电子产品、医疗器
械和光学设备等领域的快速发展，越来越多的制造商开
始关注OCA胶粘剂的研发和应用。OCA胶粘剂正以其高
透明度、厚度可控性和粘合开发一种在高温时具 性强的优点，得到越来越多
1、高温模量＞50kpa；
有高模量，能够提供 的应用。通过UV光照制备出UV固化高温高模量 2、剥离力＞2000gf；
高的贴合度、耐冲击 已完成 了具有高温高模量的OCA胶OCA光学胶的研究开发 3、透光率＞90，雾度＜0.5，高低温状
性，以及稳定性的OCA 粘剂，能够抑制高温时引起态下其光学性能保持不变。
光学胶膜。 的形变和层间分离现象，极大的提高了胶粘剂的可加工
性、稳定性、耐久性与粘性。以更加优异的性能突破
产品在光学显示领域的应用，拓宽公司在光学显示领
域的影响。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 258 291 -11.34%研发人员数量占比 13.88% 15.34% -1.46%
研发人员学历本科 116 118 -1.69%
硕士 97 109 -11.01%博士 8 10 -20.00%
大专及以下 37 54 -31.48%研发人员年龄构成
30岁以下 102 140 -27.14%30~40岁 131 124 5.65%
40岁以上 25 27 -7.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 240,229,446.66 197,287,968.69 127,020,379.77
研发投入占营业收入比例 8.93% 10.02% 6.77%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,422,632,071.93 1,953,539,120.42 24.01%经营活动现金流出小计 2,332,830,893.48 1,811,140,720.28 28.80%
经营活动产生的现金流量净额 89,801,178.45 142,398,400.14 -36.94%投资活动现金流入小计 2,520,005.92 4,502,534.92 -44.03%
投资活动现金流出小计 303,121,763.86 687,218,226.21 -55.89%投资活动产生的现金流量净额 -300,601,757.94 -682,715,691.29 55.97%
筹资活动现金流入小计 2,190,195,752.90 1,660,775,877.82 31.88%筹资活动现金流出小计 2,134,175,449.39 1,445,845,677.33 47.61%
筹资活动产生的现金流量净额 56,020,303.51 214,930,200.49 -73.94%现金及现金等价物净增加额 -152,862,496.48 -321,126,330.58 52.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年减少 36.94%，主要系本年销售规模上升，应收账款和存货对流动资金的占用显著增加。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年减少 55.97%，主要系本年公司重大项目建设高峰期已过进入收尾阶段所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年减少 73.94%，主要系本年公司重大项目建设高峰期已过进入收尾阶段，融资需求减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期实现净利润5,306万元，资产减值损失等非付现费用的影响金额为10,117万元，折旧摊销、资产减值损失等非付现费用的影响金额为 37,218 万元，财务费用、投资收益等非经营活动损益的影响金额为 11,241 万元，存货、经营性应
收应付等营运资金项目变动的影响金额为-54,902 万元，以上四项合计影响金额为 3,674 万元，故经营活动现金净流量为8,980万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -7,632,105.25 -20.49% 主要系确认的投资损失所致 否公允价值变动损益 67,626.14 0.18% 否
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文资产减值 -73,057,957.55 -196.15% 主要系计提存货跌价准备所致 否
营业外收入 5,212,585.58 13.99% 主要系本期收到保险理赔款所致 否营业外支出 1,944,539.52 5.22% 主要系对外捐赠所致 否
主要系计提应收账款及其他应收款坏信用减值损失 -28,109,998.29 -75.47% 否
账准备所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金较上年末下降47.46%，主要系：（1）本年通过债务融资产生现金
净流入5,602万元，（2）本年在建的货币资金 194,908,187.89 2.55% 370,960,916.28 5.14% -2.59%
重大项目进入收尾阶段，投资活动产生现金净流出3.00亿元，（3）本年经
营活动产生现金净流入8,980万元。
应收账款较上年末增长47.14%，主要应收账款 1,216,943,188.37 15.93% 827,072,877.74 11.46% 4.47%
系本年销售额同比增加36.68%所致。
存货 748,055,298.99 9.79% 653,461,396.81 9.05% 0.74% -投资性房地产较上年末增加43.60%，
投资性房地产 42,030,940.05 0.55% 29,269,026.25 0.41% 0.14% 主要系部分房产改用于出租由固定资产重分类至投资性房地产。
长期股权投资 113,615,792.46 1.49% 92,081,724.41 1.28% 0.21% -固定资产 4,389,382,425.62 57.45% 3,513,384,399.66 48.67% 8.78% -
在建工程较上年末减少83.74%，主要在建工程 167,621,243.42 2.19% 1,031,073,634.78 14.28% -12.09% 系本年部分在建项目完工转入固定资
产所致。
使用权资产 18,774,423.43 0.25% 21,283,344.38 0.29% -0.04% -短期借款较上年末增加45.24%，主要
短期借款 1,303,888,705.76 17.07% 897,746,131.94 12.44% 4.63% 系公司本年部分中长期流贷到期后改用成本更低的合作方式所致。
合同负债 8,642,547.42 0.11% 8,208,070.79 0.11% 0.00% -长期借款 1,923,227,647.01 25.17% 1,898,532,034.73 26.30% -1.13% -
租赁负债 12,684,941.34 0.17% 16,388,407.97 0.23% -0.06% -应收票据较上年末增长49.07%，主要
应收票据 165,935,012.50 2.17% 111,311,259.86 1.54% 0.63% 系本年以银行承兑汇票结算的货款占比增加所致。
应收款项融资较上年末增长43.69%，
应收款项融资 53,103,207.54 0.70% 36,956,759.65 0.51% 0.19% 主要系本年以银行承兑汇票结算的货款占比增加所致。
应付票据较上年末下降50.06%，主要应付票据 64,212,940.00 0.84% 128,580,555.06 1.78% -0.94%
系公司本年开具的票据减少所致。
应付账款较上年末增长33.38%，主要应付账款 610,482,960.39 7.99% 457,351,471.31 6.34% 1.65% 系公司本年随着销售额增长，原材料
采购额相应增加所致。
一年内到期的非流动负债较上年末减一年内到期的非
560,339,767.53 7.33% 844,662,943.97 11.70% -4.37% 少33.66%，主要系公司本年部分中长流动负债
期流贷到期后改用成本更低的合作方江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
式所致。
其他流动负债较上年末增加36.64%，
该项目主要系已贴现未到期及已背书未到期的银行承兑汇票或商业承兑汇
其他流动负债 101,027,999.10 1.32% 73,935,830.52 1.02% 0.30%票，在资产负债表上不予终止确认，
本年以票据结算的货款增加，故该项目也相应增加。
长期应付款较上年末增加2,404.06%，
长期应付款 57,630,420.21 0.75% 2,301,480.66 0.03% 0.72% 主要系本年新增融资租赁（售后回租）作为补充融资方式。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价 的累计公 本期计提 本期购买金 其他项目 期初数 本期出售金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减值 额 变动动
金融资产4.其他权益工具
7,000,000.00 7,000,000.00投资
上述合计 7,000,000.00 7,000,000.00金融负债 1,112,925.68 67,626.14 -67,626.14 1,112,925.68 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
质押用于开立银行承兑货币资金 98,723,490.42 98,723,490.42 质押、冻结
汇票、保证金应收票据 138,612,056.75 135,994,165.71 已背书 用于票据背书或贴现
固定资产 573,078,325.47 363,439,089.39 抵押 抵押用于银行借款无形资产 69,551,667.75 59,128,355.71 抵押 抵押用于银行借款
合计 879,965,540.39 657,285,101.23 — —（续上表）
2023年12月31日项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况质押用于开立银行承兑
货币资金 121,913,722.33 121,913,722.33 质押、冻结汇票、保证金
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文2023年12月31日
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
质押用于开立银行承兑应收票据 12,624,952.06 12,624,952.06 质押
汇票应收票据 73,378,670.33 73,239,521.70 已背书 用于票据背书或贴现
质押用于开立银行承兑应收款项融资 2,678,242.65 2,678,242.65 质押
汇票固定资产 519,134,135.56 355,750,469.64 抵押 抵押用于银行借款
无形资产 99,120,506.12 87,115,970.06 抵押 抵押用于银行借款合计 828,850,229.05 653,322,878.44 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度268,700,963.74 642,253,376.21 -58.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否为 未达到计划进度投资方 投资项目涉及 本报告期投入金 截至报告期末累计 项目进 预计收 截止报告期末累 披露日期
项目名称 固定资 资金来源 和预计收益的原 披露索引（如有）
式 行业 额 实际投入金额 度 益 计实现的收益 （如有）
产投资 因巨潮资讯网
BOPP胶带涂布线技 功能性涂层复 2020年06自建 是 385,000.00 47,965,100.00 自筹资金 80.00% 项目尚在建设中 （http://www.cninfo.com.cn
术改造项目 合材料 月30日）：公告编号：2020-058
巨潮资讯网供胶系统技术改造 功能性涂层复 主要替代外购原 2020年06
自建 是 31,968,657.80 282,455,880.93 自筹资金 100.00% （http://www.cninfo.com.cn项目 合材料 材 月30日
）：公告编号：2020-060巨潮资讯网
功能性涂层复 2020年06功能性胶带项目 自建 是 9,534,520.00 181,812,275.49 自筹资金 65.00% 项目尚在建设中 （http://www.cninfo.com.cn
合材料 月30日）：公告编号：2020-061
项目尚处于产能巨潮资讯网
功能性涂层复 募集资金+ 爬坡期，部分高 2020年06精密离型膜项目 自建 是 20,930,978.97 640,555,151.96 100.00% -56,175,476.73 （http://www.cninfo.com.cn
合材料 自筹资金 端离型膜尚在验 月30日）：公告编号：2020-062
证过程中。
巨潮资讯网功能性涂层复 2020年06
偏光片保护膜项目 自建 是 15,147,070.01 442,307,236.50 自筹资金 95.00% 项目尚在建设中 （http://www.cninfo.com.cn合材料 月30日
）：公告编号：2020-063巨潮资讯网
功能性PET光学膜 功能性涂层复 主要替代外购原 2021年03自建 是 1,677,993.54 221,283,067.24 自筹资金 100.00% （http://www.cninfo.com.cn
项目2 合材料 材 月13日）：公告编号：2021-029
PVD技术为干法涂布工艺，需要
巨潮资讯网PVD磁控溅射膜类 功能性涂层复 进入下一道工序 2021年03
自建 是 3,695,000.00 78,878,891.58 自筹资金 100.00% （http://www.cninfo.com.cn产品项目 合材料 连续加工生产， 月13日
）：公告编号：2021-030主要应用于光学
类产品。
巨潮资讯网功能性PET光学膜 功能性涂层复 主要替代外购原 2021年05
自建 是 12,903,307.17 448,690,121.97 自筹资金 100.00% （http://www.cninfo.com.cn项目3 合材料 材 月08日
）：公告编号：2021-060斯迪克泗洪16-17 功能性涂层复
自建 是 153,668,097.64 348,214,994.46 自筹资金 100.00% 项目已竣工转固号厂房 合材料
合计 -- -- -- 249,910,625.13 2,692,162,720.13 -- -- 0.00 -56,175,476.73 -- -- --江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期本期已 报告期末募 累计变更 闲置两
已累计使用募 内变更 累计变更用证券上 募集资金净额 使用募 集资金使用 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资 年以上
募集年份 募集方式 募集资金总额 集资金总额 用途的 途的募集资市日期 （1） 集资金 比例（3）= 集资金总 集资金总额 金用途及去向 募集资
（2） 募集资 金总额总额 （2）/（1） 额比例 金金额
金总额2019年
首次公开发 经审议，永久补2019年 11月25 32,919.67 28,423.17 0 28,039.8 98.65% 0 0 0.00% 808.22 0
行 充流动资金。
日2022年
向特定对象 经审议，永久补2022年 12月28 50,000 49,087.72 0 47,851.3 97.48% 0 0 0.00% 1,262.46 0
发行股票 充流动资金。
日合计 -- -- 82,919.67 77,510.89 0 75,891.1 97.91% 0 0 0.00% 2,070.68 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]2144号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票2921万股，每股面值1元，每股发行价人民币11.27元。截止
2019年11月19日，公司共募集资金人民币329,196,700.00元，扣除发行费用人民币44,964,971.17元（不含税）后，募集资金净额为人民币284,231,728.83元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年11月19日出具了“会验字[2019]8052号”《江苏斯迪克新材料科技股份有限公司验资报告》，对以上募集资金到账情况进行了审验确认。
为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司根据实际生产经营需要，以自有资金对相关项目进行了前期投入。根据容诚会计师事务所(特殊普通合伙)专项核验并出具的容诚专字2020230Z0673号《江苏斯迪克新材料科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目鉴证报告》，截至2019年12月31日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为4,876.60万元。
2020年4月9日，公司第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》。公司董事会、监事会、独立董事及保荐机构同意使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，金额共计为4,876.60万元。
2024年度，公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金项目0.00万元。截止2024年12月31日，公司累计已使用募集资金28,039.80万元，募集资金专用账户累计收到利息收入（扣除银行手续费）424.84万元。
公司于2023年12月8日召开第四届董事会第三十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对首次公开发行股票募投项目“OCA光学胶膜生产扩建项目”结项，并将节余募集资金人民币合计801.07万元及银行利息（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金。公司将“偿还银行贷
款”项目节余募集资金（包括利息收入）4.95万元永久补充流动资金。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》，该节余募集资金（包括利息收入）用于永久补充流动资金可以豁免履行相关审议程序。
截止2024年4月，公司已将结余募集资金808.22万元（包括利息收入）转入基本存款账户，募集资金专用账户已注销完毕。
2、向特定对象发行股票募集资金专户存储情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]2162号《关于同意江苏斯迪克新材料科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，本公司于2022年12月向特定投资者发行人民币普通股
（A 股）股票20,088,388股，每股发行价为24.89元，应募集资金总额为人民币50,000.00万元，根据有关规定扣除发行费用912.28万元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币49,087.72万元。该募集资金已于2022年12月到账。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2022]230Z0349号《验资报告》验证。
2024年度，公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金项目0.00万元。截止2024年12月31日，公司累计已使用募集资金47,851.30万元，募集资金专用账户累计收到利息收入（扣除银行手续费）26.04万元。
公司于2023年12月8日召开第四届董事会第三十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对向特定对江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
象发行股票募投项目“精密离型膜建设项目”结项，并将节余募集资金人民币合计1,260.99万元及银行利息（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金。公司将“偿还银行贷款”项目节余募集资金（包括利息收入）0.84万元永久补充流动资金。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》，该节余募集资金（包括利息收入）用于永久
补充流动资金可以豁免履行相关审议程序。
截止2024年4月，公司已将结余募集资金1,262.46万元（包括利息收入）转入基本存款账户，募集资金专用账户已注销完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否已 截至期末
本报告 截至期末累 项目达到预 截止报告期 项目可行性证券上 项目和超 变更项 募集资金承 调整后投资 投资进度 本报告期实 是否达到
融资项目名称 项目性质 期投入 计投入金额 定可使用状 末累计实现 是否发生重市日期 募资金投 目(含部 诺投资总额 总额(1) (3)＝ 现的效益 预计效益
金额 (2) 态日期 的效益 大变化向 分变更) (2)/(1)
承诺投资项目2019年 功能性涂
OCA光学胶膜 2022年0611月25 层复合材 生产建设 否 23,423.17 23,423.17 0 23,039.80 98.65% 529.91 -2,144.50 否 否
生产扩建项目 月30日日 料
2019年偿还银行贷款 2022年06
11月25 还贷 还贷 否 5,000.00 5,000.00 5,000.00 100.00% 不适用 否1 月30日
日2022年 功能性涂
精密离型膜建 2023年0912月28 层复合材 生产建设 否 40,000.00 40,000.00 0 37,851.30 97.48% -3,608.70 -5,617.55 否 否
设项目 月30日日 料
2022年偿还银行贷款 2023年09
12月28 还贷 还贷 否 10,000.00 10,000.00 10,000.00 100.00% 不适用 否2 月30日
日承诺投资项目小计 -- 78,423.17 78,423.17 0 75,891.10 -- -- -3,078.79 -7,762.05 -- --
超募资金投向2099年
无 09月09 不适用 不适用 否 不适用 否日
合计 -- 78,423.17 78,423.17 0 75,891.10 -- -- -3,078.79 -7,762.05 -- --分项目说明未达到计划进 1、“OCA光学胶膜生产扩建项目”，业务开拓不及预期，产能利用率不及预期。
度、预计收益的情况和原 2、“精密离型膜建设项目”，业务开拓不及预期，产能利用率不及预期。
因（含“是否达到预计效 3、偿还银行贷款项目不产生预计效益。
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施地 2020年4月9日，公司召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司对募集资金投资项目中的“OCA光学胶点变更情况 膜生产扩建项目”实施地点进行变更。由原实施地点江苏省泗洪经济开发区，公司全资子公司斯迪克新型材料（江苏）有限公司厂区内的“苏（2016）泗洪县不动产权第
0018246号”地块变更为江苏省泗洪经济开发区，公司全资子公司斯迪克新型材料（江苏）有限公司厂区内的“洪国用（2015）第3853号”地块。2024年度不存在募集资金投资项目实施地点变更情况。
募集资金投资项目实施方不适用
式调整情况适用
1、2020年4月9日，公司召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换前期己投入募集资金投资项目先期投 募集资金投资项目的自筹资金4,876.60万元。
入及置换情况 2、2023年1月13日，公司召开的第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金37,649.46万元。
2024年度不存在募集资金置换的情况。
适用2021年11月24日，公司召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项
用闲置募集资金暂时补充目的前提下，使用不超过人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2022年12月31日，上述用
流动资金情况于暂时补充流动资金的募集资金剩余1,000.00万元尚未按时归还。截至2023年3月22日，上述用于暂时补充流动资金的募集资金已归还至募集资金专用户。2024年度
不存在闲置募集资金暂时补充流动资金的情况。
项目实施出现募集资金结不适用
余的金额及原因尚未使用的募集资金用途
永久补充流动资金，首次公开发行股票募投项目合计已转出808.22万元，向特定对象发行股票募投项目合计已转出1,262.46万元。
及去向2021年11月24日，公司召开的第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项
目的前提下，使用不超过人民币10,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2022年11月24日，上述用于暂时补充流动资金的募集资金剩余1,000.00万元尚未按时归还。截至2023年3月22日，公司已将上述资金归还至募集资金专用户。2023年3月27日，公司召开第
募集资金使用及披露中存四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于延期归还部分暂时闲置募集资金并继续用于补充流动资金的议案》，延期归还上述用于暂时补充流动资金的募集资金
在的问题或其他情况10,000.00万元的部分剩余资金1,000.00万元，延期归还期限自原到期之日（2022年11月24日）起不超过6个月。2023年3月27日，深圳证券交易所创业板公司管理
部对公司出具监管函（创业板监管函【2023】第40号）。2024年度公司已按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地进行了披露，不存在募集资金使用及管理的违规情形。
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润功能性涂层复合
800,000,000.00斯迪克江苏 子公司 材料的生产、加 3,551,397,321.72 930,389,357.90 2,100,890,894.38 5,437,888.79 6,290,843.77
人民币工及销售
功能性涂层复合300,000,000.00
太仓斯迪克 子公司 材料的生产、加 1,056,686,035.02 457,712,024.10 1,034,601,414.82 29,980,930.31 31,286,316.97人民币
工及销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
该子公司于2024年12月设立，尚未实际经江苏兴远泰新材料科技有限公司 新设
营，对整体生产经营和业绩无影响。
主要控股参股公司情况说明见第十节、十、在其他主体中的权益。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略公司以成为“国际领先的功能性涂层复合材料产品及综合解决方案提供商”为目标。持续遵循以市场需求为导向、客
户服务为基础、技术创新为动力、资本市场为助推器的原则，不断加大研发投入，提升创新能力，合理布局产业领域，优化产品结构，加强“SDK”自主品牌的建设力度，提升产品品质及品牌形象。抓住中国经济产业结构调整、技术升级所带来
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文的发展契机，进一步扩大产能，提高产品的市场占有率，确立公司在中国功能性涂层复合材料行业的领先地位。同时，公
司将力争在技术、规模、效益、管理、人才、服务等方面达到国际先进水平。不断加强对海外市场的拓展，力争跻身世界功能性涂层复合材料行业知名企业行列。
公司未来将继续精耕国内外涂层复合材料市场，巩固和发展消费电子领域，战略布局汽车电子、电子元器件、教育应用和商显大尺寸屏幕等新增长点应用领域，推动产品多元化使用，同时借助原始技术积累积极向产业链上游拓展。目前公
司在积极向产业上游拓展，已能够自制胶水及离型膜等原材料产品，以满足自身对部分高端原材料的需求，今后会继续在上游方向找寻机会，整合完善产业链，以扩充产品线，增强技术实力，有效降低生产成本，形成产业链的闭环，构筑护城
河。
2、未来业务实施计划（1）加快实施“1+2+N”一体化战略
公司将继续深耕新材料行业，加快实施“1+2+N”一体化战略，积极拓宽产业链的护城河。公司向上游布局，致力追求高品质精细化工原料这“1”远期战略，以此来稳固高端产业根基。充分运用基膜（PET、PI 等）和胶粘剂（丙烯酸、聚氨
酯、有机硅等）这“2”大核心材料的自研双轮驱动，通过上游原材一体化聚合、成膜，再发挥涂布、贴合、镀膜等“精智”制造优势，实现光学显示、新能源、微电子等“N”领域应用材料的性能突破，打破国外垄断，实现国产替代。
（2）加大高附加值产品研发，优化产品结构公司生产的功能性薄膜材料和电子级胶粘材料主要应用于消费电子行业和新能源汽车电子行业，这两类产品是公司的
核心产品，也是公司主要盈利来源。公司将不断增强这两类产品的研发投入，确保不断推出新的高附加值产品，尤其是加大 OCA 光学透明胶及其膜片组合的技术和应用升级。OCA 光学胶是触摸屏与光学膜的关键粘接材料，下游主要应用于触屏
设备，包括智能手机、平板电脑、PC、电视面板、车载显示器、可穿戴设备等领域。目前，OCA 光学胶的生产主要集中在3M 的韩国、新加坡、上海金山工厂，三菱化学的日本工厂，日东电工的日本工厂，三星 SDI 的韩国工厂等，海外巨头长期
垄断着 OCA 的合成配方和涂布生产技术。据相关数据显示，2024 年，全球光学透明胶市场规模为 22.5 亿美元，预计在2024-2029 年预测期内该市场复合年增长率为 9.2%。折叠 3C、AR/VR、智能穿戴设备、汽车智能屏、智能家居等新兴应用
领域为触控显示屏市场提供增长动力，随着OLED渗透率提升，单屏幕的OCA光学胶使用量较LCD数倍增长，此外，消费电子回暖也将进一步推动OCA光学胶市场扩容。未来公司将持续充分发挥“胶水/基膜—离型膜—成品膜—贴合膜组—CNAS自
主检测”一体化产业链优势，精确把握客户的需求，精准开发，从而带动高附加值产品量价齐升。
（3）精益生产持续改进计划2025 年公司将继续严格执行各项安全管理制度，坚持绿色、低碳和可持续的环境理念，及时维护并更新相关设施设备，
并以新标准新要求持续提高安全风险防范的能力和绿色生产意识，持续健全特种作业人员的作业规程以及特种设备操作标准，定期开展隐患排查与治理，不断加强对环境保护的宣传工作，提高全体员工的环保意识；继续推进新增投资项目的全
面投产，实现产能的跨越式发展，尤其是提升关键原材料的自制比率，更好地管控原材料质量、控制成本及研发升级，实现公司的战略；公司持续推进降本增效工作，通过工艺流程优化、效率提升，增加在线检测仪器、推行全面自动化控制等
措施积极推进技术降本、制造降本，深化精细管理，进一步提高产品质量和工艺水平，提高产品综合竞争力。
此外，公司继续强化对生产过程的控制力度，提升员工在生产过程中的执行标准、操作标准，从根本上杜绝低级质量问题的发生。全面做好质量信息反馈的总结和整改，确保实时追踪、整改落实到位。加大质量教育力度，营造全员关心质
量、关注质量的良好氛围，进一步促进工作质量、产品质量的持续提升。生产部门严格遵照公司的生产管理制度，生产工作有序顺利开展，促进了公司的生产效率。
（4）高端人才引进与梯队人才培育双管齐下公司所处行业具有较强的人才密集型特征，需要大批掌握功能性涂层复合材料化学特性、综合性能及下游终端应用的
高素质、高技能以及跨学科的技术型专业人才，以及能够洞悉下游终端市场发展方向、具有丰富生产管理经验的高端管理人才。上述技术、管理领域的高端人才对于公司持续为客户提供稳定优质的服务具有至关重要的作用。为此，公司把人力
江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文资源建设和人才成长纳入企业发展的核心战略。未来，公司将积极引进国内外高端人才的同时注重梯队人才的培养，大力
推进年轻化、国际化、知识化的人才建设，激发人才创新活力。同时不断完善人才的衡量与评价标准，提供配套的人才发展学习解决方案，丰富员工激励手段，稳定核心人才，搭建完善的长效激励机制。
3、公司可能面对的风险及应对措施（1）消费电子市场环境变化的风险
公司自成立以来一直专注于功能性涂层复合材料的研发、生产和销售，产品在消费电子行业应用量较大。消费电子行业的市场需求受宏观经济和国民收入水平的影响较大，宏观经济波动会影响到消费电子行业的景气度，进而影响公司产品
的市场需求。公司生产的功能性涂层复合材料较多应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑等消费电子产品的生产制造，
因此公司的经营状况与消费电子产品行业的发展具有较强的联动性。消费电子行业产品品类多、周期短、消费热点转换快，
具有比较明显的行业周期性。在经济低迷时，可能存在消费者购买消费电子产品意愿下降，从而导致消费电子产品产销量下降，可能会对公司生产经营带来不利的影响。
应对措施：公司将充分发挥“嵌入式研发”模式，紧密参与核心客户的产品设计或合作开发产品，开拓新的应用领域，
强化与核心客户的合作关系，与头部客户共建“黄金生态圈”。同时，公司管理层将持续加强内部管理，严格控制生产成本及营运费用，加强精益管理与成本管控、降本增效。
（2）新产品开发失败风险持续的新产品开发和较强的产业化能力是公司近年来快速发展的基础。开发一种新产品，需要经过产品设计、工艺设
计、产品试制、产品测试、产品认证等多个环节，需要投入大量的人力、财力、物力和较长的时间周期。未来公司还将继续保持较高的研发投入力度。虽然公司具有较强的新产品开发和产业化的能力，拥有多项专利及核心技术，核心研发人员
具有多年的实践研发经验，但是随着行业发展，如果公司未能准确把握行业发展趋势及客户的真实需求，产品没有满足市场需求，可能会使公司面临新产品开发失败风险。
应对措施：公司将加强新产品开发立项前的可行性研究，把握好市场需求动态和行业竞争情况，充分论证。同时，加强研发风险防控，建立高效的研发管理体系，持续跟踪市场节奏与需求变化，对变化做出及时跟进与响应。完善考核机制
与人员激励机制，引进高质量研发人才，加强研发团队建设，加快研发进程，提高研发成果转化率。
（3）新产品认证时间不及预期风险功能性涂层复合材料是实现消费电子产品各种功能的主要原材料，是智能终端产品的重要组成部分，也是新能源汽车
电子、PCB 和 MLCC 等制造过程中极其重要的原材料，其性能和品质的优良直接决定了终端产品的质量。因此，为消费电子、
汽车电子、电子元器件等终端提供功能性部件的企业必须经过严格的资格认证测试，才能成为合格供应商。消费电子、汽车电子、电子元器件等客户的认证周期较长，一般为6-12个月，部分核心功能材料认证周期会超过1年。在认证过程中，
终端客户除对相关产品的质量、价格、交货期有较高要求外，还要对生产商的生产设备、生产环境、设计水平、研发能力、
响应速度、及时交货率、企业管理水平、内控体系甚至社会责任等多方面进行评价。整个过程通常包括文件审核、现场评审、现场调查、样品小试、样品中试以及合作关系确立后的年度审核等众多阶段。进入大消费电子制造商，电子元器件生
产厂商及新能源电池厂商的供应商名录非常困难，认证过程繁琐且耗时冗长，因而可能会带来新产品认证时间不及预期的风险。
应对措施：近年来，公司实现胶＆膜的协同发展，并不断完善产业链。公司建立“嵌入式”研发体系，紧跟终端客户的需求，在期初就以项目组形式参与到终端产品的设计和开发，凭借“胶水/基膜—离型膜—成品膜—贴合膜组—CNAS 自
主检测”一体化产业链，从而精确把握客户的需求，精准开发，缩短开发周期。成品可以在CNAS检测中心完成一站式检测，
保障交付，大大提升了反应速度。
（4）新项目投产后产能消化风险近两年，公司OCA光学胶项目、MLCC离型膜项目、光学PET项目等重大建设项目陆续完工，产能进一步扩大，折旧费
用、财务费用、人工费用大幅度增加。虽然公司对项目投资的选择是在充分考虑了行业发展趋势、公司发展战略以及公司江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
自身的技术、市场、管理等因素的基础上确定的，公司已对项目的可行性进行了充分论证，但由于投资项目所属行业与市场不确定性因素较多，项目的实际运营情况将无法达到预期状态，可能给项目的预期效益带来较大影响，进而影响公司的
经营业绩。在项目达产后，若因大批量生产管理经验不足、下游客户需求不及预期、行业竞争格局或技术路线发生重大不利变化等原因导致下游客户及市场认可度不够、需求不足，将会导致投资项目市场开拓不及预期，进而存在新增产能消化
的风险。
应对措施：公司将加大研发投入，不断优化产品结构，同时及时把握宏观环境、行业趋势、公司自身情况等变化，调配内外部资源。在此基础上，加大市场开拓力度，完善客户网络，挖掘优质客户，提高品牌优势及客户粘性，提高市场占
有率。
（5）原材料供应及价格波动风险公司主要原材料PET膜、BOPP膜、PI膜、丙烯酸丁酯以及硅胶等均为石油行业下游产品。原材料价格的波动会直接影
响到公司采购的成本和经营收益。一方面，公司积极采取提高市场预测能力、控制原材料库存量、大宗物资集中采购等措施来降低原材料价格波动风险；另一方面，公司通过“嵌入式”研发模式，与终端客户形成了稳定的合作关系，在原材料
价格上涨的情况下，公司产品具有一定的向下游客户进行价格传导的能力。尽管如此，在原材料价格大幅波动时，公司仍然面临因上述措施无法充分抵消原材料价格波动而遭受损失的风险，将会对公司经营业绩以及募投项目的实施造成不利影
响。
应对措施：公司将强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，通过对大宗物料实行战略性采购，深化内部管理，强化预算控制，提升新产品开发力度，提高新产品附加值和新产品销售比例等措施，来规避原材料价格波动风险。
（6）管理风险随着公司的快速发展，产品品牌影响力不断提升，业务规模和资产规模快速增长，行业地位不断提升。近年来，公司
技术人员、管理人员数量增长较快，也建立了较为完善的法人治理结构，制订了一系列行之有效的规章制度。但随着经营规模的进一步扩大，尤其是新项目的实施，将对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。如公司管理水平不能随业务
规模的扩大而提高，将会对公司的发展构成一定的制约。
应对措施：公司将通过制定相应的人力资源政策，积极培养和引进符合公司战略推进需求的人才，对公司进行未来发展的人才队伍建设工作的同时，通过优化资源配置和完善风险保障机制，全面提升公司管理水平。
（7）经营季节性波动风险公司产品在消费电子行业应用量较大。消费电子厂商大多在三季度推出新产品，其销售季节性比较明显。每年的国庆
节、圣诞节、元旦、春节等节日为消费类电子产品的销售旺季，相关消费类电子生产厂商往往提前生产和铺货，以备战上述销售旺季的到来。基于上述行业特点，公司的销售收入呈现季节性波动，公司下半年销售收入、净利润高于上半年，公
司产品结构的调整会改善这一现象，但仍然存在经营业绩呈现季节性波动的风险。
应对措施：公司将加大对新能源汽车电子、微电子等领域的研发和销售力度，积极开发和挖掘不同领域的客户资源，
拓展业务领域，减少消费电子行业带来的季节性风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 资料公司2023年度及2024年 详见巨潮资讯网《投
太仓市青岛第一季度业绩回顾，公司 资者关系活动记录
2024年04月24日 西路11号 实地调研 机构 华夏基金、兴业证券未来业务实施计划等情况 表 》 编 号 （ 2024-
斯迪克交流。 039）
2024年04月29日 上海 其他 机构 兴全基金 公司2023年度及2024年 详见巨潮资讯网《投江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
接待对 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 资料第一季度业绩回顾，公司 资者关系活动记录
未来业务实施计划等情况 表 》 编 号 （ 2024-交流。 039）
公司2023年度及2024年 详见巨潮资讯网《投第一季度业绩回顾，公司 资者关系活动记录
2024年04月29日 上海 其他 机构 华安基金未来业务实施计划等情况 表 》 编 号 （ 2024-
交流。 039）
公司2023年度及2024年 详见巨潮资讯网《投第一季度业绩回顾，公司 资者关系活动记录
2024年04月29日 上海 其他 机构 汇丰晋信未来业务实施计划等情况 表 》 编 号 （ 2024-
交流。 039）
公司2023年度及2024年 详见巨潮资讯网《投第一季度业绩回顾，公司 资者关系活动记录
2024年04月29日 上海 其他 机构 易方达基金未来业务实施计划等情况 表 》 编 号 （ 2024-
交流。 039）
公司2023年度及2024年 详见巨潮资讯网《投太仓市青岛
第一季度业绩回顾，公司 资者关系活动记录2024年04月30日 西路11号 实地调研 机构 中信证券
未来业务实施计划等情况 表 》 编 号 （ 2024-斯迪克
交流。 039）
兴证全球、松熙资产、海富通、易方
达、鹏华基金、泰康资产、英大保险、诺
安基金、华泰柏瑞、
环懿投资、格林基金、杭银理财、金元 详见巨潮资讯网《投
公司2024年上半年度业绩顺安、长江化工、泰 资者关系活动记录
2024年08月29日 线上 电话沟通 机构 回顾，公司竞争优势等情康基金、万家基金、 表 》 编 号 （ 2024-
况交流。
诺安基金、生命保 058）
险、国寿安保、兴合基金、道明投资、长
盛基金、银华基金、
中欧基金、摩根基金、宝盈基金、华安
基金、山西证券。
详见巨潮资讯网《投华安证券、汇丰晋 公司2024年上半年度业绩
资者关系活动记录2024年08月30日 线上 电话沟通 机构 信、东证融汇、鸿道 回顾，公司竞争优势等情
表 》 编 号 （ 2024-投资、亿能投资。 况交流。
058）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否江苏斯迪克新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
