北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处行业为特种电子信息行业，公司产品主要应用于国家特种电子信息行业声纳装备领域。声纳装备主要作用
为水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘等，是海洋装备的组成部分，海洋装备制造是增强国家海上实力、维护国家海洋权益、走海洋强国发展道路的战略性先导产业，属于《产业结构调整指导目录（2019 年本）》
（2021 年修改）、《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》《中国制造 2025》》《“十四五”海洋经济发展规划》等文件提出的国家大力倡导、鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。
从行业宏观环境看，国际形势的发展需要我国尽快提高武器装备水平，尽快完成国产化替代，实现核心关键技术自主可控，增强军事实力，才能切实提高应对各种军事挑战的能力。
国家政策的支持力度及投入在不断加大，2023 年全国财政安排国防支出预算 15,537 亿元，较上年增长 7.2%，为公司产品的后续订单落地提供有力保证；目前，我国的海洋安全面临着日趋严峻的挑战，声纳装备领域新品研制及更新换
代的需求呈现稳步增长的态势。国家特种电子信息行业声纳装备领域具有较高的行业门槛，同时参与主体较少，相关产品技术需要多年的积累。公司长期专注于声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售，在信号处理平台产品、声纳设备
方面已具备较强的竞争优势；随着大数据、人工智能等技术的发展，为公司的技术应用、产品功能扩展和性能提升提供了广阔的发展空间，公司在水声大数据及仿真训练系统、无人探测系统、智能化声纳系统等方面已完成多项创新型产品
的研制开发，正在开展后续工作。在国产化替代方面，我公司已完成信号处理平台、声纳设备、水声大数据与仿真训练系统相关产品及设备的国产化研制开发，实现了相关核心关键技术的自主可控，部分产品已进入批量生产阶段。同时，
为了满足新型水声装备数据处理的需求，实现水声数据处理核心器件的技术自主可控及产品国产化，公司正在开展数据处理核心芯片的研制工作。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司长期专注于国家特种电子信息行业声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售。
公司围绕国家特种电子信息行业战略发展方向，紧贴最终用户需求，主要为客户提供信号处理平台、水声大数据与仿真训练系统、声纳系统、无人探测系统等产品。
公司产品目前主要应用于国家特种电子信息行业声纳装备领域，声纳装备主要作用为水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘等，最终用户主要为国家特种部门。
2、主要产品介绍及用途（1）信号处理平台
信号处理平台是声纳装备的主要信息处理单元，可实现声纳装备在执行任务期间的各项功能，包括实时数字信号处理及算法实现、实时多路信号采集和转换、系统之间及多设备之间的数据通信等，具备支持声纳、雷达等各类电子设备
的信息处理和通信能力，可适用于突发大数据量实时处理的工业自动化、科学研究等领域。信号处理平台是声纳装备的大脑，系用于水声数据、信息处理的专用设备。声纳在实际工作中，要求声纳信号处理平台在一个信号样本输入时间内
完成波束形成、数字滤波、能量积累、匹配相关、递归运算、功率谱估计、时延估计等复杂的数学运算，并给出一个输出样本值，以实现信号的实时处理。水声装备为实现水下声信息的处理的全过程，需要信号处理平台具备高性能、高效
能计算的能力、实时大数据处理的能力以及高速高带宽的数据通信传输的能力。作为专用计算机系统，与通用计算机系统相比，信号处理平台具备可扩充、开放性的专门系统架构，采用大规模并行计算等技术，以更低的功耗实现高性能科
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文学计算的能力，具备实时高带宽的数据通信能力。公司信号处理平台可广泛应用于特种作业船只、水下观通、水下探测
等领域。
公司的信号处理平台体系架构上采用垂直分层架构和模块化集成设计，由底层硬件、中间层基础软件、上层应用软件组成。该系统架构是一种开放性的架构设计，横向上采用模块化结构，纵向上采用垂直分层架构，便于用户程序开发，
易于实现软硬件扩展升级。
底层硬件包括机箱和各类硬件功能模块，由若干相同或不同的功能模块集成在一个专业级加固机箱中构成，各类硬件功能模块间通过机箱背板的数据总线和控制总线通信，由各功能模块的驱动程序与中间层的操作系统进行管理与操作。
专业级加固机箱为基本物理框架，其他各功能模块基于专业级加固机箱进行合理组合，以满足产品规定的功能及技术特性。
功能模块亦称板卡，是信号处理平台的核心硬件组成部分，主要由各类芯片和连接器组成。公司自主生产各类功能模块，主要用于公司生产的信号处理平台整机，亦可以单独向客户销售，用于设备维护、实验等。
信号处理平台的软件主要包括上层应用软件（又称“核心层软件”）和中间层基础软件。核心层软件相对独立于信号处理设备，需按一定规范解构成一系列构件形式的模块，用户只需兼容地扩展构件即可针对应用服务层进行升级，主
要包括设备中处理器的操作系统。中间层基础软件用于隔离上层应用软件与底层硬件，同时也自然形成对上层应用软件的规范或标准，包括集成开发环境、消息中间件、辅助管理库函数、基础函数库等。
信号处理平台软件包括嵌入式实时操作系统、集成开发环境、消息通信中间件、应用编程接口模块、数字信号处理算法基础函数库等。其中，公司自主研发、具有独立知识产权的嵌入式中科海讯实时操作系统面向信号处理领域的高性
能计算任务，内核具有可裁剪定制、强实时、高可靠、高性能等特点，非常适合高速并行的数字信号处理器体系结构。
集成开发环境基于 ECLIPSE 的基础开发平台，集成了项目管理、实时调试、软硬件故障诊断、设备状态监控等多种功能。
消息通信中间件负责对信号处理机内部各个并发运行的计算节点进行统一管理，实现节点间的同步、通信以及数据传输的任务，帮助应用开发人员屏蔽底层软硬件的实现细节，提供简捷易用的系统运行环境，同时中间件的高效实现也充分
发挥出底层硬件的高计算能力和高数据吞吐率。应用编程接口模块用于实现宿主机对目标设备进行复位、程序加载、状态监控等操作。基础函数库提供数学运算、常规信号处理等基本操作功能的标准调用函数，以函数库形式提供服务。
嵌入式实时操作系统、集成开发环境、消息通信中间件均由公司独立研发，自主可控，具有完全的知识产权。
（2）声纳系统类声纳系统是利用声波对水下物体进行探测和定位识别所用设备的总称，用于对水中目标的搜索、警戒、跟踪、监视
和识别并测定其运动要素，进行水下通信和导航。
声纳系统的分类，按基本工作原理，可分为主动式声纳系统和被动式声纳系统两大类。主动声纳，又称回声声纳，
在水中主动发射声波，利用回波探测目标；被动声纳，又称噪声声纳，被动地接收舰船等水中目标的辐射噪声和目标发射的水声信号以探测目标。按声纳基阵布置和携带方式，分为船壳声纳、拖曳声纳、吊放声纳、潜标声纳、前视声纳、
坐底(固定式)声纳和悬浮基阵式声纳等。
1）矢量阵声纳系统矢量阵声纳系统主要由湿端和干端两部分组成，湿端主要由若干条以一定形式排列的声阵缆、信号传输光（电）缆
等组成，干端主要包括若干台信号处理平台、电源和显控单元等。矢量阵声纳系统可广泛用于水下探测与侦察领域。
公司的矢量阵声纳系统主要包括以声阵缆为核心的矢量阵声纳水下（湿端）信息采集系统和以信号处理平台为核心的（干端）矢量阵声纳信号处理中心。声阵缆最外层为PU软管，内部包含按一定间距排列的矢量水听器、水下数据采集
电路、姿态传感器、光模块等部件，成缆后再进行铠装加固；多条声阵缆以特定的阵列布放于水下，主要完成水下声信号的接收、放大、A/D 变换、组合编码和电光转换功能，输出数据经电（光）缆传送到干端信号处理中心。矢量水听器
是声阵缆的核心传感器，亦称阵元，是一种专门用于接收声信号的换能器。矢量水听器可应用于水下目标的探测、跟踪、
识别。
公司矢量阵声纳系统的湿端声阵缆主要由承力部件、密封组件、高可靠性分布式数据采集传输系统、分布式供电系统和远距离光信号传输系统组成，通过选用高可靠性器件和采用严格的生产工艺，性能稳定，具有很高的可靠性。声阵
缆内采用矢量水听器作为声信号探测的核心部件，主要由于声场是唯一一种既有标量（声压）信号，又有矢量（质点运动）信号的物理场，与传统的声压传感器相比，在同等阵元规模情况下，采用矢量传感器的声阵作用距离在低频可以比
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文传统声压传感器远一倍。同时由于矢量传感器具有自然低频正交指向性，可以在极低频频段实现测向定位，对探测低频
噪声潜艇具有重要意义。
矢量阵声纳系统的干端由信号处理平台、电源和显控单元等组成，其中由公司研发生产的信号处理平台是干端设备的核心。声纳系统依据拓扑结构和算法需要，由各信号处理平台分别完成湿端数据接收、波束形成、矢量阵声强处理、
噪声检测、多目标自动跟踪、多阵多目标信息融合以及原始数据记录、单波束噪声监听等任务。以上数据分析完成后，
实时显示在显控单元，通过后期数据融合和目标识别，可以实时对可疑目标进行跟踪和判别并及时将信息整理上报，便于后期及时采取反制措施，避免对港口和关键目标造成破坏。
2）拖曳声纳系统拖曳声纳系统是将声纳基阵拖曳在运载平台尾后水中工作的声纳，装备在特种作业船只上。与船首声纳相比，拖曳
声纳基阵入水较深，深度可通过控制拖缆长度调节，可选择在有利水层工作；基阵远离拖曳平台，受平台噪声干扰小，
声纳作用距离远；基阵可随时收回于专用平台上(或舱内)，维修方便。
拖曳声纳系统的主要应用是对水下目标的探测和信息获取，公司经过多年的研究和实践，在该领域掌握了一系列具有特色的关键技术，包括阵形补偿技术、强目标干扰抑制技术、拖船噪声干扰抵消技术、基于信号特征的脉冲信号捕获
技术、信道化潜艇线谱侦察技术、水声情报管理技术等。上述关键技术在拖曳声纳样机的研制过程中均进行了验证，取得了较好的试验效果。
3）智能声纳系统声纳系统是利用声波对水下物体进行探测和定位识别，用于对水中目标的搜索、警戒、跟踪、监视和识别并测定其
运动要素，传统声纳在使用中存在着目标探测、识别能力不足，操作人员工作强度大等问题。随着大数据、人工智能等技术的发展，将声纳系统与水声大数据、人工智能技术相结合，可提高现有声纳系统的性能与智能化程度。我公司已完
成部分关键技术的研制验证，正在开展后续工作。
4）前视避碰声纳在复杂和未知海洋环境中，水下避碰功能是确保舰艇航行安全的基本要求。前视避碰声纳安装在舰艇艏部，能够提
供舰艇前方一定距离范围内的目标图像。前视避碰声纳系统采用了相控阵列信号处理和先进的抗混响算法，能够对水下障碍物提出预先警告，可以将声纳目标数据与其他传感器数据融合处理并给出精确的规避策略，引导舰艇规避。
（3）水声大数据与仿真训练系统类公司以水声仿真建模技术、系统仿真技术、计算机软硬件技术等为基础，提前在水声大数据系统方面进行研发投入，
并将水下模拟仿真技术、水声大数据人工智能处理算法相结合，形成了具有公司特点的水声大数据处理技术体系和声纳仿真训练系统。
1）声纳仿真训练系统声纳仿真模拟技术基于水声仿真建模技术、系统仿真技术、计算机软硬件技术等，对声纳系统和水下应用过程进行
实时或非实时仿真，主要应用于训练、推演、辅助决策等方面。公司以此为基础并结合大数据技术，研制声纳仿真训练系统、辅助决策系统等系列产品。
声纳仿真训练系统由显控台、通用信号处理设备、计算服务器等硬件部分和相应的水声信号模拟软件、声纳显控软件、声纳信号处理软件、对抗系统软件等组成。
硬件系统主要由显控台、计算服务器、图像工作站、通用信号处理设备等构成。显控台用于声纳及水下对抗信息的显示和控制，计算服务器用于运行声场计算软件，通用信号处理设备用于运行声纳模拟器及声纳信号处理软件等，图像
工作站及其他设备用于数字场景的运算、显示。
软件系统主要有声纳模拟软件、显控台软件、声纳信号处理软件、传播损失计算软件、数据可视化软件等。其中，
声纳模拟软件用于模拟声纳设备接收到的信号，显控台软件用于模拟设备显示控制，声纳信号处理软件用于对声纳设备的模拟，传播损失计算软件用于对海洋声传播规律的计算，数据可视化软件用于对海洋环境数据、设备性能数据的处理
和显示。
声纳仿真训练系统以水声仿真技术为基础，采用数字化平台，将物理场的模型和数字信号处理技术相结合，不断提高信号的仿真逼真度和实时处理能力，建立通用的仿真体系结构，生成逼真的环境，使训练人员在一种接近真实的海洋
及操作环境中进行训练。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文国家特种行业采办费用较高，海洋环境复杂，实装训练成本高、效率低。而模拟仿真训练安全、经济、可控、可多
次重复、无风险、不受气候条件和场地空间限制，既能进行常规操作训练，又能培训处理各种情况的应变能力，并具有训练的高效率、高效益、安全等优势，有助于提高国家特种部门训练水平、理论研究能力、设备维修保障等能力，因而
模拟仿真训练日益受到最终用户的重视。
2）水声大数据系统水声数据具有海量的数据规模、快速的数据流转、多样的数据类型等特征，属于非结构化和半结构化数据，利用传
统文件系统与传统关系型数据库，无法实现海量数据的可靠存储与非结构化数据的快速检索，将大大降低数据的价值，
增加数据处理的门槛。利用分布式文件系统、大规模并行处理数据库、大规模批处理系统以及流式计算所组成的大数据处理平台，可以针对目前的海量数据，提供从存储、流转、调度、管理、处理等全过程的支持。
公司研制的水声大数据系统通过对最终用户各平台进行水声数据采集，建立数据流转体系，利用基于深度学习方法的水声目标数据挖掘技术，对水下的环境信息、装备性能及目标信息等进行在线或离线分析，为水下目标识别、装备使
用、训练、辅助决策等提供数据支撑。
（4）无人探测系统1）水面无人艇自主探测声纳系统
水面无人艇简称 USV，是一种无人操控的水面特种作业船只。与其他无人应用系统类似，水面无人艇具有自主规划、
自主航行能力，并且具有重量相对较轻、反应迅速、机动灵活、功能齐全、隐蔽性好、成本低（尤其是零人员伤亡）、
活动区域广等诸多优势。水面无人艇自主探测声纳系统由湿端和干端组成，其中湿端主要包括布放回收系统、发射系统和接收阵；干端主要包括信号处理系统、显示控制系统和记录设备。公司研制的该系统在国内同类设备中首次实现了发
射阵和接收阵的一体自主收放，在水面无人艇空间受限的情况下可实现大深度拖曳探测，并且可实现对水下威胁目标的自主检测、跟踪和分类识别。
2）水下无人自主航行器及声纳探测系统水下无人自主航行器简称 AUV，是一种可以长期潜入水下，能够依靠自带能源、通过遥控、自推进或自主控制进行
无人驾驶，通过配置任务载荷执行多种水下探测和测量任务，并能回收再利用的潜器。水下无人自主航行器是一种模块化效费比高的水下无人平台，可根据任务内容配置任务载荷，形成多元化产品，其隐蔽性和机动性特点非常适合水下探
测。通过对任务载荷进行智能化、低功耗、紧凑性设计，可实现水下无人自主航行器与水声任务载荷的深度结合，突破能源和空间限制，有效获取水下态势信息，形成多种水下探测预警体系，实现广泛、机动、隐蔽监视和定位。
3、主要经营模式（1）盈利模式
声纳装备领域相关产品销售系公司主要的盈利模式，公司通过向国家特种电子信息行业大型企事业单位、科研院所、
国家特种部门等用户销售产品获得产品销售收入。采取此种盈利模式，公司可贴近最终用户需求，确保公司产品与下游总装单位或最终使用单位在产品技术、兼容、结构、性能等方面的有机结合，为客户提供及时全面的服务。
由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。国家特种电子信息行业资质、技术等壁垒较高，产品研发周期长、研
发经费投入大且技术复杂，因此一旦装备定型或鉴定进入批量生产后，基于整个装备体系的安全可靠性、技术状态稳定性、一致性等考虑，国家特种电子信息行业产品均由原研制、定型厂家、核心配件生产厂家保障后续生产供应，最终用
户不会更换其主要装备及其核心配套产品供应商，并在其后续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中对该产品的供应商存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、购置、维修一体化”的装备供应体系。
（2）采购模式公司采购采取订单驱动的模式。公司采购由采购部负责，根据已签订合同的销售订单制定采购计划。基于特种产品
的特殊性，公司根据行业质量管理体系要求，建立了合格供方名录机制。合格供方名录由公司按照国家特种产品质量标准的相关要求并根据生产经营需要以市场化原则，对供方的业务资质、技术水平、综合实力等因素进行综合审查评定选
出后，报最终用户代表审查备案，最终用户代表审查通过后方可由公司将其列入《合格供方名录》。公司《合格供方名录》每年进行一次统一评定，以后每增加供应商应当履行上述相同程序。最终用户代表审查的核心为供应商是否具备长
期、稳定提供满足公司质量要求的外购件、外协件的能力。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文（3）生产模式
公司采取以销定产的生产模式，根据已签订合同的销售订单组织生产，对订单组织完成评审，并交由生产部门进行生产。鉴于国家特种电子信息行业产品的特殊性，公司的生产为定制化生产。对于定型前的产品，公司根据客户需求变
化而不断调整公司产品的设计、技术参数、规格等，多次提供小批量产品供试验或使用，以实现目标功能和状态，具有小批量定制特点。对于定型后的产品，公司按定型的规格根据客户订单进行定制化生产，生产数量相对较大。
公司生产的关键与核心环节如系统软件开发与嵌入、整机集成、性能检测、装配调试、湖海试验等与系统产品的技术指标及可靠性密切相关，公司依靠自身技术优势及研发生产能力独立完成。同时为将更多资源投入到提升研发设计能
力方面，公司充分利用社会分工降低制造成本，在生产环节利用外协企业发挥配套作用。
（4）销售模式公司采取直接销售模式。作为声纳相关产品的重要供应商，公司直接与客户确定合作意向后，通过签订购销协议、
取得采购订单的方式确定销售关系。在我国特种电子信息行业现行体制下，该领域业务主要集中于各大国有集团，因此公司客户主要为国家大型企事业单位、科研院所，最终使用客户为国家特种部门，客户具有较高集中度。公司凭借丰富
的行业经验、先进的技术水平、可靠的质量控制体系，主要产品已经进入最终用户的合格供方名录，与客户建立了长期合作关系，客户稳定性高。
公司长期专注于声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售，采用上述经营模式是根据公司所处行业特点、主营产品研发流程及生产工艺、原材料供应情况等因素确定的，在报告期内未发生重大变化，在可预见的未来不会发生重大变
化。
三、核心竞争力分析
1、公司已具备较高的技术壁垒、行业壁垒声纳装备属于特种行业装备，声纳技术系涉及数学、物理学、机械工程、海洋工程、电子技术、计算机、计算机软
件等多学科、多专业领域的综合性技术，而声信号在海洋信道中传播规律的研究是其重要的物理基础，其受海洋的深度、
地质、盐度、温度分布参数影响很大，声纳设备相关产品的研制开发依赖于长时间、大量的海上试验研究和数据、经验的积累。所以，进入水声装备声纳装备领域一般需要很长时间的人才培养和技术积累、沉淀，行业外的竞争者很难在短
时间进入。
水声装备行业尤其是声纳装备领域是一个技术密集型的行业，需要较长时间的技术和市场储备，行业实行严格的许可制度，企业进入该领域具有较高的技术和资质门槛，公司资质齐全，潜在竞争者很难在短期内与公司在同一层面上进
行竞争。最终用户对配套产品的安全可靠性、一致性要求尤其严格。用户将公司纳入供应链体系后，在其后续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中将对公司存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、购置、维
修一体化”的装备供应体系。因此，公司产品一旦对客户形成批量供应，可在较长期间内保持优势地位。优质的客户资源和齐备的行业资质，使得公司在声纳装备领域具有先入优势。
2、公司已具备高端人才优势，核心团队对声纳装备领域的技术和需求具有深刻的认识和理解声纳装备领域高端人才数量少，培养时间长；同时，水声学作为一门实验科学，声纳的发展不仅需要涉及机械设计、
集成电路及系统设计、水声科学、计算机集成、软硬件开发、算法、结构设计等多学科知识深厚的理论储备作为支撑，
更需要大量的湖试和海试实验经验，方能从事该领域的产品研发及设计。公司产品可广泛运用于水下警戒、水下探测、
通信导航等领域，对产品的技术先进性、可靠性、稳定性具有极高要求，产品的推出需要进行大量的湖试和海试，以及长期的经验积累和反复的实验检验，方能应用于下游客户。截至2022年12月31日，公司拥有一支205人的技术研发队
伍，其中博士 8 名，硕士 61 名，本科 111 人，研发人员占公司总人数的 65.71%。研发人员专业构成涵盖电子、计算机、
通信、自动化测试与控制、现代设计制造等，全面覆盖系统设计、软件算法、硬件电路、结构设计、工艺设计等多个方面。公司核心团队人员配备齐全，专业结构合理，大部分为声纳装备领域的专家型人才，在水声装备软硬件领域积累了
丰富的研制经验，对水声装备领域技术研发、产品研制、经营模式、日常管理具有深刻的理解，了解国内外声纳装备领域的技术水平以及发展方向，可有效、敏锐把握最终用户的市场需求及未来发展趋势，有针对性地进行产品研发设计，
切实提升公司竞争力，促进公司业务规模持续快速发展。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、持续保持较高水平的研发投入，确保公司技术竞争优势公司自成立以来始终专注于声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售。近年来，公司持续保持较高水平的研发投
入，已在信号处理平台、声纳系统、水声大数据和仿真训练系统、无人探测系统四个方向储备了较多核心技术，并形成了多型装备产品。截至2022年12月31日，公司拥有已获得授权的发明专利18项，比去年同期增加5项；实用新型专
利13项；外观设计专利3项，比去年同期增加2项；软件著作权198项，比去年同期增加35项；正在申请的发明专利19项。
4、公司已具备完善的声纳装备设计、工程化和生产能力公司拥有声纳装备领域的核心技术，凭借完善的产品技术研发体系、丰富的水声装备实践经验，能根据不同客户的
使用要求，对产品进行定制化设计、研发、生产，可准确、及时满足客户的各类产品需求，具备提供各型声纳系统整体解决方案的能力。
公司已具有优秀的工程化设计能力、突出的软件开发与系统集成能力。如在信号处理平台产品设计时，产品占据空间小、设备功能模块、零配件多，对设计工艺水平的要求较高。除此之外，公司工程化设计需充分考虑到产品在恶劣环
境下的高可靠性、可扩展性及模块间的协同性，使得整体产品设计、功能模块设计布局能经受各种极端环境的考验。公司各类自主开发的嵌入式软件系统具有兼容性、开放性、算法先进性、处理高效性，通过系统集成，将软件系统嵌入硬
件系统当中，使得各功能模块之间能协调一致以发挥产品的最佳性能，确保公司产品强大的数据处理和通信能力。与目前行业中被动接受客户需求、为客户提供简单设备制造类型的企业相比，公司在前端客户需求分析与提供整体解决方案
方面具有明显的竞争优势。
为了更好的满足公司科研生产的需要及用户需求，公司先后购置了科研、生产检测设备近 200 台套，建立了环境试验检测中心，检测中心配备了电动振动试验系统、高低温试验箱、恒温恒湿试验箱等试验检测设备，能够满足自身科研、
生产中的试验需求，目前环境试验检测中心已经通过了CNAS认证和国防实验室认证。同时，公司建成了完备的声阵缆成缆车间，具备水下声阵缆的成缆能力。
四、主营业务分析
1、概述（一）经营情况
2022 年，公司实现营业收入 21,804.50 万元，较上年同期 20,224.04 万元增长 7.81%；归属于上市公司股东的净利润为 1,267.46 万元，较上年同期 1,144.73 万元增加 10.72%；扣除非经常性损益后的净利润为 479.61 万元，较上年同
期-376.47 万元增加 227.40%；经营活动产生的现金流量净额-3，737.49 万元，较上年同期-9,352.23 万元增加 60.04%；
报告期末资产总额 116,356.49 万元，较上年同期 111,205.86 万元增加 4.63%；归属于上市公司股东的净资产102,836.07 万元，较上年同期 101,804.85 万元增长 1.01%。2022 年，公司产品综合毛利率为 63.59%，较上年同期
63.23%增加 0.57%；由于公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长，公司应收账款回收周期长，导致公司应收账款金额处于较高水平，截至2022年12月31日，公司
的应收账款账面余额为 61,327.05 万元，大额应收账款减缓了公司资金回笼速度，给公司经营带来了较大的资金压力；
同时，基于谨慎性原则，根据《企业会计准则》等相关规定的要求，公司2022年度计提各项信用减值损失及资产减值准备4,246.73万元。
公司主营业务分为信号处理平台、水声大数据与仿真训练系统、声纳系统、无人探测系统四大领域。2022 年度，信号处理平台产品实现收入为18,377.40万元，较上年同期16,683.33万元增长10.15%；水声大数据与仿真训练系统产品
实现收入 1,629.17 万元，较上年同期 1,239.53 万元增长 31.43%；声纳系统产品实现收入为 1,264.16 万元，较上年同期1,886.40万元减少32.99%；其他产品实现收入533.77万元，较上年同期81.97万元增长551.19%。
（二）研发投入情况2022 年，公司各项研发生产经营活动有序开展，公司以北京为中心持续保持较高水平的研发投入，为促进水声大数
据与仿真训练系统、无人探测业务的快速发展，加强对武汉、青岛及秦皇岛子公司的资金投入。截至2022年12月31日，
公司员工总数312人，比去年同期261人增长19.54%，其中，博士8人、硕士74人、本科160人。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文2022 年，公司累计研发投入 4,644.00 万元，比去年同期 4,975.86 万元减少6.67%，研发投入占营业收入的比重达
21.30%。截至2022年12月31日，公司拥有已获得授权的发明专利18项，比去年同期增加5项；实用新型专利13项；
外观设计专利 3 项，比去年同期增加 2 项；软件著作权 198 项，比去年同期增加 35 项；正在申请的发明专利 19 项。
2022 年，公司通过国家工业和信息化部第四批专精特新“小巨人”企业认定，并获得了专精特新“小巨人”企业证书，
有效期三年。
（三）业务发展情况信号处理平台方向，2022 年，公司基于 DSP 芯片的信号处理平台已完成多套生产及交付；同时，国产化信号处理机
已在2022年与客户签订采购合同，并部分完成交付，随着用户对国产化产品的需求增加，公司的国产化信号处理机的订单量预计将逐步增长。2022 年，公司不断进行国产化信号处理相关系列化产品的研制开发，扩展相应产品的类型，基于
GPU芯片的高性能计算平台项目预计于2023年完成研制并获得部分订单；2022年，公司为了进一步提高在高性能计算业务方向的核心竞争力，针对声纳装备领域的数据计算需求，开展国产化核心处理芯片的设计研制工作，芯片及搭载该芯
片的高性能数据计算平台预计于2023年完成研制，后续将进一步挖掘产品应用领域，拓展市场空间。
声纳系统方向，公司的某型前视避碰声纳系统已于2022年度在用户组织的比对择优测试中获得胜出，系统在比测过程中，性能发挥稳定、技术指标优秀，获得了专家组及用户的一致好评；2023 年度，该系统计划完成国产化适配和相关
试验后，开始大批量应用。2022 年，公司将声纳系统与水声大数据、人工智能技术相结合，完成了智能声纳部分关键技术验证，并成功中标相关项目。公司在声纳湿端采集系统方向持续投入研发，2022 年完成了非国产化系统和全国产化系
统的小规模验证，2022年12月针对项目需求完成了性能指标测试和环境试验验证，该系统预计在2023年完成研制并实现销售。
水声大数据与仿真训练系统方向，在水声大数据方面，公司核心的水声数据采集设备和应用系统整体技术状态已于2022 年完成固化，国产化率达 95%，研制进度满足公司预期。2022 年，公司成功中标两型水声大数据数据采集系统试点
建设，两个标的既满足公司同类产品推广与经济转化需求，又能为公司后续的数据方向市场拓展打下基础。2023 年，公司将根据已有优势，继续开拓市场，积极参与海量水声数据的分析与挖掘方面的工作，扩展其他相关数据采集与分析处
理产品，为争取客户订单打下基础。仿真训练系统方面，公司2022年完成了某型训练系统的研制，目前正在开展鉴定工作，预计 2023 年可取得客户订单；公司某型模拟训练系统项目顺利中标，预计 2023 年完成项目研制并逐步转化为批量
订单；另外，公司 2022 年完成了水下模拟训练设备样机的研制，并进行了海上试用，2023 年将对水下模拟训练相关设备进行升级改造并推广应用，积极参与相关项目的招标工作。同时，公司将整合市场和技术相关部门，与客户协同挖掘
数据应用和仿真训练等需求，利用公司在水声方向的专业技术资源、软硬件平台设计与集成能力，实现数据与仿真训练的双向融合，提升产品的实战化水平。
无人探测系统方向，公司某型无人艇自主探测声纳系统已于2022年按计划完成了湖上试验和海上试验，对系统的技术指标进行了全面的验证；2023 年，公司计划按照用户需求对系统进行进一步的升级改进，为争取订单做准备。在水下
无人自主航行器及声纳探测系统方面，水下移动无人探测系统已于2022年完成了样机研制及湖上试验，目前正在准备海上小批量试用；2022 年，公司中标了某无人集群智能探测项目，通过将智能模型引入无人集群探测，可大幅提升无人探
测系统的性能和实用化水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 218,045,033.92 100% 202,240,423.20 100% 7.81%
分行业国家特种电子信 218,045,033.92 100.00% 202,240,423.20 100.00% 7.81%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文息行业
分产品信号处理平台 183,774,026.13 84.28% 166,833,283.38 82.49% 10.15%
水声大数据与仿16,291,693.11 7.47% 12,395,295.20 6.13% 31.43%
真系统声纳系统 12,641,641.56 5.80% 18,863,971.07 9.33% -32.99%
无人探测系统 3,328,194.60 1.65% -100.00%其他 5,337,673.12 2.45% 819,678.95 0.40% 551.19%
分地区东北 74,862,658.49 34.33% 107,256,699.75 53.03% -30.20%
华北 46,403,791.19 21.28% 35,830,808.59 17.72% 29.51%华东 80,231,990.56 36.80% 46,705,775.45 23.09% 71.78%
华南 4,111,187.17 1.89% 72,335.40 0.04% 5,583.51%华中 12,435,406.51 5.70% 12,374,804.01 6.12% 0.49%
分销售模式直接销售 218,045,033.92 100.00% 202,240,423.20 100.00% 7.81%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度36,252,88 56,983,55 44,783,28 80,025,30 34,077,54 77,521,53 27,441,29 63,200,04
营业收入5.18 8.90 3.70 6.14 2.44 9.59 4.32 6.85
归属于上-
市公司股 2,538,017 311,404.3 2,844,202 6,980,932 453,927.6 14,677,02 5,229,6198,913,283
东的净利 .07 1 .42 .86 1 3.98 .40.09
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要的盈利模式为声纳装备领域相关产品销售，通过向国家特种电子信息行业大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等用户销售产品获得产品销售收入。由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采
购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声纳相关产品的重要供应商，一般每年年初与年中承接研发生产任务，考虑生产周期等因素，交付完成大多在二季度、四季度。因此公
司的经营情况会呈现出一定的季节性，在年度费用较为均衡的情况下，营业收入和利润也呈现出季节性，存在出现季节性亏损的可能性。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业国家特种电子 218,045,033. 79,394,493.5
63.59% 7.81% 6.76% 0.57%信息行业 92 9
分产品信号处理平台 183,774,026. 56,673,569.8 69.16% 10.15% 9.44% 0.29%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文13 3
水声大数据与 16,291,693.1 10,885,013.333.19% 31.43% 32.48% -1.57%
仿真系统 1 112,641,641.5
声纳系统 7,951,845.85 37.10% -32.99% -38.13% 16.41%无人探测系统 0.00% -100.00% -100.00% -100.00%
其他 5,337,673.12 3,884,064.60 27.23% 551.19% 3,177.96% -68.17%分地区
74,862,658.4 24,713,745.7东北 66.99% -30.20% -30.70% 0.36%
9 146,403,791.1 20,663,263.6
华北 55.47% 29.51% 14.69% 11.56%9 8
80,231,990.5 24,940,573.1华东 68.91% 71.78% 64.02% 2.18%
6 7华南 4,111,187.17 3,580,901.22 12.90% 5,583.51% 9,783.41% -74.16%
12,435,406.5华中 5,496,009.81 55.80% 0.49% 0.90% -0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 93 74 26.00%
国家特种电子信生产量 台 91 86 6.00%
息行业-信号处理平台 库存量 台 16 18 -11.00%
销售量 套 3 0国家特种电子信
生产量 套 1 2 -50.00%息行业-水声大数
据与仿真系统 库存量 套 0 2 -100.00%销售量 套 0 0 0.00%
国家特种电子信 生产量 套 0 2 -100.00%息行业-声纳系统
库存量 套 2 2 0.00%销售量 套 0 0 0.00%
国家特种电子信生产量 套 0 0 0.00%
息行业-无人探测系统 库存量 套 0 0 0.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
水声大数据与仿真系统、声纳系统、无人探测系统产品主要为客户定制产品或技术开发项目，合同标的具有较大差异，因此各期产量、销量波动较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重国家特种电子 50,171,360.5 55,812,844.4
直接材料 63.19% 75.05% -10.11%信息行业 0 2
国家特种电子 15,603,089.8直接人工 19.65% 4,490,650.05 6.04% 247.46%
信息行业 0国家特种电子 13,620,043.2 14,067,129.1
制造费用 17.15% 18.91% -3.18%信息行业 9 0
说明因本报告期内软件开发、研制服务等项目需要，技术人员成本投入较高，导致直接人工占营业成本比重较2021年增
长13.61%。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 50,151,537.51 63.17% 55,812,844.42 75.05% -10.14%
直接人工 15,603,089.80 19.65% 4,490,650.05 6.04% 247.46%制造费用 13,620,043.29 17.15% 14,067,129.10 18.91% -3.18%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、新增子公司：2022年4月12日，公司之子公司武汉中科海讯电子科技有限公司出资设立二级子公司湛江弋海信息科技有限公司，武汉海讯公司持股比例为70.00%，截至2022年12月31日止，湛江弋海公司注册资本500.00万元，
实收资本300.00万元，公司将其纳入2022年度合并财务报表。
2、注销子公司：2022年2月25日，本公司之子公司武汉中科海讯电子科技有限公司的全资子公司武汉范思合成数字科技有限责任公司经过武汉市江汉区行政审批局核准注销，公司编制2022年12月财务报表时不再将其纳入合并财务
报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 202,112,011.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 92.69%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 157,829,451.43 72.38%2 客户 2 25,736,959.34 11.80%
3 客户 3 7,846,500.00 3.60%4 客户 4 6,661,364.89 3.06%
5 客户 5 4,037,735.85 1.85%合计 -- 202,112,011.51 92.69%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 42,318,463.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 24,862,403.36 34.15%2 供应商2 6,432,920.32 8.84%
3 供应商3 5,299,688.82 7.28%4 供应商4 3,000,530.92 4.12%
5 供应商5 2,722,920.39 3.74%合计 -- 42,318,463.81 58.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系售后服务费、
销售费用 7,047,369.63 6,325,668.74 11.41%房租等增长所致。
主要系中介咨询服务管理费用 35,105,281.02 37,577,724.55 -6.58% 费及存货报废损失减
少所致。
主要系银行利息收入财务费用 -1,376,992.47 -4,859,052.30 71.66%
减少所致。
主要系直接材料费减研发费用 46,440,033.18 49,758,628.79 -6.67%
少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
实现产品升级，提升 提升公司的市场占有第三代国产化信号处 公司自主可控能力， 已实现小批量生产和 实现技术自主可控， 率，提升公司技术实
理机研制项目 实现国产化信号处理 销售。 批量生产。 力，实现销售收入的机批量生产和销售。 增长。
水声大数据方面，核心的水声数据采集设
备和应用系统整体技拓展产品业务方向， 术状态已完成固化，
提升公司的市场占有提升公司自主可控能 国产化率达95%；成
水声大数据与仿真训 实现技术自主可控， 率，提升公司技术实力，实现水声大数据 功中标两型水声大数
练系统研发项目 批量生产。 力，实现销售收入的与仿真训练系统产品 据数据采集系统试点
增长。
批量生产和销售。 建设；仿真训练系统方面，完成了某型训
练系统的研制，目前正在开展鉴定工作。
某型无人艇自主探测声纳系统已完成了湖
上试验和海上试验，
对系统的技术指标进行了全面的验证；在
水下无人自主航行器 提升公司的市场占有拓展产品业务方向，
无人探测系统研发项 及声纳探测系统方 实现技术自主可控， 率，提升公司技术实实现无人探测系统产
目 面，水下移动无人探 批量生产。 力，实现销售收入的品批量生产和销售。
测系统已完成了样机 增长。
研制及湖上试验，目前正在进行海上小批
量试用；中标了某无人集群智能探测项
目。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 205 162 26.54%研发人员数量占比 65.71% 62.07% 3.64%
研发人员学历本科 111 102 8.82%
硕士 61 53 15.09%博士 8 7 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 99 69 43.48%
30~40岁 84 66 27.27%40~50岁 18 18 0.00%
50~60岁 4 7 -42.68%60岁以上 0 2 -100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 46,440,033.18 49,758,628.79 46,513,061.49研发投入占营业收入比例 21.30% 24.60% 37.16%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 128,654,918.90 111,437,574.49 15.45%
经营活动现金流出小计 166,029,861.52 204,959,870.01 -18.99%经营活动产生的现金流量净
-37,374,942.62 -93,522,295.52 60.04%额
投资活动现金流入小计 679,547,637.81 521,336,353.98 30.35%投资活动现金流出小计 747,041,161.81 325,342,105.33 129.62%
投资活动产生的现金流量净-67,493,524.00 195,994,248.65 -134.44%
额筹资活动现金流入小计 21,167,685.58 560,340.00 3,677.65%
筹资活动现金流出小计 11,043,553.17 9,765,421.69 13.09%筹资活动产生的现金流量净
10,124,132.41 -9,205,081.69 209.98%额
现金及现金等价物净增加额 -94,744,334.21 93,266,871.44 -201.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长60.04%，主要系（1）销售回款增加；（2）元器件等原材料因采购周期较长，上期提前备货致本期采购支出同比下降所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降134.44%：主要系本期购置房产及购买理财支出增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长209.98%，主要系本期新增银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
由于公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长，导致公司应收账款回收周期长，应收账款周转速度较慢，公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在
较大差异。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品产生投资收益 3,336,529.69 22.74% 否
的投资收益所致。
主要系非流动金融资公允价值变动损益 -27,644.77 -0.19% 产及理财产品收益变 否
动所致。
主要系计提存货跌价资产减值 -4,754,819.22 -32.41% 准备及合同资产减值 否
准备所致。
主要系无法支付的应营业外收入 120,058.73 0.82% 否
付账款所致。
主要系捐赠支出所营业外支出 177,769.25 1.21% 否
致。
主要系收到政府补助其他收益 3,984,328.15 27.16% 否
及税费返还所致。
主要系计提应收账款信用减值损失 -37,712,462.29 -257.05% 否
减值准备所致。
主要系调整使用权资资产处置收益 56,193.97 0.38% 否
产所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系购置房
236,232,540. 327,377,628.货币资金 20.30% 29.44% -9.14% 产及购买理财
26 17支出所致。
488,646,892. 427,654,572. 主要系本期确应收账款 42.00% 38.46% 3.54%
56 95 认收入所致。
19,316,621.7 14,859,062.5合同资产 1.66% 1.34% 0.32%
5 7152,488,403. 143,052,782.
存货 13.11% 12.86% 0.25%67 63
长期股权投资 3,652,465.19 0.31% 1,485,600.71 0.13% 0.18%63,923,762.7 62,853,699.2
固定资产 5.49% 5.65% -0.16%1 4
使用权资产 1,665,192.91 0.14% 5,918,883.34 0.53% -0.39%主要系本期新
20,000,000.0短期借款 1.72% 1.72% 增银行贷款所
致。
20,135,179.4 20,458,806.5合同负债 1.73% 1.84% -0.11%
6 0租赁负债 732,232.81 0.06% 432,405.03 0.04% 0.02%
18,397,976.8 主要系汇票尚应收票据 1.58% 7,946,800.00 0.71% 0.87%
3 未到期承兑所北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
致。
主要系银行承应收款项融资 9,080,000.00 0.82% -0.82% 兑汇票本期到
期承兑所致。
主要系本期预13,523,878.0
预付账款 1.16% 4,953,664.62 0.45% 0.71% 付货款及项目合作款所致。
其他非流动资 85,474,163.4 29,915,674.8 主要系本期购7.35% 2.69% 4.66%
产 4 1 置房产所致。
主要系本期新12,825,821.0
应付票据 1.10% 1.10% 增票据结算方式所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -40,287,43 596,000,0 596,000,0 40,060,49
（不含衍 226,936.90.14 00.00 00.00 3.15
生金融资 9产）
-40,287,43 596,000,0 596,000,0 40,060,49
上述合计 226,936.90.14 00.00 00.00 3.15
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 5,000,000.00 0.00%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
技术服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转
让、
技术推
广；
软件 已完开 成
湛江发； 3,00
弋海 费志海洋 3,50 0， 348,
信息 70.0 刚、 股权工程 新设 0,00 自有 长期 000. 170. 否
科技 0% 杨云 投资装备 0.00 00元 86
有限 峰研 实际
公司发； 出
海洋 资。
工程装备
销售；
信息系统
集成服
务；
海洋服
务；
海洋能系
统与设备
销售；
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文数据
处理和存
储支持服
务；
数据处理
服务；
机械设备
销售；
通讯设备
销售。
雷达及配
套设备、
通信设备
（不含无
线广播电
视发射及
卫星地面
接收设
已完备）
华智 成鹞视 、信
建海 2,00科技 息技
2,00 科技 0， 69,9（成 术、 10.0 股权
增资 0,00 自有 (北 长期 000. 05.1 否都） 计算 0% 投资
0.00 京) 00元 8有限 机软
有限 实际公司 硬
公司 出件、
资。
电子产
品、
光电技术
开发、
技术服
务；
销售：
机械设
备、
仪器北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
仪表、
五金产
品、
电子产
品、
通讯器材
（不含无
线广播电
视发射及
卫星地面
接收设
备）
、计算机
软件及辅
助设备；
软件开
发；
信息系统
集成。
5,50 418,合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 076. -- -- --
0.00 04
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金专
户、暂公开发 44,191. 7,528.5 24,267. 19,923. 时补充
2019年 0 0 0.00% 0行股票 79 7 8 99 流动资
金或购买保本
理财产品
44,191. 7,528.5 24,267. 19,923.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
79 7 8 99募集资金总体使用情况说明
一、经中国证券监督管理委员会证监发行字[2019]2278号文核准，公司于2019年11月21日向社会公开发行人民币普通股（A股）1,970.00万股，每股发行价为24.60元，应募集资金总额为人民币48,462.00万元，根据有关规定扣除发
行费用3,111.78万元后，实际募集资金金额为45,350.22万元（包含未支付其他发行费用1,158.43万元）。该募集资金已于2019年11月27日到账。上述资金到账情况业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）瑞华验字[2019]01810003
号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
二、2022年度，公司募集资金使用情况为：1．直接投入募集资金项目7,528.57万元；2．使用闲置募集资金进行现金管理金额9,409.05万元；3．支付银行手续费0.66万元；4．暂时补充流动资金支出1,500.00万元；5. 收回闲置募集
资金进行现金管理金额28,500.00万元；6．收到银行存款利息及现金管理收益447.73万元，截至2022年12月31日止，募集资金专户余额合计为11,010.77万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.第三
代水声 2024年3,817. 5,114. 1,067. 1,067.
信号处 是 15,870 11,171 45.79% 06月 不适用 否67 88 16 16
理平台 16日研发产
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文业化项
目2.水下
模拟仿 2025年2,307.
真体系 是 10,590 11,244 150.04 20.52% 06月 0 0 不适用 否应用项 16日
目3.水声
2025年研发中 3,560. 7,413.
是 8,300 12,345 60.05% 06月 0 0 不适用 否心建设 86 42
16日项目
4.补充9,431. 9,431. 9,431. 100.00
流动资 否 0 0 不适用 否79 79 79 %
金承诺投
44,191 44,191 7,528. 24,267 1,067. 1,067.资项目 -- -- -- -- --
.79 .79 57 .8 16 16小计
超募资金投向无超募
资金44,191 44,191 7,528. 24,267 1,067. 1,067.
合计 -- -- -- -- --.79 .79 57 .8 16 16
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 不适用；
的情况 一、第三代水声信号处理平台研发产业化项目的建设计划2024年6月16日达到预定可使用状态后投产，但和原因 公司根据客户需求，采取建设和生产同步开展的方式，本年度提前实现效益。
（含 二、水下模拟仿真体系应用项目的建设计划2025年6月16日达到预定可使用状态后投产，公司根据客户需“是否 求，已完成了首型用户定制的仿真训练系统产品的研发试制，正在积极配合最终用户开展的产品鉴定工作。
达到预 三、水声研发中心建设项目的实施不直接产生经济效益，但将为公司后续发展提供强大的研发技术支撑，提计效 高公司新产品、新技术的研发能力，助力公司在市场竞争中占得先机，有利于增强公司核心竞争力。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 一、变更情况施地点 第三代水声信号处理平台研发产业化项目、水声研发中心建设项目的实施地点拟在北京市内发生地址变更；
变更情 水下模拟仿真体系应用项目实施地点拟由北京市变更至青岛市。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文况 二、决策程序及披露情况
（一）董事会、监事会审议及披露情况2022年5月31日，公司召开了第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更
部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的议案》，同意公司对募集资金投资项目“第三代水声信号处理平台研发产业化项目”、“水下模拟仿真体系应用项目”、“水声研发中心建设项目”的实施地点、实施内容
进行变更，本次变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的事项尚需经公司股东大会审议通过后方可实施。具体内容详见《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的公告》（公告编号：2022-
057）。
（二）股东大会审议及披露情况2022年6月16日，公司召开了2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目
实施地点、实施内容的议案》，具体内容详见《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-060）。
三、厂房定制费用退还情况公司首次公开发行股票并在创业板上市前，向北京威凯建设发展有限责任公司定制厂房用于募投项目实施，
由于政府政策变动原因，导致厂房定制协议无法继续履行，因此经协商后，对方全额退还公司已支付的厂房定制保证金及利息共740.15万元，上述款项冲减已累计投入募集资金总额。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资2020年5月25日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入自筹资金
项目先的议案》，同意使用募集资金人民币 44,697,424.13元置换预先已投入募投项目的自筹资金，中兴华会计师事
期投入务所（特殊普通合伙）出具了中兴华核字（2020）第010142号鉴证报告。公司独立董事、监事会及保荐机构
及置换已对该议案发表了明确的同意意见，公司已于2020年5月27日完成募集资金置换事宜。
情况用闲置 适用
募集资 2022年5月18日，公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议审议通过了《关于使用部分闲置金暂时 募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过人民
补充流 币 10,000.00 万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12动资金 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。截至报告期末，公司已使用1,500.00
情况 万募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募除使用的募集资金进行现金管理的9,409.05万元以及用于补充流动资金的1,500.00万元外，其余全部存储
集资金在公司募集资金银行专户中，按募集资金管理办法严格管理和使用。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
1.第三代 1.第三代水声信号 水声信号 2024年
处理平台 处理平台 11,171 3,817.67 5,114.88 45.79% 06月16 1,067.16 不适用 否研发产业 研发产业 日
化项目 化项目2.水下模 2.水下模
2025年拟仿真体 拟仿真体
11,244 150.04 2,307.71 20.52% 06月16 0 不适用 否系应用项 系应用项
日目 目
3.水声研 3.水声研 2025年发中心建 发中心建 12,345 3,560.86 7,413.42 60.05% 06月16 0 不适用 否
设项目 设项目 日4.补充流 4.补充流
9,431.79 9,431.79 100.00% 0 不适用 否动资金 动资金
44,191.7合计 -- 7,528.57 24,267.8 -- -- 1,067.16 -- --
一、变更原因（一）变更部分募集资金投资项目实施地点的原因
拟变更的募集资金投资项目原实施地点为北京市海淀区温泉镇中关村环保科技示范园 3-3-289 地块，公司与北京威凯建设发展有限责任公司签订了《环保园3-3-289
（威凯）地块科技厂房定制合作协议》及其补充协议，定制厂房的总面积约7,158.50㎡，其中 3,000.00㎡用于第三代水声信号处理平台研发产业化项目、
1,000.00㎡用于水下模拟仿真体系应用项目、1,000.00㎡用于水声研发中心建设项目。鉴于在协议推进过程中，由于政府政策变动原因，协议在正常履行过程中存
在不可归责于双方任何一方责任的障碍，双方于2021年7月19日签署了《解除合同协议书》，具体内容详见公司于2021年7月19日在巨潮资讯网披露的(关于签署
环保园3-3-289（威凯）地块科技厂房定制合作协议及补充协议之解除合同协议书的公告》（公告编号：2021-056）。因此，公司需重新确定合适的募集资金投资项目
实施地点。
（二）变更部分募集资金投资项目实施内容的原因公司上市之后由于国产化的影响，募集资金项目的建设进度滞后。在此期间，公司
变更原因、决策程序及信息披露产品的市场和用户的需求发生了变化。因此，需要对部分募集资金投资项目的实施
情况说明(分具体项目)内容进行变更。
1、第三代水声信号处理平台研发产业化项目经研究分析，后续水声信号处理平台产品的主要形态为定制化产品，用户针对不同
的水声信号处理任务要求，在基本平台的体系框架下，提出不同的定制化要求，然后小批量订货。因此，为了快速响应用户定制化需求，缩短开发设计和集成测试周
期，公司拟按照通用化平台性手段建设的要求，自制部分开发设计和集成测试系统，以满足当前及今后不同用户在不同应用场景下的产品需求，更快的完成各类水
声信号处理平台的开发设计、仿真实现、集成测试及产业化验证试验，缩短客户定制化水声信号处理平台的开发设计和集成测试周期，降低开发成本，进一步提高募
集资金的使用效益和公司的经营效益。
同时，为了提高募集资金的使用效益，优化试验测试流程，环境试验、可靠性试验、电磁兼容测试试验等相关试验测试需求，可分别通过委托经国家、客户认证的
第三方专业试验单位或租赁科研仪器的方式来满足，因此公司拟不再购置相关试验测试设备及部分使用频度不高的科研仪器。随着相关试验测试设备以及部分科研仪
器不再购置，与之配套的房屋购置面积等需求相应减少。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、水下模拟仿真体系应用项目本项目原募集资金方案的建设重点是在公司以往研发和产品工作的基础上，根据可
行性研家报告论证编制时的技术发展方向、前景和用户需求，安排了以3D建模技术、虚拟现实技术、分布式网络化技术等为基础的用于产品研发、设计、制造集
成、试验测试的软硬件平台手段建设内容。目前，用户对模拟仿真训练设备需求发生了变化，变化的重点是进一步提高实际使用条件下的训练水平，即要求在尽可能
接近实际的环境下，开展模拟仿真训练。因此，用户模拟仿真训练设备的发展重点调整为基于水声大数据技术、智能蓝军技术、LVC 技术(即虚拟仿真训练系统、实
际装备、环境构建相结合的技术)、数字仿真技术、分布式网络技术、无人平台技术的定制化仿真训练系统。因此，拟安排自制部分开发设计和集成测试系统，以满
足当前及今后不同用户在不同应用场景下的产品开发设计需求。同时，根据目前对用户需求的了解，部分仿真训练系统产品的台位较多，存在为了缩短交货周期，需
要多套产品同时展开调试的情况，因此对调试场地面积的需求有所增加。
3、水声研发中心建设项目本项目原募集资金方案主要安排了海洋石油多缆多分量勘探系统技术、水下分布式
网络综合探测系统技术、特种作业船只综合电子系统技术、护航新体制超长复杂信号主动声纳技术、大航程精确制导无人水下航行器海洋信息探测技术5项技术研究
内容。
近年来，经过无人水下航行器技术和应用模式的研究与发展，中小型无人水下航行器采用集群使用的方式，在某些使用场景下具有较好的使用效能；中小型五人水下
航行器集群的成本比较低，单个损失较小，基本不影响集群的使用效能。因此，中小型无人水下航行器集群技术已经成为水下无人作战平台领域的重要研究方向。此
外，无人水下航行器及集群的应用领域已经从目标信息探测向水声对抗发展，主要用于干扰、诱骗敌方探测设备和武器，具有较好的市场前景。因此，公司根据市场
和用户需求的变化及水声技术的发展趋势，调整部分技术研究内容。
二、决策程序及披露情况（一）董事会、监事会审议及披露情况
2022年5月31日，公司召开了第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的议案》，
同意公司对募集资金投资项目“第三代水声信号处理平台研发产业化项目”、“水下模拟仿真体系应用项目”、“水声研发中心建设项目”的实施地点、实施内容进
行变更。
（二）股东大会审议情况2022年6月16日，公司召开了2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变
更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的议案》。
不适用；
一、第三代水声信号处理平台研发产业化项目的建设计划2024年6月16日达到预定可使用状态后投产，但公司根据客户需求，采取建设和生产同步开展的方式，本
年度提前实现效益。
未达到计划进度或预计收益的情 二、水下模拟仿真体系应用项目的建设计划2025年6月16日达到预定可使用状态况和原因(分具体项目) 后投产，公司根据客户需求，已完成了首型用户定制的仿真训练系统产品的研发试
制，正在积极配合最终用户开展的产品鉴定工作。
三、水声研发中心建设项目的实施不直接产生经济效益，但将为公司后续发展提供强大的研发技术支撑，提高公司新产品、新技术的研发能力，助力公司在市场竞争
中占得先机，有利于增强公司核心竞争力。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
公司 本次 许乔 具体本次 交易 系公 内容
转让 参考 司控 详见控股 具有 股子 公司
子公 证券 公司 于司股 期货 海晟 2022
权， 从业 科讯 年是基 资格 持股 012
于公 的评 10.00 月28司整 估机 %以上 日在
体业 构北 的少 巨潮务发 京国 数股 资讯
控股 展布 融兴 东， 网子公 局所 华资 按照 （htt
司武 做出 产评 《深 p://w许
汉海 的安 估有 圳证 ww.cn乔、
晟科 排， 限责 券交 info.张 2022 已按 2022
讯科 符合 任公 易所 com.c奎、 年12 计划 年12
技有 99.4 8.37 公司 0.00% 司出 是 创业 是 n）披桂征 月28 实 月28
限公 长期 具的 板股 露的服、 日 施。 日
司合 发展 《北 票上 《关张腊
计 战 京中 市规 于转梅
14.00 略， 科海 则》 让控%的股 有利 讯数 中涉 股子
权。 于激 字科 及关 公司励控 技股 联方 部分
股子 份有 认定 股权公司 限公 规 暨关
经营 司拟 则， 联交团 转让 许乔 易的
队， 股权 先生 公提高 涉及 为公 告》
公司 的武 司关 （公运营 汉海 联自 告编
效 晟科 然 号率。 讯科 人， 2022-
本次 技有 本交 111）
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文交易 限公 易构 。
定价 司股 成关公 东全 联交
允， 部权 易。
股权 益价转让 值评
所得 估项款项 目资
有利 产评于公 估报
司补 告》充流 （国
动资 融兴金， 华评
对公 报字司的 [2022
正常 ]第经 02041
营、 9未来 号）
财务 进行状况 定
无重 价。
大影 海晟响， 科讯
不会 于评损害 估基
公司 准日及全 2022
体股 年6东的 月30
利 日，
益。 采用交易 资产
对手 基础方财 法得
务、 出评信用 估结
状况 论：
良 总资好， 产账
具备 面价良好 值为
的履 597.9约能 2万
力， 元，
风险 评估可 价值
控。 为815.8
9万元，
增值额为
217.97万
元，
增值北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
率为36.45
%；总负债
账面价值
为109.7
2万元，
评估价值
为109.7
2万元，
无增减值
变化；
净资产账
面价值为
488.20万
元，
评估价值
为706.1
7万元，
增值额为
217.97万
元，
增值率为
44.65%。采
用收益法
得出评估
结论：
股东全部
权益账面
价值为
488.20万
元，
收益北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
法评估后
的股东全
部权益价
值为690.0
0万元，
增值额为
201.8万
元，
增值率为
41.34%。
因海晟科
讯成立时
间较短，
业务尚未
达到稳定
状态，
未来公司
的发展规
模等存在
不确定
性，
且收益法
预测数据
主要依赖
于管理层
决策，
各经营数
据存在不
确定性。
相对而
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文言，
资产基础
法更为稳
健，
从资产构
建角度客
观地反映
了企业股
东全部权
益价值，
采用资产
基础法的
结果，
更能反映
出海晟科
讯的真实
企业价
值。
故本次选
用资产基
础法评估
结果作为
最终评估
结论。
参考以上
评估结
果，
经交易各
方协商确
定，
交易按标
的公北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
司710.0
0万元对
应100.0
0%股权整
体估值，
对应14.00
%股权的交
易作价为
99.40万
元。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润声学技术
开发、技武汉海晟
术转让、 5,660,000 6,636,180 6,223,377 9,232,600 342,917.8 598,054.7科讯科技 子公司
技术咨 .00 .05 .52 .18 6 0有限公司
询、技术服务
电子产品、计算
机软件、
秦皇岛中导航专用 - -
科雷声信 20,000,00 6,706,295 2,922,632子公司 仪器的技 0.00 2,690,356 2,690,356
息技术有 0.00 .51 .89术开发、 .65 .65
限公司技术咨
询、技术服务
数据工程、仿真
训练装备设计、开
发、生青岛海讯 产、销售 - - -
10,000,00 16,247,50 4,463,571数字科技 子公司 与服务无 4,645,397 8,761,005 8,761,005
0.00 1.19 .41有限公司 人智能海 .39 .49 .49
洋信息装备设计、
开发、生产、销售
与服务武汉中科 子公司 无人智能 50,000,00 36,843,26 3,553,197 8,557,105 - -
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文海讯电子 海洋信息 0.00 1.85 .13 .21 9,932,395 9,961,715
科技有限 装备设 .33 .12公司 计、开
发、生产、销售
与服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
武汉范思合成数字科技有限责任公司 注销 无重大影响湛江弋海信息科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明1.2022年2月25日，公司之子公司武汉中科海讯电子科技有限公司的全资子公司武汉范思合成数字科技有限责任
公司经过武汉市江汉区行政审批局核准注销，公司编制2022年12月财务报表时不再将其纳入合并财务报表范围。
2.2022年4月12日，公司之子公司武汉中科海讯电子科技有限公司出资设立二级子公司湛江弋海信息科技有限公司，武汉海讯公司持股比例为70.00%，截至2022年12月31日止，湛江弋海公司注册资本500.00万元，实收资本
300.00万元，公司将其纳入2022年度合并财务报表。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展展望
2023年，公司将重点做好以下几个方面的工作：一是持续保持较高水平的研发投入，为公司的在研项目提供有力经费保障；二是加强对采购效率、生产效率和质量的管理，确保已中标项目及时交付；三是加强市场开拓工作，快速响应
客户需求，统筹调动公司内部资源，保障重点项目投标成功；四是全力推动并配合相关部门组织的审价工作，尽早完成重点项目的审价程序；五是加大应收账款催收力度，增加回款金额，减少坏账计提，改善公司经营性现金流量；六是提
高水声大数据和仿真训练系统产品的成果转化速度，全力推动并配合某型训练系统鉴定工作；七是进一步规范公司治理，
实施管理提升计划，推动公司经营管理工作科学化、精细化、规范化。
公司立足水声技术，围绕水声装备领域和水声技术在民品市场的应用，深耕信号处理、声纳系统、水声大数据与仿真训练系统、无人探测系统等核心优势业务。公司坚持研发优先，资源向研发倾斜，持续提升公司技术实力；同时，公
司综合运用行业地位、研发体系、资质齐备、资金充裕所形成的综合竞争优势开展资本运营，引进优秀技术团队、与下游客户或潜在客户建立紧密的业务合作关系，提升公司的核心竞争力。长期来看，公司将重点围绕以下五个方面的规划
开展工作：
1、产品与业务发展规划公司将针对已经掌握的成熟核心技术，继续推动其产业化应用，拓展应用市场，加强公司的市场地位；另一方面，
对于反映行业发展趋势的核心技术，继续投入研发力量，努力取得突破，保障公司的综合竞争实力。公司将继续围绕信号处理平台、声纳系统、水声大数据与仿真训练系统、无人探测系统，深耕传统优势业务，进行系列化产品的研发升级
和技术创新。同时，不断丰富产品种类，开发水声装备新型训练系统、无人探测系统、高频图像声纳、第四代信号处理平台、柔性计算环境、数据采集处理系统等产品。
2、资本运营计划随着国家对水下安全的高度重视和持续投入，水声装备领域呈现蓬勃发展态势。新技术、新装备陆续面世，促进了
行业的整体发展。公司自成立以来，始终专注声纳系统及相关产品的研发、生产和销售，产品广泛应用于涉及水下安全的各个领域。通过优秀的产品和服务，公司树立了良好的企业声誉，确定了行业地位并与声纳装备领域主要参与者建立
北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文了良好的合作关系；通过十余年的踏实耕耘，公司汇聚了一批优秀的人才，建立了完整的研发体系、质量管理体系，工
程经验丰富，内部管理日趋科学成熟。同时，作为声纳装备领域目前唯一的民营上市企业，公司已经具备综合运用行业地位、研发体系、资质齐备、资金充裕所形成的综合竞争优势，利用资本平台加快外延式发展。公司资本运作核心目标
包括：通过参股，引进优秀的技术团队并建立紧密的技术合作关系，提升公司的技术实力；通过股权合作，与下游客户或潜在客户建立紧密的业务合作关系，共同开发新产品、拓展新的市场。公司将审慎评估投资风险，抓住行业赋予的机
会，积极稳妥推进外延式发展，提升公司的核心竞争力。
3、市场发展规划公司将继续坚持以客户需求为导向，以技术创新为支撑，在声纳装备领域充分发挥自身的领先优势，积极拓展声纳
产品应用领域。除此之外，结合公司产品定制化的特点，不同应用场景和需求目的需要具备不同功能的产品差异化需求，
公司将与国内大型集团适时展开技术、研发、服务等领域的合作，建立双赢的战略合作关系，共同促进声纳装备领域的发展。
4、人才战略规划公司将持续实施人才战略，实行人力资源的优化配置，通过内部培养和外部引进的方式，完善激励机制，保持公司
核心竞争力。
①强化内部培训。通过建立和完善内部培训体系，采用多种培训方式，加快培养出一批素质高、专业能力强的专业人才；与行业内知名企业、科研院所开展技术交流，聘请各技术领域专家来公司授课。通过培训，使现有员工队伍进一
步适应公司快速发展步伐。
②不断引进外部人才。随着公司经营规模的不断扩大，管理的复杂程度日益加深，公司将面向相关领域和知名院校引进大批优秀的专业技术人才和管理人才，壮大公司科研技术力量和管理队伍，优化公司的人员结构，满足公司可持续
发展需求。
③进一步完善现有激励机制，建立公正、公平、公开的考核体系，激发员工的创新能力，形成先进的企业文化。
5、管理水平提升与规划为了更有效的实现各项经营目标和管理目标，公司将采用目标管理责任制的方法，建立一套明确的可考核的目标和
指标体系，制定可量化和细化的业务工作和管理工作目标，根据目标完成情况作为考评、监督和奖惩的依据。通过推行目标责任考核体系，以加强和推动公司对各项工作的科学化、规范化管理，使各部门工作有目标、行为有规范、考核有
标准、奖惩有依据。充分调动经营管理人员的主动性、积极性和创造性，达到绩效评价和激励的作用，在确保各项任务圆满完成的同时，推动公司经营管理工作逐步向理性、科学、精细和规范的方向发展。
公司将按照上市公司要求规范运作，不断完善管理体制，提高管理水平，形成科学有效的决策和约束机制，从而实现公司的高效管理和运营，努力降低管理运作成本。公司将按照上市公司要求不断健全科学决策、投资管理、系列化产
品开发、科学生产管理、财务审核监督和内控等制度，加强对董事、监事、高级管理人员及公司内审人员的培训，督促上述人员履行相应职责。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、公司业绩可能存在大幅波动的风险公司产品主要面向国家特种电子信息行业，产品为特种产品，最终使用主体为国家特种部门。国家特种部门的采购
计划通常受国家支出预算、国际安全环境、国内政治等因素影响，因此，公司的产品销售受未来最终用户采购变化的影响较大，产品采购订单数量、订单规模可能波动较大，具有一定的不稳定性。2022年度，公司信号处理平台产品实现收
入为18,377.40万元，较上年同期16,683.33万元增长10.15%；水声大数据与仿真训练系统产品实现收入1,629.17万元，较上年同期1,239.53万元增长31.43%；声纳系统产品实现收入为1,264.16万元，较上年同期1,886.40万元减少
32.99%；其他产品实现收入533.77万元，较上年同期81.97万元增长551.19%，和上年同期相比均存在较大波动。由于特种电子信息行业的特殊性，公司产品订单具有不稳定性，未来公司产品的收入可能呈现波动性特征，进而导致公司业
绩出现大幅波动。同时特种产品采购具有严格的试验、检验和资质审查要求，从而决定了公司签订订单的金额和时间存在较大的不稳定性，而新客户的开拓亦存在较高的门槛，因此，源自最终用户订单的变化可能直接导致公司经营业绩存
在大幅波动的风险。
2、特种电子信息行业特性导致的客户集中风险北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司所处产业链参与主体包括船舶整体制造厂商、声纳整体系统提供商（声纳系统整机厂）、核心模块供应商（核心配套单位）、元器件供应商（一般配套单位），最终用户主要为国家特种部门。最终用户按计划编制采购计划，并向
特种产品供应商提出采购需求，声纳装备制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声纳装备的核心配套单位，主要向下游声纳整体系统提供商销售信号处理平台等产品。受我国特种行业现行体制影响，目前公司所
处行业的船舶整体制造厂商、声纳整体系统提供商主要为中国船舶集团及其下属单位，公司所处行业具有客户明确且高度集中的特点。
2022年度，公司前五大客户销售收入继续呈现高度集中的特征。如果国际形势、我国国家战略的变化导致最终用户的需求发生不利变化，或者公司与最终用户或下游客户的合作发生不利变化，公司开拓其他领域客户进展不如预期，则
将对本公司的经营业绩产生不利影响。
3、销售季节性风险公司客户主要为特种电子信息行业企事业单位、科研院所及国家特种部门，存在集中交付、集中结算的经营特点。
由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声纳装备的核心配套单位，一般每年年初与年中承接研发生产任
务，考虑生产周期等因素，交付完成大多在二季度、四季度。因此公司的经营情况会呈现出一定的季节性，在年度费用较为均衡的情况下，营业收入和利润也呈现出季节性，存在出现季节性亏损的可能性。
4、应收账款金额较大的风险截至2022年12月31日，公司的应收账款账面余额为61,327.05万元。公司产品主要系根据最终用户采购计划进行
生产，具有高度计划性和定制化特征。应收账款主要为应收大型央企集团下属单位货款，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货款的情况。由于公司所处产业链参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且公司客户付款手续
相对复杂、流程较长，应收账款回收周期长，导致应收账款金额处于较高水平，大额应收账款减缓了公司资金回笼速度，
给公司带来了一定的资金压力。若国际形势、国内环境发生变化，可能导致公司主要客户回款时间进一步延长，且随着应收账款账龄增加、应收账款坏账计提金额可能存在计提不足导致坏账计提增加的情形，将会对公司的经营业绩产生一
定的不利影响。
5、特种产品研发风险作为民营高新技术企业，公司围绕我国特种电子信息行业战略发展方向，紧贴最终用户需求，在声纳装备领域储备
了较多核心技术，具备较强的竞争优势。公司结合自身核心技术，并结合国际上最新技术发展动态，有针对性的自主开展前瞻性新技术和新产品的研究开发，以满足特种产品市场需求。公司产品研制过程较长，一般需要经过装备研制阶段
和装备定型阶段，从立项研制到设计定型的时间跨度较大，具有研发周期长、研发投入高、研发风险大等特点。作为水声声纳装备领域的产品供应商，公司研发的产品一般情况下需通过设计定型、生产定型，达到特定技术性能要求后，方
可批量生产。如果公司新产品或研发产品所应用的整机未能及时实现批量销售，将对公司未来财务状况及经营成果造成不利影响。
6、存货管理风险公司所处行业产业链的参与主体主要包括船舶整体制造厂商、声纳整体系统提供商、核心模块供应商、元器件供应
商，最终用户主要为国家特种部门。特种产品采购具有较强的计划性，最终用户按计划编制采购计划，并向各供应商提出采购需求，供应商进行逐级配套供应。报告期内，公司主要产品除声纳模拟仿真系统、无人探测系统产品直接面向最
终用户销售外，其他产品主要作为声纳系统的核心模块或分系统提供商，为下游声纳整体系统提供商提供产品，公司取得的订单绝大部分直接来源于声纳整体系统提供商。
截至2022年12月31日，公司存货账面余额15,980.86万元，占期末流动资产总额的比例较高。公司经营模式为以销定产，存货由公司正常经营形成，符合公司经营的实际情况及行业特点。随着公司经营规模的进一步扩大，存货金额
有可能继续增加，若在以后的经营年度因市场环境发生变化或竞争加剧导致存货跌价或存货变现困难，将给公司经营业绩造成较大不利影响。
7、募集资金投资项目实施风险北京中科海讯数字科技股份有限公司2022年年度报告全文
芯片技术及其产业是我国最薄弱的技术和产业领域，其技术水平与发展目前受国外制约较大，虽然国家在资金和人员力量投入上逐年加大，仍然存在全国产化芯片的技术水平和性能提升缓慢的可能，从而存在募投项目根据用户需求开
发的国产化产品性能水平不够先进的风险。
募投项目建设所需的部分大型专业软件系统和关键仪器需要采用国外厂商产品，存在因外部环境变化不能进口的风险。
综上，募投项目的实施与特种产品供求、国际形势、行业竞争情况、技术进步、公司管理及人才等情况密切相关，
上述任何因素的变动都直接影响项目的实施进度和预期效益。
8、募集资金投资项目折旧摊销影响经营业绩的风险公司本次募集资金主要拟投资“第三代水声信号处理平台研发产业化项目”、“水下模拟仿真体系应用项目”、“水声研
发中心建设项目”和“补充流动资金项目”，投资主要用于固定资产、无形资产购置及研发费用支出。募集资金投资项目实施后，公司固定资产折旧、摊销费用将相应增加。如本次募集资金投资项目按预期实现效益，公司预计主营业务收入的
增长可以消化本次募投项目新增的折旧、摊销及费用支出，但如果行业或市场环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，则募投项目折旧、摊销、费用支出的增加会导致公司利润出现一定程度的下滑，公司存在因折旧、摊销增
加对公司业绩产生不利影响的风险。
9、核心技术人员流失的风险公司拥有声纳装备领域的核心技术，主要产品包括信号处理平台、声纳系统、水声大数据与仿真系统、无人探测系
统，上述技术和产品的研发设计及更新升级对核心技术人员存在较大依赖，公司的发展亦与公司高级管理人员和核心技术人员的贡献及持续服务和表现存在较大关系。公司打造了一批优秀的管理和技术研发团队，截至2022年12月31日，
公司拥有一支205人的技术研发队伍，其中博士8名，硕士61名，本科111人，研发人员占公司总人数的65.71%。截至目前，本公司高级管理人员和核心技术人员相对稳定，已分别与公司签订了3年固定期限的劳动合同或无固定期限劳
动合同，目前主要高级管理人员或核心技术人员均持有不同数量的本公司股份，且公司已经采取提高福利待遇、搭建研发平台等措施降低核心人才离职率。但若未来发生较大规模的高级管理人员或核心技术人员流失，则并不能保证本公司
能够招聘到胜任职务的继任者，将对公司的研发实力、技术优势、产品更新产生较大冲击，进而对本公司业务带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
