谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业现状分析
检验检测行业是指检验检测机构接受政府监管机构、生产商或产品用户的委托，通过专业技术手段及仪器设备在相应标准及技术规范等条件下对鉴定的样品质量、安全、性能、环保等方面指标进行检验
检测并出具检验检测报告，从而评定是否符合政府、行业和用户在质量、安全、性能等方面的标准和要求。
根据国家市场监督管理总局于 2022 年发布的《2021 年度全国检验检测服务业统计报告》数据显示：
1、检验检测行业规模继续扩大。截至 2021 年底，我国共有检验检测机构 51949 家，同比增长6.19%。全年实现营业收入4090.22亿元，同比增长14.06%。从业人员151.03万人，同比增长6.97%。
共拥有各类仪器设备 900.32 万台套，同比增长 11.42%，仪器设备资产原值 4525.92 亿元， 同比增长9.88%。2021 年共出具检验检测报告 6.84 亿份，同比增长 20.58%，平均每天对社会出具各类报告
187.31万份。
2、检验检测市场结构进一步优化。事业单位制检验检测机构比重进一步下降，企业制单位占比持续上升。2021 年，我国企业制检验检测机构 38046 家，占机构总量的 73.24%；事业单位制检验检测机
构 10843家，占机构总量的 20.87%，事业单位制检验检测机构占机构总量的比重同比下降 1.94 个百分点；其他类型机构 3060 家，占机构总量的 5.89%。近 9 年，我国事业单位制检验检测机构的比重分别
为 42.55%、40.58%、38.09%、34.54%、31.30%、27.68%、25.16%、22.81%和 20.87%，呈现明显的逐年下降趋势，事业单位性质检验检测机构的市场化改革有序推进。
3、检验检测行业集约化水平持续提升。2021 年，全国检验检测服务业中，规模以上检验检测机构数量达到 7021 家，同比增长 9.46%，营业收入达到 3228.30 亿元，同比增长 16.37%，规模以上检验检
测机构数量仅占全行业的 13.52%，但营业收入占比达到 78.93%，集约化发展趋势显著。表明在政府和市场双重推动之下，一大批规模效益好、技术水平高、行业信誉优的中国检验检测品牌正在快速形成，
推动检验检测服务业做优做强，实现集约化发展取得成效。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文（二）行业发展阶段
近期，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》（以下简称纲要），要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《纲要》指出，建设质量强国是推动高质量发展、促进我国经济由大向强转变的重
要举措，是满足人民美好生活需要的重要途径。
当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，引发质量理念、机制、
实践的深刻变革。面对新形势新要求，必须把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，培育技术、
标准、品牌、质量、服务等为核心的经济发展新优势，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，坚定不移推进质量强国建设。
《纲要》提出的主要目标到 2025 年，质量整体水平进一步全面提高，中国品牌影响力稳步提升，
人民群众质量获得感、满意度明显增强，质量推动经济社会发展的作用更加突出，质量强国建设取得阶段性成效。到 2035 年，质量强国建设基础更加牢固，先进质量文化蔚然成风，质量和品牌综合实力达
到更高水平。
《纲要》对检测工作提出的要求包括：加强检验检测技术与装备研发，加快认证认可技术研究由单一要素向系统性、集成化方向发展。加快建设国家级质量标准实验室，开展先进质量标准、检验检测方
法、高端计量仪器、检验检测设备设施的研制验证。完善检验检测认证行业品牌培育、发展、保护机制，
推动形成检验检测认证知名品牌。加大质量基础设施能力建设，逐步增加计量检定校准、标准研制与实施、检验检测认证等无形资产投资，鼓励社会各方共同参与质量基础设施建设。
用公信力鉴证优良品质，是检测行业企业的品质。谱尼集团将深入贯彻并落实《纲要》，围绕质量基础设施全要素，始终坚持创新发展、质量强基和精细服务的发展理念，通过大力开展计量、标准化、
合格评定等技术服务，积极承担各级政府展开的“服务品质提升工程”等七大重点工程建设，面向企业、
产业、区域，提供全链条、全方位、全过程质量基础设施综合服务。
近年来，我国连续出台多项食品农产品质量安全、生态环境保护、产品质量安全等相关的法律法规和政策，检测行业的市场需求不断提升。认证认可检验检测被誉为质量管理的“体检证”、市场经济的
“信用证”、国际贸易的“通行证”，可以加强市场准入管理，引导企业加强质量管理，促进产品和服务质量提升。
国家市场监督管理总局组织召开的检测高质量发展暨“十四五”规划会议强调，“要努力推动到2025 年基本建立适应高质量发展需要的检测体系，实现支撑国民经济与社会发展的检测能力显著增强、
行业规范运行水平和社会公信力明显提升，涌现一批规模大、水平高、信誉好、服务广的检验集团，形成一批检测高技术服务业集中连片发展的特色区域，培育一批有国际影响力的检测知名品牌。到 2035
年建立形成适应现代化市场经济发展需要的检测高质量发展新格局，为推进经济社会高质量发展，更好谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
满足人民群众美好生活需要作出新的更大贡献。”国家对检测行业发展的积极推动，对社会力量开展检测业务的支持，对不同所有制检测机构平等参与市场竞争的鼓励，为包含集团在内的第三方检测机构的
发展提供了强有力的政策支持，创造了良好的营商环境。
（三）检测行业的周期性和季节性检测行业与众多行业中的生产制造商、贸易商等，其行业周期性与各行业的经济周期及景气程度相
关。因此，业务领域单一的检测机构易受到相关行业经济周期波动的影响，而像谱尼集团这样跨地域、
跨行业的综合性检测机构具有较强的风险应对能力，受到单一行业经济周期的影响相对较小，抵御风险能力较强。
（四）公司所处的行业地位谱尼集团成立于 2002 年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十一年的沉淀与持续提
升，集团具备完备的资质能力、深厚的项目经验及完善的客户服务体系，业务开发拓展深厚，市场空间广阔，已成为中国检测行业领跑者。集团业务领域涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全
保障、电子电器等众多领域，构建了综合性一站式检验服务体系，可以为客户提供产品设计、研发、生产、使用全生命周期的一体化解决方案，为保障国计民生，助力各领域高质量发展而竭力尽智。
集团自成立以来，一直在多项国内外重大活动及赛事中承担高规格、大批量重要紧急的检测任务，
并获得委托部门的信任及肯定,建立了良好的社会公信力。2008 年北京奥运会比赛场馆环境水质检测、
2010 年上海世博会中心展馆环境水质检测、2010 年广州亚运会城市环境监测任务、2011 年深圳大运会危险品物资鉴定及技术支持工作、2014年北京APEC峰会期间食品安全检测工作、2016年杭州G20峰会
食品安全保障抽检任务、2017-2019年全国网球公开赛食品安全保障抽检任务、2019年建国七十周年大庆食品安全保障抽检任务、2021 年第十四届全运会食品安全保障抽检任务、2022 年圆满完成冬奥会、
冬残奥会核心区域保障任务。
谱尼集团具备 CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC 等资质，具备医疗机构执业许可证、医疗器械生产许可证等。得到生态环境部、农业农村部、市场监督管理总局、国家卫健委、民航局等多个国家
部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。谱尼集团是经国家发改委、科技部、海关总署联合评定发文认定的国家级企业技术中心、北京市批准的生物医药类工程实验室、北京市科委认定的
工程技术研究中心、博士后科研工作站。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
谱尼集团作为中国检测行业持续领跑者，创立于 2002 年，集团总部位于北京，是由北京市科学技术研究院批准设立，现已发展成为拥有逾8000名员工，由30多个大型实验基地及150多个专业实验室
组成的遍布全国的大型综合性检测集团，能够及时、高质量地满足全国客户的一站式、一体化质量基础设施全区域服务需求。此外，集团凭借多年的检测技术背景和专业的技术能力，获得了国家各级政府和
国内外客户的广泛认可，承担了多项国内外重大活动检测任务。并获得生态环境部、农业农村部、市场监管总局、国家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。
集团可提供综合性检测、计量校准、验货、评价、审厂等专业化一站式技术解决方案，业务范围涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电器等各领域。具体分为：
1、生命科学与健康环保生命科学与健康环保检测包括生物医药一站式服务 CRO/CDMO、毒理病理实验、医学检测/病理诊断、
食品/酒类/饮料检测、农产品检测、保健品检测、生态环境监测/大气监测、节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG等，该类检测需求随着全社会对生命健康和环境保护问题的日益重视而增长。
（1）生物医药一站式服务CRO/CDMO谱尼集团是北京市批准的生物医药类工程实验室、北京市科委认定的工程技术研究中心、是挂牌的
博士后科研工作站。
集团拥有原料药合成、剂型研究、药物分析、药理毒理等一批先进水平的专业实验室。在多个领域具备CMA、CNAS认可资质，在ISO17025基础上严格按照GMP、GLP规范运行。
谱尼集团拥有专业的技术团队，与众多国内外知名医药企业以及国家级、省市级科研院所和高校建立了长期友好的技术合作，在众多领域积累了丰富的经验。具备药品、药包材、药用辅料以及药品相关
环境的研发、生产及检测能力。承担药物发现、药物合成、药物制剂、药物分析、药理毒理研究、药品检测、药物生产等工作。可为医药的研发、生产及检测提供一站式CRO/CDMO服务。
（2）毒理病理实验谱尼集团毒理安全评价实验室，拥有SPF级实验动物屏障设施，能够进行大鼠、小鼠、兔子和豚鼠
以及犬、猪、猴的饲养和实验。具有实验动物使用许可证，拥有齐全的动物行为学分析、病理实验、生化分析测试和遗传分析等设备。
谱尼集团毒理实验室是国家特殊食品验证评价技术机构备案单位，是国家药监局认可的化妆品注册和备案检验机构，具备常见日用品和化妆品的毒理安全性评价资质、保健食品的功能学评价资质和药理、
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文药效的评价能力。承担化妆品、保健食品、新食品原料、消毒产品、医疗器械、药品和肥料等产品的注
册或备案的毒理安全性和功能性评价服务。
（3）医学检测/病理诊断谱尼医学检验实验室是经国家卫生行政主管部门批准成立的拥有完整质量管理体系、先进检验设施
以及完备服务网络的第三方医学检验机构。多地谱尼医学检验实验室是卫生行政主管部门批准开展临床基因扩增检测技术的医学机构。
谱尼医学检验实验室设立临床病理学、临床免疫学、临床化学、临床体液/血液学、临床细胞分子遗传学等检测专业；在北京、上海、天津、深圳、武汉、青岛、郑州、苏州、厦门、呼和浩特、西安、
长春、大连、哈尔滨等全国多个城市设立医学实验室。谱尼医学将持续坚守，提供精准的医学检验及病理诊断相关服务，为社会各界提供感染性疾病的筛查诊断和疾病预防工作。
（4）食品/酒类/饮料检测谱尼集团长期专注于检测技术研发与应用，获得 CMA、CNAS 及 CATL 资质。入选国家企业技术中心，
2016 年荣获原国家认监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质；2017年获准成为特殊食品验证评价技术机构；同年荣获北京市发展和改革委员会授予的食品领域北京市工程
实验室资质；2018年成为首家入围国家农产品质量安全监督抽查工作的社会第三方检测单位。
谱尼集团是国家市场监督管理总局本级食品安全承检机构。集团长期承担全国各省地市县级食品生产、流通、市场、餐饮等环节的食品安全监督抽检、风险监测、评价性抽检、应急抽检及重大活动食品
安全保障等任务，积极参与多地抽检监测计划和抽检实施细则制修定，协助各级市场局开展食品安全风险研判和风险预警交流等工作。在食品安全抽检、舆情应急响应等方面具有丰富的经验。
谱尼集团可依照各类标准提供粮油制品、乳制品、休闲食品、白酒、啤酒、红酒、饮料、农产品、
畜禽水产制品、调味品、茶叶、烟草、转基因产品、中药、宠物食品、饲料、肥料、食品接触及包装材料等领域的一站式解决方案。
（5）农产品检测谱尼集团长期致力于农业领域的检测技术研发与应用，获得 CMA、CNAS 及 CATL 资质。2006 年成为
原农业部绿色食品、无公害农产品的产品及产地环境指定检测机构；2012 年成为原农业部环境监测总站“《农产品产地土壤重金属污染防治》检测机构能力验证考核”首批合格单位；2016 年荣获原国家
认监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质；2018 年成为首家入围国家农产品质量安全监督抽查工作的社会第三方检测单位；2020 年集团多地实验室成为农业农村部耕地
质量监测保护中心“耕地质量标准化验室”，2022 年，集团所属 22 家实验室成功入选第三次全国土壤普查检测实验室。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文谱尼集团在农产品质量安全监管、农业生态环境保护、耕地质量监测保护、农业认证等方面有着丰
富的经验，承担农业农村管理部门、农业生产等单位的农产品、农业环境、农业投入品等检测认证服务。
（6）保健品检测谱尼集团专注于保健品全流程检测技术研发与应用，获得 CMA、CNAS 资质。2016 年荣获原国家认
监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质；2017 年集团多地实验室获准成为特殊食品验证评价技术机构；同年集团荣获北京市发展和改革委员会授予的“特殊膳食食品安全
与营养成分检测关键技术”北京市工程实验室资质。
根据《保健食品注册与备案管理办法》，保健食品进行注册时需要提交安全性和保健功能评价材料，
包括目录外原料及产品的安全性、保健功能试验评价材料、人群食用评价材料、功效成分或者标志性成分、卫生学、稳定性、菌种鉴定、菌种毒力等试验报告，以及涉及兴奋剂、违禁药物成分等检测报告。
《保健食品监督管理条例》的出台，也使保健食品在监管领域有法可依，有据可循。谱尼集团凭借强大的检测技术优势，承担政府监管部门、保健品生产、经营企业及产业链供应商等的从保健品生产质
量管控到备案注册的专业咨询及检测服务。
（7）生态环境监测/大气监测谱尼集团作为国内知名第三方大型综合性检验认证集团，在全国具有网络化实验室就近服务布局，
是北京、上海、苏州、深圳、青岛等全国大部分省市生态环境部门认可的社会化环境监测机构，多次参与生态环境部国家总站的应急监测，承担国家总站和各级环保系统的委外环境监测:并与农业、地质、
水利、交通、自然资源部等部委合作良好，同时承担众多企事业单位的环境监测委托，受到社会广泛赞誉。
（8）节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG谱尼集团获得联合国清洁发展机制（CDM）指定经营实体（DOE）资质，并授权可在 15 个行业领域
开展国际CDM项目的审定和核查工作。
谱尼集团拥有一支国际化的管理与技术团队，由数十名中、高级工程师组成，团队多人拥有联合国温室气体排放核算业绩，在碳资产管理、碳达峰模型测算、碳中和技术路径设计、产品碳足迹、企业碳
核算、温室气体排放清单编制、低碳课题等国内、国际低碳项目方面具有丰富经验。
谱尼集团是中国节能协会碳交易产业联盟的理事单位和“碳达峰与碳中和”服务工作组成员、中国电子节能技术协会低碳经济专业委员会成员、碳标签授权评价机构、北京绿色金融协会理事单位、上海
产业双碳服务联盟会员单位、上海市环境保护产业协会应对气候变化专业委员会成员。
随着国家政策和指导方案的细化和国内碳市场的全面运行，国内碳市场和相关碳业务逐渐活跃，谱尼集团始终坚持实事求是、尊重规律、循序渐进、先立后破的原则，不急切、不冒进，不断夯实服务基
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文础、提高服务能力、注重服务质量，科学、务实、中肯地为客户提供评估和解决方案，指导、协助客户
切实实现低碳发展，通过科学、严谨的服务，为我国2030年碳排放达峰与2060年碳中和目标的实现贡献力量。
2、汽车及新能源汽车检测（1）汽车整车/零部件/新能源汽车及动力电池检测
谱尼集团在汽车检测领域具备多项资质，作为全国汽车标准委员会节能分委会及车辆回收利用标准工作组成员单位，参与中国《道路车辆禁用物质要求》（简称中国汽车 ELV）等多个汽车国家标准制定
工作，并与中国汽车工业协会、日本汽车工业协会、中国汽车技术研究中心等专业机构保持良好深入的合作关系。旗下武汉实验室（武汉车附所）是中国汽车行业一家专业研究汽车车身附件产品检验检测技
术的研究机构，是全国汽车标准化技术委员会车身附件分技术委员会委员单位，同时还是中国汽车摩托车检测认证联盟理事单位，具备认监委指定汽车产品强制性认证（CCC）实验室和工信部汽车零部件公
告检验机构资质，是中国机械工业产品质量监督检验机构、中国质量认证中心（CQC）及中汽认证中心（CCAP）的签约检测机构。凭借对欧美、日韩等国各类标准精准、专业、细致的深入解读与服务，受到
国内外众多车企认可。
谱尼集团可对传统燃油汽车、新能源汽车的整车、电动汽车电池、零部件、内外饰件，包括：塑料件、塑料喷漆件、电镀件、转印件、纺织品、皮革等进行检测，服务项目包括 ELV 指令、REACH 法规等
合规性检测、各类限用有毒物质、挥发性有机物（VOC）、零部件的功能及疲劳耐久性、可靠性、各种材料的物理力学性能，动力电池的安全、性能、环境适应性测试，及CCC强制性产品认证检验、道路机
动车零部件公告检验，产品定型检验、委托检验、质量仲裁检验，专用检测设备的开发、产品鉴定等服务。
谱尼集团的汽车EMC实验室，具备一流的测试系统，可根据客户要求制定适合的测试方案并提供完善的检测技术服务。我们可以依据 CISPR25、ISO11452-1/2/4/5/8/9、ISO7637-1/2/3、ISO10605、
ISO16750-2 等国际标准以及各大车企标准来承担汽车仪表、控制模块、车载音响、车载导航娱乐系统、
车灯、马达、后视镜、雨刮等大多数汽车电子零部件的EMC测试谱尼集团上海、深圳锂电池实验室于 2007 年成为原国家民航总局首批指定的锂电池 UN38.3 测试
及货物运输条件鉴定实验室，陆续获得了国航、南航、深航等五十多个航空公司的认可，是国内最早推出汽车用动力电池组、新能源动力电池、储能电池、消费类电池的认证及检测服务机构之一，为公司开
展新能源汽车电池检测打下了坚实的基础。
3、化妆品检测及化妆品人体功效实验谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
谱尼集团是国家药监局认可的化妆品注册和备案检验机构，在化妆品检测领域，具备CMA、CNAS等资质，多次承担国家级、省级政府主管部门的监督抽检和风险监测任务，并为京东、天猫等电商平台提
供质量监督服务。可开展产品注册备案检测、风险物质检测、人体功效评价、毒理实验、产品型式检验、
产品安全评估、化妆品原料检测等检测项目。
谱尼集团人体功效实验室是为检测化妆品的安全性和功效性而专门成立的部门。2021 年 1 月 1 日《化妆品监督管理条例》正式实施，条例第二十二条规定，功效宣称需要提供充分的科学依据，谱尼集
团人体功效实验室可承担功效化妆品相应的数据支持，实验室拥有先进的检测设备和专业的技术团队，
可满足各类化妆品安全性和功效性的检测要求。
4、日用消费品/纺织/玩具/油品检测谱尼集团下属多个实验室是美国消费品安全委员会（CPSC）认可的第三方检测机构，也是玩具标准
化技术委员会、中国玩具协会技术标准委员会机构成员单位，参与玩具领域标准法规的制定和修订工作；
并承担市场监管部门对流通领域学生文具、儿童用品、纺织品、箱包、鞋类、杂货、眼镜、油品等商品的质量抽检工作。
5、安全保障安全保障检测主要为工业用品的制造和使用的客户提供机械物理性能、安全性能等方面的检测，服
务领域主要涉及电池检测/锂电池安全测试及危险品货物运输条件鉴定、特殊行业安全保障、建筑材料与工程检测/新材料检测、油墨涂料/化工产品检测和无损检测等领域。
（1）新能源电池检测/锂电池安全测试谱尼集团上海实验室、谱尼集团深圳实验室均建有锂电池实验室，还有集团旗下收购的深圳市通测
检测技术有限公司均具备 CMA 资质认定和 CNAS 认可资质。锂电池实验室于 2007 年成为原国家民航总局首批指定的锂电池 UN38.3 测试及货物运输条件鉴定实验室，陆续获得了国航、南航、深航、顺丰、
联邦、UPS 及 DHL 等五十多个航空公司的认可，是国内最早推出新能源动力电池、储能电池、消费类电池的认证及检测服务机构之一，也是中国质量认证中心CQC签约实验室。
谱尼集团参与了联合国锂电池 UN38.3 检测标准、中国锂电池强制性国家标准等多项国内外重要电池标准的制修订工作，出席美国电池包装运输法规 TBT 通报会议等各类行业重要会议。2011 年，作为
深圳第 26 届世界大学生运动会指定危险品鉴定机构，得到民航局表彰和嘉奖，并荣获机场锂电池检测“优质客户”称号。
谱尼集团拥有大型的电池及安规可靠性实验室，提供应征消费税电池产品免税环保检测、锂电池UN38.3 检测、磁性检测、货物运输条件鉴定/MSDS 编制及验货等服务；可依据 UN38.3、IEC 62133、
IEC 61960、IEC 60086、GB 31241、GB/T 18287、GB/T 8897.2、GB 8897.4、GB/T 35590、GB/T 36972、
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文GB/T 31484、GB/T 31486、GB 38031、UL 1642、UL 2054、UL 2056、Appendix 9、JIS C 62133-2 等
各类国际及国内标准进行检测，针对各类电池，如电动工具电池、储能电池、电动自行车电池、移动电源、手机电池、原电池等提供安全、性能、环境适应性等各类检测服务。
（2）特殊行业及民用环境与可靠性测试谱尼集团可靠性实验室具备CNAS、CMA等相关资质，依托于强大的产品可靠性技术专家和团队，凭
借实验室先进完备的检测能力与试验设备，为客户产品提供气候环境、力学环境、生物及化学环境和综合环境试验，服务领域涉及汽车、电子、轨道交通、网络通信、航空、航天、船舶及特殊行业产品等领
域。
谱尼集团特殊行业事业部下辖两个全资子公司，北京谱尼测试科技有限公司和西安创尼信息科技有限公司以及上海、苏州、武汉三个区域分中心，主要承担航空、航天等各类特殊行业产品和特殊设备中
的通信、电子类产品的试验方案设计与制定、产品故障分析与诊断、全生命周期的可靠性测试、软件测试等一站式综合服务。试验依据GJB150A系列、GJB150系列、MIL810系列、GJB4系列、GB2423系列、
GJB1032系列、GJB899A等上百个标准。
（3）建筑材料与工程检测/新材料检测谱尼集团的建筑材料与工程检测实验室，配备优质的仪器设备和专业的技术人员，为客户提供建筑
材料及工程现场的检测、评估、评价等服务；为确保建筑工程质量和安全，所使用的建筑材料质量应符合国家的相关建筑工程施工质量验收标准、规范。除建筑材料外，针对市场需求，还重点拓展了新材料
（金属材料和高分子材料）的检测能力，覆盖相关国际及国家标准。
（4）油墨涂料/化工产品检测谱尼集团下属多个实验室具备油漆涂料、化工产品的检测能力。拥有完整的质量管理体系，先进的
检验检测设施和设备，经验丰富的实验室专业人员，可为广大客户提供专业的检测服务。
（5）无损检测无损检测是利用物质的声、光、磁和电等特性，在不损害或不影响被检测对象使用性能的前提下，
检测被检对象中是否存在缺陷或不均匀性，给出缺陷大小，位置，性质和数量等信息，它是工业发展必不可少的有效工具。谱尼集团提供多种无损检测方法，实现产品质量控制、制造工艺改进、设备安全隐
患查找等。
6、电子电器检测（1）电子设备检测/电器设备检测
谱尼集团作为参与起草 RoHS 指令及其测试标准 IEC62321 的中方代表单位，参与了中国 RoHS 国家标准的起草、制修订工作，多次协助国家工信部、国家商务部在全国各地举行 RoHS 指令推进会，并协
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文助各地市场监管部门对流通领域电子产品进行质量安全抽检，是国家认监委第一批公布的从事国家统一
推行的电子信息产品污染控制自愿性认证实验室，市场监管总局认可进出口商品（机电商品等）检验鉴定机构，中国质量认证中心（CQC）第一批签约检测机构，中国机电产品进出口商会认可检测机构，也
是摩托罗拉亚洲认可材料分析实验室、松下总部全球签约检测机构、美的和海尔的认可实验室。
谱尼集团凭借在电子检测领域的优良技术，提供RoHS、Reach等多种指令合规性检测，同时提供卤素、PAHs、PFAS、石棉、TSCA、TPCH、双酚 A、邻苯、HBCDD、金属成分分析，材料元素分析等多种管
控物质检测和可靠性、安规等性能检测服务，主要依据国家标准、国际标准化组织标准、国际电工委员会标准、美国标准、欧洲标准、行业标准、企业标准等为客户提供专业的一站式服务。
（2）5G新一代通信产品测试谱尼通测检测实验室，作为我国较早建立的通信测试实验室之一，从GSM通信实验室起步，随着移
动通信技术发展，实验室经历了 3G WCDMA、4G LTE 测试设备和系统的升级，为更高效的服务客户，于2021年筹建5G通信实验室，于2022年正式完成建设并投入使用。
5G NR 是首个旨在支持各种消费类和行业应用的通信标准。这项技术支持更宽的通道带宽和扩展的载波聚合方案，同时将频率扩展到毫米波范围，让更多的无线电资源变得可用。移动设备、移动网络基
础设施、5G 网络、汽车电子等领域均存在 5G 新一代通信产品测试需求，测试测量覆盖组件、芯片组、
装配式用户设备和基站等各个领域。
谱尼通测检测实验室获得CNAS以及A2LA的双重认可，成功获得5G NR测试资质，进一步扩展了谱尼集团在5G通信领域的全面测试能力，扩展了谱尼集团在5G通信领域的全面测试能力。通测检测实验
室引进了多套国际知名设备商最先进的 5G 新一代通信产品测试系统，采用了 Anritsu(安立）MT8000A+ MT8821C 无线通信测试平台，同时增加了迈微自动化测试系统，在保证测试数据精确度以及稳定性的
情况下，大幅度提升了测试效率，助力谱尼集团为广大企业提供更全面、快速、优质的一站式检测认证和技术解决方案。
（二）公司主要服务及产品谱尼集团业务领域涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电器等众多领域，
构建了综合性一站式检验服务体系，可以为客户提供产品设计、研发、生产、使用全生命周期的一体化解决方案。具体涵盖生物医药一站式服务 CRO/CDMO；毒理病理实验；医学检测/病理诊断；食品/酒类/
饮料检测；农产品检测；保健品检测；生态环境监测/大气监测；节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG；汽车整车/零部件/新能源汽车及动力电池检测；化妆品检测及化妆品人体功效实验；日用消费品
/纺织/玩具/油品检测；新能源电池检测/锂电池安全测试；特殊行业及民用环境与可靠性测试；建筑材谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
料与工程检测/新材料检测；油墨涂料/化工产品检测；无损检测；电子设备检测/电器设备检测；5G 新一代通信产品测试；计量校准；验货、审厂等等。
（三）公司主要经营模式
1、盈利模式公司通过对生物医药 CRO/CDMO、医学检测/病理诊断、毒理病理实验、医疗器械、食品/酒类/饮料
检测、保健品、农产品、乳制品、化妆品、日化、生态环境监测/大气监测、海洋生态、节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG、汽车整车及零部件、新能源汽车及动力电池检测、电子电器设备、纺织品、
玩具等日消产品、建筑建材、新材料、环境可靠性、锂电池、新能源电池、航空货物运输条件鉴定、软件测评、5G 新一代通信产品测试等多领域的生产商、贸易商、监管部门等提供服务获取收入和利润。
公司拥有全面的资质和技术储备、构建了覆盖全国主要区域的实验室及销售网络，可就近为客户提供优质、综合性的检测。公司良好的社会公信力为多领域客户所广泛认可，所提供的检测是市场经济条件下
加强质量管理、提高市场效率的有力保障，公司通过专业的检测技术，在实现自身发展的同时也在积极推动社会和经济的高质量发展。
2、业务模式公司采取直销模式，通过遍布全国的销售网络，为客户提供检测及相关技术咨询。
公司提供的主要为检测，在通过样品接收或现场采样获取样品后进行检测，具体包括样品前处理、
设置仪器操作条件、样品检测、检测结果汇总、数据分析、检测过程中异常情况处置及问题的解决等环节。在完成检测并经多级审核后向客户交付报告，交付方式为快递、邮件、自取等。
检测涉及行业众多，不同领域客户的检测需求差异较大，公司针对各行业目标客户的结构及特点，
以公司品牌影响力和公信力建设为基础，通过遍布全国的运营网络，为客户提供优质、高效、便捷的检测。
（四）主要的业绩驱动因素2022 年谱尼集团依托遍布全国的销售网络和实验室布局，充分发挥综合性检测机构的大平台优势，
有效扩大各事业部订单承接和实验室交付能力，同时公司加强精细化管理，提升人均产值，盈利能力和业务能力进一步增强，圆满完成各项检测工作任务。
谱尼集团深耕生物医药CRO/CDMO业务，谱尼上海生物医药CRO/CDMO实验室成功获批《实验动物使用许可证》并投入使用。在全体谱尼人的拼搏与努力下，圆满完成冬奥会、冬残奥会核心区域保障任务；
公司成功中标国家市场监督管理总局 2022 年本级食品安全承检食品公开招标项目；荣获了 2022 年度“中国食品科学技术学会科技创新奖——技术进步奖一等奖”；中标农业农村部绿色食品发展中心的任
务；中标北京、上海、江苏、山东、广东、广西、河南等多地省、市级市场监督管理局食品质量安全检谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
测服务项目、商品质量抽检项目；中标农业农村部畜牧兽医局生鲜乳项目；承担江苏等多地食品安全抽检，参与 2022 年山东省农业农村厅农产品质量安全监测购买服务项目；公司中标国网冀北公司碳排放
技术服务项目，协助国网冀北公司研究企业碳排放情况，摸排碳资产管理现状，提供降碳路径，助力电网企业绿色低碳化发展。
2022 年凭借雄厚的技术实力和丰富土壤检测行业经验，谱尼集团共 22 家实验室成功入选国家第三次土壤普查实验室名录，2022 年度 11 家子公司已承担了北京、黑龙江、吉林、内蒙古、陕西、山东、
河北、河南、新疆自治区、新疆生产建设兵团、广东等省级单位的第三次全国土壤普查试点和盐碱地普查项目；承担国家地表水采测分离质控检查工作，获得中国环境监测总站通报表扬；中标北京市城市供
水水质督查数据采集与指标检测专项经费项目。
谱尼汽车座椅测试平台全面升级，提供被动安全、NVH、EMC、物理、化学、可靠性一体化解决方案，
为客户不断实现产品技术迭代和升级保驾护航；获零跑、爱驰、洛轲等新能源汽车主机厂第三方试验室认可，并成功入选奥迪（中国）、德国大众第三方检测合格供应商，新能源智能汽车检测实力备受认可。
集团旗下江苏公司于 10 月获批成为化妆品人体安全性和功效评价检验注册备案机构，至此，谱尼集团旗下已有4家公司具备国家药监局审批的化妆品人体安全性和功效评价检验注册备案资质。
凭借深厚实力成功收购深圳米约、成都米约、深圳通测检测技术有限公司，扩充了资质，扩展了公司在5G通信领域的测试能力，进一步增强电子电器和5G检测领域的竞争实力。中标海关国家新能源电
池产品安全遴选项目。
随着行业的订单量上升，新领域的业绩逐步释放，公司加强精细化管理，提升人均产值，规模效应显著，盈利能力进一步增强，集团业绩实现了稳健增长。
三、核心竞争力分析（一）良好的品牌知名度及社会公信力
谱尼集团成立于 2002 年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过近二十一年的发展积累，
集团凭借较强的技术实力和专业的技术能力获得了政府监管部门和国内外客户的广泛认可，建立了良好的品牌知名度和社会公信力。集团一直参与各地市场监督管理、农业农村、生态环境等部门的监督抽检
和风险监测工作，长期为食品安全、环境保护、产品质量监督工作提供检测技术支持，与生物医药、医学、医疗器械、食品、农产品、乳制品、保健品、生态环境、电子设备、新能源汽车、日化、化妆品、
纺织品、玩具、锂电池、新材料、环境可靠性、节能环保（碳核查、碳中和）等多个行业的众多企业建立了紧密合作关系。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文谱尼集团获得联合国清洁发展机制（CDM）指定经营实体（DOE）资质，并授权可在 15 个行业领域
开展国际CDM项目的审定和核查工作。
集团目前为中国节能协会碳交易产业联盟理事单位、中国节能协会碳交易产业联盟理事单位和“碳达峰与碳中和”服务工作组成员、中国电子节能技术协会低碳经济专业委员会成员、中国消费品质量安
全促进会常务理事单位、进出口商品检验鉴定机构分会副会长单位、全国汽车标准委员会节能分委会成员单位、车用动力电池回收利用标准工作组成员单位、道路车辆回收利用标准工作组成员单位、中国环
境保护产业协会会员单位等多家行业协会、全国测量不确定度计量技术委员会首届委员单位、标准化技术委员会的理事单位或委员单位，多次参与国家标准、行业标准的起草和制修订工作，为我国检测行业
整体技术水平的提高做出了贡献。
（二）强大的综合检测能力谱尼集团具备 CMA、CNAS、国家食品复检机构、CATL、CCC、计量、医疗机构执业许可证等资质。
集团能够提供的检测行业广、检测项目多，实验室布局合理，人才队伍建设完备，业务行业涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电器等众多行业，可以充分满足客户众多行业个性
化的检测需求：
1、生物医药一站式服务 CRO/CDMO：药物发现、药物合成、药物制剂、生物制品、药品（中药、
化药、生物医药）分析及安全性评价、仿制药一致性评价、药物毒理生物安全性评价、药品成分分析、
药品基因毒性杂质分析、药包材相容性等分析和评价工作；
2、医学检测：基因检测、毒理病理实验等；
3、医疗器械检测：有源医疗器械检测、无源医疗器械检测；
4、食品安全检测：乳品检测、转基因检测、白酒等酒类检测；农产品安全检测；保健品检测（等）；
5、生态环境监测：大气监测（空气治理）、环境咨询与运维/环保管家、空气治理净化、节能环保碳资产管理/碳中和/碳核查；
6、汽车整车及汽车零部件检测、新能源汽车及燃料电池检测；
7、化妆品检测、化妆品人体功效试验；
8、日用消费品、纺织、玩具检测；
9、电子电器设备检测；
10、无损检测；
11、建筑材料与工程检测、新材料检测；
12、环境可靠性试验；电磁兼容EMC测试；
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文13、锂电池安全测试及危险品货物运输条件鉴定；
14、计量校准、验厂验货、认证审核、能力验证；
15、软件测评、网络安全；
16、电商（电子商务）检测等。
（三）遍布全国的销售网络谱尼集团作为中国检测行业领跑者，创立于 2002 年，集团总部位于北京，是由北京市科学技术研
究院批准设立，现已发展成为拥有逾8000名员工，由30多个大型实验基地及150多个专业实验室组成的遍布全国的大型综合性检测集团，能够及时、高质量地满足全国客户的一站式、一体化质量基础设施
全区域服务需求。此外，集团凭借多年的检测技术背景和专业的技术能力，获得了国家各级政府和国内外客户的广泛认可，承担了多项国内外重大活动检测任务。并获得生态环境部、农业农村部、市场监管
总局、国家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。
公司是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十一年的沉淀与持续提升，具有完备的资质能力及完善的项目实施、客户服务体系。为客户可提供综合性检测、计量校准、验货、评价、审厂等专业
化一站式技术解决方案。公司不断加强实验室建设和销售网络布局，现已构建拥有北京集团总部、上海、
苏州、武汉4大区域总部，青岛与西安实验大楼也已经封顶。公司所形成的大规模检测能力使得公司有能力承接大批量（如政府部门密集监督抽检）、跨地域紧急的检测任务，规模优势明显。
（四）成熟的技术水平和强大的研发实力集团具有坚实的技术基础与科研传统，严格遵照标准ISO/IEC17025和ISO/IEC17020规范管理，始
终高度重视技术创新研发工作。经过二十一年的发展，集团掌握了成熟的检测方法和技术，截至 2022年12月31日，集团及旗下子公司已获得380余项授权专利，软件著作权150余项，蝉联“国家知识产
权优势企业”，参与制修订国际、国家、行业标准近100项，建立了一支结构合理，具有高水平、高学历和高经验的研发团队，占公司员工总数的 14.07%。公司拥有多个经国家认定的博士后科研工作站、
生物医药类工程实验室、工程技术研究中心、企业技术中心等研发机构，多次参与国家863计划、国家自然科学基金、国家攀登计划、国家服务业引导资金等多个国家科研课题项目的研究与实施，为新技术
研发和检测技术的优化提供了有力保障，入选“国家企业技术中心”，荣获 2022 年度“中国食品科学技术学会科技创新奖——技术进步奖一等奖”。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述谱尼集团作为中国检测行业持续领跑者，创立于 2002 年，集团总部位于北京，是由北京市科学技
术研究院批准设立，现已发展成为拥有逾 8000 名员工。公司是国内最早成立的第三方检测机构之一，
经过二十一年的沉淀与持续提升，具有完备的资质能力及完善的项目实施、客户服务体系。为客户可提供综合性检测、计量校准、验货、评价、审厂等专业化一站式技术解决方案。公司不断加强实验室建设
和销售网络布局，由 30 个大型实验基地及 100 余家全资子、分公司组成的销售网络遍布全国的大型综合性检测集团，能够及时、高质量地满足全国客户的一站式、一体化质量基础设施全区域服务需求。
公司具备CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC、DILAC等资质，具备医疗机构执业许可证、医疗器械生产许可证等。得到国家认证认可监督委员会、市场监督管理总局、生态环境部、农业农村部、国
家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。谱尼集团被国家发展改革委等部门认定为国家企业技术中心、国家博士后科研工作站。公司是北京市批准的生物医药
类工程实验室、北京市科委认定的工程技术研究中心。
谱尼集团业务领域涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电器等众多领域，
构建了综合性一站式检验服务体系，可以为客户提供产品设计、研发、生产、使用全生命周期的一体化解决方案。具体涵盖生物医药一站式服务 CRO/CDMO；毒理病理实验；医学检测/病理诊断；食品/酒类/
饮料检测；农产品检测；保健品检测；生态环境监测/大气监测；节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG；汽车整车/零部件/新能源汽车及动力电池检测；化妆品检测及化妆品人体功效实验；日用消费品
/纺织/玩具/油品检测；新能源电池检测/锂电池安全测试；特殊行业及民用环境与可靠性测试；建筑材料与工程检测/新材料检测；油墨涂料/化工产品检测；无损检测；电子设备检测/电器设备检测；5G 新
一代通信产品测试；计量校准；验货、审厂等等。
（一）深化布局守正创新担使命，踔厉奋发启新程
2022 年谱尼集团依托良好的品牌公信力，扎实的技术功底、遍布全国的网络布局及全体员工的艰苦奋斗，各个业务板块都收获了丰收的喜悦。集团上下始终坚守初心使命，坚持职责担当，提升品牌形
象，圆满完成了各项工作任务。集团向特定对象发行股票申请获得中国证监会同意注册批复；谱尼集团定增发行圆满完成，实际募集资金净额12.27亿元；北京谱尼成功扩建化妆品人体功效实验室、医学质
谱实验室及分子实验室；上海谱尼顺利通过中国重汽第三方检测实验室现场审核，综合实力获高度肯定；
谱尼集团山东总部大厦暨研发检测中心项目喜封金顶；西安谱尼大厦暨环境可靠性检测中心项目喜封金谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
顶；谱尼集团郑州公司新办公大楼正式落成；河北谱尼食品实验室及环境实验室陆续扩建，实验室及设备室面积进一步扩大；苏州谱尼新建汽车座椅实验室和汽车电子实验室，改造第三次土壤普查制样间，
不断扩充实验室硬件能力；沈阳办事处升级为沈阳实验室；四川公司正式搬迁至成都高新区模具工业园投资近 3000 平米的新实验室；收购博雅晟康医学，为集团体外诊断试剂研发生产奠定了基础；谱尼集
团成功并购深圳市通测检测技术有限公司，扩展了在 5G 新一代通信产品测试、电子电器检测认证领域的能力；谱尼集团成功收购深圳米约和成都米约，增强了谱尼医疗计量领域硬实力；
（二）新获资质奋楫笃行，硕果盈枝
2022 年，集团持续稳健发展，保持战略定力，凭借强大的实力，谱尼集团、北京谱尼集团科技、
北京计量、上海、青岛、宁波、深圳、吉林、青岛、天津、广西、贵州、苏州、武汉、新疆、四川、广州、郑州、厦门、河北、沈阳等全国多地实验室通过国家级和省级 CMA、CNAS、CATL 扩项评审；内蒙
古谱尼医学检验实验室获批开展临床细胞分子遗传学临床基因扩增检验；深圳实验室通过 ISO9001、
ISO14001、ISO45001 体系认证；谱尼集团顺利完成《低 GI 食品认证实施规则》和《低 GI 食品认证标志》的备案；谱尼集团医疗器械资质成功扩项；谱尼研究院再获能力验证提供者（PTP）25 项资质；哈
尔滨实验室首次取得了三体系认证证书；苏州实验室通过了三体系换证评审，取得质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系复评证书，获得AAA级企业信用等级证书；深圳谱尼医学实验室通过
《临床基因扩增检验实验室》技术验收合格；谱尼集团及多家子公司成为生态环境部危险废物鉴别单位；
深圳谱尼顺利通过国际电工委员会 IECEE 评审获 CBTL 国际资质；苏州谱尼通过了微生物实验室 2 级备案扩项及能力复评审，进一步夯实了微生物实验室生物安全管理；北京谱尼通过了北京社会化环境监测
机构能力认定复查审核和三体系监督检查；苏州谱尼通过了5星级售后服务认证监督评审，为承担各项检测任务打下了坚实的售后服务保障；青岛谱尼入选“青岛市 2022 年度市级生产性服务业资源库”名
单；谱尼集团武汉车附所获工信部首批备案检验监测机构资质；北京谱尼通过了北京市职业卫生技术服务机构资质监督评审；江苏谱尼获批成为化妆品人体安全性和功效评价检验注册备案机构，开启化妆品
功效评价检测新篇章；四川谱尼通过了CNAS17025迁址评审、首次备案二级生物实验室；深圳谱尼通过商品经营服务评价认证体系；谱尼集团控股子公司通测检测获得5G NR测试资质；医疗器械继续扩项，
医疗器械检测能力目前共有 CNAS 资质约 100 项，CMA 资质约 260 项；北京实验室获得“医药包材”CNAS 资质，进一步提升集团检测能力，逐步完善医药行业测试需求；谱尼集团成功通过联合国国际碳
资质 CDM 评审；谱尼集团共 22 家实验室成功入选国家第三次土壤普查实验室名录，获评为农业农村部耕地质量标准化验室；2022 年度北京、黑龙江、吉林、内蒙古、陕西、山东、河北、河南、新疆自治
区、新疆生产建设兵团、广东等11个省级单位参与了2022年的第三次全国土壤普查试点和盐碱地项目。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文一系列成果丰富了集团化妆品领域、食品领域、保健食品领域、动物实验领域、环境领域、计量领
域、特殊行业领域、软件测评、能力验证等领域检测能力。截至 2022 年 12 月 31 日，集团下属全资子公司总共有77家，分公司26家。报告期内集团完成了多地实验室的扩建工作，各实验室进一步提升能
力，增强区域竞争力，综合实力得到社会各界的全方位认可，集团在检验检测认证领域的权威性和公信力也进一步提升。
（三）技术能力业绩斐然，行业瞩目
2022 年谱尼集团硕果累累、满载而归，集团的技术实力以及行业影响力也持续提升，一个又一个业绩成果见证着谱尼事业的发展，也展现了谱尼人踔厉奋发的精神。在全体谱尼人的拼搏与努力下，中
标国家市场监督管理总局 2022 年本级食品安全承检机构食品公开招标项目、农业农村部绿色食品发展中心的任务、畜牧兽医局生鲜乳项目；承担多地省、市级市场监督管理局食品质量安全检测服务项目和
商品质量抽检项目；共有 22 个实验室入选全国第三次土壤普查公示名录，获评为农业农村部耕地质量标准化验室；纵向深耕生物医药 CRO/CDMO 业务，谱尼上海生物医药 CRO/CDMO 实验室成功获批《实验
动物使用许可证》并投入使用；凭借深厚实力成功并购深圳市通测检测技术有限公司，中标海关国家新能源电池产品安全遴选项目；进一步增强电子电器和 5G 检测领域的竞争实力；荣获零跑、爱驰、洛轲
等新能源汽车主机厂第三方试验室认可，并成功入选奥迪（中国）、德国大众第三方检测合格供应商。
（四）荣誉认可深耕行业，荣誉加冕
时间见证着我们逐梦的征程，也见证着谱尼事业的发展。谱尼集团全体同仁不断努力，团结协作，
赢得一个又一个认可和荣誉，串联成最丰硕的果实，建立了坚固的行业护城河。
集团获评认定为国家企业技术中心；谱尼集团荣获江淮汽车 2021 年度优秀第三方实验室殊荣；河南谱尼被河南省科学技术厅认定为“2021 年度河南省工程技术研究中心”；四川分公司获评认定为
“耕地质量标准化验室”；上海谱尼获大众汽车A级实验室认可；郑州谱尼喜获省级工程技术中心认定；
郑州谱尼荣获“郑州市专精特新中小企业”奖项；上海谱尼获得福田戴姆勒汽车认可授权；深圳谱尼成为广东省食品药品审评认证技术协会会员；谱尼集团获评认定为国家企业技术中心；上海谱尼荣膺
“2021 年度华夏建设科学技术奖”；江苏谱尼入选江苏省“2021 年高新技术产业开发区瞪羚企业”榜单；谱尼集团成为上海产业双碳服务联盟首批会员机构；谱尼集团获评生态环境监测信用A级机构；天
津谱尼通过天津市中小企业公共服务示范平台认定；谱尼集团荣获深交所信息披露A类（优秀）评级；
天津谱尼喜获“天津市企业重点实验室”认定；深圳谱尼荣获服务业突出贡献奖；上海谱尼荣获江苏省绿色食品协会优秀会员单位；青岛谱尼荣获第四届崂山质量奖；谱尼集团在 Wind ESG 评级体系中的评
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文级结果提升，获得A评级；深圳谱尼荣获宝安区福海街道服务业“突出贡献奖”；江苏谱尼荣获“江苏
省民营科技企业”称号；上海谱尼获广汽集团第三方实验室认可；谱尼集团获得零跑科技第三方试验室认可；四川谱尼入选“成都市中小企业公共服务平台”；谱尼成为上海市环境保护产业协会应对气候变
化专委会成员单位；谱尼集团蝉联“国家知识产权优势企业”；江苏谱尼被江苏省科学技术厅认定为江苏省工程技术研究中心；谱尼集团获中国环境监测总站通报表扬；贵阳谱尼荣获 2022 年度贵阳市中小
企业公共服务示范平台；四川谱尼被成都市经济和信息化局授予成都市企业技术中心；谱尼集团研究项目喜获 2022 年度“中国食品科学技术学会，科技创新奖——技术进步奖一等奖”，科研实力深受认可；
四川谱尼荣获四川省“专精特新”中小企业认定；四川谱尼被四川省科学技术厅、四川省财政厅、国家税务总局四川省税务局授予高新技术企业；青岛谱尼入选山东省生态环保企业百强企业；天津谱尼荣获
“创新型中小企业”名称；天津谱尼成功申报第二批天津市产业技术基础公共服务平台；河南谱尼被列入“2022 年河南省创新型中小企业名单”；江苏谱尼被江苏省工信厅认定为江苏省中小企业公共服务
示范平台；四川谱尼被成都市生态环境局评定为环保信用诚信单位；深圳谱尼通过广东省农业厅关于农产品质量安全检测技术能力验证考核 AAAA 级别；谱尼集团荣获中国证券报“第二十四届上市公司金牛
奖-2021 年度投资者关系管理奖”；谱尼集团荣获中国上市公司协会“上市公司 2021 年报业绩说明会优秀实践单位”；谱尼集团荣获 2022 年同花顺企业号年度“投关菁英奖”。这些奖项殊荣是我们努力
的结果，也是集团实力的体现。
(五)外延并购内生外延 继续扩张
检验检测为众多行业提供服务，基于不同的行业特性，检验检测业务在不同行业的扩张具有一定的壁垒，这就要求企业进行并购来快速切入一个新的领域。同时，并购又能够帮助企业借助被并购企业的
资源高效布局业务薄弱地域市场。报告期内谱尼集团成功收购深圳米约计量检测有限公司和成都米约计量检测有限公司，增强了谱尼医疗计量领域硬实力；成功收购北京博雅晟康医学科技有限公司，为集团
体外诊断试剂研发生产奠定了基础；成功并购深圳市通测检测技术有限公司，扩展了在 5G 新一代通信产品测试、电子电器测试认证等领域的能力。强化全国销售网络，以内涵外延结合的方式实现实验室的
快速拓展，集团仍将持续推进产业并购方面的工作，以内生式发展为主，同时重视外延式发展的机会，
加强产业融合，推动公司业务整体发展，推进公司新业务领域开展，拓宽公司服务领域，继续扩项，争取更多检测资质。
（六）品牌建设持续夯实内功，协作共创共赢
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文继往开来，行稳致远，谱尼集团在行业内深耕多年，积累了丰富的经验，凭借坚实的技术基础和良
好的品牌积淀获得了广大客户认可，充分赢得了行业口碑。
（1）参加行业盛会，扩大品牌影响谱尼集团化妆品功效技术研发应用峰会圆满举办；2022 年长三角 G60 科创走廊产业沙龙—创新药
和改良药药代研究策略会议圆满举办；江苏谱尼参加第四届中国国际汽车座椅峰会暨展览；谱尼集团参与2022年第85届全国药品交易会，展示了公司在生物医药领域综合的专业技术实力；谱尼集团圆满承
办化妆品生产企业研学班；谱尼集团参与第24届亚洲宠物展；谱尼深圳公司举行2023年电池货运更新线上研讨交流会；谱尼集团参与 2022 国际竹业品牌博览会暨第三届中国（宜宾）国际竹产业发展峰会，
为会议碳中和提供了专业技术支持并现场颁发了本届博览会会议“碳中和证书”；谱尼集团应邀参加2022年中国甲烷论坛并做专题报告。
（2）参与研讨培训会，树立专业形象谱尼集团一直积极发挥企业优势，践行上市企业社会责任，在各业务领域举办以及参与深度研讨交
流活动，聚焦和促进检验检测科研成果转化，加强产学研合作，优化提升服务水平，助力各领域高质量发展。青岛谱尼受邀参与家家悦集团食品安全管理体系内审员培训；吉林谱尼参与吉林省脑康医院药物
浓度项目院内会；郑州实验室受邀为河南省化妆品企业培训微生物检测专业技术；四川谱尼受邀参加四川省环保产业协会举办的建设项目环保验收主题研讨会；谱尼集团协助监管部门开展食品安全抽检业务
培训；郑州实验室配合郑州市金水区市场监督管理局“你送我检，共创食品安全”快检宣传活动；吉林谱尼参加吉林省“共享元”数字农业农村服务联合体战略合作签约仪式；参与国际癫痫关爱日大型公益
活动暨学术研讨会；吉林谱尼参与脊髓性肌萎缩症（SMA）出生缺陷综合防控项目研讨会；郑州实验室受河南省地质调查院邀请，就地市地下水调查项目的调查方案和现场采样技术规范，与河南省地质调查
院各位专家开展座谈研讨；吉林谱尼参加四平市“十四五”声环境质量监测点位优化调整工作讨论会。
（3）承担社会责任，打造企业文化集团的发展离不开社会各界的关心与支持，集团一直积极探索，努力更好地回馈社会各界的支持。
通过建立了校企产学研合作基地加强产学研合作；积极参编碳信贷标准；以科技赋能乡村振兴，参与百企千坊帮扶行动，共谱碳中和乡村华章。谱尼集团携手内蒙环交所，深度推进碳市场能力建设；谱尼医
学圆满完成冬奥会、冬残奥会保障任务；谱尼集团开展食品抽检合格备份样品捐赠活动；上海谱尼携手冶金规划院推进碳信贷标准研究；谱尼集团发布福佑卡车碳减排研究报告，助力物流行业低碳发展；谱
尼集团与贵州大学达成校企合作，产学研结合谱新篇；谱尼集团发布 2021 年度 ESG 报告，参编的碳信贷标准正式发布；谱尼集团与滨水农研院达成战略合作，共助乡村振兴碳中和；谱尼集团加入青岛市公
益助农检测服务联盟，与企业、区市合作共同为农服务、助农增收；谱尼集团向 2022 国际竹业品牌博谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
览会颁发碳中和证书；谱尼集团积极参与并承担无锡市、盐城市、扬州市、宿迁市、连云港市共计 356家食品小作坊的排查任务，有序开展“百企千坊”帮扶行动。集团也一直怀抱着感恩之心，希望用技术
和能力承担责任，回馈社会。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 3,762,085,106.93 100% 2,006,685,260.63 100% 87.48%分行业
技术服务业 3,762,085,106.93 100.00% 2,006,606,690.59 99.99% 87.48%其他 0.00 0.00% 78,570.04 0.01% -100.00%
分产品生命科学与健康
3,235,014,159.47 85.99% 1,723,608,774.44 85.89% 87.69%环保
汽车及其他消费287,337,919.66 7.64% 188,371,058.28 9.39% 52.54%
品安全保障 157,249,252.71 4.18% 45,200,033.80 2.25% 247.90%
电子电器 70,694,024.95 1.88% 40,528,307.34 2.02% 74.43%计量 9,956,872.81 0.26% 7,587,897.11 0.38% 31.22%
认证 1,832,877.33 0.05% 1,310,619.62 0.06% 39.85%其他 0.00 0.00% 78,570.04 0.01% -100.00%
分地区国内地区 3,762,085,106.93 100.00% 2,006,685,260.63 100.00% 87.48%
分销售模式直销 3,762,085,106.93 100.00% 2,006,685,260.63 100.00% 87.48%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业技术服务业 3,762,085,106.93 2,424,735,955.15 35.55% 87.48% 124.45% -10.61%
分产品生命科学与
3,235,014,159.47 2,197,702,442.19 32.07% 87.69% 130.99% -12.74%健康环保
分地区国内地区 3,762,085,106.93 2,424,735,955.15 35.55% 87.48% 124.45% -10.61%
分销售模式直销 3,762,085,106.93 2,424,735,955.15 35.55% 87.48% 124.45% -10.61%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
技术服务业 职工薪酬 898,159,748.52 37.04% 439,997,126.08 40.73% 104.10%技术服务业 折旧及摊销 193,037,211.25 7.96% 152,756,445.75 14.14% 26.93%
技术服务业 交通差旅费 166,798,393.44 6.88% 104,194,046.33 9.64% 60.08%技术服务业 房租水电费 60,490,599.41 2.49% 39,356,483.52 3.64% 53.68%
技术服务业 材料支出 799,567,478.12 32.98% 187,355,401.25 17.34% 326.77%技术服务业 购样费 59,182,785.76 2.44% 54,898,413.96 5.08% 7.80%
技术服务业 委外检测费 170,589,631.69 7.04% 59,762,573.20 5.53% 185.45%技术服务业 综合办公费 76,910,106.96 3.17% 42,049,782.30 3.89% -0.72%
说明项目 变动原因
职工薪酬 主要系业务增长，实验室员工增加所致。
交通差旅费 主要系业务增长，员工差旅费增加所致。
房租水电费 主要是业务增长，房屋租赁增加所致。
材料支出 主要系业务增长所需实验耗材增加所致。
委外检测费 主要系公司积极拓展汽车等领域增加所致。
综合办公费 主要系公司业务增长，医疗废料处理费及报告快递费增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
集团报告期内新收购深圳市通测检测技术有限公司、北京谱尼生物科技有限公司（原北京博雅晟康医学科技有限公司）、深圳谱尼计量有限公司（原深圳米约计量检测有限公司）、成都谱尼计量检测有
限公司（原成都米约计量检测有限公司）；集团报告期内新注册成立沈阳谱尼测试科技有限公司、沈阳康准医学检验实验室有限公司、谱尼生物医疗科技（江苏）有限公司、深圳谱尼医疗生物制品有限公司、
武汉谱尼生物医药有限公司；集团报告期内注销上海谱尼企业管理咨询有限公司、太原谱尼医学检验实验室有限公司、广西谱尼环境科技有限公司、杭州谱尼计量有限公司、中山市谱尼测试技术有限公司、
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文东莞谱尼测试科技有限公司 。由于以上公司新注册成立、新收购或注销导致公司合并范围发生变
动。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 562,868,909.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 202,140,349.17 5.37%
2 客户二 176,800,625.50 4.70%3 客户三 69,019,822.60 1.83%
4 客户四 67,193,930.58 1.79%5 客户五 47,714,181.20 1.27%
合计 -- 562,868,909.05 14.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 418,468,869.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.20%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 广州达安基因股份有限公司 229,770,945.64 16.03%
2 济凡生物科技（常州）有限公司 87,442,786.38 6.10%3 武汉纳磁生物科技有限公司 36,783,371.73 2.57%
4 诺维森（北京）生物科技有限公司 35,770,046.56 2.50%5 武汉明德生物科技股份有限公司 28,701,719.11 2.00%
合计 -- 418,468,869.42 29.20%主要供应商其他情况说明
适用 不适用主要系医学检验业务快速增长，导致公司前五名供应商发生较大变动。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 365,177,030.27 315,663,177.37 15.69%
管理费用 289,730,663.60 214,126,587.83 35.31% 主要系公司实施股权激励及管理人员谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
薪酬增加所致。
主要系公司本期银行贷款利息及经营财务费用 5,523,422.80 336,714.11 1,540.39% 租赁实验室未确认融资费用增加所
致。
研发费用 277,650,071.37 150,026,731.11 85.07% 主要系公司本期研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响随着新能源汽车市场的
快速发展，线束插接件 通过前期的文献整 本项目的实施对公在新能源汽车使用的比 理和结合消费者对 司新能源汽车线束
例大幅提高，线束额定 汽车的使用工况， 领域的测试能力进电压、额定电流大幅提 掌握测试线束/接插 行了补充，会提升
升，使得汽车线束插接 件电流循环的能力 公司相关检测业务新能源汽车线束/插 件的技术要求也进一步 和为线束相关行业 的能力和水平，而
接件电流循环温升 提高，为了防止汽车线 项目实施 提供参考文件。主 且也会减少由于线性能测定方法研究 束长时间使用温度升高 要包括：试验样件 束温度升高带来的
导致的老化和接触面积 数量和测试时间的 自燃隐患，减少驾发生变化引起的温度升 确定；前期样件制 乘者的安全风险和
高带来的隐患，因此建 样的方法；确立线 经济损失，同时为立对线束/接插件电流 束/接插件温度, 接 我国相关标准的建
循环温升性能的测定方 触电阻采集方法； 立提供研究基础。
法显得十分重要。
随着国内对环境的逐步 通过前期文献整重视，车内空气质量已 理，通过实车测试
经得到越来越多的关 车内异味及各主要注，其中车内异味是消 零部件异味类型， 本项目的实施对公
费者投诉最多的问题， 并通过气相色谱与 司车内VOC和气味解决异味问题，是各大 ODP嗅辨仪联用技 的失效分析能力进
车厂急需解决的难题； 术进行异味成分分 行补充，为汽车主目前大多数的补救措施 析，建立各零部件 机厂和零部件供应
汽车车内异味组成如使用活性炭、分子筛 项目实施 及各种材料类型的 商提供相关的整改
成分测定方法研究物理吸附，用光触媒降 异味成分数据库， 数据支持，并可协
解VOC，通风净化，用 为车内异味的溯源 助主机厂完成异味臭氧消毒杀菌等，这些 以及零部件供应商 溯源和整改项目，
方法不能从根本上解决 异味的整改提供参 促进和汽车主机厂气味问题，为了能够从 考文件，从根源上 及供应商的合作。
源头上找到异味产生的 整改零部件，优化原因，对异味的组成成 工艺，解决车内异
分分析显得尤为重要。 味问题。
目前塑料包材迁移物质 通过气相色谱质谱 项目的实施对于公的研究方法比较单一， 联用仪（GC-MS）鉴 司关于PVC和非
大多数研究主要集中于 定PVC和非PVC输 PVC输液袋挥发性抗氧化剂、塑化剂、引 液袋中挥发性成 成分的鉴定提供了
PVC和非PVC输液发剂等某一类物质的鉴 分，采用 技术支撑，特别是
袋挥发性成分的鉴 项目实施定和其安全性评价上， SwissADME生物信 药物包材迁移物质
定方法研究缺乏全景分析，尤其是 息学平台，对鉴定 数据库的构建，能
建立相应数据库方面欠 的化合物的毒理学 够为客户提供药物缺。因此，构建药物包 特性进行初步评估 包材相容性等已知
材迁移物质数据库对评 和筛查，并借助于 和未知成分的快速谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
价我国医疗系统所用的 分子对接方法，揭 筛查与准确鉴定。
塑料药物包材安全质量 示关键危害物对至关重要。 P450酶的抑制作用
机制，以期为我国塑料药物包材挥发
性迁移物质全景分析及其安全性评价
提供交叉学科的研究思路。
抗生素主要用于治疗各种细菌感染或致病微生 项目参考农业农村
采用液相色谱-高分物感染类疾病，滥用抗 部公告（197号-9-
辨串联质谱技术建生素会在动物源性食品 2019），通过摸索
立畜禽血液和尿液中产生残留，进而对人 150种兽药及其他
中150种兽药及其体产生一系列毒害作 化合物的定性条件
他化合物鉴别和确畜禽血液和尿液中 用。虽农业部235号公 及样品的前处理条
认方法，特异性多种兽药及其他化 告《动物性食品中兽药 件，实现150种兽
项目实施 强、检测通量高，
合物鉴别和确认方 最高残留限量》规定了 药及其他化合物的能够提升公司关于
法研究 相应的限量标准，但非 快筛筛查及准确定肉及肉制品中兽药
法添加、使用及滥用药 性；并确定现有实残留的快速检测能
物的现象仍屡禁不止。 验室条件下各兽药力，为市场中肉制
因此，开展畜禽血液和 及其他化合物的检品安全监管提供技
尿液中兽药等检测对于 出限，提升实验室术参考。
保护百姓生活健康至关 的检测能力。
重要。
塑料包材添加剂种类多 采用UPLC-Q-TOF-大200多种，包括低分 MS技术, 建立添加
子量的挥发性和高分子 项目基于UPLC的高 于塑料包材的抗氧量的非挥发性物质。目 效分离能力以及 化劑、塑化剂、稳
前，通过已有的NIST QTOF的高分辨能 定剂等200多种添在线数据库，可鉴定挥 力，采用UPLC- 加剂的数据库，为
发性和半挥发性物质， QTOF-MS技术，通 PVC（聚氯乙烯）、
基于UNIFI的但检测信息不全面。 过挖掘化合物的精 PP（聚丙烯）、PE
UPLC-QTOF-MS聚合UPLC-QTOF-MS方法具 项目实施 确质量数和准确碎 （聚乙烯）及PLA
物添加剂质谱库的有较高的分辨率和分离 片离子信息，构建 （聚乳酸）等不同
建立研究效果，在目标化合物的 塑料包材添加剂质 材质的药物、食品
筛选方面表现良好。因 谱数据库，为我国 及化妆品等塑料包此，通过UPLC-QTOF- 塑料药物包材迁移 材成分和迁移物质
MS方法建立添加于塑 物质的鉴定提供基 的鉴定提供基础数料包材的200多种添加 础数据库。 据库，同时拓展公
剂的数据库，便于鉴定 司的包材成分检测塑料包材迁移物质。 业务。
食品中沙门氏菌污染引 通过资料整理和技 项目将磁珠法和乳发的食品安全问题已引 术论证，制定合理 胶免疫层析法相结
起世界各国广泛重视。 的技术路线。建立 合，使得目标物的已建立的沙门氏菌免疫 磁性微球对沙门氏 浓度提高了50-
学检测方法包括：酶联 菌的富集方法；建 1000倍，极大地提沙门氏菌快速检测
免疫吸附测定法 项目实施 立乳胶免疫层析检 高了检测的灵敏试剂盒开发研究
（ELISA）、免疫荧光 测沙门氏菌的方 度。同时将常规的染色法（IF）等。众多 法；将二者结合研 5天细菌培养缩短
的免疫学检测方法都存 制一种食品中沙门 到2小时之内。项在灵敏度不足的缺点， 氏菌的快速检测试 目研制的沙门氏菌
无法检测出低含量的沙 剂盒。为检测食品 快速检测试剂盒可谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
门氏菌样品。本项目将 中沙门氏菌提供一 以应用于乳制品、
磁珠法和乳胶免疫层析 种快速、准确、灵 畜禽肉、蛋中沙门法相结合，能够显著提 敏、廉价的检测方 氏菌的定性检测，
升灵敏度，可有效检测 法，同时为企业带 为公司开展致病菌食品中污染的沙门氏 来一定的经济效 检测业务提供了新
菌，简便快捷。 益。 的技术手段。
本项目通过对前处通过前期的文献整
理手段、检测方理和项目论证，建
随着各国对包装材料中 法、检测参数的条立食品包材中矿物
矿物油管控政策的更 件优化，建立了食油的定量检测方
新，为应对新要求，市 品包材中矿物油的法，满足市场需
场对矿物油的检测需求 定量检测方法，提求，主要包括：确
食品包材中饱和烃 变强。目前我国还没有 升了公司相关检测立食品包材中矿物
类矿物油和芳香烃 对食品包材中矿物油规 项目实施 业务的能力和水油检测的包装材料
类矿物油的测定 定限量要求或制定检测 平，不经可满足出前处理方法；确立
标准，对矿物油检测的 口厂商的检测需食品包材中矿物油
研究也多聚焦在食品 求，而且也为我国检测用固相萃取柱
上，因此对该项目检测 相关标准的建立提的制作方法；确立
方法的开发十分必要。 供研究基础，对保食品包材中矿物油
障人们的健康有着的定量检测方法。
积极的作用。
项目将研制一种配置值为1000
日常检测过程中，使用mg/L，定值结果与
金属溶液标准物质建立配制预期量值的相 项目完成后，公司
标准曲线是确保检测结对误差不超过0.5% 可提供水中钾离子
果准确可靠的必要步的水中钾离子成分 成分分析标准物
骤，水中钾离子成分分分析标准物质，主 质，该市场容量
析标准物质作为一种计水中钾离子成分分 要用于测量仪器校 大、需求稳定、样
量器具，其量值准确可 项目实施析标准物质研制 准、分析方法确认 品基数大，可为公
靠，溯源链清晰，对于与评价、测量过程 司带来丰厚的经济
准确检测钾含量具有重质量控制，也可用 效益，也可用于公
要意义。因此，开展金于量值溯源或作为 司内部实验室使
属元素系列标准物质的标准储备溶液，通 用。
研制对检测工作至关重过逐级稀释配制成
要。
各种工作用标准溶液。
项目将采用重量-容项目研制的标准物
量法制备水中钠离质将主要用于测量
水中钠离子成分分析标 子成分分析标准物仪器校准，分析方
准物质作为一种计量器 质，以配制值100法确认与评价，测
具，其量值准确可靠， mg/L作为指定值，
量过程质量控制溯源链清晰，对于日常 采用与一级标准物
水中钠离子成分分 等。该项目不仅可工作中准确检测钠含量 项目实施 质比较定值的方
析标准物质研制 满足客户需求，而具有重要意义。因此， 法，定值结果与配
且有利于进一步巩开展钠金属元素标准物 制预期量值的相对
固和发挥公司技术质的研制对检测工作至 误差不超过0.5%，
优势，拓宽市场，
关重要。 不确定度达到同种为公司带来较好的
类国家二级溶液标利润。
准物质水平。
使用金属溶液标准物质 项目将研制水中钾 项目完成后，公司水中锌离子成分分
建立标准曲线是确保检 项目实施 离子成分分析标准 可提供水中钾离子析标准物质研制
测结果准确可靠的必要 物质，主要用于测 成分分析标准物谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
步骤，水中锌离子成分 量仪器校准、分析 质，该市场容量分析标准物质作为一种 方法确认与评价、 大、需求稳定、样
计量器具，其量值准确 测量过程质量控制 品基数大，可为公可靠，溯源链清晰，对 等。主要包括：标 司带来丰厚的经济
于准确检测钾含量具有 准物质的制备；均 效益，也可用于公重要意义。因此，开展 匀性与稳定性检 司内部实验室使
锌金属元素标准物质的 验；定值与不确定 用。
研制对检测工作至关重 度评定；比对验要。 证；标准物质的试
用。
通过验证筛选，复目前市面上大多采用免
苏、扩培菌株，并疫学方法和呼气试验检 项目完成后，企业
提取菌株核酸，采测幽门螺杆菌，荧光定 可提供幽门螺杆菌
用荧光定量PCR仪量PCR法作为多种检测 快速准确检测服
进一步筛选引物探幽门螺杆菌快检试 项目的金标准，具有灵 务，该检测市场容
项目实施 针和其它试剂，并剂盒开发 敏度高、检测时间短等 量大、需求稳定、
优化反应体系和反优点，可完成幽门螺杆 样品基数大，可为
应程序，建立幽门菌患者的早期诊断，做 公司带来丰厚的经
螺杆菌核酸检测方到早期治疗，极大降低 济效益。
法，实现精准诊断了患胃癌的风险。
幽门螺杆菌。
由于4,4'-二氯二苯砜 本项目的可有效的通过前期的文献整
被证明具有强持久性强 保证REACH法规高理和项目论证，建
生物累积性，欧洲化学 关注物质清单物质立电子电器和化工
品管理局于2023年2 检测方法的更新，
电子电器和化工产 产品中4,4'-二氯月发布REACH高关注物 满足欧盟出口厂商
品中4,4'-二氯二 二苯砜的定量检测质公众评议，提议将 项目实施 的检测需求，以避
苯砜的测定方法研 方法，通过确立有4,4'-二氯二苯砜列入 免商品出口欧盟后
究 效的前处理方法、
高关注物质清单。因 因REACH法规通报确认最佳的仪器条
此，亟需建立电子电器 造成的巨大损失，
件以及检出限，得和化工产品中4,4'-二 同时可为公司带来
到最佳检测方案。
氯二苯砜的测定方法。 丰厚的经济效益。
二苯基(2,4,6-三甲基欧盟出口厂商对产
苯甲酰基)氧化膦具有项目采用液相色谱 品的检测需求随着
生殖毒性，欧洲化学品仪，建立电子电器 高关注物质列表的
管理局于2023年2月和化工产品中二苯 增加而不断更新。
电子电器和化工产 发布REACH高关注物质基(2,4,6-三甲基苯 项目完成后，可以
品中二苯基(2,4,6- 公众评议，提议将二苯甲酰基)氧化膦的测 及时对高关注物质
三甲基苯甲酰基)氧 基(2,4,6-三甲基苯甲 项目实施定方法，主要包 列表中的新物质建
化膦的测定方法研 酰基)氧化膦列入高关括：前处理方法的 立检测方法，迅速
究 注物质清单。因此，亟确认、仪器条件的 抢占市场空白，满
需建立电子电器和化工优化、检出限的确 足企业不断增加的
产品中二苯基(2,4,6-认。 需求，为公司带来
三甲基苯甲酰基)氧化经济效益。
膦的测定方法。
目前实验室已经具备 通过防异物侵入探 项目的实施对于公GJB150规定的砂尘试 针及防尘试验箱， 司外壳防护试验提
验及淋雨试验能力。但 覆盖GB/T 4208- 供了技术支撑，能外壳防护等级试验 GJB150中规定的砂尘 2017中规定的IP1X 够为客户产品的研
项目实施方法验证研究 试验及淋雨试验，其试 至IP6X的全部外壳 制试验及鉴定试验
验目的在于考核被试样 防异物进入防护等 中对产品外壳防异品暴露在砂尘环境或淋 级试验；通过喷水 物进入、防水能力
雨环境下的工作能力， 试验机、喷头及水 的验证提供支持。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文不能用来评价被试样品 池，覆盖GB/T 能够完善公司对军
外壳的防尘能力及防水 4208-2017中规定 品鉴定试验的能力能力。现阶段多军种的 的IPX3至IPX7的 覆盖范围，以便承
试验鉴定要求中都包含 常见外壳防水防护 接包含此项试验的对样品外壳或包装的防 等级试验。 试验任务。
尘、防水能力的试验要求，因此开发此项试验
技术十分必要。
本项目通过对酸性大气试验的试验设
备、试验方法、试在工业区或燃烧设备的 验标准等方面的研
废气附近的装备受酸性 通过引进酸性大气 究，扩展了公司的大气的影响日趋严重， 试验箱，研究酸性 试验项目，定向的
酸性大气环境可能导致 大气试验相关标准 针对公司重要客户装备产品表面涂覆层和 （GJB150.28-2009 完善了试验能力范
非金属材料的化学侵 《军用装备实验室 围，对公司的经济酸性大气试验方法
蚀、金属的腐蚀、陶瓷 项目实施 环境试验方法 第 利益有重大利好。
验证研究和光学仪器的点蚀。目 28部分：酸性大气 同时酸性大气试验
前发动机所属设备对酸 试验》），建立起 在军品环境适应性性大气试验有大量需求 实验室的酸性大气 试验领域内属于新
且实验室目前无法满 试验能力，覆盖客 技术新项目，目前足，因此对该项目检测 户需求。 能够实施的实验室
方法的开发十分必要。 较少，本项目的开发对满足该领域市
场需求具有重大的社会效益。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,180 948 24.47%研发人员数量占比 14.07% 13.01% 1.06%
研发人员学历本科 913 671 36.07%
硕士 267 187 42.78%研发人员年龄构成
30岁以下 525 312 68.27%30~40岁 655 539 21.52%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 277,650,071.37 150,026,731.11 98,340,483.90研发投入占营业收入比例 7.38% 7.48% 6.90%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,695,511,142.77 1,743,230,468.45 111.99%经营活动现金流出小计 3,072,518,454.10 1,695,951,163.64 81.17%
经营活动产生的现金流622,992,688.67 47,279,304.81 1,217.69%
量净额投资活动现金流入小计 1,468,525,799.00 385,349,246.91 281.09%
投资活动现金流出小计 2,822,814,040.78 770,758,140.36 266.24%投资活动产生的现金流
-1,354,288,241.78 -385,408,893.45 -251.39%量净额
筹资活动现金流入小计 1,549,800,361.09 248,140,213.08 524.57%筹资活动现金流出小计 575,883,892.20 75,524,463.89 662.51%
筹资活动产生的现金流973,916,468.89 172,615,749.19 464.21%
量净额现金及现金等价物净增
242,580,132.39 -165,507,310.59 246.57%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计：经营活动现金流入增加 111.99%，主要系本期公司业务增长应收款收回所致。
经营活动现金流出小计：经营活动现金流出增加 81.17%，主要系本期公司业务增长相应成本费用增长所致。
经营活动产生的现金流量净额：经营活动产生的现金流量净额增加 1217.69%，主要系经营活动现金流入和经营活动现金流出变动所致。
投资活动现金流入小计：投资活动现金流入增加281.09%，主要系本期公司理财赎回所致。
投资活动现金流出小计：投资活动现金流出增加 266.24%，主要系本期公司购买理财增加，实验室改造与设备购买、支付投资并购款项所致。
投资活动产生的现金流量净额：投资活动产生的现金流量净额减少 251.39%，主要系投资活动现金流入和投资活动现金流出变动所致。
筹资活动现金流入小计：筹资活动现金流入增加 524.57%，主要系本期公司向特定对象发行股票资金到位所致。
筹资活动现金流出小计：筹资活动现金流出增加 662.51%，主要系本期公司偿还银行借款及分配股谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
利所致。
筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动产生的现金流量净额增加 464.21%，主要系筹资活动现金流入和筹资活动现金流出变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系公司本期业务增长应收款收回
货币资金 754,498,329.53 16.47% 513,051,867.88 18.45% -1.98% 及向特定对象发行股票资金到位所
致。
1,086,707,485.5 主要系公司本期业应收账款 23.73% 780,939,163.15 28.08% -4.35%
5 务增长所致。
主要系公司本期业存货 42,094,786.94 0.92% 25,100,395.35 0.90% 0.02% 务增长所需的物料
增长所致。
1,085,040,234.3固定资产 23.69% 941,281,075.94 33.85% -10.16%
主要系本期陕西、
在建工程 192,012,419.40 4.19% 55,862,223.27 2.01% 2.18% 山东在建工程投入增加所致。
主要系本期并购子使用权资产 123,895,845.95 2.71% 85,592,867.90 3.08% -0.37% 公司深圳通测导致
使用权资产增加。
主要系公司本期偿短期借款 99,400,000.00 2.17% 215,098,670.78 7.74% -5.57%
还贷款所致。
主要系公司本期业合同负债 190,402,100.08 4.16% 106,169,388.94 3.82% 0.34% 务增长导致预收款
增加。
主要系本期并购子租赁负债 91,138,306.21 1.99% 49,996,348.09 1.80% 0.19% 公司深圳通测导致
租赁负债增加。
主要系公司本期购交易性金融资产 825,074,660.20 18.02% 18.02%
买理财增加所致。
主要系公司本期商应收票据 12,526,960.46 0.27% 1,797,234.70 0.06% 0.21% 业承兑汇票增加所
致。
主要系公司本期银应收款项融资 2,955,771.09 0.06% 2,067,695.25 0.07% -0.01% 行承兑汇票增加所
致。
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文主要系公司本期优
预付账款 21,903,923.14 0.48% 37,361,226.44 1.34% -0.86% 化了供应商的采购付款账期。
主要系公司本期并商誉 59,929,611.38 1.31% 29,221,284.00 1.05% 0.26% 购子公司深圳通测
所致。
主要系公司本期信递延所得税资产 41,411,356.18 0.90% 21,200,726.61 0.76% 0.14% 用减值损失增加所
致。
主要系公司产能扩应付账款 264,956,700.73 5.79% 140,655,674.74 5.06% 0.73% 充导致应付设备及
材料款增加。
主要系公司业务量增长，公司人员薪
应付职工薪酬 111,127,782.33 2.43% 68,771,733.63 2.47% -0.04%酬和绩效增加所
致。
主要系公司收入增应交税费 65,973,393.64 1.44% 47,016,280.22 1.69% -0.25% 加，增值税及所得
税增加所致。
主要系尚未到支付期的子公司收购款
其他应付款 106,578,731.61 2.33% 39,080,379.23 1.41% 0.92%及与集团经营相关
的其他款项增加。
主要系公司上年银其他流动负债 11,098,329.10 0.24% 30,800,758.37 1.11% -0.87%
行借款减少所致。
主要系一次性计入成本费用的固定资
产税前扣除优惠政递延所得税负债 35,231,454.96 0.77% 12,488,176.77 0.45% 0.32%
策而计提的递延所得税负债增加所
致。
主要系公司本期向特定对象发行股票
股本 287,013,456.00 6.27% 137,020,570.00 4.93% 1.34%及资本公积转增股
本所致。
主要系公司本期向1,832,201,557.9
资本公积 40.00% 720,074,579.82 25.90% 14.10% 特定对象发行股票所致。
主要系外币财务报其他综合收益 -4,045.92 0.00% 65,378.50 0.00% 0.00%
表折算差额所致主要系公司本期并
少数股东权益 12,622,427.27 0.28% 0.00 0.00% 0.28% 购子公司深圳通测所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期本期公允 益的累
期初 计提 其他项目 价值变动 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
数 的减 变动损益 价值变
值动
金融资产谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
1.交易性金融资产（不
0.00 74,660.20 0.00 0.00 2,285,000,000.00 1,460,000,000.00 825,074,660.20含衍生金融
资产）
上述合计 0.00 74,660.20 0.00 0.00 2,285,000,000.00 1,460,000,000.00 825,074,660.20金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 11,144,646.21 履约保证金合计
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度233,506,732.56 74,430,064.70 213.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 投 资 投 产 披露合 产负债
资公 主要 资 投资金 持股比 金 资 品 预计收 本期投 是否 披露日期 索引作 表日的
司名 业务 方 额 例 来 期 类 益 资盈亏 涉诉 （如有） （如方 进展情
称 式 源 限 型 有）
况电子
深圳电器 检
市通产品 自 测
测检 汤 已完成一站 收 49,000, 有 长 认 8,500, 16,605, 2022年03 2022
测技 70.00% 海 工商变 否式的 购 000.00 资 期 证 000.00 095.32 月16日 -012
术有 森 更登记合规 金 服
限公性检 务
司测
- 49,000, - - - 8,500, 16,605,合计 -- -- -- -- -- -- --
- 000.00 - - - 000.00 095.32
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
未达截止
到计是否 报告
投资 截至报告 划进 披露 披露为固 本报告 期末
项目 投资 项目 期末累计 资金 预计 度和 日期 索引定资 期投入 项目进度 累计
名称 方式 涉及 实际投入 来源 收益 预计 （如 （如产投 金额 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
山东总部
未达 公告大厦 2021
到预 编暨研 检测 71,543, 77,873,5 募集 年03
自建 是 15.31% 0.00 0.00 计使 号：
发检 行业 984.00 18.62 资金 月13用状 2021-
测中 日态 021
心大楼
谱尼西北 未达
总部 到预检测 97,015, 118,116, 募集
大厦 自建 是 25.61% 0.00 0.00 计使行业 728.56 336.11 资金
（西 用状安） 态
项目未达 公告
郑州 2021到预 编
谱尼 检测 10,647, 31,941,0 自有 年03收购 是 60.00% 0.00 0.00 计使 号：
实验 行业 020.00 60.00 资金 月02用状 2021-
基地 日态 018
179,206 227,930,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
,732.56 914.734、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资金 本期已使 已累计使用 报告期 累计变 累计变 尚未使用 尚未使 闲置
份 式 总额 用募集资 募集资金总 内变更 更用途 更用途 募集资金 用募集 两年谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
金总额 额 用途的 的募集 的募集 总额 资金用 以上募集资 资金总 资金总 途及去 募集
金总额 额 额比例 向 资金金额
首次公2020 开发行 76,850.97 10,101.44 77,594.34 0 0 0.00% 0 不适用 0
股票向特定 理财及
2022 对象发 122,784.4 43,578.67 43,578.67 0 0 0.00% 79,205.73 银行存 0行股票 款
合计 -- 199,635.37 53,680.11 121,173.01 0 0 0.00% 79,205.73 -- 0募集资金总体使用情况说明
一、实际募集资金金额、资金到位情况
1、首次公开发行股票募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意谱尼测试集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]1835 号）同意注册，首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 19,000,000 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 44.47 元，募集资金总额为 844,930,000.00 元，减除发行费用（不含增值税）人民币 76,420,250.01 元
后，募集资金净额为 768,509,749.99 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2020 年 9 月 11 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并 出具信会师报字[2020]第 ZG11784 号《谱尼测试集团股份有限公司验资
报告》。公司已对募集资金进行了专户管理，并于 2020 年 9 月 23 日与募集资金专户开户银行、保荐机构国信证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差
异。
2、2022年向特定对象发行股票募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于谱尼测试集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕
210号）同意，谱尼测试向特定对象发行不超过41,106,171股新股募集资金用于谱尼测试集团山东总部大厦暨研发检测中心项目、谱尼西北总部大厦（西安）项目和补充流动资金项目。公司本次实际发行人民币普通股22,418,670.00股，
每股发行价格55.30元，共募集资金人民币1,239,752,451.00元，扣除保荐承销费（含税）11,518,019.61元后，实际收到募集资金款项1,228,234,431.39元。本次向特定对象发行股票募集资金保荐承销费以及其他费用总计
11,908,483.18元（不含增值税），募集资金净额为人民币1,227,843,967.82元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）
已于2022年3月23日对谱尼测试集团股份有限公司（以下简称“公司”或“谱尼测试”）向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2022]第ZG10297号《谱尼测试集团股份有限公司验资报告》。公司已对募集
资金进行了专户管理，并与募集资金专户开户银行、保荐机构华泰证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。
二、募集资金专项账户的使用和存储情况
1、首次公开发行股票募集资金使用和存储情况本公司以前年度实际累计已使用募集资金 674,929,053.44 元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的
净额为 6,824,989.57 元；2022 年 1-12 月实际使用募集资金 101,014,413.68 元；2022 年 1-12 月收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 608,731.82 元。截至 2022 年 12 月 31 日，累计已使用募集资金 775,943,467.12
元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 7,433,721.39 元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 4.26 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
2、2022年向特定对象发行股票募集资金使用和存储情况2022 年 1-12 月实际使用募集资金 435,786,757.11 元；2022 年 1-12 月收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净
额为 15,397,926.89 元。截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 807,845,601.17 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为 87,845,601.17 元；使用闲置募
集资金进行现金管理金额为 720,000,000 元，不存在任何质押担保）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否 募集资 调整后投 本报告期 截至期末 截至期 项目 本报 截止 是否 项目
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文项目和超 已变 金承诺 资总额(1) 投入金额 累计投入 末投资 达到 告期 报告 达到 可行
募资金投 更项 投资总 金额(2) 进度 预定 实现 期末 预计 性是向 目(含 额 (3)＝ 可使 的效 累计 效益 否发
部分 (2)/(1 用状 益 实现 生重变更) ) 态日 的效 大变
期 益 化承诺投资项目
新建生产 2021及辅助用 42,966 101.94 年12 15,39 15,39
否 38,234.73 3,809.48 38,974.6 是 否房项目— .8 % 月31 4.24 4.24
上海项目 日谱尼测试
研发检测基地及华
16,243 100.02 年06 不适中区运营 否 16,243.03 6,291.96 16,246.53 否
.03 % 月30 用总部建设
日项目-武
汉项目生物医药
诊断试剂100.00 年12 不适
研发中心 否 7,000 5,773.21 0 5,773.21 否% 月31 用
项目目-日
北京项目IPO补充 100.00 不适
否 17,000 16,600 0 16,600 否流动资金 % 用
谱尼测试集团山东 2024
总部大厦 年08 不适否 52,000 50,862.25 7,787.35 7,787.35 15.31% 否
暨研发检 月31 用测中心项 日
目谱尼西北 2024
总部大厦 年08 不适否 46,113 46,113 11,811.63 11,811.63 25.61% 否
（西安） 月31 用项目 日
再融资补不适
充流动资 否 27,000 25,809.15 23,979.69 23,979.69 92.91% 否用
金承诺投资 208,32 15,39 15,39
-- 199,635.37 53,680.11 121,173.01 -- -- -- --项目小计 2.83 4.24 4.24
超募资金投向无
208,32 15,39 15,39合计 -- 199,635.37 53,680.11 121,173.01 -- -- -- --
2.83 4.24 4.24分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因不适用“是否达到预计效益”是因为相关项目还没有达到预定可使用状态。
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重 不适用
大变化的谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
适用以前年度发生
募集资金 2021 年 3 月 18 日，公司召开第四届董事会第十九次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关投资项目 于变更部分募投项目实施主体的议案》，同意募投项目“新建生产及辅助用房项目”将实施主体由上海谱
实施方式 尼认证技术有限公司变更为谱尼测试集团上海有限公司，募投项目“谱尼测试研发检测基地及华中区运营调整情况 总部建设项目”将实施主体由谱尼测试集团武汉有限公司变更为武汉汽车车身附件研究所有限公司和武汉
谱尼科技有限公司。除上述变更部分实施主体外，本募集资金投资项目的投资总额、募集资金投入额、建设内容等不发生变化。
适用
1、首次公开发行股票募集资金：经过谱尼测试集团股份有限公司第四届董事会第十三次会议决议及第四届监事会第六次会议，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，置换金额合计为人民币
22,384.39万元。上述先期投入及置换情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《谱尼测募集资金
试集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的鉴证报告》（信会师报字[2020]第投资项目
ZG11854号）。
先期投入
2、2022年向特定对象发行股票募集资金：谱尼测试集团股份有限公司于2022 年3月30日召开了第四届及置换情
董事会第三十二次会议、第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投况
项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用，置换金额合计为人民币2,757.17万元。上述先期投入及置换情况经立信会计师事务所（特
殊普通合伙）审核，并出具了《谱尼测试集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZG10309号）。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
2022年3月30日，公司召开第四届董事会第三十二次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资计划正常进行的情况下，公司拟使用不超过人民币7亿元
（含7亿元）闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、单项产品投资期限最长不超过12 个月的理财产品，使用期限自股东大会审议通过之日起至十二个月之内有效，在上述额度和期限范围内
资金可滚动使用。
尚未使用 2023年3月2日，公司第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议审议通过了《关于追认及增加的募集资 使用闲置募集资金进行现金管理额度的议案》，追认使用闲置募集资金进行现金管理的情况。在公司于
金用途及 2022年3月30日召开的第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第十七次会议审议通过的使用不超过去向 人民币70,000万元的闲置募集资金进行现金管理的基础上，将公司使用闲置募集资金进行现金管理的额度
增加3,000万元，由不超过70,000万元增加至73,000万元，授权期限与2022年3月30日召开的第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第十七次会议审议通过的使用闲置募集资金进行现金管理的期限一
致。在上述额度和期限内，资金可以滚动使用。
截止 2022 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 8,784.56 万元，使用闲置募集资金进行现金管理金额72,000 万元。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润谱尼测试
主要从事集团上海 子公司 4000.00 84,026.08 36,976.73 41,951.54 10,411.53 9,392.11
检测业务有限公司
上海谱尼医学检验 医学检验
子公司 3000.00 31,291.73 6,649.34 68,644.61 7,616.11 6,828.29实验室有 服务
限公司青岛谱尼
主要从事测试有限 子公司 4200.00 19,291.88 15,102.44 16,424.18 4,122.97 3,640.31
检测业务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市通测检测技术有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并
北京谱尼生物科技有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并深圳谱尼计量有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并
成都谱尼计量检测有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并上海谱尼企业管理咨询有限公司 注销
太原谱尼医学检验实验室有限公司 注销广西谱尼环境科技有限公司 注销
杭州谱尼计量有限公司 注销中山市谱尼测试技术有限公司 注销
东莞谱尼测试科技有限公司 注销主要控股参股公司情况说明
谱尼测试集团上海有限公司为谱尼测试的全资子公司，许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；
进出口商品检验鉴定；认证服务；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事检测检验、
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文机械设备科技、建筑材料科技、医疗器械检验、环保科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技
术服务，专业保洁、清洗、消毒服务；病媒生物防治服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
上海谱尼医学检验实验室有限公司为谱尼测试的全资子公司，许可项目：医疗服务；货物进出口；
技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事医疗、检测、计算机科技领域内的技术开发、技术咨询、技
术服务、技术转让，劳防用品、消毒用品的销售，第一类医疗器械批发零售，第二类医疗器械批发零售；
专业保洁、清洗、消毒服务；病媒生物防治服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
青岛谱尼测试有限公司谱尼测试的全资子公司，许可项目:检验检测服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:认
证咨询;业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》（以下简称《纲要》），要求各地区各部门结合实
际认真贯彻落实。《纲要》指出，建设质量强国是推动高质量发展、促进我国经济由大向强转变的重要举措，是满足人民美好生活需要的重要途径。《纲要》的主要目标之一提到——质量基础设施更加现代
高效。谱尼集团二十余年来一直深耕检测行业，致力于为客户提供各行业各领域质量基础设施全要素服务一站式解决方案，并致力于打造质量基础设施全要素集成服务体系。
公司凭借 CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC 等硬核资质能力，依托国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、北京市生物医药工程实验室、北京市工程技术研究中心、北京市中小企业公共服务
示范平台等高精尖平台，立足优势专业，在检测、计量、认证、标准等质量基础设施领域不断深耕与融合，通过布局农食安全、医药健康、化妆品安全、节能环保、绿色建材、高端制造、人工智能、新能源、
信息安全、航空航天等传统和新兴领域，已经全面打造了质量基础设施全要素集成服务体系。
通过优化重大生产力布局，优势互补，谱尼测试搭建了以北京集团总部为中心，并由 30 多个大型实验基地及150多个专业实验室组成的遍布全国的大型综合性检测集团，能够及时、高质量地满足全国
谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文客户的一站式、一体化质量基础设施全区域服务需求。此外，集团凭借多年的检测技术背景和专业的技
术能力，获得了国家各级政府和国内外客户的广泛认可，承担了多项国内外重大活动检测任务。并获得生态环境部、农业农村部、市场监管总局、国家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告
获100多个国家和地区的公认。
（一）公司主要业务发展规划如下：
1、以研发创新贯穿集团整体发展战略（1）依托国家企业技术中心和博士后科研工作站，扩大研发队伍规模，吸引更多高技术人才攻关
高精尖检测技术，搭建完善的内部人才快速成长通道。
（2）继续强化与国内外科研院所的合作力度，不断完善技术和创新机制，加强研发项目管理工作，
完善科技成果奖励制度，形成良性竞争机制。
（3）持续在检测工艺、技术、产品等方面推陈出新，集团进一步加大在生物医药CRO/CDMO、生物制品、药品（中药、化药、生物医药）分析及安全性评价、仿制药一致性评价、药物毒理生物安全性评
价、药品成分分析、药品基因毒性杂质分析、药包材相容性分析和评价、新能源汽车检测、医美化妆品检测等方面的研发投入，使集团检测技术再上一个新的台阶。
2、强化两项建设，提升公司综合竞争实力。
（1）人才队伍建设•加强研发项目管理工作，完善科技成果奖励制度。
•形成完善的内部人才快速成长通道和良性竞争机制。
•采取多种方式吸引和维持创新人才，扩大研发队伍规模。
•内部调配更多技术骨干人员参与研发工作，巩固集团的技术优势。
（2）品牌形象建设•进一步树立优质检测的经营理念，全面提升检测能力，打造品牌竞争力。
•积极打造优秀的品牌策划能力，提高品牌宣传力度，进一步提升品牌影响力。
•积极推行质量管理知识普及、行业发展理论和实务宣传，推动行业发展。
3、持续推进“四化精进”，有效提升公司盈利水平。
（1）精益化管理•通过持续建设信息系统，构建透明、快捷、可视化的作业体系
•持续改善标准化作业，打造“保障质量、及时交付”体系•持续深化内部的精细化管理，实现降本增效，提高公司利润率
（2）全域化开拓谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
•强化全国销售网络，以内涵外延结合的方式实现实验室的快速拓展•将不断加强华南区、华中区、西南区、西北区等地区业务发展
•将择机进行产业并购整合，快速提升本公司的检测能力（3）多元化发展
•加快生物医药诊断试剂研发中心建设，提升公司诊断试剂的研发能力和技术水平•通过收购或者自建实验室等方式，增强集团在生命科学大健康、特殊行业环境可靠性实验领域
的竞争实力（4）国际化布局
•立足国内检测市场的基础上，加大海外市场的开拓力度•通过打造遍布全国、辐射海外的销售网络，为客户提供一站式检测
（二）公司发展可能面临的风险：
1、品牌和公信力受到不利影响的风险品牌和公信力的建立需要长时间的积累和持续的投入，其构成了第三方检测机构的核心竞争力和长
期稳定发展的基础，良好的品牌和较高的公信力通常可以使得第三方检测机构取得有利的市场竞争地位。
同时，集团业务涉及到食品、环境、医学、药物安全等检测领域，部分检测结果的使用具有社会性，检测过程将可能出现操作风险、道德风险、不当使用风险等各类风险。对于集团来说，一旦因业务质量控
制不当而使得公司品牌和公信力受损，不仅会造成业务量的下降，还存在业务资质被暂停的风险。此外，
行业内其他机构出现的恶性事件也有可能使得第三方检测行业整体公信力受损。上述情况的出现将会影响集团的盈利情况和持续经营能力。
2、市场竞争加剧的风险检测行业具有一定的行业和地域性，行业集中度相对较低，根据国家认监委的统计，截至 2022 年
底，我国认证机构和检验检测机构数量突破 5.4 万家，服务产值超过 4000 亿元，市场竞争较为激烈。
国有检测机构在部分政府订单获取方面具有一定的优势，且随着优化整合的不断深化，其综合竞争力会逐步增强，而外资检测机构发展时间较长，构建了全球化的业务体系，具有雄厚的资本实力和较高的技
术优势，在全球范围内具有较高的品牌知名度和公信力，随着检测行业对外开放的不断扩大，其有可能在我国检测市场的对外开放中发挥的作用逐步增强，给国内检测机构带来较大的竞争压力。因此，公司
存在市场竞争逐步加剧从而影响公司经营业绩的风险。
3、产业政策变动风险第三方检测行业作为强监管行业，实行资质许可准入制度，发展速度受产业政策影响较大。集团近
年快速发展得益于政府对检测行业的行政监管逐步开放、市场化程度逐步提高。随着检测机构数量持续谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
增加，市场竞争加剧，如果出现产业政策、行业资质认证标准、市场准入规则和行业标准的不利调整，
将对集团的经营发展产生影响。
4、经营业绩波动风险公司经营业绩受外部特殊环境的变化因素影响，医学检验业务存在波动风险。
（三）公司对风险的应对措施
1、集团向特定对象发行股票，将按计划推动募集资金投资项目的实施，快速扩大生产规模和全面提升综合技术水平，增强核心竞争力。
2、加快引进专业技术、市场营销和管理人才，通过外部招聘和内部培训培养复合型人才，逐步建立完善合理有效的薪酬福利制度及股权激励机制，进一步提高技术实力和生产经营能力，确保集团发展
目标的实现。
3、加大研发投入，在多学科融合方面，研发投入可以提高集团的服务质量和品牌形象，增强集团的市场竞争力。不断加强基础研究与应用研究的融通发展，进而全面提升质量基础设施服务能力和水平。
4、加强精细化管理，发挥各个实验室的协同效应，关注投资回报率，提高生产效率；在软件方面，
通过系统软件的升级和运用，提升工作效率；硬件方面，更新迭代仪器自动化水平的提升将降低劳动力的投入；青岛、西安、郑州实验大楼陆续投入使用，产能有序爬坡，规模化优势明显。使人均产值得到
提升，盈利能力进一步增强。
5、加速并购整合，充分发挥资本市场资源优化配置的作用，增加公司综合竞争力。
6、针对特殊环境的变化因素带来的影响，公司将采取多种方式促进主营业务各板块的快速正常化运营，以专业的技术、高效的服务和提高需求较高的行业产能加速爬坡等优势巩固并拓展市场份额。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 内容及提供况索引
的资料友邦资管、民生通惠、
http://www.c新华基金、Capital、
ninfo.com.cn嘉实基金、兴银基金、
/new/disclos中信建投基金、信泰保
ure/detail?s险、信达澳银、嘉实基
北京市海淀区锦 详见巨潮资 tockCode=300金、湘财基金、中信资
2022年01 带路66号院1 讯网 887&announce电话沟通 机构 管、华泰证券资管、诺
月26日 号楼（公司115 （www.cninf mentId=12122德基金、贝莱德、人保
会议室） o.com.cn） 90033&orgId=公募、红土创新基金、
9900041379&a东吴基金、金元顺安基
nnouncementT金、招商仁和、华泰保
ime=2022-01-险、平安基金、南方基
金、上银基金、长江养谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
老、中意资产、国信永丰、华夏基金、恒越基
金、海通证券、招银理财
通用技术、人保资产、
东吴基金、华宝信托、
申万宏源、高毅资产、
恒越基金、长江证券、
嘉合基金、长江养老、 http://www.c中银基金、南方基金、 ninfo.com.cn
圆信永丰基金、华泰自 /new/disclos营、中新融创资本、华 ure/detail?s
北京市海淀区锦 泰资产、陕西投资基 详见巨潮资 tockCode=3002022年02 带路66号院1 金、五矿资本、山东国 讯网 887&announce
电话沟通 机构月24日 号楼（公司121 惠基金、国信证券、城 （www.cninf mentId=12124
会议室） 泰投资、煜德投资、中 o.com.cn） 84076&orgId=冀投资、富国基金、北 9900041379&a
京首钢基金、江苏民营 nnouncementT投资、青岛城投、中邮 ime=2022-03-
理财、中信证券、通汇 02泰和投资、兴证全球基
金、国泰租赁、深圳悟空投资、中国人寿养老
保险等87名投资者信达证券、Aberdeen、
BaillieGifford、
Blackrock、博煜投资、纯达资产、淡水
泉、东方自营、东海资管、东吴证券、富国基
金、光大保德信基金、
广发证券、国海证券、 http://www.c国金证券、国寿安保、 ninfo.com.cn
国寿资产、国泰君安、 /new/disclos国元证券、海通证券、 ure/detail?s
北京市海淀区锦 红土创新、华安基金、 详见巨潮资 tockCode=3002022年04 带路66号院1 华夏基金、汇丰前海证 讯网 887&announce
实地调研 机构月27日 号楼（公司121 券、汇华理财、汇添富 （www.cninf mentId=12132
会议室） 基金、嘉实基金、金科 o.com.cn） 88273&orgId=控股、九泰基金、民生 9900041379&a
证券、诺德基金、平安 nnouncementT基金、浦银安盛、青榕 ime=2022-05-
资产、上海证券、太平 06洋保险资管、太平资
产、天风证券、通用技术投资、相聚资本、兴
银基金、兴证全球基金、银河基金、银河资
管、英大基金、浙商基金等101名投资者
UBS瑞银、渤海汇金、 http://www.c纯达资产、大成基金、 ninfo.com.cn
东方基金、富国基金、 /new/disclos北京市海淀区锦 详见巨潮资
高盛、广发证券、国海 ure/detail?s2022年08 带路66号院1 讯网
电话沟通 机构 证券、国金证券、国联 tockCode=300月01日 号楼（公司121 （www.cninf
证券、国寿安保、国寿 887&announce会议室） o.com.cn）
资产、华商基金、华泰 mentId=12142证券、华夏理财、汇丰 13183&orgId=
前海、嘉实基金、金科 9900041379&a谱尼测试集团股份有限公司2022年年度报告全文
控股、麦格理证券、陕 nnouncementT西投资基金、上海证 ime=2022-08-
券、申万宏源、天时基 03金、通用技术投资、西
南证券自营、兴全基金、英大基金等54名
投资者重阳投资、中信资管、
中信建投、中融基金、
中欧基金、中金公司、
长宜基金、长江养老、
英大基金、兴业基金、
星石投资、信达澳银、 http://www.c谢诺辰阳投资、相聚资 ninfo.com.cn
本、万家基金、太平洋 /new/disclos保险、瑞银证券、人保 ure/detail?s
资产、千合资本、平安 详见巨潮资 tockCode=300北京市海淀区锦
2022年08 基金、麦格理证券、景 讯网 887&announce带路66号院1 实地调研 机构
月05日 领投资、汇华理财、汇 （www.cninf mentId=12143号楼115会议室
丰前海、华泰柏瑞、华 o.com.cn） 27554&orgId=宝基金、华安基金、恒 9900041379&a
越基金、恒识投资、国 nnouncementT泰基金、国寿安保、国 ime=2022-08-
海证券、广发证券、光 18大保德信、歌斐资产、
富国基金、东吴证券、
东海基金、创金合信、
晨曦投资、安信基金等135名投资者
中银基金、中信资管、
中信证券、中欧基金、
中金资管、中金公司、
招商基金、长江养老、
英大基金、银河基金、
易方达基金、兴证全球基金、信泰保险、信达
澳亚、新华基金、西部利得、万家基金、天弘 http://www.c
基金、泰康基金、泰达 ninfo.com.cn宏利、上投摩根、睿远 /new/disclos
基金、人保资产、青榕 ure/detail?s北京市海淀区锦 资产、浦银安盛、盘京 详见巨潮资 tockCode=300
2022年11 带路66号院1 投资、农银汇理、南方 讯网 887&announce实地调研 机构
月07日 号楼（公司115 基金、摩根士丹利、麦 （www.cninf mentId=12150会议室） 格理证券、交银施罗德 o.com.cn） 44244&orgId=
基金、嘉实基金、华泰 9900041379&a柏瑞基金、华商基金、 nnouncementT
华安基金、花旗、海富 ime=2022-11-通基金、国泰基金、国 07
寿资产、国寿安保、广发基金、光大保德信、
工银理财、高盛、富国基金、东吴基金、大家
资产、大成基金、财通基金、博时基金、贝莱
德、北信瑞丰、UBS瑞银证券等265名投资者
