阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）汽车产业战略性支柱作用凸显，以旧换新政策注入增长确定性
2024 年，世界经济复苏步伐放缓、增长动能较弱，地缘冲突、逆全球化等风险蔓延，致使全球经济增长不确定性增强。
据国际货币基金组织（IMF）预测，2024年全球经济将增长 3.2%，低于 2023年的 3.3%。在此背景下，国内经济相对平稳增长，全年国内生产总值顺利实现同比增长5.0%，为世界经济增长贡献重要增量。
2024年，“新质生产力”写入中国政府工作报告，并被列为2024年十大工作任务的首位，以其为代表的新经济方兴未艾；但国内有效需求不足、新旧动能转换阵痛释放依旧给各行各业的发展带来一定挑战。汽车产业总产值已达人民币11万
亿元，占全国GDP的比重接近10%，已成为国内的第一经济支柱，在国内经济增长中发挥了中流砥柱的作用。
根据中国汽车工业协会数据显示，2024 年国内汽车产销累计完成 3,128.2 万辆和 3,143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3,000万辆以上规模。其中汽车国内销量2,557.7万辆，同比增长1.6%，连续两年实现
正增长；出口数量仍保持较快增长，全年汽车出口 585.9 万辆，同比增长 19.3%，是拉动中国汽车产销总量增长的重要力量。新能源汽车方面，2024年全年产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源车销量
占比达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量771.9万辆，同比增长15.5%；插混汽车销量514.1万辆，同比增长83.3%，插混汽车成为带动新能源汽车增长的新动能。
政策方面，以旧换新政策成为全年汽车销量增长“压舱石”，汽车置换需求拉动市场增长。2024年 4月，商务部、财政部等7部门印发《汽车以旧换新补贴实施细则》，对汽车补贴金额进行了详细规定；7月，发改委、财政部印发《关于加
力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，将汽车以旧换新的补贴金额提升至原计划的约两倍。商务部数据显示，2024年全年汽车报废更新超过292万辆，置换更新超过370万辆，合计超过662万辆。2025年1月，发改委、财政
部印发《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，汽车以旧换新支持范围、监管流程、
补贴标准将在2025年进一步优化。随着以旧换新政策持续发力，2025年国内汽车销量有望延续稳健增长势头，为汽车研发设计、零部件供应等汽车全产业链环节注入确定性发展机遇。
（二）智能化趋势增强，新能源汽车行业进入竞争下半场近年来，以自动驾驶等行业趋势为代表，汽车产业向智能网联化领域纵深发展。2024年 1月，工业和信息化部、公安
部等五部门联合发布《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知》，推动智能化路侧基础设施和云控基础平台建设；2024年6月，首批确定由9个汽车生产企业和9个使用主体组成的联合体，将于7个城市展开智能网联汽
车准入和上路通行试点，目前国内多地密集启动“车路云”一体化项目，车路协同体系规模化建设加速落地。受益于政策的保驾护航，智能网联技术拐点逐步显现，并开始重构汽车产业生态。
2024年，L2级（组合驾驶辅助）乘用车渗透率已突破 50%，高级别辅助驾驶的渗透率则已达到 5%。随着相关法规的完善修正、硬件成本放量后进一步下探、端到端算法价格带下沉，2025 年高级别辅助驾驶渗透率有望继续提升。此外，
Robotaxi（自动驾驶出租车）已逐渐进入商业化节点。根据沙利文报告数据，预计到 2035年，中国和全球 Robotaxi的市场规模将分别达到1,794亿元和3,526亿美元。随着规模化运营带动成本端压降，Robotaxi有望逐步实现商业模式闭环。在此
背景下，汽车产业“软件定义汽车（SDV）”趋势进一步强化，汽车造型设计、工程研发、智能化软硬件开发、核心零部件研发制造等模块均有所转变，集中式电子电气架构、线控底盘开发、辅助驾驶解决方案能力重要性显著提升，因此整车
设计研发需要紧贴行业需求，重视前沿科技和技术创新，持续提供与时俱进的系统解决方案。
（三）AI技术赋能汽车设计研发，推动实现行业新业态阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
人工智能（Artificial Intelligence，AI）是指通过计算机系统模拟、延伸或扩展人类智能的科学技术，其核心目标是使机器具备感知环境、自主决策、学习优化的能力，从而完成传统上需依赖人类智慧才能解决的任务。近年来，AI 技术正逐
步渗透汽车产业全生命周期，系统推动汽车全产业链变革。
在C端（消费者市场），AI逐步应用在汽车智能化领域，集环境感知、规划决策、多等级辅助驾驶等功能于一体，能够大幅提升汽车智能化水平，重塑用户消费体验；在B端（企业市场），整车研发设计则成为其重要的应用方向。AI大模
型在自然语言、图形图像处理、数据分析和整理等方面表现出的创新性优势，与汽车造型、工程、仿真建模分析测试、性能设计、试验等整车研发需求具有极高的契合度。在造型方面，AI 大模型在仅提供关键字的情形下可生成不同风格的造型
方案，为汽车造型设计师提供大量灵感来源；在工程方面，AI 大模型仅需输入基本需求，即可形成最优的工程参数方案，
尤其在零部件设计等需要大量简单设计图的场景中，AI 大模型的参与能够极大提升工程师设计效率；在仿真建模分析测试领域，AI 大模型可以协助工程师在虚拟环境中测试汽车材料与部件、完善空气动力学设计、基于虚拟碰撞仿真提升车辆安
全性等。
目前，国际知名企业已开始探索将AI能力应用于汽车设计过程中，利用先进算法和海量数据，在开发环节、工程流程等多个关键环节展开创新实践。例如，宝马基于AI仿真技术，在零部件性能分析、整车碰撞测试、电池寿命评估等多个开
发环节实现效率提升；海外汽车设计公司爱达克基于 AI 能力整合工程流程，可以预测 CAE 仿真结果而无需实际执行，从而显著减少早期计算时间。AI 能够简化和提高汽车研发设计工作流的效率，缩短汽车研发周期，未来将持续推动研发设计
新模式、新业态。
（四）全球电动化转型持续，汽车设计企业迎新一轮发展机遇近年来，国内新能源汽车产业发展取得了阶段性成果，但“内卷”式竞争持续，导致“增收不增利”成为行业发展的一
大挑战。据中国汽车流通协会统计，2024 年全国乘用车市场“价格战”持续激烈，全年新能源新车降价车型降价幅度达9.2%；燃油车新车降价车型降价幅度达 6.8%；总体乘用车市场新车降价车型的降价幅度达 8.3%。2024 年汽车行业利润率
为 4.3%，较2023年下降0.7个百分点，相较于全国工业企业平均 6%的水平仍偏低。车企降价压力传递至上游产业链，汽车研发设计企业的营收、利润受到挤压，经营指标受到一定影响。
与之相对，海外新能源汽车市场仍是一片蓝海。在全球汽车产业深度变革的浪潮中，面向碳中和的产业革命正重塑行业格局。传统燃油车供应链面临解构重组，电动化、智能化技术迭代速度加快，促使产业价值链条向三电、芯片、软件等
新兴领域迁移。中国汽车产业凭借全球最完整的新能源配套体系、电子电气架构、域控制器等电动智能化技术的前沿突破，
已形成全球领先的垂直竞争力。然而，相比于国内新能源汽车较为完整的产业链，海外市场新能源汽车还处于发展初期，
尤其是新兴国家较难依靠自主能力培养本土新能源汽车产业，其本土新能源汽车产业普遍面临核心技术滞后、产业链配套薄弱、研发人才匮乏等瓶颈，亟需具备全栈技术输出能力的第三方汽车设计企业提供涵盖平台架构设计、核心零部件适配、
软件开发部署的一体化解决方案。在此背景下，国内汽车研发设计企业能够将国内验证成熟的模块化平台、整车开发体系及智能化技术方案向海外客户进行标准化输出，既可助力新兴市场跨越技术鸿沟，又能推动中国汽车工业从“产品出海”
向“技术标准出海”升级，从而助力汽车研发设计企业进入新一轮成长周期。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是以整车及整车平台全流程研发、新能源智能化平台开发、核心零部件研发制造为主业的前瞻技术驱动型科技创新企业，是唯一一家 A 股上市的独立汽车设计公司。公司正以全球汽车市场未来需求为导向，结合“技术+供应链”出海
战略及AI赋能汽车研发设计战略，在汽车关键技术、智能化研发工具、核心产品及前瞻解决方案、国际市场发展等方面逐步构建国际化生态闭环，并着力推动研发智能化体系的系统构建，致力于“成为全球最值得信赖的汽车科技创新企业”。公
司成立二十多年以来，始终重视前瞻性技术的创新和突破，已逐步建立起“汽车设计+核心零部件”双轮驱动的业务格局，
以及全流程、全领域、全栈式、短周期 “交钥匙”的服务能力，与中国汽车行业共同成长。在汽车设计业务方面，公司承接整车开发项目，服务范围包括产品定义、造型设计、整车工程、同步工程、软件开发、性能开发、整车试制、试验验证
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文等各大环节；在核心零部件业务方面，公司目前已形成了涵盖动力系统、新能源车高压电系统、汽车电子等领域核心零部
件的产品型谱，与整车开发形成了良好的业务协同。
2023年开始，公司关注到海外汽车市场的巨大潜力与AI技术的迅猛发展对各行各业产生的深远影响，为抓住新时代背景下汽车设计领域巨大的行业机会，公司提出 “技术+供应链”出海战略与AI赋能汽车研发设计战略。在出海方面，公司
通过为国际客户提供研发设计、产线设计、技术授权、高性价比核心零部件产品、与优质企业联合研发推广、技术+服务等多种服务模式实现海外业务切实落地。随着业务生态的逐步完善，未来公司可根据国内外客户的不同需求，提供“研发
→制造→销售”全域模块菜单式服务及一站式全链条服务等多模式供客户选择，赋能全球客户电动化智能化转型。在AI方面，公司已将AI大模型和数字化研发工具等新技术应用到造型、工程、仿真建模分析测试、性能开发、试验等研发业务链
的多个环节。未来以“汽车用户价值—属性大模型”为核心，推出一系列 AI工具、垂类模型和智能体的产品，形成 AI工业设计平台，为汽车设计开发提供订阅式的服务载体，打造汽车研发设计全新模式与业态，推动汽车开发效率提升。
图1：公司主要业务与战略规划示意图（二）公司主要产品及用途
1、整车研发设计及平台开发业务公司整车及整车平台开发业务主要包含多级别乘用、商用、固定用途/特殊场景专用的新能源车/燃油车整车及平台、
滑板底盘、线控底盘的全流程研发。公司研发业务在设计及测试阶段通过图纸、数据包、样车/件及解决方案等形式向客户进行交付，进入投产阶段后则以技术支持为主。公司整车研发设计业务包括产品定义、造型设计、整车工程、同步工程、
软件开发、性能开发、整车试制、试验验证等八个环节。根据客户需求，公司既可提供整体式服务，也可提供单独模块服务，并根据合同约定的相关节点验收确认收入。
公司研发设计业务的服务模式主要包括两类：一是委托设计服务，客户将整车设计业务委托给公司，公司根据工作内容和工作指标，收取项目开发费用；二是技术支持服务，公司委派设计工程师参与客户的设计项目开发并提供技术咨询服
务，并按项目所需设计工程师的级别、人数以及完成项目所需的工时，收取工时费用。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文图2：整车研发设计业务流程及环节定义
平台开发业务方面，公司已布局 6 大物理平台，其中乘用车平台 IEPA、IEPB、IEPB2.0 可覆盖 A0-C 级车，可用于Hatchback、Sedan、Cross、SUV、MPV、皮卡等多种车辆类型；商用车平台 ISEM、IEVS、IEVM 可覆盖多类场景，包括
智能BUS、微卡、大中小VAN、厢式货车、无人驾驶平板车等。目前，公司开发的部分平台产品已供国内整车厂及科技企业使用，对应产品已实现商业化落地。此外，公司密切关注滑板底盘产业趋势，已在内部推进RUBIK中央驱动式滑板底盘
平台、ISDC分布式驱动转向平台和物流车智能底盘等研发项目，并搭载了上下车分离、软硬件解耦、线控底盘、四轮独立驱动转向及主动悬架等前沿技术。基于上述底盘平台，公司已具备为多车型（ABC 级乘用车、智能物流车、无人驾驶巴士
等）、多场景（长途运输、港口、矿区、厂区等）提供平台化开发方案的显著优势。同时，公司的参股公司壁虎汽车基于模块化、数字化、生态化的战略平台技术，提供正向开发的滑板底盘与商用车产品，目前已获得商用车领域的量产订单，其
滑板底盘的技术能力也将与公司形成协同效应。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文图3：六大模块化物理平台与两大滑板底盘平台
受消费者需求升级、科技创新加快、市场竞争激烈等因素影响，当前汽车产业正在发生剧烈变革，汽车产品的生命周期大幅缩短，导致上游研发设计周期也需对应提速，因此更加开放、柔性、敏捷、高效、可靠的汽车研发设计体系成为汽
车产业能够持续高质量发展的关键。
AI 技术的飞速发展，为“汽车研发数智系统”带来了技术可能。作为行业领先的汽车研发设计企业，公司已将“AI赋能汽车研发设计”作为公司重要战略推动实施，积极探索知识工程、汽车设计数据与AI模型有机融合的创新模式与路径。
在算力部署方面，“阿尔特（无锡）智算中心”已投入运营，该智算中心集成了多种英伟达高性能 GPU 产品，为公司提供算力供应平台、数据共享平台以及产业聚集平台；在数据方面，公司基于过往二十余年行业经验积累，通过数据集成、标
注、预处理等程序，推动实现3D资产的高效整合与异构数据的精准工业解析，从而构建全新的数智化设计知识平台；在算法方面，基于LLM MoE架构，公司将汽车设计中的专业理论、经验等融入AI模型训练过程，使AI模型不仅能处理数据，
更能理解汽车设计背后的逻辑与原理。
在此基础上，公司将以“汽车用户价值—属性大模型”为核心，连接消费者体验和工程指标参数，开发造型智能生成、
CAD智能生成、CAE智能仿真、软硬耦合智能设计、性能智能反演等专业模型，支撑多层次的整车开发对象集群（零件→部件→组件→子系统→系统→整车）与全过程的整车开发任务集群（产品定义到试验验证八大环节），逐步打造 AI 原生的
汽车数智设计系统VDA（Vehicle Design Automation），将汽车研发设计及生产工艺的知识、算法、模型集中，形成AI工业设计平台，为汽车设计开发提供订阅式的服务载体，构建汽车研发设计全新模式与业态，推动汽车开发效率提升。
图4：AI驱动的汽车数智设计系统架构阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司深耕行业二十余年，与国内外各类整车企业建立了合作关系，下游客户包括本田、日产、丰田、一汽、东风、北汽、江铃、奇瑞及多个新势力企业。目前，公司已为国内外80余家客户开发了近500款车型，开发成果覆盖多级别（A0-C
级）、多品类（轿车、SUV、MPV、VAN 类车等）车型。由于客户对委外研发设计的保密性要求，可公开披露的车型包括理想one、东风本田e:NS1、广汽本田e:NP1、一汽红旗H5、一汽红旗E-HS9、猛士917、猛士M50、岚图FREE、岚图梦
想家等。
公司在国内汽车设计领域居于行业领先地位，是国内首批高新技术企业、工信部认证的国家级工业设计中心、
AUTOSAR 全球联盟高级会员，同时也是北京高精尖产业设计中心、北京市设计创新中心、北京市百强企业高精尖百强。
2024年，公司新获“2024中国设计产业 100强-十佳设计机构”、北京民营企业文化产业百强等荣誉，公司自主研发的智航800V电驱动系统获得2024中国汽车智能创新技术评选 “智辂奖”，在行业内享有良好声誉。
图5：公司部分服务客户与代表车型
2、汽车核心零部件产品基于在整车研发方面深厚的技术积累，公司逐步从研发业务向核心零部件制造业务延伸，目前已掌握动力系统、新能
源车高压电系统、汽车电子等零部件研发制造的关键技术，与主营业务形成有效协同。公司的零部件产品主要包括（1）汽车动力系统零部件：四合一动力总成、电磁式 DHT、减速器、增程器、电磁离合器、电磁差速锁、电磁式动力断开机构、
V6发动机、甲醇和天然气增程器总成等；（2）新能源车高压电系统零部件：Boost PDU、PDU、BDU产品等；（3）汽车电子产品：电机控制器、智能车控控制器、区域控制器、行泊一体域控制器等。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文图6：公司汽车核心零部件产品
（1）汽车动力系统零部件公司动力系统零部件的研发、生产和销售工作主要由全资子公司四川阿尔特新能源与柳州菱特进行。
①四川阿尔特新能源致力于从整车层面为客户提供新能源汽车动力系统解决方案，其产品主要分为总成系统（集成电机、控制器、齿轮箱为一体的多合一电驱动系统）、关键部件（减速器、DHT、增程器）、核心零部件（电磁离合器、电磁
式动力断开机构、差速锁）三大模块，主要应用于新能源车的动力系统。公司产品具有性价比高、开发周期短、适用性广等优势，可根据需求搭载不同配置，快速满足客户定制化需求，实现整车性能最优化。
公司产品矩阵以新能源动力系统为核心，技术路径覆盖纯电、混动及增程式各类动力类型。在纯电领域，公司具备减速器和四合一动力总成的研发生产制造能力，其中，减速器是公司首款量产的关键部件，采用轻量化设计，可带驻车系统，
具有结构紧凑、成本低、噪音低，传动效率高等优势；四合一动力总成采用自主研发的高效永磁同步电机与碳化硅（SiC）
逆变器深度集成，通过多物理场耦合优化设计，实现功率密度提升，同时大幅降低电磁噪音，具有功率密度和扭矩密度高、
体积小、效率高、低损耗等优势。
在混动领域，公司主要布局了电磁式 DHT、电磁离合器和增程器产品。其中，电磁式 DHT 为全球首创，采用电磁技术实现快速接合与分离，响应速度相比传统产品提升 40%以上，能够有效提升能量效率与可靠性，满足各种乘用车及商用
车需求。在电磁式DHT产品基础上，公司陆续拓展开发了电磁离合器、电磁式动力断开机构、电磁差速锁等系列核心零部件，部分产品已进入量产阶段。增程器则采用多腔体设计形式，齿轮采用平行轴结构形式，可带驻车系统，具有体积小、
结构可靠、传动平稳、噪音低，功效高等优势。
②柳州菱特主要经营V6发动机产品，是国内唯三具备V6发动机生产制造能力的企业之一，可面向多种交通工具（皮卡、越野车、中巴客车、卡车、非道路等）及多种动力类型（燃油、混动、油电增程、甲醇/天然气增程等）市场。公司已
掌握冷却 EGR、预燃烧室点火、高滚流比气道等新技术的设计和运用能力，自主研发的 6G3系列 V6发动机具有大功率、
大扭矩、高可靠、低油耗、低噪声、低排放等技术特点。
目前，V6 发动机已研发进入第二代产品，其延续了一代机的轻量化设计、NVH 性能以及整机可靠性，采用双可变截阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
面增压器，专用高滚流比气道，缸盖集成排气歧管，米勒循环，更高效率、更低油耗，满足国六 b-RDE排放要求，适用于大中型高端越野车，高端全尺寸皮卡，高端中巴客车以及与之匹配的燃油、混合动力等车型。同时，基于向清洁能源转型
的产业趋势，公司持续拓展开发匹配 V6 发动机的甲醇/天然气增程系统方案，其具备低成本、高效率、低排放、轻量化等特点，适用于增程动力的商用卡车、冷藏车辆、工程车辆以及发动机组和船用动力等场景。
（2）新能源车高压电系统零部件阿尔特矢崎新能源，由阿尔特和矢崎（中国）共同投资，为阿尔特的控股子公司，于 2024 年 10 月正式成立。双方主
要着眼于新能源汽车高压架构的迭代进化，聚焦在高压电系统及相关零部件，围绕行业关注的高电压平台技术、大功率充电技术、系统集成化技术，开发出具有高效率、轻量化等优势，并在兼容性、拓展性方面有突出特点的产品。其主营产品
类别及研发方向为新能源汽车高压充配电系统，包含Boost PDU、PDU、BDU等系列产品。目前其PDU产品已与客户启动业务合作。
（3）汽车电子产品基于在动力系统、辅助驾驶、智能控制领域的布局，公司自主研发了电机控制器、区域控制器、智能车控控制器、行
泊一体域控制器等多品种、多系列的控制器产品，其采用全新的电子电气架构和多项关键技术，具备算力处理器芯片及多路车规级以太网通道，并引入AP AUTOSAR、SOA架构等新技术。公司已完成了相关产品的设计、样件制作、测试工
作，未来将通过承接项目研发、技术授权、产品化推广等多形式实现商业化落地。
三、核心竞争力分析（一）技术实力业内领先
1、掌握汽车研发核心技术，拥有超千项技术专利公司始终重视技术研发与创新。截至报告期末，公司拥有 1,917项专利及68项著作权，其中发明专利 128项，实用新
型专利1,736项，外观设计专利53项。专利较2023年末增长17.32%，其中发明专利增长96.92%。公司已掌握造型创意设计、工程可行性分析、电源系统开发、电动汽车整车控制器开发、汽车仿真优化、汽车底盘调校、SE 同步工程、智能化底
盘平台开发、集中式电子电气架构设计、软件全栈设计开发、发动机设计及仿真、辅助驾驶系统集成、汽车轻量化、串并联混动、性能开发、整车试验开发等关键领域核心技术。未来公司将持续推动汽车研发数字化、智能化转型，开展中间层、
应用层的软件开发，加强在汽车电子电气架构方面布局，持续做好数字资产的积累和维护。
2、二十余年行业积累沉淀，具备丰富的车型数据和法规标准数据库公司整车研发设计业务覆盖 A0-C级多级别车型，以及轿车、SUV、MPV、VAN类车等多品类车型，截至报告期末，
公司已为 80余家客户成功研发近 500款车型，研发的车型均已形成完善的造型、工程数据，在 CAE仿真、环境舱模拟等数字化方面，也具有丰富的数据及模型积累。
在数据库方面，公司标准数据库下设国内标准数据库、海外标准数据库及企业自有标准数据库，截至报告期末，国内标准数据库包括国家、地方、行业、团体标准等近 6,650 项标准；海外数据库包含欧盟、美国、德国、日本等主流国家标
准及东盟、印度、巴西、海湾国家和地区等新兴市场近 4,500 项标准；由公司各专业编制的企业技术标准、技术类CHECKLIST检查表、DFMEA文件合计1,938项。
3、软件定义汽车趋势强化，智能化软硬件多项关键技术处于行业领先水平在“软件定义汽车（SDV）”趋势下，汽车相关核心技术也在发生着变革。作为国内技术领先的独立整车研发企业，
公司智能化软硬件等重点领域深度延伸，多项研发成果在市场上具有较强的竞争力。
在软件开发领域，公司将车、云能力以SOA服务化的方式打通，可支撑场景化应用的快速落地，重新定义汽车功能场景，实现“软件定义汽车”。同时，公司可为客户提供涵盖操作系统、软件平台和云端应用的整车软件领域全栈解决方案，
目前已在客户量产车型上搭载。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文在辅助驾驶领域，公司锚定系统集成方案解决商的角色定位，以规划控制算法为技术核心，与产业链优质资源构建合
作生态，满足客户不同阶段的产品开发需求，为客户提供 L2-L4 级别整车解决方案和技术研发服务，覆盖整车设计、系统及部件开发、零部件供应、测试服务等全产业链环节。
在智能控制领域，公司借助动力域多年开发经验，围绕智能车控先后布局了各类控制器产品，可根据客户需求搭载相关车型。
（二）高标准人才团队配置
1、研发技术人员高比例配置截至报告期末，公司共有员工2,315人，其中本科及以上学历1,799人，占公司总人数的77.71%；研发技术人员总数为
1,910 人，占公司总人数的 82.51%。作为前瞻技术驱动型科技创新企业，公司持续通过外部招聘和内部培养相结合的方式，
不断提升中高级工程师、设计师占比。尤其在电动车开发、智能网联、整车平台等方向持续增加人员储备，同时高度重视AI 汽车垂类模型及应用开发、数字资产建设、机器人等前沿技术领域专业人才的配置。报告期内，公司新设前瞻技术研究
院，未来将对内部研发人员与项目开发做进一步的统筹规划。此外，公司已与清华大学、北京理工大学等研究团队建立了校企合作关系，并与亦庄智能院签署合作框架协议，通过与学界和产业界的深度交流，赋能公司前沿技术领域研发。
2、拥有高水平的国际化团队公司成立以来，始终将全球化战略融入发展基因，在人才培养方面构建“本土培育+全球引智”机制，打造现代化人
才梯队与引入国际专家专业力量相结合，积极推动“技术+供应链”出海战略实施。目前，公司已组建逾百人的国际级汽车研发专家团队，汇聚来自意大利博通、宝马美国设计中心、通用汽车、日本三菱、梅赛德斯奔驰、日产、丰田、五十铃、
韩国现代、捷豹路虎、起亚等世界著名汽车企业及设计公司的资深专家，在整车架构、造型设计、新能源汽车研发设计及核心零部件设计等方面具有显著优势。海外专家的加入、技术人才的引进与培养，使公司能够更加及时地了解海外市场的
前沿动态和发展趋势，有利于提前布局海外市场，提升公司整体研发水平。
3、完善的人才激励、关怀、培养机制作为高科技研发型企业，人才是公司的核心资产，完善的薪酬机制和职位晋升通道是企业实现人才聚集和团队稳定的
重要途径。公司已建立了薪酬与股权激励相结合的薪酬考核机制。公司上市以来，已开展多轮次股权激励和员工持股计划，
2024年，公司启动新一轮股权激励计划，向193名员工授予限制性股票632万股，同时预留授予限制性股票60万股，授予价格为6.13元/股，以此充分调动员工的工作积极性和主动性，吸引和稳定高素质人才。此外，公司也非常重视员工培育与
发展，为员工提供包含职前教育、岗位技能培训等多方面、广覆盖的培训机会和管理、技术、营销、职能、技工五大序列的职业发展通道和晋升机会，为员工提供广阔的发展空间。
（三）整车全栈式服务能力
1、整车开发业务覆盖汽车研发全产业链公司是行业领先的提供独立整车研发及系统解决方案的前瞻技术驱动型企业，业务已覆盖产品定义、造型设计、整车
工程、同步工程、软件开发、性能开发、整车试制、试验验证等整车研发全产业链，是国内独立整车研发“交钥匙”服务的开创者。
在研发设计环节，公司基于整车研发全流程，逐步积累了系统化的体系能力，公司的整车研发和零部件研发制造业务均能基于整车的全局性视野开展，形成差异化的竞争优势；在整车制造环节，公司的全资子公司天津阿尔特具备整车试制、
工装开发、小批量生产及整车改装和展车制作的全流程服务能力，能够自主完成侧围外板、翼子板、开闭件的覆盖件、门环H环等热成型件、碳纤维件和钢铝混合工艺的模具夹具检具及相应零部件加工制作及样展车制造。
公司已在汽车研发设计领域形成完整的开发体系，致力于为汽车生产企业提供汽车研发系统解决方案，深度赋能汽车产业链，推动汽车产业发展。
2、乘用车、商用车各平台全覆盖阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司已在乘用车、商用车开发过程中构建六大模块化物理平台，其中乘用车领域包含 IEPA、IEPB 及 IEPB2.0 三大平台，实现A0至C级车型全维度覆盖，兼容Hatchback、Sedan、Cross、SUV、MPV、皮卡等多元车型开发；商用车领域包
含ISEM、IEVS、IEVM三大平台，适配智能BUS、微卡、大中小VAN、厢式货车、无人驾驶平板车等多样化商用场景。
平台化的开发模式使得技术协同效应与成本集约优势凸显。例如，不同车型可共享设计方案和零部件配套，从而缩短了汽车开发周期、提高了汽车设计企业的服务响应速度，并为汽车生产企业降低了研发和生产成本，使其能够快速响应市
场需求，抢占市场先机。
3、软硬件配套协同整车研发设计业务公司凭借多年整车研发服务积淀，构建起覆盖软硬件的全链条技术能力。在硬件领域，公司布局六大物理平台及
RUBIK、ISDC等多个智能化数字底盘平台，集成了集中式电子电气架构、线控底盘、四轮转向驱动解耦等多项先进技术，
可为高级别辅助驾驶方案提供底盘技术支持。同时拥有全球首创的电磁式 DHT，集成 VCU 和 MCU 于一体的动力域控制器，集扁线、油冷及SiC模块为一体的高性能、高效率的多合一动力总成，国内领先、拓展性强的V6发动机等前沿汽车零
部件产品，可为客户汽车设计需求提供平台化开发和零部件配套。
在软件领域，作为国内首家、全球唯二拥有 AUTOSAR高级合作伙伴身份的汽车设计公司，公司积极参与 AUTOSAR标准的制定，并提前布局符合AUTOSAR标准的软件产品和工具链，已掌握全栈电子电气架构研发、SOA软件研发以及智
能化关键软件研发等核心技术。公司可为客户提供整车软件领域全栈解决方案，目前已在核心客户量产车型上搭载。
（四）拥有国际化视野，海外市场拓展优势明显
1、全球化研发网络布局，夯实“技术+供应链”战略基础为构建全球化创新网络，公司逐步构建起覆盖亚欧美三大洲的研发体系：在日本、美国、意大利及中国北京、上海设
立五大研发中心，同时陆续在马来西亚、德国等国家布局子公司及分支机构，形成海外业务资源协同平台，作为拓展海外业务的重要根据地。目前，公司已设立了国际市场营销部，配置高端国际营销人员，负责海外市场信息收集、海外市场分
析、海外市场开发、营销方案策划与品牌的推广。2024 年，公司在上海临港自贸区设立了上海阿尔特领锐汽车技术有限公司，作为公司“技术+供应链”出海战略实施的前沿阵地，为出口战略及海外订单顺利执行提供了保障。
2、长期深度服务国际大型汽车集团，国际化能力突出在全球新能源汽车研发市场持续扩容、海外电动化转型尚处产业培育期的背景下，公司依托过往产业积累和前沿技术
能力，已与日系国际大型汽车集团建立了良好的技术服务与合作关系，合作深度不断提升，国际业务合作稳步推进。基于此前良好的合作关系及深度互信。目前，公司的海外合作伙伴已拓展至多家日本厂商，承接其新能源整车开发或新能源汽
车零部件项目。基于日本子公司运营基础与本土化服务能力，公司正将经过验证的“技术+供应链”模式向全球市场复制，
为不同区域市场提供定制化研发支持，实现从单一市场突破到全球化技术赋能的战略升级。
3、借助资本市场，加码出海战略作为亚洲领先、A股唯一的独立汽车研发设计行业上市公司，公司通过战略性资本运作加速“技术+供应链”出海进程。
公司先后参股了日本上市公司YAMATO、先进数字底盘与商用车制造企业壁虎汽车等企业，并与国际知名的半导体经销商菱三株式会社成立合资公司四川芯世纪科技有限责任公司，与全球线束龙头矢崎总业株式会社的中国子公司矢崎（中国）
成立合资公司北京阿尔特矢崎新能源，从而实现车规级芯片供应体系与新能源车高压电系统的深度绑定。公司与国内外产业伙伴积极合作，共同构建完整的汽车产业链，推动整车研发设计业务和产业链协同出海。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司实现营业收入97,098.19万元，同比增长13.17%；整车设计收入93,616.52万元，其中新能源汽车整车设
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文计收入80,977.54万元，占整车设计收入的比重为86.50%。归属于上市公司股东的净利润为-13,284.92万元，亏损主要影响
因素包括（1）国内汽车行业价格竞争激烈，产业链降价压力较大，影响公司毛利率水平；（2）为应对激烈的市场竞争，公司在研发方面继续保持大额投入，对本期净利润造成一定影响；（3）基于会计谨慎性原则，公司对部分应收账款、存货、
无形资产等计提了信用减值准备及资产减值准备。
2024年，公司一方面持续优化业务结构，稳步推动实施“技术+供应链”出海战略，逐步将新客户开拓重心转向海外市场，全年公司境外收入11,064.72万元，同比增长188.89%；另一方面，公司继续保持大额研发投入，保持公司技术核心竞
争力，积极推进AI+汽车设计业务，并取得阶段性进展。具体经营情况如下：
（1）项目拓展与技术创新并重，汽车研发设计业务稳步开展报告期内，公司坚持项目拓展和技术创新并重的总体策略，通过深化国内外市场布局与业务开拓、强化技术前瞻布局
及研发创新能力，推动业务规模与创新能力的同步提升。
在项目拓展方面，公司始终坚持以服务客户为立足点，精准把握客户需求，通过专业化营销团队建设与海内外渠道布局优化，持续强化服务响应能力，在保证为现有客户项目提供优质服务的同时，积极挖掘现有客户深度合作机会和潜在客
户合作机遇。报告期内，一方面，公司进一步深化与现有客户的合作关系，为本田、一汽、东风等客户提供了造型设计、
工程设计、零部件研发、技术咨询等各类服务。同时，公司成功赢得某日系合资企业新一代电子电气架构开发项目，并以此为基础，陆续承接了该日系客户多项软硬件开发业务，双方已建立了坚实的技术互信，合作持续深化；另一方面，公司
成功开拓日本及右舵车市场，陆续承接了纯电、增程及油改电等多类开发项目，部分项目已开始向客户交付。公司持续保持与优质客户的深度合作，不断优化调整业务结构，稳定整车开发业务基本盘，提升经营质量和效率。
在技术研发方面，公司紧密追踪行业技术前沿动态，深度剖析市场反馈的痛点，据此开展技术趋势的分析与评估，并有序推进新技术的研究工作。报告期内，公司研发投入21,998.11万元，多个前沿项目取得重要进展：基于丰富的平台开发
经验，公司在已有六大新能源平台的基础上全新推出标准化角模块架构平台ISDC，适用更丰富的使用场景，实现更多维的功能；推出了智能物流车专用底盘平台，兼顾多种能源，实现高级别辅助驾驶，可快速拓展满足不同使用场景的多种车型。
同时，跨域异构车载操作系统、智能全局热管理系统、同轴电驱动及离合式辅驱系统的开发工作也在稳步推进中，未来将逐步运用到承接项目中。
图7：主要研发项目及进展报告期内，公司承接了多款L4级别自动驾驶车型开发项目，已具备较为成熟的高级别辅助驾驶车型开发能力。在乘用
车领域，公司为Apollo公司开发的RT6车型已交付上市，其他客户的车型项目正按计划推进开发中；在商用车领域，公司协同文远知行开发了两款针对不同场景的自动驾驶小巴，并针对商务、休闲等具体应用场景进行了优化设计。此外，公司
密切关注自动驾驶技术在货运领域的应用，现已加入卡尔动力新能源自动驾驶编队运输联盟，未来将依托公司在新能源汽车设计、辅助驾驶系统开发等方面的丰富经验与技术优势，深度参与到下一代自动驾驶商用车的开发中。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文（ 2）研发+制造双轮驱动，核心零部件业务协同发展
报告期内，公司汽车零部件业务已陆续完成了与国内外客户接洽商谈、产品开发送样等前期准备工作，部分订单已于2024年落地，后续将逐步启动量产交付工作。
①四川阿尔特新能源报告期内，在产品研发方面，公司基于多年汽车动力系统开发经验，对核心零部件电磁离合器进行了进一步的拓展开
发，从单一的结合、分离应用拓展至断开机构等多个领域，形成了电磁式动力断开机构、电磁差速锁机构等新型核心零部件产品。电磁断开机构与差速锁均采用牙嵌齿结构，相比于传统机械式结构响应迅速、结构简单，在提高车辆能源利用率、
强化车辆通过性等方面能够发挥重要作用。公司持续推进内部研发，不断丰富产品型谱，及时响应整车厂的开发需求。
在客户开拓方面，公司围绕三大产品模块，通过招投标、展会营销、技术合作开发等多种方式，在国际国内两个市场协同推进市场推广工作，报告期内已取得阶段性成果。在国内市场，某自主车企的电磁离合器项目已于2025年初进入量产
阶段，同时电磁离合器、电驱动总成产品新获客户量产定点；在海外市场，公司混合动力变速器（DHT）产品已与 HDI签订完成供货合同，减速器产品已承接某海外客户的产品及产线设计开发项目。
2025 年，公司在做好产品研发和客户开拓工作的同时，将重点保障零部件现有量产客户的高质量供货，加速推动已定点客户的量产进程，充分做好核心零部件业务整体放量前各项准备。
②柳州菱特柳州菱特主要从事 V6 系列高端汽油发动机、新能源汽车专用动力（混动、增程、代用燃料）的自主设计、开发、生
产、销售和技术服务，致力于为客户提供传统燃油动力、新能源汽车动力产品和技术一体化解决方案。
报告期内，在产品研发方面，公司初步具备了纯燃油架构、增程架构、插混架构等动力总成的开发能力，拓展了整车改制及调试匹配的能力，初步具备动力总成上车及调试匹配、性能测试的能力；在6G30T2（二代机）汽油机的基础上设计
的天然气及甲醇发动机已完成性能开发，性能指标全部合格且达到国内一流水平，可适用中轻卡直驱（甲醇/LNG/CNG），
以及物流重卡/工程车辆/矿卡等车用增程器（甲醇/LNG/CNG）。后续将基于 6G30T2（二代机）平台的技术路线和市场客户开发的逐步落地，以新能源商用车、非道路通用动力（发电机组）产品为主，持续开拓新能源动力领域市场，并依据公司
海外布局和平台资源拓展海外市场。
在客户开拓方面，公司6G30T2（二代机）已针对多应用场景（乘用车、商用车、非道路等）与多动力总成（传统汽油、
混合动力、油电增程、甲醇增程、天然气增程）的客户开展了商务推广工作。其中，汽油燃料传统驱动方案已与越野车、
中巴车、船舶等领域的客户启动合作，正在开展方案设计、车辆调试等工作；甲醇、天然气清洁燃料系列增程器总成已与国内某龙头商用车企业达成合作，正在开展DEMO车装车调试、性能和可靠耐久试验等工作。
（3）全球化网络布局与业务拓展并举，“技术+供应链”出海取得阶段性成果为推动国际化发展进程，公司积极推进全球性业务布局和内外部组织架构优化，为“技术+供应链”出海战略落地及
海外订单顺利执行提供有力保障。
组织架构方面，公司已在日本、东南亚、北美、欧洲等全球多个区域市场设立分支机构，全球化属性显著增强。2024年 3月，公司在德国巴特索登-萨尔明斯特成立了全资子公司 IAT Technology GmbH，未来将作为拓展欧洲业务的重要根据
地；6 月，公司于上海临港自贸区设立了上海阿尔特领锐汽车技术有限公司，未来将基于区内的政策、资源和服务优势，
建成为研发、生产及出口为一体的国际化基地，作为公司出海战略的前沿阵地；10 月，公司与矢崎（中国）正式成立合资公司，双方计划共同开展新能源汽车行业高压电系统核心技术攻关，抢占高压电系统全球市场，目前业务合作已正式启动。
业务拓展方面，公司海外战略以日本为起点，并逐步辐射东南亚、中东、欧洲、美洲等地区，业务范围涵盖设计、工程、整车出口、零部件等产品和服务。报告期内，在日本市场，公司已承接客户的新能源整车或新能源汽车零部件开发项
目。其中，公司与日本 YAMATO于 2023年 12月签订了油改电项目《采购合同》，截至本报告披露日，该项目已顺利交付百余套电动系统套件，并成功进行车辆上牌，相关零部件出口正按计划推进中。此外，公司与 AIM签订《AIM EVM量产
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文采购合同》，其委托公司与上海领锐共同承接组织AIM EVM的整车生产制造，这标志着公司的海外业务已形成了完善的业
务模式和商业模式，实现了汽车设计研发、供应链配套及整车出口的产业链闭环，是公司出海战略的重大突破。在全球其他地区，公司重点开拓欧洲、中东、非洲、东南亚等海外市场，2024 年也取得了阶段性成果，公司已与中东、东欧市场的
部分整车厂达成了合作意向并签订了框架协议，部分客户已有订单落地。
（4）持续探索AI赋能汽车研发设计，商业化成果逐步落地在全球人工智能技术蓬勃发展的背景下，公司前瞻性地将AI技术深度融入汽车研发全流程，成立人工智能与数字实验
室（AI.X Lab），并与英伟达、智谱华章、清华大学智能研究院等领先的半导体、人工智能企业与学术机构进行深度合作，
系统推进汽车设计技术创新。报告期内，公司在AI领域具体开展工作如下：
①逐步基于Omniverse平台构建汽车设计协同体系报告期内，公司基于英伟达Omniverse平台构建了完整的汽车数字化协同设计体系，包括部署Nucleus数据库和引擎，
建立汽车零部件的 3D资产库，实现智能检索与版本管理；开发 USD汽车配置器与爆炸图系统，支持高精度可视化与交互式拆解；打通CATIA/3dsMax等工业软件生态，实现跨部门实时协同设计；集成RAG知识系统，将二十余年的经验数据与
虚拟设计环境深度结合。同时，公司验证了多个关键插件和工具，包括大语言模型导入、3D 资产材质赋予、Catia-USD 格式转换器及可视化编程工具，有效提升了汽车设计流程的数字化协同效率与可视化表现。以上方案显著提升了设计效率，
极大缩短了因缺乏实时协作而造成的沟通时间，为智能汽车研发建立了新一代数字化基础设施。
下一步，公司计划继续深化 Omniverse 创新创造的总目标，建设更大规模的 3D 资产库，盘活公司拥有的工业设计数据，并为全面的数字化和 AI 开发积累养料；全面推广 Omniverse 在公司各个学科和不同部门的应用，增强协作性；尝试
Omniverse和生成式AI在汽车设计领域的结合，探究生成式汽车零部件的可行性，探索虚拟评审和汽车设计领域的AI代码生成。
②“整车研发数智系统”多项AI技术落地应用以“汽车用户价值—属性大模型”为核心，公司在AI驱动的整车研发数字化转型方面已取得重要突破。报告期内，公
司已完成“整车研发数智系统”的整体架构规划，成功开发出效果图智能生成与渲染系统、风阻系数智能预测、零部件自动生成，智能项目助理，AI 调研笔记助手等创新应用，构建出一系列的大模型和智能体。在核心业务环节，公司已实现多
项AI技术落地应用：
造型设计领域，基于文生图和图生图大模型开发了智能化设计工具，支持工程师快速生成、修改和优化创意设计方案。
设计师通过输入提示词，即可快速生成高质量的内外饰造型参考图，相比传统手工绘制与反复修改的流程，AI 技术将设计周期大幅缩短，同时解决了效果图变形与低质问题；
工程设计领域，基于历史3D数据对大模型进行微调，并以此为基础开发了基于大语言模型的 CAD生成应用。借助该应用，工程师通过自然语言描述即可将设计需求自动转化为 CAD操作序列，自动生成体数模等 3D数字模型。通过大模型
训练，模型能够学习到3D建模数据、文本数据与建模序列之间的深层关联，从而智能生成任务，进而提升汽车设计的效率与创新性；
性能验证领域，开发了两款智能风阻系数预测模型：一款是基于车身外部特征训练的预测模型，首先将车身影响风阻关键位置参数（如风挡角度、接近角、离去角等多项特征）输入至预测模型中，快速筛选符合造型的特征值，此模型应用
在造型概念设想等早期阶段，能够为后续 CAS 分析节省大量验证工作；另一款模型基于大量 CAS 数据，采用深度学习算法进行训练，利用Modulus框架构建了几何神经网络模型。该模型的预测结果与仿真数据的平均偏差仅为3-5%。同时工程
师将 CAS数据直接导入模型中，就能迅速生成压力、速度等云图，快速指导其做出优化方案，从而显著提升工程师优化风阻系数的效率；
项目管理领域，基于大模型技术打造了AI项目助理这一智能项目管理工具。它能够实时记录和分析多项目客户交互内容，精准提取关键信息并分类存储，同时生成回复建议，提升沟通效率并实时监控客户满意度。在任务管理方面，AI 项目
助理可自动分解任务，根据团队成员技能和工作量合理分配，并实时监控进度，自动提醒相关人员按时完成任务，同时智阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
能分析进度偏差并提出调整建议。它还能优化信息共享与沟通，自动推送项目相关文档和资料，整理会议纪要，减少沟通成本。此外，AI 项目助理可实时收集和分析项目数据，自动生成进度、问题和风险报告，智能识别潜在问题并提供解决方
案，助力项目经理快速决策，降低项目风险，确保项目顺利交付。通过AI项目助理，项目团队能够实现高效协作，提升项目管理效率和质量，推动项目管理模式的数字化转型；
用户研究领域，公司开发的调研笔记AI助手基于大模型深度解析调研与访谈内容，具备语音转写、内容摘要和智能问答等功能，能够应用于用户访谈、问卷搭建、专家走查、座谈会、头脑风暴等多类场景。其通过语音识别将音频或Word文
件转化为结构化文本，并支持对解析后的单个或多个访谈资料进行提问与回答，助力研究人员迅速获取特定问题的访谈要点。针对汽车领域的专业术语，助手则支持定制语音识别热词库，从而提升专业术语识别准确性，助力调研过程更加个性
化和高效率。调研笔记AI助手通过将用户研究的多阶段工作流程整合于同一平台，有效避免了工程师在多个工具之间频繁切换的繁琐操作。同时，该工具对工作流程进行了深度优化，显著提升了工作效率，从而为工程师节省了大量宝贵时间；
知识工程领域，公司开发了面向汽车设计行业的垂类知识模型，该模型深度融合公司多年积累的行业级知识库，全面覆盖外观设计、结构工程、材料科学、性能验证等核心领域，为工程师提供精准、权威的知识赋能。模型具备四大核心能
力：（1）智能问答系统。基于自然语言交互，实时提供专业解答，大幅提升决策效率；（2）多模态文档解析。支持单篇/多篇技术文档的深度语义理解与结构化提取；（3）数据智能交互。实现与结构化表格及数据库的高效对接，动态生成分析结
论；（4）科学检索推送。通过知识图谱关联，精准定位设计标准、分析规范及优化方案，并主动推送前瞻性行业洞察。同时该大模型深度适配飞书等协作系统，实现团队知识的高效流转与智能共创；无缝对接主流设计工具链，在 CAD/CAE 等
关键环节提供实时知识支持，真正实现“知识-设计-验证”的闭环优化。
上述成果将陆续封装为产品，支持本地化部署，并逐步集成到AI整车数智系统平台。其中部分产品目前已应用到工程实际中，工程师通过调用模型即可实现效率的提升。
2025年 3月，公司受邀参加英伟达 GTC大会，并发表了主题为“AI如何加速赋能汽车工业设计”的演讲，分享公司在探索 AI 在汽车设计中的实际应用。AI 创新应用正在重塑我们的研发流程，为汽车研发数字化转型提供强有力的技术支
撑。未来公司将持续投入，联合各个头部 AI合作伙伴推出更多创新性 AI产品，进一步充实其在汽车研发领域的技术体系，
形成群体智能工具链，全力打造汽车研发设计全新模式与业态，成为汽车设计“AI for Engineering”标杆。
③“TAI”产品发布，商业化进程正式开启报告期内，公司通过内外饰专项模型及插件节点开发、设计风格工作流整合，并不断优化AI辅助设计流程、快速迭代
效果图生成模型、升级图片生成系统，完成了AI+汽车造型设计产品从1.0到2.1版本的5个里程碑版本的开发。公司将该产品取名为“TAI”（中文名：“太乙”），目前已实现了文生图、文生图加线稿控制、图生图、局部生图、背景重绘、光影
优化、线稿渲染、线稿渲染加风格参考、图片放大、主体抠图、画面扩充、移除物体等各类功能模块，并逐步应用于公司内外部各类项目中。基于公司二十余年的汽车设计经验，“TAI”开发团队为该系统训练的模型能够覆盖从概念到量产、从
外饰到内饰、从车型到零件的多种设计需求，从而大幅缩短前期效果图设计时长，显著提升设计效率。截止本报告披露日，
公司已于2025年初在上海嘉定举办AI产品发布会，“TAI”正式发布面世，目前正面向行业开展商业推广工作。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文图8：TAI产品功能示意图
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 970,981,912.60 100% 857,954,258.66 100% 13.17%
分行业专业技术服务业 963,947,995.24 99.28% 831,038,309.20 96.86% 15.99%
制造业 7,033,917.36 0.72% 26,915,949.46 3.14% -73.87%分产品
新能源汽车整车809,775,378.76 83.40% 692,944,334.35 80.77% 16.86%
设计燃油汽车整车设
126,389,813.34 13.02% 116,214,915.92 13.55% 8.76%计
核心零部件 6,077,833.04 0.63% 25,611,276.54 2.99% -76.27%其他 28,738,887.46 2.96% 23,183,731.85 2.70% 23.96%
分地区境内 860,334,702.29 88.60% 819,654,065.96 95.54% 4.96%
境外 110,647,210.31 11.40% 38,300,192.70 4.46% 188.89%分销售模式
直销 970,981,912.60 100.00% 857,954,258.66 100.00% 13.17%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务业 963,947,995.24 754,656,731.73 21.71% 15.99% 37.81% -12.39%
制造业 7,033,917.36 15,775,610.31 -124.28% -73.87% -40.07% -126.49%分产品
新能源汽车整车809,775,378.76 632,375,430.86 21.91% 16.86% 41.33% -13.52%
设计燃油汽车整车设
126,389,813.34 101,568,605.97 19.64% 8.76% 28.32% -12.25%计
核心零部件 6,077,833.04 12,600,647.81 -107.32% -76.27% -51.61% -105.64%分地区
境内 860,334,702.29 696,327,793.40 19.06% 4.96% 27.51% -14.31%境外 110,647,210.31 74,104,548.64 33.03% 188.89% 166.18% 5.71%
分销售模式直销 970,981,912.60 770,432,342.04 20.65% 13.17% 34.24% -12.45%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
财政部于2024年12月6日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释第18号”），
该解释自印发之日起施行，允许企业自发布年度提前执行。
解释第18号规定，在对因不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷
记“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。企业在首次执行该解释内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应
当按照会计政策变更进行追溯调整。
执行解释第18号，公司合并层面，2023年销售费用减少5,801,775.72元，营业成本增加5,801,775.72元；2024年销售费用减少8,006,146.32元，营业成本增加8,006,146.32元。母公司层面，2023年销售费用减少4,718,359.12元，营业成本增
加4,718,359.12元；2024年销售费用减少6,507,314.38元，营业成本增加6,507,314.38元。
上表中相关业务数据已按解释第18号进行追溯调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
合计本报告 本期确认 累计确认 是否 影响重大合同履 是否存在合
合同总 已履 待履行金 合同未正常履合同标的 对方当事人 期履行 的销售收 的销售收 应收账款回款情况 正常 行的各项条件是 同无法履行
金额 行金 额 行的说明金额 入金额 入金额 履行 否发生重大变化 的重大风险
额本期回款 414.59 万元，累计
上汽通用五 9,735.DHT变速箱总成 0 263.97 0 233.6 8,615.08 回款9,731.82万元，应收账款 是 否 否 不适用
菱 04期末余额为3.22万元。
因客户单方暂停该合同所涉
项目的工作，
双方对结算金13,972 累计回款 13,972.58 万元，应
整车开发 客户N 56,119.3 0 0 0 13,972.58 否 是 是 额发生争议，
.58 收账款期末余额为0万元。
公司已提起仲裁，待根据仲
裁裁决申请强制执行。
某国际品牌 本期回款3,456.65万元，累计新能源汽车相关委托 45,196
汽车制造公 45,253.8 3,456.65 0 3,217.19 42,657.14 回款 45,133.03 万元，应收账 是 否 否 不适用业务 .07
司 款期末余额为0万元。
本期回款5,574.76万元，累计某项目的造型及工程 某智能驾驶 13,718.4 13,718
1,479.82 0 1,396.05 12,941.95 回款 12,519.96 万元，应收款 是 否 否 不适用的设计开发 科技公司 7 .47
项期末余额1,198.50万元。
新能源汽车相关零部件设计、同步工程分 南宁产投汽 因交易对手方
析、零部件模具、夹 车园区开发 33,651.3 自身原因导致0 0 33,651.39 0 0 不适用 否 是 是
具、检具的设计制 有限责任公 9 合同本期未履作、组织供货、项目 司 行
管理等工作本期未回款，应收账款期末
电动系统套件采购 YAMATO 533,800 61.61 61.61 533,738.39 61.61 61.61 是 否 否 不适用余额为61.61万元。
混合动力变 速器HDI 145,100 0 0 145,100 0 0 不适用 是 否 否 不适用
（DHT）产品AIM EVM 量产采购 AIM 47,000 0 0 47,000 0 0 不适用 是 否 否 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专业技术服务业 人工费 353,236,992.27 45.85% 290,107,228.24 50.55% 21.76%专业技术服务业 材料费 52,208,578.70 6.78% 41,276,785.74 7.19% 26.48%
专业技术服务业 外包费 221,830,359.88 28.79% 129,698,215.38 22.60% 71.04%专业技术服务业 其他费用 127,380,800.88 16.53% 86,532,108.21 15.08% 47.21%
制造业 人工费 1,840,009.93 0.24% 7,591,917.67 1.32% -75.76%制造业 材料费 4,602,367.01 0.60% 14,411,386.99 2.51% -68.06%
制造业 制造费用等 9,333,233.38 1.21% 4,318,825.28 0.75% 116.11%说明
营业成本构成项目说明：
1、人工费：项目或生产产品发生的人工成本。
2、材料费：项目或生产产品发生的试制工作外包以及材料采购等费用。
3、外包费：项目发生的技术性工作外包费用等。
4、其他费用：主要包括房租、物业费、采暖费、折旧费、装修费、无形资产摊销、差旅费、业务招待费、办公费、住宿费、
交通费等。
5、制造费用：主要包括房租、物业费、采暖费、折旧费、无形资产摊销、水电费、机物料消耗、差旅费等。
其他说明：
财政部于2024年12月6日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释第18号”），该解释自印发之日起施行，允许企业自发布年度提前执行。
解释第18号规定，在对因不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，应当根据《企业会计准则第 13 号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷记
“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。企业在首次执行该解释内容时，如原计提保证类质量保证时计入“销售费用”等的，应
当按照会计政策变更进行追溯调整。
执行解释第18号，公司合并层面，2023年销售费用减少5,801,775.72元，营业成本增加5,801,775.72元；2024年销售费用减少 8,006,146.32 元，营业成本增加 8,006,146.32 元。母公司层面，2023 年销售费用减少 4,718,359.12 元，营业成本增加
4,718,359.12元；2024年销售费用减少6,507,314.38元，营业成本增加6,507,314.38元。
上表中相关业务数据已按解释第18号进行追溯调整。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至 2024年12月31日，本公司纳入合并范围的子公司共24家，本年合并范围比上年增加5家，其中新设立子公司4家、孙公司1家。
（1）2024年1月5日，公司子公司天津阿尔特汽车工程技术开发有限公司成立天津阿尔特进出口有限公司，注册资本5,000万元，持股比例100%，自设立之日起将其纳入合并范围。
（2）2024年 1月 24日，公司成立四川芯世纪科技有限责任公司，注册资本 5,000万元，持股比例 60%，自设立之日起将其纳入合并范围。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）2024年3月12日，公司成立IAT Technology GmbH，注册资本30万欧元，持股比例100%，自设立之日起将其
纳入合并范围。
（4）2024年7月12日，公司成立上海阿尔特领锐汽车技术有限公司，注册资本8,000万元，持股比例62.50%，自设立之日起将其纳入合并范围。
（5）2024年10月29日，公司成立北京阿尔特矢崎新能源科技有限公司，注册资本5,000万元，持股比例60%，自设立之日起将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 607,338,216.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 303,479,542.01 31.25%
2 客户二 105,684,134.45 10.88%3 客户三 74,246,588.78 7.65%
4 客户四 73,585,998.74 7.58%5 客户五 50,341,952.27 5.18%
合计 -- 607,338,216.25 62.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户二为深圳裹动科技有限公司，为本期前五名中新增的客户。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 97,606,196.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 33,307,049.23 10.23%2 供应商二 18,059,330.80 5.55%
3 供应商三 17,924,528.31 5.51%4 供应商四 17,241,509.40 5.30%
5 供应商五 11,073,778.77 3.40%合计 -- 97,606,196.51 29.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文供应商二为天津华尚维立德汽车技术有限公司、天津华尚新路德汽车技术有限公司，供应商四为定煦汽车技术（上海）有
限公司，供应商五为烟台怡和汽车科技有限公司，为本期前五名中新增的供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司业务宣传费、业
销售费用 40,533,685.26 54,421,386.89 -25.52%务招待费减少导致。
管理费用 120,380,577.28 115,161,113.68 4.53%财务费用 19,344,370.45 13,005,163.89 48.74% 主要系本期利息收入减少导致。
主要系公司为应对激烈的市场竞争，保持公司技术领先地位与创
研发费用 117,191,956.52 44,229,450.39 164.96% 新能力，进一步巩固公司的核心竞争力，本报告期公司在研发方
面继续保持大额投入。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称项目研究旨在针对特定场景
（支线配送：服务半径150～ 有助于公司加快技术攻关进300公里，微卡或者轻卡承担； 度，培养公司研发团队，巩固
短驳配送：服务半径50～150 公司的技术研发优势，提升整如轻量化实现相比传统车型降重300kg
公里车辆）开发出一种模块化 体研发实力和自主创新能力，
城市物流车 以上、实现100万公里以上免维护电的、可拓展的、轻量化性能优 已完成 有利提高公司核心竞争力。有
纯电动平台 池、低能耗实现相比同类车型能耗降低良的纯电平台技术。如轻量化 助于公司加快推动研发成果的
8%以上等。
实现相比传统车型降重300kg 产业化，更好地适应企业经营以上、实现100万公里以上免 发展的需求，从而进一步提升
维护电池、低能耗实现相比同 市场份额、实现领先发展。
类车型能耗降低8%以上等。
通过整车技术及先进发动机技术满足中 有助于公司加快技术攻关进国乘用车燃油消耗限值（2021～2025 度，培养公司研发团队，巩固
年）法规要求，并具备满足下一阶段燃 公司的技术研发优势，提升整项目拟进行“6G30T二代机”样
油消耗限值的升级潜力。同时“6G30T二 体研发实力和自主创新能力，
6G30T二代 件及样机试制、发动机电控系已完成 代机”需满足国六b排放法规要求，并具 有利提高公司核心竞争力。有
机研发项目 统开发，样机性能开发及标定备满足提升至下一阶段排放水平的潜 助于公司加快推动研发成果的
测试。
力。动力性方面，功率由目前的180kW 产业化，更好地适应企业经营提升到250kW以上，扭矩由目前的 发展的需求，从而进一步提升
420Nm提升到500Nm以上。 市场份额、实现领先发展。
研发目标实现驱动系统的集成一体化：
实现电机、减速器、电机控制器、整车有助于公司加快技术攻关进
控制器四合一集成，实现小型化和轻量度，培养公司研发团队，巩固
化；通过动力域控制器对多介质热交换公司的技术研发优势，提升整
器进行控制，实现能量管理及废热利集成式纯电 项目拟进行电动汽车驱动系统 体研发实力和自主创新能力，
用，提高能源利用率等；实现高性能电动汽车动力 的集成一体化、高性能电驱动 已完成 有利提高公司核心竞争力。有
驱动技术，包含高速电机技术、油冷却总成 技术研发。 助于公司加快推动研发成果的
技术等，实现电机的高速化，总成的小产业化，更好地适应企业经营
型化等；实现丰富安全的增值功能，如发展的需求，从而进一步提升
智能网联设计，实现汽车辅助驾驶与网市场份额、实现领先发展。
联服务，提高汽车安全性、舒适性和高效性；实现OTA，高效解决潜在问题、
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文提升用户体验、快速响应安全需求等。
有助于公司加快技术攻关进项目紧贴电子电气架构的发展 主要特点包括开放，SOA面向服务的架 度，培养公司研发团队，巩固
趋势，兼顾高级别辅助驾驶对 构、高带宽支持大数据交互、支持第三 公司的技术研发优势，提升整新一代整车 电子电气架构的冗余要求，采 方应用；灵活，软件复用度高、软硬分 体研发实力和自主创新能力，
电子电气架 用面向服务的控制架构和多项 已完成 离；兼容，平台化EE架构、支持多车 有利提高公司核心竞争力。有构 关键技术，研发一套可以满足 型裁剪、满足多种动力总成；安全，抵 助于公司加快推动研发成果的
高级别辅助驾驶的平台化电子 御外部攻击、安全冗余程度高、高可靠 产业化，更好地适应企业经营电气架构。 性。 发展的需求，从而进一步提升
市场份额、实现领先发展。
有助于公司加快技术攻关进基于公司在整车开发领域的技 度，培养公司研发团队，巩固
采用基于模型的分层软件架构，实现软术积累和全研发链的研发优 公司的技术研发优势，提升整
智能化数字 硬件解耦，支持异构开发、OTA升级，
势，紧跟产业发展趋势，以高 体研发实力和自主创新能力，
底盘中央集 实现系统快速迭代升级。将软件多域融度集成智能底盘项目自主开发 研究阶段 有利提高公司核心竞争力。有
成式控制系 合算法开发、功能融合作为工作核心，
为依托，建立全新的、先进 助于公司加快推动研发成果的统研发项目 实现车辆底盘系统协同控制，达到更好
的、高度集成的智能底盘电子 产业化，更好地适应企业经营的控制性能和安全性。
电气架构。 发展的需求，从而进一步提升市场份额、实现领先发展。
有助于公司加快技术攻关进驱动电机轴线与动力总成输出轴线为同 度，培养公司研发团队，巩固
轴布置形式，可以较大幅度的缩减总成 公司的技术研发优势，提升整同轴电驱动
项目拟开发一款同轴并且具备 “X”和“Z”向尺寸，利于动力总成的整车 体研发实力和自主创新能力，
及离合式辅限滑及断开功能的电驱动总 研究阶段 空间布置，可搭载于更广泛的车型。可 有利提高公司核心竞争力。有
驱系统开发成。 选配全新研发的具备电磁离合功能的差 助于公司加快推动研发成果的
项目速器总成，使其具备轮间锁止及断开功 产业化，更好地适应企业经营
能。 发展的需求，从而进一步提升市场份额、实现领先发展。
有助于公司加快技术攻关进度，培养公司研发团队，巩固
项目拟基于公司车用操作系统 公司的技术研发优势，提升整跨域异构车 应用及实践的经验积累，开发 体研发实力和自主创新能力，
通过技术研发以及后续市场应用推广，
载操作系统 跨域异构汽车操作系统及适配 研究阶段 有利提高公司核心竞争力。有为行业跨域异构操作系统领域赋能。
开发 工具链，并开展系统软件合理 助于公司加快推动研发成果的性、稳定性、可靠性验证。 产业化，更好地适应企业经营
发展的需求，从而进一步提升市场份额、实现领先发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,910 2,055 -7.06%研发人员数量占比 82.51% 81.16% 1.35%
研发人员学历本科 1,488 1,604 -7.23%
硕士 112 112 0.00%其他 310 339 -8.55%
研发人员年龄构成30岁以下 965 1,120 -13.84%
30~40岁 743 759 -2.11%其他 202 176 14.77%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 219,981,105.85 530,124,586.63 192,461,001.55研发投入占营业收入比例 22.66% 61.79% 20.32%
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
102,789,149.33 485,895,136.24 144,157,947.00（元）
资本化研发支出占研发投入46.73% 91.66% 74.90%
的比例资本化研发支出占当期净利
-77.37% 1,350.99% 174.91%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
本期研发投入总额219,981,105.85元，占营业收入比例22.66%，研发投入总额占营业收入的比重较上年减少较多，主要原因为本期向特定对象发行募集资金投资项目-先进性产业化研发项目已结项。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本期研发投入资本化率较上期下降较多，主要原因为本期向特定对象发行募集资金投资项目-先进性产业化研发项目已结项，资本化研发投入减少。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,039,857,365.80 894,159,751.96 16.29%
经营活动现金流出小计 800,710,367.24 844,489,277.14 -5.18%经营活动产生的现金流量净
239,146,998.56 49,670,474.82 381.47%额
投资活动现金流入小计 906,423,819.07 1,194,831,943.99 -24.14%投资活动现金流出小计 1,360,639,109.66 1,539,057,281.64 -11.59%
投资活动产生的现金流量净-454,215,290.59 -344,225,337.65 -31.95%
额筹资活动现金流入小计 316,070,056.00 184,531,984.50 71.28%
筹资活动现金流出小计 256,277,266.04 164,419,975.16 55.87%筹资活动产生的现金流量净
59,792,789.96 20,112,009.34 197.30%额
现金及现金等价物净增加额 -157,230,067.73 -274,927,871.82 42.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入较上年同期增加16.29%，主要系本期回款增加导致销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 381.47%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加以及购买商品、
接受劳务支付的现金减少所致；
3、投资活动现金流入较上年同期减少24.14%，主要系本期赎回的理财产品较上期减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少31.95%，主要系本期赎回的理财产品较上期减少所致；
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文5、筹资活动现金流入较上年同期增加71.28%，主要系本期取得借款收到的现金增加所致；
6、筹资活动现金流出较上年同期增加55.87%，主要系本期偿还债务支付的现金增加所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加197.30%，主要系本期回购股票支付的现金减少所致；
8、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 42.81%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加以及购买商品、
接受劳务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、本期计提各项资产减值准备104,355,189.07元，主要系应收账款、存货、无形资产、商誉、合同资产的减值准备；
2、本期计提固定资产折旧、 使用权资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销合计161,705,840.82元；
3、经营性应收项目减少92,504,512.97元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财产品收益、参股公司按权投资收益 -4,528,577.81 2.32% 否
益法确认的投资损益公允价值变动损
3,523,865.46 -1.81% 交易性金融资产公允价值变动 否益
存货、合同资产、无形资产、
资产减值 -45,587,016.37 23.39% 否商誉的减值损失
营业外收入 638,268.02 -0.33% 罚没收入等 否营业外支出 2,721,833.92 -1.40% 预计赔偿款等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 275,979,328.89 8.42% 433,209,396.62 12.76% -4.34%
应收账款 293,351,762.53 8.95% 416,844,625.87 12.28% -3.33%合同资产 84,394,033.52 2.57% 36,015,693.82 1.06% 1.51%
存货 284,698,261.62 8.68% 339,071,685.94 9.99% -1.31%长期股权投资 209,230,478.41 6.38% 215,493,721.79 6.35% 0.03%
固定资产 221,602,972.85 6.76% 251,954,039.47 7.42% -0.66%在建工程 23,451.33 0.00% 0.00% 0.00%
使用权资产 306,164,986.89 9.34% 333,403,095.34 9.82% -0.48%短期借款 88,900,000.00 2.71% 126,540,600.00 3.73% -1.02%
合同负债 88,610,852.56 2.70% 149,993,606.54 4.42% -1.72%长期借款 79,303,311.33 2.42% 1,120,904.80 0.03% 2.39%
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文租赁负债 324,436,878.62 9.89% 342,394,740.79 10.09% -0.20%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价项目 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 167,994,233.25 3,523,865.46 1,077,982,411.90 884,073,208.25 3,981,151.85 369,408,454.21
生金融资产）
3.其他债10,697,018.88 -4,308,674.64 6,388,344.24
权投资4.其他权
益工具投 42,233,561.34 -22,286,926.48 -2,470,234.86 17,476,400.00资
金融资产220,924,813.47 3,523,865.46 -22,286,926.48 1,077,982,411.90 884,073,208.25 -2,797,757.65 393,273,198.45
小计上述合计 220,924,813.47 3,523,865.46 -22,286,926.48 1,077,982,411.90 884,073,208.25 -2,797,757.65 393,273,198.45
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
交易性金融资产的其他变动系本期北京普丰云华新兴产业创业投资中心（有限合伙）投资分红、IAT Automobile DesignLLC 国外投资的股票及债券汇率变动影响以及债转股取得的股票。
其他债权投资系公司持有的银行承兑汇票，其他变动系本期持有银行承兑汇票的变动额。
其他权益工具投资的其他变动主要系因对被投资方持股比例增加作为长期股权投资核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 0.04 承兑汇票保证金冻结合计 0.04 --
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,360,639,109.66 1,539,057,281.64 -11.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元投
被投资 截至资产负资 持股 投资 预计收 本期投 是否 披露日期
公司名 主要业务 投资金额 资金来源 合作方 产品类型 债表日的进 披露索引（如有）
方 比例 期限 益 资盈亏 涉诉 （如有）
称 展情况式
巨潮资讯网披露的《关于与矢北京阿
崎（中国）投资有限公司签署尔特矢
开展新能源汽车行业 矢崎（中 2024年 合意书的进展暨拟设立合资公崎新能 新 30,000,00 60.00 高压电系 已完成工商
所需的高压电系统核 自有资金 国）投资 长期 0.00 否 08月08 司的公告》（公告编号：2024-源科技 设 0.00 % 统 登记
心技术攻关 有限公司 日 063）及《关于合资公司完成工有限公
商登记的公告》（公告编号：
司2024-089）。
汽车制造工业开发整车和发动机以及配
件，进行技术转让，
IAT 零部件、 巨潮资讯网披露的《关于对外提供技术咨询，提供 2024年
Technol 新 2,333,880. 100.0 整车进出 已完成工商 投资设立境外全资子公司并完无需授权的服务和咨 自有资金 无 长期 0.00 否 03月13
ogy 设 00 0% 口及汽车 登记 成工商登记的公告》（公告编询服务，批发汽车配 日
GmbH 技术服务 号：2024-025）。
件和零配件、机械和软件，以及从事进出
口业务。
32,333,88合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.00阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
期初 公允 的累 本期 本期证券品 证券 最初投 会计计 报告期 期末账 会计核 资金来
证券简称 账面 价值 计公 购买 出售种 代码 资成本 量模式 损益 面价值 算科目 源
价值 变动 允价 金额 金额损益 值变
动10,56 交易性
91279 Treasury 10,565,6 公允价 95,29 95,298. 10,755,6 自有资债券 5,659. 金融资
7JR9 Bill 59.51 值计量 8.90 90 79.40 金51 产
-6,735, 5,274, - 交易性 自有资
境内外 PhoenixM 34,822,6 公允价 8,836, 3,247,48PEV 228.1 927.2 8,836,8 金融资 金、债
股票 otor 51.77 值计量 827.3 6.229 2 27.30 产 转股
1,771, 交易性91279 Treasury 1,771,91 公允价 3,616. 3,616.8 1,775,55 自有资
债券 912.6 金融资7NZ6 Bill 2.64 值计量 86 6 6.26 金
4 产1,428, 交易性
91279 Treasury 1,428,14 公允价 477.3 1,428,62 自有资债券 141.7 477.30 金融资
7NJ2 Bill 1.78 值计量 0 2.62 金8 产
1,007, 交易性91279 Treasury 1,007,00 公允价 15,33 15,338. 1,048,46 自有资
债券 004.2 金融资7MH7 Bill 4.23 值计量 8.59 59 7.07 金
3 产交易性
91279 Treasury 708,765. 公允价 1,446. 708,7 1,446.7 710,222. 自有资债券 金融资
7NZ5 Bill 03 值计量 77 65.03 7 50 金产
13,813,96 交易性
91279 Treasury 13,969,6 公允价 30,3 206,13 自有资债券 0,788. 金融资
7HF7 Bill 92.72 值计量 44.1 9.49 金73 产
1,414, 1,40 交易性91279 Treasury 1,416,20 公允价 1,880.2 自有资
债券 673.7 1,60 金融资7GC5 Bill 2.04 值计量 3 金
1 1.81 产1,058, 1,173, 2,46 交易性
境内外 60177 1,540,05 公允价 1,404,8千里科技 072.5 337.4 2,96 金融资 债转股
股票 7 1.86 值计量 94.958 7 7.57 产
- 314, 交易性境内外 00098 692,434. 公允价 314,5
*ST众泰 58,05 973. 422.69 金融资 债转股股票 0 24 值计量 50.92
4.70 57 产-
23,48 20,75 18,0 -67,922,5 7,605, 18,966,0
合计 -- 3,314. 0.00 6,410. 09,8 7,107,3 -- --15.82 366.1 34.07
13 41 87.11 11.5237
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 报告期 累计
本期计使 末募集 报告期 变更 累计变 尚未
募集 已使 尚未使用 闲置两募集 用募 资金使 内变更 用途 更用途 使用
募集 证券上 资金 用募 募集资金 年以上募集方式 资金 集资 用比例 用途的 的募 的募集 募集
年份 市日期 净额 集资 用途及去 募集资总额 金总 （3）= 募集资 集资 资金总 资金
（1） 金总 向 金金额额 （2）/ 金总额 金总 额比例 总额
额（2） （1） 额
2021年向特定对 78,88 77,96 11,779 80,52 103.29 4,271.3 8,353.
2021 10月29 10.71% 0 不适用 0象发行 1.52 3.43 .13 4.54 % 7 28
日78,88 77,96 11,779 80,52 103.29 4,271.3 8,353.
合计 -- -- 10.71% 0 -- 01.52 3.43 .13 4.54 % 7 28
募集资金总体使用情况说明根据公司2020年第五次临时股东大会决议以及中国证券监督管理委员会证监许可[2021] 2378号《关于同意阿尔特汽车技术股份有限公
司向特定对象发行股票注册的批复》，公司获准公开发行不超过29,947,425股（含本数）。公司此次向特定对象发行A股23,990,729股，
发行价格为每股人民币32.88元，募集资金总额为人民币788,815,169.52元，扣除发行费用人民币9,180,842.80元，募集资金净额为人民币779,634,326.72元。上述募集资金业经立信中联会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并出具立信中联验字[2021]C-0004号《验资报
告》。截至2024年12月31日，累计使用募集资金人民币805,245,381.97元，募集资金已全部使用完毕，专用账户已注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集承诺投资 是否已 本报 截止报告 项目可行
资金 截至期末累 项目达到预 本报告期融资项目名 证券上市 项目和超 项目 变更项 调整后投 告期 截至期末投资进 期末累计 是否达到 性是否发
承诺 计投入金额 定可使用状 实现的效称 日期 募资金投 性质 目(含部 资总额(1) 投入 度(3)＝(2)/(1) 实现的效 预计效益 生重大变
投资 (2) 态日期 益向 分变更) 金额 益 化
总额承诺投资项目
2021年向 2021年 先进性产研发 64,281 3,558. 2024年06月
特定对象发 10月29 业化研发 否 64,281.52 66,255.39 103.07% 不适用 不适用 不适用 否项目 .52 85 30日
行股票项目 日 项目阿尔特成
都新能源2021年向 2021年
动力系统 生产特定对象发 10月29 是 5,000 0 0 0 不适用 不适用 不适用 是
及零部件 建设行股票项目 日
生产基地建设项目
柳州菱特一期工程
2021年向 2021年年产5万 生产
特定对象发 10月29 是 9,600 5,328.63 2.13 5,330.76 100.04% 不适用 不适用 不适用 是台V6发 建设
行股票项目 日动机技改
项目超级智算
中心及面向汽车研
2021年向 2021年发领域应 研发 3,579. 2026年12月
特定对象发 10月29 否 0 4,081.91 4,299.48 105.33% 不适用 不适用 不适用 否用的新一 项目 24 31日
行股票项目 日代AI数
字化平台建设项目
2021年向 2021年补充流动 4,638.
特定对象发 10月29 补流 否 0 4,271.37 4,638.91 108.60% 不适用 不适用 不适用 否资金 91
行股票项目 日78,881 11,779 --
承诺投资项目小计 -- 77,963.43 80,524.54 -- -- 不适用 不适用 --.52 .13
超募资金投向78,881 11,779
合计 -- 77,963.43 80,524.54 -- -- 0 0 -- --.52 .13
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
一、未达到计划进度的情况和原因
1、公司于2023年8月25日召开了第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十八次会议，于2023年10月9日召开了2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式并延期及变更部分募集资金用途的议案》，同意公司“柳州菱特一期工程年产5万台V6发动机技改项目”达到预定可使
用状态的日期延期至2025年12月31日。具体如下：
（1）延期的原因本项目所用生产设备包括部分专用设备，具有采购周期长、交货缓慢的特点，同时2022年项目建设期存在多重外部不可抗力因素，影响了本项目的建设进度。受
上述因素影响，该募投项目达到预计可使用状态的日期不及预期。
（2）经2024年1月16日召开的第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，以及2024年2月1日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过，公司分项目说明未达到计划 终止“柳州菱特一期工程年产5万台V6发动机技改项目”并将该项目节余募集资金及利息收入全部补充流动资金。
进度、预计收益的情况 2、建设期内，先进性产业化研发项目受多重外部因素影响，一定程度上影响了本项目的建设进度，该募投项目达到预计可使用状态的日期不及预期。2024年4和原因（含“是否达到预 月24日，公司召开了第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，该募投项目达到预计可使用状态的日
计效益”选择“不适用”的 期延期至2024年6月30日。截至2024年12月31日，该项目已执行完毕。
原因） 二、无法单独核算效益的原因
1、先进性产业化研发项目本项目不直接产生经济效益，经济效益将体现在研发成果转化为产品所产生的经济效益。本项目的实施将有助于增强公司的市场竞争能力，提高公司的持续盈利
能力，使公司拥有更多的自主知识产权，实现公司的产品结构优化和技术升级。
2、超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代AI数字化平台建设项目本项目不直接产生经济效益，项目实施有利于提高研发效率，降低研发成本；有利于提升数据处理能力，支撑人工智能应用落地等，增强公司的市场竞争能力和
持续盈利能力。
3、补充流动资金项目本项目是为了降低募集资金投资风险，优化资金使用效率，增强公司资金实力，不直接产生效益，无法单独核算效益。
1、公司于2023年8月25日召开了第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十八次会议，于2023年10月9日召开了2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式并延期及变更部分募集资金用途的议案》，决定终止“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”，并将拟
投入该项目的募集资金4,081.91万元及其利息收入用于公司2023年度向特定对象发行股票募投项目“超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代AI数字化平台建设项目”。原因如下：
（1）外部因素影响项目进程“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”募投项目资金到位后，受2022年度外部环境存在多重不可抗力因素影响，项目建设难度提升，公司谨慎
考虑后暂未正式启动该项目实施。
（2）“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”拟以其他方式继续实施项目可行性发生重大变 2023年，公司拟在宁波建设动力系统零部件生产基地，综合考虑公司整体业务布局规划，公司拟实施2023年度向特定对象发行股票，其中募投项目“新能源动力
化的情况说明 总成新生产基地建造项目”拟承接“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”内容。
另一方面，公司2023年度向特定对象发行股票募集资金投资项目“超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代AI数字化平台建设项目”存在资金缺口，亟需资金投入，为兼顾募集资金使用效率，公司拟将“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”计划使用募集资金投入金额4,081.91万元全部用于公司
2023年度向特定对象发行股票募集资金投资项目“超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代AI数字化平台建设项目”。
注：公司于2024年6月24日召开第五届董事会战略委员会第三次会议、第五届董事会第八次会议、第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于终止2023年度向特定对象发行A股股票事项的议案》，同意终止2023年度向特定对象发行A股股票事项。
2、经2024年1月16日召开的第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，以及2024年2月1日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过，公司终止“柳州菱特一期工程年产5万台V6发动机技改项目”并将该项目节余募集资金及利息收入全部补充流动资金。原因如下：
（1）V6 发动机市场需求未达预期 公司核心产品 V6 发动机(一代、二代)具有大功率、大扭矩、高可靠、低油耗等特点，适用于大中型高端越野车，高端全尺寸阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
皮卡，高端中巴客车以及与之匹配的混合动力等车型。公司V6发动机自2019年开始量产，已取得了一定的市场影响力。2023年初，公司已与部分客户对接，就V6二代发动机搭载达成合作意向。
受宏观经济形势、排放标准升级及行业政策变动等因素的进一步影响，同时随着新能源车渗透率逐步上升，传统燃油汽车市场进一步受到冲击，导致高端燃油车市场以及与其配套的V6发动机的市场需求不确定性进一步加大。
（2）现有产线已基本满足市场需求随着已投入募集资金购置的设备陆续投运及生产线阶段性调试改造顺利完成，柳州菱特目前已实现V6发动机一代机、二代机共线生产，产品质量和效率较技改
前有一定提升，现有V6发动机产线已基本满足现阶段及未来一段时间的市场需求。
超募资金的金额、用途不适用
及使用进展情况适用
募集资金投资项目实施 以前年度发生地点变更情况 2022年1月21日，公司第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意公司将“先进性
产业化研发项目”的项目建设地由“北京市大兴区亦庄东工业区双羊路8号”变更为“北京市北京经济技术开发区凉水河二街7号院”。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施2023年8月25日，公司第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施方式并延期及变更部分募集资
方式调整情况金用途的议案》，同意公司变更“柳州菱特一期工程年产5万台V6发动机技改项目”的实施方式，项目实施方式由增资变更为增资及借款，变更后增资及借款方式
投入的金额分别为6,100万元和3,500万元，并同意项目延期至2025年12月31日。
适用募集资金投资项目先期 2021年10月15日，公司第四届董事会第九次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹
投入及置换情况 资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计45,496,552.27元，实际共完成置换45,111,828.63元，剩余384,723.64元未置换。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况适用
公司于2024年1月16日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，于2024年2月1日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部项目实施出现募集资金
分募投项目终止并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止“柳州菱特一期工程年产5万台V6发动机技改项目”并将该项目节余募集资金结余的金额及原因
4,271.37万元及利息收入全部补充流动资金。
公司募集资金专用账户节余资金2,751.75元，均为银行结息，已全部用于补充流动资金。
尚未使用的募集资金用截至2024年12月31日，募集资金已使用完毕，银行账户均已注销。
途及去向募集资金使用及披露中 综合多种因素影响，公司调整“先进性产业化研发项目”设备配置使用策略，将暂不使用的设备组件对外销售，累计销售实现回款4,052万元，并存放至募集资金
存在的问题或其他情况 专用账户。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后项 本报告截至期末实 项目达到预定 变更后的项目
融资项目 募集方 变更后的 对应的原承诺 目拟投入 期实际 截至期末投资进度 本报告期实现的 是否达到预际累计投入 可使用状态日 可行性是否发
名称 式 项目 项目 募集资金 投入金 (3)=(2)/(1) 效益 计效益金额(2) 期 生重大变化
总额(1) 额超级智算
中心及面向汽车研 阿尔特成都新
2021年向 向特定发领域应 能源动力系统 2026年12月
特定对象 对象发 4,081.91 3,579.24 4,299.48 105.33% 不适用 不适用 否用的新一 及零部件生产 31日
发行股票 行股票代 AI 数 基地建设项目
字化平台建设项目
柳州菱特一期2021年向 向特定
补充流动 工程年产5万特定对象 对象发 4,271.37 4,638.91 4,638.91 108.60% 不适用 不适用 否
资金 台V6 发动机发行股票 行股票
技改项目合计 -- -- -- 8,353.28 8,218.15 8,938.39 -- -- 不适用 -- --
一、阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目
1、募投项目变更原因：
(1)外部因素影响项目进程“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”募投项目资金到位后，受2022年度外部环境存在多重不可抗力因素影响，项目建设难度提
升，公司谨慎考虑后暂未正式启动该项目实施。
(2)“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”拟以其他方式继续实施2023年，公司拟在宁波建设动力系统零部件生产基地，综合考虑公司整体业务布局规划，公司拟实施2023年度向特定对象发行股票，其中募投项目
“新能源动力总成新生产基地建造项目”拟承接“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”内容。
另一方面，公司 2023 年度向特定对象发行股票募集资金投资项目“超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代 AI数字化平台建设项目”存在资变更原因、决策程序及信息披露 金缺口，亟需资金投入，为兼顾募集资金使用效率，公司拟将“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”计划使用募集资金投入金额
情况说明(分具体项目) 4,081.91万元全部用于公司2023年度向特定对象发行股票募集资金投资项目“超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代 AI数字化平台建设项目”。
2、决策程序及信息披露情况：公司于2023年8月25日召开公司第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十八次会议，并于2023年10月9日召开第三次临时股东大会，审议通过公司终止“阿尔特成都新能源动力系统及零部件生产基地建设项目”，并将拟投入该项目的募集资金4,081.91
万元及其利息收入用于公司2023年度向特定对象发行股票募投项目“超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代AI数字化平台建设项目”。
注：公司于2024年6月24日召开第五届董事会战略委员会第三次会议、第五届董事会第八次会议、第五届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于终止2023年度向特定对象发行A股股票事项的议案》，同意终止2023年度向特定对象发行A股股票事项。
二、柳州菱特一期工程年产5万台V6 发动机技改项目
1、募投项目变更原因：
（1）V6 发动机市场需求未达预期 公司核心产品 V6 发动机(一代、二代)具有大功率、大扭矩、高可靠、低油耗等特点，适用于大中型高端越野车，
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文高端全尺寸皮卡，高端中巴客车以及与之匹配的混合动力等车型。公司V6发动机自2019年开始量产，已取得了一定的市场影响力。2023年初，公司
已与部分客户对接，就V6二代发动机搭载达成合作意向。
受宏观经济形势、排放标准升级及行业政策变动等因素的进一步影响，同时随着新能源车渗透率逐步上升，传统燃油汽车市场进一步受到冲击，导致高端燃油车市场以及与其配套的V6发动机的市场需求不确定性进一步加大。
（2）现有产线已基本满足市场需求 随着已投入募集资金购置的设备陆续投运及生产线阶段性调试改造顺利完成，柳州菱特目前已实现V6发动机一代机、二代机共线生产，产品质量和效率较技改前有一定提升，现有V6发动机产线已基本满足现阶段及未来一段时间的市场需求。
2、决策程序及信息披露情况：公司于2024年1月16日召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，并于2024年2月1日召开2024年第一次临时股东大会审议，审议通过公司终止“柳州菱特一期工程年产5万台V6发动机技改项目”并将该项目节余募集资金4, 271.37万元及利息收
入全部补充流动资金。
1、超级智算中心及面向汽车研发领域应用的新一代AI数字化平台建设项目本项目不直接产生经济效益，项目实施有利于提高研发效率，降低研发成本；有利于提升数据处理能力，支撑人工智能应用落地等，增强公司的市场
未达到计划进度或预计收益的情竞争能力和持续盈利能力。
况和原因(分具体项目)
2、补充流动资金项目本项目是为了降低募集资金投资风险，优化资金使用效率，增强公司资金实力，不直接产生效益，无法单独核算效益。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计划如本期初起至出
交易 股权出售为上 是否 所涉及的 期实施，如未出 售日该股权为 与交易对
交易 被出售 价格 市公司贡献的 股权出售 为关 股权是否 按计划实施， 披露售 上市公司贡献 出售对公司的影响 方的关联 披露索引
对方 股权 （万 净利润占净利 定价原则 联交 已全部过 应当说明原因 日期日 的净利润（万 关系
元） 润总额的比例 易 户 及公司已采取元）
的措施成都智暄自成立以来，致力于智能座
舱、智能网联终端等业务的研发和应用，取得了一定的研发成果。同时，
成都智暄成立后，公司也通过与成都智暄的合作掌握了智能座舱、智能网
联终端等技术领域的相关技术，公司巨潮资讯
整车全栈式服务能力也有所提升。另参考评估 网上披露
一方面，受宏观经济环境、行业发展成都智 202 结果，并 的《关于
成都 状况和产品研发、推广周期长等因素暄科技 4年 结合成都 2024 转让参股
清桥 影响，成都智暄的经营发展未达预有限责 09 智暄实际 年08 公司股权
科技 0 期，成立至今仍处于亏损状态，对公 否 不适用 是 按计划实施任公司 月 经营情 月30 的公告》
有限 司的经营业绩造成了一定影响。
50%的 20 况，经各 日 （公告编公司 综合考虑公司目前发展情况和整体投
股权 日 方协商一 号：
资规划，经审慎决策，公司决定转让致定价 2024-
持有的成都智暄全部股权。本次交易072）。
有助于公司更好地配置资源、提升资产运营效率，改善经营业绩。本次股
权转让事项符合公司整体战略规划及实际经营发展需要，不存在损害公司
及公司股东，特别是中小股东利益的情形。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
四川阿尔特新能 汽车零部件 450,000,00 292,219,22 227,322,36 15,742,674.子公司 -67,222,169.18 -55,437,583.03
源汽车有限公司 研发及制造 0.00 6.58 5.82 85柳州菱特动力科 机械设备研 239,166,25 240,549,32 155,827,80 26,452,518.
子公司 -62,151,472.29 -45,333,039.35技有限公司 发与制造 7.26 7.04 4.42 72
天津阿尔特汽车 生产样车、 -20,000,000. 107,229,39 39,895,642.
工程技术开发有 子公司 展车、试制 8,033,988.7 -30,543,728.50 -24,534,494.3700 9.99 09
限公司 业务 9广州阿尔特汽车 5,000,000.0 117,556,07 34,450,335. 133,581,76
子公司 汽车设计 20,161,232.23 18,330,572.76科技有限公司 0 4.66 59 7.63
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式公司将“技术+供应链”出海作为公司向国际市场整体赋能的战略之一，积极推动出
天津阿尔特进出口有 海战略落地，开展汽车整车及核心零部件制造出口业务，进一步推动公司国际化投资设立
限公司 发展。该子公司的成立有利于满足公司进出口需求及业务发展需要，也为出口战略及海外订单顺利执行提供了保障。
该子公司的成立有利于公司进一步深化汽车智能化业务布局,为整车企业提供更加核心、优质、全面的服务，不断增加公司与客户及产业链企业的合作粘性。该子
四川芯世纪科技有限投资设立 公司的成立可充分满足公司智能化产品的前瞻研发适配需求,可充分保障公司量产
责任公司零部件所需车规级芯片的采购成本优势和供货优先级,可充分保障公司客户量产车
型多级别芯片，尤其高性能紧缺型芯片的搭载需求。
德国全资子公司将作为公司深度拓展及精准服务包括德系乃至欧洲知名品牌客户IAT Technology
投资设立 的重要平台。该全资子公司的成立及稳步运营，可进一步提升公司国际知名度和GmbH
公司品牌国际影响力。
上海阿尔特领锐汽车 该合资公司有利于公司系统开展国际业务，实现“技术+供应链”战略的落地实施，
投资设立技术有限公司 对公司经营业绩有积极影响。
该合资企业基于与矢崎（中国）的合作，公司能够进一步提升在高压电系统领域的技术实力，解决新能源汽车的核心技术难题，逐步打造在全球新能源汽车市场
具备充分竞争力、在高压系统技术领域具备领先优势、在产品方面具备高通用性北京阿尔特矢崎新能 与高性价比的科技创新企业；双方将依托公司的国际业务布局和矢崎的全球市场
投资设立源科技有限公司 资源，共同开拓国际市场，推动高压电系统解决方案在全球范围内的应用，进一
步推动公司“技术+供应链”出海战略落地；双方将在新能源汽车高压电系统核心技术领域开展深度合作，共同攻克技 术难题，以技术创新推动产业创新，构建新质
生产力，助力汽车行业高质量发展。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，汽车产业正进入关键转型期。在需求端，国内新能源汽车渗透率持续提升，自主品牌乘用车强势崛起，新能源汽车已成为新质生产力的重要支柱之一；在市场端，中国汽车产业凭借全球最完整的新能源配套体系、电子电气架构、
域控制器等电动智能化技术的前沿突破，已形成全球领先的垂直竞争力，海外市场已成为拉动行业产销的重要增量；在技术端，人工智能技术、深度学习算法、车端算力芯片的快速发展，正在推动自动驾驶技术的跨越式进步。2025年 3月，政
府工作报告提出大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备，
将进一步引领汽车智能化的纵深发展。
（二）公司战略面对当前汽车行业的巨大变革，作为汽车产业链的上游企业，公司将始终坚持技术创新，坚定执行AI赋能汽车研发设
计战略与“技术+供应链”出海战略，持续推进“国际化”、“科技化”、“数字化”转型发展，致力为全球客户提供整车开发和零部件配套全产业链解决方案，成为“全球最值得信赖的汽车科技创新企业”。
国际化方面，公司将坚定实施“技术+供应链”出海战略，基于多年来形成的高效率、高标准、高质量的整车研发体系，与优质、丰富、多元的产业链资源，支持并赋能全球汽车产业向电动化、智能化转型；科技化方面，公司将依托“汽
车用户价值—产品属性大模型”，通过知识算法化与算法系统化，打造 AI 汽车数智设计平台 VDA，引领汽车工业设计变革；数字化方面，公司将围绕飞书和OA系统推进企业数字化转型，不断提升内部运营效率与协作质量。
（三）经营计划
1、夯实整车设计+零部件制造业务，保持国内行业领先地位在研发业务方面，公司将重点维护与业内头部厂商的合作关系，继续深化与其建立的技术互信，以现有委托项目为支
点，深入挖掘潜在合作机遇。同时，公司积极探索通过项目承接、技术合作、合资入股等多种形式，与战略客户形成深度协同，推动研发设计业务稳健发展。此外，公司已承接多款 L4 级别自动驾驶车型开发项目，并长期为客户提供平台化的
ADAS 设计服务。公司未来将对自动驾驶产业趋势保持重点关注，基于整车开发、技术服务等多种能力，助力行业自动驾驶愿景逐步落地。
在核心零部件业务方面，公司将重点保障零部件现有量产客户的高质量供货，加速推动现有已定点客户的量产前准备，
充分做好核心零部件业务整体放量前各项准备。同时，公司将利用整车研发向零部件制造的导流作用，基于整车研发领域的技术领先优势以及零部件产品的良好反馈，依靠公司在整车研发领域对客户需求和市场发展趋势的深入洞察，在高质量
供货现有客户的同时进一步挖掘客户深度需求，为公司产品对接其他配套车型，加速推进零部件业务放量。
2、强基固链多维拓展海外市场，深化全球“技术+供应链”战略布局2024年，公司海外市场开拓成效显著，接连斩获汽车研发设计、核心零部件配套及整车出口等多类订单。2025年，公
司一方面将全力推进现有海外订单稳步落地，另一方面将充分把握双碳目标下全球各国新能源汽车产业蓬勃发展带来的机遇，进一步拓展海外市场，积极推动“技术+供应链”出海战略的深入发展。具体来说：
在市场开拓方面，公司将重点参加国际展会及海外推广活动，切实响应区域市场需求。同步建立常态化合规审查机制，
确保经营行为符合国际规范、属地监管要求与行业标准。
在客户关系方面，公司将通过及时响应客户需求、按时保质完成项目交付，持续强化与现有客户间的互信关系；同时深入了解并密切关注客户需求，结合区域特点制定本地化方案，根据客户需求提供定制化服务。
在产业链合作方面，公司一是将着力扩大国内优质供应商资源，确保客户需求能够被迅速响应；二是将与海外本土企业或机构建立更加紧密的合作关系，积极寻求当地代理商、战略合作伙伴等，通过合作利用他们在当地的资源和经验，降
低市场进入壁垒，提升业务拓展效率；三是针对欧洲等高壁垒、强竞争的汽车市场，公司将基于在电子电气架构领域的技术优势，探索与海外设计公司共同承接客户项目，实现互利共赢。
3、加快前沿领域技术布局，推动科技成果向商业成果转化阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
作为前瞻技术驱动的科技创新企业，为满足行业新趋势下的研发需求变革，公司将秉持技术创新的理念，紧密追踪行业技术前沿动态，深度剖析市场反馈的痛点，据此开展技术趋势的分析与评估，并有序推进新技术的研究工作，持续布局
行业前沿技术领域。同时，公司将继续加强研发团队技术能力和组织能力建设。报告期内，公司新设前瞻技术研究院，未来将对内部研发人员与项目开发做进一步的统筹规划，从而充分发挥研发技术人员的创造性和积极性，形成多层次、高效
率、高水平的研发设计团队，以满足公司业务规模扩大和技术创新开发的需求。
2025 年，公司将继续多梯次多路径的推动前沿技术积累和研发成果转化，重点在智能汽车、辅助驾驶、线控底盘、异构操作系统、核心动力总成等方面加快前沿技术储备，着眼未来汽车的发展方向，形成前瞻、先进、可靠、经济的技术产
品，为公司整车设计业务及核心零部件业务积极赋能。
4、逐步建立AI工业设计平台，引领汽车工业设计变革2024年，公司在AI+汽车设计领域已完成了关键技术点及AI技术闭环的验证。以此为基础，2025年公司将重点开发汽
车研发领域的垂类模型与多场景智能体。以“汽车用户价值—属性大模型”为核心，公司计划联合各个头部AI合作伙伴推出一系列垂类模型、AI 工具与智能体产品，涵盖产品定义、造型生成式设计、零部件智能生成和智能性能预测等多个关键
领域，形成AI原生的汽车数智设计平台，构建汽车数智化设计技术底座，打造汽车研发设计新模式、新业态。
此外，AI 技术的突飞猛进极大促进了具身智能领域的发展，作为具身智能的代表之一，人形机器人发展正加速迈进产业化临界点，2025 年将是人形机器人的“量产元年”。由于技术可迁移性高、供应链优势突出、政策扶持明确，众多汽车
行业的企业开始启动机器人领域的业务探索。为紧跟产业趋势变化，公司将与产业场景伙伴和技术供给伙伴合作，探索机器人在水下清洗检测、工业自动化等多种具体场景的应用。同时依托 NVIDIA Omniverse 平台搭建机器人开发数字孪生体
系，逐步将汽车领域积累的研发设计能力与AI技术能力迁移至机器人开发流程，建立全栈式机器人ODM平台，覆盖造型设计、结构设计、性能仿真、运动控制、AI决策模块等多个环节，满足客户的多样化开发需求。
5、逐步推进企业数字化转型，激活组织发展动能为进一步提高公司内部运营和管理水平，2024 年以来，公司基于飞书和 OA体系，以数字化工具为引擎，对公司内部
沟通、流程、制度、知识库等体系逐步升级。公司将继续深入开展流程变革与数字化转型工作，驱动公司战略管理、成本改善和效率提升；聚焦问题导向，针对现存问题全面梳理组织架构，全面梳理公司组织流程，打通部门协作堵点优化审批
环节，建立标准化操作规范，通过系统优化提升整体运营效能，助力组织持续成长。
（四）可能面对的风险
1、新能源汽车产业政策变化的风险在全球汽车新能源转型浪潮中，中国汽车产业正面临机遇与挑战交织的新阶段：一方面受益于政策引导与市场先发优
势，国内新能源汽车渗透率持续攀升，产销量连续多年稳居全球首位；另一方面，本土市场激烈竞争促使车企加速出海布局，通过组建产业联盟、跨国并购、技术合作等方式开拓海外市场。作为产业链上游企业，政策调整或市场波动可能对公
司订单获取与业务稳定性造成潜在影响。
应对措施：持续跟踪宏观经济趋势与产业政策导向，灵活调整市场策略；通过构建产业协同网络、设立海外分支机构及研发中心等举措，同步推进国内国际双市场开拓，以推动公司业务的快速发展从而降低政策及市场需求波动的影响。
2、市场竞争的风险随着消费者对汽车内外饰设计、驾乘体验与智能化水平的需求升级，整车研发行业竞争持续加剧。我国整车研发企业
发展时间相对较短，较同行业国际头部企业仍有一定差距。但伴随技术能力提升，公司业务正逐步向高附加值领域渗透，
直接与国际头部汽车研发设计公司在高端领域进行竞争。与此同时，本土同业与主机厂自研团队的技术实力逐步增强，将推动行业竞争维度向技术深度与创新速度转移，企业将面临更激烈的市场竞争压力。
阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将继续保持较高的研发投入，强化公司技术开发力度，重点推进智能汽车、辅助驾驶、线控底盘等前
瞻性技术布局。同时依托整车研发核心能力，加速AI技术与汽车开发的深度融合，探索先进技术工具在研发全流程的应用创新。通过提供高专业化、高附加值的研发服务与产品方案，深化与客户的战略协作层次，以应对行业变革带来的挑战。
3、人才流失的风险汽车研发设计行业是典型的知识密集型和技术密集型行业，优秀的汽车研发设计人才属于行业的稀缺资源，导致行业
内对于人才的争夺日益加剧。公司成立以来一直重视技术人才队伍的建设，近年来，公司技术人才队伍保持稳定，流失率较低，但由于汽车研发设计行业的技术骨干人员整体偏少，且当前汽车市场对于汽车研发设计人才的需求逐渐增加，如果
核心技术人员外流，将对公司的持续技术创新能力产生一定的不利影响。
应对措施：公司实施“引育并重”的人才策略，通过优化企业文化、完善薪酬激励与职业发展通道增强人才粘性，同时建立技术职称评定、专业培训讲师、技能提升计划等系统化培育体系，有计划、有步骤地推动汽车研发设计人才快速提
升，从而最大限度降低人才流失对公司的风险。
4、技术泄密风险作为研发型企业，技术资料是公司的核心机密。公司的技术资料主要提供给设计项目涉及的汽车生产企业及供应商。
为防止技术泄密，公司在与客户和供应商签订业务合同时约定了保密条款以及泄密、侵权责任的追究、补偿条款。此外，
公司的设计业务均由技术人员完成，为防止技术资料从内部泄密，公司与所有技术人员均签订了《保密协议》，并在重点项目中对项目组同事及可知悉项目保密信息的其他关键人员签订《项目保密协议》，且通过分块设计、内部隔离、网络系
统和文件加密等手段防止内部泄密。公司成立以来，没有出现过重大的技术泄密事件。但随着公司业务规模的扩大和管理难度的增加，如果保密措施执行不力，则公司的核心技术和技术资料存在泄密的风险。
应对措施：公司通过制定严格的保密措施，尽最大努力避免核心技术和技术资料的泄密风险。公司分别设置了计算机信息系统保密管理措施、文件资料保密措施、会议保密措施、涉密载体管理措施、试验车辆保密措施、接待、对外交流保
密等措施，有效地降低了核心技术和技术资料的泄密风险。
5、技术开发风险公司在汽车及核心零部件领域已构建起包含多项原创技术的研发体系，拥有一支构成合理、技术全面、研发能力过硬
的技术团队。公司开展的自研项目均聚焦行业前沿领域，多个在研产品或研发内容是行业首创，因缺乏成熟市场参照存在成果转化不确定性。部分方向具有极大应用前景，但市场竞争较激烈，公司技术与产品若未跟上竞争对手，或虽有一定优
势但较快被竞争对手超越，将造成公司研发成果商业化推广不及预期等风险。
应对措施：未来公司将密切关注产业技术趋势与需求演变，持续优化创新体系以巩固技术壁垒。同时，不断加强与上下游企业的深度合作，整合多方资源让技术开发面向市场，并及时根据市场变化和客户需求优化产品和解决方案，形成技
术优势向商业价值的有效传导。
6、海外订单执行的风险公司在加速推进全球化战略布局过程中，通过设立海外子公司等方式布局业务出海，并已获得了部分海外订单。在子
公司经营过程中，或海外订单执行过程中，可能面临地缘政治博弈、贸易壁垒升级、汇率波动及产品认证标准差异等系统性风险，进而对公司业务发展带来一定影响。
应对措施：公司将密切关注海外市场需求变化，及时了解相关国家监管、贸易政策的变动，根据市场趋势变化制订针对性的营销策略和产品策略，并与客户保持紧密沟通，控制和防范风险。
7、股权分散的风险截至报告期末，宣奇武先生直接持有公司5,549,521股股份，刘剑女士直接持有公司2,100,000股股份，阿尔特咨询（宣
奇武先生和刘剑女士控制的公司）直接持有公司 67,579,530 股股份，宣奇武先生及其配偶刘剑女士直接或间接控制公司共阿尔特汽车技术股份有限公司2024年年度报告全文
计 15.11%股权，为公司的实际控制人。如果后续公司实际控制人持有公司股份的比例下降，或其他股东持股比例不断提升，
可能会导致实际控制人对公司的控制力减弱，影响公司的治理结构，进而给公司业务或经营管理等带来一定影响。
应对措施：公司将根据中国证监会和深交所相关法律、法规和规则的要求，通过多种方式持续完善公司内部治理结构并优化股权结构，及时关注公司股东持股变动情况，探索科学高效的决策机制，并建立有效的风险预警机制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 资料“技术+供应链”出海战
通过“价值在线” 2024年5月17日刊登“价值在 略、零部件工厂的产能利
平台（www.ir- 于深交所互动易的《阿2024年05月 线”平台 网络平台 用率、公司在汽车研发设
其他 online.cn）参与公 尔特：投资者关系活动17日 （www.ir- 线上交流 计行业中的地位和核心竞
司2023年度业绩 记录表（编号：2024-online.cn） 争力等方面。未提供资
说明会的投资者 001）》料。
AI 赋能汽车战略、公司2024年7月15日刊登
与英伟达的合作情况、自财通证券、君成基 于深交所互动易的《阿
2024年07月 动驾驶领域布局、公司与公司会议室 实地调研 机构 金、慧实私募3家 尔特：投资者关系活动
15日 萝卜快跑Robotaxi项目合机构 记录表（编号：2024-
作情况等方面。未提供资002）》
料。
公司汽车设计业务的商业 2024年7月25日刊登2024年07月 海通证券、民生证 模式、公司的客户情况、 于深交所互动易的《阿
23日-2024年 公司会议室 实地调研 机构 券、易方达基金 公司的算力储备、公司是 尔特：投资者关系活动07月24日 等8家机构 否具备设计机器人的能力 记录表（编号：2024-
等方面。未提供资料。 003）》经纬股份、申万宏
源、中信证券、东 公司发展战略、公司与整 2024年7月25日刊登方财富、开元资 车厂的合作模式及收入确 于深交所互动易的《阿
2024年07月公司会议室 实地调研 机构 产、招商证券、东 认方式、海外业务进展、 尔特：投资者关系活动
24日方证券、国金证 公司在自动驾驶方面的布 记录表（编号：2024-
券、中信建投等27 局等方面。未提供资料。 004）》家机构
公司在自动驾驶领域盈利 2024年9月6日刊登国都证券、大家资
模式、车路云、四川的芯 于深交所互动易的《阿2024年09月 产、德邦证券、红
公司会议室 实地调研 机构 片公司介绍、公司汽车设 尔特：投资者关系活动05日 珊瑚资产、国信托
计业务毛利率水平等方 记录表（编号：2024-管等17家机构
面。未提供资料。 005）》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
