第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况本公司属于制药专用设备制造行业，该行业是国家积极推动自主创新和产业升级的重点领域。公司主要聚焦于此领
域专用仪器设备及配套耗材的研发生产及销售，此类产品在新药开发、药品生产与质量控制、生命科学研究等领域发挥着至关重要的作用，不仅是医药工业不可或缺的一部分，更是生物技术和医药健康产业技术进步与产业升级的关键。
生命科学仪器设备和制药装备的技术水平，对推动整个生命健康产业链的发展扮演着重要角色，是医药及生命健康产业整体发展的基石。随着细胞药物、基因药物和新型疫苗等领域的快速发展，对相关仪器设备的需求也随之增长。同
时，新的监管法规和药品质量标准的更新，如欧盟GMP附录一已正式实施，将极大地推动了仪器装备行业的发展。新建和扩建的疫苗及生物药、化学药品产能，促进了对新设备的投资，提高了行业集中度，并加强了对集成化、自动化装备
的研发和探索，从而激发了制药企业对新建、改建和扩建设施的需求，同时也增加了对药物质量控制和检测设备的需求。
此外，单抗类药物、细胞和基因治疗药物、放射性核素偶联药物等创新药的发展，预示着医药行业投资的持续增长。
公司为生命科学和制药领域微生物检测和污染控制类仪器设备产品研发及推广应用的先行者，其能力处于行业前列。
除原有的产品线以外，公司积极布局生命科学、生物医药仪器设备新产品的研发，取得了多项专利，进一步扩展了产品线。公司的主营业务符合国家当前重点支持的新兴产业发展方向，行业政策对我国生物医药装备行业以及公司的中长期
经营发展起到了积极的推动作用，为企业创造了良好的政策环境，有利于公司的可持续发展和创新。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司主要致力于生命科学领域微生物检测与污染控制、创新药物研发生产、过程分析和阻遏防护等产品的研发、生
产和推广应用，为生物医药、医疗保健、食品饮料、环境保护等行业提供具有高质量的产品和解决方案。
2、主要产品公司的产品线根据应用类别划分，涵盖了微生物检测、污染控制、无菌生产、过程分析等关键技术领域。这些产品
被广泛应用于生物制药、医疗卫生、实验动物研究、食品安全、水质监测以及环境保护等多个重要行业。
（1）微生物检测技术产品系列针对下游客户在药品、食品与化妆品等领域生产过程中质量控制与检测需求，公司微生物检测产品线为客户提供多
种设备、仪器与耗材。该板块产品的主要应用场景包括：生物或化学药物在研发与生产中涉及的无菌检查、微生物限度检查；食品生产过程中的食品安全微生物学检验；环境、水质微生物学检测；化妆品检测等。目前产品主要有由集菌仪、
培养器（培养瓶）、培养基及全自动无菌培养系统组成的无菌检测系统；由匀浆仪、微生物限度检测仪、过滤杯、微孔滤膜、培养皿及自动菌落计数器组成的微生物限度检测系统；由生物指示剂、化学指示卡、质控菌株、抗力仪等组成的微
生物验证系统；由均质器、均质袋、匀浆仪、桶装水取样仪、重量稀释仪等组成的样品微生物样品前处理系统；由酶底物法检测系统、酶底物法智能培养计数系统、全自动“两虫”检测系统等组成的水生态检测系统；以及酶底物法大肠菌
群检测系统、细菌侵入测试仪等。
在本报告期内，公司研发的快速微生物检测设备、酶底物法微生物检测系统、全自动菌落计数工作站等产品已成功上市。这些产品不仅推动了行业技术的进步，而且在实现制药工业等微生物实验室的自动化和智能化方面将发挥重要作
用。特别是全自动菌落计数工作站通过集成恒温培养和菌落自动计数判读功能，大幅提高了微生物培养计数的效率和准确性，为生物制药、医疗卫生、食品安全等领域提供了广泛的应用可能性。
公司已成功开发NC膜系列产品，作为各类体外诊断试剂盒的生产原料，可应用于各类体外诊断（如早孕、新冠、艾滋、乙肝等检测），还可以应用于各类分离、食品质量监测、环境监测、农业和畜牧业、出入境检验检疫、法医定案等领
域，如毒品检测等。
（2）无菌生产与污染控制设备系列公司以隔离器作为技术平台，围绕生物、化学及细胞基因治疗等药物的GMP无菌化生产需求，以及针对洁净、毒性
阻遏、生物安全和感染控制等不同应用场景的污染隔离与致病菌消杀需求，开发了多种可集成化的功能设备，公司形成了以下产品技术系列：
①无菌生产设备系针对生物、化学及细胞基因治疗等新型药物的GMP无菌化生产需求，为客户提供以无菌隔离器为平台的集成化设备，主要包括以下几类产品和解决方案：
无菌分装设备：提供适用于不同包材的台式灌装、加塞、轧盖等设备，以及使用无菌隔离器平台，集成了上料输送、
无菌高精度灌装、加塞、轧盖等工艺步骤的全自动灌装工作站。
由隔离器及功能组件、蜂巢式细胞培养系统组成的全密闭型细胞制备工作站：实现了从细胞分离、纯化、激活、转染、扩增、观察到收集等全流程制备工艺步骤集成，为细胞治疗产品的研发和生产提供了强有力的技术支持。该系统的
封闭式设计，为细胞培养提供了一个无菌、稳定和可控的环境，可显著提高细胞产品的质量和安全性。
配套功能设备：主要包括隔离器相关配套设备如手套完整性测试仪，不同接口规格的快速传递装置（RTP）及环境监测系统等。
在本报告期内，公司新研发的活细胞成像仪已成功上市，用于悬浮细胞和贴壁细胞培养过程中实时观察细胞的形态、
数量、融合度等重要参数。它可以提供关于细胞生长的重要信息，为细胞生物学的研究提供更加强大和灵活的工具，使得科研人员能够更加精确地监测和分析细胞的特性。
②污染控制设备针对洁净、毒性阻遏、生物安全和感染控制等不同应用场景，为客户提供与过程相适应的污染隔离与消杀设备。无
菌隔离设备主要应用于医药行业中无菌药品的研发、生产和检验过程，以及无菌实验动物饲养、实验以及相关物料处理、
转移等关键工艺操作，主要产品包括无菌隔离器、无菌传递舱等；毒性阻遏主要是为医药行业中毒性及高活性药物的生产、调配，或存在生物安全、感染的致病微生物处理过程提供屏障保护，主要产品为负压隔离器；环境生物去污主要应
用于洁净厂房、生物安全柜、生物安全实验室、医疗场所、急救车等密闭空间的高水平消毒，主要产品包括汽化过氧化氢发生器、过氧化氢雾化消毒机等。
（3）有机物监测与分析仪器系列针对制药、环保等分析实验室中的有机物分析、密封完整性分析、气体浓度分析等应用而开发系列分析仪器产品。
有机物分析主要产品包括制药用水TOC分析仪；固体类有机物样品检测分析用固体燃烧装置、生物降解测试系统。密封完整性检测仪器主要包括真空/压力衰减测试仪；顶空氧分析仪；过滤器完整性测试仪。
公司主要产品系列如下：
序号 主要产品或代表产品 功能与用途微生物检测技术产品系列
主要用于注射用制剂的各批次产品的无菌检查，与培养器结合使用，将待检药品或者试剂以非接触方式通过
1 集菌仪密闭管道加压转移到培养器内，避免环境微生物对检测
样品的污染。
主要用于对注射用制剂的无菌检查或口服、外用制剂的微生物限度检查，属于一次性耗材，用于过滤截留检
2 集菌培养器品中的微生物，并原位培养。可大大提高无菌检查的灵
敏度并防止外部微生物的污染。
主要用于药品、食品、水中的微生物计数检查，与滤微生物检验
3 杯、滤膜配套使用，以负压过滤的方式，将待测样品进仪
行过滤，收集样品中可能存在的微生物。
微孔滤膜是介于粗滤和超滤之间的压力驱动型膜分离技术产品，利用微孔介质分离直径为0.05μm～10μm的
4 微孔滤膜组分，主要用于去除样品中的微米颗粒、亚微米颗粒和
细菌。
水中总大肠菌群、粪（耐热）大肠菌群和大肠埃希氏酶底物法大
菌检测整体解决方案，可快速检测饮用水、水源水、废5 肠菌群检测
水、食品水、地表水、地下水、海水、瓶装水、二次供系统
水、管网水、畜牧用水、医疗用水等。
泰林酶底物法智能培养计数系统可用于环境监测单酶底物智能
位、疾控中心、水务公司、污水处理厂、第三方检测机6 培养计数系
构、高校及科研院所等对酶底物法水中微生物检测有使统
用需求的单位全自动两虫 全自动两虫检测系统主要用于生活饮用水、城镇供水
检测系统 及其水源水中贾第鞭毛虫孢囊和隐孢子虫卵囊的测定。
生物指示剂是一种对特定灭菌程序有确定及稳定耐受性的特殊活微生物制成品。
8 生物指示剂 可用于灭菌设备的性能确认，特定物品的灭菌工艺开发、建立、验证，生产过程灭菌效果的监控，也可用于
隔离系统和无菌洁净室除菌效果的验证评估等。
生物指示剂抗力仪，对压力蒸汽、过氧化氢、环氧乙生物指示剂 烷灭菌生物指示剂抗力测试,适用于药品及医疗器械生产
抗力仪 厂家、食药监所、第三方检验机构等领域。数据权威、
可追溯,并可实时观测验证或确定灭菌情况质控菌株是指经过特定的筛选和鉴定，具有稳定、可
重复、标准化和代表性的微生物菌株。其主要作用是用于质量控制和质量保证，在药品、食品、环境、医疗等
10 质控菌株 领域广泛应用。
泰林质控菌株可根据客户需求进行定制，包括菌株种类、含菌量等，同时提供“满足快速无菌检查方法验
证”的微量菌株。
无菌生产与污染控制设备系列主要包括无菌型隔离器和阻遏型隔离器。无菌隔离器
主要应用于药品注射剂的无菌检验、分装、取样、冻干、配液等，为药品生产、检测操作提供密闭无菌操作
空间，通过集成的 VHPS 灭菌器净化舱体内部空气，防止1 隔离器
外部环境和操作人员对无菌制剂的微生物污染，并能够利用自带的软件系统自动记录操作数据，实现药品生产
与检测过程的可追溯。
用于高活性药物研发和生产的阻遏型隔离器。
采用 VHP 进行表面灭菌，应用于将器具、原料等由低级别区域向高级别区域传递。
作为无菌制剂生产线的组成部分，一般安装在无菌制剂无菌
2 生产车间墙体内，构建独立的物料通道，用于将生产物料传递舱
从外部传递进入无菌制剂洁净生产车间，一般配有汽化过氧化氢低温灭菌装置，可对传递物品进行微生物消毒，防
止外部物料对无菌制剂洁净车间的污染。
负压控制的密闭式操作系统，应用于高活性、细胞毒性3 阻遏隔离器 药物（如抗肿瘤药物）生产过程对人员和环境保护，可达
到OEB5最高防护等级。
多功能细胞处理工作站是体外细胞处理的多功能工作平台，基于无菌隔离器平台，将细胞离心机、CO2 培养
箱、细胞显微镜、恒温金属浴等细胞免疫治疗中所需的多种设备进行模块化集成，为体外细胞处理提供持续受
多功能细胞4 控的无菌操作环境。
处理工作站多功能细胞处理工作站无需B+A洁净环境，降低了高级
别洁净室建造及运行成本。工作站软件系统不仅可以实时记录系统控制和环境监控数据，也能对操作视频进行记录
储存，实现生产操作全过程的数据可追溯。
蜂巢式培养系统，基于模块化设计，可灵活拓展培养空间，满足大规模、不同批次细胞培养的要求。
培养箱为细胞培养提供无菌恒温环境，具有培养过程时间、温湿度、CO2浓度记录等功能。
蜂巢培养系配套的转运车，可以用于多功能细胞处理工作站和蜂
统（转运车5 巢培养箱之间的快速活动对接，保障细胞操作到培养全
+蜂巢培养过程处于无菌环境，防止交叉污染。
箱）
蜂巢式培养箱配备可视化培养过程监控系统，可实时监测每个培养单元的培养数据，通过监控进行批次管理；同
时，对细胞培养全过程进行记录，实现全过程数据可追溯。
细胞及质粒、病毒质粒载体无菌分装工作站可用于细胞无菌分装工 及质粒、病毒载体的自动化分装、加塞和轧盖；可满足生
作站 物制药、生物制品行业产品研发及临床I期、II期阶段小批量、高精度产品的自动化分装。
汽化过氧化氢发生器将液态过氧化氢闪蒸生成汽态过氧化氢，并将其扩散至环境中的专用设备。汽化过氧化氢是
汽化过氧化 一种广谱、高效、安全、低残留的低温杀菌剂，可替代甲氢发生器 醛等传统消毒剂。主要用于对无菌制药企业的洁净室特定
空间区域、医疗场所、生物安全实验室、无菌制药设备内部空间进行消毒，从而控制特定区域空间内的生物污染。
便携式小型化设计、智能化操作，一键启动；无线遥控，可在消毒空间外部进行远程控制，操作方便。
消毒原理：设备采用微型气泵提供高压高速气流，利用文丘里效应，高速气流和过氧化氢溶液通过特定雾化喷嘴
过氧化氢雾8 产生干雾状态过氧化氢。干雾状态过氧化氢快速扩散于环
化消毒机境中，能够对密闭环境内的空气和物表达到良好的消毒效
果。可广泛应用于医院病房、感染科、手术室、诊疗室、
换药室、负压病房、发热门诊、救护车、体检车、献血车等的消毒。
全自动菌落计数工作站是集恒温培养箱，菌落全自动计数判读于一体的智能工作站。产品基于菌落动态生长
全自动菌落9 形态学变化自主研发高准确率AI智能算法，利用计算机
计数工作站视觉与神经网络算法技术实现批量化平板培养并获得精
准的菌落计数结果。
全自动无菌检查培养系统是专用于药品无菌检查的智能化仪器，由恒温培养箱体、自动化检测单元、培养容
器、微生物生长信号感应器等组成。其原理是基于微生物呼吸作用产生的 CO2，引起培养容器上感应器颜色的
全自动无菌改变，通过设备的视觉相机连续扫码感应器图像及对应
10 检查培养系二维码，由计算机系统进行视觉分析并转换为生长信
统号，根据变化趋势分析及专用的算法来判断无菌检查结
果。主要应用于生物医药生产、细胞药质量控制、疫苗生产、科研及服务机构快速无菌检查，也可用于传统化
药质量控制。
主要用于注射剂类无菌药品的包装完整性检测，主要细菌侵入测 用于产品研发或生产工艺变更阶段的完整性测试，技术
试仪 方法主要为微生物挑战法，使用高浓度菌悬液为侵入微生物，评价药品包装保障药品的无菌能力。
有机物监测与分析仪器系列主要用于对无菌制剂制药用水的检测分析，可安装在生
产线中制药用水的进水口对水质进行在线实时监测，也可独立于实验室内，对制药用水的水质进行离线抽样分析。
1 TOC分析仪还可广泛应用于芯片行业电子级工艺用水、新能源电解
液、核电蒸汽给水、饮用水、环保污水、化工工艺用水的水质分析与检测。
主要用于对环保污泥，土壤改良，塑料有机物含量等方面的样品，进行有机物检测分析。
固体燃烧装置
主要用于对材料生物降解能力的检测分析，面向生物基新材料的研发和应用领域，服务于各生物基新材料的科究
生物降解测 机构、各省质量监督检验机构，各三方检测机构的验室，
试系统 对各种材料的生物降解能力进行分析。
利用压力变化传感器原理，检测产品的泄漏质量缺陷。
主要用于对药品包装的密封完整性进行检测分析，可在生产车间、实验室内对药品包装进行无损的，高精度的，
真空/压力衰减测试仪
快速的密封性离线检测。
利用气体光学光谱传感器原理，检测产品包装顶中的目标气体变化，发现质量缺陷。
顶空氧分析 主要用于对药品包装的密封完整性进行检测分析，可在仪 生产车间、实验室内对药品包装进行无损的，高精度的，
快速的密封性离线检测。
利用压力传感器原理，检测过滤器的完整性性能。
主要用于对制药行业的应用，可在线、离线、在生产车过滤器完整
间、实验室内除菌过滤器的完整性进行检测分析。
性测试仪利用泰林光谱技术，通过过氧化氢气体分子对特定波
长激光的吸收作用，检测该气体的存在、浓度等信息过氧化氢气
激光过氧化氢气体分析技术以其高精度、高灵敏性和非7 体浓度分析
接触式测量的特性，在多个领域发挥着越来越重要的作仪
用。广泛应用于医药制造生物去污、食品饮料无菌灌装、
医疗器械快速灭菌等领域。
利用泰林光谱技术，通过水气体分子对特定波长激光的吸收作用，检测该气体的存在、浓度等信息
水气体浓度8 广泛于新能源电池制造的水分含量监控、石油化工中水
分析仪气控制、药品食品工业中水分含量监控等领域
利用泰林光谱技术，通过二氧化碳气体分子对特定波二氧化碳气 长激光的吸收作用，检测该气体的存在、浓度等信息
9 体浓度传感 广泛于碳排放控制领域，如工业生产中的二氧化排放监器 控，生物基材料发酵工艺中二氧化碳的监控，能源化工行
业中能源回收系统二氧化碳监控等
3、业务模式公司采用集研发、采购、生产、销售为一体经营模式。构建了标准、高效、持续的研发体系，以市场为导向，开发
满足市场需要的产品及解决方案，同时通过自己的营销体系建立相对稳定的客户群体，并为之提供相关专业服务。
（1）研发模式为保持公司的持续研发能力，公司设立了多层级、多方向的研发机构。公司设立泰林研究院主要负责前沿技术方面
的研究开发，并建立了涵盖理化、微生物、电气安全的实验检测中心，该中心不仅提供产品的常规性能检测，还为客户样品提供售前测试及售后技术检测与分析，对产品的生产改进及客户服务发挥了积极的作用；同时，公司根据各系列产
品的研发、生产和销售管理需求，设立了生命科学研发中心、医学工程研发中心、分析仪器研发中心等研发部门，承担相关产品系列的研发工作。此外，公司与中国人民解放军军事医学科学院、中国食品药品检定研究院、江苏省疾病预防
控制中心、浙江大学、杭州电子科技大学、浙江省计量科学研究院、正大青春宝药业有限公司等国内著名科研机构、高等院校和相关企业展开技术合作，引领行业技术发展。
（2）销售模式销售管理方面，公司全面应用CRM系统。员工通过CRM系统完成售前售后事项的录入，执行布置、落实、汇报、检
查、评估等五大环节，并将所有客户纳入CRM系统，打造标准化、精细化的销售管理模式。
公司产品以直销为主，同时为拓展销售渠道、提高产品市场占有率，公司也存在向部分取得终端用户订单的中间商或区域市场制药机械和医疗产品贸易商销售公司产品的情况。
（3）生产模式公司生产的各系列产品可分为标准化产品和定制化产品两种，根据产品特点，公司分别采取了备货生产和以销定产
两种不同的生产模式，具体如下：
产品类别 产品特点 生产模式 具体产品标准化产品 由公司生产固定规格型号产品，客户根据产品清 备货生产 培养器、集菌仪、微生物检验仪、TOC分析
单采购既定规格型号产品。 仪、取样仪、手套完整性测试仪、固体燃烧装置、生物降解分析系统等等、活细胞成像
仪、全自动菌落计数工作站。
定制化产品 根据客户具体需求，对相关仪器、设备的外观、 以销定产 无菌隔离器、无菌传递舱、VHPS灭菌器、细功能、结构、组成部件和技术参数等进行特定设 胞和基因治疗药物生产集成化装备等。
计并装配生产。
在标准化产品中，培养器属于一次性使用的耗材类产品，公司在对销量进行合理预测后，结合库存商品、在产品数量确定生产计划，同时保持一定的安全库存，以备客户应急所需；对于其他标准化仪器，公司会在合理预测市场销量的
基础上，制定生产计划，并根据各生产车间实际生产进度、库存量及装配物料到位情况适时调整生产计划。
对于隔离器、无菌传递舱、VHPS灭菌器及细胞培养装备等定制化产品，公司根据客户订单组织生产。
（4）采购模式公司对外采购的原材料主要包括注塑原料、结构件、电子元器件、功能部件、辅料，相关原材料国内产业配套健全，
市场供应充足，公司按市场价采购。各类原材料的具体采购模式如下：
注塑原料：对注塑原料的采购以定期订单为主，公司根据供应商列表清单，在每次下订单前，从列表清单中挑选数家供应商进行询价，同时公司安排专门人员定期查询中塑网的实时价格行情，待公司管理层逐级审查后确定合理的当期
价格。
结构件：公司采购的结构件种类较多，整体上可分为常规类结构件和定制类结构件。其中常规类结构件属于通用部件，供应充足，采购较为便捷；定制类结构件则需要根据公司的设计，由供应商进行专门定制。同时，公司采购的定制
类结构件中包含了部分公司自主研发的核心部件，此类核心部件如在外定制，会选取与公司有长期战略合作关系的供应商，与其签订《核心供应商信用承诺书》，以确保公司核心技术的保密性和安全性。
功能部件和电子元器件：目前公司采购的功能部件、电子元器件大部分属于常规型号，由专业生产厂家大规模生产，
供应充足。
辅料：目前，公司生产所需的辅料基本属于常规材料，较易采购。对于大宗辅料，公司则会选取至少两家供应商进行询价、比价，以确定当期合适的采购价格。公司采购的部分辅料除供生产所需外，也进行对外销售。
三、核心竞争力分析
1、技术研发及产品创新优势公司是国家级高新技术企业，拥有稳定的核心管理团队。公司建有省级高新技术企业研发中心，从总部的泰林研
究院、实验检测中心，到各子公司独立设置的研发部门，公司建立了多层次的研发组织架构，坚持以技术创新驱动产品开发的理念，从行业标准和法规规范上构筑技术壁垒，并围绕客户需求投入相关人才和技术资源，推动公司产品线持续
延展和产品系列的不断完善。
公司关键技术人员稳定，公司研发团队超过 50%的人员具有本科以上学历，拥有覆盖机械、电子、化工、微生物、
生物技术、制药工程、医学检验、细胞治疗等多个领域的深厚专业背景和丰富的实务、研发经验，在国内微生物检测与控制技术装备领域形成了具有影响力的技术研发队伍，基于对行业发展、产品技术动态及下游客户需求有深刻、准确的
认识和把握，为产品的持续升级和创新提供了强大的技术保障。公司保持每年将占销售收入 10%以上的资金投入技术研究与新产品开发。经过多年系统的技术研究和产品开发，截至报告期末，公司已储备了383项技术专利，包括39项发明
专利，拥有71项软件著作权，参与制定32项国家和行业标准，其中15项标准为第一作者，并作为项目牵头承担单位、
子项目参与单位和关键装备研发单位，分别承担了三项“十三五国家科技创新规划--国家重点研发计划”项目，获得中国制药装备行业协会颁发的“中国制药装备行业技术创新先进集体一等奖”。
2、客户资源优势公司业务涵盖生物制药、食品药品检验检疫、医疗卫生、生物安全、细胞治疗及生命科学研究等领域，向客户提供
包括微生物检测设备及耗材、洁净环境控制设备、制药用水检测设备、低温消毒灭菌设备、细胞与基因治疗 GMP 生产装备等产品，并围绕下游客户的具体需求，进行了一系列的产品线拓展与开发，进一步完善公司产品线，并不断提升技
术和服务水平，积累了丰富的客户资源。
公司客户数量达数千家，覆盖了制药企业、食品药品检验检疫与监督管理机构、医疗卫生机构、科研单位等多个领域。其中制药企业客户近 1400 家，包括药明康德（603259）、康希诺生物（港股 06185）、金斯瑞生物科技（港股
01548）、科伦药业（002422）、上海医药（601607）、恒瑞医药（600276）、中国生物制药（港股 01177）、凯莱英（002821）、华大基因（300676）、华东医药（000963）、复星凯特、信达生物（港股 01801）、宜明医疗、可瑞生物
等国内外知名制药企业；400 余家医疗卫生单位，包括中国人民解放军总医院、四川大学华西医学院、华中科技大学附属协和医院、华中科技大学附属同济医院、首都医科大学附属北京地坛医院、首都医科大学附属北京佑安医院、郑州大
学第一附属医院、中国疾病预防控制中心、四川省疾病预防中心、江苏省疾病预防控制中心、天津市疾病预防控制中心、
上海市疾病预防控制中心等；食品药品监督检验机构 200 余家，包括中国食品药品检定研究院、北京市药品检验所、上海市食品药品检验所、浙江省食品药品检验所、四川省食品药品检验检测院等；20 余家科研单位包括中国科学院动物研
究所、中国人民解放军军事医学科学院军事兽医研究所、中国科学院武汉病毒研究所等多家科研院所；以及云南省出入境、北京海关、大连海关、泉州海关等。为客户提供微生物检测、环境控制、细胞制备、消毒与生物安全防护等相关产
品。
凭借与业内众多知名制药企业、检验检疫机构、医疗卫生机构和科研院所长期稳定的合作关系，公司在业内获得了较好的口碑，为经营业绩的持续快速增长奠定了坚实基础。
3、产品质量优势公司拥有多年的微生物检测与控制技术系统相关产品制造经验，具备成熟的生产研发基地，并已通过 ISO9001:2015
质量管理体系、ISO14001:2015 环境管理体系的认证。公司制定了严格的产品检验流程来确保产品质量，例如，培养器的生产过程中，公司通过在超声波焊接应用、瓶体气密性、灭菌可靠性、泵管材质及制作工艺等方面进行严格规范的检
验，保证了该产品通过无菌测试、微生物恢复生长等验证、测试，确保质量的持续稳定可靠。
同时，公司打造了模具、注塑、灭菌、钣金、金工、装配、检验、验证等完整的生产工艺技术路线，主要仪器、设备的部分结构件和关键功能部件由公司自主设计并向外部单位定制采购，核心零部件自行加工，产品通过专业技术工人
装配调试进行生产，提高了产品质量的可靠性和为客户提供技术验证服务的能力。此外，公司除了拥有相关产品软硬件技术人才外，还储备了具有无菌检查操作知识的专业人才，因而公司在产品设计过程中能够从使用细节方面关注下游客
户的操作习惯，使得公司产品相比竞争对手的同类产品在设计和使用方面具有更好的用户体验。
为进一步提升产品质量，公司研发部门邀请国家可靠性设计标准的起草人和可靠性设计和检测方面的专家进行了多轮的可靠性设计和检测方面的培训，将可靠性设计和检测过程导入产品设计和生产全过程。通过可靠性设计和管理，公
司将产品质量的关注点从出厂时的质量管控转移到了产品使用寿命中的全过程跟踪，对公司产品质量管理延伸到用户现场。为此，公司的主要仪器、设备类产品，都进行了产品维护和故障的自诊断系统的设计，使用时可根据设备使用规范
及具体的使用情况，主动提醒用户对设备进行常规维护，如主动提醒更换耗材，提示用户关注自动检测易损件的状况并及时更换。对易发故障部件的检测和反馈进行冗余设计，这样一旦出现部件运行或者检测异常，系统可自动记录和提醒，
避免非预期状态下的使用给客户带来损失。智能的故障诊断系统也使公司售后服务工作效率和质量大大得到了提升，进一步提升了用户的使用体验。
4、产品系列优势公司是国内最早针对现代微生物检测方法研制开发并规模化生产集菌仪、培养器等微生物检测仪器及配套耗材的企
业。经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，公司现已围绕制药企业客户的具体需求开展了一系列产品线延展与创新，形成了微生物检测技术产品系列、无菌生产与污染控制设备系列、有机物监测与分析仪器系列等三大产品系列，以
及集菌仪、培养器、无菌隔离器、无菌传递舱、VHPS 灭菌器、TOC 分析仪和细胞治疗产业化装备等代表性产品；除代表性产品外，公司同时针对下游客户使用需要开发了微生物检验仪、滤膜孔径测定仪、过滤器完整性测试仪、手套完整
性测试仪、自动进样器、生物指示剂、化学指示剂等微生物检测与控制技术系统的配套仪器和耗材。
完备的产品系列，一方面使公司有能力为下游目标客户提供从空间环境灭菌、无菌隔离、无菌传递等无菌环境控制到微生物检测与分析的完整解决方案，为客户创造了一站式采购的条件；另一方面，通过软硬件开发，使相关产品实现
技术标准、数据接口及信息传输协议对接，协助用户对微生物检测各环节的数据进行高效追踪、自动记录和整合管理，
构筑了泰林生物全产品线的统一技术系统平台，为其他竞争对手同类产品的接入设置了兼容性障碍，提高了客户对公司产品的系统化采购需求。
5、区域优势公司位于长三角经济区域内的杭州市。长三角经济区是我国最富活力的经济区域之一，形成了发达的制造业产业集
群，区内产业门类齐全，交通物流十分发达，运输物流资源处于全国领先地位，使公司的生产经营活动具备了完整的产业配套、及时的原材料供应和便捷、高效、低成本的物流运输等特点；此外，长三角地区丰富的人力资源，高技术人才
的聚集效应，也充分满足了公司对管理和技术人才的需求。因此，公司的生产经营能够充分享受到长三角地区的区域优势。
四、主营业务分析
1、概述（一）经营业绩方面
2023年，公司及子公司实现营业收入269,856,059.81元、归属上市公司股东的净利润19,668,950.46元；总资产973,507,907.87元。
（二）技术研发方面2023 年，公司继续贯彻科技驱动、技术领先的稳健发展方针，积极推动新技术新产品的研发进程，取得了一定成效。
1、2023年，公司在精准医疗与再生医学领域持续加大研发投入、成果转化及产业化工作，引进了一批具有行业背景的优秀人才，同时与国内一流的科研机构和知名高校深入开展技术交流与研发项目合作，开发出多款新产品，巩固了公
司在行业中的技术领先优势。全年投入技术研发的资金超过销售收入的 10%，全年完成多项新产品开发及产品技术升级。
2、2023年，泰林生命科学成功开发水生态监测产品线，针对水质微生态相关指标，提供实验室检测、应急检测及在线监测的相关产品及服务。包括水中微生物、寄生虫、浮游生物这三大类水中目标生物的检测。“两虫、藻类自动识别
分析系统”、“在线酶底物法大肠菌群+藻类监测系统”等产品与技术服务于杭州第 19 届亚运会水上运动场馆的检测中。
3、2023年，泰林医学工程为制药、医疗、生命科学等领域提供隔离器、自动化分装系统、微生物检测仪器等多种高科技装备和系统化解决方案，在服务于制药企业发展需求的过程中，基于放射性药品在肿瘤等重大疾病的诊断和治疗方
面具有巨大应用潜力的研判，泰林医学工程通过系列调研和自主研发，推出多种不同放射性药品自动化生产线，基于客户需求，可提供满足于行业最高标准要求的解决方案。
4、2023年，沃锶达成功研发人源心肌细胞（Human VercellTM Cardiomyocyte），一种由人诱导型多能干细胞分化而得的高纯度的心肌细胞产品。该产品表达心肌肌钙蛋白T2，搏动频率与人心跳频率类似，有模拟室性心肌细胞的动作电
位，且无细菌真菌或支原体污染。出品的人源心肌细胞都具有高纯度（95%以上的细胞表达肌钙蛋白T2），可以直接被用于心脏类器官构建、药物发现、毒理学测定和心脏发育和疾病基础研究。
5、2023年7月，浙江省经济和信息化厅关于公布2023年度浙江省首台（套）产品工程化攻关项目的通知（浙经信装备〔2023〕159号），泰林医学工程-《全自动菌落计数工作站SCW-160》获批2023年度浙江省首台（套）产品工程
化攻关项目。
6、2023年9月，中国膜工业协会公示了2023年度“中国膜行业专利奖”评审结果，泰林生命科学自主研发的《一种无尘硝酸纤维素滤膜的制备方法》（专利号为ZL202111080039.5）荣获专利金奖。
（三）市场营销方面2023年全年公司直面全球市场，与国内外知名装备企业展开技术竞争，多渠道联动宣传，大力开展国际国内、线上
线下推广工作，全年共完成超百场会议，全面助力泰林生物这一“中国制造”品牌知名度提升。
2023年，公司各市场部门深入开展产业发展研究和市场调研，收集行业新闻、市场信息、竞企动态等内容形成《行业动态咨询》内部月刊；完成近百份企业背调、产品调研、展会外渠道挖掘项目信息等市场调研报告，为制定市场营销
战略和竞争策略提供了参考依据。
在进出口业务方面，2023年国际贸易市场呈现回暖态势，这一趋势为公司的全球化布局提供了强大的推动力。面对市场的变化，我们积极调整策略，深入参与行业内的各大国际展会，成功地覆盖了独联体、欧洲、南亚、东亚等多个地
区。有效提升了泰林品牌在国际市场的知名度和市场份额。未来，公司将继续加大海外市场拓展力度，不断提升产品和服务质量，为全球客户创造更多价值。
（四）生产制造方面
1、2023年，公司根据业务发展和订单的趋势，有计划、分步骤进行产能持续提升，对生产场地进行扩充和改造。
2、2023年，泰林医学工程全面启用富阳东洲医学工程产业化基地，含钣金、金工加工车间、总装车间，研产销等办公及配套场地约 3.8 万㎡投入使用，进一步提高了生产效率管理、订单交付周期保障。并投入建设试剂车间和实验中心，
于2023年5月完工投入使用，系统性的开发细胞、基因和组织工程领域实验研究，及其产业化所需的装备、耗材、试剂与高端实验室仪器，推出再生医学系列产品，进一步扩宽公司的技术领域和产品生态链。
3、泰林生命科学生产设备技术改造持续投入，兼容多种品牌取膜器滤膜生产的连续包装滤膜生产设备、冻干自动进出料隔离系统、培养器自动组装设备、底座焊膜机、片式环氧乙烷灭菌生物指示剂生产设备等均引进投用，提高了设备
自动化程度，大幅提升了生产效率和产品质量。
4、泰林医学工程进一步推进现场智能制造管理规范，完成AGV自动导向车、密封槽电动弯圆机、等离子数控切割平台、六轴机器人自动焊接工作站、全自动拉丝工作站等项目的实施，在有效提升制造效率的同时降低生产成本，进一步
提升智能化水平。
5、2023年，基于精益管理要求，公司全面启动了数字化转型升级，投入ERP更新项目，通过项目实施，达成高效集团化协同管理、全流程项目进度管控、研发生产一体化、车间效率可视化、成本核算细化提升的管理目标。
6、2023年，基于客户订单交付需求，建立了内部快速响应的订单生产交付管理体系。在生产订单分析方面，建立了一套有效的订单分析系统，快速识别订单的重要性和紧急性，形成了与交付周期相匹配的最优化订单排序。在生产计划
管理方面，基于交付周期排序和生产设备运行情况制定产能利用最大化的生产计划。
7、2023年，在采购管理方面，逐步运用信息化进行供应商管理，逐步实现生产计划与采购计划同步，兼顾效率和成本，形成最优的采购数量和到货时间，以合理控制采购成本和物流仓储的利用率。在生产端，不断提高生产设备的利用
率，并保障设备的正常运行。针对多品种小批量的非标定制产品，运用柔性生产机制，通过核心部件集成生产的方式提高生产效率和装配质量，保质保量实现订单交付。
8、成本管控方面，以价值创造为主线，减少设计、生产过程中不必要的环节，持续开展多项工艺改善，控制功能结构设计、原材料采购、材料利用率、设备利用率、在制品检验、成品检验、仓库物流各个环节中的浪费，从而有效地降
低了成本，提高了产品的利润率和价值贡献。
（五）质量管理方面2023年，质量部门严格贯彻落实公司“以客户为中心，以创新能力和产品质量构建企业核心竞争力，成为客户第一
选择。”的质量方针，努力达成年度质量目标，开展各项质量管理活动，持续改善公司的质量管理水平。
1、进一步健全和完善了公司质量管理体系，制定了精确的年度质量保障工作计划并严格执行。开展IS09001质量管理体系和ISO14001环境管理体系的内外审工作，根据内外审记录中提出的制度、流程、执行问题，督导各部门及时纠正
预防。
2、组织制订公司产品和服务的测试标准、规范和流程。监控产品输出和采购物资的测试和验证，并根据测试过程中的质量问题进行分析、反馈，提出产品改进建议。参与公司产品的开发、验证及可靠性测试管理，对产品研发提出改进
意见。
3、开展供应商评价，向采购及供应商提供物料质量缺陷报告及改进建议。组织建立各类品检记录，报表、质量标准及品质档案。进行原材料、半成品、成品品质的检验分析，统计工作，并定期进行品质管理的汇总与通报。
4、组织公司各项质量责任制事件的调查、审核、监督纠正等工作，监管来自研发、采购、生产、销售、售后服务各阶段的质量问题，协调组织相关部门及时解决质量事件和服务投诉，督导质量问题的纠正和纠正措施的落实。
5、策划全员质量意识的培养，推动质量文化的建设，开展全员质量活动的策划落实。不定期组织质量控制人员、质量检验人员对专业技术知识展开学习，建立了一支技能水平过硬、理论知识扎实的质量人才队伍。
6、公司持续追求产品创新、技术创新、管理创新、服务创新、理念创新和企业文化创新等。所有的创新活动围绕企业稳健发展而展开，各种创新在同行业或跨行业均要居国内领先水平，具备较强的国际先进管理方法、先进技术的运用
能力和挑战新事物的能力。公司产品质量包括生产的各种产品的质量和对外提供的各种服务的质量。公司严格控制产品质量，从材料--生产--成品的整个过程进行受控，建立各工序质量目标，保证最终成品合格，努力降低客户投诉，直至实
现质量服务零缺陷。
（六）国家/行业标准制定及知识产权申请方面
1、2023年泰林生物及子公司在标准制定/修订方面取得了以下主要成绩：
（1）参与制定的国家标准《分离膜孔径测试方法气体渗透法》（GB/T 42269-2022）于2023年4月1日实施；
（2）参与制定的国家标准《微滤膜除菌过滤系统技术规范》（GB/T 42525-2023）于2023年12月1日实施；
（3）参与制定的行业标准《微生物分析用网格膜》（HG/T 6094-2022）于2023年4月1日实施；
（4）参与制定的行业标准《液体过滤用平板式过滤膜、过滤器微生物截留试验方法》（HG/T 6095-2022）于2023年4月1日实施；
（5）参与修订的国家标准《医疗保健产品灭菌 微生物学方法 第1部分:产品上微生物总数的确定》（GB/T 19973.1-2023）于2023年3月17日发布，暂未实施；
（6）参与制定的国家标准《洁净室及受控环境中细胞培养操作技术规范》（GB/T 43459-2023）于2023年12月28日发布，暂未实施。
2、2023年泰林生物及子公司知识产权管理成果如下：
（1）泰林生物累计有效发明专利23项，实用新型专利85项，外观设计专利39项，软件著作权24项。2023年授权发明专利3项；
（2）泰林医学工程累计有效发明专利6项，实用新型专利85项，外观设计专利22项，软件著作权23项。2023年申请发明专利7项，实用新型专利16项，外观设计专利9项。2023年授权发明专利4项，实用新型专利13项、外观设
计专利1项；
（3）泰林生命科学累计有效发明专利7项，实用新型专利48项，外观设计专利26项，软件著作权12项。2023年申请发明专利13项，实用新型专利24项，外观设计专利7项，软件著作权1项。2023年授权发明专利4项，实用新型
专利15项、外观设计专利3项，软件著作权1项；
（4）泰林分析仪器累计有效发明专利3项，实用新型专利28项，外观设计专利11项，软件著作权 8 项。2023年申请实用新型专利6项，外观设计专利3项。2023年授权实用新型专利11项，外观设计专利2项；
（5）浙江泰林医疗器械有限公司累计软件著作权4项。2023年申请发明专利3项，实用新型专利3项，外观设计专利2项，软件著作权2项。2023年授权软件著作权2项；
（6）沃锶达2023年申请发明专利2项。
（七）人力资源方面
1、2023年，我们切实加大人才引进力度，吸纳更多优秀高层次人才加入泰林，不断优化人才结构。公司大力开展高校人才资源整合，与全国各地知名高校开展校企合作，加强与各地知名高校的联系与互动，深入开展与高校的产学研合
作，推动公司技术研发领域的创新升级。
2、加强干部管理，开展干部胜任力测评，建立体系化干部培训，强化目标与过程管理，提升干部综合认知与管理能力水平。定期进行干部盘点，组织干部述职，选拔储备干部，实施人才梯队建设与接班人计划，增加干部队伍战斗力。
3、人力资源中心根据公司业务发展需要设计和优化组织架构，制定人力资源规划，组建了专业化的人力资源团队，
更好赋能业务。定期组织开展人力资源分享会，进行管理工具模型的学习与分享，加强内部沟通与交流，提升员工凝聚力。
4、组织实施企业文化宣贯，开展【泰林人，泰林事】系列专题，推动文化价值观落地。
5、优化《员工考勤管理办法》《培训管理制度》《绩效管理制度》，持续推进流程优化创新，进一步提高公司合规性管理及组织效能。
6、制定年度培训计划，泰林学院线上学习平台与线下培训相结合，开辟销售、研发、制造等各系列培训内容，2023年共计开展培训500余场，致力于打造学习型组织，给予员工发展空间，发掘和提高员工的价值创造能力，帮助员工实
现能力的成长，为公司目标完成提供人才保证。
7、为了稳定人才队伍，积极开展外部人才市场调研，掌握同行业和本地区企业薪酬水平，结合内部现状优化薪酬福利政策，提高员工的保留率和归属感。推进研发奖金机制优化，总奖金的增长与关键业绩指标的增长强关联，促进人才
知识管理（成果转化）及文化融合。
8、组织开展季度经营分析会议，使职能端和业务端围绕经营指标与利润的达成情况，聚焦问题的本质与核心，提升干部经营管理理念和水平。
2023年公司总结了上市以来公司治理及内部控制方面的经验和教训，进一步对公司经营管理各个环节进行了流程梳理和风险评估，并针对可能存在管控不严和存在风险的方面通过责任主体部门自查、内部审计、问题整改等程序，有效
识别了风险因素，建立了预防机制和应急响应机制，加强了公司风险预警能力和快速处置能力。进一步完善了内部控制、
财务管理、信息披露等工作，持续提升了公司规范化、制度化管理水平。
2023年度审计工作进一步明确了职责定位，从公司各子公司、各部门制定内部制度的合理性、科学性以及内部制度执行的健全性、有效性层面出发实施审计，通过人员访谈、统计与抽样审查、现场审查、供应商和客户走访等方式开展
审计工作，为公司内控建设和完善提出相关意见和建议。
（九）社会责任方面2023年4月，泰林生命科学与浙江工商大学环境科学与工程学院签约，共建研究生实践基地，在研究生实践、就业
以及校企合作方面开展系列合作，推动高素质人才的培养和产业创新，更好地服务于国家和地区的高质量发展。泰林生命科学被浙江工商大学授予“校企最佳战略合作奖”。同年12月，中共浙江泰林生命科学有限公司支部委员会与中共
浙江工商大学环境科学与工程学院委员会在泰林生命科学园区举行党建共建签约仪式，并开展共建活动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 269,856,059.81 100% 373,878,114.24 100% -27.82%
分行业制药行业 236,320,827.02 87.57% 344,999,759.36 92.28% -31.50%
其他行业 33,535,232.79 12.43% 28,878,354.88 7.72% 16.13%分产品
微生物检测技术106,356,623.56 39.41% 115,004,928.62 30.76% -7.52%
系列产品无菌生产与污染
控制设备系列产品（原环境控制 107,578,306.05 39.87% 209,676,353.94 56.08% -48.69%
系列产品和灭菌技术系列产品）
有机物分析技术22,385,897.41 8.30% 20,318,476.80 5.43% 10.18%
系列产品租赁收入 6,854,208.17 2.54% 5,550,607.13 1.48% 23.49%
其他 26,681,024.62 9.89% 23,327,747.75 6.24% 14.37%分地区
国内 247,408,277.66 91.68% 355,065,069.97 94.97% -30.32%国外 22,447,782.15 8.32% 18,813,044.27 5.03% 19.32%
分销售模式经销 119,095,671.04 44.13% 160,718,425.42 42.99% -25.90%
直销 150,760,388.77 55.87% 213,159,688.82 57.01% -29.27%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
236,320,827. 128,196,450.制药行业 45.75% -31.50% -25.18% -4.59%
02 9733,535,232.7
其他行业 7,485,525.42 77.68% 16.13% 26.14% -1.77%分产品
微生物检测技 106,356,623. 50,106,573.152.89% -7.52% -3.39% -2.01%
术系列产品 56 2无菌生产与污
染控制设备系列产品（原环 107,578,306. 70,218,488.5
34.73% -48.69% -38.01% -11.25%境控制系列产 05 1
品和灭菌技术系列产品）
有机物分析技 22,385,897.47,871,389.34 64.84% 10.18% 26.97% -4.65%
术系列产品 126,681,024.6
其他 7,127,163.75 73.29% 14.37% 27.00% -2.65%分地区
247,408,277. 128,858,422.国内 47.92% -29.21% -23.62% -3.81%
66 1722,447,782.1
国外 6,823,554.22 69.60% 19.32% -17.28% 13.44%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业236,320,827. 128,196,450.
制药行业 45.75% -31.50% -25.18% -4.59%02 97
分产品微生物检测技 106,356,623. 50,106,573.1
52.89% -7.52% -3.39% -2.01%术系列产品 56 2
无菌生产与污107,578,306. 70,218,488.5
染控制设备系 34.73% -48.69% -38.01% -11.25%05 1
列产品（原环境控制系列产
品和灭菌技术系列产品）
有机物分析技 22,385,897.47,871,389.34 64.84% 10.18% 26.97% -4.65%
术系列产品 1分地区
分销售模式变更口径的理由
因公司将主要经营活动其中两类：环境控制系列产品（隔离技术系列）和灭菌技术系列产品合并为无菌生产与污染控制设备系列产品，所以产品收入和成本按分产品统计也相应调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件 3,820,487 3,655,029 4.53%
微生物检测技术 生产量 件 3,813,146 3,498,645 8.99%系列产品
库存量 件 193,654 200,995 -3.65%无菌生产与污染 销售量 台 550 1,152 -52.26%
控制设备系列产生产量 台 747 1,154 -35.27%
品（原环境控制系列产品和灭菌 库存量 台 492 295 66.78%
技术系列产品）
销售量 台 315 449 -29.84%有机物分析技术 生产量 台 300 383 -21.67%
系列产品库存量 台 81 96 -15.63%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
无菌生产与污染控制设备系列产品（原环境控制系列产品和灭菌技术系列产品）销售量较上年同期下降 52.26%，库存量较上年同期增长66.78%，主要因为：部分客户要求的交验周期有所延长，该系列产品整体销售下降，库存有所增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
微生物检测技 营业成本 50,106,573.1 36.93% 51,864,339.7 29.26% -3.39%术系列产品 2 7
无菌生产与污染控制设备系
列产品（原环 70,218,488.5 113,272,739.营业成本 51.75% 63.90% -38.01%
境控制系列产 1 38品和灭菌技术
系列产品）
有机物分析技营业成本 7,871,389.34 5.80% 6,199,324.40 3.50% 26.97%
术系列产品租赁收入 营业成本 358,361.67 0.26% 322,420.82 0.18% 11.15%
其他 营业成本 7,127,163.75 5.25% 5,611,886.16 3.17% 27.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（万元） 出资比例（%）
沃锶达 新设 2023年3月28日 1,100.00 55.00（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 31,971,528.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 9,350,112.39 3.46%2 客户二 7,602,438.47 2.82%
3 客户三 7,241,575.05 2.68%4 客户四 4,088,495.57 1.52%
5 客户五 3,688,907.29 1.37%合计 -- 31,971,528.77 11.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 23,105,482.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 8,367,291.82 6.47%2 供应商二 4,588,541.06 3.55%
3 供应商三 3,536,100.01 2.73%4 供应商四 3,369,999.94 2.61%
5 供应商五 3,243,550.00 2.51%合计 -- 23,105,482.83 17.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,038,121.04 42,917,335.11 4.94%
管理费用 31,777,042.16 33,076,877.86 -3.93%财务费用 -10,789,016.88 -8,948,278.63 -20.57% 主要系利息收入增加
研发费用 58,403,826.62 64,467,654.17 -9.41%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
可实现同侧光源，镜头移动式实时成像，
用户可在不影响和破坏细胞培养环境的条 一方面解决市场上单
件下，实时观察细胞 点成像、异侧光源、
生长情况，系统将定 无法高效灭菌等问与细胞工作站、蜂巢
期进行扫描、细胞计 题，增加与科研市场培养箱配套使用，利
已完成产品研发,具备 数及分析，数据通过 的黏度；另一方面从细胞成像仪 用图像AI技术，提升
上市条件 无线传输到PC计算机 活细胞成像入手切入细胞培养过程中监测
或平板电脑，用户无 细胞学基础研究和科的智能化水平。
需进入细胞室就可监 研转化端客户，延伸控培养进度，减少细 细胞领域产品生态
胞污染风险，同时通 链。
过软件处理，得到相应的细胞增殖速率、
融合率等科学数据。
基于微生物菌落计数 产品可对培养过程中 满足不同客户培养计培养技术的高通量及 不同时间段的菌落进 数样本与容量的需
已完成产品研发,顺利菌落计数工作站 样本满足多样化需 行恒温培养及自动计 求，以产品优势推动
上市求，开发一款双温 数，根据不同时间段 微生物计数自动化，
区、高通量、样本多 内菌落的形态学变 引领公司向制药、食样化及不同接种方法 化，通过算法优化、 品安全、疾控等不同
的新型菌落计数工作 图片回溯及动态演示 领域进行拓展。
站，为制药、食品及 等方式，实现菌落计环保等领域实验室的 数的修正，得到更准
微生物检测提供智能 确的计数结果，同时化解决方案。 实现数据的追溯和远
程监控。
开发用于实验动物进产品系列可满足不同
行饲养、实验、转运需求的无菌饲养和生
的隔离器产品，能够已开发多款产品，测 物安全要求，环境提 为公司实验动物领域
实验动物系列隔离器 为实验动物提供符合试验证中 供满足GB14925要 市场拓展提供产品。
标准的隔离环境，包求，操作便捷性大幅
括无菌型和生物安全改善。
型。
无菌连接器的上市不但弥补国内市场的空
白，为公司拓展了液主要用于非无菌环境
性能满足GMP对无菌 体无菌传递的市场，
一次性液体无菌连接 条件下无菌液体的转 已完成产品研发,顺利药品的生产工艺需 同时也可能为隔离器
系统 移、生物反应器补液 上市求。 在细胞与基因治疗液
投料或采样等。
体制剂产品领域的应用提供一些新的解决
方案。
丰富了公司微生物快检技术产品，随着快
检技术被药典法规的用于捕获培养基等液
认可，以及细胞与基体中微生物增殖信号 性能满足欧洲药典、
微生物生长信号传感 已完成产品研发,顺利 因治疗产品的发展，
的专用耗材，可以满 美国药典、中国药典器 上市 微生物快检培养基耗
足微生物检测自动化 的验证要求。
材的需求量将会逐渐或无菌快检等要求。
加大，微生物快检将成为药品微生物检测
的主要技术。
通过微孔滤膜法过滤水样浓缩样品或加入
氯化钙溶液和碳酸氢钠溶液形成碳酸钙沉
淀浓缩样品，将浓缩 是地市级疾控中心、
可丰富公司水微生物后的样品通过密度梯 供水水质监测研究
全自动两虫过滤富集 开发多款型号，目前 检测产品线，抢占水度离心进行分离纯 所、第三方检测公司
系统 已部分上市 微生物检测市场，并化，然后将纯化后的 以及相关科研院所等
带动公司滤膜销量。
样品经免疫荧光染 单位的必要设备。
色，通过荧光显微镜对贾第鞭毛虫孢囊、
隐孢子虫卵囊进行定性分析和定量检测。
是一款将培养箱、自 产品用于水样中粪大动计数、自动出报 肠菌群、总大肠菌
告、人机交互、数据 群、大肠埃希氏菌的 属于全球首创产品，
完整性、电子签名等 培养及结果测定。主 提升基于酶底物法的多种功能集合于一体 要用于环境监测单 水中微生物检测的智
酶底物法智能培养计 的产品，可以让检测 位、疾病控制预防中 能化和数字化，提升已上市
数系统 彻底摆脱空间和时间 心、水务公司、污水 该产品线的竞争力，
限制，提高工作效 处理厂、第三方检测 为客户提供从耗材、
率。可同时培养100 机构、高校及科研院 试剂、到智能化设备个定量盘，全程无需 所等大量使用酶底物 的系统解决方案。
人员参与，实现一站 法检测水中大肠菌群式操作。 的单位检测实验室。
《生活饮用水检验方法》(GB/T
5750-2006)在水质菌落总数检测中增加了
酶底物法菌落总数检 可丰富公司酶底物法酶底物法这一检测方
测系统主要是基于统 系列产品线，配套酶法，酶底物法菌落总
计水生细菌代谢产生 底物法系列检测仪酶底物法菌落总数检 数检测试剂具有快速
的一种或多种酶降解 产品小批量试产中 器、耗材产品，以先测系统 灵敏，减少传统方法
底物并发出荧光信号 进的酶底物法检测技人为操作的误差，提
的孔数来得出水质中 术提供水质微生物检高生产力的优点，不
的菌落总数。 测产品与服务。
仅适合实验室，更适合环境应急突发事件
中现场及大批量水样中微生物检测。
随着2020版药典发产品包含过氧化氢生 布，对灭菌验证要求
物指示剂、压力蒸汽 越来越高。我司的生 可实现进口替代，满灭菌生物指示剂等， 物指示剂产品主要适 足不同市场需求，为
利用嗜热脂肪地芽孢 合于食品药品行业的 客户提供生物指示剂杆菌来检验湿热灭菌 灭菌锅或灭菌器验 相关全面的产品和服
生物指示剂 器的灭菌效果的活性 已上市 证，也适用于医院、 务，提高系列配套产微生物产品，按规程 疾控、商检、质检与 品的市场竞争力，成
灭菌后接种于培养基 环境。主要优点在于 为国内前三的生物指中，通过菌株能否恢 使用方便、工作原理 示剂产品系统提供
复生长判断灭菌器的 简单并且有效，可谓 商。
灭菌效果。 灭菌验证和灭菌效果监控得到有效保障。
是一种采用传动机构 采用按压式或感应开将滤膜与其保护膜进 关控制取膜器的启
为滤膜辅助工具，可行分离的装置，用于 动，取膜器内置光电
有效提升公司取膜器无菌独立包装滤膜的 传感器，滤膜保护膜
的市场占有率，搭配自动取膜器 自动分配，简化取膜 已上市 设有通孔，取膜器通
滤膜产品共同打造滤操作流程，且降低人 过传感器检测滤膜保
膜产线的产品竞争为操作膜污染可能 护膜作为停止信号，
力。
性，提高实验检测效 每运行一次可分离出率。 一片滤膜。
真空衰减容器密封完整性测试仪是一种用
于检测过滤器完整性的设备，广泛应用于
制药、食品和饮料、
基于真空衰减法的原化工等行业。其目标
理，在各个领域进行市场应用领域非常广
液体过滤、除菌，保阔，例如：制药企业
障水质的达标和安药品制作过程中需要 增加真空衰减正压的
全。在真空衰减容器进行大量的液体和气 功能，不断优化产品
密封完整性的基础上真空衰减容器密封完 体过滤操作，生物技 完成产品开发，已顺 功能和性能，提高产
开发具有正压功能的整性测试仪 术公司的生产和研发 利完成上市 品竞争力，争取在此
真空衰减仪器，能够中，需要进行细胞培 领域具有更多的竞争
满足更多的客户要养等操作，这些都需 力。
求，使仪器的功能更要使用过滤器进行液
加齐全，为客户带来体过滤；以及食品领
更全面的适用范围和域也需要进行液体过
更舒适的使用感受。
滤、除菌等操作。综上所述，真空衰减容
器密封完整性测试仪未来的前景还是非常
广阔的，值得我们深入的挖掘和探索。
水分活度除影响化学反应和微生物生长
外，还影响干燥和半干燥食品的质地。例
如，欲保持饼干、膨化玉米和油炸马铃薯
基于镜面冷凝的原的脆性，防止砂糖、
理，检测食品药品中奶粉和速溶咖啡结
在平衡状态下自由水块，以及硬糖果、蜜
分的含量，反映食品饯等粘结，均应保持
药品的稳定性和微生适当低的水分活度。
物繁殖的可能性，以 深入制药市场中对水综上所述，产品线性
及能引起食品药品品 分活度的需求，为国能的优化和稳定需要 完成产品开发，已顺
水分活度仪 质变化的化学、酶及 内制药产品的水分活控制水分活度值在一 利完成上市
物理变化的情况。通 度检测提供产品，争个较窄的范围之内，
过测量食品的水分活 做国内首家。
所以水分活度的测量度，选择合理的包装
广泛应用在研究，开和储藏方法，可以减
发，生产及质量控制少防腐剂的使用，可
等领域。
以判断食品、粮食、
2022年的药典增补果蔬的货架寿命。
版，也将对药品进行水分活度仪的测定提
出要求，对我们主要面对制药企业的性质
来说，是一大机遇，
也是一大挑战。
在原有仪器的基础上进行全新设计，使得
仪器功能和性能各方面都将获得大幅提
使用Linux开发平台 升，具备与国外同类更适合嵌入式设备， 仪器比肩能力，增加
客户使用时体验感增DI1OOOL总有机碳 提供程序更稳定的运 完成产品开发，已顺 国际市场上的竞争
加，提升国际市场上(TOC)分析仪 行的平台，并优化现 利完成上市 力，同时，聘请专业
的竞争力。
有仪器的操作流程， 工业设计团队对产品使操作更贴近用户。 进行外观设计，使仪
器具有大气美观且人性化的高颜值，使客
户使用时产生舒适感。
该产品使用重新开发的石墨烯过滤膜进行
过滤，并对检测数据精度进行优化，产品
产品对标行业一线国性能稳定，测量精度 关键的检测稳定性、
际品牌（CE）产品，
高，可满足于各个场 测量精度有较大提是国内首家（全球第
所下的各种应用。应 升，增加触摸屏配置二家）膜电导产品和
用领域广泛，可以用 和数据输出方面进行GM2000总有机碳分析 已完成样机评审，待 供应商，后续将深入
于制药用水和饮用水 了优化改进，适用性仪 试产评审 了解市场对该产品的
的检测、制药行业清 强，满足对制药行需求和期望，开创性
洁度验证、生物化工 业，生物化工领域、
的打开GM系列膜电导领域对产品中TOC的 电子超纯水、城市供
产品的市场，奠定市控制、环保检测行业 水等领域的需求。
场地位。
对污水废水的检测等。无论在仪器功能
性参数上还是外观上都进行的优化改进，
实用性更强，产品的客户群更大，故而此
产品投入市场后前景非常乐观。
随着过滤技术不断发展，过滤技术在制药
行业的应用也愈加广泛，过滤器的完整性
测试对过滤器性能评 可对泡点、前进流、
有利于拓展产品线，
价也显的越来越重 水侵入、压力保持、
FT224滤芯完整性测 完成产品开发，已顺 巩固我司在全自动过要。完整性测试仪作 前进流与泡点联合测
试仪 利完成上市 滤器完整性测试仪市为直接检测过滤器完 试，适用于制药、食
场地位。
整性指标的设备，检 品、电子等行业。
测的准确性将直接影响无菌药品的质量，
关乎人民群众的用药安全。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 268 257 4.28%研发人员数量占比 30.18% 30.74% -0.56%
研发人员学历本科 141 136 3.68%
硕士 34 31 9.68%博士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 148 139 6.47%
30~40岁 98 102 -3.92%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,403,826.62 64,467,654.17 55,047,569.33
研发投入占营业收入比例 21.64% 17.24% 19.43%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 348,325,147.14 407,616,548.79 -14.55%
经营活动现金流出小计 346,393,262.63 318,230,929.08 8.85%经营活动产生的现金流量净
1,931,884.51 89,385,619.71 -97.84%额
投资活动现金流入小计 397,897,984.80 284,773,910.81 39.72%投资活动现金流出小计 570,241,637.56 449,143,416.63 26.96%
投资活动产生的现金流量净-172,343,652.76 -164,369,505.82 -4.85%
额筹资活动现金流入小计 76,588,926.92 255,720,000.00 -70.05%
筹资活动现金流出小计 90,171,511.17 71,870,576.32 25.46%筹资活动产生的现金流量净
-13,582,584.25 183,849,423.68 -107.39%额
现金及现金等价物净增加额 -183,693,336.08 108,802,133.79 -268.83%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期减少8,745.37万元，变动幅度-97.84%，主要系本报告期内销售商品、提供劳务收到的现金下降所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少19,743.20万元，变动幅度-107.39%，主要系上年同期收到募集资金所致；
3、现金及现金等价物净增加额本报告期较上年同期减少29,249.55万元，变动幅度-268.83%，主要系上年同期收到可转债项目募集资金，本报告期销售商品到款较上年同期有所下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额193.19万元，本年度净利润1,844.52万元，差异1651.33万元；主要系本报告期内销售商品、提供劳务收到的现金下降所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系细胞治
疗产业化装备396,982,503. 577,153,986.
货币资金 40.78% 62.55% -21.77% 制造基地项目20 25
支付房屋购置款所致。
应收账款 36,082,237.9 3.71% 42,578,297.8 4.61% -0.90%6 5
合同资产 5,775,794.25 0.59% 9,375,431.12 1.02% -0.43%160,550,413. 111,201,218.
存货 16.49% 12.05% 4.44%98 36
10,218,154.5投资性房地产 1.05% 9,085,135.41 0.98% 0.07%
长期股权投资 4,000,000.00 0.41% 0.41%主要系细胞治
疗产业化装备264,794,164. 102,582,668. 制造基地项目
固定资产 27.20% 11.12% 16.08%80 22 购入房屋计入
固定资产增加所致。
15,931,476.8在建工程 4,265,719.14 0.44% 1.73% -1.29%
94,447,073.7 72,025,563.2合同负债 9.70% 7.81% 1.89%
4 9境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保函保证金767,128.00 元、承兑保证金货币资金 872,634.53 872,634.53 保证 94,500.00元、ETC保证金11,000.00
元、保证金利息6.53元不可随时支取合 计 872,634.53 872,634.53
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于19,793 6,364. 20,620 5,756. 10,949
2020年 开发行 23,855 45.90% 3.98 募集资 0.55 31 .69 63 .42
股票 金专户向不特 存放于
定对象 募集资20,412 8,095. 8,445. 20,062 20,062 12,802
2021年 发行可 21,000 95.53% 金专户 0.11 83 6 .34 .34 .44
转换公 和现金司债券 管理
40,205 14,460 29,066 25,818 31,011 12,806合计 -- 44,855 69.14% -- 0
.66 .14 .29 .97 .76 .42募集资金总体使用情况说明
1、2020年1月3日公司通过公开发行股票方式募集资金23,855万元，扣除发行费用后募集资金净额19,793.55万元。
公司于2020年10月28日召开的第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，2020年11月16日召开2020年第一次临时股东大会分别审议并通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，募投项目“年产3500套微生物控制和检测系统设备及相关耗材生产基地项目”已结项；公司于2021年1月8日召开的第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，2021年1月25日召开的2021年第一次临时股东大会分
别审议通过了《浙江泰林生物技术股份有限公司关于变更募集资金投资项目的议案》，同意终止实施“研发中心项目”和“销售网络及技术服务建设项目”，并将原募集资金余额5,995.46万元（包含累计收到的银行利息收入及理财收益
并扣除手续费等）调整用于“细胞治疗产业化装备制造基地项目”。公司于2023年12月12日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过《关于使用募集资金向全资子公司增资的议案》，划转募集资金6,242.69万元至全资子公司泰林
医学工程新开立募集资金账户。截至2023年12月31日，结余募集资金人民币3.98万元放于公司募集资金专项账户，
本账户拟注销。
2、2021年12月28日公司通过发行可转换公司债券方式募集资金21,000万元，扣除发行费用后募集资金净额20,412.11万元。公司2023年12月12日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过《关于使用募集资金向全资子公
司增资的议案》，划转募集资金10,757.31万元至全资子公司泰林医学工程新开立募集资金账户。截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金人民币12,802.44万元，其中9,000万元用于购买单位大额存单暂未到期，1,138.35万元（含
利息）存放于账户主体为公司的募集资金专项账户，2,664.09万元（含利息）存放于账户主体为公司全资子公司泰林医学工程的募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
3500套微生物
控制和2019年
检测系 9,185. 9,185. 100.00 16,581否 14,000 11月 736.52 不适用 否
统设备 22 22 % .1830日
及相关耗材生
产基地项目
研发中 2,793.是 不适用 是
心项目 55销售网
络及技术服务 是 3,000 不适用 是
建设项目
永久补4,953. 4,953. 100.00
充流动 是 不适用 否96 96 %
资金细胞治
疗产业 2024年5,995. 6,364. 6,481. 108.11
化装备 是 12月 不适用 否46 31 51 %
制造基 31日地项目
细胞治疗产业 2024年
20,412 20,412 8,095. 8,445.化装备 是 41.38% 12月 不适用 否
.11 .11 83 6制造基 31日
地项目承诺投
40,205 40,546 14,460 29,066 16,581资项目 -- -- -- 736.52 -- --
.66 .75 .14 .29 .18小计
超募资金投向不适用
40,205 40,546 14,460 29,066 16,581合计 -- -- -- 736.52 -- --
.66 .75 .14 .29 .18分项目
说明未不适用
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
公司原募投项“研发中心项目”及“销售网络及技术服务建设项目”系公司2016年上市前基于自身情况制定项目可
的，公司原拟通过建设研发中心项目持续提高微生物检测、分析与环境控制相关产品的研发设计能力，增加行性发
技术储备，加大对新技术、新工艺的研发开发，提高产品性能，加速新产品的研发周期。近几年产业技术快生重大
速发展，为更好地顺应市场发展及公司实际经营需要，降低募集资金投资风险，更好地维护公司及全体股东变化的
的利益，公司结合现阶段及未来产业发展趋势，本着控制风险、审慎投资的原则，决定将原募投项目“研发情况说
中心项目”及“销售网络及技术服务建设项目”募集资金余额用于新项目“细胞治疗产业化装备制造基地项明
目”。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资 适用
金投资 报告期内发生项目实
根据2023年11月24日公司第三届董事会第二十次会议决议，公司变更募集资金投资项目“细胞治疗产业化施地点
装备制造基地项目”的实施主体、实施方式、实施地点。实施主体由公司调整为公司子公司医学工程，实施变更情
方式、实施地点均发生变更。
况募集资 适用
金投资 报告期内发生项目实
根据2023年11月24日公司第三届董事会第二十次会议决议，公司变更募集资金投资项目“细胞治疗产业化施方式
装备制造基地项目”的实施主体、实施方式、实施地点。实施主体由公司调整为公司子公司医学工程，实施调整情
方式、实施地点均发生变更。
况募集资 适用
金投资项目先
根据公司第二届董事会第九次会议决议，公司用募集资金置换已投入自有资金。公司从募集资金中置换“年期投入
产 3500 套微生物控制和检测系统设备及相关耗材生产基地项目”预先投入资金8,886.98万元。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
项目实根据公司2020年10月28日第二届董事会第十一次会议决议，公司将“年产3500套微生物控制和检测系统
施出现设备及相关耗材生产基地”结项，将该项目资金节余永久性补充流动资金4,953.96万元。
募集资出现募集资金节余的原因如下：
金结余1.由于市场需求变化及公司产业布局调整，项目实际投产后产能为年产760套。2.在本项目实施过程中，公
的金额司通过控制预算及成本，有效利用多方资源，降低项目建设成本和费用，节省了建设投资部分资金支出。3.
及原因 公司利用闲置募集资金进行现金管理，取得了一定的资金理财收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使 截至2023年12月31日，尚未使用首次公开发行股票募集资金人民币结余募集资金人民币3.98万元放于公用的募 司募集资金专项账户，本账户拟注销；
集资金 截至2023年12月31日，尚未使用的向不特定对象发行可转换公司债券募集资金人民币12,802.44万元，其用途及 中9,000万元用于购买单位大额存单暂未到期，1,138.35万元（含利息）存放于账户主体为公司的募集资金
去向 专项账户，2,664.09万元（含利息）存放于账户主体为公司全资子公司泰林医学工程的募集资金专项账户。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化研发中心
细胞治疗项目、销 2024年
产业化装售网络及 5,995.46 6,364.31 6,481.51 108.11% 12月31 不适用 否
备制造基技术服务 日
地项目建设项目
细胞治疗细胞治疗 产业化装
2024年产业化装 备制造基 20,412.1
8,095.83 8,445.6 41.38% 12月31 不适用 否备制造基 地项目 1
日地项目 （变更
前）
26,407.5 14,460.1 14,927.1合计 -- -- -- 0 -- --
7 4 1根据公司2021年1月8日召开了第二届董事会第十二次会议、2021年1月25日
2021年第一次临时股东大会决议，公司将首次公开发行股票募集资金项目“研发中心项目”和“销售网络及技术服务建设项目”调整用于新项目“细胞治疗产业化装
备制造基地项目”,并将原募集资金余额5,995.46万元调整用于该项目。募集资金变更原因、决策程序及信息披露 项目变更的原因见前述“募集资金承诺项目情况”-“项目可行性发生重大变化的
情况说明(分具体项目) 情况说明”。
根据2023 年11月24日公司第三届董事会第二十次会议决议，公司变更募集资金投资项目“细胞治疗产业化装备制造基地项目”的实施主体、实施方式、实施地
点。实施主体由公司调整为公司子公司医学工程，实施方式、实施地点一并发生变更。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生命科学
浙江泰林 技术研50,000,00 182,008,5 115,635,4 107,558,2 25,742,44 23,152,90
生命科学 子公司 发、生0.00 41.66 40.30 05.74 2.84 0.90
有限公司 产、销售和服务等
分析仪器浙江泰林 技术研
10,000,00 32,126,21 25,494,00 30,373,10 6,785,902 6,846,163分析仪器 子公司 发、生
0.00 9.05 1.04 2.10 .00 .94有限公司 产、销售
和服务等医学工程
浙江泰林 技术研 - -100,000,0 390,891,8 258,098,1 130,887,9
医学工程 子公司 发、生 8,164,645 9,007,67700.00 66.93 03.03 32.00
有限公司 产、销售 .69 .80和服务等
生命科学、医学
浙江泰林 工程、分10,000,00 8,873,402 3,034,645 22,748,19 1,896,749 1,890,196
科学技术 子公司 析仪器等0.00 .64 .64 2.38 .77 .36
有限公司 各类产品进出口等
服务医疗器械
浙江泰林 研发、生 - -10,000,00 29,086,46 4,890,745 13,274,26
医疗器械 子公司 产、销售 3,429,016 3,429,0420.00 1.21 .66 6.04
有限公司 和服务 .82 .31等；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，该公司实现营业收入
北京沃锶达细胞技术有限公司 新设 49,429.78元，净利润-2,719,464.39元。
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司共有全资子公司5家，控股子公司1家（沃锶达）：
1、浙江泰林生命科学有限公司：成立时间：2016年3月31日；注册资本5,000万元；注册地址：浙江省杭州市富阳区东洲街道东洲工业功能区七号路33号等；经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让、技术推广；仪器仪表制造；仪器仪表销售；第二类医疗器械销售；工业酶制剂研发；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；工程和技术研究和试验发展；塑料制品制造；塑料制品销售；环
境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；日用口罩（非医用）生产；日用口罩（非医用）销售；母婴用品制造；母婴用品销售；日用百货销售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；消毒剂
销售（不含危险化学品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：卫生用品和一次性使用医疗用品生产；货物进出口；消毒剂生产（不含危险化学品）；危险化学品经营；消毒器械生产；消毒器械销售
(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
报告期内经营情况详见前述“主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况”。
2、浙江泰林分析仪器有限公司：成立时间：2018 年 8 月 8 日；注册资本 1,000 万元；注册地址：浙江省杭州市滨江区浦沿街道南环路2930号2幢2楼；经营范围：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让：实验室分析仪器、计算
机软硬件、计算机系统集成、实验室设备；制造：实验室分析仪器；销售：实验室分析仪器、计算机软硬件、仪器仪表、
实验室设备。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
报告期内经营情况详见前述“主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况”。
3、浙江泰林医学工程有限公司：成立时间：2019 年 8 月 30 日；注册资本 10,000 万元；注册地址：浙江省杭州市富阳区东洲街道东洲工业功能区九号路 1 号第 2 幢；许可项目：消毒器械生产；消毒器械销售；检验检测服务；用于传
染病防治的消毒产品生产；货物进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。一般项目：工程和技术研究和试验发展；医学研究和试验发展；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销
售；第二类医疗器械销售；制药专用设备制造；制药专用设备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；气体、
液体分离及纯净设备制造；气体、液体分离及纯净设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；专业保洁、清洗、消毒服务；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。以下限分支机构经营：许可项目：危险化学品经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准)。
报告期内经营情况详见前述“主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况”。
4、浙江泰林科学技术有限公司：成立时间：2021年1月29日；注册资本1,000万元；注册地址：中国（浙江）自由贸易试验区杭州市滨江区浦沿街道南环路 2930 号3 幢12楼；经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；新型膜材料销售；环境保护专用设备销售；气体、液体分离及纯净设备销售；专用化学产品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；日用口罩（非医用）销售；医护人员防护用
品批发；第二类医疗器械销售；劳动保护用品生产；消毒剂销售（不含危险化学品）；母婴用品销售；日用百货销售；
个人卫生用品销售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；专业保洁、清洗、消毒服务；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：货物进出口；技术进出口；消毒器械销售；进出口代理
(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
报告期内经营情况详见前述“主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况”。
5、浙江泰林医疗器械有限公司：成立时间：2022 年 07 月 01 日；注册资本 1,000 万元；注册地址：浙江省杭州市富阳区东洲街道东洲工业功能区九号路 1 号第 4 幢；经营范围：一般项目：第一类医疗器械生产；制药专用设备制造；
制药专用设备销售；新材料技术研发；通用设备制造（不含特种设备制造）；新型膜材料制造；新型膜材料销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；医用包装材料制造；表面功能材料销售；生物基材料制造；生物
基材料销售；新型催化材料及助剂销售；合成材料制造（不含危险化学品）；塑料制品销售；生态环境材料制造；生态环境材料销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；
机械设备研发；安全、消防用金属制品制造；机械零件、零部件加工；模具制造；模具销售；金属材料销售；金属切削加工服务；金属结构制造；金属结构销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进
出口；工程和技术研究和试验发展；医学研究和试验发展；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；气体、液体分离及纯净设备制造；气体、液体分离及纯净设备销售；专业保洁、清洗、
消毒服务；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
报告期内经营情况详见前述“主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况”。
6、北京沃锶达细胞技术有限公司（控股子公司）：成立日期：2023年03月28日；注册资本：2,000万元；注册地址：北京市昌平区生命科学园生命园路9号院1号楼-1至4层101-Y303；经营范围：一般项目：人体干细胞技术开发和
应用；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；软件销售；人工智能理论与算法软件开发；药物检测仪器制造；药物检测仪器销售；第一类医疗器械生产。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动）许可项目：安全评价业务；第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；第三类医疗器械经营。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
报告期内，该公司实现营业收入49,429.78元，净利润-2,719,464.39元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来经营计划及发展战略
1、进一步明确聚焦生命健康产业的发展战略、发展方向和发展路径把握生命大健康产业发展趋势，紧跟国家“十四五”规划、“十四五”生物经济发展规划，占领产业制高点。持续
深耕生命科学、医学工程、分析仪器三大传统优势领域；大力拓展生命健康产业，重点发展细胞与基因治疗装备、精准医疗仪器设备及耗材、膜技术新材料、医疗器械领域技术。
2、坚持科技驱动、技术领先的发展理念加大技术研发、品牌建设和人才队伍建设投入，取得全方位的竞争优势。研发方面，加强研究院高端科研人才队伍
建设，加强校企合作，开展院士工作站、企业博士后工作站的申报与建设。产品技术方面，填补国内空白，替代国外进口，参与国际高端竞争。知识产权方面，加大各类专利尤其是国际专利的申请和保护，提升在知识产权领域的主动权和
话语权。
3、聚焦生命健康主业，打造泰林生态体系始终坚持发展生命健康主业不动摇，坚持健康稳健的发展方针，有序拓展与主业高度关联的业务，作为国内领先的
生命科学系统解决方案提供商，聚焦于生物技术、精准医疗、制药工程、食品安全、新材料等领域的技术创新与产品开发。以自主核心技术，为生命科学研究和产业化提供一站式系列成套装备、精密仪器、配套耗材等产品与服务，构筑具
有泰林特色的产业生态体系，加速构建国内领先的生命科学产业技术和产品创新中心、生态链，加强研发创新，为专业客户带来源源不断的、可信赖的产品及解决方案，参与国际高端竞争。
4、建立科学的研发管理体系，开展前瞻性技术研究逐步改变现有的新产品规划调研模式，建立科学的产品战略及规划体系，开发一代，改进一代，储备一代，增加前
瞻性技术研究的投入。逐步建立IPD集成产品开发流程体系，从市场调研到项目可行性分析，从概念的提出到项目立项评审，从开发计划的制定到具体的开发过程，从样品的测试验证到新产品正式发布，全流程实现科学的项目管理，从而
保障新产品开发的效率和成功率，并能符合市场客户的需求，获得较长的产品生命周期。
5、加快生产制造信息化建设，生产模式快速向智能制造转变通过优化升级ERP系统和导入专业的CRM、MES系统，建立快速响应的交付管理体系，实现生产制造全流程的可视化、
数字化管理。以客户需求为依据制定质量标准，打造以客户为中心的质量管理体系。关注产品功能的实际价值，注重投入产出比的合理性，减少生产制造各环节的原材料浪费、人工浪费、能源浪费、时间浪费、工艺浪费、空间浪费、耗材
浪费，完善价值导向的成本管理体系，产出性价比更高的产品。
6、建设直销与经销相辅相成的营销渠道，增加海外市场的份额与占比根据公司各类别产品的特点和各区域市场的实际情况，确定营销渠道的差异化策略，确保直销渠道和经销渠道有机
结合，相得益彰，以满足不同客户的实际需求。逐步加强国际贸易的团队建设与组织能力提升，加大海外营销渠道的拓展，逐步增加海外市场的销售份额与总销售额的占比。
7、健全人力资源管理职能，充分发挥人力资源在公司战略和业务发展中的影响力围绕支撑公司发展战略和支持业务发展的目标，加快人力资源管理职能的健全，优化人才选、用、育、留全生命周
期管理水平。加大企业文化与价值观的宣贯力度，加强干部能力提升和组织能力建设，坚持精神文明和物质文明两手抓。
通过人力资源的优化配置和人力资本的持续增值，促进公司研、产、销综合能力的提升，从而增强企业的核心竞争力。
（二）公司2024年经营目标2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划的攻坚之年，也是泰林生物上市后
第一个五年计划目标实现的关键年，公司将充分结合国家十四五发展规划，紧跟“十四五”生物经济发展规划政策导向，
把握生命健康领域的发展机遇，坚定创新驱动生命科学发展新布局，全力达成年度经营管理目标任务。2024年，泰林生物将继续实施核心骨干员工利润激励考核方针，提高核心经营管理团队、技术骨干及业务骨干的积极性，大力吸纳专业
人才，加强以梯队能力为核心的干部队伍和接班人建设。力争国际贸易实现销售订单额和净利润再次增长，大力拓展海外经销渠道，优化国际贸易营销网络。大力推动精准医疗、医疗器械、水质检测、核药装备领域的产品开发和业务布局，
拓展公司业务增长点。充分运用公司积累的技术基础，提升市场洞察力、产品企划力，保持对行业、对客户需求和痛点的敏感性，进行产品创新和应用创新；同时重视管理创新，通过实施数字化建设等运营管理创新，适应新的发展要求。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策变化的风险公司所处制药装备制造业及其下游医药制造业是国家宏观调控和产业政策鼓励发展的朝阳行业，但由于医药制造业
的监管特殊性，行业发展受国家法律法规、产业政策尤其是《中国药典》和GMP监管的影响较大。《中国药典》收载药品质量标准及其对应的原辅料、产成品检验要求和检验方法，其重要特点是法定性和规范性；GMP是一套为了实现药典
规定的药品标准和规格、保障药品在受控条件下持续生产的体系，要求制药企业从原料、人员、设施设备、生产过程、
包装运输、质量控制等各方面均能持续受控，形成一套完备的药品生产质量保障体系，把药品生产过程中的不合格风险降到最低。产品符合《中国药典》检验方法或检验条件要求及满足新版GMP实施指导要求的制药装备企业，在药典修订
实施和GMP核查期间迎来销售收入的显著增长，而不符合要求的制药装备企业将被淘汰。同时，作为一个受监管程度较高的行业，医药制造业的监管部门包括国家及各级地方药品监督管理部门等，该等监管部门制定相关的政策法规，对医
药制造业实施监管。目前，我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步出台相应的改革措施。随着医药制造业监管日益趋严，一
旦医改方案发生变动，将很可能进一步加剧国内医药制造业的竞争，这些都将对行业相关企业新建扩建产能产生影响，
进而影响其在固定资产领域的投资。因此，虽然我国医药行业规范化进程具有持续性和长期性，行业固定资产投资将保持增长趋势，但在行业规范化进程中，行业监管政策始终处于动态调整和变化的过程，作为阶段性规范化成果的各项法
规政策的颁布和实施，会在短期内对制药装备市场需求、生产企业技术研发效率、产品生命周期等产生影响，使得医药行业的固定资产投资需求往往会集中出现在法规要求的整改时间节点前，并在时间节点过后出现短暂的需求回落，呈现
周期性震荡上行的特征。这样一方面会导致行业固定资产投资在短期出现一定波动，对制药装备生产企业的经营业绩造成冲击；另一方面，如果制药装备生产企业不能深刻理解行业法规导向，正确把握行业监管方向，并及时根据监管政策
要求提升技术研发水平、完善产品功能开发，将削弱企业产品的生命力和市场竞争优势，进而可能对企业生产经营和发展造成不利影响。
应对措施：公司将加强市场研究，关注国家宏观政策、经济形势和市场动向，适时调整发展战略，积极将风险转化为机会，通过灵活、主动的销售政策积极应对政策变化的风险；同时，在巩固已有市场的前提下，公司将采取加大市场
开发力度、多元化市场策略等措施，加大海外市场开拓力度，通过提升市场覆盖的广度、深度来分散局部风险，并不断提升已有产品的应用领域和市场占有率，创造公司新的盈利增长点。
2、技术人员流失和技术失密风险制药装备制造业是技术密集型行业，企业产品的生产、加工过程对技术水平要求较高，为此公司组建了一支具有较
大规模和较强技术实力的研发团队，每年投入较多资源开展技术研发和产品开发。关键技术人员对公司的产品创新、持续发展起着重要作用，技术人员的稳定性对公司的发展也具有重要影响。虽然公司已经建立了相对完善的技术研发管理
机制，并采取了一系列吸引和稳定技术人员的激励措施。但是随着行业竞争的日趋激烈，行业内竞争对手对技术人才的争夺也将加剧，如果公司不能有效避免核心技术人员流失，或产品技术机密被泄露，将会削弱公司的技术优势，甚至对
公司造成一定程度的经济利益损失。
应对措施：公司采取了包括改善工作环境、提供发展机会、开拓招聘渠道等一系列措施，从人才引进、保留、培养及激励等多方面着手来保持核心技术骨干的稳定，通过建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，并充分调
动员工的积极性和创造性，以保证公司的技术研发实力保持领先地位。
3、新产品、新技术开发的风险制药装备制造业产品具有因技术发展和客户需求而快速升级换代的特点，生产技术日新月异。随着技术进步和下游
市场需求的不断变化，制药装备生产企业研发的新技术、新工艺、新产品也不断涌现，保持持续的技术创新及新产品开发，并使其适应市场需求变化和行业发展趋势，是制药装备业企业能够长期健康发展的关键。公司历来重视技术研发的
投入，注重提高企业的自主创新能力，在技术更新换代以及新产品研制方面处于业内前列，并已经形成了较为成熟的技术创新机制。但新产品、新技术的开发需要投入大量的人力和财力，需要一定的研发周期，且开发过程不确定因素较多，
完成研发的新产品、新技术还存在能否及时实现产业化生产并盈利的问题，因此，公司面临新产品、新技术的开发风险。
应对措施：公司将持续加大研发投入，在满足客户及市场需求的前提下持续进行新产品、新技术的开发，并对公司产品进行改造升级，同时不断探索行业前沿技术，并实现产业化，以实现公司业务的持续增长。
4、新产品市场拓展不足及市场竞争加剧的风险公司注重技术研发，多年来积累、储备了一批专利技术，在行业中始终保持领先优势。公司近来推出了针对细胞治
疗产业化、生物降解检测等领域拓展的产品，存在对下游客户的市场开拓不及预期、下游客户对公司新业务和产品的认可度不足、品牌接受度不高的可能性，从而影响项目预期效益的实现。随着国家在食品、药品安全、医疗卫生、环境保
护等方面的法规逐步完善和进一步落实，微生物检测与控制领域、水中有机物分析领域等细分市场对集菌仪、培养器、
无菌隔离器、无菌传递舱、VHPS灭菌器、细胞培养装备、TOC分析仪等产品的需求将进一步增加，同时也将引来更多的竞争对手。公司同类产品的生产厂家日益增多，虽然竞争对手整体所占市场份额较小，产品市场认可度不高，但通过仿
制专利到期产品、低价竞争等手段，仍会对相关产品的市场秩序造成冲击，导致市场竞争日趋激烈。虽然公司将继续坚持以技术为先，增强核心竞争力，积极开发、储备新技术，同时在原有国内市场的基础上逐步拓宽海外市场，但面对一
个快速发展的朝阳产业，公司未来仍将面临产品市场竞争逐步加剧的风险。
应对措施：公司制定了精准的营销策略，积极拓展防疫机构、医疗卫生、科研机构、疫苗研制单位等领域客户，在原有以直销为主的销售模式基础上，大力发展各区域经销商渠道，提高产品覆盖率。积极参与药机展、细胞产业大会等
行业展会，展示公司产品和技术实力，提升公司知名度和品牌影响力，积极拓展海外市场。
5、实际控制人控制的风险公司实际控制人为叶大林先生和倪卫菊女士夫妇，截至报告期末，二人合计直接持有公司58.99%的股份；同时，叶
大林先生系高得投资执行事务合伙人，通过高得投资间接控制公司 6.70%股份；且叶大林先生担任公司董事长、总经理，
倪卫菊女士担任公司董事。实际控制人持股比例较高，有能力对公司的经营管理活动产生较大影响；若公司实际控制人利用其控制权，对公司的经营决策、人事、财务等进行不当控制，可能给公司经营和其他股东带来风险。
应对措施：公司董事会将加强对实际控制人、董事、监事以及高级管理人员的培训及管理，并建立健全公司法人治理结构以及内部控制制度和程序，依照公司章程，提高规范运作水平，并按照相关法律法规要求及时履行信息披露义务。
上述提示未包括公司可能发生但未列示的其他风险，请投资者谨慎投资。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年02月 浙江省杭州市 实地调研 机构 详见巨潮资讯 董事会秘书、 详见巨潮资讯
16日 滨江区南环路 网披露内容 财务总监叶星 网2930号，浙江 月简要介绍公 （http://www
泰林生物技术 司基本情况； .cninfo.com.股份有限公司 问答环节。 cn）《2023年
12F大会议室 2月16日投资者关系活动记
录表》详见巨潮资讯
浙江省杭州市 网董事会秘书、
滨江区南环路 （http://www财务总监叶星
2023年02月 2930号，浙江 详见巨潮资讯 .cninfo.com.实地调研 机构 月简要介绍公
22日 泰林生物技术 网披露内容 cn）《2023年司基本情况；
股份有限公司 2月22日投资问答环节。
12F大会议室 者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网
全景网“投资（http://www
者关系互动平2023年04月 详见巨潮资讯 2022年度业绩 .cninfo.com.
台” 其他 其他13日 网披露内容 说明会。 cn）《2023年
（https://ir4月13日投资
.p5w.net）
者关系活动记录表》
浙江省杭州市详见巨潮资讯
富阳区东洲街网
道东洲功能区 董事会秘书、
（http://www七号路 33 财务总监叶星
2023年11月 详见巨潮资讯 .cninfo.com.号，浙江泰林 实地调研 机构 月简要介绍公
16日 网披露内容 cn）《2023年生物技术股份 司基本情况；
11月16日投有限公司生命 问答环节。
资者关系活动科学园区 6F
记录表》会议室
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
