中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）环保行业基本情况
随着国民经济的持续发展、人均收入的不断增长和民众对环境保护意识的不断提升，我国政府逐渐加强环境保护力度，开始追求一条能源利用效率更高、生产方式更加清洁的发展道路。
环保行业具有公益性的特点，因此环保行业的发展在很大程度上依赖于政府政策的推动。随着中国经济从高速发展阶段转向高质量发展阶段，生态文明建设成为国家发展主题之一。在环保产业政策和法律法规的推动下，我国环保产业
市场在未来相当长一段时间内将保持持续增长的态势。
环保行业具有技术壁垒特征，真正具备核心技术和运营经验的企业将更具竞争优势。近年来，受益于我国较为完善的产业基础、日益增长的科研实力、充足的高学历人才供应、鼓励创新的科技政策、不断提升的环保标准，我国环保技
术水平不断提高，但未来仍需加强基础研究、提升创新超前性以及促进科技成果转化。
公司所从事的细分业务领域均属于生态保护和环境治理行业。环保行业的发展在很大程度上依赖于政策的推动，我国政府大力鼓励在环境污染治理领域的投资。随着我国能源结构调整、供给侧结构性改革、双碳战略等政策的出台，固
废综合治理领域及资源再生利用板块关注度持续增高。
（二）行业相关政策、法规固体废弃物污染防治工作是生态文明建设及生态环境保护工作的重要内容。“十四五”以来，随着我国发展目标及相
关政策的出台，固体废物再生利用水平进一步提高。在“双碳”目标的背景下，多元化推进“无废城市”建设，提高固废资源再生利用效率，实现减碳降污协同增效。
近年来，我国环保行业虽然面临诸多困难，但仍处于大有可为的战略机遇期。尤其是当前“督察高压”步入常态化，
环保行业市场需求逐步释放；宏观政策逆周期调节，助推增加环保行业投资；国企改革再出发，纷纷布局环保产业，加速行业整合，环保行业正向品质化、集中化转型升级。在环保产业政策和法律法规的推动下，我国环保产业市场在未来
相当长一段时间内将保持持续增长的态势。
表1 2024年固废污染防治相关政策时间 文件名称 出台部门 相关重点内容
强调建设美丽中国是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的《关于全面推进美丽中 中共中央、
2024年1月 重要组成部分。意见指出，要坚定不移走生产发展、生活富裕、
国建设的意见》 国务院生态良好的文明发展道路，建设天蓝、地绿、水清的美好家园。
《国家先进污染防治技2024年1月 术目录（固体废物和土 生态环境部 涉及23项固体废物和土壤污染防治领域先进技术。
壤污染防治领域）》关于印发《农村黑臭水 规定了不作为固体废物管理的物质、依据产生来源的固体废物鉴
2024年1月 体治理工作指南》的通 生态环境部 别、依据利用处置方式的固标准、副产物和利用固体废物生产的知 产物的固体废物鉴别以及监督管理要求。
生态环境部关于印发《生态环境导 办公厅、国 强调强化项目谋划，聚焦重点提升质量；积极稳妥推进实施，保
2024年1月向的开发（EOD）项目 家发展和改 障资源要素，入库内容原则不变；加强跟踪调度，总结推广典型
实施导则（试行）》的 革委、中国 案例；强化风险防控，各方严格遵守法规政策，金融机构加强审通知 人民银行、 查，实施主体做好风险研判与应对，年底报送实施情况。
国家金融监中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
督管理总局《意见》指出，构建废弃物循环利用体系是实施全面节约战略、
《关于加快构建废弃物 国家发展改 保障国家资源安全、积极稳妥推进碳达峰碳中和、加快发展方式2024年2月
循环利用体系的意见》 革委 绿色转型的重要举措。到 2025 年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。
规范固体废物管理信息公开工作，保障公众知情权、参与权和监《固体废物污染环境防 督权，促进固体废物减量化、资源化、无害化处理。该指南明确
2024年2月 生态环境部治信息发布指南》 了各级政府部门、企事业单位和社会组织在固体废物污染防治方
面的信息披露要求。
为切实发挥标准对工业领域碳达峰碳中和的支撑和引领作用，工关于印发《工业领域碳 业和信息化部依据《新产业标准化领航工程实施方案（2023-
工业和信息2024年2月 达峰碳中和标准体系建 2035 年）》《工业领域碳达峰实施方案》《建立健全碳达峰碳
化部设指南》的通知 中和标准计量体系实施方案》等，组织编制了《工业领域碳达峰
碳中和标准体系建设指南》。
国家发展改革委、工业
和 信 息 化部、自 然资 在 2019 年版基础上修订，含节能降碳、环境保护两大产业。节
关于印发《绿色低碳转 源部、生态 能降碳产业有高效节能装备制造、先进交通装备制造等细分；环2024年2月 型产业指导目录（2024 环境部、住 境保护产业包括先进环保装备和原料材料制造等。各地方、部门
年版）》的通知 房城乡建设 可依此出台政策，金融机构可为符合要求项目提供支持，还会适部、交通运 时调整修订。
输部、中国证 监会、国
家能源局标准规定了农村地区人畜粪污集中处理设施的选址与布局、工艺
《农村粪污集中处理设与设施设备、施工与验收、运行管理、环境保护与节能减排、职
2024年3月 施建设与管理规范》 农村农业部业安全与卫生等要求。本文件适用于村级及以上规模农村地区人
(GB/T43829-2024)畜粪污集中处理设施的新建、改建、扩建和管理。
推动建筑领域节能降碳，助力碳达峰碳中和与高质量发展。方案《加快推动建筑领域节 国家发展改
以 2025、2027 年为节点设定目标，提出提升新建建筑水平、推2024年3月 能降碳工作方案》的通 革委、住房
进既有建筑改造、强化运行管理、推动用能转型等重点任务，还知 城乡建设部
涉及供热计量收费、提升农房水平等内容，各地需贯彻落实。
加强和规范节能降碳专项中央预算内投资管理，提高资金效益，
关于印发《节能降碳中国家发展改 调动社会资本积极性。本专项统筹安排资金支持节能降碳项目，
2024年3月 央预算内投资专项管理革委 重点涵盖碳达峰碳中和技术示范、重点行业改造、循环经济降碳
办法》的通知等方向，规定了支持标准和投资计划申报等相关事宜。
旨在实施分区域差异化精准管控，提升生态环境治理现代化水平。意见提出总体要求，明确到 2025 年制度基本建立、2035 年
《关于加强生态环境分2024年3月 国务院 全面建立。围绕全面推进生态环境分区管控，包括制定方案、确
区管控的意见》定管控单元、编制准入清单等，还提及助推经济社会高质量发
展，服务国家重大战略工业和信息
化部、国家 到 2030 年，制造业绿色低碳转型成效显著，传统产业绿色发展发 展 改 革 层级整体跃升，产业结构和布局明显优化，绿色低碳能源利用比
《关于加快推动制造业 委 、 财 政 例显著提高，资源综合利用水平稳步提升，污染物和碳排放强度2024年4月 绿色化发展的指导意 部、生态环 明显下降，碳排放总量实现达峰，新兴产业绿色增长引擎作用更
见》 境部、中国 加突出，规模质量进一步提升，绿色低碳产业比重显著提高，绿人民银行、 色融合新业态不断涌现，绿色发展基础能力大幅提升，绿色低碳
国务院国资 竞争力进一步增强，绿色发展成为推进新型工业化的坚实基础。
委、市场监中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
管总局该办法是对《排污许可管理条例》的深化细化，突出排污单位、
环境管理要素、污染物排放管理全覆盖，明确全流程管理要求，
2024年4月 《排污许可管理办法》 生态环境部 规范申请与审批程序，进一步明确排污单位主体责任，强化依证监管要求，推动建成以排污许可制为核心的固定污染源监管制度
体系。
保护和改善生态环境，加强生态保护补偿，调动各方参与生态保护的积极性，推动生态文明建设。该条例适用于在中国领域及管
2024年4月 《生态保护补偿条例》 生态环境部 辖的其他海域开展的生态保护补偿活动。生态保护补偿包括财政纵向补偿、地区间横向补偿、市场机制补偿等形式，可采取资金
补偿、对口协作、产业转移等多种方式。
到 2027 年，覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系基本建立，主要废弃物循环利用取得积极进展。尾矿、冶炼渣、建筑垃
圾、秸秆等大宗固体废弃物年利用量达到 3.2 亿吨左右，新增大宗固体废弃物综合利用率达到 60%。废钢铁、废铜、废铝、废
关于印发广东省《加快广东省人民 铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等 9种主要再生资源
2024年4月 构建废弃物循环利用体政府 循环利用量达到 5700万吨左右。到2030年，覆盖全面、运转高
系行动方案》的通知效、规范有序的废弃物循环利用体系全面建立，各类废弃物资源
价值得到充分挖掘，再生材料在原材料供给中的占比进一步提升，资源循环利用产业规模、质量显著提高，废弃物循环利用水
平总体居于全国前列。
完善能源消耗总量和强度调控，重点控制化石能源消费，强化碳《2024—2025 年节能 排放强度管理，分领域分行业实施节能降碳专项行动，更高水平
2024年5月 国务院降碳行动方案》 更高质量做好节能降碳工作，更好发挥节能降碳的经济效益、社
会效益和生态效益，为实现碳达峰碳中和目标奠定坚实基础。
旨在推广先进节能降碳技术装备，推动重点行业节能降碳。分为《国家工业和信息化领
工业节能降碳技术、信息化领域节能降碳技术、高效节能装备三域节能降碳技术装备推 国家工业信
2024年5月 大类别。其中工业节能降碳技术涉及钢铁、有色金属、石化化工荐 目 录 （ 2024 年 息部
等行业，如钢铁行业的免加热轧制、富氢碳循环氧气高炉低碳冶版）》
金等技术，助力各行业实现节能减污降碳协同治理碳排放权交易是通过市场机制控制和减少二氧化碳等温室气体排
放、助力积极稳妥推进碳达峰碳中和的重要政策工具。制定专门《碳排放权交易管理暂 行政法规，为全国碳排放权交易市场运行管理提供明确法律依
2024年5月 国务院行条例》 据，保障和促进其健康发展，具有重要意义。《条例》总结实践
经验，坚持全流程管理，重在构建基本制度框架，保障碳排放权交易政策功能的发挥。
生 态 环 境部、 旨在加快建立我国碳足迹管理体系，促进生产生活方式绿色低碳
国家发改委 转型，增进碳足迹工作国际交流互信，助力实现碳达峰碳中和目员、工业和 标。到 2027 年，碳足迹管理体系初步建立，制定发布与国际接
《关于建立碳足迹管理2024年6月 信息化部、 轨的国家产品碳足迹核算通则标准，制定出台 100个左右重点产
体系的实施方案》财政部、人 品碳足迹核算规则标准。到 2030 年，碳足迹管理体系更加完
力资源和社 善，应用场景更加丰富，制定出台 200个左右重点产品碳足迹核会保障部等 算规则标准。
15个部门生 态 环 境 充分借鉴福建等地海洋垃圾治理经验和胶州湾等 11 个重点海湾
部、国家发 专项清漂行动成果，充分考虑地方已有工作基础，组织相关沿海《沿海城市海洋垃圾清 展改革委、 地方全面启动“一湾一策”海洋垃圾清理活动，明确到 2025 年“65
2024年6月理行动方案》 住房城乡建 个海湾内岸滩垃圾得到及时有效清理，海面漂浮垃圾密度明显下
设部、农业 降”，到 2027 年“65 个海湾内海洋垃圾密度大幅下降，常态化达农村部 到清洁水平”等目标。
2024年7月 《城市生活垃圾处理设 生 态 环 境 城市生活垃圾处理设施向公众开放工作指南主要内容包括：开放中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
施向公众开放工作指南 部、住房城 种类、开放内容、开放基本条件、开放形式和开放工作程序。开（修订版）》 乡建设部 放种类包括中央控制室、焚烧设施、烟气净化设施等，并展示渗
滤液、飞灰、炉渣等样品。开放内容涵盖生活垃圾焚烧发电技术特点、工艺流程、设施工作原理等。
企业在2024年1月1日至2027年12月31日期间发生的专用设《关于节能节水、环境
备数字化、智能化改造投入，不超过该专用设备购置时原计税基保护、安全生产专用设
2024年7月 财政部 础 50%的部分，可按照 10%比例抵免企业当年应纳税额。企业备数字化智能化改造企
当年应纳税额不足抵免的，可以向以后年度结转，但结转年限最业所得税政策的公告》
长不得超过五年。
坚持市场为主、政府引导，鼓励先进、淘汰落后，标准引领、有住房和城乡
序提升原则，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环建设部、国
《推进建筑和市政基础 卫、城市生命线工程、建筑节能改造等为重点，分类推进建筑和家发展改革
2024年7月 设施设备更新工作实施 市政基础设施设备更新，着力扩内需、惠民生、保安全，保障城委、工业和
方案》 市基础设施安全、绿色、智慧运行，推进城市高质量发展。到信息化部等
2027 年，对技术落后、不满足有关标准规范、节能环保不达标10部门
的设备，按计划完成更新改造。
加快构建新发展格局，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳高质量发展道路，以碳达峰碳中和工作为引领，协同推进降
关于《加快经济社会发碳、减污、扩绿、增长，深化生态文明体制改革，健全绿色低碳
2024年7月 展全面绿色转型的意 国务院发展机制，加快经济社会发展全面绿色转型，形成节约资源和保
见》护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，全面推进
美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
《体系表》作为新污染物生态环境监测标准化工作的顶层设计，
具有基础性和引领性作用，指导未来 3年相关行业标准和团体标准等各类生态环境监测标准预研究工作，技术文件的制订研究也
关于印发《新污染物生 可参照本《体系表》。鼓励包括监测机构、高等院校、科研院所2024年8月 态环境监测标准体系表 生态环境部 等在内的各方力量参与新污染物生态环境监测标准制修订。在标
(2024年版)》的通知 准制修订及实施过程中，我部将根据形势发展和管理需求，不断修订《体系表》，对过时、老旧的标准予以更新，将管理急需的
标准纳入体系。对不在《体系表》内但确有必要制订的，经研究论证也可按程序立项制订。
提出到 2025 年，甲烷排放控制政策、技术和标准体系逐步建广东省生态
立，甲烷排放统计核算、监测监管等基础能力有效提升， 甲烷关于印发《广东省甲烷 环境厅、广
资源化利用 和排放控制工作取得积极进展。 城市生活垃圾资源2024年8月 排放控制工作方案》的 东省发展和
化利用率和城市污泥无害化处置率持续提升，污水处理甲烷回收通知 改革委等 8
利用水平持续提升。 种植业、养殖业单位农产品甲烷排放强度部门
稳中有降。
阶段体系项目表共包括170 项新污染物生态环境监测标准，编制关于印发《新污染物生
状态分为已发布、在研和拟制订三种。其中，已发布实施且现行2024年9月 态环境监测标准体系表 生态环境部
有效的49项，目前在研正在制修订的19项，下一步计划制修订(2024年版)》的通知
的拟制订标准102项。
新标准明确了哪些类型的废物可以直接填埋，哪些则禁止。规定了焚烧炉渣（不包括焚烧飞灰）、堆肥处理产生的固态残余物、
《生活垃圾填埋场污染 与生活垃圾性质相近的一般工业固废、装修垃圾回收利用后产生2024年9月 控制标准》(GB16889- 生态环境部 的固体废物等可直接填埋处置；但未经处理的餐厨垃圾、粪便、
2024) 禽畜养殖废物、电子废物等不应进入填埋场填埋。本标准为我国生活垃圾填埋场的管理提供了更为科学、系统的指导，有助于有
效降低生活垃圾填埋对环境的影响，推动生态文明建设。
《生活垃圾卫生填埋场 此标准于2024年10月1日起实施，替代CJJ133 - 2009。修订内填埋气体收集处理及利 住房城乡建 容包括修改主动导排与利用设施设置要求，增加调气站设计、工
2024年10月用工程技术标准》 设部 程规模确定等内容，还完善电气系统相关技术要求与电缆防火措
（ CJJ/T133-2024） 施等，旨在规范工程设计、施工及验收，保障填埋场安全运行中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用于多类垃圾清运工职业技能培训与考核，包括生活、厨余《垃圾清运工职业技能
住房城乡建 等。技能等级分五级到一级，申报有不同条件。职业要求分安全2024年10月 标准》（CJJ/T 323-
设部 生产、理论、操作三模块，考核含笔试和实操。还明确各工种职2024）
业技能标准，为规范行业、提升业务能力提供依据2024 年，生态环境部联合住建部修订发布该指南，由中国计量
《危险废物和废弃电器 大学为第一起草单位。围绕环保设施开放目标要求进行修订，从电子产品处理设施向公 适用范围等八个方面规范开放工作。增加开放原则、线上开放等
2024年10月 生态环境部众开放工作指南（修订 内容，丰富开放形式。明确危险废物处理设施开放点位，鼓励探
版）》 索进社区等宣传活动，结合新技术创新开放形式，提高调度管理能力。
生 态 环 境 加强土壤污染源头防控，保障人民群众的食品安全和居住安全，
部、 推动经济高质量发展。行动计划提出，到 2027 年，土壤污染源国家发展改 头防控取得明显成效，土壤污染重点监管单位隐患排查整改合格
《土壤污染源头防控行2024年11月 革委、 率达到 90%以上，受污染耕地安全利用率达到 94%以上，建设
动计划》工业和信息 用地安全利用得到有效保障。行动计划从保护优先、问题导向、
化部、 分类施策等方面入手，通过强化空间布局、产业转型、清洁生产等7部门 等措施，健全土壤污染源头预防体系。
加强病死畜禽无害化处理工作，落实相关管理办法，提升处理能力和规范化水平。通知要求各地农业农村部门推动落实属地管理
《关于进一步强化病死责任，督促指导相关生产经营主体规范处置病死畜禽，建立详细
2024年11月 畜禽无害化处理工作的 农村农业部的工作台账。同时，要求各省级农业农村部门完善优化集中无害
通知》化处理场所建设规划，合理布局处理场，科学设置集中暂存点，
提高集中无害化处理覆盖率，并开展生物安全风险调查评估。
以“一证式”管理为手段，聚焦排污单位、管理部门、社会公众三方责任，推动构建环境治理责任体系。从排污单位层面，夯实排
污单位自主申领、自我承诺、自行监测、自主记录、自主报告、
《全面实行排污许可制 自行公开的主体责任，推动排污单位构建基于排污许可证的环境2024年11月 生态环境部
实施方案》 管理制度；从管理部门层面，强化排污许可、环境监测、环境执法的联合监管、资源共享和信息互通，创新信息化监管方式，提
升智能化管理水平；从社会公众层面，通过推动环境守法和诚信信息共享机制，构建环境信用监管体系，保障公众监督权利。
生 态 环 境 为深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实《关部、 国家发 于建立碳足迹管理体系的实施方案》和《完善碳排放统计核算体
关于印发《产品碳足迹 展改革委、 系工作方案》要求，加快建立统一规范的产品碳足迹核算标准体2024年12月 核算标准编制工作指 市场监管总 系，积极推动团标、行标和国标互相衔接、同向发力，生态环境
引》的 通知 局 、交通运 部会同国家发展改革委、市场监管总局、交通运输部、国家数据输部、 国家 局制定了《产品碳足迹核算标准编制工作指引》，现印发给你
数据局 们，请结合实际抓好落实。
标准给出了塑料废弃物回收和再利用过程中的来源回收和再利用、回收质量、材料标准和产品规范等方面的指导，并给出了消
《塑料废弃物的回收和 费前和消费后来源产生的塑料废弃物的回收和再利用的多种方国家市场监
2024年12月 再利用指南》（GB/T 式，包括材料回收和能量回收。其中，材料回收方式有机械再利督管理局
30102-2024） 用、物理再利用、化学再利用和生物再利用；能量回收是以塑料废弃物或衍生燃料代替初始矿物燃料能源，生成热能、蒸汽或电
能。
资料来源：国务院办公厅、国家发展改革委员会、住房和城乡建设部、生态环保部等政府网站。
2024作为“十四五”和“十五五”的承上启下年，具有重要作用，本年度全国生态环境保护工作会议明确以“美丽中国建设”为统领，强调污染防治与绿色低碳发展协同推进，构建“减污降碳协同增效”机制，将生态保护与能源转型、产业升级
深度融合，推动治理模式从单一污染物控制转向全生命周期管理，环保产业高质量发展大会指出，行业重心从工程增量市场转向存量资产运营和技术创新。2024年 7月国家金融监督管理总局《关于推动绿色保险高质量发展的指导意见》提
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文出加强绿色保险经营管理，意见聚焦保险机构，从强化主体责任、加大资源投入、提升风控能力、健全服务体系等四方
面提出要求，确保绿色保险业务持续有效开展。意见的实施将进一步推进环保治理市场转型，确保环保产业的稳步发展。
2024年 9月，生态环境部印发《生态环境部门进一步促进民营经济发展的若干措施》提出强化财税金融支持，将符合条件的民营企业污染治理等项目纳入各级生态环境资金项目储备库。发展绿色金融，推动生态环境导向的开发（EOD）
等模式创新。通过该模式创新，环保项目可与产业开发深度绑定，例如矿山修复后引入绿色农业或文旅产业，形成“环境治理-资源增值-资本反哺”的循环。该政策通过“资金+模式+技术+制度”的全链条支持，不仅缓解环保企业融资难题，还
推动行业向智能化、综合化方向升级，长期将加速环保产业规模化、专业化发展，助力“双碳”目标实现。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家专业从事固废污染防治技术研发并应用于污染防治系统构建和运营业务的高新技术企业，是国内固废污
染隔离及生态治理领域标杆企业之一。公司践行绿色低碳的理念，以生态型填埋集成技术体系为核心，通过污染隔离、
生态修复、资源利用及综合运营的全产业链业务新模式，实现对土壤、地下水和空气的全环境有效保护，为我国蓝天、
碧水、净土三大污染防治攻坚战不懈努力。
（一）公司主要业务公司主要从事环保行业固废综合治理，业务板块包括污染隔离系统、生态环境修复、可再生资源利用和填埋场综合
运营等。
各业务板块介绍具体如下：
1、污染隔离系统固体废物主要包括生活垃圾、一般工业固废和危险废物，具有产生源分散、产量大、组成复杂等特点，有些还具有
毒性、爆炸性、放射性、腐蚀性等危险特性，如果得不到妥善处理，会对水体、大气、土壤体系造成危害，破坏生态环境。公司建设的污染隔离系统能够在固体废物和生态环境之间建立有效的阻隔。污染隔离系统构建主要应用于市政公用
领域生活垃圾填埋场处置，公司在原有技术基础上推广应用于一般工业固体废弃物处置、危险废物处置、突发公共卫生事件应急污染隔离防治等领域。
公司污染隔离系统能够实现的功能包括：①污染物双向隔离：通过各种渗透性极低的材料组合，阻止污染物向系统外迁移和渗漏，同时阻止地下水、雨水等进入系统内部；②暂存备用：对于暂时无法综合利用的固体废物，通过分隔、
贮存，以备后期进行资源综合利用；③渗滤液、填埋气导排：通过使用衬垫材料、导排管等材料，实现渗滤液和填埋气及时、有序收集并排出，防止渗滤液和填埋气积聚，提高填埋场安全性和稳定性；④生物降解控制：通过调节系统顶部
的闭合程度及内部布气系统，调控有机物的生物降解进程。
公司专注于污染隔离系统业务领域近25年，技术应用于100余座城市共700余个项目，是国内最早从事固废污染隔离系统业务的企业之一。公司在污染隔离系统方面形成了精细化的施工流程、成熟可靠的施工工艺及高标准的建设要求。
2024 年，中兰环保中标“湖北红安县固体废物无害化填埋项目（生活垃圾焚烧飞灰）设计施工总承包”、“陕西榆林市德隆环保科技有限公司扩建刚性填埋场（三期）项目二标段工程”、“甘肃金昌金川集团铜选矿分厂固废贮存场建设项目
（一期）EPC 总承包（采购施工）总承包--防渗工程专业分包”、“广西梧州市桂东生态环保基地项目一期柔性填埋库项目--（40 万立方库容）防渗工程”、“四川绵阳第二生活垃圾填埋场 1 号调节池更换浮盖膜及清淤工程”、“湖北咸丰县垃
圾填埋场处理处置及环卫设施配套建设项目（一标段)”、“深圳龙岗东江填埋场石陡崖五期防渗建设工程项目”、“湖北荆门格林美一般固废填埋场二期防渗系统项目工程”、“深圳宝安区老虎坑垃圾焚烧发电厂三期工程配套应急填埋场二期防
渗工程”等多个污染隔离防渗系统项目。
2、生态环境修复正规填埋场作业至设计标高或不再接收污染物而停止使用时，由于运营管理不规范可能存在污染物直接接触生态环
境、雨水渗入、有害气体散逸、病毒散播等问题。对于库容达到饱和的已满足垃圾全量焚烧的填埋场需进行规范封场及中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
生态修复。非正规填埋场或老旧填埋场运营过程中可能存在堆体不稳定、系统破损、污染扩散、气体堆积或地下水渗透等情形。此外，随着城市化进程的推进，部分填埋场需要按照新的土地利用规划进行腾退。公司生态环境修复业务主要
应用于上述即将关闭的填埋场、非正规填埋场、老旧填埋场、待腾退填埋场等生活垃圾填埋场，以及工业污染场地等。
公司的生态环境修复业务能够实现的功能包括：①阻隔封闭污染物：采用具有双向防渗特性的衬垫材料，形成密封结构，阻止地下水、雨水等外部介质进入隔离系统，有效避免内漏外渗的情况发生，减少渗滤液的产生；②改善填埋场
区域环境：通过封场、覆土及渗滤液和填埋气导排等技术手段，促进填埋场区生态环境持续改善；③修复受污染土壤：
通过固化稳定技术或氧化还原技术将污染物固化、降解或转化为低毒物质；④土地恢复利用：采用工程恢复和生物恢复的工艺，进行综合整治，恢复土地使用价值。
公司的生态环境修复业务可以实现对固废填埋场或受污染场地的生态环境修复，进而实现土地恢复利用。2024 年，
中兰环保中标“浙江丽水遂昌县生活垃圾填埋场生态综合治理—填埋场综合治理”、“深圳玉龙填埋场环境修复工程施工总承包”、“山东莱州市生活垃圾处理设施提升改造项目（一标段）”、“山东滕州市城镇生活垃圾资源化利用项目（一期）
工程总承包（EPC）”、“陕西榆林高新区榆横生活垃圾填埋场生态治理”、“安徽黟县生活垃圾填埋库区应急改造（市飞灰处置）项目 EPC（工程总承包）项目”、“杭州天子岭填埋场生态治理工程（二期）”、“浙江慈溪市东部垃圾填埋场环
境综合整治升级再利用项目垃圾处置工程施工”、“湖北省红安县重点流域农业面源污染治理项目设计施工总承包（EPC）”和“陕西商洛市商州区丹江支流王山沟河及高岭沟矿区历史遗留含锑砷废渣治理工程二期一标段（EPC）工程
总承包”等多个生态修复项目。
3、可再生资源利用固体废物填埋后会产生含有甲烷等易燃易爆气体，以及氯乙烯、硫化氢等恶臭、有毒、致癌气体，可能导致作业人
员中毒窒息、引发火灾或爆炸、污染大气环境，因此需要及时有效地对气体进行导排，并加以有效利用。公司主要通过密闭化作业减少填埋场的气体散逸，运用厌氧降解技术加速填埋气产生，使用竖井、水平井、膜下井立体收集技术提高
填埋气收集效率。
公司可再生资源利用业务主要是沼气发电业务，能够实现的功能包括：①减量化：从源头减少臭气无序排放，降低臭气扰民；②无害化：降低温室效应，实现尾气处理达标排放；③资源化：通过填埋气收集、发电实现废气利用。
沼气经提纯、分离等预处理后进入发电机组燃烧产生电力，公司取得发电收入。2024年，中兰环保正在运营 9个沼气发电项目，包括 8个填埋气发电项目和 1个粪污发电项目，装机容量共 36MW，项目地点位于湖北武汉、江西南昌、
江苏常州、天津、重庆和广东英德等城市。
4、填埋场综合运营现代化填埋场运营不是固体废弃物的简单堆放处置过程，而是污染物在安全环境中实现降解、无害化，以及填埋场
自身修复的精细化、动态管理过程。公司的填埋场综合运营业务可有效减少填埋场对周边环境的不利影响，提高突发事件应急响应速度，提高填埋气收集效率，降低污染物排放和安全隐患，有效提升填埋场管理水平和运营收益。
公司的垃圾填埋场综合运营业务主要包括生活垃圾填埋场综合运营服务、焚烧飞灰填埋场综合运营服务等。公司在填埋场污染隔离系统和生态环境修复领域积累了丰富工程建设经验，在填埋场日常运营维护方面拥有成熟稳定的处理工
艺技术。公司通过对填埋场系统设施、周边环境等因素的分析，制定合适的运营及维护方案，运用“四色法”和“五全法”进行生态型填埋场运营管理，确保填埋场安全、稳定、高效运营。
2024 年，中兰环保在运营的填埋场项目含生活垃圾填埋场运营和飞灰填埋场综合运营服务。生活垃圾填埋场综合运营服务项目地点位于广东深圳、广东连州、四川成都、重庆铜梁等城市；飞灰填埋场综合运营服务含海口中电项目、文
昌项目、光大环保能源（乐昌）项目、光大环保能源（永州）项目、瀚蓝（宣城）项目、瀚蓝（常山华侨经济开发区）
项目、瀚蓝（平和）项目、中节能（汕头潮南）项目、深能环保缙云项目、广惠能源惠州项目等。
（二）主要经营模式
1、盈利模式中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
基于在固废污染防治领域多年的项目经验、技术和工艺、行业口碑等方面的积累，公司能够为客户提供高质量的污染隔离系统、生态环境修复、可再生资源利用、填埋场综合运营等工程及运营服务。
对于污染隔离系统、生态环境修复业务，公司在项目初步成本预算基础上，综合考虑项目技术复杂程度、项目特殊性需求、供应商报价、具体竞争环境及市场效应等因素，制定符合项目特点的报价方案，并获取合理利润；对于可再生
资源利用业务，公司通过填埋气发电，按照国家规定的电价及补贴政策获取发电收益；对于填埋场综合运营业务，公司主要采用固定单价模式，按运营处理量与客户结算，获取运营收益。
2、采购模式公司采购主要分为原材料和设备采购、分包服务采购两部分。
（1）原材料和设备采购公司原材料、设备采购统一由采购部负责。原材料为固废污染隔离系统、生态环境修复业务所需的相关材料，主要
包括土工膜、土工布、土工网等；设备主要是工程建设、填埋场运营、填埋气发电相关设备。公司采购部根据项目具体情况向供应商询价，并依据项目所需各类材料、设备情况和预计施工时间分别向供应商下单采购。
（2）分包服务采购公司采购的分包服务主要为土石方工程、地基基础工程、劳务等。公司将非核心工作对外分包，有助于公司将主要
精力聚焦于核心领域、提升管理效率、降低公司运营成本、保障项目质量。
公司业务所需的分包服务采购金额达到重大标准的，由各区域中心负责选择合适的分包服务供应商并报送至采购部；
采购部对供应商进行询比价，通过比价表列明采购内容、数量、单价、总价、相关参数、工期、付款方式等，对供应商各方面条件进行综合对比后报送至定价审核委员会审核；定价审核委员会的审核意见报送至副总经理或总经理审批。分
包服务采购金额未达到重大标准的，由各区域中心自行确定分包服务供应商。
3、生产服务模式（1）工程承包模式
公司污染隔离系统和生态环境修复业务主要采用工程承包模式，包括工程总承包模式和专业承包模式。工程总承包模式下，公司承担合同范围内工程项目的所有建设内容；工程专业承包模式下，公司主要承担工程项目中的污染隔离系
统、生态环境修复的施工业务。公司根据签订的工程承包合同确定项目工程量，定期与业主或总承包方确认工程进度并结算，在工程完工后办理竣工验收和竣工决算。
（2）项目运营模式公司可再生资源利用、填埋场综合运营业务主要采取投资运营和受托运营模式。投资运营模式下，公司通过投资建
设的方式，取得项目在一定时期内运营权利，在服务期内提供项目运营服务并获得相关收益。受托运营模式下，公司与委托方签订托管运营协议，在托管运营期内按照协议约定提供相应服务，委托方通常按照公司实际完成的工作量与公司
结算并向公司支付费用。
4、销售模式公司凭借多年积累的行业口碑，与现有客户建立并保持了良好的合作关系，在客户跟踪过程中积极寻求业务合作机
会。同时，公司各区域中心通过对环保行业进行深度调查和分析，积极参与政府、行业协会及国内外环保组织的相关技术交流、研讨、推广等活动，获取项目机会。
公司主要通过招投标、竞争性谈判或商务谈判等方式获取项目合同。在招投标方式下，公司对照招标邀请书或招标公告的要求和自身业务承接能力，经总经理办公会评审后决定是否参与项目投标；如决定参与项目投标，则由总工办组
织编写投标文件，按招标邀请书或招标公告规定时间提交至招投标管理机构；中标后，公司与业主方或总包方签订业务合同。竞争性谈判方式下，客户邀请公司参与比选，双方确定合作意向后签订合同。商务谈判方式下，公司与客户就项
目情况和合同条款进行沟通，经协商达成一致意见后签订合同。
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文以联合体方式投标，能够发挥联合体各方的优势，是行业内普遍采用的投标模式。公司在获取项目招标信息后，主
要从满足招标要求、提升中标率的角度考虑，并综合其他公司的资质、技术实力、项目经验等因素，选择与其他公司组成联合体进行投标。联合体各方签订联合体协议，明确联合体各方分工，以及各自的责任和义务，并将联合体协议连同
投标文件一并提交招标人。联合体中标后，联合体各方共同与招标人签订合同，并就中标项目向招标人承担连带责任。
三、核心竞争力分析（一）持续加大研发力度，技术推动业务拓展
公司是国家级高新技术企业、“广东省固废危废污染隔离防渗系统工程技术研究中心”、深圳市“博士后创新实践基地”、专精特新中小企业、中国城市环境卫生协会生活垃圾卫生填埋及生态修复专业委员会主任单位。公司在深圳和北京
设有研发中心，鼓励自主创新、重视新技术研究、突出技术引领。公司参与了多项国家和地方科研课题，参与编制了 10余项环保污染防治行业主要国家标准和行业标准，公司及子公司已取得了两百余项专利、数十项软件著作权、多项作品
著作权，自主研发创新体系不断完善。公司“产-学-研”一体化的合作开发模式，使科研成果尽快转化为生产力，为企业创造效益。公司注重技术服务专业化，坚持以持续技术创新为客户提供安全可靠的解决方案并不断为客户创造价值。
公司 20 余年来专注固废污染防治技术，形成了生态型填埋集成技术体系。公司自 2001年开始从事固废污染隔离系统业务，是国内最早从事固废污染隔离系统业务的企业之一。20 年来，公司专注于固废污染防治技术研究，拥有显著的
技术优势，掌握多项核心技术并取得良好的应用效果。公司践行绿色低碳的理念，形成以污染隔离、生态修复、资源利用和综合运营集成的生态型填埋核心技术体系，可实现固废填埋场的全产业链覆盖协同优势。公司成功承建了多项技术
含量高、实施难度大、行业代表性强的工程项目，赢得了良好的市场声誉。公司承建的多项工程服务项目荣获“市政工程奖”、“环卫行业典型案例、示范案例”、“细分领域典型案例”等奖项。
2024年，公司及子公司新增授权专利24项，其中，发明专利7项，实用新型专利17项，新增软著20项，新增中文核心期刊3篇，新增省级工法3项，自主研发创新体系不断完善。公司“产-学-研”一体化的合作开发模式，促进科研成果
尽快转化为生产力，为企业创造更大效益。公司研发团队注重技术服务专业化，坚持以持续技术创新为客户提供安全可靠的解决方案并不断为客户创造价值。
2024 年，公司荣获“深圳市知名品牌”、“湾区知名品牌”、“深圳市生态环境先进集体”、“首届深圳国际人工智能环卫机器人大赛优秀贡献奖”等荣誉，核心竞争力不断加强。
（二）布局全国六大区域，技术服务响应及时到位公司已经形成了全国性的业务布局，构建了覆盖全面、层次分明的国内服务网络，在国内华北、华东、华中、华南、
西南、西北六大区域设立了区域中心；以六大区域为中心做强做大区域，业务覆盖全国，以更好的服务客户。各大区域均配备了专业的销售和项目执行团队，可辐射全国目标市场区域，实现了业务的全国性布局；总部各平台做支持服务，
统筹管理和管控，做好坚强后盾。公司分区域的业务布局模式，有效提升了销售人员的信息获取效率和工程技术人员的应急响应速度，能够为各地客户提供更为便捷、快速、优质的服务。
为拓展市场，更好地提供就地化服务，截至2024年，中兰环保布局华北区域、华中区域、华东区域、华南区域、西南区域、西北区域全国六大区域中心，2个研发中心，41个分、子公司。
（三）技术服务专业化+运营管理精细化，双优势驱动长期稳健发展公司坚持以持续技术创新为客户提供安全可靠的解决方案并不断为客户创造价值。公司拥有多项环保污染防治专利
技术，技术服务专业化。公司创新性地提出了生态型填埋新理念，形成了基底防渗隔离技术、刚性防渗隔离技术、柔性浮盖膜隔离技术、垂直防渗隔离技术、存量垃圾治理技术、封场及生态修复技术、立体集气及利用技术为核心的集成技
术体系，技术水平国内领先。公司持续探索防渗隔离、生态环境修复领域前沿技术，并且在大量工程项目的实践过程中积累了丰富的工程经验和专有工艺，并将该优势成功地应用于可再生资源利用、填埋场综合运营领域。
在可再生资源利用领域，公司通过应用自主研发的填埋气立体收集系统，使垃圾填埋场封闭程度更好，填埋气产气率、收气率更高。公司所掌握的水平井、膜下井、竖井相结合的立体集气技术提高了填埋气利用效率。在填埋场综合运
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文营领域，公司基于在填埋场“隔离、修复、资源利用、运营”等方面多年实践经验，独创了“四色法”和“五全法”运营管理
方法，其应用能够实现对填埋场科学、便捷、高效、安全、环保运营，同时实现填埋气变废为宝、高效利用。
公司以“保护地下水、土壤和空气”为使命，运营管理上公司组织架构清晰，职责具体明确，驱动公司长期稳健发展。
（四）项目业绩丰富领先，具备成熟的管理及质量保障优势20 余年来，公司在垃圾填埋场、危险废物处理、煤化工、矿业、石化行业的环保污染防治领域积累了丰富的经验，
公司核心技术成功应用于 600余个项目，遍布国内 31个省、自治区、直辖市和蒙古国、越南、印度尼西亚等“一带一路”沿线国家。为政府和大企业客户提供创新技术和环境治理方案，具备成熟的管理及质量保障优势。
公司参与多个应急项目，具备较高的复杂问题解决能力、突发问题响应能力。公司凭借卓越的口碑和稳固的市场占有率，持续赢得客户的信赖与市场的青睐。报告期内，公司以联合体形式成功中标多个项目，如“浙江丽水遂昌县生活垃
圾填埋场生态治理项目”、“安徽黟县生活垃圾填埋库区应急改造（市飞灰处置）项目 EPC（工程总承包）项目”及“深圳玉龙填埋场环境修复总承包项目”，显著丰富了项目业绩，并巩固了市场领先地位。公司在长期的业务实践过程中严格
控制施工质量，选择高标准的土工材料和合理优化的系统结构；公司历来高度重视质量管理工作，各级工程技术人员和施工管理人员严格贯彻执行质量控制有关规定，打造了一支专业化技术团队和经验丰富的管理团队，形成了成熟的工程
运作和运营管理模式，进而取得了行业领先的工程和服务的质量保障优势，并且先后成功承接和实施了多项标志性项目，
在行业内具备较高的知名度和美誉度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 64,575.35 万元，较上年同期下降 22.75%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,309.50万元，较上年同期下降 36.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 710.09万元，较上年同期下降 54.35%；截至报告期末，公司资产总额 169,177.77万元，较年初下降 3.17%，归属于上市公司股东的所有者权益
99,076.66万元，较年初增长0.97%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 645,753,518.49 100% 835,948,432.03 100% -22.75%
分行业污染隔离系统 159,371,712.64 24.68% 307,061,028.40 36.73% -48.10%
生态环境修复 410,265,890.72 63.53% 452,601,247.22 54.14% -9.35%填埋场综合运营 32,432,376.06 5.02% 25,542,760.69 3.06% 26.97%
可再生资源利用 12,606,430.71 1.95% 31,933,804.79 3.82% -60.52%其他 31,077,108.36 4.81% 18,809,590.93 2.25% 65.22%
分产品工程 569,637,603.36 88.21% 759,662,275.62 90.87% -25.01%
运营 45,038,806.77 6.97% 57,476,565.48 6.88% -21.64%销售 29,861,968.97 4.62% 17,363,562.66 2.08% 71.98%
技术服务 1,215,139.39 0.19% 1,446,028.27 0.17% -15.97%中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区华北 6,711,261.42 1.04% 24,172,546.10 2.89% -72.24%
华东 192,391,166.21 29.79% 326,600,041.04 39.07% -41.09%华南 202,574,554.67 31.37% 177,626,453.87 21.25% 14.05%
华中 154,178,883.81 23.88% 154,346,712.44 18.46% -0.11%西北 81,329,595.17 12.59% 136,340,261.01 16.31% -40.35%
西南 8,133,371.37 1.26% 16,103,154.12 1.93% -49.49%香港 434,685.84 0.07% 759,263.45 0.09% -42.75%
分销售模式自销 645,753,518.49 100.00% 835,948,432.03 100.00% -22.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业159,371,712. 117,299,815.
污染隔离系统 26.40% -48.10% -48.99% 1.29%64 09
410,265,890. 307,222,912.生态环境修复 25.12% -9.35% -12.04% 2.29%
72 05分产品
569,637,603. 424,522,727.工程 25.47% -25.01% -26.71% 1.72%
36 14分地区
192,391,166. 148,655,108.华东 22.73% -41.09% -39.52% -2.01%
21 34202,574,554. 138,616,045.
华南 31.57% 14.05% 10.95% 1.91%67 05
154,178,883. 115,532,381.华中 25.07% -0.11% -7.75% 6.21%
81 3581,329,595.1 72,214,183.5
西北 11.21% -40.35% -36.04% -5.98%7 9
分销售模式645,753,518. 491,641,091.
自销 23.87% -22.75% -23.87% 1.12%49 36
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化颜春
岭生海口
活垃市城
圾填市建
埋场 22,设投 39,50 35,32 10,02 4,178 9,195 32,40
环境 354.0 是 否 否资集 3.33 4.72 2.6 .61 .05 8
治理 1团有
和生限公
态修司
复工程
西安市鄠
邑区西安
生活鄠邑
垃圾建设 8,310 6,629 184.6 1,681 169.3 6,168 1,5
填埋 是 否 否集团 .97 .58 3 .39 9 .75 80.00
场封有限
场项公司
目EPC总承
包陕西
环保宏润
固废处置
有限陕西
公司环保
危废宏润
和固 13,32 11,99 3,443 1,334 3,159 11,00 5,5固废 是 否 否
废综 8.16 3.2 .9 .96 .54 2.93 94.47处置
合处有限
置项公司
目刚性填
埋场建设
工程项目
神木 1.项陕西
高新 目建德启
技术 29,43 29,43 设用环保 - 否 否 否
产业 6.23 6.23 地业有限
开发 主和公司
区一 村民中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
般工 暂未业固 协商
废综 好；
合处 2.施置利 工许
用中 可证心特 暂未
许经 办营项 理。
目BOT项目
天子岭填 杭州
埋场 市环生态 境集 10,79 10,33 1,187 460.1 1,089 9,483 8,9
是 否 否治理 团有 6.77 6.63 .66 4 .59 .15 36.98
工程 限公（一 司
期）
荆门市生
活垃 荆门圾填 市城
埋场 市管 11,73 4,066 2,960 307.0 2,715 3,730 310是 否 否
生态 理执 2.81 .24 .16 2 .74 .5 .00修复 法委
工程 员会EPC总
承包玉龙
浙江填埋
江南场环
工程境修 28,50 6,139 6,139 22,36 5,632 5,632 579
管理 是 否 否复工 6.3 .6 .6 6.7 .66 .66 .93
股份程施
有限工总
公司承包
莱州市生
莱州活垃
市佳圾处
衡城理设 13,44 538.3 538.3 12,90 493.9 493.9
市建 - 是 否 否施提 5.52 9 9 7.13 3 3
设有升改
限公造项
司目(一
标段)滕州 25年
市城 1月项镇生 目开
滕州活垃 始执
善城圾资 行，
环卫 28,93 28,93源化 - 是 否 否 合同
集团 4.32 4.32利用 于
有限项目 2024
公司（一 年12
期） 月28工程 日签
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文总承 订。
包（EPC
）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
121,826,740. 147,402,877.工程 材料成本 24.78% 22.83% -17.35%
42 83214,210,579. 299,003,923.
工程 分包成本 43.57% 46.30% -28.36%63 44
11,005,387.5 17,989,801.5工程 人工成本 2.24% 2.79% -38.82%
7 977,480,019.5 114,848,301.
工程 其他直接费用 15.76% 17.78% -32.54%2 04
运营 材料成本 4,582,954.56 0.93% 8,606,469.70 1.33% -46.75%10,472,707.2
运营 分包成本 2.13% 9,883,547.36 1.53% 5.96%运营 人工成本 4,947,982.53 1.01% 6,027,347.31 0.93% -17.91%
27,233,265.4 26,802,780.3运营 其他直接费用 5.54% 4.15% 1.61%
7 419,207,124.3 14,477,701.6
销售 材料成本 3.91% 2.24% 32.67%3 8
技术服务 人工成本 674,330.13 0.14% 749,676.35 0.12% -10.05%说明
以上为营业成本口径统计。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 246,179,558.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一大客户 91,950,496.79 14.24%2 第二大客户 56,326,607.48 8.72%
3 第三大客户 33,536,361.07 5.19%4 第四大客户 32,365,424.73 5.01%
5 第五大客户 32,000,667.93 4.96%合计 -- 246,179,558.00 38.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 102,465,862.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.74%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一大供应商 32,638,754.87 7.24%2 第二大供应商 24,361,016.93 5.41%
3 第三大供应商 17,873,884.78 3.97%4 第四大供应商 14,562,494.09 3.23%
5 第五大供应商 13,029,711.69 2.89%合计 -- 102,465,862.36 22.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司
严控费用，本期人力销售费用 17,532,013.55 24,098,495.75 -27.25%
资源费、业务招待费较上年同期减少。
主要系报告期内公司严控费用，本期人力
管理费用 57,179,841.31 68,116,899.45 -16.06% 资源费、房屋水电费、业务招待费较上
年同期减少。
主要系上年同期摊销广安项目未确认融资
收益，以及本期投资财务费用 185,692.55 -2,281,359.29 108.14% 理财活动增加，报告
期内银行存款利息收入同比减少，导致同
比增加。
研发费用 33,369,846.21 34,735,189.05 -3.93%中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响多源有机固废协同处
理产业链涉及多个环项目已完成。本研究
节和领域，包括废弃通过生活垃圾填埋场
物收集、运输、处多源有机固废生物协
理、资源化利用等。
同处置，解决单一物 通过利用不同类型的协同生物处理以餐厨
针对传统的有机固废 料发酵产沼气效率低 具有互补特性的底物垃圾、农业废弃物等
处理方法存在资源回 的问题，加快厌氧共 共消化，寻求高产气多种有机垃圾作为底
收利用率低、能源转 消化产沼气，提升回 率和高能量转换的方物，联合多种生物菌
换率不高等问题。为 收利用资源化产物。 式，降低碳源投加剂，通过“最优解”
解决单底物消化效率 此外，协同生物处理 量，在现有的厌氧共模式和多设备选型，
低的问题，研究对餐 将有机垃圾转化为生 消化技术基础上，产进一步降低治理成
厨、厨余、果蔬垃圾 物肥料、生物燃料 沼气效率提高10%。
本。在某些情况下，
生活垃圾填埋场多源 进行不同配比的单底 （如沼气、生物柴 完成的成果有：（1）
垃圾协同生物处理项有机固废生物高效协 物、两底物、三底物 油）等有价值的资 填埋场多源有机废物
目可以与其他处理设同处置技术研究 厌氧消化实验，得出 源。在物料分析的基 类型、有机质及其他
施（如污水处理厂、
最优的物料配比。提 础上，选择合适的给 指标性质调查。（2）
垃圾焚烧厂等）共享高餐厨、厨余、果蔬 料装置，研究生活垃 作为填埋场外加碳源
基础设施，如供水、
垃圾协同处置效率， 圾填埋场多源有机固 的技术研究与多源有供电、排水等系统，
同步进行二次污染防 废生物厌氧共消化， 机物协同处置技术研从而降低建设和运营
控（重金属钝化、温 通过分析污染降解情 究。（4）培养企业高成本。促进填埋场废
室气体减排）及多源 况、占比情况、处理 级管理人员1名，培物再利用，以填埋场
物料适应性优化。 规模、经济投入等因 训企业高级技术人员的高有机质物质作为
素确定最优的工艺方 2名。
外加碳源，补给微生案，提出工艺设计与
物菌群，促进填埋场应用、控制要点及质
固体废物的治理研量控制措施。
究，助力企业“减污降碳”。
基于主成分分析的回归方程构建生活垃圾
填埋场好氧修复过程通过原位好氧稳定化
碳减排核算模型，分修复过程，测算温室 碳交易是助力碳减
析碳减排主要驱动因气体浓度模型，建立 排，实现碳中和的重
素与碳减排量的影响动力学模型与多元回 要手段。碳市场建设
项目已完成。本研究 规律。完成的成果有:归模型，探索填埋场 将是未来较长时期内
采用碳排放因子法建 （1）现阶段我国垃圾好氧修复过程中典型 的重点工作。本研究
立了生活垃圾填埋场 填埋场场地调研与场特征指标与甲烷浓度 通过填埋场碳排放模
再利用的碳排放模 地再利用模式总结。
之间的变化规律，在 型的建立，采用碳排型，核算了单位质量 （2）垃圾填埋场不同
保证模型有效性的前 放因子法建立了生活垃圾填埋场地再利用 填埋垃圾在不同场景 场地利用模式碳减排
提下尽可能提高模型 垃圾填埋场再利用的碳减排核算研究 下的碳排放量，并分 量核算，提出垃圾填
计算精度。通过研究 碳排放模型，核算单析了碳减排主要驱动 埋场场地利用未来发
填埋场填埋气释放通 位质量填埋垃圾在不因素与碳减排量的影 展趋势。（3）申请发
量核算、填埋场封场 同场景下的碳排放响规律，为工程实际 明专利一项：一种基
植被固碳核算、填埋 量，并分析了碳减排应用提供了理论支 于固废垃圾分类回收
场全生命周期碳排放 主要驱动因素与碳减撑。 的碳汇减排评估方法
核算等指标，为垃圾 排量的影响规律，建（ZL
填埋场的碳排放控制 立企业碳排放数据202410397459.3）。
和管理提供标准化的 库。
(4)申请软件著作权一方法。
项：垃圾填埋场综合碳汇减排核算系统
V1.0中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2024SR0930195）。
（5）培养企业高级管理人员1名，培训企
业高级技术人员2名。
随着“碳减排”与项目已完成。本项目 “碳中和”目标的推
污泥单独填埋存在着通过固化技术降低污 进，低耗高效的污泥
污泥强度低，无法承 已完成的成果有：
泥含水率，提高力学 处理技术将加速推受机械碾压等特性， （1）软质污泥基本特
强度，有效固化污泥 广。这些技术旨在减污泥固化技术是在污 性及填埋腐殖土基本
中重金属，降低污泥 少污泥处理过程中的泥中加入固化剂等材 性质调查。（2）软质
填埋规模，保护和改 碳排放，提升处理效料，混合后的混合物 污泥基坑上部存量垃
善生态环境，最终达 率和能源回收利用在一定条件下，会发 圾筛分腐殖土回填技
到污泥固化后二次利 率，以符合绿色节能生一系列物理和化学 术工艺指标。（3）申
软质污泥基坑上部存 用的要求，从而实现 导向。污泥焚烧处置反应，成为稳定固化 请实用新型专利一
量垃圾筛分腐殖土回 污泥资源化利用。并 方式的重要性将持续的土体。污泥通过固 项：一种用于现场采
填技术工艺研究 根据土壤再利用标 提升，有望成为经济化技术降低含水率， 集腐殖质土的装置
准，对于填埋场的填 发达地区污泥处置的提高力学强度，有效 （ZL
埋腐殖土基本特性进 主流选择。焚烧技术固化污泥中重金属， 2024207542999）。
行检测，不合符绿化 能够实现污泥的彻底降低污泥填埋规模， （4）培养企业高级管
用土的部分且符合填 稳定化和无害化，同保护和改善生态环 理人员2名，培训企
埋标准的污泥进行固 时焚烧产生的热量可境，符合固化后二次 业高级技术人员3
化，作为二次再利用 用于湿污泥干化、蒸利用的要求，从而实 名。
的技术方案，探究其 汽及电力生产等，具现污泥资源化利用。
回填技术工艺。 有显著的经济和环境效益。
项目已完成。本项目调查内容包括项目背
景、填埋场历史与现存量垃圾填埋场因填 状调查、场地水文地
埋历史久远、技术资 质条件、垃圾堆体特料缺失、管理措施不 征调查、垃圾腐殖土 当前对垃圾填埋场的
足，导致填埋场的污 化学特征调查、垃圾 地下水生态环境风险染状况、堆体稳定化 渗滤液体量及化学特 评价工作主要依据评
水平及环境风险难以 征调查、场地和场地 已完成的成果有： 价者的经验对填埋场准确掌握，无法采取 下游地下水调查、填 （1）存量生活垃圾填 进行定性评价，往往
相应的治理措施。因 埋气调查等常规指 埋场进行现场调查。 缺乏定量的评价。本存量垃圾填埋场治理 此，以浙江省某非正 标，并对调查结果进 （2）老龄生活垃圾填 项目根据生活垃圾填
初期风险评估体系研 规垃圾填埋场为研究 行分析。根据对生活 埋场污染风险评价方 埋场的现场调查，识究 对象，对其填埋气、 垃圾填埋场的现场调 法研究。（3）培养企 别风险因素并建立填
渗滤液填埋垃圾开展 查，确定存量生活垃 业高级管理人员1 埋场污染风险评价层采集、检测、分析工 圾填埋场污染风险评 名，培训企业高级技 次指标体系。综合不
作，分析填埋场的污 价指标，依据相关参 术人员2名。 同类型填埋场的基础染情况、垃圾堆体的 考文献和标准规范等 数据，为相关填埋场
稳定化水平以及环境 对指标和风险等级进 的治理技术和模式提风险以期为后续填埋 行标准量化，对垃圾 供数据来源。
场的修复治理提供依 填埋场的污染风险等据。 级进行评价，为今后
的类似生活垃圾填埋场污染风险评价提供
参考。
针对当前许多填埋场 项目分两年完成， 2024年已完成的成果 数字化、智慧化监管仍处于事后管理状 2024年为项目执行第 有：（1）现阶段我国 和在线监测技术应用
垃圾填埋场后填埋时 态，无法做到事前预 一年，目前为技术研 垃圾填埋场场地调研 于垃圾填埋和处置行代智慧运营管理体系 警和处理，导致偶尔 发阶段。本研究通过 与智慧运营管理模式 业，通过在线监测垃
研究 发生渗沥液泄露、火 智慧环保管理系统对 总结；（2）实现园区 圾填埋堆体和环境园灾和爆炸等事件。因 垃圾填埋场封场区域 在线监测和智慧监 区恶臭气体的排放，
此，建立智慧垃圾填 进行土壤、水质、气 管，提出垃圾填埋场 综合评估垃圾填埋堆中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
埋场信息管控平台是 体环境监测，并增加 智慧监管发展趋势； 体的安全性和稳定性关键，该平台能实现 视频监控设施，以物 （3）申请发明专利一 以及园区的环境空气
事前预警和处理，提 联网形式实现同步管 项：一种基于固废垃 质量，实现园区在线高运营安全性和效 理和数据监控，实现 圾智能筛选分类统计 监测和智慧监管。平
率。本研究基于互联 园区智慧化运维管 系统（ZL 台通过光纤光栅位移网移动平台的主动式 理。 202410444436.3）。 监测技术，实现了对
技术管理模式，实现 （4）申请软著一项： 垃圾堆体的实时监测填埋场运维管理系统 垃圾填埋场后填埋时 和预警，提高了填埋
运行状态的实时调整 代运营管理可视化数 场的安全性和可靠和动态预警控制，从 据处理系统 V1.0 性。通过事前预警和
而保证填埋场系统的 （2024SR1043975）。 处理，减少了渗沥液持续稳定运行，降低 （4）培养企业高级管 泄露、火灾和爆炸等
填埋场的人工成本和 理人员2名，培训企 事件的发生。通过引安全管控。 业高级技术人员3 入智慧管理体系，对
名。 填埋场运维管理实现可视化精确管理，提
高填埋场的运营效率，填埋场的运维管
理成本降低10%。
项目分两年执行，
2024 年为项目执行 本项目的研发将填补项目围绕我市经济社 第二年，项目已完 生活垃圾环境管理环
会发展需求，通过对 成。项目通过完成填 节的技术空白，如果生活垃圾堆体的气液 埋场稳定化评价指标 2024年已完成的成果 该生活垃圾填埋场智
运移模拟控制气液迁 筛选及体系构建，开 有：（1）申请软著一 能调控与在线监测集移条件、多介质协同 发了填埋场稳定化评 项：填埋场生态环境 成装备研发成功，且
快速稳定化技术研 估软件，建立了水、 修复智能评估分析系 在深圳市投入使用，
发、好氧菌剂驯化等 气运移模型。通过快 统 V1.0 将极大提高深圳市乃正规生活垃圾填埋场
研究，构建覆盖技术 速稳定化技术评估体 （2024SR0930450）； 至全国范围内生活垃堆体好氧稳定化工艺
评估、低碳治理、风 系的建立、好氧生物 （2）申请发明专利： 圾填埋场环境监测数及高效好氧菌剂驯化
险监测的生活垃圾填 反应器中气液运移模 一种垃圾填埋场好氧 据的实时性、便捷研究
埋场快速稳定化技 型的研究及模拟、高 注气装置（已提 性，降低政府环保难术，加速垃圾填埋场 效好氧菌剂的驯化等 交）；（3）培养企业 度，提升环境数据采
的稳定化周期，促进 研究实现正规生活垃 高级管理人员1名， 集的快捷性体验，可土地再开发利用，为 圾填埋场的快速稳定 培训企业高级技术人 以使得对生活垃圾填
垃圾科学管理和资源 化，辅以质能调控与 员2名。 埋场环境数据监测管化利用提供理论支 在线监测集成装备， 理水平达到国内领先
撑。 实现由“点源环境监 地位，提高公司核心测”向“点源污染防 竞争力。
治”转变。
项目已完成。老龄化 已完成的成果有： 目前，我国多个大型老龄化填埋场通常存
填埋场存在渗滤液氨 （1）项目依托工程实 垃圾填埋场关闭或即在污染、安全隐患和
氮浓度高、可生化性 地勘测与生态修复技 将关闭，可以预计，
土地资源占用等问差、C/N比失调等问 术评估；（2）填埋场 未来大城市的生活垃
题，需要有效的治理题，本项目针对老旧 生态修复模式探讨； 圾填埋场将会陆续进
和修复方案。本研究填埋场的诸多关键问 （3）发表文章一篇： 入生态修复治理，释
根据前期地质勘探获题，本项目在垃圾填 存量垃圾填埋场腾退 放土地资源以备后续
取地质情况并进行现生态建设引领背景下 埋场建设配套渗滤液 部分库容重构飞灰库 规划和利用。因此，
场调研，针对垃圾填的老龄化生活垃圾填 处理厂及有毒有害气 区工程实践（曹丽,厉 探究老龄生活垃圾填
埋场管控治理过程应埋场治理方式及其生 体处理设施后，规划 江锋,周素莹.存量垃 埋场的治理方式和生
结合填埋规模、底侧态修复模式研究 进行生态修复，在对 圾填埋场腾退部分库 态修复模式有助于企
部防渗情况及周边环填埋场的覆善层十壤 容重构飞灰库区工程 业在生态修复领域的
境条件等选择合适的进行充分改良后种植 实践——以某生活垃 优势扩张，通过多技
修复治理技术及治理植被，规划再建生态 圾填埋场为例[J].环 术协同、分阶段修复
模式，探讨最佳填埋公园等，有效利用垃 境卫生工 及政策引导，老龄化
场治理模式，为相关圾填埋场占用的空间 程,2024,32(S1):95- 填埋场可转型为城市
领域提供数据支撑和资源，一方面可以减 101.）。（4）培养企 生态空间，实现环境
理论来源。。
少空间资源浪费，同 业高级管理人员1 效益与土地价值双重中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
时还能美化环境，为 名，培训企业高级技 提升。
城市生态修复、功能 术人员1名。
恢复提供可能。
已完成的成果有：
本项目旨在研究垃圾 （1）垂直防渗技术施项目已完成。本项目
填埋场的垂直防渗技 工技术工艺比较与设 本项目针对老龄化垃针对防渗要求高、水
术，解决此前填埋场 计；（2）垂直防渗施 圾填埋场的特点，全文地质条件复杂的典
防渗系统破损造成的 工工艺阻隔效果研 面系统地比较了多种型山谷型垃圾填埋场
环境污染问题。针对 究；（3）发表学术论 垂直防渗工艺的优缺进行原位风险管控治
填埋场的不同水文地 文1篇：杭州天子岭 点，提出了基于实际理，对现有垂直防渗
质条件，根据填埋场 填埋场生态治理工程 情况的优选策略。构多种垂直阻隔工艺在 技术的进行分析比
的径流特征，通过对 （一期）（曹丽,董军 建了包含环境、经垃圾填埋场场地修复 较，结合填埋场现场
比分析多种垂直防渗 旗,厉江锋,等.杭州天 济、社会三方面的综中的应用研究 的水文地质条件及填
技术的优缺点，设计 子岭填埋场生态治理 合效益评估体系，本埋场地下水污染风险
符合填埋场使用要求 工程（一期）[J].环 次实践与研究将填埋管控技术要求，开发
的多种组合防渗技术 境卫生工 场从被动污染治理转出适应性强、成本低
工艺，重构填埋场单 程,2024,32(04):126- 向主动风险防控，为廉、防渗性能高的的
元，降低污染羽，实 128.）。。（4）培养 污染场地修复提供了组合式工艺，实现填
现地下水的安全风险 企业高级管理人员1 重要的工程示范。
埋场污染控制。
管控。 名，培训企业高级技术人员2名。
本项目旨在通过对存量垃圾填埋场库区规
项目已完成。本项目范化封场技术工艺的
针对不同类型的存量 存量垃圾填埋场库区系统研究，探索适用
垃圾填埋场的现状和 已完成的成果有： 规范化封场技术工艺于不同类型、不同污
污染程度，形成一套 （1）规范化封场完成 研究不仅为存量垃圾染程度的填埋场的高
存量垃圾填埋场规范 后的堆体安全性和稳 填埋场规范化封场提效、经济、环保的封
存量垃圾填埋场库区 化封场技术工艺体 定性指标；（2）规范 供可靠数据，同时释场技术方案，为行业
规范化封场技术工艺 系。该体系重点解决 化封场方案的环境影 放土地资源、改善周标准的制定提供科学
研究 封场材料适应性、结 响与经济关键指标； 边环境、降低“邻避依据，推动垃圾填埋
构稳定性、环境影响 （4）培养企业高级管 效应”、在环境治理场管理向更加科学
评估及经济可行性等 理人员1名，培训企 的同时实现资源再利化、规范化的方向发
关键问题，提升封场 业高级技术人员1名 用，环境、经济、社展，对提升我国城市
技术的整体效能与安 会等多重效益共赢。
环境质量和可持续发全性。
展能力具有重要意义。
在后填埋时代，垃圾项目已完成。目前关 填埋场的关注点转移
于帷幕注浆工艺的研 已完成的成果有： 到地下水污染管控和本项目通过研究多种 究大部分停留在理论 （1）形成一种基于地 生态修复方面。由于
注浆材料在地质构造 数值分析和模拟层面 质构造破碎带的不良 地质构造破碎带是地破碎带帷幕注浆施工 用以提高注浆效果， 地质结构的帷幕注浆 下水容易渗漏和积聚
工艺中的应用，可以 鲜有针对注浆材料在 工艺。（2）减少地质 的区域，通过帷幕注有效地降低在地质条 地质构造破碎带采用 构造破碎带等不良地 浆可以有效地切断地
多种注浆材料在地质 件不好的地区存在垃 帷幕注浆工艺施工的 质结构对施工工期的 下水流通路，达到固构造破碎带帷幕注浆 圾填埋场渗漏的风 防渗效果实例研究。 影响。（3）申请实用 结止水的目的。项目
施工工艺中的应用研 险，减少污染物对周 为确保施工过程中地 新型专利1项：一种 所研究的多种注浆材究 围环境的影响，保护 质构造破碎带存在时 大型断裂带帷幕注浆 料和施工工艺，能够
地下水资源和土壤； 的地下水和土壤污染 浆料混合设备（ZL 针对不同地质条件和同时可以减少因地质 的有效阻隔，对地质 202422781063.7.）。 工程需求，提供定制
灾害导致的经济损失 构造破碎带的帷幕注 （4）培养企业高级管 化的解决方案，有利和工期延误，提高工 浆工艺进行研究并优 理人员1名，培训企 于积累了丰富的经验
程建设的经济效益。 化其工艺参数拟为相 业高级技术人员2 和技术储备，为填埋关的施工工艺及相关 名。 场生态修复领域技术
案例提供数据参考。 发展提供坚实的基础。
老龄化垃圾填埋场的 本项目旨在研究老龄 项目已完成。针对老 已完成的成果有： “零填埋”时代下的中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
垂直防渗技术工艺研 化垃圾填埋场的垂直 龄化垃圾填埋场的特 （1）开发适应于垃圾 填埋场项目由传统的究 防渗技术，解决当前 点，分析比较不同垂 填埋场复杂地层条件 填埋转向精细化的运
垃圾填埋场存在的环 直防渗工艺（如三管 的垂直防渗施工工 维管理和安全风险管境污染问题。针对老 高压旋喷桩、袖阀管 艺。（2）通过工艺优 控，本项目针对老龄
龄化垃圾填埋场的特 注浆、三轴搅拌桩、 化和材料选择，降低 化垃圾填埋场的高点，通过对比分析多 TRD工法、塑性混凝 施工成本，提高整体 C/N比渗沥液具有较
种垂直防渗技术的优 土连续墙等）的适用 经济效益。（3）申请 高的污染特性及早期缺点，筛选出适应性 性。通过实验与模 实用新型专利一项： 填埋场防渗系统不完
强、成本低、防渗效 拟，确定各工艺的最 一种大型破碎带及断 善的历史问题，提出果好的新型或优化工 佳施工参数，确保防 裂层防渗墙施工的密 填埋场单元防渗研
艺，为类似项目的实 渗效果达到规范要 封剂灌注装置（ZL 究，实现填埋场的主施提供科学依据和技 求，施工后各污染物 202422781064.1.）。 动风险管控，有助于
术支持。 的指标符合《生活垃 （4）培养企业高级管 企业精进垂直防渗技圾填埋场污染控制标 理人员1名，培训企 术和填埋场应急抢险
准》（GB 16889- 业高级技术人员2 项目的扩张。
2024）标准范围。 名。
项目分两年完成，24年为项目实施第一
我国现存超4000座非 年，目前为技术研发正规填埋场，垃圾组 阶段。现有RDF制备 该项目通过源头提质-
分复杂（厨余占比 存在分选精度不足 成型优化-燃烧调控的50%以上）、含水率高 （金属残留>5%）、成 全链条研究，为存量
（30%-60%），直接填 型燃料含水率超标 垃圾能源化提供技术埋或焚烧易引发渗滤 （>20%）等问题，需 支撑，未来聚焦智能
液污染、二噁英排放 优化源头提质工艺以 分选、低碳工艺和跨等问题。RDF燃料技 提升燃烧稳定性和热 已完成的成果有： 行业协同应用。在
术可将垃圾热值提升 值效率。源头体质工 （1）RDF材料源头提 2022年，全球垃圾衍至4000- 艺链采用采用“双轴 质改性方案及工艺指 生燃料市场规模达到
8000kcal/kg，替代 破碎+磁选+风选+滚筒 标；（2）成型的RDF 192.3亿元，而中国存量垃圾源头提质制
30%-50%燃煤，符合 筛”组合工艺，去除 具有较好的燃烧特 市场规模也达到了亿备RDF燃料及其燃烧
“双碳”背景下固废 金属（回收 性，燃尽率>90%； 元规模，预计到2028特性研究
资源化政策导向。本 率>95%）、惰性物质 （3）培养企业高级管 年，全球垃圾衍生燃项目通过优化高热值 （玻璃/渣土筛除 理人员1名，培训企 料市场规模将突破
RDF制备工艺，提高 率>80%），采用生物 业高级技术人员2 200亿元。垃圾衍生RDF燃烧棒的燃烧性 干化降低含水率，同 名。 燃料可应用于水泥
能。通过对存量垃圾 步改性扼制燃烧中二 厂、石灰厂、燃煤电筛分出的轻质物进行 噁英生成，RDF成型 厂、热电联产等领
无害化处理处置研 采用单轴细破碎机 域。该项目通过源头究，探究轻质物的资 （出料<50mm）+高压 提质与燃烧调控的技
源化利用途径，实现 压块机（压力 术闭环，为垃圾资源垃圾的减量化、无害 ≥50MPa），确保颗粒 化提供可行路径。
化、资源化目标。 密度>1.2g/cm³，热值波动率<5%，成品燃尽
率提升至90%。
全面、系统地分析存 项目已完成。本研究 建立一个涵盖不同类 通过存量垃圾筛分前量垃圾的物理性质， 根据存量垃圾的物料 型存量垃圾物理、化 物料组分和性质开展
包括垃圾的颗粒大小 性质研究结果，对公 学性质的全面且准确 深入的研究，达到对分布、形状特征、堆 司现有的存量垃圾的 的数据库，如城市生 不同类型存量垃圾的
积密度等，以便为后 筛分工艺体系进行升 活垃圾、建筑垃圾、 筛分处置过程的参数续筛分设备的选型和 级改造。通过调整筛 工业垃圾混合填埋等 设置有很好的优化指
存量垃圾筛分前物料 工艺参数设定提供精 分设备组合、筛网规 的性质信息，为垃圾 导作用，使筛分设备性质调查研究 确依据。根据物料性 格、筛分顺序、振动 处理行业提供数据参 磨损减少、筛分效果
质调查结果，开发高 频率、振幅等工艺参 考。已完成的成果 增强，兼顾物理分选效的筛分工艺，实现 数，实现垃圾中可回 有：（1）通过采样检 可行性与环境安全阈
垃圾中可回收物、有 收物的高效分离，提 测掌握不同类型存量 值，采用“分层采样+机垃圾、惰性物质等 高可回收资源的回收 垃圾的物理和化学性 多指标联测”方法，
的有效分离，提高可 率。该研究成果能够 质；（2）对现有存量 具有较高的经济价回收资源的回收纯度 与当前先进的筛分技 垃圾的筛分工艺参数 值，有利于存量垃圾
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文和回收率，降低后续 术紧密结合，为筛分 升级优化；（3）申请 筛分轻质物的资源化
处理成本。 设备的选型、工艺参 实用新型专利一项： 利用。
数的优化以及筛分流 一种生活垃圾分类的程的设计提供直接指 可回收工艺及其装置
导。 （ZL202411036413.5）。
（4）培养企业高级管理人员1名，培训企
业高级技术人员1名。
项目已完成。存量垃 依据“十四五”规圾经长期填埋后，有 划，规范有序开展填
机物降解导致粒径分 埋设施封场治理，鼓布不均（如粒径≤5mm 励采取库容腾退、生
的筛分土占比约 态修复、景观营造等物料平整度是存量垃 45%），深层垃圾因压 措施推动封场整治，
圾筛分资源化的关键 实作用含水率更低 。已完成的成果有： 存量市场的生态修复前置条件，针对垃圾 （约20%~30%）。粒 （1）提出存量垃圾筛 市场仍在。本研究从
匀料系统筛分效率 径差异和含水率波动 分匀料系统工艺。 腾退治理的角度出低，筛分质量和设备 直接影响物料流动性 （2）现有存量垃圾筛 发，以筛分线的垃圾
故障的问题，研究物 与铺展均匀性。本项 分匀料系统成本降低 平整度入手，对比存料平整度的影响。旨 目从匀料系统筛分平 10%。（3）申请实用 量垃圾筛分匀料系
存量垃圾筛分匀料系 在通过探索物料平整 整度出发，通过室内 新型专利一项：一种 统，综合考虑材料特统物料平整度研究 度优化筛分系统，解 试验与工程实践相结 生活垃圾筛分处理装 性、设备性能、工艺
决垃圾筛分垃圾成分 合的方式，解决垃圾 置（ZL 参数等多个因素对匀复杂，筛分设备易堵 中含有大量杂质和粘 202410374561.1 ）。 料系统平整度的影
塞，筛分精度难以保 性物质，筛分设备在 （4）培养企业高级管 响，从而更全面地揭证，含水量高导致设 使用过程中容易堵 理人员1名，培训企 示平整度的形成机制
备过载，可能会产生 塞；一些细小或粘性 业高级技术人员1 和优化策略，解决存粉尘、噪音等二次污 的垃圾颗粒可能会通 名。 量垃圾筛分设备易堵
染问题。 过筛网，导致筛分后 塞、筛分精度难以保的垃圾中仍含有一定 证等难题。降低“邻
量的杂质，筛分精度 避效应”，存量垃圾往往难以保证的问 筛分匀料系统成本在
题，使其达到更高的 现有基础上降低资源化标准。 10%。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 72 84 -14.29%研发人员数量占比 18.41% 23.14% -4.73%
研发人员学历本科 36 42 -14.29%
硕士 8 14 -42.86%博士 2 3 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 10 19 -47.37%
30~40岁 38 42 -9.52%40岁以上 24 23 4.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 33,369,846.21 34,735,189.05 27,506,084.27研发投入占营业收入比例 5.17% 4.16% 3.81%
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 673,898,202.04 787,269,782.16 -14.40%
经营活动现金流出小计 731,013,159.17 658,863,597.15 10.95%经营活动产生的现金流量净
-57,114,957.13 128,406,185.01 -144.48%额
投资活动现金流入小计 1,587,031,019.97 633,094,058.30 150.68%投资活动现金流出小计 1,552,976,634.27 781,501,981.95 98.72%
投资活动产生的现金流量净34,054,385.70 -148,407,923.65 122.95%
额筹资活动现金流入小计 4,219,970.00 12,905,700.00 -67.30%
筹资活动现金流出小计 15,115,474.11 7,860,377.02 92.30%筹资活动产生的现金流量净
-10,895,504.11 5,045,322.98 -315.95%额
现金及现金等价物净增加额 -33,947,394.95 -14,944,434.69 -127.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内经营活动现金流量净额同期对比减少144.48%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少，以
及本期购买商品、接受劳务支付的现金和支付的各项税费同比增加；
（2）报告期内投资活动现金净额同期对比增加122.95%，主要系本期理财活动增加，收回理财投资同比大幅增加；
（3）报告期内筹资活动现金净额同期对比减少 315.95%，主要系上年同期收到员工股权激励认购款，本期支付现金股利；
（4）报告期内现金及现金等价物净增加额同期对比减少 127.16%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比减少，
以及本期购买商品、接受劳务支付的现金和支付的各项税费同比增加；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
否。银行理财收益取主要系银行理财收 决于公司闲置资金的
投资收益 5,175,497.85 33.76%益。 多少及收益率的高
低。
主要系公司持有的盐湖股份股票股价上升 否。该收益取决于所
公允价值变动损益 1,054,745.26 6.88%产生的公允价值变动 持公司股价。
损益。
营业外收入 400,759.07 2.61% 否。
主要系报告期内处置固定资产产生报废损 否。取决于资产使用
营业外支出 2,623,772.09 17.12%失，缴纳税收滞纳 情况。
金。
主要系报告期内出售否。取决于资产出售
资产处置收益 1,736,933.52 11.33% 固定资产产生处置收情况。
益。
主要系报告期内计提 否。取决于计提减值信用减值损失 -26,778,483.00 -174.68% 应收款项减值准备形 准备的应收款项的回
成。 收情况。
主要系报告期内计提 否。取决于计提减值资产减值损失 -7,893,468.93 -51.49% 合同资产、固定资产 准备的资产的回收情
减值准备形成。 况。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例130,784,761. 151,475,954.
货币资金 7.73% 8.67% -0.94%73 58
主要系本期末已完工已结算
359,496,313. 314,506,661. 工程款同比增应收账款 21.25% 18.00% 3.25%
78 93 加，以及报告期内工程回款
不及预期。
主要系本期已完工项目本期
结算转入应收706,899,337. 728,377,400.
合同资产 41.78% 41.69% 0.09% 账款，同时本93 89
期部分工程项目进度不及预
期。
26,438,915.0 23,867,314.3存货 1.56% 1.37% 0.19%
7 2长期股权投资 35,448,407.7 2.10% 36,499,107.9 2.09% 0.01%
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文2 6
主要系本期清理固定资产，
98,241,530.2 125,687,242.固定资产 5.81% 7.19% -1.38% 以及资产正常
6 37计提折旧所
致。
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%使用权资产 5,481,815.37 0.32% 4,426,467.97 0.25% 0.07%
主要系本期工合同负债 9,995,366.81 0.59% 7,626,248.52 0.44% 0.15% 程项目预收款
同比增加。
租赁负债 2,925,812.69 0.17% 2,279,911.55 0.13% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产25,978,76 830,669.1 26,809,43
（不含衍 0.00 0.009.85 3 8.98
生金融资产）
171,550,0 224,076.1 1,542,050 1,576,550 137,273,7银行理财
06.13 3 ,000.00 ,350.87 31.39197,528,7 1,054,745 1,542,050 1,576,550 164,083,1
上述合计75.98 .26 ,000.00 ,350.87 70.37
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 15,430,018.36 15,430,018.36 诉讼 司法冻结
货币资金 10,646,565.59 10,646,565.59 保证金 银承保证金货币资金 696,200.00 696,200.00 保证金 保函保证金
固定资产 16,579,283.18 9,291,107.43 抵押 授信抵押中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,552,976,634.27 781,501,981.95 98.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 14,39 公允 25,97 26,8000079 盐湖 830,6 830,6 性金 债转
外股 8,264 价值 8,769 9,4382 股份 69.13 69.13 融资 股
票 .92 计量 .85 .98产
14,39 25,97 26,80830,6 830,6
合计 8,264 -- 8,769 0.00 0.00 0.00 9,438 -- --69.13 69.13
.92 .85 .98（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
用于固废
低碳关键
公开技术
发行2021 及产
人民年09 24,70 19,78 1,153 16,18 81.79 业化
2021 币普 0 0 0.00% 4,018 4,018月16 0.8 6.46 .77 4.46 % 数字
通股日 化转
（A)型升
股级管
理研究项
目24,70 19,78 1,153 16,18 81.79
合计 -- -- 0 0 0.00% 4,018 -- 4,0180.8 6.46 .77 4.46 %
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会核发的《关于同意中兰环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]2504号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A）股共计 2,480.00 万股，
发行价格为 9.96 元/股，募集资金总额为人民币247,008,000.00元，扣除发行费用（不含税）人民币 49,143,378.53元后，募集资金净额为人民币 197,864,621.47 元。2021年9月10日，募集资金已全部到账并存放于公司设立的募集
资金专项账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票募集资金到位情况进行了审验，并于2021年9月10日出具了《中兰环保科技股份有限公司公开发行人民币普通股（A 股）2,480万股后实收股本的验资报告》
（信会师报字[2021]第 Z110529 号）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目补充 补充 14,5 14,6
年09 运营 51,0 100. 不适运营 运营 否 10.9 0 06.0 否
月16 管理 00 66% 用资金 资金 7 4
日中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
固废 固废低碳 低碳
关键 关键技术 技术
及产 2021 及产 2025业化 年09 业化 研发 5,27 5,27 1,15 1,57 29.9 年10 不适
是 否数字 月16 数字 项目 5.49 5.49 3.77 8.42 2% 月31 用
化转 日 化转 日型升 型升
级管 级管理研 理研
究 究56,2 19,7 16,1
1,15承诺投资项目小计 -- 75.4 86.4 84.4 -- -- -- --
3.779 6 6
超募资金投向无超
不适无 募资 无 否 否
用金
56,2 19,7 16,11,15
合计 -- 75.4 86.4 84.4 -- -- 0 0 -- --3.77
9 6 6分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况适用
以前年度发生因公司发展战略调整，为更好的满足公司整体规划和合理布局的需求，充分发挥公司内外部资源的整合
优势，有效推进该募投项目的实施进度，增强募集资金的使用效益，同时为进一步提高产学研合作效募集资金投
率，公司拟对募集资金投资项目的“工程试验中心”的项目名称、实施方式和实施内容进行变更。公司资项目实施
拟将原计划自建的“工程试验中心”变更为与高校开展产学研合作共建，实现校企优势互补，公司与深方式调整情
圳大学预计合作期限为三年。变更后项目名称“固废低碳关键技术及产业数字化转型升级管理研究”，
况实施方式由“自建”变更为“产学研合作共建”，研究方向由“防渗材料工程应用”变更为“好氧菌剂
筛选及驯化研究；存量垃圾治理及场地复生利用研究；生活垃圾焚烧飞灰安全处置及资源化利用研究；
有机废弃物协同资源化利用研究；工业固废资源化利用及场地修复研究；固废低碳数字化产业数字化转型升级研究。
募集资金投 不适用中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
资项目先期投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2024年10月28日召开第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，并于2024年11
月18日召开公司2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度，并有效控制风险的前提下，使用不超过人民
尚未使用的币4,000万元闲置募集资金进行现金管理，使用期限为自股东大会审议通过之日起12个月内，在总额
募集资金用度及有效期内，可循环滚动使用。公司董事会、监事会、保荐机构对上述议案均发表了明确同意的意
途及去向见。截至2024年12月31日，公司无闲置募集资金进行现金管理情况。投入到固废低碳关键技术及产
业数字化转型升级管理研究项目的支出为 1,578.42万元。剩余募集资金存放于募集资金专户，并将按计划投入相关募投项目中。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势我国固废处理行业较发达国家起步较晚，从政策历程来看，2005 年，《中华人民共和国固体废物环境污染防治法》
正式实施，“十一五”期间国家政策主要鼓励对固体废物实行回收和利用、减少固体废物生产量；“十二五”时期，《关于建立完整的先进的废旧商品回收体系的意见》出台，我国开始加强对固体废物进口的监管，同时深入推进大宗固体废物
综合利用，加强共性关键技术研发及推广，固废处理行业受重视程度增加；“十三五”时期，《“无废城市”建设试点工作方案》、《工业固体废物资源综合利用评价管理暂行办法》等政策出台，提出要全面整治历史遗留尾矿库，统筹推进大
宗固体废弃物综合利用，鼓励专业化第三方机构从事固体废物资源化利用相关工作，固废处理行业发展进一步加快；“十四五”以来，低碳化进程推进的带动下，固废处理相关国家政策进一步优化，支持力度进一步加大，全面禁止进口固体废
物，继续加强大宗固废综合利用，大力开展“无废城市”建设，固废处理行业发展进入快车道。
近年来，我国环保产业市场规模不断扩大，市场空间加速释放。根据《加快推进生态环保产业高质量发展深入打好污染防治攻坚战全力支撑碳达峰碳中和行动纲要(2021-2030 年)》中提出的环保产业发展目标，初步预测 2024-2029 年间
中国环保产业营业收入年复合增长率将达到10%，至2029年末中国环保产业营业收入规模有望突破4万亿元。
目前，我国环保行业虽面临着诸多困境，但仍处于大有可为的战略机遇期。尤其是当前环保“督察高压”步入常态化，
环保产业市场需求逐步释放;宏观政策逆周期调节，助推增加环保产业投资，降低环保企业经营成本;国企改革再出发，
纷纷布局环保产业，加速行业整合，环保产业正向绿色低碳、提质增效、转型升级、科技引领、系统协同、服务提升、
模式创新等方向发展提升。
随着上述相关政策法规的出台实施，固体废物治理市场将释放需求，有利于未来市场规模继续扩大、产业结构不断升级优化，利于公司在固体废物治理领域实现可持续发展：
1、生活垃圾填埋场治理处置：我国生活垃圾卫生填埋始于 20 世纪末，近几十年来一直作为我国生活垃圾处置的主要方式，承担了生活垃圾处置的重要任务，是城市最重要的市政（环卫）基础设施。据国家住房和城乡建设部相关数据
显示，2023年住建部城乡建设统计年鉴公布的统计结果，截至2022年底，我国内地运行的生活垃圾填埋场有1401座，
其中695个设市城市运行的生活垃圾卫生填理场444座，1481个县城运行的生活垃圾卫生填埋场957座。随着我国固废处理产业结构的调整，在“双碳”目标和原生垃圾“零填埋”的硬目标下，垃圾填埋在整个固废处理处置中的地位也随之发
生变化，未来垃圾填埋场将作为我国的兜底保障设施长期存在。填埋市场由量转质，封场及存量治理需求大增，在补短板要求下，填埋场成为战略资源。
2、一般工业固废处置领域：从产生量来看，一般工业固废是我国固体废物的主要组成部分。近年来，我国一般工业固废产生量和处置量呈现稳定增长趋势。据国家统计局数据显示，近年来我国一般工业固废产生量基本在40亿吨左右，
2022年我国一般工业固废产生量41.1亿吨，2023年增至42.7亿吨，年复合增长率3.74%。从以上数据来看，一般工业固废处置市场需求将持续扩大。
3、危险废物处置领域：目前我国对于危险废物的处置尚处于起步阶段，处置技术及处置设施不断优化，处置能力有待提升。对于目前无法综合利用的危险废物，主要通过贮存的方式以待将来可能进行资源化利用。据统计，2022 年我国
危险废弃物产生量9514.8万吨，2023年增至10546.5万吨，年复合增长率9.78%，将会有很大的治理空间。
未来，我国固废综合处置领域在国家政策的支持下，将不断趋于技术专业化、精细化、科学化的高质量发展方向。
公司将继续发挥技术专业优势，持续加大技术研发力度，以更先进的技术、更优质的服务、更科学的管理持续拓展业务市场和业务领域。
（二）公司发展战略公司作为国内最早从事固废污染防治业务的企业之一，经过20余年的专注投入和持续发展，已成为行业领先企业，
可面向市政公用、能源化工、矿产资源等应用领域提供全面的污染隔离系统、生态环境修复、可再生资源利用、填埋场综合运营等服务。
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司未来将在国家宏观政策及产业政策的指引下，继续专注于环保事业，以市场需求为导向，以技术创新为动力，
充分发挥公司产业链协同、项目业绩、技术和工艺、质量保障、资质、全国性布局等核心竞争优势，积极参与我国固废治理体系的建立与完善，成为我国环保产业的领军企业之一。
在持续强化固废污染隔离系统业务的同时，加强拓展生态环境修复、可再生资源利用、填埋场综合运营等重点业务领域，实现各类业务均衡发展；在巩固和发展市政公用、能源化工、矿产资源行业市场的同时，积极向医疗废弃物处置
等其他行业应用延伸；在进一步巩固扩大现有固废污染防治领域业绩的同时，逐步进入垃圾填埋场监测、场前分类资源回收、垃圾焚烧炉渣处置资源回收等业务领域；巩固大型、特大型项目的承接能力，在现有的经营模式下积极探索多种
业务模式，提升项目运作中的资本实力。
公司不断加强项目管控，以成本效益为核心，通过改进流程、狠抓质量、细化成本核算、深化全面预算等措施建立科学、高效的服务运营体系。公司将持续加大对技术研发的投入力度，通过持续深入的新技术、新工艺研发，建立技术
及研发产业化体系，适应行业的技术发展方向，掌握更多具有自主知识产权的核心技术。以提升人力资源价值为核心，
实施积极的人才战略，通过绩效管理、薪酬管理、改进流程等措施，全面提升公司的人力资源优势。
（三）经营计划
1、继续聚焦主业，实现新业务领域突破公司将继续抓住政府实施落实各项有关环保政策规划的有利时机，持续聚焦固废污染隔离系统、生态环境修复、可
再生资源利用及填埋场综合运营相关业务，结合公司现有业务资源及竞争优势，深耕主业，尝试探索新兴业务领域，完善公司业务布局。
公司在进一步巩固扩大现有固废污染防治领域业绩的同时，逐步进入垃圾填埋场监测、场前分类资源回收、污泥处置等业务领域。公司将抓住碳达峰、碳中和等有关行业政策落地的机遇，与专业团队合作，在持续拓展主营业务的基础
上实现业务延伸，以不断提升公司盈利水平。
2、加大研发投入，创新驱动发展公司将不断加强研发人才的引进，推动各业务板块多层次的专业人才队伍建设；结合行业特点和公司发展的实际情
况，制定完善员工的激励、考核及培训机制；创造良好的员工工作环境与公平、公正的竞争氛围，保障公司核心技术人员和管理团队的稳定性；全方位提高员工的综合素质、业务技能和工作积极性，从而使得公司人才队伍建设与经营效率
提高形成良性循环；通过实现技术融合和研发创新，继续提升公司的核心竞争力，最终实现公司业绩增长与发展目标。
3、贯彻业绩理念，完善市场营销计划公司将以市场为导向，依托资本市场的筹资能力，建立科学、高效的整体营销管理体系；在全国范围内建立完善的
市场营销体系和队伍，进一步加强公司的市场营销能力、提升公司品牌影响力。在维护现有客户的基础上，进一步拓展潜在客户，实现业务规模的持续增长；引进高级营销人才，同时加强对现有营销人员的培养，以提高公司营销人员的整
体素质，组建一支精干实效的营销队伍；在保持国内市场稳步增长的同时，积极开拓一带一路沿线国家市场。
4、扩大全国市场布局，领先存量垃圾修复市场公司现布局全国六大区域，各大区域均配备了销售和项目执行团队，可辐射全国目标市场区域，实现了业务的全国
性布局。未来公司将进一步对全国市场进行调研分析，进一步加强全国市场布局，领先存量垃圾修复市场。
（四）未来可能面临的风险和应对措施
1、行业政策变化风险公司所在的环保行业受行业政策和地方政策影响较大，行业的景气度和发展状况跟国家产业政策密切相关。如果国
家对相关细分行业和领域的产业政策进行调整，将对公司在该领域的订单获取和实施产生重大影响。
公司将加强市场调研和行业洞察工作，紧密追踪未来产业政策的变化，进行产业研究，分析市场环境和空间的变化，
及时应对行业政策变化风险。
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、行业竞争加剧风险公司在固废污染隔离系统、生态环境修复等业务领域的技术能力、管理水平和项目质量处于国内较为领先的水平，
但行业内其他企业为谋求自身发展，亦在不断拓展市场。随着国家对环保投入的不断加大，可能会有更多实力雄厚的企业进入市场，使得公司面临行业竞争加剧的风险。如果公司无法有效提升自身竞争实力，巩固其在行业中的竞争优势地
位，则可能出现客户流失、市场份额下降、盈利能力减弱等情形。
为了应对日益激烈的行业竞争，公司将坚守主业，开拓新业务，通过加强研发、打造核心竞争力、完善产业布局等措施抓住先发优势，积极开拓潜在市场，实现持续发展，巩固行业地位。
3、应收款项的回收风险随着公司收入规模的增长，应收账款金额相应增加；此外，由于外部经济环境的变化，客户的支付能力可能受到影
响，从而影响应收账款金额按期回收，进而降低公司资金周转速度与运营效率，存在流动性风险或坏账风险。
为规避上述风险，公司将继续加强应收账款的管理工作，制定完善的应收账款催收和管理制度，实现应收账款的及时回收，不断改善公司经营性现金流，避免出现坏账的损失。此外，公司加强应收账款的风险防范管理，即通过穿透客
户的资金来源、评估客户的信用等级，确保客户履约能力，提升订单质量。
4、经济复苏期的业务拓展风险目前世界经济形势仍然复杂严峻，经济复苏期公司业务拓展及项目收款等情况，存在一定不确定性。公司将密切关
注各地经济情况，全面观察、辩证分析机遇与风险，调整经营计划，统筹工作安排，力争将业务拓展影响降至最低。
5、原材料价格波动风险公司的主要原材料土工膜、土工布和土工网等土工合成材料均为石油化工行业下游产品，采购价格随国际原油价格
的变化而有所波动。尽管公司不断加强原材料采购管理，在保证质量的前提下充分考虑价格因素对供应商进行筛选，并在项目投标报价前与主要供应商事先协商价格，但如果原材料采购周期过长，可能导致原材料采购价格因市场价格的剧
烈波动而超出预期，从而造成公司盈利能力下降。
6、资金周转风险公司经营规模处于快速扩张阶段，应收账款和存货占用流动资金较多。如果公司的工程项目无法及时结算或应收账
款不能及时收回，公司将面临一定的营运资金周转压力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料以网络平台线
上交流的方价值在线 式，对公司
线上参与公司（https://ww 2023年年度报
2024年05月 网络平台线上 2023年度网上 www.cninfo.cw.ir- 其他 告主要经营情
20日 交流 业绩说明会的 om.cnonline.cn/） 况进行解读并
全体投资者网络互动 就投资者关心
的问题进行互动交流
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
中兰环保科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
