建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司秉持长期可持续发展的经营理念，秉承“中国智造，筑梦全球”的发展愿景，实现百年建科机械梦想，企业已发
展成为国内最大、全球前列的智能化钢筋加工机器人装备行业产品门类及配套最完整、产销量最大的公司之一。公司致力为客户提供世界一流的服务和技术支持，用中国智造的产品推动中国现代化进程的发展，为加快发展新质生产力赋能增效，
用筑梦全球的理念积极服务“一带一路”建设，成为客户信赖、员工自豪、社会尊重、可持续发展的世界一流企业，为实现中国的伟大复兴，人类文明社会发展，贡献建科人的智慧和力量。
1、工程机械行业市场状况根据中国工程机械工业协会2011年6月发布的《工程机械定义及类组划分》，工程机械可划分为：挖掘机械、铲土运
输机械、起重机械、工业车辆、压实机械、路面施工与养护机械、混凝土机械、掘进机械、桩工机械、市政与环卫机械、
混凝土制品机械、高空作业机械、装修机械、钢筋及预应力机械、凿岩机械等。其中，公司生产的数控钢筋加工装备属于钢筋及预应力机械。根据国家统计局制定的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司应归入“C35专用设备制造
业”。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司应归入“C 制造业”中的“C35专用设备制造业”。
作为我国国民经济建设的重要支柱产业之一，我国工程机械行业“十三五”期间认真贯彻落实党中央决策部署，大力推进和实施供给侧结构性改革，行业各方面都获得了长足的发展，品牌影响力、国际化程度、科技和创新能力，规模和总
量、品质和质量、价值链的综合能力以及发展质量等诸多方面显著提高；工程机械行业的制造技术、工艺和装备水平得到新的提升；创新研发的重大技术装备、高端工程机械产品以及融入先进技术的新型工程机械为国民经济建设作出了巨大贡
献。
近十年来，我国工程机械行业快速发展，在世界工程机械产业格局中已经占据了重要地位。这是一个新的历史起点，
将开启新的全方位、开创性发展时期，智能化、互联网、大数据、5G、人工智能等新技术将赋予我国工程机械行业新的发展动力。
工程机械行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分。近年来，我国颁布了一系列产业政策，《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》、《国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知》、《关
于支持民营企业加快改革发展与转型升级的实施意见》等政策为工程机械行业发展提供了有力支持。
党的二十大报告明确提出，“构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系”。从全局和战略高度加快建设全国统一大市场，充分发挥我国超大规模市场优势，是推动我国市场由大到强和实现经济高质量发展的必由之
路，对构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局至关重要。当前建设完善全国统一大市场，加快构建新发展格局，需要在畅通国内大循环、推进现代化产业体系建设、充分释放内需潜力、持续优化营商环境和推进高水
平对外开放方面持续重点发力。从全局和战略高度加快建设全国统一大市场，推进高水平对外开放，必须全方位扩大开放合作，为全球经济注入新的发展动能。践行开放包容理念，吸收和借鉴国外先进制造经验，提升我国高水平科技自立自强
能力；在打造市场化、法治化、国际化一流营商环境的过程中，努力推动国内规则与国际规则的有效衔接；不断扩大面向世界的高标准自由贸易区网络和服务，增强国内国际两个市场、两种资源的联动效应。
2023年，我国经济社会发展主要目标任务圆满完成，经济高质量发展取得突出成效。
2024年是新中国成立75周年，是“十四五”规划实施的关键一年。2024年GDP将实现5%左右的增长速度，“十四五”规划中一批重大项目、重点工程等陆续开工建设，稳投资力度持续加大，推动高质量发展、推进中国式现代化，财政政策
也将进一步发力，2024年行业将不断加强协同创新，加快实现科技成果转化和市场应用，大力推进“双碳”发展战略，践建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
行绿色发展理念，为建设好以科技创新为引领，先进制造业为骨干的现代化产业体系，加快发展新质生产力，为中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚实的物质技术基础不断做出新的更大的贡献。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，要求实施设备更新、消费品以旧换新、
回收循环利用、标准提升四大行动，供给侧有制造业的强大支撑，需求侧本身也具备巨大的“以旧换新”的潜力。2024年3月，工业和信息化部等七部门发布《关于印发推动工业领域设备更新实施方案的通知》，提出到2027年，工业领域设备
投资规模较2023年增长25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%，
工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。2024年工程机械行业整体
将呈现企稳回升向好态势，同时，“一带一路”沿线国家的出口顺利，预计将推动行业实现高质量发展和新质生产力的提升。
2、数控钢筋加工装备行业状况（1）数控钢筋加工装备概述
数控钢筋加工装备是指采用计算机数字程序控制技术加工盘条和直条钢筋，使之长度、尺寸、形状、表面状态达到施工所需的特定要求或直接形成钢筋组件的机械设备。钢筋加工方式主要包括：弯箍、调直、剪切、弯曲、强化、组件成型
等。钢筋组件主要包括钢筋笼、钢筋网、钢筋桁架、盾构管片钢筋组件等。目前，使用数控钢筋加工装备的下游行业主要包括：高速铁路、高速公路、桥梁隧道、地铁城轨、地下管廊、海绵城市、核电水电、水利、港口码头、机场建设等各类
大中型基础设施建设、新型城镇化建设，装配式建筑（包含民用和工程等）及钢筋加工配送中心等众多领域。与传统手工钢筋加工相比，数控钢筋加工装备有着显著的优势，对比如下：
项目 手工加工钢筋 数控钢筋加工装备1 需要工人数量多，人工成本高 一人可操作多台，人工成本低
2 工人劳动强度高，加工质量和工程进度控制难度大 设备自动化加工，质量有保障，进度可控3 材料浪费，估计在6%以上 几乎无材料浪费，经济效益高
4 施工噪音扰民、污染环境 节能、环保5 占用大量施工现场有限场地，安全隐患多，管理复杂 简化现场管理，高效施工
（2）行业发展现状我国钢筋加工机械最早是在建国后仿照苏联20世纪40年代的切断机、弯曲机、调直切断机等产品基础上开始发展，
改革开放以来在产品结构、品种、性能、产量等方面都得到很快发展。上世纪90年代到本世纪初，我国开始学习和引进欧洲钢筋加工机械技术，设计研发能力、生产制造技术有了很大提高，产品的规格品种增多、外观和稳定性得到进一步改进
和发展。
目前，国内从事各类半自动化、自动化钢筋加工设备制造的企业合计已有几百家以上，其中小型单机生产企业占了大部分，主要生产简易的钢筋调直、切断、弯曲等机械产品，该等产品能够对钢筋进行简单加工，而能够生产高效节能的中
高端数控钢筋加工装备并实现进口替代的生产企业为数不多。
从行业整体发展情况来看，随着劳动力成本日益上升，国家对基础设施以及其他建筑质量的要求日益严格，对施工效率和工艺水平需求提升日臻加强，传统落后的工人手工为主的钢筋加工模式正被逐步淘汰，采用智能化、自动化、专业化、
标准化的加工工艺取代手工及半自动的加工工艺是必然选择，这一发展趋势为数控钢筋加工装备的推广和使用带来了巨大的发展机遇和广阔的发展空间。
（3）下游行业发展现状建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
我国在中高端数控钢筋加工装备的推广和使用过程中，呈现出多个下游领域共同发展的特征，公司智能化数控钢筋加工装备主要用于高速铁路、高速公路、桥梁隧道、地铁城轨、地下管廊、海绵城市、核电水电、水利、港口码头、机场建
设等各类大中型基础设施建设、新型城镇化建设，装配式建筑（包含民用和工程等）及钢筋加工配送中心等众多领域。
3、行业特有的经营模式及盈利模式数控钢筋加工装备主要用于建筑工程领域钢筋的加工和处理，由于不同国家、地区和不同下游领域使用钢筋的规格、
强度等指标和加工要求不同，因此行业内企业根据各类设备的不同特点，主要采取对标准化产品集中原料采购、库存式批量化生产，对定制化产品订单式生产的经营模式。在我国，中高端数控钢筋加工装备的生产制造专业性较强，企业在采购
环节多采用自制件、直接采购与外协加工相结合的模式，在生产环节主要采取以需定产的模式，在销售环节多采用以直销为主（包括支付佣金及代理费的直销，即代理）、经销为辅的销售模式。
4、进入行业的主要障碍（1）技术壁垒
智能化钢筋加工装备，尤其是钢筋笼成型机、钢筋网成型机、桁架成型机、管廊钢筋网片成型机以及盾构管片钢筋笼成型机等组合钢筋成型机械的生产技术集成度高、开发难度大、制造工艺复杂，具有较高的技术门槛。该行业涉及的技术
领域广泛，是数字化信息处理技术、计算机软件技术、机械工程自动化技术、智能控制技术以及钢筋连接技术等的综合运用。这就需要长期、大量的工艺技术经验积累和研发投入。因此，对新进入企业构成一定的技术壁垒。
（2）人才壁垒智能化钢筋加工装备制造工艺复杂、技术含量高，研发和制造需要大批具有深厚专业背景、丰富实践经验的高层次技
术人才，具备复合型的专业知识结构、较强的学习能力和研发创新能力，对行业技术发展趋势有准确的把握，还需要在实际的工艺环境中长期积累应用经验，深刻理解生产工艺的关键技术环节，才能开发出满足下游客户需求的产品，并对产品
进行持续技术改进及成本优化。因此，对新进入的企业而言，如何解决人才供应和人才培养是比较重要的问题。
（3）资金壁垒智能化钢筋加工装备制造企业需要在研发和生产设备上投入大量的资金，以保证技术开发能力、生产能力以及管理能
力能够满足客户要求。此外，从获得客户订单开始生产到客户验收回款有一定周期，这要求企业有充沛的流动资金保证生产经营的正常运行。
（4）品牌壁垒品牌是企业管理能力、技术水平、产品性能、产品安全运行记录、售后服务水平等多个要素的综合体现，是企业在行
业内多年积累的成果。智能化中高端数控钢筋加工装备行业下游客户主要是中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国交建、
中国核建、山西路桥、鸿路钢构、杭萧钢构、蜀道集团、四川路桥等大型国有企业及大型民营企业，这类客户在保障产品质量和供货能力的条件下，也越来越重视供应商的品牌影响力。因此，行业新进入者，特别是面向高端大客户拓展市场时，
面临着较高的品牌壁垒。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司深耕智能化钢筋加工机器人装备行业二十多年来，致力为客户提供世界一流的智能化钢筋加工软硬件产品、服务和技术支持，目前，公司已发展成为国内最大、全球前列的智能化钢筋加工机器人装备行业产品门类及配套最完整、产销
量最大的企业之一。公司扎实推进企业高质量发展，为加快发展新质生产力赋能增效，产品覆盖了各类智能化中高端数控钢筋加工机器人装备及配套软件的研发、设计、生产和销售，并提供智能化数控钢筋加工机器人装备及钢筋加工智能工厂
的整体解决方案，践行以客户订单为原点的全生命周期绿色可持续服务理念，实现客户需求-绿色定制化研发-低能耗设计-客户一体化交付-全生命周期保障-数字化再升级等，公司产品用途广泛，可应用于高速铁路、高速公路、桥梁隧道、地铁
城轨、地下管廊、海绵城市、核电水电、水利、港口码头、机场建设等各类大中型基础设施建设、新型城镇化建设，装配建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
式建筑（包含民用和工程等）及钢筋加工配送中心等众多领域，助力客户实现生产设备绿色化改造和数字化升级，打造钢筋数字化加工全业务流程、全生产要素、全价值链的智慧工厂，成为中国智能化钢筋加工装备行业首家上市公司和行业领
军企业，报告期内公司主营业务未发生实质变化。
近年来，随着“双碳”目标及规划的出台，在推动经济社会发展绿色转型，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设美丽中国的客观驱动下，为践行绿色发展理念，落实我国能源革命战略，促进生态文明建设，客户将设备绿色环保节能节
材、质量稳定可靠和生产效率高作为产品需求的重要指标，同时，高度重视智能化钢筋加工机器人装备供应商的创新研发服务水平，产品的系列化完整程度、配套能力和企业实力、生产经营规模。公司已发展成为钢筋加工装备行业产品配套最
齐全的公司之一，拥有强大的研发团队和技术研发创新能力，被认定为国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、
入选天津市市级制造业单项冠军企业。2022年在天津市工商业联合会举办的“2022第十一届天津市民营企业健康成长工程”榜单中，公司位列科技创新100强第22名。2023年上半年入选“2022年中国企业专利实力500强”第458位。
在发展过程中，公司坚持“中国智造，筑梦全球”的发展愿景，坚持全生命周期绿色可持续服务理念、提供全系列产品配套、构建快速反应的营销网络、创新科技紧贴客户需求等综合优势，与中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国交建、
中国核建、山西路桥、鸿路钢构、杭萧钢构、蜀道集团、四川路桥等国内多家大型企业建立了长期业务关系，同时还出口日本、韩国、以色列、意大利、泰国、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯等100多个国家和地区，其中出口80多个“一带一
路”沿线国家和地区，助力客户数字化转型，实现企业高质量发展，在国内同行业中处于较领先的地位。
报告期内，公司实现营业收入46,095.05万元，较上年同期增长5.41%；归属于母公司所有者的净利润5,754.04万元，较上年同期增长62.35%；扣除非经常性损益的归属于母公司所有者的净利润 4,408.50万元，较上年同期增长
29.13%。在报告期内，虽然受公司固定资产投资增加，管理费用、销售费用上涨，国内部分原材料价格波动等因素影响，
但公司通过技术和工艺创新、管理优化、效率改革等方式，公司整体保持了良好的经营业绩。建科机械已成为智能化钢筋加工机器人装备全球价值链中一支重要的力量，“做智能化钢筋加工机器人装备技术的全球领导者”是公司的发展目标。
（二）公司主要产品及用途报告期内，公司秉承“中国智造，筑梦全球”的发展愿景，坚持创新驱动发展的经营理念和全生命周期绿色可持续服
务理念，作为中国早期进入智能化钢筋加工装备行业的行业领航者，公司经过多年高度重视并持续的研发投入、应用技术积累及市场开拓，已发展成为国内最大、全球前列的智能化钢筋加工机器人装备行业产品门类及配套最完整、产销量最大
的企业之一。
公司主要生产和销售单件钢筋成型机械、组合钢筋成型机械和钢筋强化机械三大系列产品，主要产品销售收入占公司主营业务收入的90%以上，其中全自动数控钢筋弯箍机、全自动数控钢筋调直切断机、全自动数控钢筋剪切机、全自动数
控钢筋锯切机、全自动数控钢筋弯曲机、全自动数控钢筋网成型机、全自动数控钢筋桁架成型机、全自动数控钢筋笼成型机、全自动数控管廊钢筋网片成型机、高速数控冷轧带肋钢筋成型机等产品是公司的核心产品。
1、单件钢筋成型机械单件钢筋成型机械包括：全自动数控钢筋弯箍机（简称：弯箍机）、全自动数控钢筋调直切断机（简称：调直切断
机）、全自动数控钢筋剪切机（简称：剪切机）、全自动数控钢筋锯切机（简称：锯切机）、全自动数控钢筋弯曲机（简称：弯曲机），其产品主要用途如下：
产品名称 图片 主要功能及用途建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
该装备是将钢筋盘料经过水平调直、牵引、垂直调直送至弯曲部分进行弯曲成型，最后将剪切好的成
品进行收集；数控装备采用计算机编程控制，能够弯箍机
实现连续自动完成上述工序，提高了加工效率；同时，钢筋线材连续精确生产不存在损耗，不需要转
运工序，节省了场地和人力。
该装备是将盘条钢筋调直、定尺、剪切、对齐和最后成品收集等操作步骤全自动一次完成的加工装
调直切断机备，相比传统半自动装备的生产效率约提高一倍，
且节省人工成本。
该装备通过伺服控制系统全自动完成送料、定尺、
剪切机 剪切、翻料、成品收集等过程，能够实现钢筋剪切长度无极可调和准确定位。
该装备通过伺服控制系统全自动完成送料、定尺、
剪切、翻料、成品收集等过程，能够实现钢筋锯切锯切机
长度无极可调和准确定位，端面质量高，并可与套丝设备配套使用。
该装备通过伺服控制系统全自动完成上料、钢筋对齐、弯曲和下料过程，装备运行平稳，可自动把钢
弯曲机筋弯曲成正方形、矩形、三角形等不同形状，人性
化操作、节省能耗。
2、组合钢筋成型机械组合钢筋成型机械分为：全自动数控钢筋网成型机（简称：钢筋网成型机）、全自动数控钢筋桁架成型机（简称：
桁架成型机）、全自动数控钢筋笼成型机（简称：钢筋笼成型机）、全自动数控管廊钢筋网片成型机（简称：管廊网片成型机）、盾构管片钢筋笼成型机（简称：盾构管片成型机），其产品主要用途如下：
产品名称 图片 主要功能及用途建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
该装备是通过变压器降低输出的瞬间电压、增大瞬间电流、对横纵钢筋交会点施以电阻焊接的方式实
钢筋网成型机现网片的制造，提高生产效率的同时使生产的网片
承受拉力、剪力的性能提高。
该装备用于高速铁路双块式轨枕、民用建筑及钢结构模板等领域所使用的钢筋桁架的生产，通过数控
桁架成型机 全自动系统一次性完成钢筋放线、调直送丝、侧筋拱弯、焊接成型、底脚折弯、步进牵引、定尺剪
切、成品收集等全部工序。
该装备代替人工布筋、分段焊接的传统工艺，采用数控系统，将钢筋笼制作中的主筋上料、箍筋调直
钢筋笼成型机缠绕、箍筋与主筋焊接等完成自动化生产，极大提
高加工效率和产品品质。
该装备用于加工成型管廊用大直径钢筋网片，通过管廊网片成型机 伺服控制系统全自动完成横筋上料、钢筋对齐、焊
接和网片弯曲U型过程。
该装备主要由棒材自动剪切机构、单片网成型机构、传送系统、立体网成型机构四大模块组成，通
过对焊接机器人、搬运机器人、液压机构和气动机盾构管片钢筋笼成
型机 构的合理运用，实现了单片网在模具上的一次挤压成型和立体网同时多点组合，既提高了加工效率，
也提升了加工质量和精度。
3、钢筋强化机械钢筋强化机械主要为高速数控冷轧带肋钢筋成型机（简称：轧机），其产品主要用途如下：
产品名称 图片 主要功能及用途建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产的钢筋强化机械主要包括全自动数控高速冷轧带肋钢筋成型机，该设备为冷轧高速一体化轧
轧机机，将除鳞、上粉、轧制、动力拉丝机构、应力消
除等各部分整合于一体，实现整体的联动操控。
（三）公司经营模式
1、盈利模式公司主要从事智能化中高端数控钢筋加工机器人装备及配套软件的研发、设计、生产和销售，并提供智能化数控钢筋
加工机器人装备及钢筋加工智能工厂的整体解决方案，践行以客户订单为原点的全生命周期绿色可持续服务理念，实现客户需求-绿色定制化研发-低能耗设计-客户一体化交付-全生命周期保障-数字化再升级等，为加快发展新质生产力赋能增
效。公司采购生产设备及原材料，以库存式与订单式相结合的方式安排生产。其中，对标准化产品主要采用库存式预投生产；对非标准化产品或需求较少的产品主要根据订单安排生产，并对其中部分标准化部件预投生产。
公司采用以直销为主（包括支付佣金及代理费的直销，即代理）、经销为辅的方式获取客户订单，并在签订合同、出厂发货、交货调试、质保到期四个节点收回货款。
公司采用“直销+经销”模式开展业务，在支付佣金及代理费的直销模式中，第三方根据其掌握的信息优势和资源优势，向公司报告产品销售的机会并向公司提供可行性、实际操作及风险分析服务，公司与客户直接磋商签订销售合同、结
算货款，并向第三方支付佣金。公司的代理协议主要分为两种：一种为佣金支付协议，公司根据与客户签订的合同金额并且在确认收入时或者全额回款后向代理商支付2.5-5%（国外为2.5-10%）不等的佣金，协议不对代理数量、代理价格、奖
励或惩罚措施、代理期限、代理区域进行约定；一种为代理框架协议，此类代理协议会约定如果促成交易即确认收入时，
公司将会根据“最终签订合同的实际售价-协议价格-相关费用”支付代理商佣金，代理期限一般为一年，约定代理协议价格、代理区域，协议不对代理数量、奖励或惩罚措施进行约定。
在支付佣金及代理费的直销模式下公司退换货政策与普通直销模式一致，公司与客户就退换货事项签订补充协议，协议约定退换货数量及退款金额。产品系由公司与最终客户直接签订销售合同、结算货款，不在第三方处存留，该模式下产
品已全部实现最终销售。
2、采购模式基于不同职责相互监督原则，公司未设立独立采购部门，在供应商管理、采购订单管理（采购询价及比价、采购数量
管理、采购价格管理等）、采购物品检验及出、入库管理和采购结算等各个环节分别由不同部门负责，相关环节具体说明如下：
序号 采购相关环节 具体工作 责任方 管理模式/平台初始和新增供应商由合规法务部采购中心审
验后加入公司统一的“采购信息库”，供各供应商名录 合规法务部采购中心 部门采购时参考。新增供应商原则上必须经
三家以上选择比对后，将确定合作的供应商1 供应商管理
录入“采购信息库”。
合规法务部采购中心根据最新签订采购订单采购基准价格 合规法务部采购中心 情况，对“采购信息库”中相关供应商及其
名下各类产品的基准价格实时更新。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文各车间项目组文员根据《生产任务单》和
《采购申请单》，就待采购产品参考“采购采购询价、比价 各车间项目组文员 信息库”并通过网络搜索等途径选取不少于
2家供应商进行询价、比价，并制作《订货合同》，在订货合同背面注明比价情况。
各车间项目组文员根据《采购申请单》结合库存情况确定采购数量，将制作好的《订货
各车间项目组文员、
采购数量管理 合同》交库管人员，库管人员根据库存数量库管人员
对《订货合同》中的采购数量进行审核确认。
各车间项目组文员将通过数量审核的《订货合同》交由合规法务部采购中心进行价格审
核，合规法务部采购中心专员将复核各车间项目组文员的比价情况，对和“采购信息
2 采购订单管理库”价格一致或者低于原采购价的进行签
批，对于价高的进行复核询价，复核通过的采购价格管理 合规法务部采购中心 签批，并根据最新采购价格修正“采购信息
库”中的信息。
拥有自主诚信签订采购合同的车间在和“采购信息库”已有供应商进行合作且价格一致
的情况下，不需要到法务部采购中心进行核价，可以直接签订。但合规法务部采购中心
会定期抽查其自行核价情况是否属实。
会签部门/人员：相关车间项目组组长、合订货合同签订 各车间项目组文员
规法务部采购中心、副总经理或总经理。
对全部对外签订的《订货合同》进行汇总统订货合同资料管理 合规法务部采购中心
计。
外协加工件由质检部根据图纸及合同要求进行检验，合格产品办理入库和统计存档、不
对外协加工件质量3 采购物品检验 质检部
检验 合格产品根据具体情况办理退换、返修或供应商赔偿处理。
各车间项目组文员将货物核对后进行系统录货物核对 各车间项目组文员
入并打印入库单。
4 入库管理库管人员核对产品、办理入库手续后，存放
入库手续 库管人员指定位置。
根据合同约定的结算方式，在送货单、报检5 采购结算 交票及支付 各车间项目组文员 单、入库单、发票齐备后，与财务部办理交
票及支付手续。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文公司的采购流程如下图所示：
3、生产模式目前，公司采取库存式与订单式相结合的方式安排生产。其中，对标准化产品主要采用库存式预投生产；对非标准
化产品或需求较少的产品主要根据订单安排生产，并对其中部分标准化部件预投生产。
（1）产品预投数量的确定：年初生产管理部根据上一年度各车间项目组产品销量及年初库存数量，同时考虑市场发展策划部提供的当年市场增长预测、在手订单情况，对销量较大的标准化产品分别制订本年度预投计划，预投计划最
终报经总经理审批后确定。各车间项目组将前述本年度预投计划分解至年内分批次实施，根据产品在手订单情况、当下库存数量、生产周期等因素，安排每批次预投数量及预投频率。预投计划具体实施时，由车间项目组发起预投申请，经
生产管理部负责人、总经理审批后下发“预投计划单”。
（2）生产计划的执行过程：公司的生产计划由各销售部门通过“生产任务单”或生产管理部通过“预投计划单”启动。在“生产任务单”或“预投计划单”下达后，生产管理部将其同时送达公司技术管理部、生产管理部各项目组、
电器管理部、财务部、质检部等各部门由各部门负责人会签，经公司技术部门出具产品图纸和工艺技术文件后该项生产任务正式执行。
（3）产品实体的完成主体、制造步骤及主要工序：在生产过程中，根据公司产品的生产工艺可将生产过程分为机械系统部件的生产、装配和电器系统的设计、组装（含软件的编程）两个主要步骤，分别由公司生产管理部和电器管理
部执行；两个步骤完成后，多部门联合进行产品的联机检测、检验调试。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文4、销售模式
（1）销售方式：公司根据区域分设国内销售一部、国内销售二部、国际销售部。在销售方式上，公司国内销售采用直销（包括支付佣金及代理费的直销，即代理，下同）的销售模式；国外销售采用直销、经销相结合的销售模式。在
支付佣金及代理费的直销模式中，代理商向公司介绍客户，公司直接与客户签订销售合同、结算货款，并向代理商支付佣金。
公司的销售流程如下图所示：
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文（2）销售目标管理：公司销售目标管理采用销售计划指标考核制。公司每年年初根据市场分析预测和公司实际生产
能力情况，制定具体的年度销售目标，并细分到各销售部门。各销售部门将销售目标分配到具体销售人员和子公司，并通过专业销售及客户管理系统，对销售人员的销售目标达成情况进行月度评估。销售部门与销售人员的薪酬与销售业绩
评估结果挂钩，以此作为公司实现销售目标的激励措施，确保公司销售目标按计划完成。
（3）销售回款管理：公司通过建立《应收账款管理办法》加强对应收账款的定期核查和催收制度，并将各销售部门及直接销售责任人确认为应收账款的催收第一责任人，将应收账款的回收与销售部门业绩考核挂钩。
部分知名项目使用公司产品情况举例：
下游行业 项目名称武广高铁、郑万高铁、济青高铁、西成高铁、沪宁城际铁路、蒙华铁路、京雄城际高铁、湖杭铁路、昌
景黄铁路、虹桥到浦东城际铁路、常益长铁路、福厦高铁、汕汕铁路、川藏铁路、京沈客专、广汕高铁、沪苏湖铁路、哈牡高铁、杭温铁路、渝香高速、杭绍甬高速、杭宁城际、西康铁路、重黔铁路、渝
昆铁路、兰合铁路、渝黔铁路、包头至银川、梅龙铁路、沈丹铁路、泸渝荣高铁、成达万高铁、沪渝蓉铁路
铁路、雄忻高铁、柳梧铁路、黄冈至黄梅铁路、京滨铁路、淮宿蚌城际铁路、深江铁路、雄商高速铁路、北沿江高速铁路、上海至南京至合肥高速铁路、西渝铁路、商雄铁路、渝万铁路、京围铁路、雄忻
铁路、富平铁路、西延铁路、沪渝蓉铁路、广州至湛江高速铁路、玉岑铁路、粤东城际铁路、昌九铁路、阜淮铁路、津潍高速铁路、新建南通至宁波高速铁路、宁扬城际铁路等。
京新高速、大广高速、青银高速、广乐高速、谷竹高速、承赤高速、长福高速、宜长高速、九绵高速、
龙岩东环高速、巴通万高速、杭甬复线、京雄高速、绍甬公路、平凉高速、京德高速、佛山环线、沈海高速、大连湾项目、广深改扩建项目、合枞高速、渝湘高速、西樵快速、中川机场3期项目、广连高
速、广西龙门特大桥项目、楚雄高速、济高高速、平南高速、义东高速、沪杭高速、深中通道、南中高速、G59湖南省官庄至新化高速公路、苏台高速公路、乌鲁木齐市东进场高架道路工程、沈阳至四平改
扩建高速公路、渝湘复线、久马高速、坦洲快线、渝遂复线高速、镇广高速、605省道吴江区同里至黎里段改扩建工程SG03标项目、咸九高速1工区、杭衢项目、南中高速、雄兴快线、湖杭高速、瑞苍高
公路 速、深汕西、贵阳国道项目、苏台高速、中江项目、龙泉大沙国道、义乌市域公路、肇庆321国道、丽温高速公路、绍兴上虞国道改建、和新项目、济荷高速、彭酉路3标、沪陕高速、苏嘉公路、新昌县
215县道、东临项目、四川西香高速、永昌高速、临滕高速、昌久高速、陆寻高速、平岑高速、安来高速、宁上高速、清花高速、连贺高速、政永高速、本桓高速项目、青银二广高速公路、长深改扩建、成
渝公路、成渝中线、樊哙高速、安盘高速、甬舟高速、狮子洋通道、湖杭高速、桂林外环、瑞梅项目、
南中高速、叶鲁高速、平陆运河项目、清花高速公路、安盘高速、垫丰武高速、惠州至肇庆高速、临苍高速、广绵高速项目、揭博惠高速、惠增高速、甬金衢公路、乌码高速、广佛环线项目、宝慧高速、龙
游高速、杭州萧清大道、武松高速公路等。
以色列特拉维夫地铁、天津地铁1号线、天津地铁4号线、天津地铁7号线、天津地铁11号线、广州地铁11号线、青岛地铁2号线、成都地铁3号线、福州地铁6号线、济南地铁1号线、济南地铁3号
地铁 线、济南地铁4号线、济南地铁6号线、长春地铁、西安地铁、深圳地铁、北京地铁、深圳地铁8号延长线、苏州地铁6号线、郑州地铁、太原市城市轨道交通一号线一期、沈阳地铁、湖杭城际、南京地铁
等。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文港珠澳大桥、泉州湾跨海大桥、台州湾大桥、乐清湾大桥、杭州湾大桥、南京长江第五大桥、香海大桥
支线工程、临沂沂河路高架桥工程、广西龙门特大桥、巢马大桥、盐坪坝长江大桥、塘西大道三期及南桥梁
延线工程TXSG-04合同段项目、黄茂海跨海大桥、原阳黄河大桥、西候门公铁两用大桥项目、平陆运河枢纽工程等。
济南轨道城建地下管廊、保定容东管廊项目、东莞市政管片、惠州市政管片、南京地铁5号线、南京地铁6号线、南京地铁10号线、天津地铁10号线、江阴靖江长江隧道、雄安新区长节段大吨位整体式预
地下管廊、隧道制拼装综合管廊示范工程、海太长江隧道项目、沙特NEOM新未来城地下管廊项目、黄北延隧道工程
等。
红沿河核电站、宁德核电站、台山核电站、防城港核电站、巴基斯坦卡拉奇核电站、荣成核电站、田湾核电 核电站、夹江核电站、三澳核电站、太平岭核电站、漳州核电站、霞浦核电、三门核电、陆丰核电、海
阳核电、廉江核电、徐大堡核电、CX核电项目、华能石岛湾核电项目等。
三、核心竞争力分析公司成立以来，专注于智能化中高端数控钢筋加工机器人装备及配套软件的研发、设计、生产和销售，并提供智能
化数控钢筋加工机器人装备及智能工厂的整体解决方案，扎实推进企业高质量发展，为加快发展新质生产力赋能增效，
践行以客户订单为原点的全生命周期绿色可持续服务理念，实现客户需求-绿色定制化研发-低能耗设计-客户一体化交付-全生命周期保障-数字化再升级等，公司产品用途广泛，可应用于高速铁路、高速公路、桥梁隧道、地铁城轨、地下
管廊、海绵城市、核电水电、水利、港口码头、机场建设等各类大中型基础设施建设、新型城镇化建设，装配式建筑（包含民用和工程等）及钢筋加工配送中心等众多领域，助力客户实现生产设备绿色化改造和数字化升级，打造钢筋数
字化加工全业务流程、全生产要素、全价值链的智慧工厂。公司各项目建设投资将分批逐步完成，公司全生命周期绿色可持续服务营销网络的布局和建设，公司产品竞争能力和生产保障能力进一步提升，为实现全球智能化钢筋加工机器人
装备技术头部企业的目标奠定了坚实的基础。报告期内，公司秉承“中国智造，筑梦全球”的发展愿景，品牌影响力和知名度持续增强，产品和技术不断发展，公司在技术研发、产品性能、品牌和客户资源、质量管理、成本管理及人力资
源管理等各个领域形成了良好的竞争优势：
1、市场地位公司自设立以来始终坚持以市场为导向，坚持自主研发和技术创新，不断巩固并提升自身技术实力和研发地位。
2005年，国家建设部将公司认定为钢筋自动化加工技术试点示范企业；2006年，国家建设部将公司认定为节能省地型建筑推广应用技术企业；2013年，公司获得了天津市科技小巨人重点培育企业、国家火炬计划重点高新技术企业及
天津中小企业创新先锋等荣誉称号；2014年，国家科技部将公司的桁架成型机产品认定为国家重点新产品，天津市人民政府授予公司天津市专利金奖；2015年，天津市人民政府授予公司天津市技术发明奖；2016年，天津市人民政府授予公
司天津市专利金奖，天津市科学技术委员会将公司的数控钢筋网成型机认定为天津市重点新产品。2018年，天津市科学建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
技术委员会认定公司为天津市科技型企业。2020年荣获天津市工商业联合会“2020第九届天津市民营企业健康成长工程科技创新100强”第58名。2020年，建科机械专利荣获国家知识产权局中国专利优秀奖。2021年上半年，建科机械入
选华发七弦琴国家知识产权运营公共服务平台“2020中国企业专利实力500强”。2021年荣获天津市工商业联合会“2021第十届天津市民营企业健康成长工程科技创新100强”第20名。2021年下半年，公司被国家工业和信息化部认
定为专精特新“小巨人”企业。2021年，入选天津市市级制造业单项冠军企业。2022年4月荣获北京钢结构行业协会颁发的“2021-2022年度诚信建设单位”。2022年荣获天津市工商业联合会“2022第十一届天津市民营企业健康成长工程
科技创新100强”第22名。2023年上半年，入选“2022年中国企业专利实力500强”第458位。2023年，被中铁二十五局集团第一工程有限公司授予“2022年度优秀设备供应商”。2023年，荣获甘肃（兰州）绿色建筑产业博览会组委会
“年度建筑行业最受欢迎品牌奖”。2023年11月，获评中国金属材料流通协会2022年度建筑钢材供应链营销能力（智能加工设备）优秀企业。
在不断研发新品的同时，公司还发挥自身的技术优势，参与大量行业标准制定，努力推动国内商品化钢筋加工装备的标准化，促进了行业的整体发展。2007年，国家发改委颁布“钢筋混凝土用加工成型钢筋”行业标准，公司及公司总
经理陈振东作为主要起草单位和主要起草人参与了该标准的制定；2011年，住建部颁布《冷轧带肋钢筋混凝土结构技术规程》，公司及公司董事、副总经理张新作为参编单位和主要起草人参与了该规程的制定；2012年、2013年，国家质检
总局、国家标准化管理委员会联合颁布了《钢筋混凝土用钢材试验方法》（GB/T28900-2012）、《钢筋混凝土用余热处理钢筋》（GB13014-2013），公司及公司董事、副总经理张新作为参编单位和主要起草人参与了该等标准的制定。2013
年，公司及公司董事、副总经理张新还参与编写了《高强钢筋生产技术指南－推广应用高强钢筋培训教材》、中国工程建设协会标准《约束混凝土柱组合梁框架结构技术规程》（CECS 347:2013）。公司还参与编写了国家市场监督管理总局
中国国家标准化管理委员会《建筑施工机械与设备钢筋加工机械安全要求》（GB/T38176-2019）、中国金属材料流通协会《混凝土结构用成型钢筋加工配送中心建设与管理规范》（T/CAMT2-2019）。2021年公司参与编写中国金属材料流通
协会团体标准《可拆卸底模钢筋桁架楼承板生产加工管理规范》、冶金工业信息标准研究院国家标准《钢筋混凝土用钢第3部分：钢筋焊接网》、《混凝土预制板用钢筋焊接网》、中国建筑科学研究院有限公司机械化分院行业标准《建筑
施工机械与设备钢筋笼成型机》、《建筑施工机械与设备钢筋桁架成型机》。2022年公司参与编写中国金属材料流通协会团体标准《免拆模钢筋桁架楼承板应用技术规程》、《钢铁供应链产学研用实践基地评价规范》，中交第二航务工程
局有限公司团体标准《公路桥梁混凝土桥塔钢筋部品施工技术指南》。
2、技术水平及特点国务院发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》与《中国制造
2025》指出：建设现代化基础设施体系，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系——加快建设新型基础设施、加快建设交通强国、构建现代能源体系、加强水利
基础设施建设...推进新型城市建设，发展智能建造，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构住宅，建设低碳城市。推动制建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
造业优化升级，培育先进制造业集群，推动先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
住房和城乡建设部发布的《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》指出：智能建造与新型建筑工业化技术创新。
以推动建筑业供给侧结构性改革为导向，开展智能建造与新型建筑工业化政策体系、技术体系和标准体系研究。研究数字化设计、部品部件柔性智能生产、智能施工和建筑机器人关键技术，研究建立建筑产业互联网平台，促进建筑业转型
升级。
住房和城乡建设部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》指出：围绕落实我国2030年前碳达峰与2060年前碳中和目标，立足城乡建设绿色发展，提高建筑绿色低碳发展质量，降低建筑能源资源消耗，转变城乡建设发
展方式，为2030年实现城乡建设领域碳达峰奠定坚实基础。
住房和城乡建设部发布的《“十四五”全国城市基础设施建设规划》指出：“十四五”时期，城市基础设施发展坚持目标导向和问题导向相结合，对标 2035 年基本实现社会主义现代化的战略目标，围绕基础设施的体系化、品质
化、绿色化、低碳化、智慧化发展，适度超前布局有利于引领产业发展和维护国家安全的基础设施，同时把握好超前建设的度，研究推出一批重大行动和改革举措，靠前安排、加快形成实物工作量，推动建设宜居、绿色、韧性、智慧、人
文城市。
国务院印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出：到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界
一流水平迈进。设施网络更加完善。国家综合立体交通网主骨架能力利用率显著提高。以“八纵八横”高速铁路主通道为主骨架，以高速铁路区域连接线衔接，以部分兼顾干线功能的城际铁路为补充，主要采用250公里及以上时速标准的
高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除。7条首都放射线、11条北南纵线、
18条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等组成的国家高速公路网的主线基本贯通，普通公路质量进一步提高。
布局完善、功能完备的现代化机场体系基本形成。港口码头专业化、现代化水平显著提升，内河高等级航道网络建设取得重要进展。综合交通枢纽换乘换装效率进一步提高。重点城市群一体化交通网络、都市圈1小时通勤网加快形成，沿
边国道基本贯通。
科技部印发的《科技部关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》指出：坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全
过程的人工智能行业应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。
国家发展改革委、交通运输部印发《国家公路网规划的通知》，通知明确目标：到2035年，基本建成覆盖广泛、
功能完备、集约高效、绿色智能、安全可靠的现代化高质量国家公路网，形成多中心网络化路网格局，实现国际省际互联互通、城市群间多路连通、城市群城际便捷畅通、地级城市高速畅达、县级节点全面覆盖、沿边沿海公路连续贯通。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文国家公路网规划总规模约46.1万公里，由国家高速公路网和普通国道网组成，其中国家高速公路约16.2万公里（含远
景展望线约0.8万公里），普通国道约29.9万公里。
交通运输部办公厅印发《扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施工作方案的通知》，根据“十四五”交通运输系列规划确定的发展目标和重点任务，按照意义重大、影响深远、效益突出、技术领先、示范带动的遴选原则，
提出“十四五”时期重点推进的11项交通运输重大工程项目包。
交通运输部办公厅印发《交通强国建设试点工作管理办法（试行）的通知》，为加快建设交通强国，科学规范做好交通强国建设试点工作，充分发挥试点工作在加快建设交通强国中的突破、带动、示范作用，制定了新的管理办法，促
进了交通事业的发展。
交通运输部、自然资源部、海关总署、国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司等印发《推进铁水联运高质量发展行动方案（2023—2025年）的通知》，加强港口与铁路的规划和建设衔接，加强港口集疏运铁路设施建设，加强港口后
方铁路通道与内陆场站能力建设，《行动方案》明确，到2025年，长江干线主要港口铁路进港全覆盖，沿海主要港口铁路进港率达到90%左右，全国主要港口集装箱铁水联运量达到1,400万标箱，年均增长率超过15%；京津冀及周边地区、
长三角地区、粤港澳大湾区等沿海主要港口利用疏港水路、铁路、封闭式皮带廊道、新能源汽车运输大宗货物的比例达到80%，铁水联运高质量发展步入快车道。
交通运输部印发《关于做好平安百年品质工程创建示范 推动交通运输基础设施建设高质量发展的指导意见》中指出，创新引领，示范带动。坚持守正创新，科学选择安全可靠、经济适用、先进高效的技术和装备，推动建造技术传承
与创新发展... ...推动预制构件智能建造技术研发应用......“机械化换人、自动化减人、智能化无人”现场改造，提高施工安全保障能力......推动工业化建造创新发展。推动标准化设计、工厂化生产、智能化建造、智慧化管理为主要
特征的工业化建造技术应用，提高工程质量水平。推动智能建造技术迭代升级，推进智能数控设备、工业机器人群组应用，发布先进适用的智能建造技术和设备典型案例。
国务院办公厅关于转发国家发展改革委、住房城乡建设部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》的通知指出，推进绿色低碳建造。加快发展装配式建筑，提高预制构件和部品部件通用性，推广标准化、少规格、多组合设计。严格建
筑施工安全管理，确保建筑工程质量安全。积极推广装配化装修，加快建设绿色低碳住宅... ...鼓励银行保险机构完善绿色金融等产品和服务，支持超低能耗建筑、绿色建筑、装配式建筑、智能建造、既有建筑节能改造、建筑可再生能源
应用和相关产业发展。
在数控钢筋加工装备制造领域，目前我国的钢筋弯箍、弯曲、剪切、组件成型等技术已经接近或者达到国际先进水平，有些产品和技术拥有了自主的知识产权，产品质量和技术性能与国外同类产品的差距逐步缩小。公司在引进、消化
吸收的基础上，经过二十多年的自主创新，整体技术水平不断贴近国际先进水平，部分产品技术含量已达到国际先进水平。
3、竞争优势建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
①技术研发优势公司设立至今，坚持以国际领先水平为标杆，建立了一支高效精干的研发创新团队，形成了完备的研发组织架构和
清晰的研发管理体系。在人才储备的基础上，公司能够根据国内外市场需求迅速开展科研攻关，并实现科技成果的迅速转化和新产品对外销售。例如：公司根据建筑工程建设需要研制了全自动数控钢筋弯箍机，根据国内核电建设需求研制
了大型数控棒材剪切机，根据国内高铁领域无砟轨道建设需要研制了国内首条自动化数控钢筋桁架成型机，根据国内钢筋特性和加工过程中的操作习惯研制了立式数控钢筋弯曲机，根据国内港口建设中建造沉箱钢混结构骨架需要研制了沉
箱专用钢筋组件成型机，根据装配式建筑预制墙网片特点研制了数控钢筋开孔网成型机，根据管廊钢筋网片钢筋直径较大的特点研制了数控钢筋管廊网片成型机等。公司属于国家高新技术企业，2016年被认定为天津市数控钢筋加工装备技
术工程中心、市级企业技术中心，2021年下半年，被国家工业和信息化部认定为专精特新“小巨人”企业。
在技术攻关和新品研发的同时，公司坚持高质量发展，积累了大量专利技术，为公司持续打好技术攻坚战、提高自身知识产权保护力度、继续扩大国内外市场份额奠定了坚实基础。截至2023年12月31日，公司拥有已发证有效专利
519项，获得软件著作权19项。其中，国内发明专利226项，实用新型专利274项，外观设计专利7项；港澳台及国外发明专利12项（其中，PCT专利8项，巴黎公约专利4项）。截至2023年12月31日，公司共核准注册商标74项；其
中含国内商标39项，港澳台商标9项，国际商标26项。公司曾荣获中国专利优秀奖、天津市专利金奖、天津市专利优秀奖、天津市科学技术进步奖、天津市技术发明奖、天津市北辰区科技进步奖等多个国家级、市区级奖项。2023年上半
年入选“2022年中国企业专利实力500强”第458位。
多年来，公司高度重视研发投入，将行业需求与应用技术积累相结合，践行全生命周期绿色可持续服务理念，已发展成为国内智能化钢筋加工装备领域的领军企业，通过“内生式增长和外延式发展”双轮驱动的发展模式，开启品牌驱
动和创新驱动引领企业经营发展向新质生产力提质提速，为加快发展新质生产力赋能增效。
②产品性能优势和价格优势近年来，公司通过不断的产品改型、技术创新，在产品性能指标和产品运转稳定性上取得了长足的进步，主要产品
的技术性能达到国内先进水平，部分产品性能达到国际先进水平，公司产品的性能优势如下：设备可加工钢筋直径范围大、加工效率和精确度高；采用自动化控制系统和自主开发软件，设备自动化程度和人机互动程度高；采用节能化设计
使得设备能耗更低；稳定性程度高。
同时，由于公司产品在性能方面已达到或接近国际先进水平，而价格大大低于国外厂商同类设备，且相比国外厂商公司能够提供更便捷高效的售后服务。由此，公司凭借产品的高性价比优势及服务优势实现部分产品替代进口。同时，
公司产品已销往日本、韩国、以色列、意大利、泰国、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯等100多个国家和地区，其中出口80多个“一带一路”沿线国家和地区，2023年公司外销业务占公司营业收入的22.65%。
③品牌和客户资源优势建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
公司不仅在技术和产品设计上不断顺应市场的需求和变化，在品牌推广、产品质量和售后服务方面也不断精益求精，
在行业内树立了良好的品牌形象和市场口碑。与此同时，公司与下游各领域主要客户建立了长期业务关系，积累了大量优质客户资源。在国内市场，公司已与中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国交建、中国核建、山西路桥、鸿路钢构、
杭萧钢构、蜀道集团、四川路桥等国内多家大型企业建立了长期业务关系；在国际市场，公司产品已销往日本、韩国、
以色列、意大利、泰国、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯等100多个国家和地区，其中出口80多个“一带一路”沿线国家和地区，助力客户数字化转型，实现企业高质量发展，在国内同行业中处于较领先的地位。
公司继续深化销售网络建设，针对不同国家和地区客户的需求，继续研发、推广适应当地建设需求的产品，同时，
针对行业存量客户和数字化转型、绿色化升级改造客户，推出了多款经济型智能化钢筋加工机器人装备，满足客户差异化的需求。同时，为帮助行业更多客户实现钢筋加工智能工厂、黑灯工厂的数字化提升，公司搭建研发团队，通过已有
客户及工厂数据模型分析，以智能化、数字化链接方式解决行业痛点、难点，进一步以场景和客户预测模拟，运用自研算法，搭建出影响因子模型，实现在不同的场景下，面对客户变化和加工任务变化，快速生成不同的加工决策结果，构
建并完善钢筋加工智能工厂工作及管理、运维软件的配套。协助客户实现工场现场精益管理和业务流程再造，实现生产数据贯通化、制造柔性化和管理智能化，打造钢筋加工数字化车间，并围绕其钢筋加工生产、现场管理、客户服务等制
造全过程开展智能化升级，优化组织结构和业务流程，打造钢筋加工智能工厂。
④质量管理优势公司自设立以来高度重视产品的质量控制，按照“管理职责到位——资源运用合理——产品监督强化——问题发现、
分析、改进”的质量控制规程不断加强从产品设计和研发、采购和生产以及售后服务等各个环节的质量管理工作。
在产品的设计和开发阶段，公司严格履行GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量体系和欧盟CE认证标准的要求，最大限度地减小了设计和开发中出现缺陷的概率。在采购和生产环节，公司持续改进质量控制流程，建立了高效的质量管
理团队，将质量控制贯穿于整个采购和生产流程的始终，从原材料采购入库，各道工序完成交接、机械和电器组装、整机联合试运行并出厂等各个环节，都设置严格和完善的质量控制标准和检验体系，保证出厂产品的品质优良和性能稳定。
在产品售出后，公司通过及时有效的客户回访机制对产品质量进行售后监督并及时了解客户的后续改进需求。公司严格的质量管理带来了良好的市场反响，为公司持续健康发展奠定了基础。
⑤成本管理优势公司自设立伊始就严格进行成本管理，在不断地积累和发展中形成了一套高效严格的成本控制体系，从研发设计、
询价采购、生产、质量检测的各个环节严格把关，通过责任到岗、责任到人的成本考核机制不断降低原材料耗用和生产环节损耗，从而实现了有效的成本控制。
在研发设计环节，公司鼓励研发人员不断优化、创新，并组织专门力量通过新涌现技术、创新研究等方式对生产工艺进行改进和提升，在产品设计和原材料选型等环节坚持持续优化的理念，不断推动产品质量的提高和成本的优化。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文在原材料采购环节，公司针对各生产车间分散采购的模式，建立了完整的采购信息库系统，实现对供应商及原材料
采购价格的快速检索、选择和实时更新；同时，公司设立专职岗位对采购询价进行复核，有效实现对采购环节的成本控制。
在生产环节，公司通过规模化和标准化生产逐步提升加工效率、降低单位成本，同时，不断更新产品设计和工艺流程，实时对各生产环节的非优生产流程进行改进和提升，大大节约了生产环节的人工耗用和材料成本。
⑥人力资源管理优势公司在发展过程中，深知人才是企业生存和发展的根本动力，非常重视人才的选拔、引进和培养，着力在公司内部
从基层培养和提拔人才，既保证了人员基本稳定，也形成了勤勉、高效、崇尚革新和追求卓越的企业文化。
公司拥有一大批行业内从业时间长、具有丰富经验的技术人员、生产销售人员和管理人员。其中，高层管理人员多是企业创立伊始就从基层起步，在企业的发展中逐步成熟并得到提拔；中层管理队伍多数已在公司任职10年以上；基层
员工也通过公司提供的在岗培训不断获得提升和重用。公司有效的人力资源管理和人才梯队建设为公司的稳定发展奠定了坚实的基础，被天津市人力资源社会保障局评选为“海河工匠”培训基地。
为做好产学研融合并为公司做好人才储备，公司与国内多家985、211知名高校开展产学研合作，在项目研发、人才培育和引进方面积累了充分的经验。公司与天津工业职业学院建设“校企联动科学研究与工程技术实践应用平台”；
2023年，公司与天津理工大学机械工程学院签订合作协议，双方在校企合作研发团队建设和科技项目校企合作研发等方面展开合作，充分发挥高校技术和企业资源优势,对实现双方产学研融合和公司未来的发展起到积极作用。
同时，公司高度重视高层次、高技术人才的培养、引进，截止至2023年12月31日，公司拥有正高级工程师1名，
副高级工程师12名，享受国务院政府特殊津贴专家1名。公司将继续加强对高层次、高技能人才的引进、培养与激励工作，多措并举促进创新人才汇集，打造强大的人才队伍，继续推动公司的高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述（1）总体经营情况
公司自成立以来，始终专注于智能化中高端数控钢筋加工机器人装备及配套软件的研发、设计、生产和销售，并提供智能化数控钢筋加工机器人装备及智能工厂的整体解决方案，扎实推进企业高质量发展，为加快发展新质生产力赋能
增效，践行以客户订单为原点的全生命周期绿色可持续服务理念，实现客户需求-绿色定制化研发-低能耗设计-客户一体化交付-全生命周期保障-数字化再升级等，经过二十多年的行业深耕与积累，公司产品用途广泛，可应用于高速铁路、
高速公路、桥梁隧道、地铁城轨、地下管廊、海绵城市、核电水电、水利、港口码头、机场建设等各类大中型基础设施建设、新型城镇化建设，装配式建筑（包含民用和工程等）及钢筋加工配送中心等众多领域，助力客户实现生产设备绿
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文色化改造和数字化升级，打造钢筋数字化加工全业务流程、全生产要素、全价值链的智慧工厂。报告期内公司主营业务
未发生实质变化。
2023年，我国经济社会发展主要目标任务圆满完成，经济高质量发展取得突出成效。报告期内，在国家推动行业健康发展的各项政策支持下，公司抢抓市场机遇，以技术创新为抓手、以市场拓展为导向，全力组织公司的各项生产经营
活动，利用自身在创新能力、供应能力、销售网络等方面的优势资源，加大对市场的开拓力度，实现营业收入46,095.05万元，较上年同期增长5.41%； 归属于母公司所有者的净利润5,754.04万元，较上年同期增长62.35%；扣
除非经常性损益的归属于母公司所有者的净利润4,408.50万元，较上年同期增长29.13%。为进一步增加公司创新技术研发实力，公司投入研发费用2,968.17万元，占营业收入的6.44%，较上年同期增长10.45%。公司主营业务继续保持稳
定发展势头。
（2）公司主要业务开展情况1）技术开发方面
2023年，公司积极把握绿色低碳经济发展，积极推进行业数字化融合，以数字化赋能下游行业绿色转型，积极推进产品新质生产力创新和研发。多年来，公司高度重视研发投入，将行业需求与应用技术积累相结合，践行全生命周期绿
色可持续服务理念，已发展成为国内智能化钢筋加工装备领域的领军企业，通过“内生式增长和外延式发展”双轮驱动的发展模式，开启品牌驱动和创新驱动引领企业经营发展向新质生产力提质提速，为加快发展新质生产力赋能增效。公
司研发部门作为天津市企业技术中心，通过持续加大行业技术研究开发投入、持续保持较强的创新开发能力及前瞻性技术储备能力等方式，推动产品性能和生产工艺流程的不断改善和提高，报告期内，公司投入研发费用2,968.17万元，占
营业收入的6.44%，较上年同期增长10.45%。公司以自主创新方式获取了多项钢筋加工装备、技术专利，并且密切跟踪行业发展趋势、下游行业创新发展步伐，紧跟下游高速铁路、高速公路、路桥建设、地铁城轨、核电、水利、隧道管廊、
海绵城市、钢筋加工配送和装配式建筑等多种应用领域对于智能化钢筋加工装备的要求，提升对市场发展与产业运行的监测能力,创造更多的解决方案和新产品，构建动态的产品创新研发调整机制，为智能化钢筋加工技术的发展做出贡献。
碳达峰碳中和，是实现经济社会绿色转型和全面推进美丽中国建设的重要目标。随着科技的迅猛发展和产业结构的深刻变革，数字科技、绿色低碳浪潮汹涌澎湃，发展新质生产力成为推动高质量发展的内在要求和重要着力点，产业对
新技术、新工法、新装备的需求也越发迫切，特别是伴随着产业发展的实践积累，技术创新需求和路径也更加明朗。为顺应产业发展趋势，满足产业对于双碳发展、数字化转型的需求，2023年度，公司向市场推出了智慧梁场U型筋搬运排
料机器人和智能免拆式钢筋桁架焊接机器人等多款产品，通过数字赋能、节能降碳、绿色发展，帮助客户实现数字化转型、绿色化改造，加快全生命周期绿色可持续服务建设，助力产业低碳发展。
①智慧施工创新助力数字化转型：智慧梁场U型筋搬运排料机器人建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
智慧梁场U型筋搬运排料机器人主要用于高铁、高速公路简支箱梁生产领域的大U型筋自动排料定位，该设备解决了现有高速铁路、高速公路等大中型基础设施建设梁场用大U形筋无法整齐排序并吊装于梁中的难题，解决了目前由于
超大规格的U形筋造成的人工搬运困难，排料定位工作繁重且安全性差等导致的效率低下的问题。
机器人设备可实现从大U钢筋上料、落料定位、扶起、搬运、定位排放、整体吊装等过程的智慧生产，操作简单、
安全可靠，生产效率高；机、电、气联合数字化控制，替代传统的由人工多步骤完成方式，节省了搬运工序，节能降耗，
减少了空间占用，消除了诸多的中间环节，保障了现场安全生产；机器人设备可与网络数据信号对接，实现数据的传输和任务的执行及完成情况实时数字化可视化监控，凭借强大后台数据库支持，设备各种参数首次设置后数据可自动记忆
保存，方便下次使用自动调取。
该机器人设备只需1人进行设备操作及监控即可完成。由传统加工方式实现搬运、排料、监控等步骤的6至8人优化到1人完成全部操作流程，实现了单位时间生产效率的提升和劳动力的节省，避免人工因素对产能及产品质量的不确
定性影响，减少人工参与，降低工人约75%劳动强度，节省生产成本，促进并保障现场工人的安全生产，助力客户实现数字化转型、智慧梁场绿色梁场的需求。
②智慧施工创新助力绿色化转型：智能免拆式钢筋桁架焊接机器人围绕现代建筑产业工业化、绿色化、智能化发展方向，智能建造、智慧建筑、低碳节能日益被现代建筑所推崇，越
来越多的客户需求创新施工工法，以实现降低能耗、节约生产时间、在保证质量的前提下优化成本。智能免拆式钢筋桁架焊接机器人主要运用于钢筋桁架生产中免拆式构件同步焊接完成的创新作业，改变原传统作业中需要先完成钢筋桁架
生产，然后再转至下一序通过半自动设备或人工完成构件焊接的作业方式，通过网络远程任务下发、视频数据监控、智慧控制等方式实现生产数据实时反馈，生产过程全程可追溯，生产节奏随时可控，打造数字化绿色工厂，实现智慧生产
和数字化管理，进一步提高生产效率，节省人工，与传统施工工法相比，无需传统工艺浇筑混凝土、蒸养等流程，减少了人工因素对生产的不确定性影响，采用智能免拆式钢筋桁架焊接机器人约降低能耗20%，节约生产时间约42%，在保证
质量的前提下节约成本12%。
智能免拆式钢筋桁架焊接机器人经过盘条自动放线、自动钢筋调直、弦筋弯折、自动焊接成型、底角弯折、免拆式构件焊接、整形、智能剪切、智能收集为一体的智能化生产线。设备只需1人进行设备操作及监控，1人辅助作业即可
完成，取代传统施工工艺6至8人，并大大降低人工劳动强度。
本设备面世将进一步推动智慧建造领域免拆底模钢筋桁架楼承板加工制造的发展，为装配式部品部件的加工和行业的发展助力。
公司不断研发创新的各类新产品，通过数字赋能、节能降碳、绿色发展，帮助客户实现数字化转型、绿色化改造，
加快全生命周期绿色可持续服务建设，助力产业低碳发展，对推动工程施工的数字化、智能化、自动化、专业化和降低工人劳动强度等，起到了有益的助力。国家《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标
纲要》提出“深入实施制造强国战略”、“深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
端化智能化绿色化......培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展”；国家发改委等13部门联合发布
《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》；《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》指出：围绕落实我国2030年前碳达峰与2060年前碳中和目标，立足城乡建设绿色发展，提高建筑绿色低碳发展质量，降低建筑能源资源消
耗，转变城乡建设发展方式，为2030年实现城乡建设领域碳达峰奠定坚实基础，公司将在国家相关工程项目等施工效率和品质提升的工作上，起到了积极作用，也进一步推动了行业的发展。
2）市场开发方面报告期内，公司产品持续服务各类央企、国企、民企及多项重点基础设施建设项目，服务大型客户的同时，稳固加
强与中小客户的合作，客户粘性继续提升。在存量客户方面，公司受到广泛的市场认可，向客户展示了公司产品智能化、
数字化、绿色化的水平，为客户数字化、绿色化转型，实现双碳目标提供了新路径。在增量客户方面，公司产品技术领先、提高效率，节能降耗、降低工人劳动强度，创新性、可靠性等方面的优势突出，品牌美誉度与全生命周期绿色可持
续服务，得到客户高度信任与肯定。
公司立足全球智能化钢筋加工机器人装备市场，通过智能化、数字化技术应用，加深产线精益化布局，提高生产效率，改善作业环境，降低劳动强度；不断打造共赢、敏捷、优质的全生命周期绿色可持续服务链，确保服务链的稳定性
和高效性，提升服务链的质量和反应速度，持续保持在行业绝对领先水平；加强企业数字化转型升级，构建数据驱动的决策机制和管理机制，进一步提高综合管理水平，促进公司业务健康高质量发展。
3）研发团队的构建公司在战略上高度重视研发团队的构建，主要从四方面来对技术人员进行激励：①制定了技术人员业绩考核标准，
将技术人员的业绩考核与职称申报、专利申请、研发项目评审验收、研发新品销售情况、重大难题突破等方面挂钩，保证了公司研发创新的持续性和人才激励的有效性。②建立“技术人员保障金制度”，确立技术人员最低收益标准，但不
设上限，确保了技术人员收入稳定性。③建立了以年限和评议相结合的技术人员长效晋升机制，确保每一名技术人员都有更好的职业发展和晋升空间。④对部分技术骨干进行股权激励，截止2023年底，公司设有诚科建信、诚科建赢、诚科
建达3个员工持股平台。
公司基于创新驱动理念和多年来产业经营经验的积累，公司与国内多家985、211知名高校开展产学研合作，在项目研发、人才培育和引进方面积累了充分的经验，公司携手多家高校建立了校企合作，本着“中国智造，筑梦全球”的发
展愿景，为行业的发展奋力创新。
4）内部控制方面公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按企业实际情况，已基本建立健全
了公司的内部控制制度体系，公司设有审计部，认真履行董事会和董事会审计委员会的各项决议和决定，对公司内部控制管理进行有效监督。报告期内公司审计委员会、内部审计部门共同对公司内部控制管理进行监督与评价，切实提升公
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。报告期内公司不存在内部控制重大缺陷和重要缺陷，详见公司于2024年4
月24日披露在巨潮资讯网的《2023年度内部控制自我评价报告》。
5）安全生产和环境保护公司深入推行全面质量管理，全面落实安全生产制度，持续推进精益生产管理，加强关键工序标准化管理，提升品
质管控意识，高度重视安全生产，制定了完善的安全生产管理制度，已获得ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证，一直严格执行和不断完善。报告期内未发生安全生产责任事故。公司产品专用设备制造业，
环境污染风险比较低。公司高度重视环境保护工作，建立了完善环保管理制度，少量的污染物处理严格按照国家和地方环境管理法律和规定执行。报告期内公司没有发生环境污染事故，也未因违反环保法而受到处罚。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 460,950,522.86 100% 437,286,297.72 100% 5.41%
分行业智能化钢筋加工
460,950,522.86 100.00% 437,286,297.72 100.00% 5.41%装备行业
分产品单件钢筋成型机
252,676,497.59 54.82% 169,636,288.06 38.79% 48.95%械
组合钢筋成型机143,745,821.56 31.18% 202,068,080.27 46.21% -28.86%
械钢筋强化机械 13,331,938.99 2.89% 19,980,848.52 4.57% -33.28%
备件及其他 51,196,264.72 11.11% 45,601,080.87 10.43% 12.27%分地区
内销 356,532,313.44 77.35% 311,019,597.77 71.12% 14.63%外销 104,418,209.42 22.65% 126,266,699.95 28.88% -17.30%
分销售模式建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
直销 450,772,185.79 97.79% 426,974,430.59 97.64% 5.57%经销 10,178,337.07 2.21% 10,311,867.13 2.36% -1.29%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能化钢筋加 460,950,522. 257,582,167.
44.12% 5.41% -7.85% 8.04%工装备行业 86 77
分产品单件钢筋成型 252,676,497. 140,985,151.
44.20% 48.95% 29.89% 8.18%机械 59 31
组合钢筋成型 143,745,821. 94,304,736.334.39% -28.86% -34.82% 5.99%
机械 56 851,196,264.7 14,777,220.2
备件及其他 71.14% 12.27% 19.24% -1.68%2 2
分地区356,532,313. 206,744,606.
内销 42.01% 14.63% 2.73% 6.72%44 36
104,418,209. 50,837,561.4外销 51.31% -17.30% -35.04% 13.29%
42 1分销售模式
450,772,185. 252,426,488.直销 44.00% 5.57% -7.71% 8.06%
79 21公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 1,414 1,088 29.96%智能化钢筋加工
装备生产量 台/套 1,459 1,174 24.28%
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文库存量 台/套 281 236 19.07%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
单件钢筋成型原材料成本 83,962,408.29 32.60% 60,117,019.21 21.51% 39.66%
机械单件钢筋成型
人工成本 17,290,634.63 6.71% 15,900,013.94 5.69% 8.75%机械
单件钢筋成型制造费用成本 39,732,107.60 15.43% 32,521,092.21 11.63% 22.17%
机械组合钢筋成型
原材料成本 51,383,508.92 19.95% 82,504,950.75 29.52% -37.72%机械
组合钢筋成型人工成本 14,784,959.91 5.74% 21,822,615.70 7.81% -32.25%
机械组合钢筋成型
制造费用成本 28,136,268.13 10.92% 40,360,902.04 14.44% -30.29%机械
钢筋强化机械 原材料成本 4,466,640.18 1.73% 9,118,888.89 3.26% -51.02%钢筋强化机械 人工成本 963,198.39 0.37% 1,612,162.31 0.58% -40.25%
钢筋强化机械 制造费用成本 2,085,221.43 0.81% 3,164,497.48 1.13% -34.11%备件及其他 原材料成本 11,890,899.49 4.62% 11,196,415.98 4.01% 6.20%
备件及其他 人工成本 873,200.66 0.34% 163,879.10 0.06% 432.83%备件及其他 制造费用成本 2,013,120.15 0.78% 1,032,341.55 0.37% 95.01%
说明不适用。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（1）新设子公司
本期新设立孙公司特杰克（天津）进出口有限公司（以下简称：特杰克公司），注册资本人民币1,200.00万元，
其中子公司嘉兴建泰投资有限公司认缴出资612.00万元，占注册资本的51%，天津扬帆企业管理合伙企业（有限合伙）
认缴出资360.00万元，占注册资本的30%，天津德晟昌企业管理合伙企业（有限合伙）认缴出资228.00万元，占注册资本的19%。特杰克公司注册地为天津自贸试验区（东疆综合保税区）澳洲路6262号查验库办公区202室，法定代表人
李凡。2023年4月12日，特杰克公司获取由中国（天津）自由贸易试验区市场监督管理局颁发的统一社会信用代码为91120118MACDTU617Y的《营业执照》。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 138,146,346.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 54,114,753.52 11.74%
2 第二名 46,126,278.95 10.01%3 第三名 15,215,876.64 3.30%
4 第四名 11,767,433.64 2.55%5 第五名 10,922,004.09 2.37%
合计 -- 138,146,346.84 29.97%主要客户其他情况说明
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 104,453,610.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 48,153,000.64 12.01%2 第二名 17,633,520.17 4.40%
3 第三名 15,589,078.32 3.89%4 第四名 13,997,116.98 3.49%
5 第五名 9,080,894.69 2.27%合计 -- 104,453,610.80 26.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期内无重大变
销售费用 37,738,946.43 36,298,696.13 3.97%动。
主要系支付薪酬、折旧费用、中介服务费
管理费用 48,802,012.69 40,175,029.57 21.47%用、差旅费用等增加
所致。
主要系本期利息收入财务费用 -4,665,048.39 -6,836,806.16 31.77% 减少及汇兑收益减少
所致。
主要系研发投入增加研发费用 29,681,719.45 26,873,871.37 10.45%
所致。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
机器人设备可实现从大U钢筋上料、落料
定位、扶起、搬运、
该机器人设备只需1定位排放、整体吊装
人进行设备操作及监等过程的智慧生产，
控即可完成。由传统主要用于高铁、高速 操作简单、安全可
加工方式实现搬运、
公路简支箱梁生产领 靠，生产效率高；
排料、监控等步骤的域的大U型筋自动排 机、电、气联合数字
6至8人优化到1人料定位，该设备解决 化控制，替代传统的
完成全部操作流程，
了现有高速铁路、高 由人工多步骤完成方实现了单位时间生产
速公路等大中型基础 式，节省了搬运工效率的提升和劳动力
设施建设梁场用大U 序，节能降耗，减少智慧梁场U型筋搬运 的节省，避免人工因
形筋无法整齐排序并 已完成 了空间占用，消除了排料机器人 素对产能及产品质量
吊装于梁中的难题， 诸多的中间环节，保的不确定性影响，减
解决了目前由于超大 障了现场安全生产；
少人工参与，降低工规格的U形筋造成的 机器人设备可与网络
人约75%劳动强度，
人工搬运困难，排料 数据信号对接，实现节省生产成本，促进
定位工作繁重且安全 数据的传输和任务的并保障现场工人的安
性差等导致的效率低 执行及完成情况实时全生产，助力客户实
下的问题。 数字化可视化监控，
现数字化转型、智慧凭借强大后台数据库
梁场绿色梁场的需支持，设备各种参数
求。
首次设置后数据可自动记忆保存，方便下
次使用自动调取。
智能免拆式钢筋桁架焊接机器人经过盘条
自动放线、自动钢筋调直、弦筋弯折、自
主要运用于钢筋桁架动焊接成型、底角弯
生产中免拆式构件同折、免拆式构件焊
步焊接完成的创新作接、整形、智能剪
业，改变原传统作业切、智能收集为一体
中需要先完成钢筋桁的智能化生产线。设
架生产，然后再转至备只需1人进行设备 本设备面世将进一步
下一序通过半自动设操作及监控，1人辅 推动智慧建造领域免
备或人工完成构件焊助作业即可完成，取 拆底模钢筋桁架楼承
智能免拆式钢筋桁架 接的作业方式，通过已完成 代传统施工工艺6至 板加工制造的发展，
焊接机器人 网络远程任务下发、
8人，并大大降低人 为装配式部品部件的视频数据监控、智慧
工劳动强度。进一步 加工和行业的发展助控制等方式实现生产
提高生产效率，节省 力。
数据实时反馈，生产人工，与传统施工工
过程全程可追溯，生法相比，无需传统工
产节奏随时可控，打艺浇筑混凝土、蒸养
造数字化绿色工厂，
等流程，减少了人工实现智慧生产和数字
因素对生产的不确定化管理。
性影响，采用智能免拆式钢筋桁架焊接机
器人约降低能耗20%，节约生产时间约
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文42%，在保证质量的前
提下节约成本12%。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 82 101 -18.81%研发人员数量占比 12.52% 15.76% -3.24%
研发人员学历本科 42 29 44.83%
硕士 0 0 0.00%专科 40 57 -29.82%
专科以下 0 15 -100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 28 25 12.00%30~40岁 36 62 -41.94%
40-50岁 16 12 33.33%50-60岁 2 2 0.00%
60岁以上 0 0 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 29,681,719.45 26,873,871.37 24,661,644.04
研发投入占营业收入比例 6.44% 6.15% 5.13%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用报告期内，公司利用内外部优势资源，建立技术工人和研发人员定期培训机制，优化研发人员结构，构建人才培养
体系，鼓励研发人员提升学历教育水平，不断提升公司的研发实力与创新能力，保持研发型企业的发展模式。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 448,325,276.13 493,510,293.43 -9.16%
经营活动现金流出小计 397,689,288.76 373,599,115.61 6.45%经营活动产生的现金流量净
50,635,987.37 119,911,177.82 -57.77%额
投资活动现金流入小计 32,357,645.70 924,574.00 3,399.74%投资活动现金流出小计 140,608,181.98 68,251,583.34 106.01%
投资活动产生的现金流量净-108,250,536.28 -67,327,009.34 -60.78%
额筹资活动现金流入小计 1,225,320.84 5,564,002.28 -77.98%
筹资活动现金流出小计 62,863,659.12 63,462,157.54 -0.94%筹资活动产生的现金流量净
-61,638,338.28 -57,898,155.26 -6.46%额
现金及现金等价物净增加额 -118,392,076.01 -4,729,476.29 -2,403.28%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用变动较大的项目说明如下：
1、本期经营活动产生的现金流量净额同比减少57.77%，主要系客户现金回款减少以及费用类支出增加所致；
2、本期投资活动现金流入小计同比增加3,399.74%，主要系收回预付工程款以及有关赔偿金所致；
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
3、本期投资活动现金流出小计同比增加106.01%，主要系在建工程投资支出增加所致；
4、本期投资活动产生的现金流量净额同比减少60.78%，主要系本年度投资活动现金流出增加所致；
5、本期筹资活动现金流入小计同比减少77.98%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少以及股息红利个税退回减少所致；
6、本期现金及现金等价物净增加额同比减少2,403.28%，主要系智能化钢筋加工装备产业化发展研发生产基地建设投入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 0.00 0.00 不适用。 不适用。
公允价值变动损益 0.00 0.00 不适用。 不适用。
主要系计提存货跌价资产减值 -12,839,477.31 -17.24% 否
准备金所致。
主要系本期诉讼案件营业外收入 12,179,126.88 16.35% 胜诉赔偿款增加所 否
致。
主要系偶发事项所营业外支出 591,194.61 0.79% 否
致。
主要系计提应收账款信用减值损失 -14,402,023.10 -19.33% 否
坏账准备所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系智能化
钢筋加工装备242,070,073. 360,462,149. 产业化发展研
货币资金 19.13% 29.73% -10.60%40 41 发生产基地建
设投入增加所致。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文主要系收入增
266,684,859. 200,953,622.应收账款 21.07% 16.57% 4.50% 加应收增加所
96 75致。
15,457,871.5 11,562,237.8 主要系应收账合同资产 1.22% 0.95% 0.27%
9 1 款增加所致。
247,322,558. 218,533,431. 本报告期无重存货 19.54% 18.02% 1.52%
85 93 大变化。
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用。
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用。
231,593,433. 215,145,879. 本报告期无重固定资产 18.30% 17.74% 0.56%
93 93 大变化。
主要系智能化钢筋加工装备
109,953,767. 15,701,935.0 产业化发展研在建工程 8.69% 1.29% 7.40%
84 4 发生产基地建设投入增加所
致。
使用权资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用。
短期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用。
89,571,821.2 71,705,365.5 本报告期无重合同负债 7.08% 5.91% 1.17%
4 0 大变化。
主要系长期借款减少，已重
13,860,263.4长期借款 4,620,087.80 0.37% 1.14% -0.77% 分类至一年内
到期非流动负债所致。
租赁负债 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用。
主要系客户使用票据支付减
13,379,595.0应收票据 7,372,759.25 0.58% 1.10% -0.52% 少及票据到
期，款项回收所致。
主要系本期诉21,540,672.9
其他应收款 1,939,960.92 0.15% 1.78% -1.63% 讼案件赔偿款收回所致。
主要系期末待退回的预缴企
其他流动资产 3,130,163.79 0.25% 4,813,507.63 0.40% -0.15%业所得税减少
所致。
主要系期初支付的工程、设
备等预付款本其他非流动资 13,919,743.5 25,054,209.6
1.10% 2.07% -0.97% 期结算，期末产 4 9
预付长期资产购置款减少所
致。
主要系使用票54,111,389.6 32,708,274.6
应付票据 4.28% 2.70% 1.58% 据支付增加所4 7
致。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期其
其他应付款 2,183,124.24 0.17% 3,124,059.88 0.26% -0.09% 他应付款项目减少所致。
主要系项目验递延收益 159,405.17 0.01% 271,926.53 0.02% -0.01% 收摊销调整所
致。
主要系固定资递延所得税负 20,566,041.4 12,930,687.2 产500万元以
1.62% 1.07% 0.55%债 1 0 下可一次性扣
除所致。
主要系孙公司15,467,553.0
少数股东权益 1.22% 9,955,574.14 0.82% 0.40% 利润回升所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限情况
抵押借款，参见“第十节 财务报告”之“七、合无形资产 44,908,000.00 41,839,286.53
并财务报表项目注释”之“26、长期借款”。
合计 44,908,000.00 41,839,286.53截至2023年12月31日止，除上述受限无形资产外，本公司不存在质押、冻结或有潜在收回风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度83,449,476.99 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
智能化钢
筋加工装
备产业化 自有
建科 2020 详见发展 83,44 142,8 资
机械 不适 年06 巨潮自建 是 研发 9,476 86,29 金、 0.00
二期 用 月30 资讯生产 .99 9.05 银行
项目 日 网。
基地 贷款项目
（1#生产
车间）
83,44 142,8合计 -- -- -- 9,476 86,29 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.99 9.054、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向节余募
集资金已按规
定全部转入基
本户中用于永
久性补公开发 38,797 32,999 2,345. 25,879 7,996.
2020年 0.00 0.00 0.00% 充流动 0.00行股票 .2 .86 2 .84 38
资金，
并已办理完毕
相关募集资金
专户的注销手
续。
38,797 32,999 2,345. 25,879 7,996.合计 -- 0.00 0.00 0.00% -- 0.00
.2 .86 2 .84 38募集资金总体使用情况说明
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准建科机械（天津）股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]2768号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司于2020年03月向社会公开发行人民币普通股（A股）2,340万
股，每股面值人民币1.00元,每股发行价格为16.58元，募集资金总额为387,972,000.00元，扣除承销保荐费39,622,641.51元和其他相关发行费用18,350,758.49元后，实际募集资金净额329,998,600.00元。该募集资金已于
2020年03月16日到位。大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年03月16日对该募集资金到位情况进行了审验，并由其出具了大华验字[2020]000087号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2023年12月31日，本报告期公司实际使用募集资金23,451,964.19元，累计使用募集资金258,798,388.00元；截至本报告期末本期收到的理财收益和利息收入扣除手续费的净额为612,325.38元，累计收到的理财收益和利息
收入扣除手续费的净额为8,763,572.77元，节余募集资金永久补充流动资金79,963,784.77元，募集资金专户已完成销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
数控钢筋加工
装备智 2023年17,500 17,500 1,956. 12,213 1,425. 1,425.
能制造 否 69.79% 05月 否 否.00 .00 51 .24 78 78
中心技 30日术改造
项目技术研
2023年发测试 5,500. 5,500. 3,666.
否 388.69 66.67% 05月 不适用 否中心项 00 00 71
30日目
偿还银 5,000. 5,000. 5,000. 100.00否 0.00 不适用 否
行借款 00 00 00 %补充流 4,999. 4,999. 4,999. 100.00
否 0.00 不适用 否动资金 86 86 89 %
承诺投32,999 32,999 2,345. 25,879 1,425. 1,425.
资项目 -- -- -- -- --.86 .86 2 .84 78 78
小计超募资金投向
无 不适用 否归还银
行贷款-- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- -- 0.00 0.00 -- --
小计32,999 32,999 2,345. 25,879 1,425. 1,425.
合计 -- -- -- -- --.86 .86 2 .84 78 78
分项目说明未
达到计公司募集资金投资项目“数控钢筋加工装备智能制造中心技术改造项目”于2023年5月30日到达预定
划进度、预 可使用状态，尚处于产能爬坡期，产能尚未完全释放，达到预期经济效益需要一定时间。同时，受经济周期
计收益波动、外部市场竞争环境等因素影响，产品销售未及预期，销售单价有所下降，盈利水平短期承压。
的情况和原因
（含“是否
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
适用截至本报告期末，公司已将上述募投项目的节余募集资金合计79,963,784.77元按规定全部转入基本户
项目实 中用于永久性补充流动资金，并已办理完毕相关募集资金专户的注销手续。在募投项目实施过程中，公司严施出现
格按照募集资金管理的有关规定使用募集资金，并根据项目的实际情况，在保证项目质量的前提下，本着节募集资
金结余 约、合理、有效的原则，加强项目建设各个环节费用的控制、管理和监督，有效地控制了成本，合理地降低的金额
了项目实施费用，节约了部分募集资金；另外公司按照募集资金管理和使用相关规定，为提高闲置募集资金及原因
的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文尚未使
用的募 截至本报告期末，公司已将募投项目的节余募集资金合计79,963,784.77元按规定全部转入基本户中用集资金
于永久性补充流动资金，并已办理完毕相关募集资金专户的注销手续。
用途及去向
根据《募集资金管理办法》，公司对募集资金实行专户管理，并按募集资金投资计划使用。为提高公司资金使用效率，在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，公司于2023年04月24日召开第
四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十一次会议，于2023年05月15日召开2022年年度股东大会，
募集资 审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，公司独立董事、监事会和保荐金使用
机构东兴证券股份有限公司均发表了明确的同意意见。同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和公司及披露
正常运行的前提下，使用总额不超过7,500.00万元人民币的暂时闲置募集资金和不超过21,000.00万元人民中存在
的问题 币的闲置自有资金进行现金管理，使用期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效，循环投资，滚动或其他
使用。详细情况请见公司于2023年04月25日与2023年05月15日披露的相关公告。
情况报告期内，公司购买的理财产品已全部赎回，公司已将募集资金现金管理取得的理财收益、活期利息收
入以及节余募集资金余额用于永久补充流动资金，投入公司日常生产经营。
截至本报告期末，本公司不存在募集资金使用的其他情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
公司秉持长期可持续发展的经营理念，秉承“中国智造，筑梦全球”的发展愿景，打造百年建科机械，以“做智能化钢筋加工机器人装备技术的全球领导者”作为企业的发展目标，致力为客户提供世界一流的服务和技术支持，坚持用
中国智造的产品推动中国现代化进程的发展，为加快发展新质生产力赋能增效，用筑梦全球的理念积极服务“一带一路”建设，成为客户信赖、员工自豪、社会尊重、可持续发展的世界一流企业，为实现中国的伟大复兴，人类文明社会发展，
贡献建科人的智慧和力量。
（一）行业情况及趋势
1、工程机械行业市场状况根据中国工程机械工业协会2011年6月发布的《工程机械定义及类组划分》，工程机械可划分为：挖掘机械、铲
土运输机械、起重机械、工业车辆、压实机械、路面施工与养护机械、混凝土机械、掘进机械、桩工机械、市政与环卫机械、混凝土制品机械、高空作业机械、装修机械、钢筋及预应力机械、凿岩机械等。其中，公司生产的数控钢筋加工
装备属于钢筋及预应力机械。
作为我国国民经济建设的重要支柱产业之一，我国工程机械行业“十三五”期间认真贯彻落实党中央决策部署，大力推进和实施供给侧结构性改革，行业各方面都获得了长足的发展，品牌影响力、国际化程度、科技和创新能力，规模
和总量、品质和质量、价值链的综合能力以及发展质量等诸多方面显著提高；工程机械行业的制造技术、工艺和装备水平得到新的提升；创新研发的重大技术装备、高端工程机械产品以及融入先进技术的新型工程机械为国民经济建设作出
了巨大贡献。
近十年来，我国工程机械行业快速发展，在世界工程机械产业格局中已经占据了重要地位。这是一个新的历史起点，
将开启新的全方位、开创性发展时期，智能化、互联网、大数据、5G等新技术将赋予我国工程机械行业新的发展动力。
当前我国正积极推进以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，工程机械行业在稳步推进“走出去”的同时，继续进行供给侧结构性改革，使国内市场为国际市场和海外投资发展提供有力支撑，国际业务为国内生
产和销售增添创新动力，在构建新发展格局中实现工程机械高质量发展再上新台阶。
2023年，我国经济社会发展主要目标任务圆满完成，经济高质量发展取得突出成效。
2024年是新中国成立75周年，是“十四五”规划实施的关键一年。2024年GDP将实现5%左右的增长速度，“十四五”规划中一批重大项目、重点工程等陆续开工建设，稳投资力度持续加大，推动高质量发展、推进中国式现代化，财
政政策也将进一步发力，2024年行业将不断加强协同创新，加快实现科技成果转化和市场应用，大力推进“双碳”发展建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
战略，践行绿色发展理念，为建设好以科技创新为引领，先进制造业为骨干的现代化产业体系，为加快发展新质生产力赋能增效，为中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚实的物质技术基础不断做出新的更大的贡献。
2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，要求实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，供给侧有制造业的强大支撑，需求侧本身也具备巨大的“以旧换新”的潜力。
2024年3月，工业和信息化部等七部门发布《关于印发推动工业领域设备更新实施方案的通知》，提出到 2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超
过90%、75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。2024年
工程机械行业整体将呈现企稳回升向好态势，同时，“一带一路”沿线国家的出口顺利，预计将推动行业实现高质量发展和新质生产力的提升。
2、数控钢筋加工装备行业状况（1）数控钢筋加工装备概述
数控钢筋加工装备是指采用计算机数字程序控制技术加工盘条和直条钢筋，使之长度、尺寸、形状、表面状态达到施工所需的特定要求或直接形成钢筋组件的机械设备。钢筋加工方式主要包括：弯箍、调直、剪切、弯曲、强化、组件
成型等。钢筋组件主要包括钢筋笼、钢筋网、钢筋桁架、盾构管片钢筋组件等。目前，使用数控钢筋加工装备的下游行业主要包括：高速铁路、高速公路、桥梁隧道、装配式建筑、城市综合地下管廊、城市轨道交通、钢筋加工配送中心等。
与传统手工钢筋加工相比，数控钢筋加工装备有着显著的优势，对比如下：
项目 手工加工钢筋 数控钢筋加工装备1 需要工人数量多，人工成本高 一人可操作多台，人工成本低
2 工人劳动强度高，加工质量和工程进度控制难度大 设备自动化加工，质量有保障，进度可控3 材料浪费，估计在6%以上 几乎无材料浪费，经济效益高
4 施工噪音扰民、污染环境 节能、环保5 占用大量施工现场有限场地，安全隐患多，管理复杂 简化现场管理，高效施工
（2）行业发展现状我国钢筋加工机械最早是在建国后仿照苏联20世纪40年代的切断机、弯曲机、调直切断机等产品基础上开始发展，
改革开放以来在产品结构、品种、性能、产量等方面都得到很快发展。上世纪90年代到本世纪初，我国开始学习和引进欧洲钢筋加工机械技术，设计研发能力、生产制造技术有了很大提高，产品的规格品种增多、外观和稳定性得到进一步
改进和发展。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文目前，国内从事各类半自动化、自动化钢筋加工设备制造的企业合计已有几百家以上，其中小型单机生产企业占了
大部分，主要生产简易的钢筋调直、切断、弯曲等机械产品，该等产品能够对钢筋进行简单加工，而能够生产高效节能的中高端数控钢筋加工装备并实现进口替代的生产企业为数不多。
从行业整体发展情况来看，随着劳动力成本日益上升，国家对基础设施以及其他建筑质量的要求日益严格，传统落后的工人手工为主的钢筋加工模式正被逐步淘汰，采用自动化、专业化、标准化的加工工艺取代手工及半自动的加工工
艺是大势所趋，这一发展趋势为数控钢筋加工装备的推广和使用带来了巨大的发展机遇和广阔的发展空间。
（3）下游行业发展现状我国在中高端数控钢筋加工装备的推广和使用过程中，呈现出多个下游领域共同发展的特征，公司智能化数控钢筋
加工装备主要用于高速铁路、高速公路、桥梁隧道、地铁城轨、地下管廊、海绵城市、核电水电、水利、港口码头、机场建设等各类大中型基础设施建设、新型城镇化建设，装配式建筑（包含民用和工程等）及钢筋加工配送中心等众多领
域。
3、行业特有的经营模式及盈利模式数控钢筋加工装备主要用于建筑工程领域钢筋的加工和处理，由于不同国家、地区和不同下游领域使用钢筋的规格、
强度等指标和加工要求不同，因此行业内企业根据各类设备的不同特点，主要采取对标准化产品集中原料采购、库存式批量化生产，对定制化产品订单式生产的经营模式。在我国，中高端数控钢筋加工装备的生产制造专业性较强，企业在
采购环节多采用自制件、直接采购与外协加工相结合的模式，在生产环节主要采取以需定产的模式，在销售环节多采用以直销为主（包括支付佣金及代理费的直销，即代理）、经销为辅的销售模式。
4、进入行业的主要障碍（1）技术壁垒
智能化钢筋加工装备，尤其是钢筋笼成型机、钢筋网成型机、桁架成型机、管廊钢筋网片成型机以及盾构管片钢筋笼成型机等组合钢筋成型机械的生产技术集成度高、开发难度大、制造工艺复杂，具有较高的技术门槛。该行业涉及的
技术领域广泛，是数字化信息处理技术、计算机软件技术、机械工程自动化技术、智能控制技术以及钢筋连接技术等的综合运用。这就需要长期、大量的工艺技术经验积累和研发投入。因此，对新进入企业构成一定的技术壁垒。
（2）人才壁垒智能化钢筋加工装备制造工艺复杂、技术含量高，研发和制造需要大批具有深厚专业背景、丰富实践经验的高层次
技术人才，具备复合型的专业知识结构、较强的学习能力和研发创新能力，对行业技术发展趋势有准确的把握，还需要在实际的工艺环境中长期积累应用经验，深刻理解生产工艺的关键技术环节，才能开发出满足下游客户需求的产品，并
对产品进行持续技术改进及成本优化。因此，对新进入的企业而言，如何解决人才供应和人才培养是比较重要的问题。
（3）资金壁垒建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
智能化钢筋加工装备制造企业需要在研发和生产设备上投入大量的资金，以保证技术开发能力、生产能力以及管理能力能够满足客户要求。此外，从获得客户订单开始生产到客户验收回款有一定周期，这要求企业有充沛的流动资金保
证生产经营的正常运行。
（4）品牌壁垒品牌是企业管理能力、技术水平、产品性能、产品安全运行记录、售后服务水平等多个要素的综合体现，是企业在
行业内多年积累的成果。智能化中高端数控钢筋加工装备行业下游客户主要是中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国交建、中国核建、山西路桥、鸿路钢构、杭萧钢构、蜀道集团、四川路桥等大型国有企业及大型民营企业，这类客户在保
障产品质量和供货能力的条件下，也越来越重视供应商的品牌影响力。因此，行业新进入者，特别是面向高端大客户拓展市场时，面临着较高的品牌壁垒。
（二）公司重大对外投资情况进展及规划2020年06月29日，公司召开的第三届董事会第十五次会议，2020年07月15日召开2020年第四次临时股东大会，
审议通过了《关于拟在北辰经济技术开发区投资、与天津市辰寰工业园区管理有限公司签订〈建科机械二期项目招商投资协议〉并购买土地使用权的议案》，项目投资总额不得低于人民币30,000万元。
公司基于战略规划及经营发展需要，拟与天津市辰寰工业园区管理有限公司签订《建科机械二期项目招商投资协议》。并于2020年06月30日在巨潮资讯网披露了《关于拟在北辰经济技术开发区投资、与天津市辰寰工业园区管理有
限公司签订〈建科机械二期项目招商投资协议〉并购买土地使用权的公告》（公告编号：2020-041）。
2020年07月24日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2020-051），公司与天津市辰寰工业园区管理有限公司签署完成并取得了《建科机械二期项目招商投资协议》。公司在开发区内投资智能化钢筋
加工装备产业化基地项目（或新型基础设施建设钢筋加工装备基地项目、装配式建筑用智能化钢筋加工装备生产研发基地项目、建科机械研究院项目、钢筋加工行业产品基地项目）。
2020年08月12日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2020-054），公司与天津市规划和自然资源局北辰分局签署完成并取得了《天津市国有建设用地使用权出让合同》。
2020年08月28日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2020-064），公司已取得天津市规划和自然资源局北辰分局颁发的《中华人民共和国建设用地规划许可证》及天津市北辰区行政审批局出具的
《关于建科机械（天津）股份有限公司智能化钢筋加工装备产业化发展研发生产基地项目备案的证明》（编号：津辰审投备【2020】283号）。
2020年10月29日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2020-071），公司已取得天津市规划和自然资源局颁发的《中华人民共和国不动产权证书》。
2020年12月15日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2020-075），公司已取得天津市规划和自然资源局颁发的《中华人民共和国建设工程规划许可证》。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文2021年01月26日，公司在巨潮资讯网披露了《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2021-005），公司已取得
天津市北辰区行政审批局颁发的《中华人民共和国建筑工程施工许可证》，并完成了项目奠基。
目前，公司“智能化钢筋加工装备产业化发展研发生产基地项目”建设正在顺利推进中。
本次项目的实施，将有利于加快实施公司业务的延伸和拓展，形成新的业务增长点，提升公司盈利能力，拓宽公司业务市场，提升公司核心竞争力，有助于公司未来业绩增长，促进公司的长期可持续发展，符合公司和全体股东的利益。
（三）公司产品或服务的市场地位、技术水平及特点、竞争优势
1、市场地位公司自设立以来始终坚持以市场为导向，坚持自主研发和技术创新，不断巩固并提升自身技术实力和研发地位。
2005年，国家建设部将公司认定为钢筋自动化加工技术试点示范企业；2006年，国家建设部将公司认定为节能省地型建筑推广应用技术企业；2013年，公司获得了天津市科技小巨人重点培育企业、国家火炬计划重点高新技术企业及天
津中小企业创新先锋等荣誉称号；2014年，国家科技部将公司的桁架成型机产品认定为国家重点新产品，天津市人民政府授予公司天津市专利金奖；2015年，天津市人民政府授予公司天津市技术发明奖；2016年，天津市人民政府授予公司
天津市专利金奖，天津市科学技术委员会将公司的数控钢筋网成型机认定为天津市重点新产品。2018年，天津市科学技术委员会认定公司为天津市科技型企业。2020年荣获天津市工商业联合会“2020第九届天津市民营企业健康成长工程科
技创新100强”第58名。2020年，建科机械专利荣获国家知识产权局中国专利优秀奖。2021年上半年，建科机械入选华发七弦琴国家知识产权运营公共服务平台“2020中国企业专利实力500强”。2021年荣获天津市工商业联合会“2021
第十届天津市民营企业健康成长工程科技创新100强”第20名。2021年下半年，公司被国家工业和信息化部认定为专精特新“小巨人”企业。2022年4月荣获北京钢结构行业协会颁发的“2021-2022年度诚信建设单位”。2022年荣获天
津市工商业联合会“2022第十一届天津市民营企业健康成长工程科技创新100强”第22名。2023年上半年，入选“2022年中国企业专利实力500强”第458位。2023年，被中铁二十五局集团第一工程有限公司授予“2022年度优秀
设备供应商”。2023年，荣获甘肃（兰州）绿色建筑产业博览会组委会“年度建筑行业最受欢迎品牌奖”。2023年11月，获评中国金属材料流通协会2022年度建筑钢材供应链营销能力（智能加工设备）优秀企业。
在不断研发新品的同时，公司还发挥自身的技术优势，参与大量行业标准制定，努力推动国内商品化钢筋加工装备的标准化，促进了行业的整体发展。2007年，国家发改委颁布“钢筋混凝土用加工成型钢筋”行业标准，公司及公司总
经理陈振东作为主要起草单位和主要起草人参与了该标准的制定；2011年，住建部颁布《冷轧带肋钢筋混凝土结构技术规程》，公司及公司董事、副总经理张新作为参编单位和主要起草人参与了该规程的制定；2012年、2013年，国家质检
总局、国家标准化管理委员会联合颁布了《钢筋混凝土用钢材试验方法》（GB/T28900-2012）、《钢筋混凝土用余热处理钢筋》（GB13014-2013），公司及公司董事、副总经理张新作为参编单位和主要起草人参与了该等标准的制定。2013
年，公司及公司董事、副总经理张新还参与编写了《高强钢筋生产技术指南－推广应用高强钢筋培训教材》、中国工程建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
建设协会标准《约束混凝土柱组合梁框架结构技术规程》（CECS 347:2013）。公司还参与编写了国家市场监督管理总局中国国家标准化管理委员会《建筑施工机械与设备钢筋加工机械安全要求》（GB/T38176-2019）、中国金属材料流通协
会《混凝土结构用成型钢筋加工配送中心建设与管理规范》（T/CAMT2-2019）。2021年公司参与编写中国金属材料流通协会团体标准《可拆卸底模钢筋桁架楼承板生产加工管理规范》、冶金工业信息标准研究院国家标准《钢筋混凝土用钢
第3部分：钢筋焊接网》、《混凝土预制板用钢筋焊接网》、中国建筑科学研究院有限公司机械化分院行业标准《建筑施工机械与设备钢筋笼成型机》、《建筑施工机械与设备钢筋桁架成型机》。2022年公司参与编写中国金属材料流通协
会团体标准《免拆模钢筋桁架楼承板应用技术规程》、《钢铁供应链产学研用实践基地评价规范》，中交第二航务工程局有限公司团体标准《公路桥梁混凝土桥塔钢筋部品施工技术指南》。
2、技术水平及特点国务院发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》与《中国制造
2025》指出：建设现代化基础设施体系，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系——加快建设新型基础设施、加快建设交通强国、构建现代能源体系、加强水利
基础设施建设...推进新型城市建设，发展智能建造，推广绿色建材、装配式建筑和钢结构住宅，建设低碳城市。推动制造业优化升级，培育先进制造业集群，推动先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗
设备等产业创新发展。
住房和城乡建设部发布的《“十四五”住房和城乡建设科技发展规划》指出：智能建造与新型建筑工业化技术创新。
以推动建筑业供给侧结构性改革为导向，开展智能建造与新型建筑工业化政策体系、技术体系和标准体系研究。研究数字化设计、部品部件柔性智能生产、智能施工和建筑机器人关键技术，研究建立建筑产业互联网平台，促进建筑业转型
升级。
住房和城乡建设部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》指出：围绕落实我国2030年前碳达峰与2060年前碳中和目标，立足城乡建设绿色发展，提高建筑绿色低碳发展质量，降低建筑能源资源消耗，转变城乡建设发
展方式，为2030年实现城乡建设领域碳达峰奠定坚实基础。
在数控钢筋加工装备制造领域，目前我国的钢筋弯箍、弯曲、剪切、组件成型等技术已经接近或者达到国际先进水平，有些产品和技术拥有了自主的知识产权，产品质量和技术性能与国外同类产品的差距逐步缩小。公司在引进、消化
吸收的基础上，经过二十多年的自主创新，整体技术水平不断贴近国际先进水平，部分产品技术含量已达到国际先进水平。
3、竞争优势（1）技术研发优势
党的二十大报告指出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。公司设立至今，坚持以国际领先水平为标杆，建立了一支高效精干的研发创新团队，形成了完备的研发组织架构和清晰的研发管理体系。截至
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月31日，公司拥有研发人员82名，占合并范围内公司全体员工总数的比例为12.52%。在人才储备的基础上，
公司能够根据国内外市场需求迅速开展科研攻关，并实现科技成果的迅速转化和新产品对外销售。例如：公司根据建筑工程建设需要研制了全自动数控钢筋弯箍机，根据国内核电建设需求研制了大型数控棒材剪切机，根据国内高铁领域无
砟轨道建设需要研制了国内首条自动化数控钢筋桁架成型机，根据国内钢筋特性和加工过程中的操作习惯研制了立式数控钢筋弯曲机，根据国内港口建设中建造沉箱钢混结构骨架需要研制了沉箱专用钢筋组件成型机，根据装配式建筑预制
墙网片特点研制了数控钢筋开孔网成型机，根据管廊钢筋网片钢筋直径较大的特点研制了数控钢筋管廊网片成型机等。
公司属于国家高新技术企业，2016年被认定为天津市数控钢筋加工装备技术工程中心、市级企业技术中心，2021年下半年，被国家工业和信息化部认定为专精特新“小巨人”企业。
在技术攻关和新品研发的同时，公司坚持高质量发展，积累了大量专利技术，为公司持续打好技术攻坚战、提高自身知识产权保护力度、继续扩大国内外市场份额奠定了坚实基础。截至2023年12月31日，公司拥有已发证有效专利
519项，获得软件著作权19项。其中，国内发明专利226项，实用新型专利274项，外观设计专利7项；港澳台及国外发明专利12项（其中，PCT专利8项，巴黎公约专利4项）。截至2023年12月31日，公司共核准注册商标74项；其
中含国内商标39项，港澳台商标9项，国际商标26项。公司曾荣获中国专利优秀奖、天津市专利金奖、天津市专利优秀奖、天津市科学技术进步奖、天津市技术发明奖、天津市北辰区科技进步奖等多个国家级、市区级奖项。2023年上半
年入选“2022年中国企业专利实力500强”第458位。
多年来，公司高度重视研发投入，将行业需求与应用技术积累相结合，践行全生命周期绿色可持续服务理念，已发展成为国内智能化钢筋加工装备领域的领军企业，通过“内生式增长和外延式发展”双轮驱动的发展模式，开启品牌驱
动和创新驱动引领企业经营发展向新质生产力提质提速，扎实推进企业高质量发展，为加快发展新质生产力赋能增效。
碳达峰碳中和，是实现经济社会绿色转型和全面推进美丽中国建设的重要目标。随着科技的迅猛发展和产业结构的深刻变革，数字科技、绿色低碳浪潮汹涌澎湃，发展新质生产力成为推动高质量发展的内在要求和重要着力点，产业对
新技术、新工法、新装备的需求也越发迫切，特别是伴随着产业发展的实践积累，技术创新需求和路径也更加明朗。为顺应产业发展趋势，满足产业对于双碳发展、数字化转型的需求，2023年度，公司向市场推出了智慧梁场U型筋搬运排
料机器人、智能免拆式钢筋桁架焊接机器人等多款产品，通过数字赋能、节能降碳、绿色发展，帮助客户实现数字化转型、绿色化改造，加快全生命周期绿色可持续服务建设，助力产业低碳发展。
①智慧施工创新助力数字化转型：智慧梁场U型筋搬运排料机器人智慧梁场U型筋搬运排料机器人主要用于高铁、高速公路简支箱梁生产领域的大U型筋自动排料定位，该设备解决
了现有高速铁路、高速公路等大中型基础设施建设梁场用大U形筋无法整齐排序并吊装于梁中的难题，解决了目前由于超大规格的U形筋造成的人工搬运困难，排料定位工作繁重且安全性差等导致的效率低下的问题。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文机器人设备可实现从大U钢筋上料、落料定位、扶起、搬运、定位排放、整体吊装等过程的智慧生产，操作简单、
安全可靠，生产效率高；机、电、气联合数字化控制，替代传统的由人工多步骤完成方式，节省了搬运工序，节能降耗，
减少了空间占用，消除了诸多的中间环节，保障了现场安全生产；机器人设备可与网络数据信号对接，实现数据的传输和任务的执行及完成情况实时数字化可视化监控，凭借强大后台数据库支持，设备各种参数首次设置后数据可自动记忆
保存，方便下次使用自动调取。
该机器人设备只需1人进行设备操作及监控即可完成。由传统加工方式实现搬运、排料、监控等步骤的6至8人优化到1人完成全部操作流程，实现了单位时间生产效率的提升和劳动力的节省，避免人工因素对产能及产品质量的不确
定性影响，减少人工参与，降低工人约75%劳动强度，节省生产成本，促进并保障现场工人的安全生产，助力客户实现数字化转型、智慧梁场绿色梁场的需求。
②智慧施工创新助力绿色化转型：智能免拆式钢筋桁架焊接机器人围绕现代建筑产业工业化、绿色化、智能化发展方向，智能建造、智慧建筑、低碳节能日益被现代建筑所推崇，越
来越多的客户需求创新施工工法，以实现降低能耗、节约生产时间、在保证质量的前提下优化成本。智能免拆式钢筋桁架焊接机器人主要运用于钢筋桁架生产中免拆式构件同步焊接完成的创新作业，改变原传统作业中需要先完成钢筋桁架
生产，然后再转至下一序通过半自动设备或人工完成构件焊接的作业方式，通过网络远程任务下发、视频数据监控、智慧控制等方式实现生产数据实时反馈，生产过程全程可追溯，生产节奏随时可控，打造数字化绿色工厂，实现智慧生产
和数字化管理，进一步提高生产效率，节省人工，与传统施工工法相比，无需传统工艺浇筑混凝土、蒸养等流程，减少了人工因素对生产的不确定性影响，采用智能免拆式钢筋桁架焊接机器人约降低能耗20%，节约生产时间约42%，在保证
质量的前提下节约成本12%。
智能免拆式钢筋桁架焊接机器人经过盘条自动放线、自动钢筋调直、弦筋弯折、自动焊接成型、底角弯折、免拆式构件焊接、整形、智能剪切、智能收集为一体的智能化生产线。设备只需1人进行设备操作及监控，1人辅助作业即可
完成，取代传统施工工艺6至8人，并大大降低人工劳动强度。
本设备面世将进一步推动智慧建造领域免拆底模钢筋桁架楼承板加工制造的发展，为装配式部品部件的加工和行业的发展助力。
（2）产品性能优势和价格优势近年来，公司通过不断的产品改型、技术创新，在产品性能指标和产品运转稳定性上取得了长足的进步，主要产品
的技术性能达到国内先进水平，部分产品性能达到国际先进水平，公司产品的性能优势如下：设备可加工钢筋直径范围大、加工效率和精确度高；采用自动化控制系统和自主开发软件，设备自动化程度和人机互动程度高；采用节能化设计
使得设备能耗更低；稳定性程度高。
同时，由于公司产品在性能方面已达到或接近国际先进水平，而价格大大低于国外厂商同类设备，且相比国外厂商公司能够提供更便捷高效的售后服务。由此，公司凭借产品的高性价比优势及服务优势实现部分产品替代进口。同时，
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文公司产品已销往日本、韩国、以色列、意大利、泰国、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯等100多个国家和地区，其中出
口80多个“一带一路”沿线国家和地区。
（3）品牌和客户资源优势公司不仅在技术和产品设计上不断顺应市场的需求和变化，在品牌推广、产品质量和售后服务方面也不断精益求精，
在行业内树立了良好的品牌形象和市场口碑。与此同时，公司与下游各领域主要客户建立了长期业务关系，积累了大量优质客户资源。在国内市场，公司已与中国中铁、中国铁建、中国建筑、中国交建、中国核建、山西路桥、鸿路钢构、
杭萧钢构、蜀道集团、四川路桥等国内多家大型企业建立了长期业务关系；在国际市场，公司产品已销往日本、韩国、
以色列、意大利、泰国、印度尼西亚、马来西亚、俄罗斯等100多个国家和地区，其中出口80多个“一带一路”沿线国家和地区，助力客户数字化转型，实现企业高质量发展，在国内同行业中处于较领先的地位。
公司于2021年6月末上线了网络商城，方便客户足不出户选购设备。这一举措方便了客户线上更直观的了解产品各项性能，满足了市场的需求，一定程度上帮助了国内钢筋加工行业整体升级，推动智能化钢筋加工装备对传统人工的替
代，让更多的钢筋加工从手工、半自动中解脱出来，进而降低人工劳动强度，提高施工效率及工程质量。
为方便客户和投资者了解公司的实地情况和企业文化，公司在2021年6月末上线了“VR实景游建科”，与客户和投资者形成良性互动。
2023年公司继续深化销售网络建设，针对不同国家和地区客户的需求，继续研发、推广适应当地建设需求的产品，
同时，针对网络商城和数字化转型客户，推出了多款智能化钢筋加工机器人装备，满足不同客户差异化的需求。同时，
为帮助行业更多客户实现钢筋加工智能工厂、黑灯工厂的数字化提升，公司搭建研发团队，通过已有客户及工厂数据模型分析，以智能化、数字化链接方式解决行业痛点、难点，进一步以场景和客户预测模拟，运用自研算法，搭建出影响
因子模型，实现在不同的场景下，面对客户变化和加工任务变化，快速生成不同的加工决策结果，构建并完善钢筋加工智能工厂工作及管理、运维软件的配套。协助客户实现工场现场精益管理和业务流程再造，实现生产数据贯通化、制造
柔性化和管理智能化，打造钢筋加工数字化车间，并围绕其钢筋加工生产、现场管理、客户服务等制造全过程开展智能化升级，优化组织结构和业务流程，打造钢筋加工智能工厂。
（4）质量管理优势公司自设立以来高度重视产品的质量控制，按照“管理职责到位——资源运用合理——产品监督强化——问题发现、
分析、改进”的质量控制规程不断加强从产品设计和研发、采购和生产以及售后服务等各个环节的质量管理工作。
在产品的设计和开发阶段，公司严格履行GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量体系和欧盟CE认证标准的要求，最大限度地减小了设计和开发中出现缺陷的概率。在采购和生产环节，公司持续改进质量控制流程，建立了高效的质量管理
团队，将质量控制贯穿于整个采购和生产流程的始终，从原材料采购入库，各道工序完成交接、机械和电器组装、整机联合试运行并出厂等各个环节，都设置严格和完善的质量控制标准和检验体系，保证出厂产品的品质优良和性能稳定。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文在产品售出后，公司通过及时有效的客户回访机制对产品质量进行售后监督并及时了解客户的后续改进需求。公司严格
的质量管理带来了良好的市场反响，为公司持续健康发展奠定了基础。
（5）成本管理优势公司自设立伊始就严格进行成本管理，在不断地积累和发展中形成了一套高效严格的成本控制体系，从研发设计、
询价采购、生产、质量检测的各个环节严格把关，通过责任到岗、责任到人的成本考核机制不断降低原材料耗用和生产环节损耗，从而实现了有效的成本控制。
在研发设计环节，公司鼓励技术人员不断优化、创新，并组织专门力量阶段性对生产工艺进行改进和提升，在产品设计和原材料选型等环节坚持持续优化的理念，不断推动产品质量的提高和成本的降低。
在原材料采购环节，公司针对各生产车间分散采购的模式，建立了完整的采购信息库系统，实现对供应商及原材料采购价格的快速检索、选择和实时更新；同时，公司设立专职岗位对采购询价进行复核，有效实现对采购环节的成本控
制。
在生产环节，公司通过规模化和标准化生产逐步提升加工效率、降低单位成本，同时，不断更新产品设计和工艺流程，实时对各生产环节的非优生产流程进行改进和提升，大大节约了生产环节的人工耗用和材料成本。
（6）人力资源管理优势公司在发展过程中，深知人才是企业生存和发展的根本动力，非常重视人才的选拔、引进和培养，着力在公司内部
从基层培养和提拔人才，既保证了人员基本稳定，也形成了勤勉、高效、崇尚革新和追求卓越的企业文化。
公司拥有一大批行业内从业时间长、具有丰富经验的技术人员、生产销售人员和管理人员。其中，高层管理人员多是企业创立伊始就从基层起步，在企业的发展中逐步成熟并得到提拔；中层管理队伍多数已在公司任职10年以上；基层
员工也通过公司提供的在岗培训不断获得提升和重用。公司有效的人力资源管理和人才梯队建设为公司的稳定发展奠定了坚实的基础，被天津市人力资源社会保障局评选“海河工匠”培训基地。
为做好产学研融合并为公司做好人才储备，公司与国内多家985、211知名高校开展产学研合作，在项目研发、人才培育和引进方面积累了充分的经验。公司与天津工业职业学院建设“校企联动科学研究与工程技术实践应用平台”；
2023年，公司与天津理工大学机械工程学院签订合作协议，双方在校企合作研发团队建设和科技项目校企合作研发等方面展开合作，充分发挥高校技术和企业资源优势,对实现双方产学研融合和公司未来的发展起到积极作用。
（四）可能面对的风险
1、行业与市场风险公司所处的智能化钢筋加工装备制造业属于工程机械装备制造行业，行业的需求状况与下游大型基础设施建设、装
配式建筑、钢筋加工配送等领域密切相关，如果未来宏观经济形势不能保持平稳较快增长的态势，政府大量削减基础设施投资规模， 放缓投资进度，甚至再次出现金融危机，公司将面临因经济周期而引发的业绩波动风险。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文随着劳动力成本日益上升，国家对基础设施以及其他建筑质量的要求日益严格，传统落后的工人手工加工为主的钢
筋加工模式正被逐步淘汰，采用自动化、专业化、标准化的加工工艺取代手工及半自动的加工工艺是大势所趋，这一发展趋势为智能化钢筋加工装备的推广和使用带来了巨大的发展机遇和广阔的市场空间。随着智能化钢筋加工装备需求的
不断扩大，该行业必将吸引更多国内外竞争者的加入，这势必将对国内企业造成影响，使得行业竞争不断加剧，给公司带来更多的竞争压力。
公司所处的智能化钢筋加工装备制造业属于工程机械装备制造行业的子行业，其产品具有自动化、智能化等特点，
是国家重点支持发展的产业，公司适时把握相关政策，努力扩大自身规模，提升产品技术优势，实现了高质量发展。但如果未来国家产业政策调整，将对公司的生产经营造成影响。
应对措施：公司未来将贯彻“供给侧”改革的理念，抓好“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的发展机遇，深入研究基础设施建设、装配式建筑及钢筋加工配送中心等下游行业具体需求，切实开发出符合市场发展趋势
的产品， 持续加强营销网络布局，加大全方位创新力度，努力实现业绩稳步提升，克服经济周期波动和下游行业受宏观调控影响的风险，进一步推动企业经营规模扩大、产品结构优化、质量提升，秉承“中国智造，筑梦全球”的发展愿景，
以打造优秀民族品牌为己任，不断拓展市场，以“做智能化钢筋加工机器人装备技术的全球领导者”为企业发展目标，
用中国智造的产品推动中国现代化进程的发展，用筑梦全球的理念积极服务“一带一路”建设，成为客户信赖、员工自豪、社会尊重、可持续发展的世界一流企业，为实现中国的伟大复兴，人类文明社会发展，贡献建科人的智慧和力量。
2、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为电器、电机、钢材及加工件等，涉及上游行业包括电器电机制造业、钢材加工业等。如果
公司未来不能消化原材料价格波动带来的成本变化，则可能会导致毛利率下降，并进一步导致盈利能力受到影响。
应对措施：公司通过责任到岗、责任到人的成本考核机制有效降低原材料耗用和生产环节损耗，鼓励技术人员持续优化、创新，并组织专门力量阶段性对生产工艺进行改进和提升，在产品设计和原材料选型等环节坚持动态优化的理念，
不断推动产品质量的提升和成本的降低。通过规模化和标准化生产持续降本增效，同时，不断更新产品设计和工艺流程，
实时对各生产环节的非优生产流程进行改进和提升，进一步实现生产环节人工耗用和材料成本的降低。
3、技术风险与传统钢筋加工机械相比，智能化钢筋加工装备具有自动化、智能化等特点，对技术要求较高，所以持续保持技术
领先是公司能够不断发展壮大的基石。公司凭借多年来对研发的大力投入，产品技术含量部分已处于国内领先水平，部分已达到国际先进水平，若公司不能及时根据市场变化研究新技术、开发新产品，合理调整研发方向和产品结构，则存
在技术和产品被替代的风险。
智能化钢筋加工装备集机械、电器系统于一体，涉及的技术领域广泛，是计算机软件技术、机电一体化技术、智能控制技术以及钢筋连接技术等的综合运用，具有较高技术含量。由于该行业在国内起步较晚，因此行业内经验丰富的专
业人才数量较少。近年来，通过大力培养，公司已经形成了稳定高效的研发团队和经验丰富的生产技术队伍，雄厚的技建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文
术力量使得公司在核心关键技术上都拥有了自主知识产权。虽然报告期内公司通过激励机制、企业文化等措施保持了核心技术人员的稳定，但在未来的发展及竞争中，公司仍然存在专业技术人员流失的风险。
公司一直致力于国内中高端智能化钢筋加工装备的研发和生产，所研制的产品技术含量高，产品性能好，在业内享有较高的声誉，为公司的发展奠定了基础。虽然公司已经采取及时进行专利申请的手段来保护公司知识产权，但未来仍
存在知识产权被侵权、产品被仿制的风险，这将直接侵害公司的利益，对公司产品的市场销售产生不利影响。
由于公司业务属于技术密集型产业，公司在研发生产中积累了大量的专有技术，深厚的技术储备和不断自主创新的能力是保持核心竞争力的关键。尽管公司已建立相对完善的技术保密制度，未来仍存在专有技术泄密的风险，这将对公
司产品的市场销售产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加大创新力度，及时准确地把握市场需求调整，不断研发符合或引领市场需求的新产品。
公司在发展过程中，深知人才是企业生存和发展的根本动力，非常重视人才的选拔、引进和培养，着力在公司内部从基层培养和提拔人才，公司制定了技术人员业绩考核标准，将技术人员的业绩考核与职称申报、专利申请、研发项目评审
验收、研发新品销售情况、优化设计降低成本情况、重大难题突破、研发创新能力相挂钩，保证了公司研发创新的持续性和人才激励的有效性。
公司还对部分企业骨干进行股权激励，极大地调动了技术骨干的工作积极性，对激励和留用人才起到了很好的作用。
员工入职时均签订《保密协议》，约定相关人员在公司任职期间严格保密，未经授权不披露任何保密信息。公司定期开展产权保密和法律知识培训，在员工中普及和增强其知识产权保密意识，保证员工有效承担知识产权保密责任。同
时，企业制定保密制度，防范技术泄密，内部设置了完善的数据隔离、传输控制流程，并申请各类知识产权，进一步依法保护知识产权。
4、财务风险公司主要客户为国内大型企业，该等客户信誉良好、实力雄厚、具备较好付款能力，但随着公司营业收入的不断增
长，未来各期应收账款账面余额的绝对金额仍有可能继续上升，金额较大的应收账款将给公司带来一定的营运资金压力。
为此，公司制定了完善的内部控制制度，加强了应收账款的管理，但如果未来内部控制制度及应收账款管理制度未被有效执行，公司仍可能面临一定的坏账损失。
公司应收账款主要采用账龄分析法计提坏账准备，虽然公司的坏账准备计提政策较为谨慎，但如果公司 1年以上的应收 账款余额仍持续上升、回款难度进一步增加，将对公司经营业绩产生不利的影响。
公司主营业务毛利率一直维持在较高水平，未来如果市场扩容带来新资本进入或市场需求发生变化，或者公司不能持续进行自主研发与技术创新以保持技术优势，或者成本控制不力，则公司产品将面临毛利率下降的风险。
公司存货均为正常生产经营所需，产品滞销风险较低，并已足额计提存货跌价准备，但若今后公司不能有效进行存货管理或产品市场发生不利变化，将会给公司生产经营带来一定的不利影响。
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司严格执行公司内控管理制度，通过建立《应收账款管理办法》加强对应收账款的定期核查和催收制
度，并将各销售部门及直接销售责任人确认为应收账款的催收第一责任人，将应收账款的回收与销售部门业绩考核挂钩。
生产制造环节中，公司严格执行成本考核制度，不断优化加工流程、节约原材料和人工耗用；研发设计环节中，公司大力改进和提升生产工艺，持续优化产品设计和原材料选型，不断推动产品质量提升和成本优化。公司将加大对智能化钢
筋加工装备智能化、自动化技术的研发力度，进一步提升产品耐用性及钢筋加工精度，持续提供有竞争力的产品和服务。
5、管理风险公司已积累了丰富的企业管理经验，建立了较为完善的法人治理结构和质量管理体系，生产经营也能保持有序运行，
但未来如果不能及时调整经营观念、管理手段，公司将可能面临企业规模迅速扩张带来的管理风险。
公司所属的智能化钢筋加工装备制造业需要大量具有管理和技术专长的员工，公司的资产规模和经营规模将迅速扩大，对技术、研发、管理、营销等方面的高级人才需求十分迫切，尽管公司一贯重视并不断完善员工的激励约束机制，
但在引入高素质人才方面仍然存在不确定性，如果无法及时引进合适人才尤其是高级技术及管理人才，公司的业务可能受到不利影响。
应对措施：公司将继续保持灵活、高效的用人制度，贯彻“以人为本”的用人方针，加大科技人才和管理人才的培养和储备，建立有效的人才培训机制：通过加强与国内高职院校、大学、科研机构的合作与交流，利用内外部优势资源，
建立技术工人和研发人员定期培训机制，优化研发人员结构，构建人才培养体系，鼓励研发人员提升学历教育水平，有计划地分批派送现有的生产经营管理人员和研发人员前往国外先进企业和院校进行考察、培训，不断提升公司的研发实
力与创新能力，保持研发型企业的发展模式。实施有效的人才激励机制，结合股权激励计划使其分享公司的经营成果以实现优秀核心人才稳定的目标。另外，为做好产学研融合并为公司做好人才储备，公司与国内多家985、211知名高校开
展产学研合作，在项目研发、人才培育和引进方面积累了充分的经验。公司与天津工业职业学院建设“校企联动科学研究与工程技术实践应用平台”；2023年，公司与天津理工大学机械工程学院签订合作协议，双方在校企合作研发团队建
设和科技项目校企合作研发等方面展开合作，充分发挥高校技术和企业资源优势,对实现双方产学研融合和公司未来的发展起到积极作用。。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料全景网“投资 主要围绕公司 具体内容详见
2023年05月 者关系互动平 网络平台线 参加2022年度业绩 2022年度经 公司于2023其他
16日 台” 上交流 说明会的投资者。 营情况、产品 年05月17日（https://ir 研发、销售情 刊登在巨潮资
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文.p5w.net） 况等事项。 讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《2023年5月16日投资者关
系活动记录表》（编号：
2023-001）
千合资本 史成波； 具体内容详见千合资本 邵珠印； 公司于2023
海胜资本 燕 鹏； 主要围绕公司 年06月07日天津市北辰区 中金公司 胡 远； 募投项目结 刊登在巨潮资
陆路港物流装 以太投资 李 然； 项、在手订单 讯网2023年06月 备产业园陆港 一德信融 温 剑； 情况、公司智 （www.cninfo
实地调研 机构06日 五纬路7号 华泰证券 薛吉喆； 能化钢筋加工 .com.cn）的
（建科机械厂 中泰证券 张韫磊； 软件、人才战 《2023年6月内） 中泰证券 蔺亚光； 略及应用领域 6日投资者关
国信证券 张萌萌； 等事项。 系活动记录国信证券 李奇泽； 表》（编号：
中信证券 忻介磊。 2023-002）
具体内容详见公司于2023
年06月25日天津市北辰区 主要围绕钢筋
刊登在巨潮资陆路港物流装 加工机器人的
讯网备产业园陆港 中金基金 姜盼宇； 市场空间及行
2023年06月 （www.cninfo五纬路7号 电话沟通 机构 中金基金 张 浩； 业潜力、公司
21日 .com.cn）的（建科机械会 中邮证券 刘 卓。 产品的出口情
《2023年6月议室 电话会 况、竞争优势
21日投资者关议） 等事项。
系活动记录表》（编号：
2023-003）
具体内容详见公司于2023
年09月06日主要围绕公司
刊登在巨潮资2023年上半
讯网“全景路演” 参加2023年度天津 年公司业绩、
（www.cninfo2023年09月 网站 网络平台线 辖区上市公司半年报 公司治理、发
其他 .com.cn）的05日 （https://rs 上交流 业绩说明会的投资 展战略、经营
《2023年09.p5w.net） 者。 状况和可持续
月05日投资发展等投资者
者关系活动记关心等事项。
录表》（编号：2023-
004）
建科机械（天津）股份有限公司2023年年度报告全文具体内容详见
公司于2023年11月27日
主要围绕刊登在巨潮资
天津市北辰区 2023年前三讯网
陆路港物流装 季度经营业绩（www.cninfo
2023年11月 备产业园陆港 情况、公司经实地调研 机构 国联基金 梁勤之。 .com.cn）的
27日 五纬路7号 营理念、出口《2023年11
（建科机械厂 情况、行业壁月27日投资
内） 垒、未来发展者关系活动记
战略等事项。
录表》（编号：2023-
005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
