无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期内公司所处行业发展情况
1、全球光伏行业发展现状和趋势光伏产业是全球能源结构转型的重要发展方向，世界各国均高度重视光伏产业的发展。据光伏行业协会
数据，全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球发展的广泛共识，再加上光伏发电在越来越多的国家和地区成为最有竞争力的能源形式，预计全球光伏市场
将持续高速增长。《联合国气候变化框架公约》COP28设定了清晰的能源目标——即到2030年将全球可再生能源发电装机容量增加两倍。国际能源署（IEA）在《2023年可再生能源》报告中预测，在现有政策和市
场条件下，预计全球可再生能源装机容量在2023年至2028年间将达到7300GW，到2025年初，可再生能源将成为全球最主要的电力来源，其中未来5年风能和太阳能发电将占新增可再生能源发电量的95%。
中国光伏新增装机规模已连续多年位居世界首位。2023年，随着国家“双碳”目标的推进，光伏供应链瓶颈打开，光伏发电经济性提升，大型风光基地项目开工建设叠加整县推进政策有序推进，终端需求持续释放
推动国内光伏装机超预期。根据国家能源局数据，2023年全年国内光伏发电装机 216.88GW，同比增长148.12%。国际能源署（IEA）在《2023年可再生能源》报告中预测，到2028年，中国将占全球新增可再生
能源发电量的60%。展望未来，国内光伏行业将继续为推动全球能源清洁转型和世界经济低碳增长作出积极贡献。
总体来看，国内外“零碳”愿景和可再生能源政策目标不断提高，通过自上而下驱动光伏产业下游装机的增长，从而提高了光伏行业远期发展空间的确定性和成长性。随着全球“双碳”进程的推进，光伏行业未来发
展空间广阔。
2011-2023年全球光伏年度新增装机规模以及2024-2030年新增规模预测（单位：GW）
数据来源：《2023-2024年中国光伏产业发展路线图》
2、光伏导电银浆的市场展望导电银浆作为光伏电池制造的关键原材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，
是推动光伏电池技术革新与发展的主要推动力之一。通过丝网印刷导电银浆实现光伏电池金属化是最具性价无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
比的方式，具有长期不可替代性。凭借光伏导电银浆技术创新，光伏电池制造环节可以通过轻掺杂发射极、
细线印刷与多主栅工艺提升电池转换效率、优化银浆用量，但全球光伏装机量的快速增长与光伏新技术的快速应用都将推动光伏导电银浆市场的持续增长。一方面，全球光伏新增装机量逐年快速提升。根据中国光伏
行业协会预测，2023年全球光伏新增装机约为345-390GW，下游终端需求的爆发将推动电池制造产能的大幅扩充，形成对导电银浆市场持续发展的有力支撑。另一方面，技术进步推动 N型电池快速产业化，导电银
浆迎来量利双升。2022年以来，光伏电池技术快速从P型PERC电池往N型 TOPCon和 HJT电池技术升级，特别是TOPCon电池技术进入了产业化爆发期。TOPCon、HJT等N型高效电池技术需双面使用导电银
浆且存在差异化需求，因此，N型电池技术的快速发展将显著推动导电银浆用量的上升。除了单位银浆耗量的提升，更高技术难度的 TOPCon电池银浆和 HJT电池低温银浆同样带来单位银浆加工费的提升。根据
InfoLinkConsulting预测，2024年TOPCon电池市占率有望达到约65%，将进一步有效支撑导电银浆市场的增长。
3、公司主要产品的行业地位报告期内，公司主要产品是晶硅太阳能电池导电银浆，为客户提供太阳能电池金属化解决方案。在光伏
产业链中，光伏导电银浆产品主要用于光伏电池的金属化环节，是光伏电池乃至整个光伏产品的关键材料。
只有通过导电银浆形成的金属化电极，光伏电池的光生电流才能被导出作为光伏电力使用。光伏导电银浆的性能直接决定了光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是光伏产业链通过技术创新实现提效降本
的关键核心材料。同时，光伏导电银浆作为光伏产品的构成要素之一，其品质的好坏也对光伏组件产品的质量与长期寿命有一定的影响。
公司依托国际化研发团队，通过多年来的技术研发和持续创新，逐步形成了以市场为导向、以客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、银粉体系为代表的多项核心技术，形成了多系列光伏
导电银浆产品，获得了包括晶科能源、晶澳太阳能、天合光能、通威太阳能、爱旭科技、捷泰科技、正泰新能源、一道新能源、韩华新能源等光伏产业知名厂商的广泛认可并建立了长期稳定的合作关系，树立了国产
光伏导电银浆“高效、稳定、可靠”的良好品牌形象，已处于全球光伏导电银浆供应链的领先位置，在行业中享有较高的知名度和美誉度。
未来公司将充分利用技术研发优势和品牌优势，继续加大研发投入和市场推广力度、加快产品的迭代升级，持续夯实N型TOPCon电池全套导电银浆的性能和市场领导地位，加大加快HJT电池全套低温金属化
浆料提效降本与大规模量产，不断强化新型IBC电池全套金属化浆料方案的开发与产业化，进一步积极布局钙钛矿/晶硅叠层电池金属化方案的开发，继续巩固和提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。此
外，公司将加强半导体封装浆料产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
（一）公司主要业务及产品公司以“全球能源结构转型与国家半导体战略”为长期可持续的发展契机与战略依托，致力于通过高
性能电子材料服务于光伏新能源与半导体电子等应用领域。
在光伏新能源领域，公司主要从事用于光伏电池金属化环节的导电银浆产品的研发、生产和销售。
导电银浆是太阳能光伏电池制造的关键原材料，作为金属化电极直接影响光伏电池的光电转换效率与光伏组件的输出功率，是推动光伏电池技术革新与转换效率不断提升的主要推动力之一。随着光伏技术的
发展，公司持续推出了全品类导电银浆产品组合以满足下游客户对于不同类型光伏电池的金属化需求，
包括：P型BSF电池导电银浆产品，P型PERC电池副栅银浆产品及主栅银浆产品，N型TOPCon电池正背面全套导电银浆产品，N型HJT电池正背面全套低温银浆及低温银包铜浆料产品，新型IBC背接
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文触电池全套导电银浆产品等，适配超细线印刷、分步印刷、多主栅/0BB互联等多类型差异化应用需求。
此外，公司在组件层面推出了低温互联银浆产品。
在半导体电子领域，基于共性导电浆料技术平台，公司正在推广、销售的高可靠性半导体封装材料包括：LED芯片粘接银浆，IC芯片粘接银浆，功率半导体芯片粘接烧结银，功率半导体AMB陶瓷覆
铜板钎焊浆料等。同时，公司根据不同应用场景对于散热性能的差异化要求，提供不同导热系数等级的芯片粘接封装银浆产品。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司的原材料采购模式主要为以产定购，同时考虑客户历史采购情况、生产周期等因素，备有一定
库存。公司设置采购部，由其负责公司生产、研发所需原材料的采购。
公司生产所需的原材料主要包括银粉、玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂等。其中，银粉是公司最主要的原材料，其定价方式主要为在银点价格基础上加收一定的加工费。公司结合销售订单、生产计划
及备货情况下达采购订单，同时实行多供应商模式以提高供应安全性与降低采购成本。玻璃氧化物、有机树脂和有机溶剂方面，公司根据市场供需情况确定采购价格，并结合生产需求下达采购订单。
公司建立了采购过程控制程序，对供应商进行严格的筛选、评审，确保原材料质量和供货稳定性，
以实现优质低价的采购目标。
2、生产模式公司主要实行以销定产的生产模式并自行生产。公司根据客户销售订单情况，同时考虑历史采购数
据、采购稳定性、产品性能需求等因素，对不同型号的产品需求量进行预估，结合公司产能情况制定生产计划，从而合理利用产能，实现产品的快速生产，保障客户的产品供应。
公司根据ISO9001质量管理体系、企业标准及客户需求控制产品质量，并制订进料检测、过程控制、成品检测及出厂检测程序，对产品粘度、固含量、细度、电性能、拉力等指标进行质量控制，确保
产品符合企业标准及客户需求。
3、销售模式公司采取直销为主，经销为辅的销售模式，具体如下：
（1）以直销为主，销售团队重点开拓和维护优质客户公司销售团队根据下游市场动态并结合公司生产能力、技术水平及产品质量，有针对性的根据客户
需求进行销售渠道开拓，并由研发中心及时提供技术支持，满足客户对产品性能的需求。公司目前直销主要针对下游知名度高、信用度好、产品需求大的优质客户，并根据客户规模、区域情况进行划分后交
由不同业务组及销售人员重点跟踪及维护，从而及时把握客户需求变化，建立稳定的合作关系。
（2）以经销为辅，由经销商维护和开拓部分中小客户随着业务规模的不断扩大，为提高销售效率，对于部分需求量较小的客户，或在公司销售网络覆盖
相对薄弱的地区，公司将商务谈判或客户维护交由经销商进行，公司进行技术接洽和服务，并根据销售订单将产品发送至终端客户指定地点。
公司根据客户信誉、市场地位、订单规模及双方协商情况为客户提供一定的信用期，回款方式主要为银行承兑汇票，其余多为银行转账。
4、研发模式公司主要采取自主研发模式，设立了研发中心，下设研发部、研发管理部、应用技术部，并同销售
部门相互配合，根据市场技术变化或客户产品需求情况，制定新产品开发计划和研发方案，组织人员进行策划和研发，并持续跟踪小试、中试和批量生产时客户的反馈情况，及时对产品方案进行调整，以确
保产品研发与市场、客户需求相匹配。公司一直重视在技术研发上的持续投入，高度关注上下游技术变无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
革，并依托高素质的研发团队，实现产品的技术更新，具备对下游需求良好的前瞻性、快速响应能力及产品开发能力。
依托上述研发模式，公司将研发方向与市场、客户需求紧密结合，成功建立了市场和客户需求分析—产品和技术开发—试样—批量生产—客户反馈的整套服务流程，以持续保持技术的领先性，提升市
场占有率及品牌形象。
（三）公司主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入960,282.27万元，较上年同期增长154.94%；归属于上市公司股东的
净利润为38,564.06万元，较上年同期增长2336.51%。
2024年，公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，保持技术领先优势，紧密把握下游市场需求。在太阳能光伏领域，以导电银浆产品为核
心，加快新产品的推出和领先产品的迭代升级，加强营销体系建设与推广力度，不断提升市场占有率和公司业绩；在半导体电子领域，加强半导体封装浆料产品的研发和推广，拓宽产品应用领域和市场；继
续优化供应链流程，降低产品成本，实现降本增效。公司将持续增强企业管理能力，努力抓住市场机遇，
改善经营业绩，提升公司持续经营能力。
公司业绩驱动因素主要有以下几点：
1、技术创新和产品研发公司高度重视研发团队建设，不断引进高端技术人才，培养了由国内外专家组成的研发团队。经过
多年来在导电银浆领域的研发、完善，公司形成了以市场为导向、客户需求驱动的自主研发体系，掌握了以玻璃体系、有机体系、银粉体系为代表的多项核心技术，能根据市场技术变化或客户产品需求开展
同步、快速的研发，及时把握市场技术动态、满足客户需求，为客户提供高性能的太阳能电池金属化解决方案，具备前瞻性和快速反应能力。凭借先进的技术水平、突出的研发能力和良好的产品质量，公司
获得了光伏产业知名厂商的广泛认可，品牌知名度不断提升。
截至报告期末，公司已经实现多轮产品迭代升级。在光伏新能源领域，公司应用于N型TOPCon电池的全套导电银浆产品出货占比大幅攀升，处于行业领导地位；公司应用于N型HJT电池的低温银
浆及银包铜浆料产品性能领先，已经实现大规模量产出货；公司应用于新型IBC电池的导电银浆产品持续供货交付，产品性能处于行业领先地位。在半导体电子领域，不同导热系数的半导体芯片封装粘接
银浆产品的推广销售已经逐步从小型客户群体向中大型客户群体过渡，并不断升级客户结构；针对功率半导体封装应用，芯片粘接用烧结银、AMB陶瓷覆铜板钎焊浆料已经进入市场推广阶段，不断增强公
司在半导体电子行业的品牌影响力。
2、优质服务和业务拓展公司销售团队和研发中心相互配合，及时掌握行业技术革新情况及上下游对导电银浆等高性能电子
材料的技术诉求，精准分析市场动态及客户需求，形成了具有公司特色的快速响应机制。公司技术研发优势及快速响应的服务机制不仅能够根据客户反馈及时改进产品，满足客户不同的技术指标需求，还有
利于根据行业技术革新趋势前瞻性地与客户及产业链合作伙伴开展联合研发，提升客户满意度的同时增强客户粘性。
公司不断提升对既有客户的销售服务品质，实现在既有客户中份额占比的提升；随既有客户产能扩张实现同步增长的同时，结合光伏行业技术升级以及电池制造产能头部化集中的趋势，公司在光伏导电
银浆业务拓展上加大了面向一线头部客户的销售资源分配和投入力度，进一步提升出货规模。同时随着N型电池产能的快速扩充，公司也加大了面向新客户、新技术的业务拓展力度。在半导体封装浆料产品
的市场拓展中，稳健推进从小客户验证到中大客户放量的既有策略，加大销售、市场与技术服务资源的投入。
关于公司业绩情况的详细分析，详见本节“主营业务分析”。
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大
变化。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司自成立以来，一直致力于高性能电子材料的研发。公司拥有国际化的研发团队，设有江苏省工
程技术研究中心、江苏省工业企业技术中心、江苏省外国专家工作室、国家博士后科研工作站，被评为高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、国家知识产权优势企业、重点产品、工艺“一条龙”应用示
范推进机构、无锡市准独角兽企业和无锡最具创新发展聚才单位等，历年来获得中国专利优秀奖、江苏省科学技术奖、无锡市腾飞奖、无锡市专利金奖等多项荣誉。2023年公司研发投入30,975.58万元，较
去年同期增长169.52%，保持行业领先地位。截至2023年末，公司及子公司拥有研发技术人员233人，
占总人数的38.32%；拥有发明专利22项，实用新型专利58项；申请中的发明专利41项，实用新型专利9项。同时，针对公司太阳能电池用正面银浆的研发、生产和销售所涉及的知识产权管理，公司获得
了知识产权管理体系认证证书。在不断加强研发团队建设、加大研发投入力度的同时，公司首发募投项目研发中心已建成并投入使用，进一步增强了公司的研发实力与技术创新能力。
在光伏新能源领域，公司通过定制化产品策略继续巩固P型电池导电银浆的领先地位，进一步推动高方阻发射极、超细线印刷、多主栅等先进金属化工艺的发展；公司重点强化N型TOPCon电池正
背面全套导电银浆产品的领导地位，推动选择性硼掺杂发射极工艺大规模量产，引领激光增强烧结工艺产业化，加速背面超薄磷掺杂多晶硅层工艺量产应用，以及正背面细线印刷、多主栅等先进金属化工艺
发展；公司不断加大研发投入，加快N型HJT电池正背面全套低温导电银浆及低温银包铜浆料产品的开发与大规模量产；同时，公司积极延伸拓展在钝化接触电池金属化浆料上的技术优势，持续发力新型
IBC电池金属化浆料解决方案的开发与产业化，实现持续供货交付，产品性能处于行业领先地位。公司注重与产业链合作，以“客户为中心”与产业链伙伴协同创新，共同推进N型TOPCon、N型HJT及新型
IBC、钙钛矿/晶硅叠层电池等下一代高效光伏电池技术的产业化。目前，公司配合行业领先客户已经多次实现N型电池转换效率和N型组件功率新纪录，相关产品已经实现了大规模出货。在半导体电子领
域，公司在不断升级完善〈10W/m°K常规导热系数、10-30W/m°K高导热系数的半导体芯片封装银浆产品的基础上，面向功率半导体封装等应用推出了〉100W/m°K超高导热系数的烧结银产品，同时公
司积极布局推出了功率半导体封装AMB陶瓷基板钎焊浆料产品等。
2、产品质量与性能优势导电银浆是光伏电池制造与半导体芯片封装的关键材料，直接影响光伏电池的光电转换效率与芯片
封装的可靠性。因此，导电银浆产品的质量至关重要。公司始终坚持“高效、可靠、稳定”的产品策略，
使用行业最优质的原材料进行产品交付，同时不断提升内部生产质量管理水平，先后取得ISO9001、
ISO14001、ISO45001等认证，保证高质量产品交付。在产品性能方面，公司导电银浆配合客户不同电池技术与工艺，在光电转换效率、使用性、可靠性等方面均处于市场领先水平。同时，公司产品定制化
能力强、改善升级速度快，将进一步巩固上述竞争优势。
3、客户资源与品牌优势鉴于导电银浆的重要性，电池制造商对于导电银浆的性能与质量要求较高，并采取多维度、较长的
认证周期来考量和评估企业的综合实力，准入门槛高。公司在光伏导电银浆领域深耕多年，凭借优异的产品性能与品质、快速响应的服务体系，与下游知名企业建立了长期稳定的合作关系，具有较强的客户
资源优势。根据德国TaiyangNews报道，公司处于全球光伏导电银浆供应链第一梯队，具有较高的品牌美誉度和认知度。公司已先后荣获PVBL卓越供应商奖、PVBL2023全球光伏品牌榜100强、2020光能
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文杯“最具影响力辅材企业”、天合光能2020年度“联合创新奖”、2023金豹奖“技术卓越奖”和“高品质浆料
奖”、2023APVIA亚洲光伏产业贡献奖与科技成就奖、通威太阳能“十年ꞏ同舟共济奖”、中国光伏20年“创新先锋奖”及“首席品牌官”等荣誉与行业认可，形成了较强的品牌优势。
四、主营业务分析
1、概述受益于全球光伏市场的强劲需求以及N型电池的快速产业化，报告期内，公司营业收入与净利润
双双实现快速增长。2023年度，公司实现营业收入960,282.27万元，较上年增长154.94%；归属于上市公司股东的净利润为38,564.06万元，较上年增长2336.51%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润34,296.34万元，较上年增长2,829.96%。
2023年全年，公司光伏导电银浆实现销售 1713.62吨，较上年增长 137.89%；其中应用于 N型TOPCon电池全套导电银浆产品实现销售1008.48吨，占公司光伏导电银浆产品总销售量比例快速提升
至58.85%，处于行业领导地位。随着光伏行业N型电池尤其是TOPCon电池产能快速放量，公司将持续加大产品技术研发与市场开拓力度，进一步巩固公司在光伏电池导电银浆行业的领先地位。
（1）加大市场开拓力度，主营业务收入持续增长报告期内，公司继续以市场技术和客户需求为导向，不断加强研发投入和新技术开发，不断加强销
售和应用技术团队的建设和运行机制，持续提升销售与服务品质，整合销售资源，加大市场开拓力度。
在光伏业务板块，公司继续巩固P型电池导电银浆的领先地位；重点强化N型TOPCon电池正背面导电银浆全套金属化方案的升级迭代，引领以激光增强烧结为代表的金属化新工艺与电池新工艺的产业化
与大规模量产，进一步夯实市场领导地位；加大加快N型HJT电池正背面低温银浆及银包铜浆料的开发与大规模量产；进一步加强新型IBC电池金属化浆料方案的开发与产业化；积极布局钙钛矿/晶硅叠
层电池等下一代光伏电池金属化浆料方案的开发，继续提升公司的市场份额，与全球光伏产业共同成长。
在半导体电子业务板块，公司加强面向半导体封装浆料产品的研发和市场推广，不断拓宽公司产品的应用领域和市场。2023年，公司实现主营业务收入908,741.09万元，较上年增长167.63%。
（2）加强技术研发，持续增强产品竞争力报告期内，公司不断加强研发团队建设、加大研发投入力度，已完成首发募投项目中研发中心的建
设并投入使用。通过持续的技术研发和创新，在光伏新能源领域，公司积极推动高方阻发射极和超细线印刷技术发展，不断促进P型大硅片电池的提效降本；公司显著提升了N型TOPCon电池全套导电银
浆产品的竞争力，推动选择性硼掺杂发射极工艺大规模量产，引领激光增强烧结工艺产业化，加速背面超薄磷掺杂多晶硅层工艺量产应用，产品性能处于行业领先地位，N型TOPCon电池全套导电银浆产品
在出货结构中占比持续快速攀升，市场份额处于领导地位；N型HJT电池低温银浆及银包铜浆料产品已经实现大规模出货；新型IBC电池金属化浆料方案不断完善迭代，实现持续供货交付，产品性能处
于行业领先地位。同时，公司积极布局钙钛矿/晶硅叠层电池用超低温固化导电浆料。在半导体电子领域，不断丰富完善芯片封装银浆产品组合，积极拓展功率半导体封装用烧结银与 AMB陶瓷覆铜板钎焊
浆料，加强市场开发力度，持续出货并优化客户结构。2023年，公司投入研发费用30,975.58万元，较上年同期增长169.52%。
（3）坚持产品创新，加强成本管理作为光伏导电银浆供应链领先企业，公司立足市场最新技术前沿，发力N型电池导电银浆。公司
持续引领N型TOPCon技术的发展并致力于TOPCon金属化浆料的提效降本，报告期内随着下游客户产能的快速放量，公司N型TOPCon电池全套导电银浆产品出货量大幅增加且销售占比持续提升。同
时，公司应用于N型HJT电池的低温银浆及银包铜浆料产品已经实现大规模出货，应用于新型 IBC电无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
池的金属化浆料持续供货交付。应对未来市场最新变化，公司产品结构进一步优化，为公司在未来市场竞争中继续保持优势地位，进一步提升企业核心竞争力和盈利能力奠定基础。
此外，在供应链端，公司大力推进国产银粉导入替代，加强成本管理。报告期内，随着国产银粉稳定性逐步提升和下游客户对于国产银粉接受度的提升，在确保公司产品性能优先的基础上，公司配合下
游龙头客户的降本需求不断提升国产银粉使用比例。国产银粉的替代使用有利于保障公司供应链安全、
降低成本以及银点、外汇波动风险，对公司盈利能力起到正面积极的影响。
（4）强化产业布局深度，优化产业结构为满足公司战略发展需要，优化公司产业结构，更好地抓住市场机遇，强化公司在光伏新能源和半
导体电子领域的竞争力，公司对外投资建设电子专用材料相关项目，建设硝酸银、金属粉、电子浆料等高性能电子材料生产线，与公司现有业务及发展战略具有较高关联性和协同性，进一步促进公司业务发
展，提升公司的行业影响力和综合竞争力。此外，公司在增资控股无锡湃泰电子材料科技有限公司后，
半导体电子业务已推出湃泰PacTite®多维电子材料产品组合，以LED与IC芯片封装银浆为技术及市场突破口，以功率半导体封装用烧结银和AMB陶瓷覆铜板钎焊浆料等高端应用为未来发展方向，在LED
芯片封装、IC芯片封装和功率半导体封装领域提供创新材料解决方案。
（5）扩充人才梯队，强化内生动力公司继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度、激励制度，报告期内有针对性地引进公司需要的
研发技术人才、销售人才和综合管理人员，同时加强员工培训计划，努力提高员工的整体素质、创新能力、现代化经营管理能力和决策能力，形成多层次的人才结构。
2、收入与成本（1）营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 9,602,822,670.15 100% 3,766,673,993.15 100% 154.94%
分行业电子专用材料 9,087,410,918.77 94.63% 3,395,484,257.32 90.15% 167.63%
其他 515,411,751.38 5.37% 371,189,735.83 9.85% 38.85%分产品
光伏导电银浆 9,078,406,181.08 94.54% 3,391,892,563.65 90.05% 167.65%半导体封装浆料 9,004,737.69 0.09% 3,591,693.67 0.10% 150.71%
材料销售 452,213,660.04 4.71% 368,502,869.03 9.78% 22.72%其他 63,198,091.34 0.66% 2,686,866.80 0.07% 2,252.11%
分地区中国境内 9,130,757,929.30 95.08% 3,574,937,045.62 94.91% 155.41%
中国境外 472,064,740.85 4.92% 191,736,947.53 5.09% 146.20%不同技术类别产销情况
单位：元技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文对主要收入来源国的销售情况
单位：元当地光伏行业政策或贸易政
策发生的重大不利变化及其主要收入来源国 销售量 销售收入
对公司当期和未来经营业绩的影响情况
光伏电站的相关情况不适用
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子专用材料 9,087,410,918.77 8,030,272,088.44 11.63% 167.63% 161.67% 2.01%
分产品光伏导电银浆 9,078,406,181.08 8,019,946,986.93 11.66% 167.65% 161.54% 2.07%
分地区中国境内 9,130,757,929.30 8,142,539,329.02 10.82% 155.41% 147.71% 2.77%
分销售模式直销 9,560,053,636.38 8,490,033,286.69 11.19% 156.47% 150.40% 2.15%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 KG 1,715,083.53 720,939.35 137.90%
生产量 KG 1,743,051.82 730,210.89 138.71%电子专用材料
库存量 KG 38,999.28 28,905.49 34.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用本报告期，公司积极把握下游需求增长和技术更迭的市场机遇，加大技术研发和市场开拓力度，销量同比大幅增长，产
量和备货库存量也相应增加。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子专用材料 直接材料 7,990,449,019.29 93.65% 3,049,536,227.42 88.77% 162.02%
电子专用材料 直接人工 17,633,584.17 0.21% 8,656,888.56 0.25% 103.69%电子专用材料 制造费用 17,624,965.76 0.21% 8,612,786.26 0.25% 104.64%
电子专用材料 物流相关费用 4,564,519.22 0.05% 2,007,659.21 0.06% 127.36%其他 材料销售成本 442,011,098.32 5.18% 364,530,019.32 10.61% 21.26%
其他 其他 60,409,815.77 0.71% 1,800,835.58 0.05% 3,254.54%说明
公司生产所用的直接材料以及材料销售成本占营业成本的比重在98%以上，为公司成本的主要构成项目。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
公司本期纳入合并范围的主体增加1家公司，详见第十节中的“八、合并范围的变更”和“九、在其他主体中的权益”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,356,091,107.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,050,929,792.79 21.36%
2 第二名 1,282,579,965.68 13.36%3 第三名 752,668,463.02 7.84%
4 第四名 730,050,566.19 7.60%5 第五名 539,862,319.32 5.62%
合计 -- 5,356,091,107.00 55.78%主要客户其他情况说明
适用不适用无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 7,632,978,420.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 84.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 2,327,476,759.39 25.91%2 第二名 1,978,683,998.40 22.03%
3 第三名 1,489,718,347.38 16.58%4 第四名 1,088,526,692.77 12.12%
5 第五名 748,572,622.94 8.33%合计 -- 7,632,978,420.88 84.97%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期进一步加大业务
销售费用 82,601,646.45 46,773,543.27 76.60% 推广力度，随着营业收入的增加，销售费用相应增加
管理费用 34,206,448.55 34,360,476.61 -0.45% 无重大变动主要系本期公司业务规模和
财务费用 149,804,106.96 112,737,526.17 32.88% 融资规模增加，银行利息支出和票据贴现费用增加
主要系公司持续加强研发团队建设、加大技术创新和产
研发费用 309,755,783.06 114,927,298.16 169.52%品研发力度，研发投入不断
增加4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
基于纳米材料的高导电高导 基于纳米材料开发半烧 形成高导新产品、新技 进入高导封装材料市产业化
热新型电子浆料的研发 结型高导封装材料 术 场，提高市场占有率提高在大硅片市场的银
优异印刷和电性能匹配大尺 开发适合于大硅片的正 形成大硅片用正银新产产业化 浆占有率，提升市场竞
寸晶硅电池的银浆研发 银浆料 品争力
用于异质结太阳能电池领域 开发异质结电池用低温 形成异质结电池用银浆 提高异质结银浆市场占产业化
的低温烧结银浆研发 导电银浆 新产品 有率，提升市场竞争力开发电子元器件用导电 开发电子元器件银浆新 提高电子银浆市场占有
电子元器件浆料的开发 产业化银浆 产品 率
适用于先进无网结网版工艺 开发适合先进无网结网 开发先进印刷工艺用的 提高正银市场占有率，
产业化的导电银浆的开发 版工艺的正银导电浆料 正银新产品 提升市场竞争力
异质结电池用银包铜粉制备 开发低成本银包铜粉体 开发低成本异质结银浆 提高低成本异质结银浆产业化
技术及低温导电浆料开发 及导电浆料新产品 新产品 市场占有率无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
提高N型高效电池银浆N型TOPCon电池硼扩发射 开发TOPCon银铝浆新 形成TOPCon银铝浆新
产业化 市场占有率，提升市场极接触银铝浆产品开发 产品 产品、新技术
竞争力开发低成本高效HJT、 提高HJT、TOPCon电
形成低成本导电银浆新低成本银浆技术研究 TOPCon电池用导电银 产业化 池用导电银浆占有率，
产品浆 提升市场竞争力
新型太阳能电池电极栅线激 开发太阳能电池电极栅 形成太阳能电池电极栅同关键客户协同开发新
光转印技术省银增效导电银 线激光转印技术导电银 中试 线激光转印技术导电银技术，提升市场竞争力
浆 浆 浆新产品形成用于P型太阳能电
P型太阳能电池超细线金属 开发用于P型太阳能电 提高超细线印刷正银产产业化 池超细线金属化银浆新
化银浆的研发及产业化 池超细线金属化银浆 品的市场占有率产品
形成适用于半导体领域 助推公司在半导体功率陶瓷基板用钎焊浆料的研发 开发陶瓷基板专用浆料 中试
陶瓷基板用浆料产品 器件业务领域的拓展提高光伏和半导体市场
开发适用于低温烧结银 形成适用于低温烧结银金属纳米材料的研发 小试 竞争力，降低企业生产
浆的银粉 浆的新型银粉成本
形成适用于功率器件封开发功率器件封装专用 助推公司在半导体功率
纳米烧结银浆的研发 中试 装专用纳米烧结银浆产纳米烧结银浆 器件业务领域的拓展
品助推公司在电子材料、
开发片式多层陶瓷电容 形成适用于多层陶瓷电MLCC用导电浆料的开发 小试 半导体业务等领域的拓
器用导电浆料 容器专用导电浆料产品展
半导体封装高导热烧结银浆 开发半导体封装高导热 形成新型高导热纳米级 助推公司在高功率半导小试
的研发及产业化 烧结银浆 导电浆料产品 体封装业务领域的拓展提高TOPCon电池用导
高效光伏电池电子浆料的研 开发N型TOPCon电 形成N型TOPCon电池产业化 电银浆市场占有率，提
发 池用导电银浆 用导电银浆产品升市场竞争力
BN-Ni和BN-AgNWs@Ni填开发一种新型高导热绝 形成高导热聚合物复合 助推公司在电子领域用
料的制备及其在环氧树脂中 研发中缘聚合物复合材料 材料 复合材料的拓展
的取向机制研究提高TOPCon电池用低
TOPCon背面超低固含量低 开发TOPCon背面超低 适用于TOPCon电池背中试 成本背面银浆市场占有
成本项目的研发 固含量银浆 面超低固含浆料产品率，提升市场竞争力
提高TOPCon电池用导高效N型TOPCon电池用导 开发N型TOPCon电 形成N型TOPCon电池
产业化 电银浆市场占有率，提电浆料的研发(LECO技术) 池用导电浆料 用导电浆料产品
升市场竞争力形成适用于先进光伏 提高低温固化银浆市场
适用于先进光伏0BB技术的 开发先进光伏0BB技中试 0BB技术的低温固化浆 占有率，提升市场竞争
固化型浆料的研发及产业化 术的低温固化浆料料产品 力
钙钛矿电池用超低温浆料的 开发钙钛矿电池用超低 形成适用于钙钛矿电池 助推公司在新型低温银小试
研发 温浆料 用超低温浆料产品 浆领域的拓展丰富公司产品种类，降
高纯度硝酸银的研发 开发高纯度硝酸银 小试 形成高纯度硝酸银产品低企业生产成本
提高光伏和半导体市场形成适用于银浆的低成
低成本金属粉体的研发 开发低成本银粉 小试 产品的竞争力，降低企本银粉
业生产成本提高固化型导电银浆市
形成适用于固化型浆料高振实片状金属粉的研发 开发高振实片状金属粉 小试 场占有率，提升市场竞
的高导电银粉争力
助推公司在高效电池领形成适用于BC电池用
BC电池用导电银浆及低固含 开发BC电池用导电银 域的拓展，提高光伏市产业化 导电银浆及低固含量产
量产品的研发 浆及低固含量产品 场竞争力，降低企业生品
产成本无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
形成适用于LCP柔性线 助推公司在电子材料、
LCP柔性线路塞孔互联导电 开发LCP柔性线路塞小试 路塞孔互联的导电浆料 5G通讯、电子电路、半
浆料的研发 孔互联导电浆料产品 导体等领域的拓展
开发TOPCON电池金 形成适用于TOPCON 提高TOPCon电池用导TOPCON电池金属化增强接
属化增强接触技术用浆 中试 电池金属化增强接触技 电银浆市场占有率，提触技术用浆料的开发与应用
料 术用浆料产品 升市场竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 233 140 66.43%
研发人员数量占比 38.32% 41.06% -2.74%研发人员学历
本科 84 60 40.00%硕士 21 13 61.54%
博士 6 5 20.00%本科以下 122 62 96.77%
研发人员年龄构成30岁以下 100 64 56.25%
30~40岁 123 66 86.36%40岁以上 10 10 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 309,755,783.06 114,927,298.16 98,189,004.02研发投入占营业收入比例 3.23% 3.05% 3.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,821,435,868.29 3,695,676,175.24 57.52%
经营活动现金流出小计 6,872,427,433.57 3,892,558,641.01 76.55%经营活动产生的现金流量净额 -1,050,991,565.28 -196,882,465.77 -433.82%
投资活动现金流入小计 176,470,237.45 328,954,393.44 -46.35%投资活动现金流出小计 257,278,382.02 369,916,637.04 -30.45%
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -80,808,144.57 -40,962,243.60 -97.27%
筹资活动现金流入小计 3,741,482,101.79 1,871,165,407.95 99.95%筹资活动现金流出小计 2,628,329,743.69 1,592,093,502.70 65.09%
筹资活动产生的现金流量净额 1,113,152,358.10 279,071,905.25 298.88%现金及现金等价物净增加额 -20,196,139.73 40,852,350.92 -149.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系公司给予客户一定账期且客户主要以银行承兑汇票回款，而公司向供应商采购银粉需全额预付或较短账期内支付货款，销售收回的现金通常滞后于采购支付的现金。本期公司业务规模大幅增
长，提前备货支付的货款相应增加，导致经营活动现金流出增加。
投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要系本期支付的长期资产购建款增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系随着产销规模的扩大，为提前备货需支付的原材料采购款增加，公司银行融资规模扩大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
公司给予客户一定账期且客户主要以银行承兑汇票回款，而公司向供应商采购银粉需全额预付或较短账期内支付货款，
销售收回的现金通常滞后于采购支付的现金。本期公司业务规模大幅增长，提前备货支付的货款相应增加，导致经营活动产生的现金流量净额为负。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要包括白银期货合约平仓收益、外汇衍生产品到期交
割产生的收益、终止确认的票据贴现费用以及购买的理
财产品产生的收益。为应对投资收益 -36,110,593.86 -8.70% 银粉价格波动风险，公司通 否
过白银期货合约进行对冲操作；为应对汇率波动风险，
公司择机购买外汇衍生产品；受银点和汇率波动影
响，本期产生投资损失主要系公司持有的白银期货
合约、外汇衍生产品、白银公允价值变动损益 57,044,939.19 13.74% 租赁业务、专项投资基金期 否
末公允价值变动产生的浮动收益
资产减值 -596,346.11 -0.14% 主要系计提的存货跌价损失 否营业外收入 11,141,451.49 2.68% 主要系收到的政府补助 否
营业外支出 4,160,159.50 1.00% 主要系诉讼赔偿款 否主要系计提的应收账款信用
信用减值损失 -106,424,309.10 -25.64% 否减值损失
其他收益 12,901,192.26 3.11% 主要系享受的增值税加计抵 否无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
减金额六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期产销规模扩大，为扩大银行融
资规模以及采取低资货币资金 1,835,003,838.89 27.05% 866,002,063.77 25.81% 1.24%
金成本的银行融资方式，增加了银行融资
保证金主要系本期销售收入
应收账款 2,932,650,762.97 43.22% 894,165,448.66 26.65% 16.57% 增加，期末应收账款余额相应增加
主要系随着产销规模存货 602,188,950.32 8.88% 362,441,471.61 10.80% -1.92% 的扩大，期末备货相
应增加投资性房地产 17,135,451.44 0.25% 20,101,292.66 0.60% -0.35% 无重大变动
主要系本期募投项目达到预定可使用状
固定资产 265,342,725.57 3.91% 93,795,659.12 2.80% 1.11%态，由在建工程转入
固定资产所致主要系本期募投项目
达到预定可使用状在建工程 4,616,469.39 0.07% 79,047,565.21 2.36% -2.29%
态，由在建工程转入固定资产所致
主要系租赁房屋计提使用权资产 2,911,415.47 0.04% 4,392,444.08 0.13% -0.09%
折旧所致主要系随着产销规模
的扩大，为提前备货短期借款 2,652,610,610.69 39.10% 1,560,005,825.19 46.49% -7.39% 需支付的原材料采购
款增加，公司银行融资规模扩大
主要系期末预收货款合同负债 5,922,061.09 0.09% 3,140,853.99 0.09% 0.00%
增加主要系本期支付房屋
租赁负债 2,123,560.61 0.03% 3,140,237.16 0.09% -0.06%租赁费所致
主要系公司本期进行交易性金融资
4,812,669.89 0.07% 47,437,010.82 1.41% -1.34% 现金管理的闲置募集产
资金到期收回主要系本期部分银粉
预付款项 65,737,724.15 0.97% 110,254,859.18 3.29% -2.32%供应商给予一定账期
主要系本期支付的售其他应收款 7,425,217.99 0.11% 830,664.04 0.02% 0.09%
后回租业务保证金主要系本期预付的信
其他流动资产 16,328,803.63 0.24% 7,966,660.03 0.24% 0.00%用证利息增加
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文主要系公司通过专项
基金专项投资的绍兴中芯集成电路制造股
其他非流动金94,420,563.24 1.39% 35,000,000.00 1.04% 0.35% 份有限公司本期在上
融资产交所科创板上市，期
末计提公允价值变动损益所致
主要系本期发生的装长期待摊费用 3,194,608.50 0.05% 316,338.99 0.01% 0.04%
修费、维修费增加主要系计提的信用减
递延所得税资38,878,967.45 0.57% 26,390,718.20 0.79% -0.22% 值损失导致可抵扣暂
产时性差异增加
其他非流动资 主要系期末预付的长41,423,675.63 0.61% 16,893,355.83 0.50% 0.11%
产 期资产购建款增加主要系本期增加以公
交易性金融负152,217,203.09 2.24% 0.00 0.00% 2.24% 允价值计量的白银租
债赁业务
主要系随着本期国产粉采购规模的增加，
应付票据 1,401,304,838.32 20.65% 678,632,401.55 20.23% 0.42% 以开具承兑汇票方式支付供应商货款金额
增加主要系随着产销规模
应付账款 154,934,705.09 2.28% 102,387,021.27 3.05% -0.77% 的扩大，应付账款余额相应增加
主要系随着公司业务规模的扩大、员工人
应付职工薪酬 21,787,613.09 0.32% 14,917,439.36 0.44% -0.12%数的增加，期末计提
的工资和奖金增加主要系本期业务规模
和利润大幅增长，应应交税费 53,600,975.94 0.79% 23,275,044.20 0.69% 0.10%
交企业所得税、增值税等相应增加
主要系期末计提的费其他应付款 6,312,295.36 0.09% 2,608,155.30 0.08% 0.01% 用以及收到政府补助
代付款一年内到期的 主要系1年以内到期
25,689,383.47 0.38% 1,224,464.42 0.04% 0.34%非流动负债 的售后回租业务金额
主要系期末应付的供其他流动负债 892,650,891.87 13.16% 408,311.01 0.01% 13.15% 应链代采货款和售后
回租业务融资款主要系本期按法院判
预计负债 0.00 0.00% 3,542,716.99 0.11% -0.11%决支付诉讼赔偿款
主要系本期收到与资递延收益 21,533,333.31 0.32% 16,000,000.00 0.48% -0.16%
产相关的政府补助主要系计提的公允价
递延所得税负7,286,978.81 0.11% 576,391.60 0.02% 0.09% 值变动损益导致的应
债纳税暂时性差异增加
其他非流动负 主要系1年以上到期45,056,000.00 0.66% 0.00 0.00% 0.66%
债 的售后回租业务金额境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益的累 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他变项目 期初数 计公允 提的减 期末数
值变动损益 额 额 动价值变 值
动金融资产
1.交易性金融资产
40,000,000.（不含衍 40,000,000.00 0.00 0.00
生金融资产）
2.衍生金融 677,140,680. 685,275,794 4,812,669.87,437,010.82 16,599,428.67
资产 46 .97 95.其他非流
94,420,563.动金融资 35,000,000.00 59,420,563.24 0.00 0.00
产金融资产 677,140,680. 725,275,794 99,233,233.
82,437,010.82 76,019,991.91 0.00 0.00 0.00小计 46 .97 13
677,140,680. 725,275,794 99,233,233.上述合计 82,437,010.82 76,019,991.91 0.00 0.00 0.00
46 .97 13- 132,810,071. 432,079. 152,217,203
金融负债 0.0018,975,052.72 10 27 .09
其他变动的内容金融负债其他变动系计提的白银租赁费用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限制的原因
其中票据池保证金、应付票据保证金525,257,005.61元；信用货币资金 1,617,247,438.38 证、贷款及锁汇保证金1,073,189,987.13元；期货保证金
18,800,445.64元应收票据 518,206,053.78 用于质押借款、转开银行承兑汇票
合计 2,135,453,492.16七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生产品 0 197.48 -98.27 0 10,755.84 13,622.71 99.21 0.07%白银期货合约 0 546.22 1,758.21 0 56,958.23 54,904.87 382.06 0.29%
合计 0 743.7 1,659.94 0 67,714.07 68,527.58 481.27 0.36%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计
核算具体原无重大变化
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
为更好地应对汇率和原材料价格波动给公司经营带来的不利影响，公司对生产经营相关的原材料和外汇开报告期实际损
展白银期货合约、外汇衍生品交易业务，业务规模均在批准额度内，具备明确的业务基础。报告期内，公益情况的说明
司外汇衍生产品和白银期货合约计入当期损益的金额合计为-167.85万元。
公司从事套期保值为目的的外汇衍生产品和白银期货合约业务均与公司日常经营需求紧密相关，遵循合套期保值效果
法、谨慎、安全和有效的原则，降低了汇率波动、原材料价格波动对公司经营带来的不利影响，实现了预的说明
期风险管理目标。
衍生品投资资自有资金
金来源报告期衍生品 为有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司业绩造成影响，锁定汇兑成本，公司根据生产经营
持仓的风险分 的具体情况，适度择机开展外汇衍生品交易业务；同时，公司产品主要原材料为银粉，为规避生产经营中析及控制措施 使用的原材料银价大幅波动给公司经营带来的不利影响，保证经营业绩相对稳定，公司通过白银期货合约
进行对冲操作，通过利用合理的金融工具锁定成本，降低风险，提高公司竞争力。
说明（包括但不限于市场风 一、风险分析：
险、流动性风 公司开展金融衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交易，
险、信用风 但金融衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括：
险、操作风 1、市场风险：在白银期货行情变动较大时，公司可能无法在要求锁定的价格买入、卖岀合约或在预定的无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
险、法律风险 价格平仓，造成损失；在汇率行情走势与公司预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后发生的成本支等） 出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
2、内部控制风险：白银期货对冲和外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
3、客户或供应商违约风险：在产品交付周期内，由于银粉价格大幅波动，客户主动违约而造成公司白银期货交易上的损失；客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，支付给供应商的货款或偿
还外币贷款的时间提前，均会影响公司现金流量情况，从而可能使实际发生的现金流与已操作的外汇风险对冲业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。
4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
5、违约风险：白银期货对冲和外汇衍生品交易对手岀现违约，不能按照约定支付公司盈利从而无法对冲公司实际的现货市场损失和汇兑损失，将造成公司损失。
6、技术风险：从交易到资金设置、风险控制，到与期货公司和银行的链路，内部系统的稳定与交易的匹配等，存在着因系统崩溃、程序错误、信息风险、通信失效等可能导致交易无法成交的风险。
7、资金风险：白银期货对冲交易采取保证金和逐日盯市制度，可能会带来资金流动性风险以及未及时补足保证金被强制平仓而产生损失的风险。
二、公司采取的风险控制措施
1、明确金融衍生品交易原则：公司开展白银期货和外汇衍生产品交易业务必须以正常的生产经营为基础，以规避和防范原材料价格波动和汇率波动风险为主要目的，必须与公司实际业务相匹配，不得影响公
司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的交易。因此在进行实际衍生品交易操作时进行严格的风险控制，公司将依据经营规模以及存货数量，制定相应的衍生品交易策略。
2、制度建设：公司已建立《金融衍生品交易业务管理制度》，对公司及子公司从事白银期货对冲和外汇衍生品交易业务的基本原则、审批授权、业务管理及操作流程、信息隔离、内部风险控制措施以及信息披
露等做出明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
3、产品选择：公司进行白银期货对冲业务只限于在境内期货交易所交易的期货，期货持仓量不超过风险对冲的现货需求量。公司进行外汇衍生品交易必须基于外币银行借款、公司出口项下的外币收款预测及进
口项下的外币付款预测等实际生产经营业务。交易合约的外币金额不得超过外币收款或外币付款预测金额，外汇衍生品交易以实物交割的交割期间需与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配，或与公司预测的
外币收款时间或外币付款时间相匹配；
4、交易对手管理：公司仅与具有合法资质的期货公司、大型商业银行等金融机构开展白银期货对冲、外汇衍生品交易业务。公司将审慎审查与对方签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范信用风险和
法律风险。
5、分级管理：公司财务部、内部审计部、各业务部门作为相关责任部门或单位均有清晰的管理定位和职责，通过分级管理，形成监督机制，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前
提下也提高了对风险的应对速度。
6、信息披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 公司对外汇衍生品和白银期货合约公允价值的分析使用资产负债表日银行的远期外汇报价和白银期货市场品公允价值的 的公开报价。
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如不适用
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年01月12日披露日期（如
有)衍生品投资审
批股东会公告 2023年01月31日披露日期（如
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文有)
公司及子公司开展的衍生品交易业务与日常经营需求紧密相关，有利于规避原材料价格波动及汇率波动的独立董事对公 风险，增强公司财务稳健性，符合公司经营发展的需要。公司已制定《金融衍生品交易业务管理制度》及
司衍生品投资 相关的风险控制措施，为公司从事金融衍生品业务制定了具体操作规程。本次开展金融衍生品交易业务事及风险控制情 项的决策程序符合相关规定，符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司
况的专项意见 自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规及规范性文件的相关规定，符合公司和全体股东的利益。因此同意公司及子公司在批准额度范围内开展金融衍生品交易业务。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公开发行 永久补
35,056. 4,850.1 34,232. 1,780.42020 人民币 39,900 0 0 0.00% 充流动 0
26 7 25 1普通股 资金
股票35,056. 4,850.1 34,232. 1,780.4
合计 -- 39,900 0 0 0.00% -- 026 7 25 1
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡帝科电子材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]830
号）核准，公司首次公开发行人民币普通股股票 2,500万股，发行价格为 15.96元/股，募集资金总额为人民币399,000,000.00元，扣除各项发行费用人民币48,437,400.00元（不含税），实际募集资金净额为人民币350,562,600.00
元。募集资金到位情况业经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了《验资报告》（中天运[2020]验字第90029号）。公司对募集资金采取专户存储管理。
公司于2023年4月26日召开的第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第二十一次会议以及于 2023年5月19日召开的2022年年度股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首
次公开发行股票募集资金投资项目已达到预定可使用状态，为合理配置资金，提高募集资金使用效率，公司拟将上述募投项目全部结项并将截至2023年4月21日的节余募集资金2,289.95万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收
入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。在上述节余募集资金划转完毕后相对应的募集资金专项账户将不再使用，公司将办理募集资金专户注销事项，募投项目需支付的尾
款后续将全部由自有资金支付。销户完成后，相应的募集资金监管协议亦随之终止。2023年7月12日，上述对应的募集资金专项账户已销户，募集资金专户本息余额已转入公司基本户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
年产500吨
正面银 2023年19,596. 19,596. 4,742.9 18,562. 17,769. 17,769.
浆搬迁 否 94.73% 04月 是 否16 16 7 49 44 44
及扩能 26日建设项
目研发中 2023年
10,460. 10,460. 10,669. 102.00心建设 否 107.2 04月 不适用 否
1 1 76 %项目 26日
补充流 100.00否 5,000 5,000 5,000 不适用 否
动资金 %承诺投
35,056. 35,056. 4,850.1 34,232. 17,769. 17,769.资项目 -- -- -- -- --
26 26 7 25 44 44小计
超募资金投向不适用
35,056. 35,056. 4,850.1 34,232. 17,769. 17,769.合计 -- -- -- -- --
26 26 7 25 44 44分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因“补充流动资金项目”主要为了满足与公司主营业务相关的经营活动需求，无法单独核算效益；“研发中心建设
（含项目”系为提升公司整体研发能力，不适用单独核算效益情况。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大未发生重大变化
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文适用
以前年度发生募集资 1、公司2020年10月16日第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《关于变
金投资 更部分募集资金投资项目实施地点和实施方式的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项项目实 目”的实施地点由江苏省宜兴市屺亭街道杏里路变更为江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路
施地点 188号11幢，具体详见2020年10月19日发布的2020-038号公告。
变更情 2、公司2020年12月8日第一届董事会第二十四次会议和第一届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于况 变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施
地点由江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路188号11幢变更为江苏省宜兴市屺亭街道杏里路以及上海市松江区中辰路188号12幢，具体详见2020年12月9日发布的2020-054号公告。
适用募集资 以前年度发生
金投资 公司2020年10月16日第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十次会议分别审议通过了《关于变更项目实 部分募集资金投资项目实施地点和实施方式的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”
施方式 的实施方式由公司在宜兴购置土地自建研发中心变更为公司在宜兴购置土地自建研发中心以及在上海设立的调整情 分公司购买房产；同意公司投资不超过4,000.00万元购买建筑面积2,194.40平方米的办公用房用于研发办公
况 所需，由在上海设立的分公司购买房产、招聘部分技术及研发人才并开展研发活动，具体详见2020年10月19日发布的2020-038号公告。
募集资 适用金投资 为保证募集资金投资项目的顺利进行，在本次首次公开发行股票募集资金到位前，公司根据项目进展的实际
项目先 情况以自筹资金预先投入募投项目。公司使用募集资金2,546.06万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹期投入 资金2,107.49万元、置换已预先支付发行费用自有资金438.57万元，上述募集资金置换经中天运会计师事务
及置换 所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中天运【2020】核字第90378号《关于无锡帝科电子材料股份有限公情况 司以募集资金置换预先投入资金的鉴证报告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
公司于2023年4月26日召开的第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第二十一次会议以及于 2023年5月19日召开的2022年年度股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金
的议案》，同意公司将募投项目全部结项并将截至2023年4月21日的节余募集资金2,289.95万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于
项目实公司日常生产经营及业务发展。
施出现节余原因：1.在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定使用募集资金，并根据项目的实
募集资际情况，在保证项目质量的前提下，本着节约、合理、有效的原则，加强项目建设各个环节费用的控制、管
金结余理和监督，有效地控制了成本，合理地降低了项目实施费用，节约了部分募集资金；2.公司按照募集资金管理
的金额和使用相关规定，为提高闲置募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，
及原因使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了一定投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息
收入；3.本次募投项目节余金额中包括“年产500吨正面银浆搬迁及扩能建设项目”和“研发中心建设项目”未满足支付条件尚未支付的部分合同尾款、质保金等款项，因该等合同尾款支付时间周期较长，为提高资金使用
效率，避免资金长期闲置，故将节余金额补充公司流动资金，用于公司日常生产经营。公司承诺在该部分尾款满足付款条件时，将按照相关合同约定用自有资金支付。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司将节余募集资金转入公司基本户用于永久性补充流动资金，相应募集资金专项集资金
账户已注销完成。
用途及去向
募集资金使用
及披露 不适用中存在
的问题无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
公司将继续坚持以技术创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，保持技术领先优势，紧密把握下游市场需求。在太阳能光伏领域，以导电银浆产品为核心，加快新
产品推出和领先产品的迭代升级，加强营销体系建设与推广力度，不断提升市场占有率和公司业绩；在半导体电子领域，加强半导体封装浆料和电子元器件浆料的研发和推广，拓宽产品应用领域和市场。
1、主营业务拓展规划公司主要从事高性能电子材料的研发、生产与销售，目前主要产品是光伏电池金属化用导电银浆。
公司目前在该领域具有较强的研发与产品竞争力，市场占有率位居前列。公司立足于导电银浆核心技术平台，加大研发投入，持续夯实 N型 TOPCon电池全套导电银浆的性能和市场领导地位，加大加快
HJT电池全套低温金属化浆料提效降本与大规模量产，不断强化新型IBC电池全套金属化浆料方案的开发与量产交付，积极布局钙钛矿/晶硅叠层电池金属化方案的开发，积极探索相关产品在先进组件互
联中的应用潜力。同时基于核心技术平台与产品的共通性，积极布局半导体封装浆料和电子元器件浆料产品，不断拓展主营业务。
2、技术研发规划公司经过多年的研发创新，在光伏新能源领域，产品组合覆盖了多晶电池导电银浆、单晶电池导电
银浆，包括P型BSF电池、P型PERC电池、N型TOPCon电池、N型HJT电池以及新型IBC电池等无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
不同电池技术，常规网版、无网结网版等不同网版技术，单次印刷、分步印刷等不同印刷技术等多类型应用；在半导体电子领域，产品包括具有不同导热系数的芯片粘接封装导电银浆，以满足不同芯片封装
对散热的差异化需求。公司形成了自主研发的技术开发模式，具有深厚的技术积累和显著的研发优势。
公司将在已有研发的基础上，不断加强研发团队建设、加大对技术研究和新产品研发的资源投入，增强公司的科研实力，提高公司在高性能电子材料领域的研发竞争力。公司在各个领域准备采取的有关研发
的措施如下：
（1）在光伏电池金属化领域，公司将紧密结合下游行业发展趋势与客户的差异化需求，进一步研发更宽工艺窗口、更优细线印刷能力、更高转换效率的导电银浆产品，不断提升产品的综合竞争力。
（2）为进一步推动光伏行业降本增效，光伏企业积极布局 N型高效电池技术，其中TOPCon电池技术率先实现了快速大规模量产。公司将不断加大研发投入力度，积极与客户及产业链合作伙伴协同创
新，促进TOPCon电池工艺迭代创新，持续引领以激光增强烧结为代表的先进金属化工艺发展，持续强化TOPCon电池的正背面导电银浆全套金属化方案的性能领先和市场领导地位。同时，公司积极延
伸拓展在钝化接触电池金属化浆料上的技术优势，积极发力新型IBC电池金属化浆料解决方案的开发与产业化，引领光伏电池技术创新发展。
（3）加大加快HJT电池低温导电银浆及银包铜浆料全套金属化方案的迭代升级与创新开发，不断增强产品竞争力和提效降本，推动HJT电池技术大规模发展。
（4）积极探索相关产品在先进光伏组件互联工艺中的应用，拓展产品应用场景。
（5）在半导体电子领域，公司将基于共性核心技术平台，不断丰富半导体封装浆料产品线，包括芯片粘接封装银浆产品，以及功率半导体封装陶瓷基板用钎焊浆料产品，满足不同封装类型、不同散热
场景的使用需求，同时根据行业发展动态，积极开发新产品。
3、营销拓展规划公司未来将继续保持现有营销模式，加大光伏电池金属化用导电银浆领域的深度挖掘，同时考虑新
产品领域的市场拓展，公司将采取以下措施：
（1）在光伏电池金属化导电银浆领域，公司在巩固和发展与优质客户的合作关系基础上，提高营销和技术团队的服务能力，稳步提高客户的黏性和忠诚度，从而进一步提高公司的市场占有率。随着行
业集中度的不断提高，公司会进一步加强与头部企业的沟通与互动，深入了解客户的差异化需求，以更优质的服务、更快的响应速度、更具针对性的定制化产品获取更多的订单，以头部企业辐射整个市场，
巩固公司在市场的领先地位。
（2）在新产品领域，公司一方面加大营销人员的招聘及培训力度，打造出一支能够快速抢占市场的专业销售与服务团队；另一方面，通过行业协会、产品展览会、行业论坛等多样化的方式宣传公司的
新产品，提高公司新产品的知名度。
4、人力资源发展规划根据公司战略规划及年度经营计划，公司将大力引进高端人才、专业技术人才，重点引进光伏导电
银浆和半导体电子封装材料相关的技术研发、营销等方面的专业人才，打造精英团队，提升公司核心竞争力。同时，公司将继续加强内部人才的培养机制，加快培育出一批素质高、业务强的专业技术人才、
营销人才和复合型管理人才，将公司经营目标的实现与员工个人职业生涯目标的实现有机结合，促使公司员工迅速提升在各自领域的技能，成长为专业人才。公司还将继续推动企业文化建设，实施符合公司
文化特色、有利于吸引和留住人才的薪酬激励措施，以满足公司业务不断发展的需要；并将进一步完善与优化管理架构，做好公司整体人才战略计划的贯彻落实。
（二）公司可能面对的风险和应对措施
1、行业周期性波动风险公司专注于新型电子浆料等电子材料的研发、生产和销售，目前的主要产品为晶硅太阳能电池光伏
导电银浆。光伏导电银浆作为太阳能电池金属电极的关键材料，最终应用在光伏电站上，其经营状况也无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
与光伏行业的发展息息相关。近年来，光伏行业受宏观经济、行业政策变化、市场供需波动等因素影响较大，其中国家有关能源结构调整优化、光伏产业政策调整等政策措施将直接影响下游公司的生产经营，
使得下游光伏行业整体呈现一定的波动。如果未来宏观经济、产业政策和市场供需等发生重大不利变化，
使得下游新增光伏装机量增速放缓或下降，将对光伏导电银浆的市场需求产生不利影响，进而对公司的经营业绩产生波动影响。
公司将加强对国家政策、宏观经济的研判，光伏行业作为国家战略新兴行业，具有较大的市场发展空间；同时持续采取研发创新、积极提高市场占有率、加强供应链管理、积极开拓其他领域业务等措施
持续提升公司整体竞争力和抗风险能力。
2、市场竞争日益加剧的风险近年来，光伏行业凭借着清洁性、可持续性等优势实现了迅速发展，给上游光伏导电银浆的发展带
来了市场机遇。以帝科股份为代表的国内企业通过持续研发和技术进步，实现了国产光伏导电银浆的质量和性能的快速提升，打破了国内光伏导电银浆依赖国外巨头的市场格局。虽然公司凭借着稳定的产品
质量和优秀的研发能力，取得了光伏导电银浆领域领先的市场地位，但良好的市场前景也逐渐吸引了竞争对手的进入，加剧了市场竞争，未来光伏市场将会由政策引导转向技术与应用驱动，技术、成本优势
和多样化光伏应用模式将成为未来取胜市场的关键。
公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降本增效，通过技术革新、
市场开拓、加强经营管理等途径保持技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。
3、持续研发与创新风险公司所处行业技术更新换代频繁，决定了光伏导电银浆产品也需不断更新升级，从而要求公司的技
术团队对下游需求具备良好的前瞻性、快速响应能力及持续开发能力。由于新产品研发、推广存在一定的不确定性，公司可能面临新产品研发失败或市场推广未达预期的风险。
公司将高度重视研发上的持续投入，持续培养和引进高素质的研发人员，关注下游技术变革，积极将本行业基础技术研究成果同产品需求相结合，实现产品的技术更新。
4、毛利率下滑的风险光伏行业平价上网、降本增效的持续推进，在促进光伏发电市场规模不断扩大的同时，也促使光伏
产业链各个环节降本提效，导致产品利润空间缩减；加之各环节供应链在2023年加速产能的投放，行业供应面临结构性过剩风险，在光伏电池环节尤为明显，产品价格的持续下探压力使得下游电池片厂商
对其他辅料采购成本的降低有更强的诉求。虽然公司凭借先进的技术水平和优异的产品质量已跻身于光伏导电银浆市场的领先位置，但良好的市场前景吸引着竞争者逐步加入，市场竞争的加剧可能会给公司
产品售价带来不利影响，存在着因下游市场需求波动、行业竞争加剧、公司对下游客户议价能力不强等原因导致公司毛利率下滑的风险。
公司将进一步加强研发创新、推进国产粉替代、优化供应链等措施保持技术优势、产品优势和品牌优势，并加快N型TOPCon、HJT电池、IBC电池导电银浆及半导体封装浆料等较高毛利产品的推广放
量，持续提升公司整体竞争力。
5、汇率波动风险公司主要原材料银粉仍有部分进口，一定量的进口采购金额使得外币借款金额较大。由于人民币汇
率可能受全球政治、经济环境的变化而波动，具有一定的不确定性。如果未来受国内外政治、经济等因素影响，汇率波动加大，公司经营业绩将受到影响。
公司通过与银行开展外汇衍生产品交易业务，进行合理的外汇风险管理，以减少汇率波动对公司产生的影响。另外，随着国产银粉使用比例的提升也有利于降低外汇波动风险。
6、经营活动现金流量净额为负的风险无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司给予客户一定账期且客户主要以银行承兑汇票回款，而公司向供应商采购银粉需全额预付或较短账期内支付货款，销售收回的现金通常滞后于采购支付的现金。另外，随着业务规模的扩大，公司提
前备货支付的货款增加。如果未来公司业务规模快速增长，继续采用目前的业务结算方式，公司存在经营活动现金流量净额为负的风险，将面临营运资金短缺的压力，从而影响公司的偿债能力和盈利能力。
公司将采取增加银行融资、股权融资、加强资金和回款管理、优化结算方式等多种措施缓解资金压力。
7、应收账款回款风险公司应收账款余额增长较快，主要与公司销售规模扩大和结算周期相关。公司应收账款整体账期处
于合理水平，主要客户为业内知名企业且在报告期内不断增加，且应收账款的账龄主要在一年以内，但如果经济环境、下游行业发生重大不利变化或客户经营不善，将导致公司应收账款回收风险增加，从而
对公司经营业绩和运营效率产生不利影响。
公司建立了严格的应收账款管理体系，将继续强化回款管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于巨
潮资讯网披露2023年02月 的《2023年2 http://www.cni
公司办公室 实地调研 机构 华鑫证券等03日 月3日投资者 nfo.com.cn/
关系活动记录表》
高盛（亚洲）、安本投 详见公司于巨
资、 潮资讯网披露2023年02月 ArtisanPartners 的《2023年2 http://www.cni
公司会议室 实地调研 机构22日 、Aspex、盛 月22日投资 nfo.com.cn/
宇投资、东方 者关系活动记证券、东北自 录表》
营等详见公司于巨
进门财经 潮资讯网披露通过“进门财
2023年04月 （https://www. 网络平台线上 的《2023年4 http://www.cni其他 经”参与互动的
27日 comein.cn/hom 交流 月27日投资 nfo.com.cn/投资者
e/index） 者关系活动记录表》
详见公司于巨线上参与公司
潮资讯网披露价值在线 2022年度暨
的《300842帝2023年05月 （https://www. 网络平台线上 2023年第一季 http://www.cni
其他 科股份业绩说18日 ir-online.cn/） 交流 度网上业绩说 nfo.com.cn/
明会、路演活网络互动 明会的全体投
动等资者
20230518》华安基金、宝 详见公司于巨
盈基金、汇安 潮资讯网披露2023年06月 基金、兴证资 的《2023年6 http://www.cni
公司会议室 实地调研 机构08日 管、东证自 月8日投资者 nfo.com.cn/
营、龙航资 关系活动记录产、循远资 表》
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文产、海雅金
控、烜鼎资产、递归投
资、巨子私募、瑞达基
金、海创基金、阳合基
金、兆天投资、敦和实
业、和聚投资、浙商证
券、朱雀基金、首创证
券、华泰证券等
华福证券、中泰证券、汐泰
投资、人保基金、煜德投
资、鸿道投资、中信建投
资管、海通证券、沙钢投
资、鑫然投资、上海友
檩、瑞丰证 详见公司于巨线上：电话会 券、中英益 潮资讯网披露
议 利、国开证 的《2023年62023年06月 http://www.cni
其他 机构 券、角点资 月15日-202316日 nfo.com.cn/
线下：公司会 产、阳光资 年6月16日投议室 管、兴业证 资者关系活动
券、Mirae、 记录表》Fidelity、
BEAUnion、
Point72、
Harmolands、
JenerationCapital、
SpruceLight、
FranklinTempleton、3wfund
等机构浙商证券、中
银证券、中信建投、中泰证
券、中欧瑞博、中金研
究、中航证 详见公司于巨进门财经 券、正圆投 潮资讯网披露
2023年08月 （https://www. 网络平台线上 资、正心谷、 的《2023年8 http://www.cni其他
30日 comein.cn/hom 交流 国联证券、中 月30日投资 nfo.com.cn/e/index） 财明强、长江 者关系活动记
证券、永赢基 录表》金、亚太财
险、信银理财、象屿新能
源、仙人掌资产、天风证
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文券、太平养
老、太平基金、生命人
寿、熙山资本、宏盛鹏达
投资、深圳恒德投资、申港
证券、柯桥隆正投资、上银
基金、上海证券、涌乐私
募、牛乎资管、景富投
资、高澈投资、泉果基
金、平安证券、平安银
行、磐厚动量、南土资
产、立格资本、景顺长
城、晋江和铭、金建投
资、瑞华投资、华泰证
券、华能贵诚信托、华福证
券、鸿道投资、泓澄资
本、昊泽致远、汉石私
募、国信证券、国新证
券、国新国证、国泰君
安、国泰财险、国联基
金、国都证券、广东宝
新、光大证券、工银国
际、工银安盛资管、高盛高
华、高盛亚洲、方正证
券、东海证券、东方基
金、大同银行、川流投
资、财信证券、财通证
券、财通基金、江亿资
本、宝盈基金、安信证券
等2023年09月 上海分公司会 中金公司、清 详见公司于巨 http://www.cni
实地调研 其他19日 议室 河泉资本、正 潮资讯网披露 nfo.com.cn/
无锡帝科电子材料股份有限公司2023年年度报告全文心谷资本等 的《2023年9
月19日投资者关系活动记
录表》具体名单详见
详见公司于巨公司于巨潮资
进门财经 潮资讯网披露讯网披露的
2023年10月 （https://www. 网络平台线上 的《2023年 http://www.cni其他 《2023年10
29日 comein.cn/hom 交流 10月29日投 nfo.com.cn/月29日投资
e/index） 资者关系活动者关系活动记
记录表》录表》附件
详见公司于巨天风证券、山
潮资讯网披露西证券、华西
2023年11月 的《2023年 http://www.cni公司会议室 实地调研 机构 证券、财通证
03日 11月3日投资 nfo.com.cn/券、厦门国贸
者关系活动记等
录表》详见公司于巨
广发证券、国 潮资讯网披露2023年11月 联证券、中信 的《2023年 http://www.cni
公司会议室 实地调研 机构14日 证券、汇华理 11月14日投 nfo.com.cn/
财等 资者关系活动记录表》
