深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事平板显示专用设备、半导体专用设备行业智能制造装备，集自主研发、生产和销售于一体，聚焦客户
的业务需求，为客户智能制造提供具有竞争力的整体设备解决方案。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“制造业”中的“专用设备制造业”，行业代码为 C35。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司所属行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。根据公司具体业务情况而言，主要设备类别包括 LCD 显示设备、柔性OLED 显示设备、VR/AR/MR显示设备、Mini/Micro LED 设备、传统封装设备及先进封装
设备。
公司主要设备类别及应用公司所处细分行业具体情况分析如下：
（一）行业的发展阶段、基本特点
1、平板显示专用设备行业平板显示行业作为电子信息产业的“核心支柱产业”之一，属于战略性基础产业。随着国内显示面板企业技术的不
断提升以及产能的持续释放，我国已成为全球最大的面板生产基地，形成了以京东方、华星光电、深天马等为首的国内显示面板企业在全球市场占据主导地位。由于全球电子产业链重构，新型显示技术持续演进、产品规格升级，以及全球
显示面板厂商业务模式转型与策略调整等因素影响，全球显示行业迈入新的发展阶段。平板显示专用设备行业属于高端装备制造行业，是实现我国平板显示器件自主生产的关键行业，自主研发和技术不断迭代更新，实现部分设备替代进口
产品。公司较早进入该专用设备领域，经过十八年的专业积累和技术沉淀，形成了具有竞争力的整体设备解决方案。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文随着中国 LCD 面板厂不断发力，全球液晶面板产能逐渐向中国转移，我国液晶显示相关技术进一步得到了发展，广
泛应用于手机、平板、车载、电脑、电视、商显等领域，形成了以京东方、华星光电和惠科股份等企业为代表的 LCD 面板骨干厂商，全球液晶显示行业已经形成了以中国、韩国、日本三国为核心的产业新格局。LCD 显示行业朝着低功耗、
超薄、高分辨率、大屏使用方式的方向发展，为客户提供更佳的视觉体验。同时，面板厂家会持续地更有针对性地开发新技术、新产品，以有效应对竞争，更好地满足顾客的需求。
柔性OLED显示屏幕不仅在体积上更加轻薄，功耗上也低于LCD器件，有助于提升设备的续航能力，同时基于其可弯曲、柔韧性佳的特性，其耐用程度也大大高于以往屏幕，降低设备意外损伤的概率。由于消费电子行业在电视和智能手
机制造中使用曲面显示器的数量激增，曲面显示器可能会占据较大的市场份额。柔性显示器与其他显示器基本相同，不同的是它是在柔性基板上。除了可以应用于智能手机、平板电脑和电视等传统领域之外，柔性OLED还可以应用于可穿戴
设备、智能家居、汽车显示屏和可折叠电脑等新兴领域。随着柔性显示技术不断发展，成本不断优化，将进一步推动柔性OLED的普及，中国柔性显示产业产能亦大幅提升，行业发展前景良好。
目前 OLED 技术已向中尺寸屏幕市场拓展，苹果等科技巨头在中高端产品中引入 OLED 屏幕，2024 年苹果推出 OLEDiPad 进一步带动中尺寸搭载OLED 的趋势。TCL 华星全球首条印刷OLED 产线正式量产，该技术凭借制程简单、效率高、
成本低等优势，增强了OLED的成本竞争力，打破了国外企业主导显示技术的局面。京东方、维信诺、三星等厂商纷纷加速推进8.6代OLED产线建设，以抢占中尺寸OLED市场。
VR、AR、MR等多种技术统称为XR（Extended Reality），中文名为扩展现实，是指将现实与虚拟结合起来进行人机互动的可穿戴设备，通过将三者的视觉交互技术相融合，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”。
目前主流的XR包括了VR虚拟现实、AR增强现实、MR混合现实等。XR（VR/AR/MR）基于其更立体的显示、更直接真实的互动方式及空间计算能力等，被认为是下一代移动计算平台。
根据AR VR MR的特点，显示技术使用分类示意图深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
作为将现实与虚拟场景连接的硬件载体，近年来 VR/AR/MR 相关产品备受关注。苹果推出的 Vision Pro 凭借苹果强大的技术实力和品牌影响力，在显示技术、交互体验和软件生态等方面引领了 MR 行业的发展方向。从苹果 MR 头显设备
结构来看，该设备包含摄像头模组、镜头、检测设备、透镜模组、PCB/FPC、视觉调焦模组、芯片、扬声器、头盔结构件等多个零部件。苹果MR头显硬件参数的持续提升以及应用场景的持续丰富有望带动整个产业链加速扩展。
Micro OLED 又名硅基 OLED，是应用于微显示器领域的 OLED 技术，在硅背板（CMOS 驱动）的基底上制作 OLED 显示器件的新型平板显示技术，其将传统外置绑定的显示芯片集成在硅基背板中。相较于OLED，Micro OLED技术可以实现更
高的像素密度和分辨率，响应速度更快，且不需要复杂的封装技术，成本更低。Micro OLED 结合了 OLED 和半导体工艺，
像素密度可达到3000PPI（PPI为像素密度单位）以上，重量轻，适用于近眼显示的微显示领域，如AR/VR设备。
深度融合了人工智能、机器视觉、自然语言处理、传感器技术等多种先进技术，AR 技术结合的AI+AR 眼镜，满足了不同用户的需求和使用场景。随着技术的成熟、成本的降低和应用场景的丰富，AI 技术与 AR 眼镜的融合不断加深，AI
眼镜的市场需求将快速增长，出货量有望大幅提升。根据 IDC 预计，2025 年，全球智能眼镜市场预计出货 1205 万台，
同比增长18.3%。其中不具备显示功能的音频眼镜及音频拍摄眼镜预计出货547万台，同比增长101.9%。
2、半导体专用设备行业Mini/Micro LED 技术被称为下一代显示技术，得到众多企业追捧。Mini LED 是指尺寸在100μm 量级的LED 芯片，
尺寸介于小间距 LED 与Micro LED 之间，是小间距LED 进一步精细化的结果；Micro LED是LED 薄膜化、阵列化、微缩化技术的产物，在一个芯片上集成高密度微小尺寸的LED阵列，LED单元小于50μm，仅普通LED的1%。
当前，显示终端产品正在向小型化、轻量化、智能化、立体化发展，高画质和低功耗成为消费者共同追求的目标。
凭借高解析度、高亮度、高对比度、高色彩饱和度、低功耗、反应速度快、厚度薄、寿命长等诸多优势，Mini/MicroLED 技术的应用领域正在不断拓展，从最初的显示技术到现在的商业、车载、生活等多个领域。例如，TCL 的 4K Mini
LED显示器支持27英寸和34英寸，具有超过1000个局部调光区域；联想推出的全球首款透明Micro LED屏概念笔记本电脑，三星展出的首款透明 Micro LED 电视，以及利亚德发布的平板电脑大小的透明 Micro LED 屏幕等，这些都标志着
Mini/Micro LED透明显示技术正在逐步走向大众。
半导体设备是半导体产业的先导、基础产业，具有技术壁垒高、研发周期长、研发投入高、制造难度大、设备价值高、客户验证壁垒高等特点，是半导体产业中最难攻克却至关重要的一环，也是芯片制造的重要支撑。半导体设备主要
分为制造设备（前道设备）和封测设备（后道设备）两类，其中制造设备主要用于晶圆制造环节，封测设备主要用于晶圆封测环节。目前，主要的半导体封测设备包括减薄机、划片机、贴片机、倒装机、探针台、测试机和分选机等；封装
测试设备上游为各种原材料、耗材以及零部件；中游为集成电路的封装测试环节；下游为5G手机、笔记本电脑、服务器、
汽车、智能家居、游戏设备和可穿戴设备。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文半导体行业的发展带动了晶圆减薄设备的市场需求。随着半导体产业向更高性能、更小尺寸的芯片发展，以及先进
封装技术的不断应用，对晶圆减薄设备的需求也在不断增加。随着芯片尺寸不断缩小、封装形式日益复杂，如先进的 3D封装要求芯片厚度在 30μm 以下，这对晶圆减薄设备的精度、稳定性和工艺控制能力提出了更高要求，设备需具备高精
度的研磨、抛光技术，以及先进的自动化控制和检测系统，以确保减薄过程中晶圆的平整度、厚度均匀性和表面质量。
全球晶圆减薄设备市场主要由日本企业占据主导地位。在国家政策支持和资金投入下，中国等新兴市场的本土晶圆减薄设备企业不断加大研发力度，技术水平逐步提高，国产替代空间较大。
近年来，随着人工智能、智能网联汽车、5G、云计算、物联网等新兴市场的不断发展，存储器技术架构进入3D时代，
IGBT、Chiplet 技术趋势兴起，全球半导体设备行业市场规模整体呈现增长趋势。半导体设备是支撑电子行业发展的基石，也是半导体产业链上游环节市场空间最广阔，战略价值最重要的一环。中国目前已成为全球最大的电子产品生产及
消费市场，衍生出了较大的半导体器件需求，而封装测试已成为我国半导体产业链中最具国际竞争力的环节并处于稳步增长状态。随着中国半导体封测市场的持续增长，封测设备需求日益旺盛。
IGBT是功率器件中的复合型器件，被称为电子电力行业的“CPU”和新能源“芯片”。IGBT是双极型三极管（BJT）
和绝缘栅型场效应管（MOS）结合组成的，综合BJT高电流密度和MOS高输入阻抗的特点，具有驱动功率小而饱和压降低的显著性能优势，在电子元器件中发挥电源开关和电能转换两大功能，广泛应用于新能源汽车、工业控制、白色家电、
可再生能源、轨道交通等领域。
Chiplet（芯粒或小芯片）是一种半导体设计和封装技术，它涉及将一个大的系统芯片分解为多个具有特定功能的小型芯片或模块，这些模块被称为Chiplet，它们可以独立设计和制造，然后通过先进的封装技术（如3D集成、2.5D集成、
多芯片模块MCM等）重新组合在一起，形成一个完整的系统。随着AI芯片需求的增加，单纯依靠先进制程来提升算力性价比越来越低，而先进封装技术在提高芯片性能方面发挥着关键作用，先进封装需求将持续爆发。据 Omdia 预测，随着
5G、AI等新兴应用领域需求渗透，2035年全球Chiplet市场规模有望达到570亿美元。
（二）新发布的法律、法规及行业政策对所处行业的重大影响智能制造装备是先进制造技术、信息技术和智能技术在产品上的集成和融合，是衡量国家工业化水平的重要标志。
近年来，国家、各省市等主管部门陆续出台了一系列政策，高度支持我国平板显示专用设备及半导体生产设备制造行业的发展。颁布实施的智能制造相关产业主要政策如下：
时间 文件名称 发布机构 内容增加超长期特别国债支持重点领域设备更新的资金规模，在继续支
《关于 2025 年加力扩围实施 持工业、用能设备、能源电力、交通运输、物流、环境基础设施、
国家发展改革2025.1 大规模设备更新和消费品以旧 教育、文旅、医疗、老旧电梯等设备更新基础上，将支持范围进一
委、财政部换新政策的通知》 步扩展至电子信息、安全生产、设施农业等领域，重点支持高端
化、智能化、绿色化设备应用。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文提出要推进重点行业设备更新改造。围绕推进新型工业化，以节能
降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船
《推动大规模设备更新和消费 舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输2024.3 国务院
品以旧换新行动方案》 配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。推广应用智能制
造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。
提出要重点支持薄膜晶体管液晶显示（TFT-LCD）、有机发光二极管（OLED）、有源矩阵有机发光二极体（AMOLED）、次毫米/微米发光
《深圳市关于推动超高清视频深圳市工业和信 二极管（Mini/Micro-LED）、量子点发光二极管（QLED）、印刷显
2024.3 显示产业集群高质量发展的若息化局 示、近眼显示、激光显示、超薄化透明显示、柔性显示、3D 显示等
干措施》领域技术、工艺攻关、提升，材料、设备、零部件及产品的研发、
制造、应用等环节。
《深圳市关于推动高端装备产 提出要加快推动新产品、新技术与新工艺在工业母机、机器人、精深圳市工业和信
2024.3 业集群高质量发展的若干措 密仪器设备、轨道交通装备、海洋工程装备和高技术船舶等产业集息化局
施》 群的研发及产业化应用推广。
《关于加快发展新质生产力进 提出针对基础支撑作用大、成效显现周期长的智能传感器、高端装一步推进战略性新兴产业集群 深圳市工业和信 备与仪器、机器人、高性能材料等 4 个基础支撑类产业集群，聚焦
2024.3和未来产业高质量发展的实施 息化局 重点环节靶向发展，为其他产业集群增势赋能。
方案》广东省工业和信
息化厅、广东省发展和改革委员
拓展虚拟现实入口，加速 XR 头显、裸眼 3D 等沉浸显示终端的规模会、广东省科学
《广东省培育发展未来电子信 化推广，丰富基于手机、计算机、电视机等终端的虚拟现实应用，
2024.2 技术厅、广东省息产业集群行动计划》 支持脑机接口等前沿产品研发，促进一体式、分体式等多样化终端
商务厅、广东省产品发展，丰富虚拟现实终端产品供给。
市场监督管理局、广东省通信
管理局《中山市工业和信息化局关于
印发中山市推动高端装备制造 中山市工业和信 提出要重点发展 TFT-LCD 显示、OLED 显示、AMOLED 显示、激光显2023.12
产业发展行动方案（2024— 息化局 示、光通信、光电子材料与新型元器件等光电装备产业。
2026年）的通知》提出虚拟现实(含增强现实、混合现实)是新一代信息技术的重要前
工业和信息化 沿方向，是数字经济的重大前瞻领域，将深刻改变人类的生产生活部、教育部、文 方式，产业发展战略窗口期已然形成；到 2026 年，我国虚拟现实产
关于印发《虚拟现实与行业应化和旅游部、国 业总体规模(含相关硬件、软件、应用等)超过 3500 亿元，虚拟现实
2022.10 用融合发展行动计划（2022-家广播电视总 终端销量超过 2500 万台；三维化、虚实融合沉浸影音关键技术重点
2026年）》的通知局、国家体育总 突破，新一代适人化虚拟现实终端产品不断丰富，产业生态进一步
局 完善，虚拟现实在社会经济重要行业领域实现规模化应用，形成若干具有较强国际竞争力的骨干企业和产业集群。
《“十四五”智能制造发展规 工业和信息化部 提出要大力发展智能制造装备，研发国际领先的新型平板显示制造2021.12
划》 等八部门 成套装备等专用智能制造装备。
《中华人民共和国国民经济和提出聚焦高端装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应
2021.3 社会发展第十四个五年规划和 国务院用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
2035年远景目标纲要》上述系列政策相继实施后，有助于推动我国平板显示及半导体生产设备制造行业加速国产替代，加强自主可控，实
现高质量发展。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司所处的行业地位情况
公司专业为客户提供平板显示专用设备及半导体设备整体解决方案，提供国产化设备，实现进口替代，为客户降本增效。自公司设立以来，始终专注于智能制造装备领域，持续推出技术先进、性能优异的系列产品。依靠先进的技术、
稳定的产品质量、完善的售后技术支持，公司产品获得了一线平板显示类客户及半导体设备类客户的高度认可，并成为其重要的专用生产设备供应商，市场知名度和美誉度较高。
1、平板显示专用设备行业在 LCD 显示设备领域，公司凭借过硬的产品质量、技术创新能力以及高效优质的配套服务能力，已与国内众多的面
板厂商建立了深度合作，部分设备类产品实现进口替代。公司在 LCD 显示领域实现后道模组段全覆盖，已具备 130 寸以下整线组装能力，主要的生产工艺流程包括清洗设备、偏光片贴附设备、全贴合设备、AOI 检测设备、脱泡设备、贴膜/
覆膜设备、背光组装设备、绑定设备等，已经与包括京东方、深天马、华星光电、福米科技、惠科股份、杉金光电、恒美光电、三利谱等头部面板厂商和材料厂商建立长期良好的合作关系。公司在中大尺寸 LCD 后段整线工艺的技术先驱性
较强、技术优势较明显、大型项目资源优势较突出，在整线工艺设备保证节拍的前提下，植入全段工艺闭环检测，有效控制产品品质。
在柔性OLED 显示设备领域，主要设备类型包括柔性偏贴设备、贴合设备、AOI 检测设备、脱泡设备、出货膜和制程膜设备等设备。公司研发并推出的全自动柔性面板偏光片贴附设备，取得了包括京东方、维信诺、深天马、华星光电等
客户的认可。研发并推出的柔性面板制作工艺中所需的膜材贴附设备，如面板取下前清洗设备、取下后覆膜设备等相关设备也获得了华星光电等客户的认可。依托于在面板贴附领域的领先技术，公司已成为国内柔性面板制造厂商的首选合
作厂商之一。
在 VR/AR/MR 显示设备领域，公司提供其显示器件生产工艺中所需的 Micro OLED（硅基 OLED）晶圆显示偏光片贴附设备、PF 膜材贴附设备、OCA 贴合设备、HTH 全贴合设备、光机组装设备、全自动化检测类设备等，基本涵盖了
VR/AR/MR 工艺段中模组组装和后段组装工艺段所需的相关设备，相关产品现已取得视涯科技等客户的认可。同时，公司推出的VR/AR/MR制造工艺中所需膜材制造的覆膜设备，获得三利谱、歌尔股份、宁波诚美、芜湖微显、梦显科技等客户
的认可，并已展开合作。
2、半导体专用设备行业公司控股子公司微组半导体专注于全自动微米级高精度微组装设备、Mini LED 返修设备的研发，是一家集设计、生
产和销售、服务为一体的半导体微组装设备专业制造商，其产品主要有 Mini LED 产品线和封装设备产品线，可适用于IC集成电路封装、Mini LED/Micro LED返修、高速光模块的组装、射频器件、微波器件、MEMS传感器、医疗X射线探
测器、IGBT 模块等器件的封装，可实现部分国产设备替代进口设备。公司控股子公司易天半导体是一家集自主研发、设深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
计、生产、销售和服务于一体的半导体专用设备制造商，具备Mini/Micro LED巨量转移全工艺段自动线设备及晶圆减薄相关半导体设备研发和制造能力。
在Mini/Micro LED设备领域，微组半导体自主研发生产的AM-10HB贴片机是Micro LED微显示屏生产的主要封装设备之一，且已和上海显耀建立合作关系。微组半导体已开发了Mini LED固晶后修复技术、回流焊接后修复技术、模压后
一体化修复技术、Mini LED 灯带全自动点亮检测及返修设备；Mini LED 返修类设备可用于直显、背光的 Mini LED 显示模组生产制造。易天半导体专注于第四代Mini LED巨量转移整线设备的研发和制造，报告期内已与显示行业龙头客户共
同完成玻璃基电路板与芯片激光键合工艺验证。
在传统封装设备领域，公司基于十八年来贴附类研发生产技术的沉淀积累，开发生产出半导体相关的覆膜设备，得到了主要包括三安光电、通富微电、歌尔股份、华天科技、燕东微电子等客户的认可。易天半导体已完成晶圆减薄相关
的第一代设备开发，经过客户多次试样验证，该设备操作性能稳定、加工精度高，在加工速度及品质上向行业龙头企业技术水平看齐，可实现国产代替进口。在医疗器械设备方面，微组半导体开发的 X 射线探测器模块微组装生产线，在医
疗器械断层扫描CT机生产工序中起到了重要的国产化替代作用，获得了医疗行业客户航卫通用、联影医疗、同方威视、
核芯医疗、东软医疗等客户的认可。在IGBT设备方面，微组半导体专注于微组装工艺及装备的研发，重点开发高速、高精度、多功能、全自动半导体封装设备，已开始进入IGBT专用贴片机领域；微组半导体推出的专用贴片机，取得了相关
客户的意向订单；同时开发了碳化硅银膜预烧结贴片设备，目前处于DEMO阶段。
在先进封装设备领域，在 Chiplet 专用设备方面，微组半导体以倒装贴片技术为核心不断提升产品性能，丰富产品线，涵盖了 Dipping/TCB/USC/覆膜等工艺，相关产品可用于 SIP(系统级封装)、MEMS 器件、射频器件、微波器件和混合
电路的微组装，已取得了日月新半导体、高通、香港科技大学等客户订单。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途
1、主要业务公司是一家专业从事平板显示专用设备及半导体专用设备自主研发、生产与销售的高新技术企业，致力于“成为全
球最好的专用设备提供商”，拥有完整的研发、制造、销售和服务体系，致力于提供专业化、高性能的电子专用设备和解决方案。公司主要产品类别包括 LCD 显示设备、柔性OLED 显示设备、VR/AR/MR 显示设备、Mini/Micro LED 设备、传
统封装设备及先进封装设备。公司深化智能制造装备领域战略布局，以在贴附、清洗、绑定、脱泡、检测等工艺环节多年的技术沉淀为基础，构建了平板显示和半导体两大行业业务主线，不断推进技术革新、扩展客户资源、优化经营模式、
提升市场服务，积极拓展在平板显示专用设备及半导体专用设备领域的市场份额。
2、主要产品及用途深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
（二）报告期内公司经营模式基于自主研发的核心技术，公司构建了模块化的经营模式。将整机逐级分解成多个标准模块，对标准模块进行管理，
以实现标准模块的批量制造和质量管控，提升管理经营效率、提升产品质量、降低采购成本、缩短交付周期。公司基于模块化经营，通过提前备料、批量装配降低生产成本，同时缩短了产品交付周期；基于模块化经营，通过销售配置器进
行销售，使得客户购买自动化设备的体验更为简单便捷，报价沟通流程更为高效。
基于模块化的经营模式，公司建立了模块化的研发模式。将产品逐级分解成多个标准模块，建立模块库，研发人员不断地开发新模块来丰富模块库，同时不断完善每一个模块，以达到每一个模块性价比最高。将模块库中的模块进行组
合，即可形成整机或生产线。根据模块开发的难度和创新度，公司模块开发分为前瞻研发、二次开发、定制开发。前瞻研发主要负责创新度高、开发难度大的全新模块研发；二次开发主要针对全新模块开发不同性能、不同参数的衍生模块；
定制开发主要满足具体客户差异化需求，在前瞻研发和二次开发的基础上开发特定模块。通过模块化的研发，有利于提高公司研发效率，提高产品的质量和稳定性，提升公司整线技术研发能力。
公司供应链体系已完成集团化管理转型，加强了集团采购优势。针对通用性较强的物料，公司采取批量采购来降低物料单价，实现降低采购成本。依托于数字化信息系统，将传统非标设计中的采购需求，进行多维度的分类分析，整合
其中具有共性的采购需求，与供应链相关部门共同建立了关于选型、货期等维度的数据库，消除供应链系统中由于信息不对称造成的成本浪费。同时，依据公司产品定制化特征，针对通用性不强的物料，为避免批量采购可能产生的物料呆
滞风险，提高物料周转效率，减少物料资金占用，公司采用根据订单专项采购的采购模式。
在供应商选择方面，公司建立了完善的供应商遴选制度，多渠道、多途径遴选合格供应商，并对合格供应商名单进行动态化管理。供应商遴选制度的建立及有效执行，保证了生产的稳定并有效控制了产品的成本和质量。经过多年的合
作，公司与主要供应商保持了长期稳定的业务关系，有利于保证原材料价格和质量的稳定。
与模块化经营模式相对应，公司根据客户不同的设计方案、性能、选型等进行模块化定制生产。公司采用“通用模块批量生产、专用模块小批量生产、客户差异化模块定制生产”的生产模式。通用模块批量生产，有利于提高生产效率，
降低生产成本，保证产品一致性和稳定性。专用模块小批量生产，主要为满足不同客户对生产工艺、技术水平、产品类别、产品技术指标的不同需求，同时兼顾周转效率、生产效率和生产成本等。始终以市场需求为导向，以客户订单为基
础，进行差异化模块定制生产，则是为了满足不同客户的多样化需求，及时按需生产，同时又避免生产过剩造成的浪费。
生产形式上，生产环节主要根据研发部门提供的产品设计书进行装配和调试，采用项目制，结合设计、采购、计划、
品质、生产、调试等多部门配合，为客户提供局部或整体解决方案。采用数字化管理，降低沟通成本，建立“一项目群、
一项目会议、一项目文档”机制，及时有效跟踪项目进度并责任到人，生产项目管理精确度到日，提升生产协调性和生产效率。各订单项目采用集中生产的模式，厂房配置采用大尺寸设备和中小尺寸设备相结合的形式，有效发挥厂房硬件
资源优势，确保项目交付计划的达成。生产过程中品质部、生产管理部与研发调试部等部门相互配合，完成产品装配、
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文产品调试和产品质量控制到产品出货的过程。产品经充分模拟客户现场调试并检测合格后转交仓库并根据客户要求安排
发货。经过多年发展，公司积累了丰富的产品质量控制经验，建立了完善的质量控制管理体系，通过了 ISO9001 质量管理体系，并获得面板客户京东方、华星光电、深天马等客户优质供应商评价。
公司产品存在较为明显的非标定制化特征，与此相适应，公司销售模式以直销为主。此外公司亦存在少量通过经销商实现的销售，由经销商提供客户需求信息，共同获取客户订单。
凭借在平板显示专用设备、半导体设备行业先进的技术水平、稳定的产品性能、快速响应的售后服务，公司在行业内享有较高的品牌知名度和美誉度，产品已基本实现对国内外主要平板显示器件生产厂商的覆盖。对于已形成稳定合作
关系的现有客户，由公司销售人员负责日常关系维护，及时沟通和了解客户设备需求，根据需要安排公司技术人员与客户就需求实现方式、技术路线选择等问题进行更为深入和细致的交流，争取客户订单，扩大市场占有率。此外公司会参
与部分行业影响力较大的专业展会、技术研讨会，集中展示公司技术实力、最新研发成果，以拓展潜在的目标客户。
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入 39,266.95 万元，同比下降27.37%；实现归属于上市公司股东的净利润-10,937.51
万元，同比下降 604.93%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润-11,119.73 万元，同比下降 889.30%。
影响业绩的主要财务指标如下：
单位：万元项目 本报告期 上年同期 同比增减
营业收入 39,266.95 54,066.86 -27.37%营业成本 27,244.20 36,094.02 -24.52%
毛利率 30.62% 33.24% -2.62%期间费用 14,582.39 18,150.04 -19.66%
资产减值损失 5,363.06 1,004.44 433.93%信用减值损失 3,187.14 802.08 297.36%
归母净利润 -10,937.51 2,166.14 -604.93%存货 64,294.81 63,799.99 0.78%
其中：发出商品 53,008.95 47,600.64 11.36%报告期内，公司营业收入下滑，主要是部分客户产线投产进度放慢、验收周期延长所致；公司以销定产的经营模式，
也因销售收入的下降降低了生产制造费用的分摊，因此带来毛利的下滑；同时，公司根据企业会计准则及相关会计政策规定，结合公司的实际经营情况，计提信用减值损失和资产减值损失合计为8,550.20万元，是净利润下滑的主要原因。
此外，主要是公司综合考虑2024年度易天半导体资产减值情况、经营大额亏损、外部经营环境变化等因素，预计母公司深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
对其的应收债权未来无法收回，根据《监管规则适用指引——会计类第 3 号》相关规定，公司将该债权损失全部计入“归属于母公司所有者的净利润”。扣除该债权损失金额后的超额亏损3,589.98万元，再按照母公司所有者与少数股东
对子公司的分配比例，分别计入“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”。综合以上因素，公司2024年度归母净利润同比下降604.93%。
截至本报告期末，公司发出商品 5.3 亿元，与在手订单合计超过 8 亿元，结存的订单体量相对充足，公司经营持续稳健。此外，公司持续发力半导体行业，报告期内，微组半导体实现收入较上年同期增长超 21%，净利润较上年同期上
升超3.99%。
三、核心竞争力分析（一）研发创新优势
公司自成立以来始终专注于技术研究，以“创新为魂”作为企业核心价值观，凭借自主创新，积累了多项行业内领先技术。通过持续的技术创新，公司在多个困扰行业多年的技术难题上实现突破，在多个领域形成了解决具体问题的独
特技术，形成了自身的知识产权体系。截至2024年12月31日，公司已获得授权专利221项，软件著作权114项，集成电路布图设计 1 项。同时，公司始终专注于自动化设备的研发、生产和销售，获得“国家级专精特新小巨人企业”“国
家级高新技术企业”“广东省工业设计中心”“广东省智能制造生态合作伙伴”“广东省工程技术研究中心”“深圳知名品牌”“深圳企业创新纪录”“宝安区创新百强企业”“宝安区信用合规示范企业”“劳动用工守法诚信企业”等资
质荣誉。
公司主要荣誉及部分专利深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
1、平板显示专用设备行业在 LCD 显示设备领域，公司持续加强对中大尺寸显示模组组装相关重要工艺设备的研发投入，成功自主研发推出了
88 寸、100 寸及 130 寸清洗偏贴脱泡整线，以及向后延伸绑定段设备整线，提升了公司中大尺寸模组组装设备的整线技术水平。现阶段，公司拥有 130 寸以下整线组装能力，并具备更大尺寸的整线制造能力，待终端市场产品激活，将基于
现有技术储备进行新产品制造。鉴于新能源汽车行业的快速发展以及中高端汽车配置多个功能显示屏的态势，车载显示器件需求量随之增加，公司成功研发出3D曲面双联屏盖板清洗设备，有效解决了大尺寸曲面产品贴合前洁净度难以控制
的工艺难题。在车载 LCD 显示屏切割后及磨边后清洗制程中，公司研发了纯水平面吸附式毛刷清洗设备，涵盖平台毛刷清洗、平台二流体喷淋、平台风干等多项技术，解决了超薄LCD显示屏清洗破片的工艺难题。
在柔性 OLED 显示设备领域，随着柔性 OLED 显示屏在折叠屏手机、笔记本电脑和车载显示等领域的不断拓展，为契合折叠产品的发展需求，基于现有小尺寸柔性OLED贴附技术，成功研发出8寸六通道柔性OLED相关POL/OCA/UTG/贴合
生产线。在 OCA 贴合技术方面，针对柔性折叠屏手机的撕膜及翘曲等工艺难题，对现有的 SHEET 贴附技术进行升级，实现贴附压力的数字化实时监控，并兼容各种形状产品，贴附精度最高可达0.03mm（CPK≥1.33），良率超过99.8%；针对
柔性OLED屏体撕膜工艺，能够自由设定六轴机器人路径及速度，以提升撕膜成功率，在贴附结束后，借助AOI检测外观贴附不良及精度不良的情况，进一步确保了贴附良率。报告期内，公司以 3D Lami 真空贴合技术为核心，推动柔性 Pol
贴附设备、OCA 贴附设备在柔性OLED 领域的市场地位提升，同时助力下游柔性绑定设备发展，延长柔性模组制造工艺设备生态链。
在 VR/AR/MR 显示设备领域，公司在 VR/AR/MR 显示设备领域进行了前瞻性布局，已经具备了 VR/AR/MR 工艺段中模组组装和后段组装工艺段所需的相关设备研发生产能力。其产品主要涵盖全自动偏光片贴附生产线、全自动保护膜贴附
生产线、全自动真空全贴合生产线、光学膜材贴附设备以及清洗偏贴生产线。
在Micro OLED（硅基OLED）近眼显示模组设备方面，公司与客户共同研发2寸以下真空全贴合设备和POL/OCA贴附设备，由于显示 VR 单眼分辨率达到 4k 或以上，对贴附良率超过 99%，贴合制程中不能有超过 10μm 的异物，因此对设
备内部运动部件以及零部件装配阶段洁净度等级需在无尘等级10级的洁净车间中进行装配。因产品面积较小，且具有圆弧角形状，在设备内部搬运、清洁、定位等各工艺环节难度增大。公司的VR贴合技术研发工作已克服上述困难并攻克了
多种工艺难题，目前各项功能已通过客户验证，进入量产阶段。
2、半导体专用设备行业在 Mini/Micro LED 显示领域，公司控股子公司易天半导体推出第四代 Mini LED 巨量转移设备，其芯片批量激光焊
接装置具有独特的技术优势，新增的自动控温系统能够实现快速、均匀、稳定的热量输出，为生产流程提供有力支撑；
其采用先进的材料和工艺，具备高效、节能、环保的特点。在 Micro LED 显示领域，易天半导体成功自主研发的 Micro深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
LED 巨量转移生产设备，能够实现部分进口替代。该 Micro LED 巨量转移设备可靠性和稳定性较强，结构紧凑，不易受到外部环境的影响，可以确保长期稳定的性能表现。
易天半导体与显示行业龙头客户共同完成玻璃基电路板与芯片激光键合工艺验证，巨量转移有效解决玻璃基电路板因回流焊焊接时的基板线路热损伤及裂片问题。玻璃基为微小尺寸半导体器件的制造提供了理想的平台，玻璃基板在厚
度和平整性上优势突出，能够有效降低巨量转移工艺的难度、提升成品率，生产工艺降本及材料降本方面优势明显。
在传统封装设备领域，公司子公司微组半导体持续加大 Mini LED 返修设备方面的研发力度，研发了 Mini LED 灯带返修设备，填补了在民用消费级产品市场的空白。Mini LED 灯带返修设备采用在线式，集点亮、去晶、点锡、焊接为一
体的返修工作平台，可兼容 LED 及电阻返修。在微组装设备方面，在第二代设备基础上，第三代自动微组装设备提高兼容性及运动效率，可同时进行晶圆、tray 盘、编带等上料，从而由一种定制化设备向标准设备推进，并开始进入 IGBT
贴片行业，加强了公司在微组装设备市场竞争力。
公司积极开展新产品、新技术的研发，推出了一系列半导体相关附膜设备，如晶圆减薄前附膜机、晶圆切割前附膜机、Strip 附膜机等。在实际应用中有效地解决了辊压膜时产生的膜纵横拉不均匀、褶皱、偏移等问题。易天半导体研
发推出的晶圆减薄设备有效克服了传统晶圆研磨机存在精度偏差大、易受环境影响等缺陷，增强了抗干扰能力；为实现更高的精度和稳定性，该设备采用高尺寸稳定性的铸造工艺三轴结构和全闭环控制系统，更符合自研磨工艺程序，设备
自身精度可进行自我修复，产品TTV精度可达到±1μm，可实现部分进口替代。
在先进封装设备领域，公司子公司微组半导体持续加大半导体封装设备方面的研发力度，持续优化高速贴片设备，
推出第三代自动微组装设备。在半导体先进封装贴片设备持续优化核心架构，解决设备行业核心痛点，向3μm贴装精度推进，并应用于Chiplet专用设备领域，可实现国产替代。
（二）客户资源优势公司作为国内专业从事平板显示专用设备行业及半导体设备的提供商，始终坚持以“客户需求”为中心，积极开拓
行业龙头客户。通过持续的创新和优质的服务，与京东方、深天马、华星光电、通富微电、三安光电、视涯科技等行业龙头企业成功建立了稳固且良好的合作关系。
长期以来，公司凭借精湛的技术实力、优质的产品质量、高效的服务响应以及诚信的经营理念，逐步赢得了客户的信任与认可。在合作过程中，公司深入了解客户的业务需求和发展规划，为其提供个性化的解决方案，助力客户提升生
产效率、优化产品质量、降低运营成本。公司与京东方的合作涵盖了多个平板显示生产环节，共同推动了显示技术的创新与发展；与深天马在高端显示领域展开深度合作，为其提供了先进的设备和技术支持；与华星光电携手打造智能化生
产线，提升了整体生产效能；与通富微电在半导体封装测试领域密切合作，助力提升芯片制造水平；与三安光电在光电深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
领域合作探索，推动了产业的技术进步；与视涯科技在新型显示技术方面协同创新，引领行业发展新趋势。后续，公司仍将继续深化与行业龙头企业的合作，不断拓展合作领域，为推动平板显示和半导体行业的发展贡献力量。
（三）经营管理优势装备制造行业普遍存在技术开发难度大、定制化程度高、生产制造难以规模化的特点。公司基于自主研发的核心技
术，构建了模块化的经营模式，在研发、采购、生产和销售过程中不断提高产品的标准化模块比例。克服了单一订单采购、生产、销售量均较少，无法形成规模化，导致产品研发、采购和生产成本高、产品技术稳定性差等弊端。通过模块
化，公司仅需就已有标准化模块未能覆盖的部分定制化需求进行针对性的开发，大大提高了研发效率和产品质量。在模块化经营模式下，公司将通用性较强的模块中的物料以及各模块均会使用的物料划分为通用物料，通过批量采购降低采
购成本。通过模块化运作，公司大幅减少了产品定制项，将由数以千计零部件构成的设备划分为数十个标准化模块，通过提前备料、批量装配降低生产成本，同时缩短了产品交付周期。基于模块化经营，通过销售配置器进行销售，使得客
户购买自动化设备的体验更为简单便捷，报价沟通流程更为高效。
公司进一步优化完善供应链管理体系，优化订单采购策略。通过按部件出图下单采购生产，提高设备制造效率；同时加强采购物料跟踪管理，实现专料专用、采购、生产全流程的信息化、看板化，为支撑供应链的高效运作提供保障。
进一步加强供应链权限及工作流程管控，提高工作效率，降低成本；加强协同，促进团队合作，提升整个供应链体系的灵活性和适应能力。
为快速响应市场需求，提升协同运营效率，针对供应链核心问题，公司全面梳理供应商管理制度，建立供应商的绩效评价体系，加强供应商体系建设。启动供应商辅导会议机制，协助供应商分析和改善物料品质，推动供应商建立品质
保证系统。同时，公司进行战略性系统设计与规划，优化供应链体系与结构，进一步提高仓储管理及配送效率，为建立科学完善的仓储和配送模式奠定基础。
（四）技术服务优势公司设备类产品定制化程度较高，客户对配套服务和技术支持能力需求较高，技术服务能力是客户在选择设备供应
商时考虑的重要因素之一。公司历经长期的发展积累和布局，建立了高效率的销售和服务团队，自业务端、技术端至售后端为客户提供售前、售中、售后全方位服务。针对客户服务与技术支持，提供全方位的应用解决方案。这些服务包括
但不限于售前技术咨询、售后服务体系、24 小时服务热线等，以保障设备在良好的工况下运行，提高客户的满意度。超150 人的研发团队能够根据客户特定需求进行定制化设计和制造，提供专业的技术支持和个性化的解决方案，满足客户
的多样化需求；公司售后技术支持团队超 150 人，长年驻扎客户工厂，及时响应客户需求，协助客户解决生产过程中遇到的问题。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文公司主要售后服务中心
公司推出的“项目全生命周期管理机制”，陆续获得深天马“2024 优秀合作供应商”称号，TCL 星光项目“进度保障先锋奖”，兆驰集团“卓越合作伙伴奖”，世界显示产业创新发展大会“杰出贡献企业”等荣誉。
深天马“2024优秀合作供应商” 兆驰集团“卓越合作伙伴奖”此外，公司按销售合同成立项目组，实行基于“项目制”矩阵式管理，即由项目经理统筹项目管理，有利于提高内
部运营效率及沟通效率，加快客户需求响应速度，提高服务质量。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述面对复杂多变的行业及市场环境，公司紧密围绕2024年度经营目标，始终秉持“技术引领、客户为先、效率优先”
的核心战略，积极调配内外资源，实行产品差异化管理，以“为客户价值创造”为核心，在维护现有客户关系的基础上积极开拓新客户、新市场。公司深入了解市场需求和客户痛点，通过不断优化产品和服务，为客户提供个性化的解决方
案，从而提高客户满意度、深化合作领域。同时，积极开展市场调研和分析，精准定位潜在客户群体，制定针对性的营销策略，拓展销售渠道。公司持续加大研发投入，巩固公司在平板显示专用设备行业的优势地位，积极向新型显示、半
导体领域拓展。
报告期内，中大尺寸模组组装设备的整线技术能力进一步提升，推出了88寸、100寸及130寸清洗偏贴脱泡整线。
公司已具备 130 寸以下整线组装能力，并向更大尺寸整线制造能力迈进，待终端市场产品激活，将基于现有技术储备进行新品制造。
微组半导体研发推出的 Mini LED 灯带返修设备填补了民用消费级产品市场的空白，Mini LED 返修类设备可用于直显、背光的Mini LED显示模组生产制造。同时，微组半导体在医疗器械设备方面自主研发推出了探测器模块微组装生产
线，在 IGBT 设备方面推出了专用贴片机；在 Chiplet 专用设备方面以倒装贴片技术为核心不断提升产品性能，涵盖了Dipping/TCB/USC/覆膜等工艺，相关产品可用于 SIP(系统级封装)、MEMS 器件、射频器件、微波器件和混合电路的微组
装。
易天半导体专注于第四代Mini LED巨量转移整线设备的研发和制造，报告期内已与显示行业龙头客户共同完成玻璃基电路板与芯片激光键合工艺验证；并已完成晶圆减薄相关的第一代设备开发,经过客户多次式样验证，该设备操作性能
稳定、加工精度高，在加工速度及品质上向行业龙头企业技术水平看齐，可实现国产替代进口。
报告期内，公司实现营业总收入 39,266.95 万元，同比下降27.37%；实现归属于上市公司股东的净利润-10,937.51万元，同比下降604.93%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润-11,119.73万元，同比下降889.30%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、集中技术资源优势，加深客户战略合作公司优化资源配置，深化与战略客户的合作，加大新客户拓展力度；构建售前、售中、售后全方位服务体系，集技
术服务优势满足客户多样化需求，解决客户生产过程中的难题。公司国际化与差异化市场拓展并进，核心客户订单额增长，海外市场出货量持续增长。
在LCD显示设备领域，中大尺寸模组组装设备的整线技术能力优势凸显。已成功推动了88寸、100寸及130寸大型面板装备制造项目，确保项目按计划节点有序进行，完成了关键阶段的交付，并获得了客户认可。公司大尺寸 LCD 模组
设备出货量业界领先，出海设备发货量占比增加。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文在柔性OLED显示设备领域，报告期内，公司推出的柔性面板制作工艺中所需的膜材贴附设备，如面板取下前清洗设
备、取下后覆膜设备等相关设备，获得了华星光电等客户订单。
在 VR/AR/MR 显示领域，报告期内，推出的 VR/AR/MR 制造工艺中所需膜材制造的覆膜、清洗、偏贴等设备获得了视涯科技、歌尔股份、芜湖微显、梦显科技等客户订单。
在 Mini/Micro LED 设备领域，Mini LED 封装模压设备完成首条产线交付。微组半导体加强与新型显示行业客户京东方、创维、兆驰晶显、鸿利显示、聚飞光电、雷曼光电、辰显光电、山西高科、中麒光电等客户的合作，持续开拓新
型显示行业自动化设备市场并获得客户订单。易天半导体在Mini LED巨量转移设备方面，持续加大研发投入与产品推广力度，积极开拓行业龙头客户。
在传统封装设备领域，公司积极开展新产品、新技术的研发。半导体相关附膜设备，如 Strip 附膜机等，将公司的贴附技术在半导体设备领域得以拓展，获得了通富微电等客户认可。
微组半导体坚持科技创新，以客户需求为导向，加强资源配置与协同，加深与现有客户的战略合作，并大力推进产品和市场的开拓工作，持续获得华工正源、同方威视、索尔思、芯视界等客户订单。在医疗器械设备方面，微组半导体
推出的探测器模块微组装生产线，获得了医疗行业客户航卫通用、联影医疗、核芯医疗、东软医疗等客户订单。
在先进封装设备领域，在 Chiplet 专用设备方面，开发的 AMH 系列微组装设备，已获得日月新半导体、高通、香港科技大学等客户订单。
2、投研发重技术创新，不断增强核心竞争力公司自成立以来，高度重视研发投入与技术创新，不断增强公司核心竞争力。报告期内，公司研发投入5,182.92万
元，占营业收入的13.20%。
在 LCD 显示设备领域，公司持续完善并不断丰富产品线，公司已具备 130 寸以下整线组装能力，中大尺寸模组组装设备的整线技术能力优势凸显。同时公司积极在车载显示设备领域开拓新的发展空间，在曲面/平面双联屏玻璃盖板清洗
制程，优化纯水毛刷清洗技术；在超薄车载液晶显示屏切割及磨边后制程，成功升级平台式毛刷清洗技术，未来将在曲面贴合方面继续深化研究，不断推出新产品。
公司一直致力于在柔性OLED贴附技术方面进行拓展和升级迭代，已熟练掌握折叠屏OCA、PWO、Foam、POL等多种功能膜材贴附和3D真空贴合技术等关键技术。随着终端市场变化带来的新工艺需求，公司将继续向车载及笔记本电脑等更
广阔的市场拓展新产品。
在VR/AR/MR带来的增量市场需求的推动下，公司基于已储备的SHEET贴附、网箱贴附、研磨清洗、真空贴合等核心技术不断创新，同时在微型近眼显示模组及光学膜材贴附制程研发了数款新设备，且通过客户工艺验证，熟练掌握了关
键贴附贴合类技术，已取得客户订单。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文在 Mini/Micro LED 设备领域，微组半导体持续加大在 Mini LED 制程工序中的研发投入，在检测和返修工序段提供
多种工艺的解决方案，覆盖了玻璃基、PCB、铝基、FPC、FR4 等基板材质。同时不断拓展其他应用场景下的 Mini LED返修，推出 Mini LED 灯带全自动点亮检测及返修设备。易天半导体专注于第四代 Mini LED 巨量转移整线设备的研发和制
造，报告期内已与显示行业龙头客户共同完成玻璃基电路板与芯片激光键合工艺验证。
在传统封装设备领域，在半导体晶圆类相关设备方面，易天半导体已完成晶圆减薄相关的第一代设备开发。经过客户多次式样验证，该设备操作性能稳定、加工精度高，在加工速度及品质上向行业龙头企业技术水平靠拢，可实现国产
替代。在 IGBT 设备方面，微组半导体研发突破先进封装贴片类设备及高性能、多功能贴片设备，已进入 IGBT 专用贴片机领域，自主研发的核心功能模块已经实现批量生产，目前该类设备已进入DEMO阶段，核心参数中的精度及效率已达到
设计要求。
在先进封装设备领域，在 Chiplet 专用设备方面，微组半导体以倒装贴片技术为核心不断提升产品性能，丰富产品线，涵盖了 Dipping/TCB/USC/覆膜等工艺，相关产品可用于 SIP(系统级封装)、MEMS 器件、射频器件、微波器件和混合
电路的微组装。
3、强化内控体系建设，推动企业数字化转型公司深入实施“数字化战略”，构建“五位一体”的智能管理矩阵，通过 ERP、SRM、PLM、HR、OA 等系统深度集成，
构建可视化、可持续完善的闭环管理系统，实现研发、采购、生产、仓储、销售、售后等环节的数据贯通与实时协同，
促使流程管理可控、数据可追踪，管理决策更加科学准确，提升订单项目管理效率，有效实现项目全周期风险预警和成本动态监控。基于公司战略发展需求，公司不断优化组织结构和管理流程，完善精益化生产，在保障公司稳定发展的前
提下，坚持推行降本增效举措，增强全员降本增效意识，提高成本管控水平。公司着重加强风险防范，提高内控治理水平，通过企业数字化转型，提升整体管理和运营效率。
在信息安全领域，公司优化信息安全策略，引入先进的加密技术和安全传输协议，实现对核心数据的全生命周期防护，确保了数据在传输和存储过程中的安全性，并建立了完善的网络安全防护体系，包括防火墙、入侵检测系统和漏洞
扫描工具，有效抵御了外部攻击和内部威胁。同时，公司还通过定期开展安全巡查、数据审计和多场景攻防演练，保障了公司数据的安全性、完整性与业务的连续性，提高了风险防范应对能力，为数字化转型构筑可靠的安全基座。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 392,669,533.51 100% 540,668,565.67 100% -27.37%分行业
平板显示专用设备行业 320,239,467.86 81.55% 446,736,671.79 82.63% -28.32%半导体设备行业 72,430,065.65 18.45% 93,931,893.88 17.37% -22.89%
分产品平板显示专用设备类 301,336,173.44 76.74% 437,107,711.69 80.85% -31.06%
半导体设备类 69,942,778.67 17.81% 90,826,805.32 16.80% -22.99%其他类 21,390,581.40 5.45% 12,734,048.66 2.36% 67.98%
分地区华东地区 159,439,454.09 40.60% 216,636,262.26 40.07% -26.40%
华南地区 102,796,234.17 26.18% 106,672,272.69 19.73% -3.63%海外地区 43,058,712.58 10.97% 12,280,950.11 2.27% 250.61%
其他地区 87,375,132.67 22.25% 205,079,080.61 37.93% -57.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
平板显示专用设备行业 320,239,467.86 228,022,357.75 28.80% -28.32% -25.95% -2.27%半导体设备行业 72,430,065.65 44,419,691.41 38.67% -22.89% -16.21% -4.89%
分产品平板显示专用设备类 301,336,173.44 220,737,805.80 26.75% -31.06% -27.64% -3.46%
半导体设备类 69,942,778.67 43,416,521.75 37.93% -22.99% -16.69% -4.69%分地区
华东地区 159,439,454.09 108,830,683.82 31.74% -26.40% -27.29% 0.83%华南地区 102,796,234.17 72,536,331.59 29.44% -3.63% 39.07% -21.66%
海外地区 43,058,712.58 25,367,504.16 41.09% 250.61% 184.30% 13.75%深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 339 441 -23.13%
生产量 台 326 386 -15.54%平板显示专用
设备行业库存量 台 537 554 -3.07%
其他消耗量 台 4 3 33.33%销售量 台 144 100 44.00%
生产量 台 249 197 26.40%半导体设备行
业库存量 台 270 168 60.71%
其他消耗量 台 3 10 -70.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用半导体专用设备订单数量增长导致生产量及库存量上升，其他消耗量的变动主要是库存机的拆卸变动。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合 是否存
本报 本期确 累计确合计已 是否 同履行的各 在合同
合同标 对方当 合同总 告期 待履行 认的销 认的销 应收账款 合同未正常履行履行金 正常 项条件是否 无法履
的 事人 金额 履行 金额 售收入 售收入 回款情况 的说明额 履行 发生重大变 行的重
金额 金额 金额化 大风险
详见公司在巨潮资讯网
河北光半导体 （www.cninfo.c
兴半导相关自 已回款 om.cn）披露的
体技术 20,500 9,745.5 0 16,000 0 3,982.3 否 是 是动化设 2,677.60 《关于日常经营
有限公备 重要合同的进展
司公告》（编号
2025-004）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重平板显示专用
直接材料 181,327,169.18 66.57% 257,802,778.24 71.43% -29.66%设备类
平板显示专用直接人工 9,975,813.75 3.66% 16,248,938.13 4.50% -38.61%
设备类平板显示专用
制造费用 29,434,822.87 10.80% 30,990,224.37 8.59% -5.02%设备类
半导体设备类 直接材料 37,441,097.74 13.74% 48,040,957.76 13.31% -22.06%半导体设备类 直接人工 1,141,354.52 0.42% 936,418.57 0.26% 21.89%
半导体设备类 制造费用 4,834,069.49 1.77% 3,136,964.79 0.87% 54.10%其他类 直接材料 8,124,460.18 2.98% 3,699,262.39 1.02% 119.62%
其他类 直接人工 87,469.31 0.03% 20,964.44 0.01% 317.23%其他类 制造费用 75,792.12 0.03% 63,698.15 0.02% 18.99%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 229,264,940.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 118,113,742.49 30.08%
2 客户2 41,779,289.55 10.64%深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
3 客户3 31,958,007.69 8.14%Coretronic
4 24,065,103.94 6.13%Technology(BRVT) Co.,Ltd
5 客户5 13,348,797.27 3.40%合计 -- 229,264,940.94 58.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 57,432,142.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 15,892,481.66 5.60%2 供应商2 12,523,262.46 4.42%
3 供应商3 10,584,959.07 3.73%4 供应商4 9,691,237.27 3.42%
5 供应商5 8,740,201.94 3.08%合计 -- 57,432,142.40 20.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 55,234,609.04 62,606,430.37 -11.77% 主要系人员减少所致。
管理费用 38,277,549.84 51,766,434.95 -26.06% 主要系人员减少所致。
主要系贷款利息支出增加财务费用 482,450.07 -2,137,534.09 122.57%
所致。
研发费用 51,829,249.37 69,265,100.82 -25.17% 主要系人员减少所致。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
产品尺寸：140寸；精度：
解决CELL前段超大尺 将现有薄膜贴附技术拓展到前段制±0.3mm；气泡：无；节拍：
140寸全自动覆膜机 寸面板薄膜贴附的气 已量产 程，为后期其他产品的拓展奠定基90s/pcs；良率：99%；稼动
泡工艺问题 础。
率：90%晶圆尺寸：4/6/8/12寸；图
形：平面任意形状；贴合平行 将现有贴合技术应用到半导体工艺17寸Strip真空贴膜 在芯片半导体新工艺
已量产 度：0.003mm；膜材切割精 中，为后期其他产品的拓展奠定基机 中拓展新产品
度：±0.1mm；良率：99%；稼 础。
动率：90%此工序在Mini LED的组装工艺
中，是必不可少的工序。大部分技取代国产和进口设 贴附精度：±0.02mm； 术集中掌握在韩国、台湾的厂商
全自动Mini LED模备，模压封装属于全 已量产 TT:150s/pcs；良率：99%；气 中，目前国内占比很少，开发此工
压封装机的研发新工艺 泡：无；稼动率：85%. 艺，可针对LED封装工序进一步了
解，对Mini LED生产线的整体设计规划很有意义。
针对VR/AR/MR市场需 结合公司现成的偏贴工艺的积累，
求，开发出一款全自 精度指标：±0.05mm；TT： 弥补了VR偏贴领域的空白，同1-3寸VR立式全自动
动偏光片贴附设备， 已量产 10s/pcs；良率：99.5%；稼动 时，间接进入苹果贴合供应链，提偏光片贴附机的研发
应用于Micro OLED贴 率：95% 升了公司产品竞争力。为以后其他附工艺 产品的拓展奠定基础。
组装精度：±0.25mm； 较之前设备，兼容产品大小提高，
50寸LCD自动背光组扩展产品尺寸 已量产 TT:45s;良率：99.5%；稼动 适应市场的变化，提高竞争力，进
装机研发率：95% 一步保持市场领先地位。
实现柔性OLED显示工3-9寸POL -Lami 精度指标：±0.05mm；TT： 将SHEET贴附技术应用于柔性OLED
艺路线中POL -Lamisheet贴附设备 已量产 10s/pcs；良率：99.5%；气泡 工艺中，积累技术经验，进一步拓
sheet贴附产品表面（OLED显示模组） 线：无；稼动率：95% 展和丰富公司产品线。
贴解决大基板切割成小 洗净能力：＞30μm；去除率
60寸一次性切割后清 与传统大尺寸清洗机相比，在设备基板后残留物清洗功 已量产 100%；TT：＜22s/pcs；配
洗机（接触式） 节拍方面提升了整线生产效率。
能保证产品洁净度 置：毛刷；稼动率：95%公司在超大尺寸偏光片贴附领域取
得重大技术突破，通过自主研发的洗净能力：＞30μm；去除率 100寸高精度偏光片贴附设备为核
解决超大尺寸偏贴前 100%；AOI：误检率/漏检率＜ 心，成功构建了100寸偏光片智能100寸全自动研磨盘/ 面板洁净度问题，可 0.05%；检测能力： 化贴附生产线。可适配4K/8K超高
已量产研磨带玻璃清洗机 与公司100寸偏贴连 100μm TT：＜16s/pcs；配 清显示面板的严苛工艺要求。公司
线生产。 置：研磨盘/研磨带；良率： 构建了覆盖全尺寸段的研发矩阵。
99.5%；稼动率：95% 未来将持续拓展产品矩阵，向120寸以上超大尺寸及20寸以下高精
度微显领域延伸布局。
实现大尺寸偏光片卷 偏光片：卷料；贴附方式：
在卷料贴附领域尺寸进一步扩大，
88寸RTP偏贴生产线 料贴附，整线包含上 RTP；精度：±0.2mm；TT：
已量产 提升市场占有率，能提供整线方案（整线） 料、清洗、偏贴，脱 16s/pcs；良率：98%；稼动
给客户，提升公司整体技术水平。
泡，人检等设备。 率：95%.解决大尺寸偏贴工艺
中贴附精度和贴附起 偏光片：片料；贴附方式：
首次应用于大尺寸偏光片贴附，在110寸半自动偏贴机 始气泡线的工艺难 stage to Roll；精度：
已量产 无气泡技术上处于领先水平，可向（sheet贴附） 题，属于国内首台 ±0.3mm；TT：25s/pcs；良
市场拓展。
100寸无气泡偏光片 率：99%；稼动率：95%.贴附机。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文解决大尺寸偏光片撕
偏光片：片料；撕除方式：滚 将POL撕除技术首次应用于大尺寸除工艺难题，属于国
116寸半自动撕除机 已量产 轮+电机TT：180sec良率： 面板行业，在无斑纹撕除技术上处内首台116寸无斑纹
99%；稼动率：95%. 于领先水平，可向市场拓展。
撕除机。
在保证研磨效果的前 洗净能力：＞30μm；去除率将90寸研磨清洗机设备TT提升到
90寸LCD超大偏贴前 提下，提升90寸清洗 100%；TT：≤17s/pcs；良已量产 国际最高水平，设备成本也将大幅
清洗机 机的设备节拍，并且 率：99.5%；稼动率：95%；设下降，设备竞争力得到大幅提升。
降低设备成本。 备成本下降30%。
产品尺寸：5-9，承载膜和Pane1 贴合：设备精度
≤±50um，CPK≥1.33；3D 玻璃盖板贴合：设备精度
稳固公司在柔性OLED 稳固公司在柔性OLED工艺路线，
≤±80um，CPK≥1.33；AA 打3D Lami真空贴合 技术路线中的行业地 已试产 以“贴”为核心的上下游设备的核
孔贴合设备精度≤±50um，
位 心地位CPK≥1.33；2D（包含 2.5D）
玻璃盖板贴合：设备精度≤±50um，CPK≥1.33；4 腔
体＜9S创新工艺与自动化技
术升级，实现17寸生产材料类型：软对软贴合，
LCD屏幕的软性基材OCA、补偿膜、增亮膜、偏光 公司将完善覆盖“大-中-小”全尺
（如偏光片、光学膜17寸LCD软对软全自 片材料厚度：总厚度50μm～ 寸段的覆膜设备产品矩阵，强化在
等）与柔性面板的高动覆膜机（片材贴合 已量产 400μm产品尺寸：10~18寸， 新型显示装备领域的核心竞争力，
精度、高效率贴合，
机） 200mm×130mm～ 加速国产高端智能制造装备的产业解决传统人工或半自
420mm×250mmTT≤25s；良率 化进程。
动设备在中小尺寸异＞98%
形屏、柔性屏贴合中的技术痛点
本项目设备针对的产品为芯片规格：0204-0820mil； Mini/Micro LED，传统SMT的摆臂
本项目能填补目前国PITCH：P0.3mm以上；效率： 式结构的方式，其精度和速度都达
Mini LED巨量转移生 内在Mini LED巨量转已量产 120K/H；精度：±10μm；稼 不到现有工厂的需求，本项目的转
产线 移生产线这方面的市动率：95%；良率：排晶 移方式采用针刺和激光焊的方式，
场空白。
99.9999%，焊接99.99%。 大大地提高了生产效率和产品品质。
可对应加工物尺寸：8寸及以下可对应最薄厚度：4寸 随着Mini/Micro LED显示技术的
≥60μm，6寸≥100μm，8寸 不断发展，对晶圆减薄设备的要求≥150μm.研磨速度 也越来越高。为了满足市场需求，
本产品可实现国产代第一代晶圆减薄设备 已量产 0.001μm/s-80μm/s适用厚度 公司开发新一代的晶圆减薄设备采
替进口≤1.9mm加工品质 用先进的激光切割和研磨技术，实
TTV≤3μm， 现高精度、高效率的晶圆减薄处WTW±2μm,Ra≤0.02（2000# 理。
砂轮）
PCB尺寸：宽度≤130mm；芯片Mini LED灯带自动点 进入民用消费级市场，填补该市场
第一代Mini LED灯 尺寸：≤9*25mil；可放置1亮检测并实现自动返 已量产 的空白。进一步保持mini LED返
带自动返修设备研发 个6寸wafer盘4个编带飞修 修市场领先地位。
达。
PCB尺寸：≤380*250mm；芯片较之前设备，兼容产品大小提高
第四代Mini LED炉 提高Mini LED返修设 尺寸：≥4*6mil；可放置3个已量产 110%，适应市场的变化，提高竞争
后自动返修设备研发 备加大产品兼容尺寸 6寸wafer盘；节拍：35力，进一步保持市场领先地位。
s/pcs；良率：98%。
PCB尺寸：≤380*250mm；芯片第二代Mini LED膜 Mini LED膜压后自动 较之前设备，兼容产品大小提高
尺寸：≥4*6mil；可放置3个压后自动返修设备研 返修设备加大产品兼 已量产 110%，适应市场的变化，提高竞争
6寸wafer盘；节拍：45发 容尺寸 力，进一步保持市场领先地位。
s/pcs；良率：98%。
第二代半自动微组装 提升半自动微组装设 已量产 PCB尺寸：≤100*100mm；芯片 丰富设备产品线，完成半自动微组深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
设备的研发 备稳定性及兼容性 尺寸：≥0.5*0.5~30*30mm； 装设备的升级，更适应当前研究可放置2个4寸tray盘；精 所、军工等小批量试产的需求，精
度：≤3μm 3Σ；效率： 度提升40%，效率提升50%100s/pcs。
PCB尺寸：≤650*650mm；芯片尺寸：≥0.5*0.5~30*30mm； 提升自动微组装设备兼容性，除了
第三代全自动微组装 提升自动微组装设备 可放置1个12寸wafer；可放 适应当前研究所、军工等小批量试已量产
设备的研发 兼容性及效率 置16个4寸tray盘；可放置 产的需求，同时进入向IGBT贴片3个焊片飞达，1个编带飞 行业，拓展市场。效率提升100%
达；精度：≤10μm 3Σ；
兼容尺寸：≤300*150mm；芯填补了公司高精度，高速度贴装的
片尺寸：0.5*0.5~30*30mm；
领域的空白，丰富了微组装产品晶圆倒装贴片机 进入先进封装领域 研发中 可放置1个12寸wafer；
线，形成低速高精度，高速高精度UPH：3K pcs/H；精度：
的搭配。
≤7μm 3Σ(uplook模式)；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 159 239 -33.47%研发人员数量占比 28.09% 31.04% -2.95%
研发人员学历本科 77 103 -25.24%
硕士 1 1 0.00%大专及大专以下 81 135 -40.00%
研发人员年龄构成30岁以下 71 113 -37.17%
30~40岁 83 118 -29.66%40 岁以上 5 8 -37.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 51,829,249.37 69,265,100.82 71,428,066.08研发投入占营业收入比例 13.20% 12.81% 10.90%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
因外部市场环境变化，公司研发团队人员更加精简优化以提升研发产出效率。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 538,137,146.25 611,397,910.44 -11.98%经营活动现金流出小计 523,554,796.12 760,575,435.46 -31.16%
经营活动产生的现金流量净额 14,582,350.13 -149,177,525.02 109.78%投资活动现金流入小计 158,211,331.61 359,840.17 43,867.11%
投资活动现金流出小计 230,334,244.46 38,447,067.68 499.09%投资活动产生的现金流量净额 -72,122,912.85 -38,087,227.51 -89.36%
筹资活动现金流入小计 146,143,897.57 106,811,267.30 36.82%筹资活动现金流出小计 46,045,352.14 26,245,470.76 75.44%
筹资活动产生的现金流量净额 100,098,545.43 80,565,796.54 24.24%现金及现金等价物净增加额 43,176,366.56 -106,551,747.05 140.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加109.78%，主要系2024年购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降89.36% ，主要系2024年购买银行理财产品增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加24.24%，主要系2024年银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
不影响现金流的信用减值损失及资产减值损失计提8,550.20万元、资产折旧与摊销2,329.01万元，其余经营性往来因加大往年质保金的回款催收带来1,199.48万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法下确认长期投资收益 -608,316.28 0.55% 否
股权投资损益所致。
公允价值变动损益 0.00深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
主要系计提存货及合同资资产减值 -53,630,552.79 48.13% 否
产的减值准备所致。
主要系废品销售收入所营业外收入 155,304.02 -0.14% 否
致。
主要系提前退租违约金支营业外支出 637,323.12 -0.57% 否
出所致。
主要系计提应收账款、应信用减值损失 -31,871,442.80 28.61% 收票据、其他应收款坏账 否
准备所致。
主要系使用权资产处置利资产处置收益 229,271.01 -0.21% 否
得所致。
增值税即征即退具有持续主要系收到的软件退税款
其他收益 5,052,043.74 -4.53% 性，除此之外的其他政府所致。
补助不具有持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初重大变动
比重增减说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 141,598,623.16 9.81% 112,621,849.66 8.05% 1.76%
应收账款 209,903,783.38 14.54% 242,069,863.63 17.30% -2.76%合同资产 34,719,933.84 2.40% 50,320,997.00 3.60% -1.20%
存货 642,948,119.62 44.54% 637,999,883.17 45.59% -1.05%长期股权投资 10,546,381.44 0.73% 11,860,962.17 0.85% -0.12%
固定资产 201,758,874.48 13.98% 212,907,110.40 15.21% -1.23%在建工程 19,417.48 0.00% 117,647.57 0.01% -0.01%
使用权资产 5,199,825.51 0.36% 8,893,271.05 0.64% -0.28%短期借款 115,900,000.00 8.03% 22,515,559.29 1.61% 6.42%
合同负债 303,776,988.88 21.04% 195,821,621.50 13.99% 7.05%长期借款 11,000,000.00 0.76% 4,550,000.00 0.33% 0.43%
租赁负债 3,945,552.02 0.27% 6,170,450.81 0.44% -0.17%应收票据 11,451,510.68 0.79% 7,685,873.57 0.55% 0.24%
预付款项 4,201,762.30 0.29% 10,903,432.16 0.78% -0.49%无形资产 21,205,327.21 1.47% 22,289,821.33 1.59% -0.12%
递延所得税资36,244,310.24 2.51% 35,732,551.21 2.55% -0.04%
产其他非流动资
32,733,583.87 2.27% 2,698,676.60 0.19% 2.08%产
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文应付票据 98,883,658.13 6.85% 104,176,081.69 7.44% -0.59%
应付账款 89,088,594.80 6.17% 127,555,074.07 9.11% -2.94%应付职工薪酬 18,449,505.97 1.28% 22,265,819.25 1.59% -0.31%
应交税费 5,361,868.03 0.37% 6,192,725.75 0.44% -0.07%其他应付款 7,136,441.96 0.49% 9,291,448.60 0.66% -0.17%
一年内到期的5,963,333.72 0.41% 3,768,210.91 0.27% 0.14%
非流动负债其他流动负债 9,545,122.32 0.66% 4,594,325.46 0.33% 0.33%
递延收益 6,040,000.00 0.42% 5,600,000.00 0.40% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 买金额 金额损益 值变动
金融资产应收账款融资 1,850,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 7,812,466.31 9,662,466.31
上述合计 1,850,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 7,812,466.31 9,662,466.31金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容未到期的信用等级较高的应收票据重分类所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日货币资金中受限的总金额为29,005,541.90 元，其中本集团为开具银行保函存入的保证金
金额8,695,060.00元，本集团为开具银行汇票存入的保证金金额为19,155,922.79元，本集团因诉讼冻结的银行存款为1,154,559.11元。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,546,381.44 11,860,962.17 -11.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
半导体器件专用设备制造；半导体分
立器件制造；半导深圳市易
体器件专用设备销天半导体
子公司 售；半导体分立器 1,000 5,777.13 -8,855.63 385.44 -5,221.45 -5,979.15设备有限
件销售；电子专用公司
设备销售；电子元器件与机电组件设
备销售等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明现阶段，易天半导体仍处于研发投入、市场开拓阶段，在手订单金额较小，已出货且满足验收条件的订单不足，对
公司净利润产生一定影响。根据行业发展趋势及公司发展战略，报告期内，公司已对易天半导体进行了经营战略调整、
人员岗位融合，以管控投入成本稳固易天半导体的正常运营。2024 年年度，易天半导体研发投入 499.88 万元；销售费用及管理费用支出890.86万元，较上年同期减少47.88%。
公司于2025 年1 月22 日披露了《关于日常经营重要合同的进展公告》（公告编号 2025-004），2022 年5 月3 日至2022年10月13日期间内，公司及控股子公司易天半导体与河北光兴半导体技术有限公司（以下简称“河北光兴”）
签订日常经营性《设备采购合同》，订单累计金额人民币20,500万元（含税）。鉴于河北光兴未能按《设备采购合同》相关条款如期履约，为维护公司的合法权益及股东的利益，公司及子公司易天半导体向北京市西城区人民法院提起诉讼。
诉讼请求金额暂累计约5,590.90万元。截至本报告披露日，合同诉讼案件尚未开庭或尚未结案，报告期末，针对该合同计提信用减值 1,457.92 万元，存货跌价准备 1,300.80 万元，公司已依据会计准则的要求和实际情况进行相应的会计处
理。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
1、平板显示专用设备行业2024 年面板显示行业整体呈现出复苏回暖、技术创新升级、市场竞争格局变化等特点。受“以旧换新”政策刺激及
价格企稳回升影响，头部厂商业绩增长显著，如京东方、TCL 科技等预计归母净利润同比三位数增长，维信诺和深天马深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
亏损幅度收窄。CINNO Research 数据显示，2024 年全球面板企业营收预计达到 1,192 亿美元，同比增长 5.8%。预计2025 年全球面板营收将增长 2.8%，主要受出货面积增长及价格小幅波动的推动。从区域占比来看，2025 年韩国面板营
收占比预计降至 34.3%，中国大陆占比将增长至 49%，日本占比则下滑至 3%。中国大陆在全球面板市场中的主导地位进一步凸显。
在行业竞争格局方面，全球显示行业主要分布在中国大陆地区、韩国、中国台湾地区和日本等四个地区，随着LTPS-TFT、LCD、AMOLED 等新技术的成熟及相关产业投资门槛的提高，韩国和中国大陆地区开始引领行业发展。韩国正
在退出TFT LCD领域而将重心放到OLED领域，国内面板企业在LCD行业市场份额有所提升、集中度提升，逐渐把握了市场话语权，供给格局优化。
随着OLED价格持续下沉，产品组合不断丰富，叠加优异的用户体验感，品牌参与度得到明显提升。从应用来看，智能手机和平板电脑部分占据了全球柔性 OLED 市场的较大份额。与传统 LCD 显示器相比，柔性OLED 显示器可以提供更好
的图像质量和更高的对比度，颜色范围更广，更快的刷新率，视野更开阔，与玻璃屏幕相比更轻、更薄、更耐用以及可折叠性能，这些优点使柔性OLED在手机和平板电脑屏幕上的应用越来越多。
近年来，OLED 显示面板市场爆发，市场研究机构 Omdia 预计，2024 年全年OLED 的份额将达到56%，取代LCD 成为主导智能手机市场的显示技术。与此同时，OLED 在中大尺寸方向的应用是一个全新的蓝海，面板厂商投资建设的 8.6 代
AMOLED 生产线旨在满足日益增长的中尺寸市场需求。面对 OLED 行业的黄金发展期，中国面板企业强势抢占全球市场。
据Omdia预测，到2028年AMOLED面板在显示面板市场收入中所占份额将攀升至43%。AMOLED在画质、轻薄度、灵活性及能效等方面优势明显，在智能手机、电视及可穿戴设备等高端电子产品领域应用渐广，不断抢占 TFT-LCD 的市场份额。
VR/AR智能穿戴等新兴消费电子终端呈现出快速发展的趋势。据IDC统计数据显示，2024年VR/AR 市场设备出货量将增长46.4%，2023-2027年间的复合年增长率（CAGR）将达到 37.2%，到2027年全球出货量将达到2860万台。随着苹
果 Vision Pro 发布，行业有望从导入期逐渐过渡至成长期；Micro OLED 优势突出（体积小、重量轻、功耗低、像素密度高），受益行业需求，市场规模快速扩容，设备投资需求有望加大。IDC 预测，混合现实（MR）头戴设备未来将成为
最大的类别，随着技术的不断进步和消费者需求的日益增长，混合现实头戴设备的多功能性将使其逐渐脱颖而出，甚至在某些条件下取代增强现实头戴设备，到2025年，混合现实头戴设备的出货量将达到770万台，增长率高达21.7%。
2、半导体专用设备行业Mini/Micro LED 作为下一代新型显示技术，政策上已得到大力支持，整个市场逐渐规范化，行业指引更清晰明确，
推动了Mini/Micro LED行业的快速发展及产业化。车载及消费电子中Mini LED等多种新型显示技术先后导入，XR虚拟拍摄影棚及直播间、LED 影院屏等新应用场景的推动，加大了各大厂商在 Mini/Micro LED 方面布局力度。Mini/Micro
LED 巨量转移是实现 Mini/Micro LED 价格降低，从而实现 Mini/Micro LED 商业化落地的核心技术之一，巨量转移技术取得突破将带来一个广阔的转移设备市场。根据高工产业研究院（GGII）预计，2025 年全球 Mini LED 市场规模将达到
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文53亿美元，年复合增长率超过85%；到2025年，全球Micro LED市场规模将超过35亿美元，2027年全球Micro LED市
场规模有望突破100亿美元大关。
半导体行业是现代信息产业的基础和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。在消费电子、电动汽车等产业需求不断增加基础上，以 AI、云计算、大数据、物联网、可穿戴设备等为主的新兴应
用领域强劲需求的带动下，半导体行业有望迎来更多机遇。国产零部件导入加速，叠加先进制程需求，半导体设备国产化率仍有较大提升空间，中国市场在半导体设备行业中的重要性逐步提升。
半导体技术遵循摩尔定律，未来设备将向更高集成度、更小制程节点发展。如台积电等企业正研发 3nm 以下先进制程，要求光刻、刻蚀等设备精度更高，推动EUV光刻机等关键设备技术升级。人工智能的蓬勃发展，尤其是AI服务器建
设加速，对高性能计算芯片和存储芯片需求剧增。如 OpenAI 等公司对数据中心的大规模建设，需要大量的半导体设备来生产相关芯片，推动了晶圆切割、先进封装等技术需求。随着云计算、大数据等技术的普及，DRAM 作为存储核心部件
的需求不断增长。同时，HBM 等新型存储技术的应用，也增加了对相关存储芯片制造设备的需求。扇出型封装、3D 封装等先进封装技术不断成熟和应用，对封装设备的需求增加，同时也带动了相关测试设备等后道设备的市场增长。随着 5G
通信、人工智能、汽车电子等领域对半导体芯片需求的持续增长，以及先进封装技术的广泛应用，晶圆减薄设备的市场需求将不断扩大。SEMI 预计2025 年全球半导体设备销售额将达 1280 亿美元，增长约17%。未来几年，受人工智能、5G
通信、物联网等领域需求驱动，半导体设备市场将保持增长态势。
（二）公司未来发展战略公司以“聚焦客户的业务需求，为客户提供有竞争力的整体设备解决方案”为使命，始终贯彻“客户为先、诚信为
本、创新为魂、团队协作”的核心价值观，以市场需求为导向，坚持自主研发与技术创新，为客户提供高性能、高品质、
高技术含量的产品和最优质的服务，致力于发展成为全球最好的专用设备提供商。
经过十八年的发展沉淀，公司现已成为国内领先的平板显示专用设备、半导体设备行业智能制造装备生产制造企业。
展望未来，公司将聚焦新型显示、半导体、泛半导体领域的设备研发、生产与销售。通过持续的研发投入和市场营销网络的建设，进一步巩固公司在平板显示专用设备领域的领先地位，实现半导体专用设备领域快速成长，扩大市场份额；
另一方面，公司将紧密契合市场需求和技术发展方向进一步拓展公司产品类别，加大研发推广力度，实现 LCD 显示设备迭代升级，柔性 OLED 显示设备量产突破，VR/AR/MR 显示设备研发量产，Mini/Micro LED 技术产业化，传统封装设备及
先进封装设备等半导体设备国产化替代，进一步提升公司综合实力以及在平板显示专用设备及半导体专用设备领域的市场地位。
（三）公司2025年主要经营计划2025年度，公司根据发展战略规划，结合行业发展情况和市场竞争形势，制定如下主要经营计划：
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
1、加大研发投入力度，创新驱动业务发展公司将在现有基础上加大研发力度，进一步完善公司产品体系，形成产品技术开发的梯次性。在当今快速发展的科
技时代，公司深刻认识到创新是企业发展的核心动力。公司仍以“储备一代、研发一代、生产一代”为目标，不断丰富产品类型，持续提升产品质量和附加值，保持公司产品在行业中的竞争地位。同时，公司计划将提升研发费用占销售收
入的比重，吸引高端研发人才为公司服务。新产品规模化战略，加大高附加值新产品的市场开发和产品系列化、规模化投入，发挥公司技术和管理上的经验优势，扩大高附加值产品的生产能力，实现规模化经营效益。公司在大尺寸面板模
组整线组装领域持续创新，科研成果取得良好进展，得到行业与客户的认可。公司通过持续加大投入半导体设备领域的研发，目前已经完成半导体倒装设备研发并已实现订单，形成产品竞争优势，为公司提供了进入新市场、新领域奠定良
好的基础，成为公司新的利润增长点。此外，公司仍将不断加强与高等院校、研发机构的合作与交流，积极申请重大政策合作项目，通过自主研发与合作开发并举的方式，持续提升公司技术研发水平，为公司持续稳定发展提供源源不断的
技术动力。
2、深挖客户需求，巩固市场地位为更准确把控行业发展趋势，深度挖掘客户需求、痛点及未来期望，公司以“销售联动技术”的形式，建立了高效、
闭环的反馈处理机制。通过调查问卷、深度访谈等多渠道收集客户反馈意见，销售部门联动专业技术人员定期分析客户反馈，形成解决方案反馈给客户、帮助客户解决问题。同步关注客户对于产品和服务的预期以及行业最新动态，为公司
的产品优化和战略规划提供有力的数据支撑。
公司将紧密契合市场需求和技术发展方向，不断拓宽公司产品类别，加大研发推广力度，进一步提升公司综合实力及市场地位。同时，公司将持续推进销售与服务体系升级，做好客户服务和产品优化。面对持续不断变化的市场及国家
政策的不断调整，公司将抓住市场机遇，调整市场战略，构建健全的全产品线营销体系，深挖客户需求，经营现有客户关系、大力拓展新客户资源。此外，通过行业技术壁垒，提高竞争门槛，形成方案和成本差异化，提高订单洽谈成功率，
回馈客户更具性价比的产品和专业的服务，提高公司各项产品的市场渗透率。
3、注重人才战略布局，改善员工结构企业的竞争归根结底是人才的竞争，公司充分认识到员工岗位胜任率与人才梯队建设的重要性。2025 年，公司将根
据企业实际需求，进一步明确岗位定位，完善各类岗位的核心能力模型，强化对员工的培训力度，提高人员选拔机制的专业性，完善公司人才库，通过激励机制留住人才。同时，公司将进一步树立良好的雇主形象，建立与人才长期的合作
关系，提升企业影响力及公司高学历层次人员占比，为稳步推进公司战略发展目标储备战略性高潜力人才，进一步推进各层次人才梯队建设的完善。
4、强化内控体系及流程管理，推动企业数字化转型深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极梳理各项流程，完善各项规章制度，实行日常合规监控、检查与督促并重，不断深化和完善内控制度体系建设，并及时、准确、完整地履行信息披露义务。同时，在数据资产管理逐渐透明化、集成化、系统化的时代，公司持
续加强经营数据可视化管理，稳步推行信息化管理工具，通过再次开发OA、PLM、ERP等系统，以单点建立、多点串联的方式不断完善信息化建设，打通管理数据应用壁垒，进而提高生产、经营、管理、决策的效率和水平。此外，信息部门
将实时跟踪行业发展动态，注重新技术的消化吸收，将信息传递至其他相关部门，紧随行业技术发展动态，结合公司的战略决策制定信息技术战略。
5、强化成本管理，实现降本增效公司始终把成本管理作为一项工作重心，不断完善成本管理体系。公司仍将继续加强成本控制，关注研发、采购、
生产、仓储、管理等各个环节，对成本支出情况进行分析和预测，探寻成本投入和企业综合效益间的最优结合点。公司也将持续关注并及时采取有效策略解决成本管理过程中出现的问题，保持对现有成本管理策略和方法的进一步创新和完
善，保障成本管理紧跟企业发展的需要、客户的需要和社会发展的脚步，为实现企业的可持续发展目标提供保障。
（四）公司未来可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险随着近年来国内新型显示产业及半导体产业规模不断扩大，相应生产设备进口替代加速，为国内新型显示及半导体
相关生产设备制造企业带来了良好的外部发展环境。国内不断增长的市场需求推动行业内现有企业不断加大研发和市场推广投入，行业内竞争趋势日益加剧。伴随着市场竞争加剧，若公司未能保持当前的产品竞争力，适应未来市场变化，
紧密契合市场需求及时推出新产品，则可能在未来的竞争中处于不利地位，影响经营业绩。
应对措施：公司将通过持续的研发投入和市场营销网络的建设，巩固公司在平板显示专用设备领域的领先地位，扩大市场份额。同时，公司也将紧密契合市场需求和技术发展方向，进一步拓展整合公司产品类别，升级优化 LCD 显示设
备、柔性 OLED 显示设备、VR/AR/MR 显示设备、Mini/Micro LED 设备、传统封装设备及先进封装设备等相关设备的性能，
加大研发推广力度，进一步提升公司综合实力，提高在平板显示专用设备及半导体设备领域的市场地位。
2、技术未能及时更新风险公司主要产品平板显示专用设备及半导体设备是技术难度较大、质量要求较高的高端装备。随着下游产品智能手机、
平板电脑、商用显示等消费类电子产品的更新迭代速度日益加快，消费者对显示效果、外观设计等偏好不断变化，如对大尺寸、曲面、可折叠屏幕的需求增加，不仅要求公司对市场需求发展趋势进行研判，同时也对公司的产品工艺技术提
出了更高的要求，企业需顺应趋势调整产品结构。伴随市场竞争加剧，若公司今后未能准确把握行业技术发展趋势，或研发速度不及行业及下游产业技术更新速度，未能保持持续创新能力，保持当前的产品竞争力，不能紧密契合市场需求
及时推出新产品，将面临由于技术和产品落后于市场需求而导致产品竞争力减弱的风险，对公司的持续发展产生不利影响。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发资源的基础上完善现有产品竞争力，加快国
产替代进程；通过模块化，标准化来实现量和质的突破；与现有面板行业客户深度合作，同时拓展上下游产品工艺技术能力，规范技术研究和产品开发流程，引进先进的设备设计理念、测试等软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产
品开发效率，提升公司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供技术动力。
3、核心技术人员流失风险平板显示专用设备及半导体设备相关器件为精密器件，相关生产设备的生产制造涉及众多工序，对技术研发人员的
素质要求较高。公司目前拥有技术实力较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司保持在行业中技术持续领先、
产品不断创新的主要因素之一。随着市场竞争的加剧，行业内企业对核心技术人员的争夺将日趋激烈，公司仍存在核心技术人员流失的风险。一旦出现核心技术人员短期内大量流失的情况，可能会导致公司的研发项目进展受阻，对公司经
营业绩造成不利影响。
应对措施：为吸引和稳定人才，公司将进一步健全、完善薪酬福利体系、股权激励机制以及职业生涯规划。通过提供有竞争力的薪酬待遇和股权激励，激发员工的积极性和创造性，提升员工对企业的忠诚度和归属感。同时，公司将加
强内部培训体系的建设。为员工提供更多的学习和发展机会，帮助员工提升职业技能和综合素质。此外，公司还将不断引进外部人才，尤其是高端人才，以持续保持公司的核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料巨潮资讯网
深圳证券交易所“互动参与公司2023年 （www.cninfo.com.cn
2024年05 易”平台 网络平台 2023年度业绩其他 度网上业绩说明会 ）披露的《2023年度
月10日 （http://irm.cninfo.c 线上交流 说明会的投资者 业绩说明会记录表》
om.cn）“云访谈”栏目（编号2024-001）
巨潮资讯网公司及子公司发
（www.cninfo.com.cn2024年05 信达澳亚基金等机 展历程、整体经
券商策略会 其他 机构 ）披露的《2023年度月10日 构投资者 营情况、核心优
业绩说明会记录表》势及发展规划
（编号2024-001）
通过全景网 巨潮资讯网（http://rs.p5w. www.cninfo.com.cn）
2024年度深圳2024年12 “全景路演”网站 网络平台 net）参加“2024 披露的2024年12月
其他 辖区上市公司集月12日 （http://rs.p5w.net） 线上交流 年度深圳辖区上市 12日投资者关系活动
体接待日活动公司集体接待日” 记录表（编号2024-
的投资者 002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否深圳市易天自动化设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
