杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
依据中国证监会相关规定的分类标准，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”。公司主要从事工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人、智能监测检测及控制设备的研发、制造、推广及应用，
顺应“人工智能+智能机器人”行业发展，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。
（二）行业发展情况改革开放以来，随着经济的快速发展，我国建设积累了数量庞大的工业基础设施，而工业基础设施
运营维护长期以来面临检修人员及场地配置紧缺、检修任务重、检修劳动强度大、作业周期长等问题。
在劳动力短缺、国家对安全生产愈发重视的大背景下，如何通过新质生产力技术，提高工业基础设施安全性、检测效率、提高资产管理效率成为行业共同探索方向。
另一方面，近年来人工智能、机器人等新质生产力技术得到长足发展。人工智能技术进步不断提升机器人的识别精度、定位导航、数据分析能力，提高机器人智能化水平。光-热-声多维识别技术发展，
推动机器人图像处理、环境感知、音频采集及判断能力提升，有助于机器人实现对设备的缺陷识别。与此同时，运用大数据分析技术对采集的不同类型数据进行综合分析，以实现及时预警，预判可能发生的
问题正逐步成为可能。
在上述背景下，通过“人工智能+智能机器人”技术辅助以代替人工在高危、高压、恶劣环境等场景下作业正逐步成为现实，行业发展迎来广阔机遇。
在电网领域，随着我国电网结构日趋复杂，电力运行对电力设备可靠性、智能化、综合性的需求越来越大。智能电网能够提升电力设备的智能化水平、提升电网安全防御能力，有效提高电力供电可靠性。
2009年，国家电网提出“坚强智能电网”概念。随后，积极利用人工智能、机器人等现代技术手段发展智能作业、提升电力行业的作业效率、提升供电可靠性、降低成本，成为了智能电网建设的重要组成
部分。根据电网公司发展规划，未来我国110kV及以上的变电站将逐步实现智能化和无人值守，加之新建变电站以及其它应用场景的需求，未来智能巡检机器人的整体市场规模可期。
在轨道交通领域，《交通强国建设纲要》的发布助推车辆检测监测装备智能化、铁路货运信息化以及铁路基础设施监测自动化，《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》对智能运维也提出具体要求。伴
随着运营线路里程、车辆保有量的持续增长以及平均车龄的增长，我国轨道交通运维服务市场将步入黄金发展期。近年来，随着机器人、人工智能技术的发展，采用机器人对轨道和隧道进行检测的方法开始
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文兴起，多国已经开始尝试用机器人替代或辅助人工进行检测。此外，随着人工智能的发展和检测技术自
动辨识能力的提高，以机器人替代专业检测车辆的方法正逐步被行业所期待。智能检测机器人在轨道交通行业具有广阔的市场前景。
在生态环境领域，生态环境监测是生态环境保护的基础，是生态文明建设的重要支撑。而在生态环境监测中，仍存在运维环节不规范、现场复核工作量大、缺乏过程监管等现象。2024年3月生态环境
部发布的《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》中指出，未来五年，在数智化转型方面，
人工智能等符合新质生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改造基本完成，与数字化相适应的新一代监测技术体系基本建立，监测数据采集、传输、处理、分析及应用支撑基本实现全
链条流程化、智能化，智慧监测全面推进。并提出分批实施国家空气、地表水自动监测智能化改造。人工智能、机器人等新质生产力技术在生态环境领域也将迎来快速发展机遇。
此外，不断出台的包括《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》、《关于支持
建设新一代人工智能示范应用场景的通知》、《“机器人+”应用行动实施方案》、《关于推动未来产业创新发展的实施意见》、《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》等政策持续推动人工智
能及机器人行业的发展，不断推动新场景的开拓和落地。
（三）公司所处的行业地位公司长期专注于工业设备检测及故障诊断领域的智能机器人及智能监测检测设备研发、制造、推广
及应用，是一家为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案的高新技术企业。公司是将人工智能、机器人产品在电力电网规模化应用，并开拓出轨道交通、生态环境、水下高端装备等新应用场景的
创新企业。
公司深耕智能电网领域逾15年，已在市场、技术、产品等方面构筑了独特的竞争优势，产品覆盖发电、输电、变电、配电等电力系统环节，是电网巡检机器人研发、商业化方面的领先企业之一，同时
也是输变电监测设备、配电及自动化控制设备行业的重要参与者。公司变电站智能巡检机器人、开关室操作机器人产品入选浙江省首台（套）装备名单，轮式巡检机器人荣获工信部第一届能源电子产业创新
大赛关键信息技术赛道一等奖。
基于在人工智能领域的技术储备以及在电力领域业务模式的积累，公司规划了“人工智能+工业大健康”的战略目标，确立了“海、陆、空、隧”全方位战略布局，并推动在市场空间大、行业壁垒高且
作业环境恶劣工业场景持续开拓。从2018年开始，公司逐步从电力领域创新向轨道交通、油气化工等多个应用场景开拓。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文公司已形成包含人工智能、机器人在内的核心技术体系，于2020年被工信部认定为国家级专精特
新“小巨人”企业。标准制定方面，公司主导/参与10项国家标准，目前均已成功发布，其中公司主导的《巡检机器人安全要求》国家标准已于2024年7月正式发布；主导/参与10项行业标准，其中8项
标准已发布。另有1项企业标准荣获2024年企业标准“领跑者”。另外，公司建有浙江省重点院士工作站，公司“浙江省智能运维机器人重点实验室”经浙江省科学技术厅认定为2022年度省级重点实验
室，“浙江省轨道交通智能运维技术与装备重点企业研究院”经浙江省科学技术厅认定为省重点企业研究院。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品基本情况
公司秉承“工业健康有申昊，排除故障不再难”的企业愿景，通过利用多传感器、人工智能、机器人及大数据分析等技术，为工业设备安全运行及智能化运维提供综合解决方案。
改革开放以来，我国建设了包括电力电网、轨道交通等大量工业基础设施，并需要对这些基础设施进行状态监测、运维以保障其安全稳定运行，但由于存在劳动力短缺、人工检测环境危险，人工作业不
精准、不规范等问题，行业亟需通过新的技术提高对工业基础设施的运维能力。而近年来随着人工智能、机器人、大数据等新质生产力技术长足发展，通过“人工智能+智能机器人”技术辅助、协同、代
替人员在高危、高压、恶劣环境等场景作业正逐步成为现实。
通过多年研发投入和创新实践，公司构建形成包括机器人运动控制、机械臂柔顺控制、定位导航、
多传感器融合、大数据分析等核心技术体系。
通过研发、设计、整合传感器、控制器、驱动单元，公司研发形成包括轮式巡检机器人、履带巡检机器人、挂轨机器人、线路巡检机器人等移动巡检产品以及开关室操作机器人、环保运维机器人、配网
带电作业机器人等在内的操作机器人，以及包括线路微拍、变压器油中气体、光声光谱检测（在线监测系统）等固定端在线监测产品。
通过适应不同场景的移动巡检机器人以及在线监测产品系列所搭载的视觉、红外、声音、温度等传感器，对工业设备的形态位置、仪表数据、缺陷状态、放电信息、声音信息、红外信息、温度信息、磨
损信息进行全面感知搜集，并在边缘端通过边缘提取、图像识别、深度学习技术对数据转化处理后，上传至变电站远程巡视系统、智慧配电站房巡视系统、交通车辆巡视等系统，通过人工智能、大数据技术
对数据进行分析以实现对工业设备以及工业场景的运行状态的感知、状态问题的预警。
在此基础上，公司打造了包括智慧电网解决方案、智慧交通解决方案、智慧环保解决方案等系统性解决方案，以服务电力电网、轨道交通、生态环境等场景客户。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、智慧电网解决方案自2007年开始布局智能电网监测设备领域，公司紧抓智能电网建设的行业机遇，不断研发创新，
业务逐步从固定端在线监测扩展至多场景智能机器人巡检、作业，辅助、协同、替代人工在高危、高压、带电、强磁等环境中对电网设备状态进行感知、监测、预警。经过15余年的发展，公司在市场、
技术、产品等方面构筑了独特的竞争优势，覆盖发电、输电、变电、配电等多场景的解决方案，保障电力安全，提升运维作业效率，促进电网绿色可持续发展。
（1）输电运维解决方案杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
输电线路是用变压器将发电机发出的电能升压后，再经断路器等控制设备接入输电线路来实现。其中架空输电线路架设在地面之上，由线路杆塔、导线、绝缘子、线路金具、拉线、杆塔基础、接地装置
等构成。
架空输电线路及其主要设施、设备、附件常年暴露在野外，承受风吹雨打，日晒雨淋；在外力的侵蚀下，会出现诸如绝缘子破损、导线散股、金具损坏等状况，若不能及时发现隐患，这些故障将逐渐发
展严重，将可能导致包括断线、倒塔在内的重大事故。
因此输电线路需要定期巡检，排查安全隐患。但出于节约土地资源、安全等需求，输电线路通常架设在远离城市、人群地带，涉及高山、湖泊河流等地，人力抵达困难；且输电线路通常架设高度高，高
空风力大、人员作业危险系数大；高压输电线路附近，存在强磁场，长久置身其内对人身生理健康构成威胁。
对于输电线路巡检场景，下游客户推动“集中监控+立体巡检”输电监控模式，公司推出输电线路智能微拍、输电线路巡检机器人、无人机巡视系统等系列产品，以多位置、多角度、多时段对输电线路
及其主要设施、设备、附件、周边环境状态进行智能化监测，提升输电线路检修效率，保障输电线路安全可靠运行。
公司输电线路智能微拍具备多摄像头监控、夜视全彩、低功耗、边缘计算等特点，可对输电线路导线、绝缘子及金属异常以及塔杆周边环境、通道环境、山火情况进行全天候低功耗监测，保障输电线路
的运行安全。
公司输电线路机器人具备对输电线路杆塔、绝缘子、金具、导线等目标的巡检功能，也可搭载除冰作业模块、涂覆作业模块、散股修复模块以分别实现地线覆冰清除和线路绝缘涂层、防覆冰涂层涂覆、
线路散股修复的功能。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）变电运维解决方案
变电站是指电力系统中对电压和电流进行变换，接收电能及分配电能的场所。由于变电站现场设备多、数量大、环境复杂，对于设备缺陷和违规违章操作，不易在第一时间发现，容易引发电力安全事
故。传统运维巡检方式是通过各类常规监控终端实施远程监控和现场管控，但仍需大量人工进行核检，
随着监控终端设备数量增多，海量数据造成人工核检工作量剧增的现象日益凸显，响应及时性和管控有效性有待提高。
对于变电运维场景，下游客户推进变电运维专业“远程智能巡视替代人工例行巡视”和“一键顺控替代传统倒闸操作”应用。
公司通过室内外轮式巡检机器人、室内挂轨机器人、变压器油中气体在线监测、声纹检测、视频监控、红外检测装置，无人机等设备对变电站室内外环境以及设备的形态、表计读数、开关位置、设备温
度、局部放电情况、液位状态进行全面感知检测，并进行数据分析及故障预警，及时发现设备异常，提高变电站运行的可靠性、安全性和效率，从而减少事故风险，降低运维成本。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文公司自主研发的室外轮式巡检机器人融合自主导航定位、非接触检测、多传感器、后台大数据分析
等技术，可实现站内不同高度和位置的表计读数、开关位置识别、红外精准测温、声音、气体以及对站内工况环境的异常和安全性进行智能评估并主动预警。该产品已在电网变电站、发电厂升压站、铁路牵
引变、换流站、高能耗行业电力场站应用。
室内轮式巡检机器人采用小型化、轻型化和模块化设计，整合无轨导航、图像智能识别与分析、可见光、红外、非接触特高频局部放电传感器、温湿度、气体以及声音检测传感器等多传感器融合等技
术，实现设备状态全面感知、信息高效处理。目前该产品已应用于不同行业中的开关室、主控室、GIS室、配电房、水务站房等多种环境。
公司研发的变压器油中气体光声光谱在线监测系统是集控制、测量分析技术于一体的精密设备，主要用来在线监测变压器、电抗器等油浸式高压设备油中溶解的故障特征气体和溶解微水的含量及其增长
率，并通过故障诊断专家系统早期预报设备隐患信息，避免设备事故，减少重大损失，提高设备运行的可靠性。该产品已经广泛应用于各电压等级变电站。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）配电运维解决方案
在配网领域，公司布局有巡检机器人、配网带电作业机器人、台区检测装置等产品，对配电站设备、环境进行监测保障配电站设备安全。
公司配网台区视频在线监测装置基于台架变区业务需求设计，全方位监测配网台架变双侧线缆、变压器及周边环境，推动台架变的精细化管理和无人值守。
公司配网带电作业机器人通过环境感知、视觉追踪、双臂协同、主从遥操作等形式满足配网架空线路主从接引线、主从断引线等带电作业任务。
2、智慧交通解决方案公司智慧交通解决方案根据轨道交通运维需求，分别为线路运维解决方案、车辆运维解决方案和供
电运维解决方案。
（1）线路运维解决方案在轨道交通的运营过程中，轨道内外部磨损、缺陷、异物入侵均会对轨交运营安全产生影响，传统
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文的轨道巡检过程中，天窗期作业时间紧张、多点检测难、检测作业工作量大。针对轨交线路运营场景，
公司研发包括轨交线路巡检机器人、双轨式钢轨超声波探伤仪、轨交综合巡检机器人等设备对轨道扣件缺陷、钢轨表面伤损、钢轨廓形/磨耗、轨道几何参数检测、限界入侵、道床缺陷与异物、钢轨内部缺
陷等多类型检测点进行人机协同高精度、自动化检测，及时发现并评估钢轨安全隐患，保障轨交运行安全，降低人员工作强度、作业成本，提高巡检效率和质量。
公司轨交线路巡检机器人采用钢轨轮式自行走运动平台组合各类高精尖检测系统，能够对轨道扣件缺陷、界限入侵、道床缺陷与异物、钢轨表面磨损、轨道几何参数等项目进行检测，辅助人工完成线路
夜间巡检工作任务、消除线路中存在的安全隐患，降低作业强度和成本，提高巡检效率和质量。
在轨交线路巡检机器人的基础上，公司根据轨交客户业务需求，升级开发轨交综合巡检机器人，整合隧道检测、接触网检测、超声探伤、扣件道床检测等多作业模块以实现对轨道、隧道巡检场景的综合
化集成和模块化覆盖，满足客户需求。
（2）车辆运维解决方案在轨道交通运维过程中，需要对车辆底部、侧部、车身、顶部的管线、锁孔盖、扎带、温度标、车
轮、车侧表面缺陷、转向架等点位进行检查以保障轨交车辆的行驶安全。传统人工检测中，车辆检测现场环境艰苦、劳动强度大、检测结果受人员主观因素影响。公司车辆解决方案通过移动的列车车底检测
机器人、固定的车辆360°动态图像智能检测系统对车辆故障缺陷点进行多传感器、高精度检测，及时发现安全隐患，从而降低检修人员工作强度、提升检修质量，减少列车运行安全隐患。
公司列车车底检测机器人采用轮式运动平台组合机械臂、视觉系统的方式运行于列车检修地沟中对列车车底螺栓、管线、排风口、油位阀门以及车侧转向架、车辆车轮、车侧表面缺陷等进行检测，协
助、代替人工完成列车车底、车侧外观的检测任务，降低工作强度，提升检修质量，发现列车运行的安全隐患。
车辆360°动态图像智能检测系统利用数字图像处理技术与自动控制技术相结合，利用轨边三维图像检测装置采集运行车辆车顶、走行部、制动部件、底架悬吊件、钩缓连接等可视部位高清图像，识别
车辆走行部、底部、侧部、顶部等关键部件状态。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）供电智能运维解决方案
轨道交通供电系统是为轨道交通运营提供所需电能的系统，其不仅为轨道交通电动列车提供牵引用电,还为轨道交通运营服务其他设施提供电能。轨道交通供电障碍，会对运输系统、乘客生命与财产安
全造成损害。因此，安全可靠电力供给是轨道交通正常运营的重要保证。
针对轨道交通供电场景，公司将原有在电力领域成熟的巡检机器人产品和监测设备在在轨道交通场景进行成功迁移，并开发了刚性接触网检测机器人，以保障轨交领域的电力系统安全。
公司刚性接触网巡检机器人运行在刚性接触网汇流排上，能够对刚性接触网接触面宽、磨耗余量、
偏磨角度进行高精度测量，对接触线表面拉丝等表面伤损缺陷进行识别定位。
3、智慧环保解决方案我国建有数量庞大的生态环境监测站房，但在生态站房运维维护过程中，存在运维环节不规范、现
场复核工作量大、缺乏过程监管等现象。公司根据生态环境业务场景需求，通过多传感器融合技术，整合光、电、声等监测方式，开发运维巡视机器人、运维作业机器人以及环保运维平台，以完善自动运维
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文作业能力，推动运维模式由“传统人工运维”向“数据智能驱动”的转变，提升运维效率及运维规范。
公司环保运维作业机器人运行于生态环境站房中，可实现自主运维巡视、自主运维监督，并辅助、
代替人工实现试剂自动更换、电极自动清洗等运维任务。
（二）经营模式
1、采购模式公司物资中心根据销售订单及研发、生产部门的需求制定采购计划，按照采购管理程序进行审批确
认后实施采购。研发阶段，物资中心参与物料选型、DFM评审、组织商务谈判、技术交流、推进模块化设计等工作，保障后续转量产的可制造性、可供应性与成本优化需求。量产阶段，为了保障量产交付效
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文率，公司会根据对订单需求变化的判断，结合采购周期、市场波动情况，通过定制化采购、委外加工、
通用标准件采购相结合的模式，对关键物料及常规物料采用滚动策略备料，控制合理的库存水平，并采取集中采购、按需分批交货的模式，以灵活有效地保证顺利生产、保障货期，并维持产销平衡。
2、生产模式公司主要实行以销定产的生产模式，根据业务规模及市场需求情况，公司也会进行策略备货，以缩
短交货时间。公司产品零部件主要通过外购或外协加工方式取得，因此制造中心主要负责产品的组装、
测试等工作。制造中心根据公司订单需求、销售计划、产品库存等情况制定生产计划，并负责产品的组装及测试。制造采取柔性生产模式，实现生产计划可结合订单情况、项目实施情况等进行快速调整，随
需应变，保证生产效率和产品质量，以实现生产效益的最大化。
3、营销模式公司业务主要客户包括电力电网及其下属企业、轨道交通行业客户、政府、其他国央企等，主要通
过公开招投标或竞争性谈判等方式获得项目订单。公司营销中心负责招投标信息的收集、市场拓展、项目投标及合同签订等工作。储能和智算业务除公开招投标、竞争性谈判获取订单外，面向行业客户还存
在直销模式。
（三）主要的业绩驱动因素
1、国家政策引导行业发展机器人领域，“十四五”规划提出，推动制造业升级，培育先进制造业集群，推动机器人、先进轨
道交通装备、先进电力设备等产业创新发展。工信部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出至2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人应用深度、广
度显著提升，并强调深化制造业、农业、能源等10大重点领域的“机器人+”应用。其中，针对能源领域，实施方案提出研制能源基础设施建设、巡检、操作、维护等机器人产品，推广机器人在枢纽变电
站、重要换流站、主干电网、重要输电通道等场景的应用，推进机器人与能源领域深度融合。
人工智能领域，2023年国家能源局发布《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，提出推动面向复杂环境和多应用场景的特种智能机器人、无人机等技术装备研发，提升人机交互能力和智
能装备的成套化水平，服务远程设备操控、智能巡检、智能运维、故障诊断、应急救援等能源基础设施数字化智能化典型业务场景。推动基于人工智能的能源装备状态识别、可靠性评估及故障诊断技术发
展。2024年政府工作报告中提出，深化大数据、人工智能（AI）等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
随着相关政策、意见指南等的密集发布，将进一步提升人工智能、机器人、数字经济的重要性，促进产业链成熟度不断提升、应用场景的不断开拓，为公司长期可持续发展奠定良好基础。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术进步带动场景创新在人工智能通用大模型突破性发展及人形机器人技术快速迭代的双重驱动下，人工智能与机器人技
术的深度融合正加速具身智能的进化，推动机器人对动态复杂场景的多模态感知、语义解析及任务规划能力实现跨越式提升，并能够进行更多的复杂任务操作。这一背景叠加人口老龄化、劳动力短缺的趋
势，人工智能和机器人能够帮助人类发现和处理重复性劳动并随着技术突破能发现处理更加复杂的问题，进行更多的人机协同，从而使人工智能机器人产品的应用场景进一步创新。
3、下游领域持续建设带来广阔市场在产业政策的支持及推动下，未来相当长时间内智能电网都将成为我国电网建设的重点。从投资规
模看，国家电网计划“十四五”期间投入3,500亿美元；南方电网“十四五”期间总体电网建设将规划投资约6,700亿元，全国电网总投资预计近3万亿元，高于“十三五”期间全国电网总投资2.57万亿
元和“十二五”期间的2万亿元。国家电网2024年预计电网建设投资总规模超5,000亿元，将继续加大数智化坚强电网的建设，围绕数字化配电网等应用场景，打造一批数智化坚强电网示范工程。在变电
领域，根据中国电力企业联合会编制的《中国电力统计年鉴2022》，截至2021年底，我国35kV以上变电站数量合计约4万座。根据南网科技招股说明书估算，全国大约拥有配电站30万座，大量的变电
站和配电站存在智能化改造需求。2024年3月国家发改委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，提出到2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型。合理配置监
测终端、无人巡检终端、带电作业机器人等设施设备，加快设备状态智能监测分析、电网灾害智能感知等技术应用。
在轨道交通领域，我国铁路与城轨交通的规模持续扩大，2020年发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明确：到2035年，全国铁路网运营里程达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右。20
万人口以上城市实现铁路覆盖，50万人口以上城市高铁通达。城市轨道交通方面，根据住建部、发改委联合发布的《“十四五”全国城市基础设施建设规划》，“十四五”期间，城市轨道交通扩容与增
效。根据国铁集团2023年统计公报数据，2023年底全国铁路营业里程达15.9万公里，其中高铁4.5万公里，全国铁路客车拥有辆7.84万辆，其中动车35,416辆，货车拥有100.5万辆。根据交通运输部
数据，截止2024年底，全国共有54个城市开通运营城市轨道交通线路325条，城市轨道运营里程突破1万公里。随着轨道交通建设规模增长，存量轨道交通设备老化与运维人员不足的问题日渐突出。设施
数量的增加导致日常检修工作量成倍增加，对传统运维模式带来了巨大的压力，轨道交通运营维护、铁路及城市轨道的检测与维护也都亟需数字化和智能化转型、提高效率及精度。这将大大拓展智能机器人
和智能检测及控制设备的应用领域。
在生态环境领域，2024年3月生态环境部发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
见》指出：未来五年，在数智化转型方面，人工智能等符合新质生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改造基本完成，与数字化相适应的新一代监测技术体系基本建立，监测数据采
集、传输、处理、分析及应用支撑基本实现全链条流程化、智能化，智慧监测全面推进，并提出分批实施国家空气、地表水自动监测智能化改造。人工智能、机器人等新质生产力技术在生态环境领域也将迎
来快速发展机遇。
4、持续进行研发投入，推动产品创新及应用场景拓展公司自成立以来一直以创新为驱动，每年通过大量研发投入，用于新产品、新技术的研发以及既有
产品的迭代升级。经过多年积累，公司在多传感器融合、人工智能、机器人本体设计、定位导航、运动控制、全数字仿真、大数据分析等方面形成了平台化的核心技术体系，积累了大量人工智能机器人应用
场景开经验，能够快速针对客户需求进行场景开发。公司下游应用场景也从电力电网延伸至轨道交通、
生态环境等。在持续的研发投入下，公司的新技术、新产品不断涌现并迭代，推动公司不断提高核心竞争力，提高产品附加值，进而驱动业绩增长。
5、持续深化商业化应用落地针对国内市场，以浙江省规模化示范应用为契机，逐步将产品从浙江推广至全国，已逐步建立全国
的销售渠道。
针对专业领域目标市场，公司陆续与合作伙伴就技术研发、渠道资源、市场开拓等方面展开合作，
充分整合优势资源，推动产业协同、资源联动、能力共享，努力打造新的业绩增长点。
针对国际市场，在我国“一带一路”国家战略与基建出海的背景下，公司在新加坡设立申昊（新加坡）私人有限公司，并在海上、陆上丝绸之路桥头堡福州、西安分别设立子公司，以建立海外销售渠
道，推动公司产品出海。
未来，随着各地区各工业领域数字化转型进程推进，公司销售渠道的不断完善，将进一步推动公司商业化应用落地。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自成立以来一直专注于设备检测与故障诊断领域，通过持续的研发投入和多年来服务工业大健康经验，公司已形成较为成熟完备的自主知识产权和核心技术体系，形成一支融合技术和行业经验的研
发团队，形成前沿共性研发和场景应用研发相结合、自研和产学研相结合的研发体系。完备的核心技术体系和研发架构推动公司能够针对不同行业的应用场景，快速导入共性技术资源，抓住行业技术进步和
产业升级的机遇。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文核心技术体系方面：公司在传感器智能感知、机器人运动控制、基于人工智能的光-热-声多维状态
高精检测、机器人安全柔性控制以及海量异构大数据分析等方面积累了关键核心技术。
除内部研发外，公司通过产学研合作，推动高校和科研机构前沿先进技术在企业的成果转化。公司建有浙江省智能运维机器人重点实验室、浙江省轨道交通智能运维技术与装备重点企业研究院和浙江省
重点院士工作站等省级重点科研平台，又与浙江大学成立了“浙江大学-申昊科技海上设施智能运维技术联合研发中心”，与之江实验室成立了“智能机器人技术浙江省工程研究中心”，与新加坡理工学院
成立“解决方案联合实验室”等校企联合科研平台，为企业研发资源的拓展、人才培养和持续创新提供平台支撑。
（二）产品优势公司从产品创新力、布局场景、产品质量稳定度方面构建了优势产品体系。
在创新能力方面：公司鼓励“敢为、敢闯、敢干、敢首创”担当作为的精神，奋力拓展新技术与市场需求的匹配转化，部分新产品实现了在行业领域内“从无到有”零的突破，开关室操作机器人和轨道
交通线路巡检机器人产品荣获浙江省首台（套）产品认定，输电线路巡检机器人、输电线路除冰机器人以及配网工程管控监理机器人等新型产品在电力电网得到落地应用，轨道交通机器人产品已走向海外，
填补了当地的空白。
在场景布局方面：公司锚定工业大健康方向，采用“AI机器人+行业应用”的模式为行业和用户提供从终端到设备直至系统级的“一站式”综合解决方案，目前已形成横向“海陆空隧”立体空间布局，
纵向“电力、轨交、生态环境、海洋”等行业商业化应用的矩阵发展格局，公司的机器人产品也已突破极寒环境、高空、强电磁场及水下等恶劣环境作业的约束，将功能从发现问题到解决问题，不断拓展人
工智能、机器人行业应用的广度和深度。
在产品质量及稳定性方面：公司于2014年研发第一代变电站巡检机器人开始十余年来不断投入，
进行升级改进与技术迭代，累计开展五代多个版本的机器人开发。团队开发的变电站智能巡检机器人已广泛应用于变电站、换流站、铁路牵引变电所、电厂升压站等场景，适用不同行业市场，产品的性能和
稳定性已趋于完善。在质量控制方面，公司已建立完善的、可执行的产品研发、供应链管理及质量管理体系，涵盖研发、采购、生产、检测、售后等各个环节，确保各环节均得到严格的质量管控。
（三）营销和服务优势为满足全国市场范围内的产品推广和服务工作，特别是针对电力、轨道交通等关系国计民生的重点
行业领域，公司不断地在拓展营销、渠道和服务网络的建设，建立了包括营销、产品和服务三个专业方向组成的高效团队，为客户提供售前、售中和售后全方位服务。通过项目经理负责制，全面持续跟踪客
户需求、推进项目落地、响应客户反馈、闭环客户建议、维护客户关系。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的一线人员常年深入各个行业的前沿现场，能够牢牢把握行业和客户的痛点和真实需求，在此
基础上发，公司迅速组织研发、产品和营销等多部门开展产品需求调研、产品设计和研究开发等工作，
缩短产品研发周期，快速抢占市场先机。
（四）品牌优势自成立以来，公司经过多年的市场开拓和培育，持续的自主技术创新，不断提高产品品质和专业的
技术服务水平，逐步在检测及故障诊断领域树立了品牌形象，得到了业内客户的认可。2023年，在工信部举办的第一届能源电子产业创新大赛上，公司变电站轮式巡检机器人获得关键信息技术赛道一等奖，
输电线路机器人和履带式巡检机器人获得关键信息技术赛道二等奖。公司在国网公司变电智能巡视图像算法年度验证比赛中获得第三名，成功跻身年度综合验证十强团队，并在四个关键赛道中均位列前十强。
2023年公司被EPTC电力技术协作平台授予了“2023年电力行业智能巡检技术卓越应用单位”的荣誉称号。2024年1月，公司获得2023年中国产学研合作创新与促进奖产学研合作创新成果奖、2023年中
国产学研合作创新与促进奖产学研合作创新奖；2024年 11月，公司获得由浙江省人民政府颁发的“2023年度浙江省科学技术进步奖二等奖”；2024年12月，公司获得由中国机械工业联合会、中国机
械工程学会颁发的2024年度“机械工业科学技术奖科技进步奖一等奖”。
同时，公司与主要客户保持了多年的稳定合作关系，彼此建立了深厚的互信合作，在推动更深更广的业务、技术合作方面具有积极影响。作为智能运维机器人研发生产的行业领先企业之一，公司也积极
推动国内智能机器人技术标准体系的建立，不断促进完善智能巡检机器人的国家标准和行业标准。
（五）人才优势公司重视人才队伍建设，在长期的生产和科研实践中培养了一批专业化程度高和应用经验丰富的人
才队伍，能够将科研成果快速产业化应用，是公司进行持续技术和产品创新的基石，保证了公司产品紧跟电力电网、轨道交通等行业技术发展方向。同时，公司持续重视人才的储备和孵化，大力推进管理队
伍年轻化，鼓励更多的年轻员工走向管理岗位，逐步打造出一支高质量的技术、营销、管理等专业人才梯队，实现公司的长远发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受市场环境等因素影响，下游客户在机器人领域的投资及需求不及预期，项目交付节奏
慢，且行业竞争加剧，公司生产经营承受一定的压力。但基于对未来人工智能、机器人在工业领域发展的信心，公司依旧聚焦“人工智能+工业大健康”战略，积极布局AI机器人与行业应用，持续投入电网、
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文轨道交通、生态环境等领域，并紧跟国家政策探索储能、智算等新兴板块。尽管公司推进各项管理优化，
但整体的期间费用仍较高，一定程度上影响了利润。2024年，公司实现营业收入15,759.20万元，实现归属于上市公司股东的净利润-23,779.63万元。
报告期内，公司开展的重点工作如下：
1、保持研发投入力度，深化科研创新驱动报告期内，公司持续保持研发投入，2024年研发投入总额为10,601.98万元。公司围绕主业，以
战略为导向，聚焦技术创新，对电力电网、轨道交通、生态环境、水下及高端装备、应急安全、警务安全等多个领域的产品进行了研发、升级，推动前沿技术应用：
在新产品研发方面：公司研发了反无人机主动防御系统，通过无人机侦测设备对重要目标周围进行无线电侦测，适应大范围布防和分布式处理需求，解决多点信息互通、共享、控制；自主研发地质灾害
监测系统，针对不同地质灾害情况集成多维度监测技术手段，利用GNSS、光纤光栅位移计、雷达泥位计等传感器，对滑坡、崩塌、泥石流等地质灾害进行实时监测和预警；新研发深海复合式ROV水下机器
人，具备在水下作业、探测、检测等功能，通过高效的通信与任务分配系统，提升整体作业效率与安全性，为海洋资源开发、深海科研及应急救援等领域提供可靠支持；此外，公司还研发了警务四足机器人，
部署新一代视觉算法，实现对检测目标的精准识别，搭载高精度捕捉网发射系统，集成消防灭火与医疗急救装备，并通过高音警报装置与智能喊话系统联动，强化现场处置能力，打造人机协同的警务巡逻系
统，可在大型安保、警务巡逻等场景下实现规模化部署。
在原有产品的迭代升级方面：公司推出了新一代变压器油色谱在线监测系统，以全流程自动化监测、
千分之一级误报/漏报率，实现电力设备状态感知从“人工抽检”向“智能预判”的跨越；对核心产品轮式巡检机器人进行缺陷识别算法、导航定位算法、快速部署等方面提升，提升机器人产品整体性能和
运行稳定性，并且接入变电站远程智能巡视系统，将设备数据统一汇总、智能分析；将列车车底检测机器人升级小型化，降低成本的同时提升识别精度；持续提升线路综合巡检机器人，融合工务数字化平台，
提升检测精度；对生态环境运维作业机器人进行控制算法、目标精确定位算法等进行研发提升，提升产品整体性能和稳定性，新增传感器清洗等功能；对运维巡视机器人进行视觉缺陷识别以及远程控制功能
的研发提升，加强产品人机交互能力。
截至报告期末，公司及全资子公司获授专利合计 448项，其中发明专利189项，实用新型专利173项，外观设计专利86项，其中报告期内新增获授专利合计47项。
报告期内，公司多项前沿技术与创新产品，在各类赛事中脱颖而出，斩获众多奖项。2024年1月，
公司获得2023年中国产学研合作创新与促进奖产学研合作创新成果奖、2023年中国产学研合作创新与促进奖产学研合作创新奖；2024年10月，公司获得由中国机械工业联合会、中国机械工程学会颁发的
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年度“机械工业科学技术奖一等奖”；2024年 11月，公司获得由浙江省人民政府颁发的“2023
年度浙江省科学技术进步奖二等奖”；2024年12月，公司变电站室外轮式巡检机器人荣获由中国电机工程学会电力机器人专委会颁发的“中国电机工程学会电力机器人专委会第一届电力机器人大赛”变电
类第一名。此外，由国网设备部、数字化部委托中国电力科学研究院有限公司开展的国网公司变电智能巡视图像算法年度验证比赛中公司以第三名的成绩成功跻身年度综合验证十强团队，并在四个关键赛道
中（渗漏油、破损变形、表计状态以及一键顺控四个赛道）均位列前十强。这些荣誉不仅是对公司技术实力的高度认可，更是行业对公司技术和产品的肯定。
2、延伸产业布局，加强协同创新在数字经济与人工智能技术加速渗透的浪潮下，我们正处于一个由算法、算力和数据共同驱动的新
时代。目前，公司除人工智能+机器人等领域外，紧跟国家政策探索储能、智算等新兴板块。报告期内，
公司引进专业储能团队，从电网侧储能、户储、工商业储能等业务入手，拟打造储能系统的安全运营一体化解决方案。此外，公司引进专业智算团队开展智能算力业务，拟为用户提供从底层算力集群到大模
型开发、部署以及基于行业特性和定制化应用的全方位解决方案。智算、储能领域结合了电网行业客户构建新型电力系统市场的需求，是公司打造集AI应用、智能算力、储能产业链闭环的重要举措。
在深化合作方面，公司与杭州市燃气集团有限公司、金卡智能集团股份有限公司共同出资设立了杭州杭燃数智科技有限公司，旨在拓展人工智能在工业领域的应用情况，助力智慧燃气建设，提高燃气行
业数字化智能化、安全可靠性以及生产和运营效率。
3、推进销售改革，助力市场拓展报告期内，公司积极推进内部销售改革，对销售团队架构进行了战略性调整：将原本面向各行业的
单一销售团队，拆分为多个专注于特定行业的专业销售团队，并引入了一批具备丰富行业经验的销售人才。这一举措提升了公司在各细分市场的专业度和竞争力，使公司能够更精准地把握行业需求，为客户
提供更具针对性的解决方案。
得益于销售团队的专业化转型，公司在市场拓展方面取得了显著成果，成功打开了南方电网市场，
为其提供了高质量的产品与服务，建立了良好的合作关系，为公司在电力行业的进一步发展奠定了坚实基础。在轨道交通领域，公司也取得了重大突破，先后与上海申通、杭州地铁达成合作，行业销售团队
凭借对轨道交通行业的专业知识和丰富经验，深入了解客户需求，提供可落地执行的解决方案，赢得了客户的认可，进一步提升了公司在轨道交通行业的品牌影响力。未来，公司将积极开展客户开发、渠道
建设、市场开拓，紧密围绕市场需求及用户体验，探索机器人产品及智能化解决方案在多行业领域的应用，推进产品商业化应用落地。
4、精进内控效能，多措并举赋能公司治理杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司锚定规范运作、持续完善内部治理，根据最新法律、行政法规等调整公司内部各类制度，包括董事会专门委员会工作细则、独立董事工作制度、内部控制管理制度、会计师事务所选聘制
度等；此外，公司坚持组织董事、监事、高级管理人员和中层管理人员参加专业合规培训，加强其合规意识与履职能力，进一步优化内部控制与合规管理，努力提高公司治理水平。
报告期内，公司股份回购实施完成，截至2024年4月1日，通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份3,098,200股，占公司当时总股本146,941,769股的2.1085%，用于在未
来适宜时机实施员工持股计划或股权激励。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 157,592,015.19 100% 386,296,607.59 100% -59.20%
分行业通用设备制造业
157,592,015.19 100.00% 386,296,607.59 100.00% -59.20%（C34）
分产品智能监测检测及
83,184,722.02 52.78% 347,922,925.76 90.07% -76.09%控制设备
智能机器人 51,314,375.54 32.56% 11,244,236.16 2.91% 356.36%其他业务 23,092,917.63 14.66% 27,129,445.67 7.02% -14.88%
分地区浙江省内 39,353,370.67 24.97% 263,528,551.53 68.22% -85.07%
浙江省外 118,238,644.52 75.03% 122,768,056.06 31.78% -3.69%分销售模式
直销 153,283,926.67 97.27% 317,109,951.68 82.09% -51.66%经销 4,308,088.52 2.73% 69,186,655.91 17.91% -93.77%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造 157,592,015. 138,302,140.
12.24% -59.20% -36.61% -31.28%业（C34） 19 39
分产品智能监测检测 83,184,722.0 73,260,603.8
11.93% -76.09% -58.17% -37.73%及控制设备 2 6
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文51,314,375.5 40,234,784.6
智能机器人 21.59% 356.36% 711.94% -34.34%4 4
23,092,917.6 24,806,751.8其他业务 -7.42% -14.88% -34.84% 32.92%
3 9分地区
39,353,370.6 34,274,846.2浙江省内 12.90% -85.07% -75.86% -33.23%
7 5118,238,644. 104,027,294.
浙江省外 12.02% -3.69% 36.50% -25.90%52 14
分销售模式153,283,926. 133,070,298.
直销 13.19% -51.66% -29.44% -27.34%67 59
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 383,711.00 31,355 1,123.76%
通用设备制造业生产量 台 279,842.00 5,832 4,698.39%
（C34）
库存量 台 2,724 4,168 -34.64%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用①销售量较上年增加1123.76%，主要系公司新增储能业务，销售户用储能产品，户用储能产品单价低数量多所致；
②生产量较上年增加4,698.39%，主要系公司新增储能业务，生产户用储能产品，户用储能产品单价低数量多所致；
③库存量较上年减少34.64%，主要系公司清理库存，对部分失去价值存货进行报废处理所致；
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
一二 湖南不适
次设 恒宇 4,300 0 0 4,300 0 0 0 是 否 否用
备 电力杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
（含 建设主 有限
变） 公司等产
品已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
通用设备制造 111,563,067. 199,648,478.原材料 80.67% 91.51% -44.12%
业（C34） 76 60通用设备制造 13,125,482.9
人工成本 9.49% 3,664,101.26 1.68% 258.22%业（C34） 2
通用设备制造 13,613,589.7 14,855,059.7制造费用 9.84% 6.81% -8.36%
业（C34） 1 1说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节、九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 76,497,120.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国网重庆市电力公司 23,465,740.29 14.89%
2 第二名 22,816,718.16 14.48%国网电力科学研究院武汉南
3 11,761,548.68 7.46%瑞有限责任公司
4 内蒙古伊泰集团有限公司 10,614,159.94 6.74%杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 国网安徽省电力有限公司 7,838,953.00 4.97%合计 -- 76,497,120.07 48.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 30,890,501.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 重庆春鸿电力工程有限公司 8,649,469.03 7.58%2 杭州盈光精密机械有限公司 7,151,332.31 6.26%
3 第三名 5,271,502.86 4.62%北京许继数字电力技术有限
4 5,066,427.87 4.44%公司
5 苏州光格科技股份有限公司 4,751,769.91 4.16%合计 -- 30,890,501.98 27.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 61,020,666.57 76,289,861.87 -20.01%
管理费用 82,610,626.41 83,074,595.29 -0.56%主要系本期可转债后
财务费用 23,280,991.45 9,714,167.48 139.66% 续计量导致的利息支出增长所致
研发费用 106,019,754.94 130,329,080.75 -18.65%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提升机器人现场部署 降低机器人运维成机器人智能模组开发 提高机器人产品的现
已结项 效率，提高机器人运 本，提升公司产品在与应用 场运行稳定性。
行稳定性。 行业的口碑。
本产品作为集成隧道、轨道、供电检测
解决目前城轨工务及功能的智能巡检机器
供电自动化程度低、
实现城轨工务隧道、 人系统，提升城轨巡人工作业耗时费力、
轨交综合巡检机器人 研发阶段 轨道、供电多项内容 检效率与精准度。增巡检结果精度不高、
巡检检测。 强公司在城轨智能运数据无法综合分析等
维领域的核心竞争问题
力，吸引更多客户合作，为公司市场发展
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文打下基础。
完成公司牵头制定的实现巡检机器人在安 发挥企业在巡检机器
巡检机器人安全技术 国家标准项目《巡检国家标准已发布实施 全要求方面的标准化 人领域的标准引领作
研究 机器人安全要求》的和规范化。 用。
工作。
将变电站内巡视设备：机器人、无人
对变电站的设备进行 机、摄像头等传感器智能巡视，将变电站 实现对变电站的主设 接入到该系统，并进
变电站远程智能巡视 智能巡视的设备数据 备进行智能监测，提 行智能分析，能够充交付阶段
系统 统一汇总、智能分 升变电站日常智能化 分展示公司的技术水析，上送数据至集控 运维水平。 平，也为公司推广机
系统。 器人、无人机等智能化巡检设备进行铺
垫。
聚焦实际需求，融合机器人与人工智能技
解决生态环境监测水术，实现运维机器人
站中，解决实际问 实现环境监测站的智现场高效部署应用，
生态环境智能运维机 题，提升运维效率， 能运维能力，提升自交付阶段 推动运维工作从传统
器人 实现从传统的人工运 动化运维能力，降低模式向数据驱动的智
维向数据模型驱动的 人工成本。
能化转变。增强市场智能运维转变。
竞争力，树立行业智能化运维新标杆。
帮助城市轨道交通客实现城市轨道列车车
城轨列车车底检测机 开发面向城市轨道列 户实现列车智能检测交付阶段 底和车侧巡检和检测
器人 车的巡检机器人 和运维，为公司在城工作。
轨领域巩固基础。
在统一的调度接口框探索研发一套和现场
架下，完成电力、轨相对解耦、高效且满
实现电力语言大模 交机器人智能化改造足行业规范的算法优
型、图像算法模型、 与功能扩展，实现巡化的低成本方案,为电
智能算法研究 已结项 轨道交通大模型及相 检机器人部署实施效力、轨交等场景的高
关工具开发及文档 率的综合提升，降低效准确算法识别,为未
等。 人员部署和维护成来企业业务的拓展打
本，提升各行业模型下坚实的基础。
的检测精度与速度。
轨道交通车辆智能巡 浙江省重点研发计划 构建轨道交通多模异检机器人的研究及应 项目（“领雁”）， 构巡检机器人系列，
实现车辆智能化巡用-基于多机器人协同 解决轨道交通智能机 结题验收阶段 实现多机协同巡检作
检。
的轨道交通车辆智能 器人多机协同巡检的 业，满足轨道交通智巡检装备及其应用 技术难题。 能运维的新需求。
轻作业级ROV的多项技术开发可为公司积
研制满足多种作业需研制一套以内陆水 累ROV产品的成套技
求，技术复杂程度库、河道、湖泊、浅 术，有利于公司在海
高，作业能力较强的海等水域应用为主， 洋健康领域的全面发
ROV产品，并为后续具备水下观察、巡检 展，后续可进行产品
轻作业级ROV研制 的水下自动巡检机器 已结项以及轻量级作业功能 系列化，开发不同规
人系列化产品做技术的ROV产品，具备转 格、复杂应用场景的
探索，实现公司在海产和批量化生产能 水下机器人产品，为
洋健康监测领域的全力，实现工业应用。 公司在水下机器人产
面发展。
品的持续发展奠定坚实基础。
研发一套针对地铁车 实现对地铁车辆的车 本产品作为轨道交通车辆360°动态图像
辆的检测系统，以优 交付阶段 顶、车侧、车底关键 车辆智慧运维的重要智能检测系统
化作业流程、提升检 部件实现图像的自动 一环，与列车车底机杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
修效率、降低运维成 采集和故障分析，为 器人进行业务融合使本、保障列车安全行 检修人员提供故障排 用，形成完整的列检
驶。 查智能化、自动化， 解决方案，基本完善以机代人的。 列车所有检测项点，
提升了检测效率及覆盖率，为公司在轨道
交通领域产品持续发展奠定基础。
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 134 235 -42.98%研发人员数量占比 30.95% 44.01% -13.06%
研发人员学历本科 82 152 -46.05%
硕士 32 58 -44.83%博士 8 8 0.00%
大专及以下 12 17 -29.41%研发人员年龄构成
30岁以下 40 112 -64.29%30~40岁 77 104 -25.96%
40岁以上 17 19 -10.53%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 106,019,754.94 130,329,080.75 128,261,104.97
研发投入占营业收入比例 67.27% 33.74% 32.76%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2024年，公司根据对行业趋势的分析，对业务结构进行了调整，逐步减少非核心领域的研发投入，专注于电力、轨交等领域。在此过程中，部分研发团队因业务线整合或职能调整而优化。这一调整旨在提升研发效率、降低运营成本，
并确保公司在核心领域的技术优势和创新能力，符合公司长期发展的战略需求。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
本年度营业收入较上年度降幅较大，导致研发投入占营业收入的比重变动较大。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 483,236,341.73 537,190,326.83 -10.04%经营活动现金流出小计 503,908,709.09 573,513,645.64 -12.14%
经营活动产生的现金流量净-20,672,367.36 -36,323,318.81 43.09%
额投资活动现金流入小计 224,997,505.44 543,439,662.06 -58.60%
投资活动现金流出小计 316,120,093.56 676,187,286.77 -53.25%投资活动产生的现金流量净
-91,122,588.12 -132,747,624.71 31.36%额
筹资活动现金流入小计 108,520,000.00 28,000,000.00 287.57%筹资活动现金流出小计 103,680,456.52 65,272,722.07 58.84%
筹资活动产生的现金流量净4,839,543.48 -37,272,722.07 112.98%
额现金及现金等价物净增加额 -106,952,379.59 -206,663,466.26 48.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
①经营活动产生的现金流量净额较上年增加43.09%，主要系支付其他与经营活动有关的现金及支付的各项税费较上年减少所致；
②投资活动产生的现金流量净额较上年增加31.36%，主要系支付其他与投资活动有关现金较上年减少，取得投资收益收到的现金较上年增加所致；
③筹资活动产生的现金流量净额较上年增加112.98%，主要系取得借款收到的现金较上年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见本报告“第十节、七、53、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司投资其他非流动金融资产获得
投资收益 549,129.35 -0.22% 分红及联营企业按照 否权益法核算产生的收
益所致主要系计提的应收账
资产减值 -21,742,217.31 8.90% 款、合同资产和存货 否减值准备
营业外收入 31,962.92 -0.01% 否主要系对外捐赠及非
营业外支出 527,223.29 -0.22% 流动资产毁损报废损 否失
增值税即征即退收入主要系收到的其他政 类政府补助具有可持
其他收益 32,352,952.63 -13.25%府补助 续性，其他与公司日
常活动相关的政府补杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
助不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例377,124,684. 484,077,063.
货币资金 21.74% 24.26% -2.52% 无重大变动13 72
377,429,789. 618,218,902.应收账款 21.76% 30.98% -9.22% 无重大变动
09 8912,648,112.6
合同资产 4,602,436.36 0.27% 0.63% -0.36% 无重大变动122,075,302. 123,641,608.
存货 7.04% 6.20% 0.84% 无重大变动41 97
17,856,018.8长期股权投资 1.03% 4,617,270.73 0.23% 0.80% 无重大变动
510,799,925. 205,376,169. 主要系募投项固定资产 29.45% 10.29% 19.16%
27 29 目转固所致254,559,270. 主要系募投项
在建工程 3,519,785.07 0.20% 12.76% -12.56%79 目转固所致
18,109,267.7 32,229,661.1使用权资产 1.04% 1.62% -0.58% 无重大变动
3 4102,677,651. 28,105,840.0
短期借款 5.92% 1.41% 4.51% 无重大变动45 0
15,152,695.9合同负债 8,180,213.60 0.47% 0.76% -0.29% 无重大变动
租赁负债 9,199,709.22 0.53% 8,797,805.15 0.44% 0.09% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产31,775,00 190,000,0 217,775,0 4,000,000
（不含衍0.00 00.00 00.00 .00
生金融资产）
5.其他非30,958,00 29,868,98 60,826,98
流动金融0.00 6.30 6.30
资产金融资产 62,733,00 219,868,9 217,775,0 64,826,98
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文小计 0.00 86.30 00.00 6.30
-应收款项 22,100,68 999,072.0
21,101,61融资 3.28 6
1.22-
84,833,68 219,868,9 217,775,0 65,826,05上述合计 21,101,61
3.28 86.30 00.00 8.361.22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资系应收的未到期银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 19,000.00 ETC保证金合计 19,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度80,680,093.56 88,447,286.77 -8.78%
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产
被投资公 主要 投资 资金 投资 产品 负债表日 预计 是否 披露日期 披露索引（如投资金额 持股比例 合作方 本期投资盈亏
司名称 业务 方式 来源 期限 类型 的进展情 收益 涉诉 （如有） 有）
况详见公司于巨
杭州余杭潮资讯网
金控股权杭州余杭 （www.cninfo
投资管理梦创一号 .com.cn）披
有限公 已取得创业投资 创业 自有 股权 不适 2024年04 露的《关于与
增资 9,500,000.00 17.27% 司、杭州 长期 《营业执 0.00 否合伙企业 投资 资金 投资 用 月29日 专业投资机构
盈动投资 照》（有限合 共同投资的公
管理有限伙） 告》（公告编
公司及其号：2024-
他企业039）
详见公司于巨技术
潮资讯网开
杭州市燃 （www.cninfo发、
气集团有 .com.cn）披杭州杭燃 技术 已取得
自有 限公司、 股权 不适 2024年05 露的《关于对数智科技 服 新设 15,000,000.00 30.00% 长期 《营业执 365,213.06 否
资金 金卡智能 投资 用 月07日 外投资设立合有限公司 务、 照》
集团股份 资公司的公产品
有限公司 告》（公告编销售
号：2024-等
043）
详见公司于巨潮资讯网
技术 （www.cninfo杭州申昊 淮南质达
开发 已取得 .com.cn）披储能科技 自有 钠电智能 股权 不适 2024年07
与系 新设 30,000,000.00 60.00% 长期 《营业执 -4,746,899.10 否 露的《关于对有限责任 资金 制造有限 投资 用 月11日
统集 照》 外投资设立控公司 公司
成 股子公司并完成工商登记的
公告》（公告杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
编号：2024-063）
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo智能 .com.cn）披
杭州申云 算力 露的《关于全云尖信息 已取得
智能算力 产品 自有 股权 不适 2024年10 资子公司对外新设 30,000,000.00 60.00% 技术有限 长期 《营业执 -39,937.41 否
科技有限 开发 资金 投资 用 月29日 投资设立控股公司 照》
公司 销售 公司并完成工服务 商登记的公
告》（公告编号：2024-
081）
不适合计 -- -- 84,500,000.00 -- -- -- -- -- -- -4,421,623.45 -- -- --
用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
募集 本期已 已累计使 报告期末募证券 募集 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年以
募集 募集 资金 使用募 用募集资 集资金使用 尚未使用募 尚未使用募集资金上市 资金 更用途的募 途的募集资 途的募集资 上募集资金
年份 方式 净额 集资金 金总额 比例（3）= 集资金总额 用途及去向日期 总额 集资金总额 金总额 金总额比例 金额
（1） 总额 （2） （2）/（1）
可转 2022期末募集资金余额
换公 年04 55,00 54,20 5,538.8 46,613.52022 86.00% 0 0 0.00% 9,111.87 均存放于募集资金 0
司债 月11 0 4.22 7 6专用账户
券 日55,00 54,20 5,538.8 46,613.5
合计 -- -- 86.00% 0 0 0.00% 9,111.87 -- 00 4.22 7 6
募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州申昊科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2022〕233号）同意注册，本公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司采用包销方式，向不特定对象发行可转换公司债券550万张，每张面值为人民币100.00元，共计募集资金55,000.00万元，坐扣承销费用330.19
万元（不含税）后的募集资金为54,669.81万元，已由主承销商华泰联合证券于2022年3月24日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费、律师费、审计及验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用465.59万元后，公司本次募集资金净额为54,204.22万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所
（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2022〕104号）。
(二)募集资金使用和结余情况截至期初项目投入累计发生额41,074.69万元，利息收入净额1,328.36万元；本期项目投入发生额5,538.87万元，本期利息收入净额192.85万元；截至本期末应结余募集
资金9,111.87万元，实际结余募集资金9,111.87万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
承诺投资
截至期 截至期末融资 证券 项目 是否已变 募集资金 调整后 本报告 项目达到预 截止报告期 项目可行性
项目 末累计 投资进度 本报告期实 是否达到项目 上市 和超 更项目(含 承诺投资 投资总 期投入 定可使用状 末累计实现 是否发生重
性质 投入金 (3)＝ 现的效益 预计效益名称 日期 募资 部分变更) 总额 额(1) 金额 态日期 的效益 大变化
额(2) (2)/(1)金投
向承诺投资项目
1.余政工 余政
出 工出【20 【202
20】 0】2020号 号地
地块 块新新型 型智
年04 研发 38,867.0 38,867. 5,538.8 30,480 2024年09智能 能机 否 78.42% 0 0 否 否
月11 项目 1 01 7 .57 月30日机器 器人
日人研 研发
发及 及产产业 业化
化基 基地地建 建设
设项 项目目
2.补 2022补充
充流 年04 16,132.9 16,132. 16,132流动 补流 否 100.00% 0 0 不适用 否
动资 月11 9 99 .99资金
金 日5,538.8 46,613
承诺投资项目小计 -- 55,000 55,000 -- -- 0 0 -- --7 .56
超募资金投向年04 不适 不适
无 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否月11 用 用
日杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
5,538.8 46,613合计 -- 55,000 55,000 -- -- 0 0 -- --
7 .56分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 2022年度受国内外环境因素等制约以及设备定制化需求，募集资金投资项目在设备采购、施工人员复工等多方面均有所延缓，整体项目进度放缓，无法在计和原因（含 划的时间内完成。2023年4月26日，公司召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目重新论证并延期的议
“是否达到案》，同意公司将项目计划完成时间由2023年3月调整为2024年9月。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用先期投入：公司根据项目进展的实际情况以自筹资金预先投入募投项目，根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年3月28日出具的《关于杭州申
募集资金投昊科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2022〕1831号），截至2022年3月27日，公司以自筹资金预先投入募投项目的金额
资项目先期为3,374.08万元。
投入及置换情况 置换情况：经第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公
司以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金合计3,374.08万元。公司已于2022年4月完成置换。
用闲置募集 不适用杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
资金暂时补充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 期末募集资金余额均存放于募集资金专用账户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起至 股权出售 是否 与交易 所涉及 是否按计划交易价
被出售 出售日该股 出售对公司 为上市公 股权出售 为关 对方的 的股权 如期实施， 披露交易对方 出售日 格（万 披露索引
股权 权为上市公 的影响 司贡献的 定价原则 联交 关联关 是否已 如未按计划 日期元）
司贡献的净 净利润占 易 系 全部过 实施，应当杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
利润（万 净利润总 户 说明原因及元） 额的比例 公司已采取
的措施福建申
自然人李昊科技
丽栋、陈 2024年有限责 有利于引入
魏魏、杜 03月22 01 -2.91 0.00% 否 / 是 是任公司 战略资源， 详见公司于巨潮资
礼会、陈 日 本次股权25%的 同时激发公 讯网
基展 转让遵循股权 司及标的公 （www.cninfo.com.
公平、公 2024司的管理团 吴海腾 cn）披露的《关于
正和公允 年03队人员的积 先生作 公司转让全资子公
福建申 的基本原 月22极性，增强 为公司 司部分股权暨关联
昊科技 则，按照 日2024年 协同创造 董事、 交易的公告》（公
自然人吴 有限责 市场规则03月22 02 -0.58 力，共助公 0.00% 是 副总经 是 是 告编号：2024-
海腾 任公司 进行。
日 司长远发 理，系 014）
5%的股展。 公司关
权联自然
人注：1、每位受让人均以人民币1元的价格受让其认缴的股权，本项交易价格为0.0004万元。
2、每位受让人均以人民币1元的价格受让其认缴的股权，本项交易价格为0.0001万元。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
智能电力杭州晟冠 设备监测
20,000,00 99,089,98 71,450,99 34,566,99 758,122.9 594,630.0科技有限 子公司 产品的研
0.00 1.98 6.08 3.47 6 1公司 发、生产
及销售智能电力
杭州申弘 设备监测 - -10,000,00 29,423,92 4,525,601 9,391,529
智能科技 子公司 产品的研 3,132,521 3,132,5210.00 9.44 .69 .43
有限公司 发、生产 .59 .59及销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州承恩客旅游开发有限责任公司 新设 无重大影响
福建申海科技有限公司 新设 无重大影响杭州申昊储能科技有限责任公司 新设 无重大影响
北京申昊电算集成科技有限公司 新设 无重大影响杭州国态环保科技有限公司 新设 无重大影响
杭州申昊科技股份有限公司销售分公新设 无重大影响
司杭州申昊科技股份有限公司深圳分公
新设 无重大影响司
杭州申昊新能源运营管理有限公司 新设 无重大影响杭州申云智能算力科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司始终秉持“见面揖一礼，有利让一分，遇难帮一把，谋事高一筹”的企业文化，紧跟国家重大发展战略，以服务“工业大健康”为宗旨，谋划“人工智能+工业大健康”战略布局，构筑出一个“海
陆空隧”监测、检修系统平台，致力于成为一家智能化运维综合解决方案提供商，服务于全球工业领域。
（二）未来发展规划
1、聚焦核心行业，整合行业资源、加速推动商业化落地杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将坚持行业导向，聚焦包括电力电网、轨道交通等重点行业，根据市场需求和行业机遇在研发、
市场上集中投入资源以实现核心市场行业的竞争力提升和市场突破，不断提升核心业务的造血能力。对于包括生态环境、石油化工、新能源、应急等应用场景，公司将以现有的技术与产品作推手，抓住新兴
市场行业发展的机遇，不断拓展人工智能、机器人行业应用的广度，形成研发-商业化-业绩的良性发展循环。
2、打造有竞争力的研发、产品体系，快速响应市场需求多年来，公司在用人工智能、机器人技术赋能工业大健康过程中，积累了丰富的创新研发经验和场
景应用经验，形成了自身核心技术体系和产品平台。未来，面对技术快速进步和场景应用深化拓展的行业趋势，公司将通过整合公司内外技术力量和资源，以客户为中心，以市场为导向，聚焦产品服务，形
成解决客户痛点、可标准化大规模应用、经济性高的产品体系。
具体来看，公司在研发方面将进一步采取小型化、轻便化和模块化设计，体系化地推进产品能力提升，提高产品经济性和客户满意度。公司将重新梳理现有产品体系并将公司优势产品打造成拳头产品，
扩大标准产品范围，丰富标准品规格品类，打造适用多场景的通用型机器人、智能监测产品。
3、前沿探索布局机器人、上游核心部件、大模型近年来，随着人工智能通用大模型的出现和以人形机器人为代表的机器人行业爆发式发展下，机器
人和人工智能市场潜力被进一步激发。面对人工智能和人形机器人所带来的产业发展机遇，公司将充分发挥原有在机器人、人工智能领域的积累，通过自研、产学研合作、对外投资等形式在机器人上游零部
件、大模型与机器人结合等方面进行前沿布局，以形成新的技术壁垒。
4、优化管理体系，整合内部资源，提质增效公司将进一步优化管理体系，推动全面预算，加强业务与财务管理融合发展。打通跨部门合作路径，
提高内部协作能力。推行独立核算，精细化人员职责，优化绩效激励机制，统一公司与员工之间目标、
建立协作共享的利益共同体，充分激发员工及组织的能动性和创造力。
（三）公司在发展过程中可能面临的风险和应对措施
1、政策风险公司在电力电网、轨道交通、生态环境等工业基础建设智能化运维领域的发展，受国家政策、宏观
经济环境以及客户经营战略与需求等诸多因素影响显著。未来，若国家宏观政策、行业政策或经济环境出现不利变化，公司业务发展将面临诸多挑战。
为此，公司将积极应对，及时精准把握国家政策导向，密切关注行业发展动态，深入开展战略研究与产品、业务规划。同时，持续加大核心技术研发与产品创新投入，积极拓展产品应用领域，以有效降
低政策风险对公司业务的潜在影响，确保公司稳健发展。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术迭代和市场竞争加剧的风险近年来，我国政府高度重视特种机器人技术的研究与开发，国家相关部门持续加大对机器人产业的
扶持力度。与此同时，机器人行业技术迭代加速，新型高精度传感技术、AI算法、多模态大模型、创新材料等颠覆性技术不断涌现，推动了行业的快速发展。在此背景下，新兴机器人厂商数量快速增长，
行业竞争也日益激烈。
为应对上述挑战，公司制定了以下措施：一方面，公司将持续强化技术创新能力，加大优质研发资源投入，不断提升产品的智能化水平和市场竞争力；另一方面，公司将通过多元化激励措施，充分激发
研发人员的创新活力，营造良好的创新氛围。此外，公司还将积极与高校、科研机构开展产学研合作，
加速技术成果的产业化转化，推动技术创新与产业发展的深度融合。同时，公司将深入挖掘市场需求变化，强化产品创新能力，不断拓展人工智能与机器人技术在各行业的应用领域，进一步提升公司的核心
竞争力和抗风险能力。
3、应收账款余额较大的风险公司2024年12月31日的应收账款净额为37,742.98万元，占期末流动资产的比例为37.87%。虽
然公司的应收账款债务方主要为资信良好、实力雄厚的电网公司及其下属企业，信用风险较低，坏账风险较小。但随着公司销售规模的扩大，应收账款余额有可能继续增加，如果公司对应收账款催收不利，
导致应收账款不能及时收回，将对公司的资产结构、偿债能力现金流产生不利影响。
应对措施：公司将持续监控应收账款回款情况，加强催收力度，将应收账款的回收任务纳入销售部门的关键考核指标，以实现应收账款及时回收。
4、多元化业务拓展带来的经营风险为实现可持续发展，公司持续开展产品与技术创新，并在轨道交通、生态环境、油气化工、警务等
领域推出机器人产品及智能化解决方案，同时积极探索储能、智算等新兴领域。然而，这种多元化业务拓展也带来了一定的经营风险。不同市场领域对产品技术的要求差异较大，各业务赛道所需的专业人才
也各有侧重。同时推进多领域的研发，可能导致技术跨度较大，难以在短时间内突破关键技术，从而延长产品开发周期、影响应用效果，进而导致客户及市场拓展未达预期，对公司业绩产生不利影响。
为此，公司将多措并举，在研发方面，聚焦核心技术开发，对各业务领域的技术需求进行全面梳理，
明确核心技术难题，集中优势研发资源重点攻关；借助高校和科研机构，不断积累新技术，将新技术融入现有研发项目，确保公司的研发成果保持技术领先性。在人才方面，引进行业优才，开展内部多角度
培训，培养复合型人才，以满足多元化业务发展需求。在市场方面，通过深入调研市场和产品论证、持续提升团队的能力和专业素质，努力降低多元化业务拓展带来的经营风险，确保公司的可持续发展。
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
2024年01月 天风证券、中金资管、平安资管、信公司 实地调研 机构 业务布局、市场空间等 《2024年1月3日投资者关系
03日 达澳亚基金、勤辰资产活动记录表》（编号：2024-
001）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
2024年01月 研发情况、技术布局、竞争优势公司 实地调研 机构 国金证券、海南行之、杭州点铁 《2024年1月4日投资者关系
04日 等活动记录表》（编号：2024-
002）
详见巨潮资讯网中信证券、中金公司、国信证券、汇 （www.cninfo.com.cn）披露的
2024年01月公司 实地调研 机构 丰晋信基金、国泰基金、禾其投资、 战略方向、技术积累等 《2024年1月9日投资者关系
09日全天候私募基金 活动记录表》（编号：2024-
003）
国元证券、国信证券、野村东方国际证券、方正证券、信达澳亚基金、鹏
扬基金、嘉实基金、红塔红土基金、
银华基金、泰信基金、拓璞基金、汇泉基金、诺安基金、圆信永丰基金、
金鹰基金、工银国际、恒泰盈沃资产、中信证券资产管理部、红杉资
本、国信证券（自营）、浙商证券 详见巨潮资讯网（自营）、中华联合保险、平安银 （www.cninfo.com.cn）披露的
2024年01月 海外拓展、经营情况、行业前景线上交流 电话沟通 机构 行、申万资管、平安养老、勤辰私 《2024年1月17日投资者关系
17日 等募、云南云投资本、榕果投资、云杉 活动记录表》（编号：2024-
投资、尚诚资管、竹润投资、深圳正 004）
圆投资、深圳东方马拉松投资、上海牛乎资产管理、象舆行投资、渤海汇
金资产、鸿运私募、碧云资本、朵娜创梦投资、鑫宇投资、西藏长金投
资、五地投资、上海方物私募、
Brilliance capital、米仓资本、伟星资产、深圳市明达资产、长谋投
杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文资、上海天猊投资、上海途灵资产、
青岛双木投资、西藏博恩资产、上海行知创投、浙江朝景投资、上海度势
投资、上海潼骁投资、北京厚特投资、上海益和源资产、上海国赞私募
国海证券、财通证券、兴业证券、德详见巨潮资讯网
邦证券、国信证券、西部证券、招商（www.cninfo.com.cn）披露的
2024年01月 证券、中航证券、华海证券、竹润投 海外拓展、经营情况、行业前景公司 实地调研 机构 《2024年1月17日投资者关系
17日 资、国寿安保、巨子私募、民生加 等活动记录表》（编号：2024-
银、鑫元基金、浙江富春投资、渤海004）
人寿、中财集团天风证券、路博迈基金、方正证券、
中信建投证券、上海泊通投资、深圳前海华杉投资、森然杨帆、南银理
财、循远资产管理（上海）、青岛幂加和私募基金、翊安(上海)投资、浙
江华舟资产、广东正圆投资、陆家嘴国际信托、长信基金、信银理财、上
海胤胜资产、上海汇摩投资、深圳市详见巨潮资讯网
金之灏基金、国信证券、东方基金、
（www.cninfo.com.cn）披露的2024年01月 浙江米仓资产、上海理成资产、中欧
线上交流 电话沟通 机构 产品布局、经营情况等 《2024年1月31日投资者关系31日 基金、杭州红骅投资、Pictet Asset
活动记录表》（编号：2024-Management、中泰证券、中国人寿、
005）
上海恒复投资、上海季胜投资、中国人保、金信基金、国华兴益保险、恒
生前海基金、长城财富保险、天时开元基金、财信证券、首创证券、太平
养老保险、光大永明资产、ChinaGalaxy International、世纪证券、
国新证券、华安证券、高熵资产、景顺长城基金
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
2024年03月 天风证券、浙商证券、摩根士丹利基 产品布局、行业前景、发展展望公司 实地调研 机构 《2024年3月5日投资者关系
05日 金、浙江国信投资 等活动记录表》（编号：2024-
006）
天风证券、国金证券、华福证券、浙 详见巨潮资讯网2024年04月
线上交流 电话沟通 机构 商证券、中信证券、财通证券、德邦 经营情况、行业布局与展望等 （www.cninfo.com.cn）披露的23日
证券、华创证券、中信建投证券、中 《2024年4月23日投资者关系杭州申昊科技股份有限公司2024年年度报告全文
金公司、光大证券、开源证券、西部 活动记录表》（编号：2024-证券、国新证券、金元证券、山西证 007）
券、嘉实基金、建信基金、金信基金、中信保诚基金、兴证全球基金、
景顺长城基金、太平养老保险、高熵资产、浙江臻远投资、北京润晖资
产、深圳港丽投资、深圳前海华杉投资、青岛朋元资产、深圳金之灏基金
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
2024年05月 网络平台线上 参与申昊科技2023年年度网上业绩线上交流 其他 公司2023年年度经营情况 《2024年5月13日投资者关系
13日 交流 说明会的投资者。
活动记录表》（编号：2024-008）
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
2024年09月 网络平台线上 参与申昊科技2024年半年度网上业线上交流 其他 公司2024年半年度经营情况 《2024年9月6日投资者关系
06日 交流 绩说明会的投资者。
活动记录表》（编号：2024-009）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否