广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况及发展情况公司主营业务为提供以整体性解决方案为核心的景观设计业务、建筑设计业务和园林绿化工程总承包（EPC）业务。
根据中国证监会行业分类，公司设计类业务归属于“专业技术服务业”，行业代码“M74”，公司园林绿化工程总承包业务属于“土木工程建筑业”，行业代码“E48”。
（1）生态文明建设、技术革新驱动景观设计行业转型发展当前，中国景观设计行业在新型城镇化、生态文明建设及技术革新的多重驱动下，已发展成为融合科学、艺术与
生态理念的综合性领域，其功能从传统美学延伸至生态修复、社会服务及经济赋能等多重维度。景观设计是兼具科学性和艺术性的综合性学科，不仅涉及建筑、交通、景观、地形、水体、植被等多学科知识，还在不断吸收新技术、新工艺、
新理念而持续向前发展。伴随居民休闲娱乐的需求提高，风景园林设计方案已列入国家城市建设整体规划整个过程，变成城市基本建设的重要内容。作为建筑、房地产及市政工程的上游环节，景观设计行业通过提供整体性解决方案，对下
游产业链形成引领作用，其发展深度关联城镇化进程与居民生活品质提升的需求。随着政策对绿色发展的倾斜，行业重心正从单一景观美化转向生态可持续性，同时借助人工智能、参数化设计及AI、VR技术优化流程，提升设计精准度与客
户参与感,为品牌和客户赋能。
随着我国城镇化进程的不断推进和市场开发程度的日渐深入，市场对景观设计公司的综合设计能力要求越来越高，
需要有机结合景观设计、建筑设计、自然生态、文化挖掘、数智技术等，同时对整个设计过程进行全程把控。市场集中化、管理精细化成为景观设计行业的未来趋势，全程化设计服务模式为行业发展的内在需求。当前房地产行业正处于短
期调整与长期转型并行阶段。短期看由于居民收入预期、房价预期尚未明显改善，新房市场或仍处于筑底阶段，宏观政策上仍聚集在“稳市场、去库存”，但长期看，我国房地产发展正在经历关键转型期，从过去以房为中心、追求数量扩
张转向以人为中心、追求品质改善的阶段。
（2）建筑设计行业迈向技术赋能、绿色引领、集约高效的高质量发展阶段中国建筑设计行业在新型城镇化、绿色转型及技术创新的多重驱动下，正经历结构性调整与高质量发展阶段。住
宅与商业建筑仍为消费需求主力，但公共建筑及城市更新等绿色建筑增速显著，老旧小区改造、历史街区活化等政策导向性需求释放新市场空间。技术层面，建筑信息模型（BIM）技术和AI技术更新迭代，AI技术深度融入设计过程，并应
用AI技术优化资源调度与风险管理，缩短设计周期、降低成本，推动项目管理效率跃升，并通过多专业协同提升项目质量。
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文建筑设计行业竞争格局呈现分化态势，头部企业依托技术研发、全生命周期服务及跨区域布局巩固优势，而中小
型公司通过数字化与专业化转型开辟细分赛道。区域发展上，东部沿海聚焦高端智能化项目，中西部依托城镇化红利发力基建升级，形成差异化竞争。未来的行业趋势将聚焦三大方向：一是智能化与数字化深度融合，人工智能技术的更新
迭代将重构设计-建筑链条；二是“双碳”目标驱动全生命周期碳管理，低碳相关政策驱动行业转型；三是“设计+运营”模式迎来发展浪潮，产业链向投资、建设、运维一体化延伸，催生新型服务生态。总体而言，建筑设计行业在政策与市
场的双轮驱动下，正迈向技术赋能、绿色引领、集约高效的新阶段。
（3）园林绿化工程总承包（EPC）面临绿色建筑、智慧城市新机遇面对不断变化的市场环境，低碳绿化相关政策深化落地，工程总承包（EPC）行业市场规模持续扩容，其中生态修
复、城市更新及乡村振兴项目市场容量显著提升，推动工程总承包（EPC）模式从传统施工向“设计-采购-施工-运维”全链条服务转型。工程总承包（EPC）行业紧抓绿色建筑、智慧城市领域的市场机遇，通过技术创新和模式创新，不断实
现企业的可持续发展。随着我国对环保和可持续发展的日益重视，绿色建筑市场迎来发展机遇，《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》明确提出，到2025年，城镇新建建筑将全面实现绿色建筑标准，这一政策导向为工程总承包
（EPC）企业提供了明确的市场信号，即绿色建筑将成为未来建筑市场的主流。智慧城市作为未来城市发展的重要方向，
正引领着新一轮的城市建设浪。通过智能化技术和数字化管理平台的应用，智慧城市能够显著提升城市基础设施的智能化水平和管理效率。企业参与智慧城市建设项目，通过提供智能化解决方案和数字化管理平台，助推城市实现智慧化转
型，从而在智慧城市市场中获取更多份额。工程总承包（EPC）在政策推动与技术赋能下加速整合，成为驱动生态建设与城市更新的核心力量。
2、公司所处行业地位情况公司深耕设计业务领域多年，在行业内建立了良好的声誉和口碑，取得了较高的行业地位。
（1）公司经过十多年的稳健发展，凭借业界前列的综合实力，得到了下游优质客户的高度认可，并建立了稳固的长期合作关系。基于业务拓展的需求，公司积极布局全国，在全国主要城市设立设计分支机构。截至本报告披露日，除
广州总部外，已在北京、上海、深圳、青岛、昆明、长沙、武汉、重庆、成都、南京、郑州、定安、合肥、天津等城市成立19家分公司，公司团队规模超千人，在全国100+城市落地5000+精品项目，是业内为数不多具备全国跨区域经营的
大型设计公司。2021年，公司成功上市，品牌价值、市场知名度、资本实力显著提升，进一步加强了市场对公司的认可度。
（2）公司多年来积累了丰富的设计经验，具有较强的市场影响力和口碑，拥有风景园林工程设计专项甲级资质、
城乡规划编制乙级资质，下属控股子公司拥有城乡规划编制甲级资质证书、建筑行业（建筑工程）甲级资质证书、风景园林工程设计专项乙级资质证书，构建了完备的全过程咨询服务能力体系，与市场服务需求高度适配。凭借突出的专业
能力，公司获得多项重要荣誉，如2021-2024年连续4年蝉联中国民营工程设计企业风景园林专业十强榜首、2021-2023广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
年连续3年蝉联建筑中国·景观设计最具品牌影响力企业等。多项设计作品先后斩获中国风景园林学会科学技术奖、
IFLA亚太地区风景园林奖等国内外设计大奖，在业内具有较高知名度和标杆意义。
（3）公司的设计思想理念对外输出并具有一定行业影响力，设计行业具有科学性和艺术性的双重特征，优秀的设计作品通常需兼具功能性和创造性。前瞻性的设计理念、设计手法往往创造出具有市场影响力、突破性的创新型作品，
具有引领行业的作用，从而有利于企业占据较高的行业地位。公司“新山水”设计方法论指导了公司的作品创作设计，
同时优质的设计作品又进一步扩大“新山水”设计方法论的市场影响力，提升了公司的行业地位。
3、行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境，在多项行业鼓励政策下进入蓬勃发展新时期，
将持续释放自身潜能，紧抓行业机遇。涉及行业的主要政策内容如下：
文件名称 部门 时间 主要内容1．新时代新征程开启全面推进美丽中国建设新篇章；
2．加快发展方式绿色转型；
3．持续深入推进污染防治攻坚；
4．提升生态系统多样性稳定性持续性；
关于全面推进美丽中国 2024年1月国务院 5．守牢美丽中国建设安全底线；
建设的意见 11日6．打造美丽中国建设示范样板；
7．开展美丽中国建设全民行动；
8．健全美丽中国建设保障体系；
9．加强党的全面领导。
1．优化城乡发展格局，分类有序推进乡村全面振兴2．加快现代农业建设，全方位夯实粮食安全根基
3．推动乡村产业高质量发展，促进农民收入增长4．大力培养乡村人才，吸引各类人才投身乡村全面振兴
乡村全面振兴规划 2024年1月 5．繁荣乡村文化，培育新时代文明乡风国务院
（2024—2027年） 22日 6．深入推进乡村生态文明建设，加快发展方式绿色转型7．建设宜居宜业和美乡村，增进农民福祉
8．深化农业农村改革，激发农村发展活力9.加强农村基层组织建设，推进乡村治理现代化
10.加强组织实施关于学习运用“千村示 1.把学习运用“千万工程”经验作为重要引领；
范、万村整治”工程经 2024年2月 2.确保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫；
国务院验有力有效推进乡村全 3日 3.提升乡村产业发展、乡村建设、乡村治理水平；
面振兴的意见 4.强化科技和改革双轮驱动、强化农民增收举措。
1.做好年度住宅用地供应计划与住房发展年度计划的衔接；
关于做好2024年住宅 2.合理控制新增商品住宅用地供应；
2024年4月用地供应有关工作的通 自然资源部 3.继续大力支持保障性住房用地的供应；
29日知 4.严格执行住宅用地收回的有关要求；
5.严格落实住宅用地供应主体责任。
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文文件名称 部门 时间 主要内容
财政部会同住房城乡建设部通过竞争性选拔，确定部分基础条件好、积极性高、特色突出的城市开展典型示范，扎
实有序推进城市更新行动。中央财政对示范城市给予定额补助。示范城市制定城市更新工作方案，统筹使用中央和地方
资金，完善法规制度、规划标准、投融资机制及相关配套政关于开展城市更新示范 财政部、住房城 2024年04 策，结合开展城市地下管网更新改造、污水管网“厂网一
工作的通知 乡建设部 月30日 体”建设改造、市政基础设施补短板、老旧片区更新改造等重点工作，不断推进城市更新工作。力争通过三年示范，城
市地下管网集约敷设水平和安全性稳步提高，生活污水收集处理效能显著提升，市政基础设施短板弱项得到有效改善，
持续推动老旧片区宜居环境建设，满足人民高品质生活需要，并形成可复制、可推广的模式和经验。
中国人民银行拟设立3000亿元保障性住房再贷款，鼓3000亿元保障性住房 2024年5月 励引导金融机构按照市场化、法治化原则，支持地方国有企
中国人民银行再贷款 17日 业以合理价格收购已建成未出售商品房，用作配售型或配租
型保障性住房。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平文化思想，以
习近平总书记关于旅游发展的重要论述和重要指示精神为根文化和旅游部、
本遵循，践行以人民为中心的发展理念，围绕国家重大发展国家发展改革
战略，以重大项目为抓手，聚焦重点地区、重点环节、重点委、财政部、自
时段，集中力量解决旅游公共服务领域的短板和弱项，稳步然资源部、住房
关于推进旅游公共服务 2024年6月 提升保障能力，完善供给体系，持续提高旅游公共服务水城乡建设部、交
高质量发展的指导意见 19日 平，为旅游业高质量发展提供有力支撑，不断满足人民日益通运输部、农业
增长的美好生活需要。
农村部、应急管利用3到5年时间，基本建成结构完备、标准健全、运
理部、国家消防行顺畅、优质高效，与旅游业高质量发展相匹配的旅游公共
救援局服务体系，旅游公共服务有效供给明显扩大，服务效能明显
提升，对薄弱领域、高峰时段和特殊人群的服务保障能力明显增强，人民群众对旅游公共服务的满意度明显提高。
以产业结构、能源、交通运输、城乡建设、消费模式等五大领域绿色转型为着力点，加快经济社会发展全面绿色转
关于加快经济社会发展 2024年07 型，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产国务院
全面绿色转型的意见 月31日 方式、生活方式。
强调加快经济社会发展全面绿色转型的工作原则，即坚持全面转型、协同转型、创新转型和安全转型。
深入实施以人为本的新型城镇化战略，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大
深入实施以人为本的新2024年07 和二十届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思
型城镇化战略五年行动 国务院月31日 想，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理
计划念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，以满足人
民日益增长的美好生活需要为根本目的，以体制机制改革为广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
文件名称 部门 时间 主要内容动力，因势利导、顺势而为，因地制宜、分类施策，稳步提
高城镇化质量和水平，充分释放新型城镇化蕴藏的巨大内需潜力，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，为
中国式现代化提供强劲动力和坚实支撑。
1.实施新一轮农业转移人口市民化行动2.实施潜力地区城镇化水平提升行动
3.实施现代化都市圈培育行动4.实施城市更新和安全韧性提升行动
1.盘活利用存量资源。推进低效用地再开发试点，完善相关规划和用地政策，盘活存量土地和低效用地，推动城乡发展
关于保护和永续利用自2024年8月 从增量依赖向存量挖潜转变。
然资源扎实推进美丽中 自然资源部20日 2.开展“大美自然”建设重大行动。健全山水林田湖草沙一
国建设的实施意见体化保护和系统治理机制，做强做亮“中国山水工程”品
牌。实施重要生态系统保护和修复重大工程。
1.扩大城中村改造政策支持范围。城中村改造政策支持范围从最初的35个超大特大城市和城区常住人口300万以上的
部署各地进一步做好城 住房城乡建设 2024年11 大城市，进一步扩大到了近300个地级及以上城市。
中村改造工作 部、财政部 月15日 2.推进城中村改造货币化安置。各地要结合当地房地产市场形势，统筹考虑商品房的存量和增量，从实际出发，稳妥推
进城中村改造货币化安置，城市危旧房改造可参照执行。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务及主要产品公司主营业务为提供以整体性解决方案为核心的景观设计业务、建筑设计业务和园林绿化工程总承包（EPC）业务。
公司是一家以创新设计为驱动的综合型规划设计平台，以空间规划和商业策划、建筑设计、景观设计、室内设计为核心为全国各地政府及地产、开发商在区域发展、社区开发、城市更新、乡村振兴与文化旅游等领域，提供全过程高品质系
统服务。
公司拥有风景园林工程设计专项甲级资质、城乡规划编制乙级资质，下属控股子公司雅思设计拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质、城乡规划编制甲级资质、风景园林工程设计专项乙级资质，构建了完备的全过程咨询服务能力体系，
公司能够根据客户需要，提供从概念设计、规划方案设计、初步设计、施工图设计到后期施工等全过程设计施工一体化服务或分阶段设计服务。
（1）景观设计业务根据不同的服务对象和设计任务，公司景观设计业务分为社区景观类产品、文化旅游类产品、商业空间类产品和市
政公共类产品四种类型，具体如下：
①社区景观类产品广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
社区景观是公司园林景观设计的重要应用领域，也是目前公司最主要的业务类型，公司合作客户包括保利、华润置地、招商蛇口等知名地产集团。社区景观是指住宅建设项目中（一般为地产开发）除住宅建筑以外的空间及各类景观要
素的构成。社区通过绿化与街道的共享使其功能最大化，大幅增加行人停留与交往的空间，以及居民休憩娱乐的空间，
进而提升居住品质。合理的景观设计往往会给社区带来人气、活力以及较高的产品附加值。针对社区景观，公司提出“山水人居”的概念，将社区比作城市的细胞，借由社区的山水空间，以点成面、面成基质，建构具有山水特性的城市
细胞，营造出一种栖居的文化意象，从而链接起社区居民与自我、自然、邻里的新城市乡土关系，赋能山水自然栖居的新中式美学社区生活方式。
②文化旅游类产品公司文化旅游类产品是指以乡村振兴、旅游休闲为目标进行符合游客审美观的园林景观设计，涵盖美丽乡镇、旅游
度假景区、特色小镇、创意园、景区度假酒店、特色民宿、康养健身、教育研学等。从文化旅游行业整体趋势上来看，
未来文旅消费呈现消费品质提升、新兴技术普及、注重精神追求、市场下沉与本地化、多业态融合、体验式消费主导的趋势，依托乡村振兴与文旅融合政策机遇，公司提出“山水田园”园林景观设计概念，立足于自然景观，响应乡村振兴、
文化旅游政策，最大化利用地理差异化资源，构建“三生融合”开发模型，统筹生态基底保护、特色产业植入与数字展演技术，实现文化旅游从“景观观赏”到“体验消费”的转变。
③商业空间类产品公司商业空间类产品指包括商场、购物中心、商业街、写字楼、创意园、产业园等领域的园林景观设计。在宏观大
环境下，中国消费市场进入了韧性消费阶段。良好的商业空间景观可以优化商业区的室内外环境，使商业空间更具活力，
形成良好的生活、办公、社交氛围，进而促使产业更加集聚。商业消费空间的升级，是一个城市消费群体需求迭代的体现，景观设计重点突破传统商业空间同质化困境，通过“景观+社群”运营模式，构建兼具艺术策展、数字交互功能的第
三代商业空间，助推城市CBD能级提升，推动城市的发展。
④市政公共类产品市政公共园林景观设计主要是为各级政府、事业单位的公共景观工程提供园林景观设计服务，包括城市公园、休闲
广场、运动场地、社区公园、道路绿化带及停车场、城市河道治理等项目。这类项目通常伴随着一定的城市功能转变、
产业升级转型、人居环境提升改造等随着时代背景，见证着城市的发展。在市政公共园林景观设计方面，公司以“山水城市”理论为指导，充分利用现有自然山水景观资源条件，融入中国山水哲学，将城市绿色生态廊道建设与城市功能有
机结合，同时结合场地分析，依托现代手段，配套设计满足不同定位需求的功能，构筑现代化生态型的山水城市，实现自然气息对人文环境的渗透，实现环境效益、社会效益、经济效益、运营效益、品牌效益等的平衡共存。
（2）建筑设计业务公司建筑设计业务涵盖居住建筑与公共建筑两大核心领域，形成专业化、特色化服务体系。
①居住建筑广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
居住建筑是指供人们日常居住生活使用的建筑物，包括住宅、别墅等。公司在居住建筑设计中深度践行绿色环保理念，将可持续发展贯穿于项目全周期，通过技术创新与生态设计的深度融合，打造低碳、健康、与自然共生的人居典范。
公司以打造低碳社区为核心导向，综合运用BIM参数化设计与微气候模拟技术，精准测算建筑朝向、通风路径及光照条件，最大限度降低人工能耗。创新引入双层呼吸幕墙系统，外层幕墙隔绝噪音与污染，内层幕墙实现自然通风，结合庭
院式生态中庭的立体绿植配置，形成建筑生态呼吸系统，降低项目整体能耗。公司始终秉持"场所精神营造"理念，通过材质触感、光影韵律与空间序列的精密计算，构建具有记忆坐标的居住体验场域。
②公共建筑公共建筑是指供人们进行公共活动的建筑。公司参与设计的公共建筑主要包括商业综合体、产城融合、城市有机更
新等多个类别。在商业综合体领域，公司运用空间句法理论优化商业动线，依托垂直城市理念整合交通核与商业中庭，
实现人流高效疏导与业态价值叠加；通过参数化设计打造"可呼吸立面"系统，结合导航式中庭布局，构建沉浸式消费场景，提升商业空间活力。在产城融合实践中，公司基于空间经济学模型，利用立体连廊系统构建创新网络拓扑，促进土
地混合利用与产业协同，推动区域经济与城市功能有机衔接。针对城市有机更新，公司创新采用文化遗产数字孪生系统与轻型钢结构植入技术，通过"针灸式"更新策略，在保留历史肌理的同时植入复合社区功能，使老旧空间焕发新生，实
现文化传承与功能迭代的平衡。此外，公司始终贯彻可持续理念，运用AI算法优化建筑群日照与风廊系统，构建自适应微气候环境，实现生态效益与舒适体验的统一。通过"科技赋能设计、空间服务民生"的实践路径，公司持续探索公共建
筑的社会价值与创新范式，为城市空间注入活力，助力中国城镇化高质量发展。
（3）园林绿化工程总承包（EPC）业务公司以设计为牵头提供园林绿化工程总承包（EPC）业务，以成本控制为核心，秉承设计即战略，整合公司在项目
规划设计、施工安排和项目管理等方面的优势和资源，加强设计、采购和施工的协调，致力于项目落地。
2、公司业务拓展情况公司依据目前对市场需求和行业未来发展的趋势研判，将继续夯实已有基础，在做大做强景观设计业务的同时，努
力开拓数字科技业务、“设计+”综合业务，并大力发展与主营业务、数字科技业务等相协同的投资业务。
（1）数字科技业务在新时代数字中国大战略中，公司已构建起“山水智境”数智化设计软件产品矩阵，全面覆盖景观设计全流程，为
前期分析、方案设计、施工管理各环节提供专业且高效的工具支持。
报告期内，公司凭借深厚的技术积淀与卓越的研发实力，将自主研发的数智化设计软件产品体系山水智境迭代至3.0版本，集成「BDSD」AI图像生成工具、「标规千问」规划建筑景观设计规范标准智能问答工具等多款AI+设计产品，
助力AI技术在景观设计垂类领域的应用与发展，赋能景观行业数智化转型，优化工作流程并提升效能。“山水智境”凭借出色性能与创新能力，斩获中国风景园林学会科学进步奖二等奖、三等奖及广东风景园林科技进步奖二等奖等多项殊
荣，拥有1项发明专利、74项软件著作权，并有6项发明专利申请处于实质性审查阶段。此外，“山水智境”荣获3项广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
广东省名优高新技术产品、4项广州市创新产品等荣誉,并跻身百度“星河产业应用创新奖”百强榜单，成为百度飞桨优选级技术生态伙伴。标志着其在推动产业应用创新方面的显著成果，为行业的数智化升级梳理了新的标杆。公司将持续
深耕设计科技领域，以更智慧的算法、更敏捷的响应、更前沿的解决方案推动行业创新，助力新质生产力可持续发展，
打造世界级设计科技创新与服务平台，为城市与自然共生的美好图景注入永续动能。
（2）“设计+”综合业务面对行业转型升级机遇，公司持续全面落实“设计+”综合业务发展战略，积极推动景观设计业务向全过程咨询业
务转型升级。为发挥全产业链整合能力，公司通过完善资质体系和资质共享机制，技术创新、模式创新，完善项目管理方法和制度，为客户提供城市建设发展策略、前期投资及策划咨询、城乡规划设计、建筑设计、室内设计和技术咨询、
设计总包管理、特色IP文化旅游、城市更新及微景观改造等全产业链式综合性专业服务，进一步提升项目全过程咨询服务能力。
报告期内，公司获得了城乡规划编制乙级资质，通过收购拥有城乡规划编制甲级资质、建筑行业（建筑工程）甲级资质、风景园林工程设计专项乙级资质的控股子公司雅思设计，进一步落实“设计+”综合业务战略布局，形成了全过程
咨询服务能力的完整建构。
为把握城乡高质量发展契机，一方面，公司完善内部架构体系，已分别成立城乡产业发展中心、建筑设计院、EPC项目管理中心、定安项目管理中心等，并设立全资子公司海南工程和控股子公司城更公司，进一步提高公司的规模和综
合竞争力。另一方面，公司持续发力乡村振兴、新型城镇化、城市更新、全域土地综合治理等领域。报告期内，公司承接武汉同城印巷（吉庆街三期）EPC项目、家乐园·天一麒麟雲著项目等，从单项设计转向综合业务，充分发挥公司在
设计、文化及资本等领域的优势，全方位赋能城市建设，提供一站式、全链条的优质服务。
（3）投资业务公司坚持内生式增长与外延式扩张并进的发展战略，在巩固主营业务稳定发展的同时，将通过投资业务推动公司业
务结构的优化升级，实现公司可持续发展。报告期内，围绕公司发展战略，公司收购雅思设计，完善公司资质体系；设立海南产业、海南工程、香港设计等全资子公司，以及控股子公司城更公司，承接区域政策红利，强化区域战略落地，
构建国际设计资源网络。同时，从符合公司业务发展方向的角度出发，积极寻找与公司发展战略相契合的合作伙伴，优选产业投资和并购项目，筛选具备与公司核心业务有一定关联性、在市场和技术方面能促进主业发展、可推动产业链延
伸和资源整合、业务或市场能力可与公司互补等条件的相关产业或标的。
3、公司主要经营模式（1）盈利和销售模式
①设计类业务：公司向客户提供以整体性解决方案为核心的设计服务，并按照合同约定分阶段向客户交付设计成果、
收取设计服务费。公司获取客户的主要方式为客户直接委托和招投标模式。
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文②工程总承包（EPC）业务：报告期内，公司开始从事园林绿化工程总承包（EPC）业务，涵盖了设计、采购和施工
等环节，全面负责承包工程的质量、安全、工期、造价等。公司获取客户的主要方式为客户邀请招标和招投标等模式。
（2）采购模式①设计类业务：公司属于人才和智力密集型服务企业，主要依靠设计人员的艺术创意完成项目设计，经营成本主要
为员工薪酬，采购内容主要为房租、装修、办公设备，以及部分项目执行过程中按需采购的技术协作和设计制作等服务。
②工程总承包（EPC）业务：公司的供应商包括劳务类、专业分包类及材料设备类供应商，公司设有《合格供应商名录》，对供应商的单位资质、过往代表业绩、生产能力、服务水平以及履约能力情况等标准进行评价，经比较多家供
应商后，结合项目所在地情况和客户要求最终选择符合公司要求的供应商。
（3）业务开展模式①设计类业务：为推动项目顺利进行，保证设计服务质量，公司在业务管理、组织架构、人员安排和质量控制等方
面做具体安排：在业务管理方面，进行分设计阶段开展设计工作，包括概念设计、方案设计、扩初设计、施工图设计与施工配合等阶段。上述各阶段设计工作结束后，项目负责人发起阶段设计成果审核流程，公司逐级审核通过后对外报送
设计成果，取得客户出具的设计确认函；在组织架构方面，设立市场部负责评判和承接业务、拟定并签署合同，协调安排项目团队，监督项目的进程及效率；在人员安排方面，公司在承接订单后，根据项目与团队的定级匹配情况，结合项
目时间要求与团队工作档期，分配任务至相应的设计院，组建设计团队，指定项目负责人负责相关工作的推进；在质量控制方面，公司设置了多重保障制度，从设计业务的核心环节建立了设计人员、项目负责人、事业部负责人和质量管理
中心等的多层审核链条，对设计工作质量进行层层把关。
②工程总承包（EPC）业务：在项目中标后，公司组建项目部，由项目部全面负责项目的进度、质量、安全、成本及施工。项目施工前，项目部组织人员编写施工方案和工程进度计划；项目施工阶段，项目部严格按照施工方案执行，
组织施工机械设备、材料进场，落实施工质量、进度和成本控制；项目竣工阶段，项目部进行工程竣工验收，编制竣工结算资料交由客户。
4、业绩驱动的主要因素一是外部驱动因素。2024年政府工作报告明确提出，要积极推进新型城镇化、稳步实施城市更新行动，而加快建
立高质量的城市更新专业服务体系是实现这一目标的关键。当前，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，而随着一、二线城市土地资源紧张，新增建设用地指标严重不足，城市更新、存量改造、将成为城市未来高质量发
展的必然选择，城市更新作为城市建设的新一轮驱动力，在城市建设整体逐步走向存量时代的背景下，城市更新将是未来建筑行业发展的蓝海。根据前瞻产业研究院《中国城市更新行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》指出，预计到
2029年，城市更新工作的投资规模将超过90000亿元人民币，正成为促进经济增长的新亮点，提升城市的可持续发展能力与现代治理效能。根据住建部2024年年终工作会部署，2025年要大力实施城市更新，谋划实施一批城市更新改造项
目，全面完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，并鼓励地方探索居民自主更新改造老旧住宅。在优化城镇化空广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
间布局方面，促进大中小城市协调发展将成为重要抓手，不断提升大中城市功能品质，激发小城市经济活力；在推进新型城市建设方面，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中城市更新整
体行动目标：建设宜居城市、绿色城市、韧性城市、智慧城市、人文城市，不断提升城市人居环境质量、人民生活质量、
城市竞争力，走出一条中国特色城市发展道路，在各项产业政策的推动下，风景园林行业作为城乡高质量发展及生产、
生活、生态的“三生融合”重要参与者，及公司“设计+”和数字科技业务模式下，将面临着较大的发展机遇。
随着数字时代的到来，数字景观技术是当下风景园林设计中的重要方法，也是有效解决现阶段风景园林领域所面临问题的主要途径之一，以真正实现“艺术”与“科学”的相互协调，并呈现出愈发多元化发展的趋势，在对景观设计单
位提出了更高的要求的同时，也给景观设计单位带来了新的发展契机。同时，在国家对房地产市场实施宏观调控的背景下，开发商之间的竞争愈发激烈，风景园林设计的重要性愈发凸显，对企业的设计开发能力、综合管理水平等素质提出
了更高要求，具有创新力、对市场变化响应迅速的企业将更占据优势。未来，下游客户会更倾向与这些综合实力较强的规模化、全国性优质设计企业开展持久战略合作。企业的龙头效益将更加凸显，规模化将成为未来趋势。
二是内部驱动因素。公司业绩的变化与公司业务拓展能力、设计服务能力、市场响应能力、创新创意能力以及经营策略、产品竞争力和销售策略等有关。风景园林企业要稳增长，必须要稳定产业链、供应链，通过关键技术的补链、强
链、延链，打通链条各环节，提升在产业链、供应链的支撑和带动能力。同时，通过企业管理信息系统升级迭代、LIM研究与应用，促进设计、生产、施工产业链条有效衔接，提升新型风景园林工业化水平。公司持续发挥“链长制”模式
的优势，增强自身的服务能力和产业影响力，结合国家政策，综合运用规划、生态、地理等多种学科知识，为城市更新、
乡村振兴等项目提供策划咨询、规划设计、营造建设、投资运营等综合服务。2024年，公司积极利用国家政策带来的发展机遇，实施国央企+区域龙头战略布局，坚定落实用创新设计赋能高品质建设，坚持“品质”至上，执行“创新”“质
量”“品牌”三项关键任务，同时延伸“设计+”综合业务发展战略，以设计牵头EPC模式，在河北、武汉等城市践行项目的设计全过程及高品质施工落地；公司将设计方法升维为设计战略，摒弃单一的设计服务方式，以设计全过程咨询和
品牌营销赋能客户，帮助客户实现产品、品牌的多重溢价，提升核心竞争力，助力行业高质量发展。同时，公司加速数字化转型，着重提升智能化水平。在原有创意设计业务的基础上，研发孵化数字景观设计、数实互娱等技术和产品，在
社区、文旅、市政、商业等各类场景拓展虚拟空间的景观搭建。践行“创新·引领诗意栖居”的企业使命，为客户提供与时俱进的系统化、整体性的专业解决方案。
同时，公司充分利用自身优势和资本市场平台，根据公司发展战略，围绕设计核心业务，以增强公司中长期竞争能力为目的，积极寻求在设计、文旅和数字科技产业链上下游的拓展，通过投资并购与公司主营业务形成资源互补、与公
司产业链形成相关、有利于协同公司战略发展的新业务和新项目，实现公司主营业务的高质量发展，提高公司的规模和综合竞争力。
5、报告期主营业务的变化情况报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内，公司业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析
1、人才优势公司不断完善人力资源开发与培训体系，注重技术与管理人才的培养，依靠自身培养和外部引进，将人才战略贯彻
到公司各个关键领域。公司拥有一批高素质和稳定的设计团队，截至报告期末，公司员工总人数为1069人，其中本科以上学历员工占总人数的88%以上，硕士以上学历员工占总人数的9%以上，拥有高级职称70+、中级职称136+。同时，公
司结合目前市场行情及业务转型需要，不断优化人员结构，综合型人才数量持续提高。公司采用人性化管理模式，科学合理分配管理和专业人员的学习实践活动，以创新设计与创新服务为理念引导员工开展工作，不断开发出适应市场需求
的产品，向客户提供更具文化、创意和科技含量的设计服务。合理的人才结构，充足的人才储备，确保公司在现有的经营规模及项目储备下，高效率、精细化地完成各个项目的设计工作。
公司通过不断完善薪酬福利政策、实行有效的激励机制、提供优质的专业化培训，持续吸引和凝聚行业内优秀的创意人才，建立创新创意人才平台，从而不断巩固和提升公司在行业内的领先地位及优势。公司的创始人及首席设计师孙
虎先生是行业领军人物之一，在业内率先提出“新山水”设计方法论，并将之成功运用到项目中，在此基础上不断丰富和发展“新山水”方法论，逐渐扩大和深化该方法论在业内的影响力。
2、品牌优势公司为客户和合作伙伴设计了多个标志性项目，已在景观设计领域树立了自身的品牌，在业内树立了良好的口碑和
品牌形象，并多次获得行业奖项和荣誉，截至报告期末，公司项目共获得国际奖项和国内奖项875个，其中国际奖项221项，省级奖项46项；发表学术期刊文章13篇。重要荣誉如：入选广州市建筑业“链长制”工作示范企业；2021-
2024年连续4年蝉联中国民营工程设计企业“风景园林专业十强榜首”；2021-2023年连续3年蝉联建筑中国·景观设计最具品牌影响力企业；2023年广东省旅游协会科技创新奖；Architizer2024中国顶尖建筑公司TOP100；亚洲建筑业
协会、中国建筑规划设计招标协会等授予公司“中国最佳创意设计机构”；公司负责景观设计的“无锡小溪港”项目入选生态环境部第三批美丽河湖优秀案例；北京旧鼓楼大街、广州白云望南旧村改造项目入选中国城市更新和既有建筑改
造典型案例；“龙湖高碑店·列车新城”获得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心认定为城乡建设领域碳达峰碳中和先进典型案例；“深圳明湖公园”获得中国风景园林学会科学技术奖（规划设计奖）、深圳市治污保洁工程优秀项目
和海绵城市市级优秀项目；“广州白云望南旧村改造”获得LILA国际景观奖（中国大陆2023年唯一获奖项目）、IFLA亚非中东地区风景园林奖杰出奖；“园建智能设计软件平台”获得广东省名优高新技术产品荣誉。
在发展社区景观设计业务这一传统优势领域外，伴随国家大健康、大旅游以及城市建设、乡村振兴等政策导向，公司大力发展市政公共、文化旅游业务，细分业务已涵盖市政绿地、城市更新、景观规划、旅游策划、康养基地等领域，
并屡次中标国内标杆性项目，主要包括：苏州第一丝厂、天津市红桥区天津西站南片区（京津冀同城商务区一期）城市广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
更新项目、河北雄安郊野公园儿童友好城市空间改造设计项目、东莞市鸦片战争海防遗址（滨海湾段）项目（联合体）、
东莞黄旗南慢行系统提升工程设计、长沙新开铺片区城市更新S2S4地块园林景观设计等。
3、客户优势凭借品牌优势和超级客户服务体系，公司具有较强的订单获取能力。一方面，公司通过与全国各大地产开发商、企
事业单位、各地政府及相关投资建设主体签订标志性的地产、文旅度假区、市政工程等设计项目订单，完成一系列高质量、能够代表公司设计实力的景观设计项目，不断增强公司在开发商、政府和公众中的影响力；另一方面，公司通过优
质服务赢得客户信任，并与客户保持密切的合作关系，从而使得公司能够持续获得客户的业务订单。
基于此，公司与国内地方政府及众多一线房地产开发商保持着长期、紧密、广泛的合作关系，尤其与国内地产龙头企业建立了稳固的业务合作关系，如中铁、中铁建、招商、保利、华润、能建、中交、中建等。公司与客户之间的长期
合作，有助于双方建立起良好的沟通渠道，促进双方相互了解公司文化，形成较强的客户粘性。同时，公司还获得了百度飞桨技术生态优选级伙伴、百度星河产业应用创新奖百强（大模型应用方向）、华润置地2024年度优秀供方、能建城
发2023年度“优秀供应商奖”和“产品贡献力奖”、合生创展＆珠江投资优秀战略合作单位、德通控股2024年度优秀合作单位等一系列客户授予荣誉，得到了下游国内知名客户的广泛认可。
4、创新和研发能力优势自成立以来，公司一直注重创新意识的建立和培养，致力于“创新·引领诗意栖居”，一直鼓励把创新意识应用到
项目设计中。公司在业内首先提出“新山水”方法论，即根植于山水的自然精神与文化价值，依据现代生活的方式，通过新思想、新手法、新技术、新工艺、新材料等创新景观的无限可能，构建诗意空间，以山水格局规划城市，让城市融
入自然，不断追求景观创新的极致美学，在实践中通过不断地推出创新作品，提高公司知名度和行业地位。
创新是公司发展的驱动力，作为高新技术企业，公司高度重视研发创新，始终坚持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发。报告期内，公司研发投入金额为3,334.21万元，占营业收入比重达到7.26%。截至报告期末，公司累计
已获得40项外观设计专利、26项实用新型专利和3项发明专利，拥有80项计算机软件著作权、2项作品著作权。数字化技术是驱动数字场景和内容建设的底层基石，公司从数字新基建的角度出发，推进智能化设计及景观创新研究与实践
升级，利用人工智能(AI)、地理信息系统(GIS)、参数化等数智化技术，自主研发智慧山水平台并持续迭代，通过AI平面图自动生成与渲染、AI效果图生成、实景建模、智能制图、景观3D正向设计软件，在为景观设计工作提速增效的同
时赋能数字新基建，加快推进设计行业的数字场景和内容建设。公司持续开展企业研发中心的平台化建设，打造研发中心的研发引擎和专业输出作用。在国务院“加快培育新质生产力”的号召下，公司持续打造世界级景观科技创新平台，
成立新山水研发中心，为城市与自然共生的美好图景注入永续动能。
5、产品和服务优势公司一直秉持可持续创新的设计方法论，以创新驱动全产业链的综合服务。公司重视设计各环节的质量控制，通过
项目管理系统、成本控制、数字方法与工具、后期服务四大产品保障，提升产品质量。同时，公司是广州市第一批建筑广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
业“链长制”工作示范企业，具有全过程咨询与EPC+F+O的能力，为客户提供一站式咨询、策划规划设计、品牌、施工落地、投融资与运营服务。长期以来，公司凭借高度敬业的精神和优良的设计水平与全过程服务水平，赢得了全国各地
政府、政府平台公司、国央企业以及民营企业，在城市赋能、乡村建设、文化旅游、生态综合治理、数字科技等领域，
创造了众多优秀作品，获得了国内外诸多奖项。
截至本报告披露日，公司总部位于广州，同时在北京、上海、深圳、青岛、昆明、长沙、武汉、重庆、成都、南京、
郑州、海口、杭州、西安、贵阳、东莞、定安、合肥、天津19个城市设立分支机构。通过分支机构的设立，公司搭建了覆盖全国的设计服务网络，在上述城市及周边地区业务的开拓快速推进。同时，公司构建了与跨区域的设计服务网络相
契合的设计人员队伍，通过长年深耕各类型设计服务项目积累的经验和素材提升设计团队综合素质，总部统一对接客户、
调动设计资源，能够集约化、规模化地为各地客户提供优质的设计服务，不断提高公司整体经营业绩和效率。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司聚焦“利润年”主题年活动，围绕扭亏为盈的总体目标，聚焦主责主业，继续落实景观设计基本业
务和转型业务双轨版图。报告期内，公司实现营业收入45,925.64万元，较上年同期增长37.84%，其中，景观设计业务实现营业收入42,664.88万元，建筑设计业务实现营业收入1,283.46万元，园林绿化工程总承包（EPC）业务实现营业
收入1,885.70万元；公司实现归属于上市公司股东的净利润2,862.37万元，较上年同期增长126.42%，实现扭亏为盈。
为有效应对业内竞争日益激烈所带来的外部环境影响，公司凭借自身差异化的竞争优势，沉稳应对行业变化及挑战。
报告期内，公司通过加大研发创新和市场开拓力度，稳步提升企业核心竞争力。同时，公司进一步优化经营成本费用预算，严控各项成本开支，提高内部运作效率。公司整体成本费用同比有所下降，有力支持归属上市公司的净利润同比实
现扭亏为盈。未来，公司将把握政策与市场机遇，继续坚持提供全过程的高品质系统服务的业务模式转型，释放差异化的竞争优势所带来的业绩增长潜能，稳步提升经营业绩，确保公司高质量可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 459,256,409.08 100% 333,188,548.34 100% 37.84%
分行业设计服务 439,483,447.57 95.69% 331,380,114.08 99.46% 32.62%
工程总承包 18,856,971.77 4.11% 0.00 0.00%广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
租赁收入 299,310.28 0.07% 562,562.70 0.17% -46.80%出售房产收入 0.00 0.00% 1,245,871.56 0.37% -100%
其他 616,679.46 0.13% 0.00 0.00%分产品
社区景观 330,533,906.93 71.97% 244,348,842.14 73.34% 35.27%文化旅游 27,348,617.95 5.95% 31,248,842.01 9.38% -12.48%
商业空间 35,369,539.05 7.70% 19,799,100.53 5.94% 78.64%市政公共 33,396,767.55 7.27% 35,983,329.40 10.80% -7.19%
公共建筑 4,227,683.91 0.92% 0.00 0.00%居住建筑 8,606,932.18 1.87% 0.00 0.00%
工程总承包 18,856,971.77 4.11% 0.00 0.00%其他 915,989.74 0.20% 1,808,434.26 0.54% -49.35%
分地区华东 116,497,285.31 25.37% 84,455,161.43 25.35% 37.94%
华南 82,637,191.62 17.99% 89,909,954.09 26.98% -8.09%西南 50,616,453.23 11.02% 52,679,007.66 15.81% -3.92%
华中 62,144,214.22 13.53% 39,986,807.29 12.00% 55.41%华北 81,232,788.74 17.69% 32,225,570.59 9.67% 152.08%
西北 56,204,877.47 12.24% 27,945,393.44 8.39% 101.12%东北 9,923,598.49 2.16% 5,986,653.84 1.80% 65.76%
分销售模式直接委托 315,819,335.99 68.77% 195,806,707.67 58.77% 61.29%
招投标 143,437,073.09 31.23% 137,381,840.67 41.23% 4.41%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
439,483,447. 214,486,989.设计服务 51.20% 32.62% 1.45% 15.00%
57 99分产品
330,533,906. 159,153,506.社区景观 51.85% 35.27% 3.58% 14.73%
93 65分地区
116,497,285. 61,422,187.2华东 47.28% 37.94% -0.34% 20.26%
31 882,637,191.6 42,546,834.6
华南 48.51% -8.09% -25.60% 12.11%2 2
50,616,453.2 22,124,880.5西南 56.29% -3.92% -25.17% 12.41%
3 962,144,214.2 26,980,435.2
华中 56.58% 55.41% 24.04% 10.98%2 1
81,232,788.7 46,372,353.7华北 42.91% 152.08% 107.79% 12.16%
4 656,204,877.4 25,389,640.4
西北 54.83% 101.12% 53.10% 14.17%7 7
分销售模式315,819,335. 159,849,133.
直接委托 49.39% 61.29% 26.96% 13.69%99 07
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文143,437,073. 69,599,640.2
招投标 51.48% 4.41% -20.12% 14.90%09 9
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
沧县甲方
东方 东睿资金
院子 房地2,142 2,123 16. 链断
园林 产开 19 0 19 否 否 否.69 .69 94 裂，
设计 发有项目
项目 限公暂停
司甲方
资金链断
裂，
海南海南 项目
南丽醉花 暂
湖醉岛文 停。
花岛化旅 2,189 2,192 5.5 本期
湿地 5.53 5.53 5.53 5.53 否 否 否游开 .19 .67 3 销售
文化发有 收入
旅游限公 是由
区项司 长账
目龄合
同负债转
入。
定安 定安县龙 县发 19,54 19,54
0 0 0 0 是 否 否湖镇 展控 7.94 7.94
全域 股有广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
土地 限公综合 司
整治试点
项目已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专业技术服务 146,866,407. 137,795,979.人工成本 64.01% 64.68% 6.58%
业 36 13专业技术服务
设计制作成本 3,775,711.37 1.65% 4,725,262.93 2.22% -20.10%业
专业技术服务 43,214,103.9 42,227,292.5技术协作费 18.83% 19.82% 2.34%
业 6 8专业技术服务 10,188,140.3
房租水电费 8,326,118.42 3.63% 4.78% -18.28%业 5
专业技术服务差旅费 6,307,621.79 2.75% 5,538,359.20 2.60% 13.89%
业专业技术服务
折旧摊销费 4,569,143.49 1.99% 7,620,197.34 3.58% -40.04%业
专业技术服务其他 4,898,826.60 2.14% 4,944,418.24 2.32% -0.92%
业专业技术服务 11,490,840.3
工程成本 5.01%业 7
说明报告期新增工程总承包业务，因此增加工程成本11,490,840.37元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围变动详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 66,456,112.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.47%
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
邢台家乐园集团商贸有限责1 21,490,407.68 4.68%
任公司2 中国建筑集团有限公司 13,921,375.93 3.03%
河南城市印象置业集团有限3 11,147,934.24 2.43%
公司4 中国铁建股份有限公司 10,149,769.02 2.21%
招商局蛇口工业区控股股份5 9,746,625.83 2.12%
有限公司合计 -- 66,456,112.70 14.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 29,671,852.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.21%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
浙江阿里商旅旅行社有限公1 7,585,809.78 6.23%
司2 东凌集团有限公司 6,137,687.53 5.04%
3 天津众合景观工程有限公司 6,115,213.13 5.02%广东新山水文化发展有限公
4 5,128,192.27 4.21%司
德兴市联友信息技术有限公5 4,704,949.48 3.86%
司合计 -- 29,671,852.19 24.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明较上年同期增加，主
销售费用 40,476,938.28 32,528,763.61 24.43% 要系本期销售人员增加，薪酬增加所致
较上年同期减少，主管理费用 76,529,446.08 80,192,866.86 -4.57% 要系本期管理人员减
少，薪酬减少所致较上年同期减少，主
财务费用 -436,656.28 -417,265.45 -4.65% 要系本期利息费用减少所致
较上年同期增加，主要系本期收购子公司
研发费用 33,342,069.58 32,927,190.12 1.26%雅思设计研发费用纳
入合并所致广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响成果可以提升设计师
对人工智能技术的理搭建山水比德住宅小 解，帮助其适应工业
区图纸数据库，开发 借助AI技术，提升设 革命5.0时代新的生基于深度学习的住宅 住宅小区平面方案智 计效率；促进图纸复 产工具与方式，促进
小区园林景观平面图 能生成与渲染软件， 已完成 用，发挥数据价值； 设计师认知、经验、
快速生成及渲染 制定住宅小区平面方 改变生产现状，推动 审美与人工智能技术案智能生成与渲染生 行业发展。 的融合，对培养面向
成结果评价体系。 未来的风景园林设计师具有极大的推动作
用。
帮助绿化设计师于项 绿化智能化插件系统自主研发出一套建立 目绘图中提速、提 技术V2.0的投入使
在统一的作图标准上 效，实现查找、统 用，为广大绿化设计的“绿化智能化插件 计、标注等自动化， 师提供便利性，减少
绿化智能化插件系统 系统技术”软件，为 保证设计项目的数据 设计师重复且机械性已完成
技术研究V2.0 绿化设计施工图专业 准确性。方便绿化设 的作图痛点、难点，
绘图与审图赋能，更 计审图总工程师审核 让设计师们有更多的好地为项目工程设计 图纸质量，确保数据 时间集中在设计创
与落地服务。 准确无误，节省核对 作，提升工作效率，
图纸的时间。 同时为公司创造更多构建一套系统完整的
评估技术方法指导城 解决目前更新改造体市老旧社区改造更新 系中缺乏的系统性的
前现状评估，解决研 理论体系，为城市有究地段是否具备改造 机更新理念提供技术
形成以下预期成果：
的必要性以及改造急 支撑，为城市发展建城市老旧社区更新策 (1)评估技术方法1
缓度：改造过程中改 研发中 设决策提供参考。提划评估技术方法研究 份；(2)发表论文1
造实施方案的合理 高公司城市更新设计篇。
性、紧急性和可实施 质量，进一步提升公性等;改造后地段改造 司城市更新景观设计
是否成功以及不足之 项目在市场中的竞争处，指导下一阶段更 力和知名度。
新工作。
成果的应用为塑造风貌特色、引导文化方
向，转变建筑乱象、
推动行业发展，提高探索能够规范和引导
形成以下预期成果： 治理能力，促进机制城市规划设计和建设
(1)城市建筑风貌设计 创新，为今后城市与城市建筑风貌设计标 行为的设计标准方
研发中 标准化方法研究1 建筑风貌管理的制度准化方法研究 法，塑造城市建筑风
份；(2)相关学术论文 完善和创新指明了方貌特色，提升城市品
1篇。 向。提高公司城市建质。
筑风貌设计质量，进一步提升公司城市建
筑设计项目在市场中的竞争力和知名度。
建立广州的暗夜保护 形成以下预期成果： 成果将可应用于公司区和星空文旅经济开 (1)《星空候鸟家园系 规划类项目，通过规
星空候鸟家园系统规发区。探索出一条广 研发中 统规划建设方法研 划促进生态旅游资源
划建设方法研究州都市城乡夜间星空 究》研究报告1份； 合理利用，构建环境
经济的发展道路。打 (2)相关学术论文1 教育科普基地，实行广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
造星空旅游的超级 篇。 文化推广交流。提高IP，通过“美丽星 公司规划设计质量，
空”这一资源点亮广 进一步提升公司规划州的星空时刻，制定 设计项目在市场中的
暗夜保护计划。 竞争力和知名度。
成果将可应用于教育、医疗、娱乐、社
交和商业等多个领域。创造性的应用场
通过提高虚拟数字人 景有望激发用户的兴的逼真度和交工性， 趣。通过不断提升技
致力于改善用户在元 拓展元宇宙的实际应 术水平、加强安全性元宇宙AI虚拟数字人 字宙中的体验。通过 用场景，为未来社会 保障，并与各领域产
已完成技术及应用研究 智能、情感化的虚拟 创造更加丰富和多元 业深度融合，虚拟数
数字人，提供更具吸 的虚拟体验。 字人技术有望成为元引力和个性化的用户 宇宙时代的核心应用
互动体验。 之一，进一步提升公司元宇宙项目在市场
中的竞争力和知名度，为人类社会带来
更多可能性。
成果将可应用于公司利用3D游戏引擎制作 其他类似永庆坊的项
以实景永庆坊为参照的永庆坊互动空间的 目，通过数字交互空
物制作永庆坊的环境元宇宙数字空间互动 应用程序，吸引用户 间各类活动和氛围营
模型，并通过3D游戏 已完成设计研究 购买虚拟产品，同时 造，实现商业化盈
引擎进行数字空间的进行广告投放，实现 利，进一步提升公司
交互设计。
商业化盈利。 元宇宙项目在市场中的竞争力和知名度。
研究成果能够提供高精度的地理空间数
旨在构建一套精细化 据，为景观规划师和地理空间分析与可视 设计师提供详细的地
化技术应用平台，通 形成以下预期成果： 形地貌、植被分布、
过整合先进的地理空 （1）形成研究报告1 水系状况等信息，使针对景观行业的精细
间分析算法和直观易 份；（2）开发精细化 得景观规划更加科化地理空间分析与可
用的数据可视化技 已完成 地理空间分析与可视 学、合理。通过可视视化技术应用平台构
术，以提升景观设计 化技术应用平台1 化技术，设计师能够建
师的工作效率，优化 个；（3）申请软件著 直观地展示设计方设计方案质量，并推 作权2项。 案，包括植被配置、
动景观设计行业的技 水体设计、景观节点术创新与发展。 布局等，便于与客户
和相关部门沟通，提高设计效率和质量。
形成以下预期成果：
从设计角度出发，建 （1）技术成果：①全本研究所生成的基于
立一套科学、合理的 国基础植物数据库1CAD与CNN的住宅小
软件输出成果评价方 个；②山水比德优秀区绿化方案智能布置
法，帮助设计师更加 优质住宅小区绿化及软件在未来定会具备
精确地筛选和优化生 园建数据库1个；
基于CAD与CNN的住 广阔的发展与应用前成的绿化方案。通过 ③AI住宅小区绿化方
宅小区绿化方案智能 研发中 景，在极大提升风景这一方式将人工智能 案智能布置软件1
布置软件研究 园林行业的生产效率技术无缝融入风景园 个；④AI住宅小区绿
的同时提升植物设计林行业的日常生产时 化方案智能布置输出
的科学性与合理性，
间之中，推动技术的 结果评价标准1个；
为行业带来革命性的革新与效率的大幅提 ⑤投稿学术论文1
变革。
升。 篇；⑥用于申请申请发明专利的技术交底
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文书1份。（2）衍生宣
传与教育成果：①微信公众号推文1篇；
②AI住宅小区绿化方案智能布置软件操作
手册1本；③AI住宅小区绿化方案智能布
置软件使用课程2节。
对城市规划、建筑设计等行业从业者来
形成《城市更新设计说，《城市更新设计
案例研究》，深度剖案例研究》能让他们
析不同类型案例的特了解全球趋势，获取
点、实施过程及成设计灵感。实际项目
旨在从不同角度深入 效，对比国内外城市设计时，可借鉴案例
剖析城市更新项目， 更新设计的差异与共库经验，提升方案科
为未来的城市发展提 性；阐述绿色建筑、
学性与创新性。同时供借鉴和指导。探索 历史文化保护、智能
为技术应用提供指创新设计方法，发掘 城市等技术在城市更
基于城市更新设计的 导，增强设计作品的新的设计理念，为城 研发中 新中的应用，提出创
案例研究 可持续性与文化内市更新提供新的思路 新技术路径；结合我
涵，制定出符合实际和方向，为其他项目 国城市发展实际，构
且具前瞻性的设计文提供技术参考，推动 建具有针对性和可操
案。该成果还可以促城市更新设计技术的 作性的城市更新设计
进学术交流与人才培进步。 模式与策略体系，为
养，为城市更新研究城市规划师、园林设
提供新思路，可作为计师等专业人员提供
成果展示与平台交流丰富的设计灵感和实
等活动，为设计师了践参考。
解和参与城市更新提供渠道。
研发一款创新工具，
研究成果为设计师提该工具能自动读取
供了直观、精准的三CAD图纸并精确生成
维场地模型，助力他三维复合场地模型。
们在设计初期就进行通过集成先进的计算
形成以下预期成果： 深入的场地分析与优机图形学与参数化设
（1）形成研究报告1 化，提高设计方案的计技术，旨在解决传
自动化构建三维复合 份；（2）开发自动化 可行性与科学性。此统建模在处理复杂场 研发中
场地系统工具 构建三维复合场地系 外，该成果的应用还地时耗时低效、精度
统工具1个；（3）申 将大幅度降低成本，
不足的问题，提升工请软件著作权1项。 推动景观设计与规划
作效率，确保模型高领域的数字化转型与
精度与一致性，降低技术创新，为行业的
成本，推动景观设计可持续发展注入新的
与规划领域的数字化动力。
转型与技术创新。
研发一款创新工具， 研究成果能够自动读该工具能够自动读取 取CAD图纸，并基于
CAD图纸并精确生成 先进的计算机图形学三维建筑体块。通过 形成以下预期成果： 与参数化设计技术，
集成先进的计算机图 （1）形成研究报告1 快速且精确地生成三自动化构建三维建筑 形学与参数化设计技 份；（2）开发自动化 维建筑体块。这不仅
研发中体块工具 术，旨在解决传统手 构建三维建筑体块工 极大地缩短了建模时
工建模在处理复杂建 具1个；（3）申请软 间，还确保了模型的筑体块时面临的耗 件著作权1项。 高精度与一致性，为
时、低效及精度不足 后续的景观设计提供等问题，从而提升景 了坚实的基础。研究
观设计与规划领域的 成果的应用，使得设广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
工作效率，确保模型 计师能够更专注于创的高精度与一致性， 意与设计的优化，而
降低建模成本，并推 非繁琐的建模过程。
动行业的数字化转型 同时，生成的三维建与技术创新。 筑体块可作为景观设
计中的关键元素，与其他景观要素（如植
被、水体、地形等）
相结合，共同构建出完整的三维复合场地
系统。这种高效、精确的建模方式，不仅
提升了设计效率，还降低了建模成本，为
景观设计行业的数字化转型与技术创新提
供了有力支持。
旨在通过构建一个高 帮助企业优化资源配该系统的使用，可以
效、稳定、可扩展的 置，确保资源得到合提高沟通与协作效
质量进程协同管理系 协同管理平台，可以 理分配和利用。，降已完成 率，数据共享与版本
统的开发 显著提高建筑设计团 低管理成本，确保项控制，实现统一管理
队之间的沟通与协作 目的顺利进行和高质和高效利用。
效率。 量完成。
帮助企业实现设计流程的标准化、自动化
通过信息化手段，对和智能化，提高设计
建筑设计从概念设计通过自动化手段提高 质量和效率，增强企
到施工图的整个流程工作效率，供灵活的 业的市场竞争力。帮
进行高效、精确的管建筑设计全流程管控 权限设置，确保只有 助企业实现档案的数
控。该系统旨在提高 已完成与档案系统的开发 授权用户才能访问特 字化存储、分类管
设计效率，减少设计定档案，有效保护隐 理、快速检索和安全
错误，确保设计质私和数据安全。 保护等功能，提高档
量，并满足项目的时案管理的效率和质
间表要求。
量，提高企业的整体运营效率。
旨在提升管理效率、 通过自动化的数据处优化资源配置、加强 理和报告生成减少人
决策支持、提高项目 工操作，降低出错道路施工流程管理软
透明度和确保合规 率，提高管理精度。
件作为一种先进的管性。同时，随着交通 通过实时监控项目进
理工具，能够帮助企道路施工流程管理软 基础设施建设的快速 度和资源消耗情况，
已完成 业降低成本、提高效件的开发 发展和技术的不断进 及时调整资源分配，
率、优化资源配置，
步，以及市场竞争和 确保项目顺利进行。
从而增强市场竞争政策推动的影响，该 通过大数据分析，预
力。
软件的开发和应用具 测项目风险和未来走有广阔的市场前景和 势，为项目的长期规
重要的现实意义。 划提供科学依据。
提高图纸管理的准确性，减少图纸查找、
修改和重绘的时间，
施工设计图纸管理软提高部门间的协同能
件开发的目的是为了力。帮助项目管理者 帮助企业实现精细化
施工设计图纸管理软 提高设计效率，降低已完成 优化设计方案和资源 管理，提高项目管理
件的开发 成本，增强可视化效分配，从战略上减少 的效率和水平。
果，提供智能分析和不必要的浪费。同
保障图纸安全。
时，也有助于施工团队更好地理解设计意
图，提高施工效率。
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 130 128 1.56%
研发人员数量占比 12.16% 12.93% -0.77%研发人员学历
本科 99 98 1.02%硕士 19 18 5.56%
其他 12 12 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 45 52 -13.46%30~40岁 70 60 16.67%
40岁以上 15 16 -6.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 33,342,069.58 32,927,190.12 35,359,814.84
研发投入占营业收入比例 7.26% 9.88% 10.70%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 344,020,537.85 355,651,010.89 -3.27%
经营活动现金流出小计 365,139,362.66 347,776,767.67 4.99%经营活动产生的现金流量净
-21,118,824.81 7,874,243.22 -368.20%额
投资活动现金流入小计 419,894,285.80 488,528,864.28 -14.05%投资活动现金流出小计 293,338,613.89 260,426,207.50 12.64%
投资活动产生的现金流量净126,555,671.91 228,102,656.78 -44.52%
额筹资活动现金流入小计 31,200,568.72 31,979,110.00 -2.43%
筹资活动现金流出小计 41,982,259.62 74,696,117.02 -43.80%筹资活动产生的现金流量净
-10,781,690.90 -42,717,007.02 74.76%额
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 94,655,156.20 193,259,892.97 -51.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期公司经营活动产生的现金流量净额-2,111.88万元，较上年同期减少368.2%，减少比例大，主要系本期销售商品回款减少所致。
（2）报告期公司投资活动产生的现金流量净额12,655.57万元，较上年同期减少44.52%，减少比例较大，主要系本期购买理财产品减少所致。
（3）报告期公司筹资活动产生的现金流量净额-1,078.17万元，较上年同期增加74.76%，增加比例较大，主要系本期偿还银行短期借款减少所致。
（4）报告期公司现金及现金等价物净增加额9,465.52万元，较上年同期减少51.02%，主要系报告期经营活动、投资活动、筹资活动共同影响的结果。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润的差异原因见第十节之“七、合并财务报表项目注释”之“50、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司理财产品投资收益 9,625,601.87 27.72% 是
及以房抵款产生收益主要系房产及以房抵
资产减值 -4,200,391.32 -12.09% 款产生的其他非流动 是资产减值损失
营业外收入 83,511.80 0.24% 主要系违约赔偿收入 否营业外支出 290,075.10 0.84% 主要系对外捐赠支出 否
主要系应收账款、其信用减值损失 -49,830,236.49 -143.49% 他应收款等款项减值 是
准备计提所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
450,455,949. 359,451,170.货币资金 47.78% 40.87% 6.91% 赎回理财产品
13 70所致
316,588,714. 218,058,360. 主要系报告期应收账款 33.58% 24.79% 8.79%
30 00 营业收入增长广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
所致主要系报告期
合同资产 3,075,340.00 0.33% 0.33% 内新增EPC业务所致
主要系报告期存货 3,302,641.00 0.35% 0.35% 内新增EPC业
务所致主要系报告期
投资性房地产 579,582.35 0.06% 616,071.47 0.07% -0.01%折旧所致
长期股权投资 258,045.11 0.03% 259,126.68 0.03% 0.00%66,151,454.0 68,388,365.2
固定资产 7.02% 7.78% -0.76%8 0
主要是报告期20,323,648.9 22,611,555.2
使用权资产 2.16% 2.57% -0.41% 减少租赁办公1 9
场地所致短期借款 1,260,568.72 0.13% 2,026,785.40 0.23% -0.10%
主要系报告期34,451,316.5 51,646,636.2 内对部分满足
合同负债 3.65% 5.87% -2.22%4 6 条件的合同负
债确认收入主要是报告期
12,023,897.3租赁负债 8,514,943.83 0.90% 1.37% -0.47% 减少租赁办公
场地所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产132,552,5 260,000,0 392,552,5
（不含衍 0.0035.77 00.00 35.77
生金融资产）
132,552,5 260,000,0 392,552,5上述合计 0.00
35.77 00.00 35.77金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2024年12月31日账面价值 受限原因
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文货币资金（元） 3,414,099.56 保函保证金冻结的银行存款
固定资产（元） 56,758,367.21 抵押用于借款七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度32,072,080.00 0.00 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
具体内容
详见公司
于年6
月29日在
巨潮建设 资讯
工程 网上海 设 （ww
广州雅思 计、 w.cn
11,2 诺维 2024建筑 城市 已取 info
20,0 51.0 自有 实业 不适 不适 不适 年06规划 规划 收购 长期 得股 否 .com
00.0 0% 资金 控股 用 用 用 月29设计 设 权 .cn)
0 有限 日有限 计、 上披
公司公司 工程 露的
管理 《关服务 于使
用自有资
金收购股
权的公
告》（公
告编号：
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文-
）
11,220,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
暂时补充
2021 流动首次
2021 年08 81,03 69,13 5,304 29,25 42.32 39,32 资金公开 0 0 0.00% 0
年 月13 2.3 1.09 .93 4.93 % 2.73 及存发行
日 放在募集
资金广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
专户81,03 69,13 5,304 29,25 42.32 39,32
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 02.3 1.09 .93 4.93 % 2.73
募集资金总体使用情况说明募集资金总额为81,032.30万元，其中支付发行相关费用11,901.21万元，截至2024年12月31日，尚未使用的募集
资金中，公司使用5,000万元暂时用于补充流动资金，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目设计 设计
2021 2025服务 服务 21,5 21,5
年08 生产 106. 9,58 44.5 年08 不适 不适 不适网络 网络 否 07.4 07.4 否
月13 建设 12 1.5 5% 月31 用 用 用建设 建设 6 6
日 日项目 项目
总部 总部2021 2026
运营 运营 19,9 19,9年08 生产 0.01 年08 不适 不适 不适
中心 中心 否 72.8 72.8 0 2.29 否月13 建设 % 月31 用 用 用
建设 建设 4 4日 日
项目 项目技术 技术
研发 2021 研发 2025中心 年08 中心 研发 5,41 5,41 2,21 40.8 年08 不适 不适 不适
否 5 否升级 月13 升级 项目 1.57 1.57 2.16 8% 月31 用 用 用
建设 日 建设 日项目 项目
信息 信息化管 2021 化管 2025
理平 年08 理平 运营 4,06 4,06 193. 2,45 60.4 年08 不适 不适 不适否 否
台建 月13 台建 管理 7.33 7.33 81 8.98 6% 月31 用 用 用设项 日 设项 日
目 目14,2
50,9 50,9 304. 不适 不适承诺投资项目小计 -- 54.9 -- -- -- --
59.2 59.2 93 用 用超募资金投向
尚未 2021 尚未 尚未明确 年08 明确 明确 3,17 3,17 0.00 不适 不适 不适
否 0 0 否投资 月13 投资 投资 1.89 1.89 % 用 用 用
方向 日 方向 方向0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
15,0 15,0 5,00 15,0 100.补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
00 00 0 00 00%广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
18,1 18,15,00 15,0
超募资金投向小计 -- 71.8 71.8 -- -- -- --0 00
9 969,1 69,1 29,2
5,30 不适 不适合计 -- 31.0 31.0 54.9 -- -- -- --
4.93 用 用9 9 3
1.设计服务网络建设项目：项目在实施过程中，因受下游行业客户景气程度下行和资金链紧张的影响，
市场需求减弱，公司在实施过程中综合考虑现有人才结构和市场需求等因素进行了动态调整，控制了投资节奏，减缓了募投项目的实施，因而本项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时间内达到预定
分项目说明可使用状态。
未达到计划2.总部运营中心建设项目：在实施过程中，因受下游行业客户景气程度下行和资金链紧张的影响，市场
进度、预计需求减弱，考虑到“总部运营中心建设项目”不直接产生销售收入和效益，公司主动调整发展节奏，放
收益的情况缓项目投资进度，因而项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时间内达到预定可使用状态。
和原因（含3.技术研发中心升级建设项目：公司综合考虑募投项目实施情况和公司长远发展规划，以交通较为便
“是否达到利、能够有助于公司吸引和稳定更多的研发技术人才、利于推动募投项目的顺利实施为目的，一直在积
预计效益”极寻找合适办公场地，因该募投项目办公场地购置的延迟，导致项目实施进度有所滞后，公司临时使用
选择“不适现有租赁办公场地以保证该项目中相关研发项目的开展，因而本项目整体实施进度不及预期，无法在原
用”的原定计划时间内达到预定可使用状态。
因）
4.信息化管理平台建设项目：随着数字科技及智能化技术的更新迭代，公司对项目的升级改造建设提出更高的要求，部分项目的建设方案需要进一步优化，因而项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划
时间内达到预定可使用状态。
项目可行性发生重大变
否化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票，超募资金金额为18,171.89万元。
1.公司分别于2021年12月26日、2022年1月11日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议、2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
超募资金的 议案》，同意公司使用部分超募资金人民币5,000万元用于永久补充流动资金。
金额、用途 2.公司分别于2023年2月14日、2023年3月2日召开第三届董事会第一次会议、第三届监事会第一及使用进展 次会议、2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
情况 案》，同意公司使用部分超募资金人民币5,000万元用于永久补充流动资金。
3.公司分别于2024年3月22日、2024年4月8日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议、2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用部分超募资金人民币5,000万元用于永久补充流动资金。
截至2024年12月31日，公司累计已使用15,000万元超募资金永久补充流动资金。
适用募集资金投
以前年度发生资项目实施
公司于2021年12月26日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了地点变更情
《关于新增募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司增加杭州为“设计服务网络建设项目”的实况
施地点。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2021年8月25日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关募集资金投
于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金资项目先期
人民币1,080.93万元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金人民币823.33万元置换预先已投入及置换
支付发行费用的自筹资金，相关审批程序符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和情况
使用的监管要求》等法律法规的要求。公司独立董事对上述使用募集资金置换预先已投入自筹资金事项发表了明确同意的独立意见。
适用用闲置募集
1.公司于2021年8月25日召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了资金暂时补
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的充流动资金
前提下，同意公司使用额度不超过人民币7,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
情况 董事会审议通过之日起不超过12个月。公司独立董事对上述募集资金暂时补充流动资金事项发表了明确同意的独立意见，保荐机构民生证券股份有限公司对上述事项出具了同意的核查意见。截至2022年
8月12日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金7,000万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
2.公司于2022年8月14日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意本公司在确保不影响募集资金投资项
目建设进度的前提下，使用额度不超过人民币一亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司独立董事对该议案发表了独立意见，保荐机构对该事项发
表了核查意见。截至2023年8月10日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金一亿元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
3.公司于2023年8月11日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提
下，同意公司使用额度不超过人民币10,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司独立董事对上述募
集资金暂时补充流动资金事项发表了明确同意的独立意见，保荐机构民生证券股份有限公司对上述事项出具了同意的核查意见。截至2024年8月6日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金
6,500.00万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
4.公司于2024年8月9日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设进度的
前提下，同意公司使用额度不超过人民币10,000.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时将及时归还
至募集资金专户。
截至2024年12月31日，公司累计已使用5,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金中，公司使用5,000万元暂时用于补充流动资金，其余募集资金用
尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
途及去向公司于2024年4月2日收到中国证监会广东监管局出具的《关于对广州山水比德设计股份有限公司、
蔡彬、孙虎、杨祥云、秦鹏、周乔采取出具警示函措施的决定》（〔2024〕25号，以下简称《警示函》），《警示函》指出公司部分募集资金具体使用项目存在超出《招股说明书》计划金额的情况，公
司在未履行决策程序和信息披露义务的情况下，调整募集资金使用额度。公司及相关人员收到上述《警示函》后，高度重视《警示函》中指出的募集资金使用不规范的问题，制定整改方案，落实整改措施。
募集资金使 及时补充履行审议程序和信息披露程序。公司已于2023年12月13日对《募集资金管理办法》进行修用及披露中 订。公司于2024年4月22日召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了
存在的问题 《关于调整部分募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司对“设计服务网络建设项目”“技或其他情况 术研发中心升级建设项目”“信息化管理平台建设项目”的内部投资结构进行调整。公司组织相关部门
及人员对募集资金存放、使用、管理及披露进行培训。
除上述情况外，公司已按中国证监会《上市公司监管指引第2号--上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号--创业板上市公司规范运作》等法律法规的相关
规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在其他募集资金使用违规的情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略目标2025年，公司将秉持“设计即战略”的目标，积极利用国家政策带来的发展机遇，将设计贯穿项目全生命周期，
坚持贯彻高品质标准，积极履行客户平权责任、品牌先行的核心理念，践行以城市总设计师制度和设计总包为主要内容的全过程工程咨询模式、以设计牵头的EPC全过程服务实现设计工程一体化营造、投建管营全产业链一体化服务的实践
模式。在夯实景观设计业务基本盘的前提下，尽快推进经营的战略升级，从专业服务向系统干预升级，从细分龙头向一体化服务的综合服务商升级，实现从技术竞争到模式制胜的结构性升级。
（1）景观设计业务公司积极利用国家政策带来的发展机遇，实施国央企+区域龙头战略布局，坚定落实用创新设计赋能高品质建设。
公司将继续专注景观设计业务，凭借品牌优势和超级客户服务体系，持续巩固行业地位；在市场总量下降的情况下乘势突破区域限制，扩大市场占有率，不断提高公司的核心竞争力。未来，公司持续将设计方法升维为设计战略，摒弃单一
的设计服务方式，以设计全过程咨询和品牌营销赋能客户，帮助客户实现产品、品牌的多重溢价，提升核心竞争力，助力行业高质量发展。
（2）建筑设计业务公司将立足国家战略机遇，以全球视野构建城乡建设新范式，围绕“设计驱动未来”核心理念，依托数字化平台与
专家智库，聚焦城市更新、智慧社区、生态修复等城乡建设项目集群，整合战略咨询、智慧运维等全周期服务，融合绿色智慧技术与人文生态理念、城市合伙人等协作模式，以创新设计为内核，数字技术为引擎，在产城融合、文化传承等
领域构建价值共生生态，持续输出兼具社会效益与商业潜能的解决方案，推动城乡高质量发展。
（3）园林绿化工程总承包（EPC）业务广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
目前我国城市化进程仍在持续推进，尤其是二、三线城市和中西部地区，与发达国家相比城镇化率还有较大提升空间。随着城市化的发展，城市生态绿化改造扩建需求市场空间广阔。未来，公司将持续延伸“设计+”综合业务发展战略，
以设计牵头EPC模式，秉持“设计即战略，落地最关键”的目标，全组织协同、全方位策划、全资源保障、全专业联动、
全过程融合，深化品质管控体系，提高工程质量和服务水平，通过EPC业务推动设计价值向工程端延伸，以在激烈的市场竞争中脱颖而出。
（4）数字科技业务公司将持续加大对智能设计与数字化运营的同时，拓展在AI产品领域的投资和运营，致力于公司在设计与产品等
方面的综合数智转型。公司将在原有创意设计业务的基础上，将AI深度融入景观设计，研发孵化数字景观设计、数实互娱等技术和产品，在社区、文旅、市政、商业等各类场景拓展虚拟空间的景观搭建，持续探索科技赋能场景推广应用，
在景观设计和数字科技等领域不断推陈出新，不断提升设计的生产效率与价值转化，并以数据驱动经营决策，推进业务管理模式创新，带动行业生产方式与发展模式的变革。
（5）“设计+”综合业务依据目前对市场需求和行业未来发展的趋势研判，公司将继续落实“设计+”综合业务发展战略，在夯实景观设计
业务的基础上，持续进行业务转型及业态创新。公司将结合国家政策，综合运用规划、生态、地理等多种学科知识，于乡村振兴、新文旅、城镇化、城市更新、土地综合治理等细分领域加大投入，为城市更新、乡村振兴等项目提供城市总
设计师制下的策划咨询、规划设计、营造建设、投资运营等综合服务，打造“投建管营”全产业链一体化服务特色，积极推动景观设计业务向全过程咨询服务业务的转型升级。
（6）投资业务在行业转型升级与市场集中度提升的双重驱动下，公司将以投资并购为抓手，秉持“以主业为基、以投资赋能”的
发展理念，围绕主业强化技术协同与产业链延伸，提升综合竞争力。公司在巩固主营业务稳定发展的同时，积极寻找与公司发展战略相契合的合作伙伴，优选产业投资和并购项目，相关产业或标的需具备与公司核心业务有一定关联性、在
市场和技术方面能促进主业发展、可推动产业链延伸和资源整合、业务或市场能力可与公司互补等条件。面对行业变革机遇，公司将坚持“稳健投资、精准赋能”的原则，持续加强综合服务竞争能力，为股东创造长期回报。
2、下一年度经营计划2025年，公司将围绕“再造山水”的主题战略，通过创新产品、服务及体验等高品质的系统性服务为客户实现商
业成功以及长期主义的品牌红利，为城市、乡村和特色文旅等实现高质量的空间生产与空间服务，为人民营造自然的生存与诗意的生活。借此，以资源整合、模式创新与生态协同等实现企业自身重构价值链、激活新动能，确保核心竞争力
的持续强化与业绩的持续增长。同时，积极落地出海战略，锚定海外市场，寻求业务新增长极。
（1）深耕市场，巩固景观设计业务基本盘广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文
基于房地产市场整体形势，公司将抓住市场结构性调整机遇，精准布局，提升产品竞争力和服务水平。一方面，继续加大市场的开拓，深耕高品质市场，加强与优质的房地产头部企业之间的战略合作，围绕核心客户持续加大项目开发
力度，进一步增强合作粘性；同时，充分挖掘各分子公司的市场触角功能，扩大市场网络的覆盖度，启动“百城山水伙伴计划”，通过调整市场定位深度挖掘区域市场，扩大市场占有率，促进设计业务的平稳发展；另一方面，继续落实景
观设计基本业务和转型业务双轨版图，充分发挥自身在景观设计领域积累的经验、品牌、客户资源等方面的优势，积极拓展新业务，探讨和实现多种经营模式，持续引进新业务领域的高精尖人才和高转化团队，加快推进转型发展。
（2）加大技术研发与自主创新力度公司将持续加大技术创新研发力度，加大技术创新、成果转化和生产实践紧密结合力度。持续在文化理论与科学技
术两大领域坚持自主创新，一方面对山水文化和新山水设计方法论向纵深研究与应用，实现对本土传统文化的创造性转化与输出；另一方面加大对智能设计、数字技术与数字产品的研究。不断提升设计的生产效率与价值转化，并带动行业
生产方式与发展模式的变革，实现设计的跨越式发展。
（3）持续加强应收账款的回收管理工作受房地产行业调整影响，业务账款回笼承压的现状，公司将继续加强应收账款的回收和管理：一是为有效规避风险，
加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户，加大与国企、央企和经营稳健的民营头部地产企业的合作；
二是建立客户信用等级，通过客户信用管理优化合同付款条件及账期，并及时根据客户的信用风险采取适当措施；三是由各设计院、运营、财务、法务相关部门组成的应收款专项小组并制定切合实际且可有效执行的应收款回款计划，从事
前、事中、事后对应收款进行全方面的跟踪管理，并将应收款回款作为对应责任人年终考核办法中的重要指标；四是针对催款小组及总经理评估后认为公司确实无法催回的或风险较大的应收款，将采取律师函催收、法律诉讼等多种权利救
济方式，以保障公司资产安全。
（4）寻找目标区域，落地出海战略公司将全力推进出海战略的落地，深入研究海外市场，精准锚定具有潜力的海外区域市场，探索多元出海路径，通
过细致的市场调研与分析，明确目标客户群体的需求和偏好，从而为产品和服务的本地化做好充分准备，并结合自身创意设计优势和工程总承包能力，拓展海外市场，提升品牌国际影响力。
上述经营计划的提出，仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不构成公司对投资者的业绩承诺，最终能否实现尚需得到市场的验证。此外，该经营计划还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定
性。投资者应当对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
3、可能面临的风险及应对措施（1）市场竞争加剧风险和应对措施
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文宏观政策、业主需求变化等因素会对公司市场拓展产生直接影响。随着市场化程度不断加深及管理体制逐步完善，
设计行业将出现新一轮整合，优胜劣汰将更加明显；同时由于行业集中度较低、企业数量众多、业务资质参差不齐导致竞争不断加剧，激烈的竞争环境可能使公司市场份额及盈利水平不及预期。
针对此类风险，公司将积极关注宏观政策发展态势，及时调整发展战略、经营策略和投资节奏；同时，公司将积极适应市场形势新变化，把握市场发展新机会，适时调整组织结构，挖掘行业发展机会；并将充分发挥品牌优势，深耕区
域市场，不断改进企业管理水平，培养和引进专业人才，提升企业的核心竞争力。
（2）新业务拓展风险和应对措施公司在巩固现有业务优势地位的同时，进一步延伸产业链布局，推动建筑及规划设计服务、EPC总承包、数字科技、
投资融资及其他新兴业务协同发展，加快产品和服务迭代升级，培育新的利润增长点。上述业务的特性与传统景观设计业务存在区别，能否顺利实施存在不确定性，此外，该等新业务的客户群体、竞争格局和商业模式也有别于景观设计业
务，但若产业政策、技术应用或市场环境一旦发生重大变化，或团队运营管理能力与业务规模发展要求不能相匹配，均可能导致公司面临新业务发展不及预期，甚至亏损等经营风险。
针对此类风险，公司在新业务拓展过程中，将密切关注行业动态，从战略决策、投资实施与风险管控等方面，加强项目全方位经营分析，以市场需求为导向，充分利用行业专家顾问的专业资源，多角度多层次论证项目可行性；同时加
强自身运营能力及专业人才的引进与培养，强化对新业务的内控管理，规范经营，合规发展。
（3）应收账款回收风险和应对措施截至报告期末，公司应收账款账面余额为59,096.56万元，坏账准备为27,437.69万元，对公司经营业绩产生较大
影响。应收账款余额近年来增加较快的主要原因系受房地产政策调控等因素影响，在融资收紧、销售不畅的形势下，部分房地产客户资金紧张甚至资金链断裂，导致实际不能或不能如期支付公司的应收款项，则公司将面临应收账款余额增
加引致的营运资金周转及坏账损失风险。
针对此类风险，公司将加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户，加大与国企、央企和经营稳健的民营头部地产企业的合作；同时，进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与回款密切挂钩，并加
大回款的考核权重；做到定期对账催收、按照规定计提坏账准备；且将适时通过包括法律途径在内的各种手段来维护公司合法权益，以有效防范坏账风险。
（4）募集资金投资项目不达预期风险和应对措施公司首次公开发行股票募集资金投资项目均将围绕主营业务展开，募集资金投资项目若能得到顺利实施，公司的市
场营销能力、技术水平将得以有效提升，业务规模和区域范围也将进一步扩展，有利于公司增强核心竞争力和盈利能力。
但是，受客观因素影响，可能导致募集资金投资项目建设周期延长，或项目建成后不能如期产生效益或实际效益低于预期，对公司经营成果和业务发展带来不利影响。
广州山水比德设计股份有限公司 2024年年度报告全文针对此类风险，公司将深入了解市场发展状况，及时掌握行业动态，根据外部形势变化及公司内部情况及时调整募
集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项目顺利建设并达到预期效益，保障公司全体股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
通过价值在线网
（https://ww（www.cninfo
价值在线 w.ir-.com.cn）
2024年05月 （https://ww 网络平台线上 online.cn/） 2023年度业绩其他 《2024年5月
15日 w.ir- 交流 线上参与公司 说明会15日投资者关
online.cn/） 2023年度业绩系活动记录
说明会的全体表》（编号：
投资者2024-001）
详见巨潮资讯网
全景网“投资 线上参与广东 （www.cninfo广东辖区2024
者关系互动平 辖区2024年 .com.cn）
2024年09月 网络平台线上 年投资者网上台” 其他 投资者网上集 《2024年9月
12日 交流 集体接待日活（https://ir 体接待日活动 12日投资者关
动.p5w.net） 的投资者 系活动记录
表》（编号：
2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否