北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处行业为特种电子信息行业，公司产品主要应用于国家特种电子信息行业声纳装备领域。声纳装备主要作用
为水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘等，是海洋装备的重要组成部分，海洋装备制造是增强国家海洋实力、维护国家海洋权益、走海洋强国发展道路的战略性先导产业，属于《当前优先发展的高技术产业化重点
领域指南（2011 年度）》《产业结构调整指导目录（2024 年本）》《中国制造 2025》《“十四五”海洋经济发展规划》等文件提出的国家大力倡导、鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。
宏观环境方面，我国所面临的国际安全形势愈加严峻，需要不断提升武器装备水平，尽快实现核心关键技术自主可控，完成国产化替代，增强军事力量，切实提高应对各种军事挑战的能力。2024年3月5日，在第十四届全国人民代表
大会第二次会议上提交的预算草案显示，2024 年全国财政安排国防支出预算 16,655.40 亿元，同比增长 7.2%，增幅与2023年持平，这是中国国防预算连续9年维持个位数增长。2024年3月7日，习近平主席出席十四届全国人大二次会议
解放军和武警部队代表团全体会议时强调，要乘势而上，把握新兴领域发展特点规律，推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。在国家国防支出预算稳定增长和全面提升新兴领域战略能力的背景下，公司所处行业的投入力度将
不断加大，为公司产品的意向订单落地夯实了良好的基础。
海洋安全方面，“海安才能国安，海不安则国必难安”。目前，我国在领土争端、外部势力介入等方面的问题日益突出，海洋安全形势愈发严峻。面对上述威胁，国家需要加强海洋安全能力建设，解决水下攻防短板，大力提升传统水
下作战力量信息化智能化水平，积极研发和部署新型水下作战力量，逐步扩展水下作战空间，不断完善水下作战体系，
创新变革水下作战方式，为赢得未来海战谋求新优势。同时，随着高性能计算、大数据、人工智能等先进技术的发展和装备快速更新，新型武器装备和作战理念不断涌现，对我国海洋军事力量的现代化建设提出了更高的要求。因此，为了
统筹海上军事斗争准备、海洋权益维护和海洋经济发展，提升经略海洋能力，维护祖国的和平与稳定，我国需要持续加强海洋科技研发，提高海洋探测、监测和预警等能力，以应对日益复杂的海洋安全环境。在此背景下，我国特种电子信
息行业声纳装备领域的新品研制及更新换代需求已呈现出稳步增长的态势。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司长期专注于国家特种电子信息行业声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售，围绕该行业战略发展方向，紧
贴最终用户需求，为客户提供信号处理平台、声纳系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探测系统、数据中心等产品，
主要作用为水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘等，最终用户主要为国家特种部门。
随着大数据、人工智能技术的发展，水声装备智能化的需求愈发迫切。公司不断跟踪新技术发展，将传统水声技术与智能技术相结合，持续进行产品更新，在已有产品基础上完成了基于 GPU 芯片的高性能计算平台和水声大数据采集、
分析及处理设备的研制，并结合智能声纳、无人集群智能探测等项目验证了相关算法，为人工智能赋能水声装备奠定了基础。
2、主要产品介绍及用途（1）信号处理平台类
信号处理平台是声纳装备的主要信息处理单元，可实现声纳装备在执行任务期间的各项功能，包括实时数字信号处理及算法实现、实时多路信号采集和转换、系统之间及多设备之间的数据通信等。在此方向，公司不断跟踪用户需求，
已经形成第二、三代通用信号处理机的系列化产品，并结合高性能计算等领域技术的发展，研制了基于 GPU 芯片的高性能计算平台、HX-A200国产化核心处理芯片及搭载该芯片的高性能数据计算平台等产品。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文信号处理平台是声纳装备的大脑，系用于水声数据、信息处理的专用设备。水声装备为实现水下声信息处理的全过
程，需要信号处理平台具备高性能、高效能计算、实时大数据处理以及高速高带宽的数据通信传输的能力。作为专用计算机系统，与通用计算机系统相比，信号处理平台具备可扩充、开放性的专门系统架构，采用大规模并行计算等技术，
以更低的功耗实现高性能计算的能力，并具备实时高带宽的数据通信能力。公司信号处理平台可广泛应用于特种作业船只、水下观通、水下探测等领域。公司的国产化信号处理平台硬件及嵌入式实时操作系统、集成开发环境、信息通信中
间件等软件均由公司独立研发，自主可控，具有完全的知识产权。
（2）声纳系统类声纳系统是利用声波对水下物体进行探测和定位识别所用设备的总称，用于对水中目标的搜索、警戒、跟踪、监视
和识别并测定其运动要素，进行水下通信和导航。声纳系统的分类，按基本工作原理，可分为主动式声纳系统和被动式声纳系统两大类。主动声纳，又称回声声纳，在水中主动发射声波，利用回波探测目标；被动声纳，又称噪声声纳，被
动地接收舰船等水中目标的辐射噪声和目标发射的水声信号以探测目标。按声纳基阵布置和携带方式，分为舰壳声纳、
拖曳声纳、潜标声纳、前视声纳、坐底（固定式）声纳等。
公司具备声纳设备方面全系统设计生产能力，近年来根据用户需求完成了前视声纳、智能声纳、拖曳阵声纳等系统级产品的研制。在声纳配套类产品方面，公司具备声纳核心算法、声纳采集设备、数字水听器、自容式水听器、高频采
集和发射模块、水声跨域通信模块等多类产品研制生产能力。随着人工智能、大数据等技术的发展，声纳装备向着无人化、智能化方向发展，为公司产品的功能扩展和性能提升提供了广阔的发展空间。
1）前视避碰声纳在复杂和未知海洋环境中，水下避碰功能是确保舰艇航行安全的基本要求。前视避碰声纳安装在舰艇艏部，能够提
供舰艇前方一定距离范围内的目标图像。前视避碰声纳系统采用了相控阵列信号处理和先进的抗混响算法，能够对水下障碍物提出预先警告，可以将声纳目标数据与其他传感器数据融合处理并给出精确的规避策略，引导舰艇规避。公司前
视避碰声纳产品已经获得批量订单。
2）智能声纳系统声纳系统是利用声波对水下物体进行探测和定位识别，用于对水中目标的搜索、警戒、跟踪、监视和识别并测定其
运动要素，传统声纳在使用中存在着目标探测、识别能力不足、操作人员工作强度大等问题，将声纳系统与高性能计算、
水声大数据、人工智能技术相结合，可提高现有声纳系统的性能与智能化程度。公司已完成样机研制，正在准备开展试验验证。
（3）水声大数据类水声数据具有海量的数据规模、快速的数据流转、多样的数据类型等特征，属于非结构化和半结构化数据，利用传
统文件系统与传统关系型数据库，无法实现海量数据的可靠存储与非结构化数据的快速检索，大大降低了数据的价值，
增加了数据处理的门槛。利用分布式文件系统、大规模并行处理数据库、大规模批处理系统以及流式计算所组成的大数据处理平台，可以针对目前的海量数据，提供从存储、计算、流转、调度、管理等全过程的支持。
公司研制的水声大数据系统通过对最终用户各平台进行水声数据采集和处理，建立数据流转体系并形成了相关标准。
利用水声目标数据挖掘技术，对水下的环境信息、装备性能及目标信息等进行在线或离线分析，为水下目标识别、装备使用、训练、辅助决策等提供数据支撑，已经形成了数据采集、分析、处理等系列化产品。公司目前在该方向已获得批
量订单。
（4）仿真训练系统类声纳仿真模拟技术基于水声仿真建模技术、系统仿真技术、计算机软硬件技术等，对声纳系统和水下应用过程进行
实时或非实时仿真，主要应用于训练、推演、辅助决策等方面。海洋环境复杂，国家特种行业采办费用较高，实装训练成本高、效率低，而模拟仿真训练安全、经济、可控、可多次重复、无风险、不受气候条件和场地空间限制，既能进行
常规操作训练，又能培训处理各种情况的应变能力，并具有训练的高效率、高效益、安全等优势，有助于提高国家特种部门训练水平、理论研究能力、设备维修保障等能力，因而模拟仿真训练日益受到最终用户的重视。
公司利用自身技术优势，紧贴用户需求研制了系列化的仿真训练产品，某型训练系统、对抗训练系统、智能蓝方、
水下半实物蓝方等已完成研制，部分产品已实现批量生产交付。公司跟踪仿真训练技术发展趋势，推出了基于 LVC 体制北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
的水下训练系统解决方案，该系统遵循统一的体系架构标准，将数字模拟和实兵训练相结合，可提供更加灵活及逼真的训练环境。
（5）无人探测系统类1）水面无人艇探测系统
水面无人艇(Unmanned Surface Vessel，简称 USV)，是一种自主操控的水面特种作业船只。水面无人艇具有自主规划、自主航行能力，并且具有重量相对较轻、反应迅速、机动灵活、功能齐全、隐蔽性好、成本低（尤其是零人员伤
亡）、活动区域广等诸多优势。水面无人艇探测载荷由湿端和干端组成，其中湿端主要包括布放回收系统、发射系统和接收阵；干端主要包括信号处理系统、显示控制系统和记录设备。公司研制的该系统在国内同类设备中首次实现了发射
阵和接收阵的一体自主收放，在水面无人艇空间受限的情况下可实现大深度拖曳探测，并且可实现对水下威胁目标的自主检测、跟踪和分类识别。
公司的无人艇自主探测声纳系统产品已获得批量订单，后续将向着通用化、系列化方向进一步完善该系统。
2）无人水下航行器及探测载荷无人水下航行器（Unmanned Underwater Vehicle，简称 UUV）及探测载荷，主要用于水下搜索和侦查的海洋探测系
统，亦可用于海洋环境监测、水下测绘与调查。是一种可以长期潜入水下，能够依靠自带能源、通过遥控、自推进或自主控制进行无人驾驶，通过配置任务载荷执行多种水下探测和测量任务，并能回收再利用的潜器。无人水下自主航行器
是一种模块化效费比高的水下无人平台，可根据任务内容配置任务载荷，形成多元化产品，其隐蔽性和机动性特点非常适合水下探测。通过对任务载荷进行智能化、低功耗、紧凑性设计，可实现无人水下自主航行器与水声任务载荷的深度
结合，突破能源和空间限制，有效获取水下态势信息，形成多种水下探测预警系统，实现广泛、机动、隐蔽监视和定位。
公司已经完成了不同口径小型 UUV 的研制，后续公司将基于已有的平台及载荷在水下目标模拟、水下海洋调查系统等方面推出系列应用。在无人系统智能化方面，已经完成了无人集群智能探测样机的研制。后续将对上述产品进行进一
步市场拓展。
（6）数据中心类数据中心主要由各类计算设备、处理设备、网络设备、存储设备、配套设备等构成，用于海量数据的传输、计算、
处理与存储。数据中心类产品是公司水声大数据业务、信号处理平台类业务的深化和拓展，公司的水声大数据相关产品、
基于 GPU 的高性能计算平台以及声纳核心算法等为数据中心建设提供了良好的基础。公司已完成了用户某数据计算中心项目（一期）系统研制工作，正在开展该项目二期及同类型项目的争取工作。后续公司计划针对各试训基地、科研院所
和保障机构等单位的多级数据中心建设进行市场开拓。
3、主要经营模式（1）盈利模式
声纳装备领域相关产品销售系公司主要的盈利模式，公司通过向国家特种电子信息行业大型企事业单位、科研院所、
国家特种部门等用户销售产品获得产品销售收入。
采取此种盈利模式，公司可贴近最终用户需求，确保公司产品与下游总装单位或最终使用单位在产品技术、兼容、
结构、性能等方面的有机结合，为客户提供及时全面的服务。
由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。国家特种电子信息行业资质、技术等壁垒较高，产品研发周期长、研
发经费投入大且技术复杂，因此一旦装备定型或鉴定进入批量生产后，基于整个装备体系的安全可靠性、技术状态稳定性、一致性等考虑，国家特种电子信息行业产品均由原研制、定型厂家、核心配件生产厂家保障后续生产供应，最终用
户不会更换其主要装备及其核心配套产品供应商，并在其后续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中对该产品的供应商存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、购置、维修一体化”的装备供应体系。
（2）采购模式公司采购采取订单驱动的模式。公司采购由采购部负责，根据已签订合同的销售订单制定采购计划。基于特种产品
的特殊性，公司根据行业质量管理体系要求，建立了合格供方名录机制。合格供方名录由公司按照国家特种产品质量标准的相关要求并根据生产经营需要以市场化原则，对供方的业务资质、技术水平、综合实力等因素进行综合审查评定选
出后，报最终用户代表审查备案，最终用户代表审查通过后方可由公司将其列入《合格供方名录》。公司《合格供方名北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
录》每年进行一次统一评定，以后增加供应商应当履行上述相同程序。最终用户代表审查的核心为供应商是否具备长期、
稳定提供满足公司质量要求的外购件、外协件的能力。
（3）生产模式公司采取以销定产的生产模式，根据已签订合同的销售订单组织生产，对订单组织完成评审，并交由生产部门进行
生产。鉴于国家特种电子信息行业产品的特殊性，公司的生产为定制化生产。对于定型前的产品，公司根据客户需求变化而不断调整公司产品的设计、技术参数、规格等，多次提供小批量产品供试验或使用，以实现目标功能和状态，具有
小批量定制特点。对于定型后的产品，公司按定型的规格根据客户订单进行定制化生产，生产数量相对较大。
公司生产的关键与核心环节如系统软件开发与嵌入、整机集成、性能检测、装配调试、湖海试验等与系统产品的技术指标及可靠性密切相关，公司依靠自身技术优势及研发生产能力独立完成。同时为将更多资源投入到提升研发设计能
力方面，公司充分利用社会分工降低制造成本，在生产环节利用外协企业发挥配套作用。
（4）销售模式公司采取向国家大型企事业单位、科研院所、国家特种部门直接销售模式。作为声纳相关产品的重要供应商，公司
直接与客户确定合作意向后，通过签订购销协议、取得采购订单的方式确定销售关系。在我国特种电子信息行业现行体制下，该领域业务主要集中于国家大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等，客户具有较高集中度。公司凭借丰富
的行业经验、先进的技术水平、可靠的质量控制体系，主要产品已经进入最终用户的合格供方名录，与客户建立了长期合作关系，客户稳定性高。按照公司的产品分类，公司部分产品主要面向国家大型企事业单位、科研院所进行配套级直
接销售，部分产品主要面向终端用户进行系统整机级直接销售。
公司长期专注于声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售，采用上述经营模式是根据公司所处行业特点、主营产品研发流程及生产工艺、原材料供应情况等因素确定的，在报告期内未发生重大变化，在可预见的未来不会发生重大变
化。
三、核心竞争力分析
1、核心团队稳定，专业人才引进渠道畅通声纳装备领域高端人才数量少，培养时间长；水声学作为一门实验科学，需要积累大量的湖试和海试实验经验，方
能从事该领域的产品研发及设计。公司产品可广泛运用于水下警戒、水下探测、通信导航等领域，对产品的技术先进性、
可靠性、稳定性具有极高要求，产品的推出需要进行大量的湖试和海试，以及长期的经验积累和反复的实验检验，方能应用于下游客户。
在人才引进方面，公司与中国科学院大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、西北工业大学、青岛海洋大学等院校建立了良好稳定的合作关系，形成了成熟的人才引进机制。2023 年公司向中国科学院大学教育基金会捐赠设立首个
“中科海讯”教育发展基金，专项支持中国科学院大学声学、信号与信息处理方向优秀的研究生教育及科研工作，在支持教育事业的发展，提高教育质量和学术水平的同时，促进了公司在校企合作模式方向的探索，拓展了公司引进专业人
才的渠道。同时，公司依托良好的企业文化，设置了合理的薪酬绩效结构以及包括但不限于落户、住房、股权激励等具有吸引力的福利政策。
截至2023年12月31日，公司拥有一支228人的技术研发队伍，其中博士10名，硕士61名，本科138人，研发人员占公司总人数的 61.46%。研发人员专业构成全面覆盖系统设计、软件算法、硬件电路、结构设计、工艺设计等多个方
面。公司核心团队人员配备齐全，专业结构合理，大部分为声纳装备领域的专家型人才，在水声装备软硬件领域积累了丰富的研制经验，对声纳装备领域技术研发、产品研制、经营模式具有深刻的理解，了解国内外声纳装备领域的技术水
平以及发展方向，可有效、敏锐把握最终用户的市场需求及未来发展趋势，有针对性地进行产品研发设计，切实提升公司竞争力，促进公司业务规模持续快速发展。
2、持续的研发投入，确保公司的技术竞争优势水声装备行业尤其是声纳装备领域是一个技术密集型的行业，声纳技术系涉及海洋工程、电子技术、计算机等多学
科、多专业领域的综合性技术，且声纳设备相关产品的研制开发依赖于长时间、大量的海上试验研究和数据、经验的积累。所以，进入声纳装备领域一般需要很长时间的人才培养和技术积累、沉淀，行业外的竞争者很难在短时间进入。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文公司自成立以来始终专注于声纳装备领域相关产品的研发、生产和销售。近年来，公司特别重视将水声技术与高性
能计算、大数据、人工智能等领域的先进技术进行融合创新，针对声纳装备领域有前景的垂直应用场景，持续保持较高水平的研发投入，在信号处理平台、声纳系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探测系统、数据中心六个方向储备了
较多核心技术，并形成了多型装备产品。截至2023年12月31日，公司拥有已获得授权的发明专利23项，比去年同期增加 5 项；实用新型专利 13 项；外观设计专利 3 项；软件著作权 204 项，比去年同期增加 6 项；正在申请的发明专利
15项。
3、长期的发展和积累，确保公司的市场竞争优势国家特种电子信息行业实行严格的许可制度，具有较高的资质门槛，由于特种产品研发周期长、研发经费投入大且
技术复杂，因此装备定型或鉴定进入批量生产后，最终客户基于对整个装备体系的安全可靠性、技术状态稳定性、一致性等考虑，不会轻易更换其主要装备及其核心配套产品的供应商。因此，最终用户将公司纳入供应链体系后，将在其后
续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中对公司存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、
购置、维修一体化”的装备供应体系，从而保证公司可在较长期间内保持优势地位。
在我国特种电子信息行业现行体制下，该领域业务主要集中于国家大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等，
客户具有较高集中度。公司凭借多年的发展和积累，拥有齐备的行业资质，与优质的客户资源建立了长期稳定的合作关系，主要产品已经进入最终客户的合格供方名录，使得公司在声纳装备领域具有先入优势，潜在竞争者很难在短期内与
公司在同一层面上进行竞争。
2023 年，公司水声大数据方向的两型数据装备中标，以及仿真训练系统方向的某型训练系统顺利交付，标志着公司已成功由核心配套商转变为“配套+系统”供应商，公司的信号处理平台类、声纳系统类产品将主要面向国家大型企事业
单位、科研院所进行配套级销售，水声大数据类、仿真训练系统类产品将主要面向国家特种部门等终端用户进行系统整机级销售。
4、完善的设备设施，确保公司的设计、工程化和生产能力公司针对水声装备研制生产要求，先后购置了科研、生产检测设备近 200 台套，建立了环境试验检测中心，检测中
心配备了电动振动试验系统、高低温试验箱、恒温恒湿试验箱等试验检测设备，能够满足自身科研、生产试验需求，目前环境试验检测中心已经通过了CNAS认证和国防实验室认证。同时，公司建成了完备的声阵缆成缆车间，具备水下声阵
缆的成缆能力。
公司拥有声纳装备领域的核心技术，具备系统研发设计制造及配套装备设计制造能力、完善的产品技术研发体系、
丰富的水声装备实践经验，能根据不同客户的使用要求，对产品进行定制化设计、研发、生产，可准确、及时满足客户的各类产品需求，具备提供各型声纳系统整体解决方案的能力。公司具备完善的工程化设计研制团队及多年的经验积累，
能够充分满足产品工程化设计中恶劣环境下的高可靠性、兼容性等要求，在工程化方面具备较强的竞争优势。
2023 年2 月，公司对外投资设立全资子公司北京优讯诺达科技有限公司，充分整合了公司的生产资源和各类试验资产，主要面向公司及子公司的各类产品的生产、试验需求提供专业服务，提高了公司的生产效率和产品的成品率，降低
了公司的生产成本；同时，对产品进行环境可靠性试验的安排更加高效有序，有效的确保了公司产品的稳定性和可靠性，
进一步提升了公司装备生产的综合能力。2023 年 11 月，公司第三代水声信号处理平台研发产业化项目达到预定可使用状态，形成达产期年产 130 台第三代信号处理平台整机的生产能力，为公司信号处理平台类产品的意向订单落地提供了
有力的保障。
四、主营业务分析
1、概述（一）经营情况
2023年度，公司的主要经营指标情况如下：
1、营业收入方面，公司本年度的销售情况创历史新高，但根据特种部门采购制度的有关规定，公司销售的部分产品需由特种部门审价。2023 年 12 月，公司收到客户出具的部分项目审价进度依据，公司根据《企业会计准则》的相关规
定，本着谨慎性原则，对2023年度及以前年度需要审价的项目，按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
数后，确认历年审价调整金额-15,880.85 万元，该部分金额在报告期内一次性予以调减。审价调整情况按照产品类型具体列示如下：
单位：万元2023年度
产品类型 2022年度审价调整前收入 审价调整 审价调整后收入
信号处理平台 20,678.14 -15,686.36 4,991.77 18,377.40声纳系统 3,898.24 -140.18 3,758.06 1,264.16
水声大数据与仿真系统 7,614.41 -54.31 7,560.11 1,629.17其他 148.10 - 148.10 533.77
合计 32,338.89 -15,880.85 16,458.04 21,804.50
2、净利润方面，由于公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长，对于需要审价的项目，往往需要特种部门逐项完成审价工作后方能逐级结算。受不同因素的综合
影响，公司历史上交付客户的重点项目，在报告期期间陆续开展审价，由于审价工作暂未全部完成，逐级结算工作还未开展，导致公司应收账款回收周期长，应收账款金额处于较高水平。在前述审价调减因素的影响下，公司报告期末的应
收账款账面余额为59,342.68万元、应收票据账面余额为6,771.27万元，公司根据《企业会计准则》的相关规定，本着谨慎性原则，对截至 2023 年 12 月 31 日合并报表范围内存在可能发生减值迹象的应收账款进行信用减值测试后，2023
年度计提信用减值损失7,887.57万元。经审计，公司2023年度归属于上市公司股东的净利润为-15,692.37万元，剔除前述审价调整因素影响后，公司2023年度的经营状况正常。
3、现金流方面，公司向业务部门制定年度回款任务，加强过程监督和管理，从严落实绩效考核及奖惩办法，加大应收账款的催收力度，取得了良好的效果。报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金为 17,954.48 万元，较上年同
期12,164.77 万元增长47.59%。报告期内，随着订单规模的增长，公司受到资金垫付以及大额应收账款还未收回的双重因素影响，在经营活动现金流量方面面临的资金压力日趋严峻，经营管理层通过使用闲置募集资金暂时补充流动资金、
向多家银行申请综合授信的方式，确保公司现金流稳定，有序保障了公司的生产经营活动。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-7,044.65 万元，较上年同期-3,737.49 万元下降 88.49%；公司投资活动产生的现金流量净额
3,724.64万元，较上年同期-6,749.35万元增长155.19%；公司筹资活动产生的现金流量净额5,029.80万元，较上年同期1,012.41万元增长396.81%。
4、资产负债方面，公司报告期末的资产总额117,398.51万元，较上年同期116,356.49万元增长0.90%。受年度经营亏损的影响，公司报告期末的未分配利润为 8,528.13 万元，较上年同期 24,456.60 万元下降 65.13%；归属于上市公
司股东的净资产86,653.68万元，较上年同期102,836.07万元下降15.74%。
报告期内，公司的部分经营指标虽未及预期，但主营业务保持稳定增长的趋势没有发生变化。截至2023年12月31日，公司已累计计提信用减值损失 20,394.27 万元，随着公司的重点项目逐一完成审价，将促进公司尽早收回大金额、
长账龄的应收账款，不仅有利于减少信用减值损失、增加利润，还将有效缓解公司的现金流压力。同时，公司在产业链中所处的位置逐渐往下游延伸，公司的水声大数据、仿真训练系统等系统级产品陆续直接面向国家特种部门等终端用户
进行销售，该类产品 2023 年的销售收入较 2022 年增长较快。系统级产品直接面向国家特种部门等终端用户进行销售，
由于其付款流程相较于信号处理平台类产品主要面向国家大型企事业单位、科研院所而言相对较短，这将进一步有利于缩短公司的应收账款回款周期。
（二）研发投入情况2023年度，公司各项研发活动有序开展，部分项目完成转阶段工作，并取得重大进展。
报告期内，公司第三代水声信号处理平台研发产业化项目达到预定可使用状态，公司自主研制的第三代水声信号处理机由研发阶段正式转入批量生产交付阶段，并在报告期内根据客户需求，采取建设和生产同步开展的方式提前实现了
经济效益；同时，公司自研的水声信号处理平台开发设计、集成测试系统，该系统可以按照不同用户在不同应用场景下的产品系统体系架构、技术路线，完成各类信号处理平台的开发设计、仿真实现、集成测试及产业化验证试验，能够大
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文大缩短客户定制化水声信号处理平台的开发设计和集成测试周期，满足当前及今后各类水声信号处理平台研发及产业化
的需求，降低开发成本，进一步提高公司水声信号处理平台产品的经济效益。
报告期内，公司水下模拟仿真体系应用项目支持研发的水声大数据采集和处理系统类产品已成功中标，由研发阶段正式转入批量生产交付阶段，该类产品作为水声大数据的采集处理工具，可采集数据用于公司自研的仿真训练系统和辅
助决策系统、无人平台智能蓝军系统的开发设计。同时，在仿真训练系统和辅助决策系统方向上，公司根据客户需求，
采取建设和生产同步开展的方式，完成了某型训练系统的研制并在报告期内取得客户订单，某型训练系统项目由研发阶段正式转入批量生产交付阶段，并提前实现了经济效益。
随着上述项目完成转阶段工作，公司历时数年重点投入的研发项目陆续转阶段进入创造收益的阶段，研发项目的数量和研发投入规模将开始下降，公司在后续研发方向中，将继续围绕水声技术与高性能计算、大数据、人工智能等领域
的先进技术进行融合创新，针对声纳装备领域有前景的垂直应用场景，持续进行更加聚焦的研发投入。2023 年度，公司累计研发投入3,731.01万元，较上年同期4,644.00万元下降19.66%，研发投入占公司经审计营业收入的比重为22.67%。
研发团队方面，截至2023年12月31日，公司拥有一支228人的技术研发队伍，较上年同期增加23人，其中博士由8人增加至10人，硕士61人，本科由111人增加至138人，研发人员占公司总人数的比重为61.46%。知识产权方面，截
至2023年12月31日，公司拥有已获得授权的发明专利23项，较上年同期增加5项；实用新型专利13项；外观设计专利3项；软件著作权204项，较上年同期增加6项；正在申请的发明专利15项。
（三）业务发展情况2023 年度，公司在针对客户需求重点布局的研发方向取得了多项创新成果，通过实际工作践行了新质生产力为新质
战斗力赋能。在国产化替代方面，国产化信号处理机产品、声纳系统、水声大数据、仿真训练系统等均已具备国产化设备的批量生产能力。在水声大数据方面，已实现体系化产品布局，并将数据系统与智能声纳系统、仿真训练系统、无人
探测系统等结合，形成了数据产品到数据应用的闭环，将对公司下一步产品研发起到良好的促进作用。在声纳系统与智能技术相结合方面，公司通过智能声纳、无人集群智能探测项目、水下无人系统等项目的研制，形成了水下智能技术体
系，为公司声纳产品的智能化提供了技术保障。
1、信号处理平台方向，2023 年，公司第三代水声信号处理平台研发产业化项目达到预定可使用状态，形成达产期年产 130 台第三代信号处理平台整机的生产能力，公司基于 DSP 芯片的信号处理平台产品完成多套生产及交付，同时随
着用户对国产化产品的需求增加，国产化信号处理机的订单量稳步增长。2023 年，基于 GPU 芯片的高性能计算平台项目已完成研制并获得部分订单，针对无人系统的分布式高性能计算模块已完成样机研制，后续将进行市场推广。2023年10
月，公司完成了型号为 HX-A200 国产化核心处理芯片及搭载该芯片的高性能数据计算平台的样机研制，并获得了意向订单，该款芯片针对声纳装备领域的数据计算需求，兼顾声纳数据处理和人工智能计算环境，并为水声系统电子设备、数
据中心计算设备的国产化、自主可控提供了技术储备，进一步提高了公司在高性能计算业务方向的核心竞争力，后续将进一步挖掘产品应用领域，拓展市场空间。2024 年，公司继续就国产化信号处理相关的系列化产品进行研制开发，在现
有的样机基础上提升性能，基于国产 GPU 芯片的信号处理平台将随用户项目完成研制，可进一步提升高性能实时处理及计算业务方向的核心竞争力，有利于进一步拓展市场空间。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文图1：国产化信号处理机
图2：HX-A200芯片及板卡图3：GPU芯片的高性能计算平台
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文图4：分布式高性能计算模块
2、声纳系统方向，公司的某型前视避碰声纳系统已于 2023 年度完成国产化适配和相关定型试验，转入批量生产阶段，并开始交付客户；2024 年度，公司将根据在手订单情况，组织好该系统的生产、试验、交付等工作，预计该系统订
单量将稳步增长。2023 年，公司中标的某智能声纳项目已完成关键技术验证及样机研制，预计于 2024 年交付验收，后续将进一步拓展市场。2023 年，公司的某型声纳湿端采集系统已完成样机研制并交付验收，现已进入批量生产阶段。此
外，公司的声纳系统配套类产品，如数字水听器、自容式水听器、高频采集和发射模块、水声跨域通信模块等均已完成研制并交付。
图5：HK-AS007数字水听器图6：HK-BAS007自容式水听器
3、水声大数据方向，公司 2023 年在水声大数据方向取得了重大进展。2022 年中标的两型水声大数据采集系统试点建设项目的研制、批量生产及交付，为公司的水声大数据业务奠定了坚实的基础；2023 年，公司布局多年的两型数据装
备成功完成转化落地，中标总金额近亿元，公司正在组织生产和交付。
4、仿真训练系统方向，公司已于 2023 年完成了某型训练系统的研制、鉴定及批量生产交付工作；公司某对抗训练系统完成研制，首套产品已经交付客户，2024年将开展该项目的应用推广工作；2023年，公司中标的某蓝方模拟项目已
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文完成研制并交付，目前正在争取后续相关项目；2023 年，公司将水下无人平台技术应用于模拟训练，完成了水下半实物
蓝方模拟设备等系列化水下模拟训练设备的研制，并参加了用户组织的海上试用，后续将进行设备的推广。随着公司水声大数据产品的广泛应用，数据标准化处理手段和体系化业务处理能力的不断提升，能够有效的补全仿真训练缺乏真实
数据的短板，依托水声大数据体系建设带动仿真训练各类训练手段、仿真模型的迭代更新，打造更加多元化的模拟训练场景，实现更加贴合复杂战场环境的装备仿真模型。2024 年初，公司仿真训练业务已中标某仿真计算与集成项目，为仿
真训练业务开拓了新的方向。公司后续计划将水声仿真技术与水下无人平台、高性能计算、水声大数据、人工智能技术等相结合，进一步挖掘用户需求，为用户提供更优质的仿真训练系统解决方案和产品。
5、无人探测系统方向，2023 年公司的无人艇自主探测声纳系统搭载在无人艇上进行了全系统海上验证，取得了良好的效果，并获得批量订单，预计2024年完成验收及交付，同时公司将向着通用化、系列化方向进一步完善该系统，基
于其高效的作业平台，继续在声纳探测、水下声通讯等领域进行市场拓展；2023 年，公司研制的无人水下航行器参与了用户组织的深远海试用，验证了性能并取得良好效果，后续将对该系统进行改进并争取订单；2023 年，公司的某无人集
群智能探测项目已经完成关键技术及样机的研制，预计于 2024 年交付验收，后续将进一步拓展市场。2024 年，公司将基于已有的平台及载荷推出系列应用方向，例如水下目标模拟、水下海洋调查系统等。
6、数据中心方向，2023 年，公司完成了某数据计算中心项目（一期）系统集成工作，预计于 2024 年交付，同时开展该项目二期及同类型项目的争取工作。2024 年，公司将综合运用水声大数据方面的研制成果及公司在高性能计算方面
的技术优势针对各试训基地、科研院所和保障机构等单位的多级数据中心建设进行市场开拓，以此带动公司在数据中心业务方向的深入发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 164,580,434.92 100% 218,045,033.92 100% -24.52%
分行业国家特种电子信
164,580,434.92 100.00% 218,045,033.92 100.00% -24.52%息行业
分产品信号处理平台 49,917,730.35 30.33% 183,774,026.13 84.28% -72.84%
水声大数据与仿75,601,069.69 45.94% 16,291,693.11 7.47% 364.05%
真系统声纳系统 37,580,636.68 22.83% 12,641,641.56 5.80% 197.28%
无人探测系统其他 1,480,998.20 0.90% 5,337,673.12 2.45% -72.25%
分地区东北 -23,711,489.95 -14.41% 74,862,658.49 34.33% -131.67%
华北 118,655,073.86 72.10% 46,403,791.19 21.28% 155.70%华东 50,447,450.41 30.65% 80,231,990.56 36.80% -37.12%
华南 8,367,167.45 5.08% 4,111,187.17 1.89% 103.52%华中 10,665,163.76 6.48% 12,435,406.51 5.70% -14.24%
西北 157,069.39 0.10% 100.00%分销售模式
直接销售 164,580,434.92 100.00% 218,045,033.92 100.00% -24.52%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度48,071,67 33,487,08 59,308,86 23,712,80 36,252,88 56,983,55 44,783,28 80,025,30
营业收入7.99 6.36 2.74 7.83 5.18 8.90 3.70 6.14
归属于上- - - -
市公司股 2,538,017 311,404.3 2,844,202 6,980,9325,259,982 31,162,95 8,777,123 111,723,6
东的净利 .07 1 .42 .86.10 2.38 .24 26.10
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要的盈利模式为声纳装备领域相关产品销售，通过向国家特种电子信息行业大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等用户销售产品获得产品销售收入。由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采
购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声纳相关产品的重要供应商，一般每年年初与年中承接研发生产任务，考虑生产周期等因素，交付完成大多在二季度、四季度。因此公
司的经营情况会呈现出一定的季节性，在年度费用较为均衡的情况下，营业收入和利润也呈现出季节性，存在出现季节性亏损的可能性。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业国家特种电子 164,580,434. 175,395,615.
-6.57% -24.52% 120.92% -110.33%信息行业 92 81
分产品49,917,730.3 102,684,325.
信号处理平台 -105.71% -72.84% 81.19% -252.85%5 56
水声大数据与 75,601,069.6 45,189,067.540.23% 364.05% 315.15% 21.21%
仿真系统 9 737,580,636.6 26,152,192.3
声纳系统 30.41% 197.28% 228.88% -18.03%8 4
分地区-
28,955,787.9东北 23,711,489.9 222.12% -131.67% 17.16% 231.57%
5118,655,073. 81,760,256.5
华北 31.09% 155.70% 295.68% -43.95%86 1
50,447,450.4 53,283,032.6华东 -5.62% -37.12% 113.64% -108.16%
1 6分销售模式
164,580,434. 175,395,615.直接销售 -6.57% -24.52% 120.92% -110.33%
92 81公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 76 93 -18.28%
国家特种电子信生产量 台 97 91 6.59%
息行业-信号处理平台 库存量 台 37 16 131.25%
销售量 套 250 3 8,233.33%国家特种电子信
生产量 套 250 1 24,900.00%息行业-水声大数
据与仿真系统 库存量 套 0 0 0.00%销售量 套 44 0 100.00%
国家特种电子信 生产量 套 73 0 100.00%息行业-声纳系统
库存量 套 31 2 1,450.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用信号处理平台较上年产量相当，略有增长，至年底有尚未销售的存货导致结存数量较上期增长 131.25%。水声大数
据与仿真系统、声纳系统类产品由于订单增长，导致产量、销量较上一年度有大幅增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重国家特种电子 110,536,454. 50,171,360.5
直接材料 63.02% 63.19% 120.32%信息行业 20 0
国家特种电子 40,598,449.9 15,603,089.8直接人工 23.15% 19.65% 160.19%
信息行业 1 0国家特种电子 24,260,711.7 13,620,043.2
制造费用 13.83% 17.15% 78.13%信息行业 0 9
说明本期各项营业成本增加，主要系随销售额增长所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
成本构成 本报告期 上年同期 同比增减北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 110,536,454.20 63.02% 50,151,537.51 63.17% 120.40%
直接人工 40,598,449.91 23.15% 15,603,089.80 19.65% 160.19%制造费用 24,260,711.70 13.83% 13,620,043.29 17.15% 78.13%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（一）新增子公司
1、2023年1月10日，公司与李红兵先生共同出资设立北京中科海讯微系统技术有限公司，公司持股比例为70.00%，
截至 2023 年 12 月 31 日，海讯微系统公司注册资本 1,000.00 万元，实收资本 500.00 万元，其中公司已实缴出资350.00万元，公司将其纳入2023年度合并财务报表。
2、2023年3月7日，公司出资设立全资子公司北京优讯诺达科技有限公司，截至2023年12月31日，优讯诺达公司注册资本100.00万元，实收资本100.00万元，公司将其纳入2023年度合并财务报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 133,598,499.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 48,505,454.03 29.47%
2 客户6 47,465,950.30 28.84%3 客户2 22,555,037.27 13.70%
4 客户7 9,083,185.84 5.52%5 客户4 5,988,871.72 3.64%
合计 -- 133,598,499.16 81.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 82,490,166.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商7 35,772,441.48 18.53%
2 供应商8 14,265,486.71 7.39%3 供应商9 12,668,782.12 6.56%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文4 供应商10 12,565,757.55 6.51%
5 供应商11 7,217,699.13 3.74%合计 -- 82,490,166.99 42.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系随销售规模增
销售费用 11,093,750.65 7,047,369.63 57.42% 长，售后服务及业务费增加所致。
管理费用 39,046,860.22 35,105,281.02 11.23%主要系利息支出增加
财务费用 182,945.90 -1,376,992.47 113.29%所致。
研发费用 37,310,051.82 46,440,033.18 -19.66%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现产品升级，提升提升技术实力，实现
第三代水声信号处理 公司自主可控能力， 已达到预定可使用状 实现技术自主可控，
传统业务的收入增平台研发产业化项目 实现国产化信号处理 态。 批量生产。
长。
机批量生产和销售。
拓展产品业务方向，
提升公司自主可控能水下模拟仿真体系应 实现技术自主可控， 提升技术实力，实现
力，实现水声大数据 正在实施中。
用项目 批量生产。 新业务的收入增长。
与仿真训练系统产品批量生产和销售。
在水声通信系统技术、水下分布式网络
综合探测系统技术、
多功能鱼探仪技术、
护航新体制超长复杂水声研发中心建设项 信号主动声纳技术、 储备技术实力，为公
正在实施中。 保持综合竞争力。
目 无人水下航行器海洋 司未来业务布局。
信息探测及水声对抗技术、水下小目标探
测技术等6个领域开展技术研发及产品测
试。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 228 205 11.22%研发人员数量占比 61.46% 65.71% -4.25%
研发人员学历本科 138 111 24.32%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文硕士 61 61 0.00%
博士 10 8 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 115 99 16.16%30~40岁 76 84 -9.52%
40~50岁 23 18 27.78%50~60岁 12 4 200.00%
60岁以上 2 0近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 37,310,051.82 46,440,033.18 49,758,628.79
研发投入占营业收入比例 22.67% 21.30% 24.60%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 185,526,370.76 128,654,918.90 44.20%
经营活动现金流出小计 255,972,841.50 166,029,861.52 54.17%经营活动产生的现金流量净
-70,446,470.74 -37,374,942.62 -88.49%额
投资活动现金流入小计 724,203,667.07 679,547,637.81 6.57%投资活动现金流出小计 686,957,297.20 747,041,161.81 -8.04%
投资活动产生的现金流量净37,246,369.87 -67,493,524.00 155.19%
额筹资活动现金流入小计 78,299,833.62 21,167,685.58 269.90%
筹资活动现金流出小计 28,001,787.55 11,043,553.17 153.56%筹资活动产生的现金流量净
50,298,046.07 10,124,132.41 396.81%额
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 17,097,945.20 -94,744,334.21 118.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降88.49%，主要系支付采购及职工的现金增长所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 155.19%：主要系理财产品现金流入增加及购建固定资产的现金流出较上期减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长396.81%，主要系本期银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长，
对于需要审价的项目，往往需要特种部门逐项完成审价工作后方能逐级结算。受不同因素的综合影响，公司历史上交付客户的重点项目，在报告期期间陆续开展审价，由于审价工作暂未全部完成，逐级结算工作还未开展，导致公司应收账
款回收周期长，应收账款金额处于较高水平。同时，随着订单规模的增长，公司受到资金垫付以及大额应收账款还未收回的双重因素影响，导致公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品投资投资收益 2,433,913.14 -1.30% 产生的投资收益所 否
致。
主要系非流动金融资公允价值变动损益 -91,336.45 0.05% 否
产收益变动所致。
主要系计提存货及合资产减值 -14,825,136.75 7.92% 同资产减值准备所 否
致。
主要系收到离职员工营业外收入 135,315.58 -0.07% 否
赔偿金所致。
主要系支付违约金及营业外支出 242,569.67 -0.13% 否
捐赠支出所致。
主要系计提应收票据信用减值损失 -78,875,653.41 42.11% 及应收账款减值准备 否
所致。
主要系取得政府补助其他收益 4,324,701.64 -2.31% 否
收益所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例249,482,739. 236,232,540.
货币资金 21.25% 20.30% 0.95%16 26
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文397,553,576. 488,646,892. 主要系审价调
应收账款 33.86% 42.00% -8.14%94 56 整影响所致。
14,471,888.4 19,316,621.7合同资产 1.23% 1.66% -0.43%
4 5主要系原材料
197,294,140. 152,488,403.存货 16.81% 13.11% 3.70% 采购及在产项
20 67目影响所致。
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 3,123,804.41 0.27% 3,652,465.19 0.31% -0.04%
124,799,142. 63,923,762.7 主要系房产增固定资产 10.63% 5.49% 5.14%
40 1 加所致。
主要系自行建在建工程 1,557,318.24 0.13% 0.00% 0.13% 造固定资产所
致。
主要系本期房使用权资产 5,421,429.94 0.46% 1,665,192.91 0.14% 0.32%
屋租赁所致。
主要系银行贷76,857,400.0 20,000,000.0
短期借款 6.55% 1.72% 4.83% 款及票据贴现0 0
增加所致。
主要系本期收45,840,852.5 20,135,179.4 到项目的阶段
合同负债 3.90% 1.73% 2.17%8 6 性预付款项所
致。
长期借款 0.00% 0.00%主要系本期房
租赁负债 2,319,605.77 0.20% 732,232.81 0.06% 0.14%屋租赁所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产40,060,49 - 667,660,0 707,660,0
（不含衍 0.00 0.00 0.00 0.003.15 60,493.15 00.00 00.00
生金融资产）
40,060,49 - 667,660,0 707,660,0上述合计 0.00 0.00 0.00 0.00
3.15 60,493.15 00.00 00.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 15,508,450.71 14,409,971.21 抵押 抵押借款未终止确 未终止确
认的已背 认的已背应收票据 21,146,290.00 20,549,424.21 书或贴现 书或贴现
但尚未到 但尚未到期的票据 期的票据
合计 36,654,740.71 34,959,395.42七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,500,000.00 5,000,000.00 -10.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
集成 具体电路 内容
制 详见造、 公司
集成 于电路 2023
北京 销 已完 年1中科 售、 成 月11
海讯 电子 3,50 - 2023 日在7,00
微系 元器 70.0 李红 股权 0,00 2,78 年01 巨潮新设 0,00 自有 长期 否
统技 件制 0% 兵 投资 0.00 6,93 月11 资讯0.00
术有 造、 元实 4.24 日 网披限公 电子 际出 露的
司 元器 资。 《关件零 于对
售、 外投电子 资设
元器 立子件批 公司
发、 暨关北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
软件 联交开发 易的
进展公
告》（公
告编号：
-002）
。
具体内容
详见公司
于年3
月9日在
巨潮资讯
网上已完
披露北京 成
装备 的优讯 1,00 2023
组 1,00 2,84 《关诺达 100. 股权 0,00 年03
装、 新设 0,00 自有 无 长期 6,01 否 于对科技 00% 投资 0.00 月09
装备 0.00 0.23 外投有限 元实 日
调试 资设公司 际出
立全资。
资子公司
的进展公
告》（公
告编号：
-011）
。
8,00 59,0合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 75.9 -- -- --
0.00 9
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
除用于补充流
动资金的
3,900.00万元
公开发 44,191 7,759. 32,027 12,1642019年 48,462 0 0 0.00% 外，其 0
行股票 .79 68 .48 .31余全部
存储在公司募
集资金银行专
户中44,191 7,759. 32,027 12,164
合计 -- 48,462 0 0 0.00% -- 0.79 68 .48 .31
募集资金总体使用情况说明1.经中国证券监督管理委员会证监发行字[2019]2278号文核准，公司于2019年11月21日向社会公开发行人民币普通
股（A股）1,970.00万股，每股发行价为24.60元，应募集资金总额为人民币48,462.00万元，根据有关规定扣除发行费用3,111.78万元后，实际募集资金金额为45,350.22万元（包含未支付其他发行费用1,158.43万元）。该募集资金
已于2019年11月27日到账。上述资金到账情况业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）瑞华验字[2019]01810003号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2.2023年度，公司募集资金使用情况为：1．直接投入募集资金项目4,315.10万元；2．募投项目结余资金永久补充流动资金支出3,444.58万元；3.支付银行手续费0.69万元；4．暂时补充流动资金支出3,900.00万元；5．收回2022年
暂时补充流动资金支出1,500.00万元；6.收回闲置募集资金进行现金管理金额9,400.00万元；7．收到银行存款利息及现金管理收益382.37万元，截至2023年12月31日止，募集资金专户余额合计为10,632.77万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目1.第三
代水声信号处 2023年
7,726. 3,167. 8,282. 100.00 1,146.理平台 是 15,870 11月 79.58 不适用 否
42 38 26 % 74研发产 24日
业化项目
2.水下模拟仿 2025年
2,576.真体系 是 10,590 11,244 268.59 22.91% 06月 958.72 958.72 不适用 否
应用项 16日目
3.水声2025年
研发中 8,292.是 8,300 12,345 879.13 67.17% 06月 0 0 不适用 否
心建设 5616日
项目4.补充
9,431. 9,431. 9,431. 100.00流动资 否 0 0 不适用 否
79 79 79 %金
5.项目结余资
3,444. 3,444. 3,444. 100.00金永久 否 0 0 不适用 否
58 58 58 %补充流
动资金承诺投
44,191 44,191 7,759. 32,027 1,038. 2,105.资项目 -- -- -- -- --
.79 .79 68 .48 3 46小计
超募资金投向无超募
资金44,191 44,191 7,759. 32,027 1,038. 2,105.
合计 -- -- -- -- --.79 .79 68 .48 3 46
分项目说明未
达到计划进
度、预 不适用；2022年6月16日，公司履行审议程序对第三代水声信号处理平台研发产业化项目、水下模拟仿真体计收益 系应用项目、水声研发中心建设项目的实施地点、实施内容进行了变更，第三代水声信号处理平台研发产业
的情况 化项目达到预定可使用状态日期调整至2024年6月16日、水下模拟仿真体系应用项目和水声研发中心建设和原因 项目达到预定可使用状态日期调整至2025年6月16日；未达到计划进度或预计收益的情况和原因如下：
（含 1、第三代水声信号处理平台研发产业化项目已于2023年11月24日达到预定可使用状态，截至本报告期“是否 末，效益期未满一年，但公司根据客户需求，采取建设和生产同步开展的方式，本年度已提前实现效益。
达到预 2、水下模拟仿真体系应用项目尚未进入效益期，但公司根据客户需求，采取建设和生产同步开展的方式，本计效 年度已提前实现效益。
益”选 3、水声研发中心建设项目不直接产生经济效益。
择“不适用”
的原因）
项目可不适用
行性发北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生
一、变更情况第三代水声信号处理平台研发产业化项目、水声研发中心建设项目的实施地点拟在北京市内发生地址变更；
水下模拟仿真体系应用项目实施地点拟由北京市变更至青岛市。
二、决策程序及披露情况（一）董事会、监事会审议及披露情况
2022年5月31日，公司召开了第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更募集资
部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的议案》，同意公司对募集资金投资项目“第三代水声信号处理平金投资
台研发产业化项目”、“水下模拟仿真体系应用项目”、“水声研发中心建设项目”的实施地点、实施内容项目实
进行变更，本次变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的事项尚需经公司股东大会审议通过后方可施地点
实施。具体内容详见《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的公告》（公告编号：2022-变更情
057）。
况（二）股东大会审议及披露情况
2022年6月16日，公司召开了2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的议案》，具体内容详见《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-
060）。
三、厂房定制费用退还情况公司首次公开发行股票并在创业板上市前，向北京威凯建设发展有限责任公司定制厂房用于募投项目实施，
由于政府政策变动原因，导致厂房定制协议无法继续履行，因此经协商后，对方全额退还公司已支付的厂房定制保证金及利息共740.15万元，上述款项冲减已累计投入募集资金总额。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资2020年5月25日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入自筹资金
项目先的议案》，同意使用募集资金人民币 44,697,424.13元置换预先已投入募投项目的自筹资金，中兴华会计师事
期投入务所（特殊普通合伙）出具了中兴华核字（2020）第010142号鉴证报告。公司独立董事、监事会及保荐机构
及置换已对该议案发表了明确的同意意见，公司已于2020年5月27日完成募集资金置换事宜。
情况适用
2022年5月18日，公司召开了第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超
用闲置 过人民币10,000.00万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不募集资 超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。2023年3月3日，公司已将上
金暂时 述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金1,500.00万元（暂时补充流动资金的实际金额）提前归还至公司募补充流 集资金专用账户，使用期限未超过12个月，并就上述归还事项通知了公司保荐机构和保荐代表人。
动资金 2023年3月17日，公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于使用部分闲情况 置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过人
民币 15,000.00 万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。截至报告期末，公司已使用
3,900.00万募集资金暂时补充流动资金。
项目实 适用北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
施出现第三代水声信号处理平台研发产业化项目已经结项，账户结余3,444.58万元永久补充流动资金。在募投项目
募集资实施过程中，公司在保证募投项目建设质量的前提下，加强项目费用监督和管控，合理降低项目实施成本，
金结余节约了募集资金的支出，且在募集资金存放期间，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，获得了一定的
的金额理财收益。
及原因尚未使
用的募除用于补充流动资金的3,900.00万元外，其余全部存储在公司募集资金银行专户中，按募集资金管理办法严
集资金格管理和使用。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润声学技术
开发、技武汉海晟 - -
术转让、 5,660,000 19,380,33 5,259,664 13,572,95科讯科技 子公司 1,395,566 963,713.4
技术咨 .00 6.51 .09 7.67有限公司 .96 3
询、技术服务
电子产秦皇岛中
品、计算 - - -科雷声信 20,000,00 6,251,868 523,456.6
子公司 机软件、 702,539.8 3,622,455 3,625,172息技术有 0.00 .19 0
导航专用 5 .72 .74限公司
仪器的技北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
术开发、
技术咨询、技术
服务数据工
程、仿真训练装备
设计、开发、生
青岛海讯 产、销售 - - -10,000,00 5,747,266 8,350,093
数字科技 子公司 与服务无 13,564,25 8,681,853 8,681,8530.00 .97 .13
有限公司 人智能海 0.56 .17 .17洋信息装
备设计、
开发、生产、销售
与服务无人智能
海洋信息武汉中科
装备设 - -海讯电子 50,000,00 50,070,55 - 21,903,86
子公司 计、开 3,262,402 3,259,636科技有限 0.00 3.36 85,638.97 8.09
发、生 .94 .10公司
产、销售与服务
北京中科技术开 - -
海讯微系 10,000,00 1,788,979 1,018,665子公司 发、软件 0.00 3,981,334 3,981,334
统技术有 0.00 .07 .37开发 .63 .63
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
专注于国产化核心处理芯片的研制，
北京中科海讯微系统技术有限公司 新设 提升公司在信号处理平台方向的竞争力。
整合公司生产、试验资源，降低公司北京优讯诺达科技有限公司 新设
运营成本。
主要控股参股公司情况说明
1、2023年1月10日，公司与李红兵先生共同出资设立北京中科海讯微系统技术有限公司，公司持股比例为70.00%，
截至 2023 年 12 月 31 日，海讯微系统公司注册资本 1,000.00 万元，实收资本 500.00 万元，其中公司已实缴出资350.00万元，公司将其纳入2023年度合并财务报表。
2、2023年3月7日，公司出资设立全资子公司北京优讯诺达科技有限公司，截至2023年12月31日，优讯诺达公司注册资本100.00万元，实收资本100.00万元，公司将其纳入2023年度合并财务报表。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展展望
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文公司立足于水声技术，围绕声纳装备领域和水声技术在民品市场的应用，深耕信号处理平台、声纳系统、水声大数
据、仿真训练系统、无人探测系统、数据中心等核心优势业务。长期来看，公司将重点围绕团队、管理、技术、业务四个方面的规划开展工作：
1、人才战略规划公司将持续实施人才战略，长期坚持“任人唯贤、人尽其才、才尽其用”的用人原则，促进形成完善的人力资源管
理体系和高素质团队，通过内部培养、外部引进、体系完善等方面为公司长远发展所需的人才储备提供有力保障。
①加强内部人才培养。通过建立和完善内部培训体系，采用多种培训方式，加快培养出一批素质高、专业能力强的专业人才；与行业内知名企业、高校、科研院所开展技术和管理交流，聘请相关领域专家授课，通过培训使现有员工队
伍进一步适应公司快速发展步伐。
②引进外部专业人才。随着高性能计算、大数据、人工智能等先进技术的快速发展，以及公司经营规模的不断扩大，
管理的复杂程度日益加深，公司将持续面向相关领域和知名院校引进优秀的专业技术人才和管理人才，以壮大公司科研技术力量和管理队伍，优化公司的人员结构，满足公司可持续发展的需求。
③完善人力资源管理体系。不断完善部门岗位说明书，对部门职责、岗位工作职责、任职资格进行详细说明，严格落实公司《人力资源管理制度》及薪酬绩效考核管理规定，进一步完善现有激励机制，建立公正、公平、公开的考核体
系，激发员工的创新能力，形成先进的企业文化。
2、管理水平提升与规划①加强三会治理水平。按照上市公司规范运作的要求，不断提高集团和子公司的三会治理水平，形成科学有效的决
策和约束机制，从而实现公司的高效管理和运营；不断健全科学决策、投资管理、系列化产品开发、科学生产管理、财务审核监督和内控等制度，加强对控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及公司证券、财务、内审人员的
培训，督促上述人员认真履行相应职责。
②推行年度经营管理计划。公司为了更有效的实现各项年度经营目标，按照目标管理责任制的方法，建立一套明确可考核的目标和指标体系；采用集团化管理方式，与管理部门、业务部门、分子公司等制定可量化和细化的年度经营管
理计划目标，使每个部门和每位员工均有明确的工作目标；将目标完成情况作为考评、奖惩的依据，充分调动经营管理人员的积极性、主动性和创造性，在确保各项任务圆满完成的同时，推动公司经营管理工作逐步向理性、科学、精细和
规范的方向发展，做到考核有标准、奖惩有依据。
3、技术创新发展规划一方面，公司将针对已经掌握的成熟核心技术，继续推动其产业化应用，保证公司的市场地位；另一方面，随着无
人系统、人工智能、大数据技术的发展，水声装备向着无人化、智能化、大数据技术等方向发展，为公司产品的功能扩展和性能提升提供了广阔的发展空间，对于反映行业发展趋势的核心技术，公司将继续投入研发力量，以公司现有技术
实力为基础，将智能化海洋信息装备、水声大数据系统、仿真训练系统作为下一步的重点研发方向，进行系列化产品的研发升级和技术融合创新。
4、业务发展规划公司将继续坚持以客户需求为导向，以技术创新为支撑，在声纳装备领域充分发挥自身的领先优势，积极拓展声纳
产品的应用领域。除此之外，结合公司产品定制化的特点，公司将与国内大型集团适时展开技术、研发、服务等领域的合作，建立双赢的战略合作关系，共同促进声纳装备领域的发展。
2024 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：一是全力推动并配合相关部门组织的审价工作，尽早完成重点项目的审价程序；二是加大应收账款催收力度，尽早收回重点项目的应收账款，减少坏账计提，改善公司经营性现金流量；
三是加强全面预算管理工作，降本增效，确保公司现金流稳定，保障公司各项生产经营活动有序开展；四是加强对项目运营、采购、生产和质量的管理，确保在手订单及时交付；五是加强国产化信号处理平台、声纳系统、水声大数据、仿
真训练系统、无人探测系统、数据中心方向产品的市场开拓工作，快速响应客户需求，统筹调动公司内部资源，保障重点项目投标成功；六是加强公司在智能化海洋信息装备方向的研发投入，为公司的在研项目提供有力经费保障；七是进
一步规范公司治理，实施管理提升计划，推动公司经营管理工作科学化、精细化、规范化。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、公司业绩可能存在大幅波动的风险北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品主要面向国家特种电子信息行业，产品为特种产品，最终使用主体为国家特种部门。国家特种部门的采购计划通常受国家支出预算、国际安全环境、国内政治等因素影响，因此，公司的产品销售受未来最终用户采购变化的影
响较大，产品采购订单数量、订单规模可能波动较大，具有一定的不稳定性。2023 年度，公司各类产品经营指标和上年同期相比均存在较大波动。由于特种电子信息行业的特殊性，公司产品订单具有不稳定性，未来公司产品的收入可能呈
现波动性特征，进而导致公司业绩出现大幅波动。同时特种产品采购具有严格的试验、检验和资质审查要求，从而决定了公司签订订单的金额和时间存在较大的不稳定性，而新客户的开拓亦存在较高的门槛，因此，源自最终用户订单的变
化可能直接导致公司经营业绩存在大幅波动的风险。
2、特种电子信息行业特性导致的客户集中风险公司所处产业链参与主体包括船舶整体制造厂商、声纳整体系统提供商（声纳系统整机厂）、核心模块供应商（核
心配套单位）、元器件供应商（一般配套单位），最终用户主要为国家特种部门。最终用户按计划编制采购计划，并向特种产品供应商提出采购需求，声纳装备制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声纳装备的
核心配套单位，主要向下游声纳整体系统提供商销售信号处理平台等产品。受我国特种行业现行体制影响，目前公司所处行业的船舶整体制造厂商、声纳整体系统提供商主要为中国船舶集团及其下属单位，公司所处行业具有客户明确且高
度集中的特点。
2023 年度，公司前五大客户销售收入继续呈现高度集中的特征。如果国际形势、国家战略的变化导致最终用户的需求发生不利变化，或者公司与最终用户或下游客户的合作发生不利变化，公司开拓其他领域客户进展不如预期，则将对
本公司的经营业绩产生不利影响。
3、销售季节性风险公司客户主要为特种电子信息行业企事业单位、科研院所及国家特种部门，存在集中交付、集中结算的经营特点。
由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声纳装备的核心配套单位，一般每年年初与年中承接研发生产任
务，考虑生产周期等因素，交付完成大多在二季度、四季度。因此公司的经营情况会呈现出一定的季节性，在年度费用较为均衡的情况下，营业收入和利润也呈现出季节性，存在出现季节性亏损的可能。
4、应收账款金额较大的风险截至 2023年 12月 31日，公司的应收账款账面余额为 59,342.68万元。公司产品主要系根据最终用户采购计划进行
生产，具有高度计划性和定制化特征。应收账款主要为应收大型央企集团下属单位货款，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货款的情况。由于公司所处产业链参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且公司客户付款手续
相对复杂、流程较长，应收账款回收周期长，导致应收账款金额处于较高水平，大额应收账款减缓了公司资金回笼速度，
给公司带来了一定的资金压力。若国际形势、国内环境发生变化，可能导致公司主要客户回款时间进一步延长，且随着应收账款账龄增加、应收账款坏账计提金额可能存在计提不足导致坏账计提增加的情形，将会对公司的经营业绩产生一
定的不利影响。
5、特种产品研发风险作为民营高新技术企业，公司围绕我国特种电子信息行业战略发展方向，紧贴最终用户需求，在声纳装备领域储备
了较多核心技术，具备较强的竞争优势。公司结合自身核心技术和国际上最新技术发展动态，有针对性的自主开展前瞻性新技术和新产品的研究开发，以满足特种产品市场需求。公司产品研制过程较长，一般需要经过装备研制阶段和装备
定型阶段，从立项研制到设计定型的时间跨度较大，具有研发周期长、研发投入高、研发风险大等特点。作为水声声纳装备领域的产品供应商，公司研发的产品一般情况下需通过设计定型、生产定型，达到特定技术性能要求后，方可批量
生产。如果公司新产品或研发产品所应用的整机未能及时实现批量销售，将对公司未来财务状况及经营成果造成不利影响。
6、存货管理风险公司所处行业产业链的参与主体主要包括船舶整体制造厂商、声纳整体系统提供商、核心模块供应商、元器件供应
商，最终用户主要为国家特种部门。特种产品采购具有较强的计划性，最终用户按计划编制采购计划，并向各供应商提出采购需求，供应商进行逐级配套供应。报告期内，公司主要产品除声纳模拟仿真系统、无人探测系统产品直接面向最
北京中科海讯数字科技股份有限公司2023年年度报告全文终用户销售外，其他产品主要作为声纳系统的核心模块或分系统提供商，为下游声纳整体系统提供商提供产品，公司取
得的订单绝大部分直接来源于声纳整体系统提供商。
截至 2023年 12月 31日，公司存货账面余额 21,123.38万元，占期末流动资产总额的比例较高。公司经营模式为以销定产，存货由公司正常经营形成，符合公司经营的实际情况及行业特点。随着公司经营规模的进一步扩大，存货金额
有可能继续增加，若在以后的经营年度因市场环境发生变化或竞争加剧导致存货跌价或存货变现困难，将给公司经营业绩造成较大不利影响。
7、募集资金投资项目实施风险芯片技术及其产业是我国最薄弱的技术和产业领域，其技术水平与发展目前受国外制约较大，虽然国家在资金和人
员力量投入上逐年加大，仍然存在全国产化芯片的技术水平和性能提升缓慢的可能，从而存在募投项目根据用户需求开发的国产化产品性能水平不够先进的风险。
募投项目建设所需的部分大型专业软件系统和关键仪器需要采用国外厂商产品，存在因外部环境变化不能进口的风险。
综上，募投项目的实施与特种产品供求、国际形势、行业竞争情况、技术进步、公司管理及人才等情况密切相关，
上述任何因素的变动都直接影响项目的实施进度和预期效益。
8、募集资金投资项目折旧摊销影响经营业绩的风险公司募集资金投资项目“第三代水声信号处理平台研发产业化项目”“水下模拟仿真体系应用项目”“水声研发中
心建设项目”和“补充流动资金项目”，投资主要用于固定资产、无形资产购置及研发费用支出。募集资金投资项目实施后，公司固定资产折旧、摊销费用将相应增加。若募集资金投资项目按预期实现效益，公司预计主营业务收入的增长
可以消化本次募投项目新增的折旧、摊销及费用支出，但如果行业或市场环境发生重大不利变化，募投项目无法实现预期收益，则募投项目折旧、摊销、费用支出的增加会导致公司利润出现一定程度的下滑，公司存在因折旧、摊销增加对
公司业绩产生不利影响的风险。
9、核心技术人员流失的风险公司拥有声纳装备领域的核心技术，主要产品包括信号处理平台、声纳系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探
测系统、数据中心等，上述技术和产品的研发设计及更新升级对核心技术人员存在较大依赖，公司的发展亦与公司高级管理人员和核心技术人员的贡献及持续服务和表现存在较大关系。公司打造了一批优秀的管理和技术研发团队，截至
2023年12月31日，公司拥有一支228人的技术研发队伍，较上年同期增加23人，其中博士由8人增加至10人，硕士61人，本科由111人增加至138人，研发人员占公司总人数的比重为61.46%。截至目前，本公司高级管理人员和核心技
术人员相对稳定，已分别与公司签订了 3 年固定期限的劳动合同或无固定期限劳动合同，目前主要高级管理人员或核心技术人员均持有不同数量的本公司股份，且公司已经采取提高福利待遇、搭建研发平台等措施降低核心人才离职率。若
未来发生较大规模的高级管理人员或核心技术人员流失，则不能保证公司能够招聘到具有胜任能力的继任者，如此将对公司的研发实力、技术优势、产品更新产生较大冲击，进而对公司业务带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
