成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况概述
公司是国内领先的砂石、矿山破碎筛分成套装备制造企业之一，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“制造业”门类之“专用设备制造业”（分类代码：C35）；根据国家统计局发布的《国
民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“专用设备制造业”（分类代码：C35），细分为“矿山机械制造”（分类代码：C3511）。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018年）》，矿山机械制造被列入该文件“2 高端装
备制造产业”之“2.1 智能制造装备产业”之“2.1.2 重大成套设备制造”列出的重点产品与服务中。
公司主要产品为砂石、矿山破碎筛分成套设备，主要用于破碎筛分各类砂石、矿产资源等。产成品可广泛应用于交通运输基础设施、房屋建筑、水利水电以及机械制造、电子工业领域。公司所在的砂石、矿山破碎筛分设备行业与国家宏观
经济景气程度、固定资产投资以及宏观经济政策、产业政策等高度相关。
中国砂石协会发布的《2023年中国砂石行业运行报告》指出，2023年全国砂石产量168.35亿吨，较去年下降3.35%，
但降幅较2022年有所缩小。
2023 年，新设砂石矿权释放也体现出砂石矿山规模化发展的趋势，超大型、大型砂石矿权占比有所提升，中型、小型砂石矿权占比随之下降。新设砂石矿权中，资源储量大于1000万吨的超大型砂石矿权、资源储量在500万～1000万吨之间
的大型砂石矿权，占比分别提升至43%、20%，占比均较2022年有所提升。另外，资源储量在100万～500万吨之间的中型砂石矿权占比为26%；资源储量在 100 万吨以下的小型砂石矿权占比为10%，中型、小型砂石矿权占比均较 2022 年有所下
降。2023年，全国新设砂石矿权成交数量915宗。
当前，砂石的年需求量仍在 150 亿吨-200 亿吨之间，仍是基础设施建设用量最大、不可或缺、不可替代的基础原材料。
大量砂石采矿权推向市场，不少大型央企、国企、地方平台公司陆续布局砂石骨料业务，推动砂石工业规模化绿色发展。
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文（二）行业相关政策
公司所处行业为专用设备制造业，系国家积极鼓励和重点扶持的行业。近年来，随着环保政策逐步收紧以及砂石骨料行业供给侧改革的持续推进，国家有关部门相继发布了多项利于推进机制砂石行业高质量发展的法律法规及行业政策，相
关部门颁布的部分产业政策及发展规划中与公司业务相关的具体内容如下：
颁发时间 政策 颁发部门 对砂石骨料行业以及破碎筛分设备行业的影响要求河道采砂须经有关河道主管机关批准。未
经批准，不得从事河道采砂活动。水利部流域《关于河道采砂管理
2019 水利部 管理机构直管河道的采砂许可，由有关流域管工作的指导意见》
理机构依法组织实施。该政策实施后机制砂石行业有望进一步发展。
要求关停相邻开采范围之间最小距离达不到《关于做好闭环不具
300米的小型露天采石场。该政策的实施，将2019 备安全生产条件非煤 国务院安委办公室
加速砂石骨料落后产能出清，推动砂石骨料先矿山工作的通知》
进产能建设。
提出到2025年，形成较为完善合理的机制砂石供应保障体系，产品质量符合GB/T14684
《建设用砂》等有关要求，以I类产品为代表的高品质机制砂石比例大幅提升，年产1000
《十部门关于推进机 万吨及以上的超大型机制砂石企业产能占比达工业和信息化部等
2019 制砂石行业高质量发 到40%，利用尾矿、废石、建筑垃圾等生产的十部委
展的若干意见》 机制砂石占比明显提高，“公转铁、公转水”运输取得明显进展。该政策实施，将提升高品
质砂石的应用率和砂石骨料矿山平均规模，进而促进对高品质砂石产出比例高、大型化的中
高端破碎筛分设备的需求提升。
要求“合理控制河湖砂开采，逐步提升机制砂石等替代砂源利用比例，优化产销布局，加快
构建区域供需平衡、价格合理、绿色环保、优质高效的砂石产业体系，为基础设施投资建设
和经济平稳运行提供有力支撑”，具体实施措施包括“大力发展和推广应用机制砂石、优化
《关于促进砂石行业国家发展改革委等 机制砂石开发、加快形成机制砂石优质产能、
2020 健康有序发展的指导十五部委 降低运输成本（推进砂石中长距离运输“公转
意见》铁、公转水”）、加强非法采矿综合治理等。
上述政策一方面体现了国家对砂石骨料行业发展的高度关注和重视以及砂石骨料在基础设施
建设等各类工程建设中发挥的基础资源作用，
另一方面，也将推动砂石骨料行业转型升级进一步加速，扩大砂石破碎筛分设备需求。
文件中指出需加快建材等领域智能制造，绿色制造相关标准制定：加快传统产业改造升级急
需标准制定、强化制造业数字化转型融合标准制定，做好工业低碳和绿色制造等标准制定。
《中华人民共和国工开展两化融合成熟度、供应链数字化管理、生
2021 业和信息化部公告 工业和信息化部产设备数字化管理与设备上云、制造业数字化
（第21号）》仿真等领域的标准研究。上述政策引导下，砂
石行业智能制造步伐有望加快，数字化和信息化的中高端矿机设备需求扩大，行业集中度有
望不断提升。
长江保护法是我国第一部流域法律，特别是对长江采砂管理作出了明确规定。违反本法规
《中华人民共和国长 全国人民代表大会2021 定，在长江流域未依法取得许可从事采砂活
江保护法》 常务委员会动，或者在禁止采砂区和禁止采砂期从事采砂
活动的，由国务院水行政主管部门有关流域管成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门责令停止违法行为，没收违法所得以及用
于违法活动的船舶、设备、工具并处以罚款。
长江保护法的实施将对长江流域砂石码头建设、砂石开采运输等将产生重大影响，机制砂
石或将进一步替代天然砂。
全面推进绿色矿山、“无废”矿区建设，推广尾矿等大宗工业固体废物环境友好型井下充填
回填，减少尾矿库贮存量。推动大宗工业固体国家生态环境等十
《十四五时期无废城 废物在提取有价组分、生产建材、筑路、生态2021 八个部门联合印发
市建设工作方案》 修复、土壤治理等领域的规模化利用。在此背景下，绿色矿山建设稳步推进，与之相匹配的
绿色环保砂石破碎工程市场需求有望持续扩大。
从2023年3月1日起，基础设施建设鼓励实施《建设用砂》《建设用卵石、碎石》等推荐
国家市场监督管理《国家标准管理办 性国家标准。该办法利于加强国家标准管理，
2022 总局法》 规范国家标准制定、实施和监督，促进砂石行
业整体技术水平的提高，进而推动相关产业链的升级改造，支撑产业进一步良性发展。
重点强调，要强化材料质量保障能力。提高通用钢材、航空铝材、基础化工原料、水泥、平
板玻璃等质量稳定性、可靠性和耐久性。加快冶金、化工、纺织、建材、林产工业等行业标
准制修订工作。开展预拌混凝土质量专项抽查《进一步提高产品、 和工程质量检测专项治理行动，依法严厉查处
市场监管总局、国工程和服务质量行动 质量不合格和检测数据造假等违法违规行为。
2022 家发展改革委、工方案（2022—2025 砂石骨料作为主要建筑材料之一，广泛用于水
信部等18部门年）》 利水电、建筑、道路、公路等各建筑领域，是
配置混凝土的必需品。砂石骨料的品质直接影响混凝土的强度，从而影响建筑工程质量安
全。该政策实施，将提升高品质砂石的应用率，高品质砂石产出比例高、大型化的中高端
破碎筛分设备有望进一步扩大市场份额。
全面推广利用尾砂、废石等生产机制砂石，以机制砂石的颗粒整形、级配调整、节能降耗、
综合利用等关键技术和工艺优化为重点，加强中国建筑材料联合 装备、工艺与岩石匹配性研究；加快推进绿色
《建材工业‘十四2022 发布 矿山建设工作，加强矿山生态环境综合治理，
五’发展实施意见》提升生态系统碳汇增量。意见发布后，将有助
于优化机制砂石产业结构，实现产业现代化、
集约化、规模化、标准化、生态化，引导砂石破碎行业高质量发展。
规定了砂石行业绿色工厂评价的术语和定义、
总则、评价要求、评价方法及程序、判定和评价报告。根据砂石行业特点及绿色发展趋势，
以节能、减排、绿色、低碳为核心，围绕行业《砂石行业绿色工厂 工业和信息化部 先进技术、装备、管理等方向，制定了综合全
评价要求》 面的砂石行业绿色工厂评价指标体系。标准的发布有力地推动了机制砂石骨料企业的绿色工
厂创建与评价工作，是砂石行业标准体系的重要组成部分，对机制砂石骨料及相关产业链企
业绿色制造水平的提升具有重要的促进作用。
强调落实建材生产和供应单位终身责任，严格建材使用单位质量责任，从生产到施工全链条
《质量强国建设纲 中共中央办公厅、
2023 提升工程质量。这意味着，一旦砂石质量出现要》 国务院办公厅
问题，不管过去多久，生产和供应的单位都将被追责。
2023 《关于规范和完善砂 自然资源部 进一步科学规划砂石开采布局，合理开发利用成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
石开采管理的通知》 砂石资源（含海砂），稳定市场供应，为各地经济发展形成实物工作量提供砂石资源保障。
严格矿山安全生产准入，推进矿山转型升级，
《关于进一步加强矿 推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自中共中央办公厅、
2023 山安全生产工作的意 动化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海国务院办公厅
见》 拔等矿山智能化建设，打造一批自动化、智能化标杆矿山。
自2023年3月1日施行的《国家标准管理办《国家标准管理办 国家市场监督管理 法》规定，《建设用砂》《建设用卵石、碎石》
法》 总局 等推荐性国家标准将在基础设施建设中被鼓励采用。
全面推进绿色矿山智能化、信息化建设，争取《关于进一步加强绿
到2028年底，持证在产的全部大型矿山、80%2023 色矿山建设的通知 自然资源部
中型矿山要达到绿色矿山标准要求。对砂石矿（征求意见稿）》
山破碎设备企业提出更高的要求。
（三）行业未来发展方向中央经济工作会议强调2024年经济工作要“稳中求进、以进促稳、先立后破”，加大宏观政策协同配合，以科技创新
推动产业发展，继续扩大内需。2024年基建投资预计将维持稳定，仍然是砂石需求的重要支撑。
公司破碎筛分设备主要应用于各类砂石和矿产资源加工，其竞争格局日益激烈，企业间的竞争集中在产品质量、技术创新、成本控制和服务水平方面。2024年高质量发展将成为砂石及装备行业的主旋律和核心任务。
1、成套化、大型化、智能化、节能环保的破碎筛分设备将成为市场主流随着国家产业政策的支持、相关指导文件的陆续出台和大型央国企的投资，下游砂石骨料行业不断朝着成套化、大型
化、智能化、节能环保等方向发展。此外，行业将建立更为通用的设备制造标准，并着力解决设备的易维护性，促进矿产能源的开采效率稳步提升，以便更好地服务于终端客户，与中小型设备相比，大型设备一般具有破碎比大、产量大、智能
化程度高、工艺流程简单、管理方便等特点，因而能够满足下游客户扩大生产规模、降低生产成本、减少能耗等方面的需求。因此，具备前述特征的中高端破碎筛分设备及成套设备（生产线）将成为市场主流产品。
2、一体化服务模式或将成为主流随着砂石骨料行业转型升级，新建砂石骨料矿山（生产线）平均规模显著提升，砂石骨料矿山（生产线）建设方式由
既往的自主自建单一模式转变为自主自建、EPC、EPCO、FEPC 等多种建设模式，其中大中型砂石矿山更加偏好 EPC 建设模式，促使砂石破碎筛分企业不断向综合服务方向转型升级。包括公司在内的部分国内一、二线厂商顺应下游市场需求变化，
面向客户提供集设计、制造、安装和服务一体化的破碎筛分整体解决方案，涵盖整个破碎工厂的工程规划设计、工艺设备配置、个性化定制生产、生产作业管理及设备后期维护的全流程，具有快速安装、节能环保、高效稳定、自动智能控制等
优势，获得了市场的广泛认可。可以预见的是，集设计、制造、服务于一体的整体解决方案将是未来破碎筛分设备行业发展的主要趋势。
3、绿色高质量发展成为行业趋势近日，自然资源部发布《关于进一步加强绿色矿山建设的通知（征求意见稿）》的公告，面向社会征求意见。征求意
见稿中提出：到 2028 年底，绿色矿山建设工作机制更加完善，持证在产的全部大型矿山、80%中型矿山要达到绿色矿山标准要求，各地可结合实际，参照绿色矿山标准加强小型矿山管理。坚持创新驱动，转型升级。发挥创新引领作用，加快矿
业领域技术创新和装备升级改造，着力推动关键技术突破，促进绿色低碳新技术、新工艺、新装备加快发展和广泛应用。
砂石行业将实现可持续高质量发展，以“绿色矿山、绿色工厂、绿色基地”为鲜明特色的中国砂石行业绿色低碳管理体系将快速构建。
另外，国务院第五次全国经济普查领导小组办公室已经印发《工业战略性新兴产业分类目录（2023）》，机制砂和数字化机制砂石生产成套装备等多个重点产品和服务入选该《目录》。机制砂和数字化机制砂石生产成套装备等多个重点产品和
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文服务的入选，将为推动砂石行业高质量发展提供重要引擎。
二、报告期内公司从事的主要业务（一） 主营业务情况
1、主要业务公司主营业务为砂石、矿山破碎筛分成套设备的研发、生产、销售。主要为客户提供一体化环保智能破碎生产装备和
整体解决方案，旨在通过优质的产品和高效的服务，提升公司产品在目标市场的综合竞争力和市场占有率。
2、主要产品及用途公司的破碎筛分成套设备主要应用于砂石、矿山的破碎筛分中。经过多年的技术研发、创新积累，公司开发全系列、
多层次的成套产品体系，包括圆锥破（单缸/多缸）、旋回破、高压辊磨机、高效冲击破、反击破、颚破等破碎机系列，圆振筛、水平筛等筛分系列，共计十余个系列、近百种产品，形成了覆盖砂石、金属矿山、建筑固废回收生产过程中给料、
破碎、筛分、输送、清洗、回收等各个环节的完整产品系列。
破碎筛分成套设备生产线是由破碎设备、筛分设备、输送设备、环保装置、控制系统等组成的生产线，该环保智能破碎生产线可实现智能制造，通过智能控制子系统对实时生产数据进行采集与分析，对生产设备相关数据参数及时进行动态
化调整；通过干湿法生产工艺实现绿色生产。环保智能破碎生产线是公司积极响应国家“供给侧”改革、“绿色矿山”等宏观政策并切合市场需求重点推广的破碎筛分成套设备整体解决方案。
（二）经营模式
1、研发模式公司高度重视产品研发工作，坚持以市场为导向和前瞻式的研发理念，依托公司的研发中心（省级企业技术中心）、
院士专家工作站建立了高效、规范的产品研发流程体系，每年制定研发项目计划，将现有产品技改、新产品开发等研发工作从计划、立项、开发、试验验证、知识产权保护、产业化应用等环节进行全过程管理和监督，促使研发的各个环节高效
运行。公司在研发和产业化方面已经形成了“预研一代、储备一代、生产一代”的良性循环。
2、采购模式公司采用“以产定购”的模式进行采购，并建立了严格的供应商管理制度。所有采购统一由采购部门负责，实行计划
性控制，根据业务特点、物资类别和金额大小采用不同授权，通过对供货商的选择和实行特定的控制程序并在保证供应原材料质量的基础上合理控制采购成本。按照客户订单需求，公司根据生产计划安排，参考库存情况，制定采购计划，从合
格供应商目录中采用询比价、邀标等比选方式确定供应商，采购计划经批准后实施，质保部依据公司技术要求、质量标准对入厂物资进行检验和测试。
3、生产模式公司主要采取“以销定产”+“计划生产”相结合的生产模式。公司计划部根据销售部门所获得的订单情况以及对未
来连续三个月的主机销售情况进行预测，结合生产车间生产能力、产品库存情况通过 MRP 运算，于每月底制定下个月的《月生产计划》，作为采购、生产的依据，《月生产计划》为滚动计划，将随供应、生产、销售等情况的变化进行更新。
公司产品生产又细分为标准化生产模式和定制化生产模式。标准化生产模式下的产品主要为破碎机、筛分机，为实现高效备货，公司保持一定规模的半成品、产成品备货水平，以实现客户销售订单下达后车间快速生产完工的要求。
4、销售模式成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品销售主要采用直销方式。在直销方式下，公司产品向客户销售时，与客户直接签订购销合同，明确合同标的、
技术条件、期限、交货、付款等内容，经评审后按照合同组织生产、发货、结算、回款，提供售前、售中和售后服务。售前可提供市场分析、原料检测、场地勘察、场地规划、方案设计、投资成本分析、运营成本分析等服务;售中可提供安装指
导、安装全包、生产培训等服务;售后可提供管理培训、配件供应、设备体检等服务。同时，公司还进一步加强了对售后服务的优化管理，从客户需求出发，提出了“30 分钟响应、24 小时到达现场、72 小时处理问题”的快速反应机制，秉承快
速反应、果断决策、周到服务的理念，在第一时间为客户解决生产问题。公司凭借优质的服务质量在市场上形成了良好的口碑，提高了公司产品和服务的知名度和市场认可度，并赢得了客户的长期信赖 。
三、核心竞争力分析目前我国砂石、矿山破碎筛分成套设备生产企业数量较多，但其中大多数企业资产与收入规模还较小，行业集中度偏
低。相对于同行业其他企业，公司自成立以来，始终专注于砂石、矿山破碎筛分主机及成套设备研发、设计、制造、销售等业务。
报告期内，公司核心竞争力的相关要素，如核心技术人员团队、经营方式、盈利模式、知识产权等并未发生重大变化，
并未出现公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）研发优势公司历来重视研发投入和自身技术人员的培养，凭借在业内多年的技术积累和沉淀，培养了一批优秀的核心技术人员，
近年来通过招聘一批高素质多学科的技术工程师，为公司产品开发和技术创新提供保障。 报告期末，公司共取得了 356项专利（其中发明专利 24 项），11 项软件著作权，参与制定《机制砂石生产技术标准》《砂石骨料生产成套装备技术》等
国家行业标准。公司被认定为国家高新技术企业、专精特新企业，以省级企业技术中心、院士专家工作站为依托，促进产品工艺的提升和技术成果的转化，打造了多个明星产品，如圆锥破碎机、高压辊磨机、冲击式破碎机在行业内享有盛誉。
报告期内，公司被中国质量检验协会评为“全国矿山破碎筛分行业质量领先企业”，被中国砂石协会评为“砂石骨料行业2023年度‘一带一路’模范企业”。
（二）产品优势公司积极响应工业 4.0 战略，引进一批自动化智能化先进制造装备，加强生产制造过程管理，促进产品质量不断提升。
公司以市场需求为导向，开发出了全系列、多层次的成套产品，如圆锥破、旋回破、高压辊磨机、高效冲击破、颚破等破碎机系列，圆振筛、水平筛等筛分系列，300 型破碎站、1000 型绿色环保智能破碎工厂等集成化产品，明星产品众多，
其中公司的PYY系列单缸液压圆锥破碎机、G系列高压辊磨机、XHL系列高效冲击式破碎机、PEV系列颚式破碎机等产品质量和性能居于行业前茅。丰富的产品种类可覆盖砂石、金属矿、建筑固废回收生产过程中给料、破碎、筛分、输送、清洗、
回收等环节，公司产品通过多组合搭配模式，单条生产线每小时生产量从几百吨至数千吨不等，满足不同客户对体量规模的需求。公司产品具有集约成套、智能制造、环保节能、高效稳定、成品优质等优势，可实现从启动、运行到正常停机全
过程自动化的智能管控。同时，公司产品具有高耐受条件的稳定性优势，如在西藏、青海等高原极寒地区，海南、泰国、
马来西亚等热带地区皆能高效稳定运转。
(三）营销及品牌优势公司紧跟市场导向不断完善和优化营销服务体系，加强营销队伍建设，以四川为中心，建立了二十多个销售办事处覆
盖了国内和东南亚地区主要的矿产资源生产区域。同时，公司加强对售后服务的优化管理，从客户需求出发，提出了“30分钟响应、24 小时到达现场、72 小时处理问题”的快速反应机制，秉承快速反应、果断决策、周到服务的理念在行业内
拥有较高的知名度与美誉度。公司成为大型央企（如中铁、中铁建、中电建、中能建等）及地方国有企业的合作伙伴。报告期内，公司紧抓海外市场需求，抢抓机遇，进一步加强海外市场开拓和布局，努力实现海外业务新突破。
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 544,036,567.93 元，较上年同期增长 9.40%，实现归属于上市公司股东的净利润-
33,201,443.10 元，出现阶段性亏损，主要系在报告期内公司有两个重大项目产生重大亏损：（1）公司承建的成都上一建材有限责任公司 EPC 项目，因相关政策调整致使该项目终止，公司被迫拆除并运回该项目设备，以减少公司相关损失。基
于上述事实，该项目累计产生亏损 2,100 万元左右。（2）公司承建的广西贵港钢铁集团有限公司石灰石矿破碎生产线 PC总承包项目，项目合同价 9,467.81 万元，项目因施工设计方案调整、极端天气影响等原因，造成工期延迟，该项目累计
产生亏损 1,500 万元左右。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、完善公司治理，提高上市公司质量2023年度，公司根据《上市公司章程指引（2023年修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业
板上市公司规范运作（2023年12月修订）》《上市公司独立董事管理办法》等相关法律、法规、规范性文件等最新规定，
结合公司的自身实际情况，修订了《成都大宏立机器股份有限公司章程》《董事会议事规则》《董事会审计委员会工作细则》《独立董事工作制度》等相关制度，并不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，
提升公司治理水平。
2、稳健经营，拓展业务报告期内，市场形势变化多，公司坚持以理性、科学的态度针对性采取了一系列措施，包括价格政策、产品结构调整、
渠道优化等，力求提升销售效能，稳固现有市场的同时保障公司和合作伙伴利益。报告期内公司参加了国内多个省市举办的砂石展会及相关砂石行业会议，通过展会推广公司产品的同时吸引潜在客户和合作伙伴。
3、完善研发管理，增强创新驱动公司一直秉承以技术提高核心竞争力的原则，加大研发投入，加强研发队伍建设，形成了一套有效的技术创新机制。
报告期内，公司坚持以市场为导向的研发模式，根据市场需求陆续研制新产品、升级明星产品，丰富破碎筛分设备产品类别和品种，满足市场各类化需求，不断积累知识产权，保护科技成果。
4、为员工赋能，打造高效团队报告期内，公司构建了赋能的组织结构体系，通过转换管理方式、细化考核事项、促进员工成长等措施，激励员工不
断学习与创新，充分发挥员工的才智与潜能；向员工分配权利加强员工的参与性，激发员工工作积极性，提高岗位自查工作能力，打造企业平台，提供竞争舞台，建立内部竞争机制，直面市场将市场压力和经营意识渗透到每一位员工。建立起
跨部门、跨团队的紧密协作机制，建立互信和目标共享，将团队真正融合为一个整体。
5、重启海外业务，推进国际业务拓展报告期内，公司紧跟国家“一带一路”发展战略，梳理和定位了国际业务的策略，重启海外市场业务，以东南亚为重
点市场，并以现有优质客户资源为基础，以明星产品和破碎筛分成套生产线作为拳头，继续进行市场拓展，部分区域市场已通过高质量产品和优质服务带来了一定的品牌口碑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 544,036,567.93 100% 497,273,365.50 100% 9.40%分行业
矿山机械制造 536,359,055.09 98.59% 491,198,440.48 98.78% 9.19%其他 7,677,512.84 1.41% 6,074,925.02 1.22% 26.38%
分产品破碎设备 190,340,207.23 34.99% 188,476,533.51 37.90% 0.99%
筛分设备 81,502,210.31 14.98% 79,641,051.42 16.02% 2.34%输送设备 47,754,621.35 8.78% 40,096,025.80 8.06% 19.10%
配件 142,716,831.72 26.23% 153,282,761.10 30.82% -6.89%安装维修及其他 74,045,184.48 13.61% 29,702,068.65 5.97% 149.29%
其他 7,677,512.84 1.40% 6,074,925.02 1.22% 26.38%分地区
国内 543,888,404.74 99.97% 488,784,454.51 98.29% 11.27%国外 148,163.19 0.03% 8,488,910.99 1.71% -98.25%
分销售模式直销 535,585,081.13 98.45% 489,310,105.39 98.40% 9.46%
经销 8,451,486.80 1.55% 7,963,260.11 1.60% 6.13%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
矿山机械制造536,359,055.09 437,890,814.77 18.36% 9.19% 24.98% -10.31%
行业分产品
破碎设备 190,340,207.23 126,793,781.02 33.39% 0.99% -4.09% 3.53%筛分设备 81,502,210.31 63,943,333.01 21.54% 2.34% -5.92% 6.88%
配件 142,716,831.72 103,300,716.33 27.62% -6.89% 10.66% -11.48%安装维修及其
74,045,184.48 96,108,586.54 -29.80% 149.29% 347.23% -57.45%他
分地区国内 543,888,404.74 447,344,040.60 17.75% 11.27% 27.07% -10.23%
分销售模式直销 535,585,081.13 440,574,988.49 17.74% 9.46% 25.24% -10.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减砂石破碎筛 销售量 台 972 1,615 -39.81%
生产量 台 1,046 1,401 -25.34%成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
分行业 库存量 台 339 265 27.92%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司存货销售量较上年下降 39.81%，主要系公司本年度新增业务量下降导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
矿山机械制造业 原材料 353,056,021.77 80.63% 301,846,888.45 86.15% 16.97%矿山机械制造业 制造费用 51,844,589.69 11.84% 28,090,846.27 8.02% 84.56%
矿山机械制造业 人工费用 32,990,203.31 7.53% 20,421,434.29 5.83% 61.55%说明
公司营业成本主要包含：原材料、人工工资和其他制造费用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本公司全资子公司成都大宏立建筑工程有限责任公司于2023年3月27日投资设立旌德县大宏立建筑工程有限公司，故本年新纳入合并范围内；
2、本公司全资子公司成都大宏立建筑工程有限责任公司于2023年5月17日投资设立成都大宏立施工设备服务有限公司，
故本年新纳入合并范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 228,958,486.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户一 85,417,495.33 15.70%2 客户二 66,216,684.01 12.17%
3 客户三 35,322,831.90 6.49%4 客户四 23,184,787.49 4.26%
5 客户五 18,816,688.16 3.47%合计 -- 228,958,486.89 42.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 69,563,499.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 17,437,558.39 5.12%2 供应商二 16,846,046.90 4.95%
3 供应商三 13,887,558.04 4.08%4 供应商四 10,915,102.22 3.21%
5 供应商五 10,477,233.62 3.08%合计 -- 69,563,499.17 20.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 60,819,665.89 56,184,010.95 8.25%
主要系公司内部优化组织机构导致职工薪
管理费用 29,499,044.80 38,884,097.96 -24.14% 酬调整，以及安全生产费结余达标暂停计
提所致。
主要系报告期受汇率财务费用 -2,296,566.53 -3,137,235.12 -26.80% 波动影响，汇兑收益
减少所致。
研发费用 17,380,743.47 19,951,646.34 -12.89%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
简化我司带式输送机 提高标准化程度，使形成设计方法，规范
输送机3.0 产品结构，提高互换 试制中 其能够满足订单中更输送机设计流程
性、可制造性、运行 多的特殊情况，提高成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
可靠性 订单效率，有效缩短项目周期，降低运营
成本技术性能指标：
1、通过服务器管理图项目实施后，实现对
纸文件、模型、技术核心产品的图纸有效
产品数据管理系统开 有效管理、控制公司 文件管理，图纸存放数据
发设计（1期数据管 数据资产，确保其保 已上线运行 2、软件响应速度快，
化，为后期基于产品理） 密性、安全性 展示界面简洁美观
模型数据的应用打下预期成果形式：
基础Creo插件端/web管理
端通过VPN实现远程维 项目利用软件开发技
收集产品运行数据， 护和实现网络通信， 术实现在运行设备数大数据采集平台（1 判断产品存在的问 使用软件开发技术实 据的快速搜集，创新
已上线运行期展示平台） 题，为产品设计改进 现远程数据采集与存 实现IT技术赋能传统
提供数据支撑 储，并支撑前端展示 设备制造，助力设备数据查询应用 数字化、智能化发展
G180x150高压辊磨机成功实施后会扩大公
1、辊皮快速拆装司辊磨机单机最大产
2、辊皮长寿命能，对500t全制砂产
顺应砂石装备大型化 3、耐磨侧板长寿命已完成90%设计，辊 线仅用1台即可满足
G180x150高压辊磨机 趋势，提高市场竞争 4、液压系统集成一体皮问题攻关中 制砂需求，提高单机
力 化产品竞争优势。可向
5、具备中大型高压辊金属矿山推广，拓展
磨机设计制造能力产品在其他行业的应
用性能稳定、产量大的
保证结构强度以适应增加多缸液压圆锥的 多缸液压圆锥破碎机
PYD900多缸液压圆锥 各种恶劣工况、实现产品型号，适应市场 试制中 市场前景好，能为公
破碎机 较大破碎比，提升主需求 司带来一定的经济效
机运行稳定性益
完善公司产品类别， 旋回破碎机的大破碎增加产品稳定性并实
PX1000旋回破碎机 增加公司产品在全制 试制中 比和简化产线的优势现成本控制
砂生产线竞争优势 在市场上具备竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 91 100 -9.00%
研发人员数量占比 14.56% 13.50% 1.06%研发人员学历
本科 30 37 -18.92%硕士 7 9 -22.22%
研发人员年龄构成30岁以下 27 40 -32.50%
30~40岁 42 41 2.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 17,380,743.47 19,951,646.34 24,376,972.38
研发投入占营业收入比例 3.19% 4.01% 3.51%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 556,430,619.32 601,985,170.38 -7.57%经营活动现金流出小计 461,670,309.74 612,540,091.75 -24.63%
经营活动产生的现金流量净94,760,309.58 -10,554,921.37 997.78%
额投资活动现金流入小计 1,034,648,609.40 807,663,663.64 28.10%
投资活动现金流出小计 1,016,013,812.21 769,811,113.02 31.98%投资活动产生的现金流量净
18,634,797.19 37,852,550.62 -50.77%额
筹资活动现金流入小计 26,146,763.60 48,000,000.00 -45.53%筹资活动现金流出小计 11,666,205.05 31,987,748.35 -63.53%
筹资活动产生的现金流量净14,480,558.55 16,012,251.65 -9.57%
额现金及现金等价物净增加额 128,040,420.92 44,605,664.52 187.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 997.78%，主要系公司本期加强管理力度采取有效措施加速应收款收回，
以及实施量入为出资金计划所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 50.77%，主要系公司本期购买与赎回理财产品期间错配所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少9.57%，主要系公司本期借款流入的现金流量减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上期明显增加，主要原因有：1、受下游行业景气度影响，公司本期减少了材料采购备库，因此本期采购商品接受劳务所支付的现金有较大幅度减少；2、由于公司内部优化组织机构，本期人员薪酬调整，
经营现金流出减少，因此本期支付给职工以及为职工支付的现金较上期有一定程度减少。因上述原因导致本期经营性现金流出减少，在经营性现金流入金额变动不明显的情况下，导致本期经营活动产生的现金流量净额较上期明显改善。
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对联营企业投投资收益 -978,018.68 2.40% 资产生的损失以及债 否
务重组损失主要系交易性金融资
公允价值变动损益 3,959,860.44 -9.74% 产持有期间公允价值 否的变动
主要系应收款项、存资产减值 -33,252,139.59 81.76% 否
货等计提减值准备主要系收到诉讼赔偿
营业外收入 5,705,691.77 -14.03% 否款及合同违约金
主要系合同赔偿等支营业外支出 6,706,757.03 -16.49% 否
出主要系使用权资产处
资产处置收益 385,403.66 -0.95% 否置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期加
强管理力度采取有效措施加
266,727,430. 142,100,771. 速应收款收回货币资金 22.89% 11.53% 11.36%
92 28 以及用于现金管理的部分资
金到期转回所致。
150,722,942. 187,255,838.应收账款 12.93% 15.19% -2.26%
14 1414,039,205.0 11,820,833.0
合同资产 1.20% 0.96% 0.24%6 6
主要系本年度218,312,172. 371,362,381. 重大EPC项目
存货 18.73% 30.13% -11.40%36 88 完工，发出商
品减少所致。
11,371,529.7长期股权投资 0.98% 2,967,941.27 0.24% 0.74%
主要系公司破碎筛分（成
套）设备智能234,759,846. 91,537,863.3
固定资产 20.14% 7.43% 12.71% 化技改募投项68 2
目部分资产转为固定资产所
致。
在建工程 41,265,297.7 3.54% 148,766,761. 12.07% -8.53% 主要系公司破成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
7 63 碎筛分（成套）设备智能
化技改募投项目部分资产转
为固定资产所致。
使用权资产 714,609.18 0.06% 1,520,623.50 0.12% -0.06%18,557,859.4
短期借款 1.59% 1.59%97,752,929.3 138,638,083.
合同负债 8.39% 11.25% -2.86%5 29
主要系本年度27,035,887.5
长期借款 2.19% -2.19% 长期借款重分类所致。
租赁负债 136,594.25 0.01% 758,141.63 0.06% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产155,261,1 783,000,0 853,966,3 84,294,79
（不含衍38.88 00.00 43.43 5.45
生金融资产）
155,261,1 783,000,0 853,966,3 84,294,79上述合计
38.88 00.00 43.43 5.45金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容主要系理财产品赎回、计提理财产品收益、收到理财产品收益及期末公允价值变动的影响。其中，本年度赎回理财产
品金额为854,000,000.00 元，计提理财产品收益 1,180,904.00元，收到理财产品收益 1,163,563.87 元，期末公允价值变动金额为16,316.44元，影响金额共计为853,966,343.43元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年 12 月 31 日，货币资金存在受限资产，金额为5,552,365.37元，受限原因为保证金；其中买方信贷金额为
1,332,000.00 元，履约保函金额为 144,000.00元，汇票保证金为 4,076,066.50 元，保证金账户利息收入298.87元。
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度55,652,785.68 36,954,855.63 50.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于首次公 48,318 42,790 2,564. 22,871 22,221
2020年 0 0 0.00% 募集资 0开募股 .4 .66 06 .42 .36
金专户48,318 42,790 2,564. 22,871 22,221
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.4 .66 06 .42 .36
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会“证监许可[2020]1578号”文《关于同意成都大宏立机器股份有限公司首次公开发行股票
注册的批复》的许可，本公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,392.00万股(每股面值1元)，发行价格为20.20元成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
/股。截至2020年8月13日止，本公司通过向社会公开发行人民币普通股2,392.00万股，募集资金合计48,318.40万元，扣除发行费用后实际募集资金净额为42,790.66万元。上述募集资金已于2020年8月13日划至公司指定账户，资
金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了大信验字[2020]14-00016号《验资报告》。
2023年度，直接投入募集资金投资项目金额为25,640,578.16元。截至2023年12月31日止，公司以部分暂时闲置募集资金购买的理财产品已全部赎回。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为1,095,198.27元。截至2023
年12月31日止，本公司募集资金账户余额为222,213,588.48元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费净额以及购买理财产品形成的投资收益）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 本报告 项目达 截止报 是否达 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 期投入 到预定 本报告 告期末 到预计 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 金额 可使用 期实现 累计实 效益 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 【注 状态日 的效益 现的效 【注 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 2】 期 益 1】 化)
承诺投资项目1.破碎
筛分（成 2024年
1,565. 17,697套）设 否 28,665 28,665 61.74% 12月 0 0 不适用 否
75 .64备智能 31日
化技改项目
2.技术 2024年3,736.
中心建 否 4,105 4,105 815.57 91.01% 03月 0 0 不适用 否设项目 31日
3.营销 2024年1,437.
服务中 否 4,029 4,029 182.74 35.68% 12月 0 0 不适用 否心项目 31日
承诺投2,564. 22,871
资项目 -- 36,799 36,799 -- -- 0 0 -- --06 .42
小计超募资金投向
无2,564. 22,871
合计 -- 36,799 36,799 -- -- 0 0 -- --06 .42
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况无
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金 截至2023年12月31日止，公司超募资金投向暂未确定，未来公司超募资金的用途等情况将严格按照《上市额、用 公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等法律法规的要求履行审批程序及信息
途及使 披露义务。
用进展情况 截至2023年12月31日止，超募资金募集资金专户余额为65,547,930.75元。
不适用不适用
不适用用闲置 适用
募集资金暂时
补充流 公司于2023年2月28日归还前期用于暂时性补充流动资金3000万元。
动资金情况
不适用尚未使
用的募 尚未使用的募集资金按照《募集资金专户存储三方监管协议》的要求存放于募集资金专户中，并进行现金管集资金 理。截至2023年12月31日止，无尚未赎回的以闲置募集资金购买的理财产品本金余额，募集资金专户存款
用途及 余额为222,213,588.48元。
去向募集资
金使用无
及披露中存在
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文的问题
或其他情况
注1：公司对募投项目达到预定可使用状态日期进行调整并对“营销服务中心项目”进行重新论证，具体情况公司已于2023年11月30日在巨潮资讯网进行相关公告，公告编号：2023- 103。
注2：2023年6-7月公司从募集资金专户（中国银行股份有限公司大邑支行117218158366）预付157.32万元募集资金用于采购“破碎筛分（成套）设备智能化技改项目”设备，因所采购设备规格型号与该募股项目所需设备不匹配，公司与供
应商协商一致，供应商于2023年10月底11月初将前述预付款设备款悉数退回至原募集资金账户。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润建筑机电
成都大宏设备 - -
立建筑工 26,000,00 12,304,62 7,547,029 38,495,06子公司 和钢结构 4,498,015 3,733,163
程有限责 0.00 6.17 .30 0.25施工及安 .48 .05
任公司装
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响成都大宏立施工设备服务有限公司 设立 对本公司经营业绩不构成重大影响
绿宝石大宏立机器有限公司（EMERALDDAHONGLI MACHINNERY PRIVATE 注销 对本公司经营业绩不构成重大影响
LIMITED）
主要控股参股公司情况说明成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望重要提示：本报告中涉及的未来发展计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。
（一）公司未来发展战略2024 年，是新中国成立 75 周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。公司将坚持稳中求进工作总基调，把
“稳中求进、以进促稳、先立后破”的要求贯穿各项工作之中，将从如下六个重点方面切实提升公司运营效益，实现公司发展战略目标。
在技术研发创新方面，将现有明星产品、拳头产品进行迭代升级，持续夯实现有产品的竞争优势。坚持以市场为导向持续开发和完善能为客户创造价值的新技术、新工艺、新材料、新产品，持续改进和完善砂石骨料破碎筛分成套设备。同
时，加强破碎筛分工厂环保化、智能化方面建设，强化大数据分析以及人工智能应用，提升设备物联网应用水平。
在市场开拓方面，聚焦战略客户、重点客户，通过不断地提升产品技术质量，提升服务附加值、提高运作效率，帮助客户节省投资、节约运营费用，扩大市场占有率。一方面，对销售组织进行调整，发挥“划小结算单位”激励作用，鼓励
竞合，激发组织活力；另一方面在全国各地成立售后服务站，在原有售后服务基础上，升级更贴合客户需求的售后服务体系。 同时，积极响应国家“一带一路”倡议，加强国贸队伍建设，深挖业务机遇，加快海外销售网络布局与品牌建设，增
强海外销售服务能力，采取多项措施积极推进“走出去”战略，既提高传统目标市场占有率，又拓展新市场区域。另外，
公司将根据不同地区的特点和需求，制定适合当地市场的产品推广和营销策略，实现业务的差异化和精细化管理，实现国贸业务持续增长。
在供应链方面，发挥供应链管理优势，利用金融服务赋能，促进供应链高质量发展。根据公司品牌定位，不断开发供应商资源，升级供应商群体，持续推进供应商入围审核、年度考核淘汰机制，重视技术协议、质量协议，把紧供应质量关
口，发挥大宗物资招投标采购优势，优化应用多种支付方式，与重点供应商、战略供应商结成利益共同体。
在生产方面，质量行动和降本增效常抓不懈，不断更新装备、工装、工艺，严格执行自检、互检、专检机制，在分厂、
车间、工序、工段推行“划小结算单位”机制，鼓励质量小组改善活动和生产技能大赛，优化内部库存，发挥ERP、PDM和计划调度效率，促进供应商协同制造，缩短供货周期，发挥“成都工匠”、“大邑工匠”的标杆引领作用，持续建设更高
技能和工作活力的工程师、技师、技工队伍。
在人力资源建设方面，继续坚持以高素质人才引领企业高质量发展，坚持事业引人、待遇留人、环境育人、情感暖人，
构建核心人才梯队，持续对重点队伍的人才培训，深化公司人才池持续造血能力，打造过硬的高素质团队。
在企业文化建设方面，持续深化公司内部文化建设，强化公司统一价值观，通过开展系列文化活动，让企业发展理念、
价值观念不断深入员工心底，提高员工的向心力、凝聚力和归属感。
（二）可能面临的风险及应对措施
1、国家宏观经济波动风险。公司主要产品为砂石破碎筛分成套设备，用于下游砂石骨料行业机制砂生产，广泛应用于基础设施建设、房屋建筑、水利水电等领域。因此，公司所在破碎筛分设备行业与国家宏观经济景气程度、固定资产投
资、宏观经济政策、产业政策等高度相关，具有一定的周期性。
措施：公司一直密切关注国家和行业有关政策及发展趋势，紧跟国家政策，以市场为导向，根据市场调研判断市场需求，围绕公司战略规划实时动态调整经营策略。
2、主要原材料价格波动风险。公司采购的主要原材料为钢材、铸件、锻件、电机和轴承，原材料的成本占主营业务成本比例较高，原材料的价格直接影响了公司产品生产成本和毛利率水平。
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文措施：根据市场行情，对产品市场价格进行适当的调整；加强与供应商的沟通和合作；加强内部管理，降本增效。 另
一方面以研发设计为源头，聚焦产品，提高公司产品市场竞争优势和品牌影响力，从而提升议价能力，保障利润。
3、市场竞争加剧的风险。随着砂石骨料行业的转型升级，砂石骨料行业景气度震荡拉升，带动了破碎筛分设备特别是中高端、大型化破碎筛分成套设备的市场需求，引起了国内工程机械巨头们的关注，若未来公司在技术研发、生产、服务、
资金等方面不能进一步有效提升，则可能面临因市场竞争加剧带来的经营业绩波动的风险。
措施：公司将进一步加大研发投入力度，增加对先进研发仪器和大型试验、试制设备支出比重，不断提高公司自主创新能力和技术研发水平，推动公司新产品往单机破碎比更高、产能更大、能耗更低、智能程度更高、砂石成品更好、稳定
性更高方向发展，以更有竞争力的产品和服务赢得市场的青睐。
4、应收账款回收风险。随着客户结构中大型化、集约化、规模化的变化趋势，公司对部分采购金额较大且实力雄厚的优质客户，适度降低发货前付款比例或在设备安装调试完成后收取款项，随着公司大型化客户占比的快速上升，未来应收
账款金额可能出现较大幅度的增长，若催收不力或下游客户经营出现问题，公司将面临一定的呆坏账风险。
措施：公司重视了解客户生产经营情况，并对客户进行信用调查、判别客户的经营能力和商业信誉，谨慎评估进而确定客户的信用等级；引入金融服务模式，灵活设计交易结构和风控保障措施，严控赊销额度，加强应收账款跟踪评价，强
化对销售人员的回款管理制度，对账款分类处理，定期对账，加强应收账款催款力度。
5、连带担保风险。公司接受符合一定条件的客户采用按揭贷款方式向合作银行申请专项贷款，或采取融资租赁方式向合作融资租赁公司申请融资用于支付设备货款，并就客户还款承担连带担保责任。报告期内，公司未发生因客户违约致使
履行担保责任的情形，但未来若按揭贷款客户因其自身资金紧张等原因无法偿还按揭贷款，公司将面临代为履行偿付义务的风险。
应对措施：公司将严格执行对外担保客户的相关筛选标准，对客户资质进行严格审查，评估担保范围内客户的信用及偿还能力，谨慎选择担保对象，并采取预收货款、额度和担保期控制等风险管控措施降低担保的潜在风险，同时在日常经
营中持续跟踪客户生产经营情况，通过各种方式，提前防范可能出现的违约风险带来的潜在损失。此外，公司要求客户向公司提供反担保，反担保措施由双方协商认可，公司将谨慎判断反担保的可执行性及反担保提供方实际担保能力，保证客
户具有实际承担能力，公司在承担保证范围内，依法享有追偿权。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料平安基金 张 问题 1：公司
荫先 产品主要应用汇丰晋信 董 于哪些方面？ 详见巨潮网
令飞 公司的直接客 （http://www浦银安盛 李 户有哪些？ .cninfo.com.
浩玄 问题 2：公司 cn/） 编号为2023年02月 公司大邑总部
网络平台线上 万家基金 张 的发展规划是 2023-001 的27日-03月03 会议室、腾讯 机构
交流 希晨 什么？ 问题 《成都大宏立日 会议
恒大人寿 陈 3：公司目前 机器股份有限默 在手订单情况 公司投资者关
金信基金 谭 如何？问题 系活动记录佳俊 4：公司海外 表》
国寿安保 孟 业务情况如亦佳 何？问题 5：
成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文天弘基金 陈 公司设备的交
祥 付周期是多信达澳亚 朱 少？ 问题
然 6：公司是否招商信诺 刘 了解行业内其
延波 郁琦 柴 他竞争对手的若琪 情况，公司竞
中邮证券 刘 争优势如何？卓 问题 7：现在
房地产行业不景气，对行业
及公司有何影响？以及公司
对行业未来的看法如何？
问题 8：目前，砂石骨料
的市场空间有多大？
问题 1：目前，公司的发
展规划是怎样的？问题 2：
公司的运营服务具体指的
是？为什么由详见巨潮网
公司来做运营（http://www
服务？运营服.cninfo.com.
务人员来自哪申万宏源 刘 cn/） 编号为
成都大宏立机 里？ 问题2023年03月 建伟 张婧祎 2023-002的
器股份有限公 实地调研 机构 3：在销售模13日 泰康基金 徐 《成都大宏立
司大邑总部 式上，公司为航 机器股份有限
什么会选择直公司投资者关
销模式？ 问系活动记录
题 4：公司对表》
销售人员的激励机制是怎样
的？问题 5：
公司客户群体的集中度有进
一步提升的趋势吗?
问题1:请问公司之前有提及
进行并购业通过全景网 务，现在进度 详见巨潮网
“投资 者 关 如何？问题2: （http://www公司会议室、 系 互 动 平 请问公司产品 .cninfo.com.
全景网“投资 台 ” 未来发展方向 cn/） 编号为2023年04月 者关系互动平 （http://ir. 是什么样的， 2023-003 的
其他 个人21日 台” p5w.net） 参 如何保证公司 《成都大宏立
（http://ir. 与大宏立 在市场有核心 机器股份有限p5w.net) 2022年度网 竞争力？问题 公司投资者关
上业绩说明会 3:请问董事长 系活动记录的投资者 公司未来的发 表》
展规划是什么？问题4:公
司产品的应用成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
领域主要有哪些，如何应对
这些行业的周期性？问题5:
公司海外业务情况怎么样？
问题6:大型项目回款期延
长，请问公司如何应对这类
坏账风险？问题7:请问下为
什么浙矿股份在增长，而公
司业绩降低的这么厉害呢？
问题8:请问截止4月20
号，在册股东数是多少？问
题9:请问在市场上，公司产
品跟同行有什么大的区别
吗？问题10:请问公司目前
还以直销为主，未来是否
会增加其他营销模式呢？
问题 1：公司产品有哪些？
详见巨潮网具备什么样的
（http://www竞争优势？问
.cninfo.com.题 2：公司目
cn/） 编号为成都大宏立机 前订单情况如
2023年08月 中欧基金 寇 2023-004 的器股份有限公 实地调研 机构 何？问题 3：
24日 煜 《成都大宏立司大邑总部 公司的海外发
机器股份有限展布局是什么
公司投资者关样的？ 问题
系活动记录4：公司产品
表》的应用领域主
要有哪些?
问题 1：公司目前客户结构
是什么样的？详见巨潮网
问题 2：砂石（http://www
骨料有运输半.cninfo.com.
径，公司的机成都大宏立机 cn/） 编号为
中信建投 赵 器设备受运输2023年09月 器股份有限公 2023-005 的
实地调研 机构 宇达、曾浩 半径影响吗？08日 司大邑总部会 《成都大宏立
迅、曾凌 问题 3：公司议室 机器股份有限
单条生产线会公司投资者关
配置多少台设系活动记录
备？ 问题表》
4：公司产品有应用于金属
矿吗？ 问题成都大宏立机器股份有限公司2023年年度报告全文
5：公司部分原材料是否海
外进口呢？问题 6：公司海
外业务情况如何？
问题 1：公司产品应用于砂
石骨料和金属矿山的情况？
问题 2：砂石破碎机行业集
中度提升较慢的原因是什 详见巨潮网
么？ 问题 （http://www3：怎样看待 .cninfo.com.
目前的砂石骨 cn/） 编号为成都大宏立机
2023年09月 中银证券 曹 料需求？问题 2023-006 的器股份有限公 实地调研 机构
19日 鸿生 4：目前市场 《成都大宏立司成都会议室
上外资品牌发 机器股份有限展情况如何？ 公司投资者关
问题 5：破碎 系活动记录筛分设备能实 表》
现国产替代化的原因？问题
6：公司在手订单情况如
何？ 问题7：公司未来
发展计划？十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否