厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文目录

第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司主营楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊等智慧社区安防智能设备及智慧医院相关应用领域产品的研发设计、生产制造和销售业务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类》，公司所处行业为计算机、通信和其他设备制
造业（C39）。
（二）公司所属行业的发展阶段随着人工智能、大数据、云计算和工业互联网等新兴技术的快速发展，数字化正加速向各领域广泛渗透，数字经济
已成为继农业经济、工业经济之后的主要经济形态。其以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，持续孕育出新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点，为
经济高质量发展注入新的活力与动力。
中央经济工作会议高度重视科技创新和产业发展，强调要“推动科技创新和产业创新融合发展”，并要求“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”为2025年重点任务。会议围绕扩大内需做出新的部署：要求“实施提
振消费专项行动”，“创新多元化消费场景”，“积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济”，“大力实施城市更新”；
围绕科技创新做出新的部署：要求“加强基础研究和关键核心技术攻关，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动”，“开展‘人工智能+’行动，培育未来产业”，“积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业”；围绕推动区
域发展及乡村振兴做出新的部署：要求“发展现代化都市圈，提升超大特大城市现代化治理水平”，“深化东、中、西、
东北地区产业协作”，同时要“统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴”，“大力发展县域经济”；围绕绿色发展等做出新的部署：提出“营造绿色低碳产业健康发展生态”，“推动全国碳市场建设，建立产品碳足迹管理体系、碳标识认证
制度”。
国家层面高度重视数字技术对产业升级和新型城镇化的核心作用。随着关键数字技术在城市场景中的深度集成与应用，城市消费场景持续迭代创新，产城融合服务能级与数字活力得到充分释放，有力推动了新型城镇化的智能化发展。
在此背景下，住房和城乡建设部深入推进“数字住建”建设，以智慧住区、物业数字化等方向为主要抓手，制定“数字住建”建设整体布局规划，具体落实“数字中国”战略，激活城市数字活力，打造宜居、韧性、智慧城市。规划指出，
要推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合，以信息平台建设为牵引，以智能设施建设为基础，以智慧应用场景为依托，构建智能高效的新型城市基础设施体系；要全面推动智慧住区建设，支持有条件的住区结合完整社区建设实
施公共设施数字化、网络化、智能化改造与管理，赋能公共设施可持续运营，提高智慧化监测预警和应急处理能力；同时创新智慧物业服务模式，引导支持物业服务企业开展智慧物业管理服务系统建设，打造物业管理和生活服务等应用，
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文积极对接市场化优质服务资源，为居民提供优质服务，提高居住品质。数字技术与政策扶持双向发力，必将赋予智慧社
区行业发展新动能，带动行业发展迈向新高地。
在新兴技术蓬勃发展和一系列利好政策的有力推动下，数字经济将成为智慧城市高效发展的关键引擎，发挥着全面赋能经济社会发展，致力于构建普惠且便捷的数字社会的作用。通过大力普及智能化数字生活，精心打造智慧便民生活
圈，持续深化新型智慧城市建设，从多维度、深层次推动智慧城市、社区以及居家等多元空间场景不断迭代升级，助力实现从数字化基础搭建向智慧化深度应用的跨越，引领数字化和智慧化生活的全面革新。未来，智慧城市将在各行业各
领域展现出更为强大的效能与优势，为居民营造更加优质、美好的生活环境，引领着城市发展稳步迈入全新阶段。
1、智慧社区行业（1）行业发展现状
在数字化浪潮与新型城镇化建设的双重推动下，智慧社区作为现代科技与社会管理深度融合的产物，借助物联网、
云计算、移动互联网等新兴信息技术，智慧社区已实现了社区内各单元的紧密连接和数据的高效互通，构建起全方位、
多层次的高效联动体系，形成了一种新型信息化、智能化社会管理与服务模式。智慧社区将门禁系统、监控系统、梯控系统、安保系统、物业系统等融为一体，集成云门禁、云对讲、云停车、云监控、智能家居、社区购物等社区服务管理
平台，有效地将社区内各单位和家庭之间紧密连接，实现全社区各子系统信息共享与功能联动，打造一个全面、高效的智慧社区综合管理平台，构建完善的智慧社区生态链，为社区居民提供更加安全、便捷、高效和舒适的现代化的智慧生
活环境。
随着我国智慧社区建设的深入推进，以社区居民需求为导向的发展理念日益凸显，以解决民生问题为核心目标，以优化人们的生活方式为发展方向。通过政策引导与技术应用相结合，推动老旧小区的智慧化改造和新建社区的智慧化升
级，增强人们生活幸福感与获得感。我国智慧社区的演进可以划分为四个主要阶段：数字化、网格化、智能化和智慧化。
近年来，随着智慧城市建设的蓬勃发展，以及“互联网+”时代的全面到来，物联网、大数据、人工智能等新兴技术在各个领域广泛应用。当前，智慧社区行业发展呈现三大趋势：技术层面向AIoT深度融合发展，推动智能安防、智慧物业等
场景落地；管理层面向“平战结合”模式转型，提升社区在常态与应急状态下的管理能力；服务层面向个性化精准供给演进，通过大数据分析为居民提供定制化服务。随着数字孪生等新技术的渗透，智慧社区正从单一的生活场景向虚实融合
的数字化生态空间转变，为基层治理现代化提供创新实践范例。
伴随着城镇化率的提高，城镇居民对便捷、高质量生活的不懈追求，促使其对智慧社区的需求也将持续攀升，老旧小区的智慧化改造和新建社区的智慧化提升已成为必然趋势。根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年
规划和2035年远景目标纲要》，“十四五”时期，我国常住人口城镇化率将提高到65%。根据国家统计局数据显示，2024年末全国城镇常住人口已达到94,350万人，较上年末增加了1,083万人，常住人口城镇化率为67.00%，比上年末提高
0.84个百分点，显示出了新型城镇化的稳步发展态势。展望未来，我国的城市人口预计仍有较大的增长潜力，城镇化水平将稳步提升。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：国家统计局
随着新型城镇化进程的深化和智慧城市建设的持续推进，叠加居民可支配收入水平的显著提升，智慧城市与智慧社区建设已成为实现"满足人民对美好生活向往"这一国家战略目标的关键实施路径。根据国家统计局数据显示，我国居民
的人均可支配收入呈现稳定增长的态势。截至2024年末，全年全国居民人均可支配收入为41,314元，比上年增长5.3%，
扣除价格因素，实际增长5.1%。伴随居民人均可支配收入的稳步增长，加强住房设计的人性化、多样化改造，扩大和提升保障性住房的供应，确保不同群体在住房选择上更加宽广，更好满足不同群体合理的个性化居住需求，成为回应居民
更高生活品质要求的重要方向，也成为驱动智慧社区建设进一步提速的主要动能。此外，国家和各地政府纷纷出台一系列综合性住房政策，围绕老旧小区改造、改善性住房等方面，满足人民日益增长的美好住房需要，进一步释放智慧社区
行业的潜在价值。
数据来源：国家统计局厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着数字经济、绿色经济和“新基建”的持续赋能，智慧城市和智慧社区建设进程不断加速，智慧社区将迈向智能化、
个性化和绿色化的发展新阶段。通过持续融合5G、物联网、人工智能、云计算等新兴信息技术，智慧社区将迎来更多的技术创新，实现更优质、更高效的社区服务，构建会感知、会思考、会联控、有温度的新型智慧社区，引领数字化生活
和智慧化生活的全面革新，从而增强人们生活幸福感与获得感。未来，智慧社区建设将以需求牵引为根本，以数据融通为核心，以协同开放为导向，以共建共治为重点，围绕技术融合、绿色低碳、个性化服务、智能安防、多元共治及可持
续发展等核心趋势不断演进，为居民创造更加安全、便捷、舒适、绿色的生活环境，让社区治理更智能、更高效、更精准。
未来的智慧社区不仅是一个居住空间，更是一个集生活、工作、娱乐、教育于一体的综合服务平台。通过数字化技术的深度赋能，社区治理将更加智能、高效、精准，真正实现“以人为本”的智慧生活愿景。智慧社区将成为推动城市治
理现代化和提升居民生活质量的重要抓手，为构建宜居、韧性、可持续的未来城市奠定坚实基础。
（2）国家政策驱动城市是数字中国建设的载体，而智慧城市则承载了人们对美好生活的向往。推进城市数字化转型、智慧化发展，是
面向未来构筑城市竞争新优势的关键之举，也是推动城市治理体系和治理能力现代化的必然要求。在新兴技术的发展和一系列鼓励性政策的推动下，数字经济将成为智慧城市高效发展的重要驱动力，发挥着全面赋能经济社会发展、构建普
惠便捷的数字社会、普及数字生活智能化、打造智慧便民生活圈，进一步深化新型智慧城市建设等作用，驱动智慧城市、
社区、居家等空间场景持续升级。
近年来，国家及各地方政府陆续出台一系列鼓励政策和战略部署，为建设和发展智慧社区创造了良好的产业政策环境。得益于国家及各地方政府的政策支持、技术创新与应用深化，以及人们消费水平的提升和对高品质生活的追求，智
慧社区的内涵与外延持续丰富，建设进程不断加速，发挥着满足人民美好生活向往、推进城市数字化转型的重要作用。
1）2024年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的指导意见》，提出推进数字化、网络化、智能化新型城市基础设施建设，强调要发展智慧住区、开展数字家庭建设、推动智慧城
市基础设施与智能网联汽车协同发展等内容：支持有条件的住区结合完整社区建设，实施公共设施数字化、网络化、智能化改造与管理，提高智慧化安全防范、监测预警和应急处置能力，同时鼓励对出入住区人员、车辆等进行智能服务和
秩序维护；对新建全装修住宅，明确户内设置基本智能产品要求，鼓励预留居家异常行为监控、紧急呼叫、健康管理等智能产品的设置条件，同时鼓励既有住宅参照新建住宅设置智能产品，对传统家居产品进行电动化、数字化、网络化改
造；聚合智能网联汽车、智能道路、城市建筑等多类城市数据，为智能交通、智能停车、城市管理等提供支撑；
2）2024年8月，国务院发布《关于促进服务消费高质量发展的意见》，鼓励有条件的物业服务企业与养老、托育、
餐饮、家政等企业开展合作，发展“物业服务+生活服务”模式。推广智能安防、智慧停车、智能门禁等新模式，提升社区服务水平和居住体验。培育提供改造设计、定制化整装、智能化家居等一站式、标准化产品和服务的龙头企业。鼓励有
条件的地区支持居民开展房屋装修和局部改造。
3）2024年5月，国家发展改革委、财政部、国家数据局、自然资源部等4部门联合发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》（以下简称“《指导意见》”），围绕总体要求、全领域推进城市数字化转型等五个
方面，着力推进城市全域数字化转型。与以往的智慧城市建设要求相比，《指导意见》首次明确提出了适数化改革的任务厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
举措，标志着数字经济高质量发展浪潮下城市全要素、全过程的深刻转型，同时也意味着生产力和生产关系的全面重塑。
城市智慧化发展与数字经济发展之间存在着协同发展、相辅相成的紧密共生关系：一方面，数字化转型已成为驱动智慧城市建设的关键引擎，通过智慧服务与数字产品的全面融入，为城市治理体系和治理能力的现代化提供了强大赋能；另
一方面，智慧城市则为产业集聚和数字经济发展开辟了广阔的应用场景，为数字新产品、新技术的集成创新与落地应用搭建了重要的验证与推广平台。而作为智慧城市的重要单元，智慧社区的建设也必将与数字经济发展全面相融。
4）2024年4月，国家数据局印发《数字社会2024年工作要点》（以下简称“《工作要点》”），指出将围绕促进数字公共服务普惠化、推进数字社会治理精准化、深化智慧城市建设、推动数字城乡融合发展、着力构筑美好数字生活等5
个方面部署重点任务。《工作要点》为数字经济注入了新活力，为智慧社区的建设提供了明确的方向和支持，深刻洞察了数字经济与智慧社区融合的广阔前景。
5）2024年3月，国务院《2024年政府工作报告》强调，要深入实施新型城镇化战略行动，促进各类要素双向流动，
形成城乡融合发展新格局。培育发展县域经济，补齐基础设施和公共服务短板，使县城成为新型城镇化的重要载体。注重以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市协调发展。同时稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建
设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍环境、适老化设施建设，
打造宜居、智慧、韧性城市。
6）2024年1月，工业和信息化部等7部门发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，指出要发展智能制造、
智能控制、智能传感等模式，加速类脑智能、大模型等深度赋能，推动工业物联网发展，加速培育智能产业；发展适应通用智能趋势的工业终端产品，支撑工业生产提质增效，赋能新型工业化。发展量大面广、智能便捷、沉浸体验的消费
级终端，满足数字生活、数字文化、公共服务等新需求。
（3）行业市场规模智慧社区的发展得益于国家及各地政府的政策支持、技术创新的持续推动，以及居民消费水平的稳步提升和对高品
质生活的追求，为智慧社区市场的蓬勃发展提供了有力支撑。根据智研瞻产业研究院发布的《2024-2030年中国智慧社区建设发展前景与投资预测分析报告》统计数据显示，2023年我国智慧社区行业市场规模6,825.71亿元。预测，2024-
2030年我国智慧社区行业市场规模将平稳上升，2030年我国智慧社区行业市场规模预计将达到11,560.59亿元。
随着科技日新月异的发展，打造美好宜居的智慧社区已经成为人们努力奋斗的目标。智慧社区不仅局限于提供高品质的居住环境，还将发展成为能够提供更开放、更包容、更友好的社交和互动环境的公共服务和共享经济的重要平台，
为科技创新、社会服务、共建共享、共同发展提供创新引擎，成为推动城市升级和发展的关键力量。
2、楼宇对讲行业（1）行业发展现状
人工智能技术的蓬勃发展及广泛应用，为各行各业的数字化转型升级赋能，也为楼宇对讲行业注入了新的活力，推动楼宇对讲系统从传统安防设备向社区智能中枢转型。楼宇对讲系统作为社区安全的第一道屏障，不仅连接着社区和家
庭，还在社区信息化、提升居住品质、物业服务质量等方面扮演着关键角色。作为智慧社区的关键接入点，楼宇对讲系统通过融合人脸抓拍、人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术，实现身份验证、鉴别、访问控制、安全监控和
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文人机交互等多项功能，打造了呼叫对讲、可视通话、远程开门、人脸识别、电梯联动、微信小程序视频通话等便捷体验，
进一步深化了人工智能技术在楼宇对讲行业的应用与结合，有效提高了社区出入口的人员通行效率和安全管控水平，极大增强了社区居民生活的便利性和物业的管理效率。随着新一代信息技术、通信技术与安防行业的深度融合，楼宇对讲
产品已成为“平安城市”、“平安社区”中不可或缺的安防子系统，楼宇对讲及其延伸产品行业对讲的应用场景已涵盖小区、
别墅、医院、监狱、银行、学校等区域。
随着智慧城市和智慧社区的持续推进，数字化、智能化的楼宇对讲系统已然成为行业的发展方向。城市化进程的快速推进以及人们对高品质生活和服务需求的日益增长，不断推动着技术的持续升级和产品的多元化创新，楼宇对讲系统
将更加智能化、高效化、人性化和便捷化，以满足人们对服务品质的升级需求。近年来，楼宇对讲系统与智慧社区平台、
智能家居生态深度融合互联，室内分机逐步成为智能家居的触控终端和智慧社区的信息交互平台，门口主机逐步成为智慧安防、雪亮工程等领域的主要AI载体。未来，伴随技术的不断创新与应用场景的广泛延伸，将进一步驱动楼宇对讲
行业不断突破创新、变革和发展，以更好地满足社会和消费者日益多元化的需求，为人们的生活带来更加智能化、便捷化的服务体验，助力智慧城市和智慧社区的全面建设与发展。
1）楼宇对讲与人工智能相融合人工智能技术的持续迅猛发展，推动了人脸抓拍、人脸识别、语音识别、指纹识别等人工智能技术的大规模产业化
应用，楼宇对讲系统与人工智能技术的结合日益紧密，与智慧社区、智能家居的融合不断深化。室内分机正逐渐演变成为智能家居的控制中心和智慧社区的信息交互枢纽，而门口主机则逐渐成为智慧安防、雪亮工程等领域的主要AI载体。
楼宇对讲行业已从数字化时代步入智能化时代。
公司楼宇对讲产品从模拟系统发展至Linux数字系统、安卓数字系统再到AI智能系统，整合了人脸抓拍、人脸识别、
语音识别、指纹识别等人工智能技术及互联网技术，并与智能家居产品深度融合。公司专注于AI算法模型的小型化和边端化研究，基于 DeepSeek训练方法展开大模型小型化训练和应用研究，降低大模型训练的算力成本，通过对
DeepSeek知识蒸馏等方法的学习和借鉴，对各种大模型进行细分场景的能力提取，训练出适合公司各种细分场景的各种大模型边缘和端侧应用算法。通过对大模型的小型化设计，使AI更好地赋能公司各种小算力设备，推动公司产品智能
化升级，助力社区安防行业向数字化、智能化、科技化发展。
2）楼宇对讲与云对讲技术相融合随着物联网、互联网通信、云计算等技术的逐渐成熟，云平台服务应用的落地推动楼宇对讲系统步入“云”时代。物
联网、云计算、互联网通信、大数据等新兴技术逐渐被应用于楼宇对讲系统中，使楼宇对讲系统的通信能力不再局限于局域网，而是拓展至互联网领域。同时，云计算及物联网技术赋能的云对讲技术亦实现产品化，推动传统对讲系统向
AIoT方向发展。
公司自主研发并掌握了基于云服务的小区门禁系统及对讲开门方法的核心技术，将楼宇对讲延伸到广域网公共通信，
推出微云门禁系统，实现可视对讲、手机开门、访客密码分享、访客消息记录等智能化功能，并可以通过云平台与智慧社区相关系统进行对接，实现大数据应用分析，助力社区智慧物业、居家养老等服务的整合，进一步提升社区管理的智
能化与科技化水平。
此外，公司的微云门禁通过AIoT自建平台，可将音视频对讲、IoT控制、AI计算等技术与微信公众号和小程序无厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
缝融合，让终端用户仅需一个微信账号即可享受多种个性化服务，极大提升了终端用户的使用体验。
3）楼宇对讲与iTAP近场智能交互技术融合在万物智联的数字化时代背景下，iTAP技术（IntelligentTouchlessAccessProtocol智能无感接近式协议）应运而生，
为楼宇对讲行业注入全新活力，催生全新商业价值。iTAP智能无感接近式协议作为传统NFC技术的进阶创新，在便捷性（如多卡切换、无感交互）、安全性、兼容性等方面具备诸多卓越特性。公司作为iTAP标准组核心成员，迅速响应这
一技术趋势，基于iTAP的技术突破并充分利用自身技术优势，率先将iTAP协议与楼宇对讲系统深度融合,通过存量门禁设备无损OTA升级方案，避开大规模硬件更换带来的高成本与繁琐流程，实现"近场即交互"的极致体验，大幅提升
iTAP在社区的场景覆盖率，开创iTAP近场交互技术在智慧社区场景中的革新应用，构建起社区场景下的身份认证与设备控制新范式。
4）楼宇对讲、智能家居、智慧社区深度融合随着智慧城市和智慧社区概念的普及，人们对居住环境的安全性、高效性和舒适度要求日益提高。智慧社区的发展
正从根本上优化居住条件，提升人们的生活品质。作为智慧社区的标准化配套产品之一，数字化楼宇对讲系统具备与智能家居、智慧社区应用互联互通，实现楼宇对讲、智能家居和智慧社区的深度融合的能力，已逐渐成为集云门禁、云对
讲、云监控、社区购物、社区信息、家居智能控制于一体的社区服务管理平台。同时，楼宇对讲系统正逐步建立以“社区综合服务”为核心的O2O平台为目标，实现住户之间、住户与社区、住户与更广泛社会间的综合信息交互与有效管理，
为提升社区增值服务提供了新机遇，进一步推动智慧社区向智能化和便捷化迈进。
（2）国家政策驱动2024年以来，房地产政策呈现逐步放宽的趋势，去库存已成为政策着力的新焦点。在融资层面，延续“金融16条”
相关支持政策，落实城市房地产融资协调机制和“白名单”制度，有效拓宽房企的融资渠道，为商品住房项目的保交房工作提供了有力保障，提振了房地产市场信心；在地方层面，政府充分发挥调控自主权，逐步放开各项限制，重点城市进
一步降低个人购房门槛，如取消限购、限售等限制性措施或者放宽社保缴纳年限等，提高公积金贷款额度，下调房贷利率和交易税费等，以激发市场活力，促进房地产市场的健康发展。
在2024年，“推动构建房地产发展新模式”成为房地产行业的关键词。众多房企均积极响应国家号召，投身于加快构建房地产发展新模式的实践中，以适应市场供求关系发生重大变化的新形势，力求摆脱当前困境，改变“高负债、高杠杆、
高周转”的粗放经营模式。同时，随着城乡绿色发展进程的不断推进，“大量建设、大量消耗、大量排放”的传统建设模式也已不可持续，房地产市场由单一增量建设转向增量建设与存量运营并行阶段。当前，我国房地产市场正处在新旧模式
转型的关键期，市场结构正在经历重塑，竞争格局日趋激烈，行业发展方式逐渐从粗放型转向精细化，增长动力也由单一模式向多元化转变，不仅要求房地产企业迅速适应全新的市场环境，更要积极探索创新发展之路。
随着中央各项决策部署的持续落实和房地产发展新模式的逐步建立完善，房地产市场的转型升级与高质量发展将得到有效推进。加之国家大力推广经济适用房、保障性住房，以及深度普及智慧小区、智能家居，进一步拓展了市场空间。
1）2024年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，
提出坚持科技创新、数字赋能，推动新一代信息技术与城市基础设施建设深度融合，以信息平台建设为牵引，以智能设厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
施建设为基础，以智慧应用场景为依托，推动城市基础设施数字化改造，构建智能高效的新型城市基础设施体系，持续提升城市设施韧性、管理韧性、空间韧性，推动城市安全发展。
2）2024年7月，国务院发布《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出推进城镇老旧小区改造，
因地制宜实施小区环境及配套设施改造建设、建筑节能改造等；以“一老一小”人群需求为重点，推进社区嵌入式服务设施建设，加强无障碍环境建设和适老化改造，提高社区公共服务水平。加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础
设施建设、城中村改造。
3）2024年7月，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，提出要加快建立租购并举的住房制度，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，
满足工薪群体刚性住房需求。支持城乡居民多样化改善性住房需求。充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，因城施策，允许有关城市取消或调减住房限购政策、取消普通住宅和非普通住宅标准。改革房地产开发融资方式和商品房预
售制度。完善房地产税收制度。
4）2024年6月，中国人民银行召开保障性住房再贷款工作推进会，强调要深刻认识房地产工作的人民性、政治性，
支持地方国企以合理价格收购存量房用作保障性住房；住建部明确表示要推动县级以上城市有力有序有效开展收购已建成存量商品房用作保障性住房工作；住建部与国家金融监管总局提出建立国家、省、市三级专班联动机制，压实地方政
府、房企和金融机构各方责任，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，有力有序有效推进保交房各项工作。
5）2024年6月，自然资源部办公厅发布《关于进一步加强规划土地政策支持老旧小区改造更新工作的通知》。通知要求,各地自然资源部门要立足职责，加强规划土地政策支持，配合做好老旧小区改造工作。各地应积极引导鼓励注册城
乡规划师等规划专业人员进社区，为老旧小区改造提供专业指导和技术服务，促进共治共享。
6）2024年5月，国家发展改革委、国家数据局等4部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，提出建设完善数字基础设施，推动综合能源服务与智慧社区、智慧园区、智慧楼宇等用能场景深度耦合，利
用数字技术提升综合能源服务绿色低碳效益。
7）2024年5月，中国人民银行、金融监管总局发布《关于调整个人住房贷款最低首付款比例政策的通知》、《关于下调个人住房公积金贷款利率的通知》、《关于调整商业性个人住房贷款利率政策的通知》等文件，进一步优化房地产市
场，适应我国房地产市场供求关系的新变化、人民群众对优质住房的新期待，满足市场刚性和改善型住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。
8）2024年3月，《2024年政府工作报告》亦明确要更好统筹发展和安全，有效防范化解重点领域风险。坚持以高质量发展促进高水平安全，以高水平安全保障高质量发展，标本兼治化解房地产、地方债务、中小金融机构等风险，维护
经济金融大局稳定。其中，在稳妥有序处置风险隐患方面，强调要优化房地产政策，对不同所有制房地产企业合理融资需求要一视同仁给予支持，促进房地产市场平稳健康发展。同时，在健全风险防控长效机制方面，明确要适应新型城镇
化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，完善商品房相关基础性制度，满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。
9）2024年3月，住建部部长在十四届全国人大二次会议民生主题记者会上重申，要始终坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”这一定位，完善市场+保障的住房供应体系，建立租购并举的住房制度，在保障基本住房需求的同时，满足
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文多层次、多样化的住房需求，努力让人民群众住上好房子。并表示，将引导建筑师去精心设计好的户型，鼓励企业去研
发好的产品、好的材料、好的设备，希望能够多行业跨界协同，合力建造绿色、低碳、智能、安全的好房子。同时明确，
城市更新的目的就是让城市更宜居、更韧性、更智慧。同时提出，2024年房地产领域再改造5万个老旧小区，建设一批完整新社区的目标。
10）2024年1月，中国人民银行、金融监管总局联合发布《关于金融支持住房租赁市场发展的意见》，提出加大住房租赁开发建设信贷支持力度、满足团体批量购买租赁住房的合理融资需求、支持发放住房租赁经营性贷款、完善住房
租赁相关企业综合金融服务、增强金融机构住房租赁贷款投放能力、拓宽住房租赁企业债券融资渠道、支持发行住房租赁担保债券、稳步发展房地产投资信托基金、引导各类社会资金有序投资住房租赁领域等14个方面的工作指引，以支持
加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，培育和发展住房租赁市场，促进房地产市场平稳健康发展。
11）2024年1月，住房和城乡建设部、国家金融监管总局联合印发《关于建立城市房地产融资协调机制的通知》，
明确由城市人民政府牵头协调建立房地产融资协调机制。由城市房地产融资协调机制根据房地产项目的开发建设情况及项目开发企业资质、信用、财务等情况，按照公平公正原则，提出可以给予融资支持的房地产项目名单，向本行政区域
内金融机构推送。金融机构评估后，分类给予融资支持。旨在更加精准地支持房地产项目和房地产企业的合理融资需求，
促进房地产市场平稳健康发展。
（3）行业市场规模2024年，我国房地产市场经历了“U型”的深度调整，政策调控围绕需求与供给两端精准施策。在供给端，去库存政
策加快落地推进，央行设立3,000亿元保障性住房再贷款，以收购存量房、盘活闲置土地，为房地产市场注入强大动力；
在需求侧，政策通过实施“四个降低”和“四个取消”，降低购房门槛和成本。其中，“四个取消”主要包括取消限购、取消限售、取消限价、取消普通住宅和非普通住宅标准；“四个降低”包括降低住房公积金贷款利率、降低存量贷款利率、降
低住房贷款首付比例、降低购房税费负担。在政策的有力支持下，房地产市场信心得到提振，整体发展态势有望呈现积极向好趋势。一方面，各地因城施策，消费者的刚性和改善性住房需求持续释放，展现出强大的市场韧性。百强企业把
握政策窗口期的机遇，积极加大核心城市的高端改善类产品布局力度，对新房市场起到重要支撑作用；另一方面，各地大力推进城市更新、老旧小区改造升级、存量改造，让“老房子”变成更宜居的“好房子”，为房地产企业带来新的发展机
遇，也推动房地产市场向高品质方向迈进。
1）持续推进保障性住房建设与老旧小区改造2024年，房地产市场仍处于调整期，商品房销售面积和金额累计同比增速依旧维持在低位，但降幅逐步收窄。国家
大力推广经济适用房、保障性住房、改善性住房和公租房，深入推进城镇老旧小区改造和智慧小区、智能家居的普及，
为楼宇对讲产品市场开拓新的业务机会。根据《2024年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2024年全国配售型保障性住房、保障性租赁住房和公租房等开工建设和筹集180万套（间）；城中村改造安置房开工建设和筹集189万套，城
市危旧房改造开工7.9万套；新开工改造城镇老旧小区5.8万个，惠及居民966万户；农村低收入群体等重点对象农村危房改造和农房抗震改造开工23.9万户。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2）推进城市更新，打造数字住建与好房子标杆
2024年12月，全国住房城乡建设工作会议提出：大力支持刚性和改善性住房需求，加力实施城中村和危旧房改造，
在新增100万套的基础上继续扩大城中村改造规模，改善居住条件；增加保障性住房供给，配售型保障房要加大力度，
再帮助一大批新市民、青年人、农民工等实现安居；优化和完善住房供应体系，加快发展保障性住房，满足城镇住房困难工薪群体刚性住房需求，支持城市政府因城施策，增加改善性住房特别是好房子供给；谋划实施一批城市更新改造项
目，全面完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务，持续实施完整社区建设、既有建筑改造利用和老旧街区更新改造；以“新城建”为引擎打造高水平“数字住建”，系统推进数字家庭、智慧住区、房屋建筑管理智慧化；支持房企特别是
大型房企打造一批好房子样板，把保障房率先建成好房子，并推进老旧住宅更新改造，推广装配式装修，把老房子、旧房子变成好房子。
3）推动货币化安置，扩大城中村和危旧房改造城市更新关系城市面貌和居住品质的提升，是扩大内需的重要抓手。我国城市发展已进入城市更新重要时期，由大
规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重。2024年10月起，住建部通过货币化安置房方式新增实施100万套城中村改造、危旧房改造。2024年，通过货币化安置房方式实施改造的改造扩围至300多个城市，实施城中村改造项
目1,790个。根据调查显示，仅在35个大中城市，需要改造的城中村就有170万套，全国需改造的危旧房共计50万套。
2025年，为持续用力推动房地产市场止跌回稳，住房城乡建设部将加力实施城中村和危旧房改造，推进货币化安置，计划在新增100万套城中村改造和危旧房改造的基础上继续扩大改造规模。
3、智能家居行业（1）行业发展现状
智能家居以住宅为载体，随着大数据、移动互联网、人工智能等技术的广泛应用，智能家居以无接触、安全、智能、
便捷等多种交互方式进入了大众视野，并通过融合物联网技术、自动控制技术、音视频技术、计算机技术等，实现家电控制、环境监控、信息管理、安全防范及影音娱乐等多种功能有机结合，形成高效化、智能化的家居设备集成管理系统。
同时，通过线上与线下消费的紧密融合，促进消费升级，构建以“家”为中心的“全屋智能”生态圈，极大地提升人们的生活品质，使得人们对住宅的居住观念从“住有所居”迈向“住有优居”，成为现代社会中人们追求美好生活的重要途径。
在数字经济加速发展与消费结构持续升级的双轮驱动下，智能家居市场规模展现出强劲的增长韧性。人工智能、物联网等核心技术的深度融合与迭代创新，推动智能家居行业从单品智能向全场景智慧化迈进。随着AI大模型技术逐渐
向终端侧下沉，正逐渐渗透到人们的日常生活中，引领着居住环境的深刻变革，不断催生出新模式、新生态、新产品。
同时，传统家庭场景的智能化改造持续深化，面向家庭领域的智能安防、智慧照明、智能影音等子品类渗透率稳步提升，
面向商业领域的智慧酒店产品和受银发经济推动的适老化改造领域，正成为推动行业发展的新引擎；在市场生态层面，
头部企业正通过开放平台战略，加速整合产业链资源，推动跨品牌、跨品类的互联互通成为现实。未来，伴随AIoT技术的纵深发展和应用场景的多元化拓展，我国智能家居行业将步入以用户体验为核心、以生态协同为支撑的高质量发展
新阶段。
1）家庭领域。全屋智控，打造品质生活新范式：随着对生活品质追求的不断提升，智能家居在家庭生活领域的应用也在逐步深化。消费者对智能家居的需求已从单品智能迈向全屋智慧化，从被动式控制向主动学习转变，逐渐实现各
类智慧产品广泛兼容与全屋智控，不仅为用户提供个性化生活服务，更创造安全、舒适、健康、节能、高效、便捷的居厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
家生活环境。
2）商业领域。智慧赋能，引领酒店行业新变革：在数字化转型的浪潮下，酒店行业正面临从传统的“功能服务”模式向“体验价值”的方向转型，智慧酒店将逐渐成为酒店行业创新发展的新趋势。为了更好地满足现代消费者的需求，酒店
业积极拥抱智能化技术，将其融入房控系统中，使得酒店房控设备从“房”到“家”的温馨转变，让每一位入住的宾客都能感受到如同归家般的温暖与便利。智慧酒店的兴起，不仅提升了酒店的高效运营，更为顾客提供更加智能化、便捷化的
居住服务和体验。未来，智慧酒店的发展将朝着更加多元化和个性化的方向迈进，与其他产业的跨界融合也将成为新的发展趋势，为酒店行业注入更多创新活力。智慧酒店将引领住宿行业迈向一个全新的时代，成为未来住宿体验的新标杆。
3）养老领域。科技适老，开辟居家养老新路径：老龄化加速使得居家养老需求激增，适老化智能家居产品应运而生，进一步推动智能家居行业向适老化方向升级迭代，推出更多符合老年人需求的产品和服务，为老年人提供了更加便
捷、舒适和安全的生活方式。
未来，随着技术的持续进步和应用场景的深度延伸，智能家居日益成为人们追求高品质居住体验的新选择，引领着“住有优居”的生活新范式。智能家居作为数字生活的关键入口，正推动着各行各业的数字化转型，应用场景向更多领域
的深入渗透，为各行业的发展开辟了新的路径，引领着人们迈向更加美好的数字生活新时代，推动智能家居迈向新的高度，同时也为经济增长注入了新动能。
（2）国家政策驱动在科技飞速发展的时代，随着居民生活品质的提升、消费模式的革新以及科技产品渗透率的增加，人们对智能家居
的追求已从单品智能转向全屋智慧化。同时，老龄化加速带来的居家养老需求激增，进一步推动智能家居行业持续升级迭代。消费升级与适老化改造需求的持续释放，叠加技术端的创新突破、政策端的强力扶持和产业链上下游的紧密协同，
多重驱动力形成共振效应，为智能家居行业提供了广阔的市场空间。
近年来，智能家居产业已跻身数字经济发展的重点领域，获得全方位的政策赋能。国家及各地方政府高度重视智能家居行业的发展，将其视为推动经济转型升级的重要力量。在持续的政策利好推动下，资本、技术等关键要素向智能家
居行业汇集。一方面，通过税收优惠、财政补贴等多元化政策，有效降低企业的研发成本，进一步激发企业的创新活力，
促进智能家居产业与前沿技术深度融合，引领智能家居产品向更高层次的智能化、互联化迈进；一方面，加快智能家居标准化建设，重点培育智能家居的领军企业，实现智能家居各类终端设备的互联互通，为行业注入全新的发展动力和迈
向全新的高质量发展；另一方面，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点，带动相关产业和消费场景的投资。持续深化的政策支持为智能家居行业构建了良性发展生态，政策的引导不仅加速资本、技术等
要素资源集聚，更通过完善标准体系、促进技术转化、培育示范应用等多维举措，全面推动行业向创新驱动、标准引领的高质量发展阶段迈进。在政策的护航下，智能家居行业正逐步构建起技术先进、产品丰富、服务完善的产业格局，为
经济社会的数字化转型和高质量发展注入强大动力。
1）2024年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，
提出开展数字家庭建设，以住宅为载体，利用物联网、云计算、大数据、移动通信、人工智能等实现系统平台、家居产品互联互通，加快构建跨终端共享的统一操作系统生态，提升智能家居设备的适用性、安全性，满足居民用电用火用气
用水安全、环境与健康监测等需求。对新建全装修住宅，明确户内设置基本智能产品要求，鼓励预留居家异常行为监控、
紧急呼叫、健康管理等智能产品的设置条件，同时鼓励既有住宅参照新建住宅设置智能产品，对传统家居产品进行电动厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
化、数字化、网络化改造。
2）2024年11月，商务部等7部门办公厅发布《零售业创新提升工程实施方案》，鼓励汽车、家电、家装厨卫等传统消费品“以旧换新”，培育智能家居、数码产品、智能穿戴、大健康、美妆、宠物等新的消费增长点。
3）2024年11月，工业和信息化部等十二部门发布《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》，提出培育新终端，推动基于5G的智能机器人、智能移动终端、云设备等研发应用，鼓励融合5G的XR业务系统、裸眼3D、智能穿戴、智能
家居等产品创新发展。推动“5G上车”，鼓励汽车前装5G通信模块，助力智能网联汽车智驾、智舱提质升级。
4）2024年10月，国家发展改革委联合教育部、财政部、人力资源社会保障部、商务部五部门发布《关于深化家政服务业产教融合的意见》，旨在推动家政服务业的升级和融合发展。鼓励智能制造、家政等领域开展校企合作，加强智能
家居、家庭服务机器人等产品研发和技术升级，深化人工智能技术在家政领域的应用。
5）2024年9月，工业和信息化部办公厅发布《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，提出在智能家居领域，
推进在灯控、门锁、机器人、安防监控等智能终端中的集成应用，提升家居全场景智能化服务能力。
6）2024年8月，国务院发布《关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出要培育提供改造设计、定制化整装、智能化家居等一站式、标准化产品和服务的龙头企业。鼓励有条件的地区支持居民开展房屋装修和局部改造。
7）2024年7月，国家发展改革委、财政部联合发布《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，
明确直接向地方安排1,500亿元左右超长期特别国债资金，支持地方自主实施消费品以旧换新，更大力度满足居民多元消费需求。各地区要重点支持旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造所用物品和材料购置，促进智能家居消费等。
8）2024年4月，市场监管总局、住建部、民政部等18个部委联合印发《贯彻实施〈国家标准化发展纲要〉行动计划（2024-2025年）》，指出实施加强消费品标准化建设行动，加快大宗消费品标准升级迭代，建立健全消费品质量分级
标准体系，推动产品和服务消费体验标准研制，以提高技术、能耗、排放等标准为牵引，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。制定支持协调统一的智能家居标准，完善智能家电、电动家具家居用品标准体系。健全消费类电子产品标准
体系，促进多品种、多品牌智能电子产品、移动通信终端产品、可穿戴设备等产品的互联互通。
9）2024年3月，国务院发布的《2024年政府工作报告》中关于促进消费稳定增长措施指出，要培育壮大新型消费，
实施数字消费、绿色消费、健康消费促进政策，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。
10）2024年3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，实施消费品以旧换新行动，通过政府支持、企业让利等多种方式，支持居民开展旧房装修、厨卫等局部改造，持续推进居家适老化改造，积极培育智
能家居等新型消费。
（3）行业市场规模1）消费升级与技术革新双轮驱动，智能家居需求持续增长
近年来，随着居民生活品质的提升、消费模式的革新以及科技产品渗透率的增加，智能家居产品的需求不断增长，
市场规模展现出强劲的增长韧性。随着人工智能技术的发展以及智能家居生态的不断进步，智能家居在国内的渗透率加速不断提升，为智能家居行业提供了广阔的市场空间。根据中商产业研究院的预测数据显示，2024年市场规模将达
7,848亿元，2025年市场规模将突破8,000亿元。根据前瞻产业研究院发布的《中国智能家居行业市场前景预测与投资战略规划分析报告》显示，随着人工智能、5G等技术的逐渐应用，中国智能家居硬件设备的不断发展和消费者需求的提升，
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文未来5年中国智能家居行业仍将处于快速发展阶段。结合中国智能家居行业的历史增速，预计到2029年中国智能家居市
场规模将达到1.09万亿元。
2）智能家居行业的全球化扩张，打造市场增长新引擎在科技飞速迭代的时代，智能家居凭借智能科技的持续进步，深度融入全球各地家庭，重塑人们的生活方式。在经
济全球化的大背景下，中国智能家居行业依托人工智能技术的深度应用以及“中国制造”先进的工程技术、强大的生产能力和高效的供应链管理，正迎来“全球本土化”的发展浪潮。中国智能家居企业已构建了从智能音箱到智能安防系统，再
到智能家居的全方位产品生态，提升了我国智能家居企业的品牌影响力，更在全球智能家居产业中展现强大的竞争优势。
当下，智能家居产品的国际化步伐持续加快，国际市场空间得到进一步拓展。据大数跨境估计，2023年，全球智能家居市场规模为1,010.7亿美元，并预计从2024年的1,215.9亿美元增长至2032年的6,332.0亿美元，预计期间的复合年增长
率为22.9%。随着全球市场的持续拓展，智能家居行业的市场规模有望高速增长态势。在推动全球经济发展的同时，也将为用户带来更加智能、便捷、舒适的智慧生活体验。
3）以旧换新政策推动行业发展在家电以旧换新等政策的推动下，智能家电产业蓬勃发展，逐渐走进千家万户，成为现代家庭的标配。随着5G网
络的普及和AI技术的不断进步，智能家电产品种类日益丰富，满足了消费者对高品质生活的追求。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，新一轮以旧换新政策开始。随后各部委、各省市陆续发布了
相关实施细则。2024年7月，国家发展改革委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，明确各方面以旧换新的支持。政策核心如下：支持地方提升消费品以旧换新能力，重点支持汽车报废更新
和个人消费者乘用车置换更新，家电产品和电动自行车以旧换新，旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造所用物品和材料购置，促进智能家居消费等。从国补执行效果看，补贴极大刺激了消费者换新热情。根据国家统计局数据显示，
2024年中国家电行业累计主营业务收入达1.95万亿元，接近2万亿元大关，同比增长5.6%，利润总额达1,737亿元，同比增长11.4%。
4、智慧医院行业（1）行业发展现状
医疗信息化是实现《“健康中国2030”规划纲要》的重要支撑。随着国家“健康中国2030”战略的深入推进，以及人工智能、大数据、5G等技术的快速发展，智慧医院建设已成为我国医疗体系数字化转型的核心方向。面对人口老龄化加
剧、慢性病负担加重、优质医疗资源分布不均等结构性矛盾，以及当前社会经济发展与医疗健康需求的深刻变革，加快推进智慧医院建设步伐对医疗卫生行业迈向智能化、精准化、普惠化发展方向发挥着战略性影响。智慧医院建设以数字
化转型为核心，深度整合人工智能、5G、物联网等前沿技术，重构“诊前-诊中-诊后”的全流程医疗服务体系，帮助医院建立覆盖临床护理和诊疗、运营管理、决策分析、患者服务等不同维度的全院全业务信息化管理体系，提供了包括在线
预约、远程诊疗、健康管理、电子病历、智能检测、智能排班等多种智能服务模式，实现了医疗资源的优化配置、医疗服务的高效便捷，以及医疗管理的科学化与规范化，提升医院运营管理水平，增加医疗服务价值，促进医疗行业的升级
和信息化创新，为医院带来更加智能化、高效化的服务方式，增强了患者就医体验，有效缓解医疗资源供需矛盾，构建全民健康保障体系的关键支撑。
未来，随着智慧医院的蓬勃发展，将进一步推动医疗效率变革，重塑医疗公平格局，引领健康管理模式转型，实现厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
从“以治病为中心”的传统医学模式向“以健康为中心”的现代健康医学模式转变，让医疗建设从“规模扩张”向“价值创造”转型，为健康中国战略的实施注入强大的数字智能动力。
1）医疗模式转型发展，加速医院数字化转型在医疗技术不断革新与社会需求持续演变的当下，医疗模式转型与数字化技术的深度融合，从多层面全方位推动医
院医疗服务体系的革新，促使医疗模式朝着更加高效、便捷、个性化的方向迈进。随着人口老龄化的加剧与慢性病负担日益加重，正在重塑大众的健康需求格局。如今，患者已不再满足于单一的疾病治疗服务，而是对全生命周期的健康管
理服务提出了更高期望。在高品质健康需求的推动下，我国医疗模式正加速从传统的以疾病为中心，向以患者为中心、
以健康为中心的模式转型发展。
医院数字化转型已成为行业发展的必然趋势。当下，数字化与智能化浪潮正以前所未有的态势赋能医疗服务领域，
从疾病预防、临床诊疗、健康管理等全产业链，催生出更具温度、更高效率的新型医疗服务生态。数字化技术的广泛应用，对医疗流程进行全方位、系统性优化，提升了医疗服务的效率和质量，为患者带来更加便捷的就医体验。未来，医
院数字化建设与安全屏障体系将迈入新的发展阶段。在技术创新方面，人工智能、大数据等前沿技术的深度融合应用，
将进一步推动医疗信息系统向智能化升级，以构建一个更加便捷、高效、人性化的医疗服务体系，大幅提升医疗服务质量和效率，更好地满足患者多样化的需求，进而推动整个医疗行业持续创新发展。
2）医院改造升级提速，助力智慧医院高质量发展随着数字经济发展的进程加快，公立医院改革与高质量发展也迈上了新台阶。作为城市重要的医疗卫生设施，公立
医院的高质量发展，对全国优质高效医疗服务体系建设和诊疗水平提升具有重要牵引作用。医疗技术日新月异，人们的健康需求持续攀升，传统医院模式逐渐难以契合当下医疗服务的高标准要求，人民群众对就诊环境的改善与升级需求愈
发迫切，医院改造升级已然成为医疗体系数字化转型的核心关键。2024年，国家专项拨款助力公立医院开展病房改造，
提升住院条件，优化患者就医体验，满足人民群众的“刚性需求”，为医疗服务提质增效注入强大动力。
随着高质量发展目标稳步推进，全国各地公立医院纷纷朝着智慧化、科学化、规范化、精细化的方向转型。智慧医院建设已成为推动我国公立医院高质量发展的重要引擎，不仅局限于智慧管理、智慧服务和智慧医疗三大核心领域，更
深度融合云计算、大数据、物联网等前沿技术，有效提高医院管理效率、提升患者就医体验、保障医疗质量，构建高质量医疗服务新模式，推动医疗服务实现全方位、深层次升级。在国家政策的大力支持下，各大医院围绕人民群众需求，
扎实推进院区基础设施升级，积极开展适老化、便利化改造工程，持续提升医院服务的标准化、智能化、人性化水平，
促进医院服务从“治病”到“疗心”拓展延伸，服务理念从“被动接诊”到“主动关怀”转变，重构医院智慧化建设高质量发展路径，为公立医院高质量发展赋能，切实解决人民群众看病就医过程中的急、难、愁、盼等问题，让医疗服务更加贴近
群众、温暖人心。
3）人工智能赋能智慧医院，构建医疗新生态在当今科技迅猛发展的时代，5G、物联网、大数据、云计算、人工智能、信息化及互联网技术等新一代信息技术的
蓬勃发展。医疗行业通过融合人工智能、物联网等前沿技术，实现了全方位、全关联、全链路的自动化、智能化、智慧化服务，催生出全新的医疗生态，为互联网医院、5G医疗应用、医疗大数据、人工智能医疗以及健康物联网应用等带来
广阔的发展前景。
在数字化转型浪潮下，人工智能凭借强大的技术优势，成为推动智慧医院建设的核心驱动力。以DeepSeek等为代表厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
的人工智能技术，通过与5G、物联网、大数据等技术的深度融合，重塑着医疗服务模式与管理体系。在技术应用层面，
人工智能与物联网的融合，实现医疗设备的智能化升级，构建起全域感知网络，将传统医疗设备升级为实时数据节点，
实现医疗资源的智能调配与风险预警，推动医疗服务从单点信息化向全流程智能化转型。在服务创新层面，人工智能通过构建预防、诊疗、康复的全周期服务体系，实现从疾病治疗向健康促进的跨越，推动医疗服务体系朝着精准化、协同
化、人性化方向演进，不仅提升了医疗质量，更为患者带来更加便捷、高效、个性化的就医体验，满足患者多样化的健康需求。在管理优化层面，人工智能推动决策模式从传统经验判断向数据驱动转变，打破医疗系统的效率瓶颈。通过对
海量医疗数据的挖掘分析，医院能够实现资源配置的优化和人员排班的精细化管理，提升服务效能的同时，为医疗安全提供坚实保障。
未来，随着人工智能技术的持续创新与突破，智慧医院建设将迎来更加广阔的发展前景。5G、人工智能、物联网、
数字孪生等前沿技术的深度融合，将推动智慧医院迈向更高发展阶段，为患者提供更加优质、便捷的医疗服务，助力“健康中国”建设目标早日实现。
4）政策与科技助力银发经济，赋能智慧康养新未来随着我国人口老龄化态势的不断加深，银发经济迅速崛起，成为应对人口老龄化挑战、培育经济发展新动能、提升
老年人生活福祉的关键着力点，成为推动经济转型升级的重要引擎。作为银发经济的核心支柱，智慧康养产业不仅开辟了银发经济的新赛道，更成为推动社会医疗养老行业高质量发展的重要方向，迎来了前所未有的发展机遇。
当前，老年人对于高品质生活服务的追求日益强烈，医养结合的养老服务需求与日俱增，借助科技力量提升养老服务质量的必要性进一步加强，智慧养老领域成为行业发展的核心焦点。为了进一步促进银发经济，国家出台《国务院办
公厅关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》中，明确提出要打造智慧健康养老新业态。通过完善智慧健康养老产品及服务推广目录，推动新一代信息技术与智能设备在养老场景的深度应用，为产业发展提供有力支撑。技术应用方面，
智慧康养产业正加速融合移动终端、可穿戴设备、服务机器人等智能设备。重点发展健康管理、养老监护、心理慰藉等智能产品，推广智能护理机器人、家庭服务机器人、智能防走失终端等创新应用，全面提升养老服务质量。产业发展方
面，智慧康养不仅满足了老年人日益增长的多元化养老需求，还带动了医疗卫生及相关产业的创新发展。通过构建全新的产业生态链，有效缓解社会养老压力，为经济转型升级注入新动能。未来，在政策支持与科技创新的双重驱动下，智
慧康养产业将持续优化养老服务体系，重塑养老服务模式，极大提升老年人的生活质量，为银发经济发展提供强劲动力，
开创社会经济发展的新局面。
（2）国家政策驱动近年来，我国人口老龄化程度的不断加深，以及人民群众对医疗服务品质的更高追求，智慧医院行业受到国家及各
地方政府的高度重视与大力支持。为了推动智慧医院行业的发展，国家及各部委持续出台一系列政策举措，包括完善的智慧医院建设标准、强化医院信息化建设、大力推动智慧医疗技术研发等多方面，全面助力智慧医院建设。随着“互联网
+医疗健康”的深入推进，以及人工智能、大数据、物联网等新兴技术的持续迭代升级，我国各级各类医院正积极响应，
不断探索构建更高水平的智慧医院发展新生态，力求精准满足群众多层次、多样化、个性化的医疗健康服务需求，推动整个医疗行业向更高质量、更高效率、更可持续的方向发展。
在国家政策的持续鼓励与支持，以及科技创新不断取得突破的双重驱动下，医院改造升级的进程不断加速。智慧医院建设已成为我国医疗事业高质量发展的重要力量，为人民群众提供更加优质、便捷、智能的医疗健康服务，同时也为
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文实现健康中国战略目标提供了有力支撑。
1）2024年12月，中共中央、国务院发布《关于深化养老服务改革发展的意见》（以下简称《意见》），指出加快健全养老服务网络，优化居家为基础、社区为依托、机构为专业支撑、医养相结合的养老服务供给格局，强化以失能老年
人照护为重点的基本养老服务，健全分级分类、普惠可及、覆盖城乡、持续发展的养老服务体系，加强老年健康促进，
推动养老服务扩容提质，进一步激发养老事业和养老产业发展活力，更好满足老年人多层次多样化养老服务需求。到2029年，养老服务网络基本建成，服务能力和水平显著增强，扩容提质增效取得明显进展，基本养老服务供给不断优化；
到2035年，养老服务网络更加健全，服务供给与需求更加协调适配，全体老年人享有基本养老服务，适合我国国情的养老服务体系成熟定型。
2）2024年12月，国家卫生健康委、民政部、国家医保局、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》，意见强调促进医养结合服务高质量发展，推动实现健康老龄化，不断增强老年人健康养
老获得感。在信息化方面，推进“互联网＋医养结合”。充分利用现有服务平台，推进医疗、养老服务信息互联互通和数据共享，医养结合机构实现院内老年人医疗与养老服务信息的共享共用。支持医养结合机构与有关医疗机构合作，开展
远程诊疗、慢性病管理、康复护理指导等服务，鼓励通过互联网医院为老年常见病、慢性病患者复诊，推动优质医疗资源扩容下沉。探索人工智能在健康管理、健康监测、健康照护等方面的应用。
3）2024年11月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于加强首诊和转诊服务提升医疗服务连续性的通知》，特别指出要加强省、市、县卫生健康信息平台建设，鼓励省级建设、市县使用，依托信息平台为患者提
供转诊服务，提高转诊服务效率和便捷性。探索建设智慧医联体，推动医联体内各医疗机构间智慧互联，做好患者转出、
转入及诊疗信息的完整记录与安全共享，促进医疗机构间电子病历、电子健康档案连续记录。推动转诊平台与检查检验结果互认等平台互联互通。到2025年底，紧密型医联体(包括城市医疗集团和县域医共体)内建立顺畅的双向转诊制度；
以地级市为单位，建立医疗机构间转诊制度，方便患者在市域内转诊。到2027年，在省域内建立医疗机构间顺畅的转诊制度，畅通患者省域内转诊。到2030年，分级诊疗体系发挥有效作用，为患者提供系统连续、公平可及的医疗服务，形
成规范有序的就医格局。依托信息平台提供转诊服务。
4）2024年11月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于印发卫生健康行业人工智能应用场景参考指引的通知》，提出推动“人工智能+”在医疗领域的创新应用。指引提出，通过图文、语音等人机交互方式，利用
医学知识图谱和深度学习技术，提高诊疗精准性，优化医患沟通，减少患者候诊时间，改善就医体验。此外，指引还强调智能预问诊的应用，通过采集患者病史信息辅助生成电子病历，提高医生诊疗效率和医疗质量。
5）2024年8月，国务院发布《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》，提出推进“互联网+医疗健康”发展，
尽快实现医疗数据互联互通，逐步完善“互联网+”医疗服务医保支付政策。鼓励开发满足多样化、个性化健康保障需求的商业健康保险产品。进一步推进医养结合发展，支持医疗机构开展医养结合服务。
6）2024年7月，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，明确深化医药卫生体制改革。实施健康优先发展战略，健全公共卫生体系，促进社会共治、医防协
同、医防融合，强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置、医疗救治等能力。促进医疗、医保、
医药协同发展和治理。促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局，加快建设分级诊疗体系，推进紧密型医联体建设，
强化基层医疗卫生服务。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文7）2024年6月，国家发改委、国家卫健委等四部委联合发布《关于推动医疗卫生领域设备更新实施方案的通知》，
支持县级医院医疗设备提质，加强县乡村医疗服务协同联动，支持省域医学高地设备更新扩容和数字化转型，加快城市医院老旧设备淘汰更新。
8）2024年3月，国家发改委、民政部、国家卫健委联合发布《“十四五”积极应对人口老龄化工程和托育建设实施方案》，指出在公立医疗卫生机构医养结合服务能力建设项目中，支持医疗资源富余地区的病床使用率较低的公立医疗卫
生机构开展医养结合服务，建设（含新建、改扩建）的医养结合服务设施应相对独立，床均面积宜在42.5-50平方米之间。鼓励有条件的机构提供居家和社区医养结合服务。
9）2024年3月，国家发改委发布《优质高效医疗卫生服务体系建设工程中央预算内投资专项管理办法》，明确主要支持方向包括公立医院高质量发展，公立医院高质量发展包括县域医共体建设、公立医院病房改造提升等。
10）2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称“《方案》”），指出到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。《方案》明确了实
施设备更新行动、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动。在“实施设备更新行动”的提升教育文旅医疗设备水平内容中指出：加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条
件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造。推动医疗机构病房改造提升，补齐病房环境与设施短板。
11）2024年1月，国务院办公厅发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，指出要完善智慧健康养老产品及服务推广目录，推进新一代信息技术以及移动终端、可穿戴设备、服务机器人等智能设备在居家、社区、机构等养老
场景集成应用，发展健康管理类、养老监护类、心理慰藉类智能产品，推广应用智能护理机器人、家庭服务机器人、智能防走失终端等智能设备。在加强科技创新应用方面，提出要围绕康复辅助器具、智慧健康养老等重点领域，谋划一批
前瞻性、战略性科技攻关项目。
（3）行业市场规模随着人工智能、大数据、5G等技术的快速发展，以及国家“健康中国2030”战略的深入推进。在政策利好、技术
创新和需求增长的多重引擎下，智慧医疗市场的增量需求正不断释放，行业市场规模持续增长，智慧医院建设已成为我国医疗体系数字化转型的核心方向。根据中商产业研究院发布的《2025-2030年中国智慧医院行业行业前景预测与市场
调查研究报告》显示，2024年中国智慧医院市场规模预计将达到102.48亿元，近五年年均复合增长率达62%。中商产业研究院分析师预测，2025年中国智慧医院市场规模将增至168.99亿元。在国家对民众健康福祉的高度重视以及社会对高
质量医疗服务需求的日益增长的推动下，我国医疗卫生机构数量呈现逐年增长的趋势。根据《2024年国民经济和社会发展统计公报》显示，2024年末全国共有医疗卫生机构109.2万个，较2023年增加了2.1万个；医疗卫生机构床位1037万
张，较2023年增加了17万张，同比增长1.67%。未来，随着技术的持续创新与政策的进一步支持，智慧医疗有望重塑医疗行业的格局，为社会创造更大的价值。
根据国家发改委、国家卫生健康委等七部门联合发布的《关于印发2023年度全国三级公立医院绩效监测分析情况的通报》，2023年度，我国三级公立医院通过流程再造，电子病历系统应用水平达到4级及以上占比为87.99%，实现医疗
服务效率稳步提高，病床使用率增加至88.49%。但是仍面临信息化支撑能力不足的问题，医院各应用系统间“信息孤岛”现象突出，信息系统建设仍不能有效满足医患需求，需要加强数据资源共享和应用，在诊疗环境、就医流程、医患沟通、
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文后勤服务和就诊连续性等方面，还有进一步改善空间。根据中研普华产业研究院发布的《2025-2030年中国综合医院行
业市场深度分析及发展前景预测研究报告》显示，我国智慧医院建设投入占比从2020年的3%提升至2024年的12%，
AI辅助诊断系统覆盖率超50%，有待进一步提升和完善。根据智研咨询发布的《中国智慧医疗行业市场全景调研及投资前景研判报告》，从发展阶段看，我国智慧医疗行业发展经历了以收费管理为核心、HIS系统建设为中心的1.0阶段，向
以临床业务为中心、CIS系统集成为特征的2.0阶段跨越，并逐渐迈进以互联互通为目标、GMIS系统建设为重点的3.0阶段，并向与人工智能技术深度融合的4.0阶段跨越，将全面助力智慧医院建设，提升医院的管理效率和服务质量，优
化患者就诊体验和保障医疗安全。
（三）公司所处的行业地位公司在楼宇对讲行业处于领先地位，是楼宇对讲国家标准、国际标准编制单位，是《智慧城市建筑及居住区第1部
分：智慧社区信息系统技术要求》、《智慧城市基础设施评估和改善成熟度模型》、《智能家居自动控制设备通用技术要求》、
《信息技术生物特征识别人脸识别系统应用要求》、《智慧安防小区前端安防物联感知设备及服务平台安全规范》、《智能无感接近式协议-iTAP白皮书》等标准的参编单位，是《基于脑电的注意力监测系统技术要求及测试方法》、《居住建
筑新风系统技术规程》、《家用新风净化机性能检测方法》的起草单位，是中国安全防范产品行业协会副理事长单位、中国建筑业协会绿色建造与智能建筑分会理事单位。
在智慧医院领域，公司积极参与《医院智慧病房数字化应用标准》、《医疗质量信息化建设标准》、《医疗信息化建设与装备案例选编》、《医院建筑智能化系统设计规范》、《智慧医院专项设计标准》等标准的制定，是全球智慧物联网联盟
GIIC理事单位、鸿蒙生态钻石级合作伙伴、全国卫生产业企业管理协会医院智能化系统建设分会副理事长单位、中国医学装备协会医院物联网分会副会长单位、中国医学装备协会医用气体装备及工程分会常委单位、OpenHarmony医疗健康
专委会会员单位、中国消费品质量安全促进会会员单位等，彰显了公司在行业内的广泛认可度和影响力。
1、公司市场占有率稳居前列根据中国房地产业协会与中国房地产测评中心等权威机构公布的《房建供应链综合实力TOP500-首选供应商服务品
牌测评研究报告》数据显示，2019-2024年，公司的楼宇对讲产品品牌首选率持续领先，分别为：18%、18%、16%、
17%、16%和18%，连续六年稳居行业榜首，品牌知名度名列前茅，奠定行业领先地位；2019-2024年，公司智能家居产品品牌首选率也呈现逐年增长的趋势，分别为8%、9%、10%、12%、12%和14%，连续六年跻身十强榜单并连续四年位
列第二，品牌知名度稳步提升，市场竞争力日益显现，彰显市场对公司智慧社区整体解决方案的高度认可。
2、公司获得政府荣誉列举部分如下：
•2025年1月，公司荣获工业和信息化部授予的“国家级‘绿色工厂’”；
•2025年1月，公司荣获厦门市科学技术局授予的“厦门市未来产业骨干企业”；
•2024年12月，公司参与的《面向智慧城市的低开销AI模型训练关键技术及其产业化》项目，荣获福建省人民政府授予的“福建省科技进步奖一等奖”；
•2024年12月，公司参与的《基于多模态大模型的身份识别系统》项目，荣获厦门市科学技术局授予的“2024年厦门市重大科技计划项目（未来产业领域）”奖项；
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文•2024年12月，公司《智能中控系统多模态模型研发及产品应用产业化》项目，荣获厦门市海沧区工业和信息化局
授予的“海沧区2024年科技创新专项项目”；
•2024年12月，荣获福建省人民政府授予的“第八届福建省政府质量奖提名奖”；
•2024年12月，荣获厦门市总工会授予的“2024年度厦门市‘双爱典范’企业”；
•2024年11月，荣获厦门企业和企业家联合会等单位联合授予的“厦门绿色企业10强”；
•2024年9月，荣获福建省工商业联合会授予的“福建省创新型民营企业100强”、“福建省民营企业社会责任100佳”；
•2024年8月，荣获厦门市总工会授予的“厦门市‘五一先锋号’先进集体”；
•2024年5月，荣获人力资源和社会保障部、全国博士后管理委员会授予的“国家级博士后科研工作站”；
•2024年5月，荣获厦门市工业和信息化局授予的“厦门市级绿色工厂”称号；
• 2024年5月，荣获厦门市海沧区人民检察院授予的“知识产权检察保护企业联系点”；
• 2024年3月，公司董事长缪国栋荣获福建省人民政府授予的“福建省优秀企业家”荣誉；
• 2024年3月，荣获厦门市科学技术局授予的“2023年度厦门市科学进步奖一等奖”荣誉；
•2024年1月，荣获国家工业和信息化部授予的“国家级绿色供应链管理企业”称号；
•2024年1月，荣获厦门市工业和信息化局授予的“厦门市第一批中小企业数字化转型试点城市数字化服务商‘链主’企业”称号。
3、公司获得行业荣誉列举部分如下：
•2025年4月，全球智慧物联网联盟GIIC向狄耐克授予“理事单位”牌匾；
•2025年3月，鸿蒙生态服务公司授予狄耐克“鸿蒙生态钻石级合作伙伴”称号；
•2025年3月，荣获中国房地产业协会颁发的“房建供应链企业综合实力T0P500-首选供应商10强”，并获评“5A供应商”；
•2025年3月，荣获医院物联网大会颁发的“2025年医院物联网大会优秀合作伙伴”；
•2024年12月，荣获全联房地产商会颁发的“2024中国房地产产业链战略诚信供应商”；
•2024年12月，荣获中国建材工业经济研究会装配式建筑和绿色发展分会颁发的“2024好房子装配式内装修首选品牌”；
•2024年12月，荣获中国建筑协会绿色建造与智能建筑分会、《绿色建造与智能建筑》杂志社颁发的“2024年度中国智能建筑行业智慧社区管理系统十大匠心产品品牌”、“2024年度中国智能建筑行业智慧安防系统十大匠心产品品牌”；
•2024年12月，荣获中国建筑节能协会电气分会颁发的“2024建筑电器品牌竞争力十强”；
•2024年12月，荣获中国标准化协会颁发的“智能家居场景工程技术规范”；
•2024年12月，荣获奥维云网颁发的“2016-2023年中国地产精装修住宅部品配套八年荣誉奖•智能家居系统TOP企业”；
•2024年9月，荣获中房优采测评颁发的“2024央国资房地产开发企业优先供应商（民族品牌）-楼宇对讲”、“2024央国资房地产开发企业优先供应商（民族品牌）-新风系统”；
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文•2024年8月，荣获中国安全防范产品行业协会颁发的“2024安防行业优秀解决方案智能建筑领域-楼宇对讲系统”；
•2024年7月，荣获中国建博葵花奖评选委员会颁发的“2024智能家居领航者”；
• 2024年6月，智慧医院产业荣获华为颁发的“华为云开发者生态发展贡献奖”；
•2024年5月，智慧医院产业荣获全国医院建设大会组委会颁发的“第十二届中国医院建设十佳智慧建设供应商”；
• 2024年4月，荣获上海易居房地产研究院颁发的“房建配套供应链上市公司盈利能力典范企业”；
• 2024年4月，智慧医院服务案例荣获全国医院物联网大会组委会、《现代医院管理》杂志社颁发的“2024中国医院物联网‘医疗业务类应用’十大优秀案例”；
• 2024年4月，荣获中建玖合发展集团有限公司颁发的“中建玖合携手共进奖”。
4、公司产品获得荣誉列举部分如下：
•2025年3月，智慧家庭中控屏Super荣获中国房地产业协会颁发的“2025新质好房生产力优荐配套产品TOP50”；
•2024年12月，鸿蒙智慧病房解决方案荣获21世纪新质生产力研究院、中国信通院云计算与大数据研究院颁发的“21世纪【金长城】新质生产力行业应用典型案例”；
•2024年12月，智慧家庭中控屏Ultra荣获智能头条颁发的“鼎智奖•2024年度智能家居创新产品”；
•2024年12月，智慧家庭中控屏Ultra荣获慧聪物联网等机构颁发的“智能安防创新产品奖”；
•2024年10月，智能家居解决方案、动态人脸识别门禁系统解决方案荣获中国安全防范产品行业协会颁发的“中国安防‘人工智能+’行动暨2024AIIA‘AI+安防优秀案例’”；
•2024年9月，智慧监仓交互终端荣获厦门市海丝中央法务区建设工作领导小组办公室、国家政法智能化技术创新中心颁发的“2024年度海丝中央法务区十大警安法务科技应用产品”；
•2024年7月，智慧家庭中控屏荣获“法国DNA设计奖（DNAParisDesignAwards）”；
•2024年7月，智能家居新品——Matter智能彩屏面板荣获连接标准联盟（CSA）颁发的“优秀项目奖”；
•2024年7月，智能家居产品荣获中国建博葵花奖评选委员会颁发的“2024智能家居产品金至尊奖”，10吋智慧家庭中控屏Ultra荣获“2024大家居建装行业百大新品”；
•2024年7月，智慧病房DN.05系列床头分机荣获“白鹭杯”海峡工业设计大奖赛组委会颁发的“‘白鹭杯’海峡工业设计大奖赛-白鹭奖”；
•2024年7月，智慧门荣获中国建博葵花奖评选委员会颁发的“2024智能门行业创新竞争力品牌”；
•2024年7月，智能门锁荣获中国建博葵花奖评选委员会颁发的“2024智能锁行业创新竞争力品牌”；
•2024年5月，智慧家庭中控屏荣获“伦敦设计奖金奖（LondonDesignAwards）”；
• 2024年 5月，智慧医院智能交互终端设备、床旁交互终端设备、玉兔机器人设备成功通过 OpenHarmony4.0Release版本兼容性测评；
•2024年5月，超低温喷气增焓全效新风一体机荣获中国制冷学会颁发的“2023年度节能与生态环境产品”；
•2024年4月，智慧医院产业解决方案荣获由中国国际医疗器械博览会（CMEF）与全国医院建设大会（CHCC）评选的新建医院“科技创新TOP50”解决方案；
•2024年4月，智慧医院边缘计算网关设备成功通过OpenHarmony4.0Release版本兼容性测评。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务和产品
公司是集研发、生产及销售于一体的国家高新技术企业，是楼宇对讲国家标准、国际标准编制单位之一。公司立企以来，深耕社区智能安防领域，以“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”为企业使命，致力于打造“安全、舒适、健康、
便捷”的智慧社区生活环境。
公司主要从事楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊等智慧社区及智慧医院相关领域产品的研发设计、生产制造和销售业务。公司围绕智慧社区和智慧医院领域，形成以楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊产品为核心，同
时覆盖全空气系统、智慧通行、智能门锁等智慧社区相关应用领域的产品结构。在移动互联网、人工智能、大数据、物联网、云计算等新一代信息技术的发展驱动下，楼宇对讲系统迎来云计算和AI赋能时代，数字楼宇对讲与人脸识别、
语音识别等人工智能技术及边缘计算等技术相结合，与智能家居产品深度融合，持续促进社区安防行业向数字化、网络化、云端化、智能化方向发展。医疗服务领域对新一代技术的融合应用，亦推动医疗行业走向数字化、智能化。
未来，公司坚定践行“拓宽渠道、技术领先、品牌塑造、卓越管理”四大核心战略布局，在稳固并深耕现有主营业务领域的同时，推进创新驱动发展，勇于探索行业的新领域和新模式，把握新的发展机遇，积极布局脑电波交互领域，致
力于开辟全新的市场和业务赛道，充分释放新业务的增长潜能。通过调整和优化公司业务结构，强化市场营销策略，并加大品牌建设力度，不断提升公司的市场知名度、影响力和竞争力，以巩固和保持公司在行业的领先地位，实现公司持
续、快速、健康发展。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司产品情况如下：
1、楼宇对讲楼宇对讲产品具有呼叫对讲、可视通话、远程开门、人脸识别、电梯联动、微信小程序视频通话等功能。楼宇对讲
产品作为智慧社区的入口，通过结合人脸识别、指纹识别等生物识别技术，实现身份确认、身份鉴别、访问控制、安全监控、人机交互等多项功能，有效地提高了社区出入口的人员通行效率和安全管控，给业主带来更多的安全便利，并提
高了物业管理效率。随着新一代信息技术、通信技术与安防行业的深度融合，楼宇对讲产品不仅应用于住宅及商业建筑，
同时也是“平安城市”、“平安社区”中不可缺少的一个安防子系统，楼宇对讲及其延伸产品行业对讲的应用场景有：小区、
别墅、医院、监狱、银行、学校等区域。
公司楼宇对讲产品主要包括单元门口主机、住户室内终端机、物业管理中心机和中间公共设备等，融合了TCP/IP网络通讯技术、4G/5G移动通信技术、音视频处理技术、云通信技术、SIP通讯技术、人脸识别技术、语音识别技术、
微信应用技术等，同时结合“互联网+”和大数据服务，实现跨区域、跨系统的多样化应用，为业主提供通行便利安全保障。
（1）数字楼宇对讲系统解决方案：
数字楼宇对讲系统作为智慧社区建设的核心交互入口，凭借全数字化传输架构与智能物联属性，突破了传统模拟系统在抗干扰性、传输距离及多业务融合方面的技术瓶颈。公司的数字楼宇对讲系统由物业管理机、数字可视门口机、数
字可视室内机以及物业智能化管理软件平台为核心组成，构建了"前端感知-云端管控-终端交互"的全链路闭环管理体系，
并依托先进的分级分布式控制架构与模块化设计理念，实现了系统的灵活扩展与高效运维管理。系统采用全数字编码技厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
术，将数字语音信号与数字图像信号进行高保真压缩与同步传输，集成了公司自主研发的AEC（声学回声消除）、ANC（主动降噪）、AGC（自动增益控制）等先进语音处理算法，确保语音通信的清晰与稳定。此外，系统还遵循标准SIP
通讯协议，构建了一个标准化、高可靠性、强扩展性的软硬件融合生态体系，为社区数字化转型提供底层支撑平台，全方位赋能智慧楼宇的蓬勃发展。
公司数字楼宇对讲产品通过华为OpenLab实验室认证，与华为全屋智能产品实现互联互通。作为华为在可视对讲行业内的解决方案战略合作伙伴，公司与华为致力于打造生态互补、资源共享的共同发展模式。
（2）IP两线公寓对讲系统解决方案：
随着国家相关政策的有力推进，老旧小区改造市场正迎来发展机遇。在众多老旧小区中，楼宇对讲系统普遍采用2线或4线等非IP联网线路，更换线路的成本高昂。为满足市场需求，公司创新推出了数字2线系统。该系统采用先进的
电力载波技术，对IP数据进行调制解调，实现了高效、稳定和可靠的数据传输。与传统的模拟对讲系统相比，公司的数字2线系统不仅具备电力载波技术的高抗干扰性，还融合了IP网络技术的高可靠性和扩展性，可以与智能家居设备以及
其他IP网络设备实现互联互通，为用户提供更加全面的智能化管理和控制体验。同时，数字2线系统与公司微云门禁等移动互联网应用或第三方平台实现直接对接，进一步提升了楼宇对讲系统的智能化水平和用户体验。在旧房改造市场中，
公司的数字2线系统凭借其显著优势和价值，成为了一种创新的解决方案，通过不更换线路方式就可以解决传统模拟对讲系统的升级换代，为旧房改造提供了更加经济、高效的解决方案，也将成为新质生产力落地实用案例，为行业的持续
发展注入新活力。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）AI边缘计算网关：
在当今数字化转型的浪潮中，AI边缘计算网关作为连接智能设备与云端的桥梁，通过集成高性能计算单元、高效的数据处理算法以及灵活的云边协同机制，使得即使在资源有限的边缘环境中，也能实现复杂的人工智能应用。公司基于
原有RK3399PRO边缘计算网关技术，再度研发创新推出基于RK3588S国产芯片的高算力边缘计算908解决方案。该方案中的芯片集成6TOPSNPU（神经网络处理器）加速器，同时CPU性能也得到了大幅度提升。利用公司7.0MobileNet
网络主干的人脸比对算法，在新方案FP16浮点计算条件下，每秒可完成超250次的特征值推理，在INT8量化条件下，
推理次数可提升至每秒500次以上。在实际应用场景中，每秒可完成超100次的人脸比对操作。
经过研发团队对方案底层的视频解码流程优化，908边缘计算网关可实时解码8路400万像素的H264/265视频，并对每一路视频进行AI算法处理等。目前，908边缘计算网关支持5.0/6.0/6.1/6.2/7.0/7.1等多个迭代版本的人脸识别算法，
实现无感人脸抓拍、识别及属性分析等功能；此外，设备还集成了针对人、车、物等视觉分析算法、火灾检测算法、跌倒检测算法以及公司动态车牌识别算法，可以应用在智慧社区和智能家居的多个场景中。
目前，908边缘计算网关已成为公司人工智能算法的主要硬件载体。未来，公司将致力于各种AGI大模型的小型化以及专业化能力迁移和微调，并部署到边缘端算力硬件平台，推动人工智能技术的普及与应用下沉，进而提升终端用户
的智能化体验。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、智能家居智能家居依托现代住宅，通过深度融合物联网、人工智能、大数据等先进技术，构建了一个涵盖智能家电、家庭安
防、音视频娱乐、智能照明、智能遮晾以及环境监测等多元化的智能生态体系。通过智能硬件设备与软件系统、云平台无缝对接，实现用户远程控制各类设备、设备间互联互通、设备自我学习、场景预设等功能，为用户提供个性化生活服
务，为家居生活带来全方位高科技体验，打造安全、舒适、健康、节能、高效、便捷的居家生活环境。
随着科技的日新月异和人们对生活品质的不断追求，智能家居正以其无处不在的互联性、深度定制的个性化服务及社区层面的融合创新等优势，全方位重塑未来家庭的生活方式，助力人们开启更加美好、便捷、智能的居家生活新篇章，
顺应当代社会追求高品质、高效率、绿色环保的生活理念，诠释科技赋能美好生活的新时代愿景。
（1）公司智能家居产品类：
1）智慧家庭中控屏。公司融合人工智能和物联网技术，打造了多款尺寸的智慧家庭中控屏产品，从最小巧便携的1.28吋至最大观感舒适的15.6吋屏幕，涵盖1.28吋、3.2吋、4吋、6吋、7吋、7.8吋、10.1吋、11.6吋、12.3吋、13.3
吋和15.6吋等，全方位满足不同用户的个性化需求。智慧家庭中控屏支持触摸式、按键式、旋钮式以及遥控式等多种灵活多样的控制方式，确保不同年龄段的用户在任何场合都能轻松实现便捷操作，享受科技赋予的舒适生活。
公司智慧家庭中控屏汇集可视对讲、电梯控制、语音识别、照明调节、窗帘控制、家庭安防、智能遮阳、影音控制、
环境控制、情景控制以及多样化场景模式切换等全屋智能控制功能，实现一屏智控全屋，全面覆盖智能家居使用场景。
通过融合科大讯飞的星火大模型，融合DeepSeek大语言模型，实现更人性化的语音交互效果，打造更加智能、高效且人性化的现代家居控制系统，致力于为用户打造个性化的居家场景体验。智慧家庭中控屏作为公司在智能家居领域技术创
新产品，打造智慧家庭超级网关总入口，致力于成为智慧生活中的家庭大脑，实现“智慧社区+智能安防+智能家居”的一厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
体化联动，贯穿社区内外、楼宇上下、屋内屋外，构建“社区+居家”一体化的智慧生活新生态，为公司在智慧社区和智能家居的市场拓展提供更为广阔的空间。
2）智能开关面板。公司凭借在智能家居领域的深厚积淀与持续创新，推出了多元化的智能开关面板系列产品，以满足不同用户的个性化需求。通过本地触摸按键控制、无线控制、语音控制、数字智能终端控制、联动控制及手机和平
板电脑远程控制等交互方式，实现室内灯光、窗帘、空调、地暖、新风以及各类家电等设备的一键控制及场景设置等功能，致力于为用户带来极致的舒适体验和高端的产品品质，以及更加优质、可靠和美观的智能家居解决方案。
3）智能家居网关。公司依托前瞻性的技术创新能力和研发实力，围绕智能家居场景推出基础型、智能型、AI智慧型三大系列网关产品。网关作为家居物联网场景的控制中心，可实现对信息的采集、输入、判断、输出，还可通过集中、
分散、本地、远程和场景联动等多种方式控制。
•基础型网关：智慧家庭总入口，是全家智能设备的控制中枢，具备高效的设备接入与管理能力，能够一站式掌控家中多种智能设备，实现设备间的互联互通和智能联动，为用户营造便捷舒适的智能生活环境。
•智能型网关：拥有强大的软硬件配置，不止是只会执行指令的智能助手，更是会感知、能判断、主动执行的智慧居家控制中心。通过语音识别和场景逻辑判断，做到能听会懂，让智能设备能够替代用户主动去判断、决策、执行，从
而实现全屋智能。
•AI智慧型网关：拥有更强大的运算、处理能力和超强大的硬件配置，支持10+端口类型，拥有17+可接端口，可拓展4*64个CAN设备，它不仅是各种智能家居设备的接入端口，更是能够在超大平层公寓、复式楼、别墅等更丰富、更
高效的应用环境中控制全宅的智能家居产品。同时拥有强大的多协议兼容功能，如ZigBee3.0、Wi-Fi、Ethernet、蓝牙Mesh、蓝牙双模、CAN、KNX、TCP/IP、RS485等一系列主流通信协议，可打破传统协议间的壁垒，实现不同协议下上
千种设备的互联互通。AI智慧型网关将智能家居体验推向全新高度，真正让用户享受到无界、灵活、高效的全宅智能生活。
4）智能照明。公司始终紧跟市场需求，不断将产品、技术创新与市场紧密结合，倾力打造全面覆盖各类场景需求的智能照明系统解决方案——小狄智照。该产品采用行业领先的数字化、益光谱、全色域集成、高标准照明芯片，融合
全数字调光驱动技术，设计出色温和光谱的数字化调节的高品质照明产品及智能调光系统。小狄智照智能照明系统的核心优势在于其高度的集成性和可接入性，能够与智慧家庭中控屏无缝对接，结合模拟自然光照、遵循生物节律等多重算
法，对益光谱的深入研究与应用，从“视觉-生理-心理”全方位点亮“自然之光”和生物节律之光，为用户营造舒适、健康的居家照明环境，享受到智能科技带来的高品质生活体验。
此外，公司智能家居产品还包括窗帘导轨电机、信号转发器、智能插座、安防设备等各生态产品线，相互协同，可实现智能家居各系统互联互通，以及对防盗、烟雾、水、煤气等系统进行监测、传感、分析、报警等，并实现远程监控、
安防报警及智能家电联动等多种功能，确保家庭安全，打造科技和健康住宅，满足人们对美好生活的向往。
（2）智能家居技术融合与生态拓展1）积极拥抱生态。万物互联时代，智能家居作为蓬勃发展的朝阳产业，始终站在科技革新的前沿。借助物联网、
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文人工智能、大数据等先进技术的深度融合与应用，智能家居将进一步深化多协议融合、多生态互联的趋势，逐步打破技
术壁垒，实现智能设备间的无缝对接与高效联动，构建起一个主动智能、场景互联的居家生态系统。智能家居与多元生态的紧密融合，为用户提供更加智能、便捷、个性化的全场景智慧居家解决方案。
公司积极与阿里、小米等科技企业携手，构建并优化自身的生态系统。公司与阿里联合打造“天猫精灵X狄耐克”智慧中控屏，全面融入了天猫精灵AIoT生态系统的核心功能，在系统稳定性、响应速度及设备兼容拓展性等方面实现了
显著提升。借助阿里的云技术和海量数据资源，内置天猫精灵Mesh和PLC协议网关技术，实现了对超过300个品类、
1,800多个品牌智能设备的无缝对接，真正实现了全场景互联的全屋智能生态构建。同时，公司智能家居产品线接入米家生态，用户通过米家音箱及网关，即可轻松操控开关面板、智能门锁、照明驱动、智能窗帘等设备，构筑一套完整的米
家全屋智能解决方案。凭借与合作伙伴的生态共筑，不仅打造了开放、共享的行业体系，更增强了公司智能家居产品的兼容性和市场竞争力，从而为用户创造更加美好的全场景智慧生活体验。
2）融合人工智能。随着科技的迅猛发展，智能家居与人工智能的融合已经成为推动行业升级的重要力量。智能家居通过与人工智能技术的深度融合，为用户带来了更加智能且高度个性化的操作体验。公司智慧家庭中控屏接入科大讯
飞星火大模型和DeepSeek大语言模型，将在语音识别、语义理解、逻辑推理与场景化服务等维度实现突破性进展，为用户提供更具人性化、智能化、主动式的交互体验。未来，大模型以其强大的数据处理能力和深度学习算法与智能家居系
统深度融合，可赋予各类家居设备前所未有的智能感知和自主决策能力，能够更精准地理解用户需求，助力构建一个主动感知、主动思考、主动服务的全屋智能生态系统，满足用户的新时代“高智感”生活需求。
3）融合多技术方案。为了满足多样化的市场需求，公司研发了五套全屋智能解决方案：基于Zigbee、KNX、CANBUS协议的方案，米家生态蓝牙Mesh方案，以及兼容Zigbee、KNX、CANBUS和Wi-Fi协议的混合组网方案。这些方
案可兼容丰富的生态系统，满足不同市场的需求。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、智慧医院智慧医院是通过物联网、大数据、人工智能等前沿技术集成应用，同时运用互联网信息技术改造、优化诊疗流程，
改善患者就医体验，提高患者与医务人员、医疗机构、医疗设备之间的互联互通，提升医疗服务的品质，通过构建全面的数字化医疗信息平台，实现健康医疗服务的标准化、数据化和智能化。
公司智慧医院产业以“智慧病房”和“智慧门诊”建设为业务核心，提供场景化智慧医院解决方案。产品主要包括医护对讲、ICU探视、智能床旁交互、护士站交互白板、分诊排队叫号、多媒体信息发布、智能门禁管理及物流机器人等系
统。其中，医护对讲系统主要应用在医院普通病房与ICU病房，由病房门口机、床旁终端、病床分机、护士站管理终端、
卫生间紧急按钮、走廊显示屏等设备组成，为医院数字化、智慧化建设提供硬件载体，实现病房通讯系统的标准化、数字化和智能化，提升医疗服务质量，提高医护工作效率，改善患者就医体验，搭建和谐温馨、顺畅便捷的沟通桥梁。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）智慧病房。智慧病房作为智慧医疗的重要细分领域，充分运用先进的物联网、人工智能和大数据技术，以智
能交互终端与统一物联网平台为载体，有效地搭建起医护人员、患者以及管理者间的沟通桥梁，从而实现患者信息的数字化管理、病房环境的智能化调控以及医护服务的精准化管理，构建一个智能化、人性化的医疗护理环境，全面提高医
护服务质量和患者就医体验。为了满足医院病区全场景的智慧化需求，公司以“1个智慧病房大脑”为核心，围绕智慧护理、智慧服务和智慧管理为三大服务场景，通过医护对讲、床旁交互、护理白板、智能控制等N个场景化子系统提供服
务，构建“1+3+N”智慧病房解决方案，全面助力医院提升护理质量、管理效率，同时提升患者在医院期间的舒适感和满意度。
为顺应医疗行业国产化、老旧医院病房改造升级趋势，以及响应国际化的市场需求，公司依托“1+3+N”的智慧病房解决方案，分别定制打造了鸿蒙智慧病房解决方案、4G/5G智慧病房建设方案、数字两线制医护对讲组网方案以及境外
智慧病房解决方案，根据不同的应用场景和市场需求，为医疗行业的智能化升级提供了全面、高效、创新的解决方案，
有力地推动了医院行业在技术和服务方面的进步与提升。
1）鸿蒙智慧病房解决方案公司积极响应医疗卫生领域的数字国产化转型号召，参与并共建开源鸿蒙生态与应用场景，全力打造鸿蒙智慧医院
整体解决方案。充分利用开源鸿蒙系统全场景、原生智能、高度灵活性和可扩展性等优势，实现医院内部不同设备和系统的深度整合与数据共享。基于护士站、病房以及病区公共空间三大交互场景对智能化、数字化以及国产化的需求，公
司在各场景研发了HL4系列智能交互终端，采用国产化高性能芯片，结合开源鸿蒙操作系统，为病区各空间构建起国产化智能交互体系。依托开源鸿蒙生态强大的连接能力、数据安全性和开放包容性，在服务器端，完成开源欧拉
(openEuler）、银河麒麟、中标麒麟等国产服务器操作系统的兼容；在服务器代理中间件端，实现东方通(TongHttpServer)、
东方通(TongRDS)等国产信创中间件的兼容；在数据库端，实现人大金仓数据库、达梦数据库兼容，构建从软件到硬件、
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文从前端到后端的全要素、全链路国产化，在实现各环节业务协同，各业务数据统一调度，打破病区内“信息孤岛”的同时，
全面打造智慧病房系统自主可控的智慧国产时代。
在鸿蒙智慧医院中，患者可以通过智能终端便捷实现在线挂号、预约就诊、报告查询等一站式便捷服务。同时，智慧病房等创新应用从患者个性化需求出发，提供定制化医疗服务体验，让就医过程更具温度。此外，鸿蒙智慧医院着重
强化安全性与隐私保护能力，切实保障患者个人隐私与医疗信息安全。综上所述，鸿蒙智慧医院全方位提升了医疗服务的效率与质量，极大地改善了患者就医体验，为医疗行业的智慧化、国产化发展树立新标杆。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2）4G/5G智慧病房建设方案
面对当前众多老旧医院病房改造升级的需求，针对老旧医院病房线路规划陈旧、改造升级困难等问题。公司创新推出了基于4G/5G无线通讯技术的智慧病房解决方案。该方案基于4G/5G无线通讯技术，将智能床头屏、智慧床旁终端、
护士站管理机、智慧门口屏等传统有线交互终端进行全面升级，使其具备4G/5G通讯能力，结合运营商的专网通讯，实现病房的无感数字化转型升级。
整体方案建设沿用原有的供电系统，无需管网改造，具有建设周期短，数据传输效率高，后期网络运营和维护便捷等优势。此外，通过运用4G/5G虚拟专网，凭借其高速、稳定及安全的网络特性，全方位提升了信号传输的可靠性，为
病区未来的进一步升级与拓展提供广阔的空间。未来，随着4G/5G技术的不断发展，智慧病房解决方案将持续优化和升级，为医院带来更多创新性的服务模式和管理手段，共同助力医疗行业迈向更全面的数字化与智能化新时代。
3）PLC两线制医护对讲组网方案为解决老旧医院在改造过程中面临的高昂成本和施工复杂等难题，公司创新推出了基于电力线载波通信技术的PLC
两线制医护对讲组网方案。该方案利用医院原有的两芯线路，通过连接信息交互管理机，实现简单快捷的通信服务和稳定可靠的性能，以低成本、简施工和高稳定的特点，为医院带来更大的灵活性和扩展空间，同时提供了高效便捷的解决
方案，并满足单个病区支持多达120个床位，满足医院数字化升级的长远需求。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4）境外智慧病房解决方案
为了深化全球化战略布局，加快公司全球化业务拓展，提升市场份额，实现多元化协同发展，增强全产业链的融合与市场占有率，推动品牌国际化进程。公司凭借在智慧病房系统领域的深厚技术积累，结合境外护理呼叫系统的国际标
准与业务流程，为境外市场提供了一套稳定、安全、高效且符合国际标准的智慧病房解决方案，满足境外市场的需求。
围绕医生、护士和患者三方的不同角色使用场景，细致化管控每个护理呼叫事件的全流程特点，精细化设计了呼叫按钮、
复位按钮、医生按钮等一系列设备及功能，以满足境外市场对医护通讯设备的稳定性和实用性要求。境外智慧病房解决方案，不仅展示了公司在智慧医院领域的创新能力和国际化视野，同时也为公司拓展境外市场提供了有力的支持。
5）无陪护智慧病房解决方案在医疗资源紧张和患者对就医体验要求不断提高的双重背景下，无陪护智慧病房应运而生，以“无陪护病房”重塑住
院服务新标准，让医疗回归科学本质，让关爱更有温度。公司无陪护智慧病房解决方案，旨在依托物联网等技术帮助医院无陪护模式建设，积极应对人口老龄化，更好满足多样化、高品质的护理服务需求。该方案融合了四大核心系统：护
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文理服务系统，能实时监测患者生命体征并实施安全防范；医疗设备管理系统，可实现设备智能化管理与维护；家属沟通
系统，为家属提供安全、便捷的远程探视服务；环境控制系统，致力于营造舒适安全的病区环境。通过专业的护理、科学的管理和高效的沟通，患者和家属都能享受到更加温馨、高效、专业的就医体验。无陪护智慧病房解决方案是现代医
疗技术与人文关怀的深度融合，为医院提供了一种全新的病房管理模式，将有力推动医疗服务水平的提升。
（2）智慧门诊。智慧门诊是医院现代化服务的重要体现，通过分诊排队叫号、多媒体信息发布及自助服务等系统，
实现自助报到、排队叫号、专家排班信息显示、宣教信息播放及自助查询等功能。智能导诊系统能够提高医院的整体服务品质，充分利用医院信息平台的开放性与互动性，运用数字化、信息化的先进技术，有效助力医院提升接诊效率。此
外，智慧门诊在患者就诊流程上也实现了显著优化，改善患者就诊秩序，加快窗口挂号速度，大幅度缩短患者在医院排队等候的时间，极大提升了患者对医院的满意度。通过智慧门诊的建设和应用，医院能够为患者提供更加便捷、高效、
优质的医疗服务体验。
（3）智能物流机器人。通过融合人工智能、机器人导航、物联网等前沿技术，可实现全自动运输配送功能，提供安全、高效、协调、智能、精准、灵活的自动化运输方案。公司的物流机器人具备多场景应用，涵盖50kg负载、100kg
负载、200kg负载、300kg负载的多种类产品线。其中，公司自主研发的金刚RG380与玉兔RS150两款旗舰产品，融合了机器人应用端软件及平台端软件，形成完善的产品生态闭环。物流机器人产品通过集成自主导航、多机调度、自动乘
梯、物联网等技术、与院内信息打通，建设基于机器人物流的智慧物流系统，提升物流配送能力和管理能力，实现在途信息实时监控，并通过多种终端设备进行查看与追踪，确保整个配送过程的实时监管和追溯能力。此外，物流机器人可
与医护对讲、护理白板系统深度融合，借助医护对讲、护理白板等各信息屏全方位通知药品、器械送达、接收信息，提升配送与接收的效率，有效解决收发科室信息不对称造成的低效。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4、智慧酒店
在数字化转型的浪潮下，酒店行业正面临从传统的“功能服务”模式向“体验价值”的方向转型，智慧酒店将逐渐成为酒店行业创新发展的新趋势。为了更好地满足现代消费者的需求，酒店业积极拥抱智能化技术，将其融入房控系统中，
使得酒店房控设备从“房”到“家”的温馨转变，让每一位入住的宾客都能感受到如同归家般的温暖与便利。智慧酒店的兴起，不仅提升了酒店的运营效率，更为顾客提供更加智能化、便捷化的居住服务和体验。未来，智慧酒店的发展将朝着
更加多元化和个性化的方向迈进，与其他产业的跨界融合也将成为新的发展趋势，为酒店行业注入更多创新活力。智慧酒店将引领住宿行业迈向一个全新的时代，成为未来住宿体验的新标杆。
公司智慧酒店系统融合智能服务、智能照明、智能环境、AI场景、语音交互以及远程管理等多元化功能，全方位重塑酒店管理模式，提升宾客入住品质，增进运营效率，降低运营成本，实现精细化能耗管理，赋能酒店高效且绿色运营。
随着物联网、大数据、人工智能等技术的快速发展，公司智慧酒店产业将紧跟时代步伐，并响应国务院办公厅提出的关于“完善老少同乐、家庭友好的酒店、民宿等服务设施，鼓励开发家庭同游旅游产品”号召，通过更加多元化、个性化、
适老化的产品，推动酒店企业全面提升运营效率和服务质量，满足不同人群的住宿需求，打造温馨、舒适的住宿环境。
面对智慧酒店行业的市场发展机遇，为满足不同酒店企业对酒店智慧化升级和改造的需求，公司主要推出了两大类别的智慧酒店解决方案：
（1）基于蓝牙mesh通讯技术的无线智慧酒店解决方案无线蓝牙mesh技术作为新一代无线通信解决方案，凭借其低成本、低功耗、高安全性、易配网、个性化定制、覆
盖广以及抗干扰等优势，以及强大的网络覆盖能力和稳定的数据传输能力，可实现设备间的智能互联与高效管理。通过与无线蓝牙mesh技术的融合，酒店可构建集稳定性、高效性以及智能化、便捷化于一体的智慧服务，满足旅客日益增
长的个性化需求，提升酒店运营效率与管理水平。
公司依托先进的蓝牙Mesh通信技术，推出了无线智慧酒店解决方案，宾客可通过智能面板、智慧屏等交互方式，
实现对客房灯光、空调、窗帘等设备的精细化、智能化控制，享受高品质、个性化、智慧化的美好住宿体验。同时，通过系列高效稳定的智能化、定制化服务，为酒店企业打造提质增效效应和差异化竞争优势。
（2）基于RS485通讯技术的有线智慧酒店解决方案有线智慧酒店解决方案，运用RS485总线技术，具备抗干扰能力强、传输距离远、稳定性强等优势，可将客房灯光、
空调、窗帘等设备进行高效连接，实现远程操控、自动化管理以及智能化控制，为宾客提供舒适、便捷、安全的住宿体验。
公司推出的基于RS485总线技术的有线智慧酒店解决方案，通过构建一个以485总线为基础的智能控制系统和预设的布线网络，将客房内的各类智能设备紧密相连，保障数据的快速传输与指令的精准执行，实现节能降耗、智能联动等。
此外，系统还支持自动感应实际使用情况进行灯光、空调等设备的调节，降低能耗的同时为客户打造绿色、健康的智慧住宿环境。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文5、全空气系统、智慧通行、智能门锁等其他业务
公司围绕智慧社区和智慧医院领域，形成以楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊为核心，同时覆盖全空气系统、智慧通行、智能门锁等其他业务领域，不断丰富公司产品结构，更好地满足下游客户需求。
（1）全空气系统1）多元化全空气解决方案
全空气系统致力于为用户提供多元化全空气解决方案，涵盖多联全空气系统、全空气调湿系统、N+全屋智能新风系统三大核心品类，通过温度、湿度、空气新鲜度、洁净度、舒适度以及AI智控六大维度，满足用户不同功能区域的生
活需求。充分利用各自独特的技术和功能优势，全方位满足用户对于室内空气质量的多元化需求，为用户打造健康、舒适且清新的室内生活环境。
• 多联全空气系统：多联全空气系统，亦被称为恒态全效空气辐射系统，融合了制冷、制热、除湿、新风和杀菌净化等多种运行模式，通过顶氟地水系统的智能联动，实现水模块与风模块的协同工作，确保全屋四季五恒，即恒温、恒
湿、恒氧、恒洁和恒静，温度恒定在20~26℃的舒适区间，湿度则维持在40%-60%的理想范围内，全天24h持续输送富氧新风，打造一个更加健康、宜人的家居生活环境。
• 全空气调湿系统：全空气调湿系统，亦被称为全效空气系统，由除湿设备与压缩机外机、自平衡排风机共同组成，
集合了除湿、制冷、制热、新风和净化为一体。该系统采用独立三管双阀智能控制系统，可根据用户需求灵活选择升温、
等温、降温等不同模式除湿，为用户带来更加舒适的体感体验。此外，该系统还拥有出色的除湿性能，能够确保全屋实现深度除湿，提升室内空气环境，大幅提升居住者高品质的生活环境。
• N+全屋智能新风系统：可分成全空气新风系统、智能新风系统和除湿新风系统三大品类，可以根据不同的空气标准需求进行独立或组合应用。在全空气新风系统中，用户可以选择吊顶式或立柜式的四季五恒智慧空调，实现全屋恒温、
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文恒湿、恒氧、恒洁和恒静的舒适环境；智能新风系统则提供了节能变频全热交换新风机、壁挂新风机和单向流新风机等
多种选择，以满足不同空间的通风换气需求；除湿新风系统则包括单向流除湿机和全热除湿新风机，有效地调节室内湿度，打造干爽宜居的环境。多元化全空气解决方案融合了静音、节能和能量回收等功能，通过多元化的控制方式，用户
可以轻松实现高效空气净化、杀菌除菌和可视健康监控等，能够广泛应用于住宅、酒店、办公、医院、学校、公寓等各类不同场合，致力于为用户打造一个健康、舒适且安全的室内空气环境。
2）智慧健康氧舱解决方案智慧健康氧舱解决方案以微压富氧舱为主体，主要由制氧、增压、换气等模块构成，并配备水冷空调，融合现代科
技与传统吸氧方式，为用户打造新健康体验。该方案采用微高压技术，结合充足氧气供给，为用户提供舒适的康养体验。
微压富氧舱能够灵活适应不同人群和多样化场景的需求，为用户构建便捷的居家办公休息环境，并提供个性化方案。
微压富氧舱主要采用三个方面技术：
•微高压技术：通过精确控制氧舱内的压力，使其略高于常压，从而增加供氧浓度，使用户在呼吸时能够吸入更多的氧气。
•纯氧供给环境：氧舱内提供高纯度的氧气，确保用户在氧疗过程中呼吸到高浓度的氧气，从而享受吸氧带来的舒适体验。
•智能控制系统：采用智能控制系统，实时监测氧舱内的温湿度、压力、弥散氧浓度等参数，确保吸氧过程的舒适。
微压富氧舱解决方案适用于多种场景，如体育健身、美容美业、社区养老、休闲会所等大健康领域，致力于为广大用户打造提供全方位、多层次的健康保障，让健康科技真正惠及千家万户。
（2）智慧通行公司布局智慧通行领域，通过人员通行、车辆通行、访客通行、机器人通行以及智慧园区和智慧校园专业化解决方
案，致力于为用户打造全方位、智能化的通行和管理体验。公司在人行、车行、机器人通行的基础上，进一步拓展智慧园区和智慧校园的专业化解决方案，进一步丰富智慧通行、智慧管理应用领域的业务生态布局，推动了智慧通行产业的
布局与发展。
1）人员通行解决方案：基于公司的通行闸机产品，结合公司人脸识别技术和门禁管理技术，为各类需要实名制的出入口应用场景提供身份核验服务。同时，可拓展接入公安系统平台，实现黑白名单管理、数据分析、记录存储、事件
报警等功能。针对社区、楼宇、园区、景区、学校等不同场所的需求，提供系列化的通道管理、门禁控制、梯控调度、
人脸识别等解决方案；满足闸机、壁挂、嵌入式、户内和户外等各种应用场景，打造标准化、智能化、便捷高效且全方位覆盖的人员通行环境。
2）车辆通行解决方案：基于公司的停车场硬件产品，结合公司停车场运营管理平台，针对各种停车场提供车辆出入口管理和车位引导/反向寻车等专项解决方案。针对社区、楼宇、政务中心、学校等不同场景，提供系列化的车牌识别、
道闸、可视化交互通道机器人等解决方案，满足各种场景的无感通行、无感支付、无人值守等需求，为车辆通行带来更加便捷、高效和智能的体验。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文3）访客通行解决方案：基于公司人行、车行及访客系统，实现访客无纸化管理，访客通过“i享智慧服务”小程序访
客系统、线下访客登记机，实现线上和线下快捷的访客人员的车牌登记、人员二维码和人脸照片下发等快速有序通行方案，为客户解决访客预约、邀约、记录存储的痛点需求，打通系统“信息孤岛”，提供访客专项解决方案。
4）智慧园区和智慧校园专业化解决方案：基于公司的集成管理软件，实现园区和学校的无感智慧通行、食堂消费管理、智慧宿舍管理、智慧水控系统以及智慧照明控制等专业化集成解决方案，培育并发展新的行业赛道业务，形成以
软件集成为核心的细分场景化解决方案，提供本地化和SaaS化等多种交付模式，满足了不同用户的个性化需求。
（3）智能门锁公司智能门锁具备人脸识别、可视猫眼、指纹、掌静脉、密码、刷卡、钥匙、微信小程序、APP等多种开锁方式，
实现便捷、安全和智能的居家生活；联网锁系统采用ZigBee无线通讯协议，拥有组网便利、信号稳定可靠、低速率、低功耗、容量大等特点，其独有的加密设计及一次性短效密码远程授权开门方式，能够杜绝公网安全问题，是智能家居系
统不可或缺的重要组成产品。同时，智能门锁可通过智能网关实现与智能家居系统的联动、融合，在用户开门和关门的同时，灯光、空调、窗帘等可以场景联动及时打开或关闭，给用户带来最舒适的居家体验。
（二）公司的经营模式
1、研发模式公司始终坚持“稳定胜过一切，创新永不止步”的研发理念，坚守“技术+市场”双轮驱动的研发策略，紧密围绕市场
需求，以自主研发为核心，产学研协同相结合，形成一套高效的技术创新研发模式与软硬融合、端云协同的产品研发体系。不仅可以根据客户的个性化需求进行定制化研发，也可基于技术发展趋势实现前瞻式研发，打造系列化、专业化、
标准化产品，涵盖了从市场洞察、技术规划、项目立项、研发实施以及成果转化的全过程，成为推动公司持续发展与提升核心竞争力的关键要素。公司研发工作主要由研发中心主导，研发中心下属各开发部门依据公司经营战略规划和产品
开发策略进行技术研究和产品开发。公司的研发模式流程如下图所示：
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司产品自主研发采用集成产品开发（IPD,IntegratedProductDevelopment）模式，实现了市场需求洞察、产品规划、
设计、验证、上市等各环节的一体化管理。公司强大的研发团队与市场、销售、制造、品管和服务等职能部门紧密协作，
形成了强矩阵项目组织结构，深入推进IPD结构化产品开发流程，构建覆盖客户需求管理、产品规划、产品集成开发、
产品生命周期管理等全过程的研发管理体系和标准化研发设计体系，极大程度提升了技术开发的及时率和成功率。
依托IPD先进的理念与技术手段，公司在产品构思阶段充分考虑商业可行性、技术可行性和生产可行性，运用结构化的并行工程方法和标准化、模块化设计理念，有效缩短了产品上市周期，降低了研发成本和风险。同时，公司在IPD
流程中设置了业务决策和技术审查机制，确保了资源的精准调配和关键阶段的严格把控，从而有力推动了产品质量和市场竞争力的双重提升。通过IPD管理体系和流程体系，采用信息化、数字化方式对项目进行管理，利用新技术对研发流
程进行优化，使公司在产品定义、产品质量、开发周期、生产成本、客户需求响应、产品竞争力等方面成效显著，为公司持续推出高质量、有竞争力的产品提供了强有力的保障。此外，公司坚持产学研紧密结合的技术创新战略，与高校、
科研机构以及专业市场合作伙伴共同开发，持续推动公司全产业链的创新工作不断向更广领域、更高水平和更深层次发展。
2、采购模式公司始终致力于构建稳定、高效、协同的供应链体系，确立以“市场需求为导向、生产需求定采购、科学管理控库存”
的采购模式。公司深化践行“共赢+绿色”的供应链管理理念，通过与供应商建立紧密的战略合作伙伴关系，致力于构建一个价值共创、利益共享、和谐共融、共生共赢的供应链生态系统。
公司秉持“诚信合作、竞合求新、稳中求进”的核心理念，为实现创新高效、开放合作、规范透明的阳光采购，构建有序竞争、优胜劣汰、合作共赢的供应商合作生态。在确保原材料供应稳定、质量可靠以及成本优化的基础上，公司高
度重视供应商资源的整合，采用战略大客户的集中采购模式，能够更好地应对市场变化，有力保障物资供应的稳定性和及时性。通过加大信息公开和透明化力度，定期召开供应商大会，促进创新协同，强化与供应商的沟通协作，建立长期
稳定的合作关系，稳步推进年度战略供应商集中采购工作，共同应对市场挑战，实现共赢发展。
为了持续优化采购流程、降低采购成本，公司采取综合性的“九化四法”采购管理方案。通过引入竞标机制，确保采购活动的公开、公平、公正。同时，公司借助SRM采购竞价管理系统，有效降低采购成本，提升采购效率和透明度。
为了进一步挖掘采购节流的潜力并提升供应链韧性，公司还专门设立了“狄耐克研发采购节流工作组”，制定相应的激励方案，深入挖掘采购节流的潜力，通过优化采购流程、降低采购成本等措施，持续为公司创造更大的经济效益。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产模式公司秉持着高效、灵活和可持续的生产理念，致力于构建精准响应市场需求并高效配置资源的生产体系。坚定践行
“以销定产”的策略，实行订单式生产为主、库存式生产为辅的生产模式。订单式生产作为满足客户个性化需求的核心方式，根据客户的具体订单展开精细化的排单与生产，确保每件产品都能精准满足客户的需求；库存式生产则是依据内部
需求和生产计划所进行的预生产，主要聚焦设备的通用组件或批量出货设备的常用组件，旨在缩短交货周期，有效平衡产能，在充分满足客户需求的同时，始终保持生产的高效与稳定，实现生产与市场需求的紧密协同，为客户提供更加高
效、优质的服务。
随着工业4.0的迅速推进，制造业正步入关键的转型升级期，加速迈向智能化、数字化以及自动化的新阶段。公司紧随工业4.0的发展趋势，积极响应绿色低碳发展的号召，全面引入精益生产和绿色制造模式，提升生产效率、优化产
品质量、降低运营成本、培育精益人才，为公司注入持续的创新动力，全面增强公司的盈利能力和核心竞争力。在制造领域，公司持续深入推进信息化与自动化的“两化融合”，借助5G智慧工厂的前沿技术，实现工业化和信息化的深度融
合，致力于将生产基地打造成为行业内的领军典范，充分彰显公司在工业4.0时代的卓越实力与前瞻视野。
4、销售模式公司奉行“客户至上、市场引领”的销售理念，主要采取直销为主、经销为辅，结合自有品牌销售为主，ODM方式销
售为辅的销售模式。公司始终致力于深入洞察客户需求和市场趋势，通过定制化的产品解决方案和专业的营销团队，持续为客户提供卓越品质的产品和服务。
为了快速响应市场需求并提升销售效能，公司设立营销中心和销售支持中心，协同合作，共同致力于客户的开发、
支持、服务及全面管理工作。营销中心，专注于市场开拓、客户维护以及产品推广；销售支持中心，为营销中心提供技术支持、项目招投标、合同签订、产销统筹、供货准交、工程管理、售后服务、货款催收、销售内控和日常考核等全方
位的支持、服务和管理，进一步提升公司的运作效率和市场竞争力。
公司实施全球化营销战略，贯彻“大客户为纲、渠道为王”的营销战略方针，不断扩宽销售网络、增强品牌美誉度、
提高公司市场占有率。一方面，公司积极推动与国央企开展战略集采合作，与百强系统集成商建立紧密的合作关系；另厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
一方面，主动实施全国办事处网络的优胜劣汰和渠道下沉策略，在稳固一、二级城市销售渠道的基础上，向三、四线城市延伸，构建更加全面、覆盖更广的渠道建设，提供更为精准的产品和服务。此外，公司以“天地人网”为战略导向，融
合线上与线下营销模式，致力于推动B端与C端的协同发展，构建全场景、全链路、全周期的营销矩阵。通过实施“国内筑基、全球拓展”的双轮驱动策略，不断强化国内市场营销网络，拓展多元化营销渠道，扩大境外市场渠道覆盖，以提
升品牌全球知名度与市场渗透率，致力于实现国内与境外市场的双重驱动和多领域的协同发展，强化全产业链的融合发展力度，以不断扩大销售网络、提升品牌知名度，并持续提高市场占有率，为公司的长期发展奠定坚实基础。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
1、坚持创新引领，筑牢核心竞争优势公司始终秉承“创新永不止步”的研发理念，坚定推行创新驱动发展战略，将创新视为推动企业持续发展的核心动
力。通过持续加大技术研发投入，强化知识产权管理体系建设，精准布局前瞻技术研究开发方向，将核心竞争力深植于强大的技术研发实力之中。公司高度重视原创技术和产品的自主研发，建立完整的“软硬融合、端云一体”的全方位研
发体系。多年的技术积累和持续技术创新，公司在嵌入式软硬件开发、无线通信技术应用、物联网技术应用、AI算法研究与AI端应用等领域取得了较明显的竞争优势。公司紧跟行业前沿趋势，致力于推动AI、大数据、云计算、物联网等
新一代信息技术与传统产品的深度融合。凭借强大的自主研发能力，不断创新并升级现有产品线，推出具有自主知识产权的创新型产品，确保了公司在技术领域的持续领先地位。
在发展过程中，公司持续夯实现有技术优势，以开放创新的理念，积极拥抱技术变革。面对人工智能、物联网、云计算等前沿技术的蓬勃发展，公司密切关注行业发展动向，聚焦各类应用场景，储备和布局相关技术与产品。公司通过
自主研发与合作研发的方式，引入人脸识别、语音识别等技术，全力推进AI大模型技术与公司各产业产品实现深度融合创新，加速落地各类应用场景；同时，公司积极融合脑电波控制技术、物联网，进一步提升公司智慧医院和健康科技
产业领域的先进性，增强产品的市场竞争力。此外，公司主动拥抱OpenHarmony鸿蒙操作系统，依托其强大的技术根基厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
与创新的系统架构，拓展更为丰富多元的互联生态场景。依靠全方位、多层次的技术布局和持续的创新创造能力，公司不仅推动了传统产业的升级转型，还促使新兴产业培育的稳步推进，为公司的可持续高质量发展提供了有力保障。
公司凭借卓越的自主创新能力、强大的研发团队和完善的研发创新体系，曾先后荣获“国家级博士后科研工作站”、
“国家企业技术中心”、“国家级工业设计中心”、“国家级‘绿色工厂’”、“CNAS实验室认可证书”、“国家知识产权优势企业”、“OpenHarmony生态产品兼容性证书”、“国家级制造业单项冠军产品”、“中国制造隐形冠军入选企业”、“中国标
准创新贡献奖一等奖”、“公安部科学技术奖一等奖”、“福建省科学技术进步奖一等奖”、“厦门市科学技术进步奖一等奖”、
“福建省民营经济标准创新优秀企业”、“福建省创新型民营企业100强第22位”、“厦门市重大科技计划项目（未来产业领域，《基于多模态大模型的身份识别系统》）”、“厦门市重大科技项目（鲁棒边缘人车物智能计算装置及其产业化）”、
“厦门市第一批中小企业数字化转型试点城市数字化服务商‘链主’企业”、“厦门狄耐克智能安防系统创新中心”、“厦门市未来产业骨干企业”等称号。公司智能家居、智慧医院产品荣获“IAI设计奖（IAIDesignAward）”、“法国设计奖
（FrenchDesignAward）”、“亚洲设计奖（AsiaDesignPrize）”、“美国IDA国际设计奖（InternationalDesignAward）”、
“美国缪斯设计奖（MuseDesignAwards）”、“德国红点设计奖（RedDotAward）”、“美国IDEA设计奖（InternationalDesign ExcellenceAwards）”、“法国 DNA 设计大奖（DNAParis Design Awards）”、“伦敦设计大奖(London Design
Awards)”、“智能家居产品金至尊奖”、“鼎智奖•智能家居创新产品”、“医疗行业智慧医院优秀解决方案奖”等技术创新类奖项。
2、人才优势赋能技术创新公司坚守“创新之本，唯在人才”的核心理念，视人才为推动公司创新发展的基石与驱动力。公司致力于构建全面、
高效的人才发展体系，重视研发团队的精心培育与持续壮大。围绕人才引进、培养、选拔使用、激励以及降低人才流失等关键环节，公司不断完善“选、用、育、留”四位一体的人才管理机制，并建立了具有创新激励作用的制度体系。公
司拥有一支专业技术精湛、自主创新能力强、实战经验丰富的研发人才队伍，截至2024年12月31日，公司研发技术人员335人，同比增长3.72%。公司高度重视对研发人才的个性化培养，积极搭建全面的人才技能矩阵，推行导师带教模
式与轮岗机制，充分激发员工的探索热情，鼓励员工勇于实践、积极创新，有效催生新产品、新技术和新型业务模式。
同时，公司定期组织专业技能培训，引入跨学科思维，全方位培养员工的创新意识和创新能力，为人才成长铺设清晰的岗位晋升阶梯，搭建广阔的职业发展平台，制定公平公正的激励机制，充分调动员工的工作积极性与创新创造力。
为进一步稳固和激励优秀人才，公司实施股权激励等多元化策略，让员工与公司共享发展成果，为公司的长远发展奠定了坚实的组织和人才基础。人才优势是公司推动技术创新、塑造发展新动能、实现业务健康长效发展的核心动力。
未来，公司将持续深化人才战略布局，进一步加大在人才培养与引进方面的资源投入，为公司高速稳健发展源源不断地输送高素质人才，全力推动公司业务在健康、持久、良性的发展轨道上笃定前行。
3、研发管理优势公司立足技术创新，依托规范化的IPD集成产品开发体系及富有竞争力的研发模式，围绕CMMI-5（能力成熟度集
成模型最高等级）与卓越绩效管理模式两大核心，持续提升组织在技术研发及全面运营的效率。公司通过CMMI-5全球软件领域最高级别认证，在软件研发、系统工程、项目管理等方面具有最高级别的成熟度，能够实现对流程的持续优化
和改进，从而确保产品与服务质量稳定可靠，有效控制成本并满足客户需求。卓越绩效管理模式方面，公司广泛借鉴全球最佳实践经验，从领导力、战略定位、顾客关系、市场布局、资源配置、流程管控、绩效评估与持续改进等多个维度，
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文全方位推动公司追求卓越发展，不断提升竞争力和绩效水平，为实现可持续发展奠定了坚实基础。公司通过将这两种模
式结合运用，既保证了在软件开发专业领域的深耕细作与技术领先，同时也实现了整体运营管理的高度协同与全面优化，
形成了独特的竞争优势。2024年公司荣获福建省政府质量奖提名奖，更是对公司在卓越绩效管理方面成果的肯定。
此外，公司始终重视产学研的联合协作，积极与高校等科研机构建立紧密的合作关系，共享前沿技术和创新资源，
不断拓展自身的研发实力，进一步强化市场竞争优势。凭借高效完善的研发管理体系，公司的产品和服务凭借卓越的质量、稳定的性能和持续的创新性，赢得了市场的广泛认可和客户的高度信赖，为公司赢得了良好的口碑和市场份额。
4、技术标准与知识产权战略优势在技术标准方面，公司具备制定国际标准、国家标准以及行业相关标准的综合实力，是国家标准GB/T31070.3《特
定应用技术要求》主笔单位，是国际标准IEC62820系列标准的主要起草和审核单位。公司拥有行业领先的音视频技术，
在所参与的国际标准、国家标准中“音视频特性要求和试验方法”章节共享了公司的优秀成果。截至2024年12月31日，
公司及子公司共参与61项国际、国家、行业、地方及团体标准制定，体现了公司在标准化领域的专业性和领导地位。通过积极参与和推动各类标准的制定工作，公司不仅展示了自身的技术实力，更为行业的规范化、标准化发展贡献了重要
力量。
在知识产权方面，公司全力推动知识产权体系的构建和完善，强化专利申请和著作权登记等工作，致力于保护自主研发成果，构筑技术壁垒，稳固公司在市场中的竞争优势地位。依托卓有成效的知识产权科学管理，截至2024年12月
31日，公司及子公司累计获得283项专利和260项软件著作权，其中53项发明专利、105项实用新型专利、125项外观设计专利，充分证明了公司在技术研发和创新方面的实力，为公司的技术成果产业化奠定了坚实基础，助力公司打造健
全的技术转化与运营体系。
（二）营销渠道优势国内市场，精耕细作，多元拓展。公司主要采用直销为主的销售模式，精准发力，切实提升对终端客户的销售掌控
能力与对市场的快速响应能力，为销售渠道的稳固与拓展提供坚实保障。公司秉持“大客户为纲、渠道为王”的营销策略，不断扩宽销售网络、增强品牌美誉度、提高公司市场占有率。一方面，公司积极推动与国央企开展战略集采合作，
与百强系统集成商建立重点合作关系；另一方面，大力推进全国办事处网络的深化下沉，在巩固一、二级城市销售渠道的基础上，积极向三、四线城市延伸，构建更加健全、覆盖更广的销售体系；另一方面，公司积极构建天地人网，打造
线上与线下相结合的全方位销售体系，实现销售模式的创新和升级。
国际市场，全球布局，协同共进。公司积极构建全球化战略布局，全力推进全球化业务发展，扩大自有品牌在全球市场的影响力，致力于实现国内与境外市场的双重驱动以及多领域的协同发展。通过强化全产业链融合发展，以不断扩
大销售网络、提升品牌知名度，并持续提高市场占有率，为公司的长期发展奠定坚实基础。
为了进一步优化销售网络布局，公司高度重视人才战略，持续引进高端营销人才，扩充销售队伍体系，以增强市场渗透力。通过构建多部多组销售体系建设，结合产品代工和自有品牌代理的方式，打造多渠道、多层次的复合型销售网
络，有力推动境内境外市场销售份额的稳步提升。同时，公司将营销体系从B端扩展至C端，构建境内境外一体化，线上与线下相结合，直销、经销和电商兼有的全方位销售渠道体系，为公司带来更广阔的市场机遇和增长空间。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）客户资源优势
客户为公司发展之根本。公司凭借自身富有前瞻性的产品创新能力、优质的品牌形象、可靠的产品质量、稳定的供货能力以及全方位的服务体系，在行业内树立了良好的口碑，积累了深厚的客户资源。为了更好地满足客户需求，公司
运用CRM、ERP等信息化管理工具，实现对客户需求的精准把握和快速响应。通过定制化的产品方案、一对一技术支持、及时高效的订单交付等，针对不同的客户群，提供差异化的精准服务，始终致力于满足客户的多样化需求，提升客
户的满意度和忠诚度，与客户建立长期稳定的战略合作伙伴关系。
公司始终坚持“以客为尊，追求卓越”的服务理念，高度重视客户关系的维护和管理。通过构建健全的客户管理体系，公司能够及时响应客户的需求和反馈，提供优质的售后服务与技术支持，不断深化客户的忠诚度并扩大口碑影响力。
根据中国房地产业协会与中国房地产测评中心等权威机构公布的《房建供应链综合实力TOP500-首选供应商服务品牌测评研究报告》数据显示，公司的楼宇对讲产品品牌首选率连续六年稳居行业榜首，品牌知名度名列前茅，奠定行业领先
地位。此外，在2025年3月，公司荣获中国房地产业协会与中国房地产测评中心颁发的“房建供应链企业综合实力T0P500-首选供应商10强”，并获评“5A供应商”。
（四）品质管理优势公司遵循“绿色制造、品质至上”的原则，将全面质量管理与追求卓越绩效视为推动公司持续发展的核心动力。公
司创新推行“4Q4S”全面质量管理机制，严格把控从研发设计、原材料采购、生产过程控制、出货检验、可靠性安全性检测实验和全方位售后服务等环节，确保为客户提供快速、稳定且高品质的产品和服务。4Q是以顾客为中心，构建起贯
穿研发设计、采购、生产、营销服务的全过程质量管理体系，严控采购、生产阶段品质，结合完善的营销服务机制，实现顾客满意；4S是建立“质量基础管理、质量文化、实验检测和预防改进”四大质量体系，培养全员质量意识，有效管
控产品质量，为4Q的高效实施奠定坚实的质量基础。公司凭借“4Q4S”全面质量管理的经验和成效，曾荣获“福建省工业企业质量标杆”的称号，并先后获得了第六届厦门市政府质量奖和第八届福建省政府质量奖提名奖，彰显了公司在
质量管理领域的卓越成就与领先地位。同时，公司积极响应绿色发展的号召，将绿色制造理念与智能制造紧密结合，全力推行“绿色产品”，大力推动绿色技术的创新与应用，被国家工业和信息化部评为“国家级‘绿色工厂’”称号，为行
业绿色发展树立了标杆。
在与国内外优秀伙伴的长期深入合作中，公司不断汲取先进的管理理念和方法，以持续优化和完善自身的管理体系。
公司实现“六标一体”的全面管理体系认证，涵盖ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康管理体系、GB/T29490知识产权管理体系、IEC27001信息安全管理体系及IEC20000-1信息技术服务管理体系等国际
和国内标准的认证。同时，公司还通过了欧盟CE认证和美国UL认证，进一步巩固了公司在品质管理领域的卓越实力。
为全方位提升产品和服务的质量，公司积极开展质量教育、提升全员质量意识、组织技能竞赛、推行标杆学习以及实施持续改进等多样化活动，激发员工的创造力和潜能，有效优化生产流程。报告期内，公司举办“狄耐克供应链管理
中心第六届技能竞赛”，不仅是对全流程质量管理理念的实战演练，更彰显公司对“工匠精神”不懈追求与传承，员工们以卓越的专业技艺和严谨的工作态度，充分诠释了公司打造技术精湛、品质至上的专业团队的决心与实力。
展望未来，公司将一如既往恪守“质量第一”的原则，以卓越绩效为目标，不断提升自身的竞争力和创新能力。在竞争激烈的市场环境中，坚定不移追求卓越品质，深度推进质量管理实践，致力于为客户打造更加优质的产品，提供更
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文贴心的服务，赢得更多客户的信赖与支持，创造更大的企业价值。
（五）智能制造优势公司积极响应国家先进制造战略号召，全力推进信息化与自动化的深度融合。根据国家相关规划，公司策划并实施
《制造系统战略升级方案》和《品质系统战略升级方案》等一系列具有前瞻性的战略举措，致力于打造行业内卓越的5G智慧工厂。借助5G技术高速传输、大带宽以及低延迟的特性，将其全方位融入制造流程，推动生产过程向智能化、灵
活化和高效化转变，构建数字化、网络化、智能化的5G智慧工厂，进一步增强公司在智能制造领域的竞争优势。
制造升级：为实现制造环节的全面升级，公司持续扩大生产规模，引入自动化组装线、高效的AGV配送系统以及各类机械手等先进设备，有力推动生产流程的自动化与智能化升级，大幅提升生产制造效率和市场响应速度，确保公司
在行业内的竞争优势。为持续提升产品质量，公司引进ESD防静电在线监控系统、自动测试机等设备，并全力打造全流程、高标准的无尘车间，为产品质量的稳步提升提供了有力保障。
信息革新：公司全面升级信息化管理平台，以制造执行系统（MES）为核心，结合条码管理技术，赋予产品全生命周期可追溯性，塑造规范化、流程化的管理模式。通过云平台集成ERP、PLM、MES、SRM、CRM、ESD防静电在线
监控以及BI系统等多个系统，打造全流程的可视化管理与全流水线的信息化作业环境，极大提升了制造车间的信息化水平，为客户带来更加透明、高效的服务体验。
强化质量管理：公司始终将品质系统的战略升级作为首要任务。通过引进先进的质量管理理念和方法，持续优化智能制造与质量管理体系，确保产品质量的稳定性，提升交付效率与准时率。通过建立完善的质量监控与反馈机制，及时
发现并解决生产过程中的质量问题，不断提升产品的良品率与可靠性。同时，大力加强对员工的质量意识与技能培训，
确保每位员工都能深刻理解并严格践行公司的高质量管理标准。公司在质量管理方面的战略升级与创新实践，充分展现了公司对品质的执着追求与持续提升的坚定决心。
人才管理优化：随着5G智慧工厂的高效运行，公司正逐步实现人力资源的优化与升级，逐步减少重复性体力劳动岗位，将员工转向运维等技术含量更高的工作，并加强高端技术人才的培养与引进。此外，公司积极营造内部知识交流
氛围，充分激发创新活力，推动新技术、新工艺、新产品的研发，为产业进步贡献力量。未来，公司将继续深化质量管理创新，致力于为客户提供更加优质、可靠的产品和服务，持续推进绿色制造与可持续发展战略，积极响应国家政策导
向，不断增强企业核心竞争力。
（六）品牌优势“品牌塑造”作为公司的四大核心战略主题之一，始终将其置于企业发展的重要位置，并致力于品牌建设，坚持以
卓越的产品质量铸就品牌之灵魂，以创新的产品设计夯实品牌之基石，以贴心的服务提升品牌之价值。为了进一步巩固品牌地位和扩大品牌优势，通过构建以“卓越服务体系、匠心品质标准、创新技术引擎”三位一体的品牌价值体系，在
行业里树立了良好的品牌形象、市场地位和美誉度，为公司高质量、可持续发展注入强大的动力。同时，秉持“全球视野布局、本土深耕细作”的品牌战略思维，公司制定了全面的短、中、长期协同发展的品牌规划，实现对全产业链的深
度赋能，并持续提升公司在国际市场的影响力。
在新时代背景下，公司紧密结合新时代的品牌推广特性，持续加大品牌投入、不断创新品牌理念、优化品牌传播机制，充分激发品牌创新活力。公司积极拥抱新媒体与新技术，创新打造了“天地人网”全域品牌营销生态体系，充分借
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文助抖音、小红书、视频号、快手、微博、B站等新媒体平台的传播优势，进一步丰富品牌内涵，强化品牌价值主张，精
准实施传播与互动营销策略。同时，公司全面推进品牌系统化与IP一体化战略布局，将品牌形象IP、活动IP、文化IP及事件营销IP融为一体，推动品牌的多元化与深度发展，打造更加深入人心、具有影响力的品牌IP形象，全方位提升
公司品牌的市场知名度、客户美誉度以及核心竞争力。此外，公司深入贯彻“智慧居家好伴侣”的品牌理念，将品牌特色与用户生活紧密相连，从而打造独特的品牌竞争优势，建立长期稳定的客户忠诚度和品牌黏性，为公司的持续发展和
行业领导地位的巩固奠定坚实基础。
凭借深厚的品牌优势和卓越的产品服务质量，公司已连续十三年蝉联“房建供应链综合实力TOP500-首选供应商服务品牌”，连续四年荣获“中国医院建设十佳智慧建设供应商"奖项。公司获得“中国房地产产业链战略诚信领军企业”、
“国资国企精选供应商十强”、“央国资房地产开发企业优选供应商（民族品牌）”、“中国精工品牌”、“好房子装配式内装修首选品牌”、“智能家居卓越品牌”、“中国建筑电气品牌竞争力十强”等殊荣。公司智能家居产品荣获“新质好房生产
力优荐配套产品TOP50”、“法国DNA设计奖（DNAParisDesignAwards）”、“伦敦设计奖金奖（LondonDesignAwards）”、
“美国缪斯设计奖（MuseDesignAwards）”、“法国设计奖（FrenchDesignAward）”、“德国红点设计奖（RedDotAward）”、
“IAI设计奖（IAIDesignAward）”、“美国IDA设计奖（InternationalDesignExcellenceAwards）”、“亚洲设计奖（AsiaDesignPrize）”、“鼎智奖·智能家居年度创新产品”、“智能家居产品金至尊奖”等技术创新类奖项。此外，公司智慧医
院相关产品荣获“法国设计奖（FrenchDesignAward）”、“美国缪斯设计奖（MuseDesignAwards）”、“美国IDA国际设计奖（InternationalDesignAward）”、“医疗行业智慧医院优秀解决方案奖”等荣誉。公司的品牌实力在各大权威机构的荣
誉榜单中，荣誉的鞭策渗透在公司的品牌建设的每一个奋进步伐里，公司将继续秉承卓越、创新、贴心的理念，不断深化品牌建设，提升品牌价值和市场竞争力，以更出色的产品和服务，满足客户的多元化需求，赢得客户的更高满意度。
（七）售后服务优势公司始终秉承“品质第一，服务至上”的经营理念，恪守“始于客户需求，终于客户满意”的服务宗旨，以“履行
售后服务职责、保障大众消费权益”为目标，全力推进服务体系建设，致力于打造行业的服务标杆品牌。公司是行业内首家连续十五年坚持开展“3•15全国质量万里行”活动的企业，用实际行动诠释了对售后服务的坚定承诺。“3•15全国
质量万里行”活动以“围绕客户需求，创造客户价值，回馈社会各界”为宗旨，从心出发，坚持输出精工产品，以决心、
诚心、良心和用心回馈广大客户的信任与支持，提升广大客户和终端用户的产品体验和生活品质。
为了确保服务团队的专业性和高效性，公司持续开展3级12星服务人员培训体系，培养具备专业知识和多元技能的复合型技术人才，以提供卓越的服务体验。为更好地向客户提供品质卓越的产品和服务，公司构建售前、售中、售后三
位一体的服务体系，率先在行业内进行全品类售后服务体系认证，并连续五年荣获五星级售后服务认证。公司的售后服务团队更是凭借日常工作中的杰出表现，荣获“厦门市五一先锋号”称号。
为了快速响应客户需求，公司设立全国统一的客户服务热线4000-300-884，提供7*24小时全天候的服务支持，及时为客户答疑解惑。同时，公司定期回访客户，主动收集反馈意见，持续优化服务流程，不断提升服务品质，为广大客户
和终端用户提供优秀的服务体验，树立了值得信赖的服务品牌形象。公司凭借卓越的售后服务优势，先后荣获了“第八届福建省政府质量奖提名奖”、“第六届厦门市质量奖”、“中国质量万里行工作先进单位”、“全国诚信经营3•15诚信承诺
品牌”、“中国安防产品质量信得过品牌”、“质量调查市场占有率十佳品牌”、“中国安防10大质量保证品牌”等荣誉，公司董事长兼总经理缪国栋先生获得“中国质量万里行功勋人物”等奖项。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将继续坚持以客户为中心，不断完善售后服务体系，致力于全面提升服务质量与效率。在服务培训、技
术支持、客户关怀等方面，持续加大投入，以创新的思维模式和扎实的务实举措，力求为客户提供更优质、高效、贴心的服务。
（八）企业文化优势企业文化是公司发展的内在驱动力，是构成企业核心竞争力的重要因素。公司经过长期的积累和沉淀，形成全面的
企业文化管理体系，践行“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”的企业使命，推崇“洞察、创新、专注、坚持、共赢”的企业核心价值观。坚持“品质第一，服务至上”的经营理念，奉行“以客为尊，追求卓越”的服务理念，秉承
“稳定胜过一切，创新永不止步”的研发理念，以“高质量发展”为企业经营方针。树立“用文化管企业”、“以文化兴企业”的信念，将企业文化与技术创新、智能制造、经营管理等方面紧密融合，积极开展“以文化铸企业”、“以文化兴
企业”的宣传，推进“文化强企”战略，致力于用先进的企业文化促进企业的改革发展，提高企业文化的竞争力，使得公司能够更好地塑造企业文化氛围、创新文化建设等方面具备足够的经济能力和动力，推动企业焕发新的生机和活力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，狄耐克用坚韧刻下了一道特殊的年轮。这一年，对狄耐克而言，是充满挑战和不确定性的一年，是公司进
入新发展阶段后刻骨铭心的一年，在时代浪潮中逆风前行，于荆棘丛生处开辟新路的一年。房地产行业深度调整，市场环境错综复杂，公司面临了前所未有的困境、压力与挑战。众多房地产项目需求缩减或出现延迟，这对公司主营的楼宇
对讲和智能家居等与房地产紧密相关的业务造成较大冲击。同时，叠加市场竞争激烈，公司主营产品的市场价格呈下降趋势，导致综合毛利率水平下降，对各项利润指标产生较大影响。
在全球经济格局深刻调整、市场环境复杂多变且竞争日益激烈的形势下，公司董事会及经营管理层正视挑战、坚定信心，坚持以国家政策为导向，以公司战略规划和年度经营计划为目标，全面推进创新驱动发展战略向纵深落实。为构
建多元化创新生态体系，公司持续加大技术研发投入，组建跨领域研发团队攻关核心技术，不断提升产品技术壁垒；依托全球化市场布局，精准把握国际市场需求趋势，大力拓展自有品牌，深度挖掘境外市场的增长潜力。同时，以数字化
转型为核心，全面推进精细化管理，构建覆盖全业务流程的智能化管理体系，有效提升运营效率，降低外部环境变化对公司经营的影响，进一步增强公司抗风险能力，积极应对全球市场的挑战与机遇。
报告期内，公司实现营业收入 71,958.77万元，比去年同期下降 18.58%；实现归属于母公司所有者的净利润-1,288.76万元，比去年同期下降 112.60%。截至2024年12月31日，公司总资产176,816.62万元，比去年期末下降
9.88%；归属于母公司所有者权益126,882.11万元，比去年期末下降9.86%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-1,125.66万元，比上年同期下降106.23%。具体经营情况如下：
（1）经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入71,958.77万元，比去年同期下降18.58%。其中，楼宇对讲产品实现营业收入40,385.94万元，同比减少12,953.75万元，比去年同期下降24.29%，占营业总收入的56.12%。一方面，主要系宏观经济
周期性波动以及房地产行业深度调整的综合影响，房地产市场整体规模出现下滑，项目需求缩减或延期交付；另一方面，
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司基于审慎的风险管控原则，结合房地产企业资金流动性状况，主动调整经营策略，对存在回款风险的订单采取收缩
措施，并战略性放弃部分潜在高风险业务机会，以此降低经营风险敞口，保障公司资金安全和稳健运营。
2、报告期内，归属于母公司所有者的净利润-1,288.76万元，比去年同期下降112.60%。主要原因分析如下：
（1）毛利率下降：报告期内，公司综合毛利率为42.58%，比去年同期下降1.32个百分点。在当前市场环境下，公司毛利率下滑主要受市场竞争激烈，主营产品的市场价格呈下降趋势等因素影响所致。
（2）工抵房及应收账款减值：报告期内，考虑到当前房地产市场情况，公司积极采取应对措施，不断调整经营策略，
应对各种可能的风险和挑战。为了有效降低应收款项回款的风险，公司工抵房规模呈增长趋势，抵入的房产价值存在减值迹象。此外，公司部分客户的应收账款存在回收困难的可能，基于谨慎原则，根据企业会计准则及公司会计政策等相
关规定，报告期内，公司计提信用减值损失和资产减值损失合计7,315.47万元，比去年同期增加3,089.96万元，比去年同期增长73.13%。
（3）其他收益及投资收益下降：报告期内，公司获得的政府补助规模缩减，现金管理等各项投资收益下降，其他收益、投资收益分别比去年同期下降1,567.60万元、2,113.66万元，合计下降3,681.26万元，进一步影响了公司利润指标。
（2）加快境外市场开拓，提升市场份额报告期内，公司境外实现营业收入11,428.00万元，比去年同期增长17.08%，占营业收入的15.88%，比去年同期上
升4.84个百分点。在全球经济深度融合的时代背景下，公司坚定地推进全球化发展战略的布局和实施，积极推动国内与国际市场双循环体系，以加快全球化业务的发展步伐。为了紧抓境外市场的增长机遇，精准定位客户，深度挖掘境外市
场的增长潜力，公司大力推进自有品牌国际化战略，加快境外办事处网络建设，建立高效的办事处运营体系，组建本地化精英团队，以精准地把握市场动态，为客户提供定制化的市场营销与技术服务支持。同时，公司积极与国际行业企业
开展深度战略合作，充分发挥资源互补优势，共同开拓国际市场，构建互利共赢的合作生态，致力于拓展全球业务版图。
在境外市场研发领域，公司秉持全面且前瞻性的战略规划，依托技术研发优势，持续加大境外市场的研发投入和创新力度，引进高端研发人才，不断完善新技术和新产品的预研机制，以驱动创新、加速新产品上市，不断提升全球市场
竞争力。同时，聚焦智能家居领域，全力培育核心产品线，通过构建完善的行业应用生态链，进一步增强整体解决方案的竞争力。
（3）深耕研发创新，引领技术革新报告期内，公司始终秉承“创新永不止步”的研发理念，坚定推行创新驱动发展战略，持续加大研发投入。2024年公
司研发投入总金额为7,918.89万元，比去年同期增加1,048.34万元，比去年同期增长15.26%，占公司本期营业收入的11.00%，研发强度持续攀升。作为国家级企业技术中心、国家级工业设计中心、国家级博士后科研工作站于一体的创新
型企业，公司坚持以市场需求为导向，构建多层次、全链条的研发体系，聚焦核心技术攻关与前沿技术布局，并成功推出基于KNX协议的全屋智能家居解决方案等一系列创新产品。
面对人工智能、物联网、云计算等前沿技术的蓬勃发展，公司秉持“拥抱科技革命，聚焦前沿技术”的战略理念，以前瞻性视野主动拥抱技术变革。一方面，依托自主研发储备的人工智能算法库，融合讯飞星火AI模型等新技术、新应
用，推出AI边缘计算网关、智慧家庭中控屏等产品。另一方面，借鉴DeepSeek技术架构，训练出适合各种细分场景的大模型边缘和端侧应用算法，进而对大模型进行小型化设计，加速人工智能技术的产业化落地与市场渗透。同时，公司
积极拥抱鸿蒙产业生态的战略布局，依托鸿蒙系统分布式架构与全场景互联优势，整合自身技术积累和创新能力，未来厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
将围绕鸿蒙医院、鸿蒙社区和鸿蒙家庭三大核心应用场景，构建完整的解决方案体系，打造差异化竞争优势，助力公司在万物智联的赛道上抢占先机，开辟高质量发展新路径。
在前沿技术探索领域，公司重点聚焦脑电波交互技术领域，组建跨学科、跨领域的科研团队，针对睡眠健康、专注培优、认知康复等领域，开展产品研发与技术转化。通过深化产学研协同创新，推动脑电波技术从理论研究向商业化应
用的跨越，为公司开辟智能健康领域全新增长曲线，持续夯实技术领先优势与市场引领地位。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 719,587,651.51 100% 883,761,091.51 100% -18.58%
分行业安防行业 648,150,870.57 90.07% 787,543,688.81 89.11% -17.70%
其他行业 71,436,780.94 9.93% 96,217,402.70 10.89% -25.75%分产品
楼宇对讲产品 403,859,361.54 56.12% 533,396,842.35 60.36% -24.29%智能家居产品 151,038,010.62 20.99% 151,581,679.57 17.15% -0.36%
智慧病房及门诊 93,253,498.41 12.96% 102,565,166.89 11.60% -9.08%其他业务产品 71,436,780.94 9.93% 96,217,402.70 10.89% -25.75%
分地区境内 605,307,622.04 84.12% 786,154,562.24 88.96% -23.00%
境外 114,280,029.47 15.88% 97,606,529.27 11.04% 17.08%分销售模式
直销 719,587,651.51 100.00% 883,761,091.51 100.00% -18.58%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
安防行业 648,150,870.57 368,612,542.21 43.13% -17.70% -14.64% -2.04%分产品
楼宇对讲产品 403,859,361.54 213,327,901.03 47.18% -24.29% -23.03% -0.86%智能家居产品 151,038,010.62 107,186,609.92 29.03% -0.36% 7.71% -5.32%
智慧病房及门诊 93,253,498.41 48,098,031.26 48.42% -9.08% -12.83% 2.22%分地区
境内 605,307,622.04 357,956,440.00 40.86% -23.00% -19.81% -2.36%境外 114,280,029.47 55,242,591.05 51.66% 17.08% 11.77% 2.30%
分销售模式直销 719,587,651.51 413,199,031.05 42.58% -18.58% -16.66% -1.32%
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台（套） 1,877,791 2,240,756 -16.20%安防行业 生产量 台（套） 1,897,643 2,206,983 -14.02%
库存量 台（套） 263,494 243,642 8.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
安防行业 直接材料 315,172,350.50 76.28% 366,480,486.14 73.92% -14.00%安防行业 直接人工 21,900,794.56 5.30% 24,620,994.40 4.97% -11.05%
安防行业 制造费用 31,539,397.15 7.63% 40,745,465.77 8.22% -22.59%说明
2024年公司营业收入下降，直接材料、直接人工、制造费用同比下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年5月，本公司设立控股子公司厦门狄耐克健康产业科技有限公司，持股比例为70%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 134,170,852.62
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.64%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 39,517,317.14 5.49%2 第二名 27,017,788.38 3.75%
3 第三名 26,811,002.64 3.73%4 第四名 21,946,011.68 3.05%
5 第五名 18,878,732.78 2.62%合计 -- 134,170,852.62 18.64%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 67,936,344.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,511,950.75 8.32%2 第二名 10,614,484.52 2.89%
3 第三名 9,515,499.28 2.59%4 第四名 9,269,637.13 2.53%
5 第五名 8,024,773.03 2.19%合计 -- 67,936,344.71 18.52%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 152,564,601.05 160,810,623.35 -5.13%
管理费用 51,572,087.44 51,350,003.09 0.43%财务费用 -6,775,649.79 -3,498,159.60 -93.69% 主要系本期利息收入增加
公司加大对新产业、新技研发费用 79,188,889.57 68,705,511.70 15.26%
术、新产品的研发力度厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称智能家居
讯飞星火AI模型，旨 通过引入讯飞星火AI模型，
在提升智能家居系统的 公司智能家居产品线能够实 借助讯飞星火AI模型的强人工智能水平和用户体 现支持多语言、多方言的语 大功能，吸引更多注重科技
验。区别于传统竞品， 音识别和对话能力，用户可 感和体验感的消费者，提高它能增强产品的市场竞 以通过语音轻松控制家中的 公司的智能家居市场占有
讯飞星火AI模争力，在产品功能上实 各种设备，自动调整家居设 率。AI技术的应用将加快产
型应用智能家 研发中现更自然的语音交互、 备的工作状态，如灯光调 品的迭代速度，使公司能够
居控制场景识别和个性化服 节、温度控制等，提供更加 快速响应市场需求和技术进
务，提高用户的满意度 人性化的居住体验。同时通 步，保持创新能力，推动整和体验感。加速智能家 过对用户行为数据的分析， 个行业向更高层次的智能化
居产业向智能化、数字 提前预判用户需求，变被动 和个性化发展。
化全面发展。 执行为主动智能。
KNX协议作为全球领先的智能家居和楼宇自动 KNX作为全球领先的标准化
公司KNX全屋智能家居解决化标准，提供无缝集 协议，特别适用于对标准要
方案能够为用户提供以下核成、高稳定性和可靠 求严格的欧美市场，有助于
心功能：一是集中控制：通性、灵活扩展、集中控 公司迅速打入国际市场。通
过单一平台管理所有设备制、节能以及高级安全 过支持多种品牌设备的接
（照明、家电、空调、安防基于KNX协议 保护，提升居住体验。 入，满足用户多样化的需
等）；二是自动化场景：根全屋智能家居 此外，由于KNX开放 研发中 求，涵盖商业和住宅项目，
据用户习惯和环境变化自动解决方案 标准的特性，降低了研 还凭借其高兼容性和稳定
调整设备状态（如灯光、温发成本，增强了市场竞 性，在高端智能家居市场中
度）；三是提高兼容性：支争力，扩大了客户基 脱颖而出，吸引注重品质和
持多种品牌和类型的设备接础，并提升了品牌形象 性能的客户，极大提升公司
入，便于未来扩展，实现完和技术支持水平，因此 在智能家居市场的产品竞争
整生态。
成为高端智能家居项目 力。
的首选标准。
Zigbee协议凭借其低功 公司的智能家居解决方案采耗、自组网、高兼容性 用ZigBee3.0标准，构建统
和安全性等优点，在智 一的系统架构，整合多种传能家居系统中得到广泛 公司计划全面升级Zigbee无 感器和生态产品，丰富了全
应用，不仅提升了用户 线智能网关、云平台和 屋智能可控设备。该方案不体验，还为产品厂家带 APP，推出多款创新产品， 仅涵盖环境控制到家电管理
基于Zigbee协来了市场竞争力和技术 提升智能家居系统的使用功 的各个方面，还让用户能够
议全屋智能家 持续研发中创新的机会。同时，该 能和用户体验。既顺应了市 根据个人习惯灵活配置智能
居解决方案方案满足国内外市场中 场发展趋势，还可为用户构 设备，享受更加便捷、舒适
对低功耗和易安装的需 建一个更加开放、智能且丰 和安全的智慧生活，完全契求，推动市场扩展并加 富的家居生态系统。 合市场发展趋势，为用户带
速智能家居领域的创 来科技感与健康舒适的体新，为用户提供更多智 验，助力公司占领更高的市
能化功能和服务。 场份额。
公司智慧中控屏产品接 通过接入HomeKit生态，公入HomeKit生态，提升 司的智能家居系统不仅实现
通过积极拥抱第三方生态系了用户的操作便利性和 与苹果设备的完美融合，还
HomeKit生态 统，打破智能家居的生态壁智能化体验，还为用户 为用户提供了更加智能、便
的智慧家庭中 研发中 垒，提升用户体验，为公司构建了一个更加开放和 捷的操作方式。用户可以轻
控屏 进一步拓展市场开辟新赛兼容的智能家居环境， 松实现设备间的互联互通，
道。
用户可通过iPhone、 享受更加人性化的智能生iPad或AppleWatch上 活。HomeKit的高兼容性和
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文的家庭APP随时随地管 安全性也为用户带来了更高
理家中的智能设备，享 的信任感和满意度。
受更加舒适、便捷的生活方式。
公司与天猫携手，旨在打造高度集成、智能化 通过深度融合天猫精灵AIoT
内建天猫精灵网关技术，中的智慧家庭中控屏。通 生态系统和阿里的技术资
控屏将极大拓宽连接范围与过深度融合天猫精灵 源，公司加速产品迭代，保
控制能力，可无缝对接超过AIoT生态系统的核心功 持持续创新能力，巩固行业
300个不同品类、共计1,800能，并结合双方的技术 领先地位。此次合作不仅提
天猫生态的智 多个品牌的智能设备，真正优势和天猫的丰富数据 持续研发中 升了用户体验和市场竞争
慧家庭中控屏 实现全屋智能设备的高度整资源，联合研发的中控 力，还助力公司快速扩展市
合。凭借天猫精灵丰富的生屏在系统稳定性、响应 场份额，增强品牌形象。并
态资源与服务内容支持，用速度及设备兼容性等方 彰显了双方在智慧家庭领域
户可以畅享一系列定制化、
面将实现显著提升，形 追求卓越、共创未来的共同多元化的智慧场景应用。
成独特的市场竞争优 愿景。
势。
米家生态平台支持多种品牌和类型的智能设备 结合米家蓝牙MESH模组，
凭借米家平台的用户基础与接入，用户可通过一个 公司致力于开发一套全面的
生态优势，公司的产品在市App统一管理所有设 智能硬件解决方案，无缝接
场上具有显著竞争优势，持备，并借助AI算法实 入米家生态系统。该方案涵
续吸引追求高品质智能家居米家生态全屋 现设备间的自动化联 盖照明系统、安防系统、环
持续研发中 生活的消费者，成为智慧家智能解决方案 动。还支持小爱同学语 境控制系统和智能家电系统
庭解决方案的优选品牌，引音音箱，让用户轻松通 等，旨在满足米粉多样化的
领智能家居行业迈向更高过语音命令控制已接入 需求，同时强化公司智能家
效、更便捷、更人性化的未的智能设备。产品品类 居产品线，实现对米家生态
来。
丰富，满足不同用户需 的全面融合与拓展。
求，兼具高性价比。
随着消费者对生活品质要求PLC协议作为一种便捷
通过利用现有电力线路进行 的提升，PLC智能家居解决且经济高效的通信解决
数据传输，PLC技术确保了 方案凭借其独特技术和卓越方案，广泛应用于智能
信号的稳定性和可靠性，有 用户体验，正逐渐赢得用户基于PLC协议 家居领域，连接灯光、
效避免了无线网络常见的干 的广泛认可。公司持续加大的智慧家庭中 插座、安防传感器等智 研发中
扰问题。借助智慧家庭中控 研发投入，不断深化技术创控屏 能设备。基于PLC协议
屏，用户可以轻松实现对基 新与品质升级，在PLC通信的智慧家庭中控屏可实
于PLC协议的智能家居生态 稳定性和设备兼容性等关键现集中控制和自动化管
产品的连接与控制。 领域建立核心优势，提升智理。
能家居市场的竞争壁垒。
全空气辐射系统是公司自研输出的整套六恒（恒温、恒
基于传统空调的制冷、 湿、恒氧、恒洁、恒静、恒根据科技住宅和健康住宅市
制热功能，开发一款具 智）系统解决方案，兼具空场发展趋势，拓展新产品
备新风、制冷、制热、 气处理、辐射调温和兼容智线，同时新增产品功能，将
全空气辐射系 除湿、结合辐射调温一 能家居的科技住宅系统。住新风、制冷、制热、除湿、
统（六恒系 体的多功能环境解决方 研发完成 建部“好房子”标准明确将五辐射调温于一体的多功能环
统） 案，功能强大、性能可 恒系统纳入健康人居核心指境解决方案，开发性价比更
靠。可通过智能网关、 标，推动新建住宅优先应高的产品，提高产品在市场
面板实现精准控制室内 用。在市场政策的支持下，
上的竞争力。
舒适健康环境的需求。 随着人们对住宅品质改善的需求提升，应用前景将更加
广阔。
基于传统空调的制冷、 根据新风市场发展趋势，拓 全空气调湿系统作为新增的制热功能，开发一款可 展新产品线，具备除空调的 产品品类，功能多，应用场
全空气调湿系替换空调的产品，该产 制冷、制热功能外，可实现 景广泛，可作为高端住宅市
统（五恒系 研发中品不仅具备无风感调温 无风感调温技术，可调温、 场的除湿产品的首选，也可
统）
技术，可调温、除湿、 除湿、新风净化功能于一体 以满足平层全空气系统的设新风净化功能，还通过 的多功能环境解决方案，开 计应用。同时也可作为科技
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文智能面板实现精准控 发性价比更高的产品，提高 住宅的五恒系统和直膨式除
制，提供更舒适的室内 产品在市场上的竞争力。 湿新风机的配套产品。
空气环境。功能强大、
性能可靠，全面提升用户体验。
微压富氧舱主要由制氧、增压、换气等模块
构成，并配备水冷空调，融合现代科技与传
通过精确控制氧舱内的压统吸氧方式，为用户打 微压富氧舱解决方案适用于
力，使其略高于常压，从而造新健康体验。该方案 多种场景，如体育健身、美
增加供氧浓度，使用户在呼采用微高压技术，结合 容美业、社区养老、休闲会
吸时能够吸入更多的氧气。
微压富氧舱 充足氧气供给，为用户 持续研发中 所等大健康领域，致力于为采用智能控制系统，实时监
提供舒适的康养体验。 广大用户打造提供全方位、
测氧舱内的温湿度、压力、
微压富氧舱能够灵活适 多层次的健康保障，让健康弥散氧浓度等参数，确保吸
应不同人群和多样化场 科技真正惠及千家万户。
氧过程的舒适。
景的需求，为用户构建便捷的居家办公休息环
境，并提供个性化方案。
智慧社区针对国内日益增多的旧 通过中国联通4G网络实现 国内模拟楼宇对讲系统存量
社区改造需求，基于我 无线信号覆盖，简化系统安 市场巨大，旧房设备改造升司现有成熟稳定的IP楼 装布线过程，降低施工成 级的需求越来越多。研发基
基于联通4G 宇对讲产品，通过4G 本，提升楼宇智能化改造的 于4G网络的纯无线楼宇对网络的纯无线 无线网络接入，无需布 研发完成 便利性和灵活性。采用先进 讲系统，将展现公司在无线
门禁对讲系统 线，方便接入互联网， 的互联网通信会话SIP协 通信技术与楼宇智能化领域同时可以基于4G无线 议，具有良好的互联互通 的技术创新实力，有望拓展
网络衍生出更丰富的实 性，新建小区或老旧楼宇改 更大的市场需求，驱动公司用功能和应用场景。 造均能适用。 业务的高速增长。
随着物联网（IoT）技术的蓬勃发展，对于能
够支持大量设备、长距 基于WiFiHaLow标准的系基于WiFi HaLow技术的产
离传输且功耗低的无线 统能够提供更宽广的覆盖范品更新，提供更加高清稳定
基于WiFi 通信技术的需求日益增 围、更低的功耗以及更稳定的音视频对讲，更高可靠性
HaLow标准的 长。Wi-FiHaLow（基 的高清音视频传输，从而打和稳定性，更低的功耗，为
低频无线远距 于IEEE802.11ah标 研发中 造出具有显著差异化优势的以欧美为主的客户带来更好
离高清音视频 准）正是为了满足这些 产品，有利于公司拓展新的的产品体验，从而提高无线
对讲系统 需求而诞生的。公司紧 市场领域，在相关市场中确可视门铃产品在市场的销量
跟最新技术潮流，对现 立独特的技术优势和市场定和占有率。
有产品赋能升级，提高 位。
产品在市场上的竞争力。
针对国内外日益增多的旧房改造需求，基于我 研发数字2线产品可以大大
司现有成熟稳定的IP楼 扩大整个系统的连接设备容 提高存量市场旧房改造份纯数字2线IP 宇对讲产品，衍生出以 量，确保旧房线路无需改 额，能够满足不同用户特别
研发中楼宇对讲系统 2线接线方式代替网线 动。可以满足现有存量市场 是国外用户的个性化需求，
的新产品线，设备内置 旧房改造的需求。 有利于公司开拓新市场，扩2线模块接口，无需考 大市场份额。
虑额外的安装空间。
通常拥有GMS认证的 通过谷歌的认证，出厂可预 作为行业首家采用安卓14系基于安卓14系 厂家多为面向海外市场 安装谷歌服务和谷歌应用商 统的室内机，将集成最新的
统的谷歌GMS 的手机和平板电脑制造 店，从而提高与国际智能家 安卓技术。并通过谷歌GMS研发中
认证的楼宇对 商。在楼宇对讲行业领 居生态的兼容性。最新的安 认证提升公司信誉和品牌形讲系统 域，极少有厂家能够获 卓14特性，可以更好地多任 象。在开发过程中积累的技
得该认证。GMS认证不 务处理和应用性能优化，提 术经验将推动其他产品线的厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
仅证明了产品在安全性 升系统的整体效率。 创新与发展。此外，与谷歌和可靠性方面得到了谷 及其他智能家居设备制造商
歌的认可，极大提升了 的合作机会将增加，为公司在国际市场上的品牌形 带来更多的商业机会。
象，将为公司进入国际市场实现销售渠道全球
化助力。
智慧医院满足海外医疗市场多元
化需求，支撑公司在智在国内智慧病房产品的基础 通过开发符合海外市场需求
慧病房海外项目上的业上，根据海外市场实际需求 的多语言智慧病房呼叫系
务需要，同时推动医疗多语言多国标 调整呼叫流程和内置多语言 统，公司将能够更好地满足
信息化技术的国际化发 研发完成智慧病房系统 系统，确保系统能够全面支 海外医疗市场的需求，从而
展，实现患者与医护人持海外重点销售区域的需 提升在海外市场的知名度和
员之间的快速、准确沟求，助力拓展海外市场。 占有率。
通，提升医疗服务质量和效率。
随着医院信息化建设的推PLC两线制医护对讲系
进，病房改造成为医院改造统通过利用现有电力线
的重点。依据《推动大规模传输数据信号，不仅大
设备更新和消费品以旧换新幅降低改造成本，无需
行动方案》指导，推动医疗额外铺设网络线路，还 凭借降低升级成本、提升服
机构病房改造提升，补齐病确保了院内信息的畅通 务效率、提升患者体验、加
房环境与设施短板也成为了PLC两线制医 传递，加快了医护人员 快数字化改造的优势，将加
研发完成 医疗升级改造的趋势。公司护对讲系统 对患者状况的响应速 速传统病房升级为智慧病
推出适用于旧病区快速升级度，显著提高了服务效 房，提升医院的智慧化建
改造的解决方案，构建医护率和质量。此外，系统 设。
对讲多重组网方案，通过轻整合各类信息数据，简
量化、低成本、快速升级的化了医院管理和决策流
方案，迎合下沉市场需求，
程，同时减轻了医护人实现主流市场、下沉市场两
员的工作负担。
手抓，将获得更多商机。
通过自然语言处理在智慧医疗发展趋势
（NLP）、语音识别与数据下，护理服务质量与医
智能分析等前沿AI技术的深院信息化紧密关联。借
度融合，构建高度智能化的助AI技术、交互式电 随着医疗对高效精准护理需
护理信息管理分析生态系子白板功能以及智慧医 求攀升，AI成为医疗创新关
统，从根本上提升护理记录院全场景的信息化手 键驱动力。AI护理助手作为
的效率与精准度。系统界面段，推动护理变革。通 核心枢纽，以高用户黏性和
设计简洁直观，支持自然语过对接医院信息系统， 场景化应用，抢占护理服务
言交互，使医生、护士、护AI护理助手 实时同步患者数据，辅 持续研发中 “用户入口”。项目既满足医
理员(无陪护病房)能够快速助制定精准护理计划。 疗机构信息管理与个性化护
实现信息获取与交互，包括研发智能化、交互性强 理需求，又为公司开拓业务
信息录入、查看和更新患者的AI护理助手，赋能 新增长点，增强产品竞争
信息。通过这些多模态的交医疗、护理及运营管 力，助力医院顺应政策实现
互方式，医护人员可以在不理，提升患者满意度与 高质量发展。
同环境和场景中灵活操作，
医疗服务质量，助力医有效降低人为错误的发生，
院实现高质量发展，契进一步提升护理工作的专业
合国家政策要求。
性与安全性。
狄耐克1+3+N智慧门诊 拓宽智慧门诊解决方案应用 智慧门诊作为智慧医院的一解决方案旨在为患者提 场景，实现核心的就诊服务 个重要组成部分，更先进、
供更精准、更便捷、更 和智能化的诊前诊后服务。 高效的智慧门诊系统将成为智慧门诊系统
人性化的服务，是门诊 研发完成 通过智慧门诊系统赋能智慧 公司的一大竞争优势，有助升级
全流程数字化升级的整 医院场景化建设，全面提升 于公司吸引更多医疗机构的体解决方案。即1个数 患者就诊体验，实现智慧门 合作，扩大市场份额，增强
字开放平台，实现诊 诊业务中的全领域覆盖和医 公司的行业竞争力和市场地厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
前、诊中、诊后3个关 院门诊全流程再塑。 位。
键服务流程的串联与协同，利用同屏共享、多
屏互联构建各类患者服务应用，全面提升患者
就诊体验，实现智慧门诊业务中的全领域覆盖
和医院门诊全流程再塑。
充分考虑老年人群体的认知能力、行为能力，
项目通过全天候、多维 随着中国老龄化社会的加速度的安全监测，确保老 到来，银发经济已成为国民
项目以安全为首要目的，满年人居住安全。通过语 经济发展的新引擎。智慧康
足居住以及护理双重场景，
智慧康养解决 音识别、智能传感、智 养系统服务于庞大的老龄市持续研发中 通过实时监测以及主动报警
方案 能场景等设计，保障老 场和健康管理市场，随着老等系统功能，为老年人群体
年人使用便捷。通过多 龄化趋势的加剧和健康观念提供24小时的全天候守护。
维度的数字互联、信息 的提升，该项目的实施将为同步，为照护和运营工 公司带来新的业务增长点。
作打造更加高效的数据平台。
随着患者对医疗服务质量要求的不断提高和医
疗技术的快速发展，传统的病房管理模式已难
以满足现代医院的需求。护理人员面临着工
采用分布在病区各区域的智 公司首创全态势感知智慧病作量大、信息孤岛、沟
能终端和传感器进行物联网 房解决方案，提升公司在大通不畅等诸多挑战，导
组网，从智慧护理场景出发 型三甲医院智能化建设项目致护理效率低下和患者
全态势感知智 构建全态势感知智慧病房系 中的竞争力。同时提供和三满意度下降。为了解决 持续研发中
慧病房 统，从而提升护理工作流程 甲医院等大型医疗机构深入这些问题，基于传感
的智能化水平，助力医院向 合作机会，共同实现医院数器、无线射频识别、无
数字化、智能化转型、提升 字化转型，占据智慧医疗市线通信、云计算、智能
整体管理水平和服务能力。 场前沿地位。
控制以及边缘计算等物联网技术，赋能智慧护
理，以物联网技术重塑护理工作流程，打造全
态势感知智慧病房解决方案。
智慧酒店无线蓝牙mesh技术作
为新一代无线通信解决方案，以其低成本、低
功耗、高安全性、易配 根据智慧酒店客控系统的市 基于蓝牙mesh通讯技术的网、个性化定制以及覆 场发展趋势，通过无线蓝牙 无线酒店客控系统解决方
盖广、抗干扰等特点， mesh技术，酒店能够构建一 案，以其便捷的无线通信和基于蓝牙通讯
正逐步引领智慧酒店的 个高度集成、智能化、便捷 简易施工方式，适用于新开技术的无线酒 研发中
新风尚。该技术不仅具 化的服务环境，满足宾客日 发和改造酒店，满足各种酒店客控系统
备强大的网络覆盖能力 益增长的个性化需求，同时 店环境的安装需求。这有助和数据传输稳定性，还 提升酒店运营效率与管理水 于公司拓展新的市场领域和
能够实现设备的智能互 平。 赛道。
联与高效管理，为酒店业带来了前所未有的变
革。
基于RS485通 有线客控系统基于 有线客控系统通过RS485总 基于RS485通讯技术的有线研发中
讯技术的有线 RS485总线技术进行研 线技术，将客房内的各种设 酒店客控系统以其长距离及厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
酒店客控系统 发，由于RS485通讯协 备（如灯光、空调、窗帘和 高稳定性的特点被广泛应议具有抗干扰能力强、 电视等）连接到一起，形成 用，该类产品在大中型酒店
传输距离远、稳定性好 一个智能化的控制网络。系 的产品选型中备受青睐，可等特点，使得RS485酒 统可以实现对这些设备的远 抢占高端酒店市场，有利于
店客控系统具有较高的 程操控、自动化管理以及智 提升公司业绩。
稳定性和可靠性。 能化控制，为宾客提供舒适、便捷、安全的住宿体
验。
鸿蒙生态产业紧跟国家政策规划，致
基于开源鸿蒙生态强大的连力于医疗领域数字化转
接能力、数据安全性和开放型，推动智慧医院领域
包容性，从鸿蒙操作系统、
的国产化进程。与华为从鸿蒙操作系统、国产化高 国产化高性能硬件方案、国
合作开发鸿蒙智慧医护性能硬件方案、国产服务器 产服务器操作系统、国产数
鸿蒙医院：智 空间联合解决方案，采操作系统、国产数据库四个 据库等多维度构建国产化技
慧病房/智慧门 用国产高性能芯片，通 持续研发中方面入手，打造全套的鸿蒙 术底座，为医院各病区打造
诊解决方案 过鸿蒙系统的兼容性以国产化智慧医护空间联合解 国产化的智能交互体系，打
及信创数据库的适配，
决方案。 造全套的鸿蒙智慧医护空间应用于智慧病房和智慧
联合解决方案，助力医疗行门诊，打破信息孤岛，
业数字化转型与信创体系建实现智慧医院业务协
设。
同。
借助鸿蒙系统的“多端部署，
鸿蒙中控屏与公司可视对讲 多屏互动”特性，居民可以通公司的门禁对讲系统与 门禁系统无缝对接后，实现 过手机、平板等终端设备，
鸿蒙中控屏对接，不仅 了高清视频通话确认访客身 便捷地控制家中的智能电鸿蒙社区：社 实现了可视对讲、电梯 份、人脸识别开锁、远程开 器，实现远程开关灯等操
区门禁对讲系 控制和安防报警等核心 研发中 锁、自动电梯召唤与权限管 作；同时，社区管理人员也统 功能，还为社区提供了 理、一键紧急求助以及实时 能够利用该系统，实时监控
全方位的安全智能化服 监控等功能，提升了小区的 与信息发布功能，提升社区务能力。 安全性和便利性，为用户提 管理的智能化水平，为居民
供了更加智能的生活体验。 创造更加便捷、舒适、安全的现代化居住环境。
公司融合鸿蒙系统的分布式技术优势与自身研
发实力，以智能家居中 基于鸿蒙系统采用国产化芯公司作为鸿蒙的钻石级合作
控屏和网关为核心，计 片开发智能家居中控屏和网鸿蒙家庭：智 伙伴，借助鸿蒙的技术、平
划推出一系列基于鸿蒙 关，实现和华为手机的无缝能家居解决方 研发中 台、品牌、服务等优势，在
系统的家居智能产品与 对接。做到采用华为手机可案 C端智能家居市场中占有更
解决方案，构建覆盖全 以控制居家的环境、安防、
大的份额。
屋的智能生态网络，为 电器、影音等。
用户创造更加智慧、便捷的家居生活环境。
该系统集成了双向对讲、视基于鸿蒙操作系统，构 频会议、紧急求助、人脸/指
建完全自主可控的安全 纹生物识别、语音识别、体管理和监控系统，减少 征监测、广播呼叫、电子地
通过在鸿蒙国产化系统中积对国外技术和芯片的依 图、门禁管控、应急指挥等
累的技术经验，公司将推动鸿蒙监管：监 赖。利用鸿蒙操作系统 多项功能实现资源共享和信
在国产化技术和智能化管理管行业智能交 内置的安全机制，保障 息互通，通过实时数据分析
研发中 的创新，促进产业升级和转互与对讲系统 系统的稳定性和数据的 和智能预警系统，提高应对
型。参与鸿蒙生态的建设，
解决方案 安全性。提高行业对讲 突发事件的能力。构建一套共同推动中国信息技术产业
领域的安全防范能力， 统一管理、分级控制的智能的发展。
提高对异常行为的识别 交互、对讲系统安防综合管和预警能力，及时采取 理平台，形成功能完善、反
措施防止事态扩大。 应快速的数字化安防体系，
形成科学高效的管理应用体厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
系，提升监管领域的管理水平。
脑电波交互产业基于脑电波交互技术，
实时捕捉脑电信号，通 通过脑电波交互技术应用落过可视化AI模型分析 根据公司战略规划，布局脑 地，作为新质生产力基础赋
睡眠状态和质量，根据 电波交互新赛道，利用脑电 能公司产品线，同时也能作基于脑电与经
患者的睡眠特征和问题 技术（EEG）实时监控睡眠 为拓展其他领域的基础能颅磁及经颅电
定制个性化的rTMS 持续研发中 的不同阶段，结合经颅磁、 力。可以帮助公司在脑机接技术融合的睡
（重复经颅磁刺激）和 电刺激技术，设计出个性化 口领域占据一席之地，提升眠治疗方案
电刺激治疗方案，进行 的干预方案，通过调节脑电 公司的技术实力和市场竞争精准的神经调节，实现 活动，改善睡眠质量。 力，提高品牌的技术创新形
个性化、精准的睡眠健 象。
康管理。
基于脑电波交互技术和 根据公司战略规划，布局脑声光电技术，运用大数 电波交互新赛道，推出脑电 通过结合脑电技术与声光电
据分析，开发出一套创 波+声光电技术，专注于老年 技术的创新应用，将帮助公新的阿尔兹海默症治疗 人阿尔兹海默症早筛与干 司在阿尔茨海默症早期筛查
基于脑电与声方案。通过高效、非侵 预。利用脑电波信号监测患 与干预领域占据技术领先地
光电技术融合入性、低成本的技术手 研发中 者的大脑活动，研究并开发 位；随着早期筛查与干预方
的阿尔兹海默段，实现早期发现阿尔 多模态融合算法，筛查阿尔 案的落地，公司可以推出相
症治疗方案茨海默症，帮助患者得 茨海默症早期的认知功能障 应的硬件设备与软件平台，
到及时的治疗或干预， 碍，并基于声光电技术，改 打造完整的产品生态链，拓从而延缓疾病进程，提 善患者大脑认知功能，延缓 展至更广泛市场。
高患者的生活质量。 阿尔茨海默症的进展。
基于脑电波交互技术，
通过监测青少年的脑部活动来获取深层次的认
知信息，通过对信息的 通过掌握脑电波技术并将其根据公司战略规划，布局脑
分析和处理，建立个性 应用于专注力训练领域，公电波交互新赛道，推出脑电
化的培训手段，开发适 司将在教育科技市场建立起基于脑电与专 波+专注力训练课程，专注于
应个体化的训练模型 独特的竞争优势。该项目提注力训练的培 研发中 培养青少年的专注力和记忆
（基于游戏化的训练、 供的培优解决方案能够满足优解决方案 力，满足市场发展趋势、丰
多样性的任务培训）， 市场上对提高学生专注力的富产品线，增强市场竞争
并进行实时反馈，帮助 迫切需求，有助于公司拓展力。
学生更好地理解和调节 新赛道和领域。
专注状态，提高专注力水平，实现脑育融合的
愿景。
通过先进的脑电技术实时监测青少年抑郁症患者的大脑 本项目通过创新应用脑电技
探索开发一种创新的治 活动，识别与抑郁症相关的 术与康复训练软件，推动公基于脑电与康 疗方案，结合脑电 脑电波模式（如低频脑波的 司在脑电和心理健康领域的
复训练软件的 （EEG）技术与康复训 过度活跃等），开发高效的 深度创新。此举不仅可以开立项中
青少年抑郁治 练软件，为青少年抑郁 脑电信号分析与处理算法， 辟新市场、丰富产品线，还疗方案 症患者提供个性化、非 提供评估和康复训练，帮助 将显著提升公司的科技领先
药物的创新治疗方案。 患者进行自我调节和情绪管 地位和品牌形象，为未来可理、改善认知功能和恢复心 持续发展奠定坚实基础。
理健康。
人工智能和机器人学习和借鉴DeepSeek
通过对DeepSeek的学习和借 通过对大模型的小型化设基于DeepSeek 的训练方法降低大模型
鉴，对各种大模型进行能力 计，公司可以进一步降低细方法的大模型 训练的算力成本，借鉴
研发中 提取，训练出适合公司各种 分领域的算法成本,有利于公小型化训练和 DeepSeek知识蒸馏等方
细分场景的各种大模型边缘 司各类AI智能产品的快速应用研究 法对各种大模型进行细
和端侧应用算法。 产业化和市场落地。
分场量的能力提取。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文基于新算法的产品和服务将
实现人脸识别算法的迭代升 拥有更高的识别准确率、更在公司原有7.0版本基
级，达到业界领先的识别准 快的识别速度以及更强的抗础上进一步提升人脸识
人脸识别8.0 确率，尤其是在复杂光线、 干扰能力，能满足更多复杂别算法精度，针对性优
算法研发和训 已完成 遮挡、姿态变化等困难条件 场景下的应用需求，将极大化儿童识别效果，增加
练 下，提升算法的鲁棒性和稳 提升公司在人工智能与生物训练底库人脸ID数
定性，满足各种场景下对高 识别领域的技术领先地位，
量。
效人脸识别的需求。 增强公司在市场上的竞争力。
基于双核A76+四核A55高性能低功耗的处
理器，Android12.0的AI算力网关开发，主频
最高达2.4GHz，算力具备广泛的应用适应性，能
高达6T，存储配置够应用于人、车、物等多种 该项目将进一步丰富公司的
4GB+32GB，支持场景，实现稳定、快速、实 产品线，有助于公司在生物
908N-T3AI算 HDMI2.1、USB3.0。集已完成 时的识别处理能力，确保网 识别和物联网技术领域树立
力网关 成动态车牌识别算法，
关在海量数据处理和高频次 领先地位，提升公司在市场可在车辆行驶状态下进
识别请求下依旧能够保持高 上的技术竞争力。
行车牌识别、车辆属性效流畅的运行。
分析、抓拍人员等；同时设备还集成了人、
车、物等视觉分析算法、火灾检测算法、跌
倒检测算法等。
本项目致力于开发一款 通过自动化重复性任务和提借助自身的自主研发及应用
企业级AI智能体平台 供智能分析来提高狄耐克的需求与高校、科研院所等进
应用底座，旨在为公司 企业效率，降低成本并增强行产学研联合开发，通过针
提供AINative的知识 市场竞争力。作为一个面向对企业人工智能应用平台的
AI大模型的综 发现和业务智能体服 各类型企业的AI应用服务模型管理、知识库RAG、
合应用底座开 务，以实现业务流程的 研发中 平台，不仅为中小企业提供Prompt提示词工程、智能
发 自动化和智能化，从而 一个低成本、高效率的AI体、工具接口等技术的联合
在狄耐克和其他企业的 应用平台，还通过技术创新开发，实现智能合同、企业
研发、职能、营销等领 和资源共享，推动了整个行助手、智慧人事、工业设计
域推动“机器换人”的战 业的数字化转型和高质量发等七大应用工具的落地。
略转型。 展。
完全自主研发医院物流机器人系统，满足院区
检验科，中心药房，静医院物流机器人系统的开发 医院物流机器人能够有效提
配中心，手术室，病满足医院不同细分场景的物 高医院物资配送效率，降低
房，洁物污物等各个科资周转需求，同时配备多种 人工成本，减少交叉感染的
室的物资周转需求，系医院物流机器 应用交互模块。结合不同型 风险。新产品有望拓宽公司
统负载能力为50kg- 持续研发中人 号机器人产品及多机调度功 的业务领域，特别是在医疗
300kg，实现多机统一能，具备在院区内大规模建 机器人市场中开辟新的增长
管理，统一调度。系统设的能力，且未来会拓展更 点，从而带动公司销售收入
具备10大功能模块，
多应用。 和利润的持续增长。
40余个子功能模块。可以满足医院95%以上的
物资周转需求。
随着人们对便捷生活和 收集垃圾机器人可自动感知 机器人系统作为智慧社区战环保的重视，对于能满 垃圾装载量，及时清运。可 略的核心，不仅解决居民生
足居民垃圾分类及回收 以支持居民付费使用模式， 活难题、提升物业服务水需求的收集垃圾机器 支持垃圾分类，满足安全环 平，还为开发商和物业管理
社区收集垃圾人，实现居民足不出 研发中 保标准。设备部署灵活，系 公司提供新的获客与增收途
机器人楼，即可处理生活垃 统容量可根据实际使用需求 径。随着环保意识增强和城
圾，在小区、写字楼等 增减。该机器人不仅能够在 市管理需求的增长，社区垃场景有大需求，且技术 楼宇内外实现全程运输，还 圾收集机器人的市场潜力巨
进步会推动其性能提升 能健全小区内的机器人物流 大，将为公司开辟新的业务厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
和成本降低。 网络，为未来运送生活用品 增长点，带来更高的经济效做好准备。 益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 335 323 3.72%研发人员数量占比 27.06% 21.58% 5.48%
研发人员学历本科 262 236 11.02%
硕士 5 3 66.67%博士 2 1 100.00%
其他 66 83 -20.48%研发人员年龄构成
30岁以下 150 152 -1.32%30~40岁 145 138 5.07%
40岁以上 40 33 21.21%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 79,188,889.57 68,705,511.70 55,570,302.46
研发投入占营业收入比例 11.00% 7.77% 6.60%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 846,514,925.46 962,410,102.96 -12.04%
经营活动现金流出小计 857,771,483.09 781,742,413.84 9.73%经营活动产生的现金流量净额 -11,256,557.63 180,667,689.12 -106.23%
投资活动现金流入小计 1,458,279,188.66 2,842,202,089.82 -48.69%投资活动现金流出小计 1,123,380,392.44 3,104,808,542.83 -63.82%
投资活动产生的现金流量净额 334,898,796.22 -262,606,453.01 227.53%筹资活动现金流入小计 41,734,667.63 20,816,828.07 100.49%
筹资活动现金流出小计 153,341,408.46 47,772,433.08 220.98%厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -111,606,740.83 -26,955,605.01 -314.04%现金及现金等价物净增加额 212,952,724.42 -108,199,593.12 296.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降，主要系受下游房地产行业波动影响，本期销售商品、提供劳务收到的现金同比下降，与此同时本期采购付款、押金保证金支出等各项经营活动现金流出有所增加，导致经营活动产生的现金
流量净额同比下降。
（2）投资活动现金流入和现金流出同比下降，主要系本期现金管理购买及赎回的金额下降。本期各类理财产品净赎回较多，对应投资活动产生的现金流量净额处于较高水平。
（3）筹资活动现金流入同比上升，主要系本期新增银行借款较多，且2023年限制性股票激励计划于本期四季度完成首次授予缴款；筹资活动现金流出同比上升，主要系本期支付股利较上期增加较多，且新增股份回购事项。整体上看，
由于筹资活动现金流出较高，筹资活动产生的现金流量净流出规模较大。
（4）综合而言，由于本期投资活动产生的现金流量净额处于较高水平，期末现金及现金等价物较期初增加较多。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系现金管理产生的投资收益 -5,934,653.47 20.98% 是
收益、债务重组损失主要系交易性金融资产
公允价值变动损益 2,621,123.59 -9.26% 及其他非流动金融资产 是公允价值变动形成
主要系存货、合同资资产减值 -28,983,943.51 102.45% 是
产、工抵房计提减值营业外收入 6,151,551.18 -21.74% 主要系违约金收入 否
营业外支出 334,816.31 -1.18% 主要系公益性捐赠支出 否应收账款等计提减值产
信用减值损失 -44,170,745.46 156.13% 是生
主要系双软退税等各类其他收益 16,017,211.49 -56.62% 是
政府补助主要系固定资产对外出
资产处置收益 2,645,863.73 -9.35% 否租转为买断式销售形成
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系理财产品到期赎回所货币资金 348,198,734.08 19.69% 130,126,741.41 6.63% 13.06%
致，期末货币资金增加较多。
主要系本期公司通过工抵房等方式加大货款催收，且新订单
签订或履约前加强授信管控，
应收账款 380,806,317.14 21.54% 473,952,046.18 24.16% -2.62%期末应收账款余额下降，叠加
本期计提较多信用减值损失，
应收账款下降较多。
合同资产账面余额基本稳定，
基于可收回情况的变化本期计合同资产 11,165,768.68 0.63% 16,704,326.00 0.85% -0.22%
提较多减值准备，期末账面价值减少。
本期较多智能家居及智慧医院项目公司负有安装义务，验收
存货 130,863,427.10 7.40% 126,673,376.87 6.46% 0.94%周期较长，期末发出商品增加
较多。
投资性房地 因持有意图变更将工抵房转入18,657,445.85 0.95% -0.95%
产 其他非流动资产核算。
长期股权投8,722,099.45 0.49% 8,563,179.98 0.44% 0.05% 无重大变动
资本期在建工程转固，期末固定
固定资产 220,908,237.13 12.49% 200,098,741.78 10.20% 2.29%资产增加。
主要系较多工程完工，结算至在建工程 898,123.47 0.05% 14,799,055.79 0.75% -0.70%
固定资产。
使用权资产 2,307,530.35 0.13% 2,398,881.85 0.12% 0.01% 无重大变动主要系本期新增较多信用贷款
短期借款 31,905,121.02 1.80% 13,564,613.26 0.69% 1.11%和保理融资。
合同负债 38,425,805.13 2.17% 36,861,943.38 1.88% 0.29% 无重大变动主要系公司较多长期借款将于
长期借款 5,100,000.00 0.29% 17,644,342.29 0.90% -0.61% 2025年期间内到期，重分类至一年内到期的非流动负债。
租赁负债 822,465.66 0.05% 866,164.76 0.04% 0.01% 无重大变动公司现金管理规模有所下降，
且较多交易性金融资产到期赎交易性金融 回后转为货币资金，或资金投
130,447,620.76 7.38% 596,440,354.63 30.40% -23.02%资产 资至其他流动资产、债权投
资、其他非流动资产等其他类别的理财。
公司加强对承兑人信用等级较应收票据 11,769,172.43 0.67% 19,881,463.50 1.01% -0.34% 低的票据的信用管控，期末应
收票据下降。
公司加强对承兑人信用等级较应收款项融 低的票据的信用管控，更多接
10,355,402.62 0.59% 3,615,288.79 0.18% 0.41%资 受信用等级较高的银行承兑的
汇票，期末应收款项融资增厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
加。
主要系本期收回以前年度支付其他应收款 12,683,204.67 0.72% 28,605,113.09 1.46% -0.74% 的四川蓝光和骏实业有限公司
履约保证金。
一年内到期 上期末一年内到期的债券投资的非流动资 14,433,420.56 0.82% 54,681,911.61 2.79% -1.97% 5,000余万元在本报告期内到
产 期。
主要系本期新增购买较多一年其他流动资
42,636,153.01 2.41% 784,692.51 0.04% 2.37% 内到期的大额存单，该项资产产
在其他流动资产科目核算。
债权投资 61,434,821.89 3.47% 10,018,589.04 0.51% 2.96% 本期新增购买较多债权投资。
其他非流动 主要系本期实缴了部分权益工35,397,150.57 2.00% 26,699,231.41 1.36% 0.64%
金融资产 具的出资，期末余额增加。
本期新增取得知识产权许可无形资产 49,056,915.82 2.77% 9,762,554.32 0.50% 2.27% 权，该项新增资产期末账面价
值约4,000万元。
报告期内，信用减值准备和资递延所得税 产减值准备的计提增加以及子
59,057,938.43 3.34% 44,965,435.90 2.29% 1.05%资产 公司亏损，对应的各项递延所
得税资产金额计提增加。
一方面因持有意图变更将工抵其他非流动 房转入其他非流动资产核算；
227,630,012.67 12.87% 161,543,326.40 8.23% 4.64%资产 另一方面本期新增购买较多的
大额存单。
主要系本期购买商品、接受劳应付账款 81,485,224.89 4.61% 118,162,028.12 6.02% -1.41% 务支付的现金增加，支付了较
多上期末的应付账款。
本期公司利润指标下降较多，
应交税费 6,351,113.68 0.36% 16,745,811.15 0.85% -0.49%期末应交企业所得税减少。
一年内到期 主要系公司较多长期借款将于的非流动负 17,447,919.94 0.99% 1,111,207.58 0.06% 0.93% 2025年期间内到期，重分类
债 至一年内到期的非流动负债。
本期新增取得知识产权许可长期应付款 34,006,992.76 1.92% 1.92% 权，以分期付款的形式支付，
期末形成长期应付款。
主要系本期公司回购本公司股减：库存股 43,188,693.47 2.44% 2.44%
票形成。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值变 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数动损益 的减 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性金融 596,440,354.63 5,523,204.43 914,000,000.00 1,385,515,938.30 130,447,620.76
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文资产（不含衍
生金融资产）
5.其他非流动26,699,231.41 -2,902,080.84 11,600,000.00 35,397,150.57
金融资产金融资产小计 623,139,586.04 2,621,123.59 925,600,000.00 1,385,515,938.30 165,844,771.33
应收款项融资 3,615,288.79 36,512,296.78 29,772,182.95 10,355,402.62上述合计 626,754,874.83 2,621,123.59 962,112,296.78 1,415,288,121.25 176,200,173.95
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况不能随时用于支付的汇票保证金、
货币资金 15,254,741.31 15,254,741.31 冻结保函保证金、ETC保证金
其他非流动资产 16,000,000.00 16,000,000.00 质押 质押的定期存款应收票据 6,606,096.21 6,481,397.46 质押 已背书未到期的票据
应收账款 17,334,560.19 15,891,809.99 质押 已办理保理业务合计 55,195,397.71 53,627,948.76 － －
（续上表）
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况不能随时用于支付的保函保证金、
货币资金 10,135,473.06 10,135,473.06 冻结ETC保证金、理财冻结款
其他非流动资产 4,000,000.00 4,000,000.00 质押 质押的定期存款应收票据 10,737,173.74 10,447,157.59 质押 已背书未到期的票据
应收账款 7,558,613.26 7,337,353.75 质押 已办理保理业务合计 32,431,260.06 31,919,984.40 － －
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,028,000.00 19,750,000.00 -39.10%
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否为 截止报告期末 未达到计划进度投资 投资项目 本报告期投入 截至报告期末累 资金 项目 预计 披露日期 披露索引
项目名称 固定资 累计实现的 和预计收益的原方式 涉及行业 金额 计实际投入金额 来源 进度 收益 （如有） （如有）
产投资 收益 因制造中心
升级与产 募集自建 是 安防行业 22,762,690.29 170,500,070.58 84.15% 39,954,748.98
能扩建项 资金巨潮资讯网：
目《首次公开发
2020年11月研发中心 行股票并在创
募集 09日升级建设 自建 是 安防行业 6,421,233.42 39,450,934.45 90.28% 业板上市招股
资金项目 说明书》
详见“第三节管营销及服 理层讨论与分
募集务网络扩 自建 否 安防行业 523,280.00 6,624,246.91 98.22% 析”之“七、投资
资金建项目 状况分析”之
“5、募集资金使脑电波交
用情况”互技术产 巨潮资讯网：
脑电波交 募集业研发运 自建 是 256,858.73 256,858.73 0.20% 《关于部分募
互行业 资金营中心建 2024年04月 投项目结项及
设项目 27日 终止并变更募集资金用途的
安防行市场营销 公告》
业、脑电 募集渠道推广 自建 否 1,015,305.39 1,015,305.39 1.69%
波交互行 资金项目
业合计 -- -- -- 30,979,367.83 217,847,416.06 -- -- 0.00 39,954,748.98 -- -- --
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元已累计使 报告期末募 报告期内 累计变更 累计变更
本期已使 尚未使用 尚未使用募集 闲置两年募集 证券上 募集资金 募集资金净 用募集资 集资金使用 变更用途 用途的募 用途的募
募集年份 用募集资 募集资金 资金用途及去 以上募集方式 市日期 总额 额（1） 金总额 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总
金总额 总额 向 资金金额（2） （2）/（1） 金总额 额 额比例
1、存放在募集资金专户并
进行现金管2020年
首次公 理；
2020年 11月12 74,610 69,630.41 11,440.49 51,048.37 73.31% 25,614.28 25,614.28 36.79% 23,103.73 0开发行 2、存放在回
日购专用证券账
户继续进行股份回购。
合计 -- -- 74,610 69,630.41 11,440.49 51,048.37 73.31% 25,614.28 25,614.28 36.79% 23,103.73 -- 0厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门狄耐克智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2567号）同意注册，公司首次向社会公开发行不超
过人民币普通股（A股）3,000万股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币24.87元，募集资金总额为人民币746,100,000.00元，扣除发行费用人民币49,795,943.38元（不含税）后的募集资金净额为人民币696,304,056.62元。上述募集资金已于2020年11月9日划至公司指定账户，由容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《厦
门狄耐克智能科技股份有限公司验资报告》（容诚验字[2020]361Z0099号）。上述募集资金已经全部存放于募集资金专项账户，公司与保荐机构、存放募集资金的银行分别签署了《募集资金三方监管协议》。
公司于2024年2月5日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司以不低于人民币4,000万元且不超过人民币6,000万元（均含本数）的首次公开发行人民币普通股（A股）取得的超募资金及部分自有资金以集中竞价交易的方式回购公司发行的人民币普通股（A股）股票，用于
股权激励或员工持股计划，回购价格不超过人民币18元/股。
公司于2024年4月26日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会议，于2024年5月17日召开2023年年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项及终止并变更募集资金用途的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目“制造中心升级与产能扩建项目”和“研发中心升级建设项目”结项后的节余募集资金合计人民币
18,644.10万元（包含尚未到期的理财本金及收益、存款利息等，实际金额以资金转出当日专户余额为准，下同）以及“营销及服务网络扩建项目”终止后的结余募集资金人民币6,970.18万元，合计人民币25,614.28万元用于新募集资金投资项目“脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目”、“市场营销渠道推广项目”及“永久补充流动资金项目”。其中，人
民币13,048.35万元用于脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目，人民币6,000.00万元用于市场营销渠道推广项目，人民币6,565.93万元用于补充流动资金。2024年5月22日公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过了《关于开立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议的议案》，同意公司开立募集资金专项账户，与银行、保荐机构签
订《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行监管等相关事宜；2024年12月18日公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于变更募集资金账户后重新签订募集资金三方监管协议的议案》，同意公司在交通银行股份有限公司厦门大唐支行开立新的募集资金专户，将存放于招商银行股份有限公司福建自贸试验区厦门片区分行的
募集资金本息余额（具体金额以转出日为准）转存至新的募集资金专户，继续用于脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目，待募集资金完全转出后，公司将相应注销原募集资金专户，原募集资金专户对应的《募集资金三方监管协议》同时失效。
截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为23,103.73万元，其中：存放在募集资金专户余额为22,862.06万元，存放在回购专用证券账户资金余额为241.68万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
项目是否
可行已变 截至期 项目达到 截止报告
证券 承诺投资项目 募集资金 截至期末累 本报告期 是否达 性是融资项 更项 调整后投 本报告期 末投资 预定可使 期末累计
上市 和超募资金投 项目性质 承诺投资 计投入金额 实现的效 到预计 否发目名称 目(含 资总额(1) 投入金额 进度(3) 用状态日 实现的效
日期 向 总额 (2) 益 效益 生重部分 ＝(2)/(1) 期 益
大变变更)
化承诺投资项目
1、制造中心升2023年12
级与产能扩建 生产建设 否 32,624.66 20,260.77 2,276.27 17,050.01 84.15% 3,995.47 3,995.47 否 否月31日
项目
2、研发中心升 2023年12研发项目 否 7,778.99 4,369.91 642.12 3,945.09 90.28% 不适用 不适用 不适用 否
级建设项目 月31日
3、营销及服务运营管理 是 6,993.45 674.42 52.33 662.42 98.22% 不适用 不适用 不适用 不适用 是
首次公 2020 网络扩建项目开发行 年11 4、补充流动资
补流 否 20,313.04 20,313.04 0 20,921.07 102.99% 不适用 不适用 不适用 不适用 否股票并 月12 金项目
上市 日 5、脑电波交互技术产业研发 2027年06
研发项目 否 13,048.35 25.69 25.69 0.20% 不适用 不适用 不适用 否运营中心建设 月30日
项目6、市场营销渠 2027年06
运营管理 否 6,000 101.53 101.53 1.69% 不适用 不适用 不适用 否道推广项目 月30日
7、永久补充流补流 否 6,565.93 6,524.1 6,524.1 99.36% 不适用 不适用 不适用 否
动资金承诺投资项目小计 -- 67,710.14 71,232.42 9,622.04 49,229.91 -- -- 3,995.47 3,995.47 -- --
超募资金投向首次公 2020
开发行 年11 回购公司回购股份 否 1,920.27 1,920.27 1,818.46 1,818.46 94.70% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
股票并 月12 股份上市 日
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 1,920.27 1,920.27 1,818.46 1,818.46 -- -- 0 0 -- --合计 -- 69,630.41 73,152.69 11,440.49 51,048.37 -- -- 3,995.47 3,995.47 -- --
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司募集资金投资项目在前期经过了充分的可行性论证，但实际建设过程中受建设方复工复产率不足以及项目建设过程中存在较多不可控因素和市场环境
变化等多重因素的影响，募投项目的整体进度放缓，预计无法在计划的时间内完成。根据募集资金投资项目的实际建设进度，经审慎研究后，公司于2022年8月26日召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实
施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，结合募投项目的实际进展情况，将“制造中心升级与产能扩建项目”、“研发中心升级建分项目说明未达
到计划进度、预 设项目”和“营销及服务网络扩建项目”的预定可使用状态日期延期至2023年12月31日。公司独立董事、监事会和保荐机构均发表了明确同意意见。
计收益的情况和为进一步提高募集资金使用效率，满足公司日常生产经营活动的需要。公司于2024年4月26日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会
原因（含“是否达到预计效益”选择 议、于2024年5月17日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项及终止并变更募集资金用途的议案》，同意公司将首次公开发行股票
“不适用”的原募集资金投资项目“制造中心升级与产能扩建项目”和“研发中心升级建设项目”结项后的节余募集资金合计人民币18,644.10万元（包含尚未到期的理财本金及收
因）
益、存款利息等，实际金额以资金转出当日专户余额为准，下同）以及“营销及服务网络扩建项目”终止后的结余募集资金人民币6,970.18万元，合计人民币25,614.28万元用于新募集资金投资项目“脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目”、“市场营销渠道推广项目”及“永久补充流动资金项目”。
受宏观经济结构调整及行业景气度下降的影响，下游客户需求下降，同时公司主动加强客户信用管理，募投项目产品销售收入及毛利率有所下降，导致了项目的效益情况不及预期。
近年来，房地产行业经历了一系列的变革与调整。受房地产行业的融资环境以及市场需求变化等多重因素的影响，房地产行业面临前所未有的冲击和多重挑战。为应对新市场环境，众多房地产企业开始转型与升级。当前，我国房地产市场正处在关键的转型期，市场结构正在经历重塑，竞争格局日趋激烈，行业
发展方式逐渐从粗放型转向精细化，增长动力也由单一向多元化转变，不仅要求房地产企业必须适应新的市场环境，还要积极探索创新的发展路径。根据国家统计局数据显示，2023年，全国房地产开发投资110,913亿元，比上年下降9.6%。其中，住宅投资83,820亿元，下降9.3%；房屋新开工面积95,376万平方
米，下降20.4%。其中，住宅新开工面积69,286万平方米，下降20.9%，房地产行业整体景气度呈现一定的下行风险。面对房地产行业发生重大变化的新形势以及错综复杂的市场环境，公司经营管理层审时度势，密切关注行业趋势和市场动态，积极采取应对措施，不断调整和优化经营策略，以适应市场的变化和需
项目可行性发生求，并应对各种可能的风险和挑战。考虑到当前房地产行业的波动性与不确定性，公司调整战略布局，暂停新建营销服务网络中心，降低潜在风险，以确保公
重大变化的情况说明 司的稳健运营和持续发展。
2024年4月26日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会议，并于2024年5月17日召开2023年年度股东大会，分别审议通过《关于部分募投项目结项及终止并变更募集资金用途的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目“制造中心升级与产能扩建项目”和“研发中心升
级建设项目”结项后的节余募集资金合计人民币18,644.10万元（包含尚未到期的理财本金及收益、存款利息等，实际金额以资金转出当日专户余额为准，下同）以及“营销及服务网络扩建项目”终止后的结余募集资金人民币6,970.18万元，合计人民币25,614.28万元用于新募集资金投资项目“脑电波交互技术产业研
发运营中心建设项目”、“市场营销渠道推广项目”及“永久补充流动资金项目”。其中，人民币13,048.35万元用于脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目，
人民币6,000.00万元用于市场营销渠道推广项目，人民币6,565.93万元用于补充流动资金。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
公司首次公开发行的超募资金为1,920.27万元。2024年2月5日，公司召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第六次会议，审议通过《关于回购公超募资金的金
司股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币4,000万元且不超过人民币6,000万元（均含本数）的首次公开发行人民币普通股（A股）取得的超募资金及额、用途及使用
进展情况 部分自有资金以集中竞价交易的方式回购公司发行的人民币普通股（A股）股票，用于股权激励或员工持股计划，回购价格不超过人民币18元/股。公司已将超募资金本金、理财收益和利息合计2,059.96万元全部转入股票回购账户，报告期间额外产生利息收益0.17万元。截至2024年12月31日，本次回购股份已使用
超募资金1,818.46万元，剩余241.68万元存放于股票回购账户继续进行回购。2025年1月，公司剩余超募资金已回购使用完毕，余额为0元。
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用为保障募集资金投资项目顺利进行，在募集资金到位前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为1,865.26万元，根据募集资金使用计
募集资金投资项划可置换金额为1,865.26万元。公司于2020年12月3日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投
目先期投入及置 入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金1,865.26万元置换已预先投入募集资金项目的自筹资金。公司独立董事、监事会和保荐机构均发表了明换情况
确同意意见。
容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年12月3日出具《关于厦门狄耐克智能科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]361Z0623号）。公司使用募集资金人民币1,865.26万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
公司首次公开发行股票募集资金投资项目在项目建设期间，由于房地产行业市场环境不断发生变化，公司重新审视并调整相关策略，以更好地适应新的市项目实施出现募
场形势，更有效地维护股东利益。公司一方面通过降低投资规模、优化资源配置，以提高投资效益，另一方面随着科技的发展、产品与技术的更新迭代，部分集资金结余的金
额及原因 设备的实际购置价格与预算价格相比有所降低，同时随着公司供应链体系的持续优化，实现了部分进口设备国产化替代，有效节省了采购成本及募投支出。叠加暂时闲置募集资金的现金管理利息收入，公司募集资金在报告期内实现了一定的结余。
公司首次公开发行股票募集资金投资项目“制造中心升级与产能扩建项目”和“研发中心升级建设项目”结项后的节余募集资金合计人民币18,644.10万元（包厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
含尚未到期的理财本金及收益、存款利息等，实际金额以资金转出当日专户余额为准，下同）以及“营销及服务网络扩建项目”终止后的结余募集资金人民币6,970.18万元，合计人民币25,614.28万元。
尚未使用的募集 截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金余额为23,103.73万元，其中：存放在募集资金专户余额为22,862.06万元，存放在回购专用证券账户资金资金用途及去向
余额为241.68万元。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况注：
1、表格中数据加总后如与合计数存在尾差，系四舍五入所致。
2、“补充流动资金项目”中截至期末累计投入金额超过调整后投资总额系使用闲置募集资金进行现金管理获得的投资收益以及存放期间产生的利息收入所致。
3、调整后投资总额多于募集资金承诺投资总额系公司将部分募投项目结项及终止的节（结）余募集资金（含利息、理财收益等）投入新募投项目。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项目 截至期末本报告期 截至期末实 本报告期 项目可行
融资项目 募集方 拟投入募集 投资进度 项目达到预定可使 是否达到预变更后的项目 对应的原承诺项目 实际投入 际累计投入 实现的效 性是否发
名称 式 资金总额 (3)=(2)/(1 用状态日期 计效益金额 金额(2) 益 生重大变
(1) )化
1、脑电波交互技术产业研发运 制造中心升级与产 13,048.35 25.69 25.69 0.20% 2027年06月30日 不适用 不适用 否
首次公开首次公 营中心建设项目 能扩建项目、研发
发行股票开发行 2、市场营销渠 中心升级建设项
并上市 6,000 101.53 101.53 1.69% 2027年06月30日 不适用 不适用 否道推广项目 目、营销及服务网
3、永久补充流 络扩建项目6,565.93 6,524.1 6,524.1 99.36% 不适用 不适用 否
动资金合计 -- -- -- 25,614.28 6,651.32 6,651.32 -- -- - -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说 一、变更原因明(分具体项目)
1、“制造中心升级与产能扩建项目”结项厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
制造中心升级与产能扩建项目拟对公司制造中心进行产线升级及产能扩张，在海沧区自有土地新建现代化生产厂房、食堂倒班大楼、
地下停车场等场地，同时新增自动化程度更高的楼宇对讲和智能家居生产线及智能制造信息系统，并且自建SMT生产车间，全面提升公司产品制造环节的自动化程度和生产效率，大幅提高产能。
截至2024年3月31日，公司已在厦门市海沧区自有土地上完成新建生产制造中心，并正式投入生产运营。公司认为“制造中心升级与产能扩建项目”已达到预定可使用状态，满足项目的结项条件，拟对本项目正常结项。
2、“研发中心升级建设项目”结项研发中心升级建设项目拟在海沧区自有土地规划建设研发场地，并购置先进的研发实验设备和系统软件，引进适量的研发人员。该项
目主要建设实验测试区和研发办公区两大研发用场地。
截至2024年3月31日，公司已在厦门市海沧区自有土地上完成新建研发中心，并正式投入使用。公司认为“研发中心升级建设项目”已达到预定可使用状态，满足项目的结项条件，拟对本项目正常结项。
3、“营销及服务网络扩建项目”终止营销及服务网络扩建项目投资计划系基于当时房地产市场发展趋势及公司未来发展战略等因素制定的，原计划通过该项目建设，进一
步拓宽销售服务网点在全国的覆盖率，加强公司现有的营销和服务力量，提升公司本地化市场推广及客户服务能力，以应对客户不断扩张的需求，增强客户黏性，助力公司业务规模的提升。
近年来，房地产行业经历了一系列的变革与调整。受房地产行业的融资环境以及市场需求变化等多重因素的影响，房地产行业面临前所未有的冲击和多重挑战。为应对新市场环境，众多房地产企业开始转型与升级。面对房地产行业发生重大变化的新形势以及错综复杂的
市场环境，公司经营管理层审时度势，密切关注行业趋势和市场动态，积极采取应对措施，不断调整和优化经营策略，以适应市场的变化和需求，并应对各种可能的风险和挑战。在当前房地产市场供求关系发生重大变化的新形势下，为了控制新建营销服务网点可能产生的风
险，更好地提高募集资金的使用效率，为全体股东创造更大的价值，经公司认真研判、审慎考量，认为按原计划继续投入该项目无法达到预期目标，为降低项目收益的不确定风险，经公司审慎评估，将推进节奏缓慢的“营销及服务网络扩建项目”予以终止。
4、变更后的募集资金投资计划为进一步提高募集资金使用效率，实现公司的长远发展目标，公司持续调整和优化产业方向：一方面，公司看好脑电波交互产业未来
良好的发展机遇，紧跟行业发展趋势与市场需求，聚焦脑电波交互核心技术，积极布局脑电波交互的新兴领域，打造新的业绩增长点；另一方面，公司对楼宇对讲及智能家居等产品在境外市场的增长潜力充满信心，加速全球化战略的布局。公司将上述三个结项或终止的募投
项目节（结）余资金合计人民币25,614.28万元用于新募集资金投资项目“脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目”、“市场营销渠道推广项目”及“永久补充流动资金项目”。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、决策程序及信息披露情况公司于2024年4月26日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第七次会议，并于2024年5月17日召开2023年年度股东大
会，分别审议通过《关于部分募投项目结项及终止并变更募集资金用途的议案》，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目“制造中心升级与产能扩建项目”和“研发中心升级建设项目”结项后的节余募集资金合计人民币18,644.10万元（包含尚未到期的理财本金及收益、
存款利息等，实际金额以资金转出当日专户余额为准，下同）以及“营销及服务网络扩建项目”终止后的结余募集资金人民币6,970.18万元，合计人民币25,614.28万元用于新募集资金投资项目“脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目”、“市场营销渠道推广项目”及“永久
补充流动资金项目”。其中，人民币13,048.35万元用于脑电波交互技术产业研发运营中心建设项目，人民币6,000.00万元用于市场营销渠道推广项目，人民币6,565.93万元用于补充流动资金。具体内容详见公司2024年4月27日刊载于巨潮资讯网的《关于部分募投项目结项
及终止并变更募集资金用途的公告》（公告编号：2024-026）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原不适用
因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情
不适用况说明
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型信息传
物联 输、软件子公司 12,500,000 106,246,324.30 6,787,168.73 106,236,594.68 -5,877,379.54 -3,489,078.24
智慧 和信息技术服务业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响厦门狄耐克健康产业科技有限公司 新设立 对本期业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
2025年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划编制的启动之年，更是迈向《数字中国建设整体布局规划》阶段性目标的关键一年。在数字化、网络化、智能化的发展进程中，数据作为一种新型生产要素，推动了产业的深度转
型升级，催生出众多新产业、新业态和新模式，为传统产业注入新的生机与活力。数据产业的发展，不仅是深化数据要素市场化配置改革、构建以数据为关键要素的数字经济的重要举措，更是推进国家大数据战略，加快建设数字中国的重
要支撑。随着数据的广泛应用，数字经济与智能制造等新兴产业和业态呈现蓬勃发展的态势，正加速成为推动数字经济厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
新增长的重要力量。
国家层面进一步加大政策供给，加快推动数字产业创新发展，强化数字经济发展的保障措施。《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，数字经济将迈向全面扩展期，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平显著增强，
数字技术与实体经济深度融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济的竞争力和影响力稳步提升。
《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》提出了清晰的目标：到2027年，全国城市全域数字化转型取得明显成效，形成一批横向打通、纵向贯通、各具特色的宜居、韧性、智慧城市，有力支撑数字中国建设。到
2030年，全国城市全域数字化转型全面突破，人民群众的获得感、幸福感、安全感全面提升，涌现一批数字文明时代具有全球竞争力的中国式现代化城市。《国家数据基础设施建设指引》对我国未来5年的国家数据基础设施建设作出明确
规划，提出到2029年国家数据基础设施建设和运营体制机制基本建立。同时《指引》围绕“汇通海量数据、惠及千行百业、慧见数字未来”的美好愿景，明确多个国家数据基础设施的重点方向，包括建设数据流通利用设施底座、建设数
据高效供给体系、建设数据可信流通体系、建设数据便捷交付体系、建设行业数据应用体系等。作为数字经济发展的核心场景之一，数字经济的蓬勃发展将不断为智慧城市建设赋能，有序推动城市生产生活和社会治理向数字化、智慧化、
智能化转型，为城市发展注入新的活力与动力。
在“数字中国2.0”战略的指引下，数据要素市场化配置机制已基本成型，算力网络、人工智能大模型、量子信息等前沿技术的产业化应用加速推进。这些技术进步推动全产业链向智能化、绿色化和服务化方向升级，为经济高质量发
展注入新动能。同时，《2025年政府工作报告》强调激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与我国制造业优势和市场优势紧密结合。报告特别指出，要支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工
智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。此外，国家还出台新型城镇化战略五年行动计划，
扎实推进城市更新，发展数字化、智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造宜居、
韧性、智慧城市。2025年3月，工信部、教育部、市场监管总局下发的《关于印发轻工业数字化转型实施方案的通知》提出，要重点培育智能家居、智能穿戴、智能骑行、智慧养老等消费端场景。
在政策引导下，数据要素高质量流通应用，数字产业规模持续扩大，新型消费快速培育，数字消费、绿色消费、健康消费逐渐成为消费市场的重要引擎。智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新型消费增长点不断涌现，带
动相关产业投资和消费场景繁荣。金融机构积极响应政策号召，加大对科技创新、绿色转型、普惠小微、数字经济等领域的支持力度，助力传统产业转型升级和战略性新兴产业的发展。依托物联网、大数据等技术，智慧医疗及养老服务体
系逐步形成，为新型智慧城市建设提供了重要支撑。城市管理更加精细化、智能化，智慧社区建设成为城市发展的重要组成部分，为居民提供更加便捷、舒适、安全的生活环境。在政策力度持续加大、数字技术迭代创新、产业融合不断深
化的多重推动下，以数据要素为核心驱动力的数字经济，正全面赋能智慧城市建设，助力城市管理迈向精细化、智能化方向。
智慧城市作为数字经济的核心载体，正从“单点智能”向“全域智慧”跃迁，逐步形成“城市大脑+社区微脑+家庭终端”的三级协同体系。城市大脑整合各类数据资源，实现对交通、环境、安全等领域的智能监测和协同管理，智慧社
区建设作为城市发展的重要组成部分，则通过数字化手段提升居民生活质量，推动智慧化服务的普及，为居民提供更加便捷、舒适、安全的生活环境。
1、智慧社区行业厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
智慧城市依托物联网、大数据、云计算等新一代信息技术支撑下的城市新形态，是推动城市管理和服务向智能化转型的创新理念与模式，赋予城市具有智慧感知、分析、决策和执行的能力，实现城市向更加智慧、高效、可持续的方向
发展。2025年首场国务院常务会议对“研究推进城市更新工作”作出部署。会议指出，城市更新关系城市面貌和居住品质的提升，是扩大内需的重要抓手，要统筹推动城市结构优化、功能完善、品质提升，打造宜居、韧性、智慧城市，亦
要加快推进城镇老旧小区、街区、厂区和城中村等改造，加强城市基础设施建设改造，完善城市功能。住房城乡建设部表示2025年要大力实施城市更新，谋划实施一批城市更新改造项目，全面完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任
务，并鼓励地方探索居民自主更新改造老旧住宅。通过城市更新行动打造智慧城市，实现高水平治理，是城市文明进步的必然选择。
智慧社区作为社区管理的创新理念以及新形势下社会管理创新的重要模式，深度融合5G、物联网、人工智能、云计算等新兴信息技术，有效将社区内各单元与家庭之间紧密连接，实现全社区各子系统信息共享与高效联动，搭建起全
面且高效的智慧社区综合管理平台，构建完善的智慧社区生态链，为社区居民营造更加安全、便捷、高效和舒适的现代化智慧生活环境。随着新型城镇化的持续推进、智慧城市建设的不断深入以及居民人均可支配收入的提升和消费观念的
转变，人们对居住环境的要求越来越高，对智慧社区的需求也日益呈现多样化、个性化和智能化的特点。当前，我国智慧社区建设已进入深化发展阶段，覆盖居住、教育、医疗、环保、养老等多个领域，形成了以居民需求为导向的多元化
服务模式。人工智能和大数据技术的应用更加成熟，推动社区管理向精细化、智能化迈进。《2025年政府工作报告》强调，要深入实施新型城镇化战略行动。持续推进城市更新和城镇老旧小区改造，统筹城市低效用地再开发。发展数字化、
智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造宜居、韧性、智慧城市。同时实施提振消费专项行动。扩大健康、养老、托幼、家政等多元化服务供给，创新和丰富消费场景，加快数字、绿色、智能等新型消
费发展。
智慧社区的发展得益于国家及各地政府的政策支持、技术创新的持续推动，以及居民消费水平的稳步提升和对高品质生活的追求，为智慧社区市场的蓬勃发展提供了有力支撑。根据智研瞻产业研究院发布的《2024-2030年中国智慧社
区建设发展前景与投资预测分析报告》统计数据显示，2023年我国智慧社区行业市场规模6,825.71亿元。预测2024-2030年我国智慧社区行业市场规模将平稳上升，2030年我国智慧社区行业市场规模预计将达到11,560.59亿元。根据中
研普华产业研究院预测，2025年，中国智慧社区行业已进入高速发展期，市场规模预计突破8,000亿元，年复合增长率超过20%。
未来，国家将在城市更新工作中重点关注老旧小区的改造升级，完善社区服务体系，打造完整社区和全龄友好宜居社区，进一步推动智慧社区建设迈上新台阶。智慧社区以科技创新、居民需求、智慧服务为重点，具备开放、包容、友
好社交和互动的高品质住宅区，将成为促进城市数字化转型、居民消费升级、实现绿色低碳转型和应对老龄化社会的核心载体，推动数字化生活与智慧化生活的深度融合，为居民创造更加安全、舒适、高效的居住环境，全面助力城市高质
量发展。总而言之，智慧社区将在智慧城市建设中继续发挥关键作用，持续为人们创造更加优质的生活体验，满足人民对美好生活的向往与追求，成为推动城市升级和发展的重要力量。
2、楼宇对讲行业近年来，我国房地产市场供求关系发生重大变化，房地产行业从高速发展进入到高质量发展阶段。伴随着我国城镇
化进程的加快和居民收入水平的提高，住房需求实现从“有无之需”转向“品质之求”的跨越。如今，人们对居住环境厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
的要求不再局限于基本的居住功能，而是更加注重房屋的品质、舒适度和智能化水平。从“住有所居”迈向“住有宜居”，承载着广大人民群众对美好生活的向往，更是新时代我国经济社会高质量发展的必然趋势。面对新的市场态势，
传统房地产发展模式已难以适应新形势需求，市场需要新的增长点和转型方向。随着“好房子”建设和提振消费行动等各项政策加快落实推进，加之高品质住宅项目供给增加，全国各地正持续释放刚性及改善性住房需求。同时，随着常住
人口城镇化率不断攀升，租房人口规模持续扩大，品质化租赁需求成为新常态，为房地产行业的创新发展提供了新的活力。当前，房地产行业释放的一系列利好政策以及不断优化的市场环境，正推动着行业朝着智能化、绿色化、数字化方
向发展，助力提升核心竞争力，促进房地产市场朝着高质量发展的重要方向稳步前行，满足人民日益增长的美好生活需要。
随着房地产行业正朝着高质量发展方向转型，楼宇对讲行业也迎来了新的发展契机。在城市更新行动中，众多老旧小区的更新改造工程为楼宇对讲系统的升级换代开辟了广阔的市场空间。同时，随着新建高品质住宅项目的增加，消费
者对楼宇对讲系统的智能化、个性化以及与智慧社区、智能家居系统的融合提出了更高要求，不断推动着技术的持续升级和产品的多元化创新，楼宇对讲系统将更加智能化、高效化、人性化和便捷化，以满足人们对服务品质的升级需求和
美好生活环境的追求。2025年，房地产政策持续松绑，将持续用力推动房地产市场止跌回稳，“好房子”建设成为政策新的发力点，推动构建房地产发展新模式。《政府工作报告》提出，有序搭建“好房子”建设相关基础性制度，加快构
建房地产发展新模式，着力优化和完善住房供应体系，加快发展保障性住房，满足城镇住房困难工薪群体刚性住房需求，
支持城市政府因城施策，增加改善性住房特别是好房子供给。随着供需状况、政策环境、行业标准、产品品质等方面发生重大变化，房地产行业呈现出新特点、新趋势、新变化；中央政治局会议提出“稳住楼市”，中央经济工作会议再次
强调“持续用力推动房地产市场止跌回稳”，为2025年楼市定调，释放了更加坚定的稳楼市基调；同时住建部也明确指出，2025年要把“四个取消、四个降低、两个增加”各项存量政策和增量政策坚决落实到位，意味着2025年部分限制
性政策将被逐步取消，购房门槛也有望进一步降低。在房地产新一轮调整和发展过程中，中央及地方的一揽子政策落地显效，房地产市场的转型升级和平稳发展得到有效推进。
（1）2025年3月，《政府工作报告》提出，要因城施策调减限制性措施，加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力；拓宽保障性住房再贷款使用范围。发挥房地产融资协调机制作用，继续做好保交房工作，
有效防范房企债务违约风险。有序搭建相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。要适应人民群众高品质居住需要，
完善标准规范，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”；要盘活存量用地和商办用房，推进收购存量商品房，
在收购主体、价格和用途方面给予城市政府更大自主权；要发挥房地产融资协调机制作用，继续做好保交房工作，有效防范房企债务违约风险。有序搭建相关基础性制度，加快构建房地产发展新模式。同时，实施更加积极的财政政策，拟
安排地方政府专项债券4.4万亿元、比上年增加5,000亿元，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等。实施适度宽松的货币政策，优化和创新结构性货币政策工具，更大力度促进楼市股市健康发展。
（2）2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，文件在“大宗消费更新升级行动”内容中指出：要更好满足住房消费需求，持续用力推动房地产市场止跌回稳，加力实施城中村和危旧房改造，充分
释放刚性和改善性住房需求潜力。允许专项债券支持城市政府收购存量商品房用作保障性住房。落实促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策。
（3）2025年1月，国务院常务会议指出，城市更新关系城市面貌和居住品质的提升，是扩大内需的重要抓手。要厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
加快推进城镇老旧小区、街区、厂区和城中村等改造，加强城市基础设施建设改造，完善城市功能，修复城市生态系统，
统筹推动城市结构优化、功能完善、品质提升，打造宜居、韧性、智慧城市；要加强用地、资金等要素保障，盘活利用存量低效用地；完善市场化融资模式，吸引社会资本参与城市更新。
未来，在国家调控政策的引领下，中国房地产行业将迈入一个全新的发展阶段，“好房子”建设也将成为房地产业高质量发展的重要方向。同时，5G、物联网、大数据、人工智能、云计算等新一代信息技术的深度融合，将促进楼宇对
讲行业与智慧社区的协同发展，共同构建智能化人居新生态，为智慧城市的全面建设贡献更多力量。
3、智能家居行业在数字经济加速发展与消费结构持续升级的双轮驱动下，智能家居市场规模展现出强劲的增长韧性。人工智能、物
联网等核心技术的深度融合与迭代创新，推动智能家居行业从单品智能向全场景智慧化迈进。随着技术的持续进步和应用场景的深度延伸，智能家居日益成为人们追求高品质居住体验的新选择，引领着“住有优居”的生活新范式。智能家
居作为数字生活的关键入口，正推动着各行各业的数字化转型，应用场景向更多领域的深入渗透，为各行业的发展开辟了新的路径，引领着人们迈向更加美好的数字生活新时代，推动智能家居迈向新的高度，同时也为经济增长注入了新动
能。
《2025年政府工作报告》强调，要实施提振消费专项行动，释放多样化、差异化消费潜力，创新和丰富消费场景，
加快数字、绿色、智能等新型消费发展。同时要激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展新一代智能终端以及智能制造装备。在2025年全
国两会期间，“好房子”政策成为重要议题，其中明确提出“推动智能家居普及，提升居住品质与生活便利性”，“好房子”建设成为政策新的发力点，推动构建房地产发展新模式。智能家居不仅是促进消费提质升级、激发数字经济创新活
力的重要部分，更是实现“好房子”美好愿景的核心推动力，满足人民群众对高品质居住的迫切需要，助力打造安全、
舒适、绿色、智慧的“好房子”。
（1）2025年4月，商务部、国家卫生健康委等12部门联合印发《促进健康消费专项行动方案》。方案将增强银发市场服务能力作为十大重点任务之一，强调要支持老年人家庭适老化改造，研发适老化产品用品，提升居家养老安全性、
便利性。
（2）2025年3月，工业和信息化部、教育部、市场监管总局印发轻工业数字化转型实施方案的通知。文件在“重点任务——新一代信息技术赋能行动”中指出，要加快先进技术研发应用，鼓励家电、家具、造纸、皮革、轻工机械等
重点行业编制数字化转型关键技术创新应用路线图，集中优势资源研发智能控制、人机交互、系统集成等共性技术；同时，深化人工智能赋能应用，支持家电、家具、照明等行业骨干企业，基于特定场景开展数据模型开发、应用测试验证，
在智能制造、智能家居等领域打造一批人工智能技术应用场景。鼓励行业协会、科研院所等组织推广人工智能技术场景化应用，重点培育协同设计、智能生产、在线检测、预防性维护、智慧营销等生产端场景和智能家居、智能穿戴、智能
骑行、智慧养老等消费端场景。
（3）2025年1月，国务院新闻办公室举行政策例行吹风会，介绍加力扩围实施“两新”政策有关情况。家装消费品补贴方面，加大对个人消费者在开展旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造过程中购置所用物品和材料的补贴
力度，积极促进智能家居消费等。
（4）2025年1月，国家发展改革委、财政部关于《2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
通知》表示，扩围支持消费品以旧换新。积极支持家装消费品换新。加大对个人消费者在开展旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造过程中购置所用物品和材料的补贴力度，积极促进智能家居消费等。加快标准制定修订。对标国际
先进水平，提升重点行业和重要设备强制性技术、能耗、排放等指标要求，推进汽车、家电、家装等大宗耐用消费品质量和安全标准升级，加快制定智能家居、数码产品等领域能效或水效标准。2025年底前按期完成“两新”领域标准提升行
动方案明确的全部294项重点国家标准制定修订任务。
未来，在物联网、大数据、人工智能等技术的推动下，智能家居生态将不断进化与完善。智能家居将聚焦于全场景生态的深度融合、AI技术的深度赋能、标准化进程的加速、用户体验的全面提升，以及跨领域间的协同创新与合作。随
着科技的飞速发展和消费者对生活品质要求的不断提升，加之政策红利的持续释放，智能家居产品正逐渐从高端奢侈品转变为大众消费品，深入渗透到千家万户的日常生活中，改变人们的生活方式，提升生活品质。同时，老龄化加速带来
的居家养老需求激增，进一步推动智能家居行业持续升级迭代。消费升级与适老化改造需求的持续释放，叠加技术端的创新突破、政策端的强力扶持和产业链上下游的紧密协同，多重驱动力形成共振效应，为智能家居行业提供了广阔的市
场空间。根据前瞻产业研究院发布的《中国智能家居行业市场前景预测与投资战略规划分析报告》显示，随着人工智能、
5G等技术的逐渐应用，中国智能家居硬件设备的不断发展和消费者需求的提升，未来5年中国智能家居行业仍将处于快速发展阶段。结合中国智能家居行业的历史增速，预计到2029年中国智能家居市场规模将达到1.09万亿元。在国家
及各地方政策的持续推动下，智能家居产业正稳步迈向标准化、场景化的全新生态，为人们构筑更加智慧、舒适的生活蓝图。
4、智慧医院随着人工智能、大数据、5G、物联网等技术的快速发展，以及国家“健康中国2030”战略的深入推进，智慧医院
建设已成为我国医疗体系数字化转型的核心方向。以数字化转型为核心，智慧医院深度整合人工智能、5G、物联网等前沿技术，重构“诊前-诊中-诊后”的全流程医疗服务体系，帮助医院建立覆盖临床护理和诊疗、运营管理、决策分析、
患者服务等不同维度的全院全业务信息化管理体系，提供了包括在线预约、远程诊疗、健康管理、电子病历、智能检测、
智能排班等多种智能服务模式，实现了医疗资源的优化配置、医疗服务的高效便捷，以及医疗管理的科学化与规范化，
提升医院运营管理水平，增加医疗服务价值，促进医疗行业的升级和信息化创新，为医院带来更加智能化、高效化的服务方式，增强了患者就医体验，有效缓解医疗资源供需矛盾，构建全民健康保障体系的关键支撑。当下，数字化与智能
化浪潮正以前所未有的态势赋能医疗服务领域，从疾病预防、临床诊疗、健康管理等全产业链，实现了全方位、全关联、
全链路的自动化、智能化、智慧化服务，催生出更具温度、更高效率的新型医疗服务生态，为互联网医院、5G医疗应用、医疗大数据、人工智能医疗以及健康物联网应用等带来广阔的发展前景，将推动智慧医院迈向更高发展阶段，为患
者提供更加优质、便捷的医疗服务，助力“健康中国”建设目标早日实现。
在国家治理现代化与健康中国战略深度融合的背景下，智慧医院建设已成为破解医疗资源供需矛盾、重构医疗服务体系的核心突破口。面对人口结构老龄化与全民健康需求升级的双重挑战，传统医疗机构正加速向“精准化、协同化、
人本化”的智慧服务范式转型。2025年作为“十四五”规划的关键收官节点，政策体系持续加码智慧医院发展动能：
《“十四五”全民健康信息化规划》明确要求到2025年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。要求二级以上医院基本实现院内医疗服务信息互
通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享。全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库更加厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
完善。《数字中国建设整体布局规划》则将医疗新基建纳入算力网络基础设施体系，形成“技术-场景-制度”三位一体的推进框架。在此政策牵引下，智慧医院建设已超越单纯的技术应用层面，演变为医疗系统结构性改革的重要载体。同时，
我国卫生健康政策红利不断释放，为智慧医院的可持续发展提供坚实的基础。
（1）2025年4月，商务部、国家卫生健康委等12部门联合印发《促进健康消费专项行动方案》。方案将增强银发市场服务能力、壮大新型健康服务业态、引导健康产业多元发展等作为十大重点任务之一，指出要支持面向老年人的健
康管理、养生保健、健身休闲等业态深度融合，促进慢性病管理、生活照护等智慧养老服务产品研发应用；大力发展健康体检、健康咨询、健康管理等新型服务业态，提升差异化、智能化、定制化服务能力；加快建设康复医院、护理院、
安宁疗护机构，支持医疗卫生机构开展医养结合服务；加快智慧理疗技术推广应用，推动符合条件的人工智能产品进入临床试验。
（2）2025年3月，国家卫生健康委发布了《2023年度全国三级公立医院绩效监测分析情况》。报告指出，2023年全国三级公立医院信息化支撑水平显著提升，电子病历系统应用水平达到4级及以上的医院占比为87.99%，较2022年
提升了4.96个百分点。其中，实现全流程医疗数据闭环管理和高级医疗决策支持（6级）的医院占比达2.36%。三级公立医院通过大力推进以电子病历为核心的信息化建设，为探索线上线下一体化医疗服务模式提供了坚实保障。
（3）2025年3月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《关于印发紧密型县域医共体信息化功能指引的通知》，指出在信息化数据采集与监测方面，要求医疗机构通过信息化手段，实时采集和监测重症医学相关的
医疗质量数据，确保数据的准确性和及时性；在电子病历与信息共享方面，强调电子病历系统的规范使用，确保重症患者诊疗信息的完整性和可追溯性，同时推动医疗机构之间的信息共享，提升协同救治能力；在质量控制指标的信息化监
管方面，通过信息化平台对重症医学专业的质量控制指标进行动态监管和分析，为医疗质量改进提供数据支持；在信息化支持的多学科协作方面，利用信息化工具促进重症医学与其他学科的高效协作，优化诊疗流程，提高救治效率；在数
据安全与隐私保护方面，强调在信息化过程中，需严格遵守数据安全和患者隐私保护的相关规定，确保信息安全。
（4）2025年3月，国家卫生健康委印发了《2025年国家医疗质量安全改进目标》和各专业2025年质控工作改进目标，旨在加强医疗质量安全管理，持续提升医疗质量安全水平。该政策指导各级各专业质控组织、医疗机构、行业团
体做好组织实施工作，优化改进工作策略，创新工作机制和方式方法，深入推进目标管理，实现医疗质量安全持续改进。
同时，强调要进一步加强宣贯培训，做好数据信息的收集、分析和反馈，不断提升医疗质量安全管理水平。
随着政策的持续推动和前沿技术的深度赋能，医疗场景的智慧化趋势日益明朗。同时，在人口老龄化加速发展的背景下，智慧医疗市场的增量需求不断释放，市场规模有望迎来高速增长。根据中商产业研究院发布的《2025-2030年中
国智慧医院行业行业前景预测与市场调查研究报告》显示，2024年中国智慧医院市场规模预计将达到102.48亿元，近五年年均复合增长率达62%。中商产业研究院分析师预测，2025年中国智慧医院市场规模将增至168.99亿元。
未来，得益于技术创新、管理创新和服务创新的深度融合，智慧医院行业发展将为全面提升医疗服务的效率、智能化和满意度提供系统性支持。在技术创新层面，物联网、人工智能、5G等技术的深度应用将推动护理服务向智能化方
向升级，通过智能床垫、可穿戴设备、移动护理系统等创新产品，实现患者体征数据的实时监测与智能预警，构建精准化、连续性的智慧护理服务体系。在管理创新维度，区域性智慧护理解决方案的加速落地将成为重要趋势。通过构建区
域协同护理平台，整合基层医疗机构、三甲医院、康复机构等护理资源，打通患者全周期健康数据，实现区域护理资源的智能调配和服务标准的统一管理。这种模式创新将有效提升区域整体护理服务水平，助力分级诊疗制度的深化实施。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文这些创新实践不仅为医疗行业数字化升级注入新动能，更将成为智慧城市民生服务体系建设的重要支撑，通过提升区域
医疗服务可及性和均等化水平，助力健康中国战略的深化实施。
5、脑电波交互技术行业脑电波交互技术是将人脑与计算机、外部设备等智能系统相连的技术，是生命科学和人工智能技术深度交叉融合的
前沿新兴技术，它可以将人脑中的信息转化为计算机可以理解的信号，实现对机器的控制和交互。近年来，国家高度重视脑机交互技术产业的发展，并将其视为培育经济新动能、增强国际竞争新优势的战略性产业。为推动这一新兴行业的
稳步发展，国家相继出台了一系列政策文件、指导意见和战略规划指引，推动产业持续发展。例如，《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026年）》部署了关键技术融合创新的重点任务，指出要提升“虚拟现实+”内生能力与
赋能能力，加快感知交互等关键细分领域技术突破，强化与5G、人工智能等新一代信息技术的深度融合。此外，工信部等七部门联合发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，强调前瞻部署类脑智能技术，突破脑机融合、类脑
芯片、大脑计算神经模型等关键技术和核心器件，研发一批易用且安全的脑机接口产品，鼓励在医疗康复、无人驾驶、
虚拟现实等典型领域的应用探索。2025年3月，国家医保局发布《神经系统类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，首次系统性纳入“侵入式脑机接口置入费”“侵入式脑机接口取出费”“非侵入式脑机接口适配费”等多项脑机接口相关收
费条目，为脑电波交互技术的成果转化提供了重要助力，为脑电波交互技术的成果转化注入了强大动力，进一步推动了该技术从实验室走向市场的进程。
在国家政策的大力支持下，脑电波交互技术行业被赋予了有利的创新环境。国内重点城市积极响应国家战略布局，
出台相关行动方案。以北京和上海为例，北京发布了《加快北京市脑机接口创新发展行动方案（2025-2030年）》，上海推出《上海市脑机接口未来产业培育行动方案（2025-2030年）》，明确了到2027年和2030年的科技与产业发展目标，
并部署了一系列促进行业发展的具体措施，全力助推脑电波交互技术行业的快速发展。
经过多年的探索研究与技术的不断演进，脑电波交互技术已从实验室的理论研究转化为产业实践和市场应用的前沿技术，并不断加速其在多个领域的深入应用与发展，成为推动科技进步和产业革新的重要力量。随着医学、神经科学、
计算机电子以及人工智能等技术的发展，脑电波交互技术的工程化进度日益加快，产业发展呈现出蓬勃生机，叠加政策的积极引导和社会各界的广泛参与，为脑电波交互技术行业营造了良好的发展环境。近年来，脑电波交互技术持续迭代
演进，深度不断拓展，创新生态渐趋完善，产品服务日益丰富多元，应用场景不断延伸，展现出巨大的市场潜力与发展机遇。同时，得益于脑科学、类脑科学以及人工智能技术的快速发展，脑电波交互技术的应用边界不断拓宽，逐步从医
学领域向非医学领域广泛渗透，有力推动各产业链之间的加速融合，在睡眠健康、认知康复、教育娱乐、智慧生活、国防军事等领域得到了广泛应用，实现了融合创新发展。
（1）2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，文件在“消费品质提升行动”内容中指出：要支持新型消费加快发展，开展“人工智能＋”行动，促进“人工智能＋消费”，加速推动智能穿戴、脑
机接口、机器人等新技术新产品开发与应用推广，开辟高成长性消费新赛道。开展健康消费专项行动。
（2）2025年3月，国家医保局印发《神经系统类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，专门为脑机接口新技术单独立项，设立了侵入式脑机接口置入费、取出费、非侵入式脑机接口适配费3个项目，为脑机接口技术成熟后快速进入
临床应用铺好收费路径，有助于推动脑机接口技术在医疗领域的应用和普及。
（3）2025年2月，国家药监局发布《采用脑机接口技术的医疗器械用于人工智能算法的脑电数据集质量要求与评厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
价方法》，要求确立行业标准，推动脑机接口医疗器械规范化。
未来，随着国家利好政策的持续推动，以及技术的不断更新迭代，各产业将逐步实现信息化、智能化、智慧化的发展目标。脑电波技术将持续渗透，其应用场景和商业模式将不断实现新的突破与创新，脑电波交互行业将迎来更加广阔
的发展空间。面对脑电波交互产业良好的发展机遇，公司积极布局脑电波交互领域，深入开展前期的技术前瞻性研究，
瞄准未来产业发展方向。公司致力于构建一个脑电大数据云平台，以人工智能技术推动公司在睡眠健康、认知康复、专注培优三个细分领域的研发，开发系列产品以精准满足市场需求，以创新为引领，推动产业变革，持续提升公司的核心
竞争力。同时，公司将规划组建脑机联合实验室，加强与国内外科研机构、重点实验室以及高校院所的合作，推动基础研究与应用研究的协同发展，力求在技术领域实现新的突破。脑电波交互技术作为非侵入式脑机交互技术，公司有望在
此领域充分把握市场机遇，依托政策优势，进一步加大研发投入力度，推出更多创新性产品，并积极开拓全新的市场领域，为打造全新的业务增长点、全方位提升企业竞争力奠定坚实基础。
（二）公司发展战略公司秉承“领跑智慧生活理念，创造卓越生活品质”的使命，致力于构建“安全、舒适、健康、便捷”的智慧社区
生活环境，同时打造智能化、数字化的智慧医院生态系统，以科技赋能生活与医疗场景。为实现公司的长远目标，公司持续坚定践行“拓宽渠道、技术领先、品牌塑造、卓越管理”四大核心战略。立足主业，深化多元化营销渠道建设，加
速推进全球化市场布局，推动国内外市场的双向循环与融合发展。秉持“拥抱科技革命，聚焦前沿技术”的核心理念，
坚定实施创新驱动发展战略，构建“自主研发+开放协同”的双向创新战略体系，以前瞻性视野主动拥抱技术变革，持续探索行业新领域、新模式。在前沿技术布局方面，公司重点聚焦脑电波交互技术领域，布局睡眠健康、专注培优、认
知康复等；积极融入鸿蒙产业生态，未来将围绕鸿蒙医院、鸿蒙社区和鸿蒙家庭三大核心应用场景，构建完整的解决方案体系，开辟全新市场赛道，培育业务增长新动能。全面推动数字化转型与制造升级，以培育新质生产力为核心，推动
生产制造向智能化、高端化迈进，加速科技成果向现实生产力转化。同时，通过构建以“卓越服务体系、匠心品质标准、
创新技术引擎”三位一体的品牌价值体系，全方位提升品牌美誉度与市场影响力，持续巩固公司在行业的领先地位，推动公司迈向高质量发展。
（三）公司经营计划2025年，公司立足行业发展新趋势，围绕既定的战略规划和经营目标，聚焦智慧社区与智慧医院两大核心领域，深
入践行“创新驱动、全球布局、精细管理、数字赋能、制造升级、品牌塑造、人才培育”的发展理念，构建全方位、多层次的战略实施体系，全面推进经营战略落地。未来，公司将围绕以下重点经营管理工作展开布局，以确保战略目标的
实现。
1、深耕主业，以多元营销助推业绩增长在激烈的市场竞争中，公司始终立足主业，贯彻“大客户为纲、渠道为王”的营销战略方针，紧密围绕年度发展战
略与经营计划，全面推进营销体系的深度优化与改革。通过开辟多元化营销路径，从市场开拓、渠道建设、创新营销模式等多维举措，致力于实现全域市场的广泛布局，构建国内国外双循环驱动、线上线下全面融合、B端与C端协同发展
的营销新格局，有力推动公司销售业绩的提升。
（1）加强国内市场渠道深耕：为进一步巩固和扩大国内市场地位，公司积极实施多元化策略，不断深化渠道合作。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文一方面，公司积极推动与国央企开展战略集采合作，与百强系统集成商建立紧密的合作关系，共同开拓市场增长点；另
一方面，紧跟国家城市更新战略及“好房子”建设政策导向，将政府保障性住房及老旧小区更新改造项目作为重点开拓方向，大力推进城市更新、老旧小区改造升级以及存量改造。此外，面对智慧酒店行业的市场发展机遇，公司积极布局
智慧酒店领域，并与国内前十大酒店集团建立战略合作，共同开拓智慧酒店项目，助力酒店行业实现智能化转型与升级。
（2）推进渠道下沉与网络优化升级：公司主动实施全国办事处网络的优胜劣汰和渠道下沉策略，在稳固一、二级城市销售渠道的基础上，向三、四线城市延伸，构建更加全面、覆盖更广的渠道建设，提供更为精准的产品和服务。
（3）打造全场景营销矩阵：公司以“天地人网”为战略导向，融合线上与线下营销模式，致力于推动B端与C端的协同发展，构建全场景、全链路、全周期的营销矩阵。通过实施“国内筑基、全球拓展”的双轮驱动策略，不断强化
国内市场营销网络，拓展多元化营销渠道，扩大境外市场渠道覆盖，以提升品牌全球知名度与市场渗透率，致力于实现国内与境外市场的双重驱动和多领域的协同发展。
2、推进全球化发展战略，激发境外市场新动能在全球经济深度融合与国际产业格局加速重塑的时代背景下，公司立足于全球化视野，加速推进“双循环”战略布
局的落地实施，将境外市场作为驱动业绩增长与品牌升级的核心引擎。公司将围绕境外市场潜力挖掘与战略版图目标，
通过“本土化运营、品牌全球化传播、研发创新驱动、知识产权护航”战略路径，构建覆盖全球的营销服务体系，全面提升公司在全球市场的核心竞争力与可持续发展能力。
（1）本土化运营，构建全球市场根基。公司以“属地化运营、精准化服务”为原则，加速境外市场的本土化运营体系建设。计划在北美、欧洲、中东和亚太等重点地区设立境外办事处或合资公司，组建本地化的营销服务团队，开展
市场营销和售后服务工作。在市场开拓方面，公司坚持自有品牌与ODM双渠道并行的发展战略，聚焦重点国家和关键客户，以加快自有品牌代理渠道的全球化布局。针对不同市场的发展阶段，公司实施精准化销售策略：在新兴市场，采
取“重点突破”策略，集中资源打造标杆项目；在潜力市场，推行“一国一策”定制化市场策略，开发适配产品与服务；
在成熟市场，坚持“精耕细作”，不断深化与客户的战略合作关系。通过推动销售模式从传统合作型向服务赋能型转型，
为客户提供从产品方案设计、安装调试、售后运维等全周期服务，稳步提升境外市场份额。
（2）加强品牌全球化建设，提升自主品牌影响力。为提升自主品牌的国际影响力，公司实施品牌国际化升级战略，
以“精准定位、多维传播”为核心策略，构建全方位、多层次的品牌全球化建设体系。在品牌传播层面，公司整合线上线下资源，构建全媒体传播矩阵。通过参与国际行业展会、举办经销商交流活动、开展线上线下广告宣传以及充分运用
社交媒体平台，形成立体化、持续性的品牌传播，实现多渠道、全覆盖的产品推广，提升品牌的国际知名度与美誉度。
（3）聚焦境外产品研发，提升全球市场竞争力。秉持“技术前瞻、需求导向、生态协同”的研发理念，依托技术研发优势，不断加大境外市场研发投入与创新力度，构建完善的技术预研与产品开发体系。境外研发团队紧密围绕目标
市场需求、行业趋势与技术发展动态，不断调整和优化研发路径，以推动新产品的快速迭代和升级，打造覆盖高、中、
低端市场的差异化产品矩阵，满足全球客户多元化需求。同时，重点推进智能家居产品线的境外市场布局，通过整合上下游资源，构建行业应用生态链，为客户提供一站式智能解决方案，进一步提升公司在全球市场的综合竞争力。此外，
公司积极搭建国际技术交流平台，深化与国际合作伙伴的技术协同创新，全面提升研发团队的技术实力与拓宽全球视野，
增强产品的本地化适配能力，为境外业务高质量、可持续增长注入强劲动能。
（4）加强知识产权保护，护航境外市场拓展。公司将知识产权保护作为境外市场拓展的重要保障，致力于构建完厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
善的知识产权管理体系。通过建立健全知识产权管理制度，加强专利、商标等知识产权的申请与维护，确保创新成果得到有效保护。同时，强化知识产权风险预警与应对机制，为境外市场产品研发、市场开拓提供坚实的法律保障，促进创
新成果的高效转化与应用，提升公司在全球市场的品牌价值与竞争优势。
3、智能家居与人工智能创新融合以及生态拓展，推动产业升级换代（1）智能家居与人工智能的创新融合
在数字化浪潮的推动下，智能家居与人工智能的深度融合正重塑整个行业的发展格局。通过人工智能技术的赋能，
将用户交互体验推向全新高度，开创着全新的生活方式。依托大模型强大的数据处理能力和深度学习算法与智能家居系统深度融合，可赋予各类家居设备前所未有的智能感知和自主决策能力，能够更精准地理解用户需求，助力构建一个主
动感知、主动思考、主动服务的全屋智能生态系统，满足用户的新时代“高智感”生活需求。智能家居与人工智能的融合以及前沿技术的不断突破，催生更多创新应用场景，为智能家居行业开辟了广阔的增长空间，加速产业向智能化、生
态化方向迭代升级。
讯飞星火模型+智能家居系统：讯飞星火认知大模型是基于大数据和深度学习技术，具备出色的自然语言理解和生成能力。公司智慧家庭中控屏接入科大讯飞星火大模型和DeepSeek大语言模型，将在语音识别、语义理解、逻辑推理
与场景化服务等维度实现突破性进展，为用户提供更具人性化、智能化、主动式的交互体验。借助大模型的深度学习能力，智能家居系统将逐步实现更复杂的逻辑推理和情境理解，提供用户更智能的控制体验。比如根据时间、天气、室内
环境以及用户的使用习惯等因素，智能推荐或自动执行一系列操作，构建个性化的居家场景体验。智能家居系统结合讯飞星火模型将打造更加智能、高效且人性化的现代家居控制系统，顺应人工智能与物联网技术发展的潮流，为用户提供
极致的智能家居体验。
（2）智能家居技术生态拓展与战略布局万物互联时代，智能家居作为蓬勃发展的朝阳产业，始终站在科技革新的前沿。借助物联网、人工智能、大数据等
先进技术的深度融合与应用，智能家居将进一步深化多协议融合、多生态互联的趋势，逐步打破技术壁垒，实现智能设备间的无缝对接与高效联动，覆盖更广泛的家庭应用场景。智能家居与各大生态系统的互联也将更加紧密，为用户带来
一站式的智能生活解决方案。
1）KNX协议智能家居系统：KNX协议（Konnex）是专门为住宅和楼宇自动化系统设计的开放通信协议，旨在确保不同制造商生产的智能设备之间实现无缝集成和高效互操作，现已成为ISO/IEC 14543-3国际标准的一部分，得到全
球范围内的广泛认可和应用。公司KNX协议智能家居系统基于KNX标准设计，采用分布式总线结构和多主多从的通信模式，具有高度互联互通、稳定可靠、安全性高、功能强大、开放兼容等特点，支持多种方式控制家居产品。该系统实
现KNX、ZigBee、CANBUS协议的混合组网，无缝集成各类智能设备，满足用户多样化的需求，极大提升公司在国际智能家居市场的产品竞争力。
2）ZigBee协议智能家居系统：ZigBee是一种基于IEEE 802.15.4标准的低速率、低功耗、短距离无线通信技术，
非常适合智能家居场景中众多小型、低功耗设备的互联互通。公司ZigBee协议智能家居系统全面对接ZigBee3.0标准，
具有短距离、低功耗、低速率、低成本、高可靠、自组网、低复杂度等优点。系统支持不同品牌和型号的智能设备无缝集成到同一网络中，实现设备间的协同工作和智能联动，极大地提升了用户在选择和扩展智能家居产品时的灵活性。系
统支持APP远程控制、语音控制、面板控制、手势识别等多种交互方式，智能面板、触摸屏、手机等多种智能终端控制厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能家居产品，给予用户更有科技感和健康舒适的体验。
3）蓝牙Mesh协议智能家居系统：蓝牙Mesh协议专为IoT（物联网）应用设计，凭借多对多通信、配置简单、低成本、安全及去中心网络、支持手机等移动设备直连等优势，蓝牙Mesh支持大规模设备组网，可支持数百乃至数千台
设备相互通信的控制、监视和自动化系统需求。随着物联网技术的不断发展和普及，蓝牙Mesh有望在智能家居领域占据重要位置。公司蓝牙Mesh协议智能家居系统将构建一个基于蓝牙Mesh协议的无线智能家居系统，能够支持大规模
的智能家居设备进行无线组网，实现设备间的互相发现、连接和控制，打破传统智能家居设备独立运作的局限，为用户提供更加便捷、高效和安全的智能家居体验。
4）HomeKit生态智慧中控屏：HomeKit作为苹果的智能家居平台，具有较高的交互体验流畅性、统一性和数据处理的安全性、隐私性，可通过苹果的iPhone、iPad、AppleWatch、HomePod等设备进行智能家居控制，给用户带来良
好的操作体验感。公司智慧中控屏产品接入HomeKit生态，实现苹果家庭APP和Siri语音控制公司智能家居系统，并且可与其他接入HomeKit生态产品进行互联互通。产品同时实现苹果“Apple Home”APP和狄耐克“小狄管家”APP
双平台控制，给用户带来更好的交互体验和更多的生态选择。
5）米家生态全屋智能解决方案：米家生态平台凭借卓越的开放性与兼容性，打破品牌与品类壁垒，支持多种品牌和品类的智能设备接入，用户可通过一个App统一管理所有设备，构建一个互联互通、高效便捷的智能家居生态系统。
依托前沿AI算法，实现设备间的自动联动，打造个性化、场景化的智能体验。同时，平台还融合了小爱同学语音助手，
让用户能够轻松通过语音命令控制已接入的智能设备，享受便捷的智能生活体验。米家生态产品矩阵丰富多元，兼具高性价比与高品质，全面覆盖不同用户群体的差异化需求。公司深度融合米家MESH模组技术，推出一系列智能家居产品，
成为米家生态智能家居解决方案的一部分，涵盖中控、照明、安防、遮阳控制和环境调节等多个系统。凭借米家平台的用户基础与生态优势，公司的产品在市场上具有显著竞争优势，持续吸引追求高品质智能家居生活的消费者，成为智慧
家庭解决方案的优选品牌，引领智能家居行业迈向更高效、更便捷、更人性化的未来。
6）基于PLC协议的智慧家庭中控屏：运用一种利用现有电力线路进行数据传输的技术。通过将数据信号叠加在电力线上，实现信息的传递，而无需额外铺设专用通信线路。PLC协议作为一种便捷且经济高效的通信解决方案，广泛应
用于智能家居场景，连接灯光、插座、安防传感器等智能设备。搭载PLC协议的智慧家庭中控屏，构建起全屋设备的集中控制与自动化管理，可以轻松管理和控制所有接入PLC协议的智能家居生态产品，享受高效便捷的操作体验。公司始
终保持前瞻视野，以创新驱动为核心战略，持续加大研发投入，不断深化技术创新与品质升级，在PLC通信稳定性和设备兼容性等关键领域建立核心优势，提升智能家居市场的竞争壁垒。
未来，公司将通过上述六大研发项目，在智能家居领域全面发力，以人工智能为核心驱动力，融合多技术、多协议、
多生态，打破不同设备间互联互通的障碍，构建一个开放兼容、智能联动、便捷操控且高效的智能家居生态系统，推动智能家居技术创新和生态建设，为用户提供更为个性化、舒适化和智能化的生活体验，提高公司在智能家居领域的市场
占有率和行业影响力。
4、开放创新聚势赋能，驱动智慧医院产业高质量发展公司以“开放协同、创新驱动”的发展战略，深耕智慧医院建设领域，持续巩固市场地位，不断扩大市场版图，并
加速推进全球化战略布局。公司持续强化科技创新和研发能力，通过构建研发投入长效机制，强化核心技术攻坚突破，
推动智慧医院产品体系的持续迭代与升级。依托“技术研发-产业协同-市场拓展”三位一体的创新发展模式，实现产品厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
矩阵的精准化布局与产业链的深度协同，为智慧医院建设提供强有力的技术支撑与服务保障。
在构建产业生态方面，公司积极整合产业链上下游资源，开展多元化、深层次的协同创新，共同构建智慧医院领域的核心竞争优势。围绕医疗服务全流程、全场景的需求，构建覆盖诊疗、管理、服务等环节的数字化解决方案生态体系，
全面赋能行业智能化转型升级。面向全球市场机遇，公司将进一步深化全球化业务拓展，通过优化产品本地化适配与服务响应机制，深度融入全球医院市场，构建具有国际竞争力的产业格局，推动智慧医院产业迈向更高质量的发展阶段，
引领智慧医院产业不断前行，共创美好未来。
（1）在研发端，公司以物联网技术应用为基石，持续深化智慧病房和智慧门诊两大核心业务。为顺应医疗行业国产化趋势、满足医院智能化设备升级以及响应国际化的市场需求，公司依托“1+3+N”的智慧病房解决方案，积极融合
物联网和人工智能技术，以开源鸿蒙系统为依托，打造鸿蒙智慧病房全场景解决方案，实现“门诊+病房”全场景智能化升级，为医院提供一站式高效、创新的智能化解决方案，全面提升医院场景的智能化水平与用户体验。同时，公司积
极拓展智慧康养领域，面向多样化的医养场景，充分运用物联网、大数据等先进技术，为用户提供个性化、全方位的康养服务，助力构建智慧康养生态体系。此外，顺应紧密型城市医疗集团、紧密型县域医疗卫生共同体等政策导向，公司
积极布局区域级信息化建设，利用物联网、互联网、大数据等先进技术，实现区域级数据的采集、监测、分析、共享，
满足不同人群的就医需求，助力区域级医院智能化水平提升，切实提升医疗服务的质量和效率。
（2）在销售端，公司聚焦新建医院市场与老旧医院改造领域，通过与各地医疗机构和行业伙伴建立深度合作关系，
不断巩固和扩大市场份额。同时，公司大力开拓境外市场，根据境外市场的差异化和多样化需求，充分发挥自身卓越的产品力和生产力，打造符合国际标准的智慧病房解决方案，进一步提升全球市场竞争力。面对老旧医院改造市场的潜力，
公司紧抓市场机遇，为医院提供便捷、高效的5G病房数字化升级解决方案，助力老旧医院实现数字化转型，提升医疗服务效率与管理水平。未来，公司将继续秉持创新驱动发展战略，充分发挥自主研发创新、先进技术应用、严格质量管
理以及完善营销网络等综合优势，加速推进智慧医院市场的开拓进程。持续优化产品与服务，强化核心竞争力，为全球医疗行业的数字化转型与智能化升级提供有力支持，推动智慧医院产业迈向更高水平的发展阶段。
5、抓住产业发展机遇，构建“技术+场景+生态”三位一体创新格局脑电波交互技术作为融合神经科学、人工智能与信息技术的战略性新兴领域，正加速推动医疗健康、智能生活等产
业的发展格局。公司始终秉持“拥抱科技革命，聚焦前沿技术”的核心理念，不断探索新兴技术、新领域和新模式。立足国家“十四五”脑科学攻关部署、《新一代人工智能发展规划》及《“十四五”医疗装备产业发展规划》政策机遇，以
新质生产培育为战略支点，聚焦脑电波交互核心技术突破与产业化落地，构建从技术研发、场景应用与生态协同的全链条发展体系，推动脑电波交互技术从实验室走向产业化。
在技术创新层面，公司将依托脑机联合实验室建设，联合国内外科研机构、重点实验室以及高校院所，重点突破高精度信号采集、神经编解码算法、低功耗设计等关键技术难题，构建自主可控的脑电大数据云平台，夯实技术底座。
在应用场景方面，围绕“医疗、健康、智能”三大核心领域，实施差异化发展战略：在医疗康复领域，专注于开发阿尔兹海默症早筛系统、闭环调控设备等创新解决方案的研发；在健康管理领域，将推出睡眠质量改善、认知能力提升
等面向大众的消费级产品；在智能交互领域，积极探索脑电波交互技术在教育培优、全屋智能等场景下的应用新模式，
全方位满足不同领域的市场需求。
在产业生态建设方面，公司充分发挥整合优势，联合科研院所、高校、医院及产业链上下游企业，共同搭建“标准厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发-临床验证-商业转化”的协同创新平台，共同推动脑电波交互领域的标准制定，促进产业规范化发展，构建互利共赢的产业生态。
未来，公司将继续以创新为发展引擎，深化践行“技术、场景、生态”三位一体的创新发展模式，在脑电波交互领域开拓全新赛道，推动公司产业升级迈向新高度。紧跟国家战略布局，积极融入“中国脑计划（2030）”类脑智能研究
项目，加快推进医疗器械审评进程，将政策优势切实转化为市场竞争优势。公司将致力于脑电波交互的前沿技术转化为公司发展的新质生产力，持续推出创新性与实用性的优质产品，加速脑电波交互技术成果从理论研究走向广泛应用，为
行业发展注入新动能，开启脑机交互技术落地应用、赋能千行百业的崭新时代。
6、积极拥抱鸿蒙产业生态，布局鸿蒙医院、鸿蒙社区和鸿蒙家庭领域在万物互联的智能时代，鸿蒙生态以其全场景分布式技术架构与强大的跨终端协同能力，正重塑行业发展格局。公
司紧跟科技前沿的发展趋势，把握技术变革机遇，积极拥抱鸿蒙产业生态的战略布局。凭借鸿蒙系统的分布式能力与全场景互联优势，未来将围绕鸿蒙医院、鸿蒙社区、鸿蒙家庭等领域，以场景创新为驱动，构建完整的解决方案体系，推
动鸿蒙生态在智慧生活领域的广泛应用与价值延伸，为用户打造更加智能、便捷、人性的美好生活体验。
（1）鸿蒙医院：公司积极响应国家医疗卫生数字化转型与国产化替代的号召，参与并共建开源鸿蒙生态与应用场景，全力打造鸿蒙智慧医院整体解决方案。依托鸿蒙系统的分布式能力，结合国产高性能芯片，充分利用开源鸿蒙系统
全场景、原生智能、高度灵活性和可扩展性等优势，通过鸿蒙系统的广泛兼容性以及信创数据库的精准适配，推动智慧病房和智慧门诊建设迈向新高度。鸿蒙系统打破信息孤岛，实现智慧医院业务协同，进一步推动医院内部不同设备和系
统之间的深度整合与数据共享，构建一体化、高效能的智慧医院生态体系，大幅提升诊疗效率与服务质量。同时，基于开源鸿蒙生态强大的连接能力、数据安全性和开放包容性，从鸿蒙操作系统、国产化高性能硬件方案、国产服务器操作
系统、国产数据库等多维度构建国产化技术底座，为医院各病区打造国产化的智能交互体系，打造全套的鸿蒙智慧医护空间联合解决方案，助力医疗行业数字化转型与信创体系建设。
（2）鸿蒙社区：依托鸿蒙系统技术优势，公司将其融入社区生活全场景，构建“安全、便捷、智能”三位一体的智慧社区生态体系。通过门禁呼叫对讲系统与社区物业管理系统联通，将鸿蒙系统融入社区安防、便民服务、智能家居
管理等多个方面。借助鸿蒙系统的“多端部署，多屏互动”特性，居民可以通过手机、平板等终端设备，便捷地控制家中的智能电器，实现远程开关灯等操作；同时，社区管理人员也能够利用该系统，实时监控与信息发布功能，提升社区
管理的智能化水平，为居民创造更加便捷、舒适、安全的现代化居住环境。
（3）鸿蒙家庭：随着技术的持续进步和应用场景的深度延伸，智能家居日益成为人们追求高品质居住体验的新选择，引领着“住有优居”的生活新范式。智能家居作为数字生活的关键入口，正推动着各行各业的数字化转型，应用场
景向更多领域的深入渗透，为各行业的发展开辟了新路径，引领着人们迈向更加美好的数字生活新时代。依托鸿蒙系统强大的跨端协同能力，打破设备间的壁垒与功能边界，实现照明、安防、家电、影音等终端设备的互联互通与智能联动。
公司融合鸿蒙系统的分布式技术优势与自身研发实力，以智能家居中控屏和网关为核心，计划推出一系列基于鸿蒙系统的家居智能产品与解决方案，构建覆盖全屋的智能生态网络，为用户创造更加智慧、便捷的家居生活环境。
未来，公司将持续深化技术研发创新，强化产业链协同效能，以战略性部署融入鸿蒙生态体系，积极推动行业的数字化转型与智能化革新。通过在鸿蒙医院、鸿蒙社区、鸿蒙家庭等领域的布局，公司将充分发挥鸿蒙生态的技术优势，
推动智慧服务场景的落地实践与创新，为行业发展提供新范式，也将为公司构建差异化竞争优势，助力公司在万物智联厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
的赛道上抢占先机，开辟高质量发展新路径。
7、数字化转型赋能制造升级，新质生产力引领高质量发展在数字经济浪潮下，新质生产力、新型工业化、“人工智能+”成为引领公司数字化转型的关键力量，推动公司向
数字化、智能化、高效化的发展方向迈进，实现创新、协调、绿色、开放、共享的全面发展。数字化转型不仅催生了新质生产力，更是赋能千行百业转型升级的关键支撑。公司以新质生产力培育为战略导向，以“智慧工厂”建设为核心，
将数字化转型与新质生产力发展深度融合，通过技术创新、模式创新、管理创新为三大抓手，全面赋能生产、管理、销售等全业务链条。通过引入先进的数字化技术和智能化设备，全面优化并升级制造流程，实现生产流程的智能化管控，
构建高度自动化、信息化和智能化的生产体系，全方位提升生产制造水平、生产效率和产品质量，重塑核心竞争力，实现产业升级和价值链的优化，推动公司生产经营向更高质量、更高效率、更可持续发展方向发展。
（1）战略引领，构建智造升级新体系。公司围绕“安全稳定、质量至上、交期保障、效率提升、成本优化”五大核心支柱，系统推进制造体系升级。积极响应国家战略号召，深入实施《制造系统战略升级方案》、《品质系统战略升级
方案》等一系列具有前瞻性的战略举措，将绿色制造与低碳发展理念贯穿生产全过程，推动制造体系与公司战略、产品线发展深度协同。
（2）技术赋能，打造行业标杆智慧工厂。公司深入探索大数据、人工智能、5G等新一代信息技术与制造业的融合创新，全力打造行业领先的5G智慧工厂。依托5G技术带来的高速传输、广阔带宽和低延迟特性，实现设备互联、数
据互通、生产协同的智能生态，大幅提升生产柔性与资源利用率，有效降低运营成本，进一步巩固在智能制造领域的竞争优势。
未来，公司将继续紧跟国家战略导向，紧密围绕国家“双碳”目标与绿色发展战略，以新质生产力驱动绿色供应链建设，全面推进绿色制造与高质量发展，加速构建绿色、可持续的供应链体系。公司将实施“双轮驱动”发展路径：一
方面，持续深化数字化转型与智能制造升级，以工业互联网、大数据分析为技术支撑，强化数据价值的挖掘与应用，推动数字化技术与业务管理的深度融合，通过流程再造、管理创新实现资源的高效配置；另一方面，大力实施“人才强企”
战略，构建“产学研用”协同的人才培育体系，完善人才培养体系、激励机制以及职业发展平台，全面提升员工数字化素养与创新实践能力，为智能制造持续升级筑牢人才根基。面对复杂多变的市场环境，公司将以供应链韧性建设为核心，
强化资源整合能力，构建安全、可控的供应链生态。通过数字化、智能化、绿色化的协同发展，持续增强公司竞争优势，
以技术创新和模式创新引领产业变革方向。
8、创新采购管理模式，优化供应链生态，助力公司提质增效公司坚守“精细化管理，降本增效”的理念，创新实施“九化四法”综合性采购管理策略，将成本控制与精准化管
理作为驱动提质增效的核心引擎。通过深入洞察市场动态与价格趋势，精准把握供需关系变化，紧密跟随国家政策导向与产业发展趋势，持续探索管理创新路径，致力于构建稳定、高效、协同、规范且透明的现代化供应链体系，为公司稳
健运营筑牢坚实基础。
公司通过多元化采购渠道与动态定价机制，深化精细化采购管理。一方面，持续优化供应链布局，精简采购流程，
引入竞争性竞标机制，拓展优质供应商资源池，引入高性价比物料，打造互利共赢的供应链合作生态，快速响应市场需求变化；另一方面，依托公司SRM采购竞价管理系统，实现采购流程数字化升级，显著提升采购效率与透明度，有效
降低采购成本。同时，设立“研发采购节流工作组”与“业务采购赋能工作组”，主动下沉一线，深度挖掘降本增效潜厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
力，实现提质增效，增强公司的盈利能力，持续为公司创造更大的经济效益。
未来，公司将持续深化采购管理创新与优化供应链生态，不断探索与供应商合作伙伴的协同发展模式，推动实现采购决策智能化、供应商协同网络化、库存管理智慧化，进一步提升采购运营效率，降低综合采购成本，打造具有核心竞
争力的供应链体系。
9、多维赋能强品牌，精准传播筑优势品牌，汇聚了企业产品竞争力、研发实力、制造能力、品质管控、服务水平与可持续发展能力的综合载体，是公司
引领市场、赢得客户信赖、夯实企业竞争优势的重要基石。公司自立企以来，始终将品牌建设作为公司发展战略的核心之一，通过系统化、战略化的品牌培育路径，构建品牌IP一体化发展模式，持续加大品牌投入、创新品牌理念、优化
传播策略、拓宽传播渠道，全方位提升公司品牌的市场知名度与行业美誉度。
在品牌传播层面，公司持续深化“天地人网”全域营销体系，以创新内容驱动品牌价值增长。通过精准洞察消费趋势、拓展多元应用场景、挖掘潜在用户需求，构建标准化、规模化、高效率的品牌内容生产体系，为新业务的拓展提供
强有力的营销动能。同时，公司创新性整合全渠道资源，通过“线上精准投放、线下场景渗透、跨界生态联动”，实现品牌传播的精准覆盖与高效转化，形成“品销协同”的闭环生态，推动品牌影响力与商业价值双向提升，赋能多产业高
质量发展。
未来，公司将深度融合数字化时代品牌传播新趋势，持续强化品牌创新与建设力度，充分激发品牌的创新活力。借助新媒体与新技术的力量，加速品牌从B端到C端的战略延伸，提升品牌在大众消费市场的渗透率与占有率。通过深度
参与国内外行业展会、高端技术峰会等方式，进一步强化品牌在专业领域的影响力。同时，积极融入鸿蒙生态，深化与米家等头部平台的战略合作，共同构建一个开放、共赢的产业生态联盟，以多维赋能推动品牌价值实现跨越式升级，为
巩固行业领导地位、实现可持续发展筑牢核心壁垒。
10、多元化人才发展矩阵，构筑人才培育新高地人才是推动公司发展的第一资源，公司始终秉持“以人为本”的发展理念，以双向创新战略为引领，以多元化人才
发展矩阵为基石，通过内外联动的创新机制与立体化人才培育体系，不断激发组织活力与创新动能，打造一支专业卓越、
勇于创新的高素质人才队伍。公司积极推行“内外双向创新”模式，对内聚焦技术研发与管理模式革新，以数字化转型与流程优化提升运营效率；对外深化产学研合作，强化产业链协同，引入前沿技术与创新资源，实现创新要素的双向流
动与深度融合。同时，公司构建“多元化人才发展矩阵”，针对不同岗位需求与人才特质，搭建涵盖专业技术、管理运营、创新孵化等多维度的培养体系，确保人尽其才、才尽其用。为汇聚行业顶尖人才，公司创新激励机制，构建“薪酬
福利+股权激励+职业发展”三位一体的吸引与留存体系，打造稳定高效的人才梯队。此外，公司持续优化人才发展生态，
建立完善的培训体系、导师辅导机制与跨部门协作平台，为人才成长提供全方位支持，确保人才资源成为驱动公司应对市场挑战、实现创新突破的核心支撑，为企业高质量发展筑牢坚实根基。
（1）构建双向人才创新战略。双向人才创新战略是公司发展的核心支柱，是一个全面且系统的长远规划，引进和培养创新型人才不仅是公司可持续发展的重要保障，更是推动公司创新、提升竞争力的关键因素。公司坚持贯彻“强化
内部培养机制，多元化引才纳才”的战略方针。一方面，通过积极引进高端技术开发人才和营销人才，打造坚实高效的核心团队，以快速适应市场竞争的变化，持续推动公司的技术创新和市场拓展；另一方面，高度重视内部人才的培养和
发展，通过多元化的选拔与任用机制、提供更具竞争力的激励机制，以及系统的职业规划与培训体系，培育中高层管理厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
者和技术骨干人才，为公司核心竞争力的提升提供人才支撑。
（2）构建全方位人才梯队体系。公司致力于构建全方位、多层次的人才梯队体系，推动全产业链三位一体经营管理层架构的落地。通过实施继任计划，形成高、中、基三级人才梯队，并设立“远航班”、“领航班”和“启航班”，重
点提升管理干部的职业化素养和领导能力。同时，推出精英特训计划，为高绩效、高潜力的核心人才提供定制化培养方案与发展平台。此外，定期开展全面的人才盘点工作，深入了解基层员工的工作表现、潜力特质和职业发展需求，为基
层员工量身定制个性化的职业生涯规划，提供多元化的成长路径选择，如技术专家路线、管理晋升路线、项目驱动发展路线等。通过清晰的职业发展指引和针对性的培养措施，激发基层员工的工作积极性和创造力，为公司培养和储备大量
优秀的后备人才，夯实公司发展的人才根基。
（3）持续精进员工晋升管理体系。公司构建完善的员工晋升管理体系、干部任职资格标准、员工技能认证晋级标准以及晋升管理办法等。通过明确的晋升标准与公正的评估机制，为员工提供了多元化的晋升路径和发展平台，充分激
发员工的潜能和创新精神，确保组织战略和员工发展需求紧密相连。为了实现晋升管理体系的持续有效运行，公司定期进行体系评估和调整，注重与员工的双向沟通和反馈，提供个性化的职业规划和培训支持。在晋升评价方面，公司坚持
多维度、全面性的评价标准，综合考量员工的工作绩效、专业技能、领导能力等多个维度，以确保评价结果的客观性和公正性。此外，公司持续优化员工的晋升激励机制，通过物质和精神激励相结合的方式，有效激发员工的晋升热情和内
在动力。未来，公司将持续加大对高绩效、高潜力人才的培养和选拔力度，提高其在员工总数中的占比，形成积极向上的人才发展氛围。同时，建立健全低绩效员工汰换机制，保持人才队伍的活力和竞争力，确保人才充足率增速始终领先
于业务增长节奏，为公司的快速发展提供充足的人才支持。
（4）强化企业文化建设，健全员工选拔和激励机制。公司始终将文化建设作为核心要务，不断完善人员选拔机制并优化激励策略，以确保企业文化的深入人心和持续传承，坚守公司的愿景、使命、核心价值观和经营理念，致力于提
高员工的归属感和满意度，铸就强大的团队凝聚力。公司坚定秉承“文化引领企业，文化兴盛企业”的理念，将企业文化融入技术创新、智慧制造、经营管理等各个环节，积极宣导“文化塑造企业，文化繁荣企业”的思想，倡导全新的企
业文化风尚，持续推进“文化强企业”战略，依靠深厚的企业文化推动企业的改革与发展，不断提升公司的创新能力、
品牌形象和核心竞争力。营造“企业有生气、产品有名气、领导有正气、员工有士气”的发展环境，为公司的跨越式发展战略提供源源不断的动力，打造具有鲜明特色和核心竞争力的企业文化品牌，提高公司的品牌知名度和市场影响力。
未来，公司将积极探索大部制平台化运营模式的创新实践。以“试点先行、迭代优化、全面推广”为路径，系统性打破部门间的组织壁垒，深度整合内外部资源，推动实现资源跨部门高效共享、信息实时互通互联、业务全链条协同联
动。通过构建标准化、规范化的协同运营体系，形成可复制、可推广的管理范式，为公司量身打造契合行业发展趋势与自身特色的人力运营新范式，持续为企业的创新突破与高质量发展注入强劲动能。
11、健全卓越治理机制，引领企业可持续发展新征程健全卓越的公司治理机制，是企业迈向可持续发展新征程的重要引领。一个成熟、完善的治理体系能够确保公司决
策的科学性、透明性和长远性，为公司的稳健运营和持续增长提供坚实的制度保障。公司致力于不断完善股东大会、董事会及管理层三级核心治理架构，充分发挥董事会专门委员会的专业职能和作用，通过明确权责边界、强化权力制衡与
决策协同，构建起高效稳健的治理体系。面对新的市场环境、监管政策和业务挑战，公司高度重视内部管理与内部控制机制的建设，严格遵循财务规范与信息披露准则，持续提升公司治理透明度和专业化水平。通过严谨的风险识别与管控
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文机制，为公司的规范运作和健康发展构建坚实防线。同时，公司积极探索管理创新，将卓越管理理念深度融入绩效管理、
财务管理、流程优化以及信息化建设等环节，推动公司管理体系的全面升级。通过实现公司治理线与职能管理线的双轨并行和协同增效，充分激发公司的运营效能、创新能力和内在增长动力，为公司的持续、稳定、健康、高质量发展提供
强有力支撑，实现企业价值最大化，为股东、员工和社会创造更加广泛和深远的价值。具体措施如下：
（1）为确保公司决策、监督的科学性和合理性，公司将根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东会规则》等法律法规，进一步建立健全符合现代公司治理要求的股东会、董事会及董事会专门委员会等机构。取消监事会，
明确由董事会审计委员会行使《公司法》规定的监事会职权，并根据相关配套制度、规则及公司实际情况适时修订内部治理制度，确保公司管理体系始终与法律、法规要求保持一致，为公司稳健发展筑牢制度基础，不断提升公司的竞争力
和可持续发展能力，维护公司和股东的整体利益。同时，公司将不断优化运营管理，秉持“精简层级、扩大授权”原则，
优化权责机制，明晰部门职责，强化跨部门协同，提升运营效率与市场响应速度，为企业发展注入新活力。
（2）为全方位推动公司管理向现代化、科学化、制度化、规范化迈进，公司以卓越绩效管理为核心战略，深度重塑管理体系。通过系统性创新绩效考核模式，积极探索符合企业特性的现代化法人治理新路径，构建权责明晰、协同高
效的管理闭环。在管理实践中，公司以经济效益为基石、战略规划为引领、社会效益为目标，构建三位一体的综合管理维度，将多元价值目标深度融入日常运营与决策流程。通过强化内部协同机制，激发全员参与意识，持续增强组织凝聚
力与核心竞争力，推动企业在高质量发展轨道上行稳致远，持续为公司与股东创造更高价值回报。
（3）人才是推动公司发展的第一资源，公司始终秉持“以人为本”的发展理念，以双向创新战略为引领，以多元化人才发展矩阵为基石，通过内外联动的创新机制与立体化人才培育体系，不断激发组织活力与创新动能，打造一支专
业卓越、勇于创新的高素质人才队伍。为汇聚行业顶尖人才，公司创新激励机制，构建“薪酬福利+股权激励+职业发展”三位一体的吸引与留存体系，打造稳定高效的人才梯队。此外，公司持续优化人才发展生态，建立完善的培训体系、导
师辅导机制与跨部门协作平台，为人才成长提供全方位支持。通过系统化的人才战略部署，公司将人力资源转化为核心竞争优势，确保在复杂多变的市场环境中，以人才驱动创新突破，为企业高质量发展筑牢坚实根基。
（4）公司以数字化转型为战略支点，全方位推进信息化建设与管理体系升级，深度融合自动化、信息化、数据化技术，构建起供产销全链条一体化管理体系，打造智能高效的现代化企业管理平台。公司在客户关系管理CRM系统、
研发生命周期管理PLM系统、智能制造管理MES系统、采购管理SRM系统、ERP系统、OA办公自动化系统以及人力资源管理HR系统等业务系统实现互联互通，推动工作流程向无纸化、数字化、协同化转型，构建全域信息共享生态，
提升全流程运营效率、管理精度与决策透明度。此外，公司引入智能报表BI系统，运用大数据分析与可视化技术，深度挖掘数据资产价值，为战略规划、运营决策提供精准、实时的数据支撑，进一步巩固企业在数字化时代的核心竞争优
势，驱动管理效能与业务价值双跃升。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、下游房地产行业波动的风险公司主营的楼宇对讲、智能家居等业务与下游房地产行业形成产业联动。近年来，由于房地产融资环境变化和市场
需求调整，我国房地产行业正处于深度调整与转型的关键阶段，市场供需关系正在经历结构性变革。当前，房地产行业发展模式从粗放型向精细化、专业化转变，增长动力也日趋多元化，传统房地产发展模式已难以适应新形势需求，市场
需要新的增长点和转型方向。随着国家持续出台利好政策、各项决策部署的稳步实施以及房地产发展新模式的逐步成熟，
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文房地产行业政策逐渐放宽，持续推动房地产市场企稳回升。“好房子”建设成为政策导向，推动构建房地产发展新模式。
众多房地产企业积极响应国家号召，加快构建房地产发展新模式，以适应市场供求关系发生重大变化的新形势，力求摆脱当前困境，改变“高负债、高杠杆、高周转”的粗放经营模式，寻求新的发展机遇。政策的持续支持将有效提振市场
信心，整体发展态势有望呈现积极向好趋势。国家大力推广经济适用房和保障性住房，以及各地大力推进城市更新、老旧小区改造升级、存量房改造等，加之智慧小区、智能家居的广泛普及，让“老房子”变成更宜居的“好房子”，为房
地产企业带来新的发展机遇，并推动着房地产市场向高品质方向迈进。
在宏观经济与行业发展的双重影响下，房地产行业的发展仍充满不确定性。若国内经济增速不及预期，房地产市场销售持续低迷，叠加房地产企业因资金链紧张和融资困难等问题陷入经营困境，都可能引发房地产行业的波动。若公司
未能精准把握行业发展趋势，及时调整经营策略，提升在产品创新和技术研发等方面的核心竞争力，或未能成功开辟全新的市场和业务赛道，公司将可能面临市场份额减少、盈利能力下降等风险，进而可能会对公司的整体业务经营产生不
利的影响。
应对措施：面对宏观形势的不断演变和房地产行业带来的各种变化，以及复杂多变的市场环境和政策环境，公司紧跟时代步伐，密切关注市场动态和行业趋势，积极采取应对措施，不断调整和优化经营策略，以适应市场的变化和需求，
以应对各种可能的风险和挑战。公司立足行业发展新趋势，围绕既定的战略规划和经营目标，深耕智慧社区与智慧医院两大核心领域，贯彻“大客户为纲、渠道为王”的营销战略方针，全面推进营销体系的深度优化与改革。通过开辟多元
化营销路径，从市场开拓、渠道建设、创新营销模式等多维举措，致力于实现全域市场的广泛布局，构建国内国外双循环驱动、线上线下全面融合、B端与C端协同发展的营销新格局，有力推动公司销售业绩的提升。
（1）为进一步巩固和扩大国内市场地位，公司积极实施多元化策略，不断深化渠道合作。一方面，公司积极推动与国央企开展战略集采合作，与百强系统集成商建立紧密的合作关系，共同开拓市场增长点；另一方面，紧跟国家城市
更新战略及“好房子”建设政策导向，将政府保障性住房及老旧小区更新改造项目作为重点开拓方向，大力推进城市更新、老旧小区改造升级以及存量改造。此外，面对智慧酒店行业的市场发展机遇，公司积极布局智慧酒店领域，并与国
内前十大酒店集团建立战略合作，共同开拓智慧酒店项目，助力酒店行业实现智能化转型与升级。同时，打造全场景营销矩阵，以“天地人网”为战略导向，融合线上与线下营销模式，致力于推动B端与C端的协同发展，构建全场景、全
链路、全周期的营销矩阵。通过实施“国内筑基、全球拓展”的双轮驱动策略，不断强化国内市场营销网络，拓展多元化营销渠道，扩大境外市场渠道覆盖，以提升品牌全球知名度与市场渗透率，致力于实现国内与境外市场的双重驱动和
多领域的协同发展。
（2）在全球经济深度融合与国际产业格局加速重塑的时代背景下，公司立足于全球化视野，加速推进“双循环”战略布局的落地实施，将境外市场作为驱动业绩增长与品牌升级的核心引擎。公司将围绕境外市场潜力挖掘与战略版图
目标，通过“本土化运营、品牌全球化传播、研发创新驱动、知识产权护航”战略路径，构建覆盖全球的营销服务体系，
全面提升公司在全球市场的核心竞争力与可持续发展能力。
（3）公司以“开放协同、创新驱动”的发展战略，深耕智慧医院建设领域，持续巩固市场地位，不断扩大市场版图，并加速推进全球化战略布局。公司聚焦新建医院市场与老旧医院改造领域，通过与各地医疗机构和行业伙伴建立深
度合作关系，不断巩固和扩大市场份额。同时，公司大力开拓境外市场，根据境外市场的差异化和多样化需求，充分发挥自身卓越的产品力和生产力，打造符合国际标准的智慧病房解决方案，进一步提升全球市场竞争力。面对老旧医院改
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文造市场的潜力，公司紧抓市场机遇，为医院提供便捷、高效的5G病房数字化升级解决方案，助力老旧医院实现数字化
转型，提升医疗服务效率与管理水平。
2、市场竞争加剧的风险随着人工智能、物联网、云计算等前沿技术的迅猛发展，行业竞争呈现结构化升级态势，市场竞争日益激烈，技术
迭代加速，客户需求也在持续向智能化、个性化方向升级。若公司未能紧跟行业趋势，无法走在行业技术前沿，或者无法持续在产品创新、技术升级与服务优化等核心环节的投入和创新，将难以应对日益严峻的市场挑战，则公司的技术优
势、产品竞争力、市场影响力将面临被弱化的风险。若公司对市场动态的响应能力不足，无法及时洞察行业新机遇、开拓多元化增长赛道，同时缺乏前瞻性战略规划和布局，未能提前布局新兴领域巩固市场地位，将可能面临市场竞争加剧
的风险，则对公司的持续盈利能力和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司积极面对市场竞争加剧带来的风险，公司紧跟科技前沿的发展趋势，把握技术变革机遇，密切关注行业发展动向，聚焦各类应用场景，储备和布局相关技术与产品。公司通过自主研发与合作研发的方式，引入人脸识别、
语音识别等技术，全力推进AI大模型技术与公司各产业产品实现深度融合创新，加速落地各类应用场景；同时，公司积极融合脑电波控制技术、物联网，进一步提升公司智慧医院和健康科技产业领域的先进性，增强产品的市场竞争力。
此外，公司积极拥抱鸿蒙产业生态的战略布局，凭借鸿蒙系统的分布式能力与全场景互联优势，未来将围绕鸿蒙医院、
鸿蒙社区、鸿蒙家庭等领域，以场景创新为驱动，构建完整的解决方案体系。依靠全方位、多层次的技术布局和持续的创新创造能力，公司不仅推动了传统产业的升级转型，还促使新兴产业培育的稳步推进，为公司的可持续高质量发展提
供了有力保障。
（1）万物互联时代，公司以开放创新的理念积极构建智慧生态体系，公司智慧家庭中控屏接入科大讯飞星火大模型和DeepSeek大语言模型。同时，拓展多元化营销渠道，公司积极与阿里、小米等科技企业携手，构建并优化自身的
生态系统。公司与阿里联合打造“天猫精灵X狄耐克”智慧中控屏，全面融入了天猫精灵AIoT生态系统的核心功能；
公司智能家居产品线接入米家生态，构筑一套完整的米家全屋智能解决方案。凭借与合作伙伴的生态共筑，不仅打造了开放、共享的行业体系，更增强了公司智能家居产品的兼容性和市场竞争力，从而为用户创造更加美好的全场景智慧生
活体验。为了满足多样化的市场需求，公司研发了五套全屋智能解决方案：基于Zigbee、KNX、CANBUS协议的方案，
米家生态蓝牙Mesh方案，以及兼容Zigbee、KNX、CAN BUS和Wi-Fi协议的混合组网方案。这些方案可兼容丰富的生态系统，满足不同市场的需求。
（2）秉持“拥抱科技革命，聚焦前沿技术”的核心理念，坚定实施创新驱动发展战略，构建“自主研发+开放协同”的双向创新战略体系，以前瞻性视野主动拥抱技术变革，持续探索行业新领域、新模式。在前沿技术布局方面，公司重
点聚焦脑电波交互技术领域，布局睡眠健康、专注培优、认知康复等，开辟全新市场赛道，培育业务增长新动能。
（3）公司持续强化科技创新和研发能力，通过构建研发投入长效机制，强化核心技术攻坚突破，推动智慧医院产品体系的持续迭代与升级。依托“技术研发-产业协同-市场拓展”三位一体的创新发展模式，实现产品矩阵的精准化布
局与产业链的深度协同，持续深化智慧病房和智慧门诊两大核心业务。公司依托“1+3+N”的智慧病房解决方案，积极融合物联网和人工智能技术，以开源鸿蒙系统为依托，打造鸿蒙智慧病房全场景解决方案，实现“门诊+病房”全场景
智能化升级，为医院提供一站式高效、创新的智能化解决方案，全面提升医院场景的智能化水平与用户体验。同时，公司积极拓展智慧康养领域，面向多样化的医养场景，充分运用物联网、大数据等先进技术，为用户提供个性化、全方位
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文的康养服务，助力构建智慧康养生态体系。此外，顺应紧密型城市医疗集团、紧密型县域医疗卫生共同体等政策导向，
公司积极布局区域级信息化建设，利用物联网、互联网、大数据等先进技术，实现区域级数据的采集、监测、分析、共享，满足不同人群的就医需求，助力区域级医院智能化水平提升，切实提升医疗服务的质量和效率。
3、原材料价格波动的风险公司生产楼宇对讲、智能家居、智慧病房及智慧门诊等设备所需的原材料主要为IC芯片、液晶显示屏和电子元器
件等，上述原材料大多为通用件，市场成熟度高，行业竞争充分，厂商众多，公司可选择的范围也较大。其中，IC芯片和液晶显示屏作为高占比的关键组件，若其价格受国际政治经济环境、市场需求与供应状况、技术创新及汇率波动、或
主要上游行业的巨头因产能受限或成本上升而提价、或市场中出现经销商和代理商的囤货导致价格上升等多重因素影响，
公司的成本控制和生产计划都将面临严峻挑战。若公司未能及时、有效地制定策略和采取应对措施，原材料价格的波动将对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：面对原材料价格波动的风险，公司始终保持高度关注，构建完善的市场监测与预警体系，实时追踪原材料市场的最新动态和价格变化，精准掌握市场供求关系，以及对全球范围内相关市场的广泛收集和分析，为公司的价格
预警提供数据支撑。公司积极应对市场环境变化，采取多元化、灵活化的采购策略，调整供应链布局，优化产品结构，
探索最新材料和替代方案等措施，避免对某一特定供应商或市场的过度依赖，进而分散了由原材料价格波动引发的潜在风险。公司依靠持续的研发和创新，不断推出更具市场竞争力、成本更优的新产品，有效应对和防范原材料价格波动带
来的风险，确保公司的稳健运营和持续发展。
（1）为了持续优化采购流程、降低采购成本，公司采取综合性的“九化四法”采购管理方案，以推动公司提质增效的核心驱动力。通过引入竞标机制，确保采购活动的公开、公平、公正；同时，公司借助SRM采购竞价管理系统，
有效降低采购成本，提升采购效率和透明度。为了进一步挖掘采购节流的潜力，设立“研发采购节流工作组”与“业务采购赋能工作组”，主动下沉一线，深度挖掘降本增效潜力，实现提质增效，增强公司的盈利能力，持续为公司创造更
大的经济效益。
（2）公司通过采取多元化的采购渠道和定价体系，加强供应链精细化管理，持续拓展供应商渠道，导入有竞争力的物料。同时，公司根据市场趋势的预测进行战略性的采购储备，并积极调整产品的市场销售策略等措施，以适应原材
料价格的变化，最大程度降低原材料上涨对公司生产经营带来的风险。
（3）公司建立全面而完善的供应商评估体系，严格筛选具备雄厚实力和稳定供货能力的供应商，确保在原材料价格波动或其他市场不确定性因素的情况下，仍能保持生产的连续性和质量的稳定性。在确保原材料供应稳定、质量可靠
以及成本优化的基础上，公司高度重视对供应商资源的有效整合，采取战略大客户的集中采购模式，加强与供应商和合作伙伴紧密良好的沟通，建立稳固的合作关系和共赢的供应链体系。为了进一步提升供应链的透明度和协同效率，公司
加大信息公开和透明化的力度，及时与供应商分享行业动态、共同制定长期合作计划以及推进年度战略供应商集中采购工作，与供应商建立更加紧密、互信的合作关系，携手应对市场挑战，共同实现可持续的共赢发展。
（4）公司进一步强化内部库存管理，确保库存资源的合理分配和有效利用，严格防范过度采购和原材料囤积的现象，建立完善的库存管理体系，实时监测库存状况，并根据实际需求灵活调整供需关系，保证原材料得到有效利用和满
足生产需求，同时避免过度积压资金，有效地应对原材料价格波动带来的风险，最大限度地保障公司的生产经营。公司致力于通过优化库存管理，提升整体运营效率，确保在复杂多变的市场环境中保持稳健的发展态势。
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4、应收款项余额波动及坏账损失的风险
公司目前主要客户为房地产开发商、系统集成商以及工程商，其最终客户以房地产开发商为主。受金融政策、房地产行业的融资环境和资金紧张等因素的综合影响，公司面临着客户付款周期较长、延期付款以及应收账款坏账等风险的
情形。为了应对潜在风险，公司始终遵循谨慎性原则，按照相关会计政策对应收款项计提坏账准备。
若国内经济增速不及预期，房地产市场销售持续低迷，叠加房地产企业因资金链紧张和融资困难等问题陷入经营困境，都可能引发房地产行业的波动。公司将面临应收款项逾期或无法收回而产生坏账损失的风险，进而可能对公司的生
产经营产生不利影响。若公司不能对应收款项进行有效管理，将可能对公司的资金周转速度和经营活动现金流产生影响，
使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，从而影响公司的稳定经营。
应对措施：为了有效降低应收款项管理的风险，公司高度重视应收款项管理，并不断加强应收账款的管理和风险控制。公司制定一系列完善的相关制度，不断优化信用政策及收款政策，完善业务流程和管理方法，持续加强对客户全生
命周期管理。对具有风险的房地产客户采取增加担保、以诉代催等多种应对措施，全面降低应收款项余额波动和坏账损失带来的经营风险，确保公司的财务稳健性和持续经营能力。
（1）完善制度体系建设：公司建立较完善的销售与收款内部控制制度，明确销售定价原则、客户信用标准、收款方式以及涉及销售机构和人员的职责权限，有效评估和控制与不同客户发生交易的业务风险，提升财务管理水平。
（2）加强客户信用管理：公司构建有效的客户信用评估体系，对新老客户进行全面、细致的信用评估和严格管控。
强化对应收款事前、事中、事后风险的监督与管控，确保资金安全。根据客户的信用状况和业务需求，公司实施不同的分类管理和分层管控，采取不同的信用控制手段和风险控制措施，以降低潜在风险。针对信用等级较低的客户，公司采
取款到发货政策或停止供货；对存在风险的客户，公司积极采取法律以诉代催等方式清理逾期债务，有效地防范应收账款的坏账风险，保障公司的资金安全。
（3）实施业财融合战略：加强财务部门与业务部门之间的协同合作，对业务部门在应收账款催收与管理方面进行有力的监督与支持，共同对客户资信管理、授信、催款、交接、定期对账以及款项评估等关键环节进行有效管理，对客
户的收款内控政策、付款情况、欠款期限等进行跟踪和监控，对应收款项的账龄、周转率等情况进行分析，对资金风险及时预警，有效提升了公司的风险预警和防控能力。
（4）强化发货管控与催款机制：公司加强对房地产客户发货的管控和应收款项的催款力度，严格执行发货审批制度，降低回款风险；在必要时，公司将采取发商函、律师函、诉讼等方式进行催收，以维护公司的合法权益。同时，公
司实行销售人员的收款责任制，将销售人员的绩效与回款考核紧密挂钩，有效地激发了销售人员主动加强应收款催收的积极性，进一步降低回款风险，保障公司的资金安全。
（5）逾期货款专项催收：公司成立逾期货款专项催收小组，专门负责对逾期货款的催收工作，并与法务部保持紧密配合，共同采取有力措施加大对逾期货款的催收力度。针对疑难杂症的逾期款项，且常规催收无效的情况下，催收小
组第一时间与法务部门联手启动法律诉讼程序进行追讨。同时，对于某些特定客户，公司也会积极考虑推动货款工抵方案，以确保应收账款能够有序且高效地回收，提高公司的资金周转速度，降低坏账、呆账风险，确保公司稳健经营。
5、新增募投项目面临的风险公司新增募集资金投资项目是基于国家产业政策、市场环境、行业发展趋势以及公司长期战略等因素做出的。募集
资金投资项目虽然经过了慎重、充分的可行性研究论证，但是项目的成功实施有赖于市场环境、技术、管理、人才等各厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
种内外部因素的配合。若募集资金投资项目在后续的建设过程中，可能会面临多种不确定因素带来的风险，如技术人才风险、产品研发及市场推广风险、市场竞争风险、汇率风险等不确定因素影响。此外，如果国家的产业政策发生重大变
更、境内外市场环境发生不利变化或市场拓展不及预期，则新增募集资金投资项目可能存在收益不达预期的风险，从而可能导致公司未来营业利润波动，提请投资者注意相关风险。
（1）脑电波交互技术研发的技术和人才风险脑电波交互技术作为一个新兴领域，整体仍处于发展的初期阶段，技术和应用模式都在不断地探索和演进中。公司
虽然拥有一定的自主研发能力和技术创新能力，但新技术的复杂性往往伴随着技术难题的层出不穷，新技术的研发依然是充满未知与挑战，技术攻关存在较多不确定性，研发进度可能出现延迟。公司需要投入大量的研发资源、资金和时间
成本。如果公司不能保证必要的研发投入，或研发创新和技术改进速度减缓，不能及时跟踪并保持住行业技术发展的步伐，或是研发和技术创新体系无法适应行业发展的需求，公司将面临研发成果不及预期、技术成果落后等技术风险。
脑电波交互技术核心技术的自主研发、技术创新以及新产品的成功研制，都需要紧密依靠专业技术精湛、自主创新能力强且实战经验丰富的研发人才队伍。若公司无法持续有效地实施人才引进策略、完善人才培养体系、优化选人用人
机制、强化人才激励措施以及有效预防人才流失，一旦发生研发人才队伍水平不足或核心技术和关键管理人才的大规模流失，公司研发投入可能无法转化成实际成果或丧失长期累积的竞争优势，对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司通过创新驱动发展战略，持续加大研发投入、完善研发体系、高度重视核心技术风险的防范和管理，
确保核心技术的持续领先和安全稳定，增强企业核心竞争力。
公司将进一步加强技术研发团队建设，积极引进和培养技术人才，全面提升团队的技术实力和创新能力，确保在研发过程中能够攻克技术难题，保证产品的技术先进性和市场竞争力。同时强化保护核心技术和知识产权等措施。
（2）脑电波交互技术的产品研发及市场推广风险脑电波交互技术作为一个新兴领域，虽然公司已经对行业进行了充分市场调研和分析，但是新产品的研发仍然会面
临一定的不确定性。若公司的产品研发方向偏离市场需求，公司会面临研发的产品无法有效满足下游终端客户的需求的风险，进而对公司的业务拓展产生不利影响。
在产品的市场推广阶段，公司需要投入大量的资金进行市场布局与业务开拓，若公司无法投入足够的资金或市场推广策略不当，公司将面临市场推广效果不及预期的风险。与行业内现有头部企业相比，公司在市场份额、品牌影响力以
及客户积累等方面存在差距，若公司无法有效提升市场知名度及品牌认知，公司将面临市场知名度低、客户拓展困难的风险。此外，市场对新技术的接受程度、竞争对手的市场策略的变动等因素，都可能对推广效果产生一定的影响。
应对措施：公司在产品研发之前，充分开展脑电波交互产业的市场调研和分析工作，以国家政策为导向，紧密关注行业发展方向和市场需求变化，深入了解市场需求和竞争态势，以前瞻性的眼光推进技术研究工作，为产品研发和市场
策略提供有力支持，以确保新产品能够精准满足市场需求，从而提高产品的市场接受度和竞争力。一方面，通过不定期开展宣传会、展览会等多样化活动，积极收集客户意见和反馈，确保产品与服务能够紧密贴合市场需求；另一方面，积
极参与相关的技术研讨会和技术展览会等，把握行业技术的最新进展和同行产品的创新亮点，为技术研发提供发展思路。
同时，公司对市场进行细致的分析和精准定位，明确目标市场和目标客户群体，制定有针对性的市场推广策略，合理安排市场推广资金选择合适的推广渠道和方式，确保资金的有效利用和推广效果的最大化。
（3）境外市场竞争风险及应对措施厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司全球化战略的深入推进，公司积极加快境外市场的拓展步伐，与行业内的国际知名企业展开竞争，以寻求更广阔的发展空间。国际企业凭借其强大的品牌影响力、卓越的技术研发实力以及完善的销售网络，在全球范围内取得
了显著的先发竞争优势。在激烈的市场竞争环境下，若公司无法通过加大资金投入来强化自身的技术研发、创新能力、
市场拓展和品牌建设，提高公司产品在境外市场的知名度和影响力，则公司面临在与国际知名企业的激烈市场竞争中将处于不利地位的风险。
应对措施：在技术研发方面，公司将持续投入大量资金，专注于研发具有创新优势的新产品，以满足境外市场日益多样化的产品需求；通过不断创新和技术升级，在产品质量和性能上达到或超越国际同行水平，从而增强公司的市场竞
争力。在市场推广方面，公司积极拓展市场渠道，构建多元化的销售网络，在境外具有广泛影响力的线上和线下媒体上投入广告，加大自有品牌的宣传力度，实现多渠道、全覆盖的产品推广，助力公司在激烈的市场竞争中稳步前行，实现
持续的增长与发展。
（4）汇率风险公司在境外设立办事处，对产品在境外市场进行营销和售后服务工作。公司境外投入及境外产品销售主要以美元、
欧元等境外货币进行贸易结算，汇率随着国内外政治、经济环境的变化而波动，对公司经营带来一定程度的不确定风险。
应对措施：公司密切关注主要销售地区的汇率变动情况和变动趋势，尽可能地采取有利的币种和结算方式，将汇率风险控制在可控范围内。公司将加强汇率风险管理，使公司能对汇率的波动做出一定判断，提前做好应对措施，增强企
业效益。随着公司外销收入的不断增加，公司可考虑使用金融避险工具，减弱外汇风险对公司的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 况索引具体内容详见
深交所互动易：
全景网“投谈论的主要内容： http://irm.cnin
资者关系互2024年05 网络平台 2023年度经营情 fo.com.cn
动平台” 其他 社会公众、投资者等月16日 线上交流 况。 《狄耐克：
（https://i提供的资料：无 300884狄耐克
r.p5w.net）
投资者关系管理信息
20240516》具体内容详见
谈论的主要内容：
深交所互动公司楼宇对讲板块
易：
未来发展方向；未http://irm.cnin
来对于人员增速及2024年05 海通证券股份有限公 fo.com.cn
公司会议室 实地调研 机构 人才布局的相关规月20日 司：杨林、杨蒙 《狄耐克：
划；外销产品主要300884狄耐克
销售地区；新的业投资者关系管
务增长引擎等。
理信息提供的资料：无
20240520》晟耕投资（厦门）有 谈论的主要内容： 具体内容详见
2024年06公司会议室 实地调研 机构 限公司：郑慧康、郑 公司研发人员在业 深交所互动
月27日军； 务条线的分布情 易：
厦门狄耐克智能科技股份有限公司2024年年度报告全文国联证券股份有限公 况；脑电波领域产 http://irm.cnin
司：赵宇； 品是否已经产生收 fo.com.cn华泰联合证券有限责 入；智能家居产业 《狄耐克：
任公司：崔彬彬； 的业务发展情况； 300884狄耐克华泰证券股份有限公 全年业务展望等。 投资者关系管
司：梁雅静、林梅 提供的资料：无 理信息梅、张天宇、杨雨 20240627》
希、徐毅、吴玥、黄玫琳、林正泽；
金谷成（厦门）私募基金管理有限公司：
胡宗杰、周兵；
厦门从益私募基金管理有限公司：汪丁
福、刘伯华；
厦门千杉投资有限公司：林慧奇、周达
敏；
上海澜熙资产管理有限公司：宋子炜、庄
甘露；
上海弥远投资管理有限公司：王芳、林龙
煌；
浙江贝乐昇投资管理有限公司：戴金阳。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
