华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是专业从事高端精密磨削装备研发、制造与服务为一体的国家级专精特新“小巨人”企业，也
是国家级制造业单项冠军企业，主要产品是高端数控机床设备，属于机床制造业。根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为“C34通用设备制造业”下的“C3421金属切削机床制造”；
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“C34通用设备制造业”。
（一）所处行业基本情况机床工业在国家工业发展进程中占据极为重要的地位，具备重大战略价值。作为制造业的关键支柱，
机床工业是国家工业现代化和高端制造业发展的重要基石，对于提升国家的工业化水平，推动高端制造业进步，以及增强整体竞争力等方面，发挥着不可替代的关键作用。
1、机床行业稳步增长，发展韧性潜力显著近年来，中国机床行业市场规模稳步增长。据中商产业研究院数据显示，2024年中国数控机床市
场规模达到约4325亿元，作为全球最大的机床消费国，预计2025年中国机床行业市场规模将超4500亿元，展现出行业强大的发展韧性与潜力。随着我国制造业转型升级持续推进，相关行业对机床设备的
精度、效率、智能化程度等方面都提出了更高要求，促使机床行业不断创新与发展。
从全球市场来看，全球制造业格局正在重塑，中国作为制造业大国，正加快向制造业强国迈进。从国内市场及需求来看，目前我国正处于产业结构调整升级的关键阶段，高端制造业在经济中的比重预计
将显著提升，这种调整升级将为高端数控机床市场需求带来巨大增长空间。随着国内制造业需求的不断提升，在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，国内相关机床设备的更新替
换需求也将得到进一步释放，助推机床行业迎来快速增长。
2、高端制造装备需求高涨，国产替代加速推进高端制造装备作为生产各种工业产品的基础设备，在整个工业体系中占据战略地位。从全球市场来
看，高端制造装备市场长期被德国、日本等国家主导。近年来，我国不断加大对高端制造装备产业的支持力度，鼓励企业提升自主创新能力，突破关键核心技术，推动高端制造装备向高端化、智能化方向迈
进，以满足国内制造业对先进装备的迫切需求，减少对进口产品的依赖。随着近年来国产数控系统、超精密主轴加工等关键技术取得重大突破，我国高端制造装备在精度、稳定性等关键性能指标上实现质的
飞跃，我国正逐步打破高端制造装备长期以来被国外垄断的局面。
从政策层面来看，随着国家对高端制造装备的高度重视和一系列产业政策的出台，越来越多的核心零部件实现了自研自产，国产高端制造装备的市场占有率不断提升。从市场数据来看，中商产业研究院
预计2024年我国智能制造装备产业规模将增至近3.6万亿元。随着国内企业高端制造装备在性能和质量上不断取得突破，越来越多的高端制造装备产品实现国产化，国产替代进程加速推进。
3、满足国家战略需求，推动国内数控机床高端发展在当前全球经济竞争日趋激烈的背景下，国家高度重视工业领域尤其高端装备制造方面的发展。数
控机床是装备制造业的“工作母机”，是基础制造能力构成的核心，能够为我国国防装备制造以及航空航天、工程机械、电气机械、交通运输装备等关键制造行业提供重要加工支持。我国当前高端装备制造
业处在向中高端迈进的关键时期，但也存在着产业基础薄弱、部分领域关键核心技术“卡脖子”等问题，
尤其在当下复杂的国际形势下，更加需要提升国家产业链韧性和安全水平，加快工业母机高端设备相关卡脖子技术攻关，推动国产数控机床高端发展，保障国家工业母机产业高质量发展。
4、新兴产品技术快速发展，带动机床行业进入快速发展周期在当今科技蓬勃发展的浪潮下，新兴产品技术的迭代革新正以前所未有的速度重塑众多产业格局，
其中人形机器人产业的崛起尤为引人注目。2024年，具身智能产业化应用的加速推进已成为行业发展华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
的显著特征与核心驱动力，人形机器人从理论设想加速迈向实际应用阶段，诸多行业巨头纷纷将目光聚焦于这一新兴领域，积极布局并展开大规模实践。根据2023年5月GGII发布的报告预测，预计到
2026年全球人形机器人在服务机器人中的渗透率有望达到3.5%，市场规模超20亿美元，到2030年全球市场规模有望突破200亿美元，市场空间巨大。人形机器人的快速发展，必将带动上下游产业链及应
用领域的革新发展，特别是在人形机器人的制造过程中，其核心零部件的加工将成为关键。
在人形机器人的核心部件构成中，丝杠作为关键传动元件，为人形机器人的关节活动与肢体动作提供精准、稳定的动力传输，直接影响着机器人的运动精度、负载能力以及整体性能表现。据华经产业研
究院报告显示，2030年全球人形机器人丝杠市场规模有望达到267.9亿元，市场增量空间广阔。在丝杠生产制造过程中，螺纹（丝杠）磨床设备扮演着至关重要的角色，是丝杠产品制造与加工的核心关键
设备，能够根据不同的丝杠规格与加工要求，精确控制磨削参数，实现对丝杠的高效、高质量加工。随着丝杠产品需求的持续增长，将带动国内螺纹（丝杠）磨床等机床设备进入快速的发展周期。
5、2024年国内机床行业发展状况2024年，受国际环境、地缘政治等因素的影响，国内机床工具行业企业的生产经营受到不同程度
的影响。根据中国机床工具工业协会对2024年机床工具行业经济运行情况分析：2024年，机床工具行业完成营业收入10,407亿元，同比下降5.2%；机床工具行业实现利润总额265亿元，同比下降76.6%。
根据中国机床工具工业协会对重点联系企业的统计：2024年，重点联系企业营业收入同比下降1.4%，
较上年度由增转降；利润总额同比下降7.8%，降幅较上年度扩大6.8个百分点；亏损企业占比为18.0%，
较上年度扩大0.3个百分点。2024年，传统用户领域的机床有效需求不足，叠加中低端产品同质化严重，“内卷式恶性竞争”持续加剧，利润空间被进一步压缩。但随着近年来国内先进制造技术领域升级
速度不断加快，以及各用户领域以智能化、绿色化为主要标志进行转型升级，新材料、新技术和新产品的大量出现推动制造装备与工艺快速迭代升级。2024年，国内机床工具高端产品需求仍然保持着持续
增长态势。
（二）相关法律、行政法规、部门规章、行业政策机床作为“工业母机”，是智能制造装备的重要基础，其发展水平高低是我国从制造大国到制造强
国转变的关键指标。2024年，国家及各级政府对智能装备、数控机床等产业的重视程度持续提升，不断加码相关产业政策支持，全力推动行业迈向全新高度。
《中国制造“2025”》将数控机床和基础制造装备列为“加快突破的战略必争领域”，明确其在国家战略布局中的重要地位；国家《“十四五”规划纲要和2035年远景目标纲要》指出：深入实施智能
制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化。培育先进制造业集群，
推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展；根据“十四五”规划和2035年远景目标纲要，
推动高端数控机床创新发展成为我国“十四五”时期的重要任务，凸显了国家对高端数控机床领域发展的坚定决心。
党的二十届三中全会明确指出，要健全强化集成电路、工业母机等重点产业链发展的体制机制，全方位推进技术攻关与成果应用。这一重要指示为机床行业的发展锚定了清晰方向，凸显了机床产业在国
家战略布局中的关键地位。在政策推动层面，2024年2月1日，《产业结构调整指导目录（2024年本）》正式发布并实施，首次将数控机床从机械类中单独提级，列入鼓励类目录。
2024年4月，工信部等部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》。该《方案》明确提出，
到2027年，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%。其中，针对工业母机、农机、工程机械、电动自行车等生产设备整体处于中低水平的行业，加快淘汰落后
低效设备、超期服役老旧设备，重点推动工业母机行业更新服役超过10年的机床等。这一举措不仅在需求端为机床行业营造了极为有利的应用环境，也极大地刺激了市场对机床更新换代的需求，为机床企
业带来了广阔的市场空间。
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文2024年7月，工信部印发关于《“工业母机+”百行万企产需对接活动实施方案》的通知。《方案》
旨在推动工业母机创新产品推广应用，促进工业母机产业链企业融通发展。面向机床企业和用户企业双向牵头，搭建机床企业与客户的沟通桥梁，助力协调工业母机产需匹配。
2024年8月，国务院国资委印发《关于规范中央企业采购管理工作的指导意见》的通知。《意见》从需求端出发，提出要充分发挥中央企业领头作用，对卫星导航、芯片、高端数控机床、工业机器人、
先进医疗设备等科技创新重点领域的新产品进行采购，以支持科技创新和中小企业的发展。该《意见》将对我国工业母机行业加快向高端化、智能化、数控化发展产生积极影响；同时对于国内从事高端数控
机床研发、技术创新的企业的发展起到积极助推作用。
2024年9月，工信部印发2024版“首台（套）重大技术装备推广应用指导目录”，将“高端工业母机”列为第一项，涵盖了数控机床主机、核心系统、关键零部件、工业机器人等多个品类，大批机床
工具产品被纳入其中。这一目录的发布，为高端机床产品的市场推广提供了有力支持，鼓励企业加大在高端产品研发与生产上的投入。
从整体政策导向与行业发展趋势来看，机床行业正处于转型升级的关键时期。政策端持续释放利好，
为行业发展营造了良好的政策环境与市场氛围。随着各项政策的深入实施与落地见效，机床行业有望在技术创新、产业升级、市场拓展等方面取得更为显著的成果，为我国制造业高质量发展筑牢根基，在全
球制造业竞争格局中占据更为有利的地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
公司是国内专业从事高端精密磨削装备研发、制造与服务的创新型领先企业，是国内工业母机－数控轧辊磨床细分领域的行业领军企业。公司主要产品为全自动精密数控轧辊磨床、亚微米级高端复合系列磨削产
品、精密螺纹磨床、精密数控直线导轨磨床、新型超精密曲(平)面磨床等高端精密磨削设备，同时积极推动自研智能磨削数控系统的开发及市场应用。公司2020年获评国家第二批专精特新“小巨人”企业，2022年
10月获评工信部第七批国家制造业单项冠军示范企业。
公司深耕行业近20年，已掌握了数控轧辊磨床领域“关键功能部件－整机技术－技术服务”全产业链的核心技术，轧辊磨床产品各项性能指标比肩世界一流产品，尤其在高速高精磨削领域确定了全球技术领先
地位，打破了国外品牌对我国轧辊磨削高端装备的垄断。同时，公司持续聚焦高端精密磨削领域的技术突破，
积极推动新产品亚微米级高端复合系列磨削产品、精密螺纹磨床、精密数控直线导轨磨床、新型超精密曲(平)面磨床等产品的研发及市场应用，拓展华辰柔性智能制造系统及产线的应用领域，进一步提升公司产品
与服务的深度与广度，丰富下游市场覆盖领域，为公司未来业绩提升以及长期健康可持续发展寻求新突破。
（二）主要产品
1、数控轧辊磨床公司生产的全自动高精度数控轧辊磨床是专门用于轧辊精度修复的重要配套设备，能够为轧辊进行高精
密的几何精度修复及表面微观质量修复。在数控轧辊磨床相关领域，公司经过多年的技术产品创新与攻关，
先后突破了一批关键核心技术，多次打破国外企业对高端数控轧辊磨床的技术垄断，成功研制出高精度直驱砂轮主轴系统、头架系统、平动曲线磨削等关键核心功能部件和技术。在国内轧辊磨床领域率先使用直驱技
术（直驱砂轮电主轴和直驱头架）和基于X、Z、V轴高精度插补的平动曲线磨削技术；同时公司成功突破电池箔、高标准电工钢、电池极片等应用领域，为国内新型高端金属板带箔材行业提供了关键核心磨削装备，
有效巩固了公司在数控轧辊磨床行业的领先地位。
公司作为国内轧辊磨床行业的领军企业，产品线丰富，型号系列完整，包括MK84160、MK84125、MK8480、
MK8463、MGK8440、MKT系列等，可覆盖下游客户金属板材轧制生产线各类应用领域以及造纸、轻纺制造等环节的定制化需求，相关设备已经大量应用于宝武集团、鞍钢集团、河钢集团、首钢集团、山钢集团等国内知
名企业，并已打入印度、马来西亚、泰国、越南等新兴国际市场。
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文钢铁行业轧辊磨床 造纸轻纺行业轧辊磨床
有色金属行业轧辊磨床 机械加工行业轧辊磨床
2、亚微米级高端复合系列磨削产品亚微米级高端复合磨削系列产品属于高精度数控万能复合磨床，是公司近年重点推出的高精度、多功能、
复合型转塔式数控磨削装备，具有外圆、内圆、非圆、端面、轮廓、螺纹等磨削功能，目前已形成完整的产品体系，包括亚μ磨削中心、亚μ外圆磨床、亚μ内圆磨床、亚μ端面磨床、亚μ随动磨床、亚μ中心孔磨
床等，其夹持磨削圆度最高可达到0.2μm，相关核心技术指标比肩国际顶尖企业同类产品先进水平。
公司根据下游客户的功能需求可以进行柔性化配置，以满足不同用户的多种精密磨削需求。作为国家关键技术领域被卡脖子的核心精密磨削装备，该系列产品将为我国工业母机、机器人制造、工程机械、航空航
天、汽车零部件制造、装备制造、精密仪器制造等领域提供重要支撑，进一步提高我国机床产业和相关核心功能部件的整体技术水平和行业国际竞争力，不断提升我国机床产业链韧劲，强链补链，维护产业链安全。
亚微米级高端复合系列磨削产品
3、精密螺纹磨床精密螺纹磨床主要用于各种螺纹工件滚道的精密磨削加工，作为一种高精度高效率专业螺纹磨削加工设
备，其工件的加工精度和质量将直接影响最终产品的性能和可靠性。公司开发的精密螺纹磨床对标世界一流产品，各项精度指标达到世界一流产品同等水平，该产品磨削的标准丝杠试件加工精度等级最高可达 P0
（GB/T17587.3-2017）级。产品广泛应用于工业母机、机器人制造、航空航天、汽车零部件制造、装备制造、
精密仪器制造等多个重点领域。
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文精密螺纹磨床
4、精密数控直线导轨磨床精密数控直线导轨磨床为高精度高效率自动化直线导轨专用磨削设备，可实现对直线导轨的自动磨削、
自动误差补偿。公司数控直线导轨磨床配置三个磨头，可同时磨削直线导轨的两侧基准面、滚道面、安装底面，实现一次装夹完成导轨上述表面的磨削加工，有效确保直线导轨垂直方向和水平方向的直线度；该产品
通过精密的金刚滚轮修整，能够有效保证砂轮修整的形状精度，保证直线导轨的精度一致性；设备可实现一次装夹两根导轨同时加工，产品主要用于工业母机、航空航天、精密仪器制造、汽车零部件制造、工程机械
等行业的直线导轨副零件的高精度、高效率、自动化磨削加工，加工精度最高可达UP级，达到国际先进水平。
数控直线导轨磨床5、超精密数控曲(平)面磨床
公司超精密数控曲(平)面磨床采用4轴联动控制技术，面向工业母机、半导体、航空航天等关键应用领域，主要用于超精密光学元件、超精密平面(曲面)类零件、半导体(碳化硅)精密零部件的超精密磨削加工。
该产品配置了高精度测量装置，可实现对加工件轮廓精度的在机测量，磨削精度可达0.001mm/φ500(轮廓度),相关核心技术指标比肩国际顶尖企业同类产品先进水平。
超精密数控曲(平)面磨床6、华辰柔性智能制造系统及产线
华辰柔性智能制造系统可与不同品牌和类型的数控加工中心组建柔性智能生产线，能够与客户工厂MES华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
对接，统一执行工厂排产调度指令，实现多品种复杂零件的柔性智能化生产；同时系统具备排产及调度功能，
可独立实现产线内各设备的零件生产调度及排产。该智能生产线根据客户需求可配置托盘类型、数量、承载和加工范围，具有多品种工件、多工序混线生产的实时调度能力，能够实现工件传输自动化，过程监控可视
化，排产策略智能化，加工设备利用最大化，“黑灯工厂”生产无人化。
7、维修改造服务公司维修改造业务主要为公司在客户既有轧辊磨床设备的基础上，进行较大程度的结构改造及维护保养
服务。其中，维修业务系公司为客户进行轧辊磨床整机与相关部件修理修复和维护保养服务。随着公司在轧辊磨床领域综合优势的不断积累，品牌效应持续增强，公司积极开拓客户群体，挖掘客户需求，对既有设备
的维修业务需求得以持续挖掘与释放；改造业务系公司为客户进行轧辊磨床整机与相关部件升级改造，实现客户定制化的功能需求。改造业务涉及的技术难度及复杂程度相对较高，需要对客户既有的磨床结构原理解
读，诊断并确认现有磨床存在的问题，根据磨床现状研发设计改造方案，重新完成内部结构图纸设计，进而实施对机械件的加工修复及改造升级，同时对电气件进行功能恢复、系统升级。改造过程中需加载契合被改
造磨床的公司自有软件技术，替代原配置的旧系统，从而满足客户对轧辊磨削的效率、精度以及曲线灵活性的高要求，使磨床的整体性能达到当前最新工艺水平。
8、备件产品备件产品系公司向客户销售的与磨床产品相关配套零部件产品，主要包括定制备件和通用备件。其中，
定制备件是公司根据客户的定制化需求、设备的型号等进行量身定制的零部件，而通用备件是设备整机中通用性较强、较为普通的零部件。下游客户主要结合自身设备的运转状态、零部件使用寿命与更换频率、备货
需求等因素进行备件采购。由于公司磨床产品设备定制化程度高，备件产品与之有较强的性能匹配性，加之公司在产品质量、性能、快速响应能力等方面优势显著，客户采购公司整机设备后也会倾向于选择向公司采
购备件产品。
（三）经营模式公司始终以客户需求为出发点，建立了研发、采购、制造、交付、服务完整的生态体系。研发方面，公
司围绕高精密数控磨削装备领域的关键技术，建立了技术开发、技术应用、生产技术、电气技术四个专业研究团队和项目管理团队，形成了包含研发设计及现场技术支持、新产品开发的专业队伍；采购方面，公司生
产所需的主要原材料为机械结构类、电气控制类、耗材及其他，采购根据订单需求情况采用“以产订采”的采购管理模式，由采购部门根据销售部门、研发部门、生产部门的需求计划，结合库存情况制订相应的采购
计划；制造方面，公司致力于工厂的数字化建设，针对“多品种、小批量”的生产模式引进搭建了自主的柔性生产线，相较于传统的制造模式，效率得到了提升；交付和服务方面，公司建立了完善的现场装配和售后
团队，为客户提供24小时应急保障服务，确保现场设备的稳定运行。公司根据产品定制化情况及下游行业应用场景采用以直销与代销相结合的销售模式，以客户需求为支点，以售前技术能力为支撑，为客户提供定
制化服务。
（四）主要的业绩驱动因素2024年，受国际环境、地缘政治等因素的影响，国内机床工具行业企业的生产经营受到不同程度的影
响。公司根据年度整体经营规划及工作要求有序推动各项工作，稳步推进相关设备的生产、交付、安装、调试及验收等工作。公司交付设备后需根据下游客户的项目进度及现场安装条件等因素实施安装调试工作，设
备稳定运行后开展相关验收工作，因此不同设备的验收周期会根据不同客户的实际情况而有所差异，且存在不确定性。2024年，公司设备验收结算较上年同期相对有所减少，实现营业收入445,987,536.96元，较上
年同期下降6.92%。
三、核心竞争力分析
1、为客户提供全流程服务华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
随着行业的发展，客户对设备生产厂商提出了“交钥匙工程”的需求，使得生产厂商从单纯的产品制造销售进一步将前端的产品选型和工艺设计，以及后端的人员培训、安装调试及运营维护服务进行整合，要求
企业能提供应用场景内的全流程服务，公司作为智能磨削应用综合解决方案提供商可以为客户提供全流程服务。通过不断完善服务能力和提高技术水平，完善公司产品品种和规格满足客户多样性的要求，并且公司具
备较高的系统集成能力和工程成套能力，具备向客户提供全面、有效、定制及优质解决方案的能力。
2、行业内竞争优势轧辊磨床作为专门用于轧辊精度修复的重要配套设备，能够为轧辊进行高精密的几何精度修复及表面微
观质量修复，是金属板材轧制生产线各类应用领域以及造纸、轻纺等制造环节不可或缺的关键设备。客户对轧辊磨床产品的质量及性能的稳定性都有较高要求，确认订单前需要对轧辊磨床生产厂商进行长时间的认证。
这就需要轧辊磨床生产厂商的品牌有一定的历史积累，在行业内具有较高的品牌知名度和口碑。公司产品先后获得国家重点新产品、国家火炬计划、国家机械行业一等奖、江苏省优秀新产品金奖、江苏首台套产品、
江苏省机械工业科技进步特等奖、国家优秀专利奖等诸多荣誉。
3、技术研发优势华辰装备深耕高端精密磨削装备领域近20年，建立了完善的研发创新体系。公司拥有高素质的技术研
发团队，聚集了机械、电气、机电、材料、软件开发等各方面专业人才超100人。公司研发人员专业从事数控磨削装备的研制、开发和生产工作，在不断学习吸收国内外先进技术、工艺的基础上，结合企业原有的生
产、技术特点，形成近100项核心知识产权，其中发明专利46项，实用新型专利39项，外观设计专利1项；
软件著作权11项。
公司与清华大学共同承建中国机械工业联合会高精轧辊智能制造系统工程研究中心，获得了行业的高度认可。同时公司与清华大学共同成立智能磨削技术联合研究中心，在清华大学机械工程系设立了联合磨削实
验室，致力于在精密磨削装备领域，不断创新突破，解决“卡脖子”技术难题，努力实现从中国制造到中国创造的跨越，引领中国装备升级。
公司对标国际顶尖企业同类产品先进水平，先后重点开发出新产品亚微米级高端复合系列磨削产品、精密螺纹磨床、精密数控直线导轨磨床、新型超精密曲(平)面磨床等并正式推向市场。公司积极响应国家政策，
通过自主研发核心功能部件和数控系统，选配国产高端零部件替代进口，经过多年反复论证测试，在保证产品高精度性能的基础上，实现关键核心功能部件国产化生产和配套。该部分新产品将成为公司高端进口替代
领域新的拳头产品，不仅拓展了公司的产品链，也进一步巩固了公司在国内作为精密磨削领域技术领头羊的行业技术领先地位。作为应用于国家关键技术领域的重大核心精密磨削加工装备，该产品成功产业化推广应
用，将为我国工业母机、机器人制造、半导体、航空航天、汽车制造、精密制造、工程机械等应用领域提供具有核心自主知识产权的国产高档工作母机，进一步提高我国机床产业和相关核心功能部件的整体技术水平
和行业国际竞争力，不断提升我国机床产业链韧劲，强链补链，维护产业链安全。
4、自研智能磨削数控系统国产替代在相同的机械结构和电气硬件下，数控机床的加工精度和加工效率直接取决于数控系统的性能，目前国
内高端数控机床数控系统仍主要依赖于国外产品。高端数控系统是制约我国工业母机向高端市场迈进的关键“卡脖子”技术。为突破数控系统的“卡脖子”技术难题，公司组建专业技术团队，围绕精密磨削装备数控
系统进行核心技术攻关，成功研发出华辰HCK2000智能磨削数控系统，搭载该系统的公司产品已交付客户使用并通过验收。经客户使用及反馈，华辰自研数控系统能够全面提升公司产品的磨削精度和磨削效率，系统
性能和稳定性比肩国际同类产品先进水平。在此基础上，公司根据亚微米级高端复合磨削系列产品、精密螺纹磨床、数控直线导轨磨床、新型超精密曲(平)面磨床等新产品的应用特点，不断迭代升级高速高精智能磨
削数控系统，陆续实现新产品自研数控系统的搭载应用。2024年公司新签设备订单中自研智能磨削数控系统搭载率超35%。公司自研数控系统的成功开发及推广应用，将有利于公司打破国外行业巨头的垄断，显著提
升公司高端磨削装备的磨削精度、效率及稳定性等核心指标，实现关键部件及数控系统从局部可控到完全自主可控的转变。
5、精密智造优势华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
作为一家高端精密装备制造企业，在精密装备生产制造方面积累了20多年的深厚经验，具备全供应链的整机设备及超精密零部件制造与加工能力。公司配备了超2万平方米的恒温机械加工中心和恒温装配车间，
拥有各种重型、大中型专业精密机械加工设备及热处理设备超百台（套），其中包括德国BW公司五轴高精度铣车复合卧式加工中心、EMCO公司车铣复合加工中心、日本SNK公司双工作台龙门式加工中心、瑞士精密
数控外圆磨床等先进设备。公司高度注重数字化、智能化、信息化运营管理系统建设，公司于2018年引进国外先进FMS系统（柔性制造系统）和高精度卧加组建公司第一条智能柔性生产线，2022年公司自研的FMS
系统搭配大型高精度卧加组建第二条智能柔性生产线，该生产线是目前首条由国内自主研发的FMS系统与国际顶尖大型卧加组成的柔性智能制造生产线，通过对加工全过程的数据监控，有效确保生产安全和零件品质，
实现数字化智能生产。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对复杂多变的国际环境、行业竞争形势，公司紧跟国家战略发展导向，按照年度整体经营规
划及工作要求有序推动各项工作。报告期内，公司实现营业收入445,987,536.96元，较上年同期下降6.92%；
归属于上市公司股东的净利润61,980,619.27元，较上年同期下降47.36%。
（1）积极应对行业市场变化，拓宽主营产品应用广度和深度报告期内，受国际环境、地缘政治等因素的影响，国内机床工具行业企业的生产经营受到不同程度的影
响。面对复杂多变的下游行业及市场情况，公司始终坚持技术创新，充分发挥智造优势，全力加强从产品研发设计、生产工艺及品质控制、安装调试及售后服务等产品全生命周期管理，有效增强公司市场竞争优势及
应变能力。
公司坚定实施“提升市场占有率与品牌影响力”的市场策略，深度挖掘并整合平台资源优势、规模化运营优势以及技术优势，以客户产品需求及应用场景为导向，积极推动数控轧辊磨床产品的迭代升级和技术优
化，力求在高端数控轧辊磨床领域，从技术应用维度、行业覆盖广度以及用户体验深度等多层面实现全方位突破与拓展，持续拓宽产品应用广度和深度，筑牢公司在市场竞争格局中的领先地位。
（2）深度挖掘产品技术创新潜能，新产品市场拓展成果显著报告期内，公司紧跟国家战略发展导向，深度挖掘产品技术创新潜能，积极推动亚微米级高端复合系列
磨削产品、精密螺纹磨床等新产品市场开拓，逐步获得了下游机器人及汽车零部件等行业客户的认可。目前，
公司新产品已成功打入多个关键行业市场，先后与多家人形机器人零部件企业、汽车零部件企业、机床设备企业达成合作，为其提供亚微米级高端复合系列磨削产品、精密螺纹磨床等高端精密磨削装备。
（3）坚持创新发展驱动，着力行业关键技术突破报告期内，公司坚持创新发展驱动，持续保持高比例的研发投入水平，保障各项重点研发项目有序开展。
公司紧抓高端制造装备的政策机遇，不断深化产业链合作，针对工业母机领域精密磨削机床关键核心功能部件、数控系统及共性技术等方面进行协同技术攻关与研发，有效解决“卡脖子”技术难题，加速推动国产高
端智能磨削装备产业化发展及应用，维护产业链安全。
2024年，公司进一步加强与国内知名高等院校紧密合作，在精密磨削装备领域基础共性技术研究、关键核心技术协同创新等方面不断取得突破；公司积极推动知识产权战略布局，目前累计获授86项专利和11项
软件著作权为核心的专有技术，其中发明专利46项，实用新型专利39项；报告期内，公司重点关注并推进国家、省市等各级科研项目进度，公司“亚μ万能精密复合磨削中心”产品成功获得“江苏省首台套重大装
备”认定，产品技术达到国际先进水平；公司参与南京工艺装备制造股份有限公司牵头的“高端数控机床与基础制造装备”国家科技重大专项项目，重点研究高端精密磨削装备需求，共同提升国内滚动功能部件技术
创新水平，有效解决国产配套设备“卡脖子”技术难题，实现进口替代。
（4）稳步推进战略任务，深化产业合作新高度华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司聚焦高端精密磨削装备领域，公司持续聚焦高端精密磨削装备领域，一方面，不断提升数控轧辊磨床的应用范围与市场份额，积极拓展产品应用市场；另一方面，坚定实施前瞻性规划布局，强化
研发创新，不断提高华辰自研智能磨削数控系统设备搭载率，深入开展纳米级金属表面磨削设备研发工作，
助推公司解决行业卡脖子技术难题，努力为国内市场提供进口替代的高端精密磨削装备产品。
为有效推进战略项目落地，深化产业合作，公司与长春长光大器科技有限公司共同设立合资公司长光华辰智造科技（苏州）有限公司，主要从事超精密光学元件磨床、超精密导轨（平面、曲面）磨床的应用验证、
销售及服务，以及承接光学元件、半导体（或碳化硅陶瓷）等超精密零部件磨削加工服务业务。该项目符合国家相关产业政策支持方向，如能够顺利开展，将有助于解决国内重点应用领域高端精密/超精密加工设备
的产业化能力空白，助力国内高端装备行业的高质量、可持续发展，提升我国在全球高端装备制造产业链中的地位与竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 445,987,536.96 100% 479,163,009.73 100% -6.92%
分行业通用设备制造业 444,551,829.07 99.68% 478,221,987.80 99.80% -7.04%
其他 1,435,707.89 0.32% 941,021.93 0.20% 52.57%分产品
全自动数控轧辊磨床 379,214,003.60 85.03% 404,099,750.06 84.33% -6.16%维修改造业务 30,910,401.48 6.93% 35,342,329.24 7.38% -12.54%
备件产品 34,427,423.99 7.72% 38,779,908.50 8.09% -11.22%其他业务 1,435,707.89 0.32% 941,021.93 0.20% 52.57%
分地区国内 410,566,210.07 92.06% 478,331,495.00 99.83% -14.17%
国外 35,421,326.89 7.94% 831,514.73 0.17% 4,159.86%分销售模式
直销 445,987,536.96 100.00% 479,163,009.73 100.00% -6.92%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
通用设备制造业 444,551,829.07 318,258,473.60 28.41% -7.04% 1.04% -5.72%分产品
全自动数控轧辊磨床 379,214,003.60 271,393,132.41 28.43% -6.16% 1.84% -5.62%维修改造业务 30,910,401.48 19,837,476.51 35.82% -12.54% -15.59% 2.32%
分地区国内 410,566,210.07 300,046,255.71 26.92% -14.17% -4.71% -7.25%
国外 35,421,326.89 18,643,757.69 47.37% 4,159.86% 9,862.37% -30.13%华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式直销 445,987,536.96 318,690,013.40 28.54% -6.92% 1.15% -5.70%
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整，调减上年同期销售费用259,479.10元，调整后上年同期销
售费用为19,357,084.49元；调增上年同期营业成本259,479.10元，调整后上年同期营业成本为315,078,590.75元。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 86 86 0.00%
生产量 台 86 83 3.61%通用设备制造业
库存量 台 81 81 0.00%转长期待摊费用 台 - 1 -
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
通用设备制造业 直接材料 209,726,230.32 65.90% 199,102,379.47 63.21% 2.69%通用设备制造业 直接人工 33,757,526.96 10.61% 34,406,748.07 10.92% -0.32%
通用设备制造业 制造费用 70,664,988.72 22.20% 77,519,745.08 24.61% -2.41%通用设备制造业 合同履约成本 4,109,727.60 1.29% 3,967,527.52 1.26% 0.03%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 176,648,422.69 65.09% 168,984,670.41 63.41% 1.68%
直接人工 28,930,902.36 10.66% 25,808,708.44 9.69% 0.98%全自动数控轧辊磨床
制造费用 62,204,179.49 22.92% 68,339,219.57 25.65% -2.72%合同履约成本 3,609,627.86 1.33% 3,347,923.26 1.26% 0.07%
直接材料 8,722,741.72 43.97% 7,983,325.96 33.97% 10.00%直接人工 4,019,907.59 20.26% 7,733,478.95 32.91% -12.64%
维修改造业务制造费用 6,808,313.42 34.32% 7,466,415.46 31.77% 2.55%
合同履约成本 286,513.78 1.44% 317,079.51 1.35% 0.10%华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
直接材料 24,355,065.91 90.11% 22,134,383.10 88.48% 1.63%直接人工 806,717.01 2.98% 864,560.68 3.46% -0.47%
备件产品制造费用 1,652,495.81 6.11% 1,714,110.05 6.85% -0.74%
合同履约成本 213,585.96 0.79% 302,524.75 1.21% -0.42%说明
注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整，调减上年同期销售费用259,479.10元，调整后上年同期销
售费用为19,357,084.49元；调增上年同期营业成本259,479.10元，调整后上年同期营业成本为315,078,590.75元。
上表中“营业成本”为单一行业或产品的成本总额。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
原公司控股子公司华辰新材料于2024年7月25日召开股东会，同意公司将其持有的华辰新材料22.5%股权转让给股东蒋昇，转让完成后公司持有华辰新材料40%股份，不再对华辰新材料控股，不再列入合并报表范围，详见本报告第十节
财务报告，九、合并范围的变更，4、处置子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 143,450,900.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 32,566,371.68 7.30%
2 第二名 31,372,321.49 7.03%3 第三名 29,734,513.26 6.67%
4 第四名 27,876,106.19 6.25%5 第五名 21,901,587.57 4.91%
合计 -- 143,450,900.19 32.16%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 96,512,788.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.85%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 37,558,506.45 12.39%
2 第二名 25,931,723.76 8.56%3 第三名 12,818,337.17 4.23%
4 第四名 10,534,872.15 3.48%华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 9,669,348.80 3.19%合计 -- 96,512,788.33 31.85%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,095,173.23 19,357,084.49 8.98%
管理费用 25,801,526.88 26,832,692.44 -3.84%主要系本期收到的定期存款利息减少
财务费用 -6,480,696.49 -10,459,397.53 38.04%所致
研发费用 40,766,947.48 33,615,235.71 21.28% 主要系本期研发新产品投入增加所致注：公司自2024年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质
量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整，调减上年同期销售费用259,479.10元，调整后上年同期销售费用为19,357,084.49元；调增上年同期营业成本259,479.10元，调整后上年同期营业成本为315,078,590.75元。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称针对亚μ复合磨削中心数控系统
国产化需求，开发核心算法和关亚μ复合磨削中心自主高精智
键控制程序，实现项目产品对外能数控系统的研发和产业化应
亚μ复合磨削 圆、内圆、端面、轮廓、非圆、
实现亚μ复合 用，将进一步提高公司亚μ复中心高精智能 小批量应用阶 螺纹等复杂特征零件进行精密复
磨削中心关键 合磨削中心的技术研发水平，
数控系统的研 段 合磨削加工控制功能。通过多重系统自主可控 增强产品的国际竞争力，推动
发 高精控制算法，使得工件磨削后实现国产高端精密磨削装备关
的轨迹精度误差小于1μm/m，圆键核心系统自主可控。
度误差小于0.5μm。机床综合性能指标能够达到国际先进水平。
新型高精度曲线磨削装置的研提升公司数控 发和产业化应用，能够有效保
根据新能源行业轧辊磨床的实际新能源行业精 轧辊磨床产品 障公司新能源行业轧辊磨床实
完成装机测 需求，开发新型高精度曲线磨削密磨床新型高 在新能源行业 现高精度、高表面质量曲线磨
试，进入小批 装置，进一步提升设备进给灵敏精度曲线磨削 应用关键曲线 削，进一步提升公司磨床设备
量应用阶段 度，以保证高精度、高表面质量装置的研发 磨削技术创新 的关键核心部件的自主创新水
的曲线磨削。
水平 平，满足该行业数控轧辊磨床的国产化需求。
实现公司大型 通过技术研发，集成应用装卸 该项目关键技术的突破，有助完成组装调试
精密磨床核心 精密复杂零件 站、托盘库，RGV，控制系统， 于公司独立实现产线内各设备应用，进入公
零件加工自制 柔性化生产， 调度系统等子系统，配套国际先 的零件生产调度及排产，实现司大型零件规
柔性线关键技 提高公司高端 进的加工中心设备，实现公司高 多品种复杂零件的柔性智能化模化柔性加工
术研发 精密设备的加 端精密设备大型核心零件的高效 生产，显著提高公司加工机床阶段
工效率 精密加工。 的切削效率。
带砂轮可变角 根据客户需求，开发带砂轮可变 该研发项目的突破与顺利实满足客户轧辊
度自动控制电 小批量应用阶 角度自动控制电主轴系统，使设 施，能够帮助电工钢等高端项高精度复杂曲
主轴系统的研 段 备整体结构更加紧凑、传递更加 目客户解决轧辊高精度复杂曲线磨削需求
发 稳定、传动效率更加高效。具备 线磨削需求，提升公司向客户华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
向客户提供全面、有效、定制及 提供全面、有效、定制及优质优质的解决方案的能力。 的解决方案能力，进一步巩固
公司在国内精密磨削领域的技术领先地位。
对原有磨辊间管控平台和轧
该项目的开发与顺利实施，有辊信息化管理 针对轧辊磨削产线的管理需求，
助于公司实现磨辊间高效、精华辰智能磨辊 系统全面集成 进一步升级和开发全生命周期磨
小批量应用阶 准、智能的生产与管理，有效间智慧管理系 升级和功能开 辊间智慧管理系统，打破多级数
段 助力磨辊间技术管理水平的全统的研发 发拓展，进一 据系统的信息孤岛，提供全周期
面升级，发挥显著的行业先进步提升客户磨 智能化管理运维方案。
示范作用。
辊间智能化管理水平
根据下游行业及客户向高端化、
该项目的研发与顺利实施，有绿色化发展的需求，研发出新一
磨床磨削液集 实现客户磨削 助于公司持续实现产品服务增完成装机测 代磨削液集中处理系统，进一步
中过滤和磨泥 液高效集中处 值，提升公司社会价值；同时试，进入小批 提升用户磨削液的高效集中处
自动收集处理 理，实现磨削 也为下游客户转型升级、绿色量应用阶段 理，实现磨削液循环利用，减少
系统的研发 液循环利用 发展以及节能减排等提供助废水、废液排放，实现绿色化生
力。
产。
该项目的研发和应用，将为公通过对螺纹磨削用高精度定位数
为公司精密螺 完成小批量示 司开发全新重大创新产品精密螺纹磨削用高 控A轴系统的研发，有效提升A
纹磨床的研发 范应用，进入 数控螺纹磨床提供关键核心技精度定位数控A 轴刚度、精度及稳定性，为公司
奠定关键核心 规模化推广阶 术支持，助推公司实现重大技轴系统的研发 精密螺纹磨床的开发奠定关键核
部件基础 段 术突破，满足相关行业高端装心部件基础。
备的国产化需求。
该项目研发设备是公司在精密项目旨在开发一款高精度、高效
磨削领域的又一重大创新产率、智能化数控直线导轨磨床，
品，项目成功研发和产业化，
为工业母机、机器人制造、航空高精度数控直 丰富公司产品 完成整机组 不仅拓展延伸了公司在精密磨
航天等国民经济重点行业关键装线导轨磨床的 类别，拓展下 装，进入调试 削领域的产品链，同时也为国
备的直线导轨副提供高精度、高研发 游市场 阶段 家多个重点领域提供高档的国
效率自动化磨削加工设备，产品产磨削技术装备，实现关键行
性能及精度将全面对标国际顶尖业高端精密磨削装备的自主可
企业产品的技术水平。
控。
本项目是公司面向造纸行业橡胶材质轧辊加工领域自主研发的高 本项目的成功研发将打破传统
精密数控轧辊磨床，重点突破 轧辊磨床仅具备单一磨削功能铣、磨、抛一体化复合加工系统 的技术限制。开发的关键系统
的集成技术，并完成关键铣削与 和部件，一方面能够根据曲线提升公司数控
抛光核心部件的创新研发。项目 进行随动铣削沟槽，有效保证高精轧辊特殊 轧辊磨床产品 完成项目关键
通过复合加工工艺整合，实现单 橡胶轧辊的容水率；同时可以铣削、磨、抛 在造纸行业的 技术研发和测
台设备完成多工序连续作业，减 在设备上引入抛光工艺，实现一体关键复合 复合加工能力 试，进入小批
少工件转运和重复装夹环节，显 纸业轧辊磨、铣、抛一体式复加工技术研发 和技术创新水 量应用阶段
著提升现场加工效率。相关技术 合加工以及高精密高质量表面平
研发成果的工程化应用，可为造 磨削，填补了国内在该领域的纸行业传统磨削设备提供涵盖功 技术空白，显著提升了企业在
能升级与成本优化的系统性解决 造纸行业轧辊磨削设备领域的方案，推动行业加工技术向集约 核心竞争力。
化方向发展。
本项目研发采用电机直驱技术， 超精密数控曲(平)面磨床作为配合高精度圆光栅监测系统，实 国家半导体、工业母机等领域
完成项目关键突破超精密磨 现转台旋转角度的闭环精准控 急需突破的精密磨削装备，其
高精度闭式静 技术研发和测削领域关键核 制；通过闭式静压主轴结构与润 核心组件高精度闭式静压转台
压转台系统关 试，进入项目心技术，拓展 滑油温恒控系统的协同设计，使 对整体性能起决定性作用。该
键技术研发 应用产品整机下游市场 转台的误差控制在0.001mm以 项目成功研发和产业化应用，
调试阶段内，保障光学元件表面磨削质量 一方面将突破超精密光学元
的稳定性。该设备的成功开发将 件、超精密平面(曲面)类零华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
为工业母机、航空航天、半导体 件、半导体(碳化硅)精密零部等行业提供高精度、高效率与智 件领域多项关键核心技术，填
能化的磨削解决方案。 补国内高精度、高效率磨削的技术空白；另一方面，拓展延
伸了公司在精密磨削领域的产品链，丰富了公司高端精密磨
削产品型谱，为国内半导体、
工业母机等行业的转型升级提供了自主可控的高端磨削技术
装备支撑。
该项目是公司在造纸行业应对超长轧辊磨削的一项重大技术
本项目专为满足造纸行业最新生创新设计，聚焦超长轧辊精密
产需求而研发，用于超长数控轧磨削难题，针对性解决了客户
辊的精密磨削，可实现更宽纸幅当前生产工艺中的关键技术需
拓展公司数控 覆盖，减少纸张分切加工次数，
18米超长高精 基本完成项目 求。通过技术研发与产业化应轧辊磨床在造 提升产线连续运行效率，同时有
高效轧辊磨床 关键技术研 用，将进一步实现公司在超长纸行业应用范 效解决传统短辊因长度不足导致
床身关键技术 发，进入设备 数控轧辊磨床领域的技术创新围，巩固行业 的频繁更换调整问题，显著降低
研发 生产试制阶段 突破，有效展现企业研发实技术领先地位 设备停机时长，适用于现代化造
力，巩固行业领先优势；同时纸工业的大规模连续性生产场
将有助于提升造纸行业客户产景，为公司超长数控轧辊磨床的
品的核心性能指标，形成产业成功研制奠定关键技术基础。
链上下游协同发展的良性循环。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 108 95 13.68%研发人员数量占比 23.74% 17.59% 6.15%
研发人员学历本科 70 59 18.64%
硕士 12 13 -7.69%博士 2 2 0.00%
本科以下 24 21 14.29%研发人员年龄构成
30岁以下 62 46 34.78%30~40岁 31 33 -6.06%
40岁以上 15 16 -6.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 40,766,947.48 33,615,235.71 32,842,327.26
研发投入占营业收入比例 9.14% 7.02% 9.77%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 475,240,367.90 456,472,999.95 4.11%经营活动现金流出小计 349,527,190.75 432,366,960.94 -19.16%
经营活动产生的现金流量净额 125,713,177.15 24,106,039.01 421.50%投资活动现金流入小计 1,304,257,006.29 1,479,453,230.47 -11.84%
投资活动现金流出小计 1,765,482,448.16 1,258,165,752.25 40.32%投资活动产生的现金流量净额 -461,225,441.87 221,287,478.22 -308.43%
筹资活动现金流入小计 6,245,160.00 0.00 100.00%筹资活动现金流出小计 43,023,343.66 26,429,979.53 62.78%
筹资活动产生的现金流量净额 -36,778,183.66 -26,429,979.53 -39.15%现金及现金等价物净增加额 -371,569,346.02 219,465,436.70 -269.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比上升421.50%，主要系本期收到的现金货款增加同时采购货款支付减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降308.43%，主要系本期购买的理财产品增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 26,978,266.63 40.22% 主要系募集资金和自有资金理财产品收益 否公允价值变动 主要系本期公司持有的交易性金融资产公
11,002,031.70 16.40% 否损益 允价值变动所致
主要系本期计提的合同资产减值准备增加资产减值 -25,414,256.04 -37.89% 否
所致营业外收入 80,491.19 0.12% 否
营业外支出 443,896.78 0.66% 否资产处置收益 -139,736.66 -0.21% 否
信用减值 -6,300,189.22 -9.39% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 227,160,805.69 10.71% 598,730,151.71 28.76% -18.05%应收账款 122,239,177.07 5.76% 127,748,413.10 6.14% -0.38%
合同资产 54,745,307.13 2.58% 71,442,001.44 3.43% -0.85%存货 361,252,940.39 17.03% 380,616,799.00 18.28% -1.25%
投资性房地产 16,784,220.51 0.79% 0.00 0.00% 0.79%长期股权投资 3,750,856.18 0.18% 0.00 0.00% 0.18%
固定资产 303,318,971.59 14.30% 352,192,373.30 16.92% -2.62%在建工程 62,126,320.60 2.93% 27,789,171.11 1.33% 1.60%
合同负债 248,262,095.27 11.70% 239,515,912.00 11.50% 0.20%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 金额 额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不 268,970,4 11,002,03 1,622,000 1,279,220, 622,752,5含衍生金融 81.26 1.70 ,000.00 000.00 12.96
资产）
4.其他权益 61,870,82 1,680,730 63,551,56工具投资 9.22 .87 0.09
金融资产小 330,841,3 12,682,76 1,622,000 1,279,220, 686,304,0计 10.48 2.57 ,000.00 000.00 73.05
330,841,3 12,682,76 1,622,000 1,279,220, 686,304,0上述合计
10.48 2.57 ,000.00 000.00 73.05金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，公司无资产权利受限的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 4,817 公允 3,114 3,22660100 重庆 112,0 性金 自有
外股 ,363. 价值 ,481. ,512.5 钢铁 31.70 融资 资金
票 10 计量 26 96产
交易境内 31,20 公允 42,63 10,89 53,52
00296 苏州 性金 自有外股 0,000 价值 6,000 0,000 6,000
6 银行 融资 资金票 .00 计量 .00 .00 .00
产交易
210,0 公允 210,0 210,0 6,664性金 自有
其他 0 0 00,00 价值 00,00 00,00 ,183.融资 资金
0.00 计量 0.00 0.00 75产
其他60,00 公允 61,87 1,680 3,551 63,55
权益 自有其他 0 0 0,000 价值 0,829 ,730. ,560. 1,560
工具 资金.00 计量 .22 87 09 .09
投资交易
30,00 公允 30,00 30,00性金 自有
其他 0 0 0,000 价值 0,000 0,000融资 资金
.00 计量 .00 .00产
336,0 107,6 12,68 3,551 240,0 210,0 6,664 150,3合计 17,36 -- 21,31 2,762 ,560. 00,00 00,00 ,183. 04,07 -- --
3.10 0.48 .57 09 0.00 0.00 75 3.05（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于公
司开立的
募集2019 资金
公开2019 年12 67,75 67,75 4,585 46,05 67.98 11.81 19,42 专户
发行 0 8,000 0年 月04 5.531 5.53 .25 7.11 % % 7.91 （含
股份日 利息
收入和理
财投资收
益）
67,75 67,75 4,585 46,05 67.98 11.81 19,42合计 -- -- 0 8,000 -- 0
5.53 5.53 .25 7.11 % % 7.91募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会“证监许可〔2019〕2228号”《关于核准华辰精密装备（昆山）股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）3,923.00万股，每股面值人民币1元，发行价
格为每股人民币18.77元，募集资金总额为人民币736,347,100.00元，扣除发行费用人民币58,791,831.93元后，实际募集资金净额为人民币677,555,268.07元。上述资金已于2019年11月27日全部到位，已经立信会计师事务所（特
殊普通合伙）审验，并出具“信会师报字[2019]第ZA15828号”《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司通过募集资金账户支付募投项目460,571,119.80元，本报告期使用募集资金45,852,495.07元，截至2024年12月31日，募集资金账户剩余募集资金194,279,052.98元（含利息收入和理财投资
收益）。
注：1 为了保持原披露格式及一致性，此处“总额”指的是净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
融资 证券 项目投资 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
项目 上市 性质项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文名称 日期 和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目全自
动数2019 控轧
2019 2024年公 辊磨 25,9 25,9
年12 生产 251. 21,5 82.7 年01开发 床升 否 82.8 82.8 注 注 是 否
月04 建设 21 04.3 6% 月22行股 级扩 2 2
日 日份 能建
设项目
智能2019 化磨 2025
年公 22,9 17,9年12 削设 生产 2,60 6,56 36.6 年06 不适
开发 是 29.0 29.0 否月04 备生 建设 1.77 6.25 2% 月30 用
行股 7 7日 产项 日
份目
2019 研发 2023年公
年12 中心 运营 5,45 2,45 1,41 57.6 年03 不适开发 是 否
月04 建设 管理 2 2 4.19 7% 月22 用行股
日 项目 日份
2019年公 补充 13,3 13,3 13,3
年12 100. 不适开发 流动 补流 否 91.6 91.6 91.6 否
月04 00% 用行股 资金 4 4 4
日份
2019 研发 2025年公
年12 中心 运营 8,00 1,73 3,18 39.7 年06 不适开发 是 否
月04 扩建 管理 0 2.27 0.73 6% 月30 用行股
日 项目 日份
67,7 67,7 46,04,58
承诺投资项目小计 -- 55.5 55.5 57.1 -- -- -- --5.25
3 3 1超募资金投向
年12 不适 不适无 - 否 0 0 否
月04 用 用日
67,7 67,7 46,04,58
合计 -- 55.5 55.5 57.1 -- -- -- --5.25
3 3 12024年1月5日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六
次会议，审议通过《关于公司募投项目延期的议案》，公司综合考虑募投项目的实际进展情况，在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资
规模不发生变更的前提下，决定对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调分项目说明未达到计划进度、预计收
整，“智能化磨削设备生产项目”预定可使用状态时间自2024年6月延期至益的情况和原因（含“是否达到预计
2025年6月，“研发中心扩建项目”预定可使用状态时间自2023年12月延期效益”选择“不适用”的原因）
至2024年12月，具体内容详见公司于2024年1月6日披露的《关于公司募投项目延期的公告》（公告编号：2024-007）。
2024年11月29日，公司召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于募投项目延期的议案》，同意在募投项目实施主体、
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，考虑募投项目
的实际进展情况，决定对募投项目“研发中心扩建项目”进行延期，预定可使用状态时间自2024年12月延期至2025年6月，具体内容详见公司于2024年
11月30日披露的《关于公司募投项目延期的公告》（公告编号：2024-084）
截至本报告披露日，“全自动数控轧辊磨床升级扩能建设项目”“研发中心建设项目”已投入完毕，达到预定可使用状态并经过公司审批程序完成结项。
注：由于公司全自动数控轧辊磨床定位于高端数控机床，受客户需求的影响，
定制化程度高，产品结构、生产工艺复杂，生产及验收周期通常较长。“全自动数控轧辊磨床升级扩能建设项目”自达到预定可使用状态后投产的设备，截
至2024年末该等大部分投产设备尚处于生产、验收等状态，实现效益将在后续逐步释放。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情
不适用况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用募集资金到位前，本公司已以自筹资金预先投入募集资金投资项目7,279.86万
元。本公司于2019年12月8日召开第一届董事会第十六次（临时）会议、第一届监事会第十一次（临时）会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换
募集资金投资项目先期投入及置换情预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金7,279.86万元置
况换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。本次置换由立信会计师事务所
（特殊普通合伙）进行专项审核，并出具了《关于华辰精密装备（昆山）股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（信会师报字
[2019]第ZA15852号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况适用
2023年3月22日，公司召开2023年第一次临时股东大会，会议审议通过《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司
将首次公开发行股票募投项目“研发中心建设项目”结项，并将截至2023年1月31日的节余募集资金共计1,435.25万元（含尚未支付的项目尾款及活期利
息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用项目实施出现募集资金结余的金额及
于公司日常生产经营活动。
原因2024年1月22日，公司召开2024年第一次临时股东大会，会议审议通过《关
于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“全自动数控轧辊磨床升级扩能建设项目”结
项，并将截至2023年12月22日的节余募集资金共计6,772.86万元（含尚未支付的项目尾款及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为
准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户进行现金管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。截至2024年12月31日，公司募集资金账户剩余募集资
尚未使用的募集资金用途及去向金为19,427.91万元，其中募集资金专户活期存款余额人民币827.91万元，现
金管理余额人民币18,600.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或不适用
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后本报告 截至期 截至期 项目达
对应的 项目拟 本报告 是否达 的项目融资项 募集方 变更后 期实际 末实际 末投资 到预定
原承诺 投入募 期实现 到预计 可行性目名称 式 的项目 投入金 累计投 进度 可使用
项目 集资金 的效益 效益 是否发额 入金额 (3)=(2 状态日
总额 生重大华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
(1) (2) )/(1) 期 变化研发中
心建设2019年 研发中 项目智 2025年
首次公 1,732. 3,180.公开发 心扩建 能化磨 8,000 39.76% 06月 - 否 否
开发行 27 73行股份 项目 削设备 30日
生产项目
1,732. 3,180.合计 -- -- -- 8,000 -- -- 0 -- --
27 732022年4月21日，公司召开了第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九
次会议，会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，为进一步提高公司的研发水平，增强自主研发能力，增加自主研发产品的比重，提升
公司盈利水平，公司拟分别调减募投项目“研发中心建设项目”“智能化磨削变更原因、决策程序及信息披露情况
设备生产项目”募集资金3,000万元、5,000万元。本次变更投向的募集资金说明(分具体项目)
将用于新项目“研发中心扩建项目”的建设投资，该项目总投资额为8,000万元，具体内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。该议案已于2022年5月12日经2021年度股东大会审议通过。
未达到计划进度或预计收益的情况和不适用
原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的
不适用情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展的展望
1、宏观环境及行业发展趋势2025年是我国“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年，承载着开启未来发展新征
程、奠定长远发展坚实基础的重大使命。制造业作为国家经济的根基，正加速向智能化、绿色化、高端化转华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
型升级。工业母机作为制造业的核心基础装备，其战略地位愈发凸显，已成为各国争夺高端制造产业制高点的关键领域。
受益于国内产业政策红利的持续释放，近年来我国机床工具行业在技术创新方面取得了稳步且持续的进步。从政策端来看，国家相继出台一系列高含金量的扶持政策，为国内机床工具行业的技术创新与产业升级
提供了坚实的政策支撑与保障。同时，随着国内新材料、新能源汽车、航空航天、半导体等下游客户领域呈现迅猛的发展态势，为数控机床，尤其是中高端机床创造了极为广阔的市场发展空间，也为公司战略发展带
来了重大机遇。
2、公司总体发展战略2025年，公司仍将紧跟国家战略发展导向，坚定发展信心，坚持创新驱动，继续前瞻性规划布局，强化
创新研发平台，不断探索前沿技术和新型高端产品，助力客户实现前沿技术产业化、先进产品规模化。同时，
公司将进一步深化与产业链上下游企业、科研院所及高校的合作伙伴关系，深度参与现代化产业体系建设，
为推动国家工业母机相关产业实现高质量、可持续发展贡献核心力量。
（1）聚焦新兴产业需求，拓展产品应用版图公司将充分把握全球市场机遇，深度挖掘数控轧辊磨床上下游产业链潜能，持续优化并拓展现有产业链
模式。公司将紧密围绕国家重点新兴产业，借助AI、机器人等新兴技术，不断开发和完善客户多样化需求的全方位解决方案，进一步稳固并提升公司在下游市场的占有率与行业领先地位，深度挖掘进口替代市场的巨
大潜在空间。在产品研发与市场推广方面，公司将进一步拓展产品应用版图，重点推动各类高端精密磨削设备产品在新能源、半导体、机器人、工业母机、航空航天等新兴产业核心环节的应用，加速新产品的市场渗
透。
（2）强化合作深度融合，攻克前沿关键技术公司将继续聚焦高端精密磨削装备领域前沿技术，坚定推进产品技术创新战略，紧密贴合行业发展新趋
势与客户多样化需求，持续优化核心产品性能，全方位增强市场竞争力，保持在行业内的技术领先优势。
2025年，公司将持续加强与科研院所、高校及上下游龙头企业的合作深度融合，加快实现国产高端精密磨削装备进口替代，丰富公司产品体系，攻克前沿关键技术，开发具有前瞻性、高附加值的新型高端产品，开辟
市场增长空间，巩固公司在行业内的技术引领地位。
（3）推进绿色智能制造，加强智能数字化建设2025年，在国家对绿色发展、智能制造提出更高要求的宏观背景下，公司将进一步深化绿色智能制造理
念，深层次探索人工智能、大数据等前沿技术的创新应用，为公司的智能化转型注入强劲动力。公司将进一步加强智能数字化建设，优化生产执行系统（MES）及产品生命周期管理系统（PLM）等信息化管理平台，全
方位提升生产效率、产品质量、安全管理水平，为行业绿色智能制造发展贡献力量。
（4）提升公司治理水平，增强长期投资价值公司高度重视上市公司内部治理，持续优化内部控制体系。2025年，公司将严格遵守相关法律法规的规
定，持续完善公司治理机制，不断提升公司治理水平，为公司的高质量发展筑牢坚实基础。公司在稳固自身发展根基、全力拓展核心业务，不断提升市场竞争力与盈利能力的同时，将坚定不移地贯彻股东分红回报规
划。秉持对股东高度负责的态度，根据公司实际经营状况与发展战略，合理制定分红方案，通过稳定、持续的分红政策回馈股东，使股东能够切实分享公司发展成果，从而全方位增强公司的长期投资价值。
（二）可能面临的风险及对策
1、市场竞争加剧风险及对策近年来，国内装备制造行业发展迅速，部分企业在特定的应用领域建立了一定的优势。公司近几年保持
快速发展的势头，已经在国内市场处于领先地位，但市场的需求变化快速，竞争日益激烈，如果公司未来在新产品或技术开发、销售服务体系构建等方面不能有效适应市场的变化，公司将在市场竞争中处于不利地位。
同时随着物联网、云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，催生出大量新技术、新场景和新应用，给市场带来了诸多不确定因素。对此，公司将持续加大在研发方面的投入，确保关键技术在行业领先，保证产
华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文品的核心竞争能力；在巩固原有行业份额的同时，适时适度扩大营销范围，确保公司在国内及海外市场与优
质客户建立合作关系；加快提升精益生产管理水平，提高产品质量和售后服务水平，从而提升市场竞争力。
拓展新产品和市场是公司的一项战略性经营计划，公司正在逐步建立完善相关营销和服务体系，但在此过程中可能会面临国内外经济局势、市场环境和监管制度发生重大变化等无法预期的风险。对此，公司将密
切关注相关动态，通过充分做好事前审查等手段来降低市场拓展带来的风险。
2、产品价格和毛利率下降风险及对策随着市场竞争日益激烈，公司利用行业技术创新、销售服务等方面的优势，在确保合理利润空间的前提
下，积极拓展公司业务规模，扩大市场影响力。近几年，随着竞品竞标价格下降，数控轧辊磨床的价格呈下降趋势，如果未来竞争进一步加剧，产品存在价格和毛利率下降的可能性，对公司未来的盈利能力将产生一
定的影响。对此，公司将继续加大核心技术和产品的研发投入，持续推出新产品、新服务，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
3、应收账款回收风险及对策随着公司业务规模的扩大，公司应收账款余额逐步增加，尽管公司下游客户多为大型钢铁、有色金属生
产企业，资金实力雄厚，信用状况良好，应收账款可回收性较强，但如果未来市场环境发生剧烈变动，下游客户的经营状况可能发生重大不利变化，可能出现现金流紧张而支付困难的情形。针对此风险，公司对应收
账款的坏账风险进行充分预估，对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款、应收账款上限作为各销售团队的关键业绩指标进行周期考
核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时合理调整应付账款账期；同时进一步规范销售、生产、
采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率。
4、技术人员流失风险及对策人才资源是企业生存和发展必备的核心资源，特别是公司处在科创转型的大时代，人才对企业发展的推
动作用日益明显，人才资源对企业的重要性更加突出。近年来，国内物价水平持续上涨，公司工资及福利也呈上涨趋势，公司人力成本也逐步上升，另外高端装备制造业人才竞争激烈，给公司人才带来一定的流失风
险。公司将通过提高员工福利待遇，为员工创造学习和锻炼的机会，在恰当的时机通过实施股权激励计划等方式吸引人才、留住人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 索引
的资料详见公司2024年
江苏省苏州4月22日披露于
市昆山市周通过“价值在线”（www.ir- 巨潮资讯网
2024年04 市镇横长泾 网络平台 2023年度其他 online.cn）参与本次网上业 （http://www.cn
月22日 路333号， 线上交流 业绩说明会绩说明会的广大投资者 info.com.cn）的
华辰装备四投资者关系活动
楼会议室记录表
广发证券、开源证券、经控集团、方正证券、宁银理财、天
详见公司2024年江苏省苏州 风证券、聚鸣投资、丹羿投
12月23日披露于市昆山市周 资、米利都、勤辰资产、国金 公司基本情
巨潮资讯网2024年12 市镇横长泾 证券、煜德投资、准锦投资、 况、发展趋
实地调研 机构 （http://www.cn月23日 路333号， 固禾基金、杭实资管、臻宜投 势、行业状
info.com.cn）的华辰装备四 资、古曲基金、亘曦资管、东 况等
投资者关系活动楼会议室 吴证券、西部利得基金、鹏扬
记录表基金、富安达基金、上银基
金、中欧基金、富国基金、永华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
赢基金、华福证券详见公司2024年
江苏省苏州12月25日披露于
市昆山市周 公司基本情光大证券、华创证券、长信基 巨潮资讯网
2024年12 市镇横长泾 况、发展趋实地调研 机构 金、华宝信托、北京智人、东 （http://www.cn
月25日 路333号， 势、行业状方资本、远信投资 info.com.cn）的
华辰装备四 况等投资者关系活动
楼会议室记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否（一）聚焦高端精密磨削领域，致力成为国际一流高端精密磨削装备服务商
公司是集精密磨削装备研发、制造和服务为一体的综合解决方案提供商。深耕行业近20年，公司已掌握了数控轧辊磨床领域“关键功能部件-整机技术-技术服务”全产业链的核心技术。为满足下游市场与客户
需求，公司在巩固原有行业及市场应用基础上，重点推进和突破了高端金属板带箔材等有色金属行业领域磨削技术开发与应用，进一步提升和拓宽公司高端数控轧辊磨床的应用广度和深度。同时公司以市场需求为导
向，以技术创新、产品创新、应用场景创新为驱动，积极推动亚微米高端复合磨削系列产品、精密螺纹磨床、
数控直线导轨磨床、自主数控系统的研发及市场应用，进一步提升公司核心高精密磨削加工技术，丰富下游市场覆盖领域，为公司未来业绩提升以及长期健康可持续发展寻求新突破。
未来，公司将继续聚焦高端精密磨削装备的研发、制造，不断提升数控轧辊磨床的应用范围与市场份额，
大力拓展新产品亚微米高端复合磨削系列产品、精密螺纹磨床、数控直线导轨磨床等产品应用市场，提高华辰自研智能磨削数控系统的设备搭载率，深入开展纳米级金属表面磨削设备的研发工作，助推公司解决行业
卡脖子技术难题，努力为国内市场提供进口替代的高端精密磨削装备产品，力争成为国际一流高端精密磨削装备服务商。
（二）坚持创新发展驱动，倾力打造行业领先的技术研发和成果转化策源地公司围绕高端精密磨削领域，以市场驱动和客户导向为核心持续加大研发创新力度。公司2022年研发
费用3,284.23万元，2023年研发费用3,361.52万元，2024年研发费用4,076.69万元，占当年营业收入比例分别为9.77%、7.02%、9.14%。公司凭借多年行业技术沉淀与积累，已具备强大的自主研发实力，并搭建
了优秀的技术人才队伍。同时公司与清华大学等国内知名高等院校紧密合作，在精密磨削装备领域基础共性技术研究、关键核心技术协同创新等方面取得不断突破，开发了多项重大创新产品，倾力打造行业领先的技
术研发和成果转化策源地。
未来，公司将继续前瞻性规划布局，强化研发创新，提升公司创新研发平台，不断探索前沿技术和新型高端产品，助力客户实现前沿技术产业化、先进产品规模化。公司将不断深化产业链合作伙伴关系，共同推
进现代化产业体系建设，为我国高层次科技自主自强提供支撑与服务，助力国家工业母机相关产业实现高质量发展。
（三）规范运营，持续提升公司治理水平华辰精密装备（昆山）股份有限公司2024年年度报告全文
经过近20年的快速发展，公司已建立起权责明确、协调运作的治理结构，并不断夯实公司治理基础，
健全内部控制制度。公司秉持依法治企与合规管理相结合的原则，不断强化法人治理结构和合规管理体系建设，持续规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益，切实为维
护公司股东合法权益提供有力保障。
未来，公司将持续完善法人治理结构和内部控制制度，不断提升公司法人治理水平，制定和优化完整、
闭环的公司治理相关制度，加大内部审计审查力度；公司将持续提升决策水平，充分发挥董事会及董事会专门委员会作用，进一步加强监事会履职保障功能，有效发挥监事会在企业治理中的效能；公司将建立市场化
激励与约束机制，打造高效管理团队，充分发挥管理团队的经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现公司长期健康可持续发展，回馈广大投资者。
（四）严格履行信息披露责任，高效传递公司价值公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理办法》等相关制度规范要求，始终坚持
“真实、准确、完整、及时”的信息披露原则，突出重要性、针对性，主动披露有助于投资者投资决策的信息，强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露，杜绝炒概念、蹭热点行为。
同时公司积极畅通投资者的信息获取渠道，不断拓展投资者沟通的广度与深度，使投资者更直观、全面地了解公司核心价值，增强对公司的信心。
未来，公司将积极建立公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道，通过互动易平台、投资者邮箱、
投资者专线、业绩说明会等多种形式与投资者积极沟通，以期更好地传递公司的投资价值，增强投资者对公司的认同感，树立市场信心。
（五）共享成果，积极回报投资者公司高度重视对投资者的合理投资回报，在追求自身发展的同时，与投资者共享发展成果，提振信心。
为进一步完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，树立长期投资和理性投资理念，积极回报投资者，公司多次制定《未来三年股东分红回报规划》。
未来公司将继续聚焦高端精密磨削领域，永续创新，聚力奋发，实现稳健发展。公司将统筹好经营发展、
业绩增长与股东回报的动态平衡，通过技术创新持续提升产品竞争力，规范公司治理，提升信息披露质量，
不断提升股东回报水平。公司将持续推进“质量回报双提升”行动方案，在保持可持续发展的同时，积极回报投资者，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
