天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................9
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................13
第四节 公司治理..................................................................................................................................................41
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................57
第六节 重要事项..................................................................................................................................................59
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................76
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................82
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................83
第十节 财务报告..................................................................................................................................................84
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
1.载有公司法定代表人签字并盖章的2024年年度报告全文和摘要；
2.载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
3.载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
4.报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
5.其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券与投资部办公室。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、捷强装备 指 天津捷强动力装备股份有限公司
云南鑫腾远 指 云南鑫腾远科技有限公司，为公司全资子公司中戎军科 指 北京中戎军科投资有限公司，为公司全资子公司
戎恩贝希 指 戎恩贝希（北京）科技有限公司，为中戎军科全资子公司（已注销）
上海计亮 指 上海计亮检测技术有限公司，为中戎军科全资子公司天津戎创装备有限公司（曾用名：天津戎创空勤装备有限公司），为公司全资子
戎创装备 指公司
弘进久安 指 北京弘进久安生物科技有限公司，为公司控股子公司华实融慧 指 华实融慧（北京）科技有限公司，为公司全资子公司
上海仁机 指 上海仁机仪器仪表有限公司，为公司控股子公司上海怡星 指 上海怡星机电设备有限公司，为上海仁机控股子公司
木亥环保 指 木亥环保科技（上海）有限公司，为上海怡星全资子公司北京怡星 指 北京怡星科技有限公司，为上海怡星全资子公司（已注销）
绵阳久强 指 绵阳久强智能装备有限公司，为公司控股子公司捷来精密 指 杭州捷来精密仪器制造有限公司，为中戎军科参股公司
瑞莱斯 指 四川瑞莱斯精密机械有限公司，为捷来精密全资子公司捷锐特 指 四川捷锐特机械有限公司，为瑞莱斯控股子公司
天津创盾 指 天津创盾智能科技有限公司，为中戎军科参股公司戎创星辉科技（北京）有限公司（曾用名：天地同创商务咨询 (北京) 有限公
戎创星辉 指司），为公司新增全资子公司
天津核耀 指 天津核耀科技有限公司，为公司新增控股子公司仁机辐射 指 仁机辐射防护研究院江苏有限公司，原上海仁机全资子公司（已转让）
报告期末/本报告期末 指 2024年12月31日报告期/本期/本报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
上年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日元/万元/亿元 指 人民币元/人民币万元/人民币亿元
公司章程 指 天津捷强动力装备股份有限公司章程为避免和减轻核、化学、生物的袭击及污染造成的伤害所采取的措施，主要包括
核生化安全 指侦察、防护、洗消
核生化侦察/侦察 指 对核爆炸、核辐射的监测，对化学毒剂、生物战剂的检测化验，以及报警等技术避免和减轻核、生物、化学武器对空间、设备以及人员伤害所采取的防护措施技
核生化防护/防护 指术
核生化洗消/洗消 指 对染有毒剂、生物战剂、放射性物质的目标进行消毒和消除措施以液体作为工作介质传递能量和进行控制的传动方式。液压传动系统一般由动力
液压动力系统 指元件、执行元件、控制调节元件、辅助元件和工作介质组成
核辐射监测 指 探测核爆炸早期核辐射与放射性沾染及核事故核辐射，评估核辐射效应的活动利用生物个体、种群或群落对环境污染或变化所产生的反应阐明环境污染状况，
生物检测 指从生物学角度为环境质量的监测和评价提供依据
应急救援 指 针对突发、具有破坏力的紧急事件采取预防、预备、响应和恢复的活动与计划装备保障 指 指为使装备处于战备完好状态并能持续完成作战任务所需的保障工作
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文总装企业 指 承担总装装备组装、调试等工作的企业
是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一和领土完整，
国防教育 指对全体公民进行具有特定目的和内容的普及性教育活动
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 捷强装备 股票代码 300875
公司的中文名称 天津捷强动力装备股份有限公司公司的中文简称 捷强装备
公司的外文名称（如有） Tianjin Jieqiang Equipments Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
JIEQIANG EQUIPMENT有）
公司的法定代表人 潘淇靖注册地址 天津市北辰区滨湖路3号
注册地址的邮政编码 300400公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 天津市北辰区滨湖路3号办公地址的邮政编码 300400
公司网址 http://www.tjjqzb.com/电子信箱 jqzb@tjjqzb.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘群 高倩联系地址 天津市北辰区滨湖路3号 天津市北辰区滨湖路3号
电话 022-86878696 022-86878696传真 022-86878698 022-86878698
电子信箱 jqzb@tjjqzb.com jqzb@tjjqzb.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 http://www.szse.cn
《证券时报》《证券日报》《上海证券报》巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券与投资部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市西城区阜成门外大街22号1幢10层1001-1至会计师事务所办公地址
1001-26签字会计师姓名 崔勇趁、时静、牛源
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
2020年8月24日至2023北京市朝阳区建国门外大街
年12月31日中国国际金融股份有限公司 1号国贸大厦2座27层及 王跃、贾义真
2024年保荐券商对募集资28层
金使用仍履行持续督导职责公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 138,383,225.40 293,242,986.75 -52.81% 239,885,868.92归属于上市公司股东
-278,257,146.88 -67,904,243.29 -309.78% -17,425,570.59的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -291,511,558.23 -111,970,497.90 -160.35% -33,099,782.38
的净利润（元）
经营活动产生的现金-36,120,019.80 492,058.76 -7,440.59% -123,179,586.99
流量净额（元）
基本每股收益（元/-2.80 -0.68 -311.76% -0.17
股）
稀释每股收益（元/-2.80 -0.68 -311.76% -0.17
股）
加权平均净资产收益-24.92% -5.23% -19.69% -1.29%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,308,019,534.65 1,550,874,783.85 -15.66% 1,680,027,469.33归属于上市公司股东
965,472,328.23 1,266,306,165.37 -23.76% 1,331,510,403.27的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是 否项目 2024年 2023年 备注
主要产品包括核辐射监测设营业收入（元） 138,383,225.40 293,242,986.75 备、生物检测设备、液压动
力系统本期营业收入扣除主要是废
品收入、材料销售收入、研营业收入扣除金额（元） 14,055,801.19 75,374,397.42 发样机收入、运费收入、外
协加工收入、租赁收入、贸易业务及其他
主要产品包括核辐射监测设营业收入扣除后金额（元） 124,327,424.21 217,868,589.33
备、生物检测设备、液压动天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
力系统、其他核生化安全装备及技术服务
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 21,374,416.83 83,721,192.10 51,110,871.36 -17,823,254.89
归属于上市公司股东-5,655,354.43 6,898,768.18 -10,662,805.71 -268,837,754.92
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -8,868,590.99 3,398,238.76 -12,060,271.60 -273,980,934.42的净利润
经营活动产生的现金-14,823,624.97 -24,832,646.25 2,373,262.28 1,162,989.14
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产 系本报告期出售长期
1,463,002.02 -22,582.25 170,178.74减值准备的冲销部 股权投资导致
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 系本报告期收到政府
3,693,149.89 6,048,019.66 4,167,868.07照确定的标准享有、 补助导致
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业 9,276,012.78 45,169,610.45 14,693,392.29 系利用闲置自有资金天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
务相关的有效套期保 进行现金管理产生的值业务外，非金融企 收益导致
业持有金融资产和金融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的 系单独进行减值测试
应收款项减值准备转 2,130,435.00 1,536,000.97 的应收账款本期收回回 导致
除上述各项之外的其 系本期对外捐赠、支-840,552.59 -17,043.57 53,908.64
他营业外收入和支出 付补偿款等导致其他符合非经常性损
861,605.14 1,653,605.71 286,532.15益定义的损益项目
减：所得税影响额 2,210,559.19 7,970,818.27 2,936,812.49少数股东权益影
1,118,681.70 2,330,538.09 760,855.61响额（税后）
合计 13,254,411.35 44,066,254.61 15,674,211.79 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用单位：元
项 目 列报科目 金额先进制造业进项税加计抵减 其他收益 802,343.84
个税手续费返还 其他收益 59,261.30合计 861,605.14
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）核生化安全行业格局和市场需求
1、核生化安全行业的应用领域核生化安全行业是指专注于防范和应对核与辐射、生物安全、化学安全以及放射性危害，以保障人类健康、生态环
境和国家安全为核心目标的综合性领域。核生化安全装备是为避免或减轻核、生物、化学以及放射性伤害所采取的“侦察、防护、洗消”等防护措施，主要应用于传统核生化装备使用场景以及非传统核生化使用场景，包括核生化威胁、次
生核化危害、核生化设施发生事故产生的其他核生化危害、以及应对外部和内部核生化危害与隐患的国家核生化安全等延伸场景。21世纪全球面临的核生化威胁呈多样化趋势，既有传统威胁，如核生化战事、核生化威慑，也有非传统威胁，
如核生化扩散、核生化恐怖、次生核生化灾害、核生化工业事故、生物疫病等。核生化安全行业的应用领域包括：核与辐射安全领域、生物安全领域和化学安全领域等。
2、核生化安全行业的市场需求我国核能事业正处于快速发展的关键时期，党的二十大报告中明确提出“积极安全有序发展核电”“积极稳妥推进
碳达峰、碳中和”。2024年3月我国发布《2024年能源工作指导意见》，提出积极安全有序推动沿海核电项目核准。
2024年3月首届全球核能峰会上，各国就发展核电达成共识，提出加快核电发展以应对气候变化和能源消费转型，通过发展核电提升国家能源自主性与能源安全保障水平成为不可阻挡的趋势。核电规模的扩大，必然带动核安全设备的需求
增加，核电站新建与老旧设施升级带动核辐射监测设备和系统的市场需求，核电的安全有序发展和提高核电设备国产化率的要求，为我国核电仪器仪表产业发展创造了良好的发展机遇。
《“十四五”国家应急体系规划》指出，到2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、
专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，
防范化解重大安全风险体制机制不断健全，应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，安全生产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事
故能力显著增强。伴随政策导向及核生化安全需求的升级，消防、武警、社会应急救援组织等均存在配备核生化安全设备的需求，将推动核生化安全行业市场空间的提升。
国家卫生健康委办公厅、生态环境部办公厅、市场监管总局办公厅、国家疾控局综合司发布《关于进一步做好医疗机构医用辐射场所辐射监测有关事项的通知》，要求医疗机构定期开展医用辐射场所的放射性危害因素检测和辐射监测，
明确监测内容需符合《职业病防治法》《放射性污染防治法》等法规及国家/行业标准，确保放射诊疗场所的辐射安全。
随着生物医药产业的不断细分和专业化发展，生物安全检测服务也将更加专注于特定领域和特定产品的检测需求。
（二）报告期内核生化安全行业的变化趋势
1、核生化安全行业的发展趋势近年来，核生化安全行业发展迅速，对核生化安全行业的未来发展趋势可大致归纳为三大趋势，其一是将核生化安
全纳入国家整体安全战略，从针对具体人员、装备、设施的核生化安全转而发展为以国家安全为中心的整体防御；其二为高度关注技术推动因素，凸显功能集成化、模块化特征，以云计算、大数据技术为基础，积极构建一体化的核生化预
警与指挥网，实现对核生化安全态势的快速感知和处置能力，对核设施、核材料、生化关键材料的动态监控；其三为以新思想、新原理、新技术、新材料助推核生化安全装备能力的全面提升，主要体现在对威胁源防护的广谱化及多种防护
思想的创新、防护原理的融合、防护技术的综合应用、防护功能的集成等方面。“十四五”期间，核辐射安全监测设备的需求规模亦呈现快速增长趋势，核电的安全有序发展及提高核电设备国产化率的要求为核电仪器仪表产业发展创造了
良好的发展机遇。随着国产化要求越来越深入，核辐射领域的需求、生物安全保障专项规模都呈现快速增长。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、核生化安全装备的广泛应用核生化安全装备具有“急时能应急、战时能应战、平时能保障”的特点，核生化恐怖威胁由于其现实性、复杂性和
严重性备受关注，核生化反恐装备技术研究已成为核生化安全装备技术的重要内容；核生化安全装备技术在切断事故源、
控制污染区、检测有毒有害物质、对沾染区实施洗消等诸多方面，能够发挥特效、独有的作用，是构建应急救援技术体系、发展信息化救援装备、提高核生化应急救援能力的重要基础；国内核生化技术应用保持快速增长势头，在环保、卫
健委、医疗、安监、军队、海关、消防、核工业上下游系统、科研院所等领域发挥了越来越重要的作用，并在核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利用、部队后勤保障装备等应用场景均有广泛使用。未来我国核技术应用将继续
保持强劲的发展势头，应用领域不断拓展，应用规模持续扩大，进一步推动我国核技术产业向标准化、集约化与国际化发展，核生化安全行业的发展带动了核生化安全装备的广泛应用和快速发展。
3、核生化安全需求的持续扩大中国核生化安全行业近年来保持高速增长，预计到2025年仍将以年均两位数增速扩张，主要受核电项目扩建、核技
术应用拓展及政策驱动影响。全球能源格局加速重塑，低碳转型任务艰巨。国际原子能机构等权威组织再次上调了全球核电发展预期。多个国家调整核能政策，将发展核能纳入国家能源安全战略。随着核电行业的发展，对辐射防护检测与
核安全设备的需求也随之增加。
《中华人民共和国核安全法（2024年最新版）》明确核设施、核材料及放射性废物的安全管理责任，强调“安全第
一、预防为主”的原则。规定核设施营运单位对核安全负全面责任，并要求建立监测预警体系和应急响应机制。生态环境部发布《2024年放射防护管理规定》，明确放射防护管理体系，包括辐射区域划定、辐射源监管、防护设施建设等；
要求建立辐射事故应急处理机制，加强人员培训与公众宣教；强调法律责任，对违法行为实施行政处罚或追究刑事责任。
核安全产业发展方向，鼓励技术创新与国际合作，核安全设备向自动化监测系统、远程控制技术应用发展，核电装机容量的快速增长推动了核与辐射安全设备的需求扩大。我国于2021年实施《生物安全法》，并于2024年进行修订，将生
物安全纳入国家安全体系，完善了生物安全风险防控基本制度，明确了国家在防范和应对生物安全风险方面的职责和措施，为行业企业发展提供了法律保障和政策支持，对生物安全检测行业产生了积极影响，有助于规范生物检测行业的安
全标准和操作规程，提升行业水平，推动行业技术升级和发展壮大。
（三）行业监管体制、主要法律法规及行业政策报告期内，公司主要从事核生化安全装备的研制、生产、销售和服务，按《国民经济行业分类》标准，公司为C35
专用设备制造业。
序号 政策名称 颁布机构 颁布/实施时间 主要内容强化放射性污染防治标准制定、运输安全管理和放射性标识
《中华人民共和国放 2024年1 国务院 设置要求。明确国家对放射性污染实行预防为主、防治结合
射性污染防治法》 （部分条款更新）
的方针，并建立放射性污染监测制度。
国务院（联合国家《生物安全法》 强制要求生物气溶胶检测设备联网国家生物安全云平
2 卫生健康委员会、 2024年3月实施细则（修订版) 台，检测精度误差标准从±15%收紧至±10%
司法部）
规范监测机构资质、人员要求、数据采集分析流程；强化质《2024年全国辐射环
生态环境部辐射环境 量控制全流程管理，确保监测数据“真准全”；结合《全国3 境监测质量保证方 2024年4月
监测技术中心 辐射环境监测方案（2024年）》要求，覆盖事前、事中、事案》
后监管。
国家卫生健康委办公《关于进一步做好医 要求医疗机构定期开展医用辐射场所的放射性危害因素检测
厅、生态环境部办公疗机构医用辐射场所 和辐射监测，明确监测内容需符合《职业病防治法》《放射
4 厅、市场监管总局办 2024年4月辐射监测有关事项的 性污染防治法》等法规及国家/行业标准，确保放射诊疗场
公厅、国家疾控局综通知》 所的辐射安全。
合司工业和信息化部
《医疗装备产业高质（联合国家卫生健 对国产化率≥50%的检测设备给予15%政府采购价格加
5 量发展行动计划 2024年6月康委员会、国家药 成，设立生物检测设备“进口替代”专项基金
（2024-2026）》品监督管理局）
强调构建严密辐射安全防线，要求加强放射性监测机构监全国辐射安全监管工 生态环境部（国家核
6 2024年6月 管，强化监督性监测和应急演练能力。提出推进监管体系现作座谈会 安全局）
代化，分层次开展公众核安全科普宣传，并推动生态环境法天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
典编纂工作。
明确核设施、核材料及放射性废物的安全管理责任，强调《中华人民共和国核
全国人民代表大会常 “安全第一、预防为主”的原则。规定核设施营运单位对核7 安全法（2024年最新 2024年7月
务委员会 安全负全面责任，并要求建立监测预警体系和应急响应机版）》
制。
明确放射防护管理体系，包括辐射区域划定、辐射源监管、
《2024年放射防护管 生态环境部 防护设施建设等；要求建立辐射事故应急处理机制，加强人8 2024年10月
理规定》 （国家核安全局） 员培训与公众宣教；强调法律责任，对违法行为实施行政处罚或追究刑事责任。
国家原子能机构、
国家发展改革委、
到2026年，我国核技术应用产业自主创新能力显著提教育部、科技部、
升，产业领域进一步拓展。围绕核技术在医学诊疗、农《核技术应用产业高 工业和信息化部、
业育种、食品加工、材料改性、安检安保等重点方向或质量发展三年行动方 公安部、生态环境
9 2024年10月 领域的应用，突破一批关键技术，建设一批创新平台，
案(2024—2026 部、交通运输部、
培育一批专精特新企业，力争核技术应用产业年直接经年)》 农业农村部、国家
济产值达4000亿元，为传统产业转型升级注入强劲动卫生健康委、国务
能。
院国资委、国家药监局联合印发
在核生化安全行业发展趋势及国家相关政策的鼓励下，公司所处行业发展环境良好，公司得以在积极、宽松的政策环境下进行高质量发展，随着公共安全、环境保护和医疗健康等领域核生化安全意识的增强，对相关装备的需求增加，
公司将面临核生化安全市场的快速发展机遇。
（四）行业竞争格局及公司所处地位
1、核辐射检测领域市场竞争格局随着国家核能战略的加速推进和核安全监管的日益严格，以及医疗、环保等领域对核辐射探测技术的需求不断扩大，
核辐射检测设备市场规模将持续攀升。特别是在新兴领域的应用不断拓展，为市场带来了新的增长点，预计未来几年全球和中国核辐射检测设备市场都将保持稳定增长趋势。随着核辐射检测市场的不断扩大，国际间的合作将不断加强，各
国企业和科研机构将通过合作研发、技术交流等方式，共同推动核辐射检测技术的发展和设备的升级；同时国际竞争也将日益激烈，企业需要不断提升自身的技术实力和产品质量，以在全球市场中占据一席之地。
在公共安全领域，核电安全检测的需求直接拉动检测设备需求；在环境保护方面，放射性污染监测、食品及饮用水辐射检测需求激增，国家相关政策推动环境监测网络覆盖至全国范围；在医疗健康领域，核医学诊断和放射性治疗设
备需求增长，科研领域对高精度探测器的需求持续扩大。受益于国内下游行业的迅速发展，国内核辐射检测市场增速高于全球市场，同时国内探测器业的发展，为核辐射检测的需求市场提供了较好的发展动力。
国家《核安全法》《放射性污染防治法》等法规出台强化行业监管，进一步推动了核生化安全行业的发展。AI大模型、物联网与核辐射检测的技术结合推动了核生化安全装备智能化应用的发展，显著提高了设备的数据处理效率和应
急响应能力；半导体探测器和闪烁体探测器的技术升级，提升了相关设备的检测精度和响应速度，实现了更高的灵敏度与多功能化。中国核辐射检测行业在政策支持和技术升级的双重驱动下，呈现规模化、集成化、智能化发展趋势。未来，
随着核电产业的加速扩张和新兴技术的应用深化，行业竞争将进一步聚焦于高端产品研发和国际市场拓展。
2、生物检测领域市场竞争格局随着现代战争的不断发展和演变，生物威胁愈加凸显，国防领域中生物安全防护的重要性不断提升，对生物安全防
护装备的需求进一步扩大。未来生物安全防御装备的发展方向是专用设备与基础功能相结合，对于指挥所空间、各类装备、人员等都要具备基础生物安全防御能力，包括如何及时发现并快速判断生物威胁来源的生物侦察技术。生物检测设
备在警用反恐、公安内卫、各级应急保障分队、各级疾控中心、食品安全部门和科研单位等领域的应用广泛，现场快速监测与检测是生物安全防护的起始环节生物侦察技术的必要手段，相应的试剂与装备决定了响应的速度与准确性，在整
个体系中占有重要的位置。预计在未来较长一段时期内，公共安全领域对生物检测装备、生物安全防护的需求会持续呈现增长趋势。 生物安全检测市场格局总体较为分散，国内外企业竞争激烈。国内企业在某些细分领域如食品安全检测和
快速检测方面有显著进展，但高端市场仍被国际巨头垄断。中国生物检测领域在政策、技术和市场需求驱动下，呈现天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
“高端竞争国际化、中低端本土化”的双轨格局。未来竞争将聚焦于技术自主化、数据应用深度及全球化能力。企业需在技术创新与合规管理中寻找平衡，以应对日益复杂的市场环境。
3、公司所处行业地位公司一直以来深耕核生化安全行业，为客户提供核生化安全装备、综合解决方案和专业价值服务。通过多年建设，
公司已建立了核生化安全领域“侦察、防护、洗消”等各专业方向的完整技术体系，公司产品应用于环保、卫健委、医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系统、科研院所等领域，并在核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利
用、部队后勤保障等应用场景均有广泛使用。
在电离辐射监测设备领域，公司及子公司坚持走国产化道路，集研发、生产、销售和技术服务为一体，拥有天津、
上海、成都等研发中心和生产基地，近年来不但保持所有产品的自有知识产权，同时一直致力于自研设备的核心部件全国产化，生产车间标准化转型日趋完善。研发项目及产品类型向细分领域纵深发力，向复杂环境下的多功能、多参数需
求以及智能化、标准化、平台化方向努力拓展。近年来，为构建一体化的核生化安全装备体系和服务系统，提供适配客户需求的综合解决方案。公司通过内部统筹协同，不仅提供自主研发的产品如电离和电磁辐射检测类仪器仪表、实验室
分析设备、云平台等，同时基于客户需求，通过技术适配、系统集成、数据联动等方式，将内外部多品牌产品融入整体解决方案中，满足客户在销售系统平台、实验室建设、核生化监测等领域的复杂需求。子公司上海仁机、上海怡星、华
实融慧等以人才为导向、以技术为先驱、以服务为宗旨结合整体解决方案的丰富经验，不断向市场的广度和深度发展，
牢牢掌握电离辐射监测细分领域市场的最前沿需求，成为国内核辐射监测行业民营企业中的佼佼者。
在生物安检领域，公司及子公司研发、销售、生产的检测、监测产品，主要包括针对可用于生物战或生物恐怖威胁的细菌、毒素等目标物进行快速监测与检测的免疫检测与核酸检测试剂及配套监测、采样、检测设备，属于国家国防生
物安全领域生物侦察装备的配套供应商。子公司弘进久安多年来专注于生物安全检测领域，瞄准特种生物检测技术，开发特种生物检测系列产品，提供特种生物安全监测与检测整体解决方案，现有的核心技术团队、技术储备和研发能力具
有较强的核心竞争力。同时，整合国内优势技术资源，聚力投入研发，实现了实验室技术向标准化生产的转化，产品基本完成对目前公认生物战剂与生物威胁剂的抗体种类的全覆盖。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要从事核生化安全装备及核心部件的研发、生产、销售和服务。
公司始终聚焦于公共安全、环境保护和医疗健康等核生化安全领域，覆盖核生化安全领域“侦察、防护、洗消”等主要环节的研发、生产、销售和服务体系，构建“一体化的核生化安全装备体系和服务体系”战略，为客户提供核生化安全
装备、综合解决方案和专业价值服务。
（二）报告期内公司的主要产品报告期内，公司批量生产销售的主要产品包括核辐射监测设备、生物检测设备、应用于各通用型号核生化洗消装备
的液压动力系统、其他核生化安全装备及配件、核生化安全装备技术服务等。具体如下：
产品名称 产品类别 应用场景应用于环保、卫健委、医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系
核生化侦察装备之核辐射监 统等领域，为军工科研院所和后勤保障部门提供了相应专业装备，
核辐射监测设备测设备 在核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利用等场景上均
有相关应用针对多种细菌、真菌、病毒、毒素及毒麻品的现场快速检测试纸卡
核生化侦察装备之生物检测 （胶体金、时间分辨荧光）及检测装备、湿壁气旋式气溶胶采样设生物检测设备
设备 备；应用于军队系统、警用反恐、公安内卫、各级应急保障分队、
各级疾控中心（CDC）、食品安全部门与科研单位等天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
液压动力系统 用于各通用型号核生化洗消装备的液压动力系统，用于对染有毒（机电液气一体化控制的 核生化洗消装备之核心配套 剂、放射性灰尘、生物战剂的人员、装备、地面、工事等进行消毒
柔性动力系统） 和消除。
其他核生化安全装备及配核生化安全装备配件 各类核生化安全装备配套元器件和定制加工件
件技术服务 核生化安全装备技术服务 核生化安全装备的售后服务和支援保障
（三）主要业务经营模式报告期内，公司业务经营模式未发生重大变化，公司凭借自身研发实力和技术优势，生产具备自主知识产权的产品，
树立品牌，打造丰富的产品系列和多样的应用场景，通过建立完善的市场运营体系和经销网络，不断提升产品品质和面向客户的服务能力，通过销售产品和提供服务获得收入。同时，公司通过积极参与项目投标、方案论证、研制鉴定等，
得到系列产品的准入资格，向客户销售产品、提供综合解决方案和专业技术服务等，获得相应的收入，扣除成本费用等相关支出，形成公司的盈利。
报告期内，公司研发、销售、采购、生产模式未发生重大变化。
1、研发模式公司采取自主研发为主，联合研发为辅的研究开发模式。公司的技术研发主要可分为承接招标研发和自主研发两类。
对于承接招标研发项目，公司中标研发项目后根据合同要求开展研发工作；对于自主研发项目，公司通过与需求方沟通确认潜在技术需求情况，开展研发工作。公司高度重视新产品、新技术的研发，已建立综合性的研发体系，搭建了核生
化安全装备及核心技术的协同研发平台。
2、销售模式公司产品的销售模式主要分为订单式和定制式。
订单式：在参与完成客户装备研制及装备定型后，装备技术状态即已固化，形成齐全配套设计生产定型文件，明确核心系统供应商，生产此项装备的客户（总装企业）须依照定型文件向对应供应商采购对应系统。公司在客户采购相应
装备时，获得对应的系统采购订单。
定制式：公司和相关行业领域客户沟通形成综合解决方案，或者按特定客户的要求进行专业研发和产品定制，从而获得相应的订单或形成公司自己的货架产品，进行批量生产和销售。
3、采购模式公司已建立了完善的采购管理制度，按照相关产品质量管理体系要求对供应商进行资质评估，并实行供应链管理。
首先根据销售、生产或研发等部门确定的采购品规格及数量或服务需求，甄选合格供应商并进行市场询价和比价，确定供应商；在后续的研发、生产中，双方将签订采购合同，并由采购部根据生产部制定的生产计划及仓库原材料库存情况，
编制采购计划并负责自主采购。
4、生产模式公司采用订单式或定制式生产，根据订单或者定制产品方案设计要求安排采购、生产和发货。公司与客户签订销售
合同或接到客户的备产计划通知后，编制生产计划、采购计划、外协计划。生产部门根据生产计划组织产品的生产和组装调试，经公司质检部门检验合格后入成品库，部分产品还需要经公司客户主管部门检验合格后方能入成品库。公司已
按照GJB9001C-2017质量管理体系和GB/T19001-2016/ISO9000:2015质量管理体系要求建立标准化的生产以及质量管控体系，应用数字化设备进行加工生产，以保证公司的生产制造能力，根据客户的交付时间保质保量完成生产装配工作。
（四）报告期内公司主要经营情况公司主营业务方向不变，各项因素综合影响，收入利润出现较大幅度下降。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文截至 2024 年 12 月 31 日，公司总资产 130,801.95 万元，同比下降 15.66%，归属于上市公司股东的净资产
96,547.23万元，同比减少23.76%。报告期内，公司实现营业收入13,838.32万元，同比减少52.81%；实现营业利润-28,261.39万元，同比减少303.72%；实现利润总额-28,345.44万元，同比减少304.69%；实现归属于上市公司股东的净
利润-27,825.71万元，同比减少309.78%。
报告期内，公司营收主要业务收入包括：核辐射监测设备实现销售收入12,314.13万元，同比下降19.39%，主要系部分产品订单延迟交付的影响；生物检测设备实现销售收入735.90万元，同比减少3.43%，与上年基本持平；液压动力
系统实现销售收入-6,342.52万元，同比下降521.05%，主要系部分产品价格调整的影响；其他核生化安全装备及配件实现销售收入5,699.36万元，同比下降39.01%，技术服务实现销售收入1,035.21万元，同比下降29.57%，主要系新增订
单不及预期的原因。
报告期内，公司净利润规模较上年同期存在较大幅度下降，主要原因为：
1、因部分订单延迟交付、新增订单不及预期导致公司及子公司销售规模有所下降、净利润减少；
2、因液压动力系统产品受部分产品价格调整的影响导致收入和利润的同步减少；
3、因商誉减值、存货减值和应收账款减值等导致的资产减值损失比去年有较大增加，本期资产减值同比增长181.54%，达到16,026.52万元，主要包括：①本期商誉减值8,968.38万元，同比增长76.65%，系部分子公司计提商誉
减值导致；②本期存货跌价损失5,258.63万元，系部分存货可变现净值减少导致；③本期新增固定资产减值1,288.08万元，系部分机器设备计提减值准备导致。
2024年公司通过人员优化及费用控制，管理费用有所减少。公司累计管理费用5,838.87万元，较上年同期下降7.87%；销售费用3,682.72万元，较上年同期上升0.53%。同时，因对研发人员结构优化，公司本期研发费用有所减少，
本期研发投入为2,777.52万元，较上年同期下降39.14%。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,612.00万元，较上年同期下降7,440.59%，系本期销售回款减少导致；投资活动产生的现金流量净额为-13,054.21万元，较上年同期下降41.74%，系本期进行现金管理支付投资款项尚
未收回导致；筹资活动产生的现金流量净额为-1,714.90万元，较上年同期减少251.56%，系本期进行股份回购支付现金增加导致；现金及现金等价物净增加额为-18,380.80万元，较上期减少90.48%，系经营活动、投资活动、筹资活动的现
金流量净额减少导致。
公司围绕“为核生化安全赋能”的企业使命，构建“一体化的核生化安全装备体系与服务体系”战略，为客户提供核生化安全装备、综合解决方案和专业价值服务，公司的主营业务方向为核生化安全装备及核心部件的研发、生产、销售和
服务，2024年，公司继续将“整合资源、优化结构、产业升级”作为工作总基调，依托多年对核生化安全行业的深耕，
坚持科技创新和自主研发，完善新体系，拓展新领域，丰富新产品，研发新技术，不断巩固自身在核生化安全装备领域的优势地位，积极扩展业务类型，外延业务维度，提升公司核心竞争力及内在价值。
具体经营情况如下:
1、谋创新，促发展，科研成果稳步实现公司作为国家高新技术企业，牢固树立“创新是第一动力”的理念，坚持“抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来”
的思想，持续加快科技成果研发和产业化进程。在体系构建、队伍建设、条件改善、技术攻关、协同创新等方面不断取得进步。2024年，公司持续进行研发投入，开展科研项目一百余项，其中主要项目三十余项，研发投入2,777.52万元，占营业
收入的20.07%，涵盖核生化安全辐射监测、生物检测和洗消等各类装备。
公司在核心技术攻关和知识产权建设方面成效显著：成功突破多项技术瓶颈，进一步夯实了技术储备，大幅提升了整体竞争力，完成国家科技部重点专项“生物安全关键技术研究”项目；持续强化知识产权战略布局，坚持"量质并重"的发展
理念，在保持专利申请规模稳步增长的同时，更加注重提升专利的技术含量和市场价值。报告期内公司及子公司新增授权发明专利6项（含1项国防发明专利），实用新型专利21项，外观专利9项，软件著作权30项。实现了从技术研发到专利布
局的全流程管理，有效提升了创新成果的转化效率。未来，公司将继续加大研发投入，优化专利结构，以高质量知识产权赋能企业高质量发展。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司利用产学研模式或技术合作方式，与中国人民解放军军事科学院、复旦大学放射医学研究所、中国医
学科学院放射医学研究所、上海市计量测试技术研究院、广东省环境辐射监测与核应急响应技术支持中心、哈尔滨工业大学、
南京航空航天大学、苏州大学、温州医科大学、成都理工大学、南华大学、东华理工大学、北京工商大学、武警警官学院等科研院校开展项目合作和产品的研发攻关，确保公司技术、科研处于领先水平，并且不断推动技术研发与科研成果产业化
合作。
2、盯需求，广布局，产品体系逐步完善公司继续加大市场的拓展力度，紧跟核生化安全领域市场需求，主动对接社会公共安全、环境保护和医疗健康等领
域的客户需求，积极参与客户对接和项目投标，加快科研成果产业化的转换步伐，进一步完善和丰富了公司产品体系。
报告期内，公司产品结构不断优化、产品种类不断丰富。公司已拥有覆盖核生化安全装备领域包括辐射监测设备、生物检测设备、洗消装备等系列产品，发展动能不断增强，各业务板块的协同效应将在未来一定时间内持续带来业绩和效益。
3、优结构，建队伍，人才结构持续优化公司持续优化科研人才队伍结构，提高创新能力。截至2024年12月31日，公司技术研发团队120余人，占公司员工
总数的30%以上，其中高级职称和博士学位30余人。公司博士后工作站与河北工业大学联合培养的两位博士后，完成了博士后的研究工作，通过答辩顺利出站，在站期间获得中国博士后面上基金资助，获得天津市科学技术进步一等奖一项、二等
奖一项，获批国家自然基金二项、河北省自然基金一项，参与多项重大研究课题。
4、建能力，扩资质，业务范围继续扩大2024年，公司继续深化在核生化安全领域的战略布局，聚焦客户需求与技术创新，加快科研成果的转化步伐，不断优
化资质布局，为市场开拓和业务发展奠定基础。报告期内，公司成功通过国家高新技术企业、企业技术中心、中国兵工学会国防科普教育基地等复审。完成各项资质、科研生产许可备案、质量管理体系年度审查。在医疗器械领域，公司在原有二类、
三类医疗器械经营备案的基础上，新增一类医疗器械经营备案，进一步拓宽了医疗业务范围。子公司弘进久安凭借在生物检测、生物安全领域的突出表现，成功获批科技型中小微企业“培根计划”试点企业；子公司上海仁机荣获CEC9000国际信用
管理体系认定证书及荣誉证书等。
5、为部队，履责任，社会价值再次体现公司始终秉承“服务部队、服务社会、履行责任、创造价值”的服务理念，建立了一支由退役军人和熟练技工组成
的业务精湛、作风顽强的服务保障团队，2024年，公司保障中心累计派出80多人次、行程近8万公里，保质保量地完成了客户基地售后服务、自结保养、技术培训等各项工作，受到用户的表扬和高度肯定；公司组织完成了多军兵种参与
的装备使用维修技能培训，提高了参训人员对装备的使用、维修技能和水平；公司作为天津市核化生洗消装备国防动员中心、中国兵工学会国防科普教育基地单位，配合北京工商大学等高校组织开展了5,000余人次大学生核生化防护、战
场医疗救护等国防教育培训，有效履行了公司服务社会、回报社会的责任和义务。
三、核心竞争力分析公司主营业务聚焦于公共安全、环境保护与医疗健康等核生化安全领域，通过多年深耕主业，建立了覆盖核生化安
全领域“侦察、防护、洗消”等主要环节的研发、生产、销售和技术服务体系。公司始终坚持研发创新，长期深耕于核生化安全产业领域，公司及主要子公司均取得国家高新技术企业认定证书，是国家专精特新小巨人认定企业或培育企业，
公司是天津市制造业单项冠军企业、天津市核生化洗消装备国防动员中心，同时是中国兵工学会国防科普教育基地、中国应急管理学会理事单位、核工业机器人与智能装备创新联盟会员、天津市军民融合产业技术创新战略联盟理事单位，
各项荣誉提升了公司品牌形象和知名度。
1、市场准入优势公司专注于核生化安全领域，累积了丰富的产品应用经验，深入理解客户需求。公司秉承“引领、融合、简单、奉
献”的价值观，与客户“共创、共赢”，在经营过程中兼顾合作伙伴的利益，注重与客户、供应商实现互惠互利、共同天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
发展。公司多年的经营形成完善的业务经营体系和必备的各项资质，与上下游企业及行业科研院所院校的良好合作关系，
是公司业务发展的有力保障，形成了一定的市场准入壁垒优势。
2、专业壁垒优势公司自成立以来，专注于核生化安全领域，积累了丰富的产品应用经验，深入理解客户需求。核生化安全装备涉及
二十余个一级专业学科，公司在核生化安全领域装备的技术实力得到行业内的广泛认同，主要产品技术在国内处于领先水平。公司产品覆盖核生化“侦察、防护、洗消”全技术领域，深度参与客户需求挖掘、自主研发、智能制造和支援保
障等全寿命周期。在核生化安全细分领域具有先发优势和专业壁垒。
3、研发创新优势公司始终坚持科技创新，提升科研、产品及服务水平，继续紧跟客户需求，加大研发投入，进行老产品的优化升级
和新产品的开发，各类研发项目涵盖核生化安全装备“侦察、防护、洗消”等领域。公司及子公司均拥有自己的研发中心和实验室，具有独立自主研发和实验的能力。公司以独立自主创新为主，合作开发为辅的原则，积极对接各高校和科
研院所，广泛开展产学研合作增进技术成果转化效率，开展产品的研发攻关，储备了大量核生化安全领域的新产品、新技术以及重大关键问题综合解决方案。
4、产品优势公司坚持深耕核生化安全领域，在行业内具有较高的知名度。目前，公司拥有核辐射监测、生物检测、洗消防护、
通用装备等各类100余种产品。公司产品应用于环保、卫健委、医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系统、科研院所等领域，并在核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利用、部队后勤保障等应用场景均有广泛使用。
5、人才集聚优势公司已构建一支专业能力强、经验丰富且稳定的核心管理和研发团队，具有深厚的核生化行业领域背景和技术产业
化经验。公司主要核心技术团队成长于化生防护研究的顶级科研院所，公司技术委员会首席防化专家、首席生物安全专家、首席材料专家等均由具有高级职称的专业技术人员组成，系国内核生化安全装备领域稀缺的专业技术团队。截至
2024年12月31日，公司技术研发团队共120余人，占公司员工总数的30%以上，其中拥有高级职称和博士学位人员30余人，研发人员涉及专业涵盖电子电气、自动化控制、机械结构、机电一体化、空气动力学、电离辐射、生物化学等学
科专业领域，在核生化安全领域有着丰富的设计经验和研究成果，为公司持续创新和健康发展提供了有力的智力支持和人才支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 138,383,225.40 100% 293,242,986.75 100% -52.81%
分行业天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
核生化安全装备 138,383,225.40 100.00% 293,242,986.75 100.00% 52.81%分产品
核辐射监测设备 123,141,335.58 88.99% 152,753,483.64 52.09% -19.39%生物检测设备 7,359,011.05 5.32% 7,620,488.97 2.60% -3.43%
液压动力系统 -63,425,215.54 -45.83% 15,063,716.81 5.14% -521.05%其他核生化安全
56,993,621.15 41.19% 93,449,497.14 31.87% -39.01%装备及配件
技术服务 10,352,090.32 7.48% 14,698,857.73 5.01% -29.57%其他业务 3,962,382.84 2.86% 9,656,942.46 3.29% -58.97%
分地区国内 138,383,225.40 100.00% 293,242,986.75 100.00% -52.81%
分销售模式直销 138,383,225.40 100.00% 293,242,986.75 100.00% -52.81%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业核生化安全装
138,383,225.40 147,901,400.76 -6.88% -52.81% -23.44% -41.00%备
分产品核辐射监测设
123,141,335.58 70,093,883.39 43.08% -19.39% -15.29% -2.76%备
其他核生化安56,993,621.15 56,837,892.64 0.27% -39.01% -29.95% -18.59%
全装备及配件分地区
国内 138,383,225.40 147,901,400.76 -6.88% -52.81% -23.44% -41.00%分销售模式
直销 138,383,225.40 147,901,400.76 -6.88% -52.81% -23.44% -41.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 40,520.50 47,865.50 -15.35%生产量 套 31,729.50 53,382.00 -40.56%
核生化安全装备库存量 套 18,784.00 27,575.00 -31.88%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
系本期产品结构差异导致的产销量较上期差异较大。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
核辐射监测设 直接材料/直接70,093,883.39 47.39% 82,740,967.91 42.83% -15.29%
备 人工/制造费用直接材料/直接
生物检测设备 2,374,913.45 1.61% 4,033,738.60 2.09% -41.12%人工/制造费用
直接材料/直接液压动力系统 11,902,285.97 8.05% 13,104,811.76 6.78% -9.18%
人工/制造费用其他核生化安 直接材料/直接
56,837,892.64 38.43% 81,135,204.86 42.00% -29.95%全装备及配件 人工/制造费用
直接材料/直接技术服务 3,990,107.00 2.70% 5,947,083.11 3.08% -32.91%
人工/制造费用直接材料/直接
其他业务 2,702,318.31 1.83% 6,216,296.80 3.22% -56.53%人工/制造费用
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.公司2024年5月以0元作价购买戎创星辉100%股权。
2.公司2024年6月以6,747,998元出售子公司上海仁机全资子公司仁机辐射100%股权。
3.公司2024年8月出资2,550,000元与天津荷禾科技合伙企业(有限合伙)共同设立天津核耀，公司持股比例51%。
4.公司2024年9月子公司上海怡星注销其全资子公司北京怡星。
5.公司2024年11月子公司中戎军科注销其全资子公司戎恩贝希。
报告期内合并范围变动情况不涉及主要子公司股权变动导致的合并范围变化。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 54,230,284.55前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.19%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 26,750,632.74 19.33%
2 客户2 8,491,293.00 6.14%天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
3 客户3 6,997,700.12 5.06%4 客户4 6,177,610.60 4.46%
5 客户5 5,813,048.09 4.20%合计 -- 54,230,284.55 39.19%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 48,768,060.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 11.36%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 22,678,141.57 11.36%2 供应商2 8,529,586.65 4.27%
3 供应商3 7,129,402.63 3.57%4 供应商4 5,829,159.29 2.92%
5 供应商5 4,601,769.92 2.30%合计 -- 48,768,060.06 24.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,827,209.90 36,631,755.11 0.53%
管理费用 58,388,678.38 63,374,966.35 -7.87%系本期存款利息减少
财务费用 348,772.32 -2,526,252.38 113.81%导致
系本期委外研发费用研发费用 27,775,196.77 45,641,453.13 -39.14%
减少导致合计 123,339,857.37 143,121,922.21 -13.82%
4、研发投入适用 不适用
拟达到的目 预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展
标 响研制帐篷门架式模块化移动单元洗
已交付样机，
生物安全关键技术- 消机主要用于港口对集装箱车辆进 该项目为十四五国家重点通过验收，完 完成国家重
帐篷-门架式模块化 行生物洗消，通过臭氧气体、臭氧 研发计划项目，与哈尔滨成国家重点专 点专项
移动单元洗消机 水溶液、过氧化氢水溶液对集装箱 工业大学合作研发项项目
车辆进行洗消生物安全关键技术- 主要针对低温环境下存在的病毒、 已交付样机， 完成国家重 该项目为十四五国家重点
遥控兼自行走臭氧 微生物进行消杀处理，应用于大、 通过验收，完 点专项 研发计划项目，与哈尔滨天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
催化氧化水雾消毒 中、小冷库。设备集成高浓度臭氧 成国家重点专 工业大学合作研发机器人 设备、活化、喷洒和检测装置，消 项项目
杀全程无需人员现场操作通过使用臭氧作为新型消毒剂，研
发高效、模块化、自动化，且适应 已交付样机，
生物安全关键技术- 该项目为十四五国家重点低温等特定环境的洗消技术和洗消 通过验收，完 完成国家重
臭氧催化氧化解防 研发计划项目，与哈尔滨装备，实现生物安全理化防护及特 成国家重点专 点专项
护喷淋洗消功能舱 工业大学合作研发定环境洗消技术与装备的系统性突 项项目
破针对冷链物流、大型仓储、隔离封
控场所等特定环境常态化预防性消毒需求，研究基于能量激发、传质
已交付样机，
生物安全关键技术- 强化、均相催化的臭氧催化氧化洗 该项目为十四五国家重点通过验收，完 完成国家重
移动式臭氧催化氧 消技术，解决消毒技术的环境适应 研发计划项目，与哈尔滨成国家重点专 点专项
化水雾消毒机 性难题，突破低温等特定环境洗消 工业大学合作研发项项目
技术瓶颈，实现高效安全、强渗透、无死角、无残留、低成本预防
性洗消某急救车空气增压 本系统适合在高原或高海拔地区使 完成样机、 丰富公司产品线，拓展市
鉴定定型阶段系统 用，特点为机动快速、有效的增压 批量生产 场
完成该系统研制一款某型消杀系统，满足前沿 形成货架产品应用到不同
某型消杀系统 鉴定定型阶段 的设计开发消杀作业的基本需求 的消杀作业领域
与样机制作研发一款便携小巧的气溶胶与碘取 完成样机、
气溶胶和碘取样器 鉴定定型阶段 丰富公司空气取样产品线样器 批量生产
提升公司某领域装备技术研制便携高效海上伤员复温袋，解 完成样机，
伤员复温袋 鉴定定型阶段 实力，拓展医疗健康领域决低体温症状，提升伤员生存率 批量生产
的核生化安全装备市场进行系统搭
开发满足车辆要求的系统，设计小300kW车载智能动力 建、开发满 提升公司技术实力，扩展
型化、轻量化、高防护动力单元， 样机研制阶段单元 足相关要求 公司产品线
适应安装空间需求，提升装备效能的系统
某诊断试剂产品开 完成新产品 丰富公司检测试剂产品开发某诊断试剂产品 样机研制阶段
发 开发 线，提升市场竞争力丰富公司检测试剂产品
抗体、抗原原料研 多种抗体原料研究及模拟剂等抗原 公司基础研样机研制阶段 线，提升公司抗体、抗原
究 的研制 发技术储备研发技术实力
公司基础研基础研发工作，提升公司
发技术储备免疫检测卡 多种免疫检测卡的研究 样机研制阶段 免疫检测技术实力和产品
和新产品开种类
发设备结构优
化、软件改提升公司检测试剂产品的
检毒箱等技术迭代 检毒箱等仪器设备技术升级 鉴定定型阶段 进、算法提性能
升，通过性能验证
针对某型产开发一种自动化控制系统，替代人
品研制一套高精度自控装配系 工完成搬运、装配及上螺钉工序， 丰富公司产品线，提升公
样机研制阶段 高精度、无统 提升效率、安全性及稳定性，推动 司产品核心竞争力
人自动控制智能制造升级
系统开发一款耐辐照履带式机器人，适
研制某型耐耐辐照履带式机器 应多种地形，替代人员进入核污染 丰富公司产品线，提升公
样机研制阶段 辐照履带式人 区执行侦察、取样、放射源回收等 司产品核心竞争力
机器人任务，提升安全性与效率
光伏板安装机器人 开发一款光伏板安装机器人，利用 工程样机研 丰富公司产品，提升公司样机研制阶段
系统集成 3D视觉与真空吸盘抓手，自动搬运 制、批量生 产品核心竞争力天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
光伏板至指定位置，提升野外光伏 产电站安装效率，减少人工依赖
RJ21主机和RJ21-样机开发、
1155WG区域辐射检 产品升级、技术迭代 鉴定定型阶段 提升产品核心竞争力批量生产
测仪样机开发、
液闪探测器项目 研制液闪探测器 样机研制阶段 提升产品核心竞争力批量生产
样机开发、 丰富核监测产品系列，拓X脉冲款 设计一款X脉冲监测设备 鉴定定型阶段
批量生产 展市场应用某所核生化一体机 开发一套小型溴化镧多道，并集成 样机开发、 丰富核监测产品系列，拓
鉴定定型阶段项目 到核生化一体机 批量生产 展市场应用
行人行包通道跨平 行人行包通道跨平台软件国产化升 样机开发、 响应国家对国产化的要鉴定定型阶段
台软件项目 级 批量生产 求，提升产品核心竞争力低本底全自动检测 开发一套全自动检测的低本底测量 样机开发、 丰富核监测产品系列，拓
样机研制阶段仪项目 系统 批量生产 展市场应用
RAB-180P一体化表 开发一款满足需求的一体化表面污 样机开发、 丰富核监测产品系列，拓样机研制阶段
面污染监测仪 染监测仪 批量生产 展市场应用电离室氡测量仪项 样机开发、 丰富核监测产品系列，拓
开发一款电离室氡测量仪产品 样机研制阶段目 批量生产 展市场应用
样机开发、 提升公司产品技术实力，
无源效率刻度软件 产品升级，填补公司产品空缺 样机研制阶段批量生产 拓展市场应用
样机开发、 丰富核监测产品系列，拓四路氚蒸馏装置 开发一款四路氚蒸馏装置 样机研制阶段
批量生产 展市场应用防酸型碘连续监测 研制一款符合要求的防酸型碘连续 样机开发、 丰富核监测产品系列，拓
鉴定定型阶段仪 监测仪 批量生产 展市场应用
样机开发、 丰富核监测产品系列，拓户外氚碳取样器 研制一款户外适用的氚碳取样器 鉴定定型阶段
批量生产 展市场应用吸附法空气中氚取 样机开发、 丰富核监测产品系列，拓
研制一款氚取样器 鉴定定型阶段样器 批量生产 展市场应用
样机开发、 丰富核监测产品系列，拓氚解析装置 研制一款氚解析装置 鉴定定型阶段
批量生产 展市场应用样机开发、 丰富核监测产品系列，拓
放射性气体压缩站 研制一款放射性气体压缩站产品 鉴定定型阶段批量生产 展市场应用
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 127 144 -11.81%研发人员数量占比 32.65% 34.20% -1.55%
研发人员学历本科 79 93 -15.05%
硕士 16 18 -11.11%博士 3 5 -40.00%
本科以下 29 28 3.57%研发人员年龄构成
30岁以下 42 49 -14.29%30~40岁 44 48 -8.33%
41~60岁 41 45 -8.89%60岁以上 0 2 -100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 27,775,196.77 45,641,453.13 33,372,323.72
研发投入占营业收入比例 20.07% 15.56% 13.91%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 193,193.83（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.58%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% -1.96%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
因优化研发人员结构，研发人员总数有所减少，导致研发费用总体有所下降；因本期营业收入较上期有较大幅度下降，导致研发投入占营业收入比例升高。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 317,477,800.28 381,752,911.65 -16.84%
经营活动现金流出小计 353,597,820.08 381,260,852.89 -7.26%经营活动产生的现金流量净额 -36,120,019.80 492,058.76 -7,440.59%
投资活动现金流入小计 726,649,367.09 406,370,943.55 78.81%投资活动现金流出小计 857,191,510.93 498,472,122.74 71.96%
投资活动产生的现金流量净额 -130,542,143.84 -92,101,179.19 -41.74%筹资活动现金流入小计 8,509,634.00 12,734,142.43 -33.17%
筹资活动现金流出小计 25,658,637.61 17,612,123.45 45.69%筹资活动产生的现金流量净额 -17,149,003.61 -4,877,981.02 -251.56%
现金及现金等价物净增加额 -183,807,952.69 -96,496,181.74 -90.48%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流量净额较上年同期下降7,440.75%，主要是由于本期销售回款减少导致；
2、投资活动现金流量净额较上年同期下降42.44%，主要是由于本期进行现金管理支付投资款项尚未收回导致；
3、筹资活动现金流量净额较上年同期下降238.3%，主要由于本期进行股份回购支付现金增加导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现归属上市公司股东的净利润-27,825.71万元，同比减少309.78% ，主要原因为：（1）部分
产品价格调整的影响，导致本期销售规模下降、净利润存在较大亏损；（2）商誉减值、存货跌价损失，固定资产减值和应收账款减值等导致的资产减值损失较上期有较大增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
对闲置资金进行现金管理产生的投资收益 9,740,243.99 -3.44% 否
投资收益交易性金融资产公允价值变动产
公允价值变动损益 1,164,935.26 -0.41% 否生
商誉、固定资产、存货计提减值资产减值 -160,265,208.65 56.54% 否
准备营业外收入 318,268.36 -0.11% 收到合同补偿款等 否
支付对外捐赠、合同违约金、滞营业外支出 1,158,820.95 -0.41% 否
纳金等产生的支出信用减值 -5,245,070.30 1.85% 应收账款，其他应收款坏账计提 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例系本期利用闲
货币资金 217,819,411.25 16.65% 388,179,208.00 25.03% -8.38% 置资金进行现金管理所致
应收账款 173,630,215.31 13.27% 202,231,497.59 13.04% 0.23%系本期合同资
合同资产 2,330,601.44 0.18% 5,236,111.05 0.34% -0.16%产收回导致
存货 178,249,714.55 13.63% 198,547,013.17 12.80% 0.83%系上海仁机处
置旗下全资子投资性房地产 9,657,179.11 0.62% -0.62%
公司及租赁资产转回导致
长期股权投资 59,301,052.91 4.53% 55,783,190.93 3.60% 0.93%固定资产 298,835,296.26 22.85% 317,704,980.98 20.49% 2.36%
系在建工程转在建工程 276,499.91 0.02% 683,579.56 0.04% -0.02%
固导致系本期终止部
使用权资产 10,343,510.43 0.79% 13,449,847.56 0.87% -0.08% 分租赁合同导致
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文系新增短期借
短期借款 8,509,634.00 0.65% 2,565,180.28 0.17% 0.48%款导致
系本期预收客合同负债 70,594,721.19 5.40% 56,748,847.89 3.66% 1.74% 户合同款增加
导致系本期终止部
租赁负债 5,011,839.24 0.38% 8,457,242.12 0.55% -0.17% 分租赁合同导致
系本期利用闲交易性金融资
89,107,829.41 6.81% 47,195,668.45 3.04% 3.77% 置资金进行现产
金管理所致系本期收到承
应收票据 7,077,011.99 0.54% 3,796,637.95 0.24% 0.30%兑汇票导致
系本期收到信用级别较高的
应收款项融资 2,056,982.11 0.16% 338,824.00 0.02% 0.14%银行承兑汇票
导致系本期预付材
预付款项 14,409,562.49 1.10% 27,062,350.86 1.74% -0.64%料款导致
系待认证进项其他流动资产 49,199,199.02 3.76% 21,763,718.87 1.40% 2.36% 税及本期预付
合同成本系本期因合并
商誉 48,342,014.55 3.70% 138,025,778.47 8.90% -5.20% 产生的商誉减值导致
系超过一年期其他非流动资
5,807,377.28 0.44% 3,620,304.75 0.23% 0.21% 的质保金、软产
件预付款系本期使用票
应付票据 5,750,757.80 0.44% 1,461,023.58 0.09% 0.35% 据支付的采购款增加导致
系本期收到的预收款项 576,551.82 0.04% 77,040.00 0.00% 0.04% 房屋租金增加
导致系本期未支付
的工程款、股权转让款减
少、同时增加其他应付款 83,776,814.50 6.40% 59,667,123.71 3.85% 2.55%
未支付的部分产品受部分产
品价格调整所致
系本期待转销其他流动负债 6,219,463.43 0.48% 2,492,384.41 0.16% 0.32%
项税增加导致系以前年度企
递延所得税负 业合并评估增1,084,012.98 0.08% 1,854,027.46 0.12% -0.04%
债 值的资产逐渐消耗导致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
计入
权益 本
的 期累 计
本期公允价值项目 期初数 计 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益公 的
允 减价 值
值变
动金融资产
1.交易性
金融资产
（不 7,325,283.55 1,171,429.41 87,936,400.00 7,325,283.55 89,107,829.41含衍
生金融资
产）
4.其他权
益工 11,555,550.00 11,555,550.00具投
资应收
款项 338,824.00 -1,718,158.11 2,056,982.11融资
债务工具 40,811,643.83 40,811,643.83
投资上述
19,219,657.55 1,171,429.41 87,936,400.00 7,325,283.55 -1,718,158.11 102,720,361.52合计
金融0.00 0.00
负债其他变动的内容
应收款项融资中其他变动指本期应收票据到期承兑。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2024年12月31日账面价值（元） 受限原因
货币资金 15,871,483.83 开具票据、保函、信用证的保证金合计 15,871,483.83 /
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度91,600.00 28,604,888.48 -99.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报 累 尚
闲告 计 未
尚 置期 变 使
累计 未 两报告期 内 更 用
变更 使 年末募集 变 用 募
募 已累计使 用途 用 以证券 本期已使 资金使 更 途 集
募集 集 募集资金 募集资金 用募集资 的募 募 上上市 用募集资 用比例 用 的 资
年份 方 总额 净额（1） 金总额 集资 集 募日期 金总额 （3）= 途 募 金
式 （2） 金总 资 集（2）/ 的 集 用
额比 金 资（1） 募 资 途
例 总 金集 金 及
额 金资 总 去
额金 额 向
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文总
额首 2020
次 年不
2020 公 0895,214.36 92,700.42 16,247.91 92,700.42 100.00% 0 0 0.00% 0 适 0
年 开 月用
发 24行 日
合计 -- -- 95,214.36 92,700.42 16,247.91 92,700.42 100.00% 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]1646号文核准，公司于2020年8月向社会公开发行人民币普通股（A股）1,919.90万股，每股发行价为53.10元，应募集资金总额为人民币101,946.69万元，扣除券商承销费用和保荐费用
6,732.33万元后，实际募集资金金额为95,214.36万元，该募集资金已于2020年8月到账，扣除其他发行费用后，募集资金净额为92,700.42万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]100Z0067号《验
资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至报告期末，公司募集资金使用情况为：
（1）上述募集资金到位前，截至2020年9月14日，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入15,382.83万元，募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及支付发行费用的自筹资金16,082.20万元；
（2）2020年度公司承诺投资项目使用募集资金24,574.75万元（含以募集资金置换预先投入自筹资金部分），使用超募资金永久补充流动资金6,700.00万元；
（3）2021年度公司承诺投资项目使用募集资金10,754.39万元，使用超募资金永久补充流动资金6,700.00万元；
（4）2022年度公司承诺投资项目使用募集资金8,649.65万元，募集资金投资项目结项后节余募集资金用于永久补充流动资金7,347.46万元;使用超募资金永久补充流动资金6,700.00万元；
（5）2023年度公司承诺投资项目使用募集资金2,455.85万元，使用超募资金永久补充流动资金2,570.41万元；
（6）2024年度公司承诺投资项目使用募集资金9.16万元，募集资金投资项目结项后节余募集资金用于永久补充流动资金16,238.75万元；
（7）截至2024年6月30日，公司首次公开发行募集资金投资项目全部结项，公司承诺投资项目使用募集资金累计46,443.80万元，超募资金永久补充流动资金22,670.41万元，节余募集资金用于永久补充流动资金23,586.21万元，合
计使用募集资金92,700.42万元。2024年6月21日,募集资金账户余额20,743.38万元（含节余募集资金永久补流16,238.75万元，利息收入及投资收益4,505.16万元，支付银行手续费0.53万元）全部转出至公司一般账户，转出后募
集资金账户余额为0.00万元。截至报告期末，公司已完成募集资金专户注销手续，同时与募集资金专户开户银行及保荐机构签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是 项
否 是 目项目
融 已 否 可承诺投 截至期 达到
资 项 变 截止报告 达 行证券 资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告期
项 目 更 调整后投 本报告期 期末累计 到 性上市 和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现的效
目 性 项 资总额(1) 投入金额 实现的效 预 是日期 资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 益
名 质 目 益 计 否向 (2)/(1) 态日
称 (含 效 发期
部 益 生分 重
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文变 大
更) 变化
承诺投资项目首 2020 军用清 2021
次 年 洗消毒 生 年公 08 设备生 产 12
否 22,924.6 22,924.6 0 19,044.39 83.07% -2,010.1 22,519.44 否 否开 月 产建设 建 月
发 24 项目(已 设 31行 日 结项） 日
新型防首 2020 化装备 2023
次 年 及应急 生 年公 08 救援设 产 12
否 24,966.07 24,966.07 1.36 10,637.16 42.61% 2,675.06 2,675.06 否 否开 月 备产业 建 月
发 24 化项目 设 31行 日 (已结 日
项）
防化装首 2020 备维修 2023
次 年 保障与 生 年公 08 应急救 产 12
否 3,178.87 3,178.87 7.8 1,269.03 39.92% 否 否开 月 援试验 建 月
发 24 基地项 设 31行 日 目(已结 日
项）
首 2020 2021次 年 研发中 生 年
不公 08 心建设 产 12
否 9,960.47 9,960.47 0 6,493.22 65.19% 适 否开 月 项目(已 建 月
用发 24 结项） 设 31
行 日 日首 2020
次 年不
公 08 补充流 补否 9,000 9,000 0 9,000 100.00% 适 否
开 月 动资金 流用
发 24行 日
首 2020节余募
次 年集资金 不
公 08 补永久补 否 16,238.75 23,586.21 适 否
开 月 流充流动 用
发 24资金
行 日承诺投资项目小计 -- 70,030.01 70,030.01 16,247.91 70,030.01 -- -- 664.96 25,194.5 -- --
超募资金投向首 2020
次 年不
公 08 补充流 补否 22,670.41 适 否
开 月 动资金 流用
发 24行 日
超募资金投向小计 -- 22,670.41 -- -- -- --合计 -- 70,030.01 70,030.01 16,247.91 92,700.42 -- -- 664.96 25,194.5 -- --
1、截至2024年12月31日，公司募投项目均已结项。本报告期由于客户订购计划调整，新增订单不及预期等分项目
因素，“军用清洗消毒设备生产建设项目”、“新型防化装备及应急救援设备产业化项目”、“防化装备维修天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
说明未 保障与应急救援试验基地项目”未达到预计效益。
达到计划进 2、“军用清洗消毒设备生产建设项目”本期实现效益-2,010.10万元，（系本期实现的销售收入，本期因部分
度、预 产品价格调整冲减收入，如扣除该影响因素，本期实现效益为5,139.28万元），累计实现效益22,519.44万计收益 元；“新型防化装备及应急救援设备产业化项目”本期实现效益2,675.06万元，累计实现效益2,675.06万
的情况 元；“防化装备维修保障与应急救援试验基地项目”因尚未正式投产，未能产生经济效益；“研发中心建设项和原因 目”涉及公司总体研发能力建设，不适用单个项目的效益计算。
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大截至报告期末，公司募投项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明适用
1、公司首次公开发行股票，募集资金总额为101,946.69万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额92,700.42万元，其中超募资金总额为人民币22,670.41万元。
2、2020年10月21日公司召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第八次会议、2020年11月9日公司召开了2020年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。同意
公司拟使用超募资金6,700.00万元永久性补充流动资金，占超募资金总额的29.55%，使用期限自股东大会审议通过之日起十二个月之内有效。
3、2021年10月25日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第二次会议、2021年11月10日公超募资
司召开了2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意金的金
公司使用超募资金6,700.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.55%，使用期限自股东大会审议通额、用
过之日起十二个月之内有效。
途及使4、2022年10月27日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第八次会议、2022年11月14日
用进展公司召开了2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
情况意公司使用超募资金6,700.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.55%，使用期限自股东大会审议
通过之日起十二个月之内有效。
5、2023年10月26日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十五次会议、2023年11月15日公司召开了
2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金2,570.41万元永久补充流动资金，占超募资金总额的11.35%，使用期限自股东大会审议通过之日起
十二个月之内有效。
截至报告期末，公司累计使用永久补充流动资金的超募资金22,670.41万元，剩余超募资金余额为0.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
金投资 2020年10月21日召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集项目先 资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入
期投入 募投项目的自筹资金人民币15,382.83万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司预先已投入募集资金及置换 投资项目的自筹资金使用情况进行了审验，并出具了《关于天津捷强动力装备股份有限公司以自筹资金预先投
情况 入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]100Z0593 号），对公司募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验和确认。公司已于2020年10月23日完成了置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
2022 年4月21日，公司召开了第三届董事会第六次会议、第三届监事会第三次会议、2021年年度股东大会审议通过《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，2022年3月31日，公司首次
公开发行股票募投项目“军用清洗消毒设备生产建设项目”、“研发中心建设项目”结项，“军用清洗消毒设备生产建设项目”节余募集资金3,880.21万元，占该项目募集资金净额的16.93%；“研发中心建设项目”节
项目实余募集资金3,467.25万元，占该项目募集资金净额的34.81%，结项项目的节余募集资金共计7,347.46万元，
施出现用于永久补充流动资金，用于公司生产经营活动，公司已于2022年05月30日完成了军用清洗消毒设备生产建
募集资设项目、研发中心建设项目结项募集资金结余7,347.46万元的转出。
金结余2024年4月24日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十八次会议、2023年年度股东大会审议
的金额通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司将首次公开发行股票募投项目
及原因“新型防化装备及应急救援设备产业化项目”、“防化装备维修保障与应急救援试验基地项目”结项，“新型
防化装备及应急救援设备产业化项目”节余募集资金14,328.91 万元，占该项目募集资金净额的57.39%；“防化装备维修保障与应急救援试验基地项目”节余募集资金1,909.84 万元，占该项目募集资金净额的60.08%。
公司将结项项目的节余募集资金共计16,238.75万元永久补充流动资金，用于公司生产经营活动，并于2024年06月20日完成了节余募集资金的转出。
尚未使用的募
集资金 截至报告期末，公司无尚未使用的募集资金，募集资金账户已全部完成销户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型核辐射监
上海 子公 测设备的20,000,000.00 255,946,722.20 150,853,104.97 127,586,466.85 8,144,193.86 6,379,378.11
仁机 司 研发、生产和销售
生物安全检测产品
弘进 子公的研发、 20,000,000.00 71,709,251.07 -3,198,422.16 8,682,304.37 -12,414,589.90 -12,444,284.01
久安 司生产和销
售嘉富 参股
股权投资 100,000,000.00 113,149,885.20 112,686,015.88 0.00 9,198,574.09 9,198,574.09泽枢 公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式上海仁机将持有的仁机辐射100%股权出售，2024年6月26日仁机辐
仁机辐射 股权出售射已完成工商变更手续。报告期内，对公司整体经营无重大影响。
捷强装备0元受让戎创星辉100%股权，2024年5月20日戎创星辉已戎创星辉 股权收购
完成工商变更手续。报告期内，对公司整体经营无重大影响。
2024年8月28日完成工商注册手续，取得营业执照，注册资金500天津核耀 新设立
万元，捷强装备持股51%。报告期内，对公司整体经营无重大影响。
北京怡星 注销 2024年9月注销完成，报告期内，对公司整体经营无重大影响。
戎恩贝希 注销 2024年11月注销完成，报告期内，对公司整体经营无重大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、上海仁机上海仁机成立于2008年，注册资金2,000万元,专注于核辐射监测及防护领域的高新技术企业，现有上海总部、成
都分公司、深圳分公司、湖南分公司、北京办事处等机构，上海总部设有研发中心、销售中心、售后服务中心和质量控制中心，并设立了苏州大学研究生工作站，南华大学实习基地以及成都理工大学产学研研发基地（成都分公司）。公司
所有产品均拥有自主知识产权，具备研发、生产、销售到售后的产品全寿命周期技术支持能力。产品品目涵盖了便携式辐射监测仪表、个人防护监测仪表、在线/固定式辐射监测仪表、核应急救援环境监测及辐射防护设备、实验室测量装置、
计量标准装置等6大类，70余种不同规格的核辐射仪器仪表。常规的X、γ周围剂量当量率仪、个人辐射报警仪、α、
β表面污染仪，核素识别仪，中子周围剂量当量率仪等产品已经广泛应用于环保、卫健委、医疗、安监、军队、海关、
消防、科研院所等领域。
截至2024年12月31日，上海仁机主要财务数据（上海仁机于2022年9月1日非同一控制下企业合并上海怡星，本报告期上海仁机的财务信息为其合并范围内数据，已包含上海怡星）为：总资产261,956,261.92元，较期初增加5.89%；
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文净资产155,961,213.73元，较期初增加3.11%；本报告期实现营业收入127,586,466.85元，主要为核辐射监测产品销
售收入，同比下降22.46%；净利润为327,755.47元，同比下降98.23%，主要原因为：部分产品延迟交付、新增订单不及预期，本期营收有所下降。本期研发费用基本持平，为9,340,021.55元，同比上升0.35%；管理和销售费用有所下降，
其中管理费用为 18,475,937.16 元，同比下降5.06%；销售费用为21,802,909.01元，同比下降12.95%。
2、弘进久安弘进久安成立于2018年，注册资金2,000万元，专注于特种生物检测技术在环境公共安全监测领域应用，开发相关
生物安全系列产品，为客户提供特种生物安全监测与检测整体解决方案。核心团队源自部队科研院所，在病原微生物、
天然毒素及有毒有害化学品的检测领域有多年的技术积淀和研发经验，聚焦免疫检测与核酸检测技术，建有千余平米的现代化生物学实验室及万级GMP车间，具备从抗原（基因工程、天然产物分离提取）、抗体（单抗、多抗）、纳米材料、
层析试纸卡至试剂盒检测产品、相关光学检测装备、气溶胶采样设备的全流程研发与生产制造能力，产品关键技术成熟可靠，已在北京冬奥会等国家重大活动的安防保障中得到验证。
目前在免疫检测、核酸检测及配套设备领域的主营产品有：针对多种细菌、真菌、病毒、毒素及毒麻品的现场快速检测试纸卡（胶体金、时间分辨荧光）及检测装备、湿壁气旋式气溶胶采样设备、部队防化及防生配套训练器材。主要应
用于军队系统、警用反恐、公安内卫、各级应急保障分队、各级疾控中心（CDC）、食品安全部门与科研单位等。
截至2024年12月31日，弘进久安总资产71,709,251.07元，较期初减少7.92%；净资产-3,198,422.16元，较期初下降134.59%。本期实现营业收入为8,682,304.37元，同比上升10.53%；净利润为-12,444,284.01元，主要原因为：
报告期内部分产品延迟交付、业务拓展不及预期、信用减值较大等因素。报告期内因优化人员结构、控制费用支出，各项费用有所降低，研发费用为6,110,215.86元，同比下降22.13%；管理费用2,873,697.74元，同比下降9.57%。
3、嘉富泽枢嘉富泽枢成立于2019年10月09日，认缴出资10,000万元人民币，主要经营场所位于浙江省杭州市，2020年09
月30日募集成立创业投资基金，备案编码：SLW978。目前主要以直接股权投资（不包括债转股投资）的方式投资于以核生化安全及相关产业链等军民两用领域为主要应用方向的先进装备、新材料及信息技术企业。公司于2021年12月以自
有资金受让嘉富泽枢的合伙份额3,500万份（占嘉富泽枢总合伙份额的35%）。截至2024年12月31日，嘉富泽枢基金总认缴规模为10,000万元，已投资项目12个，投资金额8,925万元。本报告期末总资产11,314.99 万元,净资产
11,268.60万元,本期新增净利润919.86万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将持续秉承“为核生化安全赋能”的使命，构建“一体化的核生化安全装备体系和服务体系”战略，为客户提供核生化安全装备、综合解决方案和专业价值服务，依托公司自身的资源优势和核心竞争力深挖各领域的核生化安
全需求，发挥自身技术研发优势，以核生化安全装备为主攻应用领域，坚持独立自主创新为主，合作开发为辅的原则，
广泛开展产学研合作，提升技术成果转化效率等手段，巩固公司在核生化安全装备领域的优势地位。
（二）公司经营计划2025年，公司经营目标明确，持续经营能力不存在重大风险。
随着核生化安全装备行业的快速增长，公司坚持“为核生化安全赋能”的使命，以企业文化建设为牵引，以考核激励机制为引导，以产品技术迭代为先行，以公共安全、环境保护和医疗健康领域市场拓展为重点，以核辐射监测、
生物检测和洗消装备为立足点，打造核生化安全综合解决方案和技术服务体系等产品，加强各业务板块的技术协同和天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文
市场拓展，以业务维度的不断成长、管理维度的高效变革、文化维度的价值回归为核心，来完成业务布局升级、产品体系升级、营销体系升级和技术体系升级。2024年7月公司董监高完成换届选举，2025年，公司管理层在新一届董
事会构建“一体化的核生化安全装备体系与服务体系”战略方针的指导下，做好核生化安全装备及核心部件的研发、
生产、销售和服务，努力扩大营收规模、盘活资产降本增效，增强核心竞争力，提升持续盈利能力，力争以全新的业绩回报社会、回馈股东。
1、坚持战略方向，完成产品营销技术持续升级捷强装备，“为核生化安全赋能”，我们聚焦于公共安全、环境保护与医疗健康等核生化安全领域，构建“一体
化的核生化安全装备体系与服务体系”战略，为客户提供核生化安全装备、综合解决方案和专业化价值服务。我们的战略目标是成为核生化安全领域的标杆企业，做核生化安全的驱动者，打造“核生化安全系统综合解决方案提供商”的品
牌标签，做核生化安全高端装备的供应商和综合服务商。
公司管理层以目标为牵引，以结果为导向，坚持战略方向，紧跟市场需求，保持技术迭代，加快产品换代；努力完成业务布局升级、产品体系升级、营销体系升级和技术体系升级；希望在新的一年，公司业绩能恢复回升，公司利润
要扭亏为盈，不断加强核心竞争力，以实现稳步可持续发展！
2、积极拓展市场，完成业务维度的不断成长首先，在核生化安全领域继续争夺重点战略业务，在传统核生化安全装备的基础上，积极拓展核生化安全装备新
的应用领域，构建独特的竞争优势；其次，利用现有渠道资源和技术产品优势，分析目标市场、可参与市场和整体市场，
根据行业价值转移趋势，保持存量市场、发掘增量市场，不断扩大市场空间。
公司将以现代企业管理机制为支撑，以效益最大化为目标，稳健经营，充分发挥公司核心竞争优势，并以不断扩展公司技术与产品的应用领域为经营发展方向，重点开发新产品、开拓新市场、发展新业务。我们将依托资源能力优势
及核心竞争力，构建企业的主航道。公司以专业能力拓展市场面：以核生化安全装备系列产品为主线，进行纵深发展，
深挖公共安全、环境保护和医疗健康等领域的核生化安全需求和业务，形成具有竞争力的技术和产品系列，提高市场占有率。
2025年，公司将推进对外开放合作，积聚发展助推力，联合技术开发与合作成果转化。深淘滩、低筑堰，强化科技创新顶层设计，积极开展与业界研究院校、技术高端企业合作，从科技创新中积聚发展驱动力。公司产品聚焦于公共
安全、环境保护与医疗健康等领域的核生化安全装备，提供综合解决方案和专业价值服务，着力拓展核生化安全领域各行业市场的客户需求，建设深入有效的销售网络，市场拓展获得实质性进展，促进营收业绩的恢复增长。
3、加强协同融合，实现管理维度的高效变革公司及子公司的协同融合，以核生化安全装备综合解决方案协同“核、生、化”安全设备以及技术服务等，进一
步完善产业结构和提高市场占有率。同时，公司及子公司将建立一套从战略规划到战略落地的方法论和以目标为导向的项目管理机制，用信息化手段把组织管理模式从垂直管理向扁平化管理转变，将高效行动力与绩效相结合，确保快速高
效、稳定有序地达成目标。通过完善市场信息与渠道资源，完成基本制造与常规试验，提高资源利用率和设施设备的利用率，节能降耗、降本增效。
公司将逐步建立文化统一、精兵简政、日结日清，以“简化管理”为中心的管理方略，秉承企业文化，提高组织效能；通过建立健全管理体系和必要的制度，确保公司文化、战略、运营的统一性，对各级主管充分授权，形成一种既
有目标牵引与利益驱动、又有程序可依与制度保证的活跃、高效、稳定的工作格局。企业传承是基业长青的基础，让中高层管理者对企业使命、愿景、价值观、目标、战略深入了解、达成共识，通过不断地实践与完善，用切实的行动引领
企业的精神文化建设，让员工认同“捷强大家庭”并保持归属感。
4、激活激励机制，实现文化维度的价值回归公司将进一步完善法人治理结构，推进现代企业制度建设，通过公司股东会、董事会及管理层、员工的相互激励
和制约，在企业内部建立激励和约束机制，建立“权责明确、管理科学”的现代企业制度。公司人力资源管理将坚持以人为本、定岗定级的原则，加强日常沟通、文化融合和管理协同，持续倡导“捷强人”的企业文化，叠加和融合各子公
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文司的区域特色和文化价值。我们注重人的素质、潜能、品格、学历和经验，建立从人力资源向人力资本的转变意识，建
立“彼此成就、互为贵人”的发展理念。只有激发“捷强人”的生命活力和创造力，才能得到持续发展的企业活力。
5、坚持国防教育，履行公司应尽的社会责任公司将始终坚持服务客户、创造价值，认真研究和分析客户的痛点、需求，围绕技术服务和售后服务两个领域，
针对公司生产和销售的各型核生化安全装备，从器材工具设备供应、现地维修保障、技术支持、技术培训等方面对各领域使用单位提供全方位的支持和保障，有效保持和恢复装备的技术状态和性能。
公司秉持“引领、融合、简单、奉献”的价值观，立足现有五型国防教育军事技能训练（轻武器射击模拟训练系统、核生化防护技能训练系统、战场医疗救护技能训练系统、识图用图技能训练系统、电磁频谱监测技能训练系统）教
具包和教材，发挥中国兵工学会国防科普教育基地的优势，利用公司现有模拟训练装备、设备、器材等，面向大中小学、
企事业团体、行政单位，坚持组织开展国防教育、应急演练和训练提供服务和支持，有效履行公司的使命和社会责任。
2025年是非常重要的一年，我们将继续“聚焦主业”，围绕核心业务板块，完善以营销售后为两端、业务中心为中轴、职能部门为助力的管理体系，抓住重点项目，加快市场布局；“战略协同”，在公司主营业务方向不变的前提下，
立足技术优势和研发积累，加强公司与子公司的业务协同，整合产品体系，完成品牌迭代；“产业升级”，公司围绕公共安全、环境保护和医疗健康领域，通过系统总体解决方案定制设计、个性化技术研发与升级改造、多品类技术和产品
集成、特殊场景专业化应用和服务等维度，实现全面整合价值输入，完成产业的升级迭代。
2024年，全体“捷强人”不畏艰难、同心戮力、砥砺前行，2025年，我们继续“知不足而奋进、望远山而力行”，
坚持我们为“核生化安全赋能”的使命感，坚持我们在“核生化安全领域”的责任感，坚持我们为客户提供全面解决方案和专业价值服务的理念，齐心聚力、携手共进，才能实现我们的既定目标和战略意图。
上述涉及未来规划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（三）可能面对的风险
1、宏观环境变化风险公司行业的特殊性决定其受到国际环境、地缘政治及国家国防战略等因素的影响较大。核生化安全能力是保障公共
安全的重要能力之一。但若未来国际环境、地缘政治及国家国防战略等因素发生重大变化，可能会导致国家削减国防开支，或调整装备计划，将对公司的生产经营带来不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的变化情况，妥善制定应对措施，持续加强技术创新、产品更新，提升装备技术水平的同时，积极拓展环境保护和医疗健康等市场的核生化安全装备的研发、销售，使产品结构更加多元化，提
高产品竞争力及公司核心竞争，提高公司抗风险能力，以应对和适应宏观环境的变化。
2、客户订购计划的波动风险公司部分产品的最终客户采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，产品先通过研发认证定型后，客户进行持续
的批量采购。由于公司部分产品的销售受到客户采购需求和订购计划调整的限制，如客户采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响，可能存在部分订单减少或延迟的情形，其销售规模短期内可能会维持在较低水平，导致公司的
营业收入下滑。
针对上述风险，公司优化产业结构、丰富产品种类、积极拓展市场，在一定程度上降低了客户订单采购的波动风险。
3、技术研发及市场拓展不及预期的风险公司自主预研新产品存在一定风险，如果某些新产品的研发周期过长，或者预研的新产品参与招投标未能成功、市
场拓展不及预期，则可能会对公司的财务状况及整体盈利能力造成不利影响。
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，公司坚持以客户、市场为导向，加强项目论证，紧抓市场技术趋势，及时掌握客户需求，健全各业
务板块的技术研发体系，优化研发流程，加强与高校、科研院所等的交流与合作，增强自主创新能力，充分发挥公司及子公司的协同效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司的市场竞争力。
4、技术人员流失的风险公司持续加大研发投入，拓展核生化安全细分领域的技术和产品，积极参与各项科研项目，以实现公司业务的持续
发展。相关研发工作专业性强，对技术人员的依赖程度较高。公司技术研发团队的行业经验、专业知识是公司持续成功的关键。如因竞争对手通过提供优厚待遇等手段吸引公司技术研发人员，或受到其他因素影响导致技术人才流失，而公
司未能及时聘用具备同等资历的人员，公司的业务可能受到不利影响。
针对上述风险，公司将人才战略列入经营计划，坚持“以人为本”的用人理念，不断完善创新各种激励举措，加大培养和引进高水平人才的力度，以期形成公司利益与员工共享的发展机制，最大程度保持并加强核心人才团队的稳定性。
5、商誉等资产的减值风险截至报告期末，公司合并报表商誉账面价值为人民币4,834.20万元，该商誉不作摊销处理，但需要在未来每年末进
行减值测试。商誉可收回金额受未来相关资产组或资产组组合的销售毛利率、销售增长率、折现率等参数影响，若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率提
高导致折现率上升，相关资产组或资产组组合商誉发生减值，公司整体经营业绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。
针对上述风险，公司会密切关注商誉所涉及业务的经营状况，不仅通过公司管理水平的提升、技术及业务的资源整合、市场的不断开拓等措施，以提高商誉相关资产组或资产组组合的盈利能力，同时公司也将积极提升整体经营业绩，
从而降低商誉减值风险对公司的影响。
6、公司与子公司融合管控风险内控是保证财务和业务正常开展的重要因素，公司已根据现代企业管理的要求，逐步建立健全了内部控制制度，并
不断地补充和完善。若公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将直接影响公司经营管理目标的实现、公司财产的安全和经营业绩的稳定性。公司及子公司在实际运营中可能会面临经营风险、管理风险、人才流动等各方面的风险，
在企业文化、管理团队、业务拓展、市场资源、财务统筹等方面需要融合协同。如果公司和子公司的业务协同、制度管控融合滞碍，融合管控能否达到预期存在一定的不确定性，可能会给公司带来整合风险。
针对上述风险，公司与全资子公司、控股子公司执行统一的公司治理、财务核算、内控管理等制度，强化在业务、
经营等各方面的管理协同与内部控制，各子公司同步制定相应的实施细则，以确保子公司未来经营管理的良好运行、各项风险的有效控制及经营目标的顺利达成。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待方
接待时间 接待地点 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引式
类型 的资料全景网“投资 巨潮资讯网
公司产品、
者关系互动平 网络平 参加公司2024年 http://www.cninfo.com.cn2024年05 主营业务、
台” 台线上 其他 度网上业绩说明 《300875捷强装备投资者关月15日 回购进展、
（https://ir 交流 会的全体投资者 系管理信息20240515》2024-发展规划等
.p5w.net） 001全景网“投资 参加2024年度天 巨潮资讯网
者关系互动平 网络平 津辖区上市公司 公司行业情 http://www.cninfo.com.cn2024年09
台” 台线上 其他 半年报业绩说明 况、经营情 《300875捷强装备投资者关月03日
（https://ir 交流 会暨投资者网上 况等 系管理信息20240903》2024-.p5w.net） 集体接待日活动 002
天津捷强动力装备股份有限公司2024年年度报告全文的投资者
公司介绍、 巨潮资讯网杭州中大君悦投 行业及公司 http://www.cninfo.com.cn
2024年11 实地调公司 机构 资有限公司：曲 发展规划、 《300875捷强装备投资者关
月15日 研芳 吴季轩 研发人员情 系管理信息20241115》2024-
况等 003十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否