中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）我国打印耗材行业平稳
根据IDC《中国打印耗材市场年度跟踪报告》，2021年中国喷墨和激光总体打印机耗材市场总出货量接近9,434.5万支，同比2020年增长幅度为1.4%。其中喷墨耗材市场，年度增幅达到了3.6%，喷墨市场结构性变化日趋明显，连供
大墨仓系列打印机产品的总保有量保持了20.9%的增速，从而拉动瓶装墨水出货量同样保持了两位数的增长，达到25.8%。
激光打印机市场保有量5年的复合增长率达到3.3%，从而使得整体激光打印耗材2021年依旧保持了同比0.6%的正增长。
（二）全球打印耗材产业重心向中国转移根据中国文化办公设备制造行业协会发布的《静电成像办公设备及耗材市场分析与预测》，我国目前是世界上激光
打印机、静电复印机和静电多功能一体机的主要生产国。目前国际上的知名品牌产品大多数在我国都有生产工厂。经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，我国在 OPC 鼓、墨粉等耗材方面的技术不断突破。与发达国家相比，
我国土地、人工、原材料等要素价格较低、已形成较为完善的产业链，具备了较好的产业基础。在众多因素的推动下，
全球耗材产业从日本、韩国等地区向我国大陆地区转移，形成了以珠海为代表的打印复印耗材产业聚集区，珠海及其周边地区形成的产业以硒鼓的生产组装为主，产品主要销往海外各地。
（三）打印耗材行业加速市场整合随着全球耗材产业重心向中国转移，中国的耗材行业得到了蓬勃发展。办公自动化耗材行业的市场集中度逐步提升，
市场向优势厂商进一步集中。随着客户对产品性价比的要求越来越高，规模化生产的优势越来越明显，中小规模的通用耗材厂商由于在研发投入和市场推广等方面相对低效，发展变得更加困难，市场份额将更多的集中至部分实力较强、品
牌影响力较大且价格合理、产品质量优良的厂商。
（四）国家信息安全投入逐步加大，有利于信息安全复印机的发展根据IDC发布的《2022年V1全球网络安全支出指南》数据显示，预计到2025年，全球网络安全相关硬件、软件、
服务总投资规模将增至2,233.4亿美元，五年复合增长率（CAGR）将达10.4%，中国网络安全支出规模将达214.6亿美元。在支出规模上，虽然中国市场只占全球的近十分之一，但根据IDC的预测，在2021-2025的五年预测期内，中国网
络安全相关支出将以20.5%的年复合增长率高速增长，增速位列全球第一。
目前我国信息安全行业产业集中度较低，竞争格局较为分散。近年来受下游需求及政策双轮驱动，我国信息安全产业规模不断扩大。随着国家战略的逐步落地，投入占比将逐渐向成熟市场看齐。由于军政领域国家涉密信息最多，对信
息安全的保护等级要求也较高，该领域将成为拉动信息安全需求增长的主力军。
目前国内市场的主流复印机主要由国外厂家生产，并且普遍具有联网、存储、信息共享等功能，因而复印机设备存在信息泄露的可能性，威胁信息安全；信息安全复印机通过对复印机零部件进行重新改造、更换软硬件、添加信息安全
系统等方式提高复印机的安全性，保障使用主体的信息安全，防止信息在对外输出环节发生泄露。因此，随着国家信息安全投入的加大，信息安全复印机也将得到更好的发展机会。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主要从事打印复印静电成像耗材及成像设备的研发、生产和销售，主要产品为墨粉、OPC 鼓、信息安全复印机、
特种精密加工产品，其中墨粉和OPC鼓是打印机、复印机、多功能一体机的核心消耗材料。
公司是国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的企业，是国内打印复印静电成像耗材主要生产厂商之一。
公司最早实现OPC鼓的国产化和产业化，通过了国家“863”计划重大项目“有机光导鼓产业化关键技术及发展研究”验中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
收，同时也是早期实现墨粉国产化的企业之一。公司在耗材产业国产化的进程中发挥了重要的推动作用及引领作用，凸显了民族品牌的力量及价值。
公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流墨粉型号可适配多达100余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，产品覆盖中国、欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球
各地。公司同时已经全面掌握了 OPC 鼓的鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、
自动化涂布生产线系统集成等技术。
经过多年经营积累，公司凭借自身技术水平和产品质量，与国内外众多客户建立了长久的稳定合作关系，客户覆盖中国、北美、南美、欧洲、东南亚等全球各地。
（二）公司主要产品1.主要产品
公司主要产品为墨粉、OPC鼓、信息安全复印机、特种精密加工产品。墨粉与OPC鼓是打印复印静电成像设备的主要消耗材料，打印复印技术主要分为静电成像技术、喷墨打印技术以及针式打印技术，静电成像技术是目前打印复印的
主流技术。
2.产品简介（1）墨粉
①概念介绍墨粉，学名色调剂（Toner）、静电显影剂，俗称碳粉、色粉、墨粉，是在显影过程中使静电潜像成为可见图像的粉
末状材料，最终通过定影过程被固定在纸张上形成文字或图像。
墨粉在高温环境下的稳定性、精细程度以及与打印复印设备的适配度等品质直接决定了打印、复印输出的质量，是集超细粉体加工、复合材料技术于一身的高精细化静电显影产品。
墨粉可按分类方法的不同有如下分类：按色彩可分为黑色墨粉及彩色墨粉；按生产方法可分为物理法墨粉及化学法墨粉。
②公司产品介绍目前，公司生产的产品主要是物理法生产的黑色墨粉。
公司黑色墨粉产品包含18大系列100多种型号，广泛适用于市场主流品牌的众多打印机、复印机机型。公司单一型号墨粉产品普遍适用于多款设备，主流墨粉型号更可适配多达100余款打印设备，具有广泛的适配性。
公司黑色墨粉产品均通过不同温度及湿度环境下的质量测试，在低温干燥、高温潮湿及正常环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，产品覆盖中国、欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球各地。
公司目前已具备生产彩色墨粉的能力，正积极开拓相关市场。
图：彩色及黑色墨粉中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
序号 公司产品 产品包装图示1 打印机墨粉
2 复印机墨粉（2）有机光导鼓
①概念介绍有机光导鼓（Organic Photo-Conductor Drum）即“OPC鼓”，俗称“鼓芯”，是有机复合功能材料等涂覆在鼓基
上制成的、广泛应用在打印复印静电成像设备中的光电转换和信息输出器件。OPC鼓通过充电、曝光、显影、转印、定影、清洁六个步骤完成成像。整个成像过程由“充电”动作展开，先在感光鼓表面充满负电荷或正电荷，打印控制器中
光栅位图图像数据转换为激光扫描系统的激光束信息，通过反射棱镜对感光鼓表面进行“曝光”，感光鼓表面形成以电位差表示的与打印图像镜像的静电潜像，然后吸附墨粉盒中的墨粉颗粒，形成感光鼓表面的碳粉图像；打印纸在与感光
鼓接触前被一充电单元充以与墨粉极性相反的电荷，当打印纸走过感光鼓时，由于正负电荷相互吸引，感光鼓的墨粉图像得以转印到打印纸上，再经过热转印单元加热使墨粉颗粒完全热熔到纸张纤维上，形成打印图像，最后将感光鼓表面
残留的墨粉清除并使其表面电位回复到初始状态。
图：有机光导鼓静电成像过程在静电成像过程中，除了定影外的其它步骤均围绕OPC鼓展开，因而OPC鼓的质量对印品的质量有着重要影响。
OPC鼓按照直径可分为小型鼓（直径小于24mm）、中型鼓（直径在24mm及30mm之间）、大型鼓（直径大于30mm）；
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文目前主流产品为中型鼓，未来OPC鼓将向技术要求更高的小型化及大型化发展，以满足未来市场对轻便设备以及大型设
备的需求。
②公司产品介绍目前，公司产品覆盖各种规格的OPC鼓，共有16大系列200多种型号，同时公司正在积极研发应用于特种设备上的
特定OPC鼓。部分产品的示例图如下：
序号 公司产品 产品图示1 负电型打印机OPC鼓
2 正电型打印机OPC鼓3 高速型复印机OPC鼓
（3）信息安全复印机信息安全复印机业务分为安全增强复印机和信息化安全复合机，安全增强复印机是指对复印机零部件进行特定改造
并搭载公司自主设计研发的安全信息管理系统后安装成形的、满足保密需求的、具有信息安全特性的打印复印一体化设备；信息化安全复合机是采用国产核心部件生产的集复印、打印、扫描功能于一体，且打印、扫描系统与安装了国产芯
片和操作系统电脑适配的多功能复合机，满足信息化要求并通过国家有关部门检测认证。
公司主要向政府机关、军队、军工单位、企事业单位等组织提供有信息安全要求和需求的安全增强复印机和信息化安全复合机。
图：BMF 6300 图：BMF 6450中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
（4）特种精密加工产品公司提供的特种精密加工产品主要是军事装备的配套零部件。
（三）主要经营模式及影响因素1.采购模式
（1）主要原材料公司主要产品所用原材料如下：
产品 原材料墨粉 树脂、磁粉、电荷调节剂等
OPC鼓 铝基管、齿轮、树脂、电子产生材料、电子传输材料等信息安全复印机 复印机配套部件等
（2）采购方式公司采购方式为市场化采购，公司根据自身需要，自主从国内外市场采购。
（3）采购流程公司对外采购的主要原材料及各种辅料由各事业部独立负责。各事业部采购人员根据各事业部需求，与供应商商谈
供应协议条款以及时间安排，并安排和跟踪整个物流过程，确保物料按时到达公司。品保部对来料检验合格后，仓库验收入库。
2.生产模式公司生产部门根据现有产品的生产情况、销售情况以及公司对产品的市场订单情况需求及预测，安排并组织产品的
生产。
公司存在少量外协加工关系：公司在对产品生产加工过程中，根据实际生产情况对个别工艺加工过程进行外协生产。
3.销售模式报告期内，公司采用直销的方式向客户（含贸易商）销售墨粉和OPC鼓，并接受部分客户的委托为其贴牌生产部分
产品。
公司信息安全复印机业务主要采用直销及经销方式。
4.采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素、报告期内变化情况及未来变化趋势公司目前经营模式是由公司所处打印耗材行业的行业特征以及公司的产品特点、上下游行业发展情况、客户要求等
关键因素共同决定的。报告期内，公司经营模式及其关键影响因素均未发生重大变化。
（四）公司市场地位情况公司是国内早期从事打印复印静电成像耗材及设备业务的企业之一，曾最早实现OPC鼓的国产化和产业化，同时也
是早期实现墨粉国产化的企业之一，在耗材产业国产化的进程中发挥了重要的推动作用及引领作用，凸显了民族品牌的力量及价值，是国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的企业。
公司目前是国内黑色墨粉最主要的生产商之一，具有重要的市场地位，公司墨粉产品在不同温度湿度环境中性质稳定、适配广泛，在海外市场也具有一定品牌影响力；OPC鼓方面，公司已全面掌握鼓基加工、涂层配方、电子产生材料
（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术，是国内OPC鼓主要生产企业之一。公司生产的墨粉产品和OPC鼓均被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。公
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文司墨粉产品达到18大系列100多种，OPC鼓产品达到16大系列200多种，基本涵盖了市场的主流机型。
三、核心竞争力分析1.公司耗材产品进入OEM市场，具备与国外厂商竞争的实力
经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，公司墨粉、OPC 鼓产品的技术、产品质量等方面实现了持续提升，逐步达到原装耗材水平，并已进入OEM市场。
2.国家产业政策大力支持，耗材国产化替代市场空间广阔墨粉、OPC鼓属于国家引导和支持的产业领域。墨粉的研制生产是《产业关键共性技术发展指南（2015年）》中鼓
励发展的技术方向，被列入《国家火炬计划优先发展技术领域（2008 年）》，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006—2020 年)》重点发展的领域。OPC 鼓的国产化、产业化一直是国家高技术产业政策中极为重视和长期支持的，曾
两次列入国家 863重大高科技攻关项目，被列入《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》和《国家火炬计划优先发展技术领域（2008 年）》，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006—2020 年)》重点发展的领域。
现阶段我国对于办公耗材提倡使用国产化产品，尽可能的实现替代进口产品，国产化替代市场具有广阔市场空间。
在上述国家产业政策和市场背景下，公司通过持续发展以及未来募投项目的实施，努力提升技术水平，可以进一步打破境外厂商在相关领域高端产品的垄断地位，提高公司在此领域与国外同行业的整体竞争能力。
3.通用耗材市场空间广阔，凭借产品优势替代部分原装产品通用耗材在不同品牌或者同品牌但不同型号（系列）的设备上均适用，产品具有更广泛的适用性。
相较于原装耗材，通用耗材具有相对高性价比的特点，受到消费者的广泛青睐；在我国，通用耗材也因与政府一直提倡的绿色低成本办公、循环消费的环保理念相吻合而被纳入政府优先采购清单，政府在通用耗材领域的采购趋势必会
为通用耗材生产企业提供新的发展机遇。故此通用耗材产品具有广阔的市场空间，对原装耗材具有一定的替代效应。
4.中国逐渐成为全球耗材产业重心，有利于我国民族品牌的发展国产耗材产业经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，实现了技术、产品质量等方面不断突破。与
发达国家相比，我国土地、人工、原材料等要素价格较低，已形成较为完善的产业链，具备了较好的产业基础。在上述众多因素的推动下，全球耗材产业从日本、韩国等地区向我国大陆地区转移，形成了以珠海为代表的打印复印耗材产业
聚集区，珠海及其周边地区形成的产业以硒鼓的生产组装为主，产品主要销往海内外各地。
随着全球耗材产业重心进一步向中国集中，中国耗材产业蓬勃发展，中国国内耗材市场需求进一步提升，有利于作为耗材民族品牌的公司的未来持续发展。
5.民族品牌优势公司控股股东汉光重工（原为汉光机械厂）1973年生产出中国第一台硒静电复印机，1986年与日本柯尼卡合作，引
入复印机、硒鼓、墨粉等生产线，连续12年为日本柯尼卡公司代工，积累了汉光品牌。
2000 年，汉光机械厂和化学所共同承担国家 OPC 鼓产业化“863”项目，为顺利推动项目实施，和其他股东共同设立本公司，形成了具有我国自主知识产权的有机光导鼓生产技术，改变了我国OPC鼓长期依靠进口的局面，其性能达到国
际同类产品先进水平，公司成为国内第一家具备 OPC 鼓批量生产能力的企业，最早实现了 OPC 鼓的国产化和产业化。
目前已经全面掌握了鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术，是国内OPC鼓主要生产企业之一。
2004 年，汉光机械厂与中船重工科技投资发展有限公司共同设立汉光耗材，作为墨粉生产的专业化平台，目前已经成长为国内主要的墨粉生产企业，具有广泛的市场影响力，同时公司产品远销美国、欧洲、中东、南美等地区，在全球
打印耗材领域具有较高市场地位。
公司作为墨粉及OPC鼓民族品牌的重要代表，为国内打印耗材行业的国产化奠定了重要基础，在逐步发展的过程中知名度不断提升，形成了较高的民族品牌价值及声誉。公司未来可以凭借民族品牌的优势，持续提升在耗材市场的份额。
6.有机光导鼓、墨粉、打印复印设备匹配优势中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
打印复印效果很大程度上取决于 OPC 鼓、墨粉及打印复印设备的匹配程度，原装厂商普遍十分重视以上产品的同步生产。在保证通用耗材广泛适用性的基础上，为获得更好的打印复印效果，产品的匹配尤为重要。
公司高度重视 OPC 鼓、墨粉和打印复印设备的全面发展，积极开展以上产品的研发和生产。在国内，公司是既能大规模生产墨粉又能大规模生产 OPC 鼓的少数企业；国际上，境外厂商也只有部分能做到既能大规模生产墨粉又能大规模
生产 OPC 鼓。公司充分利用 OPC 鼓和墨粉的匹配优势，在打印耗材业务领域取得了良好的协同效应，进一步提升了公司产品的核心竞争力。
7.产品质量优势产品品质的稳定性在竞争激烈的打印耗材行业是企业立身之本，公司产品质量的稳定性与规模经济带来的成本优势，
使得公司产品在同类产品中具有优良的性价比，构成了公司与长期客户稳定合作的基础。
公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流产品型号可适配多达 100 余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，这为公司产品远销欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全
球各地奠定了质量基础。
8.规模经济优势公司在墨粉及OPC鼓方面均持续进行了规模化生产，规模经济使得公司产品具有较高性价比。在生产方面，公司通
过规模经济降低了单位产品生产成本，通过技术改进和工艺流程的调整提高了产品合格率，在降低材料和能源消耗的同时提高了生产效率；在销售方面，公司自主研发的墨粉产品达到 18大系列 100多种，OPC鼓产品达到 16大系列 200多
种，基本涵盖了市场的主流品牌和机型，有利于满足不同客户的需求；在研发方面，公司积累了大量的产品性能数据，
有利于提高公司产品开发速度和市场响应速度。
9.技术和研发优势公司围绕OPC鼓、墨粉的研发，基于耗材市场的产业特点，建立了符合行业特点和公司实际情况的研究开发和技术
创新体系，并储备了一系列先进的核心技术。公司设有专门的研究中心和技术部门，负责产品的设计和开发、生产过程的质量控制和技术支持。
OPC 鼓方面，公司已经全面掌握了 OPC 鼓的鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）和电子传输材料（CTM）
合成、自动化涂布生产线系统集成等技术。经河北省发展改革委员会批准，公司于2015年设立了省级有机光电材料实验室，进行有机光电基础材料及应用材料研究；公司 OPC 鼓产业化项目被列入国家火炬计划；公司生产的 OPC 鼓产品曾
被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。
墨粉方面，公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流产品型号可适配多达 100 余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度。公司磁性单组份墨粉曾获得中国机械工业科学技术
奖，非磁性单组份激光打印机墨粉曾获得河北省科技成果证书；公司生产的墨粉产品曾被原科技部、环保部、商务部、
国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。
信息安全复印机方面，公司在原有产品的基础上，重新对产品的安全保密模块嵌入式软件，以及客户端交互软件进行深入研发，并通过了国家相关部门的检测，获得证书。对信息安全复印机主控电路板进行了开发，基于自主可控 SOC
芯片的主控电路取得了阶段性研究成果。
10.管理优势公司通过精细化人才培养计划，提升员工的专业技能和管理水平，打造提升企业发展的内生动力源泉；公司通过对
业务流程梳理，建立了符合公司自身业务特点的内部组织管理体系；公司通过自主研发，不断优化升级生产系统，提升生产效率，降低费用能耗水平，提升公司产品竞争力。
报告期内，公司一直保持上述竞争优势，目前不存在导致未来可预见重大变化的因素。
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析1.概述
2023 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定"四个自信”、做到“两个维护”，主动作为、开拓创新，扎实开展党的建设、市场开拓、科研生产、改革发展、精益管理等工作，公司生
产经营工作稳步开展，高质量发展水平进一步提升。2023 年，公司实现营业收入 106,938.75 万元，归属于上市公司股东的净利润 9,541.68 万元。截至 2023 年 12 月 31 日，公司总资产 145,656.58 万元，归属于上市公司股东的净资产
131,824.42万元。
（1）全面从严治党，扎实推进党的建设2023 年，公司领导班子成员严格落实全面从严治党政治责任，积极履行“一岗双责”，坚决贯彻落实上级各项决策
部署，扎实开展主题教育，持续推动党建和生产经营工作深入融合；各党支部通过“三会一课”、主题党日、网络培训等平台，深入学习党的二十大精神等，党员思想政治水平和知识理论水平进一步提升；按要求规范开展“三会一课”、
主题党日活动，组织党员到红色教育基地学习，积极开展党员发展工作，设立党员示范岗和党员责任区，充分发挥了基层党组织战斗堡垒作用；认真落实党风廉政建设目标责任制，坚定不移推进全面从严治党，为公司高质量发展提供坚强
保证。
（2）紧盯市场动向，产品销售成效显著2023 年，面对产品市场复杂多变的形势，公司提前谋划，积极施策，持续开展适配产品信息收集，形成市场新产品、
新型号、新配置信息库；墨粉重点系列新产品市场推广成效显著；以中大鼓、彩鼓和复印机鼓等产品为重点，持续调整OPC 鼓产品结构，市场占有率和客户认可度进一步提升；积极拓展与重点品牌国产打印机厂家合作，公司与品牌原装厂
合作关系进一步稳定；加强线上线下业务开拓，公司打印复印产品进入多家央企电子商务平台，客户范围逐渐扩大；持续优化电商平台价格体系和内部备案流程，公司产品获客率、咨询量有效提升。
（3）加快改革创新，竞争能力不断提升公司持续推进科研能力提升。2023年公司科研投入5,109.52万元，同比增长1.46%。公司紧跟市场需求，成功开发
出多种品牌新机型适配的正电墨粉、低温定影墨粉、复印机鼓等，公司产品线进一步丰富；正电鼓经过产品升级，打印寿命显著提升；公司开发了基于多种平台的打印驱动和打印管控系统，技术储备进一步提升。同时，公司持续提升生产
线自动化水平，墨粉灌装自动化项目、墨粉包装自动化项目取得阶段性进展，完成 OPC 鼓生产线后处理自动化改造，实现中大直径鼓基自产，公司生产效率进一步提升。
（4）抓实基础管理，管理效能持续显现公司认真落实“事先算赢、事中控赢、事后真赢”理念，将精益化管理当做一项长期工程抓实抓细。持续强化制度
建设，修订了《独立董事工作制度》等，公司制度体系进一步健全；按要求召开董事会、监事会、股东大会等，严格落实各项职权，确保公司合法、合规运行；严格按要求进行信息披露，2023 年，公司在深圳证券交易所年度信息披露考核
中被评为 A（优秀）；持续开展合规管理、内部控制管理，强化重点领域、项目风险防控，公司经营管理风险得到较好控制；强化成本工程管理，持续开展“两金压降”；以保供应、比价格、选材料、降库存为目标，持续推动供应商管理，
切实巩固提升了公司竞争力；按要求扎实开展安全、消防、环保、职业健康、保密等方面日常管理工作，为公司生产经营提供坚实保障。
2.收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,069,387,501.82 100% 1,085,229,871.58 100% -1.46%
分行业静电成像设备及
1,048,273,883.20 98.03% 1,051,906,216.44 96.93% -0.35%耗材产业
精密加工 9,504,122.55 0.88% 22,731,407.92 2.09% -58.19%其他 11,609,496.07 1.09% 10,592,247.22 0.98% 9.60%
分产品静电成像设备及
1,048,273,883.20 98.03% 1,051,906,216.44 96.93% -0.35%耗材产业
精密加工 9,504,122.55 0.88% 22,731,407.92 2.09% -58.19%其他 11,609,496.07 1.09% 10,592,247.22 0.98% 9.60%
分地区国内 904,692,711.82 84.60% 926,778,931.01 85.40% -2.38%
国外 164,694,790.00 15.40% 158,450,940.57 14.60% 3.94%分销售模式
直销 984,603,643.87 92.07% 991,885,098.52 91.40% -0.73%经销 84,783,857.95 7.93% 93,344,773.06 8.60% -9.17%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业静电成像设备
1,048,273,883.20 849,360,767.96 18.98% -0.35% -1.02% 0.55%及耗材产业
静电成像设备1,048,273,883.20 849,360,767.96 18.98% -0.35% -1.02% 0.55%
及耗材产业分地区
国内 883,579,093.20 726,269,882.81 17.80% -1.11% -1.52% 0.34%国外 164,694,790.00 123,090,885.15 25.26% 3.94% 2.04% 1.39%
分销售模式直销 963,490,025.25 780,676,718.00 18.97% -0.51% -0.46% 0.79%
经销 84,783,857.95 68,684,049.96 18.99% -9.17% -6.87% -2.00%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨/万支/台 38,681.51 36,381.00 6.32%静电成像设备及 生产量 吨/万支/台 36,258.70 35,984.00 0.76%
耗材产业库存量 吨/万支/台 5,103.32 4,078.46 25.13%
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重静电成像设备
直接材料 721,807,309.34 83.27% 731,180,956.79 83.15% -1.28%及耗材产业
静电成像设备直接人工 52,405,354.73 6.05% 48,324,511.95 5.50% 8.44%
及耗材产业静电成像设备
制造费 75,148,103.89 8.67% 78,568,329.99 8.93% -4.35%及耗材产业
精密加工 直接材料 4,454,302.96 0.51% 6,721,593.80 0.76% -33.73%精密加工 直接人工 5,309,513.48 0.61% 5,525,780.09 0.63% -3.91%
精密加工 制造费 5,072,847.34 0.59% 5,583,605.84 0.63% -9.15%其他业务成本 2,619,284.40 0.30% 3,458,041.72 0.39% -24.26%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 395,628,079.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 177,162,227.17 16.57%
2 客户二 85,108,595.54 7.96%中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 46,877,679.75 4.38%4 客户四 45,798,187.63 4.28%
5 客户五 40,681,389.23 3.80%合计 -- 395,628,079.32 36.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 207,919,444.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,306,975.04 6.07%2 供应商二 40,781,157.68 4.82%
3 湖北雨田科技有限公司 39,272,955.88 4.64%三井化学（中国）管理有限
4 38,741,743.48 4.58%公司
5 江阴市超精达铝塑有限公司 37,816,612.29 4.47%合计 -- 207,919,444.37 24.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3.费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,533,499.05 16,875,484.21 3.90%
管理费用 33,427,317.56 27,514,475.97 21.49%主要系汇兑收益减少
财务费用 -7,366,953.23 -16,593,385.44 55.60%所致
研发费用 51,095,174.84 50,359,380.50 1.46%4.研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
负电非磁性适用惠普 根据市场需求，开展 掌握负电非磁性产品 巩固现有市场份额，
新上市易加粉机型墨 新型号产品研发，可 2023年12月已完成 的关键技术，推出新 并开拓更多的市场份粉研发 成为新的经济增长点 系列新产品 额
增加正电磁性产品，
为了紧跟京瓷打印机掌握正电非磁性产品 具备正电类墨粉的研
正电非磁性适用京瓷 市场发展，开展新型2023年12月已完成 的关键技术，推出新 发、生产能力，增加
新上市机型粉开发 号产品研发，可成为系列新产品 市场占有份额，提升
新的经济增长点公司经济收益
负电磁性适用惠普新 新机型墨粉技术研 掌握负电磁性低温定 开发负电磁性产品，
2023年12月已完成上市低温定影机型墨 发，可成为新的经济 影的关键技术，推出 巩固现有市场份额，
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文粉开发 增长点 新系列新产品 并开拓更多的市场份
额开发双组份高端新产
新机型墨粉技术研 掌握双组份产品的关双组份高端适用理光 品，提高技术成熟
发，可成为新的经济 2023年12月已完成 键技术，推出新系列粉开发 度，逐步开拓更多市
增长点 新产品场份额
提高OPC鼓芯涂层的 提高OPC鼓芯的打印开发高耐磨的OPC鼓
OPC鼓芯耐磨性改进 耐磨性，进而延长鼓 寿命，进一步提高2023年12月已完成 芯，满足市场对高寿
项目 芯的使用寿命，增加 OPC鼓芯的市场竞争命鼓芯的需求
鼓芯的附加值 力通过调整OPC鼓芯的
工艺参数，进而改进 满足不同客户对打印在同等打印配置的情
OPC鼓芯降低曝光残 OPC鼓芯的PIDC曲 密度的需要，提高2023年12月已完成 况下，提高OPC鼓芯
余电位项目 线，降低鼓芯曝光残 OPC鼓芯的市场竞争的打印密度
余电位，达到提高打 力印密度的目的
提高光生载流子的传 满足高端客户对OPC提高OPC鼓芯的画像
OPC鼓芯分辨率提高 输速率，提升静电潜 鼓芯的品质要求，提2023年12月已完成 分辨率，更好的还原
项目 像准确率，提升鼓芯 升公司产品的市场占图像、文字
性能灵敏度 有率解决光电涂层在反复 提升OPC鼓芯的光电
在OPC鼓芯的使用生多次的激光照射下， 性能，提高产品的附
OPC鼓芯抗疲劳项目 2023年12月已完成 命周期内，光电性能电子-空穴对活性降低 加值，提高OPC鼓芯
保持稳定的疲劳问题 的市场占有率
研制基于国产主控芯完成产品的技术开
片的信息安全打印机 打印机国产化水平进某型号激光打印机 2023年12月已完成 发，并具备商品化推
产品，保证产品的信 一步提高广条件
息安全满足部分特殊用户的
定制化文印管控需 完成产品的开发，满扩大公司的产品使用
基于国产OS的集中文 求，该软件与我公司 足各类用户的特殊文2023年11月已完成 范围，满足部分特殊
印系统开发 的打印机和复印机产 印管控需求，并能在和高端用户的使用
品无缝对接，满足审 国产OS系统上部署查要求
本批次产品已经100%通过小批量试制，明 具备NZ系列大批量生
NZ05批次工艺技术开 合格交付，未出现质确工艺路线，为后续 2023年12月已完成 产的能力，为承接批
发项目 量问题，得到客户好大批量生产做准备 产项目积累经验
评公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 144 143 0.70%
研发人员数量占比 13.86% 13.50% 0.36%研发人员学历
本科 80 82 -2.44%硕士 21 19 10.53%
研发人员年龄构成30岁以下 31 32 -3.13%
30~40岁 93 94 -1.06%40岁以上 20 17 17.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 51,095,174.84 50,359,380.50 44,294,414.18中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 4.78% 4.64% 4.40%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5.现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,206,162,227.18 1,158,970,495.21 4.07%
经营活动现金流出小计 1,038,370,202.08 1,058,157,379.32 -1.87%经营活动产生的现金流量净
167,792,025.10 100,813,115.89 66.44%额
投资活动现金流入小计 166,900.12 129,336.28 29.04%投资活动现金流出小计 22,354,489.62 271,815,241.70 -91.78%
投资活动产生的现金流量净-22,187,589.50 -271,685,905.42 91.83%
额筹资活动现金流出小计 37,165,972.06 25,980,318.56 43.05%
筹资活动产生的现金流量净-37,165,972.06 -25,980,318.56 -43.05%
额现金及现金等价物净增加额 109,165,546.13 -188,793,003.15 157.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023 年度公司经营活动产生的现金流量净额为 16,779.20 万元，同比增长 66.44%。主要原因为销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、2023 年度投资活动产生的现金流量净额为-2,218.76 万元，同比增长 91.83%。主要原因为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、2023 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-3,716.60 万元，同比降低 43.05%。主要原因为分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性资产减值 896,293.25 0.84% 存货减值转回
营业外收入 742,531.13 0.69% 政府补助资金及其他计提应收款项坏账准
信用减值损失 -634,437.24 -0.59%备
资产处置收益 -542,959.20 -0.51% 非流动资产处置六、资产及负债状况分析
1.资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 512,003,956.66 35.15% 412,738,996.59 29.36% 5.79%
应收账款 123,043,943.15 8.45% 133,280,941.93 9.48% -1.03%存货 221,944,121.22 15.24% 231,374,935.96 16.46% -1.22%
固定资产 373,362,736.36 25.63% 363,261,965.57 25.84% -0.21%在建工程 0.00 0.00% 15,435,972.01 1.10% -1.10%
使用权资产 727,352.46 0.05% 3,057,284.81 0.22% -0.17%合同负债 27,263,335.41 1.87% 35,969,090.87 2.56% -0.69%
租赁负债 222,340.22 0.02% 414,185.74 0.03% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用2.以公允价值计量的资产和负债
适用 不适用3.截至报告期末的资产权利受限情况
截至报告期末，公司货币资金中有 3,757,511.66元为定期存款利息；48,530.18元为存放于电商平台收入，年末未转入银行账户资金。除此之外，公司没有其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的权利受限资产。
七、投资状况分析1.总体情况
适用 不适用报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
49,718,529.83 237,365,489.07 -79.05%2.报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
3.报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4.金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5.募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
公开发 集资金行人民 34,241 30,336 1,388. 13,005 18,312 全部存 5,794.
2020年 0 0 0.00%币普通 .96 .24 77 .44 .46 放于募 61
股 集资金专用
账户34,241 30,336 1,388. 13,005 18,312 5,794.
合计 -- 0 0 0.00% --.96 .24 77 .44 .46 61
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准中船重工汉光科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2020]616号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,934万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币6.94元/股，募集资金总额为人民币342,419,600.00元，扣除发行费用39,057,235.84元后，募集资金净额为人
民币303,362,364.16元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，
并于2020年7月2日出具了信会师报字[2020]第ZG11668号《验资报告》。
截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金金额为13,005.44万元；募集资金专用账户累计收到的银行存款利息（扣除手续费）981.66万元。截至2023年12月31日，募集资金专用账户余额为18,312.46万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1.彩色 2024年1,373. 4,089.
墨粉项 是 11,500 9,148 44.71% 12月 116.55 116.55 不适用 否66 73
目 31日2.黑色 2019年
1,400. 2,882.墨粉项 否 1,981 1,981 1.81 70.70% 04月 612.7 是 否
63 75目 30日
3.激光2024年
有机光 1,516.否 5,062 5,062 13.3 29.96% 12月 不适用 否
导鼓项 4531日
目4.工程
2024年技术研
否 5,800 5,800 0 5.39 0.09% 12月 不适用 否究中心
31日项目
5.补充5,993. 5,993. 5,993. 100.00
流动资 否 0 不适用 否24 24 24 %
金承诺投
30,336 27,984 1,388. 13,005 2,999.资项目 -- -- -- 729.25 -- --
.24 .24 77 .44 3小计
超募资金投向无 否
30,336 27,984 1,388. 13,005 2,999.合计 -- -- -- 729.25 -- --
.24 .24 77 .44 3分项目
2022年2月25日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第九次会议审议通过了《关于部分募集说明未
资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发达到计
生变更的前提下，将“激光有机光导鼓项目”达到预定可使用状态的时间从2022年2月28日延期至2023年划进
12月31日。
度、预2023年11月28日公司召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于部分募集
计收益资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发
的情况生变更的前提下，将“激光有机光导鼓项目”达到预定可使用状态的时间从2023年12月31日延期至2024
和原因年12月31日。
（含2022年6月27日公司召开第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于部分募
“是否集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不
达到预发生变更的前提下，将“工程技术研究中心项目”达到预定可使用状态的时间从2022年6月30日延期至
计效2024年12月31日。
益”选2022年10月24日公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了《中船重
择“不工汉光科技股份有限公司关于变更部分募投项目实施地点和实施方式、调整投资总额和项目延期的议案》，
适用”并于2022年11月10日，经公司2022年第三次临时股东大会审议通过，同意将“彩色墨粉项目”达到预定
的原可使用状态时间从2023年6月30日延期至2024年12月31日。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
募集资以前年度发生
金投资2022年10月24日公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了《中船重
项目实工汉光科技股份有限公司关于变更部分募投项目实施地点和实施方式、调整投资总额和项目延期的议案》，
施地点并于2022年11月10日，经公司2022年第三次临时股东大会审议通过，同意将“彩色墨粉项目”的实施地
变更情点由河北省邯郸经济技术开发区中船路12号变更为河北省邯郸市开发区尚壁东街8号。公司独立董事、监事
况会、保荐机构均发表了同意意见。
适用募集资
以前年度发生金投资
2022年10月24日公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了《中船重项目实
工汉光科技股份有限公司关于变更部分募投项目实施地点和实施方式、调整投资总额和项目延期的议案》，
施方式并于2022年11月10日，经公司2022年第三次临时股东大会审议通过，同意将“彩色墨粉项目”的实施方
调整情式由拟使用募集资金在现有厂区新建6#车间变更为拟使用自有资金购买控股股东河北汉光重工有限责任公司
况现有厂房。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。
募集资 适用金投资
项目先 2020年8月21公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议审议通过《关于用募集资金置换期投入 先期投入的议案》，公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计金额为1,849.66万元。公司已
及置换 于2021年1月底前完成了本次募投项目先期投入资金的置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现
募集资 黑色墨粉项目承诺投资总额为1,981万元，截至期末累计投入1,400.63万，项目实施预计出现募集资金结余金结余 580.37万元。出现结余原因为公司从项目实际情况出发，严格管理，合理配置资源，控制采购成本，有效节
的金额 约了开支。通过多次市场调研、询价、比价及商务谈判等多种过程控制措施，有效的降低了投资成本。
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售1.出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
2.出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型邯郸汉光办 办公耗材
250,000,0 620,288,2 435,288,2 744,210,5 65,280,00 59,392,85公自动化耗 子公司 开发、生
00.00 60.11 63.18 04.50 8.23 3.24材有限公司 产与销售
中船汉光（福州）信 办公用品 15,000,00 53,487,33 26,303,79 91,736,04 6,719,347 4,678,210
子公司息技术有限 销售 0.00 4.73 2.27 0.11 .86 .28
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司在深入研究国内外市场以及竞争对手及自身优势的基础上，结合公司实际情况，根据“引领行业发展，服务国家战略”的企业使命，发挥公司的技术优势，大力推进打印复印消耗材料的国产化替代及产业升级，持续推动相关产业
国产化，大力开发自主可控、安全可信、高效可用的打印复印设备及耗材，打造信息化办公设备平台；发挥公司工程技术及产业化优势，加强与科研院所合作，建设光电信息新材料和应用的业务平台，探索柔性显示、染料敏化太阳能电池
材料等光电信息材料新领域，培育新产品；立足于军工集团的技术底蕴、质量传承和经营基因，积极推进国产化设备及消耗材料在信息安全领域的应用。同时，通过技术创新、产能扩张、强化营销等方式继续保持国内的市场领先地位并进
一步扩大国际市场份额，建设世界一流的电子信息材料领域创新型企业。
（二）2024年经营计划中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，锚定年度目标任务，强质量、提效益，促改革、增活力，控风险、保安全，聚焦主责主业，注重合规运行，充
分发挥党建引领保障作用，加快推进公司实现高质量发展。
1．强化党的领导，以党建引领公司发展公司将不断提升政治站位，坚定拥护“两个确立”，持续增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”，全面学习贯彻落实党的二十大精神等，坚决贯彻落实上级各项决策部署。深入学习党的二十大精神、习近平总书记重要讲话和指示批示精神等，持续巩固主题教育成果，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。深化落实“第一议题”、
“三会一课”制度，认真开展好组织生活会、民主评议党员等工作。强化党风廉政建设，持续提升全体党员的廉洁意识，
营造风清气正的政治生态。
2．聚焦市场需求，优化产品市场结构要持续关注市场动态和客户需求，创新市场拓展方式，积极参加国内外行业展会，分类制定销售策略，争取更多产
品订单，提升品牌影响力。墨粉和 OPC 鼓要加快同主流打印机厂合作进度，增加有效订货客户数量，推进产品尤其是新型号产品的 OEM 合作。不断优化产品结构，加大力度推广重点新机型适配墨粉产品；巩固扩大重点型号以及正电鼓、彩
色打印机鼓、复印机鼓等 OPC 鼓产品市场份额，加大央企、政府、部队、科研院所等领域信息安全产品市场开拓，强化服务网点规划和建设，加强技术支持力度，努力实现售后服务全覆盖。
3．坚持科技创新，激发公司发展动能紧跟市场新机型，积极开发优势产品。紧贴 OEM 市场动态，持续开展适配产品研发，提升市场占有率；以品质提升、
成本降低等为重点，进一步优化墨粉配方；持续推进彩粉研发、正电粉系列化和客户匹配工作。持续开展 OPC 鼓新型号开发和跟进工作，进一步增强技术储备；加快复印机鼓新型号、正电鼓、大直径鼓的耐磨性涂层研发。持续加强信息安
全产品开发，推动已有技术成果转化。同时，强化设备技改，有序推进接粉自动化建设、后包装自动化改造等项目，进一步规范生产过程管理和质量控制，有效提升生产质量。
4．着眼精益管理，提升公司发展效能持续完善制度体系并强化执行，严格按要求开展三会管理，强化信息披露、合规管理、内部控制、风险管理等工作。
优化供应链管理，定期分析研判市场及原材料上下游形势，多渠道开发供应商，稳定供应源头。深化落实“事先算赢、
事中控赢、事后真赢”理念，持续做好“两金”压降、预算管理、生产和采购计划管理、产品配方优化等工作。按要求扎实开展安全、消防、环保、职业健康、保密等方面日常管理工作，切实保障公司高质量发展。
（三）公司可能面对的风险1.市场竞争进一步加剧的风险
公司主要产品墨粉、OPC 鼓作为打印机、复印机、多功能一体机的通用耗材配件，其研发和生产需要资源投入较大，
进入门槛较高。但公司下游硒鼓制造业组装匹配门槛较低，由于产业链的打通、成本的降低，下游市场激烈的竞争可能对墨粉、OPC鼓价格造成一定的不利影响。此外，市场上一些资质不齐的企业为降低成本，生产伪劣产品以低价冲击市
场，影响耗材市场的发展。虽然公司主要产品墨粉、OPC鼓价格下降空间有限，但若公司未来未能及时进行新产品研发和生产工艺改进，不能提高生产效率以及生产能力利用程度，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司将从两个方面着手控制。其一，通过加大研发投入，加大新产品的研发力度，通过新产品的量产来平衡产品降价的风险；其二，加快产品的升级换代，不断提高生产效率，优化生产工艺，寻找成本更低
的替代原材料等方式全面降低成本，以应对竞争加剧的风险。
2.知识产权风险公司所处行业具有较高的技术和知识产权壁垒，公司产品墨粉、OPC鼓生产制造的技术门槛较高，行业内企业特别
是国际知名企业为独占或垄断部分市场，不断加强对自身知识产权的保护，以限制其他厂商效仿或生产替代产品。同时，
各个国家也通过设置知识产权壁垒以保护本国厂商的利益，如美国“337”调查政策等。公司经过自主研发、集成创新，
发展成为国内墨粉和OPC鼓生产制造行业的龙头企业，公司墨粉、OPC鼓产品均在国内外市场大量销售。虽然公司至今未被其他厂商提起知识产权相关的诉讼，但未来不排除可能会面临被其他厂商提起知识产权诉讼的风险。
中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：经过多年发展，公司已建立了较为完备的知识产权体系和工作机制，积累了丰富的知识产权成果。今后，
公司将继续开展积极有效的知识产权成果保护工作。同时，公司还会将知识产权风险防范与技术研发同步论证，在新产品研发设计源头即强调差异性研发，并积极寻求专利保护。
3.原材料价格波动风险公司凭借较高的规模优势、市场预测能力、议价能力，并通过与主要供应商的长期合作关系，积极规避原材料价格
波动带来的风险。但受供求变动等方面因素影响，若未来原材料发生大幅波动，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司墨粉、OPC鼓在行业具有规模优势，与供应商签订了长期的合作协议，议价能力较强，今后公司将持续加强采购管理，控制采购成本，不断寻求更多的供应商。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料主要内容详
见：
2023年4月全景网-2022 参加2022年 https://ir.p
2023年04月 网络平台线上 19日披露的中年度网上业绩 其他 度网上业绩说 5w.net/c/300
18日 交流 船重工汉光科说明会 明的投资者 847.shtml
技股份有限公司投资者关系
活动记录表海通证券股份
有限公司杨昊翊、上海金都
投资集团有限公司张黎钦、
上海领隽投资主要内容详
上海证券交易 管理有限公司见：
所上证路演中 王佳乐，通过2023年5月
心-中国船舶 “上海证券交 http://roads2023年05月 24日披露的中
集团控股上市 其他 其他 易所上证路演 how.sseinfo.23日 船重工汉光科
公司2022年 中心” com技股份有限公
度集体业绩说 （http://roa司投资者关系
明会 dshow.sseinf活动记录表
o.com）参与中国船舶集团
控股上市公司2022年度集体
业绩说明会的其他投资者
主要内容详见：
全景网-2023 参与2023年2023年5月
年河北辖区上 河北辖区上市 https://rs.p2023年05月 网络平台线上 31日披露的中
市公司投资者 其他 公司投资者网 5w.net/html/30日 交流 船重工汉光科
网上集体接待 上集体接待日 138399.shtml技股份有限公
日活动 活动的投资者司投资者关系
活动记录表中船汉光科技股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否