洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点及公司行业地位
1、行业基本情况公司所处行业为通用设备制造业中的滚动轴承制造行业，依据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），属于“通
用设备制造业”（分类代码：C34）中的“滚动轴承制造”（代码：C3451）；按中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，亦属“通用设备制造业”（分类代码：C34）。
轴承作为关键核心基础件，作用于旋转轴与旋转支撑部分之间，引导转动或移动运动、承受载荷并降低摩擦系数，
其精度、性能和可靠性对机械设备运行性能起关键作用，直接影响国家工业发展水平。轴承制造行业广泛应用于汽车制造、家用电器、工业自动化、高端装备、工程机械等众多领域，中国现已成为全球第三大轴承销售与制造大国。
2、发展阶段我国轴承行业虽规模庞大，但整体呈现竞争者数量多、头部企业市占率较低、市场集中度低的特点。在高端、大型、
高附加值领域轴承产品方面，我国相关产品市场份额仍然较低，与全球轴承工业强国相比，在高端产品比例、稳定性和品牌影响力等方面存在差距。随着国家政策支持以及行业自身发展，我国轴承制造行业正朝着高端化、精密化、智能化、
绿色化方向迈进。
风电轴承作为我国高端轴承、高精密轴承的代表之一，市场格局发生显著变化。国际知名公司曾主导全球风电轴承市场，如今国内部分企业在国家政策支持及市场需求变化下，与国际企业在风电轴承的差距逐渐缩小，部分产品达到先
进水平。现阶段偏航变桨风电轴承产品已实现国产化，主轴轴承国产化取得较大进展，齿轮箱轴承国产化仍需进一步提升。
盾构机轴承作为盾构机关键核心部件，是衡量国家轴承制造水平的重要标志。随着国家对基础设施建设的重视和投入，以及相关政策支持，中国已成为全球最大的盾构机市场，盾构机轴承国产化进程加快，国内企业在技术研发和产品
质量方面进步显著，逐步打破国外企业垄断。
海工装备轴承作为我国高端制造业代表，在国家政策推动下，向大型化、智能化、深海化方向发展。经过多年发展，
我国海工装备轴承在技术研发和产品质量方面取得显著进步，打破国外企业垄断，随着海洋资源开发和海上风电等领域发展，需求有望进一步提升。
3、周期性特点洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
轴承制造行业与宏观经济形势及下游应用行业发展紧密相关。其下游涵盖汽车制造、工程机械、风力发电、海工装备、盾构机等多个行业。其中，汽车制造、工程机械等行业受宏观经济周期影响较大，在经济增长较快时，市场需求旺
盛，对轴承的需求也相应增加；在经济增长放缓时，需求可能会有所下降。而风力发电、海工装备、盾构机应用领域等行业，受国家政策导向、能源结构调整、基础设施建设规划等因素影响明显，具有一定的政策驱动性，周期性特征相对
不明显。总体而言，公司所处行业受多种因素综合影响，呈现出复杂的周期性特点。
4、公司所处行业地位公司主要从事大型回转支承、回转支承配套零部件、风电锁紧盘、风电高速联轴器、齿轮箱轴承及工业锻件的研发、
生产和销售，产品广泛应用于风力发电机组、海工装备、盾构机和工程机械等领域。
在风电轴承领域，公司凭借先进的技术和生产工艺，部分产品性能达到国内领先水平，在偏航变桨风电轴承市场占据一定份额，主轴轴承的市场空间进一步加大，为推动风电轴承国产化进程发挥了积极作用。
在盾构机轴承和海工装备轴承领域，公司持续加大研发投入，产品质量和技术水平不断提升，在其大规格尺寸轴承产品领域，具有较强的市场竞争力和行业地位。
（二）新公布法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
1、国家大力鼓励发展轴承行业，陆续出台多项产业政策，《中国制造2025》《全国轴承行业“十四五”发展规划》《工程机械行业“十四五”发展规划》《“十四五”能源领域科技创新规划》《关于促进退役风电、光伏设备循环利用
的指导意见》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等。这些政策从引导行业发展方向、推动国产高端轴承在重点领域应用等多方面，对行业产生重大影响。国家对轴承制造行业的支持政策经历了从“重点发展汽车领域轴承”到“提高
轴承制造质量及技术水平”再到“突破轴承制造领域核心技术”的转变，推动我国轴承制造行业向高端化、精密化、智能化、绿色化方向发展。企业通过加强材料科学、热处理技术、精密加工技术的研发和应用，优化产品设计和工艺，减
少能耗，以及集成嵌入智能设备等方式，生产高性能高质量的高端精密轴承产品。
2、在风电行业，在“发展新质生产力”和“碳达峰、碳中和”的双重国家战略背景下，风力发电在我国能源结构占比不断上升。根据国家能源局数据：2024年，全国风电新增装机容量7982万千瓦，同比增长6%，其中陆上风电7579万
千瓦，海上风电404万千瓦；截至2024年12月，全国风电累计并网容量达到5.21亿千瓦，同比增长18%，其中陆上风电4.8亿千瓦，海上风电4127万千瓦。每日风电公布2024年中国风电整机商中标统计，中标项目总规模达到220.213G
W（含国际项目，不含集采框架招标项目），同比增长90%。同时，风电行业相关倡议和公约的发布，《2024年风电行业发展新质生产力倡议书》《中国风电行业维护市场公平竞争环境自律公约》，对风电产业链企业提出更高要求，加速行
业洗牌，促使市场集中度提升，为具备核心竞争力的企业提供了更大的发展机遇。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
3、对于盾构机行业，国家发布的一系列关于城市轨道交通、铁路、公路等基础设施建设的规划和政策，《中国制造2025》《产业结构调整指导目录（2024年本）》等，为盾构机行业发展提供良好政策环境，推动盾构机轴承国产化进程
加快，市场规模不断扩大。
4、在海工装备行业，《中国制造2025》将海工装备列为重点发展领域之一，《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024 年版）》从指明方向、推动创新、促进协同、提升认可、规范发展等方面，全方位引导轴承企业聚焦高
端，通过技术研发与产业协作，提升产品市场竞争力与行业整体水平。
（三）创业板公司行业竞争力相关信息
1、技术方面：公司高度重视技术研发，根据产品特殊应用场景，与知名科研机构或客户合作，研发适用于不同工况的抗疲劳和耐腐蚀的高性能轴承，延长产品使用寿命，结合成熟的热处理技术和异形环锻件加工工艺等，通过精确控制
温度、时间和冷却速度等，优化轴承材料的组织结构，提高材料利用率，优化产品整体性能。引进国际先进的精密加工设备和技术，实现轴承零部件的高精度加工。通过优化加工工艺，提高产品精度和质量，满足高端装备对轴承高精度的
要求。
2、产业方面：公司与产业上下游企业合作稳固，并打造回转支承产业链，实现轴承配套零部件的自供应。如在风电轴承领域，公司与风电整机厂商紧密配合，根据整机设计要求，与客户一起介入产品研发，优化产品设计和制造工艺，
达到客户要求；通过产业链延伸，把控轴承核心配件的产品质量，提高交付效率。公司产业向高端精密轴承领域延伸，
通过引进国外高端设备、定制化产线、吸引高端人才等方面，实现在高端精密轴承领域的布局，后续逐步实现以大型回转支承产品为基础，以高端精密轴承为第二增长曲线的发展战略。
3、业态与模式：公司主要以定制化产品交付的模式，满足客户需求，针对风电轴承、盾构机轴承和海工装备轴承等产品定制化需求的特点，公司建立了完善的定制化服务体系，从客户需求调研、产品设计开发到生产制造、安装调试及
售后服务，为客户提供一站式定制化解决方案。公司积极推进绿色、高端制造业态的发展，公司采用光伏储能、建设绿色工厂、引进高端产线设备、生产经营全过程数字化管理等方式，实现公司的绿色制造与高端“智”造；搭建技术人才
梯队，并与高校、科研机构建立长期稳定的产学研合作关系，保障公司在行业内研发制造技术的领先性。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司主要产品涵盖风电主轴轴承、偏航轴承、变桨轴承，海工装备起重机回转支承、盾构机轴承及关键零部件、齿
轮箱轴承、风电锁紧盘、风电高速联轴器，以及回转支承滚动体、回转支承保持架和工业锻件等。
在产业链布局上，圣久锻件专注于大型异形环锻件的设计制造加工，海普森致力于高精滚动体和滚子的生产，为公司回转支承产品提供关键原材料及配套零部件，有力地延伸拓展公司产业链。豪智机械从事风电锁紧盘、风电高速联轴
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文器的制造业务，其产品作为风电机组关键零部件，与公司整体业务产品协同性极高。新圣新能源开展光伏发电业务，通
过创新的“光伏+储能”融合模式，达成光伏节能降碳、余电存储的目标，并借助储能实现经济效益，切实践行公司的ESG绿色发展战略。新强联（上海）工业技术有限公司凭借上海的区位优势和人才资源，为公司技术研发与创新提供强大
助力。新强联重工借助江苏张家港的交通区位优势以及当地政府的政策扶持，专注生产用于海上大型风机及配套海工装备、大型盾构机的核心精密装备。
2、主要产品及用途产品类别 产品名称 产品示意图 应用领域
风电整机风电类产品 主轴轴承
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文偏航轴承
变桨轴承齿轮箱轴承及
精密配件洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
机组零部件（制动盘、法
兰等）
钢球、滚子洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
保持架锁紧盘
联轴器洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
主轴轴承盾构机类产
盾构机品
关键零部件（驱动盘、内
外密封跑道等）
船用轴承 船用起重机海工装备类
产品港口轴承 港口起重机
其他轴承产工程机械轴承 建筑机械等
品洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
锻件 锻件 工业锻件
3、经营模式采购模式：采用“以销定产、以产定购”采购模式，采取比价采购的方式进行采购。公司与具有规模和实力的连铸
圆坯、钢锭和锻件供应商建立稳定的合作关系。在生产采购方面，根据客户订单及生产计划，采用持续分批的方式向供应商采购，采购价格依照市场价格双方协商确定；锻件的采购价格根据技术难易程度双方协商确定，对常规的原、辅材
料的采购，坚持同样产品比质量、同样质量比价格、同样价格比服务的“三比”原则。
生产模式：采取“以销定产”的生产模式，产品属于客户定制产品。根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的特点，公司根据客户的采购计划制定生产计划并组织实施。
销售模式：采用直销模式，直接面向市场独立销售。回转支承产品的客户主要为风电整机制造商、盾构机制造商及其他专业装备制造商。公司销售订单主要通过客户招标和商务谈判的方式取得，销售价格根据中标或谈判结果确定。公
司锻件产品的客户主要为其他轴承制造商，销售订单主要通过商务谈判方式取得，销售价格主要基于市场化交易原则，
综合考量原材料采购成本、工艺复杂程度、产品需求、市场竞争环境等因素，并最终根据谈判结果确定。
4、市场地位公司产品全面布局于风电轴承、盾构机主轴承、海工装备轴承以及工程机械轴承等多个关键领域。
风电轴承产品种类丰富，囊括风电主轴轴承、偏航轴承、变桨轴承、齿轮箱轴承，以及风电机组的关键零部件，如风电锁紧盘、风电高速联轴器等。在大兆瓦三排圆柱滚子发电机主轴轴承、双列圆锥滚子主轴轴承、单列圆锥滚子主轴
轴承、三排滚子独立变桨轴承等细分产品市场，公司凭借卓越的技术实力与产品质量，市场地位稳居行业前列。
海工装备领域，公司与行业内头部客户保持着长期且紧密的合作关系。公司自主研制的全回转浮式起重机用整体式回转支承、风电安装船用剖分式回转支承等产品，技术水平达到行业领先水准，成功打破国外长期以来在该领域的技术
垄断，市场地位优势极为突出。
盾构机轴承及其零部件的国产化替代进程中，公司持续深耕细作，取得了丰硕成果。先后在超大型盾构机主轴承和关键零部件领域实现了多项重大突破。为中国出口海外的最大直径盾构机配套主驱动盘、密封装置等关键部件，与行业
头部客户建立起稳固且深度的合作关系，有力地推动了我国盾构领域关键技术迈向新高度。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文公司已成功完成从大型回转支承向高端精密轴承领域的战略布局。充分发挥后发优势，积极引入国内外先进的高端
制造设备，深入探索前沿加工工艺，具备充足且合理的产能规划，极大地提升了生产交付的灵活性与及时性。同时，公司精心构建回转支承产业链，形成了涵盖锻件、滚动体、保持架的完整产业链条，充分释放规模化生产优势。作为国内
为数不多的产品体系丰富、产业链完备、产能优势显著的轴承制造企业，公司依托在产品、市场、成本等多方面的综合优势，有望在未来市场竞争中进一步拓展市场空间，大幅增强市场竞争优势。
5、业绩驱动因素（1）“海上风电”，国产替代空间有望持续加大
2024年是海上风电发展的关键一年，海上风电项目取得重大突破。我国风电技术的进步以及产业端的优势，海上风电进入平价发展新阶段。2024年12月30日自然资源部印发《关于进一步加强海上风电项目用海管理的通知》，规范海
上风电项目用海管理，促进海上风电产业持续健康发展。
目前我国陆上风电的主轴轴承，国产化率较高，但海上风电的主轴轴承，国产化替代的空间还需要大幅提升。在国内风电行业零部件厂商的技术迭代、成本优势，以及风电整机厂商提升运营效益和国际综合竞争力的意愿下，海上风电
主轴轴承的国产化是必然发展趋势，公司有望受益于海上风电主轴轴承的国产化进程加快，实现业绩的增长。
（2）“风电场改造升级”与“千乡万村驭风行动”注入新动力2023年6月，国家能源局印发《风电场改造升级和退役管理办法》通知，鼓励运行超15年或单机容量小于1.5兆
瓦的风电场改造升级。据CWEA统计，截至2023年末，此类潜在技改风电装机规模达1200万千瓦（12GW），预计“十五五”末，运行超15年的1.5MW及以下机型潜在技改规模约9300万千瓦（93GW）。
2024年3月，国家多部门联合印发《关于组织开展“千乡万村驭风行动”的通知》，目标是“十四五”期间，在条件适宜县域农村，以村为单位就地建设就近风电项目，单村原则不超20兆瓦。我国行政村众多，此行动开拓了陆上风电
新空间。
风电场改造升级优化存量市场，乡村风电拓展新空间，双重因素推动风电市场持续增长，产业链企业受益，为公司业绩发展提供政策保障。
（3）行业回归理性，“内卷”态势反转中国风电发展中的低价竞争受产业链关注。2024年5月，《国务院办公厅关于创新完善体制机制推动招标投标市场
规范健康发展的意见》规范了最低投标价法适用范围。风电主机招标属特殊项目，部分整机商调整评标规则，如技术、
价格评标权重等。2024年北京风能展上，12家风电整机商签订自律公约，禁止不合理低价销售。
招投标价格趋稳，整机价格战减弱，市场信心恢复，整机商盈利改善。预计2025年风电装机量释放，将改变风机配套零部件供需，利于其价格回升。风机产业链上游零部件厂商将受益，对公司利润空间和盈利水平产生积极影响。
（4）风机从“降本增效”到“提质增效”、风电轴承技术路线切换洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
风机大型化推进中，过度大型化带来产品成熟度、供应链及运输、吊装成本等问题，发展趋势放缓。下游客户转向提升风机设计制造质量，保障机组平稳运行，实现发电效率最大化降本。
独立变桨技术在发电性能、轮毂受力等方面优势明显，有望成主流变桨技术，推动独立变桨轴承市场渗透率提升。
主轴轴承技术路线受风机大型化影响，随风机功率增大，两个单列圆锥滚子轴承两点式支承优势凸显，该技术或成主流配置。
公司推出独立变桨轴承、单列圆锥滚子轴承并持续迭代，在风机大兆瓦及“提质增效”进程中，将受益于产品结构调整和出货量增加，促进业绩和利润增长。
6、业绩变化是否符合行业发展状况公司的业绩变化基本符合行业发展状况。近年来风电行业整体呈增长趋势，但面临市场竞争加剧、行业阶段性低迷、
客户技术路线调整等情况，公司在报告期内业绩存在波动。短期受价格下降、出货节奏等影响出现下滑，但长期来看，
其积极研发适应大型化风机的产品，随着行业需求持续释放，有望从中受益，整体表现与行业发展的机遇和挑战相契合。
三、核心竞争力分析
1、品牌与客户资源优势公司主要客户为全球知名风电整机厂商、大型机械集团、大型国企央企等，客户行业地位高，对供应商有着严格的
认证体系，进入客户供应商体系之后，会形成长期稳定的合作关系。风电行业激烈的市场竞争，加快行业洗牌速度，也逐步形成了新的市场竞争格局，公司成立20年来，凭借在行业内的深耕细作，从技术研发、制造加工、热处理工艺等方
面保证大批量产品交付的质量稳定性，树立了良好的品牌形象，目前与国内多家行业头部企业建立了合作关系，并与新开发的国内外客户进行积极接洽，通过推进产品迭代更新、持续研发新产品以及发挥协同效应等举措，提升公司在风电
零部件产品领域的市场占有率，与下游客户形成了稳固密切的合作关系。
2、产业链前瞻性布局，紧跟行业发展趋势公司基于轴承行业的特点，从整体发展战略、长久稳健经营的角度出发，开展轴承产品全产业链布局、实施行业关
联企业并购、推进高端精密轴承项目募投等，产业链的完善，实现了公司产品端的降本增效；风电轴承及风电机组零部件产品体系的打造，形成产品协同效应，进而增强与客户的合作深度；风电齿轮箱轴承产品的开发，加快了国产替代的
进程，也为公司持续发展提供助力，多措并举形成公司的竞争屏障、优势壁垒。并且根据下游客户行业发展趋势，在江苏张家港投资建设风电高端装备项目，提前进行超大型回转支承、海上大型风机轴承及配套海工装备的布局，为满足未
来市场需求，提高市场占有率，打下坚实基础。
3、研发与创新优势（1）研发成果丰富，技术水平领先
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文截至报告期末，公司及其下属子公司合计拥有134项专利，其中发明专利30项。公司多项技术成果居于国际国内领
先水平，其中“盾构机系列主轴承研制与应用”、“2兆瓦永磁直驱式风力发电机主轴轴承的研制”分别获得“中国机械工业科学技术奖”二等奖和三等奖；“大功率风力发电机三排圆柱滚子主轴轴承的研制及产业化”项目荣获河南省机
械工业科学技术奖一等奖；“2MW～5MW 风力发电机主轴轴承的研制及产业化”项目荣获河南省科学技术进步奖二等奖。
公司研制生产的“海上3兆瓦风电机组双列圆锥滚子主轴轴承”、“海上5.5MW双列圆锥滚子主轴轴承”分别入选“2020年度洛阳市十大标志性高端装备”名单、“2021年度洛阳市装备制造业十大标志性高端装备”名单。公司获评“国家
知识产权优势企业”、“河南省创新龙头企业”、“2021年河南省质量标杆”、“2023年河南省制造业单项冠军企业”、
“2023年洛阳市诚信民营企业”，连续三年获得“河南省制造业头雁企业”；“大功率风力发电机组独立变桨轴承的研发及产业化”项目，荣获河南省机械工业科学技术奖一等奖、河南省机械工程学会特等奖、河南省人民政府二等奖，
“特大型海上起重机用P6级剖分式三排圆柱滚子回转支承的研制及应用”、“6.X～7.X兆瓦风力发电机组主轴轴承的研发及产业化”项目荣获河南省机械工程学会一等奖。
公司入选“2023年度洛阳市十大标志性高端装备”、“2024年度省级绿色工厂”名单，荣获第三届全国机械工业产品质量创新大赛银奖、市县级2023年度科技创新先进企业、2023年度企业创新发展奖、2023年度环境污染防治工作优
秀企业等荣誉称号和奖项圣久锻件再次荣获国家级高新技术企业；豪智机械4兆瓦及以上大功率风机用锁紧盘研发与产业化项目获得河南省
机械工业科学技术奖一等奖。
（2）行业积淀深厚，设计理念先进自公司成立以来，公司始终专注于回转支承的研制和生产，具备雄厚的原创性核心产品研发能力，拥有河南省回转
支承轴承工程技术研究中心、河南省大功率海上风电主轴轴承工程研究中心、河南省企业技术中心、洛阳市回转支承工程技术研究中心。公司及圣久锻件、豪智机械均为高新技术企业，每年保证充足的资金和专业的研发团队进行产品升级、
技术研发。公司部分产品实现国产替代，大功率风机轴承产品技术取得重要进展，并且公司依靠在行业内积累的研发设计和制造生产等优势，募投风电轴承中附加价值大、技术壁垒高的齿轮箱轴承项目，通过技术推动公司产品的开发，也
通过在研发产品的过程中，紧跟市场需求，不断促进设计理念的更新，形成良性循环。
（3）注重生产实践，持续工艺创新海上风机大型化的发展趋势，也对配套的海工装备提出了更高的要求，公司自主研制的风电安装船用剖分式回转支
承（最大外径15.1米）、全回转浮式起重机用整体式回转支承（最大外径11.8米），经下游客户的验证使用，效果良好，填补了国内在该领域的空白，替代了进口产品，经济和社会效益显著；并且公司“特大型海上起重机用P6级剖分式
三排圆柱滚子回转支承的研制及应用”通过中国轴承工业协会成果鉴定，获得中国机械工业科技进步三等奖，证明公司在海工装备领域的技术储备与竞争实力。2024年7月初，公司联合圣久锻件、海普森研制开发的3500t起重机用直径18
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文米级剖分式三排圆柱滚子回转支承产品下线，该回转支承产品整体技术达到了国际先进水平，并且在尺寸和设计制造方
面都是国内轴承行业的极限突破，不仅解决了海上大型风电安装难题，而且也标志着中国企业在海洋工程装备用转盘轴承领域的强劲实力。
公司自2011年起，自主设计制造了系列盾构机主轴承，积累了丰富的经验，2023年公司参与制定了“滚动轴承—盾构机主轴承”国家机械行业标准；公司作为国内超大直径回转支承的龙头企业，承接“中科院战略性先导专项—超大
直径盾构机主轴承”项目，由公司制造的直径Φ8.01米盾构机主轴承，各项技术指标达到世界先进水平，部分技术指标达到世界领先水平，顺利通过专家团队评审和现场交付，标志着我国盾构机主轴承研制水平上了一个新台阶，结束了我
国不能制造超大型盾构机主轴承的历史；2024年3月，由公司自主研发设计、自供产品配套零部件（锻件、滚动体、保持架）的直径14米级超大型盾构机用主轴轴承研制成果获得河南省机械工程学会的科学技术成果鉴定证书，该盾构机主
轴轴承各项技术性能指标不仅达到标准要求，还填补国内该领域空白，整体技术达到国际同类产品先进水平，实现进口替代，该盾构机主轴轴承的交付不仅是对公司自主研发和全产业链配套能力的综合考验，而且也实现了公司在超大型盾
构机主轴承领域的重大突破；2024年12月，公司通过精心编制加工工艺、严控加工流程和产品质量，生产主驱动盘、
密封装置等关键零部件，成功实现助力中国出口海外最大直径14米级盾构机顺利始发，为中国高端制造工业的出海做出贡献。
4、生产能力优势（1）回转支承全产业链协同
公司基于对大型回转支承行业的发展判断，2011年成立了圣久锻件，为各类型回转支承及配套附件产品提供锻件，
进行上游延伸，后期又进行产业链横向延伸，成立全资子公司海普森，布局回转支承产品的滚动体配套产线，形成了产业链集合。圣久锻件经技术改造后产能得以提升，海普森生产高品质的轴承配件滚动体，保证了轴承产品质量的稳定性
和可靠性，在风机单机容量大型化、轻量化趋势下，公司全产业链布局，对产品质量和成本进行更好的把控，提高生产交付的机动性，满足客户需求。
（2）高端机加工设备为高性能产品提供必要保障回转支承制造属于重资产行业，需要大量专用设备，专用设备的性能与机加工能力决定了企业的生产能力、生产效
率以及与竞争对手的差距。公司根据发展需求，在全球范围内购置高端机加工设备，如意大利萨伊全数控淬火机床、数控高速精密铣齿机、全数控五轴联动、超精研磨机床、精机机床等大型数控设备。公司拥有风电主轴轴承试验机，能够
模拟各种使用环境下轴承的工作温度、振动、噪声等变化规律，为产品设计提供有效的试验数据。先进的生产加工设备和试验设备为公司拓展新产品、研发大规格、大兆瓦的风电轴承奠定了坚实的基础。
（3）自研产品关键工艺保障交付质量与效率洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
公司依托在行业内积累的丰富制造经验，巧妙地对国内外高端加工设备的产线及产品的工序工艺进行调整，通过对高端加工设备技改等方式，实现了产品的生产效率；公司对产品锻造、热处理、车磨加工、表面处理、检测、装配等关
键工序实现全制造链系统规划，在产品关键工艺方面，结合高端机加工设备，由实操技术经验的一线员工，通过设置机械设备参数、调整锻造温度等方式，研发出自有关键工艺，保证交付产品的稳定性和良品率。
5、质量控制优势产品质量作为企业生存发展的基石，公司建立了覆盖原材料、生产过程和产成品的全面检验体系。在原材料方面，
公司对所用主要原材料按照批次、炉号进行检验；在主要零部件方面包括钢球、滚子、保持架实现全部涡流（ET）、超声（UT）检测；在产品出厂前，对所有产品的关键指标如旋转力矩、齿跳等进行100%检测。良好的产品质量使公司在客
户中树立良好的口碑，也为公司业务的持续增长打下了坚实的基础。
6、人才优势公司主要管理人员和研发生产核心岗位人员均拥有丰富理论实践经验，对行业发展趋势的理解深刻，对产品开发有
深厚的理论基础和先进的设计理念，根据客户设计要求，通过理论与实践相结合，对不同类型回转支承产品的生产工艺和生产流程进行大胆突破、创新与改造，实现客户多元化要求。此外，公司一方面通过引进国内外知名企业的优秀人才，
另一方面借助公司地处五大轴承产业集群之一的洛阳轴承产业基地区位优势，吸引高校轴承等相关专业的优秀毕业生，
搭建青年技术人才梯队；同时与当地高校联合成立“高端特大型回转支承智能制造校企研发中心”、与龙门实验室签订共建联合产业研究院合作协议、成立上海技术研发中心等，多措并举，积累公司研发和生产团队的人才厚度，以保证在
行业竞争的人才优势。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 2,945,577,926.43 100% 2,823,631,763.98 100% 4.32%分行业
回转支承 2,266,076,825.90 76.93% 2,262,675,546.69 80.13% 0.15%洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
锻件 147,851,309.59 5.02% 35,345,267.13 1.25% 318.31%滚动体 1,575,432.28 0.05% 100.00%
锁紧盘 300,391,684.10 10.20% 335,056,280.20 11.87% -10.35%联轴器 3,666,480.22 0.12% 1,415,960.00 0.05% 158.94%
电力 39,557,693.96 1.34% 31,587,005.87 1.12% 25.23%其他 186,458,500.38 6.33% 157,551,704.09 5.58% 18.35%
分产品风电类产品 2,073,178,509.75 70.38% 2,004,771,068.65 71.00% 3.41%
海工装备类产品 80,143,828.21 2.72% 172,468,467.71 6.11% -53.53%盾构机类产品 98,674,388.85 3.35% 73,394,247.76 2.60% 34.44%
其他轴承类产品 14,080,099.09 0.48% 12,041,762.57 0.43% 16.93%锻件 147,851,309.59 5.02% 35,345,267.13 1.25% 318.31%
钢球、滚子 1,575,432.28 0.05% 100.00%锁紧盘 300,391,684.10 10.20% 335,056,280.20 11.87% -10.35%
联轴器 3,666,480.22 0.12% 1,415,960.00 0.05% 158.94%电力 39,557,693.96 1.34% 31,587,005.87 1.12% 25.23%
其他 186,458,500.38 6.33% 157,551,704.09 5.58% 18.35%分地区
境内 2,897,709,408.37 98.37% 2,786,641,745.38 98.69% 3.99%境外 47,868,518.06 1.63% 36,990,018.60 1.31% 29.41%
分销售模式直销 2,945,577,926.43 100.00% 2,823,631,763.98 100.00% 4.32%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业回转支承 2,266,076,825.90 1,850,014,359.54 18.36% 0.15% 13.36% -9.51%
锁紧盘 300,391,684.10 214,556,035.98 28.57% -10.35% -17.42% 6.11%分产品
风电类产2,073,178,509.75 1,721,487,472.47 16.96% 3.41% 17.17% -9.76%
品锁紧盘 300,391,684.10 214,556,035.98 28.57% -10.35% -17.42% 6.11%
分地区境内 2,897,709,408.37 2,365,604,358.90 18.36% 3.99% 15.77% -8.32%
分销售模式直销 2,945,577,926.43 2,399,646,560.73 18.53% 4.32% 15.88% -8.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 件 29,955 23,110 29.62%
回转支承行业 生产量 件 29,343 24,271 20.90%库存量 件 2,725 3,337 -18.34%
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文销售量 吨 228,599.11 194,969.27 17.25%
生产量 吨 229,178.75 196,400.98 16.69%锻件行业
库存量 吨 4,926.78 4,347.14 13.33%销售量 件 8,393 9,116 -7.93%
生产量 件 8,543 9,371 -8.84%锁紧盘行业
库存量 件 1,087 937 16.01%销售量 件 115 38 202.63%
生产量 件 122 38 221.05%联轴器行业
库存量 件 7 0销售量 万 KWH 16,340.33 12,317.89 32.66%
生产量 万 KWH 16,340.33 12,317.89 32.66%光伏发电行业
库存量 万 KWH销售量 吨 5,003.34 100.00%
生产量 吨 5,749.32 100.00%滚动体行业
库存量 吨 745.98 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1.光伏发电行业销量和生产量相比上年同期增长超过30%，主要系并网运行规模增加所致。
2.联轴器行业销量和生产量相比上年同期增长超过30%，主要系联轴器进入小批量生产所致。
3.滚动体是子公司海普森生产的主要产品，在保证公司内部需求的同时，部分外销。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
轴承 明阳 132,0 125,8 65,07 65,07 125,8 正常 是 否 否 不适洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
智慧 00 40.23 6.14 6.14 40.23 回款 用能源
集团股份
有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,114,624,89 1,076,824,34回转支承行业 料 60.25% 65.98% -5.73%
7.98 9.96181,264,360. 169,668,540.
回转支承行业 工 9.80% 10.40% -0.60%01 77
554,125,101. 385,538,893.回转支承行业 费 29.95% 23.62% 6.33%
55 79115,203,809. 23,512,007.5
锻件行业 料 83.24% 85.15% -1.91%24 1
锻件行业 工 4,659,587.58 3.37% 937,209.86 3.39% -0.02%18,537,661.8
锻件行业 费 13.39% 3,164,131.55 11.46% 1.93%175,039,313. 236,981,239.
锁紧盘行业 料 81.58% 91.21% -9.63%08 90
11,254,524.3锁紧盘行业 工 5.25% 7,466,769.17 2.87% 2.38%
28,262,198.5 15,359,747.6锁紧盘行业 费 13.17% 5.92% 7.25%
7 5说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1.合并范围增加
单位名称 成立时间 变更原因洛阳海普森高精滚动体有限公司 2024年2月2日 新设
洛阳达芬奇精密轴承有限公司 2024年2月2日 新设洛阳新强联进出口有限公司 2024年2月2日 新设
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文洛阳新拓铜业有限责任公司 2024年2月28日 新设
2.合并范围减少单位名称 注销时间 变更原因
新强联（乳山）精密轴承有限公司 2024年3月4日 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,134,155,868.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 654,327,205.61 22.21%2 客户二 652,748,726.92 22.16%
3 客户三 416,399,862.05 14.14%4 客户四 297,155,037.32 10.09%
5 客户五 113,525,036.14 3.85%合计 -- 2,134,155,868.04 72.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,164,160,978.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 64.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 372,455,453.34 20.60%2 供应商二 372,102,805.74 20.58%
3 供应商三 159,989,639.14 8.85%4 供应商四 140,178,986.16 7.75%
5 供应商五 119,434,093.95 6.60%合计 -- 1,164,160,978.33 64.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售业务量增
销售费用 12,150,383.15 5,127,398.14 136.97% 加，销售职工薪酬和投标费增加所致。
管理费用 78,237,810.05 65,483,407.54 19.48%财务费用 95,193,034.91 82,478,299.41 15.42%
研发费用 114,979,631.90 139,679,451.64 -17.68%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
加快了我国大功率风 掌握焊接支柱保持架推动新型技术，进一
海上7兆瓦风力发电 电机组主轴承国产化 焊接变形及焊接缺陷步降低风力发电成
机组双支承圆锥滚子 已完成验收 进程，实现国产化的 控制技术，并在风电本，促进国产化研
式主轴轴承的研制 替代，进行市场推 主轴退工应用，提高制。
广。 企业市场竞争力。
解决海洋重型装备起实现了零件的连接可 吊的卡脖子难题，为
剖分零件之间可靠性 靠性，有效控制热处 企业增加新的经济增超大直径重载剖分式 连接；控制热处理变 已完成验收,产品已交 理变形，拓宽回转支 长点，增添新的活
回转支承的研制 形；方便长距离运 付客户 承应用范围，超大直 力，使公司的产品具输。 径回转支承能够实现 有更强的核心竞争
远距离运输的目标。 力，促进公司的良性快速发展。
通过调整轴承全新滚子涂层技术和保持架 产品性能领先，技术
12兆瓦海上抗台风型 结构，保证主轴轴承 先进，提升此类产品国内领先，替代进
风力发电机组主轴轴 具有高精度、高寿命 已完成验收 在行业中的竞争力，
口。
承的研制 的特点，为海上风力 提升产品市场占有发电机提供可靠支 率。
持。
通过对轴承的结构优化设计技术、套圈材
料的锻造工艺技术及热处理工艺技术、滚
10~12兆瓦海上抗台 产品性能领先，技术动体加工工艺技术、
风风电机组变桨、偏 国内领先，替代进 先进，产品低成本且轴承的螺栓预紧试验 已完成验收
航轴承的研发及产业 口。 高性能，提升产品市等方面提高轴承的承
化 场占有率。
载能力,开发出高可靠性、高适应性、长寿
命的变桨偏航轴承产品。
基于海上抗台风机型 1、本项目通过集成公对于主轴轴承有高承 司风电轴承高性能材
海上抗台风型5兆瓦载、高可靠性和长寿 料应用和高精度加工
直驱式风电机组三排 进行市场推广，国内命的需求，通过轴承 已完成验收 工艺技术，从根本上
圆柱滚子主轴轴承的 领先，替代进口。
设计、力学分析、载 提高了轴承的寿命和研发
荷传递机理、轴承材 承载能力，更适用于料工艺适应性和疲劳 海上风力发电这种特
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文寿命、轴承系统性试 殊工况的需要，在行
验、测量评价方法等 业中处于领先地位，
方面进行研究，保证 具有很高的竞争力。
轴承满足海上抗台风 2、海上风电主轴承批机型的要求。 量大，容易实现产业
化，并且可实现流水线生产，成本低，可
实现高利润回报。
1、本项目通过轴承结通过轴承关键技术设 构和热处理方式的研
计包括产品结构设 究设计，并结合仿真计、工艺方式设计、 计算优化，在保证主
贝氏体淬火工艺设 轴承高可靠性和高寿计、保持架结构及加 命的同时有效降低成
适应高海拔低温型陆工方式设计、滚子结 进行市场推广，国内 本，提高生产效率，
上大型国产化风电机 已完成验收构及加工方式设计等 领先，替代进口。 行业竞争力高；2、专
组研制方面，并采用仿真分 用的保持架结构设计
析计算优化，实现低 使轴承运行状态良成本高效的保证设计 好，提高轴承运行平
的主轴承高可靠性和 稳性和寿命，属于行高寿命。 业领先，未来在市场
中竞争力大。
本项目通过开发风电基于结构仿真、静力 轴承数字孪生试验系
学、动力学、润滑流 统，实现多场景应用畅、温度场等多学科 数据驱动参数化轴承
仿真集成技术，实现 建模，建立风电轴承行业内推广应用，国
电驱轴承数字孪生建 多学科轴承联合仿真 实验运行状态下的力样机研制 内领先，填补行业空
模及试验验证技术 数据系统应用，开发 学、润滑和温升等不白。
风电轴承数字孪生试 同场景的轴承实验性验系统，提高轴承高 能仿真方法，提高轴
仿真性能，提高提前 承高仿真性能，检测预测风险的能力。 技术在新领域的研制
将提升行业竞争力。
目前各轴承生产厂家普遍采用手动相控阵 1、探伤过程实现自动
探测技术，探测效率 化操作；2、探伤准确该项目开发成功，实
低，受人为因素影响 性得到验证，在正式水浸探伤技术在风电 现技术和品质的双重
较大，不适合大批量 已完成验收 生产中投入使用；3、
主轴承的应用 创新，提高产品的质作业生产，且有漏探 形成一套完整的工艺
量，节约成本。
区域的风险，通过对 流程、设备点检、过该工艺的研究，可以 程记录等质量体系。
提高产品准确性。
1、技术目标：贝氏体 1、提升产品竞争力：
淬火后的材料硬度、 通过贝氏体淬火工艺强度及耐磨性等性能 的研发和应用，我司
指标，能够满足风电 的风电轴承性能将得轴承的高性能要求。 到显著提升，从而增
2、工艺目标：通过精 强公司在市场上的产
1、提高风电轴承的力进行了试验验证和工 确控制淬火过程中的 品竞争力。2、拓展市
风电轴承零件贝氏体 学性能艺改进，贝氏体工艺 温度、时间等参数， 场份额：随着产品性
淬火工艺研究 2、推动风电行业的技已趋于完善。 实现零件的均匀淬 能的提升，我们将有
术进步火，减少变形和裂纹 更多的机会拓展市场
等缺陷的产生。3、质 份额。3、促进技术创量目标：通过优化贝 新：贝氏体淬火工艺
氏体淬火工艺，使得 的研究和应用，将促加工出的轴承零件在 进我司在热处理技术
寿命、运行平稳性及 领域的技术创新。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文噪音控制等方面有显
著提升，从而达到国际先进水平。
通过研究三排圆柱滚通过结构创新（如储
子变桨轴承的保持器 产品性能领先，拓展油槽、圆弧面设计）
结构与材料，解决现 公司产品应用领域，
三排圆柱滚子变桨轴 降低摩擦，实现保持有分段式保持架因轴 样品试制 将有力推进风电主轴
承保持器的研究 器高精度制造，减少承变形导致的受力不 轴承进一步国产化，
滚子偏离风险，延长均、变形、撕裂及破 提升市场占有率。
轴承寿命。
损问题。
开发出具有先进功能的智能保持架和智能
滚动体；获取轴承在进一步完善公司产品
不同工况下的保持架 打破国外技术垄断，
传感嵌入式智能轴承 结构，提升公司在高和滚动体的性能数 产品结构设计 实现国产化、批量化
关键技术研发及应用 端轴承领域的竞争据；总结出更加符合 生产。
力。
风力发电机实际使用场景的轴承设计方
法。
通过对该项目的研究使轴承保持原有功能
的基础上具备信息采 进一步完善公司产品基于MEMS的风电主轴 打破国外技术垄断，
集、信号传输与智能 结构，提升公司在高承多传感器融合智能 产品结构设计 实现国产化、批量化
运维功能，解决传统 端轴承领域的竞争滚子研发与原位制造 生产。
轴承无法实时在线监 力。
测轴承运行状态的问题。
进一步完善公司产品提升产品的可靠性， 实现6.x齿轮箱更低
6.X兆瓦级风电齿轮 结构，提升公司在高降低摩擦，实现高的 样品试制 摩擦功耗，提升齿轮
箱用高精密轴承研发 端传动领域的竞争传动效率。 箱传动性能。
力。
通过仿真技术、开发实现国产化批量生
新工艺实现6.X兆瓦 打破国外技术垄断，
6.X兆瓦风力发电机 产，进一步完善公司风力发电机轴承配套 已完成验收 实现国产化、批量化
轴承配套滚动体研发 产业布局，提高产品滚动体研究、设计、 生产。
竞争力。
批量产业化生产。
偏航齿圈是风电设备偏航系统中的关键零
部件，因其安装位置的特殊，在使用过程 该项目开发成功，固
中维修困难、更换成 化偏航齿圈模锻锻造本高，所以对零件的 工艺、热处理工艺，
风力发电机偏航齿圈制造精度与质量都有 已完成验收 达到国内领先水平 并在系统的质量控制
锻件研究项目着较高的要求。通过 及检测工艺、节约生
本项目的研究，总结 产制造成本等方面取出成熟的偏航齿圈锻 得突破。
造工艺，自主设计相应的工装模具，提高
产品可靠性。
通过自主研发、设 该项目开发成功，项计、生产异形环形锻 目采用蓄热式均质加
件所需的模具：开发 热技术、控形控性工三排独立变桨轴承锻 三排圆柱滚子轴承套 艺技术，克服环形锻
已完成验收 达到国内领先水平件研究项目 圈锻件辗扩装置、带 件轧制过程中常见的
齿台阶轴承套圈辗扩 塌边、折叠等现象，
装置等，并对锻造工 增强企业市场竞争艺进行优化，提高产 力。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文品性能，减少加工余
量。
为满足风力发电机组单列圆锥滚子式主轴
承套圈高性能、长寿 项目积极试验不同材命使用要求，对锻件 料在单列圆锥主轴承
材料，加热、辗扩工 项目已通过产品结构 锻件的应用情况，根艺参数进行优化设计 设计、工艺方案设 据不同的材料制定相
单列圆锥主轴承锻件和破坏性试验失效分 计、样品试制加工， 达到国内领先水平 应的工艺，通过试验
研究项目析，研发出高强度单 目前正在验证产品性 选择合适的材料，为
列圆锥主轴承套圈锻 能、优化产品工艺。 公司提高核心竞争件，适应风机对轴承 力，提供了有力支
高强度、高耐磨性、 持。
高可靠性的使用工况要求。
分段式回转支承锻件重载抛分式回转支承
有其独有的优势，采锻件的研制，国产化
用大型分段式制造，
大型锻件的生产相较可以减小每个小部件
国外产品货期短、服 项目已通过产品结构的单重，间接的形成
务迅速，有利于缩短 设计、工艺方案设重载抛分式回转支承 了小批量生产制造有
企业工期计划。低成 计、样品试制加工， 达到国内领先水平锻件研究项目 效地提高了工作效率
本、短工期将有效增 目前正在验证产品性和经济效益，长时间
加企业竞标优势，为 能、优化产品工艺。
使用后分段件报废，
企业带来更多的市场可以进行更换维修，
份额，从而进一步增不必整个报废间接的
加企业经济效益。
减少了经济损失。
项目根据6.25兆瓦双列圆锥主轴承的工作
环境和技术要求，结 该项目开发成功，公合现有的设备情况和 司将获得6.25兆瓦双
计算机仿真软件分析 列圆锥主轴承锻件的结果，设计合理的工 关键核心技术，同时
艺及流程，采用控温 锻炼员工的研发能6.25兆瓦双列圆锥轴 轧制、精密模锻成形 力，降低生产成本，
已完成验收 达到国内领先水平承锻件研究项目 技术，提高6.25兆瓦 对我公司的产品结构
双列圆锥主轴承锻件 优化和进口轴承国产的性能、寿命和承载 化研发具有重大意
能力，并在6.25兆瓦 义，同时也对整个轴双列圆锥主轴承锻件 承行业的发展具有巨
的成本降低、控形控 大的推动作用。
性方面加以深入研究。
TRB（单列圆锥滚子）
主轴轴承是风电机组的核心部件之一，其
性能和质量直接影响 本项目旨在突破 TRB到风电机组的运行效 主轴轴承锻件的关键
率、可靠性和寿命。 该项目正在攻关工艺 技术，研制出具有高然而，长期以来，大 加工技术上的难点， 可靠性、长寿命、高
7兆瓦TRB主轴承锻兆瓦级的 TRB 海上风 目前处于工艺加工技 达到国内领先水平 性能的 TRB 主轴轴承
件研究项目电主轴承依赖进口， 术开发、工装设计阶 锻件，满足国内海上
这不仅增加了我国风 段 大兆瓦级风电机组的电产业的成本，也在 需求，推动我国风电
一定程度上制约了其 产业的发展。
发展。为了加速国内海上大兆瓦级风电主
轴承的国产化进程，
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文解决大兆瓦级风电主
轴承依赖进口的局面。
研发出高精度、高可 提高公司产品在国内响应国家节能减排政 靠性、长寿命的大功 外市场的竞争力，增
策，满足风电行业发 率风机用锁紧盘并实 加公司的经济效益；
展需求，降低国产风 现规模化量产；掌握 推动公司技术创新，
机成本，提升我国风 多项核心技术，建立 积累核心技术，提升6.XMW-7.XMW 风电锁 已完成验收，产品已
机在国际市场的竞争 设计准则和制造工艺 在风电设备制造领域紧盘的研制 交付客户
力，打破国外对大功 规范，形成完整技术 的地位；促进公司产率风机用锁紧盘的技 体系；取得发明专利 业升级，为公司进一
术垄断，填补国内空 和实用新型专利，达 步拓展风电相关业务白。 到国际领先技术水 奠定基础，助力公司
平。 持续稳定发展。
增强公司在风电设备零部件制造领域的技
打破国外对风力发电成功研发风力发电机 术实力和市场竞争
机高速端联轴器的技组用高速端联轴器， 力，提高公司经济效
术垄断，缩短联轴器掌握核心技术，实现 益；推动公司产品多
风力发电机组用高速 交货周期，提高产品 已完成验收，产品已长寿命、高绝缘等性 元化发展，提升公司
端联轴器研发项目 精度和质量，满足我 交付客户。
能；取得发明专利和 品牌形象；为公司进国风电产业发展对高
实用新型专利，达到 一步拓展风电相关业速端联轴器的需求，
国际领先技术水平。 务、参与国际市场竞推动风电产业发展。
争奠定坚实基础，促进公司持续发展。
成功研发风力发电机保证公司风机用高速
组用高速端联轴器动端联轴器产品开发的
态打滑扭矩测试试验打破国外对风力发电 动态打滑试验及研发
台；在技术上实现联机高速端联轴器技术 项目已通过产品结构 进度顺利进行，提高
轴器锁紧盘传递扭矩风力发电机组用高速 的垄断，配合公司联 设计、工艺方案设 产品质量，增强公司
大、易安装拆卸，中端联轴器动态打滑扭 轴器开发进度，满足 计、样品试制加工， 产品在市场上的竞争
间体采用分体式钢结矩测试试验台研发 高速端联轴器的实验 目前正在验证产品性 力，增加公司的经济
构，力矩限制器寿命测试需求，推动我国 能、优化产品工艺。 效益和社会效益，提
长等创新；取得新产风电产业发展。 升公司在风电设备制
品和实用新型专利成造领域的地位，推动
果，达到国际领先技公司进一步发展。
术水平。
提高公司风电锁紧盘的生产效率和产品质
开发风电锁紧盘自动 成功研发自动化喷涂量，增强产品竞争
化喷涂生产线及环保 生产线及环保设施，
力，增加公司经济效设施，满足锁紧盘防 包括采用特定输送
风电锁紧盘自动化喷 益；推动公司在环保腐处理需求，提高生 链、驱动装置、涨紧
涂生产线与环保设施 已完成验收 生产方面的发展，提产效率，降低对产能 系统和环保工艺等；
研发 升公司社会形象，有的影响，同时实现环 取得发明专利和实用
助于公司获得更多政保生产，减少环境污 新型专利，达到国际
策支持和市场认可，
染。 领先技术水平。
为公司可持续发展奠定基础。
研发出高精度、高可 提升公司在风电设备响应国家能源战略，
靠性、长寿命的大功 制造领域的技术实力针对大功率风机用锁
率风机用锁紧盘并实 和核心竞争力，增加紧盘开展关键技术研
现规模化量产；掌握 公司经济效益；推动究，实现 4 兆瓦及以
海上大兆瓦级风电锁 小批量生产，试验， 多项核心技术，建立 公司产品升级和产业上大功率风机用锁紧
紧盘研发 收集数据。 设计准则和制造工艺 转型，培养专业人盘的国产化替代，打
规范，形成完整技术 才，扩大公司规模；
破国外垄断，填补国体系；取得发明专利 提升公司在行业内的
内空白，引领行业发和实用新型专利，达 知名度和影响力，为
展。
到国际领先技术水 公司进一步拓展市洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
平。 场、参与国际竞争奠定坚实基础。
提升公司技术创新能针对大功率风机用锁
突破多项关键技术， 力，积累核心技术，
紧盘，突破关键技如内环异型锻造结构 增强在风电锁紧盘市
术，解决国内在大功设计技术、模具设计 场的竞争力，增加经
风电锁紧盘异型锻件 率风机用锁紧盘研发 小批量生产，试验，
技术等；取得发明专 济效益；有助于公司研发 方面的不足，打破国 收集数据。
利和实用新型专利， 拓展业务，扩大市场外技术垄断，降低生
达到国际领先技术水 份额，提升行业地产成本，提高产品性
平。 位，为公司的可持续能和市场竞争力。
发展奠定坚实基础。
研发新型系列分瓣式 提升公司技术创新能转子胀紧支架，解决 力，增强公司在旋转
传统转子固定方式存 成功研发系列分瓣式 设备核心部件制造领在的安装精度低、胀 转子胀紧支架，实现 域的市场竞争力，增
紧力不均匀、易磨损 对 10 万吨以上重型 加公司经济效益；推等问题，提高转子安 目前已完成产品开发 船舶柴油发动机富余 动公司多学科协同发
系列分瓣式转子胀紧装精度和稳定性，降 项目调研，正在进行 动能的有效回收并转 展，积累技术经验，
支架研发低设备故障率，突破 产品工艺设计。 化为电能；取得发明 促进公司业务拓展；
国外技术壁垒，提升 专利和实用新型专 提高公司在行业内的我国在旋转设备核心 利，达到国际领先技 知名度和影响力，为
部件制造领域的竞争 术水平。 公司创造更多的发展力，推动相关产业发 机遇，带动公司持续
展。 发展。
提升公司技术创新能力，增强公司在旋转
针对传统风电用前轴 设备核心部件制造领套密封套存在的问 成功研发风电用前轴 域的市场竞争力，增
题，研发高性能产 套密封套，掌握多项 加公司经济效益；推品，满足风电产业高 核心技术，建立相关 动公司多学科协同发
风电用前轴套密封套 产品开发项目调研阶端化、大型化发展需 评价体系；取得发明 展，积累技术经验，
研发 段。
求，提高风力发电机 专利和实用新型专 促进公司业务拓展；
组的可靠性和使用寿 利，达到国际领先技 提高公司在行业内的命，打破国外在该领 术水平。 知名度和影响力，为
域的技术垄断。 公司创造更多的发展机遇，带动公司持续
发展。
为公司偏航、变桨轴通过项目开展，形成
承批量生产提供钢球完善的Dw≥80.000mm 实现Dw≥80.000mm批
Dw≥80.000mm精密钢 配套服务，形成完整钢球工艺流程、加工 已完成验收 量化加工，加工产品
球生产工艺研究 产业链，提升公司的工艺，实现批量生 精度满足客户要求。
综合效益和市场竞争产。
力。
为公司齿轮箱轴承实通过项目开展，形成
现国产化替代及批量完善的齿轮箱轴承滚 项目进行中，已完成 实现风电齿轮箱轴承
风电齿轮箱轴承滚子 生产提供配套服务，
子工艺流程、加工工 小批量试制阶段，进 滚子批量化生产，产生产工艺研究 形成完整产业链，提
艺，实现批量化生产 入中试阶段 品精度满足客户要求升公司的综合效益和
及国产化替代。
市场竞争力为公司大功率风电主
通过项目开展，形成机轴承批量生产提供
完善的大功率风电主 实现风电主机轴承滚大功率风电主机轴承 配套服务，形成完整
机轴承滚子工艺流 已完成验收 子批量化生产，产品滚子生产工艺研究 产业链，提升公司的
程、加工工艺，实现 精度满足客户要求。
综合效益和市场竞争批量化生产
力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 364 360 1.11%
研发人员数量占比 20.88% 19.80% 1.08%研发人员学历
本科 71 68 4.41%硕士 5 4 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 108 111 -2.70%
30~40岁 182 178 2.25%40岁以上 74 71 4.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 156,996,702.49 139,679,451.64 129,318,800.59研发投入占营业收入比例 5.33% 4.95% 4.87%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,364,175,812.03 2,775,684,000.77 -14.83%
经营活动现金流出小计 1,920,457,815.41 2,854,705,464.15 -32.73%经营活动产生的现金流量净
443,717,996.62 -79,021,463.38 661.52%额
投资活动现金流入小计 136,328,193.61 756,342,221.85 -81.98%投资活动现金流出小计 739,324,742.59 1,746,997,430.66 -57.68%
投资活动产生的现金流量净-602,996,548.98 -990,655,208.81 39.13%
额筹资活动现金流入小计 2,910,138,125.54 3,617,683,161.51 -19.56%
筹资活动现金流出小计 2,796,747,424.45 2,651,776,980.99 5.47%筹资活动产生的现金流量净
113,390,701.09 965,906,180.52 -88.26%额
现金及现金等价物净增加额 -45,880,136.64 -103,819,353.21 55.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额是443,717,996.62元，较上年同期增加661.52%，主要系公司的结算方式主要为票据结算，公司2022年下半年和2023年上半年开立票据支付结算钢材货款比较集中，2023年票据到期兑付金额较大所
致。
2、投资活动产生的现金流量净额是-602,996,548.98元，较上年同期增加39.13%，主要系本报告期购建固定资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额是113,390,701.09元，较上年同期下降88.26%，主要系公司筹资借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 18,912,838.38 22.81% 否主要系派克新材和金
公允价值变动损益 -145,525,259.32 -175.48% 帝股份公允价值变动 否所致。
主要系计提存货跌价资产减值 -22,943,811.44 -27.67% 否
准备所致。
营业外收入 11,680,928.41 14.09% 否营业外支出 3,135,065.29 3.78% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
主要系银行承货币资金 536,213,116.08 5.36% 867,911,167.68 8.97% -3.61% 兑汇票保证金
减少所致。
1,366,327,803.4应收账款 13.66% 1,087,118,400.06 11.24% 2.42%
存货 836,605,960.03 8.36% 979,304,109.30 10.12% -1.76%投资性房地
784,064.86 0.01% 861,456.53 0.01% 0.00%产
长期股权投 138,177,751.55 1.43% -1.43% 主要系子公司洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
资 圣久锻件出售其持有的中经
硕丰36%股权所致。
主要系公司为建齿轮箱轴承
3,829,964,584.9 产线和实现产固定资产 38.29% 2,574,642,521.45 26.61% 11.68%
2 业链优势，购进设备增加所
致。
主要系截止本报告期末大量
在建工程 363,306,566.55 3.63% 731,992,461.39 7.57% -3.94%设备已转固所
致。
使用权资产 6,924,481.80 0.07% 8,851,945.45 0.09% -0.02%主要系短期借
短期借款 570,489,422.19 5.70% 1,450,462,597.22 14.99% -9.29%款减少所致。
主要系预收货合同负债 9,132,876.68 0.09% 15,022,846.56 0.16% -0.07%
款减少所致。
主要系公司融长期借款 865,846,538.50 8.66% 658,225,825.22 6.80% 1.86% 资结构调整所
致。
主要系租赁付租赁负债 4,696,808.52 0.05% 6,836,007.76 0.07% -0.02% 款额减少所
致。
主要系持有的山东金帝精密
机械科技股份有限公司股权
交易性金融310,696,075.12 3.11% 229,041,334.44 2.37% 0.74% 投资2024年
资产12月23日解
禁流通，转入交易性金融资
产核算所致。
主要系年末应应收票据 226,810,253.42 2.27% 386,568,094.29 4.00% -1.73% 收票据质押减
少所致。
主要系期末既以收取合同现
应收款项融 金流量为目的742,389,636.60 7.42% 372,101,301.77 3.85% 3.57%
资 又以出售为目的的供应链票
据增加所致。
一年内到期 主要系一年内的非流动资 82,448,165.21 0.82% 19,230,557.08 0.20% 0.62% 到期的合同资
产 产增加所致。
主要系增值税其他流动资
196,630,584.03 1.97% 138,027,026.11 1.43% 0.54% 留抵税额增加产
所致。
主要系持有的山东金帝精密
机械科技股份其他非流动 有限公司股权
159,750,000.00 1.60% 386,930,000.00 4.00% -2.40%金融资产 投资2024年
12月23日解禁流通，转入
交易性金融资洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
产核算所致。
主要系应纳税递延所得税
160,804,029.51 1.61% 74,486,266.80 0.77% 0.84% 所得额税会差资产
异所致。
主要系预付设其他非流动
712,787,166.03 7.13% 1,197,874,927.06 12.38% -5.25% 备款减少所资产
致。
主要系应交增应交税费 65,773,779.37 0.66% 18,820,321.47 0.19% 0.47% 值税和所得税
增加所致。
主要系子公司豪智机械的股
其他应付款 23,123,343.82 0.23% 38,441,561.30 0.40% -0.17%权转让款减少
所致。
一年内到期 主要系一年内的非流动负 364,971,077.53 3.65% 74,873,529.21 0.77% 2.88% 到期的长期借
债 款增加所致。
主要系待转销其他流动负
1,010,412.38 0.01% 1,864,523.31 0.02% -0.01% 项税减少所债
致。
主要系子公司洛阳新圣新能
源有限公司、
洛阳丰曌新能源有限公司、
长期应付款 307,967,766.37 3.08% 3.08%洛阳新启新能
源有限公司三家公司新增售
后回租融资所致。
主要系政府补递延收益 61,365,813.72 0.61% 43,348,577.52 0.45% 0.16%
助增加所致。
主要系应纳税递延所得税
78,464,164.13 0.78% 40,905,462.25 0.42% 0.36% 所得额税会差负债
异所致。
境外资产占比较高适用 不适用
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价值变 本期计提项目 期初数 计公允价值变 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
动损益 的减值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 229,041,334.44 -62,053,259.32 143,708,000.00 310,696,075.12
生金融资产）
5.其他非-
流动金融 386,930,000.00 -83,472,000.00 159,750,000.00143,708,000.00
资产金融资产
615,971,334.44 -145,525,259.32 0.00 470,446,075.12小计
应收款项372,101,301.77 2,302,558,209.01 1,903,881,231.17 742,389,636.60
融资上述合计 988,072,636.21 -145,525,259.32 2,302,558,209.01 1,903,881,231.17 0.00 1,212,835,711.72
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要系持有的山东金帝精密机械科技股份有限公司股权投资2024年12月23日解禁流通，锁定期不满三个月在2024年第三季度末转入交易性金融资产核算所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因货币资金 397,860,754.09 397,860,754.09 详见第十节财务报告/七.1.货币资金
应收票据 201,651,935.32 197,116,317.40 应收票据质押开具承兑汇票应收账款 3,882,634.53 3,688,502.80 融资租赁资产受限
固定资产 408,446,585.70 373,574,228.88 融资租赁资产受限无形资产 31,436,108.25 30,598,475.49 土地使用权抵押借款
合计 1,043,278,017.89 1,002,838,278.66七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度266,365,876.95 1,051,755,000.00 -74.67%
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披露索
被投资公 主要业 投资 持股比 资金 合作 截至资产负债表 预计收 本期投 是否 披露日期投资金额 投资期限 产品类型 引（如
司名称 务 方式 例 来源 方 日的进展情况 益 资盈亏 涉诉 （如有）
有）
2024年2月2日洛阳海普
通用设 已进行工商注森高精滚 266,365,876.9 100.00 自有
备制造 新设 无 无期限 钢球、滚子 册，截止报告期 否动体有限 5 % 资金
业 末已完成实物出公司
资洛阳达芬
通用设 齿轮箱轴承奇精密轴 100,000,000.0 100.00 自有 2024年2月2日
备制造 新设 无 无期限 及精密零部 否承有限公 0 % 资金 已进行工商注册
业 件司
2024年2月2日洛阳新强
自有 聂俊 已进行工商注联进出口 零售业 新设 10,000,000.00 65.00% 无期限 轴承 否
资金 红 册，截止报告期有限公司
末实缴350万洛阳新拓 有色金 2024年2月28
100.00 自有铜业有限 属压延 新设 20,000,000.00 无 无期限 保持器 日已进行工商注 否
% 资金责任公司 加工 册
396,365,876.9合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
投资 本报为固 截至报告期 截止报告期 披露日 披露索
投资 项目 告期 项目进 未达到计划进度和预计收益的项目名称 定资 末累计实际 资金来源 预计收益 末累计实现 期（如 引（如
方式 涉及 投入 度 原因产投 投入金额 的收益 有） 有）
行业 金额资
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文齿轮箱轴承及精密零部件项目
旨在进一步拓展公司的风电零部件的市场份额、加速实现销
售规模的增长，增强公司的整体盈利水平，稳固公司在大功
率风电轴承与齿轮箱精密零部件领域的竞争优势。在项目实
际建设推进期间，由于涉及部分高端设备，后续设备的调
齿轮箱轴承 140,4 向不特定对象 试、试运行及验收工作有待开滚动 850,583,67
及精密零部 自建 是 09,97 发行可转换公 98.33% 531,480,000.00 0.00 展，并且因项目尾款和质保金轴承 9.31
件项目 1.99 司债券 尚未支付等因素，使得项目的实际投资进度与原计划投资进
度存在一定差异，无法按照预定计划时间实施完成。公司结
合实际经营情况，充分考虑项目建设周期与资金使用安排，
经审慎研究，现将“齿轮箱轴承及精密零部件项目”达到预
定可使用状态日期调整为2025年6月30日。
2024年12月6日，公司召开第四届董事会第十二次会议、
第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于终止部分募集
35,24 资金投资项目并将剩余募集资研发中心建 滚动 169,319,87 向特定对象发 100.00
自建 是 6,517 金永久补充流动资金的议设项目 轴承 9.49 行股票 %
.60 案》，公司终止“研发中心建设项目”，并将上述项目剩余
募集资金永久补充流动资金，
用于公司日常生产经营及业务发展。
175,61,019,903,
合计 -- -- -- 56,48 -- -- 531,480,000.00 0.00 -- -- --558.80
9.59洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入权益本期 本期
证券 证券代 证券简 会计计 本期公允价值变 的累计公 会计核 资金最初投资成本 期初账面价值 购买 出售 报告期损益 期末账面价值
品种 码 称 量模式 动损益 允价值变 算科目 来源金额 金额
动境内 交易性
三一重 公允价 30,932,557.7 自有外股 688349 29,850,719.60 28,668,711.24 2,263,846.52 2,854,850.70 金融资
能 值计量 6 资金票 产
境内 交易性派克新 199,999,934.2 公允价 150,148,123.2 88,508,367.3 自有
外股 605123 -61,639,755.84 -58,676,306.04 金融资材 8 值计量 0 6 资金
票 产境内 交易性
金帝股 公允价 227,180,000.0 144,300,000. 自有外股 603270 99,752,000.00 -82,880,000.00 -80,290,000.00 金融资
份 值计量 0 00 资金票 产
交易性明阳可 公允价 46,955,150.0 自有
债券 23MYEB1 50,000,000.00 50,224,500.00 -3,269,350.00 -2,323,214.05 金融资交债 值计量 0 资金
产期末持有的其他证券投资 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
379,602,653.8 456,221,334.4 - 310,696,075.合计 -- 0.00 0.00 0.00 -138,434,669.39 -- --
8 4 145,525,259.32 12洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对
2021 年08 145,9 145,0 5,372 145,0 100.0 1,847 1,847 不适象发 1.27% 0 0
年 月24 99.99 79.42 .08 79.42 0% .43 .43 用行股
日票
向不特定
对象 2022 存放2022 发行 年10 121,0 119,5 14,04 118,0 98.79 1,441 于募
0 0 0.00% 0年 可转 月27 00 06.93 1 65.3 % .63 投专
换公 日 户司债
券266,9 264,5 19,41 263,1 99.46 1,847 1,847 1,441
合计 -- -- 0.70% -- 099.99 86.35 3.08 44.72 % .43 .43 .63
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日，公司对向特定对象发行股票募集资金项目累计投入145,079.42万元，其中：公司于募集
资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币2,484.02万元，本年度使用募集资金5,372.08万元。
2024年12月6日，公司召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止“研发中心建设项目”，并将上述项目剩
余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
截至2024年12月31日，向特定对象发行股票募集资金已经全部使用完毕。
截至2024年12月31日，公司对向不特定对象发行可转换公司债券募集资金项目累计投入118,065.30万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币28,728.07万元，本年度使用募集资金
14,041.00万元。截止2024年12月31日，向不特定对象发行可转换公司债券未使用完毕的募集资金余额为洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
23,659,460.15元（含募集资金理财收益、银行利息收入扣除手续费的净额9,243,139.46元），存放于银行募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目3.0M
W及以上
2021 大功年向 2021 率风 2023
18,6 63,2特定 年08 力发 生产 93,5 93,5 93,5 100. 年08
否 0 09.9 01.0 否 否对象 月24 电主 建设 00 00 00 00% 月31
8 8发行 日 机配 日
股票 套轴承建
设项目
年向 2021 研发 202418,7 16,9 16,9
特定 年08 中心 研发 3,52 100. 年12 不适是 79.4 31.9 31.9 0 0 否
对象 月24 建设 项目 4.65 00% 月06 用2 9 9
发行 日 项目 日股票
年向 2021补充
特定 年08 32,8 32,8 32,8 100. 不适流动 补流 否 0 0 0 否
对象 月24 00 00 00 00% 用资金
发行 日股票
变更年向 2021
永久特定 年08 1,84 1,84 1,84 100. 不适
补充 补流 否 0 0 0 否对象 月24 7.43 7.43 7.43 00% 用
流动发行 日
资金股票
齿轮箱轴
年发 2022 2025承及 85,0
行可 年10 生产 86,5 86,5 14,0 98.3 年06精密 否 58.3 0 0 否 否
转换 月27 建设 00 00 41 3% 月30零部 7
公司 日 日件项
债券目
2022 2022 补充 补流 否 33,0 33,0 0 33,0 100. 0 0 不适 否洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
年发 年10 流动 06.9 06.9 06.9 00% 用行可 月27 资金 3 3 3
转换 日公司
债券264, 264, 19,4 263, 18,6 63,2
承诺投资项目小计 -- 586. 586. 13.0 144. -- -- 09.9 01.0 -- --35 35 8 72 8 8
超募资金投向年12 不适
无 无 无 否 否月31 用
日264, 264, 19,4 263, 18,6 63,2
合计 -- 586. 586. 13.0 144. -- -- 09.9 01.0 -- --35 35 8 72 8 8
（1）研发中心建设项目：研发中心建设项目主要进行公司综合检测平台建设、回转支承性能试验平台建设和轴承应用软件研发平台建设等三方面的建设，重点提升、完善回转支承工艺试验研发、材料
分项目说明 理化分析检测、回转支承制造相关技术研究、产品动态性能试验及计算机应用技术研究等。2021年下未达到计划
半年至2022年6月，公司筹备设立上海研发中心，在上海研发中心成立后再统筹计划公司研发中心的进度、预计
收益的情况 软硬件投入。综合考虑市场环境变化，结合项目实际情况、公司的业务布局，本着谨慎使用募集资金的和原因（含 原则，2024年12月6日，公司召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过
“是否达到了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司终止“研发中
预计效益”选择“不适 心建设项目”，并将上述项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
用”的原（2）3.0MW及以上大功率风力发电主机配套轴承建设项目：本年度实现的效益未达到预计效益，
因）
主要系该项目前期虽进行了充分的可行性论证，但实际操作过程中受市场环境变化，整个行业降本增效的趋势，挤压了利润空间。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2021年8月25日，本公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投
募集资金投资项目先期 入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金
投入及置换2,484.02万元。上述募集资金置换情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《洛
情况阳新强联回转支承股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文[2021]0010496号）。公司独立董事、监事会以及保荐机构对上述以募集资金置换预先已投入募集资金
投资项目的自筹资金事项发表了同意意见。
2022年10月31日，本公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资
金28,728.07万元。上述募集资金置换情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《洛阳新强联回转支承股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字
[2022]0013697号）。公司独立董事、监事会以及保荐机构对上述以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金事项发表了同意意见。
适用2023年3月30日，公司召开第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通
过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为提高公司募集资金使用效率，降低财用闲置募集
资金暂时补 务成本，同意公司在确保募集资金投资项目正常实施的前提下，使用不超过人民币3亿元闲置募集资金充流动资金
暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，并且公司将随时根据募投情况
项目的进展及资金需求情况及时归还至募集资金专用账户。截止2024年3月25日公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金3亿元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
适用项目实施出 2024年12月6日，公司召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了
现募集资金 《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止“研发中结余的金额
心建设项目”，并将上述项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。截及原因
至2024年12月31日，累计将剩余募集资金1,847.43万元及利息收入用于永久补充流动资金。
截止2024年12月31日，向不特定对象发行可转换公司债券未使用完毕的募集资金余额为尚未使用的
23,659,460.15元（含募集资金理财收益、银行利息收入扣除手续费的净额9,243,139.46元），存放募集资金用
途及去向 于银行募集资金专户。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化2021年 变更永
向特定 研发中向特定 久补充 1,847. 1,847. 1,847. 100.00
对象发 心建设 0 不适用 否对象发 流动资 43 43 43 %
行股票 项目行股票 金
1,847. 1,847. 1,847.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
43 43 43公司于2024年12月6日召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第六次会
变更原因、决策程序及信息洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
披露情况说明(分具体项目) 议，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司董事会及管理层经审慎论证评估，综合考虑市场环境变化，结合项目实
际情况、公司的业务布局，本着谨慎使用募集资金的原则，公司拟终止“研发中心建设项目”，并将上述项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务
发展。具体内容详见公司于2024年12月6日披露的《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告 》（公告编号：2024-067）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起至 股权出售 是否按计划如所涉及
出售日该股 为上市公 与交易 期实施，如未交易价 是否为 的股权
交易对 被出售股 出售 权为上市公 出售对公司 司贡献的 股权出售定价 对方的 按计划实施，
格（万 关联交 是否已 披露日期 披露索引方 权 日 司贡献的净 的影响 净利润占 原则 关联关 应当说明原因
元） 易 全部过利润（万 净利润总 系 及公司已采取
户元） 额的比例 的措施
本次出售参股公司洛阳
中经硕丰矿业有限公司
圣久锻件36%股权不
洛阳精 参股公司 2024 参考资产评估 控股股会对公司的 2024年 巨潮资讯网
特新材 洛阳中经 年04 结果，并与交 东控制 已按计划如期15,000 1,182.23 生产经营和 18.08% 是 是 04月19 （www.cninf
料有限 硕丰矿业 月18 易对方协商确 的其他 实施未来发展产 日 o.com.cn）
公司 有限公司 日 定 企业生不利影
36%股权响，不存在
损害公司及全体股东利
益的情形。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名 公司类
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 型
洛阳圣环锻，轴类
久锻件 1,831,795 1,370,690 1,584,190 121,380,0 108,196,5子公司 的制造、加 64,426,230
有限公 ,169.56 ,094.08 ,330.07 05.23 24.91工、销售
司洛阳豪
智机械 风电锁紧 606,231,1 246,858,0 320,758,6 52,088,83 45,656,22子公司 20,000,000
有限公 盘，联轴器 14.99 83.13 18.18 8.74 7.22司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响洛阳海普森高精滚动体有限公司 新设 本期无重大影响
洛阳达芬奇精密轴承有限公司 新设 本期无重大影响洛阳新强联进出口有限公司 新设 本期无重大影响
洛阳新拓铜业有限责任公司 新设 本期无重大影响新强联(乳山)精密轴承有限公司 注销 本期无重大影响
主要控股参股公司情况说明主要控股公司及参股公司的经营业绩变动情况分析请见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”和“四、主营业务分
析”的相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略规划公司围绕国家高端制造、大力发展清洁能源的产业政策，紧握双碳战略、能源转型升级历史机遇，以树立中国高端
制造品牌、打造世界一流轴承企业为目标，聚焦大型回转支承与高端精密轴承制造，以精密技术和智能制造为核心，引领高端市场，占领高端装备市场，从而推动轴承产业升级。
公司在保持风电机组、盾构机、工程机械、海工装备类配套大型回转支承产品优势及市场占有率的同时，积极打造高端精密轴承增长曲线。发挥制造端产业链上下游集合、母子公司产品业务协同、自主研发设计，以及成熟稳定的技术
工艺和进口高端制造设备的优势，不断提升公司整体的竞争实力，努力成为享誉世界的大型回转支承和高端精密轴承的制造生产服务商。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文（1）实施人才战略，打造优秀团队。通过外部引进优秀的管理人才和技术人才，同时加强内部培养，加大岗位锻炼，
建立有效的激励机制，鼓励员工持续学习，通过内部培训、外部进修等，不断提高员工专业技能水平。
（2）优化内部设置，灵活应对市场变化。科学优化配置职能部门及岗位分工，提高经营灵活性，实时收集市场信息，
做好市场调研及分析，在市场活动中占据更多主动。
（3）建章立制，规范运作，科学管理。建立和完善公司各项管理和奖惩机制，形成岗位清晰，责任明确的组织管理体系，保障公司各项决策有效执行，使管理更加科学、高效。
（4）加强宣传，构建品牌影响力。加大企业及产品品牌宣传力度，积极利用各种媒介载体进行品牌宣传，提升品牌价值，扩大行业知名度，赢得更多市场机遇。
（5）搭建数字化管理平台，发挥高效的管理效能。通过引进ERP等先进管理系统对公司内部管理及制造生产等进行数字化建设，对公司业务流程、成本管控、生产计划、办公效率等进行全面优化提升，提高公司内部管理能力及强化核
心竞争力。
2、经营计划公司将秉持对全体股东负责的原则，围绕公司战略、下游客户需求，结合实际，有序推进以下各项工作，完成生产
订单，推动年度各项经营指标实现平稳增长：
（1）优化上下游产业协同，实现公司在生产端的降本增效；
（2）在夯实大型回转支承产品竞争力基础的同时，实现高端精密轴承的发展；
（3）应用新技术新工艺新设备，实现智能制造，绿色生产，践行ESG绿色发展理念；
（4）丰富产品结构，加强技术研发，增强产品核心竞争力和市场占有率；
（5）加强完善内控管理体系，提高公司治理、运营管理、生产经营等各方面流程中的风险漏洞识别能力，提升公司运营质量；
（6）依据市场分析研判及客户需求分析结果，科学制定生产决策，更好地适应客户需求及市场变化；
（7）提高信息披露工作质量，做好投资者关系管理，提升公司内部治理水平；
（8）推进信息化治理工作，通过数字化、信息化辅助公司生产经营，提升信息化支持公司经营决策的水平。
3、可能面临的风险（1）政策风险
公司主要产品风电类轴承产品与风电行业的发展有着密切关联。国内经济发展对清洁能源需求日益增加，政府针对风电行业出台了一系列政策，促进了风电行业发展，但行业快速增长的趋势下也存在一定的波动。若市场的宏观经济运
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文行情况或相关的行业政策发生重大变化，如政策支持力度下降、项目审批流程收紧等，将影响风电行业新增装机规模，
进而影响公司风电类轴承产品的市场需求和公司的盈利水平。
（2）原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为连铸圆坯、钢锭和锻件，占生产成本的比重较高。原材料价格波动会给公司利润带来
较大影响。公司目前通过与主要供应商签订长期合作协议、建立原材料库存预警机制等方式应对价格波动风险。如果未来原材料价格出现大幅波动，而公司应对措施或产品售价调整不及时，将对公司业绩产生不利影响。
（3）产品价格波动风险风电行业竞争激烈，下游客户的降本意愿强烈，导致降本压力向产业上游传导，公司通过自身产业链的降本优势缓
解产品价格下降的压力，并不断研发新产品，提高产品高附加值和工艺水平，提升公司产品的竞争力和生产效率。未来公司将持续优化产业链协同，加大研发投入，若公司生产端降本能力不强，产品创新不能持续，产品出现同质化趋势或
核心产品优势减弱，伴随着市场竞争的加剧，将面临对经营业绩及盈利空间产生不利影响。
（4）管理风险随着业务规模的扩张，公司资产规模、人员规模快速扩大，在此过程中实施精细化管理的重要性也越来越高，未来
公司在机制建立、战略规划、组织设计、运营管理、资金管理和内部控制等方面的管理水平将面临更大的挑战。如果公司未能及时调整经营观念和管理手段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。
（5）市场开发不及预期的风险公司研发新产品，保持持续的产品更新迭代能力，如风电齿轮箱轴承等，因风电类轴承产品应用场景特殊，新产品
的验证周期长，验证谨慎，客户开发周期较长。公司目前已组建专业的市场开发团队，积极与潜在客户沟通合作，通过引进高端行业人才，购置高端进口设备，调试优化工艺等，提高新产品的市场认可度。若公司产品通过客户验证的时间
周期过长，则可能会失去占领市场的先机，同时对新产品业绩的释放进度产生不利影响。
（6）商誉减值风险2021年公司以17,600万元收购宋国智、闫龙翔、邹明建、秦建科、吉凤岐、耿永强合计持有的豪智机械55%股权，
根据《企业会计准则》规定，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。本次交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。目前豪智机械业务发展总体平稳，
但未来若市场竞争加剧、行业政策变化等导致其经营状况和盈利能力未达预期，则上市公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对上市公司盈利水平产生较大的不利影响
（7）财务风险洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前短期借款数额较大，短期内偿债压力加剧。同时公司发行规模12.1亿的可转换公司债券每年需支付利息且面临期满赎回。一旦股市与债市行情低迷，投资者的转股意愿大概率降低。在此情形下，若债券满期或提前触发赎回条
件，公司需要筹备大量资金进行赎回，这无疑将加剧公司资金负担。
（8）技术风险下游客户风电市场竞争的加剧，也使得技术更新换代周期越来越短。公司近几年在研制新产品，完善轴承产业链产
品上做出了较大的资金和技术投入，每年投入大量资金用于研发工作，组建了专业的研发团队。但随着国内外竞争对手技术水平不断提升，若公司不能持续加大研发投入，紧跟行业技术发展趋势，公司存在技术落后的风险。
（9）安全生产风险圣久锻件在生产过程中使用天然气作为主要燃料，生产过程中采用部分高温生产工艺。公司目前已建立完善的安全
生产管理制度，定期对设备进行维护保养，加强员工安全生产培训。但如果公司因设备及工艺不完善、操作不当或不可抗力等原因，造成意外安全事故，将影响公司正常的生产经营，从而导致公司出现业绩波动甚至下滑。
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象及提供的资料 索引
海通证券，西藏长金、汇丰晋信基金、淡水泉、平安资产、
景 泰资本、上投摩根基金、海南谦信、中信建投、郑州鑫宇投资、深圳正圆投资、嘉实基金、招商基金、华夏财富创
新、鸿运私募基金、青岛双木投资、中国民生银行、华鑫证 详见公司在巨潮券研究所、睿 胜投资、上海谦心投资、华龙证券、格林基 资讯网上披露的
2024年03月 进门财经线上 网络平台线上 详见投资者关系机构 金、财富盛世资产、光大保德信、国信证券、浙商基金、磐 投资者关系活动
15日 交流平台 交流 活动记录表厚动量(上海)、北京成 泉资本、工银安盛人寿、上海玄一投 记录表（编号：
资、平安银行、华宝基金、珠海横琴乘风私募、鹏扬基金、 2024-001）
上海天猊投资、上海古曲私募、安徽美通资产、长城财富保险、深圳前海唐融资本、东海证券、磐厚动量资本、上海途
灵资产、深圳中天汇富基金、深圳明达资产、工银国际川江投资、华泰证券、泰康资产管理、国泰君安、珠海横琴
方普私募基金、上海泓和私募基金、江苏盛世聚鑫私募、乾道控股集团、财通证券、鸿运私募基金、中信证券、昊泽致
远、东海基金、海通证券、中泰证券、浙商证券研究所、中信建投证券、兴证全球基金、海南果实私募基金、中原证
券、上海辰翔私募基金、广发基金、安信证券、长江证券、
东吴证券、光大证券、国盛证券、国信证券经济研究所、东腾讯会议、 详见公司在巨潮
海证券、华福证券研究所、东方财富、国盛证券、国都证“价值在线” 资讯网上披露的
2024年04月 网络平台线上 券、华夏基金、复星保德信人寿、浙商证券、鸿运私募基 详见投资者关系（www.ir- 其他 投资者关系活动
26日 交流 金、厦门象屿创业投资、泽添基金、嘉实基金、深圳前海君 活动记录表online.cn） 记录表（编号：
安资产、上海名禹资产、国联证券、重庆环保产业股权投资线上交流平台 2024-002）
基金、泓德基金、中银基金、东方证券、长城证券、工银安盛资产、南京睿澜私募基金管理、国联安基金、摩根士丹
利、华安证券、华鑫证券、招商证券、国泰君安、平安证券、天风证券、长安国际信托、上海证券、三峡资本、财通
证券、君和资本、海通证券、中国国际金融股份、广发证券、中银国际、朱雀基金、海南雅典娜私募基金等机构和个
人投资者国信证券、由榕资产、宏利资产、易方达基金、正圆私募基 详见公司在巨潮
2024年08月 进门财经线上 网络平台线上 金、 金信基金、东财基金、弘康人寿保险、兴业证券、国海 详见投资者关系 资讯网上披露的机构
29日 交流平台 交流 证券 摩根、长江证券、招商基金、中信建投、财通证券、恒 活动记录表 投资者关系活动越基金、 上海宁泉资产、创金合信基金、平安证券、东方证 记录表（编号：
洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文券、兴银证 券、Hel Ved Capital Management Limited、国 2024-003）
盛证券、 新华基金、东方马拉松投资、煜诚私募基金、光大证券资产、 海南果实私募基金、中国人寿资产、东海证券、
银河证券、浙 商证券、野村证券、佛山禅城、华西证券、中金公司、汉石投 资、东北证券、中信证券、建信基金、诺安
基金、交银施罗德、 博时基金、圆信永丰基金、国泰君安证券、泰信基金、九泰基 金、Willing Capital Management
Limited、德邦基金、国盛 证券、第一创业证券、国泰君安国际控股、青骊投资、成泉资 本、京瑞丰沃私募基金、建信
理财、浙商基金、中再资产、华 能贵诚信托、中国国际金融、银华基金、嘉实基金、长安国际 信托、汇添富基金、汇
丰晋信基金、卧龙私募、长城财富保险 资产、华润元大基金、西部利得基金、鸿盛基金、上海和谐汇 一资产、香港惠
理基金、中邮创业基金、万和证券、广发基金、 健顺投资等中金资管、易方达、嘉实基金、博时基金、三峡资本、鹏华
基金、海富通基金、华商基金、中科沃土基金、宁波泽添基金、景领投资、碩腾投资、华西基金、富国基金、长城国瑞
证券研究所、瑞士百达、大家资管、中达投资、中泰证券、
中信保诚基金、鑫垣私募、民生证券、群益投信、申万宏源、长信基金、申万菱信基金、宏利基金、华泰证券资管、
太平基金、乾惕投资、兴证全球基金、胤胜资产、国君资详见公司在巨潮
管、国寿养老、汇添富、睿远基金、金鹰基金、申万宏源、
资讯网上披露的2024年10月 网络平台线上 广发基金、东吴证券、东北证券自营、长信基金、德邦基 详见投资者关系
腾讯会议 机构 投资者关系活动25日 交流 金、中航信托、浙商证券、贝莱德、大家保险、三鑫资产、 活动记录表
记录表（编号：
红土创新基金、天风资管、中信建投、兴华基金、太平洋证2024-004）
券、浙商电新、天治基金、浙商自营、创金合信基金、兴业银行、华泰保兴基金、渤海证券自营、汇丰晋信、华鑫证
券、九泰基金、高竹基金、圆信永丰基金、信达澳亚基金、
沣谊投资、国信证券、汇泉基金、宏利基金、首创证券、上海兆天投资、赋格投资、中银资管、朱雀基金、东证融汇、
长江资管、蜂巢基金、光大自营、天弘基金、建信理财股票投资部、华创自营、国海证券、上海贵源投资等机构投资者
中银基金：张欣仪，汇添富：吕天傲，国泰基金：秦培栋，
详见公司在巨潮长盛基金：程杰，安信基金：陈思、张鹏，浙商基金：柴
资讯网上披露的2024年11月 明，博时基金：陈鹏扬、金耀、王子潇，东方红基金：秦绪 详见投资者关系
公司会议室 实地调研 机构 投资者关系活动12日 文，煜诚基金：王凯，创金合信基金：张小郭，浙商资产： 活动记录表
记录表（编号：
马斌博，国海证券：邱迪，华创证券：杨天翼，方正证券：
2024-005）
卢书剑，国联证券：陈子锐洛阳新强联回转支承股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
