江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
报告期内，公司从事的主要业务属于先进金属材料行业，具体为高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的生产。下图虚线框内为公司主要涉足行业领域：
（二）所处行业基本情况先进金属材料是新材料的重要组成部分，具备良好耐高温、耐蚀性能或某种特定的环境适应性，是航空航天、动力、能
源、化工、机械、冶金、电子信息等国民经济关键领域和国防现代化的重要支撑，也是现代高新技术产业的重要物质基础和国际上竞争最为激烈的高技术新材料领域之一。
公司主要涉足的先进金属材料为高温合金及特种不锈钢，另外还包括精密合金、耐蚀合金、高电阻电热合金等材料。
高温合金行业具有技术含量高、制备工艺相对复杂和加工难度高的特点。经过60多年的发展，我国高温合金行业技术水平不断提升，形成了自身的高温合金生产体系，成为世界上少数几个拥有高温合金生产体系的国家之一。从高温合金的生产
和研发情况来看，一方面，我国形成了一批装备先进，具备一定生产规模的高温合金制造基地；另一方面，也形成了一批研究水平较高，研究手段齐备的科研单位，逐步具备了高温合金自主研发和生产能力。但同时，虽然我国高温合金行业取
得了长足的进步，但与世界先进水平相比仍存在一定不足，具体表现在：①高端产品仍与美、俄等国具有一定差距，无法满足应用需求；②材料质量水平偏低，合金成分波动较大，在合金质量水平上仍有提升空间。
我国其他先进金属材料（包括特种不锈钢、精密合金、耐蚀合金和高电阻电热合金等）的生产企业以中小企业为主，大部分企业规模较小。在技术水平、产品规模和产业链方面均与国外先进水平存在一定差距。
先进金属材料应用领域及环境特殊，例如高温合金材料，其既是航空发动机热端部件的关键材料，被誉为“先进航空发动机的基石”，又是燃气轮机、能源、石油化工等领域所需的关键部件材料，对产品技术、性能、质量要求较高，对生产企业研
发、管理、质量控制能力及精细管理等要求较高，进入先进金属材料行业具有较高的技术壁垒、市场先入壁垒、行业准入壁垒、生产组织能力壁垒及资金壁垒。
（三）所处行业发展阶段
1、高温合金的主要应用领域及发展状况高温合金通常是指能在 600-1,200℃的高温下抗氧化、抗腐蚀、抗蠕变，并能在较高的机械应力作用下长期工作的合金材
料。按照制造工艺划分可以分为变形高温合金、铸造高温合金、粉末冶金高温合金、发散冷却高温合金等；按照基体元素种类可以分为铁基高温合金、镍基高温合金和钴基高温合金等；按照强化方式可以分为固溶强化高温合金、时效强化高温
合金、氧化物弥散强化高温合金等。
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文高温合金应用领域广泛，除航空、航天、舰船等军用领域外，石油化工、电力、汽车、冶金、玻璃制造、船舶等民用领域
也有广泛的需求。目前我国高温合金主要应用于航空、航天、舰船、核电等领域，军用高温合金占比达 80%，石油化工、
电力等民用领域有较大提升空间。
（1）高温合金在航空领域的应用及发展状况航空发动机是现代工业“皇冠上的明珠”，是高温合金最重要的应用领域。新型的先进航空发动机中，高温合金用量占发动
机总重量的 40%-60%以上，主要用于燃烧室、导向器、涡轮叶片和涡轮盘四大热端部件，此外还用于机匣、环件、加力燃烧室和尾喷口等部件。
航空发动机的制造对于高温合金材料有着刚性需求，高温合金材料的应用需求主要来自于航空领域。根据波音公司预测，
2020-2040年，中国需要新增民航大中型飞机超过 6,300架以上；同时，在军用飞机领域，由于当前我国军机保有量仍与美国存在较大差距，且代际差距明显，随着我国国防和军队现代化建设深入推进，航空装备将得到快速发展，据 Flight
Global预测，未来 20年，我国军用飞机的增量将在 3,500架左右。航空领域应用需求的增长及装备建设的加快推进将为我国高温合金材料创造广阔的发展前景。
（2）高温合金在燃气轮机领域的应用及发展状况燃气轮机主要用于地面发电机组和船舶动力领域，工作环境需要承受高硫燃气和海水盐分的腐蚀，设备部件材料必须使用
具有耐高温、较高蠕变强度的高温合金材料，目前国内外主要采用镍基高温合金进行制造。
一方面，“碳中和”背景下燃气发电作为清洁能源有望进一步发展，带动高温合金材料的应用；另一方面，舰船燃气轮机凭借功率密度大、启动速度快、噪声低频分量低等优势，装舰使用范围日益扩大，成为现代大型舰船的主要动力装置，随着
我国海军舰艇建设加速，国产燃气轮机的研发替代，舰船燃气轮机对高温合金材料将保持较高的需求。
（3）高温合金在核电装备领域的应用及发展状况在核电装备制造业中，高温合金材料因其具有优异特性，主要应用于承担核反应工作的核岛内，包括燃料机组、控制棒驱
动机构、压力容器、蒸发器以及堆内构件等。
为提高能源供给保障能力，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，“十四五”规划提出“安全稳妥推动沿海核电建设”。根据《中国核能发展报告 2023》，2022 年，我国核电发电量约占全国总发电量的 4.7%，预计 2030 年前，我国在运核电装机规
模有望超过美国成为世界第一，在世界核电产业格局中占据更加重要的地位。综合多家机构的研究成果，预计到2035年，
我国核能发电量在总发电量的占比将达到 10%，相比 2022 年翻倍，核电在我国能源结构中的重要性进一步提升。出口方面，我国核电装备受“一带一路”战略推动，逐步走出国门，随着“一带一路”建设的不断深入，预计核电出口也将持续取得
突破。核电装备的发展将推动高温合金需求增长。
（4）高温合金在交通运输、航天领域的应用及发展状况汽车涡轮增压器是最主要的车用高温合金应用领域，汽车涡轮增压器具有降低噪声、减少有害气体排放、提高功率等优
点，国内汽车涡轮增压器装配率较发达国家仍有一定差距。预计伴随汽车产量的增长、中国车用涡轮增压器渗透率的提高以及发动机排气管等部件对铁基材料的替代，汽车高温合金需求量将有较大提升。
高温合金是火箭发动机核心部件燃烧室和涡轮泵的关键用材。目前我国火箭基本实现完全国产化，但相较于欧美及俄罗斯等航天强国的先进水平还有较大差距，航天产业的发展对高温合金提出了持续的需求。
（5）“两机专项”带来行业发展新契机“十四五”期间，我国对航空发动机和燃气轮机重大专项（以下简称“两机专项”）的发展提出新的规划要求。未来十年，全
球市场对航空发动机产品需求旺盛，燃气轮机同样拥有广阔的市场前景。
与世界先进水平相比，我国航空发动机、燃气轮机技术相对落后。当前世界仅有英、法、美、俄、中 5 个国家可独立研制航空发动机，但我国航空发动机以引进为主，自主研发能力落后，目前民机发动机全部来源于国外进口。我国目前自主开
发的燃气轮机，主要运用于国防工业，并且还处于起步阶段。
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文在当前国家安全战略升级和经济转型大背景下，航空发动机和燃气轮机产业发展亟待加速推进。“两机专项”的推出将从根
本上解决长期困扰我国航空发动机与燃气轮机产业的投入不足问题，在型号、装备研制经费之外提供丰裕的课题与项目研究资金，推动我国航空发动机与燃气轮机技术赶超世界先进水平，实现历史性飞跃，从而为我国两机产业发展注入强劲动
力，并给航空零部件和先进金属材料等行业带来巨大市场机遇。
2、特种不锈钢的主要应用领域及发展状况不锈钢产品种类众多，公司生产的特种不锈钢主要包括不锈钢无缝管材及棒材，其中无缝管材主要应用于航空发动机的各
类导管、输油管线，以及飞机机身的液压管线等部件的制造，棒材主要应用于航空、国防军工等高端装备制造及核电等新能源领域。
上述高温合金部分已对航空及核电装备的发展状况做了简要描述，军用航空装备的快速发展，将推动特种不锈钢管材、棒材的应用及发展，同时核电装备的加速发展也将带动特种不锈钢材料的市场需求。
（四）所处行业周期性特点先进金属材料广泛应用于航空、航天、舰船、机车、发电以及石油化工等领域，总体来看，行业受某一领域需求波动的影
响较小，并无明显的周期性特征。由于军品采购具有一定的计划性，因此军品订单会呈现一定的波动性。
（五）公司所处的行业地位公司是一家专注于高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的研发、生产和销售，致力于为航空发动机、燃气轮
机、核电装备等军用及高端民用装备制造领域提供产品和服务的高新技术企业，是国内少数能同时批量化生产变形高温合金、铸造高温合金（母合金、精密铸件）产品的企业之一。
公司掌握高温合金材料的超纯净熔炼、近净型熔模精密铸造技术、高精度无缝管材制造等关键核心技术，为航空发动机、
燃气轮机高端装备制造提供超纯净镍基高温合金等重要原材料，为阳江、田湾、福清等核电站的建设提供堆内构件和驱动机构材料，为航空发动机配套科研、生产大型复杂薄壁高温合金结构件，为飞机、航空发动机配套科研、生产高温合金和
特种不锈钢无缝管。通过多年的积累和发展，已成为国内高温合金产品的主要生产企业之一，国内航空发动机用大型复杂薄壁高温合金结构件的重要供应商，国内飞机、航空发动机用高温合金和特种不锈钢无缝管材的主要供应商。
（六）法律法规及政策影响报告期内，公司所处行业相关法律、行政法规、部门规章及行业政策未发生重大变化。
自 2016 年国防科工局发布《关于加快推进国防科技工业科技协同创新的意见》及实施方案以来，航空领域“小核心、大协作、专业化、开放型”武器装备科研生产体系加快建立中。
公司深耕国内航空装备领域多年，具有大量航空航天领域机械零部件及航空整机装备客户，具备较好的产业协作基础。近年来，公司积极深度参与航空领域“小核心、大协作”体系建立，2021 年，公司通过全资子公司图南部件开展航空用中小零
部件自动化加工产线项目建设，项目可形成年产各类航空用中小零部件 50 万件（套）加工生产能力；2022 年 5 月，公司在沈阳投资设立全资子公司图南智造，并通过图南智造开展年产 1,000 万件航空用中小零部件自动化产线项目建设；2022
年公司参股设立沈阳华秦，该公司主要开展航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服务；2023 年公司参股设立上海瑞华晟新材料有限公司，该公司主要开展航空发动机用陶瓷基复合材料及其结构件的研发及产业化建设工
作。公司将通过参与国家航空产业协作，完善公司产业链布局，进一步夯实公司核心竞争力、拓展行业市场。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
报告期内，公司主营业务为高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的研发、生产和销售。公司拥有先进的特种冶炼、精密铸造、制管等装备，建立了特种熔炼、锻造、热轧、轧拔、铸造的全产业链生产流程，自主生产高温合金、精
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文密合金、特种不锈钢等高性能特种合金材料，并通过冷、热加工工艺，形成了棒材、丝材、管材、铸件等较完整的产品结
构，是国内少数能同时批量化生产变形高温合金、铸造高温合金（母合金、精密铸件）产品的企业之一。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司的主要产品包括铸造高温合金、变形高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品，主要应用在包含
航空发动机、燃气轮机、核电装备等军用及高端民用领域。
1、铸造高温合金公司的铸造高温合金包含铸造高温合金母合金及精密铸件，产品主要应用于航空领域。铸造高温合金母合金是用铸造方法
成型零件的一类高温合金，具有更高的合金化程度，更高的服役温度范围，应用领域更为广阔，可根据需要用于设计、制造出近终型或无余量的具有复杂结构和形状的高温合金铸件；精密铸件是应用于航空发动机、燃气轮机热端部分的关键部
件，包括机匣类大型复杂薄壁结构件、涡轮转动及导向叶片、整体叶盘、导向器、扩压器等。
2、变形高温合金变形高温合金是指可以进行热、冷变形加工，具有良好的力学性能和综合的强、韧性指标，具有较高的抗氧化、抗腐蚀性
能的一类高温合金。公司生产的变形高温合金可通过冷、热加工工艺，形成棒材、丝材、带材、管材等型材，产品主要应用于航空、核电、燃气轮机、石油化工等领域。
3、特种不锈钢特种不锈钢是指在化学成分上含高镍、高铬、高钼的一种高合金不锈钢。与普通不锈钢相比，特种不锈钢具有更加优秀的
耐高温或者耐腐蚀性能。公司生产的特种不锈钢主要以棒材和无缝管材为主，特种不锈钢棒材主要应用于航空、交通运输、船舶及核电等领域；特种不锈钢无缝管材主要应用于航空发动机的各类导管、输油管线，以及飞机机身的液压管线等
部件的制造。
（三）经营模式公司建立了独立的采购、生产、销售及质量监控模式，主要通过生产销售铸造高温合金、变形高温合金、特种不锈钢等高
性能合金材料及其制品实现盈利。报告期内未发生较大变化。
1、采购模式公司的采购模式分为合格供应商采购和市场竞价采购两种：针对军品和高端民品订单，公司在《合格供应商名录》范围内
采购品质纯净、质量稳定的生产用原辅材料；针对部分民品订单，公司采用市场竞价采购模式，在确保原材料品质的前提下，优先考虑报价更低的供应商，合理控制生产成本。
2、生产模式公司采取“按订单生产”为主、“按计划生产”相辅的生产模式，通过 ERP 系统计算采购需求，实现快速、低成本、高弹性的
供应链交付。对于航空发动机、燃气轮机和核电装备等行业固定客户采用“按订单生产”模式，制造部根据接到的订单制作生产计划，并根据生产计划严格按照公司的生产控制程序和质量控制体系安排生产；对于民用产品采取“按订单生产”、“按
计划生产”相结合的模式，制造部根据接到的订单制作生产计划，同时根据历年的产品销量、前期的市场调研准备一定的在制品以及存货，进行市场化销售。
为了减少不必要的资本性支出，充分利用周边企业资源，公司适量开展了部分委托加工业务。报告期内，该类委托加工业务主要包括部分产品的委外锻造、轧制，铸件的热等静压、尺寸加工，管坯的穿孔、镗孔，以及因客户要求必须由第三方
出具报告的部分检测项目等。委外加工工序系标准化工序，不存在对外协加工单位的技术依赖，公司制订了严格的保密措施，不存在泄露国家秘密或公司技术秘密的情形；委外检测项目主要为部分新产品开发过程中技术指标的检测，公司均系
委托具有相关资质的单位进行检测，且公司与其签订有《保密协议》，报告期内未发生技术泄密的情况。
3、销售模式江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文
（1）直销模式直销模式即公司与客户签署销售合同或订单，直接将产品销售给客户的销售模式，具体分为飞机和航空发动机、核电装备
及燃气轮机民用产品、其他一般民品销售三种类型。
飞机、航空发动机产品销售：一类为按照年度订货计划下达的订单，公司进行组织生产和销售；另一类为通过承担新产品、新技术的配套研制任务，研制成功后依次进入小批量供货、批量供货阶段。研制产品经过考核长试进入定型生产阶段
后，配套研制单位通常不会进行更换。公司开展军品业务严格按照军品管理要求，研制、试制、批产等程序均经过设计所、主机厂及用户代表认证，程序合法，军品合同的取得系公司通过军品业务流程，自身技术及产品质量优势获得的业务
成果，双方签订的销售合同亦对各方的权利、义务进行了详尽的约定。
核电装备及燃气轮机民用产品销售系公司通过相关认证并获得合格供应商资质后，按照年度订货计划组织生产和销售。
一般民品销售系公司根据客户的信誉、利润率等综合因素选择性接单，组织生产和销售。
（2）经销模式报告期内，公司经销模式全部为买断式经销，采用经销模式销售的终端客户类型主要分为两种：部分燃气轮机及核电装备
制造企业和部分小型民用产品终端客户。
终端客户中部分燃气轮机及核电装备制造企业为提高采购效率，采用间接采购的方式，向贸易商（即公司经销商）授予相关资质令其向终端客户合格供应商名录中的合格供应商采购特定产品，因公司已进入合格供应商名录，进而通过经销商实
现对燃气轮机及核电装备制造企业的最终销售。
针对部分小型民品终端客户，其主体用量小，通过经销商模式，可以提高整体销售效率。
（3）公司销售定价公司主要采取产品成本加成方式，即以电解镍等金属现货市场价格为基础，上浮一定比例的加工费，同时参考市场行情、
客户的需求量、是否长期客户、付款条件、战略合作等因素予以适当调整。
报告期内，公司军品与民品的销售定价原则均采用成本加成方式，军品与民品销售定价依据不完全一致，主要区别为军品价格需经军品客户审价后确定，公司军品销售流程均严格按照军品客户的要求进行。
4、质量监控模式为保证公司产品的可靠性以及质量稳定性，公司依据质量管理体系要求（GB/T19001）、国军标质量管理体系要求
（GJB9001C）、武器装备质量管理条例、航空航天质量管理体系要求、质量管理手册等质量管理的纲领性文件，制定了《文件控制程序》《管理评审控制程序》《生产过程控制程序》《产品检验控制程序》等共计 22 项公司程序文件，以及
《过程监视与评价管理制度》《公司质量控制考核规范》《计量器具管理及考核规定》等共计20项管理规范制度，形成了系统的质量管理体系。在此基础上，公司对供应部、质量管理部、生产设备部、技术部以及冶炼、棒丝、铸件、管材等各
制造部门分别制定了各自的工作流程制度及各项质量考核制度。公司的质量管理体系已通过 GB/T19001-2016 质量管理体系认证、AS9100D航空航天质量管理体系认证和IATF 16949：2016汽车质量管理体系认证。
（四）公司主要产品的竞争状况公司产品主要应用于航空发动机、燃气轮机、核电装备等军用及高端民用领域。出于国防安全以及国家竞争地位的考虑，
发达国家对我国相关领域的技术和产品实行封锁，因此，公司在国内市场的相关应用领域与国际竞争对手没有直接竞争关系。公司主要产品在国内的竞争状况具体如下：
1、铸造高温合金系列产品公司生产的铸造高温合金母合金主要出售给国内航空发动机厂商用于其生产精密铸件。依托国际先进的熔炼装备，公司针
对性地开展了高温合金熔炼技术攻关，形成了原料预处理、高纯度钙质坩锅打结与冶炼、复合脱 S 等多项原始创新技术，
实现了超纯净高温合金熔炼的技术集成。利用超纯净高温合金熔炼技术，公司成功制备出低 S、低 O 含量的高温合金，处江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文
于国内行业先进水平，在航空行业获得广泛应用和一致好评。
公司在引进国际先进工艺的基础上实现了技术再创新，建立了完善的大型复杂薄壁件的精密铸造体系，形成了先进的近净型熔模精密铸造技术，在国内率先实现直径大于 1,000mm、壁厚小于 2mm 的大型高温合金精铸件批量生产，铸件尺寸精
度高、加工余量小、壁厚薄，形成了为航空发动机制造企业稳定供货的能力。同时，公司也是国内少数既生产铸造高温合金母合金又生产大型高温合金复杂薄壁精密铸件的企业之一，形成了大型高温合金复杂薄壁精密铸件全产业链系统，产品
质量、成本控制能力较强。
2、变形高温合金系列产品公司的变形高温合金系列产品主要为棒材、丝材、管材，公司特种冶金、锻造、拉丝、制管等工序形成的专业变形高温合
金棒、丝、管材产线，对于交付周期严苛的客户有着较强的吸引力。同时，公司的棒、丝、管材产线覆盖的规格范围广，
形成了品种多、批量小、结构复杂产品的生产管理优势和协同供货能力，配套工程、解决用户需求的能力相对较强，增强了用户粘性。
3、特种不锈钢系列产品航空用不锈钢无缝管材合格率低一直是困扰国内航空企业的难题，公司摒除传统制管工艺的不足之处，开展了高精度无缝
管材制造技术开发和技术创新，形成了超纯净管坯冶炼、近零缺陷冷加工变形、真空及高纯氢气氛无氧化热处理、超声波脱脂、自动化无损探伤等全流程制管工艺的技术集成，制造出综合性能稳定、质量优异的高品质不锈钢无缝管材。公司提
供的材料产品大幅度提高了下游行业终端产品的服役性能，产品质量获得了用户的认可，在国内航空管材市场上占据突出的市场地位。
（五）主要的业绩驱动因素
1、国家政策的支持先进金属材料行业是国家重点支持的产业之一，其下游客户主要分布在飞机、航空发动机、燃气轮机、核电装备等军品及
高端民用产品制造领域，所属行业均为国家政策重点支持行业。先进金属材料是这些下游产品的重要组成部分，因此先进金属材料行业在未来很长一段时间内还将继续受到资金和政策等方面的大力支持。
2、先进金属材料应用范围的扩展带来的市场扩张高温合金等先进金属材料已经广泛应用在航天航空发动机、燃气轮机、核电、汽车增压涡轮、石油化工、玻璃制造、原子
能工业等产业领域，从而使先进金属材料的市场得到扩张。随着先进金属材料技术水平的提升以及新型的高温合金材料的不断开发，高温合金材料的性能水平、品种多样性等多个方面均有了长足的进步，应用领域也从单一走向多元化。
3、中国航空航天产业的快速发展带动高温合金的需求我国全面启动实施的“两机专项”，将推动大型客机发动机、先进直升机发动机、重型燃气轮机等产品的研制，逐步建立航
空发动机和燃气轮机自主创新的基础研究、技术与产品研发和产业体系。航空发动机和燃气轮机应用高温合金材料的比例较高，其发展对于高温合金材料行业需求起到最主要的推动作用，未来随着我国航空航天等领域需求快速增长及国产化趋
势加速，高温合金市场面临着较大的需求增长空间和进口替代空间。
4、稳定和威胁并存的国际环境目前世界保持总体和平稳定的基本态势，新兴大国和发展中国家经济实力、国际地位和国际影响力显著增强，世界多极化
前景更加明朗，为中国航空工业的发展提供了良好的国际环境。与此同时，围绕国际秩序、综合国力、地缘政治等的国际战略竞争日趋激烈，发达国家与发展中国家、传统大国与新兴大国矛盾不时显现，局部冲突和动荡频发，主要国家加紧调
整安全和军事战略，加快军事改革步伐，大力发展军事高新技术，国际军事竞争日趋激烈。因此，持续发展航空工业也是我国保障国防安全的战略需求。
报告期内，国家先进金属材料行业受其主要应用领域良好的发展状况得到了持续稳步的发展，公司本期的业绩变化符合本行业总体的发展状况。
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）市场优势
1、客户优势经过多年的稳健经营，公司凭借可靠的产品品质和领先的技术实力，在军用和高端民用领域都积累了丰富的优质客户资
源。军品领域，公司与国内航空发动机主要生产厂商集团 A、集团 B及其下属多家企业建立起了长期稳定的合作关系，成为其多年的优秀供应商；高端民品领域，公司已入选上海电气电站设备有限公司汽轮机厂、上海第一机床厂有限公司等国
内大型企业的合格供应商名录，且均保持了良好的合作关系。公司主要下游客户在其所处行业均占据市场优势地位，产品需求稳定、可预期，为本公司后续业务发展提供了可靠保障。另一方面，在与公司下游优质客户的长期合作过程中，公司
根据客户设置的全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构，并在此基础上积极投入行业前沿技术的研发和工艺装备的改进，同时参与客户新技术的配套开发，从而形成良性循环，进一步促进公司的成长。
2、资质认证齐全公司的产品主要应用于飞机、航空发动机、燃气轮机及核电装备等领域，由于产品和应用领域的特殊性，要求供应商必须
取得相应资质和认证方可参与产品的研制和生产。军品领域，航空发动机用高温合金材料及其部件的制造属于武器装备科研生产活动的经营范畴，需要通过严格审查取得相关资格；民品领域，企业取得第三方质量体系认证为航空产品供方市场
准入的先决条件之一。目前公司已经取得了军工资质及《航空航天质量管理体系认证证书》等资质证书，是国内少数几家同时拥有军民资质认证且能够稳定、及时、高质量完成产品交付的高温合金生产企业之一。
（二）技术和研发优势公司通过加大研发投入、建设研发机构与平台，联合国内相关企业、高校、院所等成立产学研联盟，开展产、学、研、用
合作创新，先进技术引进消化、吸收再创新等系列措施，形成了自主创新为主、合作创新为辅的创新机制；公司以项目牵头，以公司技术人员与外部技术人才相结合，采用“帮、传、带、学”的方式培养技术研发团队，建立了人才培养机制。实
现了产品与技术的持续创新，形成了“预研一代、研制一代和生产一代”的技术和产品开发体系。在高效的研发体制下，公司研发团队为公司长期持续发展提供了充足的技术储备，掌握了超纯净高温合金熔炼技术、组织均匀性控制技术、近净型
熔模精密铸造技术、高精度无缝管材制造技术等多方面的核心技术。截至报告期末，公司累计获得国家发明专利授权 40项，实用新型专利授权14项。
（三）高温合金系列产品全产业链优势高温合金是先进金属材料中的重要组成部分，技术含量较高，产品工艺相对复杂。经过多年发展，公司目前已成为国内高
温合金生产企业中少数同时具备生产铸造高温合金母合金、精密铸件、变形高温合金产品的全产业链工业化生产能力的企业。全产业链生产能力的建设，有效地保证了产品的高质量和生产效率，内部各工序的高效协同有效地降低了产品制造成
本。公司可以同时为客户提供高温合金材料和终端制品，既可以实现客户高质量产品标准的要求，也满足了用户配套工程的需求，增强了客户对公司产品的需求粘性。
（四）产品差异化优势公司针对军品的多品种、小批量采购特性，有效的发挥了全产业链的优势，秉持“人无我有、人有我精”的“专、精、特”市
场差异化竞争模式，形成了具有高品质、高精度和专业化产线等特点的生产方式。通过专注于行业内细分市场，形成了细分领域的技术制高点；对技术质量要求高的产品进行产业化，开发出最适合用户的产品，将技术优势转化为质量优势，保
持产品差异化优势。
（五）质量控制优势为保证公司产品的可靠性以及质量稳定性，公司依据质量管理体系要求（GB/T19001）、国军标质量管理体系要求
（GJB9001C）、武器装备质量管理条例、航空航天质量管理体系要求、质量管理手册等质量管理的纲领性文件，制定了《文件控制程序》《管理评审控制程序》《生产过程控制程序》《产品检验控制程序》等共计 22 项公司程序文件，以及
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文《过程监视与评价管理制度》《公司质量控制考核规范》《计量器具管理及考核规定》等共计20项管理规范制度，形成了
系统的质量管理体系。在此基础上，公司对质量管理部、生产设备部、技术部以及冶炼、棒丝、铸件、管材等各制造部门分别制定了各自的工作流程制度及各项质量考核制度。公司的质量管理体系已通过 GB/T19001-2016 质量管理体系认证、
AS9100D 航空航天质量管理体系认证和 IATF 16949：2016 汽车质量管理体系认证。按照不同产品的质量控制体系要求，
公司将各部门力量高效地服务于从生产准备到产品入库各个生产环节，保证了产品的高质量批量化生产，有效提升了公司的生产效率和产品成材率等，公司的盈利水平不断提高。
同时，公司利用民营企业高效的运营机制，主动出击，以技术服务获取市场。公司长期重视加强客户服务能力，形成了对接客户需求快速反应机制，在各主要市场区域都配置了包括售前、售中以及售后为主的专岗人员，以快速响应客户的相关
需求。
四、主营业务分析
1、概述（1）生产经营情况
报告期内，公司实现营业收入 138,457.32 万元，较上年同期增长 34.12%；实现归属于公司股东的净利润 33,032.55 万元，
较上年同期增长 29.64%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 31,716.42万元，较上年同期增长 26.91%。
其中，铸造高温合金销售 1,306.08 吨，实现销售收入 62,405.70 万元，销售收入较上年同期增长 31.39%；变形高温合金销售 2,387.77吨，实现销售收入 44,077.27万元，销售收入较上年同期增长 38.10%；特种不锈钢销售 300.69吨，实现销售收
入8,447.58万元，销售收入较上年同期减少6.91%；其他合金制品销售1,006.35吨，实现销售收入18,299.36万元，销售收入较上年同期增长44.96%。
（2）产品研发情况报告期内，公司持续开展新产品、新工艺的研发工作，完成了既定的新产品、新工艺研发计划。在高性能合金材料领域，
开展了 17 项新产品研发工作，涉及牌号 30 余种，相关产品根据计划已陆续进入客户验证、评审、批产阶段，同时开展了3 项新工艺研发工作，在有效提高生产效率的同时，产品的批次稳定性、合格率及成材率也得以提升；在高精度无缝管材
领域，延续并新增开展了40余个规格航空用高强度不锈钢管材工艺定型及批量供货，同时开展了异型高温合金、不锈钢航空管材及核电用不锈钢管材等的研制，相关产品已实现销售；在精密铸件领域，开展了 60 项精密铸件新品研发，其中 48
项精密铸件已完成工艺定型并交付客户验证，铸件技术质量指标符合客户要求，其余12项精密铸件研发取得阶段性进展；
开展了 31 项增材制造新品研发，其中 23 项已完成工艺定型并交付客户验证，其余 8 项研发已取得阶段性进展。报告期内，公司新增获得国家发明专利授权1项，实用新型专利授权10项。
（3）人力资源情况截至 2023年末，公司员工共709人。2023年公司引进专业技术人员 48人，充实了公司的技术研发团队；招聘其他生产及
管理人员 107人。报告期内，公司采用内训和外训结合的培训模式，加强新员工入职培训，并在 EHS、能力提升、保密知识、管理知识、质量知识、专业技能、计量管理、设备管理、能源管理、特种作业、内审员资格等方面，共组织了11个专
题项目的培训，累计举办培训120场共计2,171人次，取得了良好的效果。
公司针对不同岗位和不同年龄层的员工，采取不同的激励方式，在薪资、培训、福利、绩效考核、晋升五个方面对员工进行激励，不断提高公司的薪资水平，增加基层和中层干部的培训机会，提高干部的自信心和荣誉感；通过营造亲切和谐的
工作环境和开展适量的群体活动增强员工的归属感，提高员工的工作积极性；通过建立更加科学的绩效考核制度，创造一个相对公平的竞争环境和发展空间。
近年来，公司审议通过并实施了两期限制性股票激励计划。2023年5月 16日，公司 2021年限制性股票激励计划第二个归属期归属股份共189.75万股完成归属登记；2023年9月12日，公司2022年限制性股票激励计划第一个归属期归属股份共
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文22.75万股完成归属登记。
上述限制性股票激励计划的实施建立、健全了公司长效激励约束机制，对吸引和留住公司优秀人才，充分调动其积极性和创造性，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现起到了积极作用。
（4）募集资金投资项目建设情况截至2023年末，公司首次公开发行股票募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）“年产1,000吨超纯净高性能高温合金材
料建设项目”、“年产 3,300 件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”、“企业研发中心建设项目”均已建设完成，募投项目已全部结项，节余募集资金已永久补充流动资金。
上述募投项目的建成为公司新增了年产 1,000 吨超纯净高性能高温合金、年产 3,300 件复杂薄壁高温合金结构件的生产能力，提升了公司的技术研发优势，公司主导产品生产规模进一步扩大。报告期内，在紧跟装备发展需求，持续加大军、民
领域市场开发力度，努力提升质量管理和精益管理水平的基础上，公司募投项目建设实施初显成效，公司主导产品产销量均实现稳步增长，较好实现了年度经营绩效目标。
（5）航空用中小零部件业务拓展2021 年，公司通过全资子公司图南部件开展航空用中小零部件自动化加工产线项目建设，计划形成年产各类航空用中小零
部件50万件（套）加工生产能力。目前该项目已建设完成，正在持续开展管理体系和内控等制度建设。
2023 年，公司通过全资子公司图南智造开展年产 1,000 万件航空用中小零部件自动化产线项目建设，总投资 85,500.00 万元，项目建成达产后将形成年产各类航空用中小零部件 1,000 万件的生产能力。项目已获得相关部门立项备案并环评审批
通过，目前正在按计划开展各项建设投入工作。
上述全资子公司投资项目建设将有助于公司完善航空产业链布局，实现产品范围的延伸扩展，进一步夯实公司核心竞争力、拓展行业市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,384,573,243.32 100.00% 1,032,375,366.88 100.00% 34.12%
分行业有色金属冶炼及压延加工 1,384,573,243.32 100.00% 1,032,375,366.88 100.00% 34.12%
分产品铸造高温合金 624,057,049.68 45.07% 474,952,080.28 46.00% 31.39%
变形高温合金 440,772,735.95 31.83% 319,167,850.21 30.92% 38.10%特种不锈钢 84,475,750.54 6.10% 90,750,829.74 8.79% -6.91%
其他合金制品 182,993,584.10 13.22% 126,233,535.51 12.23% 44.96%其他业务 52,274,123.05 3.78% 21,271,071.14 2.06% 145.75%
分地区江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文
境内 1,261,599,500.88 91.12% 941,665,939.11 91.21% 33.98%境外 122,973,742.44 8.88% 90,709,427.77 8.79% 35.57%
分销售模式直销模式 1,264,935,678.26 91.36% 943,940,657.73 91.43% 34.01%
经销模式 119,637,565.06 8.64% 88,434,709.15 8.57% 35.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
有色金属冶炼1,384,573,243.32 909,182,837.68 34.33% 34.12% 35.49% -0.67%
及压延加工分产品
铸造高温合金 624,057,049.68 339,653,663.29 45.57% 31.39% 33.30% -0.78%变形高温合金 440,772,735.95 332,664,352.15 24.53% 38.10% 39.30% -0.65%
特种不锈钢 84,475,750.54 49,802,195.90 41.05% -6.91% -6.70% -0.13%其他合金制品 182,993,584.10 162,128,027.80 11.40% 44.96% 40.98% 2.50%
其他业务 52,274,123.05 24,934,598.54 52.30% 145.75% 175.28% -5.12%分地区
境内 1,261,599,500.88 824,961,306.25 34.61% 33.98% 34.98% -0.49%境外 122,973,742.44 84,221,531.43 31.51% 35.57% 40.65% -2.48%
分销售模式直销模式 1,264,935,678.26 806,045,461.16 36.28% 34.01% 35.98% -0.92%
经销模式 119,637,565.06 103,137,376.52 13.79% 35.28% 31.76% 2.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 5,000.89 3,966.38 26.08%有色金属冶炼及压延加工 生产量 吨 5,119.97 4,062.61 26.03%
库存量 吨 661.39 542.31 21.96%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 657,080,350.45 74.31% 472,707,783.52 71.41% 39.00%直接人工 35,880,902.33 4.06% 30,749,513.66 4.64% 16.69%
有色金属冶炼及压延加工
制造费用 146,982,534.52 16.62% 123,917,330.29 18.72% 18.61%委托加工 44,304,451.84 5.01% 34,622,843.93 5.23% 27.96%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,049,773,513.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 775,364,581.00 56.00%
2 客户2 115,960,663.74 8.38%3 客户3 77,847,036.53 5.62%
4 客户4 40,758,921.20 2.94%5 客户5 39,842,310.55 2.88%
合计 -- 1,049,773,513.02 75.82%江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文
注：报告期内对外销售比例超过总额50%的客户1（为同一控制合并口径下的）采取代称的方式进行披露。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 553,851,307.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 262,151,831.57 31.08%2 供应商2 162,390,781.43 19.26%
供应商 3（衢州华友钴新材3 60,927,738.46 7.22%
料有限公司）
4 供应商4 42,482,725.69 5.04%5 供应商5 25,898,230.06 3.07%
合计 -- 553,851,307.21 65.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,128,073.72 8,383,118.04 20.82% 未发生重大变动。
管理费用 45,212,993.56 44,189,045.52 2.32% 未发生重大变动。
主要为2022年分期借入的银行短期借款本财务费用 1,953.85 -46,568.34 104.20% 期全部计息，本期实际使用的银行借款较
上期增加，利息费用相应增加所致。
研发费用 55,953,378.19 53,779,921.53 4.04% 未发生重大变动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响系统开发某合金棒材关
开发船舶气阀用某高硬度 项目目标产品逐步已完成项目各项目 键制造技术，实现目标
船舶气阀用某高硬 合金棒材制备技术，满足 实现批量供货，满标任务要求，目标 产品技术质量指标达到
度合金棒材制备技 我国新一代船舶用气阀对 足我国新一代船舶产品已实现批量供 同类进口产品水平，目
术开发 特种合金材料的市场需 用气阀对特种合金货。 标产品形成批量供货能
要。 材料的市场需要。
力。
江苏图南合金股份有限公司2023年年度报告全文开发出符合航空专用标
研制出符合航空专用标准 优化管材产品品已完成项目各项目 准要求的高强度不锈钢
航空管路系统用高 要求的高强度不锈钢管 类，打造航空用管标任务要求，目标 管材制造技术，提高管
强度不锈钢管材研 材，为新型航空飞行器研 材制造基地，满足产品已实现批量供 材批次稳定性、合格率
制 制提供材料支撑，并实现 航空用户对各类管货。 及成材率，产品性能达
产业化。 路材料的需求。
国内领先水平。
优化产品品类，满开发出符合航空航天专 足航空航天用户对
重点研发以金属粉末为原 完成了部分航空用用标准要求的高温合 高温合金、钛合金
增材制造开发及其 材料的激光选区熔化成形 高温合金、钛合金金、钛合金激光选区熔 增材制造产品的需
工程化应用研究 技术，满足客户对该类技 结构件的制造并交化成形技术，产品性能 求，形成新的利润
术产品需求。 付验证。
达国内领先水平。 增长点，提高生产竞争力。
开发 700℃等级超超临界 项目目标产品研制系统开发该合金不同规
火电机组紧固件和叶片用 成功后，可逐步实超超临界火电站用 已制备出典型规格 格圆棒和扁钢关键制造
高温合金不同规格圆棒和 现批量供货，为我高温合金棒材工程 产品供设计单位进 技术，实现目标产品技
扁钢制备技术，为我国超 国超超临界火电机化研制 行性能验证。 术质量指标符合最终应
超临界火电机组紧固件和 组紧固件和叶片制用要求。
叶片制造提供材料保障。 造提供材料保障。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 145 112 29.46%研发人员数量占比 20.45% 18.48% 1.97%
研发人员学历本科 64 48 33.33%
硕士 9 3 200.00%专科及以下 72 61 18.03%
研发人员年龄构成30岁以下 56 31 80.65%
30~40岁 67 59 13.56%40岁以上 22 22 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 55,953,378.19 53,779,921.53 44,763,415.95研发投入占营业收入比例 4.04% 5.21% 6.41%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用
