深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事平板显示专用设备、半导体设备行业智能制造装备，集自主研发、生产和销售于一体，聚焦客户的业
务需求，为客户智能制造提供具有竞争力的整体设备解决方案。
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“制造业”中的“专用设备制造业”，行业代码为 C35。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类
（2018）》，公司所属行业为“高端装备制造产业”中的“智能制造装备产业”。根据公司具体业务情况而言，主要设备类别包括LCD 显示设备、柔性 OLED 显示设备、VR/AR/MR显示设备、Mini/Micro LED 设备及半导体专用设备。公司所
处细分行业具体情况分析如下：
（一）行业的发展阶段、基本特点
1、平板显示专用设备行业平板显示行业作为电子信息产业的“核心支柱产业”之一，属于战略性基础产业。随着国内显示面板企业技术的不
断提升以及产能的持续释放，我国已成为全球最大的面板生产基地，形成了以京东方、华星光电、深天马等为首的国内显示面板企业在全球市场占据主导地位。由于全球电子产业链重构，新型显示技术持续演进、产品规格升级，以及全球
显示面板厂商业务模式转型与策略调整等因素影响，全球显示行业迈入新的发展阶段。平板显示专用设备行业属于高端装备制造行业，是实现我国平板显示器件自主生产的关键行业，技术不断迭代更新、部分设备替代进口产品。
公司较早进入该专用设备领域，经过十七年的专业积累和技术沉淀，形成了具有竞争力的整体设备解决方案，涉及的具体产品品类所在细分领域概况如下：
（1）LCD显示设备随着显示技术的快速发展，人们对显示器件的要求越来越高，LCD 已成为大部分平板显示器件中发展最快、应用范
围最广的显示器件之一，被广泛应用于手机、平板、车载、电脑、电视、商显等领域。
随着中国 LCD 面板厂不断发力，全球液晶面板产能逐渐向中国转移，特别是“十二五”以来，我国液晶显示相关技术进一步得到了发展，形成了以京东方、华星光电和惠科股份等企业为代表的 LCD 面板骨干厂商，全球液晶显示行业已
经形成了以中国、韩国、日本三国为核心的产业新格局。随着中国液晶显示屏（LCD）行业面临日益复杂的市场竞争局势，
对市场变化的应对策略变得尤为重要。LCD 显示行业将朝着低功耗、超薄、高分辨率、大屏使用方式的方向发展，为客户提供更佳的视觉体验。同时，面板厂家会持续地更有针对性的开发新技术、新产品，以有效应对竞争，更好地满足顾
客的需求。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（2）柔性OLED显示设备
相较于传统屏幕，柔性OLED显示屏幕优势明显，不仅在体积上更加轻薄，功耗上也低于LCD器件，有助于提升设备的续航能力，同时基于其可弯曲、柔韧性佳的特性，其耐用程度也大大高于以往屏幕，降低设备意外损伤的概率。
据研究显示，由于消费电子行业在电视和智能手机制造中使用曲面显示器的数量激增，曲面显示器可能会占据较大的市场份额。柔性显示器与其他显示器基本相同，不同的是它是在柔性基板上。除了可以应用于智能手机、平板电脑和
电视等传统领域之外，柔性OLED还可以应用于可穿戴设备、智能家居、汽车显示屏和可折叠电脑等新兴领域。随着柔性显示技术不断发展，中国柔性显示产业产能大幅提升，行业发展前景良好。
2023 年 3 月，韩国三星宣布已开始建设新的 8.6 代 IT 有机发光二极管（OLED）生产线，目的是巩固其在全球平板显示器市场领导地位。2023年11月，京东方发布公告，拟在四川省成都市高新西区投资建设第8.6代AMOLED生产线项
目，产线设计产能 3.2 万片/月玻璃基板，产品主要定位在笔记本电脑、平板电脑等高端触控显示屏，主攻中尺寸OLEDIT 类产品。在中尺寸 OLED 需求扩大，三星、京东方等头部企业大力布局背景下，行业有望开启新一轮的 8.6 代
OLED产线投资热潮。
（3）VR/AR/MR显示设备VR、AR、MR等多种技术统称为XR（Extended Reality），中文名为扩展现实，是指将现实与虚拟结合起来进行人机
互动的可穿戴设备，通过将三者的视觉交互技术相融合，为体验者带来虚拟世界与现实世界之间无缝转换的“沉浸感”。
目前主流的XR包括了VR虚拟现实、AR增强现实、MR混合现实等。XR(VR/AR/MR)基于其更立体的显示、更直接真实的互动方式及空间计算能力等，被认为是下一代移动计算平台。
作为将现实与虚拟场景连接的硬件载体，近年来 VR/AR/MR 相关产品备受关注。苹果 MR 新产品的发布有望拉动产业链热潮。从苹果 MR 头显设备结构来看，该设备包含摄像头模组、镜头、检测设备、透镜模组、PCB/FPC、视觉调焦模组、
芯片、扬声器、头盔结构件等多个零部件。苹果MR头显硬件参数的持续提升以及应用场景的持续丰富有望带动整个产业链加速扩展。
Micro OLED 又名硅基 OLED，是应用于微显示器领域的 OLED 技术，在硅背板（CMOS 驱动）的基底上制作 OLED 显示器件的新型平板显示技术，其将传统外置绑定的显示芯片集成在硅基背板中。相较于OLED，Micro OLED技术可以实现更
高的像素密度和分辨率，响应速度更快，且不需要复杂的封装技术，成本更低。受益 XR（VR/AR/MR）行业需求，市场规模快速扩容，群智咨询预计2027年全球XR用Micro OLED出货量达7800万片，市场规模达137亿美元。
2、半导体设备行业（1）Mini/Micro LED设备
Mini/Micro LED 技术被称为下一代显示技术，得到众多企业追捧。Mini LED 是指尺寸在 100μm 量级的LED 芯片，
尺寸介于小间距LED 与Micro LED 之间，是小间距LED 进一步精细化的结果；Micro LED 是LED 薄膜化、阵列化、微缩化技术的产物，在一个芯片上集成高密度微小尺寸的LED阵列，LED单元小于50μm，仅普通LED的1%。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文当前，显示终端产品正在向小型化、轻量化、智能化、立体化发展，高画质和低功耗成为消费者共同追求的目标。
凭借高解析度、高亮度、高对比度、高色彩饱和度、低功耗、反应速度快、厚度薄、寿命长等诸多优势，Mini/MicroLED 成为继LCD、OLED 显示技术之后第三大主流显示技术，有望逐步替代传统 LCD 等显示产品。Mini/Micro LED 可应用
于电视、商用屏、指挥调度屏、安防监控、可穿戴设备等产品，在商场、监控室、影院、会议室、教室等场景中得以广泛应用。
（2）半导体专用设备半导体设备是半导体产业的先导、基础产业，具有技术壁垒高、研发周期长、研发投入高、制造难度大、设备价值
高、客户验证壁垒高等特点，是半导体产业中最难攻克却至关重要的一环，也是芯片制造的重要支撑。半导体设备主要分为制造设备（前道设备）和封测设备（后道设备）两类，其中制造设备主要用于晶圆制造环节，封测设备主要用于晶
圆封测环节。目前，主要的半导体封测设备包括减薄机、划片机、贴片机、倒装机、探针台、测试机和分选机等；封装测试设备上游为各种原材料、耗材以及零部件；中游为集成电路的封装测试环节；下游为5G手机、笔记本电脑、服务器、
汽车、智能家居、游戏设备和可穿戴设备的广泛应用。
近年来，随着人工智能、智能网联汽车、5G、云计算、物联网等新兴市场的不断发展，全球半导体行业市场规模整体呈现增长趋势。半导体设备是支撑电子行业发展的基石，也是半导体产业链上游环节市场空间最广阔，战略价值最重
要的一环。中国目前已成为全球最大的电子产品生产及消费市场，衍生出了较大的半导体器件需求，而封装测试已成为我国半导体产业链中最具国际竞争力的环节并处于稳步增长状态。随着中国半导体封测市场的持续增长，封测设备需求
日益旺盛。
（二）新发布的法律、法规及行业政策对所处行业的重大影响智能制造装备是先进制造技术、信息技术和智能技术在产品上的集成和融合，是衡量国家工业化水平的重要标志。
近年来，国家、各省市等主管部门陆续出台了一系列政策，高度支持我国平板显示专用设备及半导体生产设备制造行业的发展。颁布实施的智能制造相关产业主要政策如下：
时间 文件名称 发布机构 内容《中山市推动高端装备制造产业发 中山市工业和 提出要重点发展 TFT-LCD 显示、OLED 显示、AMOLED 显示、激
2023.12展行动方案（2024—2026年）》 信息化局 光显示、光通信、光电子材料与新型元器件等光电装备产业。
提出推动显示制造装备等七个关键领域高质量发展，组织实施《广东省工业母机与基础制造装备 广东省人民政
2023.8 显示制造关键装备攻关及产业化行动，确保新型显示产业自主产业“强基工程”实施方案》 府办公厅
可控。
中共广东省《关于高质量建设制造强省的意 提出推动半导体与集成电路、高端装备制造等新兴产业跃增发
2023.6 委、广东省人见》 展，培育新增4—5个超五千亿元级战略性新兴产业集群。
民政府深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
提出虚拟现实(含增强现实、混合现实)是新一代信息技术的重要前沿方向，是数字经济的重大前瞻领域，将深刻改变人类的
工业和信息化生产生活方式，产业发展战略窗口期已然形成；到 2026 年，
部、教育部、
我国虚拟现实产业总体规模(含相关硬件、软件、应用等)超过《虚拟现实与行业应用融合发展行 文化和旅游
2022.10 3500 亿元，虚拟现实终端销量超过 2500 万台；三维化、虚实动计划（2022-2026年）》 部、国家广播
融合沉浸影音关键技术重点突破，新一代适人化虚拟现实终端电视总局、国
产品不断丰富，产业生态进一步完善，虚拟现实在社会经济重家体育总局
要行业领域实现规模化应用，形成若干具有较强国际竞争力的骨干企业和产业集群。
提出要形成工业母机产业集群，聚焦半导体制造装备、显示面《关于发展壮大战略性新兴产业集 深圳市人民政
2022.6 板制造装备等重点领域，加强装备数字化技术攻关，增强工业群和培育发展未来产业的意见》 府
母机对先进制造业的基础支撑能力。
工业和信息化 提出要大力发展智能制造装备，研发国际领先的新型平板显示2021.12 《“十四五”智能制造发展规划》
部等八部门 制造成套装备等专用智能制造装备。
《中华人民共和国国民经济和社会提出聚焦高端装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新
2021.3 发展第十四个五年规划和2035年 国务院应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新动能。
远景目标纲要》上述系列政策相继实施后，有助于推动我国平板显示及半导体生产设备制造行业加速国产替代，加强自主可控，实
现高质量发展。
（三）公司所处的行业地位情况公司专业为客户提供平板显示专用设备及半导体设备整体解决方案，提供国产化设备，实现进口替代，为客户降本
增效。自公司设立以来，始终专注于智能制造装备领域，持续推出技术先进、性能优异的系列产品。依靠先进的技术、
稳定的产品质量、完善的售后技术支持，公司产品获得了一线平板显示类客户及半导体设备类客户的高度认可，并成为其重要的专用生产设备供应商，市场知名度和美誉度较高。
在 LCD 显示设备领域，公司凭借过硬的产品质量、技术创新能力以及高效优质的配套服务能力，已与国内众多的面板厂商建立了深度合作，部分设备类产品实现进口替代。公司偏光片贴附设备、全贴合设备、清洗设备、背光组装设备、
邦定设备等设备，得到了包括京东方、深天马、华星光电、友达光电、福米科技、惠科电子、杉金光电、恒美光电、三利谱等头部面板厂商和材料厂商的广泛认可。公司在中大尺寸 LCD 后段整线工艺的技术先驱性较强、技术优势较明显、
大型项目资源优势较突出，在整线工艺设备中保证节拍的前提下，植入全段工艺闭环检测，有效控制产品品质。报告期内,新签订了100寸清洗偏贴生产线订单和75寸RTP绑定机整线订单，并完成交付了130寸清洗偏贴脱泡整线。另外，
公司在新型显示领域不断加大技术攻克力度，报告期内已突破大尺寸电子纸全贴合技术，并新签订86寸电子纸贴附设备生产线订单。
在柔性OLED显示设备领域，公司研发并推出的全自动柔性面板偏光片贴附设备，取得了包括京东方、维信诺、深天马、华星光电等客户的认可。研发并推出的柔性面板制作工艺中所需的膜材贴附设备，如面板取下前清洗设备、取下后
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文覆膜设备等相关设备也获得了华星光电等客户的认可。依托于在面板贴附领域的领先技术，公司已成为国内柔性面板制
造厂商的首选合作厂商之一。
在 VR/AR/MR 显示设备领域，公司提供其显示器件生产工艺中所需的 Micro OLED（硅基 OLED）晶圆显示偏光片贴附设备、PF 膜材贴附设备、OCA 贴合设备、HTH 全贴合设备、光机组装设备、全自动化检测类设备等，基本涵盖了
VR/AR/MR 工艺段中模组组装和后段组装工艺段所需的相关设备，相关产品现已取得合肥视涯等客户的认可。同时，公司推出的VR/AR/MR制造工艺中所需膜材制造的覆膜设备，获得三利谱、歌尓股份、宁波诚美等客户的认可，并已展开合作。
在Mini/Micro LED设备领域，公司控股子公司易天半导体是一家集自主研发、设计、生产、销售和服务于一体的半导体专用设备制造商；具备Mini/Micro LED巨量转移全工艺段自动线设备及晶圆减薄相关半导体设备研发和制造能力，
报告期内专注于第四代 Mini LED 巨量转移整线设备的研发和制造。公司控股子公司微组半导体加大在 Mini LED 制程工序中的研发投入，在检测和返修工序段提供多种工艺的解决方案，覆盖了玻璃基、PCB、铝基、FPC、FR4 等基板材质。
微组半导体已开发了Mini LED固晶后修复技术、回流焊接后修复技术、膜压后一体化修复技术。易天半导体及微组半导体在技术创新、产品优化和市场准入方面不断加大突破力度，均取得了显著成效。
在半导体专用设备领域，公司基于十七年来贴附类研发生产技术的沉淀积累，开发生产出半导体相关的覆膜设备，
得到了主要包括三安光电、长电科技、通富微电、歌尓股份、华天科技、燕东微电子等客户的认可。在晶圆减薄相关半导体设备领域，公司控股子公司易天半导已完成第一代设备开发,经过客户多次式样验证，该设备操作性能稳定、加工精
度高，在加工速度及品质上向行业龙头企业技术水平看齐，可实现国产代替进口。公司控股子公司微组半导体开发的探测器模块微组装生产线，在医疗器械断层扫描CT机生产工序中起到了重要的国产化替代作用，获得了医疗行业客户航卫
通用、上海联影、赛诺威盛、核芯医疗等客户的认可。在半导体封装领域，微组半导体已开始研发突破先进封装贴片类设备，目前该类设备已进入DEMO阶段，核心参数中的精度及效率已达到设计要求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途
1、主要业务公司是一家专业从事平板显示专用设备及半导体设备的自主研发、生产与销售的高新技术企业，致力于“成为全球
最好的专用设备提供商”。公司主要产品类别包括 LCD 显示设备、柔性 OLED 显示设备、VR/AR/MR 显示设备、
Mini/Micro LED 设备及半导体专用设备。公司深化智能制造装备领域战略布局，以在贴附、清洗、绑定、脱泡、检测等工艺环节多年的技术沉淀为基础，构建了平板显示和半导体两大行业业务主线，不断推进技术革新、扩展客户资源、优
化经营模式、提升市场服务，积极拓展在平板显示专用设备及半导体设备领域的市场份额。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
2、主要产品及用途（1）平板显示专用设备
设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域LCD显示设备 全自动偏光片
完善大尺寸产品线，通过粗精清洗 设备洗净能力超过 30μm 以上的异物去除率 手机/车载/平方式和贴附部先端板转角采用伺服 可达到 100%；AOI 检测能力误检率/漏检率 板/笔记本电脑
贴附生产线精准控制，实现贴附后产品无气 均低于 0.05%，130inch 节拍最快可实现 /TV/智能穿戴
泡、无异物等新工艺，满足客户良 71s/pcs；贴附精度最高可达±0.3mm；设备率提升的需求。 良率最高可达到 99.5%；设备稼动率超过
95%。
工艺流程 ACF 导电胶将 PCB 元器件 采用全新的ACF ON CELL 模式，自带ACF贴 工控屏/NB 高全自动中大尺
板和COF柔性线路板（IC驱动）两 附检测，提升产品良率；采用全自动多边多 阶屏/平板/车寸邦定整线生
种线路板通过邦定设备的预压、本 颗绑定方式，整线采用不停机换料方式，提 载/TV产线 压方式邦定在液晶面板的端子区， 升稼动率；本压采用 Long Bar，满足 POL
促使整片液晶体驱动来点亮画面的 Burnt改善品，有效提升整线切线效率；
一种高精度高自动化设备。 本压接后精度：X 方向≦±5μm（3δ）；Y方 向 ≦±15μm （ 3δ ） ， 设 备 良 率
≥99.5%，设备稼动率超过 95%。OLB 段 配备AOI检测，以及PWB 段配备PWB AOI精度
和不良 AOI 检测闭环控制监测产品品质，有效控制良率和整线稳定性。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
OCA 重膜采用易撕贴撕膜，撕膜效采用 CCD 自动对位校正，贴合精度大幅提 手机/平板/车
全自动真空全果稳定，硬贴真空腔体采用一体成
高；无需更换治具，可兼容 3-32 寸产品； 载/智能穿戴贴合生产线 型密封效果稳定。
软对硬贴合兼容人工上料、抽检等多种工作模式，操作方便；硬对硬贴合采用双工位平
台，效率高，贴合稳定；LCD/LCM、贴合成品采用上下料机自动上下料，自动化程度
高；采用高精密伺服滑台驱动，CCD 移动位置后自动计算坐标，无需重新标定。
采用直线式结构，设备成本低，设 3-50 寸最高精度可达±0.05mm，最快节拍 4 手机/平板/车全自动背光组
备维护方便。组装部件采用直线电 秒/片。 载/智能穿戴装生产线
机驱动，精度高，速度快。
全自动曲面盖设备结构设计合理，采用先进成熟 适用2D,2.5D,3D CG 产品清洗，节拍10秒/ 手机
板清洗设备 技术，系统具有良好的动态品质； 片。
所选控制系统执行元件精度高，可靠性高，响应速度快；设备使用、
操作维修方便，造型美观，结构紧凑，整机运行稳定可靠。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
全自动端子切 55-88 寸最高精度可达±0.05mm，最快节拍采用直线式结构，设备成本低，设 平板/车载
16秒/片。
割设备 备维护方便。组装部件采用直线电机驱动，精度高，速度快。
全自动端子磨磨边机是利用 Multi+CUP 型式的钻 55-88寸精度可达±0.05mm； 电视面板
边设备 石砂轮将 TFT-LCD 面板的边缘及面 磨边Chipping:50μm以下；
板的整形倒角、侧磨以除去应力避倒角Chipping:75μm以下。
免破裂的研磨设备。平台采用大理石基座直驱电机，整机运行精度
高，高良品率。
RTP 偏光片贴32-88 大 尺寸 卷 料 Roller to 相比片材贴附，减少连打/端面等中间加工 电视/商显
附生产线 Panel 直接完成贴附，卷料运行过 环节，成本更低；直接出卷材，减少中间的程数字化张力检测实时情况，纠偏 运输成本；卷材包装简单，包装成本更低；
系统根据位移量实时纠偏；高精度 TT更快，产能更多；贴附良率＞98%。
半切刀精确控制刀深，高精度直线电机控制偏光片半切直线度，双上
料机构实现不停机人工换卷功能。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
柔 性 OLED 撕膜成功率＞99.9%，贴附良率＞99.8%，贴六轴机器人搭配易撕贴撕膜装置完 折叠屏手机/车
柔性OLED显附 精 度 可 达 ±0.05mm ， 能 兼
OCA 贴附生产 成 OCA 撕膜动作，数字化控制撕膜 载/平板/笔记示设备 SUS+Foam/Panel+OCA/Panel+PWO等多种功能
压力和轨迹，有效解决 OCA 撕膜拉 本电脑线 膜材贴附工艺。
胶问题。
柔 性 OLED数字化闭环控制贴附压力和张力， 撕膜成功率＞99.9%，贴附良率＞99.8%，贴 折叠屏手机/车
POL 贴附生产 核心工艺参数实时上报 CIM 系统监 附精度可达±0.05mm，更适应超薄及高精度 载/平板/笔记控，确保贴附良率；plasma 通过氮 偏光片贴附。 本电脑
线气及温度精确管控水滴角，AOI 检
测保证外观不良及贴附精度。
柔 性 OLED 无水波纹，贴附精度可达±0.05mm，水滴角采用更高精度 SHEET 机械结构，导 折叠屏手机
低＜20度。
UTG 贴附生产 轨运行直线度及贴附胶辊直线度相比普通结构有较大提升，解决超薄
线UTG 产品转写和贴附过程中水波纹
等工艺难题。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
柔性 OLED 钢采用直压和微角压合二合一装置完 贴 合 良 率 ＞ 99.8% ， 贴 合 精 度 可 达 折叠屏手机
片贴合生产线 成贴附，压合力通过伺服电机加压 ±0.05mm。
力传感器闭环监控压合力，避免贴合过程中气泡产生。
全自动车载曲大尺寸车载领域曲面覆膜工艺稳 46inch大尺寸技术突破，完善产品链；贴附 车载
面覆膜设备 定，良率提升，贴膜效果好，硬贴 良率＞99%，贴附精度可达±0.1mm。
真空腔体采用一体成型密封效果稳定。
全自动偏光片 先将 SG 表面保护膜撕除，异物清可完成0.9-3寸SG与POL＆OCA贴附；贴附 VR/AR/MR 穿戴
VR/AR/MR显洗干净，然后在 SG 与 OCS 或 POL
贴附生产线 精度可达±0.05mm；良率＞98%；稼动率＞ 产品示设备 面精准的贴附，最后进行检测等工
95%。
（VR/AR/MR） 序。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
全自动保护膜 可完成0.9-3寸panel与POL正反两面保护先将 panel 表面保护膜撕除，异物 VR/AR/MR 穿戴
膜附膜；贴附精度可达±0.2mm；良率＞贴附生产线 清洗干净，然后在贴合好的产品的 产品
98%；稼动率＞95%。
正反两面精准的贴附，最后进行检（VR/AR/MR）
测等工序。
全自动真空全先将SG上OCA重膜撕除，Panel异 可完成 0.9-3 寸 SG 与 Panel 真空贴合；贴 VR/AR/MR 穿戴
贴合生产线 物清洗干净，然后 SG 与 Panel 精 附精度可达±0.05mm；良率＞98%；稼动率 产品准的真空贴合，最后进行检测等工 ＞95%。
（VR/AR/MR）
序。
光学膜材贴附光学膜材上料后经过 USC 非接触清 可实现多种膜材（POL+IQPS+QWP）低应力高 VR/AR/MR 穿戴
设备 洁管控异物，增量膜经过电晕系统 精度贴附后保证光学性能，精度可达 产品提升膜材附着力，网箱贴附技术更 ±0.05mm。
（VR/AR/MR）
大程度降低软对软贴附应力。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
清洗偏贴生产采用两道研磨清洗装置确保洁净 贴附精度可达±0.05mm，贴附良率＞98%， VR/AR/MR 穿戴
线 度，清洗后产品 AOI 判定结果，全 最小产品兼容 0.9 寸，兼容平面任意形状产 产品景视觉系统兼容最小不规则形状产 品。
（VR/AR/MR）
品，百级贴附环境保证最终贴附良率。
（2）半导体设备设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
MOC-A2020VA-A 全自动 LED 模压封装机的 产能32pcs/H，点胶精度±0.1g， 商显大屏，成本降低后Mini/Micro 全自动LED模
主要功能是把环氧树脂灌装到带有LED发 压力±1Kg。 有望往家用扩展。
LED设备 压封装设备光芯片的驱动电路板上，真空加热压平固
化，使环氧树脂在表面形成表面平整的保护层。其工作步骤是：上料，点胶，真空
压合，下料；整机运行安全可靠，高生产率，高良品率。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
替代传统摆臂固晶的方式，利用顶针模组 精度可达±10μm，效率120K/h， 大屏/商业显示/车载显芯片排列转移
将蓝膜上的芯片转移至载体玻璃上。 良率＞99.9999%，可兼容0204mil 示/手机/平板电脑设备
及以上芯片。 /4K/8K 电视/笔记本电脑/VR/AR/MR
将基板与芯片对位后压合，并进行激光镭精度可达±10μm，效率120K/h， 大屏/商业显示/车载显
芯片激光批量射焊接。
良率 99.99%，可兼容 0204mil 及 示/手机/平板电脑焊接设备
以上芯片，焊接后平整度高，芯 /4K/8K 电视/笔记本电片翘浮＜1°。 脑/VR/AR/MR
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
适用于 Mini LED 外观、点亮的功能检 可适用于最小 3*5mil 芯片的外观 Mini LED 直显产品的Mini LED AOI
测，采用多角度光源，高效稳定的检测效 及点亮检测，最多 10 万颗芯片的 炉前炉后外观检测/点外观、点亮检
果，简单直观智能的程序制作流程不受材 检测。 亮后的外观检测测设备 料、颜色、反光等限制，以及产品点亮后
的不同画面切换进行成像检测。
适用于 Mini LED 直显产品固晶后返修、 兼容最大直显 Mini-LED 基板尺 RGB 显示屏/车载显示Mini LED返
回流焊后返修、模压后返修等场景。 寸:380*250mm，背光 500*650mm 屏/Mini LED 高精度返修设备-直
可返修 Mini-LED 芯片尺寸 3*5- 修/Mini IC 全自动返显、背光 20*20mil；可连线实现全自动返 修，电视背光/笔记本
修过程，协议支持 SMEMA/MES 协 电脑背光/手机背光/铝议；贴片精度可达±10μm，能够 基板/FR4/玻璃基板
较大幅度提高直通率。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
贴附精度可达±0.1mm；良率＞半导体专用设 晶圆附膜设备
采用真空环境附膜气泡稳定、膜材卷料自 晶圆减薄制程前附 UV99%； 稼动率＞95%。
动裁切、自动撕膜、CCD 定位、可完成 膜、晶圆切割制程前附备
4/6/8/12寸晶圆附膜。 蓝膜晶圆减薄
通过采用高刚性，低振动的主轴， 实现 可对应最薄厚度：4寸≥60μm，6 芯片封装厂、芯片制造了更好的研削加工品质。研削方式可对应 寸≥100μm，8寸≥150μm； 厂
轴向进给研削和深切缓进给削。 研磨速度0.001μm/s-80μm/s；
适用厚度≤1.9mm；
加工品质TTV≤3μm，
WTW±2μm,Ra≤0.02（2000#砂轮）。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
邦定精度可达±10μm，贴装器件卷带式 FPC 封装生产（TAB 基板）、软板 小尺寸面板如手机或
全自动COF贴尺寸范围：4*9mm-20*40mm，TAB
连接芯片组件、软质 IC 载板封装。包含 PDA 等液晶模块产品/片生产线 料带尺寸范围：35-70mm。
FPC 卷料收放模块、晶圆供料模块、贴片 卷带式封装生产（TAB及共晶键合、温度控制系统、金手指来料 基板）/软板连接芯片
及键合后成品检测等功能。 组件、软质 IC 载板封装/喷墨打印机喷头芯
片封装在 线 全 自 动 贴 片 精 度 可 达
适用于硅基 OLED 微显示器贴合 Micro 硅基 OLED 微显示器贴晶圆保护玻璃
±10μm，Wafer 尺寸：4、8、12LED 保护玻璃高精度组装。包含晶圆存 合/Micro LED 保护玻
贴合设备 寸，加工器件大小：1mm-40mm。
储、晶圆搬运系统、点胶系统、真空贴 璃 高 精 度 组 装合、脱泡及检测系统。 /VR/AR/MR显示设备
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文设备类别 主要产品 产品图示 主要功能 产品优势 应用领域
贴片精度可达±2.5/±5μm，可采用微米级龙门双驱结构可方便组成在线 光学芯片/显示芯片封
全功能粘片设完成微米级各类非标器件的组装
生产系统，集成高精度贴装系统、预固定 装/医疗/安防探测器备 工艺。
系统和生产数据分析系统。可根据需求自 （核心成像模块组装）
由搭配相关功能模块，如激光加热模块、 /光器件（激光器LD钯吸嘴加热模块、UV 点胶及固化模块等。 条组装、VCSEL、PD、
适用于定制化微米级高精度的组装需求、 LENS 等组装）/半导体对工艺要求较高、工艺场景复杂的场景。 （MEMS 器件、射频器
件、微波器件和混合电路）/硅芯片、GaAs 芯
片适用于传感器、IC等裸Die、阻容类器件 贴片效率可达UPH≥3K pcs/H，贴 传感器 IC/裸 Die 等高
晶圆倒装贴片往陶瓷基板、PCB 基板 lead frame 等进 片精度可达 7μm3Σ（uplook 模 速贴片
设备行混合高速贴片的场景；核心模块集成了 式），加工范围：300mm*150mm，
高精度贴装系统，预固定系统和生产数据 加工器件大小：0.05mm-30mm，兼分析三个部分。支持晶圆、载盘等同时供 容晶圆尺寸6-12寸。
料混合贴装；支持点涂胶功能，支持倒装和正装功能。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（二）报告期内公司经营模式
基于自主研发的核心技术，公司构建了模块化的经营模式。将整机逐级分解成多个标准模块，对标准模块进行管理，
以实现标准模块的批量制造和质量管控，提升管理经营效率、提升产品质量、降低采购成本、缩短交付周期。公司基于模块化经营，通过提前备料、批量装配降低生产成本，同时缩短了产品交付周期；基于模块化经营，通过销售配置器进
行销售，使得客户购买自动化设备的体验更为简单便捷，报价沟通流程更为高效。
基于模块化的经营模式，公司建立了模块化的研发模式。将产品逐级分解成多个标准模块，建立模块库，研发人员不断地开发新模块来丰富模块库，同时不断完善每一个模块，以达到每一个模块性价比最高。将模块库中的模块进行组
合，即可形成整机或生产线。根据模块开发的难度和创新度，公司模块开发分为前瞻研发、二次开发、定制开发。前瞻研发主要负责创新度高、开发难度大的全新模块研发；二次开发主要针对全新模块开发不同性能、不同参数的衍生模块；
定制开发主要满足具体客户差异化需求，在前瞻研发和二次开发的基础上开发特定模块。通过模块化的研发，有利于提高公司研发效率，提高产品的质量和稳定性，提升公司整线技术研发能力。
公司供应链体系已完成集团化管理转型，加强了集团采购优势。针对通用性较强的物料，公司采取批量采购来降低物料单价，实现降低采购成本。依托于数字化信息系统，将传统非标设计中的采购需求，进行多维度的分类分析，整合
其中具有共性的采购需求，与供应链相关部门共同建立了关于选型、货期等维度的数据库，消除供应链系统中由于信息不对称造成的成本浪费。同时，依据公司产品定制化特征，针对通用性不强的物料，为避免批量采购可能产生的物料呆
滞风险，提高物料周转效率，减少物料资金占用，公司采用根据订单专项采购的采购模式。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文在供应商选择方面，公司建立了完善的供应商遴选制度，多渠道、多途径遴选合格供应商，并对合格供应商名单进
行动态化管理。供应商遴选制度的建立及有效执行，保证了生产的稳定并有效控制了产品的成本和质量。经过多年的合作，公司与主要供应商保持了长期稳定的业务关系，有利于保证原材料价格和质量的稳定。
与模块化经营模式相对应，公司采用“通用模块批量生产、专用模块小批量生产、客户差异化模块定制生产”的生产模式。通用模块批量生产，有利于提高生产效率，降低生产成本，保证产品一致性和稳定性。专用模块小批量生产，
主要为满足不同客户对生产工艺、技术水平、产品类别、产品技术指标的不同需求，同时兼顾周转效率、生产效率和生产成本等。差异化模块定制生产，则是为了满足不同客户的多样化需求，及时按需生产，同时又避免生产过剩造成的浪
费。
生产形式上，生产环节主要根据研发部门提供的产品设计书进行装配和调试，采用项目制，结合设计、采购、计划、
品质、生产、调试等多部门配合，为客户提供局部或整体解决方案。采用数字化管理，降低沟通成本，建立“一项目群、
一项目会议、一项目文档”机制，及时有效跟踪项目进度，生产项目管理精确度到日，提升生产协调性和生产效率。各订单项目采用多地研发，集中生产的模式，厂房配置采用大尺寸设备和中小尺寸设备相结合的形式，有效发挥厂房硬件
资源优势，确保项目交付计划的达成。生产过程中品质管理部、生产管理部与研发设计部门密切配合保证产品生产质量。
产品经充分模拟客户现场调试并检测合格后转交仓库并根据客户要求安排发货。
公司产品存在较为明显的非标定制化特征，与此相适应，公司销售模式以直销为主。此外公司亦存在少量通过经销商实现的销售，由经销商提供客户需求信息，共同获取客户订单。
凭借在平板显示专用设备、半导体设备行业先进的技术水平、稳定的产品性能、快速响应的售后服务，公司在行业内享有较高的品牌知名度和美誉度，产品已基本实现对国内外主要平板显示器件生产厂商的覆盖。对于已形成稳定合作
关系的现有客户，由公司销售人员负责日常关系维护，及时沟通和了解客户设备需求，根据需要安排公司技术人员与客户就需求实现方式、技术路线选择等问题进行更为深入和细致的交流，争取客户订单，扩大市场占有率。此外公司会参
与部分行业影响力较大的专业展会、技术研讨会，集中展示公司技术实力、最新研发成果，以拓展潜在的目标客户。
（三）报告期内公司主要业绩驱动因素2023 年度，受宏观经济环境等国内外不确定因素影响，消费电子行业市场需求不及预期，面板显示设备行业竞争加
剧，在市场供需变化等多方面因素影响下，2023 年度达到验收标准且确认收入的订单金额下降。根据行业发展趋势及公司发展战略，公司持续加大了对半导体设备领域相关新产品、新技术的研发投入，对控股子公司易天半导体的投资力度
加大。易天半导体目前尚处于研发投入、市场开拓阶段，在手订单验收较少，报告期内对公司净利润产生一定影响。公司及易天半导体正在积极推动产品的验收进程，Mini LED 巨量转移设备已完成部分整线的交付与验收。报告期内，公司
实现营业总收入 54,066.86 万元，同比下降 17.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,166.14 万元，同比下降深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
51.09%。因收到的政府补助等因素影响，报告期内非经常性损益对当期净利润的影响约为757.33万元；公司计提信用减值损失和资产减值损失合计为1,806.52万元，主要系应收账款坏账准备所致。
三、核心竞争力分析（一）研发创新优势
公司自成立以来始终专注于技术研究，以“创新为魂”作为企业核心价值观，通过自主创新不断积累了多项行业内领先技术。公司的研发团队在平板显示专用设备及半导体设备领域有多年技术沉淀，对现有行业工艺有深刻的理解与实
践经验，能精准把控行业未来技术发展方向并迅速响应，作出技术创新研发。通过持续的技术创新，公司在多个困扰行业多年的技术难题上实现突破，在多个领域形成了解决具体问题的独特技术，形成了自身的知识产权体系。截至2023年
12 月31 日，公司已获得授权专利 228 项，软件著作权112项，集成电路布图设计 1 项。同时，公司始终专注于自动化设备的研发、生产和销售，获得“国家级专精特新小巨人企业”、“国家级高新技术企业”、“广东省工业设计中心”、
“广东省智能制造生态合作伙伴”、“深圳企业创新纪录”、“宝安区创新百强企业”等荣誉。
1、LCD显示设备领域公司在平板显示设备行业持续深入研究和探索，在大尺寸OLB邦定制程工艺段中研发出70寸OLB邦定机生产线，与
现有偏贴生产线一起，可完成整个液晶模组段生产工艺。公司进一步加大了对中大尺寸显示模组组装相关重要工艺设备的研发力度，成功自主研发推出了 130 寸清洗偏贴脱泡整线，提升了公司中大尺寸模组组装设备的整线技术能力，在整
线工艺设备中保证节拍的前提下，植入了全段工艺闭环检测有效控制产品品质。公司亦成为国内为数不多的具备中大尺寸整线方案及交付能力的设备厂家。基于新能源汽车行业的快速发展以及中高端汽车配置多个功能显示屏的需求，带动
了车载显示器件需求量的增加，成功研发出3D曲面双联屏盖板清洗设备，解决了大尺寸曲面产品贴合前洁净度难以管控的工艺难题。
2、柔性OLED显示设备领域随着柔性 OLED 显示屏向折叠屏手机、笔记本电脑和车载显示发展，针对折叠产品的发展需求，在现有小尺寸柔性
OLED贴附技术上研发了10/20寸柔性OLED相关POL/OCA/UTG/贴附生产线。在POL/OCA/UTG贴附技术方面，针对柔性折叠屏手机的撕膜及翘曲等工艺难题，升级已有的 SHEET 贴附技术，实现数字化时时监控贴附压力，并兼容任意形状产品，
贴附精度最高可达 0.05mm（CPK≥1.33），良率＞99.8%；针对柔性 OLED 屏体撕膜工艺，可自由设置六轴机器人路径及速度来提升撕膜成功率，贴附完成后 AOI 检测外观贴附不良及精度不良，更大程度保证了贴附良率。公司将继续加大柔
性OLED曲面贴合技术研究力度，在车载显示及穿戴类显示方面拓展应用。
3、VR/AR/MR显示设备领域目前VR主流的显示模组分为Micro OLED（硅基OLED）和Fast-LCD两种显示技术，随着Pancake VR成为主流且逐
步量产，公司在VR显示模组和光学透镜以及光学功能膜材贴合方面深入研发。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文在Micro OLED（硅基OLED）近眼显示模组设备方面，公司与客户共同研发2寸以下真空全贴合设备和POL/OCA贴附
设备，由于显示VR 单眼分辨率达到 4k 或以上，对贴附良率要求（目标 99%）及贴合制程中异物要求（＞3μm 不可有）
较高，因此对设备内部运动部件以及零部件装配阶段洁净度等级有更高要求（10 级）。因产品面积较小，且具有圆弧角形状，在设备内部搬运、清洁、定位等各环节难度增加。VR 贴合技术研发工作已经解决多种工艺难题，目前各项功能已
通过客户验证进入试量产阶段。
在光学功能膜材贴附设备方面，公司与偏光片生产厂家深入合作，研发了 17 寸 POL+IQPS+QWP 多种膜材贴附设备，
光学膜材采用料盒集中供料，撕膜后经过电晕系统提升膜材表面附着力，再经过 USC、视觉定位、网箱贴附等技术完成功能膜材贴附，目前各项技术指标已经通过客户验证实现量产，后续公司将在此基础上深入研发带光轴对位功能的VR光
学膜材贴附技术。
4、Mini/Micro LED设备领域在Mini/Micro LED显示领域，公司控股子公司易天半导体于2021年成功研发推出Mini LED巨量转移生产设备，可
实现部分进口替代。2023年推出第四代Mini LED 巨量转移设备，产品性能大幅提升。第四代Mini LED巨量转移整线设备其芯片批量激光焊接装置具有独特的技术优势，如新增自动控温系统，该技术能够实现快速、均匀、稳定的热量输出，
为生产过程提供了强有力的支持；采用先进的材料和工艺，具备高效、节能、环保的特点。同时，该技术还具有智能化的优势，与智能制造装备结合，实现生产过程的自动化控制和智能化管理。在 Micro LED 显示领域，易天半导体于 2023
年成功自主研发的 Micro LED 巨量转移生产设备，可实现部分进口替代。该 Micro LED 巨量转移设备可靠性和稳定性较强，结构紧凑，不易受到外部环境的影响，可以确保长期稳定的性能表现。这对于需要长时间稳定运行的半导体显示设
备具有重要意义。
公司子公司微组半导体持续加大 Mini LED 返修设备方面的研发力度，研发了第三代 Mini LED 固晶后返修设备及第四代 Mini LED 直显产品返修设备。第三代 Mini LED 固晶后返修设备采用双工位并行方式，统一设备架构平台、使固晶
后Mini LED直显产品返修设备效率从25s/pcs提升到20s/pcs，良率从90%提升至98%以上。另外，为扩大在Mini LED返修市场竞争力，微组半导体在第三代返修设备的基础上，进行了第四代Mini LED直显产品返修设备研发，增加过程检
测功能，实现返修全过程监控；增加产品兼容尺寸，从 200*200mm 提高到 380*250mm，从而提高返修良率及设备通用性，
该设备已推向市场并获得客户订单。
5、半导体专用设备领域在半导体专用设备领域，公司积极开展新产品、新技术的研发，推出了半导体相关附膜设备如晶圆减薄前附膜机、
晶圆切割前附膜机、Strip附膜机等，解决了辊压膜时产生的膜纵横拉不均匀、褶皱、偏移等问题。
在晶圆减薄设备领域，公司控股子公司易天半导体于2023年成功研发推出晶圆减薄设备，可实现部分进口替代。易天半导体开发推出高尺寸稳定性的铸造工艺三轴结构和全闭环控制系统，有效克服了传统晶圆研磨机存在精度偏差大、
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文易受环境影响等问题，增强了抗干扰能力。该系统更符合自研磨工艺程序，设备自身精度可进行自我修复，产品 TTV 精
度可达到±1μm。
公司控股子公司微组半导体持续加大半导体封装设备方面的研发力度，研发推出了高速贴片设备及第二代半自动微组装设备，并启动了先进封装贴片设备研发。在微组装设备方面，第二代半自动微组装设备较第一代设备从原来只有贴
装单一芯片升级到能兼容多种芯片自动贴装。同时针对研究所及军工产品需求，增加了多种实用功能，如点胶、蘸胶、
力控贴装等，加强了公司在微组装设备市场竞争力。在半导体封装领域，先进封装贴片设备研发现已进入DEMO阶段，核心参数中的精度（7μm 3Σ）已达设计要求。
（二）客户资源优势公司作为国内专业从事平板显示专用设备行业及半导体设备的提供商，坚持以“客户需求”为中心，积极开拓行业
龙头客户，与京东方、深天马、华星光电、通富微电、三安光电、合肥视涯等行业龙头企业建立了良好的合作关系。公司主要客户部分罗列如下：
（三）经营管理优势装备制造行业普遍存在技术开发难度大、定制化程度高、生产制造难以规模化的特点。公司基于自主研发的核心技
术，构建了模块化的经营模式，在研发、采购、生产和销售过程中不断提高产品的标准化模块比例。克服了单一订单采购、生产、销售量均较少，无法形成规模化，导致产品研发、采购和生产成本高、产品技术稳定性差等弊端。通过模块
化，公司仅需就已有标准化模块未能覆盖的部分定制化需求进行针对性的开发，大大提高了研发效率和产品质量。在模块化经营模式下，公司将通用性较强的模块中的物料以及各模块均会使用的物料划分为通用物料，通过批量采购降低采
购成本。通过模块化运作，公司大幅减少了产品定制项，将由数以千计零部件构成的设备划分为数十个标准化模块，通深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
过提前备料、批量装配降低生产成本，同时缩短了产品交付周期。基于模块化经营，通过销售配置器进行销售，使得客户购买自动化设备的体验更为简单便捷，报价沟通流程更为高效。
（四）技术服务优势公司设备类产品定制化程度较高，客户对配套服务和技术支持能力需求较高，技术服务能力是客户在选择设备供应
商时考虑的重要因素之一。公司经过长期的发展积累和布局，建立了高效率的销售和服务团队，从业务端、技术端到售后端为客户提供售前、售中、售后全方位服务。超 200 人的研发团队能够根据客户特定需求进行定制化设计和制造，提
供专业的技术支持和个性化的解决方案，满足客户的多样化需求；公司售后技术支持团队超 200 人，常年驻扎客户工厂，
及时响应客户需求，协助客户解决生产过程中遇到的问题。
另外，公司按销售合同成立项目组，实行基于“项目制”矩阵式管理，即由项目经理统筹项目管理，有利于提高内部运营效率及沟通效率，加快客户需求响应速度，提高服务质量。
四、主营业务分析
1、概述面对复杂多变的行业及市场环境，公司紧密围绕2023年度经营目标，积极调配内外资源，坚持“客户为先”，实行
产品差异化管理，以“为客户价值创造”为核心，在维护现有客户关系的基础上积极开拓新客户、新市场。持续加大研发投入，巩固公司在平板显示专用设备行业的优势地位，积极向新型显示、半导体领域拓展。报告期内，中大尺寸模组
组装设备的整线技术能力进一步提升，推出了130寸清洗偏贴脱泡整线；公司推出的Micro OLED（硅基OLED）晶圆显示偏光片贴附设备、PF 膜材贴附设备、OCA 贴合设备、HTH 全贴合设备、光机组装设备、全自动化检测类设备等，已基本
涵盖了VR/AR/MR工艺段中模组组装和后段组装工艺段所需的相关设备。
在数字化管理方面，公司完成了数字化系统搭建，逐步实现运营数字化、经营数据信息化、数据可视化；用信息化工具赋能团队协作，提高经营效率，控制生产成本，通过知识管理提升团队整体效能。此外，公司在加强信息化建设的
同时，持续完善内控体系，稳步推进募投项目的建设。
报告期内，公司实现营业总收入 54,066.86 万元，同比下降 17.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,166.14万元，同比下降51.09%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润1,408.82万元，同比下降65.62%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、集中技术资源优势，加大市场拓展力度公司优化资源配置，加深与战略客户的深入合作，加大新客户拓展力度；构建售前、售中、售后全方位服务体系，
集技术服务优势满足客户多样化需求、解决客户生产过程中的问题。产品各细分领域具体技术创新及市场拓展情况如下：
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
2、投研发重技术创新，不断增强核心竞争力公司自成立以来，高度重视研发投入与技术创新，不断增强公司核心竞争力。报告期内，公司持续加大研发投入，
研发投入6,926.51万元，占营业收入的12.81%。其中，公司控股子公司微组半导体研发投入736.50万元，占其营业收入的13.80%；公司控股子公司易天半导体研发投入967.06万元，较其上年同期增加78.98%。
在 LCD 显示设备方面，公司持续完善并不断丰富产品线，中大尺寸模组组装设备的整线技术能力优势凸显。公司已具备130寸及以下偏贴制程整线设备、8寸/17寸/65寸OLB邦定生产线以及75寸RTP绑定机整线交付能力。在车载显
示设备方面拓展新领域，在曲面/平面双联屏玻璃盖板清洗制程，研发了纯水毛刷清洗技术；在超薄车载液晶显示屏切割及磨边后制程，研发了平台式毛刷清洗技术，未来将在曲面贴合方面继续研究拓展新产品。
公司继续在柔性OLED贴附技术方面进行拓展，升级迭代现有贴附技术，已掌握折叠屏OCA、PWO、Foam、POL等多种功能膜材贴附关键技术。随着终端市场变化带来的新工艺需求，公司将继续向车载及笔记本电脑等市场拓展新产品。
在VR/AR/MR带来的增量市场需求之下，公司基于已储备的SHEET贴附、网箱贴附、研磨清洗、真空贴合等核心技术上不断创新，同时在微型近眼显示模组及光学膜材贴附制程研发了数款新设备，且通过客户工艺验证并掌握关键贴附贴
合类技术，已取得客户订单。
在半导体设备方面，已研发推出了晶圆减薄前附膜机、晶圆切割前附膜机、Strip 附膜机等半导体相关附膜设备，
将公司的贴附技术在半导体设备领域得以拓展，并已签订相关订单。报告期内，易天半导体已成功研发推出晶圆减薄设备，可实现部分进口替代。微组半导体研发并推出的二代、三代贴片封装类设备、三代Mini LED返修类设备已实现批量
出货。半导体封装设备可用于 SIP（系统级封装）、MEMS 器件、射频器件、微波器件和混合电路的微组装；Mini LED 返深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
修类设备可用于直显、背光的 Mini LED 显示模组生产制造。易天半导体实现了 Mini LED 巨量转移整线设备优化，完成了部分Mini LED巨量转移整线设备交付。
3、持续优化管理机制，加强协同提高经营效率公司进一步优化完善供应链管理体系，优化订单采购策略。通过按部件出图下单采购生产，提高设备制造效率；同
时加强采购物料跟踪管理，实现专料专用、采购、生产全流程的信息化、看板化，为支撑供应链的高效运作提供保障。
进一步加强供应链权限及工作流程管控，提高工作效率，降低成本；加强协同，促进团队合作，提升整个供应链体系的灵活性和适应能力。
为快速响应市场需求，提升协同运营效率，针对供应链核心问题，公司全面梳理供应商管理制度，建立供应商的绩效评价体系，加强供应商体系建设。启动供应商辅导会议机制，协助供应商分析和改善物料品质，推动供应商建立品质
保证系统。同时，公司进行战略性系统设计与规划，优化供应链体系与结构，进一步提高仓储管理及配送效率，为建立科学完善的仓储和配送模式奠定基础。
4、加强信息化建设，进一步完善内控体系为保障经营管理更加高效，公司持续加大信息化建设投入，通过数字化转型让管理逐渐透明化、集成化、系统化。
通过不断完善的信息化系统，公司进一步将 ERP、OA、SRM、PLM 系统集成整合，提升业务运营效率和经营效益。在集团范围内深入应用，实现公司及子公司业务与财务的融合，提升公司数字化经营能力。完善零部件标准库和物料优选库，
并与 ERP 集成，提高物料查询、设计和使用效率。优化供应链管理系统，加强供应链采购、计划、扫码收料入库管理，
为公司建立快速响应订单的生产管理平台及提供支持和保障。完善信息安全管理软件，提高信息安全管理手段，提升数据防泄密的保护能力和追溯能力。融合辅助通讯系统与业务协作场景，赋能各业务单元，提升组织效能，提高协同办公
产出，加速集团数字化升级。
基于强化信息化建设体系，公司开展以战略为导向的流程梳理，不断推进落实管理标准化、规范化，流程清晰化、
明确化。积极梳理各项流程，完善各项规章制度，实行日常合规监控、检查与督促并重，不断深化和完善内控制度体系，
为及时、准确、完整的履行信息披露义务提供保障。
5、IPO募投项目全面落地，公司产业布局更完善稳步推进公司IPO募投项目建设，报告期内全部完成结项，公司产业布局更加完善。中山基地已于2023年投入使用，
涵盖公司研发、技术、管理人才近500人。公司在中山基地投资建设了“LCD和AMOLED平板显示器件自动化专业设备生产建设项目”和“中大尺寸平板显示器件自动化专业设备扩建建设项目”生产车间，均已投入生产，满足了公司业务进
一步发展的需求，完善并优化了公司产业布局，进一步提升了生产效率，提高了公司的生产能力。
同时，中山易天和深圳易天共同实施“研发中心建设项目”，不断对现有产品工艺、技术进行研发，以提高产品各项性能，更好地满足客户差异化需求，提高公司产品市场竞争力。同时，通过购置先进的研发相关设备，不断提高自身
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文新产品、新工艺研发实力，并通过将产品产业化运作，进一步扩大产品应用领域，增强公司在行业内的技术优势。报告
期内，该项目建设已全部实施完毕。
公司募投项目建设的有序实施并全面落地，实现了深圳易天和中山易天互联互通、分工协作、资源共享，能更好的满足客户对产品多样化的需求，提高交付时效性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 540,668,565.67 100% 655,346,466.79 100% -17.50%
分行业平板显示专用设备行业 446,736,671.79 82.63% 600,825,077.74 91.68% -25.65%
半导体设备行业 93,931,893.88 17.37% 54,521,389.05 8.32% 72.28%分产品
平板显示专用设备类 437,107,711.69 80.85% 582,302,293.36 88.86% -24.93%半导体设备类 90,826,805.32 16.80% 53,225,967.73 8.12% 70.64%
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文其他类 12,734,048.66 2.36% 19,818,205.70 3.02% -35.75%
分地区华东地区 216,636,262.26 40.07% 231,368,601.21 35.30% -6.37%
华南地区 106,672,272.69 19.73% 243,205,843.62 37.12% -56.14%华中地区 88,058,850.49 16.29% 103,692,768.82 15.82% -15.08%
华北地区 63,933,136.23 11.82% 20,787,047.92 3.17% 207.56%西南地区 53,087,093.89 9.82% 48,639,647.79 7.42% 9.14%
出口 12,280,950.11 2.27% 7,652,557.43 1.17% 60.48%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
平板显示专用设备行业 446,736,671.79 306,967,885.45 31.29% -25.65% -26.81% 1.10%半导体设备行业 93,931,893.88 52,851,553.07 43.73% 72.28% 81.05% -2.73%
分产品平板显示专用设备类 437,107,711.69 304,094,744.12 30.43% -24.93% -26.44% 1.43%
半导体设备类 90,826,805.32 51,952,519.02 42.80% 70.64% 82.81% -3.81%分地区
华东地区 216,636,262.26 149,203,019.59 31.13% -6.37% -9.52% 2.40%华南地区 106,672,272.69 51,996,221.65 51.26% -56.14% -67.88% 17.81%
华中地区 88,058,850.49 71,290,226.13 19.04% -15.08% -5.64% -8.10%华北地区 63,933,136.23 37,030,523.79 42.08% 207.56% 173.81% 7.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减平板显示专用设 销售量 台 441 620 -28.87%
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文备行业
生产量 台 386 603 -35.99%库存量 台 554 612 -9.48%
其他消耗量 台 3 1 200.00%销售量 台 100 102 -1.96%
生产量 台 197 128 53.91%半导体设备行业
库存量 台 168 81 107.41%其他消耗量 台 10 0.00 不适用
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
平板显示专用设备订单下降导致销售量及生产量下降，半导体专用设备订单增长导致生产量及库存量上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是
影响重大合 是否存 合同否
对方 合计已 本报告 本期确认 累计确认 同履行的各 在合同 未正合同 合同总 待履行 应收账款 正
当事 履行金 期履行 的销售收 的销售收 项条件是否 无法履 常履标的 金额 金额 回款情况 常
人 额 金额 入金额 入金额 发生重大变 行的重 行的履
化 大风险 说明行
河北半导 光兴
体相 半导已回款 不适
关自 体技 20,500 4,500 4,500 16,000 3,982.30 3,982.30 是 否 否2,677.60 用
动化 术有设备 限公
司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重平板显示专用
直接材料 257,002,265.63 71.43% 358,944,124.34 80.01% -28.40%设备类
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文平板显示专用
直接人工 16,198,482.97 4.50% 20,465,680.06 4.56% -20.85%设备类
平板显示专用制造费用 30,893,995.52 8.59% 34,005,984.24 7.58% -9.15%
设备类半导体设备类 直接材料 47,891,784.07 13.31% 24,002,363.40 5.35% 99.53%
半导体设备类 直接人工 933,510.86 0.26% 874,162.65 0.19% 6.79%半导体设备类 制造费用 3,127,224.09 0.87% 3,528,840.73 0.79% -11.38%
其他类 直接材料 3,687,775.68 1.02% 6,762,896.73 1.51% -45.47%其他类 直接人工 20,899.34 0.01% 13,992.24 0.00% 49.36%
其他类 制造费用 63,500.36 0.02% 28,473.96 0.01% 123.01%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年合并报表范围新增全资子公司“深圳市易天基业控股有限公司”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 209,953,428.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 50,500,000.00 9.34%
2 客户2 43,190,000.00 7.99%河北光兴半导体技术有限公
3 39,823,008.85 7.37%司
4 客户4 39,716,840.00 7.35%5 客户5 36,723,580.00 6.79%
合计 -- 209,953,428.85 38.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 48,998,032.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 12,724,482.28 4.11%2 供应商2 10,263,879.14 3.32%
3 供应商3 9,286,035.91 3.00%4 供应商4 8,911,500.39 2.88%
5 供应商5 7,812,134.63 2.53%合计 -- 48,998,032.35 15.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,727,198.69 67,143,551.55 -5.09%
管理费用 51,766,434.95 46,598,615.00 11.09%主要系本年美元净资
财务费用 -2,137,534.09 -4,034,841.77 47.02% 产减少导致汇兑收益减少所致。
研发费用 69,265,100.82 71,428,066.08 -3.03%深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响解决CELL前段超大尺寸面 产品尺寸：140寸；精度：±0.3mm；气泡：无；节拍： 将现有薄膜贴附技术拓展到前段制程，为后期其他产品
140寸全自动覆膜机 已量产板薄膜贴附的气泡工艺问题 90s/pcs；良率：99%；稼动率：90%. 的拓展奠定基础。
晶圆尺寸：4/6/8/12寸；图形：平面任意形状；贴合平在芯片半导体新工艺中拓展 将现有贴合技术应用到半导体工艺中，为后期其他产品
12寸晶圆水胶覆膜机 已量产 行度：0.003mm；膜材切割精度：±0.1mm；良率：
新产品 的拓展奠定基础。
99%；稼动率：90%.解决大尺寸柔性OLED薄膜 贴附精度：±0.15mm；TT:120s/pcs；良率：99%；气 储备大尺寸柔性OLED相关贴附工艺的经验，向前段制程
32-65寸Delami贴片机 已量产贴附精度及气泡问题 泡：无. 拓展产品线。
解决中尺寸人工包边工艺中 精度：±0.1mm；膜材：片料；TT：≤8s/pcs；功能：
7-17寸全自动包边机 已量产 可将逐步替代现有人工包边工艺，拓展公司产品线。
精度及人力成本问题 三边/四边贴附；良率：98%；稼动率：90%.实现偏光片卷料贴附，降低 产品上市后，可进一步推进国产设备在RTP领域的进口
40-75寸全自动偏光片贴 偏光片：卷料；贴附方式：RTP；精度：±0.2mm；TT：
客户偏贴工艺成本，打破国 已量产 替代，并进一步提升公司在偏光片贴附技术方面的影响附机（RTP方式） 15s/pcs；良率：99%；稼动率：95%.
外技术垄断 力。
实现大尺寸面板从BOX内自动取出，并视觉检查破片， 解包机的量产标志公司研发设备在前段物流设备已经完
TT：43寸：11s/pcs；65寸：12s/pcs（含换箱）流片全自动 UPK 解包机 空BOX自动回收，为大尺寸 已量产 全展开，此工艺未来全面拓展到55寸到110寸的产品拆
偏移精度:5mm(±2mm)取片良率：99.9%稼动率：95%偏贴线提供BOX来料的上料 解包及打包的物流设备工艺。
解决方案针对VR/AR/MR市场需求，
结合公司现成的真空全贴合工艺的积累，弥补了全贴合开发出一款全自动小尺寸真
2寸真空全贴合设备 精度指标：±0.05mm；TT：10s/pcs；良率：99.5%；稼 在VR领域的空白，同时，间接进入苹果贴合供应链，提空全贴合设备，应用于 已量产
（VR/AR/MR显示模组） 动率：95%. 升了公司产品竞争力。为以后其它产品的拓展奠定基Micro OLED工艺硬对硬真空
础。
贴合2寸OCA POL sheet贴附 实现Micro OLED工艺路线
精度指标：±0.05mm；TT：10s/pcs；良率：99.5%；气 将SHEET贴附技术应用于Micro OLED工艺中，积累技术设备（VR/AR/MR显示模 中VR/AR/MR产品表面贴附 已量产
泡线：无；稼动率：95%. 经验，进一步拓展和丰富公司产品线。
组） OCA和POL的设备。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文实现偏光片卷料贴附，自动
产品上市后，可进一步推进国产设备在RTP领域的进口43-65寸全自动偏光片贴 在线裁切定位，降低客户偏 偏光片：卷料；贴附方式：RTP；精度：±0.3mm；TT：
已量产 替代，增加单卷上料方式，并进一步提升公司在偏光片附机（RTP方式H型） 贴工艺成本，打破国外技术 12s/pcs；良率：99%；稼动率：95%.
贴附技术方面的影响力。
垄断。
解决大尺寸偏贴前面板洁净 洗净能力：＞30μm；去除率100%；TT：＜11-32-65寸全自动研磨盘/ 与传统大尺寸清洗机相比，在设备节拍方面提升了3-5S;
度问题，可与公司65寸RTP 已量产 12.5s/pcs；配置：研磨盘/研磨带；良率：99.5%；稼研磨带玻璃清洗机（RTP) 搭配公司RTP偏贴生产线，提升了整线生产效率。
偏贴连线生产。 动率：95%.解决大尺寸偏贴工艺中贴附
将SHEET贴附技术首次应用于大尺寸偏光片贴附，在无88寸全自动偏光片贴附 精度和贴附起始气泡线的工 偏光片：片料；贴附方式：SHEET；精度：±0.15mm；
已量产 气泡偏光片贴附技术上处于领先水平，未来可将大尺寸机（SHEET方式） 艺难题，属于国内首台88 TT：16s/pcs；良率：99%；稼动率：95%.
SHEET贴附技术水平市场拓展。
寸无气泡贴附生产线。
解决超大尺寸偏贴前面板洁 洗净能力：＞30μm；去除率100%；AOI：误检率/漏检88寸全自动研磨盘/研磨 搭配公司88寸偏贴设备，组合成88寸偏光片贴附生产
净度问题，可与公司88寸 已量产 率＜0.05%；检测能力：100μm TT：＜16s/pcs；配带玻璃清洗机 线，可实现超大尺寸偏贴线自主研发。
偏贴连线生产。 置：研磨盘/研磨带；良率：99.5%；稼动率：95%.实现大尺寸偏光片卷料贴
88寸RTP偏贴生产线 偏光片：卷料；贴附方式：RTP；精度：±0.3mm；TT： 在卷料贴附领域尺寸进一步扩大，提升市场占有率，能附，整线包含上料、清洗、 已量产
（整线） 16s/pcs；良率：98%；稼动率：95%. 提供整线方案给客户，提升公司整体技术水平。
偏贴，脱泡，人检等设备。
解决大尺寸偏贴工艺中贴附将SHEET贴附技术首次应用于大尺寸偏光片贴附，在无
100寸半自动偏贴机 精度和贴附起始气泡线的工 偏光片：片料；贴附方式：SHEET；精度：±0.15mm；
已量产 气泡偏光片贴附技术上处于领先水平，可将大尺寸SHEET（sheet贴附） 艺难题，属于国内首台100 TT：25s/pcs；良率：99%；稼动率：95%.
贴附技术水平市场拓展。
寸无气泡偏光片贴附机。
在保证研磨效果的前提下，
洗净能力：＞30μm；去除率100；TT：≤6s/pcs；良 将17寸研磨清洗机设备TT提升到国际最高水平，设备17寸全自动高速清洗机 提升17寸清洗机的设备节 已量产
率：99.5%；稼动率：95%；设备成本下降30%。 成本也将大幅下降，设备竞争力得到大幅提升。
拍，并且降低设备成本。
本项目设备针对的产品为Mini/Micro LED，传统SMT的本项目能填补目前国内在 芯片规格：0204-0820mil；PITCH：P0.3mm以上；效
Mini LED巨量转移生产 摆臂式结构的方式，其精度和速度都达不到现有工厂的Mini LED巨量转移生产线这 已量产 率：120K/H；精度：±10μm；稼动率：95%；良率：排
线 需求，本项目的转移方式采用针刺和激光焊的方式，大方面的市场空白。 晶99.9999%，焊接99.99%。
大的提高了生产效率和产品品质。
可对应加工物尺寸：8寸及以下可对应最薄厚度：4寸 随着Mini/Micro LED显示技术的不断发展，对晶圆减薄≥60μm，6寸≥100μm，8寸≥150μm.研磨速度 设备的要求也越来越高。为了满足市场需求，公司开发
第一代晶圆减薄设备 本产品可现在国产代替进口 已量产0.001μm/s-80μm/s适用厚度≤1.9mm加工品质 新一代的晶圆减薄设备采用先进的激光切割和研磨技
TTV≤3μm，WTW±2μm,Ra≤0.02（2000#砂轮） 术，实现高精度、高效率的晶圆减薄处理。
第四代Mini LED炉后自 提高Mini LED返修设备加 PCB尺寸：≤380*250mm；芯片尺寸：≥4*6mil；可放置 较之前设备，兼容产品大小提高110%，适应市场的变已量产
动返修设备研发 大产品兼容尺寸 3个6寸wafer盘；节拍：35 s/pcs；良率：98%。 化，提高竞争力，进一步保持市场领先地位。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文第二代Mini LED膜压后 Mini LED膜压后自动返修设 PCB尺寸：≤380*250mm；芯片尺寸：≥4*6mil；可放置 较之前设备，兼容产品大小提高110%，适应市场的变
已量产自动返修设备研发 备加大产品兼容尺寸 3个6寸wafer盘；节拍：45 s/pcs；良率：98%。 化，提高竞争力，进一步保持市场领先地位。
PCB尺寸：≤100*100mm；芯片尺寸： 丰富设备产品线，完成半自动微组装设备的升级，更适第二代半自动微组装设备 提升半自动微组装设备稳定
已量产 ≥0.5*0.5~30*30mm；可放置2个4寸tray盘；精度： 应当前研究所、军工等小批量试产的需求，精度提升的研发 性及兼容性
≤3μm 3Σ；效率：100s/pcs。 40%，效度提升50%兼容尺寸：≤300*150mm；芯片尺寸：
填补了公司高精度，高速度贴装的领域的空白，丰富了晶圆倒装贴片机 进入先进封装领域 研发中 0.5*0.5~30*30mm；可放置1个12寸wafer；UPH：3K
微组装产品线，形成低速高精度，高速高精度的搭配。
pcs/H；精度：≤7μm 3Σ(uplook模式)；
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 239 305 -21.64%
研发人员数量占比 31.04% 29.79% 1.25%研发人员学历
本科 103 140 -26.43%硕士 1 3 -66.67%
大专及大专以下 135 162 -16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 113 190 -40.53%30~40岁 118 106 11.32%
40岁以上 8 9 -11.11%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 69,265,100.82 71,428,066.08 55,008,693.01
研发投入占营业收入比例 12.81% 10.90% 11.37%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 611,397,910.44 803,534,979.82 -23.91%
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 760,575,435.46 798,402,664.07 -4.74%
经营活动产生的现金流量净额 -149,177,525.02 5,132,315.75 -3,006.63%投资活动现金流入小计 359,840.17 80,220,931.51 -99.55%
投资活动现金流出小计 38,447,067.68 137,800,602.36 -72.10%投资活动产生的现金流量净额 -38,087,227.51 -57,579,670.85 33.85%
筹资活动现金流入小计 106,811,267.30 39,224,914.68 172.30%筹资活动现金流出小计 26,245,470.76 30,696,159.55 -14.50%
筹资活动产生的现金流量净额 80,565,796.54 8,528,755.13 844.64%现金及现金等价物净增加额 -106,551,747.05 -42,380,032.30 -151.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少3,006.63%，主要系销售回款减少，保函保证金退还减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加33.85%，主要系2023年支付中山易天厂房建设款项减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加844.64%，主要系本期银行借款增加，银承保证金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
主要系2023年采购付款与销售回款的占比较高所致，具体影响因素可见“第十节 财务报告”之附注七“合并财务报表项目注释 78、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 1,404,073.64 100.45% 主要系长期股权投资损益调整所致。 是公允价值变动损益 9,759.83 0.70% 主要系交易性金融资产公允价值变动所致。 否
资产减值 -10,044,434.46 -718.58% 主要系计提存货及合同资产的减值准备所致。 是主要系客户退货但预收款不需退回和企业日常
营业外收入 1,257,706.64 89.98% 否活动无关的政府补助所致。
营业外支出 37,112.51 2.66% 主要系固定资产报废损失所致。 否主要系计提应收账款、应收票据、其他应收款
信用减值损失 -8,020,794.67 -573.81% 是坏账准备所致。
主要系使用权资产处置利得和固定资处置损失资产处置收益 1,126,390.80 80.58% 否
所致。
其他收益 21,829,467.05 1,561.69% 主要系收到的软件退税款。 是深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 112,621,849.66 8.05% 278,684,876.72 17.64% -9.59%
应收账款 242,069,863.63 17.30% 201,391,833.83 12.75% 4.55%合同资产 50,320,997.00 3.60% 67,310,467.50 4.26% -0.66%
存货 637,999,883.17 45.59% 646,465,853.16 40.92% 4.67%长期股权投资 11,860,962.17 0.85% 10,421,911.93 0.66% 0.19%
固定资产 212,907,110.40 15.21% 214,452,006.31 13.58% 1.63%在建工程 117,647.57 0.01% 1,415,577.11 0.09% -0.08%
使用权资产 8,893,271.05 0.64% 13,589,338.29 0.86% -0.22%短期借款 22,515,559.29 1.61% 5,000,000.00 0.32% 1.29%
合同负债 195,821,621.50 13.99% 205,829,242.78 13.03% 0.96%长期借款 4,550,000.00 0.33% 3,900,000.00 0.25% 0.08%
租赁负债 6,170,450.81 0.44% 9,381,596.57 0.59% -0.15%应收票据 7,685,873.57 0.55% 37,057,718.95 2.35% -1.80%
预付款项 10,903,432.16 0.78% 17,500,229.93 1.11% -0.33%无形资产 22,289,821.33 1.59% 21,831,942.67 1.38% 0.21%
递延所得税资产 35,732,551.21 2.55% 19,275,979.15 1.22% 1.33%其他非流动资产 2,698,676.60 0.19% 800,997.83 0.05% 0.14%
应付票据 104,176,081.69 7.44% 163,884,048.88 10.37% -2.93%应付账款 127,555,074.07 9.11% 255,209,065.76 16.16% -7.05%
应交税费 6,192,725.75 0.44% 4,628,559.26 0.29% 0.15%一年内到期的非
3,768,210.91 0.27% 5,573,272.71 0.35% -0.08%流动负债
其他流动负债 4,594,325.46 0.33% 14,123,850.63 0.89% -0.56%递延收益 5,600,000.00 0.40% 2,800,000.00 0.18% 0.22%
境外资产占比较高适用 不适用
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 买金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 266,020.00 9,759.83 0.00 0.00 0.00 275,779.83 0.00 0.00生金融资产）
2.应收账款融0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1,850,000.00 1,850,000.00
资金融资产小计 266,020.00 9,759.83 0.00 0.00 0.00 275,779.83 1,850,000.00 1,850,000.00
上述合计 266,020.00 9,759.83 0.00 0.00 0.00 275,779.83 1,850,000.00 1,850,000.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容未到期的信用等级较高的应收票据重分类所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日货币资金中受限的总金额为 43,205,134.96元，均为其他货币资金，其中公司为开具银行
保函存入的保证金金额16,186,423.00元，公司及子公司为开具银行汇票存入的保证金金额为27,018,711.96元。除此之外，期末货币资金中无其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度33,743,016.10 73,178,709.73 -53.89%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年本期已使用募 已累计使用募 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总额 募集资金净额 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 以上募集集资金总额 集资金总额 集资金总额
集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 资金金额首次公开
2019年 41,589.48 37,650.89 1,850.35 37,233.93 0 0 0% 0 不适用 0发行
合计 -- 41,589.48 37,650.89 1,850.35 37,233.93 0 0 0% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于核准深圳市易天自动化设备股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]2300号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,938万股，
每股面值人民币1元，每股发行价格为人民币21.46元，募集资金总额为41,589.48万元，扣除本次发行费用后募集资金净额为37,650.89万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2019年12月31日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了瑞华验字[2019]48030002号《验资报告》。
报告期内，公司于2023年12月15日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心建设项目”已经实施完毕，同意公司将该项目结项，并将节余募集资金8,774,607.52元（实际结转时项目专户资金余额）永久性补充流
动资金。截至2023年12月25日，募集资金余额为人民币0.00万元，公司4个募集资金专户均已销户完成。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目可行
是否已变 截至期末投 截止报告期 是否达承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 项目达到预定可使 本报告期实 性是否发
更项目(含 资进度(3) 末累计实现 到预计资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日期 现的效益 生重大变
部分变更) ＝(2)/(1) 的效益 效益化
承诺投资项目LCD和AMOLED平板显
否 11,734.29 11,734.29 0 11,848.87 100.98% 2023年01月09日 1,224.14 2,208.42 否 否示器件自动化专业设
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文备生产建设项目
中大尺寸平板显示器件自动化专业设备扩 否 6,012.5 6,012.5 0 6,078.83 101.10% 2023年01月09日 839.93 1,852 否 否
建建设项目研发中心建设项目 否 3,904.1 3,904.1 1,850.35 3,232.89 82.81% 2023年11月30日 0 0 不适用 否
补充营运资金 否 16,000 16,000 0 16,073.34 100.46% 0 0 不适用 否承诺投资项目小计 -- 37,650.89 37,650.89 1,850.35 37,233.93 -- -- 2,064.07 4,060.42 -- --
超募资金投向无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
归还银行贷款（如-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
补充流动资金（如-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
有）
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 37,650.89 37,650.89 1,850.35 37,233.93 -- -- 2,064.07 4,060.42 -- --
公司“LCD和AMOLED平板显示器件自动化专业设备生产建设项目”、“中大尺寸平板显示器件自动化专业设备扩建建设项目”和“研发中心建设项目”，原计划于2023年1月9日达到预定可使用状态，报告期内，“LCD和AMOLED平板显示器件自动化专业设备生产建设项目”、“中大尺寸平板显示器件自动化专业设备扩建建
设项目”的募集资金使用进度分别为100.98%、101.10%，但尚未达到预计效益；“研发中心建设项目”募集资金投资进度为82.81%，预计效益为“不适用”。尚未达到预计效益的原因为：
1、近年来，受错综复杂的外部环境等客观因素影响，对募投项目“中大尺寸平板显示器件自动化专业设备扩建建设项目”“LCD和AMOLED平板显示器件自动化专分项目说明未达到计 业设备生产建设项目”的工程物资采购、物流运输、人员施工等诸多环节造成不利影响，导致了项目工程建设周期延长，项目的厂房主体建设及生产车间装修已完
划进度、预计收益的 工。报告期内，相关生产车间已陆续投入生产，但尚未达到预计效益。公司后续将持续关注并大力推进项目建设，力争早日达到预计效益。
情况和原因（含“是 2、近年来，受外部环境等客观因素影响，致使“研发中心建设项目”相关材料、设备等的采购、调试周期等延长，导致项目建设周期比预计有所延缓。同时，公司否达到预计效益”选 全资子公司中山易天厂房已竣工，根据公司的战略规划和业务需求，并结合公司经营情况及未来发展需要，整合公司优势资源，提升公司内部运营管理效率，公司
择“不适用”的原 已于2022年度增加中山易天及中山市为“研发中心建设项目”募集资金投资主体及实施地点。由于新实施地点需进行人员调配和硬件设备部署，需要一定时间，加因） 之新实施主体的工程建设尚需要一定周期，导致了项目实施周期比预计有所延长。
基于项目建设周期、资金使用、预计成效以及项目实施地点变更等情况，公司经充分考虑，基于严谨的判断，2023年4月25日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》，同意公司“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年1月9日。
公司独立董事、保荐机构对该事项均发表了明确同意意见，详细内容请见2023年4月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司部分募投项目延期的公告》。
报告期内，为了最大限度发挥募集资金的使用效益，增强公司持续经营能力，公司于2023年12月15日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心建设项目”已经实施完
毕，同意公司将该项目结项，并将节余募集资金8,774,607.52元用于永久性补充流动资金，后续用途包括但不限于项目尾款、公司日常经营业务等。
公司其余项目不存在未达到计划进度的情况。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实 公司于2022年8月11日召开了第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过《关于增加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨向施地点变更情况 全资子公司增资的议案》，根据公司的战略规划和业务需求，并结合当前公司经营情况及未来发展需要，为更好地整合公司已有优势资源，优化资源配置，提升公
司内部运营管理效率，加快募投项目实施进度，公司增加中山易天及中山市为“研发中心建设项目”实施主体及实施地点。本次增加实施主体及实施地点后，中山易天为“研发中心建设项目”中建设投资、硬件投资及部分研发费用投资等项目投资的实施主体，深圳易天为“研发中心建设项目”中软件投资及部分研发费用投
资等项目投资的实施主体。公司独立董事、保荐机构对该事项均发表了明确同意意见，详细内容请见2022年8月13日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于增加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨向全资子公司增资的公告》。
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况公司于2020年1月21日召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预
募集资金投资项目先 先已投入募投项目自筹资金人民币1,906.93万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行专项审核并出具了鉴证报期投入及置换情况 告，公司独立董事及保荐机构对该事项均发表了明确同意意见，详细内容见公司于2020年1月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资
金置换预先已投入募投项目自筹资金的公告》。截至2020年12月31日，募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金已完成。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况报告期内，公司于2023年12月15日召开第三届董事会第十次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充
项目实施出现募集资流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募集资金投资项目“研发中心建设项目”已经实施完毕，同意公司将该项目结项，并将节余募集资金8,774,607.52元
金结余的金额及原因（实际结转时项目专户资金余额）永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资金截至2023年12月31日，节余募集资金及利息收入人民币8,774,607.52元已转入中山易天公司账户，用于永久性补充流动资金,募集资金专户余额为零。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 公司真实、准确、完整、及时地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理、使用违规情形。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子专用设备制造；电子专用设备销
售；半导体器件专用设备制造；半导体中山市易天
器件专用设备销售；以自有资金从事投 25,770.3928万元人民自动化设备 子公司 35,948.95 24,973.35 15,679.04 -1,004.91 -165.63
资活动；技术服务、技术开发、技术咨 币有限公司
询、技术交流、技术转让、技术推广；
软件开发；租赁服务。
半导体元器件微组装设备、封装测试设备、泛半导体设备、表面贴装周边设
深圳市微组备、芯片返修设备、微观加工设备、视
半导体科技 子公司 1,500万元人民币 6,360.28 2,065.97 5,337.83 492.20 508.14像检查设备、非标自动化设备等相关设
有限公司备的的研发、生产和销售，并提供相关
生产工艺的技术服务。
深圳市易天 半导体器件专用设备制造；半导体分立子公司 1,000万元人民币 11,009.75 -3,407.68 330.32 -3,220.11 -2,723.54
半导体设备 器件制造；半导体器件专用设备销售；
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文有限公司 半导体分立器件销售；电子专用设备销
售；电子元器件与机电组件设备销售；
提供技术服务、技术开发。
电子产品研发、销售及技术转让；计算机系统服务；机械专业领域内的技术开
南京颖图电 发、技术转让、技术咨询、技术服务；
子技术有限 参股公司 会务会展服务；计算机软硬件及耗材、 142.8571万元人民币 3,404.56 2,374.36 2,310.37 669.78 656.43公司 电线电缆、安防产品、机电产品、机械
设备、音响器材、办公用品、日用百货、家用电器、通讯设备。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市易天基业控股有限公司 新设全资子公司 当期未产生实质性影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，根据行业发展趋势及公司发展战略，公司持续加大了对半导体设备领域相关新产品、新技术的研发投入，
对控股子公司易天半导体的投资力度加大。易天半导体目前尚处于研发投入、市场开拓阶段，在手订单验收较少。2023年度，易天半导体研发投入967.06万元，较其上年同期增加78.98%；销售费用及管理费用支出1,709.13万元，较期上
年同期增加29.96%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
1、平板显示专用设备行业2023 年，全球消费电子需求疲软，显示器面板出货持续下滑。在全球经济环境与供应链持续调整下，显示器面板价
格起伏、产品快速迭代，市场结构快速调整。回顾全年，消费需求整体表现强劲，商用表现持续疲软。根据群智咨询调研数据显示，2023 年全球显示器面板出货 1.47 亿片，同比下滑 4.5%。随着终端库存逐渐减少，长期来看，产品的大尺
寸化延续、新技术渗透率提升、应用场景的拓展等因素将拉动面板需求增长。同时，随着不确定因素影响逐渐被消化，
产业发展格局将逐渐回归理性。群智咨询预测，2024 年全球显示器面板预计出货 1.49 亿片，同比微增 0.8%。2025 至2026年，随着下一轮换机周期来临，市场有望迎来增长动能。
（1）LCD显示设备在行业竞争格局方面，全球显示行业主要分布在中国大陆地区、韩国、中国台湾地区和日本等四个地区，随着
LTPS-TFT、LCD、AMOLED 等新技术的成熟及相关产业投资门槛的提高，韩国和中国大陆地区开始引领行业发展。韩国正在退出TFT LCD领域而将重心放到OLED领域，国内面板企业在LCD行业市场份额有所提升、集中度提升，逐渐把握了市
场话语权，供给格局优化。伴随着 LCD 产业以量取胜的“规模化竞争”时代过去，大陆头部面板厂也在调整发展逻辑，
“价值竞争”将会成为贯穿 2024 以及未来数年的核心轴，但 LCD 产能扩张趋缓；50 寸以上大尺寸化出货量加速恢复，
40寸以下需求则不断降低。
（2）柔性OLED显示设备随着OLED价格持续下沉，产品组合不断丰富，叠加优异的用户体验感，品牌参与度得到明显提升。根据群智咨询调
研数据显示，2023年OLED显示器面板出货约80万片，2024年有望进一步增长至140万片，具备持续增长动能。当前各深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
大品牌对柔性OLED面板仍保持积极的拉货节奏，供应侧OLED厂商稼动维持在高水位，四季度柔性OLED价格整体维持涨价趋势。随着柔性OLED在手机端的持续渗透，LTPO、折叠等附加值更高的产品出货量快速增加，包括京东方、深天马在
内的国内一线面板厂商OLED业务2024年的发力值得期待。
从应用来看，智能手机和平板电脑部分占据了全球柔性 OLED 市场的较大份额。与传统 LCD 显示器相比，柔性 OLED显示器可以提供更好的图像质量和更高的对比度，颜色范围更广，更快的刷新率，视野更开阔，与玻璃屏幕相比更轻、
更薄、更耐用以及可折叠性能，这些优点使柔性 OLED 在手机和平板电脑屏幕上的应用越来越多。Omdia 预计，随着三星和京东方相继宣布投资8.6代OLED产线，2025年，OLED设备市场规模有望接近90亿美金。
（3）VR/AR/MR显示设备据IDC 统计数据显示，2023年VR/AR 设备总出货量810 万台，同比下降8.3%；2023 年中国AR 市场年出货量约 24
万台，同比增长133.9%；2024年中国AR市场出货量预计增长101%，分体式AR占比87.6%。VR/AR智能穿戴等新兴消费电子终端呈现出快速发展的趋势。据IDC预测，2026年全球VR/AR总投资规模将增至747.3亿美元，2022年-2026年复
合增长率将达到 38.5%。其中，中国市场复合增长率将达到 43.8%，增速位列全球第一。随着苹果 Vision Pro 发布，行业有望从导入期逐渐过渡至成长期；Micro OLED 优势突出（体积小、重量轻、功耗低、像素密度高），受益行业需求，
市场规模快速扩容，设备投资需求有望加大。
2、半导体设备行业（1）Mini/Micro LED设备
Mini/Micro LED 作为下一代新型显示技术，政策上已得到大力支持，整个市场逐渐规范化，行业指引更清晰明确，
推动了Mini/Micro LED行业的快速发展及产业化。车载及消费电子中Mini LED等多种新型显示技术先后导入，XR虚拟拍摄影棚及直播间、LED 影院屏等新应用场景的推动，加大了各大厂商在 Mini/Micro LED 方面布局力度。Mini/Micro
LED 巨量转移是实现 Mini/Micro LED 价格降低，从而实现 Mini/Micro LED 商业化落地的核心技术之一，巨量转移技术取得突破将带来一个广阔的转移设备市场。
根据LEDinside预测，2024年小间距LED市场规模将达到97亿美元，复合增长率将达到30-35%，其中Mini LED市场规模有望达到50-60亿美元。根据高工产业研究院（GGII）预计，2025年全球Mini LED市场规模将达到53亿美元，
年复合增长率超过85%；到2025年，全球Micro LED市场规模将超过35亿美元，2027年全球Micro LED市场规模有望突破100亿美元大关。
（2）半导体专用设备半导体行业是现代信息产业的基础和核心产业之一，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产
业。在消费电子、电动汽车等产业需求不断增加基础上，以 AI、云计算、大数据、物联网、可穿戴设备等为主的新兴应用领域强劲需求的带动下，半导体行业有望迎来更多机遇。国产零部件导入加速，叠加先进制程需求，半导体设备国产
化率仍有较大提升空间，中国市场在半导体设备行业中的重要性逐步提升。
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文根据SEMI 统计数据显示，2023 年中国大陆半导体设备市场规模达到创纪录的 342 亿美元，增长8%，全球占比达到
30.3%。预计2024年中国大陆半导体设备市场规模将达到375亿美元，增长9.6%。未来2-3年零部件产业将迎来高速高质量发展，由点及面逐渐完善，并对设备环节形成全面有效支撑。SEMI 预计 2023 年半导体制造设备全球总销售额暂时
收缩，同比下降6.1%至1009亿美元，预计2024年、2025年分别约为1050亿美元、1240亿美元，同比增长4%、18%。
（二）公司未来发展战略公司以“聚焦客户的业务需求，为客户提供有竞争力的整体设备解决方案”为使命，始终贯彻“客户为先、诚信为
本、创新为魂、团队协作”的核心价值观，以市场需求为导向，坚持自主研发与技术创新，为客户提供高性能、高品质、
高技术含量的产品和最优质的服务，致力于发展成为全球最好的专用设备提供商。
经过十七年的发展沉淀，公司现已成为国内领先的平板显示专用设备、半导体设备行业智能制造装备生产制造企业。
展望未来，公司将通过持续的研发投入和市场营销网络的建设，进一步巩固公司在平板显示专用设备及半导体设备领域的领先地位，扩大市场份额；另一方面公司将紧密契合市场需求和技术发展方向进一步拓展公司产品类别，加大 LCD 显
示设备、柔性 OLED 显示设备、VR/AR/MR 显示设备、Mini/Micro LED 设备及半导体专用设备等的研发推广力度，进一步提升公司综合实力以及在平板显示专用设备及半导体设备领域的市场地位。
（三）公司2024年主要经营计划2024年度，公司根据发展战略规划，结合行业发展情况和市场竞争形势，制定如下主要经营计划：
1、加大研发投入力度，创新驱动业务发展公司将在现有基础上加大研发力度，进一步完善公司产品体系，形成产品技术开发的梯次性。公司仍以“储备一代、
研发一代、生产一代”为目标，不断丰富产品类型，持续提升产品质量和附加值，保持公司产品在行业中的竞争地位。
同时，公司计划将提升研发费用占销售收入的比重，吸引高端研发人才为公司服务。新产品规模化战略，加大高附加值新产品的市场开发和产品系列化、规模化投入，发挥公司技术和管理上的经验优势，扩大高附加值产品的生产能力，实
现规模化经营效益。公司在大尺寸面板模组整线组装领域持续创新，科研成果取得良好进展，得到行业与客户的认可。
公司通过持续加大投入半导体设备领域的研发，目前已经完成半导体倒装设备研发并已实现订单，形成产品竞争优势，
为公司提供了进入新市场、新领域奠定良好的基础，成为公司新的利润增长点。此外，公司仍将不断加强与高等院校、
研发机构的合作与交流，积极申请重大政策合作项目，通过自主研发与合作开发并举的方式，持续提升公司技术研发水平，为公司持续稳定发展提供源源不断的技术动力。
2、巩固市场地位，深挖客户需求公司将紧密契合市场需求和技术发展方向，不断拓宽公司产品类别，加大研发推广力度，进一步提升公司综合实力
及市场地位。同时，公司将持续推进销售与服务体系升级，做好客户服务和产品优化。面对持续不断变化的市场及国家政策的不断调整，公司将抓住市场机遇，调整市场战略，构建健全的全产品线营销体系，深挖客户需求，经营现有客户
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文关系、大力拓展新客户资源。此外，通过行业技术壁垒，提高竞争门槛，形成方案和成本差异化，提高订单洽谈成功率，
回馈客户更具性价比的产品和专业的服务，提高公司各项产品的市场渗透率。
3、注重人才战略布局，改善员工结构企业的竞争归根结底是人才的竞争，公司充分认识到员工岗位胜任率与人才梯队建设的重要性。2024 年，公司将
根据企业实际需求，进一步明确岗位定位，完善各类岗位的核心能力模型，强化对员工的培训力度，提高人员选拔机制的专业性，完善公司人才库，通过激励机制留住人才。同时，公司将进一步树立良好的雇主形象，建立与人才长期的合
作关系，提升企业影响力及公司高学历层次人员占比，为稳步推进公司战略发展目标储备战略性高潜力人才，进一步推进各层次人才梯队建设的完善。
4、强化内控体系及流程管理，推动企业数字化转型公司积极梳理各项流程，完善各项规章制度，实行日常合规监控、检查与督促并重，不断深化和完善内控制度体系
建设，并及时、准确、完整地履行信息披露义务。同时，在数据资产管理逐渐透明化、集成化、系统化的时代，公司持续加强经营数据可视化管理，稳步推行信息化管理工具，通过再次开发OA、PLM、ERP等系统，以单点建立、多点串联的
方式不断完善信息化建设，打通管理数据应用壁垒，进而提高生产、经营、管理、决策的效率和水平。此外，信息部门将实时跟踪行业发展动态，注重新技术的消化吸收，将信息传递至其他相关部门，紧随行业技术发展动态，结合公司的
战略决策制定信息技术战略。
5、强化成本管理，实现降本增效公司始终把成本管理作为一项工作重心，不断完善成本管理体系。公司仍将继续加强成本控制，关注研发、采购、
生产、仓储、管理等各个环节，对成本支出情况进行分析和预测，探寻成本投入和企业综合效益间的最优结合点。公司也将持续关注并及时采取有效策略解决成本管理过程中出现的问题，保持对现有成本管理策略和方法的进一步创新和完
善，保障成本管理紧跟企业发展的需要、客户的需要和社会发展的脚步，为实现企业的可持续发展目标提供保障。
（四）公司未来可能面临的风险
1、市场竞争加剧的风险随着近年来国内平板显示产业及半导体产业规模不断扩大，相应生产设备进口替代加速，为国内平板显示及半导体
相关生产设备制造企业带来了良好的外部发展环境。国内不断增长的市场需求推动行业内现有企业不断加大研发和市场推广投入，同时吸引了部分行业外企业进入本行业，国内显示器件生产设备制造行业的企业数量增加，行业内竞争趋于
日益加剧。伴随着市场竞争加剧，若公司未能保持当前的产品竞争力，适应未来市场变化，紧密契合市场需求及时推出新产品，则可能在未来的竞争中处于不利地位，影响经营业绩。
应对措施：公司将通过持续的研发投入和市场营销网络的建设，进一步巩固公司在平板显示专用设备领域的领先地位，扩大市场份额。同时，公司也将紧密契合市场需求和技术发展方向，进一步拓展公司产品类别，加大 LCD 显示设备、
深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文柔性 OLED 显示设备、VR/AR/MR 显示设备、Mini/Micro LED 设备及半导体专用设备等相关设备的研发推广力度，进一步
提升公司综合实力以及在平板显示专用设备及半导体设备领域的市场地位。
2、技术未能及时更新风险公司主要产品平板显示专用设备及半导体设备是技术难度较大、质量要求较高的高端装备。随着下游产品智能手机、
平板电脑等消费类电子产品的更新换代，不仅要求公司对市场需求发展趋势进行研判，同时也对公司的产品工艺技术提出了更高的要求。伴随市场竞争加剧，若公司今后未能准确把握行业技术发展趋势，或研发速度不及行业及下游产业技
术更新速度，未能保持持续创新能力，保持当前的产品竞争力，不能紧密契合市场需求及时推出新产品，将面临由于技术和产品落后于市场需求而导致产品竞争力减弱的风险，对公司的持续发展产生不利影响。
应对措施：公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发资源的基础上完善技术研发中心功能，规范技术研究和产品开发流程，引进先进的设计、测试等软硬件设备，提高公司技术成果转化能力和产品开发效率，提升公
司新产品开发能力和技术竞争实力，为公司的持续稳定发展提供技术动力。
3、核心技术人员流失风险平板显示专用设备及半导体设备相关器件为精密器件，相关生产设备的生产制造涉及众多工序，对技术研发人员的
素质要求较高。公司目前拥有技术实力较强的研发队伍和优秀的核心技术人员，这是公司保持在行业中技术持续领先、
产品不断创新的主要因素之一。随着市场竞争的加剧，行业内企业对核心技术人员的争夺将日趋激烈，公司仍存在核心技术人员流失的风险。一旦出现核心技术人员短期内大量流失的情况，可能对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：为吸引和稳定人才，公司将进一步健全、完善薪酬福利体系、股权激励机制、职业生涯规划、培训体系、
晋升机制等，充分调动员工的积极性、创造性，提升员工对企业的忠诚度、归属感。同时，公司也将不断引进外部人才，
尤其是引进高端人才，以持续保持公司的核心竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引巨潮资讯网
（http://www.cni价值在线 参与公司2022年 nfo.com.cn）披露
2023年05 网络平台 2022年度网上业（https://www.i 其他 度网上业绩说明 的《2022年度网上
月12日 线上交流 绩说明会r-online.cn/） 会的投资者 业绩说明会记录
表》（编号2023-001）
上海证券：马永 巨潮资讯网行业背景、公司
正先生 国泰君 （http://www.cni深圳市易天自动 经营情况、子公
2023年09 安：刘校先生、 nfo.com.cn）披露化设备股份有限 实地调研 机构 司现状、募投项
月14日 陈豪杰先生、龙 的《2023年9月公司会议室 目进展、未来发
小琴女士 14日-9月15日投展规划等
华西证券：卜灿 资者关系活动记录深圳市易天自动化设备股份有限公司2023年年度报告全文
华先生 融通基 表》（编号2023-金：陈甲铖先生 002）
巨潮资讯网长城证券：邹兰 （http://www.cni
行业背景、公司兰女士 天弘基 nfo.com.cn）披露
深圳市易天自动 经营情况、子公2023年09 金：申宗航先生 的《2023年9月
化设备股份有限 实地调研 机构 司现状、募投项月15日 宝盈基金：容志 14日-9月15日投
公司会议室 目进展、未来发能先生 DSCC： 资者关系活动记录
展规划等Leo Liu 先生 表》（编号2023-
002）
通过全景网巨潮资讯网
（http://rs.p5w（http://www.cni
“全景路演”网 .net）参加 2023年深圳辖区nfo.com.cn）披露
2023年11 站 网络平台 “2023年深圳辖 上市公司投资者其他 的2023年11月15
月15日 （http://rs.p5w 线上交流 区上市公司投资 网上集体接待日日投资者关系活动
.net） 者网上集体接待 活动记录表（编号
日活动”的投资2023-003）
者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
