深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况及发展阶段
根据中国证监会颁发的《上市公司行业统计分类与代码》(2024 年修订)，公司属计算机、通信和其他电子设备制造业行业(C39)。主要经营活动为智能控制器及智能产品的研发、生产和销售。
近年来，国家高度重视智能制造和电子信息产业的发展，相继出台多项政策，完善产业支持体系，
为智能控制器行业带来了前所未有的发展机遇。《中国制造 2025》明确提出，要加快发展智能制造装备和产品，智能控制器作为智能制造体系的重要组成部分，受到了政策层面的重点扶持。2024 年 3 月，
国务院发布的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出，要实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，这一政策的持续推进将进一步扩大市场需求，助力智能控制
器在汽车电子、家用电器、电动工具及设备、智能建筑与家居、健康与护理产品等领域广泛应用，加速产业智能化升级。随着政策扶持力度的加大和市场需求的增长，智能控制器及智能产品的市场空间将进
一步拓展。
1、智能控制器行业智能控制器行业的产生和发展是专业化分工的结果。早期智能控制器行业发展比较分散，往往依
附于某个细分产业，作为整体产品中一个附属部件而存在。随着终端用户对自动化和智能化的需求不断提高，智能控制器产品的技术难度和生产成本也不断上升，逐渐成为现代工业自动化和智能制造领域中
的核心部件；在技术上也逐步成为一个专业化、独立化和个性化的技术领域。
目前行业正处于智能化升级的关键期，技术的不断创新和应用领域的拓展推动了行业的快速发展。
智能化终端产品对智能控制器的要求越来越高、功能越来越强大，智能控制器的技术含量和附加值不断提升。伴随着物联网的高速成长，技术的不断进步和市场的不断成熟，市场份额将进一步向优势企业集
中，行业内的竞争将更加激烈，下游市场空间被进一步打开，增长空间广阔。
随着人工智能、物联网和云计算等技术的深入融合，智能终端产品对智能控制器的要求持续提升，
功能日趋复杂，性能标准也在不断提高。智能控制器需要具备更强的计算能力和更高的系统集成度，同时在数据处理、低功耗设计和实时响应方面不断优化，以满足不同应用场景下的精准控制需求。智能家
居、工业自动化、智慧医疗和汽车电子等多个领域正在加速推进智能控制器的应用落地，行业生态也在朝着更加高效、智能和安全的方向演进。未来，随着技术的进一步突破和市场需求的持续增长，智能控
制器将在智能化设备的发展过程中发挥更加重要的作用，为行业的持续升级提供强大支撑。
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文据 Frost ＆ Sullivan 的数据显示，2024 年全球市场规模预计达到 19,599 亿美元；据中商产业研究
院数据显示，2024年中国智能控制器市场规模约 37,690亿元，五年内年均复合增长率达 12.24%。2025年中国智能控制器市场规模将达41,208亿元。
2、智能产品行业智能产品系智能控制器下游终端产品的统称，包括智能照明、智能安防、可穿戴智能设备、智能
家居等众多产品。随着信息技术、智能控制技术的快速发展，尤其是人工智能、5G 网络、物联网等前沿技术的突破，正在加速推动智能产品行业的增长。这些技术的应用，使智能产品在计算能力、数据交
互、自动化控制等方面不断优化，智能化水平显著提升。同时，技术创新拓展了智能产品的应用场景，
呈现出多元化、智能化、多品类等发展趋势，为行业带来了新的增长点。未来，随着技术的进一步升级，
智能产品的应用领域将更加广泛，市场发展空间巨大。
2024年，全球智能照明市场受节能减排需求推动，呈现快速增长态势。根据 Mordor Intelligence数据显示，2024 年全球智能照明市场规模预计为 196.5 亿美元，预计到 2029 年将达到 467.9 亿美元，在
预测期内（2024-2029年）复合年增长率为 18.94%。推动市场增长的主要因素包括全球智慧城市建设进程的加快、人工智能和边缘计算等前沿技术的不断突破、LED 及相关照明产品在户外应用中的广泛渗
透、对物联网集成照明解决方案需求的持续攀升，以及数据分析技术在照明系统管理中的深度融合。
根据Fortune Business Insights数据显示，2024年全球智能家居市场规模为1,215.9亿美元。预计该市场将从 2025年的 1,475.2亿美元增长到 2032年的 63,320亿美元，在预测期间的复合年增长率为 23.
1％。
（二）行业周期性特点智能控制器及智能产品行业处于快速成长阶段，由于产品应用领域广泛，下游行业众多，因而公
司业务受某个领域周期性波动的影响较小，行业周期性不明显。
（三）公司所处的行业地位公司凭借强大的研发实力、稳定的产品质量和完善的服务体系，积累了众多全球行业龙头的优质
客户，销售网络遍布全球。公司与核心优质客户建立了长期稳定的合作关系，在行业中具备较强的竞争优势及地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及主要产品
公司主营业务为智能控制器及智能产品的研发、生产和销售。自成立以来，公司主营业务和主要经营模式未发生重大变化。
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、智能控制器业务智能控制器是电子产品、设备、装置及系统中的控制单元，控制其完成特定的功能，在终端产品中
扮演“神经中枢”及“大脑”的角色。以自动控制理论为基础，智能控制器集成了自动控制技术、微电子技术、传感技术、通讯技术等诸多技术门类，从而实现提高终端产品的智能化水平。
公司智能控制器主要应用于电机控制和锂电池控制，并向智能家居、汽车电机等领域拓展。主要包括电机控制器、锂电池控制器、智能家居控制器及汽车电机控制器等产品，依靠强大的研发实力、稳定
的产品质量和完善的服务体系，公司与众多国际知名企业建立了长期稳定的合作关系，产品型号、类别不断丰富，销售终端遍布全球。与此同时，公司紧跟智能化方向趋势，坚持终端电机产品在便携、高效、
节能等方面的持续提升。不断开拓优质客户资源，优化产品结构，实现业务领域横向和纵向的深度拓展。
2、智能产品业务随着产业结构升级，智能化成为产业领域发展的必然趋势，智能化旨在产品和服务更精准的满足用
户需求。公司智能产品主要包括智能照明、智能安防、地板护理清洁工具、智能家居、智能宠养、智能汽配等产品。智能照明、安防产品应用于欧美家庭的庭院、楼道、车库、室内等场景，运用射频、蓝牙、
Wi-Fi 等技术，实现人体感应、设备互联及远程控制，可通过智能手机等终端设备进行控制，实现照明、
安防等功能；智能家居产品包括智能开关、智能插座、智能网关等，适用于家庭室内环境，可通过语音远程控制以及自主设定提升居住便捷性；智能宠养产品如宠物移动摄像机，可自动跟踪宠物活动并结合
AI技术进行智能拍摄、剪辑成片；智能汽配产品主要包括便捷式充气泵，支持快速充气、预设胎压、
自动充停等功能，适用于汽车、SUV、摩托车等多种车型，提升出行便利性；地板护理清洁工具主要包括吸尘器等室内环境清洁类别。
（二）经营模式公司的经营模式按运营环节可分为采购模式、生产模式和销售模式。
1、采购模式公司采购中心根据产品质量、价格、交期等对供应商做出综合评价，经审批通过后列入合格供应商
清单，与其签订采购框架协议，约定采购产品类别、质量责任、结算方式等，并定期或不定期对供应商进行评审。公司主要以订单进行日常采购，订单载明具体交货数量和交货时间，供应商按订单要求发货。
对于生产设备的采购，公司按采购需求寻找设备供应商，经综合对比择优确定设备供应商，并签订合同。
公司以客户订单及客户需求计划为基础，结合采购周期、生产计划及市场供求情况进行原材料采购，合理优化库存，降低采购成本。
2、生产模式深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品属于定制化产品，按订单进行生产。公司接到客户订单后，生产计划部按照交货计划制定具体生产计划；制造中心根据生产计划组织各产品的生产；公司品质管理部在原材料入库、产品生产、
成品出入库等环节进行检验，确保产品品质。同时，生产计划部跟踪整个生产进度，确保准时交货。
3、销售模式公司产品均为定制化产品，主要采用直销的销售模式，包括国内销售和直接出口两种销售方式，主
要为出口销售。国内销售方面，公司按订单制定生产计划，组织生产完成后按交期送货至国内客户，客户对产品检查无误后进行签收；直接出口方面，公司直接出口包括进料对口、一般贸易两种销售方式，
其中进料对口属于加工贸易出口，申请加工贸易手册备案后，客户下达订单，公司生产完后按批次直接办理报关，涉及船运或空运出口，报关后进行装船/机；一般贸易与进料对口的区别在于其通过贸易合
同而非加工贸易手册办理出口，主要环节基本一致。除此外，公司自主品牌运营部分采用经销模式。
（三）主要业绩驱动因素
1、行业引领发展推动随着智能控制产业布局日渐深入，格局日趋成熟，智慧生活已成为未来生活的必然趋势。消费电子
市场发展前景广阔。公司强化行业优质客户的合作紧密度，保持业务的稳步发展。持续在智能控制器及智能产品领域加大投入，积极扩展业务边界，推动公司可持续发展。
2、公司主业优势驱动公司坚持以“坚守企业契约精神”为公司经营和发展的基本原则，致力于成为智能控制领域全球领先
企业。公司深耕智能控制器行业逾十年，长期以来在行业内积累了专业化优势和良好的口碑。公司与全球知名优质客户建立了长期、稳定的合作关系，收入来源稳定，客户结构优势明显；公司坚持技术创新
驱动制造与服务并肩前行，拥有专业的自动化设备自主研发团队，聚焦前沿科技创新与传统产业升级。
保证了公司较强的智能制造能力，主业优势明显。
3、战略布局助力业绩发展依托于重点生产基地的全球战略布局，公司在广东深圳、广东河源、江苏苏州、越南平阳落户四大
生产基地，打破产能桎梏；倚赖于外延式并购的业务拓展，公司延伸产业链，重注投入智能产品新赛道，
不断拓展在地域、业务、产品等方面的战略布局，力图进一步扩大竞争优势，助推业绩发展。
三、核心竞争力分析
1、研发设计优势自成立以来，公司一直重视研发体系的构建，拥有经验丰富的研发团队，逐步形成了一套先进的研
发体系，截至2024年12月31日，已取得312项实用新型及外观设计专利、40项发明专利和125项软深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
件著作权。公司掌握了高速无刷电机驱动技术、高性能测控系统技术、高精度锂电池过充保护技术、双焦变换识别技术、AI智能视频图片识别与生成技术、基于NPU的CNN算法高性能计算技术、单目室
内视觉SLAM导航技术、双目室内深度感知技术及高精度磁传感器技术等多项核心技术。公司深度融合AI视觉识别、高速边缘计算与室内视觉导航等前沿技术，形成了多项具备自主知识产权的智能感知
与边缘计算能力体系，持续赋能产品智能化、模块化升级。公司凭借强大的研发团队及先进的技术，深度参与客户的产品研发，能高效实现客户对产品外观、结构、功能等设计理念。
2、设备开发优势公司专门设立了设备研发部门，拥有专业的设备研发团队，专门从事自动化设备的研发，不断提升
生产线的自动化水平。公司先后自主研发了ATE检测设备、晶体管模块成型组装一体机、轴承全自动装配机等自动化设备，实现高效、简洁、整体化装配，持续坚持自动化改造，不断提高生产效率和装配
精度，有利于保证产品品质、提升市场反应速度及增强客户粘性。
3、客户资源优势客户资源优势经过多年的市场开拓，依靠强大的研发实力、稳定的产品质量和完善的服务体系，公
司与全球电动工具市场的龙头企业、全球最大的全品类电商跨国公司等知名客户建立了长期稳固的合作关系，并陆续开发优质客户，优质的客户资源有利于公司业务持续快速发展。
4、产品品质优势智能控制器系下游终端产品的核心部件之一，随着终端产品智能化水平不断提高，客户对智能控制
器的品质有较高的要求。公司严格按照国际标准进行质量控制，将质量体系贯穿于研发设计、原材料采购、产品生产及检测、仓储和销售等各环节。公司根据客户需求有针对性地进行新产品研发，并针对每
款新产品自主研制了特定的检测设备，有效保证产品性能满足客户需求，并在原材料入库、生产过程、
出入库等阶段对产品进行严格的品质检验，确保产品的一致性和可靠性，降低人工成本，提升了产品良率。
5、管理体系优势公司拥有专业、成熟、稳定的管理团队和高效的人才组织体系，均具备较强的专业背景知识，多名
高级管理人员拥有将近十年的智能控制技术积累及管理经验，对智能控制器行业有深刻认识和理解，拥有丰富的企业营运经验。同时，公司在内部管理决策上，一直秉持稳健经营的理念，在保持稳定增长的
前提下通过有效的决策机制和内部控制制度，不断提升管理水平，有效降低公司的经营风险，能够把握市场动脉，实现快速响应，从而真正满足客户各项需求。
6、成本控制优势深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了完善的成本控制体系，通过提高自动化水平、精细化管理等方式降低成本。凭借卓越的研发实力，公司不断改善生产工艺，通过自主研制自动化生产设备及检测设备提高自动化水平，提升生
产效率；公司实行精细化管理，不断优化生产流程，通过自主加工注塑件、散热片及线材等降低生产成本；同时，公司地处深圳市，电子行业配套成熟，产业集群优势明显，公司具有一定的成本优势。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，世界之变、时代之变、产业之变交织叠加，企业步入挑战与机遇并存的浪潮之中。公司
上下以创新为引擎，以战略为纲，坚定推进多元业务布局，夯实根基、拓展边界，在风高浪急中稳舵前行。2024 年，公司实现销售收入 85,138.00 万元，同比下降 1.78%；归属于上市公司股东净利润
5,525.16万元，同比上升16.06%。回首全年，诸多工作可汇为四言：“守、融、拓、正”。
报告期内公司主要经营工作情况如下：
1、“守”——守稳现金流，稳中求实效“善谋者远图，慎行者固基。”公司始终秉持“现金为王、低负债运营”的底线思维，把现金流安全视
为企业命脉，强化资金统筹、成本精控能力，稳健穿越周期。2024 年，公司整体经营保持平稳，经营现金流良好，为业务持续拓展提供了坚实保障，增强了在不确定经济周期中的韧性。公司通过精益化管
理，推动公司生产链降本提质，2024年度综合毛利率持续回升，展现出供应链管理成效。
2、“融”——技数融合为翼，品牌跃迁为核“登高望远者，不拘于一隅。”2024 年，公司因势而动，围绕智能宠养产品，深耕自主品牌“皮克方
（PickFun）”，积极推进品牌生态构建，实现从“制造”向“品牌”的跃迁。一方面，通过皮克方 APP的搭建，公司持续沉淀私域用户数据流量，打通产品和用户之间的情感链接，为未来品牌多元化布局夯实根
基，自成一域，生态自生；另一方面，公司以“器以载道，技以兴业”为引，持续强化技术内核，立足于识别技术与AI+应用之融合，并逐步延展至智能看护等应用场景的产品研发，步步为营，行稳致远。
3、“拓”——拓宽产品边界，构建多元产品矩阵“凡事预则立，不预则废。”面对全球智能化浪潮，公司以“智能控制”为核心优势，前瞻布局、主动
出击，与跨境电商协同发展，锚定海外智能汽配这一高潜赛道。公司坚持技术创新、场景创新双轮驱动，
围绕用户真实需求，持续打磨高效、智能的新型产品，加速替代海外市场传统低效产品。在产品形态、
功能设计、技术研发等维度大胆突破，构建具有差异化优势的产品矩阵。
4、“正”——正本清源，固本培元深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
“治理为纲，制度为基。”公司严格对标监管要求，持续修订完善公司治理制度，推动“制度建在流程上、流程落实到行为中”。合规经营不仅是外在要求，更是公司内在信仰，我们相信，唯有制度健全，
企业之舟方能行稳致远。
为此，公司不断夯实制度基础，构建与公司战略发展相匹配的治理机制。报告期内，公司结合相关法律、法规及公司实际情况，新增制定了《舆情管理制度》、《会计师事务所选聘制度》，并系统修订
公司章程及多项议事规则、薪酬等核心制度，进一步厘清治理边界，强化权责体系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 851,380,002.11 100% 866,835,918.75 100% -1.78%
分行业智能控制电子行
851,380,002.11 100.00% 866,835,918.75 100.00% -1.78%业
分产品智能控制器 596,838,062.33 70.10% 530,797,602.45 61.23% 12.44%
智能产品 140,459,296.62 16.50% 163,880,191.94 18.91% -14.29%地板护理清洁工
78,255,350.10 9.19% 141,033,003.48 16.27% -44.51%具
其他 35,827,293.06 4.21% 31,125,120.88 3.59% 15.11%分地区
境内 175,936,876.90 20.66% 98,794,067.91 11.40% 78.08%境外 675,443,125.21 79.34% 768,041,850.84 88.60% -12.06%
分销售模式直接销售 851,380,002.11 100.00% 866,835,918.75 100.00% -1.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能控制电子
851,380,002.11 636,230,362.27 25.27% -1.78% -6.14% 3.47%行业
分产品智能控制器 596,838,062.33 420,606,419.05 29.53% 12.44% 4.08% 5.66%
智能产品 140,459,296.62 113,977,497.26 18.85% -14.29% -12.10% -2.03%地板护理清洁
78,255,350.10 73,741,243.72 5.77% -44.51% -42.49% -3.31%工具
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文其他 35,827,293.06 27,905,202.24 22.11% 15.11% 75.56% -26.82%
分地区境内 175,936,876.90 137,579,468.56 21.80% 78.08% 98.82% -8.16%
境外 675,443,125.21 498,650,893.71 26.17% -12.06% -18.08% 5.43%分销售模式
直接销售 851,380,002.11 636,230,362.27 25.27% -1.78% -6.14% 3.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万个 4,545.74 3,743.15 21.44%智能控制电子行 生产量 万个 4,547.04 3,800.39 19.65%
业库存量 万个 253.77 252.47 0.51%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智能控制器 主营业务成本 420,606,419.05 66.11% 404,102,162.36 59.61% 4.08%
智能产品 主营业务成本 113,977,497.26 17.91% 129,660,561.96 19.13% -12.10%地板护理清洁
主营业务成本 73,741,243.72 11.59% 128,225,313.46 18.92% -42.49%工具
其他 其他业务成本 27,905,202.24 4.39% 15,894,752.98 2.34% 75.56%合计 636,230,362.27 100.00% 677,882,790.76 100.00% -6.14%
说明2024年度 2023年度
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额（元） 金额（元）
比重 比重智能控制器 直接材料 312,388,886.59 74.27% 298,646,566.88 73.90% 4.60%
智能产品 直接材料 90,720,577.4379.60%
103,254,141.6679.63%
-12.14%地板护理清
直接材料 46,423,359.15 62.95% 96,944,916.21 75.61% -52.11%洁工具
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、其他原因的合并范围变动报告期内，公司新设深圳贝仕达克电子商务科技有限公司、河源市贝仕达克新数能科技有限公司为公司子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 680,071,004.59前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 4.24%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 527,669,037.84 61.98%
2 第二名 66,706,055.84 7.84%3 第三名 36,056,976.09 4.24%
4 第四名 25,448,211.47 2.99%5 第五名 24,190,723.35 2.84%
合计 -- 680,071,004.59 79.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司第一大客户为创科实业有限公司；第二大及第三大客户为首次进入公司前五大客户名单，分别
为鸿海精密工业股份有限公司及磨针科技（深圳）有限公司。
前五大客户与公司均无关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 99,305,292.59
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 32,278,939.88 6.48%2 第二名 22,841,093.83 4.59%
3 第三名 16,232,946.11 3.26%4 第四名 16,218,828.87 3.26%
5 第五名 11,733,483.90 2.36%深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 99,305,292.59 19.95%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五大供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系新品推广费用
销售费用 32,983,296.58 24,823,137.30 32.87%增加所致
主要系子公司管理费管理费用 68,650,160.26 64,415,611.77 6.57% 用和厂房折旧增加所
致主要系利息收入、汇
财务费用 -13,555,479.56 -3,843,982.59 -252.64%兑收益增加所致
研发费用 45,320,110.36 48,664,246.39 -6.87%主要系增值税免抵额
税金及附加 7,469,860.09 5,012,923.14 49.01% 增加致附加税增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在我国汽车保有量和
安全性能要求提升的背景下，特别是在电
动汽车和智能汽车快 提升公司胎压检测计速发展的趋势下，胎 产品的性能和用户体
压监测系统的需求持 1、将多种传感器、 验，使其在汽车安全续增加。胎压监测对 MCU、RF发射器、 领域得到了广泛的应
确保行车安全至关重 LFR等关键组件集成 用和认可，为用户的要，气压异常会缩短 到单一封装解决方案 行车安全提供了有力
轮胎寿命，甚至导致 中，减少处理、印刷 保障，很好的满足市爆胎等安全事故。市 电路板尺寸和额外器 场对小型化、便携式
便携式高精度胎压检 场对小型化、便携式 项目已完结，并实现 件成本，提高产品的 的胎压检测器的需测计研发项目 胎压检测器的需求也 量产 性能和成本效益。 求，有望成为车联网
在上升。智能胎压计 2、设备设计为便携 生态系统的一部分，
集成无线传输技术， 式，方便用户在不同 与其他车辆健康监测可实时监测并发送数 场景下使用，同时优 系统协同工作，提供
据至手机或车载系 化人机交互设计，提 综合的车辆健康报统，方便用户随时掌 供简洁直观的可视化 告。项目的顺利开
握轮胎状态。随着物 界面。 展，有效满足市场需联网技术的发展，胎 求，助力公司业务进
压计有望成为车联网 一步拓展。
生态系统的一部分，
协同其他车辆健康监测系统，提供综合车
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文辆健康报告。因此，
研发多样化、智能化、高精度的胎压检
测产品，以满足不同场景下的使用需求，
十分必要。
吹叶机广泛应用于园艺维护、清洁服务及
农业等领域，但传统吹叶机存在体积大、 1、用户界面直观、操
噪音高、续航有限、 作便捷、响应速度安全性欠佳等问题， 快。
影响用户体验和市场 2、实现多级速度控有效提高园林吹叶机
竞争力。随着锂电池 制，允许用户根据需设备的便捷性、智能
技术的发展，研发适 要调整吹叶机功率。
化、安全性，提升效用于吹叶机的高效、 3、智能启停功能，集
率，延长设备使用寿安全锂电池保护与控 项目已完结，并实现 成过载保护，防止马
吹叶机锂电池保护与 命，降低能耗及设备制器系统显得迫切。 量产，获得软件著作 达过热或过电流损
控制器系统研发 维护成本。项目的顺本项目旨在解决现有 权 坏。
利开展，可有效满足吹叶机痛点，提升电 4、提供LED指示灯
客户需求，实现公司池续航、降低能耗、 或显示屏，显示当前
业务发展向健康成熟强化安全性、改善操 马达速度或工作状
的方向延续。
作体验，提供更安 态。
静、强劲且易用的产 5、实现短路保护和过品，符合国家新能源 热保护，防止设备损
产品安全、环保政 坏。
策，有助于促进相关产业的技术升级和产
品创新。
垃圾桶是生活中不可或缺的清洁工具，但
传统清洁方式效率低且易残留灰尘，影响
清洁效果。市面上的智能垃圾桶大多仅具
备自动开盖功能，缺乏进一步提升清洁效
率的设计，如自动吸 1、垃圾满溢检测实时尘功能等，导致用户 监控垃圾容量，及时
体验和产品实用性存 通知清理，优化垃圾 有效提高垃圾桶的便在提升空间。 处理效率。 捷性、智能化水平，
为解决上述问题，本 2、能够自动识别并清 提升清洁效率，降低项目提出一种结合传 项目已完结，并形成 理灰尘，提升清洁效 能耗及设备维护成
新型智能垃圾桶的研统垃圾桶和吸尘器功 样品样机、获得专利 率和自动化水平。 本。项目的顺利开
究与应用能的新型智能垃圾 授权 3、高效过滤系统中海 展，可有效满足市场
桶。该设备不仅能够 帕过滤网的应用，确 需求，助力公司业务处理普通垃圾，还针 保灰尘和细小颗粒物 向智能家居领域进一
对灰尘收集进行了优 的有效过滤，同时第 步拓展。
化，提供高效解决方 二容纳盒的设计方便案。其主要特点包括 垃圾的分类和处理。
智能感应、高效过滤和便捷操作，适用于
家庭、办公室及公共场所等多种环境，通
过技术创新提升了用户的清洁体验和生活
质量，具有广阔的应用前景。
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文随着生活水平提升和
独居群体增加，宠物成为人们的情感寄
托，相关产品市场需求增长。当主人因工 1、精准识别猫咪和狗
作、外出等原因无法 狗，避免拍摄人类，
陪伴宠物时，推动对 为用户和宠物的居家宠物远程监控和互动 生活增添隐私安全保 有效提高宠物拍摄设
需求的增长。在智能 障。 备的便捷性、智能化家居市场发展背景 2、结合长焦和广角镜 水平、提升其使用安
下，宠物智能硬件与 头，搭配可左右 全性，稳定性。项目其他家庭自动化设备 350°、上下35°转动 的顺利开展，可有效
一种宠物AI摄像机 连接，可以给宠物提 项目已完结、获得专 的云台，实现对宠物 满足客户需求，实现研究与应用 供便捷照顾体验。本 利授权，并实现量产 的自动跟拍，为用户 公司业务发展向健康
项目旨在开发集成多 带来清晰、稳定的远 成熟的方向延续。具种先进功能的宠物 AI 程观看体验。 有显著应用价值和广
摄像机，通过云端存 3、自动为拍摄的宠物 阔市场前景，有望为储、移动侦测、AI行 视频匹配特效、音效 宠物科技领域树立创
为识别等技术，实现 和文字，生成多种风 新标杆。
实时视频传输、双向 格的短视频，方便用语音通话等功能，满 户分享和记录宠物的
足主人远程监控宠物 精彩瞬间。
安全与健康，智能分析宠物行为模式，实
时互动需求，提升照顾体验。
随着计算机和电子技术的发展，智能家居
成为现代生活的重要组成部分，智能吸尘
器作为其中的关键代
1、集成化控制系统：
表之一，其发展顺应包括单片机作为主控
了时代潮流。全球范制器，以及电机驱
围内，家庭和商业用动、避障、循迹、压
途对高性能锂电池吸 有效提高锂电吸尘器力检测和报警电路等
尘器的需求持续增 设备的便捷性、智能多种功能模块，实现
长，市场迫切需要一 化水平，有效提升清吸尘器的自动化操
种既能提供卓越性能 洁效果，安全性能，
作。
又能易于操作的家用 项目已完结，并实现 延长设备使用寿命，
家用锂电吸尘器控制 2、能够自动识别并适吸尘器产品。控制系 量产，获得软件著作 降低能耗及设备维护
系统研发项目 配不同地面的清洁需统作为吸尘器核心部 权 成本。项目的顺利开
求，调节速度和控制分，能实现吸尘器电 展，有效满足客户需
逻辑，实现最优清洁机驱动、锂电管理、 求，实现公司业务发
效果。
吸力调节及保护功 展向健康成熟的方向
3、内置灰尘检测微系能。本项目家用锂电 延续。
统，根据灰尘量自动吸尘器控制系统的研
调整吸力，保持清洁发，能够将移动机器
效率的同时节约能人技术与传统吸尘功
源。
能相结合，实现半自动或全自动清洁，提
升产品的智能化水平，满足消费者对高
品质生活的追求。
随着人工智能（AI） 1、采用先进的FOC 有效解决现有大功率技术的迅猛发展，算 无刷马达驱动技术。 设备散热技术的局限
高速风冷散热系统的 项目已完结，并形成力服务器及大功率设 2、转速最高可到15 性，提供高效且经济
研发 样品样机、技术方案备需求快速增长。算 万转。 的解决方案。通过提
力的提升带来了更高 3、可根据环境的温度 高散热效率，有助于深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
的热量输出，设备散 自动调节电机的转 降低设备能耗，符合热成为关键问题。现 速。 未来环保和能效的发
有散热方式中，液冷 4、金属散热外壳设 展趋势。项目技术的虽然散热效果佳且噪 计，与目前风冷模块 应用不仅可填补液冷
音低，但成本高昂； 的外壳兼容。 和普通风冷之间的市传统风冷技术则由于 5、氮化镓DCDC适 场空白，还为高性能
电机转速限制，难以 配器，用于给高速的 计算及其他大功率设有效带走大量热量， 低压电机提供稳定电 备提供更具性价比的
存在效率不足的问 源。 散热选择，推动整个题，难以满足高功率 行业的技术进步和可
设备散热需求。本项 持续发展。项目的顺目旨在开发新型高速 利开展，可满足市场
低压电机，提升风冷 需求，实现公司业务散热效率，同时降低 发展向健康成熟的方
高性能散热方案成本 向延续。
门槛。项目实施将填补液冷和普通风冷市
场空白，为高性能计算及大功率设备提供
高性价比散热选择，
推动行业技术进步与可持续发展。
私家车保有量增长及自驾游流行，汽车轮
胎充气泵市场需求上升。汽车行业轻量
化、高效能发展，以充气泵代替传统备胎
的趋势明显，可减轻车重、提高燃油经济 有效提高汽车充气泵
1、多种充气接口和配性、节能减排。科技 产品的便捷性、智能
件，满足不同类型车进步使充气泵智能 化水平，有效提升充
辆和轮胎的高效精准化，如数字压力监测 气效率、安全性能，
充气需求。
与自动停机保护，提 延长设备使用寿命，
2、低噪音和振动控升安全性和便利性。 降低能耗及设备维护
制，减小充气泵工作便携式汽车轮胎锂电 但市场上充气泵存在 项目已完结，并实现 成本。适用于各种类
时的噪音和振动，提充气泵研发项目 充气慢、测量不准、 量产 型的车辆，能够满足
高使用舒适性。
续航短等问题，限制 不同用户在不同场景
3、便捷设计：预置多用户体验。因此，开 下的轮胎充气需求。
种充气模式，支持自发集便携性、多功能 项目的顺利开展，可
定义，集成风机功性和智能控制于一体 有效满足客户需求，
能。顶部设照明灯，
的锂电充气泵成为行 助力公司业务进一步便于夜间使用。
业发展的重要方向。 拓展。
本项目旨在研发一款便携式汽车轮胎锂电
充气泵，满足市场需求，提高产品技术含
量，促进环保和产业升级，具有重要的立
项意义。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 361 502 -28.09%研发人员数量占比 14.84% 21.00% -6.16%
研发人员学历深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
本科 99 81 22.22%硕士 10 6 66.67%
博士 1 0研发人员年龄构成
30岁以下 95 206 -53.88%30~40岁 181 223 -18.83%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 45,320,110.36 48,664,246.39 45,043,115.31研发投入占营业收入比例 5.32% 5.61% 4.53%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司研发人员减少主要系公司围绕业务战略转型，持续推进研发体系优化、组织效能提升所致。本次研发人员构成的变化体现了公司在创新驱动以及稳健发展之间寻求平衡的战略意图，具体
表现在以下几个方面：
1、业务转型带动研发聚焦核心方向公司根据整体发展战略，逐步从多点布局转向重点业务聚焦，对原有研发项目进行了系统梳理，优
化资源配置，重点投入技术含量高、市场潜力大、与公司中长期战略高度契合的研发领域。相应地，部分与非核心业务相关的岗位自然退出，使研发团队在结构上更加紧凑，方向上更加明确。
2、结构优化驱动研发组织效能提升在夯实技术能力的同时，公司积极推动研发队伍的组织升级，通过绩效考核、能力匹配等手段，保
留高效、专业的人才队伍。此次优化，有效提升了团队项目执行质量，为公司技术研发的持续投入提供了更稳固的支撑。
3、稳健运营战略下的资源统筹在保持技术领先的同时，公司始终坚持稳健运营的原则，注重研发投入、经营效益的协调发展。通
过适度控制人员规模，降低冗余人力成本，公司得以在保障核心研发能力的基础上，实现研发体系的轻量化发展，为整体业务的可持续增长创造了有利条件。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 860,172,661.80 1,039,001,385.77 -17.21%经营活动现金流出小计 813,817,457.00 782,935,037.66 3.94%
经营活动产生的现金流量净46,355,204.80 256,066,348.11 -81.90%
额投资活动现金流入小计 914,588.22 77,919.91 1,073.75%
投资活动现金流出小计 39,353,888.27 84,813,849.51 -53.60%投资活动产生的现金流量净
-38,439,300.05 -84,735,929.60 54.64%额
筹资活动现金流入小计 30,000.00 300,000.00 -90.00%筹资活动现金流出小计 47,268,055.77 38,262,763.23 23.54%
筹资活动产生的现金流量净-47,238,055.77 -37,962,763.23 -24.43%
额现金及现金等价物净增加额 -25,427,951.68 136,844,809.89 -118.58%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少 81.90%，主要系本期收回以前年度销售款项的金额较上期减少所致；
（2）投资活动产生的现金流入本期较上期增加1,073.75%，主要系本期处置固定资产增加所致；
（3）投资活动产生的现金流出本期较上期减少 53.60%，主要系本期构建固定资产现金相关支出减少所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加 54.64%，主要系本期构建固定资产相关支出减少所致；
（5）筹资活动产生的现金流入本期较上期减少 90%，主要系本期投资非全资子公司收到的少数股东投资款减少所致；
（6）筹资活动产生的现金流出本期较上期增加23.54%，主要系新增股票回购支出增加所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期减少 24.43%，主要系新增股票回购支出增加所致；
（8）现金及现金等价物净增加额本期较上期减少 118.58%，主要系经营、投资及筹资活动产生的现金流量变动综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系投资联营企业投资收益 -936,319.12 -2.20% 否
投资收益主要系报告期内计提
资产减值 -31,455,355.57 -73.90% 的存货跌价准备和无 否形资产减值准备
营业外收入 160,031.21 0.38%营业外支出 1,876,440.74 4.41%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 472,201,261.49 30.20% 497,401,494.04 31.97% -1.77%
应收账款 240,376,471.60 15.37% 179,765,001.05 11.56% 3.81%存货 175,445,276.38 11.22% 177,142,743.27 11.39% -0.17%
长期股权投资 2,907,377.68 0.19% 0.19%新一代智能产
固定资产 531,383,134.91 33.98% 424,479,270.86 27.29% 6.69%业园转固
新一代智能产在建工程 109,879,142.37 7.06% -7.06%
业园转固使用权资产 8,362,099.29 0.53% 15,301,432.54 0.98% -0.45%
合同负债 2,737,913.30 0.18% 3,486,420.06 0.22% -0.04%租赁负债 4,827,663.92 0.31% 9,852,365.41 0.63% -0.32%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重股权控
固定资产 投资设立 111,643,31 越南平阳 自主经营 制、流程 不适用 8.86% 否1.84 控制
股权控应收账款 投资设立 80,914,059. 越南平阳 自主经营 制、流程 不适用 6.42% 否
48 控制股权控
71,820,675.存货 投资设立 越南平阳 自主经营 制、流程 不适用 5.70% 否
控制其他情况
无。
说明深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况银行存款中受限资金5,940,850.76元，主要为诉讼冻结资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,240,000.00 19,735,000.00 124.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
证券 募集募集 募集 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
上市 资金年份 方式 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
日期 总额（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
存放首次 于募
2020 年03 54,96 54,96 2,345. 44,27 80.55 21,75 39.57 12,67公开 0 集资 0
年 月13 2.6 2.6 67 1.56 % 0 % 6.54发行 金专
日户中
54,96 54,96 2,345. 44,27 80.55 21,75 39.57 12,67合计 -- -- 0 -- 0
2.6 2.6 67 1.56 % 0 % 6.54募集资金总体使用情况说明
截至2024年末，公司累计使用募集资金44,271.56万元，其中置换先期已投入的自筹资金12,792.47万元，直接投入募投项目的募集资金31,479.09万元。
截至2024年12月31日，加上累计理财收益和利息收入扣除银行手续费后净额2,765.84万元，永久补充流动资金780.34万元，募集资金余额为12,676.54万元，全部存放在募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目智能 智能
控制 控制器及 2020 器及 2022
- -智能 年03 智能 生产 45,31 25,21 25,58 101.4 年09
是 949.7 1,015 否 否产品 月13 产品 建设 9.6 2.6 5.61 8% 月30
6 .86生产 日 生产 日
建设 建设项目 项目
研发 2020 研发 2025中心 年03 中心 研发 1,559 51.97 年06 不适
是 4,643 3,000 501 0 0 否建设 月13 建设 项目 .1 % 月30 用
项目 日 项目 日补充 补充
年03 5,087 101.7 不适流动 流动 补流 否 5,000 5,000 0 0 0 否
月13 .76 6% 用资金 资金
日新一 新一
代智 代智2020 2025
能控 能控年03 生产 21,75 1,844 12,03 55.35 年06 不适
制器 制器 是 0 0 否月13 建设 0 .67 9.09 % 月30 用
产业 产业日 日
基地 基地项目 项目
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文- -
54,96 54,96 2,345 44,27承诺投资项目小计 -- -- -- 949.7 1,015 -- --
2.6 2.6 .67 1.566 .86
超募资金投向不适
无 无 无 无 否 否用
- -54,96 54,96 2,345 44,27
合计 -- -- -- 949.7 1,015 -- --2.6 2.6 .67 1.56
6 .86
1、截至报告期末，“智能控制器及智能产品生产建设项目” 募集资金投资项目已投入完毕，受市场环境分项目说明 变化以及公司国内部分订单向越南子公司转移等多重因素的影响，未能按预期释放产能，需结合当下公
未达到计划 司的业务开展情况有序释放，影响该项目效益。
进度、预计 2、“新一代智能控制器产业基地项目” 因厂地建设进度慢于预期，导致完工日期受到影响，目前主体结收益的情况 构已完成并通过建设工程竣工联合验收，设备采购、安装及调试等工作有所延缓。经公司第三届董事会
和原因（含 第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，“新一代智能“是否达到预 控制器产业基地项目”达到预定可使用状态日期延长至2025年6月30日。
计效益”选择 3、“研发中心建设项目”投资计划进度不及预期，系实施地点与新一代智能控制器产业基地一致，导致“不适用”的原 研发技术中心建设项目相应顺延。经公司第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议审议通过
因） 《关于募集资金投资项目延期的议案》，“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期延长至2025年6月30日。
项目可行性发生重大变
无重大变化化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 经公司2021年第一次临时股东大会、2021年4月27日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会地点变更情 第七次会议，分别审议通过《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目、调整投资结构和变更部分募
况 投项目实施地点、实施主体的议案》，公司将研发中心建设项目实施地点调整为广东省深圳市龙岗区宝龙街道新能源产业基地宝龙三路与新能源五路交汇处西南侧。
适用以前年度发生
公司2021年第一次临时股东大会、2021年4月27日召开的第二届董事会第八次会议和第二届监事会第募集资金投
七次会议分别审议通过《关于变更部分募集资金用途暨新增募投项目、调整投资结构和变更部分募投项资项目实施
目实施地点、实施主体的议案》，公司新增了募投项目及调整了投资结构。一方面，对“智能控制器及方式调整情
智能产品生产建设项目”的剩余部分募集资金用途进行变更，投入新增募投项目“新一代智能控制器产业况
基地项目”，拟变更投向的募集资金金额为20,107.00万元，实施主体为贝仕达克。另一方面，“研发中心建设项目”资金使用计划不再计入基础建设费用，拟调整1,643.00万元投入产业基地项目作为基础建
设费用，剩余3,000.00万元作为“研发中心建设项目”计划投资金额，主要用于设备和技术投资款。
适用募集资金投
根据2020年4月6日公司第一届董事会第十五次会议审议通过的《关于公司以募集资金置换全资子公资项目先期
司先前投入的自筹资金的议案》以及其他相关程序，公司置换12,792.47万元智能控制器及智能产品生投入及置换
产建设项目先期投入的自筹资金。本次置换已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于深圳贝情况
仕达克技术股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕7-161号）。
适用用闲置募集 根据2021年12月14日公司第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了
资金暂时补 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需充流动资金 求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币5,000万元暂时补充
情况 流动资金，使用期限为董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司实际使用3,180万元闲置募集资金暂时补充流动资金，并于2022年12月13日归还募集资金专户。
项目实施出 适用现募集资金 截至2022年9月30日，“智能控制器及智能产品生产建设项目”已达到预定可使用状态，尚有部分工程
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文结余的金额 尾款待支付。截至2023年3月31日，该项目全部尾款已支付即实际投入完毕，经2023年4月19日第
及原因 二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司在实施“智能控制器及智能产品生产建设项目”过程中，
严格按照募集资金管理的有关规定，谨慎使用募集资金，稳步推进，本着节约、合理的原则，在确保项目顺利实施前提下，严格管理，合理配置资源。同意公司将节余募集资金金额为778.84万元（系募集资
金存放产生的利息收入）永久补充流动资金用于公司日常生产经营（具体金额以实际结转时专户资金余额为准）。
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
智能控 智能控新一代
制器及 制器及智能控 2025年
智能产 首次公 智能产 1,844.6 12,039.制器产 21,750 55.35% 06月 0 不适用 否
品生产 开发行 品生产 7 09业基地 30日
建设项 建设项项目
目 目1,844.6 12,039.
合计 -- -- -- 21,750 -- -- 0 -- --7 09
公司“智能控制器及智能产品生产建设项目”实施进展顺利，在项目实施过程中，公司科学审慎地使用募集资金， 通过持续优化建设方案及控制成本，有效降低单位投资成本。为
提高募集资金使用效率，公司拟调出部分募集资金用于公司新一代智能控制器产业基地项目，进一步提升公司智能控制器及智能产品的生产能力，拓展市场规模， 提升公司行
业地位。公司于2021年4月27日召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议、2021年5月18日召开2021年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于变更部分
变更原因、决策程序及信息 募集资金用途暨新增募投项目、调整投资结构和变更部分募投项目实施地点、实施主体披露情况说明(分具体项目) 的议案》，一方面，对“智能控制器及智能产品生产建设项目”的剩余部分募集资金用途进
行变更，投入新增募投项目“新一代智能控制器产业基地项目”，拟变更投向的募集资金金额为20,107.00万元，实施主体为贝仕达克。另一方面，“研发中心建设项目”资金使用计
划不再计入基础建设费用，拟调整1,643.00万元投入产业基地项目作为基础建设费用，剩余3,000.00万元作为“研发中心建设项目”计划投资金额，主要用于设备和技术投资款，独
立董事及保荐机构发表了明确同意的意见。本次募集资金投资项目变更已根据相关规定于巨潮资讯网进行了披露。
“新一代智能控制器产业基地项目” 因厂地建设进度慢于预期，导致完工日期受到影响，
目前主体结构已基本完成，消防工程验收完成，预计短时间内无法完成装修工作，试验未达到计划进度或预计收益
设备采购、安装及调试等工作有所延缓。经公司第三届董事会第七次会议和第三届监事的情况和原因(分具体项目)
会第六次会议审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，“新一代智能控制器产业基地项目”达到预定可使用状态日期延长至2025年6月30日。
变更后的项目可行性发生重无
大变化的情况说明深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子相关
106,581,90 62,243,276. 151,993,00 5,120,468.7 4,426,752.8香港伯仕 子公司 产品的贸 1万港币元
2.04 92 7.01 1 2易
智能控制器及智能 1100万美 264,041,06 148,708,43 328,203,24 71,838,943. 70,283,894.
越南伯仕 子公司产品生产 元 6.79 6.72 8.44 16 31
销售智能安防
- -及智能宠 1238.10万 41,132,440. 14,572,660. 17,018,255.
成都华安 子公司 44,899,245. 43,069,519.养等产品 元 49 69 27
89 18研发销售
研发、生 - - -50,143,948. 64,423,193.
苏州柯姆 子公司 产、销售 2250万元 35,710,964. 14,829,199. 16,489,144.17 23
吸尘器 40 69 40报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳贝仕达克电子商务有限公司 新设 无重大影响河源市贝仕达克新数能科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明不适用。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文智能控制器是生活电器、电动工具、汽车等整机产品在原有功能应用基础上进行拓展的高附加值产
品，它是专业化分工的结果。随着上游芯片技术逐步升级和下游终端智能产品功能逐步复杂，智能控制器研发成本逐步提升，智能控制器行业作为细分领域，中国供应商占据了家用电器、电动工具等领域龙
头企业的主要份额。随着专业化分工的深化，有望进一步延伸至更多应用领域。
万物互联时代，互联智能产品开启新需求，产品日趋智能化、物联化、复杂化和模组化。物联网、
人工智能和大数据等前沿技术的深度融合，驱动智能家居行业从单一功能走向深度智联，从被动响应迈向主动学习，以模块化、场景化的设计实现系统化的智能体验。伴随着消费需求的多元化、个性化升级，
智能家居正在快速构建一个以用户为中心、以需求为导向的智慧生态系统，推动未来生活进入全面智能化时代。
（二）公司发展战略公司坚守企业契约精神，专业为客户提供智能控制器及智能产品，致力成为智能控制领域的全球领
先企业，创造价值，回报股东，履行社会责任。
（三）2025年经营计划
1、固本强根基，开辟增长新曲线面对愈加复杂的国际贸易局势和全球经济的不确定性，公司积极洞察行业趋势，深度剖析自身发展
路径，谋求在波动中稳中求进、创新突围。未来，公司将以产品创新为核心驱动力，围绕自主品牌及智能产品打造，积极探索第二增长曲线，开拓更广阔的发展空间。在激烈的市场竞争中，公司一方面将巩
固并强化现有优势产品线，确保核心业务稳健增长；另一方面聚焦新兴赛道，以自主品牌“皮克方”宠物摄影产品为切入点，塑造“有温度的智能产品”的品牌愿景，从而实现差异化竞争优势。
2、线下化普及，重塑行业新格局在智能家居行业线上红利趋于饱和的今天，公司将主动拥抱线下场景，以“线下赋能，引领智慧生
活”为重点，深入推进全屋智能产品的普及。通过深入社区、医院、养老院等渠道场景，提供高性价比、
便捷、安全的智能家居解决方案，满足不同群体对智能生活的刚需。公司始终秉持普惠理念，致力于运用智能科技普及智能生活，不断提升品牌的社会价值，助力美好生活全面实现。
3、制造强引领，共筑品牌新征程随着全球经济一体化的深入推进，公司将凭借扎实的制造能力、高效的供应链体系，加速构建全球
竞争力，并打造品质过硬、市场满意的产品矩阵。公司将强化与跨境电商协同战略，推动电商品牌出海，
打造用户直连制造共同体，实现共建共赢的全球化生态布局。在全球经济一体化与制造产业升级的双重背景下，公司将凭借扎实的制造能力和高效的供应链体系，加速构建全球竞争力。
4、聚焦主航道，激发组织新潜能深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
在追求高质量发展的过程中，公司将持续梳理业务结构，剥离边缘化、低效益项目，集中资源打造差异化竞争优势。通过不断完善治理体系、强化流程协同和信息化赋能，系统提升组织运行效率，实现
资源高效整合。管理团队坚持以价值创造为导向，稳扎稳打夯实主业根基，为公司中长期可持续发展注入更强劲、更高效的组织支撑力。
5、产教深融合，人才战略新动力以人才为基，助力企业长青。公司将以产教融合为核心，聚焦高端人才培养、科技创新与资源共享，
构建多维协同的合作体系，打造一支兼具高度适应力与创造力的卓越团队。同时，公司将通过推动组织创新、技术创新与管理创新，构建全面支撑企业发展的创新生态，为实现战略目标注入持续动力。
（四）可能面临的风险
1、宏观经济波动风险公司所处行业为智能控制器行业，下游广泛应用于电动工具、智能家居、汽车电子等多个领域，其
市场景气度与全球宏观经济走势密切相关。若未来全球经济持续承压或复苏节奏放缓，可能对终端消费、
企业资本开支造成抑制，市场供需格局存在较大不确定性。同时，由于国际贸易环境的不稳定性亦可能带来一定的波动，公司在境外业务开展的过程中，可能面临外部政策调整引发产业链成本波动、交付周
期变化等潜在风险，进而对公司收入及盈利能力产生不利影响。
公司将密切关注全球宏观经济、贸易政策走势，并着力拓展国内市场，推动自主品牌建设以及智能产品创新，全面提升综合抗风险能力，保障公司业务的稳定性和可持续性。
2、市场竞争加剧风险随着终端产品智能化水平不断提高，对公司的研发技术、生产工艺及快速反应能力都提出了更高的
要求，行业竞争日趋激烈，若公司不能持续技术创新、增强研发能力、提高生产效率、扩大业务规模，
公司可能面临市场竞争加剧从而出现市场份额下降的情形。
公司将持续保持技术创新领先的优势，积极利用自主研发和协同研发相结合的方式，积累行业核心技术，为客户提供更多的增值服务；不断提升自动化和信息化水平，严格把控产品质量，一手抓精益生
产管理，提高生产效率和品质；拓宽客户渠道，深挖客户需求，为客户提供高效、专业、优质的服务及一流的产品，进一步提升公司整体竞争力。
3、客户依赖风险公司客户相对集中。目前，公司与核心客户均保持稳定的合作关系，公司产品定制化程度高，单一
类别的产品目前主要面向单一客户进行销售。若公司与主要客户的合作关系发生变化，或该等客户自身经营发生重大不利变化，可能会导致公司业绩增速放缓。
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文国际知名厂商在其供应商的选择上一般执行严格的评估与准入制度，包括供应商基本情况调查、现
场审核、生产环境、定期审核监督等程序，认证周期较长，且对供应商生产能力、研发实力等要求较高，
形成一定的进入壁垒。一方面公司将围绕现有的优质客户，持续为客户创造高价值及配套优质服务，另一方面努力拓展新领域，优化产品结构和客户结构。
4、汇率波动风险公司进出口业务以美元和港币结算，如果人民币出现持续升值走势，可能会出现较大的汇兑损失，
从而对公司经营业绩产生不利影响。
公司将加强对汇率走势的研究分析，实时关注国际市场环境变化，在后续进出口业务运营过程中灵活运用远期结售汇等工具有计划开展套期保值业务，最大限度减少汇率波动的风险。
5、募集资金运用风险虽然公司已对本次募集资金投资项目相关政策、技术可行性、市场前景等进行了充分的分析及论证，
但在项目实施过程中，公司可能受到宏观经济环境、产业政策、市场环境等一些不可预见因素的影响，
从而影响项目预期效益的实现。若公司所处行业产业政策、市场环境、公司与下游客户的合作关系等发生重大不利变化，公司将面临新增产能不能消化的风险。
公司将密切关注行业政策及市场环境动态，结合公司自身经营状况，提高综合管理水平，增强业务拓展能力来有效应对上述不利因素。
6、原材料采购风险公司原材料成本占营业成本比重较大，对公司盈利水平影响明显。公司将面临原材料采购成本上升
或短缺进而影响公司盈利能力的风险。
公司与主要供应商均建立了良好的长期合作关系；针对原材料供应及价格变动风险，公司将密切关注原材料市场，滚动备货，并不断提升公司的成本控制能力。
7、新产品研发风险公司新产品研发具有投入高、周期长、不确定性大的特点，公司在研发过程中可能面临产品最终市
场表现不及预期的风险。该风险主要来自于市场趋势变化快、消费者偏好调整频繁、以及产品功能或定位与用户真实需求存在偏差等因素。若新产品上市后无法获得预期的市场接受度，将可能影响公司收入
增长、盈利能力及资源配置效率。
公司将持续强化市场调研，推动以市场需求为导向的产品规划，提升产品立项的精准性、可行性，
从源头上降低相关风险。
深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司2024 详见公司2024通过“全景•路 年4月24日在 年4月24日在
演天下” 深交所互动易 深交所互动易全景•路演天 （http://ir.p5w. 披露的《深圳 披露的《深圳
2024年04月 下” 网络平台线上 net）”参与 贝仕达克技术 贝仕达克技术个人
24日 （http://ir.p5w. 交流 2023 年及 股份有限公司 股份有限公司net） 2024 年第一季 投资者关系活 投资者关系活
度业绩说明的 动记录表》 动记录表》投资者 （编号2024- （编号2024-
001） 001）
详见公司2024 详见公司2024年5月9日在 年5月9日在
深交所互动易 深交所互动易国泰君安 舒
披露的《深圳 披露的《深圳迪、刘校、龙
2024年05月 贝仕达克技术 贝仕达克技术公司会议室 实地调研 机构 小琴
09日 股份有限公司 股份有限公司富荣基金 毛运
投资者关系活 投资者关系活宏
动记录表》 动记录表》（编号2024- （编号2024-
002） 002）
详见公司2024 详见公司2024年5月29日在 年5月29日在
深交所互动易 深交所互动易野村证券 樊杨 披露的《深圳 披露的《深圳
2024年05月 Sparx Asset 贝仕达克技术 贝仕达克技术公司会议室 实地调研 机构
29日 Management： 股份有限公司 股份有限公司An Qi 投资者关系活 投资者关系活
动记录表》 动记录表》（编号：2024- （编号：2024-
003） 003）
宁波银行 刘伟详见公司2024 详见公司2024
业、吴浩年9月25日在 年9月25日在
华龙证券 胡继深交所互动易 深交所互动易
伟披露的《深圳 披露的《深圳
中商汇聚投资2024年09月 贝仕达克技术 贝仕达克技术
公司会议室 实地调研 机构 有限公司 张萍25日 股份有限公司 股份有限公司
龙晟投资服务投资者关系活 投资者关系活
（广州）有限动记录表》 动记录表》
公司 陈新志（编号2024- （编号2024-
创华投资 李军004） 004）
辉通过全景网“投 详见公司2024 详见公司2024
资者关系互动 年12月12日 年12月12日平台” 在深交所互动 在深交所互动
全景网“投资者（https://ir.p5w 易披露的《深 易披露的《深
2024年12月 关系互动平台” 网络平台线上个人 .net）参与 圳贝仕达克技 圳贝仕达克技
12日 （https://ir.p5w 交流2024年度深圳 术股份有限公 术股份有限公
.net）
辖区上市公司 司投资者关系 司投资者关系集体接待日活 活动记录表》 活动记录表》
动的全体投资 （编号2024- （编号2024-深圳贝仕达克技术股份有限公司2024年年度报告全文
者 005） 005）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否