浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况概述
根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司所处行业为“采矿、冶金、建筑专用设备制造”（行业代码：CG351）。根据国家统计局编制的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司的行
业类别为专用设备制造业中的“矿山机械制造”（行业代码： C3511）。
公司生产的破碎、筛选设备及成套产线按照用途不同可分别应用于砂石（矿山）加工领域和资源回收利用领域。其中，砂石（矿山）装备及生产线用于砂石骨料和金属矿山的生产和加工；资源回收利用装备及生产线用于建筑垃圾、废
旧电池等领域的固废处理及加工。下图为公司所处行业与上下游行业的关联性，公司下游客户主要集中于砂石矿山开采加工领域、金属矿山开采加工领域、环保资源回收利用领域。
近年来，与公司业务相关行业的重要监管政策情况：
时间 法规政策 颁布单位 相关重点内容砂石企业要围绕“碳达峰、碳中和”目标，坚持绿色低
碳循环发展理念，按照相关法律法规要求推进绿色低碳发展。提高尾矿、废石和建筑固废加工砂石骨料产
《砂石工业“十四五”发展 中国砂石2022/8 业的规模与水平，提高废弃资源的综合利用率，鼓励
实施方案》 协会砂石装备企业研发大型高效节能设备；利用5G、物联
网等技术与生产设备无缝连接，推进低能耗智能化生产。
新能源汽车是汽车产业转型升级的主要方向，发展空间十分广阔。要巩固和扩大新能源汽车发展优势，进
一步优化产业布局，加强动力电池系统、新型底盘架构、智能驾驶体系等重点领域关键核心技术攻关，统
《新能源汽车产业转型筹国内国际资源开发利用，健全动力电池回收利用体
2023/6 升级、健全动力电池回 国务院常务会议系，构建“车能路云”融合发展的产业生态，提升全产
收利用体系等问题》业链自主可控能力和绿色发展水平。要延续和优化新
能源汽车车辆购置税减免政策，构建高质量充电基础设施体系，进一步稳定市场预期、优化消费环境，更
大释放新能源汽车消费潜力。
《新能源汽车动力电池 在设计阶段，电池生产企业应尽量使用无毒无害或低工信部节能与综
2023/12 综合利用管理办法（征 毒低害原料，采用标准化、通用性及易拆解的产品结合利用司
求意见稿）》 构设计，按照《汽车动力蓄电池编码规则》（GB/T浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
34014）要求对所生产的动力电池进行编码，并向汽车生产企业提供动力电池拆解技术信息。鼓励电池生产
企业优先使用再生原材料、公开动力电池中再生原材料的使用比例。综合利用企业应按照国家、行业有关
标准对废旧动力电池开展多层次、多用途的合理利用，并将利用过程中产生的废物进行合规处置。
进一步推动经济回升向好需要克服一些困难和挑战，
《基建、地产等砂石需 主要是有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期中央经济工作会
2023/12 求领域未来发展方向问 偏弱、风险隐患仍然较多。明年要“坚持稳中求进、以议
题》 进促稳、先立后破”。积极稳妥化解房地产风险，加速推进“三大工程”以及新型基础设施等领域建设。
数字化机制砂石生产成套装备（适用于机制砂制造和国务院第五次全 尾矿综合利用产品，采用矿山破碎成套装备的一体化
《工业战略性新兴产业2023/12 国经济普查领导 设计、数字孪生模型驱动的多源数据融合与可视化技
分类目录（2023）》小组办公室 术，生产机制砂和骨料的成套装备，依据GB/T40416-
2021《砂石骨料生产成套装备技术要求》）
到2028年底，绿色矿山建设工作机制更加完善，持证在产的90%大型矿山、80%中型矿山要达到绿色矿山
标准要求，各地可结合实际，参照绿色矿山标准加强小型矿山管理。加快推动绿色低碳先进适用技术应
用。矿山企业要加强绿色低碳技术工艺装备升级改自然资源部、生
《关于进一步加强绿色 造，在资源开发、综合利用、节能减排、生态修复等2024/4 态环境部、财政
矿山建设的通知》 环节，鼓励采用《国家重点推广的低碳技术目录》部等7部委
《矿产资源节约和综合利用先进适用技术目录》中的技术，推动矿山绿色低碳转型。加快融合5G、大数
据、互联网、人工智能等信息化技术，推动矿山企业数字化、智能化、绿色化发展，提升资源开发利用与
生产管理效率。
（二）行业发展情况和未来发展趋势1.行业发展情况
（1）砂石骨料市场行业现状以及发展趋势砂石是砂、卵石、碎石等材料的统称，亦称“砂石骨料”“骨料”或“集料”。粒径大于5mm的砂石为粗骨料，又称为
石；粒径小于5mm的砂石为细骨料，又称为砂。砂石主要用于与水泥、其他添加剂合用以拌制混凝土或砂浆，是在混凝土及砂浆中起骨架和填充作用的粒状材料。建设用砂石是消耗自然资源众多的大宗建材产品，是构筑混凝土骨架的关
键原料，在建筑、交通、水利等基础设施建设中具有不可或缺、不可替代的重要作用。
我国的砂石骨料行业在过去十几年发展迅速，国内砂石骨料产量和消费量已跃居世界首位，砂石年产值2万多亿元。砂石工业已全面进入高质量发展新阶段，以“绿色矿山、绿色工厂、绿色基地”为鲜明特色的中国砂石行业绿色低碳
管理体系正在快速构建，作为上游行业的矿山机械行业，相关装备及技术也得到了不断提升，不断推出新技术、新装备，服务于砂石骨料开采加工领域，砂石装备正向着大型化、规模化、环保化、智能化趋势发展。（产值数据来源：自
然资源部https://www.mnr.gov.cn/dt/mtsy/202203/t20220301_2729521.html）
2017—2024年国内砂石产量浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
（资料来源：中国砂石协会大数据中心）
（资料来源：中国砂石协会大数据中心、百年建筑网）
报告期内，公司下游砂石骨料行业需求端整体偏弱，基础设施投资比上年增长4.4%，增速较2023年有所放缓，房地产开发投资比上年下降10.6%，受到上述终端需求行业的影响，全国砂石产能仍存在结构性过剩问题，有效需求的不
足致使砂石产量、价格整体均有不同程度的下降，其中全国砂石产量152亿吨，同比下降9.4%。砂石企业产能利用率和开机率整体也低于去年。砂石行业在政策引导与市场倒逼的双重作用下，正加速向高质量、可持续方向转型。（数据来
源：中国砂石协会发布的《2024年中国砂石行业运行报告》）
2021—2024年新设砂石矿权规模分布（资料来源：自然资源部、中国砂石协会大数据中心）
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文2024年，全国新设砂石矿权数量844宗（出让砂石矿权1206宗，未成交362宗），新设砂石矿权中，资源储量小
于100万吨的矿权占全部新设砂石矿权的8%，较2023年下降2.1个百分点；100万～500万吨砂石矿权占比为32%，较2023年提高6.3个百分点；500万～1000万吨的砂石矿权占比为21%，较2023年上升0.4个百分点；资源储量大于1000
万吨的砂石矿权占比为39%，较2023年下降4.6个百分点。（数据来源：中国砂石协会发布的《2024年中国砂石行业运行报告》）
砂石骨料行业在政策与市场的双重驱动下呈现“结构性调整”特征，短期内需应对资金压力和产能过剩，长期则需依托技术创新和绿色转型实现可持续发展。“三大工程”（保障性住房、城中村改造、“平急两用”基建）的推进将在未来继
续释放砂石需求，同时，“一带一路”沿线国家基建项目也为中国砂石企业出海提供了新市场，展现出一定的发展机遇。
当前砂石需求减少也是符合经济发展规律的现实情况，部分地区砂石产能过剩的矛盾逐渐突出，砂石及装备需求呈现下行走势，这意味着以量取胜、快速扩张的时代已经结束。未来几年，砂石及装备产业将进入以减量、分化、整合为特征
的深度调整时期。高能耗、高污染、高成本的企业将加快退出，行业结构持续调整，行业将逐步从粗放扩张转向精细化运营，龙头企业通过技术壁垒和资源整合占据主导地位，政策支持与新兴需求将成为增长核心动力。
（2）金属矿山市场行业现状以及发展趋势破碎筛分设备在金属矿山中主要应用于黑色金属和有色金属的开采加工，其中黑色金属主要是铁矿，有色金属主要
指铜、锡、铝、锌、镍、钼等十种金属（统称为十类有色金属）。我国是全球铁矿石第一大进口大国，也是全球有色金属消费第一大国。近年来，公司金属矿山领域设备业务占比逐渐提升，公司积极拓展金属矿山装备市场，目前公司金属
矿山装备主要应用于铁矿及部分有色金属矿领域。
2024 年 1-12 月，国内铁矿石原矿产量累计值 104,193.5 万吨，较上年增长 1.2%。（国家统计局数据：
https://data.stats.gov.cn/easyquery.htm?cn=A01＆zb=A020901＆sj=202501）2024 年，国内累计进口铁矿砂及其精矿123,654.6 万 吨 ， 同 比 增 长 4.9% ， 创 历 史 新 高 。 （ 中 华 人 民 共 和 国 海 关 总 署 统 计 数 据 ：
http://www.customs.gov.cn/customs/302249/zfxxgk/2799825/302274/302275/6312768/index.html）
受限于资源禀赋和成本劣势，中国铁矿石的进口量常年超过自身产量，但受到地缘政治风险等的影响，如与主要进口国的国际关系、关税政策、海运安全等因素，保障国家自身资源安全刻不容缓。基于上述原因，2022年，中国钢铁工
业协会向国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部四部委上报了“基石计划”，“基石计划”提出用2～3个“五年计划”时间，切实改变我国铁资源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题。目标提出，到2025年，实现国内矿
产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨，分别比2020年增加1亿吨、0.7亿吨和1亿吨。
因此，未来5～10年内我国的矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。
国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛分设备来提高选矿厂的洗选效率，
这将对破碎、筛选设备在铁矿行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。
（3）资源再生处置行业现状以及发展趋势破碎筛选设备在建筑垃圾处理和废旧电池回收再利用等固废环保领域具有广泛的应用场景。
1）建筑垃圾处理市场以建筑垃圾为例，其作为一种可再生资源，经处理后可用于道路铺设或支撑透水砖，这对于缓解国内很多城市垃圾
“围城”的困境具有重要意义。据市场研究统计，2020年我国建筑垃圾处理市场的体量已经突破千亿大关。随着我国“碳中和”战略目标的提出及实施，垃圾分类以及特殊垃圾处理都将进入针对性处理时代和规模化快速发展期，从而为破碎、
筛选设备在环保领域的应用带来巨大的市场前景。
2）废铅酸蓄电池回收利用市场铅蓄电池凭借其环保、经济、可回收以及出色的温度适应性等优势，已经成为中国民众日常出行不可或缺的消费
品，在电动轻型车领域，铅蓄电池更是占据了主导地位。近年来，政府不断推出一系列政策，旨在规范和促进铅蓄电池产业的健康发展，鼓励了电池产品结构的优化，推动了整个产业的升级和产品的迭代。公司破碎筛选装备在废铅酸蓄电
池回收再利用领域则有较成熟的应用，公司生产的废旧铅酸蓄电池回收再利用装备的下游客户主要集中于铅酸蓄电池生产企业、危废处置企业等，目前包括天能、超威等国内铅酸蓄电池一线生产厂商均配套建设了废旧铅酸蓄电池回收生产
线，用以回收废旧铅酸蓄电池，上述行业龙头企业也均是公司客户。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文3）废旧新能源电池回收利用市场
随着我国新能源汽车市场快速发展，动力电池产业也迎来了前所未有的发展机遇。根据工业和信息化部规定，自2016年起，乘用车制造商需为电池等核心部件提供8年或12万公里的质保，废旧电池回收利用行业随着乘用车电池质
保期的陆续到期，大量动力电池将陆续退役，市场潜力也逐步打开。动力电池的回收路径主要包括梯次利用与拆解回收。当动力电池容量衰减至初始容量的80%左右时，虽不再适用于电动汽车，但仍可在储能系统、电动工具等领域继续
发挥作用，这便是梯次利用。而当电池性能进一步下滑，无法满足任何使用需求时，则可通过拆解回收，提取其中的锂、钴、镍等高价值金属材料，实现资源地再利用。回收利用退役电池有助于缓解上游资源的扩产压力，降低对关键矿
产资源的对外依存度。当前动力电池回收行业的商业模式包括第三方回收模式、电池生产商回收模式、整车企业主导的联盟回收模式以及梯次利用的商业模式等。近年来，我国高度重视动力电池回收产业的发展，出台了一系列政策法规推
动和规范动力电池回收市场的健康发展，促进了回收体系的建立和完善。（资料来源：中国网https://finance.china.com.cn/industry/20250224/6215961.shtml）
据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布的《中国废旧锂离子电池回收拆解与梯次利用行业发展白皮书（2024年）》的数据，随着正规企业间“联盟”的逐步建立，废旧电池也逐渐落回正规渠道，2023年实际回收量为62.3万
吨，全行业名义产能利用率为16.4%。数据显示，截至2023年12月，中国156家白名单企业锂离子电池的梯次利用和回收拆解名义产能达到379.3万吨/年，其中梯次利用产能156万吨/年，回收拆解利用产能222.3万吨/年。
随着锂电池行业的高速发展，废旧新能源电池回收已逐渐成为实现新能源行业可持续发展必不可少的一环，也符合我国构建资源节约型、环境友好型的和谐社会的方针政策。尽管我国废旧电池数量庞大，但回收规范性却不足，部分资
质不全的企业通过旧电池粗加工牟利，不仅影响了废旧动力电池的回收利用率，还带来了环境污染和安全隐患。在回收机构鱼龙混杂的背景下，目前我国动力电池回收率较低，目前尚有大量的废旧新能源电池未能得到有效的回收与利用。
此外，还需要注意的是，动力电池回收产业与原材料碳酸锂价格密切相关，近年来，国内碳酸锂价格波动较大，对回收企业的生产工艺、技术水平、管理水平等提出了更高的要求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
公司以中大型矿山机械设备、资源再生处置利用设备等为主导产品，是集绿色、智能装备的开发、生产、销售、运营和售后服务为一体的综合性企业，能实现成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造
工作，为客户提供涵盖项目投资、设备供应及EPC+O的全流程及全生命周期服务。公司围绕破碎、筛分技术优势为砂石矿山资源破碎加工、金属矿山资源破碎加工、资源回收利用等领域提供一流的绿色智能化装备及整体解决方案，以优
异的产品性能，为客户创造价值。
报告期内，公司下游砂石骨料行业需求端整体偏弱，受到基础设施建设、房地产等终端需求行业的影响，全国砂石产能仍存在结构性过剩问题，有效需求的不足致使砂石产量、价格整体均有不同程度的下降，全国砂石产量152亿吨，
较2023年下降9.4%。受下游行业影响，2024年，公司实现营业收入653,105,452.60元，同比上升19.19%，归属于上市公司股东的净利润79,866,269.24元，同比下降25.36%。
（二）公司主要产品公司主要产品为破碎、筛选成套设备和相关配件，主要用于砂石、矿山和环保等领域各类脆性物料的生产和加工。
公司坚持“客户为导向，成套性供货”原则，力图从技术源头上为用户提供系统性整体解决方案。公司主要产品按功能类型可分为破碎设备、筛选设备（包括筛分、洗选设备）两大类，具体产品种类及功能特点如下：
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文类别 产品种类 功能及特点 图示
结构轻巧、耐冲击性能强、高强度铸颚式破碎机 钢，可快速调整排料口、易于安装维
护，运行成本低坚固耐用、主轴摆动速度快使产量更
圆锥式破碎机 大、粒型更好，自动化程度高，承载力强使运转更加平稳，易于操作维护
适用于各种岩石和矿石的初级破碎。相对其他初级破碎设备，具有处理量大、
旋回式破碎机 破碎效率高、破碎比大、产品粒度均匀、低能耗、破碎腔内磨损均匀等特
点，适合特大生产规模的条件下使用。
破碎设备通过先进的设计，腔型经过优化，使生
产的石料级配更好，增加了通过量。该多缸圆锥式破碎机
系列产品适用于金属和非金属矿山、建筑材料、化工原料等各个领域。
采用稀油润滑系统，稳定性更好、使用冲击式破碎机 寿命更长；采用软启动器启动，对电网
系统冲击更小、启动时间更短采用全不锈钢制作，高转速、大冲程，
锤式破碎机适用于废铅酸蓄电池整体破碎
具有结构简单合理、筛分效率高、低噪筛选设备 振动筛
声、低能耗、方便维修等特点浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
结构简单、运行可靠，调节安装方便，
给料机重量轻、体积小，维护保养方便
中细砂和石粉流失极少，运行稳定、使洗砂机
用寿命长具有新颖的密封结构，可调式溢流堰
洗选机 板，可靠的传动装置，确保清洗脱水的效果
根据下游应用领域不同，公司破碎、筛选成套设备可分为砂石（矿山）生产线和资源回收利用生产线，不同类型生产线的设备构成和工艺流程均有所不同，具体说明如下：
1.砂石（矿山）生产线公司的砂石（矿山）生产线用于砂石骨料和金属矿山的生产和加工。砂石（矿山）生产线主要由给料机、各级破碎
机和振动筛、输送机等单元有机组成，同时还会根据客户的实际需要搭配各类辅助设备，如除尘、清洗设备等。砂石（矿山）生产线的主要工艺流程如下：
如上图所示，物料由振动给料机均匀地送到一级破碎机（主要是颚式破碎机）进行粗破，粗破后的物料由输送机送至下一级破碎设备（主要是圆锥式破碎机、冲击式破碎机）进行细破，再由振动筛进行筛分，达到成品颗粒要求的物料
经过洗选程序后由成品输送带输出即为成品；未达到成品颗粒要求的物料从振动筛返回细破程序重新加工，形成闭路环节多次循环，直至达到物料成品标准。
2.资源回收利用生产线浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
公司的资源回收利用生产线主要用于建筑垃圾、废旧电池等领域的固废处理及加工，主要产品包括废铅酸蓄电池破碎分选设备和建筑垃圾资源回收利用设备。
（1）废铅酸蓄电池破碎分选设备废铅酸蓄电池破碎分选设备是废铅酸蓄电池再生利用产业的核心设备，由破碎系统、分选系统、酸液循环系统三部
分组成，主要作用是通过物理破碎和密度分选等工艺，提取废铅酸蓄电池破碎中的铅、铜、塑料等可再生物料，破碎能力和分选精度是衡量设备技术含量的重要指标。
公司研制的废铅酸蓄电池破碎分选设备采用独创的独立水循环结构，相比通用的一体式水循环结构，破碎量更大、
分选精度更高，进一步提高了废铅酸蓄电池回收率的同时降低了生产成本，实现了废酸液的循环使用，促进了再生铅产业的环境友好性。
（2）建筑垃圾资源回收利用设备建筑垃圾资源回收利用设备主要由破碎机、振动筛、风力分选机、智能分选平台及给料机、输送机等单元有机组
成，并配备负压除尘、深度清洗等设备，实现建筑垃圾的无害化、清洁化处置。同时，也可根据客户需求配备制砖、干粉砂浆等设备，实现建筑垃圾的深加工再利用。建筑垃圾资源回收利用设备的主要工艺流程如下：
如上图所示，建筑垃圾及装修垃圾分别由颚式破碎机和撕裂机进行粗破，粗破后的物料由输送机送至风力分选机进行重轻物质的初次分离后再由振动筛进行筛选；未达到成品颗粒要求及伴有部分轻物质的物料由风力分选机进行重轻物
质的二次分离；二次分离后的物料由圆锥机进行二次破碎后经振动筛筛选，再由智能分选平台进行重轻物质的三次分离；重物质最终经制砂机加工后达到成品标准。该套建筑垃圾资源回收利用设备利用多级风力分选及智能分选平台，通
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文过在不同环节的多次轻重物质分离，保证了可燃物和不可燃物的分离率及全程无人化筛选，并确保了重物质的循环闭路
加工。
（三）公司主要经营模式1.研发模式
公司的技术研发工作由总经理统筹协调，技术部作为主要执行部门，负责按照公司的发展战略，进行新产品的研发和工艺标准的制定。公司的技术研发以技术部经理为首，下设研发中心，负责产品技改和研发的具体实施工作。另外，
公司销售部和生产部门下分别设有工程设计组和工艺组，负责产品生产线的设计开发和工艺技术改进的具体实施，并配合技术部门从事涉及技术工艺项目的研究、开发和改进工作。公司建立了较为完善的产品研发体系，从市场信息收集、
研发方案策划、小批量开发试验、工艺改进、研发确认及批量生产等方面进行科学化管理。
2.采购模式公司采用“以产定购”与提前储备相结合的采购模式，由采购部门统一负责原料采购和供应商评价、选择事宜。公司
采购部根据生产计划确定最佳采购和储存批量，统一编制采购方案，组织和实施原材料的采购业务。公司的采购原则为质量第一，经对原材料质量检验合格后，根据供应商资质、报价、区位等因素综合判断并最终确定采购目标。此外，公
司采购部在制定采购计划时，除考虑实际生产所需原材料外，还会根据原料类型、备货周期和市场价格变动情况及时采购或提前储备相关原材料，以保证公司未来的正常生产经营。
3.生产模式公司采用订单生产与备货生产相结合的生产模式，生产计划主要依据市场行情、在手订单数量、生产周期等因素综
合考虑制定。公司的核心产品破碎、筛分设备按照不同型号、大小和功能划分为标准化的工艺流程和性能指标，但公司仍会根据客户个性化需求对生产线的相关设备及配件进行单独设计和组装，生产线的布局和设备配置具有一定的非标准
化特征。因此，公司为提高组装效率、缩短生产周期会对部分机加工时间较长的标准化产品适当提前备货，以满足生产管理的及时性要求。从组织过程看，公司签订销售合同后，由工程师根据客户要求进行生产流程设计，生产部门根据客
户认可的设计方案制定生产计划。公司的生产过程主要分为加工和装配两个阶段，加工阶段通过对锻件、铸件、机械件等原材料进行机械加工、焊接、表面处理等多道工序获得合格的部件产品；装配阶段则对部件进行验收、安装、调试，
经试机检验合格后作为成品入库。公司严格遵循ISO9001质量管理体系的要求，对内设立有技术质量控制中心，负责从产品研发、原材料采购入库、生产、出厂整机试车检验的全过程质量控制。原材料进场入库前进行外形检查后，根据分
类要求部分原材料还需对其材料属性进行光谱分析，对内部结构进行超声波探伤或者其他需要检测的指标，把好质量第一关。在加工中严格遵循公司制订的工艺表，工艺表内容覆盖各零部件的加工流程、控制要点等加工注意事项。在加工
中除了自检和互检外，关键尺寸公差还有质检员抽检，严格把控生产加工质量。整机组装完成后需要进行一定时长的整机试车检验，保证整机的质量。技术质量控制中心通过对厂内检验数据及售后反馈故障数据的统计及分析，定期召开会
议，提出相关改进措施，配合生产技术部门完善工艺，使问题得到闭环解决，保障产品质量持续稳定地提高。
4.销售模式公司销售方式以直销为主，经销为辅。公司除承德天卓矿山机械销售有限公司作为经销商向公司采购产品用于对外
出售外，公司产品销售均采用直销方式。公司销售人员负责开拓市场和联络客户，合同的签订、设备的安装及服务均由公司直接进行。公司主要通过与客户洽谈，以议价方式实现销售。公司获取客户的方式和渠道主要包括以下三种途径：
①基于已有客户，通过“以点带面”方式进行公司宣传及产品推广，依靠产品品质形成的市场口碑驱动销售；②通过定期参加中国国际工程机械展（BaumaChina）等各类专业展会对公司设备进行推广宣传，以获取潜在的国内外客户；③对于
比较看好的海外市场，通过在当地设立分支机构或派驻办事人员进行业务推广、商谈及接洽。在销售信用政策的执行上，公司一般遵循以下收款方式：公司与国内客户在签订合同后即收取合同总额的30%作为预收款，发货前收取60%的
货款，货物发出并安装调试完成后收取90%至95%的货款，剩余5%至10%的货款作为质量保证金待产品验收完成后一年内付清。对于采购金额较大且信用记录良好的优质客户，经双方协商，公司在货物发出或到达现场前预收取30%～
60%的货款，或者在收取定金后即向客户发出货物，剩余货款在产品安装调试完成后分期收取。公司外销产品一般在签订合同后即收到合同总额的30%，产品发货前一般收取合同总价款的90%以上，剩余货款作为质量保证金待设备验收完
成后一年内付清。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文（四）报告期内主要的业绩驱动因素
公司当前业务占比较高的是砂石骨料破碎分选装备及其成套产线，装备产业的发展与下游砂石骨料需求关系密切。
砂石行业目前处于深度调整时期，就目前市场情况来看，全国砂石产能仍存在结构性过剩问题，有效需求的不足致使砂石产量、价格整体均有不同程度的下降，砂石工业已从增量扩张进入存量提质增效和增量结构调整并重的发展新阶段。
未来几年，砂石及装备产业将进入以减量、分化、整合为特征的深度调整时期。高能耗、高污染、高成本的企业将加快退出，行业结构持续调整，行业的持续整合以及绿色高质量发展将是主线，部分区域的砂石行业智能化、绿色化、规模
化转型升级进程将加快进行。公司现有产品结构符合产业未来发展方向，公司在中大型矿山机械装备的节能、环保化；
智能、信息化；集约、成套化等方面取得了领先优势，产品在产量、单位能耗和稳定性上获得客户和市场的认可，因此在产业未来存量提质增效和增量结构调整并重的发展新阶段具有较强竞争优势。
近年来，金属矿山领域设备在公司业务占比逐渐提升，公司正在积极拓展金属矿山装备市场，目前公司金属矿山装备主要应用于铁矿及部分有色金属矿领域。2024年1-12月，国内铁矿石原矿产量累计值104,193.5万吨，较上年增长
1.2%。2024年，国内累计进口铁矿砂及其精矿123,654.6万吨，同比增长4.9%，创历史新高。受限于资源禀赋和成本劣势，中国铁矿石的进口量常年超过自身产量，但受到地缘政治风险等的影响，如与主要进口国的国际关系、关税政策、
海运安全等因素，保障国家自身资源安全刻不容缓。基于上述原因，2022年，中国钢铁工业协会向国家发改委、工信部、自然资源部、生态环境部四部委上报了“基石计划”，“基石计划”提出用2～3个“五年计划”时间，切实改变我国铁资
源来源构成，从根本上解决钢铁产业链资源短板问题。目标提出，到2025年，实现国内矿产量、废钢消耗量和海外权益矿分别达到3.7亿吨、3亿吨和2.2亿吨，分别比2020年增加1亿吨、0.7亿吨和1亿吨。因此，未来5～10年内我国的
矿产市场立足于开发利用本国矿产资源，并在此基础上合理利用国外资源将是必然趋势。国内巨大的矿产资源储量和数量庞大的低品位矿的开发需要通过大量先进的破碎、筛分设备来提高选矿厂的洗选效率，这将对破碎、筛选设备在铁矿
行业的应用起到较大的推动作用，市场增量空间将随着铁矿等金属储备资源的深度开采利用而逐步体现。
除砂石矿山和金属矿山业务外，公司在资源回收利用领域积极探索设备应用广泛化，完成了废旧铅酸蓄电池回收利用装备的研发量产工作，并成功开拓了相关市场，目前行业内的龙头企业均采用了公司的成套解决方案，应用效果获得
客户的认可。此外，公司凭借对设备技术性能的了解以及矿山建设和加工工艺的丰富经验等优势打通上下游产业，通过参与项目运营管理，实现多元化发展，2024年，公司运营管理业务全年实现营收4,837.06万元。随着公司可转债募集
资金投资项目“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”的实施，公司未来将继续拓宽装备下游应用场景，实现装备应用多元化，探索由专业设备制造商向综合服务运营商发展
的战略布局。
此外，公司面对复杂形势，审时度势，积极应对。一方面，基于既定战略方针，继续围绕核心技术和业务，以技术创新驱动装备应用多元化发展，继续布局装备下游多领域应用场景，从应用端获得市场；另一方面，积极拓展海外市
场，通过建立外贸销售团队、搭建海外销售网络等措施，加快、加强公司装备全球化布局与力度。报告期内，公司装备在多个国家和区域取得战略性突破，并在东南亚、非洲等市场依托原有市场基础与资源继续深入布局。
三、核心竞争力分析公司围绕破碎筛分技术，专注装备研发与制造，坚持不断创新，产品已实现多元化应用，涵盖砂石矿山资源破碎加
工、金属矿山资源破碎加工、废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域，实现了成套设备及其智能化管理系统等整个产业链核心装备的自主研发和生产制造。经过二十余年的发展与积累，公司产品及品牌赢得了客户的信
赖和认可，在管理水平、产品研发、生产、销售、服务、供应链等方面保持持续提升，公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）研发优势公司是国家高新技术企业，工信部专精特新“小巨人”企业，国家知识产权示范企业，浙江制造品字标企业，公司以
“高效智能化专用设备省级高新技术企业研究开发中心”“院士专家工作站”“博士后专家工作站”为依托，先后申报和实施了多项国家级和省级项目，参与起草制定了部分装备的行业标准、团体标准，主导产品和核心技术成果曾获国家级重点
新产品、浙江省科学技术奖、浙江省制造精品、浙江省首台（套）产品等荣誉。公司在矿用装备节能环保化、智能信息浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
化、集约成套化方面不断探索优化，积累和掌握了多项核心技术，公司现有166项专利技术（其中发明专利70项，包含美国发明专利1项）；软件著作权13项；申请5项PCT国际发明专利，10项发明专利（包含1项欧洲发明专利）和7
项实用新型专利正在审查。2024年，凭借优异的研发创新和知识产权管理能力入选了国家专利产业化样板培育库首批入库企业。
（二）产品优势经过二十年的耕耘与积累，公司在中大型矿山机械装备的节能、环保化；智能、信息化；集约、成套化等方面取得
了领先优势，产品在产量、单位能耗和稳定性上获得客户和市场的认可。公司自2014年开始着力研发设备自动运行系统及智能矿山管理系统，配合设备内置的智能模块和传感器等硬件，现已实现单机设备从启动、运行到正常停机的全过程
自动化，助推矿物加工企业实现智能换人。单机自动运行系统配合接入智能矿山管理系统，通过对数据的采集分析打通了生产到售后维保再到运营数据分析的矿山生产全过程管理环节，实现了设备的运行情况实时监测、故障预判和警示、
运行数据分析、易损件维护等，极大地提升了矿山现场管理的水平和效率。公司在矿山装备行业继续保持产品优势的同时，在资源回收利用领域积极探索设备应用广泛化，通过研发新技术、新装备，提升设备智能化水平，拓宽设备应用场
景，相继研发应用于废旧铅酸电池回收再利用、建筑装修垃圾回收再利用等领域的装备，并将依托“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目”继续拓宽装备下游应用场景，探索由
专业设备制造商向综合服务运营商发展的战略布局。
（三）全流程服务及成套供应优势公司下游砂石加工行业是一个专业性较强的行业，中大型新改建项目往往采用成套供应方案，且具有非标准化特征，
需要根据岩石性质、现场情况、客户要求等进行个性化设计，不仅对设备的质量、产量、能耗等有较高要求，亦要求装备供应商要熟悉下游行业各种工艺路线，并拥有丰富的全流程参与经验，以保证项目达到设计的产能，获得节能、环保、
高效的运营效果。公司位于“两山”理论发源地－浙江湖州，湖州也是国家级绿色矿山建设的先行地、践行地。浙矿重工作为设备供应商凭借先发优势，参与了众多国家级绿色矿山项目的实施，拥有较多中大型成套产线（1000吨/小时以上）
案例，积累了丰富的绿色矿山项目设计和建设经验，对下游行业工艺路径有深刻理解，有较强的综合能力。此外，公司成套生产线设计理念领先，在产量、能耗、稳定性、绿色环保等方面行业领先，并凭借持续的技术创新、优质的产品质
量、专业的售后服务，在中高端矿山装备市场建立了良好的口碑，在中大型项目的全流程服务及成套供应上具备较强竞争优势。
（四）团队优势公司是浙江省信用管理示范企业，始终将“可敬、可信、共创、共和、共赢”贯彻于日常经营中，以追求卓越技术、
铸造精良产品、提供一流服务的经营理念管理公司，服务客户。在二十余年的发展历程中，公司建立了稳定高效的团队，
持续完善的管理体系、生产体系、研发体系、质量体系、营销体系、服务体系，整体提升了公司的经营效率，在提供客户定制化解决方案、快速响应客户服务需求等方面具有显著优势。公司的研发人员、技术人员、销售人员、管理人员深
耕行业，有着深厚的专业知识和丰富的行业经验，为公司未来高质量可持续发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 653,105,452.60 100% 547,965,471.71 100% 19.19%分行业
制造业 650,678,354.86 99.63% 544,203,977.95 99.31% 19.57%其他业务 2,427,097.74 0.37% 3,761,493.76 0.69% -35.48%
分产品破碎筛选成套生
394,599,595.97 60.42% 236,072,661.17 43.08% 67.15%产线
破碎筛选单机设109,390,548.79 16.75% 219,816,656.24 40.12% -50.24%
备运营管理 48,370,616.06 7.41% 35,635,118.53 6.50% 35.74%
配件及其他 100,744,691.78 15.43% 56,441,035.77 10.30% 78.50%分地区
境 内 602,081,744.76 92.19% 533,987,626.71 97.45% 12.75%境 外 51,023,707.84 7.81% 13,977,845.00 2.55% 265.03%
分销售模式直销 612,044,668.53 93.71% 499,726,498.23 91.20% 22.48%
经销 41,060,784.07 6.29% 48,238,973.48 8.80% -14.88%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
650,678,354. 440,531,199.制造业 32.30% 19.57% 37.67% -8.90%
86 40分产品
破碎筛选成套 394,599,595. 272,512,142.30.94% 67.15% 83.09% -6.01%
生产线 97 52破碎筛选单机 109,390,548. 74,655,169.5
31.75% -50.24% -38.64% -12.90%设备 79 0
100,744,691. 76,807,605.2配件及其他 23.76% 78.50% 113.04% -12.36%
78 7分地区
602,081,744. 399,682,048.境内 33.62% 13.55% 29.46% -8.15%
76 09分销售模式
612,044,668. 415,213,741.直销 32.16% 22.48% 41.98% -9.32%
53 30公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 144 201 -28.36%
生产量 台 112 172 -34.88%破碎设备
库存量 台 160 192 -16.67%销售量 台 486 475 2.32%
生产量 台 474 603 -21.39%筛分设备
库存量 台 483 495 -2.42%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司产量较去年出现下降，主要原因系受国内砂石骨料行业波动影响，下游市场需求出现一定程度的下滑。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
349,776,633. 247,770,240.专业设备制造 原材料 79.26% 76.19% 41.17%
58 9637,560,970.6 32,019,557.8
专业设备制造 人工工资 8.51% 9.85% 17.31%8 7
21,142,507.0 18,118,905.1专业设备制造 折旧 4.79% 5.57% 16.69%
4 7专业设备制造 运输 5,442,672.74 1.23% 4,930,833.08 1.52% 10.38%
26,608,415.3 17,147,180.6专业设备制造 其他制造费用 6.03% 5.27% 55.18%
5 1说明
公司主营业务成本主要包含：原材料、人工工资、折旧、运输和其他制造费用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围变动详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 335,262,224.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.33%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 164,181,115.10 25.14%2 客户二 48,370,616.06 7.41%
3 客户三 46,274,115.72 7.09%4 客户四 41,416,978.76 6.34%
5 客户五 35,019,399.14 5.36%合计 -- 335,262,224.78 51.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 115,206,317.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 35,921,068.98 8.75%2 供应商二 24,223,283.52 5.90%
3 供应商三 21,774,545.73 5.30%4 供应商四 17,314,276.51 4.22%
5 供应商五 15,973,142.39 3.89%合计 -- 115,206,317.13 28.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期拓展市场
销售费用 33,253,434.86 23,350,693.39 42.41% 及布局海外业务，相关费用增加所致。
管理费用 44,096,950.85 39,834,897.29 10.70%财务费用 -5,003,698.07 -4,171,009.79 -19.96%
研发费用 20,878,577.42 20,315,714.52 2.77%浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响在公司现有废铅酸蓄电池破碎分选设备 1、研发高产能的带电破碎设备，缩短
的基础上进行技术升级和工艺改进，持 工艺流程，降低生产成本和综合能 项目技术产业化后，将进一步拓宽公司装备应用场续优化带电破碎和电解液回收处理系 耗；2、研发废电解液高效清洁回收工 景，完善公司战略布局，扩大企业的营收与利润规
废旧三元锂电池自动统，解决废旧三元锂电池回收行业自动 完成 艺，把废电解液清洁化回收，减少污 模，促进公司发展。有效提高废旧三元锂电池回收利
拆解回收设备化程度低、pack包以人工拆包为主、废 染物排放；3、研发多级优化组合分选 用率，减少对环境的破坏，降低空气污染，对推动我
电解液回收效率低、二次污染严重等问 系统，产出高质量的极粉、铜粒、铝 国锂电池回收产业发展具有良好的示范作用。
题。 粒、和隔膜等物料。
目前废铅酸电池的生产线处理贫液电池产能在45吨/小时左右；富液电池产能 1、通过生产设备改造，提升生产线的
在20吨/小时左右；片膜含铅栅率在5% 产能到60吨/小时。2、通过一级水力 项目的研发将大幅提升废旧铅酸蓄电池回收处理的能废铅酸电池精细化分
左右；片膜含铅膏率不超过1000ppm。 完成 分选结构和水动力管道改造，提升片 力，提升片膜分选率，降低片膜含铅栅率和片膜含铅选高效能再生系统
研发废铅酸电池精细化分选高效能再生 膜分选率，降低片膜含铅栅率和片膜 膏率，提高成套系统的市场竞争力。
系统，通过设计和提升方案大幅度提高 含铅膏率。
生产线各方面的效果。
1、处理能力：2300-3500t/h；2、排料口调整范围：150-250mm；3、电机
通过对衬板形状及腔型结构优化设计和高效节能旋回破碎机 功率：630KW；4、动锥底部直径： 项目的研发将进一步提升公司旋回破碎机的性能，有
控制系统改进，提升旋回破碎机的效率 未完成的研发 2200mm；5、给料口尺寸：1400mm； 利于提高产品的竞争力和市场占有率。
和节能效果。
6、转速（锥体摆动次数）：130-150rpm。
开发铁精粉选矿工艺和方案，通过上为了充分利用“贫、细、杂”的铁矿资
年产150万t铁精粉 料、粗破、中破、细破、干选、磨 项目的研发将提高铁精粉的品味和回收率，拓宽公司源，实现铁矿业的可持续发展，开发铁 完成
选矿系统 矿、浮选，实现铁矿资源的综合利 产品和技术的应用场景，促进公司可持续发展。
精粉选矿工艺和方案。
用。
通过开展锂电池带电破碎装备、锂电 项目技术将有效提高废旧锂电池回收利用率，对推动废旧动力锂电池的回收处理将迎来高速
池废电解液高效回收工艺、电池破碎 我国锂电池回收产业发展具有良好的示范作用。不仅发展的黄金时期，研发退役动力锂电池
退役动力锂电池资源 料高效热解工艺、高强度极粉分选系 能缓解环境污染矛盾，还是一种重要的资源补充方资源循环利用系统 ，以节约大量的自 未完成
循环利用系统 统等研究，优化传统锂电池破碎拆解 式。可间接带动当地相关贸易、物流、铜加工、化然矿产资源，消除废旧电池所带来的各
时存在的诸多问题，有效提高废旧锂 工、建材、社会化服务等一大批相关产业的发展，为种危害。
电池回收利用率。 循环经济发展作出积极的贡献。
香蕉振动筛是一种效率高、精度高、性 1.设备公称尺寸（mm）:4280X10000；
通过研发所获得的技术成果已转化成新产品并进行试能稳定的筛分设备，其特殊的筛分机构 2.最大给料尺寸（mm）:200；3.功率
香蕉振动筛 完成 制，将进行市场推广，丰富公司筛分系列产品种类，
和先进的设计理念，使其能够适应多种 （KW）:2×75；4.处理能力提高产品市场占有率。
复杂的筛分工况。通过开发香蕉振动 （t/h）:1800-2000。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文筛，以丰富公司筛分系列产品种类，提
升市场竞争力和占有率。
基于选矿厂现场需求，在固定和移动生 1、进料口尺寸：750X1000mm；2、最开发模块化破碎筛选装备以实现项目灵活、快速投
选矿用模块化破碎筛 产线应用的基础上，通过预先设计好的 大给料粒度：700mm；3、处理能力：
未完成 产，降低基建、安装成本，满足不同客户尤其是国外选装备 破碎筛分模块和现场布局规划，开发选 60t/h；4、出料粒度：0-8mm；装机功
客户需求，有利于开拓国外市场。
矿用模块化破碎筛选装备。 率：450KW。
对辊破碎机具有适应性强、多材质应用、高效率生产、节能环保、耐用设
1、磨辊直径：1300mm；2、磨辊长计、保证产出品质、多领域应用和多功
液压弹簧式对辊破碎 度：900mm；3、进料粒度：≤35mm； 项目成果丰富公司产品系列，提升竞争力，持续满足能性等优点，为现代化矿山的运营提供 未完成
机 4、通过量：300-350t/h；装机功率： 市场需求，扩大市场份额。
有力支持。开发液压弹簧式对辊破碎250KW*2。
机，以丰富公司产品系列，满足市场需求，提高市场占有率。
公司在现有破碎机基础上，不断优化结构，提高破碎机的工作效率和一次破碎 1、一次破碎后的成品率：≥80%；2、 通过研发所获得的技术成果已申请1项发明专利，发
一种结构优化的圆锥后的成品率，改善破碎机破碎产品粒度 完成 耐磨衬板利用率：≥55%；3、通过 表1篇论文，可有效提高圆锥破碎机的工作效率，提
破碎机分布与粒形质量并延长破碎机破碎腔衬 量：600-900t/h 升产品市场竞争力。
板使用寿命，降低综合能耗。
通过开发四转子破碎机构，提高破碎机构对物料的破碎效果。四转子布置于同 1、进料口尺寸：180mm；2、最大给料
项目的研发有利于提高产品的破碎效率，解决单转子一种四转子立轴冲击 一平面，转速相同，旋转方向两两相 粒度：42mm；3、处理能力：700-
完成 破碎机构对于硬度较大的物料破碎效率较低的问题，
式破碎机 反，则转子抛出的物料在破碎腔中有多 850t/h；4、制砂成品量：245-提升产品的市场竞争力。
个对冲点，相向撞击速度叠加，极大地 300t/h；装机功率：200KW*4提高了破碎效率，使细粒级含量更多。
研发智能化建筑垃圾资源回收处置系 通过开发智能化建筑垃圾资源回收处统，对建筑垃圾进行集中处理，从而不 置系统，对建筑垃圾进行集中处理， 项目的研发将有利于提升公司建筑垃圾资源回收装备
智能化建筑垃圾资源断提升资源化利用率，减轻工人的劳动 完成 不断提升资源化利用率，减轻工人的 的性能和竞争力，通过科学分拣和回收再利用，实现
回收处置系统强度，提高处置的智能化水平，以助力 劳动强度，提高处置的智能化水平， 资源的最大化利用，以助力可持续发展。
可持续发展。 以助力可持续发展。
棒磨机是一种筒体内装有钢棒的磨矿设备，主要用于对棒状物料进行研磨和细 1.排料尺寸（mm）：0-5；2.功率
中心排矿湿式棒磨机 化工序。通过开发中心排矿湿式棒磨 （KW）：1250；3.筒体工作转速 项目的开发有利于企业在激烈的市场竞争中增强竞争未完成
的研发 机，以丰富公司产品类型，解决传统棒 （r/min）：14.29；4.产量（t/h）： 实力，充分利用企业资源，有效地提高市场占有率。
磨机研磨效果差、效率低、结构复杂、 600-800使用寿命短等问题。
1、研发一种调节式动锥总成，实现破研发一种新型动锥总成圆锥式破碎机， 通过研发所获得的技术成果获授权国内发明专利2
一种新型动锥总成圆 碎腔口调节功能；2、取消现有圆锥破简化结构、减少零部件、降低成本，使 完成 项、美国发明专利1项、实用新型专利2项，申请欧
锥式破碎机 碎机的固定主轴，研发一种新结构，
运行更为稳定，提升破碎效率。 洲专利1项，产品已完成试制并进行市场推广。
使支承结构更合理，优化受力结构，
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文从而对动锥体的承受力更为分散、均
匀，不易损坏，使设备运行更为稳定。
各种金属、非金属、化工矿物以及水泥1.设备公称尺寸（mm）:3060X7300；
等物料的社会需求量日益扩大，对振动高强度高分选率振动 2.最大给料尺寸（mm）:200；3.功率 通过研发所获得的技术成果已授权实用新型专利2
筛性能有了更高的要求。研发一种高强 完成筛 （KW）:55；4.处理能力（t/h）:250- 项，并应用于振动筛的生产制造。
度高分选率的振动筛，提高物料筛分率和物料出料速度。
提升砂石加工效率与质量，通过研发高效洗砂技术，优化矿山砂石清洗、分级 砂石清洁度提升至98%以上，含泥量低
矿山机械用洗砂机构 预计项目投产后年销售收入增长30%，利润率提升和脱水流程，解决传统工艺中存在的资 完成 于2%。能耗降低20%，采用封闭式水
的研究开发 8%-10%，主要来自高端设备销售及配套服务收入。
源浪费、含泥量高等问题，满足大型基 循环系统实现废水零排放。
建项目对高品质砂石骨料的需求提升破碎效率与产品质量通过优化单缸
液压圆锥破碎机的结构设计（如类 破碎比提升至18:1，砂石产品含泥量项目投产后预计年销售收入增长30%，利润率提升
单缸液压圆锥破碎设 “C”型破碎腔），提高破碎效率和碎 低于2%，粒型均匀度达行业领先水未完成 8%-10%，主要来源于高端设备销售及配套服务（如智
备的研究开发 石粒度均匀性，降低堵塞风险，延长衬 平。关键部件寿命延长1.3倍以上，
能化系统升级、售后维护）
板使用寿命，满足矿山、建筑等领域对 设备故障率降低30%高稳定性设备的需求。
加强型制砂机抛料头的研究开发项目的主要目的是为了提高现有制砂设备的生
产效率、降低能耗以及延长设备使用寿随着产品性能的提升和成本的控制，预计可以带来销
加强型制砂机抛料头 命。通过改进抛料头的设计，优化材料 提高制砂机抛料头的使用寿命至少完成 售额的增长和利润率的提高，为公司创造更多的经济
的研究开发 选择和加工工艺，以实现更高的耐磨 30%，显著减少更换频率和维护成本价值。
性、更强的抗冲击能力，从而满足日益增长的市场需求，并适应更复杂的工况
环境。
连续混砂机的混砂刀片结构的研究开发项目的目的是为了提升现有混砂设备的
混合效率、均匀度以及耐用性。通过优连续混砂机的混砂刀 化刀片的设计，包括形状、材质和安装 提高混合效率至少25%，确保快速而均 通过技术创新，可以显著增强公司的核心竞争力，推
完成片结构的研究开发 方式等方面，来实现更高效的物料混合 匀地完成各种材料的混合任务。 动产品升级换代，满足市场对高效节能设备的需求。
过程，减少能耗，延长设备使用寿命，
并适应不同种类和比例的材料混合需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 61 61 0.00%浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 12.82% 12.40% 0.42%研发人员学历
本科 23 28硕士 2 3
研发人员年龄构成30岁以下 18 18
30~40岁 20 37近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 20,878,577.42 20,315,714.52 21,809,531.86
研发投入占营业收入比例 3.20% 3.71% 3.14%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 613,156,600.48 589,781,348.82 3.96%经营活动现金流出小计 561,614,382.71 562,880,965.95 -0.23%
经营活动产生的现金流量净51,542,217.77 26,900,382.87 91.60%
额投资活动现金流入小计 8,216,062.70 63,460,290.46 -87.05%
投资活动现金流出小计 35,301,442.22 138,797,097.46 -74.57%投资活动产生的现金流量净
-27,085,379.52 -75,336,807.00 64.05%额
筹资活动现金流入小计 11,490,000.00 337,200,000.00 -96.59%筹资活动现金流出小计 50,552,792.42 38,008,659.93 33.00%
筹资活动产生的现金流量净-39,062,792.42 299,191,340.07 -113.06%
额现金及现金等价物净增加额 -11,122,594.41 251,305,187.86 -104.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减 大额变动原因说明经营活动产生的现金流量净额 51,542,217.77 26,900,382.87 91.60% 主要系公司本期业务收入增加所致
投资活动现金流入小计 8,216,062.70 63,460,290.46 -87.05% 主要系公司上期赎回银行理财产品所致主要系本期公司固定资产投入减少及上
投资活动现金流出小计 35,301,442.22 138,797,097.46 -74.57%期收购子公司股权支付款项所致
主要系本期公司固定资产投入减少及上投资活动产生的现金流量净额 -27,085,379.52 -75,336,807.00 64.05%
期收购子公司股权支付款项所致主要系公司上期发行可转债，收到募集
筹资活动现金流入小计 11,490,000.00 337,200,000.00 -96.59%资金到位所致
主要系公司本期支付子公司原股东借款筹资活动现金流出小计 50,552,792.42 38,008,659.93 33.00%
所致主要系公司上期发行可转债，收到募集
筹资活动产生的现金流量净额 -39,062,792.42 299,191,340.07 -113.06%资金到位所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 62,316.15 0.06% 否公允价值变动损益 否
资产减值 -533,123.28 -0.55% 否营业外收入 80,052.96 0.08% 否
营业外支出 201,558.13 0.21% 否信用减值损失 -22,820,486.43 -23.49% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 656,567,680.59 27.78% 657,550,657.74 30.20% -2.42%
应收账款 307,340,624.43 13.00% 235,628,313.75 10.82% 2.18%合同资产 25,078,105.89 1.06% 20,367,959.15 0.94% 0.12%
存货 659,926,604.28 27.92% 600,728,931.48 27.59% 0.33%投资性房地产 11,403,532.35 0.48% 14,345,453.43 0.66% -0.18%
长期股权投资 93,320,125.42 3.95% 82,623,829.55 3.79% 0.16%固定资产 339,949,643.17 14.38% 344,845,945.88 15.84% -1.46%
在建工程 65,793,488.56 2.78% 52,413,225.38 2.41% 0.37%使用权资产 4,848,084.84 0.21% 2,645,944.00 0.12% 0.09%
短期借款 3,003,758.33 0.13% 0.00% 0.13%合同负债 222,826,608.80 9.43% 197,965,920.94 9.09% 0.34%
长期借款 0.00% 15,000,000.00 0.69% -0.69%租赁负债 3,360,938.67 0.14% 1,549,800.71 0.07% 0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金37,644,987.99 37,644,987.99 质押、保证金、久悬 -
固定资产40,378,316.51 25,566,132.24 抵押 -
无形资产12,526,170.80 10,190,970.61 抵押 -
合 计90,549,475.30 73,402,090.84
续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金
27,505,370.73 27,505,370.73 质押、保证金 受限固定资产
39,106,632.04 26,213,772.95 抵押 受限无形资产
12,526,170.80 10,441,563.63 抵押 受限合 计
79,138,173.57 64,160,707.31七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,548,582.36 56,100,000.00 -68.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计 报告期 累计变 累计变
本期已 募集资金募集资 使用募 内变更 更用途 更用途 闲置两年
募集 证券上 募集资 使用募 使用比例 尚未使用募 尚未使用募集资金用途募集方式 金净额 集资金 用途的 的募集 的募集 以上募集
年份 市日期 金总额 集资金 （3）= 集资金总额 及去向（1） 总额 募集资 资金总 资金总 资金金额
总额 （2）/（2） 金总额 额 额比例
（1）
向不特定 尚未使用的募集资金仍2023年
2023 对象发行 31,148 31,148 1,984.9 2,859.0 存放于募集资金专户，
03月 9.18% 0 0 0.00% 28,289.4 0年 可转换公 .42 .42 3 2 将分别继续用于两项募
28日司债券 集资金投资项目。
31,148 31,148 1,984.9 2,859.0合计 -- -- 9.18% 0 0 0.00% 28,289.4 -- 0
.42 .42 3 2募集资金总体使用情况说明
（1）本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]251号文核准，并经贵所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用向原股东配售和网上向社会公众投资者发售相结合的方式发行可转换为公司A股股票的可转换公司债券3,200,000张，每张面值为人民币100元，共计募集资金32,000.00万元，扣除承销和保荐费用660.38万元(不含
增值税)后的募集资金为31,339.62万元，已由主承销商海通证券股份有限公司于2023年3月15日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计及验资费用、信用评级费用、信息披露及发行手续等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用191.20万元后，公司本次募集资金净额为31,148.42万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事
务所(特殊普通合伙)验证，并由其出具中汇会验[2023]1458号《验资报告》。公司在募集资金到位后与募集资金开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》对募集资金的存储与使用进行了专户管理。
（2）截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金2859.02万元用于两项募集资金投资项目，尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否截止报
承诺投资 已变 募集资 截至期末融资 证券 调整后投 截至期末 项目达到预 本报告期 告期末 项目可行性是
项目和超 项目 更项 金承诺 本报告期 投资进度 是否达到项目 上市 资总额 累计投入 定可使用状 实现的效 累计实 否发生重大变
募资金投 性质 目(含 投资总 投入金额 (3)＝ 预计效益名称 日期 (1) 金额(2) 态日期 益 现的效 化
向 部分 额 (2)/(1)益
变更)承诺投资项目
年向废旧新能
不特2023 源电池再
定对年03 生利用装 生产 2026年03月
象发 否 25,000 25,000 1,022.03 1,164.53 4.66% 0 0 不适用 否月28 备制造示 建设 31日
行可日 范基地建
转换设项目
公司债券
年向建筑垃圾
不特2023 资源回收
定对年03 利用设备 生产 2026年03月
象发 否 7,000 7,000 962.9 1,694.49 24.21% 0 0 不适用 否月28 生产基地 建设 31日
行可日 建设项目
转换（一期）
公司债券
承诺投资项目小计 -- 32,000 32,000 1,984.93 2,859.02 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
年03 2023年03月无 无 无 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
月28 28日日
合计 -- 32,000 32,000 1,984.93 2,859.02 -- -- 0 0 -- --分项目说明 1.废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目：该项目进度缓慢主要系国内碳酸锂等电池原材料价格出现了较大波动，基于行业目前的实际情况，公司
未达到计划 对行业和市场进行了更充分的调研，对项目部分方案做了优化，目前，公司正在分部推进项目建设。
进度、预计 2.建筑垃圾资源回收利用设备生产基地建设项目（一期）：该项目进度缓慢主要系近两年房地产行业整体承压未显著缓和，相关开发投资和基建投资增速持续回收益的情况 落，受上述因素影响，建筑垃圾资源回收利用设备的下游客户对于新增固定资产投资及设备更新的意愿趋于谨慎，受此影响，建筑垃圾资源回收利用设备生产基
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文和原因（含 地建设项目(一期)实际建设进度慢于预期。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
公司第四届董事会第十次会议于2023年8月15日审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司以本次资项目先期
公开发行股票所募集资金置换前期投入募集资金投资项目的自筹资金5,494,394.75元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。中汇会计师事务所(特殊普通合投入及置换
伙)出具了中汇会鉴[2023]8854号《关于浙矿重工股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》；公司保荐机构海通证券股情况
份有限公司发表了核查意见，同意公司本次使用募集资金置换预先投入的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户，将分别继续用于两项募集资金投资项目。
募集资金用浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
途及去向募集资金使
用及披露中 2024年上半年，公司因理解偏差，误用募集资金支付募投项目工程建设其他费用300万元。经自查后，公司已将相关款项归还至募集资金账户，该事项未对募存在的问题 投项目建设造成不利影响。公司管理层及财务部人员已根据《募集资金管理办法》和相关规定加强学习，杜绝该类事项再次发生。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙矿（湖
州）矿业 生产线管子公司 3,000.00 5,581.20 4,963.71 4,912.58 2,809.71 2,079.44
管理有限 理服务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响浙矿（湖州）进出口贸易有限公司 设立 无重大影响
ORMAISE ZIMBABWE(PRIVATE) LIMITED 设立 无重大影响PURSUIT (HK) INDUSTRY GROUP
设立 无重大影响LIMITED
PURSUIT (GUYANA)INDUSTRY GROUP设立 无重大影响
INC.MEGA RESOURSE DEVELOPMENT INC. 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
本篇章如有涉及未来发展规划、业绩预测等前瞻性陈述内容，仅为公司内部经营目标与规划，均不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，请投
资者特别注意。
（一）公司发展战略公司以“做全球顶尖的绿色矿用设备供应商”为愿景，专注高端装备制造领域，持续提升技术研发水平、强化精益
制造能力、优化客户服务体系，通过深耕现有市场，精准对接客户多元化需求，不断地完善产品结构与下游应用场景覆盖，在服务现有客户的同时，稳步开拓新兴市场领域，凭借可靠的产品质量和持续的技术创新，不断提升公司在矿业装
备市场的竞争力和品牌影响力。
（二）2025年经营工作计划浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
1.积极应对国内市场变化，提高市场竞争力报告期内，公司下游砂石骨料行业需求端整体偏弱，全国砂石产能仍存在结构性过剩问题，有效需求的不足致使砂
石产量、价格整体均有不同程度的下降。公司将紧密结合下游市场变化和行业结构性调整，继续做好国内砂石矿山加工装备、金属矿山加工装备的研发创新和市场拓展工作，继续围绕装备节能环保化、智能信息化、集约成套化的未来发展
趋势，做好研发和改进工作，以市场和客户需求为导向，继续完善现有产品序列，推出更多市场需要，客户满意的装备并积极开拓各类型客户群体，凭借优异的产品性能，提升公司产品的市场竞争力。
2.加快、加深推进海外市场布局2025年，公司将继续推进海外矿产资源富集区域与“一带一路”沿线国家的业务布局，公司将依托在亚太、南美、非
洲等新兴市场对矿业装备的增量需求，建立区域化服务体系，提供本地化设备适配及运维支持。未来，公司将进一步深化与境外矿业开发企业的合作，探索通过“装备+运维服务”模式，以多种形式，各类渠道，积极参与境外矿山项目运营，
构建覆盖矿山全生命周期的全球化服务体系，提升综合收益。此外，公司将积极参与各类国际矿业展览，提升品牌影响力，同时利用“绿色智能装备”标签契合全球矿业低碳转型趋势。
3.有序推进募投项目建设2025年，公司将有序推进“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”及“建筑垃圾资源回收利用设备生
产基地建设项目”的建设工作，拓宽装备下游应用场景，以资源回收利用装备板块的发展为契机，实现装备应用多元化，
助力公司未来高质量发展。
4.加强人才储备和培养，调整完善发展架构随着公司全球化战略布局和产品下游应用多元化的推进，公司在业务条线和组织架构上有了进一步的调整，未来公
司将进一步加强研发团队、技术团队、销售团队、生产团队、管理团队的人力资源管理和建设，加强相关人才的储备、
培养和引进工作，加快建设公司人才梯队，更好地匹配和满足公司未来发展新方向。
5.规范公司治理，保障信披质量2025年，公司将继续做好日常信息披露工作，提升信息披露的质量，保障所有投资者能够真实、准确、完整、及时、
公平地获取公司信息。通过投资者调研、业绩说明会、深交所互动易平台、投资者专线电话等渠道做好各类投资者沟通工作，保持各渠道畅通有效地服务投资者，加深投资者对公司的了解，让投资者和公司共成长，构建和谐、良好的投资
者关系。
（三）未来风险因素1.宏观经济政策调整风险
公司生产的破碎、筛选设备可广泛应用于砂石、矿山和环保等领域各类脆性物料的生产和加工，因此，上述行业的发展状况对公司经营影响较大。目前，国内砂石需求量走弱，国家正积极推动房地产和基建等相关行业的平稳发展。未
来若国家对上述领域的宏观经济政策或产业政策进行重大调整，公司经营业绩可能因下游相关行业的景气度变化而面临较大影响。
应对措施：公司将及时关注国家和行业有关政策及发展趋势，以市场为导向，通过市场调研与客户分析等手段，及时调整发展战略，充分发挥公司技术优势，研发新产品，拓宽装备应用场景，满足市场需求。在巩固国内业务的同时，
公司将积极拓展海外市场，坚持推进“浙矿”品牌出海战略，着力提升公司海外收入，实现海外收入量增质升的目标。
2.所得税优惠政策变化风险经复审，公司于2023年12月获得浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局联合颁发的《高
新技术企业证书》，并根据《中华人民共和国企业所得税法》的规定在报告期内享受减按15%的税率缴纳企业所得税的税收优惠政策。如果未来国家或地方相关税收优惠政策发生变化或公司在税收优惠到期后未被持续认定为高新技术企业，
公司将面临按25%税率缴纳企业所得税的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将继续做好装备技术的研发创新工作和研发项目的管理工作，严格遵守高新技术企业的有关要求，
并做好高新技术企业的认定和复审工作。
3.产品毛利率波动风险近三年，公司营业毛利率分别为41.55%、40.66%和32.43%。国家产业政策调整、上下游市场波动、客户需求变化、
市场竞争加剧、原材料价格波动等因素均可能对公司的产品毛利率产生较大影响。未来公司若不能持续进行自主创新和浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文
技术研发，不能及时适应市场需求变化，或者产品销售价格和生产成本出现较大不利变化，将使公司面临毛利率波动甚至持续下滑的风险。
应对措施：公司将进一步巩固研发实力，加大研发投入力度，加强研发团队的建设，从研发选题、研发投入、研发队伍考核等方面入手，提升公司自主创新和技术研发能力。开发高技术水平、高智能化、高稳定性的新产品，保持公司
产品在技术水平、质量稳定性和智能化程度上的优势，提升公司议价能力以及品牌影响力从而提高毛利率水平。
4.保持成长性风险近三年，公司营业收入分别为69,480.13万元、54,796.55万元和65,310.55万元，归属于上市公司股东的净利润
分别为18,655.09万元、10,700.63万元和7,986.63万元。公司的成长性与下游行业的发展及公司自身在产品质量和技术研发等方面的竞争优势紧密相关。未来，如公司产品不能持续保持较强竞争力，或下游市场发生重大不利变化，或不
能适应市场竞争格局的变化，将可能导致公司出现营业收入下滑、成长性放缓的风险，从而对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：1.公司董事会及管理层将勤勉尽责，时刻关注行业政策和市场动向，借助好资本市场的优势，制定和调整符合市场趋势及公司发展的战略方向，优化收入结构，扩大市场占有率；2.加强公司内部管理，提升管理水平，精益
生产、降本增效；3.重视公司研发创新工作，做好研发选题、研发投入、研发团队管理工作，合理调度公司资源，理顺研发成果转化过程，争取将各项研发成果及时转换为公司新的业绩增长点；4.公司将深化、加快产品全球化布局战略，
通过多种形式，各类渠道，积极拓展海外业务，提升公司海外业务。
5.募投项目的投资风险本次可转换公司债券募集资金投资项目“废旧新能源电池再生利用装备制造示范基地建设项目”和“建筑垃圾资源回收
利用设备生产基地建设项目（一期）”已经过公司充分的分析和论证，旨在拓宽公司产品多元化应用场景，提升盈利水平。
项目建成实施后，有助于公司围绕破碎、分选多领域应用布局战略的实施，对公司的长远发展产生积极影响。但是，如果未来下游行业市场需求或行业政策发生重大不利变化，或募集资金投资项目实施进度不及预期，将可能导致项目实际
效益低于预期的风险，从而对公司的经营带来不利影响。
应对措施：1.进一步优化客户结构：新建募投项目的下游应用场景与公司原有业务客户相比既有重合（如铅酸蓄电池领域客户、建筑垃圾领域客户），也有新增，公司未来将根据募投项目进度从销售端积极拓展相关领域的客户，从而
使公司的现有客户黏性进一步增强，未来客户结构更加多元化，整体经营抗风险能力进一步提升；2.持续推动研发改进工作：公司根据募投项目建设进度，持续对破碎分选设备在废旧新能源电池处理实践中的试运行效果对产品进行优化升
级，改进废旧新能源电池在黑粉冶炼过程中的相关工艺技术指标，保障规模化生产的稳定性、分选精度的可靠性以及资源回收的经济性等难点和问题；在建筑垃圾资源回收应用领域，公司将对产品、工艺的不断优化与完善，持续提升设备
性能以及生产过程的自动化、智能化水平。
6.持续开发新客户的风险公司破碎设备的正常使用寿命一般为3～5年，实际使用寿命因矿石属性、开机时长、日常维护等因素呈现一定差异。
鉴于客户设备采购周期与产品使用周期基本一致，同一客户在采购公司产品后，如无进一步扩产或持续技改需求，其短期内向公司进行重复大额采购的可能性较小，因此，公司面临持续开发新客户的风险。未来若公司无法在维护原有客户
的基础上，持续开拓新的客户或市场，或在开拓新客户、新市场时遭遇较大困难，将可能对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将继续贯彻“以点带面，口碑营销”的销售策略，以高效、智能、环保的装备为导向，以不断增多的成熟生产现场和实际案例以及便捷迅速的客户服务拓展市场，服务好存量客户，做到存量市场的替换销售和新客户的增
量销售并进，进一步优化客户结构，扩大市场占有率。此外公司积极拓展金属矿山领域及资源回收领域设备市场，拓宽公司装备应用场景，为公司未来稳健持续发展奠定良好基础。
7.技术风险公司为高新技术企业，国家知识产权示范企业，目前拥有与矿山机械制造相关的有效专利166项专利技术（其中发
明专利70项，包含美国发明专利1项）；软件著作权13项；申请5项PCT国际发明专利，10项发明专利（包含1项欧洲发明专利）和7项实用新型专利正在审查。由于公司正在申请的专利中尚有部分未获得核准，其他未申请专利的非专
利技术不受专利法的保护，在权利保障上存在一定风险。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司已制定了严格的技术保密制度，与相关人员签订了保密协议，并采取了相应的技术保密措施。同时，
公司将进一步加强专利工作，及时将研发成果进行专利申请，保护好公司核心技术以及研发成果。
8.按揭贷款销售引致的连带担保风险公司接受符合一定条件的客户采用按揭贷款方式向合作银行申请专项贷款用于支付设备货款，并就客户还款向银行
承担连带担保责任，截至2024年12月末，公司对外担保余额为352万元。报告期内，公司未发生因客户违约致使履行担保责任的情形，并采取了资信调查、预收货款、额度控制等一系列风险管控措施降低此类对外担保的潜在风险，但未
来若按揭贷款客户因其自身资金紧张等原因无法偿还按揭贷款，公司将面临代为履行偿付义务的风险。
应对措施：公司将严格执行对外担保客户的相关筛选标准，对纳入担保范围的客户的资质进行严格评审，依据筛选标准谨慎选择担保对象，确保担保范围内的客户信用良好，具有较好的偿还能力，并在日常经营中持续跟踪客户生产经
营情况，通过各种方式，提前防范可能出现的违约风险带来的潜在损失。此外，公司可根据客户资信情况，要求客户向公司提供反担保，反担保措施由双方协商认可，公司将谨慎判断反担保的可执行性及反担保提供方实际担保能力，保证
客户具有实际承担能力，公司在承担保证范围内，依法享有追偿权。
浙矿重工股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
1.公司2023年主要业务聚集在哪些方面？2.请问：目前废旧电池处理项目进展到哪一步了？3.陈董事长，建
筑垃圾再生回收利用设备什么时间能开始向市场推广销通过价值在线 售?4.如何看待公司下游砂石行业未来的发展前景？5.目
（https://ww 前房地产下行对公司业务有什么影响？6.去年四季度为详见2024年5月13日巨潮
w.ir- 什么营收只有两千万？7.最近国务院印发的《推动大规资讯网
价值在线 online.cn/） 模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对公司业务（http://www.cninfo.com.c
2024年05月 （https://ww 网络平台线上 线上参与公司 会有什么影响吗？8.请问贵公司，我目前持股三年了，
其他 n）《2024年5月13日202313日 w.ir- 交流 2023 年年度 平均成本在48元，深深被套牢，请问公司是否出现问题
年年度暨2024年第一季度业online.cn/） 暨 2024 年第 了？为什么公司股价持续下跌，而且跌跌不休。何年何
绩说明会投资者关系活动记一季度网上业 月才能回本。9.砂石行业下行公司利润下滑可以理解，
录表》（2024-001）
绩说明会的全 2023年四季度净利润为负也可以理解，但为什么2023体投资者 年四季度营收只有2283万元，远低于公司同期正常营收
水平，是公司四季度生产经营有什么问题么？10.请公司加大销售力度，相比南昌矿机，明显偏弱。以一个局外
人的眼光来看。很明显公司管理层的干劲是不足的。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
