上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................6
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................10
第四节公司治理....................................................................................................................................................30
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................46
第六节重要事项....................................................................................................................................................48
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................70
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................77
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................78
第十节财务报告....................................................................................................................................................79
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
（一）公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表（二）会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿（四）其他有关资料
以上备查文件的备置地点：公司证券部。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、上海凯鑫、股份公司 指 上海凯鑫分离技术股份有限公司
上年同期、上期 指 2022年1月1日至2022年12月31日报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
股东大会 指 上海凯鑫分离技术股份有限公司股东大会董事会 指 上海凯鑫分离技术股份有限公司董事会
监事会 指 上海凯鑫分离技术股份有限公司监事会高级管理人员 指 公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书
上海济谦 指 上海济谦投资管理合伙企业（有限合伙）
新加坡凯鑫 指 凯鑫分离技术（新加坡）私人有限公司雅泰生物 指 宜宾雅泰生物科技有限公司
绍兴鑫美 指 绍兴鑫美环境科技有限公司启东凯鑫 指 启东凯鑫环保科技有限公司
上海钥凯 指 上海钥凯软件技术有限公司江苏赛铂锐 指 江苏赛铂锐环境科技有限公司
“十二五” 指 中华人民共和国国民经济和社会发展的第十二个五年规划“十三五” 指 中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年计划规划纲要
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
首次公开发行A股股票并在深圳证券交易所创业板注册制上市交易的上市 指
行为《公司章程》 指 公司现行有效的《公司章程》
企业会计准则 指 财政部颁布的《企业会计准则》元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
具有选择性分离功能的材料，可以在分子范围内进行物理过程的物质膜 指
分离，分离过程中不须添加助剂，且不会发生相的变化。
利用膜的选择性分离实现流体的不同组分的分离、纯化、浓缩的过膜分离 指
程。
由膜装置和泵、阀、仪表等第一法兰以外的设备组合构成的膜分离装膜分离系统 指
置。
以膜分离技术为核心，以膜材料为核心部件，用于工业流体及废水废膜分离系统集成装置 指
液分离的机电一体化设备。
水质介于自来水（上水）和污水（下水）两者之间的水叫中水。中水中水回用 指 回用指将生活污水集中处理后，达到一定的标准，回用于绿化浇灌、
车辆冲洗、道路冲洗等，从而达到节约用水的目的。
在新应用工艺开发过程中，利用微型装置进行工艺参数及分离效果的小试 指
定性分析，为中试系统提供进一步开发依据。
在小试开发基础上，对小试进行放大后出现的问题的验证和修复；同中试 指
时，从定性到定量，为工业工程提供设计参数。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 上海凯鑫 股票代码 300899
公司的中文名称 上海凯鑫分离技术股份有限公司公司的中文简称 上海凯鑫
公司的外文名称（如有） KeysinoSeparationTechnologyInc.公司的外文名称缩写（如
KEYSINOTECH有）
公司的法定代表人 葛文越注册地址 中国（上海）自由贸易试验区张江路665号3层
注册地址的邮政编码 201210公司注册地址历史变更情况 公司自2020年10月16日上市以来，注册地址未发生变更
办公地址 中国（上海）自由贸易试验区新金桥路1888号6幢5层办公地址的邮政编码 201206
公司网址 https://www.keysinosep.com/电子信箱 shkx@keysino.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 袁莉 张博萌中国（上海）自由贸易试验区新金桥 中国（上海）自由贸易试验区新金桥
联系地址路1888号6幢 路1888号6幢
电话 021-58988820 021-58988820传真 021-58988821 021-58988821
电子信箱 shkx@keysino.cn shkx@keysino.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 中国（上海）自由贸易试验区新金桥路1888号6幢5层公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区西四环中路16号院7号楼1101签字会计师姓名 宋婉春、高彦
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
中国（上海）自由贸易试验 2020年10月16至2023年长江证券承销保荐有限公司 程荣峰、陆亚锋
区世纪大道1198号28层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入
124,627,815.87 154,070,701.28 154,070,701.28 -19.11% 227,925,969.91 227,925,969.91（元）
归属于上市公司股东的净利 15,583,091.37 27,370,122.65 27,368,984.41 -43.06% 48,063,431.51 48,063,431.51
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益 10,131,265.09 16,608,656.00 16,607,517.76 -39.00% 39,759,322.63 39,759,322.63的净利润
（元）
经营活动产生的现金流量净 -3,995,523.15 52,560,968.92 52,560,968.92 -107.60% 45,976,975.90 45,976,975.90
额（元）
基本每股收益0.2443 0.4291 0.4291 -43.07% 0.7535 0.7535
（元/股）
稀释每股收益0.2443 0.4291 0.4291 -43.07% 0.7535 0.7535
（元/股）
加权平均净资2.36% 4.17% 4.17% -1.81% 7.59% 7.59%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额
723,960,803.05 709,002,793.72 709,975,255.14 1.97% 709,261,984.75 709,261,984.75（元）
归属于上市公司股东的净资 660,742,426.73 660,145,066.41 660,191,654.25 0.08% 651,388,519.08 651,388,519.08
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况2022年12月13日，财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会〔2022〕31号，以下简称“解释16号”），解释
16号“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”自2023年1月1日起施行，允上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
许企业自发布年度提前执行。本公司于本年度施行该事项相关的会计处理。详见第十节/五/35、重要会计政策和会计估计变更。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 20,126,886.75 19,099,254.78 30,804,934.15 54,596,740.19归属于上市公司股东
2,298,755.27 956,107.95 4,386,052.94 7,942,175.21的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 670,197.38 -441,296.04 2,544,794.90 7,357,568.85
的净利润经营活动产生的现金
-1,269,278.51 4,450,595.87 4,357,391.61 -11,534,232.12流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产 系报告期内处置资产
-1,592,001.12 3,606,007.49 -75,066.27减值准备的冲销部 取得的收益。
分）
计入当期损益的政府 主要系报告期内收到1,062,587.49 1,752,637.83 4,739,226.70
补助（与公司正常经 财政扶持资金81万、
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文营业务密切相关，符 促进质量发展专项资
合国家政策规定、按 金10万。
照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
系报告期内交易性金值业务外，非金融企
融资产的公允价值变业持有金融资产和金
6,831,936.51 7,213,600.33 5,049,428.74 动及处置交易性金融融负债产生的公允价
资产取得的投资收值变动损益以及处置
益。
金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其-63,092.69 -1,174.84 -7,089.58
他营业外收入和支出主要系报告期内收到
其他符合非经常性损175,911.85 71,141.73 29,727.94 个税手续费返还和增
益定义的损益项目值税进项加计抵减。
减：所得税影响额 958,296.88 1,878,404.73 1,429,225.11少数股东权益影
5,218.88 2,341.16 2,893.54响额（税后）
合计 5,451,826.28 10,761,466.65 8,304,108.88 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目主要系报告期内收到个税手续费返还和增值税进项加计抵减。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况膜产业是我国高科技战略性产业，膜产业在“十二五”期间由于同时占据了节能环保和新材料两大战略性新兴产业，
被列为国家产业发展的重点方向，得到重点培育。“十三五”期间政策方向上明确了高性能分离膜材料作为关键战略材料的发展重点，其中高性能分离膜材料被列入关键性战略材料，膜产业得到了迅速的发展。
随着近几年膜产业发展，目前，膜分离技术可广泛应用在生物医药、食品工程、石化工程、能源、水处理以及冶金等多个领域。近年来，随着对环境治理的越发重视，国家出台了多项政策，鼓励污水治理与水生态环境治理等领域的进
一步发展，同时有望带动为污水治理提供技术设备的膜产业发展。
《中共中央办公厅国务院办公厅关于加强生态环境分区管控的意见》2024年3月17日公开发布。生态环境分区管控是以保障生态功能和改善环境质量为目标，实施分区域差异化精准管控的环境管理制度，是提升生态环境治理现代化
水平的重要举措。《中共中央办公厅国务院办公厅关于加强生态环境分区管控的意见》总体要求是加强生态环境分区管控，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，落实
全国生态环境保护大会部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，协同推进降碳、减污、扩绿、
增长，充分尊重自然规律和区域差异，全面落实主体功能区战略，充分衔接国土空间规划和用途管制，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，努力建设人与自然和谐共生的美丽中国。到2025年，生态环境分区管控制度基本建立，
全域覆盖、精准科学的生态环境分区管控体系初步形成。到2035年，体系健全、机制顺畅、运行高效的生态环境分区管控制度全面建立，为生态环境根本好转、美丽中国目标基本实现提供有力支撑。
2023年政府工作报告指出：推动发展方式绿色转型。深入推进环境污染防治。加强流域综合治理，加强城乡环境基础设施建设，持续实施重要生态系统保护和修复重大工程。推进能源清洁高效利用和技术研发，加快建设新型能源体系，
提升可再生能源占比。完善支持绿色发展的政策和金融工具，发展循环经济，推进资源节约集约利用，推动重点领域节能降碳减污，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。
2024年1月，中共中央、国务院《关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出“推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级。加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，建设城市污水管网全覆盖样板区，加强污泥无害化处理和资源
化利用，建设污水处理绿色低碳标杆厂”。
2023年12月，国家发展改革委、住房城乡建设部、生态环境部联合印发《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》总体要求指出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平
生态文明思想，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持系统观念，协同推进污水处理全过程污染物削减与温室气体减排，开展源头节水增效、处理过程节能降碳、污水污泥资源化利用，全面提高污水处理综合效能，提
升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治，助力实现碳达峰碳中和目标，加快美丽中国建设。到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提升。地级及以上缺水城市再生水利用率达到25%
以上，建成100座能源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂。
2023年4月中华人民共和国生态环境部联合中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共和国财政部、中华人民共和国水利部、国家林业和草原局等部门印发了《重点流域水生态环境保护规划》提出到2025年，主要水污染物排
放总量持续减少，水生态环境持续改善，在面源污染防治、水生态恢复等方面取得突破，水生态环境保护体系更加完善，
水资源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。基于此，环保产业必将会依照“减量化、再利用、资源化”的业务发展路线，着力建设资源循环型产业体系，为生态文明建设水平提升提供保障。工业废水处理作为生态污染
治理中的一项，将迎来更多的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文公司创立以来始终专注于工业流体特种分离业务，通过深挖客户在工业流体过程处理、废水处理领域的差异化需求，
依托众多自主研发的膜分离应用技术、结合对国内外各种膜产品性能和膜分离技术的深度了解，为客户提供包括清洁生产技术方案设计与实施、膜分离装备集成、运营技术支持和售后服务在内的定制化膜分离技术应用整体解决方案，实物
载体主要体现为向客户提供的膜分离系统集成装置以及向使用膜法清洁生产工艺的客户提供零部件的更换和维护服务。
有别于其他从事工业生产末端废水处理、并以实现工业废水达标排放为目标的环保企业，公司主要以工业流体过程处理为主，根据客户对工业流体分离的具体要求，形成定制化的过程处理优化方案，在帮助客户实现流体中有价物质的
回收利用的同时也以过程处理的方法处理工业生产的末端废水，提高资源循环利用效率，降低生产成本，减少污染物排放，达到“分清离浊、物尽其用”的目的，帮助工业企业实现清洁生产，完成绿色产业转型工作，从而实现客户经济效益、
社会环保效益与公司经济利益的“互利多赢”。
（二）公司主要产品和服务及用途公司主要从事膜分离技术的研究与开发，向工业客户提供以膜分离技术为核心的工业流体过程处理解决方案，实物
载体主要体现为向客户提供的膜分离系统集成装置。
膜分离系统集成装置中的零部件及其他耗材具有一定的周期性，随着使用年限的增长其功能指标会有一定程度的衰减，需要对老化的零部件及其他耗材进行更换，以此保证整个膜分离整体解决方案的高效运行。
目前，公司下游客户主要集中在工业流体过程处理、废水处理领域，化纤、生物制药、纺织印染、化工、石油化工和煤化工、新能源、纸浆、冶金等行业。
1、生物制药行业公司使用纯水装置对生物制药行业的原水进行处理，使其达到医药工艺要求的进水水质；
通过膜分离技术对原有生产工艺进行改造，减少化学品的消耗，从而降低生产成本及减少废弃物排放；
通过膜分离技术和结晶技术的结合，对多种生物制药产品的废弃母液进行综合利用，可大幅提高原材料的转化率、
降低企业生产成本，减少生产过程的污染物排放；
通过对达标排放的废水进行深一步处理，并通过膜分离技术和蒸发结晶技术使废水达到最大限度的回收利用，做到近零排放。
2、化纤行业在化纤行业，公司提供的碱回收循环使用技术方案可帮助客户实现生产过程中废碱的碱回收率达95%以上，回收净
碱约40万吨/每年。半纤维素回收技术方案可分离、回收生产过程中半纤维素，回收物可用于再加工饲料添加剂、食品添加剂，如低聚木糖、木糖醇等产品。公司的酸回收循环使用技术方案将生产工艺中未利用的酸进行回收，并同时将此
过程的水进行综合利用。
3、纺织印染行业公司的污水处理技术方案可取代传统活性污泥法处理方法，大幅减少化学药剂使用成本，减少60%以上沉淀污泥的
固废处理成本，处理后排放污水各项污染物参数指标均大幅下降；废水经进一步深度处理可作为生产用水重复使用，目前中水回用率达50%~70%左右或根据生产需要做到近零排放，使客户在满足行业用水标准的同时扩大产能。此外，公司
还能有效帮助企业回收并循环使用生产过程中30%以上的热能，降低企业生产耗能。
4、石油化工和煤化工行业在石油化工和煤化工行业，公司可提供多种解决方案，包括副产品回收再利用技术方案，优化分离提取工艺技术，
提高分离效率、产品收率和产品品质；工艺排放液的水回收系统，回用水代替生产给水，降低新鲜水供用量；公司提供高浓盐水处理技术解决方案，在回收水的同时，进行分盐处理，回收有价盐分，同时帮助企业实现液体零排放。
5、新能源行业在新能源行业，公司可提供多种解决方案，公司依托自主研发的膜分离应用技术，在帮助企业解决废水回用的同时，
还将废水中的锂资源分离提取，既节约水资源，解决污水处理难题，同时为企业创造资源回收利用的经济价值。
6、冶金行业膜分离技术在冶金生产工艺过程中不仅能对溶液中目标产物进行浓缩，而且在生产工艺过程中也可以对于目标产物
进行分离纯化，同时提高工艺过程中化学品的利用效率减少化学品的消耗和废弃物的排放。在冶金生产工艺过程中和冶金矿渣的综合利用过程中运用膜分离技术具有无污染、能耗低等优势。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司经营模式
1、业务模式：公司通过客户对工业流体分离的具体要求，依托众多自主研发的膜分离应用技术、结合对国内外各种膜产品性能和膜分离技术的深度了解，为客户提供包括清洁生产技术方案设计与实施、膜分离装备集成、运营技术支持
和售后服务在内的定制化膜分离技术应用整体解决方案。与此同时，根据行业客户需求，提供设备租赁运营或售后运营服务，来有效缓解客户的短期资金压力，有效快速解决环保问题；同时，公司也为向使用膜法清洁生产工艺的客户持续
提供后续的技术支持和膜组件及耗材的更换服务。
2、采购模式：公司实施工业流体分离解决方案所需的零部件、控制系统均由公司自行采购，采购人员根据零部件的库存情况及公司年度销售计划测算当年度所需的各种品牌、规格零部件数量，然后进行分批集中采购，同时也有部分零
部件属于按需采购。公司目前已与国内外主要生产厂商或其经销商形成了较为稳定的合作关系。在日常采购过程中，公司严格按照已制定的《采购管理制度》对供应商、产品质量等进行考核，强化公司原材物料的采购管理，规范采购操作
规程，建立合格供应商管理体系，以满足公司项目实施的稳定性。
3、生产模式：公司为客户提供定制化的工业流体分离整体解决方案，实物载体主要体现为向客户提供膜分离系统集成装置。公司一般对销售订单采取项目制的实施方式，并就每个项目组独立开展工艺流程研发、施工图设计、自动控制
系统程序编写、现场指导安装调试等工作，对于系统集成过程中需要委托加工的部件，公司采取委外加工或外包方式完成。
4、销售模式：公司的销售理念为“研发驱动、直销为主”。公司销售人员均有专业技术背景支撑，对各种膜材料产品性能、应用场景及公司技术方案特点和优势较为熟悉，同时还能够发现客户现有生产工艺中存在的不足，为客户提供具
有针对性、定制化特征的过程处理解决方案及配套设备。为保证销售的针对性，公司将技术支持贯穿于整个销售流程中，
依据客户提供的项目信息及其他需求制定研发方案，通过大量的小试或中试实验对研发方案进行调整并最终形成工业化解决方案。
5、研发模式：公司是一家研发驱动型公司，研发工作贯穿于销售、项目实施和后续项目运行全过程。公司的研发模式可分为主动型研发和被动型研发。主动型研发是根据客户行业生产工艺的特点，主动介入客户生产工艺，以优化客户
传统生产工艺为目标进行技术研发，帮助其找到更加清洁绿色的工艺路线，达到降本增效的效果；被动型研发为客户主动提供其工艺过程中生产的废水小样，公司通过对废水进行分析并深入了解客户生产工艺特点，开展废弃物回收利用、
废水达标排放等有针对性的技术研发。
（四）公司市场地位公司作为一家研发驱动型企业，是国内少数能够在工业流体领域提供膜分离技术应用整体解决方案的企业之一。经
过多年的持续研发和项目经验积累，已开发出多项核心技术，并获得多项发明专利。相关技术已在多个行业领域内成功应用，并获得了下游客户的普遍认可，具有较强的技术研发能力和市场竞争能力。
1、公司是以技术创新带动传统产业持续升级的产品和服务提供商截至目前，公司已获得专利证书44项。在积累专利技术的同时，公司的技术、产品与业务受到了政府部门、行业组
织及客户的高度认可，获得诸多荣誉。公司连续四次通过上海市科学技术委员会等部门关于高新技术企业的认定，并于2021年通过了上海市科技小巨人企业项目验收工作。同时连续多次荣获上海市“专精特新”企业称号，被认定为浦东新区
企业研发机构。
2、公司是应用领域广阔、品系丰富的工业流体分离及资源再利用整体解决方案提供商此外，公司最早将膜组合工艺方案应用于化纤企业清洁生产过程中，帮助化纤企业实现生产流程中的碱、半纤维素
及酸等化学品的回收利用，这些发明专利、集成技术和相关配套设备在国内主要化纤生产企业获得推广和使用，产生了巨大的环保和经济价值。在印染行业领域，公司是少数利用组合膜技术及生物处理技术全面综合利用印染废水的膜技术
应用公司之一；在医药行业中，公司是少数将膜技术组合工艺方案应用于青霉素系列产品和头孢系列产品纯化及废液处理领域的膜技术应用公司之一；在石油化工和煤化工行业，公司是首家采用超高压反渗透膜等技术，为企业实现水资源
的回收利用，大幅降低了零排放的运营成本，同时采用高压纳滤膜技术最大限度的实现盐的分离，通过零排放系统生产合格的氯化钠和硫酸钠产品可以提高零排放的环保和经济效益。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文公司也是少数将膜技术组合工艺方案应用于棉浆和木浆黑液全面综合利用的膜技术应用公司之一，帮助纸浆企业实
现了木素的高价值回收，获得新的利润增长点。公司凭借卓越的研发能力，与对客户行业的深刻研究，公司提供的膜分离技术方案得到了客户的广泛认可，公司的综合竞争力稳步提升。
三、核心竞争力分析（一）领先的技术创新及技术研发优势
公司是国内少数能够在工业流体领域提供膜分离技术应用整体解决方案的企业之一。公司通过了解工业企业在流体分离、废水处理过程的差异化需求和各种不足，为客户提供定制化特征的过程处理解决方案及配套设备，自主掌握核心
技术，具有较强的技术研发能力。公司在业务规模扩大的同时持续加强研发团队建设，加大研发投入，通过内部研发的方式进行技术积累，拓展膜分离技术的应用场景，研发支出占营业收入的比重始终保持在较高水平，截至报告期末，公
司研发支出占营业收入的比重为11.61%，公司现有研发人员占公司全体员工比重为27.27%。
持续的研发投入带来持续的技术进步，报告期内，公司已获得专利证书44项。在积累专利技术的同时，公司的技术、
产品与业务受到了政府部门、行业组织及客户的高度认可，获得诸多荣誉。公司连续四次通过上海市科学技术委员会等部门关于高新技术企业的认定，同时连续多次荣获上海市“专精特新”企业称号。被认定为浦东新区企业研发机构。公司
自主研发的“KX高浓度盐水浓缩装置”、“KX工业废碱综合利用系统”和“甲醇制烯烃装置净化水处理系统”先后被认定为上海市高新技术成果转化项目；“粘胶工业废碱高效回用及浓缩液回收系统”获得上海市中小企业技术创新资金，并被列
入《2016年度上海市创新产品推荐目录》，于2022年入选《上海市绿色技术目录（2022版）》，于2023年获得中华环保联合会科技进步奖；“24000t/d印染废水热能回收及处理系统”荣获第一届水业中国“星光奖”工程之星称号。
此外，为完善公司科技创新体系建设，构建公司人才基地，培养造就高水平的科技创新人才和高层次管理人才，保持公司在国内外的技术领先地位和持续快速发展能力，公司于2022年被批准建企业专家工作站。目前，专家工作站已启
动“生物质材料的高值化利用”项目的研发及专家工作站的建设任务。
与此同时，公司还积极保持与科研院所的密切合作，始终关注于膜技术及其应用的最新研发成果，结合公司技术人员多年的项目经验，力争在较短时间内将科研成果应用于项目实践中。公司通过与南京林业大学等机构的合作研发，较
好地提升了公司在工业分离行业领域的技术先进性。
（二）丰富的膜应用项目经验膜分离技术应用的核心是把先进的膜分离技术同应用对象的生产工艺有机结合起来，既要懂得膜分离技术也要深入
理解应用领域的生产工艺。膜分离技术的应用是跨界科研、多学科协同的典型代表。公司的核心团队不仅具有在医药、
化纤、食品等行业的工作履历，而且在膜分离技术应用领域具有丰富的从业经验，故能深刻了解下游客户的生产工艺过程及特点，同时对市场上各知名品牌膜元件的性能、品类、规格、应用条件等具有深刻的认识。此外，公司还始终注意
吸引各个行业的优秀人员加盟，因此，可以给纺织印染、化纤、生物制药等行业的客户提供更为个性化的膜技术应用整体解决方案。
（三）本土与国际相结合的人才及管理团队优势公司的管理团队具有丰厚的专业技术背景和长期的行业工作经验，公司管理团队均具有近30年的专业膜分离技术知
识和应用经验，经过多年的公司运作实践积累了丰富的行业经营管理经验。随着公司的发展，管理团队也在不断的提升公司管理规范水平，同时也聘请国际知名管理咨询公司从公司组织架构、员工发展等多方面提出合理化建议，帮助公司
积极有效的调整组织架构，制定人才发展规划，更新流程制度，以适应新时期的发展需求。
随着业务的发展，公司也陆续聘请国外的专业技术人才，公司持续通过外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支强大的人才团队，以适应公司业务快速增长的需求。团队人员均来自生物制药、制浆造纸、化纤、化工、食品等行业
或膜分离专业领域，公司通过项目制分工、轮岗培训等方式提升员工的专业技术能力，参与产品的现场安装、调试、运行等过程，在提升研发技术能力的同时全方面的掌握将技术设计方案产业化的能力，培养一支具备综合能力的技术团队，
为公司持续发展和研发提供了强有力的支持。
（四）定制化、高品质服务模式引领行业发展上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
在膜分离系统集成装置的生产集成过程中，公司主要涉及附加值相对较高的工艺流程研发、施工图设计、自动控制系统程序编写、现场指导安装调试等核心环节，附加值相对较低的组件生产及设备安装环节一般通过直接采购、外协采
购或安装服务外包等方式实现。
公司一直坚持通过过硬的技术实力与优质的售前和售后服务，深入了解客户的潜在需求，根据客户提供的废水小样，
公司通过对客户生产工艺特点及废水组分进行分析，并以升级优化传统生产工艺为核心进行技术研发，开发出成本更低、
污染物更少、物料回用更彻底的新型清洁生产工艺，延伸服务的产业链。
此外，公司一直注重对客户的持续服务，建立了覆盖主要客户的技术服务团队，能够积极响应客户的售后服务需求、
及时解决客户在生产过程中遇到的问题，与主要客户建立了长期、稳定的业务合作关系，为公司持续的业务合作和业务拓展奠定了良好基础。
（五）市场优势目前，国际知名的膜元件生产企业由于不了解下游终端客户的生产工艺过程，一般都不从事具体的膜应用；而工业
客户由于不了解膜的性能、特点和具体工艺应用，一般也不会直接向膜生产企业采购。
公司作为膜分离技术整体解决方案的提供商，其核心价值在于既深刻了解上游膜生产企业不同类型膜元件的性能、
规格及应用条件，又熟悉下游工业客户的生产工艺过程和特点，从而能为工业客户选择最适合其应用场景的膜元件，并为其提供经济、高效的膜分离技术整体解决方案。公司作为国内少数能够在工业流体领域提供膜分离技术应用整体解决
方案的企业之一，具有较强的技术研发能力和市场竞争能力。公司凭借成熟的工业废水处理项目实施经验、定制化的服务及应用研发能力获得了行业内的认可。
四、主营业务分析
1、概述2023年，在波动的宏观经济及下游客户控制产能的情况下，公司的整体业务受到了一定的影响。在公司董事会的沉
着应对下，公司持续关注市场变化，及时调整存货策略，继续发挥研发优势，为公司的稳健运行提供坚强保证。
报告期内，公司实现营业收入1.25亿元，较上年同期减少19.11%；毛利率36.85%，较上年同期减少2.85%；归属于上市公司股东的净利润1,558.31万元，较上年同期减少43.06%；经营活动产生的现金流量净额-399.55万元，较上年
同期减少107.60%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
1、时刻关注市场变化，持续深耕优质客户公司时刻关注市场变化，深入挖掘客户的潜在需求，延伸服务的产业链，降低了客户开发成本和应收账款回款风险，
以应对市场需求的波动。
同时，在稳健经营的情况下，继续拓展新行业新客户。报告期内，受销售收入季节性波动影响，公司业务在下半年开始回暖，本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为8,605.41万元。
2、及时调整存货策略，降本增效近年来，在客户需求的增加、原材料市场价格波动的影响下，公司持续获取优质的上游供应商，丰富原材料的库存。
为降低库存风险，公司有效的进行了存货管理，同时合理规划现金流出，为公司持续发展提供保障。
3、发挥研发优势，不断提高公司核心竞争力公司是研发驱动型公司，在业务规模扩大的同时持续加强研发团队建设，加大研发投入，通过内部研发的方式进行
技术积累，拓展膜分离技术的应用场景，研发支出占营业收入的比重始终保持在较高水平,公司研发投入金额1,446.60万元，较上年同期减少22.08%，研发投入占营业收入的11.61%，较上年同期减少0.44%。
报告期内，公司已获得专利证书44项。在积累专利技术的同时，公司的技术、产品与业务受到了政府部门、行业组织及客户的高度认可，获得诸多荣誉。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 124,627,815.87 100% 154,070,701.28 100% -19.11%
分行业专用设备制造业 124,627,815.87 100.00% 154,070,701.28 100.00% -19.11%
分产品工业流体分离解
63,436,137.52 50.90% 103,980,898.67 67.49% -38.99%决方案
零部件及耗材 61,191,678.35 49.10% 50,089,802.61 32.51% 22.16%分地区
境内 106,191,214.34 85.21% 82,007,783.71 53.23% 29.49%境外 18,436,601.53 14.79% 72,062,917.57 46.77% -74.42%
分销售模式直销 124,627,815.87 100.00% 154,070,701.28 100.00% -19.11%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造
124,627,815.87 78,704,953.26 36.85% -19.11% -15.28% -2.85%业
分产品工业流体分离
63,436,137.52 39,956,597.49 37.01% -38.99% -36.25% -2.72%解决方案
零部件及耗材 61,191,678.35 38,748,355.77 36.68% 22.16% 28.19% -2.97%分地区
境内 106,191,214.34 67,765,086.62 36.19% 29.49% 30.01% -0.25%境外 18,436,601.53 10,939,866.64 40.66% -74.42% -73.17% -2.75%
分销售模式直销 124,627,815.87 78,704,953.26 36.85% -19.11% -15.28% -2.85%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减专用设备制造业- 销售量 台套 27 16 68.75%
工业流体分离解决方案 生产量 台套 27 16 68.75%
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用主要系销售台套受项目规模大小的影响，存在较大的变化。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造业 直接材料 58,440,496.74 74.25% 69,099,481.91 74.38% -15.43%
专用设备制造业 直接人工 11,055,130.82 14.05% 9,917,564.96 10.68% 11.47%专用设备制造业 制造费用 9,209,325.70 11.70% 13,884,632.75 14.94% -33.67%
专用设备制造业 合计 78,704,953.26 100.00% 92,901,679.62 100.00% -15.28%说明
主要受业务量以及项目规模的影响，除了直接人工的固定支出增加，直接材料以及制造费用均有减少。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
详见第十节/九、合并范围的变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 89,317,734.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 33,437,473.46 26.83%
2 客户2 22,241,036.01 17.85%3 客户3 13,562,123.89 10.88%
4 客户4 10,705,419.47 8.59%中煤鄂尔多斯能源化工有限
5 9,371,681.42 7.52%公司
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 89,317,734.25 71.67%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 50,681,531.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海庞科环境技术有限公司 14,010,000.00 12.34%2 供应商2 12,104,474.00 10.66%
曼胡默尔过滤技术（中国）
3 11,674,383.19 10.28%有限公司
4 供应商4 7,435,029.02 6.55%5 供应商5 5,457,644.88 4.81%
合计 -- 50,681,531.09 44.64%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,780,490.07 5,709,980.66 1.23%
主要系本期股份支付管理费用 15,148,149.62 17,390,824.21 -12.90%
减少。
财务费用 -3,421,778.51 -3,213,873.91 -6.47%主要系研发人员薪
研发费用 14,466,046.79 18,565,123.29 -22.08% 酬、相关技术服务费以及材料费减少。
4、研发投入适用不适用
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称解决食品行业生
产过程中的用水 食品废水中含有很多可回收问题、提高用水 提高用水品质及水的回 利用的资源，蕴藏着巨大的
食品生产废水资品质；处理生产 小试阶段 收率，并实现资源化利 价值，合适的处理利用后，
源化回收利用过程中产生的废 用。 可实现资源循环利用，创造
水，实现资源化 经济效益。
利用解决飞灰水洗废 飞灰水洗废水回收的氯化钠
水难以处理的问 回收利用飞灰水洗废水 和氯化钾的工业结晶盐，能飞灰废水的零排
题，回收有价值 中试阶段 中的盐，实现资源化利 够满足回用标准，具有较高放及资源化
的盐，提高生产 用。 的经济价值，能够为公司创效益。 造经济效益。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文通过对工艺流程、能量回收
解决PTA废水处等工艺技术进行优化设计，
理的难题，同时节能降耗、降低生产成本、
PTA生产过程中 回收废水中的有 回收PTA精制母液中的提高产品竞争力。改善PTA
催化剂，醋酸及 效成分，减小企 中试阶段 TA、醋酸、钴锰催化上游原料紧缺问题，获得价
水的回收 业运行成本，提 剂，增加水的回用率。
格话语权，同时提升PTA行高企业生产效
业利润空间。市场应用前景益。
广泛。
提高水的回用率；将废水中的 应用该技术，可以减少药剂
化工生产急冷水 有用成分分离出 催化剂废水中催化剂和 的使用，减缓过滤的污染，
中催化剂及油脂 来加以再回收利 试生产阶段 水的分离，有效成分和 降低产水杂质含量,提高产水的分离 用，降低生产成 水的回用。 品质，有非常良好的市场前
本，提高企业生 景。
产效益。
工艺流程比传统工艺大大简研发一套高效、 去除废水中的悬浮颗 化，无需考虑污泥的沉淀分
KMPR过滤设备 低耗、安全、经 粒、油等大分子物质， 离和多级过滤，设备少，占试生产阶段
以及应用研发 济的水处理工 产水可以回用或者进一 地面积小，施工工期短，投艺。 步处理。 资成本低，有非常良好的市
场前景。
探究工艺，使其能耗低，去除效
能够高效去除废水中的氨率高；研发设
氮，设备占地小；工艺的能膜法脱氨氮工艺 备，使其能够高 脱除并回收废水中的氨
中试阶段 耗低，去除效率高，实现经及装备研发 效去除废水中的 氮。
济和环保效益，有非常良好氨氮，设备占地
的市场前景。
小，实现经济和环保效益。
解决天然可再生纤维素资源分离 高纯度纤维素短缺及价格上
采用膜元件分离精度梯纯化关键技术、 涨直接影响到下游加工企业
级融合技术将组分中的生物质材料资源 分离后各组分 生存发展，替代产品及替代
中试阶段 可溶性成分按分子量、
化利用 （高纯度纤维 工艺的出现将稳定行业发展功能、成分等进行有效
素、木质素、半 趋势，引领行业健康、高效分离。
纤维素）等的商 发展，市场潜力巨大。
品化运用。
国家推动绿色发展，绿色制药是未来医药行业发展的主
解决青霉素从发要趋势。未来的竞争不仅是
酵液提取到阿莫生产成本的竞争，环境成
西林合成的绿色本、碳排放都关系到企业的
抗生素绿色生产 生产关键工艺， 优化青霉素及头孢菌素中试阶段 竞争力。本项目的成功，不
工艺研究 以及头孢菌素提 的提取纯化工艺。
仅可降低生产成本，同时可取以及半合成过
减少碳排放，降低环境污程中绿色生产关
染，将提高企业的竞争力。
键工艺。
新的生产工艺及装备有着非常良好的市场前景。
石油化工产品的生产、加工过程中，80%以上的反应都需
用凯鑫膜组合技要催化剂的参与。我国催化
术，探究工艺运分离回收石油化工行业 剂产生量巨大，但是处理水
石油化工生产过 行稳定、分离效中的催化剂，提高催化 平低，市场空间广阔。未来
程中催化剂的分 果较好、易清 中试阶段剂的回收率，提高水的 的竞争不仅是生产成本的竞
离回收 洗、产生的废液回用率。 争，环境成本、碳排放都关
较少、回收率高系到企业的竞争力。本项目
的工艺。
的成功，不仅可降低生产成本，同时可减少碳排放，降
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文低环境污染，将提高企业的
竞争力。市场潜力巨大。
通过点源处理，回收废水当中有利用价值的资
源，例如从丝光废水中回收碱，不仅可减少废
水排放，降低污水处理针对于印染工艺
负荷，还可以节约资过程中重点、难
源，降低生产成本，同点环节废水排放 实现印染工艺全流程的处
时解决高浓度碱的处理印染工艺过程水 进行点源处理， 理，为客户提供更经济和环
难题。除此之外，持续整体解决方案研 实现资源回用； 中试阶段 境更友好的整体解决方案，
改进生化工艺，以低能究 优化末端处理技 大幅度增强公司在该领域的
耗的形式完成脱氮，保术，降低整体废 竞争力。
护生态环境，避免水体水处理及水回用
和地下水污染，可将废的运行成本。
水资源化，减少工业用水总量，将污水最大限
度回用，节约水资源，
环节水资源严重短缺，
可提供新的供水来源。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 24 25 -4.00%研发人员数量占比 27.27% 28.09% -0.82%
研发人员学历本科 10 11 -9.09%
硕士 9 9 0.00%博士 1
本科以下 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 1 2 -50.00%30~40岁 12 12 0.00%
41~50岁 8 7 14.29%50岁以上 3 4 -25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 14,466,046.79 18,565,123.29 16,881,969.98研发投入占营业收入比例 11.61% 12.05% 7.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 140,605,733.45 191,952,143.97 -26.75%经营活动现金流出小计 144,601,256.60 139,391,175.05 3.74%
经营活动产生的现金流量净-3,995,523.15 52,560,968.92 -107.60%
额投资活动现金流入小计 984,813,583.38 850,266,256.35 15.82%
投资活动现金流出小计 1,029,395,092.38 965,560,313.21 6.61%投资活动产生的现金流量净
-44,581,509.00 -115,294,056.86 61.33%额
筹资活动现金流入小计 610,900.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 18,887,824.78 40,296,761.26 -53.13%
筹资活动产生的现金流量净-18,887,824.78 -39,685,861.26 52.41%
额现金及现金等价物净增加额 -66,765,400.87 -99,462,056.02 32.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年减少107.60%，主要系当期销售减少影响，收款减少。
投资活动产生的现金流量净额较上年增加61.33%，主要系银行理财到期赎回所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年增加52.41%，主要系利润分配金额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
2023年公司归母净利润为1,558.31万元，经营活动产生的现金流量净额为-399.55万元，两者之间的差异为1,957.86万元，
主要系本期经营性应收项目、经营性应付项目增加所致。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置交易性金投资收益 5,973,881.78 38.42% 融资产取得的投资收 否
益主要系交易性金融资
公允价值变动损益 2,019,030.18 12.98% 否产公允价值变动
主要系原材料跌价损资产减值 -80,955.66 -0.52% 否
失主要系非流动资产毁
营业外支出 157,658.16 1.01% 否损报废损失
其他收益 1,156,499.34 7.44% 主要系获得政府补助 否信用减值损失 -4,953,511.31 -31.86% 主要系按会计准则计 否
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文提坏账准备
主要系固定资产处置资产处置收益 -1,504,781.01 -9.68% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司购
货币资金 160,868,990.72 22.22% 215,264,302.70 30.32% -8.10% 买理财产品所致。
应收账款 97,521,189.36 13.47% 90,496,108.49 12.75% 0.72%存货 68,124,393.29 9.41% 43,159,175.28 6.08% 3.33%
长期股权投资 13,319,281.46 1.84% 13,799,151.37 1.94% -0.10%固定资产 25,688,194.60 3.55% 35,995,898.61 5.07% -1.52%
使用权资产 3,736,211.85 0.52% 6,165,144.58 0.87% -0.35%合同负债 19,715,023.20 2.72% 4,378,917.71 0.62% 2.10%
租赁负债 1,245,677.75 0.17% 3,588,582.03 0.51% -0.34%主要系公司购
交易性金融资265,446,507.08 36.67% 230,326,564.30 32.44% 4.23% 买理财产品所
产致。
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产230,326,56 2,019,030.1 1,008,000,0 974,899,08 265,446,50
（不含衍4.30 8 00.00 7.40 7.08
生金融资产）
金融资产 230,326,56 2,019,030.1 1,008,000,0 974,899,08 265,446,50小计 4.30 8 00.00 7.40 7.08
2.应收款项 18,244,648. 53,596,137. 31,795,420. 40,045,366.融资 40 67 07 00
248,571,21 2,019,030.1 1,061,596,1 1,006,694,5 305,491,87上述合计
2.70 8 37.67 07.47 3.08金融负债 0.00 0.00
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末余额（元） 受限原因
货币资金 114,110.00 银行承兑汇票保证金、ETC银行圈存款应收款项融资 21,500,000.00 银行承兑汇票保证金
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,029,395,092.38 965,560,313.21 6.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2023年12月
31日，
公司尚未使用
的首次公开发
行募集资金的
余额为20,919.
29万元，其
中，存放在募
集资金专户的
活期存款
2,919.2公开发 38,965. 35,292. 1,629.2 16,769. 3,996.9 20,919.
2020年 0 11.33% 9万元 0行股票 85 19 4 96 0 29
（包含银行利
息收入扣除手
续费后净额
592.21万元,理
财产生的投资
收益1,475.0
2万元），
购买银行结构
性存款产品
18,000.00万
元。
38,965. 35,292. 1,629.2 16,769. 3,996.9 20,919.合计 -- 0 11.33% -- 0
85 19 4 96 0 29募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海凯鑫分离技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2122号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司于2020年9月23日向社会公众公开发行普通股（A股）
股票1,595.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币24.43元。截至2020年9月29日止，本公司共募集资金38,965.85万元，扣除发行费用3,673.66万元，募集资金净额35,292.19万元，其中超募资金为5,292.19万元。
2020年9月30日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了大华验字[2020]000581号《验资报告》，对募集资金到账情况进行了审验确认。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文年末募集资金余额应为人民币20,589.46万元。截至2023年12月31日，公司实际尚未使用的募集资金余额为人民币
20,919.29万元，高于上述募集资金余额329.83万元，差异原因系发行费用中有329.83万元为公司使用自筹资金支付，
其中，原计划拟以募集资金置换已支付发行费用的自筹资金329.34万元，剩余0.49万元不再进行置换；截至2023年12月31日止，募集资金329.34万元尚未从公司募集资金专户划出，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司上海凯
鑫分离技术股份有限公司募集资金管理和使用的监管要求》的相关规定，公司决定不再使用募集资金进行置换所致。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.研发
与技术 2025年2,035.1
服务一 否 20,000 20,000 129.24 10.18% 10月 不适用 不适用 不适用 否体化建 31日
设项目2.膜分
离集成装置信 100.00
是 4,000 3.1 3.1 不适用 不适用 不适用 不适用 是息管理 %
系统建设项目
3.补充6,011.4 100.19
流动资 否 6,000 6,000 不适用 不适用 不适用 不适用 否7 %
金4.补充
流动资金（项 4,220.2 105.59
否 3,996.9 不适用 不适用 不适用 不适用 否目终止 3 %
后结余资金）
承诺投12,269.
资项目 -- 30,000 30,000 129.24 -- -- -- --小计
超募资金投向1.补充
4,500.0 100.00流动资 否 4,500 4,500 1,500 不适用 不适用 不适用 不适用 否
0 %金
2.暂未确定投 否 792.19 792.19 0.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
向超募资
5,292.1 5,292.1金投向 -- 1,500 4,500 -- -- -- --
9 9小计
35,292. 35,292. 1,629.2 16,769.合计 -- -- -- 0 0 -- --
19 19 4 96分项目
说明未 不适用达到计
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文划进
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可“膜分离集成装置信息管理系统建设项目”因由原计划自建远程监控平台改为向供应商租赁，投入金额较原计
行性发划大幅缩减，且受宏观环境的影响，项目建设人员无法按时到项目现场布点，导致该项目建设周期较预计大
生重大幅延长。因此，为了提高资金使用效率，经公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议及2022
变化的年第一次临时股东大会通过，公司决定终止使用募集资金投入“膜分离集成装置信息管理系统建设项目”，并
情况说将剩余募集资金永久性补充流动资金。
明适用
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海凯鑫分离技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2122号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票
超募资1,595.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币24.43元，共募集资金38,965.85万元，扣除发行费用
金的金3,673.66万元，募集资金净额为35,292.19万元，超募资金为5,292.19万元。上述募集资金业经大华会计师事
额、用务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000581号”验资报告验证确认。超募资金使用情况如下：2020年10
途及使月22日，经公司第二届董事会第十三次会议决议通过，公司决定使用超募资金1,500万元永久性补充流动资
用进展金。2022年4月28日，经公司第三届董事会第四次会议决议通过，公司决定使用超募资金1,500万元永久性
情况补充流动资金。2023年4月24日，经公司第三届董事会第八次会议决议通过，公司决定使用超募资金1,500
万元永久性补充流动资金。截至本报告期末，公司已使用4,500万元超募资金用于永久性补充流动资金，剩余792.19万元暂未确定用途，超募资金暂未用于其他募投项目。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
2020年11月12日，经公司第二届董事会第十五次会议决议通过，公司以募集资金329.34万元置换已支付发项目先
行费用的自筹资金。截至2023年12月31日，该笔募集资金尚未从公司募集资金专户划出。根据《上市公司期投入
监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，公司以募集资金置换自筹资金的期限为募及置换
集资金到账后6个月内，因此，公司决定已支付的发行费用329.34万元不再进行置换。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为20,919.29万元，其中存放于公司开
集资金 设的募集资金专户的活期存款余额为2,919.29万元（包含银行利息收入扣除手续费后净额592.21万元，理财用途及 产生的投资收益1,475.02万元），进行现金管理购买且尚未到期赎回的银行理财产品18,000.00万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
膜分离集成装置信
补充流动息管理系 3,996.90 0.00 4,220.23 105.59% 不适用 不适用 不适用 否
资金统建设项
目合计 -- 3,996.90 0.00 4,220.23 -- -- 0 -- --
公司原计划通过建设“膜分离集成装置信息管理系统建设项目”，实现对销售给客户的膜分离系统集成装置之产品性能和使用情况进行实时在线监测，通过后台数据采
集及分析，对膜分离系统集成装置进行自动修复，减少人工修复次数；对于无法自行修复的装置异常情况，系统可发出分级警报，公司可根据警报级别采取相应的应
对措施，从而可为客户提供一系列增值服务。
近几年，因电子信息行业发展较快，通过租赁供应商提供的平台，也可实现“膜分离集成装置信息管理系统建设项目”原计划的数据采集、视频监控、故障预警等目
的，且可大幅缩减原投资概算中的硬件购置费、软件购置费和部署测试费。同时，
变更原因、决策程序及信息披露提供远程监控平台服务的供应商所使用的网络会比企业自建网络更安全、稳定性更
情况说明(分具体项目)高，在平台运行方面也会更加专业，有专人提供24小时平台维护服务，可减少企
业自身人力、物力的投入成本。
鉴于向供应商采购远程监控平台租赁服务的投入金额较原计划大幅缩减，且受宏观环境的影响，项目建设人员无法按时到项目现场布点，导致该项目建设周期较预计
大幅延长。因此，为了提高公司资金使用效率，经公司第三届董事会第六次会议、
第三届监事会第六次会议及2022年第一次临时股东大会通过，公司决定终止使用募集资金投入“膜分离集成装置信息管理系统建设项目”，并将剩余募集资金永久性
补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变 不适用
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望随着我国经济、科技的持续发展，社会各界对生态环境重视程度日益增高，未来工业废水处理将更倾向于绿色技术
处理方式，膜分离技术作为绿色低碳的环保技术之一，市场空间广阔。公司通过以市场为基础，以技术为支撑，以服务为核心的发展战略，通过加大研发力度、提升服务质量，为工业客户提供降本增效、高附加值的工业流体特种分离解决
方案，强化公司在技术、服务、市场的核心竞争优势。
（一）下一年度经营计划
1、持续研发投入，提升技术创新能力公司作为一家研发驱动型企业，高度重视膜分离技术的研发创新工作，在原有研发项目技术开发的基础上，继续深
耕核心业务领域的技术点，持续满足客户不断增长和变化的需求。同时，结合对未来市场需求的预判进行新领域的技术研究、技术储备，包括化纤、生物制药、纺织印染、化工、石油化工和煤化工、新能源、电子和新材料、纸浆、冶金等
行业，将膜分离工艺技术推广到更多的行业应用领域。
公司的研发工作贯穿于销售、项目实施与后续运行全过程，研发部与销售、项目部门形成密切合作，依据客户提供的项目信息及其他需求制定研发方案，通过大量的小试或中试实验对研发方案进行调整并最终形成工业化解决方案，提
高项目转化率。公司将紧扣国家重大战略和市场需求开展研发创新，聚焦膜分离技术在工业流体的应用，持续提升核心竞争实力。
2、提升市场开发能力，强化国际业务公司坚持“纵向深耕、横向拓展”的市场策略，与核心优质客户保持稳定的长期合作关系，有序推进“纵向深耕”的同
时，持续投入到新的膜技术应用领域的研究开发工作，拓展新业务领域，挖掘潜在客户，推进“横向拓展”。近年来，公司积极开拓海外市场，参加海外行业展会，与潜在客户进行深入技术交流，同时利用现有客户资源和渠道深入工业废水
处理需求较大的东南亚、南亚、非洲、欧洲等市场，充分利用本地化优势，最大程度地挖掘客户需求，为其提供定制化的工业流体分离解决方案，加快海外市场扩张速度，提升品牌在海外市场的知名度。
3、优化公司合规管理，提升管理效能上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司将进一步推进企业管理流程规划化、责任权力岗位化、业务流程清晰化等工作，加强数字化、智能化应用，提升各管理层的决策效率。重视制度建设，有效推进各制度及规范文件落地，全面提升企业管理效能。
4、搭建人才梯队，激发企业活力公司将继续通过多渠道吸引优秀人才，并完善员工培养体系，给予员工施展的平台，形成人才和平台的良性互促、
正向循环。继续开展高校招聘计划，为人才梯队补充年轻血液，激发企业活力。通过关键岗位轮岗、系统性培训提升员工专业水平，为公司未来可持续发展提供稳定的人力资源保障。
（二）可能面临的风险
1、国际业务拓展风险随着公司海外市场的扩大，海外市场订单量占比增加，如果海外相关国家对于外汇管理、出入境管理、业务监管等
方面出现不利于公司业务推进的情况，将会对公司业务拓展及盈利能力产生一定的影响。面对上述风险，公司将密切关注国际市场动态，加强与金融机构、监管机构的沟通，采取谨慎且稳健的市场拓展节奏，降低以上风险可能对公司造成
的不利影响。
2、应收账款汇款风险随着公司业务规模的扩大，新客户增加以及客户所处行业多样性的变化，公司应收账款余额面临逐步增加的风险。
尽管公司会严格把控客户质量，选择资金实力雄厚、信用状况良好的企业，但如果市场环境发生重大变动，下游客户的经营状况出现不利变化，将给公司带来应收账款回款风险。为此，公司在前期销售阶段就会对客户信用等级进行管理，
充分评估应收账款的坏账风险，从开端减少风险，同时，将回款金额和回款期限作为销售部门业绩考核指标，激励销售人员加大应收账款催收力度。
3、市场竞争加剧的风险近年来，国内环保产业竞争愈加激烈，公司作为以技术创新为业绩驱动力的环保企业，如果不能保持持续稳定的技
术研发水平，满足不同领域客户的需求，公司可能面临盈利能力下滑、市场占有率降低等风险。针对上述风险，公司将持续加大研发投入，提升研发人员的专业水平和业务能力，加强客户粘性，稳固公司的核心竞争力，不断开发更多下游
应用领域，为公司业务发展保驾护航。
4、人力资源管理风险公司所处行业属于知识和技术密集型行业，企业发展的可持续性很大程度上取决于人才队伍的稳定。随着未来公司
国内及海外市场覆盖面的扩大、下游行业多样性的增加，公司对专业技术人员、研发人员的储备可能会出现无法满足业务发展的情况。为避免人力资源风险，公司积极通过外部招聘、内部培养等方式补充人才队伍。同时对人力资源配置优
化，加大人力资源体系建设，完善员工薪酬绩效考核体系，建立长期的激励和约束机制，增加员工粘性，降低骨干员工流失风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
价值在线 参与上海凯鑫 （http://www.c公司的基本情
2023年05月 （https://www. 网络平台线上 2022年度网上 ninfo.其他 况、业务及经
15日 ir-online.cn/ 交流 业绩说明会的 com.cn）活动营情况
）网络互动 投资者 记录表编号：
2023-001十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
上海凯鑫分离技术股份有限公司2023年年度报告全文是否