江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况公司是一家集研发、生产、销售和服务于一体的重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件专业制造企
业，为客户提供重型选矿装备优化，选矿工艺流程设计、咨询和优化等增值服务。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C35专用设备制造业”下“矿山机械
制造”（行业代码：C3511）。
选矿设备制造行业属于矿山机械制造行业的细分行业，其下游行业为采矿行业。采矿行业的矿石采选主要经过开采、选矿和冶炼三个主要流程，选矿设备应用于其中的选矿流程，包括矿石的破碎、磨矿、
分选和浮选等程序。
2、行业发展趋势（1）我国的选矿设备制造业长期发展趋势稳定
过去十年，我国选矿设备制造行业得到快速发展。我国基础设施建设带来持续的矿石采选需求，同时，由于国内矿产资源经过不断开发利用，原矿品位日趋降低，矿石必须经过选矿加工才能利用，且冶
炼对精矿质量的要求越来越严，要求综合回收的元素越来越多，促使选矿流程在整个矿石采选过程中发挥着越来越重要的作用，从而促进了选矿设备制造行业的发展。
从世界范围内来看，矿石资源主要分布在南美、澳洲、非洲等地，全球铁矿石集中分布在澳大利亚和巴西等国，铜矿集中分布在智利、澳大利亚、秘鲁和刚果金等国，因此选矿设备在海外拥有更广泛的
应用市场。在此背景下，我国选矿设备制造企业一直在加大科技创新力度、积极拓宽销售渠道、开拓国外市场，并通过海外项目产品、技术、服务经验的不断积累，竞争力及市场份额也呈上升趋势。
（2）选矿设备及备件大型化趋势明显随着矿业科技技术的发展，现代化大型矿山工程呈现生产规模大型集中化、生产工序简化、专业设
备大型化的趋势。目前选矿设备大型化趋势明显，但大型化选矿设备设计要求高，制造难度大。国内市 场选矿设备虽生产厂家众多且产品供应充足，但产品规格型号较小，无法满足日益增长的大型化设备的市
场需求。
（3）采矿行业对选矿备件的需求具有持续性选矿设备的发展与下游采矿行业的发展紧密相关，下游采矿行业的固定资产投入、新建、改建项目
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文数量直接影响对选矿设备需求。下游采矿行业对选矿备件的需求更具有持续性，一方面，由于矿山选矿
作业条件恶劣，对选矿设备的损耗较大，采矿企业通常采取频繁地更换选矿备件的方式来减少设备主机的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，使选矿备件的销量能够保持一定的
稳定性。另一方面，即使宏观经济下行和矿石价格下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。降低采
矿行业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度较小，即使在行业低迷时期，选矿备件的发展也能够保持稳定。
3、下游发展状况与矿山机械行业的联系由于矿山机械属于专用设备，应用场景相对单一，其下游市场相对固定，因此矿山机械行业的发展
趋势与下游矿山市场的发展状况具有密切的联系，下游需求的增长致使下游产量的增长，而下游产量的增长又会增加对矿山机械设备更新、新增、改造等需求，进而促使矿山机械企业扩大需求。因此，矿山
机械下游的景气度直接影响矿山机械行业产品的需求及利润等。
目前公司的主要下游市场铜矿呈现以下发展趋势：
（1）中资企业海外矿山并购，催化国产设备进口替代目前，中国是全球最大的铜冶炼国。2023年，全球精炼铜产量2,762.61万吨，其中，中国精炼铜产
量1,298.80万吨，占全球总量的47.01%。同时，我国铜矿资源较为贫乏，根据美国地质调查局（USGS）
相关数据，目前中国铜储量约占全球总量3%，而且资源禀赋条件较差，品位偏低。我国铜精矿产量供应跟不上冶炼生产增长的步伐。
以紫金矿业、五矿集团、中国铜业、洛阳钼业、中色集团等为代表的大型铜企纷纷开展海外资源并购及开发。据中国有色金属报报道，截至2021年末，中资企业在境外控股或参股经营铜矿山26座，矿
产铜总产能222.2万吨/年，已超过境内矿产铜总产能，对提升我国铜资源保障起到了积极作用。中资企业海外资源的并购将会催生国产矿山设备走出国门，实现进口替代。公司目前已在“富铜”国家如蒙古
国、赞比亚、智利、塞尔维亚、秘鲁等地布局海外工厂，同时公司通过与中信重工、紫金矿业、铜陵有色等知名中资企业的深度合作可进一步拓展海外市场。公司在海外市场的战略布局相比国内同行业公司
具有先发优势。
（2）铜价处于高位，促进矿产固定投资需求增加2010年以来，铜价的波动与我国有色金属矿采选业的固定资产投资具有较强的相关性。在金属价格
的上升趋势下，矿山企业的扩产意愿将被充分打开，下游金属矿山客户的持续投资意愿高涨，将为矿山机械行业带来稳定的业务来源，形成强有力的增长动因。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文（3）原矿品位逐年下降，矿产量稳定增长，促进矿山对耐磨备件的需求
目前，全球铜矿普遍面临开采年限过长的问题，全球铜矿品位呈现逐渐下降趋势，以Bloomberg收录的18家海外主要矿企铜矿开采品位的均值看，矿石品位开采下滑明显，从2000年的0.79%下滑至2021
年0.43%。
然而，与铜资源品位下降相反的是，为满足日益增长的铜产品需求，全球铜矿产量呈现增长的趋势，
2023年全球铜矿产量达到2,236.41万吨，较2000年的1,320.90万吨，复合增长率2.32%。
矿石品位下降意味着单位矿石能获得的金属铜的体量减少，且会导致矿石难磨程度更高。矿山企业只能通过新开矿山、增加选矿备件消耗提高选矿设备的选矿效率等方式维持产量的增长。同时，矿山品
位下降后，由于消耗品、加工费和服务费的增长，矿山企业更倾向于选用耐磨性能好、使用寿命长的橡胶备件增加产量。
因此，铜矿品位的下降和铜矿产量的增加，将促进矿山对耐磨备件的需求。同时由于橡胶耐磨备件相较金属备件具有显著的耐磨性能好、使用寿命长优势，在矿石品位下降的趋势下需求量将进一步提升。
因此，公司的橡胶耐磨备件产品将具有广阔的市场空间。
（4）国家对矿山环保要求趋严，促使矿山行业向节能化，绿色化发展近年来，中国政府为促进矿石行业持续、健康、有序、稳定发展，出台了一系列政策。为满足国家
对于环保、绿色矿山的相关政策要求，我国矿山开采工艺及装备将迎来绿色低碳数字化转型升级和结构调整。矿山客户将选用综合能耗低，同时更环保低碳的选矿设备和备件。公司生产的备件可通过结构设
计有效降低选矿设备的能耗，公司的主要产品橡胶耐磨备件相比传统金属备件在轻量化及降噪方面亦具有显著优势。因此矿山环保化的发展趋势，未来将促进矿山机械行业朝节能化方向发展，继而促使公司
产品的需求增长。
4、公司所处行业地位公司在选矿设备及备件领域深耕多年，具有较强的研发、设计、生产能力。公司自主研发制造的
450NZJA、550NZJA、650NZJA、750NZJA规格的渣浆泵在大型渣浆泵领域具有较强的竞争力；此外，
公司在研发高分子复合耐磨材料领域具有先发优势，公司研发制造的高分子复合耐磨材料选矿备件在耐磨性、耐腐性、环保性等诸多方面优于传统金属材料备件，对市场上的传统金属材料备件形成了一定的
替代效应。未来公司将在高分子复合新材料应用领域继续钻研，进一步增强公司的竞争优势以及提升市场地位。
在目标客户方面，公司现阶段以大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业为重点开拓方向，公司已与ErdenetMiningCorporation、中信重工、紫金矿业、美伊电钢、江铜集
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文团、哈萨克矿业集团、OyuTolgoiLLC、墨西哥集团等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳
定的合作关系。公司的产品质量、技术能力及服务水平获得了矿业行业大型企业的广泛认可。
在地区市场定位方面，公司以国内大型、特大型矿山市场为基础，重点开拓国际市场，以中亚、南美、非洲等有色金属和黑色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。公司产品已远销蒙古国、
哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、秘鲁、智利、塞尔维亚、刚果、澳大利亚、厄瓜多尔等全球三十多个国家。
公司在蒙古国、澳大利亚、秘鲁、智利、赞比亚、新加坡、塞尔维亚、厄瓜多尔等国家设立了子公司，
在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等地设立了办事处，有助于提升公司品牌在全球市场的认知度和进一步开拓国际市场。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司业务概况公司是一家集研发、生产、销售和服务于一体的重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件专业制造企
业，为客户提供重型选矿装备优化，选矿工艺流程设计、咨询和优化等增值服务。
公司致力于高性能橡胶耐磨材料及橡胶复合材料的研发应用以提升重型选矿装备性能、可靠性与寿命，有效节约减排，全面提高矿山重型选矿设备的运转率、作业效率。公司研发的高分子复合橡胶新材
料具有耐磨、耐腐、经济、环保等诸多优势，实现了对传统金属材料的部分有效替代，在降低矿山作业的耗材成本、节能和环境保护等方面效果显著。
公司的耐磨新材料重型选矿装备及备件已应用于国内多座大型有色金属、黑色金属矿山，并远销蒙古国、智利、哈萨克斯坦、菲律宾、墨西哥、秘鲁、乌兹别克斯坦、塞尔维亚、厄瓜多尔等多个国家。
公司已与ErdenetMiningCorporation、中信重工、紫金矿业、美伊电钢、江铜集团、哈萨克矿业集团、
OyuTolgoiLLC、墨西哥集团等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。
公司自设立以来，主营业务未发生变化。
2、主要产品及服务介绍从含矿物质的原石到高纯度金属，需历经开采、选矿、冶炼一系列复杂的工业流程。公司产品主要
应用于其中的选矿流程。选矿是指对低品位的矿物原矿进行加工、提纯，主要目的是提高品位，去除杂质，以达到冶炼标准的高品位精矿。
选矿根据流程主要分为破碎筛分、磨矿分级以及选别作业，具体如下：
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文主要流程 流程简介 主要设备
破碎筛分 将开山爆破的大块原矿进行破碎，并按要求粒度进行筛分 破碎机、筛分机磨矿是矿石破碎过程的继续，其目的是使矿石中各种有用矿物颗粒全部或大部分达到单 磨机、渣浆泵、旋流
磨矿分级体分离，以便进行选别，并使其粒度符合选别作业的要求。 器
根据矿物的不同性质表面物理化学性质的不同来分选矿物，以浮选为例，通过加入浮选选别作业 药剂处理，后在浮选机内搅拌，并导入空气形成气泡，部分可浮矿物粘附于气泡，而浮 浮选机
至矿浆表面形成泡沫，即为精矿公司的主要产品应用于选矿流程中的磨矿分级和选别作业，具体可分为选矿设备以及橡胶耐磨备件。
其中，选矿设备主要有渣浆泵和旋流器等，选矿备件是选矿过程中的消耗型备件，主要有磨机衬板、圆筒筛、渣浆泵过流件等，具体如下：
公司产品应用场景（1）选矿设备
公司生产的选矿设备主要为渣浆泵和水力旋流器，是矿浆输送的主要设备。渣浆泵将矿浆从矿浆池中泵到分级作业系统；矿浆分级的主要设备为水力旋流器，水力旋流器是将不同级别的矿浆进行分级，
并分别输出进行不同后续处理的选矿处理设备。
产品名称 产品介绍 外观江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
产品名称 产品介绍 外观用于选矿流程的矿浆输送，公司根据不同的浆体参数及扬程，提
供不同型式的渣浆泵产品及过流件材质具有多种型号，有效率高、
渣浆泵使用寿命长、自动调节等特点和优势。其中，公司自主研发的
750NZJA渣浆泵达到了国际先进水平。
用于对矿石的分级，公司生产的产品具有处理能力大、易损件寿水力旋流器 命长、适用范围广、分级细度高等特点，同时公司提供设计及选
型服务。
（2）选矿备件公司生产的选矿备件覆盖磨矿分级和选别作业的所有选矿设备，主要有磨机备件、过流件、圆筒筛、
振动筛备件等，具体如下：
产品 应用
产品介绍 外观名 机型
称又称为磨机衬板，属于磨机的备件，直接承受研磨体和物料冲击和
磨磨擦。根据安装工位不同，分为喇叭口、槽板、提升条、进出料口
机磨机 内衬、端衬板等。根据材料性能不同，公司磨机衬板可分为橡胶衬
备板与复合衬板。公司经过长期研发、设计和实验，在磨机备件产品
件系列取得了技术突破与创新，具有丰富的技术储备。
过 属于渣浆泵的备件，是渣浆泵中直接接触和处理含固态颗粒矿浆的渣浆
流 部件。主要包括前后护套、前后护板和叶轮等部件。公司的过流件泵
件 产品具有创新的抗磨损设计，使用寿命长并且可提升设备运行效率。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文产
品 应用产品介绍 外观
名 机型称
圆 属于磨机配套的附件产品，装配于磨机出料口，用于磨机出料的筛筒 磨机 分与选别。公司生产的圆筒筛具有筛分效率高、结构简单、使用寿
筛 命长、维修成本低等特点。
振动 按照选矿工序特定要求对不同粒度的矿石进行分级。公司的振动筛
振动筛 备件产品采用了模块化设计，可根据不同的物料和工况条件配置不
筛备 同的振动筛类型组装，满足客户多样化的需求。
件旋
流旋流 属于水力旋流器的备件，是旋流器中直接接触和处理含固态颗粒矿
器器 浆的部件。
内衬
浮选 浮选机转子和定子是浮选机的备件，其中转子为由轴承支撑的旋转
浮选机 体，用于搅拌矿浆、空气及浮选剂使其充分融合；定子为起导流作
机备 用而使设备平稳运转、提高浮选效率的装置。
件（3）矿用管道
公司生产的矿用管道主要分钢橡复合管和橡胶软管两个系列。主要用于需要耐磨、耐腐的管路送输系统，如矿山矿浆、尾矿输送等。具有出色的耐冲击、耐磨、防腐性能，使用寿命长。
橡胶软管 钢像复合管江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
（4）选矿系统方案及服务除销售产品外，凭借多年在选矿领域内积累的技术经验，公司还向客户提供选矿工艺流程设计、采
购、施工等实行全过程的总承包服务。
额尔登特EPC项目
3、主要经营模式（1）采购模式
公司采购的主要品种包括电机、减速机、变频器等配套设备，泵壳、轴承组件、法兰等装配材料，
钢材、橡胶等主要原料以及其它辅助材料等。根据客户订单，公司采购部在生产部门排出生产计划后执行原材料采购，主要采取市场询价采购、招议标采购、客户指定采购的采购方式。
1）市场询价采购对橡胶、钢材、化工原料等价格比较公开透明的原材料，公司采购部一般采用询价的方式采购，综
合比较产品价格、产品质量、供货速度、后续服务、付款方式等多方面因素后确定供应商及采购金额。
2）招标采购公司对非标准化产品（如高压柜）进行招标采购，通过向生产厂家发出邀标文件等方式，综合比较
价格、性能等因素后确定生产厂家。
3）客户指定采购客户指定采购主要是针对大型渣浆泵，客户通常指定电机、减速器、变频器的生产厂商。公司根据
客户实际工况条件，在选择合适的整机型号后，联系客户指定的电机生产厂商，根据整机产品的选型选择合适的电机、减速器、变频器产品进行采购。
公司采购的原材料入库前由质量管理部、仓储部、采购部、生产部进行汇检，验收通过后方能入库。
公司建立了供应商档案，每年末均对供应商的产品质量、交货期、服务及配合程度、价格水平等进行综合评定。公司严格按照制定的《采购管理办法》《采购询价管理制度》等规定，对采购过程进行严格管
理。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文（2）生产模式
1）自主生产公司主要实行“以销定产”的生产模式，结合库存和市场总体情况确定产量。生产部门根据签订的订
单安排生产计划并组织生产，采购部根据生产计划采购原材料。公司的产品针对性、专用性强，产品多为非标准产品，需按照客户订单及要求进行设计和生产。
另外，根据不同工况条件，同一客户采购的产品也不尽相同，因此公司研发中心根据客户实际需求，
研发、设计因地制宜的进行橡胶胶种选择和选矿设备的机械结构设计；公司质量管理部、技术中心共同对生产部门生产的新产品进行首检，确保各项性能符合设计要求，验收通过后生产部门进行批量生产。
2）外协生产公司在生产工艺或短期产能不足时，会结合经济性考虑，对部分非关键性流程的生产环节合金零部
件或骨架半成品采取外协生产，外协生产的具体流程如下：
首先通过与生产计划部门沟通，了解生产订单需求，确定生产订单的紧急情况，并且根据公司的生产计划的安排，拟定外协生产计划安排，报由生产总监和生产副总经理审核通过。根据外协订单的需求，
联系合适的外协厂家，通常为长期合作过的外协厂家，双方协商一致，签订合同。公司质量管理部要负责对外协厂家下达质量目标，包括产品的合格率、成本控制率、良品标准及产品完成销量等多种质量标
准。同时对生产加工好的成品进行抽查，确保产品质量符合公司标准。
（3）销售模式1）销售方式
公司销售可分为国内市场和海外市场，主要采取直销的销售模式，公司通过直接的市场推广和参与招议标的方式取得订单。
此外，公司与中信重工、北京矿冶研究总院、美伊电钢等矿山机械整机设备制造企业合作紧密，对其提供矿机设备备件的配套设计和生产，或采购他们产品搭配自身产品一同销售。借助大型整机设备制
造企业成熟的销售网络，进一步推广公司的产品和服务。
针对国内市场，公司国内客户多为国有控股矿企，公司基本以参与招标的方式取得订单。公司在上海、北京和厦门等地设立了子公司，以区域划分了直供华东、西南、华北、北方、华中等片区，集中开
拓、接洽、服务客户。
针对海外市场，公司通过业务不断开拓，由成立初期利用中资矿业公司和国内大型矿山设备制造商将产品带到国际市场，提高公司产品的知名度，发展到目前公司产品直接销售到蒙古国、智利、哈萨克
斯坦、菲律宾、秘鲁、乌兹别克斯坦、赞比亚、塞尔维亚、厄瓜多尔等矿产资源丰富的国家。公司在澳大利亚、蒙古国、秘鲁、智利、墨西哥、新加坡、赞比亚、塞尔维亚、厄瓜多尔等地设立了子公司，在
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家设立了办事处、服务团队。公司积极布局南美洲、亚洲及非洲市场，
并已取得一定成效。公司市场部负责搜集国内外矿山市场的动态信息，根据矿山新建、扩产或技术改造的项目情况，进行针对性的产品设计，切实提高矿山客户的选矿效率、降低选矿成本。
海外订单获取方式主要三种：① 与客户进行了合作洽谈，商定一个定价原则和水平，后期直接向公司询价形成订单；② 根据客户需求，向客户进行产品推荐，通过报价和商务洽谈形成订单；③ 通过电
商平台邮件交流产品和技术参数，现场对公司考察，形成订单。
2）售后服务售后服务是确保后期使用体验的持续性，进一步了解客户需求和痛点，提升品牌口碑、品质保障、
维护与客户的良好关系、以及多元产品渗透的关键性一步。
公司注重用户的使用体验，为加强产品使用寿命、使用性能及选矿效率，公司制定了具体的售后服务流程。
公司对重要客户如江铜集团、额尔登特矿业公司（Erdenet）、紫金矿业等派驻了服务团队。服务团队关注产品的现场使用情况，确保设备及耐磨设备正常运转，及时掌握客户耐磨备件需求计划，并指导
客户根据自身实际情况更换耐磨备件。此外，为提升客户选矿全流程的选矿效率及各项设备运转的协调一致，服务团队通过测试各个工序环节的筛选效率，与客户现场研究分析选矿设备的合理匹配，改进选
矿工艺，提升选矿效率和效益。
（4）市场策略一般来说，在新建矿山、产线更新等情况下矿山客户才会产生选矿设备的采购需求，而选矿备件作
为矿山机械运转的消耗品，矿山客户对其具有持续的采购需求。公司根据客户对不同产品不同的需求频次，形成了符合公司实际情况的市场策略。公司通过高性价比的选矿设备开拓市场获取客户，后续通过
提供优异性能的选矿备件产品逐步构建客户粘性，形成稳定的收入和利润来源，最后通过全方位的后续服务以及深耕策略，逐步扩大销售品类与服务范围，与客户形成深度合作。
同时，公司积极探索及拓展增量市场，公司市场定位于大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业，其中国际市场为重点开拓方向，以南美、澳大利亚、非洲等有色金属和黑
色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。
公司目前在全球主要的几大矿产资源丰富地区开拓市场积极推广公司产品，已积累部分优质客户资源，且建立起了长期的合作关系，为进一步深耕市场打下了基础。公司注重于由单一产品供应商演进为
综合问题解决方案提供商，多态合作，充分发挥公司选矿产品全覆盖的优势，帮助客户实现效益最大化。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、公司竞争格局在国际市场，国际选矿设备行业的大型跨国集团主要有美卓奥图泰、WeirGroup、AIA等，该类国
际企业具有产品类别齐全、技术工艺先进、能够提供全流程服务等优势，具有较强的竞争力，在国际市场占领了较大的市场份额。近年来，随着中国经济的快速发展，国内选矿设备制造企业逐渐成长，凭借
产品性价比高、对待客户需求反应迅速等优势，在国际市场占据了一席之地。
在国内市场，国内选矿设备制造行业呈现外资企业、国有企业、民营企业并存的竞争格局。外资企业凭借其先进的技术水平，在产品质量和性能上具有一定的优势，但产品价格相对较高；与民营企业相
比，国有企业起步相对较早，通过引进、吸收国外技术，在市场中占据了一定的市场份额；民营企业凭借自身灵活的经营机制、高效的运营效率，在市场中成长迅速。
整体上看，与国际巨头相比，大多数国内选矿重型设备及备件生产企业在技术水平、生产规模、产业链完整程度上存在一定的差距。但近年来，随着国内制造业的持续稳定发展，国内企业的研发能力不
断提高，服务经验更为丰富，与国际巨头的差距也在逐渐缩小，国内的企业尤其是民营企业还拥有国际巨头无法比拟的部分优势，如相对较低的成本、日益成熟的定制化产品设计、反应灵活的售后服务等。
得益于上述差异化竞争优势，国内企业在国际市场竞争中市场份额也在逐步扩大。
2、公司竞争优势（1）产品结构优势
相比国内主要竞争企业，公司的产品结构优势表现为产品体系丰富，并在产品规格上坚持大型化和高端化的研发设计理念。
（2）产品体系优势不同应用工况对选矿设备及其备件的材料、结构、尺寸要求各异，因此选矿设备供应商产品体系的
丰富、成熟程度决定其对矿山客户的响应能力。
经过多年的发展，公司通过自主研发生产构建了丰富的产品体系，涵盖了圆筒筛、渣浆泵、水力旋流器等选矿设备及备件上百种，产品应用领域覆盖下游选矿作业中磨矿、矿浆运输分级和浮选各个环节。
除此之外，公司还具备较强的产品定制开发能力，可根据客户的技术参数、规格要求定向开发选矿备件等产品模具，满足下游客户即时、个性化的产品需求。因此，公司在对客户需求覆盖范围、响应时效能
力方面处于竞争优势地位。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文（3）产品大型化、高端化
公司紧跟下游发展趋势，凭借其长期服务矿山客户累积的丰富技术经验，成功攻克大型选矿设备易漏浆、衬里易磨损等技术难题，产品规格逐渐向大型化、高端化靠拢，获得国内外大型矿山企业认可。
其中，公司研发的750mm规格和650mm规格重型渣浆泵，有效填补国内空白，分别应用于额尔登特、
紫金矿业、宁德时代等客户的大型项目；公司研发的Φ838-7水力旋流器组是国内最大的选矿筛分流程的水力旋流器，打破了国际巨头垄断；公司研发的Φ7.32×13m和Φ7.9×14.3m复合衬板已应用于墨西哥集团、
紫金矿业等国内外著名大型矿山大规格半自磨端衬板、球磨机端衬板及筒体；公司配套给中信重工的Φ12.2×11m自磨机出料端衬板和Φ7.9×13.6m球磨机圆筒筛，均为目前国内型号之最。上述产品优势均为
公司在矿山机械行业深耕多年积累所得，新进厂家无法在短时间内迅速获取，对后来潜在竞争者构成较强的技术壁垒。
（4）高分子复合新材料研究和应用的先发优势公司长期专注于高分子复合新材料在选矿领域的运用，自主研发制造的高分子复合耐磨材料选矿备
件在耐磨性、耐腐性、环保性等诸多方面优于传统金属材料备件，相比市场上的传统金属材料备件具有较强的竞争优势。具体情况如下：
1）耐磨材料的研究目前，公司高分子耐磨材料研究以橡胶为主，通过多年的技术积累和研究，针对不同的工况环境和
选矿设备特性，已研发出二十余种橡胶混炼配方，不同的混炼胶种都研究和制定了炼胶、硫化工艺，还配备了全套橡胶检测设备，保证了材料性能的稳定性。
由于选矿工况条件复杂多样，虽然单一材料的研究已经达到了较高水平，但单一材料在特定工况条件下或特定选矿设备上的应用的局限性已经表现的比较明显，相关备件的使用寿命提升出现瓶颈，制约
了选矿设备的整体运行效率。因此除橡胶以外，公司正着手研发矿用碳化硅、氮化硅的复合材料以及耐磨陶瓷和橡胶的复合技术，解决选矿设备寿命瓶颈的行业痛点。目前，相关产品已取得了较好的试用效
果。
随着公司对新型耐磨材料的深入研究，其性能优势的进步提升，将提升公司产品的技术含量和市场竞争力，高分子耐磨材料与新型耐磨材料将应用到更多的产品。
2）高分子耐磨材料的应用优势① 耐磨性好，使用寿命更长：由于选矿设备需要在大流量、高压力等恶劣工况环境下处理硬度高、
粒度大的矿石或矿浆，对设备的损耗较大。若设备材料耐磨性低、使用寿命短，情节严重还将对下游矿山企业造成停产损失。因此，设备材料的耐磨性对矿山客户至关重要。根据公司客户江西铜业、太钢集
团岚县矿业有限公司、额尔登特矿业公司（Erdenet）、丰宁鑫源等出具的产品使用报告书，公司的橡胶江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
耐磨材料在圆筒筛、球磨机格子板、渣浆泵过流件等产品中的使用寿命为金属材料的1.5-3倍，更适合生产工艺的需要。
② 质量轻，节能优势显著：公司使用的橡胶弹性体等材料密度低于传统金属材料，橡胶密度仅为金属密度的约1/6，因此新材料矿山设备的自重也显著轻于传统金属材料设备，使得公司产品在作业过程
中的电耗更低、节能减排的优势明显。因此，公司产品的该等特性为客户在减少能耗、降低成本、节能减排等方面均带来了显著的积极效应。
③ 耐腐性好，应用领域更广：矿石选矿流程中通常会采用加入化学药剂的方式提高生产效率和分选效果，因此对选矿设备的耐腐蚀性提出较高要求。公司研发的橡胶耐磨材料相比传统金属材料具有良好
的耐腐蚀特性，并且可以根据各种矿石的矿物含量和化学成分调整材料配方，有针对性的增强选矿设备及其备件在特定工况环境下的耐腐性能。
④ 环保优势：从选矿作业环境的角度而言，橡胶耐磨材料与金属材料相比，阻尼更高、弹性更大，
因此在发生大量冲击、碰撞的选矿环节，公司研发的橡胶耐磨材质选矿设备可以更大程度地降低噪声。
以球磨机衬板为例，公司的橡胶衬板相比金属衬板可有效降低噪音8-10分贝。从资源使用效率的角度而言，以可再生的天然橡胶替代储量有限不可再生的金属资源更加符合经济性的要求和可持续发展的原则。
⑤ 安装便利优势：公司生产的橡胶复合备件安装容错率更高，与传统金属备件相比，可大幅节省安装时间，有利于矿山运转率提升。同时公司生产的橡胶耐磨选矿设备及备件在重量上显著轻于传统金属
产品，在需要频繁更换易耗备件或过流件的选矿领域，这一特性为相关更换作业带来了极大的便利。
3）耐磨材料复合应用优势目前公司耐磨材料复合产品主要应用于选矿流程中一段磨矿设备，其中最具代表性的产品为半自磨
复合衬板。耐磨材料复合产品的成功开发和应用，对大型矿山企业意义重大，不仅有直接经济效益，且设备运转效率的提升带来的间接经济效益远大于备件本身的价值。
（5）选矿工艺流程设计能力优势完善的产品序列、多年的矿山现场服务经验和对选矿作业的深入了解，使公司具备较强的选矿设备
设计和系统集成能力，目前公司掌握了选矿流程整体设计和建设能力，能够根据矿山客户的具体产量需求和矿场差异化的工况条件，设计最具成本优势选矿流程，同时提高选矿生产指标以及提升矿山客户资
源综合利用率，最终全面提升矿山的经济效益。
公司利用自身在选矿设计和设备供应的优势，参与到各大矿冶设计院或矿山企业选矿设计中，承担部分与公司产品相关的设计环节，进行配套系统设计和系统设备供应，公司2014年成功实施了乌兹别克
斯坦阿拉马雷克矿山渣浆泵到旋流器成套系统设备供应，现已投入生产；2015年成功实施了西藏巨龙铜江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
矿渣浆泵至旋流器系统成套设备供应，现已投入生产。2021年成功设计并建设额尔登特“年600万吨自磨厂房4号生产线”项目并实现投产。上述项目的成功实施表明公司已具备选矿工艺流程整体设计能力。
（6）大客户资源优势经过多年的发展和沉淀，凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、稳定的产品性能，公司已与国内
外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系，包括ErdenetMiningCorporation、中信重工、
紫金矿业、美伊电钢、江铜集团、哈萨克矿业集团、OyuTolgoiLLC、墨西哥集团等。由于上述龙头企业均建立了严格的供应商准入体系，为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁
垒，一定程度上保障了公司未来在全球行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
（7）管理层的丰富经验和高效的技术研发体系优势公司管理层长期从事选矿设备行业的经营管理工作，具备丰富的行业经验。公司创始人、董事长郑
昊先生及其他高级管理人员从事选矿设备行业平均达15年以上，对选矿设备行业的发展变革了解深入，
能够准确把握行业发展方向，能精准对接客户市场需求，在引导公司进行新材料、新产品研发和产品生产与服务方面起着关键作用。
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对世界经济复苏乏力、地缘政治冲突加剧和激烈的市场竞争等多重压力挑战。公司在董
事会的带领下，聚焦选矿行业，深耕国际化市场，完成年初既定目标，取得了较好的成绩。
报告期内，公司实现营业收入93,775.85万元，较去年同比增长25.28%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,605.67万元，较去年同比增长73.25%。截止到2023年12月，公司拥有
总资产23.87亿元，净资产13.32亿元，资产负债率为43.70%，资产负债情况良好。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）持续推进国际化发展战略，合同签订再创佳绩2023年，公司围绕“一带一路”，继续深耕国际市场。全年合同签订额达到12.25亿元，较2022
年同比增长63.33%，连续两年取得较大幅度增长；其中国际市场合同签订额为7.25亿元，占比为59.18%。
公司紧抓国际市场机遇，新增多家大型矿山客户，产品质量和售后服务获得客户高度认可。
（2）扩产降本效果显著，提升盈利能力合同签订额的连续大幅增长，给生产产能带来了较大考验。2023年，公司通过工艺优化改造提升生
产效率、新增生产设备等方式，全年生产计划达成率96%，较好的完成了重点项目的产品交付。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司通过优化组织架构和工作流程管理提升采购议价能力，通过提升自炼胶、机加产能等
方式降低外采/外协，通过生产过程的管控提升原材料利用率等方式，积极降低生产成本，全年共实现生产降本3,274万元。
（3）工厂建设稳步推进，加快全球化布局基于国际化发展战略，公司积极在一带一路沿线矿业发达国家进行布局，建设生产基地。赞比亚工
厂进展顺利，主体工程已基本完工，目前处于生产设备的安装与调试阶段，2024年可顺利投产；智利工厂已进入施工阶段，预计2025年可建成投产。
同时，公司在上饶经开区的二期扩建工厂和西藏工厂亦在稳步建设中。
未来，公司将打造以江西上饶为中心，以蒙古国、赞比亚、智利、秘鲁、塞尔维亚为依托，完成覆盖全球主要矿业地区的布局。
（4）持续加大研发投入，夯实发展动能公司不断强化研发驱动作用，持续提升自主创新能力和研发实力，吸引优秀的研发和技术人才，完
善公司研发管理体系与研发激励机制。报告期内，公司研发投入3,476.42万元，较去年同比增长23.33%。
公司持续提升对耐磨合金、橡胶材料耐磨性的研发，提升产品性能。新开发陶瓷渣浆泵产品，满足市场需求；同时加大对磨机筒体复合衬板的研发及推广力度，为公司打造新的业绩增长点。
（5）开展工作质量提升行动，提升运营效率产品的质量是企业的命脉和灵魂，决定了企业的长久发展。为有效提升公司产品质量、提升公司整
体运行效率，2023年，公司开展了工作质量提升专项行动，公司各部门（车间）深入开展问题查摆，梳理日常工作面临的问题，并对重点、难点问题进行专项整治。通过专项行动开展，各部门（车间）及广
大员工的工作质量意识大幅增强，工作质量和工作效率得到有效提升。
（6）加强人才梯队建设，激发组织活力报告期内，公司持续深化组织变革，不断提升高层管理干部全局意识、经营思维及客户导向意识；
以企业发展战略为导向，重点把握“选育用留”等关键环节，加强优秀人才引进，充实各类专家顾问团队，
优化研发人员结构，重点引入知名高校生源，夯实未来人才储备，助推未来业务发展；不断迭代更新激励机制，逐步完善全面的薪酬激励体系，激发组织活力，稳步实现组织人才和公司的长期发展共赢。
（7）加强投资者关系管理，切实保障投资者权益。
报告期内公司积极主动开展投资者关系管理，通过现场调研、业绩说明会、投资者互动平台、电话热线、电子邮箱等多渠道、多形式加强与投资者的沟通与互动，增进双方理解和信任，带领投资者走进
公司，展现立体、全面的公司形象，深化投资者对公司的认识，传递公司长期投资价值和核心竞争力，
实现资本市场和上市公司的良性互动，切实保障投资者权益。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 937,758,505.44 100% 748,526,118.81 100% 25.28%
分行业专用设备制造业 815,632,062.56 86.98% 584,684,823.20 78.11% 39.50%
其他 122,126,442.88 13.02% 163,841,295.61 21.89% -25.46%分产品
矿用橡胶耐磨备件 542,413,181.70 57.84% 432,519,541.17 57.78% 25.41%选矿设备 131,815,891.16 14.06% 70,679,690.73 9.44% 86.50%
矿用管道 45,654,319.09 4.87% 21,245,664.30 2.84% 114.89%矿用金属备件 95,073,180.02 10.14% 59,148,811.01 7.90% 60.74%
选矿系统方案及服务 120,701,261.3 12.87% 163,836,519.96 21.89% -26.33%其他 2,100,672.17 0.22% 1,095,891.64 0.15% 91.69%
分地区国内 418,674,024.19 44.65% 327,540,703.71 43.76% 27.82%
国外 519,084,481.25 55.35% 420,985,415.10 56.24% 23.30%分销售模式
线下销售 937,758,505.44 100.00% 748,526,118.81 100.00% 25.28%线上销售 0.00 0.00% 0.00 0.00%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入
营业成本比上年 毛利率比上年项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
同期增减 同期增减期增减
分行业江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入营业成本比上年 毛利率比上年
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同同期增减 同期增减
期增减专用设备制造业 815,632,062.56 504,555,621.12 38.14% 39.50% 35.25% 1.94%
其他 122,126,442.88 91,308,315.02 25.23% -25.46% -29.79% 4.61%分产品
矿用橡胶耐磨备件 542,413,181.70 305,417,968.12 43.69% 25.41% 13.75% 5.77%选矿设备 131,815,891.16 97,214,611.78 26.25% 86.50% 98.74% -4.54%
矿用金属备件 95,073,180.02 72,486,727.47 23.76% 60.74% 81.44% -8.70%矿用管道 45,654,319.09 28,807,653.1 36.90% 114.89% 73.01% 15.27%
选矿系统方案及服务 120,701,261.30 91,180,226.72 24.46% -26.33% -28.91% 2.75%分地区
国内 418,674,024.19 291,379,511.22 30.40% 27.82% 26.74% 0.60%国外 519,084,481.25 304,484,424.92 41.34% 23.30% 11.45% 6.24%
分销售模式线下销售 937,758,505.44 595,863,936.14 36.46% 25.28% 18.44% 3.67%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 12,347.67 10,847.89 13.83%
矿用橡胶耐磨备件 生产量 吨 14,568.34 11,496.93 26.72%库存量
销售量 台/套 1,132 906 24.94%选矿设备 生产量 台/套 993 1,053 -5.70%
库存量 台/套销售量 件 3,302 2,067 59.75%
矿用管道 生产量 件 1,196 697 71.59%库存量 件
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 27,239 25,912 5.12%矿用金属备件 生产量 件
库存量 件相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用矿用管道销售量、生产量大幅增加主要是由于矿用管道需求量增加、新增生产设备、产能上升影响所致。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
是否存影响重大合同 合同未
本期确认的 累计确认的 在合同对方当事 合计已履行金 本报告期履行 应收账款回款 是否正 履行的各项条 正常履
合同标的 合同总金额 待履行金额 销售收入金 销售收入金 无法履人 额 金额 情况 常履行 件是否发生重 行的说
额 额 行的重大变化 明
大风险选矿厂“自磨厂 额尔登
不适房200万吨/年扩 特矿业 20,466.02 2,315.33 2,315.33 18,150.69 0 0 14,335.17 是 否 否
用建工程” 公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备制造业 直接材料 403,737,235.97 80.02% 308,333,501.22 82.65% -2.63%专用设备制造业 直接人工 41,959,092.34 8.32% 22,491,036.10 6.03% 2.29%
专用设备制造业 制造费用 58,702,013.55 11.63% 41,477,147.61 11.12% 0.51%专用设备制造业 外包成本 157,279.26 0.03% 747,583.09 0.20% -0.17%
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期由于投资新设子公司，增加了耐普矿机（塞尔维亚）有限责任公司、耐普矿机有限责任公司、西
藏耐普矿山机械有限公司3家全资子公司合并。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 533,742,566.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户YN 118,680,803.98 12.66%
2 客户ZX 111,392,048.44 11.88%3 客户ZJ 104,418,217.68 11.13%
4 客户ED 101,196,664.30 10.79%5 客户MY 98,054,832.23 10.46%
合计 -- 533,742,566.63 56.92%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 167,277,500.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商ZX 68,012,407.08 14.59%
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
2 供应商GL 33,183,314.14 7.12%3 供应商RG 30,032,123.32 6.44%
4 供应商FG 21,098,587.53 4.52%5 供应商JSH 14,951,068.58 3.21%
合计 -- 167,277,500.65 35.88%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系订单量增长，职工薪酬、业务招待费、差旅费增加
销售费用 66,536,207.21 49,661,578.71 33.98%所致；
主要系新厂区折旧额增加、2022年员工持股计划股份支付管理费用 130,762,691.03 85,987,598.01 52.07%
费用增加所致；
财务费用 178,074.22 15,766,436.21 -98.87% 主要系汇率波动影响所致；
研发费用 34,874,020.32 28,187,368.61 23.72% 不适用；
4、研发投入适用 不适用
项主要研发项目 目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标名称 进 展的影响
展完善现有贝氏体钢06C、06CA制 小 1.使提升条的寿命比现在使用的CrMo
矿山机械用耐 提升产品竞争力，
备工艺，并推广应用；研发出高淬 试 钢提升条稳定提高20%。2.使提升条的磨高强钢的研 其技术水平达到国
透性且适用于直径7.5米以上半自 阶 寿命比现在使用的CrMo钢提升条提高发 内行业领先水平。
磨机筒体提升条的耐磨高强钢。 段 10%-20%。
小 完善公司产品链，
掌握高铬铸铁耐磨材料、铬钼钢耐 技术性能指标达到国内知名公司技术铸造耐磨材料 试 增加上游耐磨合金
磨材料生产工艺技术，实现产品生 水平和国家有关标准技术指标，满足公的研发 阶 的供给能力，提升
产质量稳定化。 司产品配套使用要求。
段 公司整体竞争力。
小分级效果接近国际先进水平，处理能力
高效旋流器研 试 增加产品品类，提开发新型800旋流器 500-1200m3/h，与传统结构的旋流器对
究与开发 阶 升产品供给能力。
比，单体处理能力提高30%-50%。
段通过胶板挤出成型工艺试验研究，
小 提升产品竞争力，
提出满足公司产品生产要求的挤胶板挤出成型 试 技术水平达到国内同类产品生产厂家 其技术水平达到国
出机机头选型参数，使用挤出机代工艺研究 阶 的领先水平。 内同类产品生产厂
替三辊压延机，提高胶板的致密性段 家的领先水平。
及表面质量。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文项
主要研发项目 目 预计对公司未来发项目目的 拟达到的目标
名称 进 展的影响展
通过锻造高合金钢研究，研发出具 1.锻造高合金钢GH3材料耐磨损寿命小
有组织成分均匀性好、高强韧性、 相比于ZG70CrMo提升≥40%。2.锻造 提升产品竞争力，
锻造高合金耐 试高硬度和高耐磨性等特点耐磨合 高合金钢GH6材料，耐磨损寿命相比 其技术水平达到国
磨钢的研发 阶金钢，应用于磨机衬板将大大提高 于ZG70CrMo提升≥40%，且成本相比 际先进水平。
段其寿命20～40%。 GH3材料降低10-20%。
小 提升产品竞争力，
规范磨机复合衬板结构设计、橡磨机复合衬板 试 在满足磨矿性能指标情况下，球磨机及 其技术水平达到国
胶、合金选材及耐磨板焊接工艺，
研究 阶 半自磨机衬板稳定可靠应用。 内同类产品生产厂并形成设计、工艺规范文件。
段 家的领先水平小 加快和实现磨机衬
填补真实模拟大型半自磨机衬板受冲磨机衬板试验 真实的模拟大型半自磨机衬板所 试 板的研发进度，突
击工况的试验装置空白。有效评价耐磨装置的研制 受冲击的情况 阶 破磨机衬板核心关
材料制作大型半自磨机衬板的适用性。
段 键技术难题。
小 NZJX系列渣浆泵过流件寿命在同规格 提升产品竞争力，
NZJX系列新型试 NZJM渣浆泵过流件寿命的基础上提高 其技术水平达到国
渣浆泵研究与 开发NZJX系列渣浆泵阶 20-30%，成本不高于同型号NZJM渣浆 内同类产品生产厂
开发段 泵10%。 家的领先水平。
小 1.橡胶物理性能对比采用普通模压提升橡胶硫化效率 提升产品竞争力，
利用橡胶注射工艺生产产品，提高 试 3-5%。2.提高橡胶厚制品硫化效率提升工艺的研 其技术水平达到国
产品质量。 阶 30%-50%，对于难填胶类产品节省填模究 内行业领先水平。
段 时间。
小 提升产品未来的竞有针对性的提高橡胶新材料某一 1.耐油胶料配方开发，产品寿命提高
耐磨橡胶新材 试 争力，其技术水平种或者两种性能，从而提升橡胶在 50%。2.耐酸性胶料配方开发，产品寿
料的研发 阶 达到国内领先，国矿山设备上的使用寿命。 命提高30%。
段 际先进水平。
小 编制不同工况的试验标准、橡胶评价标提高橡胶材料和配方的开发进度， 提升产品竞争力，
橡胶材料应用 试 准、橡胶种类选择标准，建成橡胶材料提高橡胶在矿山上应用的技术水 其技术水平达到国
评价体系研究 阶 应用评价体系，指导公司新配方和新材平。 内领先水平
段 料的开发。
小提升产品竞争力，
硫化模具结构 提高产品的生产效率，延长模具寿 试 解决产品脱模难的问题，模具脱模时间其技术水平达到国
优化研究 命，减轻劳动强度。 阶 平均可减少约50%。
内领先水平。
段提升竞标产品数据
小 为渣浆泵新产品的开发提供良好的试的准确性和市场竞
渣浆泵试验平 渣浆泵试验平台技术水平达到 试 验基础，修正渣浆泵型谱图，为出厂渣争力，扩大市场占
台研究与开发 GB/T3216-20051级的要求 阶 浆泵产品提供出厂性能报告数据，获得有份额，获取更大
段 客户认可。
经济效益。
小 提升产品未来的竞智能渣浆泵系 渣浆泵健康状态进行监测，实时预 预测设备故障发展趋势，消除非计划停
试 争力，其技术水平统解决方案开 警并提供检修建议，形成智能渣浆 机、与全厂智能平台有机融合，形成联
阶 达到国内领先水发 泵系统展示平台。 动。
段 平。
提高产品的质量，
小稳定性，减少售后
焊接工艺试验 提升焊接时工件定位装夹的效率， 试 提升焊接时工件定位装夹的效率，提高维护成本，增强了
研究与开发 提高焊接机器人整体焊接效率。 阶 焊接机器人整体焊接效率。
产品的市场竞争段
力。
小 提升产品竞争力，
一步法炼胶工 提高炼胶效率，每生产一车胶料由原来科学的制定炼胶工艺，提高橡胶混 试 项目实施后技术水
艺的研究和应 的10分钟缩短至6-7分钟。降低能耗，
炼胶的质量和稳定性。 阶 平达到国内同类产用 对比多段法炼胶节省20%的能耗。
段 品生产厂家的领先江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
项主要研发项目 目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标名称 进 展的影响
展水平。
高强度耐磨合 对高强度耐磨合金钢生产工艺系研 完善公司产品链，
金钢锻件成型 统技术方案论证、锻造工艺技术、 形成年产2.0-2.5万吨成型锻造耐磨合究 增加上游耐磨合金
批量化生产锻 热处理工艺技术研究等关键技术 金的生产能力，满足公司大型磨机复合阶 的供给能力，提升
造、热处理工艺 攻关，达到项目所需的技术性能指 衬板生产的需要。
段 公司整体竞争力。
技术研究 标。
研 提升产品未来的竞陶瓷离心式渣 究 整机寿命与橡胶内衬材料相比提高1-2 争力，其技术水平
开发陶瓷离心式渣浆泵研究浆泵研究开发 阶 倍，过流件寿命提升50%-100%。 达到国内领先水
段 平。
提升经济效益、技小
通过优化产品结构、工装重复利用 术创新能力和抗风产品降本增效 试
率、选材等措施，达到产品降本增 降低产品成本5-15%。 险能力，为公司的技术方案研究 阶
效指标。 长期发展奠定坚实段
的基础。
小满足市场需求，实
柔韧性橡胶钢 试 技术水平达到国内同类产品生产厂家开发柔韧性橡胶钢丝软管 现公司的可持续发
丝软管开发 阶 的领先水平。
展。
段提升公司的知名
研 度，有助于公司在促进选矿装备向大型化、自动化、 降低选矿厂运维成本并提高选矿流程
选矿集成系统 究 市场竞争中占据更高效化和专用化发展，提高矿产资 系统运转率，使系统运转率达到90%以
研发 阶 有利的位置，吸引源回收利用率 上。
段 更多的合作伙伴和客户。
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 107 93 15.05%研发人员数量占比 12.83% 13.14% -0.31%
研发人员学历本科 61 52 17.31%
硕士 11 9 22.22%研发人员年龄构成
30岁以下 43 31 38.71%30~40岁 42 42 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例项目 2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 34,874,020.32 28,187,368.61 25,168,267.32江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 2021年研发投入占营业收入比例 3.72% 3.77% 2.39%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,100,961,773.28 756,007,970.53 45.63%经营活动现金流出小计 796,596,197.35 628,071,891.48 26.83%
经营活动产生的现金流量净额 304,365,575.93 127,936,079.05 137.90%投资活动现金流入小计 364,241,372.14 755,783,951.98 -51.81%
投资活动现金流出小计 498,456,974.20 861,451,103.14 -42.14%投资活动产生的现金流量净额 -134,215,602.06 -105,667,151.16 -27.02%
筹资活动现金流入小计 105,747,631.67 57,539,769.60 83.78%筹资活动现金流出小计 127,435,019.36 41,371,536.14 208.03%
筹资活动产生的现金流量净额 -21,687,387.69 16,168,233.46 -234.14%现金及现金等价物净增加额 155,855,356.19 62,307,019.53 150.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系订单量增长，销售回款增长所致；
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要系上年整体搬迁处置款收回、闲置资金理财投资收回所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额减少主要系利润分配影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
项目 重大变动说明占总资产比 占总资产比 减
金额 金额例 例
货币资金 715,120,985.69 29.96% 539,087,395.04 25.78% 4.18%应收账款 164,719,821.26 6.90% 120,288,184.25 5.75% 1.15%
合同资产 1,183,077.50 0.05% 41,646,343.98 1.99% -1.94%存货 252,745,052.42 10.59% 241,038,034.59 11.52% -0.93%
长期股权36,165,128.67 1.51% 37,894,977.07 1.81% -0.30%
投资主要系折旧计提、资产减值
固定资产 697,147,184.86 29.20% 725,347,243.07 34.68% -5.48%计提影响所致；
主要系赞比亚工厂、西藏工在建工程 133,409,040.66 5.59% 63,730,506.20 3.05% 2.54%
厂建设影响所致；
使用权资6,860,533.38 0.29% 8,575,638.83 0.41% -0.12%
产短期借款 35,000,000.00 1.47% 50,000,000.00 2.39% -0.92%
主要系额尔登特EPC项目预合同负债 215,509,643.38 9.03% 74,579,315.44 3.57% 5.46%
收款影响所致；
长期借款 45,850,000.00 1.92% 0.00% 1.92%租赁负债 4,511,317.45 0.19% 5,236,960.40 0.25% -0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
是否存所 境外资产占公
资产的具体内 形成 运营 保障资产安全性的控制 在重大资产规模 在 收益状况 司净资产的比
容 原因 模式 措施 减值风地 重
险公司持股100%，由公司 报告期内盈
耐普矿机股份 股权 23,313.33万 智 独立安排中方经理常驻智利 利650.30万 17.34% 否
公司 投资 元 利 运营负责管理 元
新 公司持股100%，由公司耐普矿业机械 股权 14,649.94万 独立 报告期内亏
加 安排中方经理常驻新加 10.90% 否国际有限公司 投资 元 运营 损23.72万元
坡 坡负责管理公司持股70%，由公司 报告期内盈
民族矿机有限 股权 6,327.68万 蒙 独立安排中方经理常驻蒙古 利981.44万 4.71% 否
责任公司 投资 元 古 运营负责管理 元
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文是否存
所 境外资产占公资产的具体内 形成 运营 保障资产安全性的控制 在重大
资产规模 在 收益状况 司净资产的比容 原因 模式 措施 减值风
地 重险
耐普矿机（赞 赞 公司持股100%，由公司 报告期内亏股权 13,652.17万 独立
比亚）有限公 比 安排中方经理常驻赞比 损132.85万 10.16% 否投资 元 运营
司 亚 亚负责管理 元公司持股100%，由公司
耐普秘鲁矿机 股权 3,398.63万 秘 独立 报告期内亏安排中方经理常驻秘鲁 2.53% 否
有限责任公司 投资 元 鲁 运营 损27.35万元负责管理
耐普墨西哥可 墨 公司持股100%，由公司 报告期内亏股权 2,100.66万 独立
变资产有限责 西 安排中方经理常驻墨西 损139.00万 1.56% 否投资 元 运营
任公司 哥 哥负责管理 元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截止2023年12月31日，本公司以人民币21,997,715.64元存款、应收票据4,880.00元质押并由
关联方担保（详见附注十一）向银行开具银行承兑汇票144,665,657.58元；以271,774.65美元（折人民币1,924,898.31元）和30,602.05元人民币质押向银行开具保函2,140,777.40美元；以6,511,328.21元人民币
质押向银行开具保函人民币65,097,679.68元；以126,115,504.00智利比索（折人民币1,009,046.56元）质押向银行开具保函126,115,504.00智利比索；以195,446,903.00蒙古图格里克（折人民币405,609.31元）
质押向银行开具保函195,446,903.00蒙古图格里克。
（2）本公司因有关专利纠纷事宜被他人起诉，法院二审判决本公司胜诉，截止2023年12月31日，
因本案被法院冻结银行存款10,000,000.00元尚未解除冻结。
注：被法院冻结银行存款10,000,000.00元已于2024年1月19日解除冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度49,473,600.00 59,139,179.50 -16.34%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
累计变更 闲置两募集 本期已使 已累计使用 报告期内变 累计变更用 尚未使用
募集 募集资金 用途的募 年以上募集方式 资金 用募集资 募集资金总 更用途的募 途的募集资 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向
年份 净额 集资金总 募集资总额 金总额 额 集资金总额 金总额 总额
额比例 金金额截止2023年12月31日，募集资金专户10,047,588.55
元存放于募集资金开户银行的活期账户内（其中：智利活期存款余额118,609.93美元、定期存款余额
1,300,000.00 美元）。与募集资金结余金额10,724,589.07元相差677,000.52元，上述差异的原因
是：（1）支付银行手续费4,925.22元；（2）专户存款利息收入3,329,724.70元；（3）募集资金进行现
金管理产生的投资收益3,606,348.22元；（4）自有资金转入募投专户3,471.91元；（5）因公司智利营
首次公开 销服务中心项目募投资金以外币存放，外币汇兑收益2020 36,995 33,855.38 545.73 32,782.92 0 22,926.93 67.72% 1,072.46 0
发行股票 645,817.53元；（6）因公司智利营销服务中心项目募投资金以美元存放，在使用时一般需先兑换成本国
货币比索并存放于比索账户，截止2023年12月31日，账户结存比索折算成人民币余额216,356.56元；
（7）因“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”建成并结项，将该项目节余募集资金25,309.50元（含
利息收入）永久补充流动资金。（8）因“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”建成并结
项，将该项目节余募集资金8,015,771.6元（含利息收入）永久补充流动资金。
截止2023年12月31日，募集资金186,250,928.13元存放于募集资金开户银行的活期账户内（其中：国
内活期存款余额45,390,834.84元，智利活期存款余额1,387,909.03美元、定期存款余额18,500,000.00
美元）。与募集资金结余金额249,593,523.30元相差63,342,595.17元，上述差异的原因是：（1）支付银
向不特定 行手续费2,700.69元；（2）专户存款利息收入对象发行
7,387,892.41元；（3）募集资金进行现金管理产生的2021 40,000 39,270.25 1,864.72 14,310.9 0 14,000 35.65% 24,959.35 投资收益6,831,450.19元；（4）使用募集资金进行 0
可转换公现金管理75,000,000.00元；（5）因公司智利子公司
司债券 年产4000吨矿用耐磨备件项目募投资金以外币存放，外币汇兑损失2,064,900.19元；（6）存放于募
集资金购买理财产品专用结算账户余额3,144.31元；
（7）智利工厂募投项目误使用转至智利本国比索账户折算成人民币金额429,292.54元；（8）智利工厂
募投项目转至智利本国比索账户结存折算成人民币余额61,900.04元。
合计 -- 76,995 73,125.63 2,410.45 47,093.82 0 36,926.93 47.96% 26,031.81 -- 0江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明（一）2020年公司首次公司发行股票募集资金情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]132号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票1,750万股，每股面值1元，每股发行价人民币21.14元。截至2020年2月7日止，本公司共募集资金369,950,000.00元，扣除发行费用31,396,226.32元（不含税），募集资金净额338,553,773.68
元。截止2020年2月7日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2020]000040号”验资报告验证确认。截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入327,829,184.61元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币316,502.14元；于2020年2月8日起至2022
年12月31日止会计期间使用募集资金人民币322,055,298.62元；本年度使用募集资金5,457,383.85元。截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币10,724,589.07元。截止2023年12月31日，公司募集资金专户余额合计为10,047,588.55元，与募集资金结余金额10,724,589.07元相差677,000.52元，上述差异的原因是：（1）支付银行手续费4,925.22
元；（2）专户存款利息收入3,329,724.70元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益3,606,348.22元；（4）自有资金转入募投专户3,471.91元；（5）因公司智利营销服务中心项目募投资金以外币存放，外币汇兑收益645,817.53元；（6）因公司智利营销服务中心项目募投资金以美元存放，在使用时一般需先兑换成本国货币比索并存放于比索账户，
截止2023年12月31日，账户结存比索折算成人民币余额216,356.56元；（7）因“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”建成并结项，将该项目节余募集资金25,309.50元（含利息收入）永久补充流动资金。（8）因“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”建成并结项，将该项目节余募集资金8,015,771.6元（含利息收入）永久补充流动资金。
（二）2021年公司发行可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2847号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券4,000,000.00
张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行，面值总额为人民币400,000,000.00元。截至2021年11月4日止，本公司共募集资金400,000,000.00元，扣除发行费用7,297,471.30元（不含税），募集资金净额392,702,528.70元。截止2021年11月4日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2021]000724
号”验资报告验证确认。截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入143,109,005.40元，其中：于2021年11月5日起至2022年12月31日止会计期间使用募集资金124,461,760.00元；本年度使用募集资金18,647,245.40元。截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币249,593,523.30元。截止2023年12月31日，公司募集资金专户余额
合计为186,250,928.13元，与募集资金结余金额249,593,523.30元相差63,342,595.17元，上述差异的原因是：（1）支付银行手续费2,700.69元；（2）专户存款利息收入7,387,892.41元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益6,831,450.19元；（4）使用募集资金进行现金管理75,000,000.00元；（5）因公司智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目募投
资金以外币存放，外币汇兑损失2,064,900.19元；（6）存放于募集资金购买理财产品专用结算账户余额3,144.31元；（7）智利工厂募投项目误使用转至智利本国比索账户折算成人民币金额429,292.54元；（8）智利工厂募投项目转至智利本国比索账户结存折算成人民币余额61,900.04元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目可
截至期 截止报告是否已变更 募集资金 本报告 是否达 行性是
承诺投资项目和超募资金投 调整后投 本报告期投 截至期末累计 末投资 项目达到预定可 期末累计项目(含部分 承诺投资 期实现 到预计 否发生
向 资总额(1) 入金额 投入金额(2) 进度(3) 使用状态日期 实现的效变更) 总额 的效益 效益 重大变
＝(2)/(1) 益化
承诺投资项目1.矿山设备及橡胶备件技术
是 22,926.93 0 0 0 0.00% -- 注（1） 注（1） 不适用 是升级产业化项目
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文2.整体搬迁及矿山设备技术
是 0 22,926.93 0 23,532.16 102.64% 2022年09月 注（2） 注（2） 是 否升级产业化项目
3.矿山设备及高分子耐磨材是 2,614.96 2,614.96 11.8 1,854.73 70.93% 2023年04月 -- -- 不适用 否
料应用工程研发中心项目4.智利营销服务中心项目 否 2,136 2,136 533.93 1,218.54 57.05% 2027年02月 -- -- 不适用 否
5.补充流动资金 否 6,177.49 6,177.49 0 6,177.49 100.00% -- -- -- 不适用 否6.复合衬板技术升级和智能
是 29,000 14,270.25 1,632.19 3,078.37 21.57% 2025年12月 -- -- 不适用 是改造项目
7.补充流动资金 否 11,000 11,000 0 11,000 100.00% -- -- -- 不适用 否8.智利子公司年产4000吨矿
是 0 14,000 232.53 232.53 1.66% 2025年12月 -- -- 不适用 否用耐磨备件项目
承诺投资项目小计 -- 73,855.38 73,125.63 2,410.45 47,093.82 -- -- -- -- -- --超募资金投向
不适用 0 0 0 0.00 0.00% 不适用 否超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
合计 -- 73,855.38 73,125.63 2,410.45 47,093.82 -- -- -- --（1）矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目因公司整体搬迁，已终止实施；
（2）矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目因公司整体搬迁，募投项目的实施地点或实施方式发生变化，2023年4月，第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。同意公司将
首次公开发行股票募集资金投资项目之一“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”进行结项并将该项目节余募集资金人民币800.86万元分项目说明未达到计划进
（含利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户；（3）智利营度、预计收益的情况和原因
销服务中心项目受全球公共卫生事件影响，建设投入进度总体放缓。
（含“是否达到预计效益”选（4）复合衬板技术升级和智能改造项目：公司IPO募投项目“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年6月建设完成，国内产能得到较大
择“不适用”的原因）
提升。随着2022年铜等有色金属价格上涨，公司国际业务订单增速超过国内订单增速。公司根据制定的国际化经营战略，分别在赞比亚和智利筹建两个生产基地，加速海外市场开拓。为优化资源配置，公司暂时放缓了“复合衬板技术升级和智能改造项目”的建设速度。
（5）智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目：该项目建设地点位于智利圣地亚哥，当地政府对工程建设的审批事项较多，并且审批流程繁琐，审批周期较长，导致项目建设进展缓慢。
（1）由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，公司将尚未投入的募集资项目可行性发生重大变化的 金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。2020年9月3日，公司召开的第四届董事会第七
情况说明 次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地点的议案》，2020年9月21日，公司2020年第五次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地点的议案》。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司于2022年10月10日召开的第四届董事会第二十九次会议、2022年10月26日召开的2022年第四次临时股东大会和2022年10月27日召
开的“耐普转债”2022年第一次债券持有人会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。为提高募集资金使用效率，公司将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途用于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目。
超募资金的金额、用途及使不适用
用进展情况适用
以前年度发生募集资金投资项目实施地点 （1）经公司第四届董事会第七次会议和2020年第五次临时股东大会审议批准，因原定的募投项目建设用地由于已被政府收储，公司募投项目“矿山设
变更情况 备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区；公司募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更用于“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”，实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经
济技术开发区马鞍山片区。
（2）经公司第四届董事会第二十九次会议和2022年第四次临时股东大会审议批准，为提高募集资金使用效率，公司拟将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目，实施地点变更为智利。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施方式调整情况 （1）由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，结合公司整体搬迁，将原
募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更为“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。
（2）经公司第四届董事会第二十九次会议和2022年第四次临时股东大会审议批准，为提高募集资金使用效率，公司拟将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目。
适用（1）截止2020年2月7日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金为14,086,412.42元(不含税)。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司对
募集资金投资项目先期投入 预先投入募集资金投资项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了大华核字[2020]002009号鉴证报告。2020年3月24日公司第三届董事会第二十七次及置换情况 会议审议批准公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金，公司独立董事、监事会及公司保荐人德邦证券股份有限公司就本次置换事宜发表了
书面同意的意见。2020年4月10日公司使用募集资金置换预先已投入自筹资金14,086,412.42元。
（2）由于公司整体搬迁，原募投资金投入项目不可搬迁部分获得补偿，公司将原置换预先已投入自筹资金获得补偿的资金13,769,910.28元归还至募投专户，实际使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金316,502.14元。
适用（1）经2020年3月24日第三届董事会第二十七次会议审议批准，公司使用不超过人民币4,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自
用闲置募集资金暂时补充流 董事会审议通过之日起不超过12个月，公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专用账户。2020动资金情况 年度公司累计使用40,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，2020年度归还22,000,000.00元至募集资金账户，2021年度归还18,000,000.00元
至募集资金专户，截止2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额0元。
（2）经2022年5月18日第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第十九次会议审议批准，公司使用不超过人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。2022年度公司累计使用85,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，2023
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文年度使用5,000,000.00元闲置募集资金暂时补充流动资金，2023年度归还90,000,000.00元至募集资金专户，截止2023年12月31日，公司使用闲置募
集资金暂时补充流动资金余额0元。
适用项目实施出现募集资金结余 （1）“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”已建设完毕，公司已对该项目进行结项。公司将该项目节余募集资金25,309.50元（含利息收入）永
的金额及原因 久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户。
（2）“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”已建设完毕，公司已对该项目进行结项。公司将该项目节余募集资金8,015,771.6元（含利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户。
（1）截止2023年12月31日，2020年公司首次公开发行股票募集资金10,047,588.55元存放于募集资金开户银行的活期账户内（其中：智利活期存款尚未使用的募集资金用途及 余额118,609.93美元、定期存款余额1,300,000.00美元）。
去向 （2）截止2023年12月31日，2021年发行可转换公司债券募集资金186,250,928.13元存放于募集资金开户银行的活期账户内（其中：国内活期存款余额45,390,834.84元，智利活期存款余额1,387,909.03美元、定期存款余额18,500,000.00美元）。
募集资金使用及披露中存在无
的问题或其他情况注（1）由于公司拟实施整体搬迁，原“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”募投项目终止实施，该项目投入属于不可搬迁部分获得了拆迁补偿，已将获得的补偿资金
归还至募集资金专户；可搬迁的设备部份（金额295.26万元）将搬迁至新厂区，并入变更后的项目“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”，为列报方便，将原“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”已投入可搬迁的设备投资295.26万元作为变更后的募投项目“整体搬迁及矿山可行设备技术升级产业化项目”募投投入列报；
注（2）公司“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年9月已全部建设完成，由于项目包括原有产能和新建产能的搬迁和建设，而搬迁工作系分步完成，本年度公司效益来源于原有产能和该募投项目实施形成的产能，该募投项目效益难以单独核算。根据可行性研究报告，该项目达产后预计年售收入52,321.20万元、净利润11,815.81万元。
截止2022年12月31日，本项目（包含原有产能）实现销售收入56,670.92万元、净利润6,578.27万元。2023年度，本项目（包含原有产能）实现销售收入87,099.20万元、净利润11,576.45万元。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项目拟 变更后的项目可
对应的原承诺 本报告期实 截至期末实际累 截至期末投资进度 项目达到预定可使 本报告期实 是否达到变更后的项目 投入募集资金 行性是否发生重
项目 际投入金额 计投入金额(2) (3)=(2)/(1) 用状态日期 现的效益 预计效益总额(1) 大变化
整体搬迁及矿 矿山设备及橡山设备技术升 胶备件技术升 22,926.93 0 23,532.16 102.64% 2022年09月 注 是 否
级产业化项目 级产业化项目江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
智利子公司年复合衬板技术
产 4000 吨矿升级和智能改 14,000 232.53 232.53 1.66% 2025年12月 -- 不适用 否
用耐磨备件项造项目
目合计 -- 36,926.93 232.53 23,764.69 -- -- -- --
（1）由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，
公司将尚未投入的募集资金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。
2020年9月3日，公司召开的第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地点的议案》，2020年9月21日，公司2020年第五次临时股东大会审议通过了《关于变
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地点的议案》。
目)（2）公司于2022年10月10日召开的第四届董事会第二十九次会议、2022年10月26日召开的2022年第四次临时股东大会
和2022年10月27日召开的“耐普转债”2022年第一次债券持有人会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。为提高募集资金使用效率，公司将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途用于
“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体 “智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目”：该项目建设地点位于智利圣地亚哥，当地政府对工程建设的审批事项较多，并项目) 且审批流程繁琐，审批周期较长，导致项目建设进展缓慢。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无注：公司“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年9月已全部建设完成，由于项目包括原有产能和新建产能的搬迁和建设，而搬迁工作系分步完成，本年度公
司效益来源于原有产能和该募投项目实施形成的产能，该募投项目效益难以单独核算。根据可行性研究报告,该项目达产后预计年售收入52,321.20万元、净利润11,815.81万元。
截止2022年12月31日，本项目（包含原有产能）实现销售收入56,670.92万元、净利润6,578.27万元。2023年度，本项目（包含原有产能）实现销售收入87,099.20万元、净利润11,576.45万元。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业市场前景
选矿设备制造业的下游需求主要来自于下游矿业公司日常经营时设备消耗备件的更换需求以及新建、
扩建、改建项目需求。虽然矿业行业的发展存在一定的波动性，但考虑到矿业行业庞大的经营规模，整体而言矿业行业对选矿设备及备件的市场需求相对稳定。即使相关下游行业发展出现短期停滞，矿山企业暂
停新建或扩建活动，但只要其保持一定的生产，就必须持续更新相关选矿备件，从而形成持续稳定的备件需求。
同时，随着全球范围内矿石开采量的逐年增加，高品位矿石日益减少，为保证金属的市场需求，不得不更多的转向贫矿、复杂矿开采，使得选矿原石处理量与日俱增，这也给选矿设备及备件行业技术及产品
的发展带来了挑战和机遇。
1、新型高效节能选矿设备及备件的市场需求不断增大选矿设备主要应用于破碎、磨矿、分级、选别等矿石采选作业流程，目前该领域中的选矿设备及备件
仍大多使用传统金属材质。随着国家对节能、环保、降耗要求的增加，具有耐磨、耐腐、经济、环保等特性的高分子复合新材料产品开始逐步得到市场的认知。
对于矿业企业而言，缩减投资支出与运营成本是企业的长期经营目标。为追求现有设备优化，新型的高效节能的选矿设备及备件将会越来越多的被市场采用。特别是当矿业企业在行业处于周期性低谷期时，
不得不尽可能缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，因此在保证生产的同时，也会主动寻求更加高效、
节能的选矿备件。
2、矿业行业对选矿设备备件的需求更具持续性矿山行业是典型的重资产行业，且具有建设期固定资产投入巨大，运营期投入相对较小的特点。在矿
石价格较低或者需求预期较差的时候，新建矿山计划或矿山技术改造计划一般会综合考虑市场预期和前景江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
的前提下采取缓建或停建的措施，规避过大投入持续占用资金而无法取得合理现金回报的风险。
但是已建设且投产的大型矿山，其日常生产运营受矿石价格波动影响不大。其对专业设备备件的需求更具有持续性，主要原因如下：
（1）矿山选矿作业条件恶劣，对选矿设备的损耗极大，矿业公司选矿产通常定期分段停机维护，替换核心易损耗备件，减少设备主机的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，使
选矿备件的销量能够保持一定的稳定性。
（2）若宏观经济下行或是矿石价格出现下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常也不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。即使下游采矿
行业减少新建、改建项目，但除非在矿石价格下跌至低于采矿变动成本线时，已建成矿山会通过减产、停产等方式减少损失，否则已建成的矿山项目都将会继续运作，并持续更换磨损备件。因此，降低了采矿行
业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度，即使在行业相对低迷的时期，选矿备件的需求也能够保持稳定。
（3）节能减排、材料科学的发展均极大地促进了新材料在众多领域包括选矿备件领域的应用。矿业公司在行业处于周期性低谷期时，为生存，不得不缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，在保证生产
的同时，开始尝试高效，节能的新材料选矿备件。
3、低品位原矿促进选矿设备及备件的需求为了降低冶炼成本，有效地提取矿石中的有用成分，综合利用资源，对从矿山开采出来的矿石，在冶
炼之前要进行选矿。然而自然界中能直接用于冶炼的富矿并不多，特别是随着工业生产的发展，世界矿物资源日益贫乏，因此不得不越来越多的开采利用贫矿和复杂矿，从而选矿需处理原矿量越来越大。
我国是一个资源相对贫乏的国家，矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点。目前贫矿的开采率较低，
部分小型矿山还没有从根本上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富济贫”维持利润。随着经济的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。
（二）公司未来发展战略
1、公司战略目标耐普矿机作为国内选矿设备和备件制造的领先企业，践行“行业先进、品质取胜”经营理念，致力于
打造“耐力持久的企业、普及全球的产品”，并以此作为企业发展目标。公司未来将继续精耕选矿设备及其耐磨备件主业，同时做强橡胶复合材料、做优耐磨合金材料、做实系统集成方案供应商，在此基础上利
用各种资源，探索矿产资源行业，向产业链上游进行尝试性布局，实现选矿环节与矿产资源的双向赋能。
2、未来三年的业务发展目标1）全球化的生产和销售布局
公司产品已销售全球多个国家，为更好实施公司的国际化战略，服务公司客户，公司将积极进行全球化生产布局。目前，公司在蒙古国的生产基地已于2019年投入使用，未来公司将继续在赞比亚、智利、
塞尔维亚、秘鲁建设生产基地，将打造以江西上饶为中心，以蒙古国、赞比亚、智利、塞尔维亚、秘鲁为江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
依托，建设覆盖国内、中亚、非洲、美洲的生产基地，进行全球化经营。未来公司将重点开拓南美洲市场、
中亚市场和非洲市场，在智利、秘鲁、赞比亚、刚果金等国家增加销售份额。提升公司在国际选矿设备市场的知名度、产品销量和市场占有率，实现国际市场销售收入占公司营业收入比例达到60%-80%。
2）进一步巩固公司产品的技术优势，扩大现有产品产能经过在选矿设备领域十余年的发展与积累，公司逐步构建大型化、高端化的、系列化的产品结构，在
橡胶材质选矿耐磨备件的研究领域亦具有先发优势，生产的橡胶材质选矿耐磨备件产品已形成一定的产品升级替代效应。未来公司将继续提升产品结构设计和耐磨材料研发能力，保持公司在产品结构设计和耐磨
材料研发领域的技术优势。同时，进一步提升大型化、高端化的选矿设备和耐磨材料备件产品的产能满足日益增长的市场需求。
3）加强公司综合服务能力，成为系统集成方案服务商凭借丰富的产品序列、多年的矿山现场服务经验和多个EPC总包项目的顺利落地，目前公司已具备较
强的选矿设备设计和系统集成能力，未来公司将进一步加强综合服务能力，发展成为具备设备供应、设计咨询和运营维护等综合能力的选矿设备制造龙头企业。
（三）2024年度经营计划
1、始终坚持以市场为主、客户为先的销售策略。提高完善售后服务体系建设，重点提高国外区域市场的销售能力，扩大区域的销售额，持续抢占市场份额，紧紧抓住当前国际市场机遇，进一步实现普及全
球的战略目标。
2、2024年加快各个生产基地建设，确保总部二期生产制造项目、赞比亚工厂、西藏工厂建成投产，
并加快推进智利工厂、塞尔维亚工厂、秘鲁工厂筹建工作，进一步实现全球化战略发展目标。
3、生产系统坚持以保质完成生产任务为目标，进一步做好扩产能、抓精益，提质量、降成本、强基础五个方面工作。严把产品质量关，以全员参与为基础，注重全过程的质量管理。
4、技术体系坚持以市场为中心，围绕产品性能提升、结构优化等目的开展项目研发。加强现有人员技能提升，加强技术后备人才储备。加大对筒体复合衬板、陶瓷离心式渣浆泵研究、750NZJM重型渣浆泵、
铸造耐磨材料、锻造耐磨合金钢等重点研发项目研发力度。
5、加强人才梯队体系建设，合理分层和划分职级。重点开展培养中层及骨干岗位的管理能力提升工作，并加强车间班组长队伍建设，同时建立骨干及后备人才库，逐步完善公司人才体系，为企业长久发展
提供人才输出。
（四）公司的风险因素
1、宏观经济环境和相关行业经营环境变化的风险公司主营业务为重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件的研发、设计、制造、销售和服务，产品主要
应用于有色金属、黑色金属矿山企业。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文矿业行业固定资产投资受到宏观经济波动影响较大，具有周期性。公司产品所应用的金属矿业行业拥
有稳定而巨大的市场需求基数，原矿市场需求受宏观经济周期及产品价格波动的影响相对较小。公司的产品，特别是耐磨备件产品具有较强的客户粘性和较短的使用周期，在客户使用后往往会连续采购，形成稳
定的收入来源，该类存量市场受到矿业行业波动影响较小。
但是，矿业行业的固定资产投资对于公司开拓增量市场影响较大，公司市场定位于大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业，如果宏观经济环境发生重大变化，该类企业可能会
大幅减少矿业固定资产投资，这种情况将会对公司所处的行业经营环境产生一定影响，不利于公司有效开拓增量市场。
2、市场竞争风险目前，国内选矿设备制造市场呈现外资企业、国有企业、民营企业并存的竞争格局，市场集中度低，
行业竞争激烈，型号小的选矿设备生产厂家众多、产品供应充足，而大型化选矿设备的市场需求逐渐增大，
但由于设计要求高、制造难度大等原因，大型化、高端化的选矿设备尚无法满足国内市场需求。
未来公司若不能紧跟市场趋势，积极应对变化的市场竞争格局，满足客户针对不同矿山提出的日益多样化的需求，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
同时，公司目前出口业务增长迅速，在国际市场上公司将直接面临 Weir Group、KSB 及 MetsoCorporation等国际知名大型公司的激烈竞争。如果不能很好应对激烈的市场竞争，将会对本公司的经营业
绩和利润水平构成不利影响。
3、主要原材料价格波动的风险公司产品中直接材料成本占生产成本的比重均在70%以上。公司所用的直接材料主要是橡胶、钢材、
电机、轴承等，这些原材料特别是钢材和橡胶，受其各自生产成本、市场需求及市场短期投机因素的影响，
价格波动较大，对公司的生产经营带来一定的影响。
公司产品主要为重型采矿设备及耐磨备件，具有较强的专用性、非标准化的特点。公司采用订单化生产模式，且具有一定的生产周期，因此公司产品价格的调整相对于原材料价格的大幅波动有一定的时滞性。
公司产品的主要原材料为钢材和橡胶，钢材和橡胶属于周期性行业，价格会周期性波动，原材料价格的变动会影响公司的盈利能力，短期内价格会有所波动，但长期看影响较小。如果未来原材料价格持续波动将
直接影响公司的生产成本，对公司的盈利水平产生影响。
4、海外经营风险随着业务的进一步开展，进一步开拓海外市场也将成为公司的主要战略方向之一。公司产品已远销蒙
古国、刚果金、哈萨克斯坦、澳大利亚、墨西哥、塞尔维亚和秘鲁等多个国家，未来公司将重点开拓南美洲和非洲市场，在智利、秘鲁、刚果金、赞比亚等国家增加销售份额。未来公司将面临更多的境外销售及
售后服务等业务，对涉外经营管理的要求也进一步加强。
因国际市场的政治环境、军事局势、经济政策、竞争格局、突发事件等更加复杂多变，且法律体系、
商业环境、企业文化等与国内存在诸多差异，因此，境外业务的展开亦对公司管理层及相关业务人员提出了较高要求，一定程度上存在涉外经营管理的适应性风险。
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文5、客户集中风险
公司经过多年发展，与包括江铜集团、中信重工和蒙古国额尔登特矿业公司等众多客户建立了的长期战略合作关系，但同时也给公司带来客户集中度的风险。
公司专注于高分子复合橡胶耐磨新材料领域多年，大型化、高端化的产品优势在市场上获得较好的口碑，大客户的持续开发使得报告期内客户集中度有所下降。但若上述重要客户因其自身突发原因或市场变
化中的重大不利因素而导致对公司产品需求的下降，公司经营业绩也将受到一定的不利影响。
6、汇率波动的风险随着未来公司外销收入规模的扩大，若人民币对美元以及公司其他主要结算币种汇率出现大幅波动或
升值趋势长期延续，而公司未能及时与客户调整外币销售价格，或未及时结汇，可能会对公司收入及利润水平产生较大不利影响。此外，人民币汇率波动将直接影响人民币的国际购买力，从而对国外客户在中国
的采购需求造成较大影响，进而影响公司的营业收入。
针对该风险，公司将积极采用合理的避险工具和产品，开展外汇套保等应对措施，降低汇率波动对公司的影响。
7、上海房产被拍卖的风险公司于2020年6月23日与上海博万兰韵投资有限公司（以下简称“博万兰韵”）签署《上海市商品
房预售合同》，向博万兰韵购买了上海市青浦区蟠龙路899弄5号1002室-1009室房产（以下简称“标的房产”），交易金额75,307,026.00元，该房产已投入使用。截至目前，因博万兰韵未取得竣工验收合格证
书及办理大产权证，公司尚未取得该房产不动产权证书。
因博万兰韵与第三方合同纠纷被法院采取财产保全，导致公司向博万兰韵购买的标的房产在报告期内被上海市第二中级人民法院、上海金融法院、上海市黄浦区人民法院查封。未来如出现极端情况，公司所
属房产存在被拍卖的风险。
针对该风险，公司将积极与律师事务所联系，通过诉讼等法律手段维护公司合法权益，妥善解决房产被查封事宜。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
型 及提供的资料详见公司于2023年2
中信建投证券、建信月28日披露于巨潮资
2023年02 公司会议室、电 基金、中金资管、国 公司经营情况及实地调研 机构 讯网的《投资者关系
月28日 话会议 海富兰克林、天风证 未来发展战略活动记录表》（编号：
券等2023-001）
通过深圳证券详见公司于2023年3
交易所“互动2023年03 网络平台线 参与本次网上业绩说 2022年度业绩情 月7日披露于巨潮资
易”平台 其他月07日 上交流 明会的投资者 况 讯网的《投资者关系
（http://irm.cni活动记录表》
nfo.com.cn）
2023年03 泰康资产管理有限责 公司营业收入、订 详见公司于2023年4公司会议室 实地调研 机构
月15日 任公司、千合资本管 单、EPC项目等经 月3日披露于巨潮资江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文
接待对象类 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
型 及提供的资料理有限公司 营情况及未来发 讯网的《投资者关系
展战略规划 活动记录表》公司营业收入、订 详见公司于2023年4
长城基金、民生加银2023年03 单、EPC项目等经 月3日披露于巨潮资
电话会议 电话沟通 机构 基金、凯丰投资、国月21日 营情况及未来发 讯网的《投资者关系
联证券展战略规划 活动记录表》
安信证券机械行业、
天弘基金管理有限公 公司营业收入、订 详见公司于2023年42023年03 南昌香格里拉 司、国泰基金管理有 单、EPC项目等经 月3日披露于巨潮资
其他 机构月30日 酒店会议室 限公司、平安基金管 营情况及未来发 讯网的《投资者关系
理有限公司、宝盈基 展战略规划 活动记录表》金管理有限公司等
详见公司于2023年5雷根基金、国联安基 公司未来3-5年发
2023年04 上海耐普矿机 月4日披露于巨潮资其他 机构 金、太平洋证券、晶 展机遇；2023年
月27日 会议室 讯网的《投资者关系石基金、东方证券等 一季度业绩情况
活动记录表》壹拾资产管理有限公
司、上海锐天投资管详见公司于2023年5
理有限公司、東方國 公司未来3-5年发2023年05 月4日披露于巨潮资
电话会议 电话沟通 机构 際(集團)有限公司、深 展机遇；一季度业月04日 讯网的《投资者关系
圳市興億投資管理有 绩情况说明活动记录表》
限公司、上海天猊投资管理有限公司等
公司在海外业务通过全景路演” 详见公司于2023年5
规模和未来海外2023年05 网站 网络平台线 参与本次互动交流的 月22日披露于巨潮资
其他 业务规划；未来公月19日 （http://rs.p5w. 上交流 投资者 讯网的《投资者关系
司业务布局和市net/） 活动记录表》
场策略详见公司于2023年5
申港证券、宝盈基金、
2023年05 月22日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 中信保诚基金、兴全 公司经营情况
月15日 讯网的《投资者关系基金、中欧基金等
活动记录表》详见公司于2023年5
2023年05 华安基金、海富通基 月22日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 公司经营情况
月16日 金、华泰柏瑞 讯网的《投资者关系活动记录表》
详见公司于2023年5金信基金、信达澳亚、
2023年05 公司经营情况及 月31日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 招商基金、平安基金、
月30日 未来发展机遇 讯网的《投资者关系广发基金等
活动记录表》详见公司于2023年5
2023年05 天弘基金、长盛基金、 公司经营情况及 月31日披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构
月31日 中银国际证券 未来发展机遇 讯网的《投资者关系活动记录表》
公司经营情况及 详见公司于2023年6大家资管、泰康资管、
2023年06 行业情况；公司橡 月9日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 人保养老、新华基金、
月07日 胶复合备件的优 讯网的《投资者关系天弘基金等
势 活动记录表》公司经营情况及 详见公司于2023年6
2023年06 行业情况；公司橡 月9日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构 泰康基金
月08日 胶复合备件的优 讯网的《投资者关系势 活动记录表》
江西耐普矿机股份有限公司2023年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引型 及提供的资料
公司经营情况及 详见公司于2023年62023年06 行业情况；公司橡 月9日披露于巨潮资
电话会议 电话沟通 机构 建信基金月09日 胶复合备件的优 讯网的《投资者关系
势 活动记录表》详见公司于2023年8
广发证券、百年保险、
2023年08 公司会议室、电 公司2023年半年 月5日披露于巨潮资其他 机构 永赢基金、鹏华基金、
月05日 话会议 度的业绩情况 讯网的《投资者关系旌安投资
活动记录表》详见公司于2023年8
2023年08 公司会议室、电 鹏华基金、长城基金、 公司2023年半年 月10日披露于巨潮资其他 机构
月08日 话会议 广发机械 度的业绩情况 讯网的《投资者关系活动记录表》
详见公司于2023年8华金机械、国盛机械、
2023年08 公司2023年半年 月10日披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 国信固收、国君中小
月09日 度的业绩情况 讯网的《投资者关系盘、中银机械等
活动记录表》安信证券、国泰君安 详见公司于2023年8
2023年08 证券、广发证券资管、 公司2023年半年 月10日披露于巨潮资电话会议 电话沟通 机构
月10日 共青城紫欣基金、德 度的业绩情况 讯网的《投资者关系邦证券等 活动记录表》
通过深圳证券详见公司于2023年8
交易所“互动2023年08 网络平台线 参与本次网上业绩说 EPC项目进展；公 月10日披露于巨潮资
易”平台 其他月10日 上交流 明会的投资者 司产能规划 讯网的《投资者关系
（http://irm.cni活动记录表》
nfo.com.cn）
重庆市金科投资控股详见公司于2023年
(集团)有限责任公司、
2023年10 公司2023年三季 10月25日披露于巨电话会议 电话沟通 机构 中银国际证券、中信
月25日 度业绩情况 潮资讯网的《投资者证券、中信建投证券、
关系活动记录表》中欧基金管理等
详见公司于2023年2023年10 参与本次网上业绩说 10月30日披露于巨
电话会议 电话沟通 机构 公司经营情况月30日 明会的投资者 潮资讯网的《投资者
关系活动记录表》详见公司于2023年
银华基金、信达澳亚、
2023年12 12月1日披露于巨潮电话会议 电话沟通 机构 宝盈基金、南方基金、 公司经营情况
月01日 资讯网的《投资者关华商基金等
系活动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
