上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为智能设备及组件的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，属于“C39
计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。产品主要应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、食品与包装、汽车等多个国民经济重要领域。
（一）公司行业发展现状
1、机器视觉设备所属细分领域的发展情况机器视觉作为软硬件一体化系统，是工业 4.0 的关键技术之一，致力于将“机器代替人眼”的理念广泛应用于工业制
造领域。其硬件设备主要包括光源、镜头、相机和运动控制单元等，而软件则涵盖传统的数字图像处理算法和基于深度学习的图像处理技术。作为制造业与人工智能深度融合的关键技术领域，机器视觉近年来在政策支持下快速发展，国家
发改委、科技部等陆续出台了《关于加快推动制造服务业高质量发展的意见》《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》等政策文件，为机器视觉行业提供了良好的政策保障。
与人眼观察相比，机器视觉在精度、速度、适应性、客观性、重复性等方面具有显著优势，且在检测效果上更为稳定可靠。它不仅提高了生产效率，还使得信息集成更加便捷，是推动工业制造向数字化、网络化、智能化转型的关键驱
动力。随着技术的不断进步与政策支持的加强，机器视觉将在未来的智能制造中发挥越来越重要的作用。
（1）机器视觉技术机器视觉技术横跨机械、电子、光学、自动控制、人工智能、计算机科学、图像处理和模式识别等多个学科领域，
该技术通常使用多角度光源（可见光、红外光、X 射线等）及传感器（摄像机等）获取待检测物体的图像，通过计算机对图像进行信息提取、分析和处理，最终实现实际检测和控制。
机器视觉技术的核心可分为光学成像系统和图像处理系统。光学成像系统主要包括光源、镜头和相机。不同的光源设计能根据需求强化或者抑制被测物体的特定特征；特殊的光源方案还可以作为量测的工具和参照物，例如 3D 机器视
觉中的结构光。镜头则相当于人眼中晶状体，不同类型的镜头在分辨率、对比度、景深以及相差等光学参数上有所不同，
这些因素直接影响成像质量。工业相机负责将光信号转换为电信号，并以此为基础提供给图像处理系统进行分析与决策。
优质的工业相机通常具备高传输率、强抗干扰能力和优良的稳定性。
机器视觉的应用场景主要包括识别、测量、定位和检测，实现难度依次递增。公司主要从事的缺陷检测能够快速检测目标物体缺陷，极大提升了工业生产的智能化水平。在大批量生产中，用机器视觉进行检测不仅能显著提高生产效率，
还能有效减少人工风险。
（2）机器视觉设备的主要应用领域和行业现状随着工业自动化以及智能化程度的提高，机器视觉技术及机器视觉设备正逐步在生产制造领域得到广泛应用。目前
机器视觉设备的应用已渗透国民经济多个主要行业，包括电子信息制造、半导体、汽车、制药、食品与包装机械、印刷机械等领域。其中，电子信息制造行业自动化、标准化程度高，是机器视觉技术应用最大的下游市场，而我国作为全球
最大电子信息产品制造基地，对机器视觉的需求更加旺盛。
根据高工机器人产业研究所(GGII)数据预测，预计到 2027年，我国机器视觉市场规模将达到 565亿元，其中 2D机器视觉市场规模将达到407.15亿元，3D机器视觉市场规模将达到 158.5亿元。目前在工业场景中我国机器视觉的总体渗
透率低于 10%，未来仍具备广阔的增长空间。在下游应用领域中，3C 电子行业占据机器视觉应用的最大份额，占比达25%；其次是汽车、半导体、锂电池等行业。随着全球晶圆产能扩张，机器视觉技术正在被广泛应用到更多高价值环节，
包括晶圆检测、切割、封装等工艺流程，市场需求持续增长。
此外，随着汽车电子的高速增长，汽车行业对产品的质量标准要求持续提升，对精密检测的要求也在不断提高。
3D机器视觉检测在半导体功率器件、车规级 PCBA 制造环节的渗透率逐年提高。同时，AI算法凭借在数据处理、图像分上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
析方面的强大能力，正在加速赋能工业机器视觉检测技术，使其在精准度和检测效率上实现进一步突破，为智能制造的发展提供更强有力的技术支撑。
2、控制线缆组件所属细分领域发展情况作为工业互联系统的关键传输载体，控制线缆组件产业正在经历技术迭代与市场扩容的双重变革。控制线缆组件领
域的下游主要为汽车、电信/数据通信、计算机和外围设备、工业、军事/航空航天、运输、消费、医疗、商业/办公等领域，与公司产品相关性最密切的主要是商业/办公领域、工业领域、汽车、医疗领域、新能源领域。随着我国智能制造的
产业升级，以及我国的制造业更加深入地融入全球产业链，各类智能设备、智能装备对控制线缆组件的稳定性、可靠性要求越来越高，控制线缆组件可以应用于国内外更加广阔的领域。从整体发展来看，控制线缆组件领域呈现良好的发展
态势。
（二）公司所处行业地位机器视觉设备是集光机电为一体、软硬件相结合的计算机控制智能设备，通过多年的研发创新，公司已成为业内领
先的中高端机器视觉设备供应商。公司秉承提供高品质产品的工匠精神，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，拓宽产品品类，大力投入、精心培育公司的国产自主品牌，在行业内具有良好的口碑，已成为苹果、华为、
小米、比亚迪、京东方、海康威视等知名企业或其代工厂商的重要供应商。
公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，在图像处理算法、深度学习算法、光电成像系统等软、
硬件方面取得重要成果，目前已形成拥有自主知识产权和自主品牌的系列产品。公司产品能够在技术及性能指标上与国外知名品牌产品竞争，其检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键技术水平处于领先地位。特别是公司近
年来自主研发并推出的高端3D自动光学检测设备、Mini LED AOI、半导体AOI、3D X射线检查设备AXI、高速高精度点胶机等新产品，性能已达到国际先进水平，保障公司在行业竞争中继续保持领先地位。
公司控制线缆组件产品是电子设备内电子元器件、功能模块及外围设备之间的重要连接部件，也是机器视觉设备的关键部件，主要用于计算机控制智能设备，起到控制信号传输的重要作用。公司不断优化核心工艺技术，全面提升产品
质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外。
公司控制线缆组件的主要客户包括全球领先的金融设备制造商 NCR 集团、Diebold 集团，知名半导体设备制造商 UltraClean集团等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务为机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备的研发、生产和销售。公司秉承墨家工匠精神，以技术创新为驱动、以卓越品质为核心，不断为客户提供优质可靠、技术领先的产品和服务。公司主要产品均具有自主知
识产权，广泛应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、汽车等多个国民经济重要领域，在业内已经树立了良好的品牌形象，稳步推进国产替代。
公司自主研发了一系列基于可见光成像技术的2D/3D AOI机器视觉检测全系列产品、基于X射线成像技术的3D在线X射线检查设备，以及高速高精度点胶机等产品。通过技术创新，公司不断拓展产品应用边界，从外观缺陷检测延伸
至内部缺陷检测，实现多产品协同效应，进一步增加客户采购品类，增强客户粘性。同时，依托可提供整体检测解决方案的平台化优势，公司积极开拓新客户，拓展更多行业应用，扩大公司的市场规模和品牌影响力，巩固并强化公司在行
业的领先地位。
（二）主要产品公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。
1、机器视觉设备公司机器视觉设备主要为自动光学检测设备（Automated Optical Inspection，简称AOI）、基于X射线成像技术
的3D在线X射线检查设备（Automated X-ray Inspection，简称AXI）和高端自动化生产设备。产品核心是公司自主研发设计并拥有自主知识产权的软件算法、光学设计以及软硬件相结合的2D/3D机器视觉系统，包括公司自主开发的图像
处理底层算法、高精度光学成像系统及其核心零部件、多角度彩色照明系统、电气控制系统和伺服驱动高速移动、精准上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
定位系统等等。公司机器视觉产品具有智能化、自动化程度高、精密度高、信息化程度高、产品质量好等特点。同时公司积极推进AI等前沿技术的探索及应用，已全面将AI算法应用于多种场景的缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等
任务，以数据为驱动不断提升产品检测性能，提高检测效率，增强了公司产品核心竞争力。
截至目前，公司自动光学检测设备主要有2D AOI、3D AOI、3D SPI、Mini LED AOI、半导体AOI等产品，累计服务客户已超1000家。公司产品性能已达到国际先进水平，并已获得诸如和硕集团、比亚迪、京东方等行业标杆客户的高
度认可，实现了进口替代。在国内厂商中，公司在3D机器视觉检测设备的研发和批量生产方面占据先发优势，打破了海外品牌在该品类的垄断。当下正积极向半导体、显示等更多下游应用领域扩展。公司的半导体封测第三道光检 AOI 产品，
采用创新的超景深融合技术实现微米级的3D成像，满足半导体封测对高分辨率3D检测的需求。截至目前，公司已开发多款半导体AOI设备，分别适用于半导体的微组装、先进封装等芯片粘合及金线、铝线键合的外观缺陷检测以及Post
dicing工艺的外观缺陷检测。随着汽车电子行业的快速发展，上述工艺环节的检测需求逐步增加。报告期内，公司已向知名封测厂商、知名功率器件厂商供货，其中部分型号产品取得了复购订单，体现了头部客户对公司产品性能的认可。
通过上述客户的示范性应用，目前公司产品已在更多客户开展装机测试，半导体AOI设备将成为公司新的业务增长点。
除了基于可见光成像技术的AOI产品，公司也推出了自主研发的基于X射线成像技术的3D在线X射线检查设备AXI，目标进入由国外企业占据的高端X射线检测设备领域。X射线可以穿透普通可见光无法穿透的物质，作为常规无损
检测方式之一，X射线检测技术已在工业中得到广泛应用，可以实现其他检测方法无法实现的独特检测效果。该产品应用于电子制造及半导体封装，与公司外观缺陷AOI产品互相协同，形成互补。目前该产品正与相关客户开展验证测试，
性能比肩国际知名品牌。
除上述产品外，为了覆盖客户生产线上的更多环节，为客户提供更丰富的产品品类，公司也拥有高速高精度点胶机、
镭雕机等多款自动化生产设备。其中，公司的新产品高速高精度点胶机可应用于半导体、电子制造等行业，该产品结合了AI精确算法和AOI技术，可实现高精度点胶并兼顾高UPH，并能在点胶的同时完成实时自动光学检测，报告期内已实
现批量出货。此外，经过多年的技术研发和大量胶量及稳定性测试，公司自主研发了点胶机的核心零部件——高精度压电陶瓷阀，该陶瓷阀最高能够以1000hz的点胶频率持续稳定的运作，品质性能达到国际一流水平。
此外，顺应汽车电子行业不断攀升的新需求，公司正在研发一款机械臂多角度不良检查设备，以应对汽车功率模块生产测试环节中对多角度缺陷检测的迫切需求。该设备可实现各模块部件组装精度检测、细微外观不良检出、确认生产
组装各工序是否完成等检测项目。同时，该产品可通过光学定位实现自动化转运和自动化拿放载具功能，从而可拓展至自动化搬运及各种非标测试项目。
2、控制线缆组件公司为全球知名客户提供前沿的电子装联技术及全面的服务支持。控制线缆组件产品是智能设备中连接各电子元器
件、功能模块及外围设备并进行控制信号传输的重要基础材料。公司针对多种特殊场合、特殊功能需求，提供功能、材质、结构、形态各异的不同种类控制线缆组件产品，能够满足工业、金融、医疗、汽车等多个国民经济重要领域的智能
设备企业对控制线缆组件的多样化需求，包括控制信号线缆组件、高速数据传输线缆组件、特殊功能及用途线缆组件等，
下游应用主要为半导体设备、金融电子设备、工控电子设备、医疗健康设备、特种车辆等。
公司持续优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外，主要客户包括全球领先的金融设备制造商NCR集团、Diebold集团，知
名半导体设备制造商Ultra Clean集团等。报告期内，公司市场开拓进展顺利，其中来自半导体设备商的新订单增长显著。
3、控制单元及设备公司控制单元及设备产品种类丰富，细分产品超过二十种，包括多种智能制造及检测系统、太阳跟踪系统、半导体
设备电气盘柜、光伏储能柜、光伏面板清洁机器人、储能热管理系统等产品。下游应用包括工业自动化、工业分析、新能源、电子信息系统、半导体等诸多应用领域。公司的控制单元及设备业务和控制线缆组件业务有较强的协同性，可以
向客户提供稳定可靠的整体解决方案。
（三）经营模式
1、采购模式上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司由于产品结构复杂、型号较多等原因，采购的原材料较为分散，品种多达近万种，其中主要原材料包括光学元器件、连接器、线材、机械五金加工件等。主要原材料的上游供应市场属于充分竞争市场，原材料供应充足，且公司目
前已与主要供应商建立了稳定的长期合作关系。
公司下设采购部，采购部负责向原材料供应商采购原材料。对于重要零部件，公司采购知名品牌产品。在选择采购渠道方面，公司按照“厂家优先，最大代理商优先”的原则，与供应商建立了长期、稳定的合作关系，供货渠道为厂家
或者厂家在国内较大的代理商，避免商品质量问题以及供货不及时问题。
公司产品中部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，主要内容为机械加工、表面处理等，不涉及公司的核心生产工艺及关键技术环节。
2、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，即根据公司订单情况，按照产品规格、质量要求和供货时间组织生产，并确定
原材料采购计划和生产计划。生产部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品数量、质量和计划完成等方面的要求。
3、销售模式公司采取直销和代理商经销相结合的销售模式销售机器视觉设备。一方面，公司通过在全国范围内建立营销网络，
采取直接销售方式，建立长期、稳定的客户渠道，有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险；另一方面，公司采取代理商经销模式有利于公司开拓市场。
公司控制线缆组件、控制单元及设备为定制化产品，销售模式为直销。
（四）主要业绩驱动因素
1、公司领先的技术和持续的创新能力是公司发展的内在动力。
公司在机器视觉的关键核心技术领域进行了大量持续的自主创新、自主设计技术研发工作，在图像处理算法、光电成像系统等软、硬件方面取得重要成果。公司已形成拥有自主知识产权的2D/3D自动光学检测全系列产品、3D在线X射
线检查设备AXI以及高速高精度点胶设备等产品，能够为客户提供更丰富的产品品类，大大提高了公司综合竞争力，有利于公司市场份额的提升。同时，公司也全面推进AI算法研发投入，将深度学习算法和传统算法相结合，成功应用于多
个检测场景。目前公司产品检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标已处于国际领先地位。且公司每年持续对产品的软件及硬件进行优化和迭代，提升产品性能，保持公司的持续竞争优势。同时，公司顺应市场需求，
积极开展新产品的研发，实现产品品类、下游应用领域的拓展，在夯实原有客户及拳头产品的基础之上，不断突破自我开辟新赛道，助力公司实现快速高质量发展。
2、公司突出的竞争优势和良好的品牌及口碑是公司成长的保障。
公司凭借持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已经具有良好的口碑，建立了突出的品牌。公司产品跟国内外同类产品相比，质量优良、性能优越，且交货及时，售后服务良好，市场竞争优势明显，获得海内外众
多客户的认可。公司近年推出的半导体封测产品、点胶机产品均已成功开拓新行业市场，在行业头部客户实现销售，部分型号产品取得复购订单，逐步在行业内站稳脚跟，是公司持续成长的保障。面对国际供应链重构的挑战与机遇，公司
积极推进海外布局，报告期内，公司马来西亚生产基地产能稳步爬升，并成功取得了当地公司及国际知名企业在当地子公司的新订单；同时截至报告期末，公司已在日本、新加坡、马来西亚、香港、捷克、越南、墨西哥设立了机器视觉业
务相关分支机构。
3、产业转型升级需求和国家政策支持是公司成长的主要外部驱动因素。
随着中国制造业的转型升级和跨越发展，我国制造业对机器视觉系统精确性与准确性产生了大量的需求。机器视觉设备具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，能
够实现精确、高效的品质控制并显现成本效益，是工业自动化、智能化、数字化的关键核心技术和驱动力。近年国家也相继出台了一系列重大政策和强国战略支持、促进我国工业提质增效。在产业结构转型升级、国家政策大力支持以及科
技发展日新月异的多重作用下，机器视觉设备领域具有广阔的市场空间和发展前景。
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文与此同时，在国家政策大力推进高端、智能装备制造产业发展、加速推进半导体国产化进程的背景下，控制线缆组
件作为计算机控制设备等高端、智能装备的重要上游产品，在日益增长的市场需求带动下也将迎来更为广大的市场空间。
三、核心竞争力分析
1、核心技术优势公司始终重视核心技术的积累，并积极对前沿技术进行储备，通过不断提升产品技术水平、性能体验和新产品更新
迭代，巩固并提升竞争优势。
公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，现已在2D检测和3D检测领域核心的图像处理算法、
深度学习算法、光学成像系统、控制系统等软、硬件方面取得重要研发成果并形成了较强的技术优势，在整机电子装联技术方面具有丰富经验。截至2024年12月31日，公司拥有111项软件著作权和146项专利，已形成拥有自主知识产权
和自主品牌的3D SPI、2D/3D AOI、半导体AOI、Mini Led AOI、3D在线X射线检查设备AXI、高速高精度点胶机等产品，
产品达到国际领先水平，并获得海内外客户广泛认可。
2、优异的产品及服务能力公司始终把技术创新和客户需求作为核心驱动力，不断加大研发投入和服务优化，为客户提供更加高效、准确的检
测方案。公司紧跟信息化与工业化深度融合、产业转型升级的趋势，抓住智能制造、人工智能快速发展的机遇，积极探索AOI+AI、AXI+AI的前沿应用场景，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性。公司目前产品检测速度、
检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标处于国际领先地位。同时，公司根据自有产品的应用领域、特点以及客户需求，自主研发了大量高效算法，能够根据客户的不同需求以及产品线的具体情况，对软件功能、操作界面进行
个性化设计，极大地提升了客户的使用体验，提高了客户服务水平。
此外，公司通过不断优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制单元的设计开发与制造、控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，也具有较强竞争力。
3、良好的口碑和品牌优势品牌不仅是企业产品质量与综合服务能力的集中体现，更是企业信誉和市场竞争力的重要标志。在机器视觉领域，
高效、稳定的设备运行对于客户而言至关重要，而品牌的知名度与美誉度则直接影响着产品的市场开拓与客户信赖。依托多年持续不断的技术创新、严格的品质管控以及长期深耕市场的战略，公司已在业内树立起卓越口碑和高端品牌形象，
形成了一个优质且稳定的客户群体，并在全球范围内吸引了众多知名客户的青睐。
目前，公司已成为苹果、华为、小米、比亚迪、京东方、海康威视等国内外知名企业或其代工厂的重要机器视觉设备供应商，凭借领先的技术和完善的服务体系，为客户提供可靠的产品支持。此外，在控制线缆组件领域，公司同样表
现出色，主要客户包括全球领先的金融设备制造商NCR集团、Diebold集团以及知名半导体设备制造商Ultra Clean集团。未来，公司将继续以技术创新为驱动，不断优化产品性能和服务质量，进一步强化品牌影响力，推动企业在全球市
场中实现更大突破，为客户创造更高价值。
4、柔性化生产管理公司控制线缆组件产品为定制化的非标准件，为满足多品种、小批量、多批次的产品需求，公司不断对管理组织结
构体系、生产线、人员、供应链管理体系以及信息系统管理等进行改进，使公司在采购、生产、销售方面形成良好的业务体系，将前端设计、下单系统、排产系统、生产系统以及物流系统紧密联系在一起，由系统去驱动整个生产运作，建
立了一套适合公司的柔性化生产管理系统，并通过导入RPA机器人流程自动化、SRM供应商关系管理系统和WMS仓库管理系统，继续优化供应商管理、订单执行、库存管理、财务支付等方面的效率及管理成本。
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司聚焦主营业务，持续对重点产品在软件、硬件、生产工艺上进行了优化、升级和迭代，全面导入
AI算法，在降本增效的同时，积极把握市场机遇，重点开拓半导体封测、点胶应用行业客户，积极探索更多机器视觉应用领域；同时，公司马来西亚工厂开始批量出货，产能稳步提升，将进一步提升服务客户效率，有利于海外市场的开拓。
公司2024年度营业收入为66,213.86万元，较去年同期相比增长18.04%；归属于上市公司股东的净利润为6,630.25万元，较去年同期相比下降19.57%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,510.19万元，较去年同期相
比增长12.17%。公司的新产品半导体封测AOI、高速高精度点胶机均在行业头部客户实现销售，部分机型产品取得了复购订单；并且伴随着半导体行业去库存周期结束、国产替代加速，公司控制线缆组件业务也取得了来自前后道知名设备
生产商的订单，业绩显著增长。未来公司也将持续深耕主营业务，稳健发展现有业务的同时，聚焦产品研发与创新，不断拓展机器视觉设备的应用领域，满足客户多样化需求，以创新领先推进公司高质量发展。
此外，公司立足现有核心技术优势，持续提升公司自主创新能力和核心竞争优势，积极推进AI等前沿技术的探索及应用，以实现产品的技术创新与突破。目前公司已全面将AI算法应用于多种场景的外观缺陷及内部缺陷检测、缺陷复
判、元器件自动编程等任务，应用领域包括表面贴装技术（SMT）、微型LED（Mini LED）、半导体生产工艺及点胶检测等，成功解决了IC定位、气泡检测、鱼尾检测、焊点及裂纹检测等检测难点，以数据为驱动，不断提升产品检测性能，
提高检测效率，增强公司产品核心竞争力。
报告期内，公司主要工作情况如下：
1、机器视觉设备优化迭代公司持续围绕研发设计、工艺优化和生产智控，系统性地对2D/3D AOI、SPI、3D X射线检查设备AXI、高速高精
度点胶机、镭雕机产品进行了优化迭代，例如，在原有SMT AOI产品基础上，推出双面3D AOI、侧面相机AOI等新机型；
AOI部分品类引入飞拍功能，进一步提高检测速度，提升产品竞争力；通过对半导体封测Post Dicing外观缺陷检测设备进行兼容性升级，实现对不同尺寸晶圆的检测需求，提升产品的灵活性和通用性。报告期内，公司机器视觉产品亦取
得了由国际电子工业链接协会的权威认证（IPC认证），这项国际认证是企业产品技术能力、质量品质、可靠性和一致性的直接体现。
2、全面导入AI算法，为缺陷检测有效赋能报告期内，公司对重点产品全面导入AI算法，大幅提升了产品性能。例如，在SMT外观缺陷检测环节，AI算法在
锡珠检测、焊点检测、涂覆气泡检测等方面，相对传统算法具有更高的检出率与更低的误报率；在内部缺陷检测环节，
AI算法模块的导入解决了高精度空洞检测、元件定位以及自动生成屏蔽检查区域等难点问题；针对公司点胶机具备的点胶后AOI检测功能，AI算法对散点、拉丝、胶水检测、硅脂检测均具备较好的检测效果；而在半导体封测环节，AI算法
针对表面异物、破损、焊点、鱼尾等难点同样可以实现更高的检出率与更低的误报率，对各类IGBT切痕、拖痕以及陶瓷表面裂纹甚至内部隐裂均具有较好的检出效果。
3、积极推进新产品的研发和市场开拓，持续拓展新行业客户报告期内，公司继续不断开拓国内外市场，深耕行业优质客户，并重点拓展半导体客户。公司于2023年正式向市
场推出了针对键合工艺的半导体AOI检测设备，该产品采用创新的超景深2D、3D融合技术，能够满足以汽车电子IGBT功率器件为代表的汽车电子制造厂商、半导体封测厂商的高精度3D检测需求，AI算法的导入赋能亦进一步提升了产品
竞争力。经过行业内多个头部知名客户长期审慎的评估测试，公司于报告期内实现了产品销售，并已取得部分客户的复购订单，体现了头部客户对公司产品性能的认可。通过上述客户的示范性应用，目前公司产品已在更多客户开展装机测
试。
同时，伴随着量产效率提升、性能与稳定性的优化，公司推出的新产品点胶机于报告期内也实现了突破，形成了批量销售。在自主研发的点胶阀的基础上，公司亦自主开发了快拆阀和气动阀，并推出了多种型号的点胶、点锡设备，以
满足不同行业客户的需求，产品性能比肩国内外知名品牌产品。
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，顺应汽车电子行业不断攀升的新需求，公司正在研发一款机械臂多角度不良检查设备，以应对汽车功率模块
生产测试环节中对多角度缺陷检测的迫切需求。该设备可实现各模块部件组装精度检测、细微外观不良检出、确认生产组装各工序是否完成等检测项目。同时，该产品可通过光学定位实现自动化转运和自动化拿放载具功能，从而可拓展至
自动化搬运及各种非标测试项目。
4、稳步推进海外多点布局为主动把握全球产业链重构的战略机遇，有效对冲地缘政治风险，公司于2023年在马来西亚槟城投资设立了首个
海外工厂。截至报告期末，通过积极加强海外团队建设、推进产线标准化管理，该工厂已逐步实现控制线缆组件业务的规模化量产，并在当地开拓了新客户，成功取得了当地公司及国际知名企业在当地子公司的新订单。同时，公司已在日
本、新加坡、马来西亚、香港、捷克、越南、墨西哥等地设立了分支机构，在全球产业链加速向本地化、区域化、多元化重构与调整的当下，构建区域服务枢纽体系，精准响应全球供应链本土化需求。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 662,138,575.32 100% 560,937,843.46 100% 18.04%
分行业工业 662,138,575.32 100.00% 560,937,843.46 100.00% 18.04%
分产品机器视觉设备 257,314,877.67 38.86% 239,545,462.03 42.70% 7.42%
控制线缆组件 292,559,344.89 44.19% 196,314,834.39 35.00% 49.03%控制单元及设备 104,886,874.55 15.84% 115,774,754.78 20.64% -9.40%
其他 7,377,478.21 1.11% 9,302,792.26 1.66% -20.70%分地区
国内 478,402,338.70 72.25% 380,098,590.77 67.76% 25.86%境外 173,403,581.30 26.19% 171,977,436.87 30.66% 0.83%
保税区/转口 10,332,655.32 1.56% 8,861,815.82 1.58% 16.60%分销售模式
代理 127,250,754.74 19.22% 150,724,143.55 26.87% -15.57%直销 534,887,820.58 80.78% 410,213,699.91 73.13% 30.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业654,761,097. 478,617,290.
工业 26.90% 18.69% 24.14% -3.21%11 60
分产品257,314,877. 151,996,904.
机器视觉设备 40.93% 7.42% 18.09% -5.34%67 72
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文292,559,344. 238,182,467.
控制线缆组件 18.59% 49.03% 51.91% -1.54%89 66
控制单元及设 104,886,874. 88,437,918.215.68% -9.40% -11.59% 2.08%
备 55 2分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 1,107 939 17.89%生产量 台 1,150 1,032 11.43%
机器视觉设备库存量 台 374 359 4.18%
销售量 万件 960.74 675.36 42.26%生产量 万件 977.92 768.83 27.20%
控制线缆组件库存量 万件 63.72 54.41 17.11%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期控制线缆组件销售量增加主要系本期半导体行业客户需求增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
107,592,600. 87,423,379.3机器视觉设备 直接材料 70.79% 67.92% 23.07%
80 315,636,795.8 15,390,506.7
机器视觉设备 直接人工 10.28% 11.96% 1.60%7 3
27,808,466.9 25,100,244.5机器视觉设备 制造费用 18.30% 19.50% 10.79%
7 7机器视觉设备 运费 959,041.08 0.63% 793,219.82 0.62% 20.90%
166,425,894. 119,624,171.控制线缆组件 直接材料 69.87% 76.29% 39.12%
68 0742,515,360.9 24,756,253.2
控制线缆组件 直接人工 17.85% 15.79% 71.74%0 7
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文28,461,392.9 11,706,757.6
控制线缆组件 制造费用 11.95% 7.47% 143.12%9 1
控制线缆组件 运费 779,819.09 0.33% 705,208.53 0.45% 10.58%控制单元及设 78,407,721.0 90,727,423.6
直接材料 88.66% 90.70% -13.58%备 4 4
控制单元及设直接人工 3,718,017.90 4.20% 2,911,152.07 2.91% 27.72%
备控制单元及设
制造费用 5,626,775.37 6.36% 5,299,796.01 5.30% 6.17%备
控制单元及设运费 685,403.91 0.78% 1,094,449.00 1.09% -37.37%
备说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否新设HONG KONG JUTZE INTELLIGENCE TECHNOLOGY CO.LTD（香港矩子）.
香港矩子系公司全资子公司苏州矩子根据江苏省商务厅核发的编号为境外投资证第N3200202400631号《企业境外投资证书》，于 2024 年6 月 17 日在香港特别行政区投资新设并持股 100%的企业，投资总额为人民币 92.544 万元（折合
12.8 万美元），经营范围：“光学仪器销售；电子专用设备销售；半导体器件专用设备销售；软件销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机及通讯设备租赁；技术服务、技术开发，技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广；信息技术咨询服务”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 259,329,397.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 67,347,973.47 10.18%
2 单位二 53,022,534.08 8.01%3 单位三 50,933,854.74 7.69%
4 单位四 48,682,419.76 7.35%5 单位五 39,342,615.69 5.94%
合计 -- 259,329,397.74 39.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
因涉及商业机密，为维护公司及全体股东的利益，主要客户的名称以代号代替。2024年度前五大客户中相对2023年度前五大客户新增单位一，本公司本报告期内对其的销售额为67,347,973.47元。2024年度前五大客户中相对2023年度
前五大客户新增单位四，本公司本报告期内对其的销售额为48,682,419.76元。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 63,959,625.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 20,830,606.01 6.10%2 单位二 13,521,073.49 3.96%
3 单位三 12,098,959.29 3.54%4 单位四 9,775,403.39 2.86%
5 单位五 7,733,583.58 2.27%合计 -- 63,959,625.76 18.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
因涉及商业机密，为维护公司及全体股东的利益，主要供应商的名称以代号代替。2024年度前五大供应商中相对2023年度前五大供应商新增单位三，本公司本报告期内对其的采购额为12,098,959.29元。2024年度前五大供应商中相对
2023年度前五大供应商新增单位四，本公司本报告期内对其的采购额为9,775,403.39元。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用较上年增加
主要系销售人员工资销售费用 20,086,548.43 15,406,124.33 30.38% 及奖金提高，业务宣
传费用及业务活动费用增加
管理费用 39,865,966.33 36,275,111.10 9.90%财务费用较上年减少
主要系本年汇率波动财务费用 -11,324,010.30 -6,162,590.08 -83.75%
导致汇兑收益增加所致
研发费用 69,567,076.59 62,796,812.22 10.78%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过结构优化和模块 采用超景深技术，实 降本增效，提升公司半导体封装检测设备 化设计，提升半导体 现微米级光学分辨率 产品在半导体行业的
批量生产升级 封装检测设备的稳定 的3D成像，满足半导 市场竞争力，为公司
性、通用性和灵活性 体高分辨率3D检测的 营造新的业务增长点上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
需求；并兼顾全检项目和高精度巡检的项
目检测需求。融合AI算法，技术达到国际
先进水平,实现进口替代
扩展公司业务至X射线检测领域。该产品
技术达到国际先进水系技术门槛较高的在
对针对电子制造行 平,实现SMT/DIP/电线型3D X射线检查设
业、半导体行业的高 子元器件检测和备，可应用于电子制
端在线型3D X射线检 IC/BGA/CSP/倒装芯片3D X射线在线检查设 造行业及半导体行
测设备进行系统级优 产品验证中 等多种封装类型的X备升级 业，与公司原有AOI
化，消减伪影；导入 光检测，支持高速/高光学检测设备互相协
AI算法模块，优化自 精度两种模式3D-CT同并形成互补，可以
动化配置 工作方式以满足不同进一步提升公司的市
场景的使用需要场竞争力，为公司带
来新的发展空间通过机械臂搭配各种
像素相机和光源（亦针对汽车功率模块生
可加载3D测量模产测试过程中对多角 基于公司高精度外观
块），实现各种角度的度缺陷测试的需求， 缺陷检测的技术积
外观检测、高度测机械臂多角度不良检 实现各模块部件组装 累，拓展新的应用场
产品验证中 量。同时可通过光学查设备 精度检测、细微外观 景，以满足日益增长
定位实现自动化转运不良检出、确认生产 的汽车电子行业的新
和自动化拿放载具功组装各工序是否完成 增需求
能，从而可拓展至自等检测项目
动化搬运及各种非标测试项目
持续优化产品结构和检测方案，新增侧面 通过结构优化、光学
进一步提升3D AOI产相机、双面3D等新机 设计，实现对因存在
品性能，增强公司产3D AOI检测设备升级 型，部分产品引入飞 批量生产 屏蔽、遮挡导致的视
品的市场竞争力和领拍功能进一步提升检 区死角处的元器件、
先优势测速度，更好地满足 底部引脚的检测
客户需求针对点胶环节产生的
匹配市场需求的创新溢胶、少胶、散点等
将AOI功能与点胶设 产品，进一步提高公问题，在点胶设备内
备相结合，在点胶环 司产品性能和创新部加入AOI功能，并
点胶设备升级 节即刻进行检测，开 批量生产 性，能够帮助客户提且导入AI算法模块，
发快拆阀、气动阀型 升整体良率，增强公实现点胶环节的即刻
号，改善设计工艺 司在点胶行业的市场检测，降低漏检、过
竞争力检情况
全面导入AI算法模 增强公司在3D锡膏检块，提升产品易用性 公司持续完善检测系 测方面的技术能力和
的同时，提升产品检 统，进一步提升检测 市场竞争力，进一步3D锡膏检测设备升级 批量生产
测性能，为客户提高 速度及稳定性，满足 提升公司在锡膏检测生产效率、提高产能 更严格的检测要求 领域的领先优势，从
提供保障 而获得更大市场机会公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 270 246 9.76%
研发人员数量占比 32.03% 31.78% 0.25%研发人员学历
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文本科 135 116 16.38%
硕士 15 18 -16.67%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 131 97 35.05%
30~40岁 96 103 -6.80%40岁-50 岁 36 42 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 70,320,626.42 64,605,151.68 67,552,349.76研发投入占营业收入比例 10.62% 11.52% 9.88%
研发支出资本化的金额753,549.83 1,808,339.46 982,114.02
（元）
资本化研发支出占研发投入1.07% 2.80% 1.45%
的比例资本化研发支出占当期净利
1.16% 2.22% 0.76%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 699,841,985.30 606,986,376.47 15.30%
经营活动现金流出小计 678,675,979.77 472,555,914.06 43.62%经营活动产生的现金流量净
21,166,005.53 134,430,462.41 -84.26%额
投资活动现金流入小计 4,127,745,498.68 3,314,760,776.14 24.53%投资活动现金流出小计 3,924,008,279.19 3,525,432,512.63 11.31%
投资活动产生的现金流量净203,737,219.49 -210,671,736.49 196.71%
额筹资活动现金流入小计 40,386,749.95 430,026,914.71 -90.61%
筹资活动现金流出小计 173,776,735.04 62,523,686.35 177.94%筹资活动产生的现金流量净
-133,389,985.09 367,503,228.36 -136.30%额
现金及现金等价物净增加额 94,238,005.88 291,391,860.78 -67.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金净流量减少主要系本期受限货币资金增加所致。
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金净流量增加主要系进行现金管理购买结构性存款及相应理财投资所致。
筹资活动现金净流量减少主要系上年度收到向特定对象增发股票款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内3,500万元资金被冻结，同时开具汇票的保证金增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系购买理财产投资收益 10,877,868.81 15.14% 否
品、结构性存款收益主要系投资其他非流
公允价值变动损益 1,569,787.60 2.19% 动金融资产产生的年 否末公允价值变动
资产减值 -718,103.19 -1.00% 存货跌价损失 否主要系废品变卖收入
营业外收入 90,529.40 0.13% 及台风仓库受损材料 否赔偿款
主要系非流动资产毁营业外支出 43,975.66 0.06% 否
损报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例808,583,533. 666,085,579.
货币资金 43.83% 35.66% 8.17%47 87
265,697,278. 239,937,483.应收账款 14.40% 12.84% 1.56%
47 07256,219,174. 257,653,510.
存货 13.89% 13.79% 0.10%57 47
18,551,186.3 19,552,962.2投资性房地产 1.01% 1.05% -0.04%
6 2116,328,513. 117,610,111.
固定资产 6.30% 6.30% 0.00%16 71
13,687,285.9 15,443,796.3在建工程 0.74% 0.83% -0.09%
1 723,055,757.4 24,662,351.9
使用权资产 1.25% 1.32% -0.07%1 7
18,920,695.4短期借款 1.03% 30,000.00 0.00% 1.03%
40,351,056.1合同负债 2.19% 5,354,171.55 0.29% 1.90%
租赁负债 13,440,881.9 0.73% 16,829,402.7 0.90% -0.17%上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
9 4境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产300,155,0 367,482.5 3,879,800 4,104,300 75,867,48
（不含衍32.88 4 ,000.00 ,000.00 2.54
生金融资产）
5.其他非74,278,00 1,250,486 5,000,000 4,765,444 75,763,05
流动金融8.62 .36 .00 .02 0.96
资产金融资产 374,433,0 1,617,968 3,884,800 4,109,065 151,630,5
小计 41.50 .90 ,000.00 ,444.02 33.50应收款项 19,171,63 20,662,05 39,833,68
融资 2.13 3.31 5.44393,604,6 1,617,968 3,884,800 4,109,065 20,662,05 191,464,2
上述合计73.63 .90 ,000.00 ,444.02 3.31 18.94
金融负债 0.00 60,031.30 60,031.30其他变动的内容
应收款项融资其他变动系本公司结算的银行承兑汇票重分类形成。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 35,000,000.00 35,000,000.00 冻结资金 受限汇票保证金 21,971,814.56 21,971,814.56 汇票保证金 受限
保函保证金 584,690.46 584,690.46 保函保证金 受限合计 57,556,505.02 57,556,505.02
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 8,000,000.00 -37.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外币远期0 0 -4.82 0 471.59 472.74 -6 0.00%
合约合计 0 0 -4.82 0 471.59 472.74 -6 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原 无重大变化
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
的说明报告期实
报告期内对于已到期外汇远期合约结汇损益，计入投资收益，金额为38,515.91元；报告期期末，公司依际损益情
据未到期远期外汇合约的公允价值变动计入公允价值变动收益，金额为-48,181.30元况的说明
为降低美元汇率大幅波动给公司带来的收入风险，公司开展了远期外币合约业务，降低汇率市场价格波动套期保值
给公司经营带来的不确定性风险；以正常的生产经营为基础，以规避和防范汇率市场价格波动风险为主要效果的说
目的，与公司实际业务相匹配，不影响公司的正常生产经营，不进行以投机为目的的交易，运用衍生品金明
融工具，实现对公司部分美元资产的保护。
衍生品投资资金来 自有资金
源公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性交易和套利性交易，但仍
可能存在一定的风险：
1、市场风险：在汇率行情变动较大的情况下，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格波动，造成损失；
报告期衍
2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，复杂程度高，可能会由于内控制度不完善造成风险。如生品持仓
发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或的风险分
丧失交易机会；
析及控制
3、法律风险：公司与银行签订的外汇衍生品交易业务协议若未能准确、及时、完整执行，可能会造成风措施说明
险。
（包括但4、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
不限于市公司采取的风险控制措施如下：
场风险、
1、为避免标的利率、汇率大幅波动给公司带来损失，公司将严格执行以规避和防范汇率风险为目的的交流动性风
易，禁止任何风险投机行为。
险、信用
2、公司制定了《上海矩子科技股份有限公司金融衍生品交易管理制度》，对业务操作、内部审核流程、决风险、操
策程序等作出明确规定，有效规范外汇衍生品交易业务行为。公司将严格按照相关规定的要求及董事会批作风险、
准的交易额度开展外汇衍生品交易业务，并定期对交易合约签署及执行情况进行核查，控制操作风险。
法律风险
3、公司与商业银行等金融机构签订外汇衍生品交易协议，需严格按照协议要求办理业务，同时应关注公等）
司资金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失，加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序。
4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，即使评估交易的风险敞口变化情况，不定期向管理层及时上报风险警示并根据相关制度执行应对措施。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值计算以外汇汇率为基础确定
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月19日披露日期
（如有)上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金目首次 2019
前全公开 年11 55,10 49,55 365.6 22,69 45.80 30,21
2019 0 0 0.00% 部存 0发行 月14 0 2.06 5 4.69 % 4.57
放于股票 日
募集资金
专项账户
中55,10 49,55 365.6 22,69 45.80 30,21
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 2.06 5 4.69 % 4.57
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会以“证监许可[2019]1992号”文《关于核准上海矩子科技股份有限公司首次公开发行股票
的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,500万股，每股面值1元，实际发行价格每股22.04元，募集资金总额为人民币 551,000,000.00元，扣除发行费用人民币55,479,402.52元后，实际募集资金净额为人民
币495,520,597.48元。上述募集资金已于2019年11月11日全部到位，并业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2019年11月11日出具“XYZH/2019SHA20255”号验资报告验证。截至2024年12月31日，公司尚未使用的首
次公开发行募集资金总额为302,145,744.48元，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目机器
视觉 机器检测 2019 视觉
13,7 13,7设备 年11 检测 生产 167. 1.22 不适
否 38.4 38.4 否产能 月14 设备 建设 94 % 用
7 7扩张 日 产能
建设 扩张项目
机器 机器视觉 视觉
2019 2022检测 检测
年11 研发 7,88 7,88 127. 4,96 62.9 年11 不适设备 设备 否 否
月14 项目 7.73 7.73 75 8.73 9% 月30 用研发 研发
日 日中心 中心
项目 建设营销
营销网络
网络及技 2019
及技 13,9 13,9术支 年11 运营 19.3 0.14 不适
术支 否 25.8 25.8 否持中 月14 管理 3 % 用
持中 6 6心建 日
心建设项
设目
补充 补充年11 14,0 14,0 14,0 100. 不适
流动 流动 补流 否 否月14 00 00 00 00% 用
资金 资金日
49,5 49,5127. 19,1
承诺投资项目小计 -- 52.0 52.0 -- -- -- --75 56
6 6超募资金投向
不适 年11 不适 不适 不适否 否
用 月14 用 用 用日
49,5 49,5127. 19,1
合计 -- 52.0 52.0 -- -- 0 0 -- --75 56
6 6公司于2023年10月11日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过
分项目说明《关于部分募集资金投资项目重新论证并暂缓实施的议案》，决定暂缓实施“机器视觉检测设备产能扩
未达到计划张建设项目”和“营销网络及技术支持中心建设项目”。具体原因如下：在项目实施过程中公司发现施
进度、预计工单位在施工过程中存在不规范行为，工程质量需进一步评估以满足项目后续实施的要求，导致上述募
收益的情况集资金投资项目处于停工状态。公司前期已积极协调施工单位、建筑分包单位进行建筑材料检测，并推
和原因（含动市场监管部门调查相关事项，但由于施工单位拒绝配合相应检测工作，导致后续工程无法正常开展，
“是否达到施工合同已无法继续履行，为保护公司及投资者利益，公司对施工单位中电科建筑工程有限公司、中电
预计效益”科建设发展有限公司提起诉讼。截至本报告出具之日，相关诉讼尚在审理中。因上述与施工单位的诉讼
选择“不适事项导致募集资金投资项目无法继续开展，公司决定暂缓实施“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”
用”的原和“营销网络及技术支持中心建设项目”。
因）
2025年4月10日公司对诉讼进展情况进行公告，公司收到本案工程质量司法鉴定单位江苏建科鉴定咨上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
询有限公司公函，告知苏州市中级人民法院就本案工程质量司法鉴定事项已撤案，但公司将继续尽最大努力依法请求法院推进司法鉴定程序。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
1、公司募投项目“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的原实施主体为苏州矩子智能科技有限公司，原实施地点为苏州工业园区集贤街 55 号。公司于2020年7月31日召开了第二届董事会第十四次
会议及第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意增加全资子公司苏州矩度电子科技有限公司作为该项目的实施主体之一，增加苏州市吴江区
募集资金投 震泽镇梅新路 111 号为前述募投项目的实施地点之一。
资项目实施 2、公司于2021年8月26日召开第二届董事会第二十一次会议、2021年9月13日召开2021年第一次地点变更情 临时股东大会，审议通过《变更部分募投项目实施主体和实施地点及调整募投项目投资结构的议案》：
况 a、对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由苏州矩子、苏州矩度变更为苏州矩浪，实施地点相应由苏州矩子所在地苏州工业园区集贤街 55 号、苏州矩
度所在地苏州市吴江区震泽镇梅新路 111 号变更为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁山路北、
元六鸿远电子西。
b、对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的投资结构作必要、合理的调整。
c、对“营销网络及技术支持中心建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由矩子科技变更为苏州矩浪，实施地点为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁山路北、元六鸿远电子西。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
截至2022年12月31日，机器视觉检测设备研发中心项目节余募集资金3,300.97万元，主要系公司从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目顺利实施完成的前提下，坚持专款专用、科学合理、
高效节俭的原则，在保证项目质量的前提下，合理配置资源，加强对募投项目费用的控制、监督和管理，节约了部分项目资金，提高了募集资金使用效率。
项目实施出公司分别于2023年12月28日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十九次会议，2024年
现募集资金1月17日召开2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于将部分募投项目节余募集资金永久补充流
结余的金额动资金的议案》，同意公司将上述募投项目的节余募集资金3,300.97万元（最终金额以资金转出当日银
及原因行结息金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
2024年2月，公司将研发中心项目节余募集资金3,323.90万元（含利息收入）用于永久补充公司流动资金，该账户剩余结余资金为未满足支付条件尚未支付的合同尾款、质保金等款项。
2024年11月，鉴于“补充流动资金”项目所涉募集资金投资已经支付完毕，公司已将该募集资金专户余额2,136,973.54元转入自有资金账户用于永久性补充流动资金，该节余资金为累计利息收入。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中。
途及去向募集资金使 不适用
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文用及披露中
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产销售
苏州矩度 控制线缆电子科技 子公司 组件、控 500 49,977.58 36,056.02 47,756.89 6,124.19 5,297.90
有限公司 制单元及设备等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响合并报表范围发生变化，符合公司战
略发展规划。该公司处于设立初期，
香港矩子科技有限公司 新设对本报告期生产经营和业绩无重大影
响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望公司秉承墨家思想中的工匠精神，致力于成为全球技术领先的专业视觉智能设备制造商，以自主知识产权的技术创
新攻克泛半导体等行业的机器视觉检测行业难点、痛点。未来，公司继续以自主知识产权的技术创新为智能制造贡献力量，为客户提供高效、先进的产品和服务，实现公司快速、稳健、持续发展。
（一）公司发展战略和发展计划
1、市场开拓与营销体系建设计划公司将充分发挥平台化优势，凭借可提供外观缺陷与内部缺陷整体检测解决方案的能力及各产品间的联动效应，构
建全方位、集成化的检测服务体系。一方面，公司将积极强化与现有消费电子、汽车电子客户的合作，贯彻并积极推进整线销售策略，提升客户粘性，增加客户采购品类；另一方面，利用公司领先的技术优势、丰富的产品线和完善的技术
支持服务，公司将持续拓展更多新客户资源，尤其是半导体封测行业、点胶应用行业新客户，协助客户优化工艺流程、
完善新工艺，从而实现双方的共同成长和价值提升，树立公司在新进入行业的品牌形象。
公司将进一步完善内部营销组织机构，健全和完善内控机制，建立适应国内外市场竞争需求的高效营销组织体系；
扩充销售团队和技术支持团队，健全科学合理的考核激励机制，培养一支具有全球视野、高素质、专业化的营销管理和技术支持服务团队；加快国际化进程，深入把控海内外客户需求，合理配置资源，持续提升本地化服务能力，积极应对
全球供应链重构带来的机遇与挑战，从而为公司在国际市场的长远发展奠定坚实基础。
2、产品开发计划公司经过多年的发展，已积累了丰富的产品研发和生产经验，具备了卓越的新产品开发能力。公司主要产品均已实
现进口替代，在行业中展现出较强的竞争力、广泛的影响力和优异的品牌口碑。未来公司将坚持稳健、持续的发展战略，
在电子信息制造、半导体封测、微显示等重点领域，进一步巩固和强化核心技术优势的基础上，不断拓展产品种类。通过对优势系列产品及其上下游产品进行深入研究，公司将针对相关产品的国内外客户的实际需求和存在的痛点、难点，
不断推出既满足市场需求，又充分体现公司竞争优势的新型产品。
与此同时，公司未来也将不断拓展机器视觉设备的应用领域，将机器视觉技术应用于更多场景，加强技术研发，深度融合AI算法在机器视觉中的创新应用，以满足不同行业对高性能机器视觉设备的多样化需求，提高公司营业收入，增
强公司盈利水平。
3、技术研发与创新计划公司经过多年发展已经具备了显著的工艺技术优势和规模优势。在此基础上，公司不断加大研发投入，持续对现有
产品的技术、工艺和生产流程进行系统性优化和革新，通过不断完善供应链管理，有效降低产品成本和运营风险。同时，
公司将紧密围绕既定的发展战略，坚持以自主创新为驱动，建立和完善涵盖公司产业链的技术研发体系，培养、引进一批跨学科技术人才，通过开放创新与资源整合，进一步提高公司科技创新能力和研发水平，并积极向上下游领域进行延
展，实现各环节优势互补，增强核心竞争力，推动公司实现高质量、可持续的发展。
4、人力资源计划人才是企业成长与发展的核心驱动力。作为一家涉及电子电气、精密光学、软件算法、运动控制等多个高科技领域
的企业，高素质、专业化的团队是公司不断壮大的基石。随着行业对跨专业融合和创新能力要求的不断提高，公司始终坚持以人为本的发展理念，将员工个人发展与企业发展紧密结合。未来，公司将充分尊重并利用海内外员工在文化背景
和专业技能上的多样性，因地制宜地优化并加强研发、市场及管理团队的规划与建设。为此，公司将持续推行全方位的内部培训计划，通过专题讲座、技能研讨、实践项目及跨部门协作等多种形式，切实提高员工专业水平和综合素质。同
时，公司将致力于构建完善的职业发展通道和内部激励机制，灵活运用外部引进与内部培养相结合的策略，并通过构建科学的去中心化绩效考评系统，确保每一位员工的努力都能得到公正评价与合理激励，从而为企业应对未来市场的激烈
竞争和持续发展提供坚实的人才保障。
（二）未来可能面对的风险
1、汇率风险上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司主营业务中销往保税区/转口、境外收入总额为18,251.03万元，占同期公司主营业务收入的比例为27.87%。公司保税区/转口和境外收入主要以美元进行报价和结算，人民币对美元汇率的波动具有不确定性，将对公
司经营业绩造成影响。对此，公司在保证正常经营的前提下，适度开展外汇衍生品交易业务，以降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营风险。同时，公司将积极开拓市场，提升销售收入，通过业绩的提升来抵消汇
率波动产生的不确定性风险，并将继续加大国内市场的开拓，把握我国产业转型升级、制造业提质增效的机遇，进一步提高产品市场占有率，以降低汇率波动对公司业绩造成的不利影响。
2、毛利率波动风险公司坚持以技术研发和产品性能为核心竞争能力，主要产品具有自主知识产权和自主品牌，已成功实现进口替代或
远销海外，有利于“中国制造2025”强国战略的实现，对国家产业转型升级、制造业提质增效和智能制造起到了重要的促进作用。公司综合毛利率受到原材料价格、市场供需情况、产品结构变化及汇率等多方面因素影响。报告期内，公司
综合毛利率为26.88%，较上年有所下降，主要系受业务结构、细分产品结构变化的影响所致。对此，公司将加强精益生产管理，降本增效，并通过积极研发新产品、不断加大开拓市场力度，调整细分产品结构、提升高毛利率产品的占比，
从而提升自身整体综合竞争力，保持较好的毛利率水平。
3、客户集中风险报告期内公司前五大客户销售总额为25,932.94万元，占当期营业收入总额的39.17%，客户集中度相对较高。公
司存在由于主要客户经营情况发生变化而导致公司经营业绩下滑的风险。
公司与上述主要客户以及主要经销商合作多年并建立了较为稳定的合作关系，同时公司也在积极开拓培育新客户，
扩大收入来源以降低风险。
4、市场竞争加剧风险虽然公司在行业内具有技术、品牌等综合优势，且公司产品可以与部分国外知名品牌产品竞争，成功实现进口替代，
但随着下游行业持续发展，市场规模的不断扩大将吸引更多的竞争者进入，激烈的市场竞争可能导致行业价格和利润率下降，并对公司目前的市场地位产生不利影响。
公司一直致力于通过加大研发投入与技术创新、精心培育公司自主品牌、积极开拓海内外市场等措施以全方位地增强核心竞争力，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，并加快推出新产品，大力拓展应用新领域，进
一步扩大市场占有率，提升品牌影响力，确保公司在行业内的竞争优势和龙头地位。
5、原材料价格风险公司机器视觉设备及控制线缆组件主要原材料涉及铁、钢材、铜等，原材料的价格波动会对公司制造成本带来一定
影响。公司将加强采购管理和供应链管理工作，深入分析行业政策影响，持续跟踪价格走势，采取有效的金融手段，规避原材料价格波动过大对公司带来的经营风险。
6、宏观经济变化、下游行业需求波动风险公司产品主要应用于电子信息制造、工业控制、半导体、新能源汽车等多个国民经济重要领域。当前全球经济形势
和贸易格局面临的不确定因素较多，宏观经济变化、下游行业需求波动的因素短期内可能对公司业务的发展会造成一定影响。公司将聚焦主营业务可持续发展，提升经营质效，进一步优化公司业务结构，培育多元化利润增长点；并紧跟宏
观政策导向，加强对下游行业趋势的研判，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
7、全球供应链重构风险在当前的政治经济形势之下，全球供应链重构进一步加速。为应对供应链重构带来的挑战，公司需要在经贸区域化
发展趋势下积极调整经营策略和产业布局。公司通过设立海外子公司或办事处，有序推进海外产能释放，提升与海外客户的业务合作效率，为客户配套完善的售后技术服务平台。目前公司第一个海外制造中心已顺利投产，产能稳步提升。
同时，公司已在日本、新加坡、马来西亚、香港、捷克、越南、墨西哥设立了机器视觉业务相关分支机构。未来公司将继续着眼全球市场，为全球客户提供优质、快捷的产品及服务。
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
通过全景网全景网“投资 “投资者关系
者关系互动平 互动平台”参 具体详见2024年05月 网络平台线上
台” 其他 与本次2023 http://www.c 巨潮资讯网10日 交流
（http://ir. 年度网上业绩 ninfo.com.cnp5w.net/） 说明会的投资
者凯基证券 郭
亮亮中泰证券 张
晨飞弘尚资产 肖
公司会议室现 具体详见2024年07月 莹
场会议、电话 实地调研 机构 http://www.c 巨潮资讯网01日 申万菱信 刘
会议 ninfo.com.cn世昌
华福证券 卢大炜
华福证券 田鑫雨
通过全景网“投资者关系
互动平台”参全景网“投资
与本次上海辖者关系互动平 具体详见
2024年09月 网络平台线上 区上市公司台” 其他 http://www.c 巨潮资讯网
13日 交流 2024年投资者（http://ir. ninfo.com.cn
网上集体接待p5w.net/）
日暨中报业绩说明会的投资
者光大证券 黄
帅斌中泰证券 张
晨飞浙商证券 蒋
逸浙商证券 李
颖公司会议室现 具体详见
2024年11月 湘晨投资 蒋场会议、电话 实地调研 机构 http://www.c 巨潮资讯网
26日 国平会议 ninfo.com.cn
海通证券 刘绮雯
海通证券 赵靖博
金鼎资本 李涵扬
鑫元基金 葛天伟
上海矩子科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
