谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业现状分析
检验检测行业是指检验检测机构接受政府监管机构、生产商或产品用户的委托，通过专业技术手段及仪器设备在相应标准及技术规范等条件下对鉴定的样品质量、安全、性能、环保等方面指标进行检
验检测并出具检验检测报告，从而评定是否符合政府、行业和用户在质量、安全、性能等方面的标准和要求。
根据国家市场监督管理总局于2023 年发布的《2022年度全国检验检测服务业统计报告》数据显示：
1、检验检测行业规模继续扩大。截至 2022年底，我国共有检验检测机构 52769 家，同比增长1.58%。全年实现营业收入4275.84 亿元，同比增长4.54%。从业人员154.16 万人，同比增长2.07%。
共拥有各类仪器设备 957.54 万台套，同比增长 6.36%，仪器设备资产原值4744.75 亿元，同比增长4.84%。2022年共出具检验检测报告6.5 亿份，同比下降5.02%，平均每天对社会出具各类报告177.9
万份。
2、检验检测市场结构进一步优化。事业单位制检验检测机构比重进一步下降，企业制单位占比持续上升。2022 年，我国企业制检验检测机构39846家，占机构总量的75.51%；事业单位制检验检测机
构10389 家，占机构总量的19.69%，事业单位制检验检测机构占机构总量的比重同比下降1.18 个百分点；其他类型机构2534 家，占机构总量的4.8%。近10 年，我国事业单位制检验检测机构的比重分
别为42.55%、40.58%、38.09%、34.54%、31.30%、27.68%、25.16%、22.81%、20.87%和19.69%，呈现明显的逐年下降趋势，事业单位性质检验检测机构的市场化改革有序推进。
3、检验检测行业集约化水平持续提升。2022年，全国检验检测服务业中，规模以上检验检测机构数量达到7088家，同比增长0.95%，营业收入达到3364.31亿元，同比增长4.21%，规模以上检验检
测机构数量仅占全行业的13.43%，但营业收入占比达到78.68%，集约化发展趋势显著。目前，全国检验检测机构 2022 年年度营业收入在5 亿元以上机构有62 家，同比增加6 家；收入在1 亿元以上机
构有609 家，同比增加30 家；收入在5000 万元以上机构有1411 家，同比增加32 家。表明在政府和市场双重推动之下，一大批规模效益好、技术水平高、行业信誉优的中国检验检测品牌正在快速形成，
推动检验检测服务业做优做强、实现集约化发展取得成效。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文4、检验检测行业利用资本市场加快恢复发展。截至2022 年底，全国检验检测服务业中上市企业
数量101 家，其中，上海证券交易所主板上市5 家，深圳证券交易所主板2 家，深圳证券交易所创业板上市13 家，深圳证券交易所中小板3 家，北交所2 家，全国中小企业股份转让系统（新三板）挂
牌69 家，其他四板市场7 家。
（二）行业发展阶段2023年是检验检测认证行业具有挑战性的一年，中小型检验检测机构只有小部分表现较好或平稳
的，大部分中小型检验检测机构无论是业绩或利润均有下滑。从具体领域角度看，一部分领域如新材料测试、新能源汽车、医疗器械、电力、软件及信息化、能源成为2023年新增长亮点。传统领域主导政
府采购业务如建筑工程及材料、食品、农产品抽检快检、环境监测及检测几大领域的大部分中小型检验检测机构面临应收账款不断增多，价格仍不断下降竞争更激烈导致企业业绩下滑严重或增量不增值，利
润增速不及预期。检验检测认证行业仍然是一个朝阳行业，行业发展到一定程度终会迎来洗牌，随着监管力度不断地加强，行业进入良性发展阶段。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》（以下简称纲要）。《纲要》指出，
建设质量强国是推动高质量发展、促进我国经济由大向强转变的重要举措，是满足人民美好生活需要的重要途径。《纲要》提出，面对新形势新要求，必须把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，培
育以技术、标准、品牌、质量、服务等为核心的经济发展新优势，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，坚定不移推进质量强国建设。
《纲要》全文共11个部分32条指导内容，分别为形势背景、总体要求和组织实施三个板块。在总体要求部分，《纲要》明确了指导思想、提出了主要目标。在组织实施部分，《纲要》对检验检测行
业部署了更高质量发展方向。
主要目标提出，质量基础设施管理体制机制更加健全、布局更加合理，计量、标准、认证认可、
检验检测等实现更高水平协同发展，建成若干国家级质量标准实验室，打造一批高效实用的质量基础设施集成服务基地。
深化检验检测认证机构资质审批制度改革，全面实施告知承诺和优化审批服务，优化规范检验检测机构资质认定程序。加强检验检测认证机构监管，落实主体责任，规范从业行为。
加强检验检测技术与装备研发，加快认证认可技术研究由单一要素向系统性、集成化方向发展。
加快建设国家级质量标准实验室，开展先进质量标准、检验检测方法、高端计量仪器、检验检测设备设施的研制验证。完善检验检测认证行业品牌培育、发展、保护机制，推动形成检验检测认证知名品牌。
加大质量基础设施能力建设，逐步增加计量检定校准、标准研制与实施、检验检测认证等无形资产投资，
鼓励社会各方共同参与质量基础设施建设。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文支持区域内计量、标准、认证认可、检验检测等要素集成融合，鼓励跨区域要素融通互补、协同
发展。
加强质量标准、检验检疫、认证认可等国内国际衔接，促进内外贸一体化发展。
创新质量监管方式，完善市场准入制度，深化工业产品生产许可证和强制性认证制度改革，分类放宽一般工业产品和服务业准入限制，强化事前事中事后全链条监管。
《纲要》提出的主要目标到2025年，质量整体水平进一步全面提高，中国品牌影响力稳步提升，
人民群众质量获得感、满意度明显增强，质量推动经济社会发展的作用更加突出，质量强国建设取得阶段性成效。到2035年，质量强国建设基础更加牢固，先进质量文化蔚然成风，质量和品牌综合实力达
到更高水平。
检验检测的本质属性是“传递信任、服务发展”，是我国质量基础设施的重要组成部分，在促进经济社会高质量发展等方面发挥着不可替代的作用。谱尼集团秉承用公信力鉴证优良品质，将深入贯彻
并落实《纲要》，围绕质量基础设施全要素，始终坚持创新发展、质量强基和精细服务的发展理念，通过大力开展计量、标准化、合格评定等技术服务，积极承担各级政府开展的“服务品质提升工程”等七
大重点工程建设，面向企业、产业、区域，提供全链条、全方位、全过程质量基础设施综合服务。
2024年政府工作报告中指出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动
能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。报告中发展新质生产力的重点方向：
1、加快标准引领和质量支撑，打造更多有国际影响力的“中国制造”品牌；
2、巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势；
3、加快前沿新型氢能、新材料、创新药等产业发展；
4、积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎；
5、制定未来产业发展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道；
6、加强重点行业统筹布局和投资引导，防止产能过剩和低水平重复建设；
7、深化大数据、人工智能等研发应用。
谱尼集团作为中国领先的检测行业领跑者，将会把握好新机遇和方向，积极学习人工智能技术，
运用成熟的检测方法和技术，应用好储备的相关行业数据。随着人工智能技术的快速发展，具有广泛适用性的通用大模型和针对特定行业或领域训练的行业大模型为检验检测行业带来了新的发展机遇。大模
型具有表达能力强、泛化性好、多模态学习和可持续学习等特点，利用大模型技术这些特点可以帮助公司提升检测实验效率、提高质量管理能力、优化检测方案、充分利用检测数据和构建数字化人才引育体
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文系。以此服务好产业链，特别是检验检测可服务的相关产业，推动产业质量升级，助力高质量发展；服
务好行业内企业，通过研发创新助力提高集团的技术水平，有力支撑新质生产力加快发展。
（三）公司所处的行业地位谱尼集团创立于2002年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十多年的沉淀与持续提
升，集团具备完备的资质能力、深厚的项目经验及完善的客户服务体系，业务开发拓展深厚，市场空间广阔，已成为中国检测行业持续领跑者。目前已获得众多领域的多项资质，业务涵盖生命科学与健康环
保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等众多领域，构建了综合性一站式检验服务体系，可以为客户提供产品设计、研发、生产、使用全生命周期的一体化解决方案，为保障国计民生，助力各领域高
质量发展而竭力尽智。
集团自成立以来，一直在多项国内外重大活动及赛事中承担高规格、大批量重要紧急的检测任务，
并获得委托部门的信任及肯定，建立了良好的社会公信力。承担过北京奥运会比赛场馆环境水质检测、
上海世博会中心展馆环境水质检测、广州亚运会城市环境监测任务、深圳大运会危险品物资鉴定及技术支持工作、北京APEC峰会期间食品安全检测工作、杭州G20峰会食品安全保障抽检任务、全国网球公
开赛食品安全保障抽检任务、建国七十周年大庆食品安全保障抽检任务、中国国际服务贸易交流会保障任务、国家海洋多航次调查任务、第十四届全运会食品安全保障抽检任务、冬奥会测试赛保障任务、冬
奥会和冬残奥会核心赛区国内外运动员和随队官员等的保障任务、第三次全国土壤普查试点项目、长期承担航天员训练基地食品安全和营养的检测任务、全国各级农业农村部门农产品质量安全监督抽检及风
险监测任务、市场监管局流通领域重大节假日食品安全抽检任务、商务部援外物资的验货等任务。
谱尼集团具备CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC等资质，具备医疗机构执业许可证、医疗器械生产许可证。得到国家发改委、市场监督管理总局、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、国
家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。谱尼集团是经国家发改委、科技部、海关总署联合发文认定的国家企业技术中心；是北京市批准的生物医药类工程实
验室；北京市科委认定的工程技术研究中心；博士后科研工作站。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
谱尼集团作为中国领先的检测行业领跑者，创立于2002年，集团总部位于北京，是由北京市科学技术研究院批准设立。是拥有30多个大型实验基地、150多个专业实验室、近7000名员工组成的网络
遍布全国的大型综合性检验认证集团。能够及时、高质量地满足全国客户的一站式、一体化质量基础设施全区域服务需求。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文集团可提供综合性检测、计量校准、验货、评价、审厂等专业化一站式技术解决方案，业务范围
涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等各领域。具体分为：
1、生命科学与健康环保生命科学与健康环保检测包括生物医药一站式服务CRO/CDMO、毒理病理实验、医学检测/病理诊
断、食品/酒类/饮料检测、农产品检测、保健品检测、生态环境监测/大气监测、节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG等，该类检测需求随着全社会对生命健康和环境保护问题的日益重视而增长。
（1）生物医药一站式服务CRO/CDMO谱尼集团是北京市批准的生物医药类工程实验室、北京市科委认定的工程技术研究中心、拥有多
个挂牌的博士后科研工作站。
集团拥有原料药合成、剂型研究、药物分析、药理毒理等一批先进水平的专业实验室。在多个领域具备CMA、CNAS认可资质，在ISO17025基础上严格按照GMP、GLP规范运行。
谱尼集团拥有专业的技术团队，与众多国内外知名医药企业以及国家级、省市级科研院所和高校建立了长期友好的技术合作，在众多领域积累了丰富的经验。具备药品、药包材、药用辅料以及药品相
关环节的研发、生产及检测能力。承担药物发现、药物合成、药物制剂、药物分析、药理毒理研究、药品检测、药物生产等工作。可为医药的研发、生产及检测提供一站式CRO/CDMO服务。
（2）毒理病理实验谱尼集团毒理安全评价实验室，拥有SPF级实验动物屏障设施，能够进行大鼠、小鼠、兔子和豚
鼠以及犬、猪、猴的饲养和实验。具有实验动物使用许可证，拥有齐全的动物行为学分析、病理实验、
生化分析测试和遗传分析等设备。
谱尼集团毒理实验室是国家特殊食品验证评价技术机构备案单位，是国家药监局认可的化妆品注册和备案检验机构，具备常见日用品和化妆品的毒理安全性评价资质、保健食品的功能学评价资质和药
理、药效的评价能力。承担化妆品、保健食品、新食品原料、消毒产品、医疗器械、药品和肥料等产品的注册或备案的毒理安全性和功能性评价服务。
（3）核与辐射/放射卫生谱尼集团旗下全资子公司—西安查德威克辐射技术有限公司（简称西安查德威克），成立于2010
年，是从事放射卫生检测与评价的专业技术服务机构。拥有丰富的放射卫生、放射性危害因素检测与评价经验。主要服务于医疗、工业、农业等各个核技术利用领域，长期为拥有PET-CT等大型医疗设备和
设施的医院等相关单位提供完善的放射诊疗设备性能检测、辐射防护检测、辐射环境监测，各类核技术利用工作场所防护检测；核技术利用单位工作人员职业性外照射个人剂量监测、辐射环境累积剂量检测；
核技术应用建设项目竣工验收等。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文西安查德威克是陕西省放射卫生技术服务甲级资质单位，也是陕西省内取得核磁共振设备性能检
验能力的检验机构。现为陕西省质量认证认可协会常务理事单位、西安市环境保护产业协会理事单位，
在业界具备良好的口碑。
（4）医学检测/病理诊断谱尼医学检验实验室是经国家卫生行政主管部门批准成立，严格按照ISO15189质量控制标准运行，
拥有完备医学资质、完整质量管理体系、先进检验设备设施以及完善服务网络的独立第三方医学检验机构。
谱尼医学设立临床细胞分子遗传学检验、临床免疫学检验、临床化学检验、临床血液与体液检验、
临床微生物检验和临床病理学检验等技术平台。检验项目涉及感染性疾病病原学检测、生殖健康检测、
婴幼儿健康检测、内分泌疾病检测、肿瘤疾病检测，质谱分析、流式分析、病理诊断、生化项目检测、
免疫项目检测、微生物项目检测、高通量测序检测及用药安全检测等。谱尼医学在北京、长春等地设立医学实验室，致力于提供医学检验及病理诊断整体解决方案，持续为人民健康贡献力量。
（5）食品/酒类/饮料检测谱尼集团长期专注于检测技术研发与应用，获得CMA、CNAS及CATL资质。入选国家企业技术中心，
荣获原国家认监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质；获准成为特殊食品验证评价技术机构；荣获北京市发展和改革委员会授予的北京市工程实验室资质；入围国家农产品
质量安全监督抽查工作的社会第三方检测单位。
谱尼集团是国家市场监督管理总局本级食品安全承检机构和食品复检机构，长期承担全国及北京市食品生产、流通、市场、餐饮等环节的食品安全监督抽检、风险监测、评价性抽检、应急抽检及重大
活动食品安全保障等任务，积极参与多地抽检监测计划和抽检实施细则制修订，协助各级市场局开展食品安全风险研判和风险预警交流等工作。
谱尼集团可依照各类标准提供粮食加工品、食用油、油脂及其制品、乳制品、方便食品、预制菜产品及原辅料、酒类、饮料、肉制品、水产制品、调味品、茶叶及相关制品、农产品、农业投入品（饲
料、肥料等）、宠物食品、烟草、转基因产品、中药材及食品接触材料及制品等行业的一站式解决方案。
（6）农产品检测谱尼集团长期深耕于农业领域的检测技术应用，获得CMA、CNAS、CATL及CASL资质。是农业农村
部绿色食品、有机农产品产地环境及产品定点检测机构；农产品地理标志定点检测机构；全国名特优新农产品营养品质评价鉴定机构；国家农作物种子质量检验机构；原农业部环境监测总站“《农产品产地
土壤重金属污染防治》检测机构能力验证考核”合格单位；荣获原国家认监委、食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质；入围国家农产品质量安全监督抽查工作的社会第三方检测
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文单位；集团多地实验室成为农业农村部耕地质量监测保护中心“耕地质量标准化实验室”，2022年集
团所属22家实验室成功入选第三次全国土壤普查检测实验室。
谱尼集团在农产品质量安全监管、农业生态与资源保护、耕地质量监测保护、农业认证等方面有着丰富的经验，承担农业农村管理部门、农业生产等单位的农产品、农业环境、农业投入品等检测认证
服务。
（7）保健品检测谱尼集团专注于保健品全流程检测技术研发与应用，获得CMA、CNAS资质。荣获原国家认监委、
食药监、农业部、卫计委四部委联合颁发的“食品复检机构”资质；集团多地实验室获准成为特殊食品验证评价技术机构；荣获北京市发展和改革委员会授予的北京市工程实验室资质。
根据《保健食品注册与备案管理办法》，保健食品进行注册时需要提交安全性和保健功能评价材料，公司可以提供目录外原料及产品的安全性、保健功能试验评价材料、人群食用评价材料、功效成分
或者标志性成分、卫生学、稳定性、菌种鉴定、菌种毒力等试验报告，以及涉及兴奋剂、违禁药物成分等检测报告。
《保健食品监督管理条例》的出台，也使保健食品在监管领域有法可依，有据可循。谱尼集团凭借强大的检测技术优势，承担政府监管部门、保健品生产、经营企业及产业链供应商等的从保健品生产
质量管控到备案注册的专业咨询及检测服务。
（8）生态环境监测谱尼集团是北京、上海、深圳、苏州、青岛等全国大部分省市生态环境部门认可的社会化环境监
测机构，可开展生态环境监测、大气监测（空气治理）、环境咨询与运维/环保管家、空气治理净化、
节能环保、碳交易/碳中和/碳核查等业务，多次参与中国环境监测总站和各级环保部门的应急监测任务，
承担国家地表水采测分离质控检查工作并获得中国环境监测总站通报表扬，承担北京市城市供水水质督查数据采集与指标检测专项项目；承担北京奥运会比赛场馆环境水质检测、上海世博会中心展馆环境水
质检测、广州亚运会城市环境监测任务，同时承担众多企事业单位的环境监测委托任务。
公司承担专业、及时、高效的海洋生态环境监测与调查解决方案，已多次承担参与我国主要沿海区域近海、近岸航次海洋环境质量监测调查任务，完成海水与沉积物常规、放射性核素、新污染物的样
品采集以及部分指标的现场监测任务，为国家掌握管辖海域海洋环境质量提供技术支撑，并助力摸清海洋辐射环境的本底情况，为后续及时跟踪研判核污染水排海对我国海洋辐射环境可能的影响提供基础数
据。
（9）节能降碳/碳核算/碳资产管理/碳中和/ESG谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年3月，谱尼集团正式获得联合国清洁发展机制（CDM）指定经营实体（DOE）资质，并授权可在15个行业领域开展国际CDM项目的审定和核查工作。该项国际资质的获得极大地推动了公司双碳
业务持续发展。
多年来，谱尼集团致力于发展节能、环保、低碳业务领域，相继成为中国节能协会碳交易产业联盟的理事单位和“碳达峰与碳中和”服务工作组成员、中国电子节能技术协会低碳经济专业委员会成员、
碳标签授权评价机构、北京绿色金融协会理事单位、上海产业双碳服务联盟会员单位、上海市环境保护产业协会应对气候变化专业委员会成员。
公司拥有一支国际化的管理与技术团队，由中、高级工程师组成，团队多人拥有联合国温室气体排放核算业绩，在碳资产管理、碳达峰模型测算、碳中和技术路径设计、产品碳足迹、企业碳核算、温
室气体排放清单、低碳课题等国内、国际低碳项目方面具有丰富经验。
随着国家政策、指导方案的细化和国内碳市场的全面运行，国内碳市场和相关碳业务逐渐活跃，
谱尼集团始终坚持实事求是、尊重规律、循序渐进、先立后破的原则，不急切、不冒进，不断夯实服务基础、提高服务能力、注重服务质量，科学、务实、中肯的为客户提供评估和解决方案，指导、协助客
户切实实现低碳发展，通过科学、严谨的服务，为我国2030年前碳排放达峰与2060年前碳中和目标的实现贡献力量。
2、汽车及其他消费品（1）汽车整车/零部件/新能源汽车检测
谱尼集团在汽车检测领域具备多项资质，作为全国汽车标准委员会节能分委会及车辆回收利用标准工作组成员单位，参与中国《道路车辆禁用物质要求》（简称中国汽车ELV）等多个汽车国家标准制
定工作，并与中国汽车工业协会、日本汽车工业协会、中国汽车技术研究中心等专业机构保持良好深入的合作关系。旗下武汉实验室（武汉车附所）是中国汽车行业一家专业研究汽车车身附件产品检验检测
技术的研究机构，是全国汽车标准化技术委员会车身附件分技术委员会委员单位，同时还是中国汽车摩托车检测认证联盟理事单位，具备认监委指定汽车产品强制性认证（CCC）实验室和工信部汽车零部件
公告检验机构资质，是中国机械工业产品质量监督检验机构、中国质量认证中心（CQC）及中汽认证中心（CCAP）的签约检测机构。凭借对欧美、日韩等国各类标准精准、专业、细致的深入解读与服务，受
到国内外众多车企认可。
谱尼集团可对传统燃油汽车、新能源汽车的整车、零部件、内外饰件，包括：塑料件、塑料喷漆件、电镀件、转印件、纺织品、皮革等进行检测，服务项目包括ELV指令、REACH法规等合规性检测、
各类禁限用有毒物质、挥发性有机物（VOC)、零部件的功能及疲劳耐久性、可靠性、各种材料的物理力谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
学性能、CCC强制性产品认证检验、道路机动车零部件公告检验，产品定型检验、委托检验、质量仲裁检验，专用检测设备的开发、产品鉴定等服务。
（2）新能源汽车动力电池及储能电池检测谱尼集团新能源动力、储能电池实验室经过多年的深耕，积累了丰富的技术经验，拥有强大的专
业工程师团队。公司对新能源汽车动力电池、电机、电控、储能电池测试能力持续升级完善，不断为客户提供更新更好的全面技术服务。
谱尼集团上海新能源、储能电池实验室，设有针对整车、电池包、储能簇热失控室，6T电池包底部球击针刺等专业检测室16个，配备有最高能到1000KW电池包及储能充放电测试系统，40T振动台及
三综合防爆箱等100余套大型专业仪器设备，技术能力覆盖新能源动力电池、电模组、电芯、电机、电控以及储能电池和消费类电池相关产品，可按照国际标准、国家标准、行业标准和企业标准等，针对各
类电池提供安全、性能、环境适应性等检测服务并出具报告。
公司下属多个实验室是各大航空公司认可的货物运输条件鉴定机构，具备 ISO/IEC17025、
ISO/IEC17020实验室认可资质，集团上海实验室、深圳实验室均建有锂电池实验室，还有集团旗下深圳市通测检测技术有限公司均具备CMA资质认定和CNAS认可资质。其中北京、上海、深圳自2007年就
成为原国家民航总局认可的UN38.3测试及货物运输条件鉴定实验室，陆续获得了国航、南航、深航、
顺丰、联邦、UPS及DHL等五十多个航空公司的认可，是国内较早推出新能源动力电池、储能电池、消费类电池的认证及检测服务机构之一，也是IECEE认可的CBTL实验室及中国质量认证中心CQC签约实
验室。
（3）化妆品检测及化妆品人体功效实验谱尼集团是国家药监局认可的化妆品注册和备案检验机构，在化妆品检测领域，具备CMA、CNAS
等资质，多次承担国家级、省级政府主管部门的监督抽检和风险监测任务，并为京东、天猫等电商平台提供质量监督服务。可开展产品注册备案检测、风险物质检测、人体功效评价、毒理实验、产品型式检
验、产品安全评估、化妆品原料检测等检测项目。
（4）化妆品人体功效试验谱尼集团人体功效实验室是为检测化妆品的安全性和功效性而专门成立的部门。2021年1月1日
《化妆品监督管理条例》正式实施，条例第二十二条规定，功效宣称需要提供充分的科学依据，谱尼集团人体功效实验室可承担功效化妆品相应的数据支持，实验室拥有先进的检测设备和专业的技术团队，
可满足各类化妆品安全性和功效性的检测要求。
（5）日用消费品/纺织/玩具/油品检测谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
谱尼集团下属多个实验室是美国消费品安全委员会（CPSC）认可的第三方检测机构，也是玩具标准化技术委员会、中国玩具协会技术标准委员会机构成员单位，参与玩具领域标准法规的制定和修订工
作；并承担市场监管部门对流通领域学生文具、儿童用品、纺织品、箱包、鞋类、杂货、眼镜、油品等商品的质量抽检工作。
3、安全保障安全保障检测主要为工业用品的制造和使用的客户提供机械物理性能、安全性能等方面的检测，
服务领域主要涉及电池检测/锂电池安全测试及危险品货物运输条件鉴定、特殊行业安全保障、新材料检测、油墨涂料/化工产品检测等领域。
（1）锂电池安全测试谱尼集团上海实验室、谱尼集团深圳实验室均建有锂电池实验室，还有集团旗下收购的深圳市通
测检测技术有限公司均具备 CMA 资质认定和 CNAS 认可资质。锂电池实验室于 2007 年成为原国家民航总局指定的锂电池 UN38.3 测试及货物运输条件鉴定实验室，陆续获得了国航、南航、深航、顺丰、
联邦、UPS 及 DHL 等五十多个航空公司的认可，是国内较早推出新能源动力电池、储能电池、消费类电池的认证及检测服务机构之一，也是中国质量认证中心CQC签约实验室。
谱尼集团参与了联合国锂电池UN38.3检测标准、中国锂电池强制性国家标准等多项国内外重要电池标准的制修订工作，出席美国电池包装运输法规TBT通报会议等各类行业重要会议。承担深圳第26
届世界大学生运动会指定危险品鉴定机构，得到民航局表彰和嘉奖，并荣获机场锂电池检测“优质客户”称号。
谱尼集团拥有大型的电池及安规可靠性实验室，提供应征消费税电池产品免税环保检测、锂电池UN38.3 检测、磁性检测、货物运输条件鉴定/MSDS编制及验货等服务；可依据 UN38.3、IEC 62133、
IEC 61960、IEC 60086、GB 31241、GB/T 18287、GB/T 8897.2、GB 8897.4、GB/T 35590、GB/T 36972、
GB/T 31484、GB/T 31486、GB 38031、UL 1642、UL 2054、UL 2056、Appendix 9、JIS C 62133-2等各类国际及国内标准进行检测，针对各类电池，如电动工具电池、储能电池、电动自行车电池、移动电
源、手机电池、原电池等提供安全、性能、环境适应性等各类检测服务。
（2）特殊行业及民用环境与可靠性测试谱尼集团可靠性实验室具备CNAS、CMA等相关资质，依托于强大的产品可靠性技术专家和团队，
凭借实验室先进完备的检测能力与试验设备，为客户产品提供气候环境、力学环境、生物及化学环境和综合环境试验，服务领域涉及汽车、电子、轨道交通、网络通信、航空、航天、船舶及特殊行业产品等
领域。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文谱尼集团特殊行业事业部下辖两个全资子公司，北京谱尼测试科技有限公司和西安创尼信息科技
有限公司以及上海、苏州、武汉三个区域分中心，主要承担航空、航天等各类特殊行业产品和特殊设备中的通信、电子类产品的试验方案设计与制定、产品故障分析与诊断、全生命周期的可靠性测试、软件
测试等一站式综合服务。试验依据GJB150A系列、GJB150系列、MIL810系列、GJB4系列、GB2423系列、
GJB1032系列、GJB899A等上百个标准。
（3）特殊行业及民用电磁兼容EMC测试谱尼集团EMC实验室，具备一流的测试系统，可根据客户要求制定适合的测试方案并提供完善的
检测技术服务。可以依据 CISPR25、ISO11452-1/2/4/5/8/9、ISO7637-1/2/3、ISO10605、ISO16750-2等国际标准以及各大车企标准来承担汽车仪表、控制模块、车载音响、车载导航娱乐系统、车灯、马达、
后视镜、雨刮等汽车电子零部件的EMC测试。
（4）特种设备检验检测谱尼集团旗下企业贵州鼎盛鑫检测有限公司，成立于2012年，是专业从事特种设备检验检测机构，
具备先进的特种设备检验检测仪器设备和检测技术。经营范围包括：电梯安全检测、起重机械检验、建筑机械检测、起重机械安全评估、电梯安全评估、防坠安全器检测、电梯限速器校验、特种设备法律法
规咨询服务等业务。在检测资质、专业人才及技术能力等方面具备显著的业务优势。
自2013年以来陆续获得《检验检测机构资质认定证书》并许可从事安全防坠器、附着式升降脚手架、高处作业吊篮等建筑机械的检验检测工作；获得《中华人民共和国特种设备检验检测机构核准证》
（房屋建筑工地及市政工程工地起重机械检验机构甲级资质），核准从事塔式起重机、桥（门）式起重机械的检验检测工作；获得《中华人民共和国特种设备检验检测机构核准证》（电梯检测）资质，核准
从事电梯检测工作，是贵州省取得合法电梯检测资质的机构。获得高新技术企业称号；是贵州省标准化协会建筑机械委员会会长单位、贵州省建筑机械租赁行业协会理事长单位、贵州省特种设备行业协会理
事长单位。
（5）油墨涂料/化工产品检测谱尼集团下属多个实验室具备油漆涂料、化工产品的检测能力。拥有完整的质量管理体系，先进
的检验检测设施和设备，经验丰富的实验室专业人员，可为广大客户提供专业的检测服务。
4、电子电气检测（1）电子电气检测/电器设备检测
谱尼集团作为参与起草RoHS指令及其测试标准IEC62321的中方代表单位，参与了中国RoHS国家标准的起草、制修订工作，多次协助国家工信部、国家商务部在全国各地举行RoHS指令推进会，并协
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文助各地市场监管部门对流通领域电子产品进行质量安全抽检，是国家认监委第一批公布的从事国家统一
推行的电子信息产品污染控制自愿性认证实验室，市场监管总局认可进出口商品（机电商品等）检验鉴定机构，中国质量认证中心（CQC）第一批签约检测机构，中国机电产品进出口商会认可检测机构。
谱尼集团凭借在电子检测领域的优良技术，提供RoHS、Reach等多种指令合规性检测，同时提供卤素、PAHs、PFAS、石棉、TSCA、TPCH、双酚A、邻苯、HBCDD、金属成分分析，材料元素分析等多种
管控物质检测和可靠性、安规等性能检测服务，主要依据国家标准、国际标准化组织标准、国际电工委员会标准、美国标准、欧洲标准、行业标准、企业标准等为客户提供专业的一站式服务。
（2）5G新一代通信产品测试谱尼集团旗下深圳通测检测公司，自2010年成立至今，一直专注于电子电气产品检测认证领域，
是我国较早建立通信测试实验室的机构之一，通测检测实验室从GSM通信实验室起步，随着移动通信技术发展，实验室经历了3G WCDMA、4G LTE测试设备和系统的升级，为更高效的服务客户，于2021年筹
建5G通信实验室，于2022年正式完成建设并投入使用。实验室依托先进而全面的检测技术实力，成功获得5G NR（新一代通信产品）测资试质。顺利获得CNAS（中国合格评定国家认可委员会）以及A2LA
（美国实验室认可协会）的双重认可。
谱尼通测检测实验室引进了多套国际知名设备商先进的5G NR（新一代通信产品）测试系统，采用了Anritsu（安立）MT8000A + MT8821C无线通信测试平台，同时增加了迈微自动化测试系统，在保
证测试数据精确度以及稳定性的情况下，大幅度提升了测试效率。
谱尼通测检测始终保持对高质量、高效率的追求，还提供专业可靠的各类射频技术检测认证服务，
可以支持 5G NR，4G LTE，WCDMA, TD-SCDMA, CDMA, GSM, 蓝牙， WiFi 5, WiFi 6, Zigbee, NFC,ANT+ , NB-IoT/eMTC物联网，SRD等等的RF, EMC, SAR测试；同时可满足美国FCC、加拿大ISED、欧
洲CE RED、英国UKCA、日本电波法TELEC和电信法JATE、澳洲RCM等的测试认证需求，并且可为客户提供墨西哥ANATEL、巴西IFTEL、韩国KC、中国SRRC、中国台湾NCC等的射频测试及预测试服务。
5、计量校准服务谱尼集团计量校准实验室，拥有国际先进的计量标准器及专业的计量技术团队，通过了中国合格
评定国家认可委员会（CNAS）的认可，并严格按照国家检定规程、校准规范、国家标准或者其他技术规范的要求对仪器设备进行校准、检测。可为食品、环境、医药、冶金、石化、建筑、机械制造、航空船
舶、电力工程、电子电气、卫星导航和智能交通等领域提供现场校准、上门取送样品、代送、加急等环节的专业化一站式计量校准服务。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文作为全国测量不确定度计量技术委员会和全国物理化学计量技术委员会委员单位，多次参与国家
计量技术法律法规的审定工作。出具的校准证书在美国、英国、法国、日本等众多国家和地区互认。庞大的业务网络可快速响应全国各省市地区的计量校准需求。
（二）公司主要服务及产品谱尼集团依托深厚的技术实力和公信力，可为遍布全球的合作伙伴提供综合性检测、计量校准、
验货审厂、认证评价于一体的专业化、全方位的技术解决方案。业务领域已全面覆盖CRO/CDMO药品基因杂质分析、药包材相容性分析、仿制药一致性评价、新药研发和筛选、药理及药效学研究、毒理安全
性评价等分析和评价工作、化合物定制合成及原料药GMP生产；医学检验、病理诊断、精准基因、质谱检测；医疗器械检测；食品安全检测、酒类检测；农产品检测；保健品检测；生态环境监测、海洋生态
监测；双碳、碳足迹、碳中和、ESG；汽车及新能源汽车检测、新能源汽车动力电池及储能电池检测；
化妆品检测、化妆品人体功效试验；纺织、玩具等日用消费品检测；电器设备检测；5G新一代通信产品测试；危险品货物运输条件鉴定；电梯、起重机械等特种设备检验检测；特殊行业及民用环境可靠性
试验；特殊行业及民用电磁兼容（EMC）测试；特殊行业及民用软件测评；计量校准；二方审核、验厂验货等等。
（三）公司主要经营模式
1、盈利模式公司通过生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等多领域的生产商、贸
易商、监管部门等提供服务获取收入和利润。公司拥有全面的资质和技术储备、构建了覆盖全国主要区域的实验室及销售网络，可就近为客户提供优质、综合性的检测。公司良好的社会公信力为多领域客户
所广泛认可，所提供的检测是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的有力保障，公司通过专业的检测技术，在实现自身发展的同时也在积极推动社会和经济的高质量发展。
2、业务模式公司采取直销模式，通过遍布全国的销售网络，为客户提供检测及相关技术咨询。
公司提供的主要为检测，在通过样品接收或现场采样获取样品后进行检测，具体包括样品前处理、
设置仪器操作条件、样品检测、检测结果汇总、数据分析、检测过程中异常情况处置及问题的解决等环节。在完成检测并经多级审核后向客户交付报告，交付方式为快递、邮件、自取等。
检测涉及行业众多，不同领域客户的检测需求差异较大，公司针对各行业目标客户的结构及特点，
以公司品牌影响力和公信力建设为基础，通过遍布全国的运营网络，为客户提供优质、高效、便捷的检测。
（四）主要的业绩驱动因素谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，谱尼集团聚焦检验检测，以科技赋能高质量发展，多措并举的战略布局。
在业务拓展方面，再次成功中标国家市场监管总局本级食品安全承检任务；中标多省市食品安全抽检、生鲜乳、农产品质量安全监管项目；中标并承担国抽产品质量国家监督抽检抽样任务；中标多省、
市级农业农村局、园林绿化局、农产品质量安全中心的农、林、水、畜、禽产品质量安全检测服务项目；
承担多项国家重大会议、活动食品安全保障检测任务。中标多省市第三次全国土壤普查承检任务；再次中标中国环境监测总站项目、国家地表水质控检查技术服务项目；中标承担多海域国家级海洋环境监测
工作；中标多省市碳排放碳中和项目；承担全方位放射性污染检测任务。发力拓展生物医药CRO/CDMO、
医疗器械、医学检验等多业务领域，谱尼集团成功入选《深圳医疗器械优质供应商推荐目录》1.0，进一步提升了公司的医药研发、 医疗器械领域检测专业能力；谱尼医学积极探索检验领域，打造以质谱
检测平台为核心，流式细胞、分子病理等特检平台协同发展的综合性检测实验室。持续取得众多知名车企认可，并建立长期合作关系，获得宝马汽车循环腐蚀可靠性测试能力认可，正式成为国内少数可为宝
马汽车执行此可靠性试验的外部专业实验室；喜获北京汽车研究总院第三方实验室等认可，中标承担多省市市场监管局的汽车零部件质量监督抽查任务，充分赢得了行业口碑。成为国家药监局认可的化妆品
备案检测人体安全和功效评价实验室；中标政府市场监管部门玩具、文具、服装等抽检任务等。
在实验室投入方面，集团山东总部大厦暨研发检测中心进入装修阶段即将投产、集团郑州公司新大楼通过主体验收进入装修阶段即将投产、集团西北总部大厦-研发试验中心项目喜封金顶、集团在上
海组建的新能源实验室正式落成揭牌，是上海市目前功能最全的新能源实验室，集团多地新实验基地的落成，将有力扩充集团多地区多领域检测实力。
在外延并购方面，按照集团战略规划，成功收购湖北中佳合成制药股份有限公司、吉林钛合校准检测有限公司、合伯检测技术（上海）有限公司、贵州鼎盛鑫检测有限公司。扩充了医药、计量校准、
特种设备检测等资质和业务。
三、核心竞争力分析（一）品牌知名度及社会公信力
谱尼集团成立于2002年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十多年的发展积累，在公司创始人带领下，创建了一支具有高水平、高学历、经验丰富的研发团队，拥有国家级企业技术中心、
多个国家认定的博士后科研工作站、生物医药类工程实验室、工程技术研究中心等研发机构，集团凭借较强的技术实力和专业的技术能力获得了政府监管部门和国内外客户的广泛认可，建立了良好的品牌知
名度和社会公信力。谱尼集团是国家“食品复检机构”之一，具有食品检测领域最终检测认定权，进一步奠定了谱尼在食品检测领域的权威地位。集团一直参与各地市场监督管理、农业农村、生态环境等部
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文门的监督抽检和风险监测工作，长期为食品安全、环境保护、产品质量监督工作提供检测技术支持，与
生物医药、医学、医疗器械、食品、农产品、乳制品、保健品、生态环境、电子设备、新能源汽车、日化、化妆品、纺织品、玩具、锂电池、新材料、环境可靠性、节能环保（碳核查、碳中和）等多个行业
的众多企业建立了紧密合作关系。
（二）技术能力及服务水平谱尼集团始终将检测技术研发工作摆在首位，是经国家发改委、科技部、海关总署联合评定发文
认定的国家企业技术中心。
多年来参与了食品、环境、绿色低碳、汽车、电池、电子（RoHS、UN38.3、ELV等）等领域共计200余项国际、国家及行业标准、指令、法规等的制修订工作。在各技术领域已获得授权专利 500余项，
软件著作权 200余项，参与国家服务业引导资金等多个国家科研课题项目的研究工作。
（三）业务领域及综合能力谱尼集团具备CMA、CNAS、国家食品复检机构、CATL、CCC、计量、认证等资质，具备医疗机构执
业许可证、医疗生产许可证等专业资质。凭借过硬的技术实力得到国家认监委、国家市场监督管理总局、
生态环保部、农业农村部、国家民航总局货物航空运输条件鉴定机构等各大部委的授权业务和高度认可。
业务行业涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等众多行业，可以充分满足客户众多行业个性化的检测需求：
1、生物医药一站式服务CRO/CDMO：药物发现、药物合成、药物制剂、生物制品、药品（中药、
化药、生物医药）分析及安全性评价、仿制药一致性评价、药物毒理生物安全性评价、药品成分分析、
药品基因毒性杂质分析、药包材相容性等分析和评价工作；
2、医学检测：基因检测、毒理病理实验等；
3、医疗器械检测：有源医疗器械检测、无源医疗器械检测；
4、食品安全检测：乳品检测、转基因检测、白酒等酒类检测；农产品安全检测；保健品检测；
5、环境监测：生态环境监测、大气监测（空气治理）、环境咨询与运维/环保管家、空气治理净化、节能环保、碳交易/碳中和/碳核查、核与辐射/放射卫生；
6、汽车整车/零部件/新能源汽车检测、新能源汽车动力电池及储能电池检测；
7、化妆品检测、化妆品人体功效试验；
8、日用消费品、纺织、玩具检测；
9、危险品货物运输条件鉴定；
10、特殊行业及民用环境可靠性测试、电磁兼容EMC测试、软件测评/网络安全；
11、特种设备检验检测；
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文12、电子电气检测/电器设备检测；
13、5G新一代通信产品测试；
14、计量校准、验厂验货、认证审核、能力验证；
15、电商（电子商务）检测等。
（四）全国销售网络及响应客户需求谱尼集团是由30多个大型实验基地、150多个专业实验室及近100家全资子、分公司组成的服务
网络遍布全国的大型综合性检测集团。在北京、上海、苏州、武汉、青岛、郑州、西安、天门等地建有完整产权、自主设计建设的实验研发大楼，总部设在首都北京。实现 300公里辐射半径，24小时使命
必达，能够及时、高质量地满足客户的一站式、一体化检测需求。服务网络可快速响应各地样品抽检及送检需求，能够紧跟政策导向，快速掌握各行业动态，及时为客户提供检验、检测、认证等一站式技术
解决方案。公司所形成的大规模检测能力使得公司有能力承接大批量（如政府部门密集监督抽检）、跨地域紧急的检测任务，规模优势明显。
（五）承担多项国内外重大活动检测任务及国家多项科研课题和研发项目谱尼集团自成立以来，一直在多项国内外重大活动及赛事中承担高规格、大批量重要紧急的检测
任务，并获得委托部门的信任及肯定，建立了良好的社会公信力。承担过北京奥运会比赛场馆环境水质检测、上海世博会中心展馆环境水质检测、广州亚运会城市环境监测任务、深圳大运会危险品物资鉴定
及技术支持工作、北京APEC峰会期间食品安全检测工作、杭州G20峰会食品安全保障抽检任务、全国网球公开赛食品安全保障抽检任务、建国七十周年大庆等重大活动食品安全保障抽检任务、中国国际服
务贸易交流会保障任务、承担国家海洋多航次调查任务、第十四届全运会食品安全保障抽检任务、冬奥会测试赛保障任务、承担中国共产党北京市第十二届委员会第十二次全体会议代表保障任务、承担中国
共产党成立100周年庆祝活动防控任务、承担冬奥会和冬残奥会核心赛区国内外运动员和随队官员等的保障任务、承担第三次全国土壤普查试点项目等。
集团长期专注于检测技术研发，已参与完成国家自然科学基金、国家服务业引导基金等多个国家科研课题项目。如：国家发改委、科技部、海关总署联合发文认定的“国家企业技术中心”；工信部
“国家中小企业公共服务示范平台”；国家认定的博士后科研工作站；工信部“服务型制造示范平台”等等。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述谱尼集团作为中国领先的检测行业领跑者，创立于2002年，集团总部位于北京，是由北京市科学
技术研究院批准设立。是拥有30多个大型实验基地、150多个专业实验室、近7000名员工组成的网络遍布全国的大型综合性检验认证集团。能够及时、高质量地满足全国客户的一站式、一体化质量基础设
施全区域服务需求。此外，集团凭借多年的检测技术背景和专业的技术能力，获得了国家各级政府和国内外客户的广泛认可，承担了多项国内外重大活动检测任务。并获得生态环境部、农业农村部、市场监
管总局、国家卫健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。
谱尼集团具备CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC等资质，具备医疗机构执业许可证、医疗器械生产许可证等。得到生态环境部、农业农村部、市场监督管理总局、国家卫健委、民航局等多个国家
部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。谱尼集团是经国家发改委、科技部、海关总署联合评定发文认定的国家级企业技术中心、北京市批准的生物医药类工程实验室、北京市科委认定的
工程技术研究中心、博士后科研工作站。
谱尼集团依托深厚的技术实力和公信力，可为遍布全球的合作伙伴提供综合性检测、计量校准、验货审厂、认证评价于一体的专业化、全方位的技术解决方案。业务领域已全面覆盖CRO/CDMO药品基因
杂质分析、药包材相容性分析、仿制药一致性评价、新药研发和筛选、药理及药效学研究、毒理安全性评价等分析和评价工作、化合物定制合成及原料药GMP生产；医学检验、病理诊断、精准基因、质谱检
测；医疗器械检测；食品安全检测、酒类检测；农产品检测；保健品检测；生态环境监测、海洋生态监测；双碳、碳足迹、碳中和、ESG；汽车及新能源汽车检测、新能源汽车动力电池及储能电池检测；化
妆品检测、化妆品人体功效试验；纺织、玩具等日用消费品检测；电器设备检测；5G新一代通信产品测试；危险品货物运输条件鉴定；电梯、起重机械等特种设备检验检测；特殊行业及民用环境可靠性试
验；特殊行业及民用电磁兼容（EMC）测试；特殊行业及民用软件测评；计量校准；二方审核、验厂验货等。
（一）深化布局2023年，谱尼集团聚焦检验检测，以科技赋能高质量发展，以多措并举的战略布局，以砥砺奋进
的韧性稳健前行。
报告期内，集团再次成功中标2023年国家市场监管总局本级食品安全承检任务，承担本级普通食品抽检任务；苏州谱尼公司新建食品接触材料实验室。公司获联合国CDM指定DOE资质，并授权可在
15个行业领域开展国际CDM项目的审定和核查工作；陆续中标全国多省市第三次全国土壤普查项目，
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文并成功协办第三次全国土壤普查2023年第二期土壤检测技术培训；武汉谱尼公司、苏州谱尼公司第三
次全国土壤普查实验室扩建完成并投入使用。武汉谱尼医学实验室完成扩建，（增设诊疗科目）临床体液、血液、临床化学检验、临床免疫、血清学、临床细胞分子遗传学专业，增加临床微生物学、病理科；
在我国自然科学核心期刊《中草药》上发表的科技成果成功入选2023年中国知网学术精要“高影响力论文”。谱尼集团上海公司组建的新能源实验室正式落成揭牌，实验室的正式落成是谱尼集团发展史上
又一重要里程碑，标志着谱尼集团新能源战略发展与技术水平再上新台阶；武汉车附所新增KUKA机器人， 可以实现实车采集的乘员上下车动作的再现性，进一步提高测试效率及测试准确性，增强了汽车
座椅相关测试能力；武汉谱尼公司新增高压零部件能效与安全性能检测室；苏州公司筹建金相、线束和汽车座椅通风加热实验室并投产使用，进一步拓宽汽车产品领域测试能力；新能源汽车领域已完成32
个国家标准的CMA认可，并获得多家车企及电池一级供应商的电池安全和可靠性试验认可。全国共拥有9家国家药监局认可的化妆品备案检测人体安全和功效评价实验室；成为广东省化妆品学会，理事单位；
苏州谱尼公司新建人体功效实验室并投入使用；苏州谱尼公司成立细胞实验室，用于化妆品体外功效测试。谱尼集团总部、谱尼上海公司、深圳公司获批成为海关总署首批进口服装检验采信机构；谱尼集团
特殊行业实验室新增多个重大试验项目，进一步提升试验能力；谱尼通测检测公司获评成为国际安全运输协会ISTA会员和ISTA认证实验室。
报告期内，谱尼西北总部大厦-研发试验中心项目喜封金顶，总占地面积38余亩，扩充了西北地区的检测实力；山东总部大厦暨研发检测中心正式进入装修阶段；谱尼郑州公司新大楼通过主体验收；上
海组建的新能源实验室正式落成揭牌，标志着谱尼集团新能源战略发展与技术水平再上新台阶；集团正在筹建的谱尼北京生物医药与高端装备检测基地项目，充分利用首都北京产业优势，推动集团生物医药
产业发展，生物医药板块经营实力将进一步增强。谱尼集团成功收购湖北中佳合成制药股份有限公司，
具备了原料药GMP生产体系和生产能力；成功收购上海合伯计量检测有限公司，完成在华东地区计量实验室布局；成功收购吉林钛合校准检测有限公司；完成集团在东北地区计量实验室布局；成功收购贵州
鼎盛鑫公司，深化了谱尼集团在电梯等特种设备领域检测战略布局。
（二）全员赋能集团培训紧密贴合公司发展战略，秉持不断追求卓越，强化公司核心竞争力。 着眼于培养既精通
专业技术又熟悉市场运作、具备较强跨界整合能力的复合型人才。通过定制化课程体系，搭建培训课程库，同时挖掘优秀内部讲师，沉淀并复制组织成功经验，从点到面，辐射涵盖集团总部及各地市的人员，
打破传统专业壁垒，满足企业发展、员工成长多元化需求。
1、战训结合，学以致用谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，积极响应社会需要及公司要求，面向各个序列的员工开展定制化培训项目。通过理论知识学习+岗位工作实战的形式，提升谱尼集团员工综合能力。打造一支来之能战，战之能胜的业务团队，
培养了一批批优秀人才，圆满顺利完成集团各项工作。
2、聚焦业务，精准赋能面对市场和经济形势的变化，使每一位员工能跟上时代的步伐，为业务发展提供有力的人才支撑，
进一步深化人才储备，优化能力结构。结合销售人员及实验室岗位人员培养需求和发展目标，为员工提供精准的能力培训、资源支持和技术指导，使每个环节、每个岗位都能得到恰到好处的能力补充和提升，
从而整体提升组织效能，推动业务目标的实现。
3、激发潜能、稳盘固基公司高度重视每一位新员工的加入和发展，视其为公司未来发展的新生力量与重要资产。精心设计
了一系列全面的新员工培训计划，包括企业文化导入、业务技能培训、通用能力培训等，旨在帮助新员工迅速适应工作环境，激发和提升新人的主人翁意识和荣誉感，帮助其更好地融入公司，激发员工活力，
助力绩效提升。
4、初心不变，创造价值时刻谨记培训目标，在不断丰富培训价值、丰富培训内容、丰富培训形式的同时，结合实际需要，
快速响应新要求、新规范，先有后优地开展各类培训项目和专题，如管理培训、服务意识培训、管培生培训等，同时提升大家参与热情和培训美誉度，时刻不忘初心，创造更大的价值。
培训战略将深度契合集团的整体发展战略和业务拓展方向，致力于提升员工对企业核心价值观的认同感与践行力。我们将全面推进多层次、多领域、多样化的培训体系建设，旨在培育适应时代变革且具
有创新精神的高素质人才团队，为集团创造更显著的价值增长。
集团将以“赋能全员业务能力与人才素养同步升级”为核心理念，我们强调横向拓宽行业视野，纵向深入挖掘业务内核，强化内部协作与交流学习，形成全面而深入的专业知识体系。同时，依托标准化
培训流程，持续优化培训效能，有效支持公司战略目标的落地实施和各项业务的高效拓展，进一步塑造和巩固企业的卓越品牌形象。
（三）新获资质2023年，凭借坚实的运营能力，谱尼集团顺利完成了集团公司及多个子公司的多次 CMA、CATL等
资质的扩项评审。谱尼集团公司、谱尼北京计量公司、谱尼北京科技公司、谱尼医学以及多地实验室不断成功拓展 CMA、CNAS、CATL等资质检测项目。丰富了集团在食品领域、保健食品领域、生物医药、
医学领域、化妆品、汽车、新能源汽车、日消品领域、环境领域、计量领域、特殊行业领域、软件测评、
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文能力验证等众多领域检测能力，集团各实验室进一步提升技术能力，增强竞争力，综合实力得到社会各
界的全方位高度认可，谱尼集团在检验检测认证等众多领域更具权威性和公信力。
报告期内，谱尼集团入选工信部第五批产业技术基础公共服务平台；谱尼检测认证公共服务平台成功入选工业和信息化部第四批服务型制造示范名单；贵州谱尼公司获得国家级高新技术企业认定；江
苏谱尼公司获得农作物种子质量检验机构（CASL）资质，开启种子质量检验的新篇章；天津谱尼公司获得绿色食品定点检测机构资质；武汉谱尼公司通过特殊食品技术机构备案；黑龙江谱尼公司获得绿色食
品产品及产地环境定点检测机构资质；谱尼集团成功获得“零碳工厂”评价认证服务机构资格；青岛谱尼公司通过中国水效标识网净水机产品检测备案；谱尼集团环境二噁英实验室顺利通过国家专项验证；
谱尼生物医药通过化妆品、食品、化学品的CMA扩项，检测项目7项，项目覆盖亚急性经口毒性试验、
亚慢性经口毒性试验、亚慢性经皮毒性试验、致畸试验，具有评估化妆品、食品、化学品系统毒性的能力；成立专业从事中药开发注册和检测的一站式服务平台，推动中医药产业高质量发展；参与编制《药
物吸入过敏性试验指南》,《药物吸入刺激性试验指南》两项标准，进一步提升了公司在医药研发及检测专业方面能力；北京实验室和上海实验室分别两次扩项有源和无源医疗器械项目，使检测能力得到大
幅度的提升；成功入选《深圳医疗器械优质供应商推荐目录》1.0；武汉谱尼医学获得实验室生物安全备案（真菌实验室、临床微生物检验实验室）；武汉谱尼医学获得湖北省艾滋病检测实验室资质认定书；
谱尼测试获得宝马汽车底盘油漆件的循环腐蚀可靠性测试资质认可，正式成为国内少数可为宝马汽车执行此可靠性试验的外部专业实验室；武汉车附所获北京汽车研究总院第三方实验室认可；谱尼集团通过
化妆品的CMA扩项，项目为皮肤光变反应试验，具有评估化妆品及其原料是否具有光变态反应的能力；
深圳谱尼公司成为国家药监局认可的化妆品备案检测人体安全和功效评价实验室；苏州谱尼公司新获牙膏功效测试相关资质；谱尼集团、谱尼上海公司、深圳谱尼公司获批成为海关总署进口服装检验采信机
构；谱尼计量正式取得国家CMA医疗器械检验检测资质等。
每一份资质认可的取得，都铭刻着谱尼人在专业领域的深耕细作、笃定坚守，每一份成绩都是实力的见证，都让谱尼集团进一步扩大了各领域的技术实力，优质服务和整体品牌实力。
（四）荣誉认可回首2023年，谱尼测试集团多项工作受到了政府、行业、专业机构以及客户的高度肯定，荣获多
个重要资质、奖项等荣誉认可，激励谱尼人继续阔步前行。
2023年谱尼集团续写荣耀，继续斩获多项殊荣认可，集团科技创新等综合实力再上新台阶。集团多个子公司入选国家级、省级企业服务示范平台；获评省级企业技术中心；获评国家级、省级科技型中
小企业、技术创新示范企业、生产性服务业领军企业、专精特新企业、瞪羚企业、雏鹰企业等。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文深圳谱尼公司、天津谱尼公司、谱尼集团旗下杭州科准检测公司获得“AAA级信用企业”等级证书；
深圳谱尼公司获得“博士后创新实践基地”称号；上海谱尼公司获得2022年度生态环境监测社会化服务机构（监测类）A级信用评价；武汉谱尼公司获得武汉市生态环境监测机构信用评级A级；天津谱尼
公司获评为国家中小企业服务示范平台；江苏谱尼公司荣获苏州市守合同重信用企业；四川谱尼公司成为四川省环境保护产业协会“土壤与地下水污染防治分会副会长单位”；天津谱尼公司获评为博士后科
研工作站；谱尼集团当选杭州首席质量官化妆品专委会副理事长单位；青岛谱尼公司获评《青岛市市级生产性服务业领军企业》；谱尼测试再获深交所信息披露最高级“A”级评价，谱尼测试上市后已连续
两年获得信息披露工作A级评价；上海谱尼公司当选上海化妆品行业双碳工作委员会首届委员会委员单位；谱尼测试荣获第二十五届上市公司“金牛奖-金信披奖”；谱尼测试荣膺“证券之星ESG新标杆企
业奖”；谱尼测试上榜A股上市公司同花顺ESG领先100榜单；深圳谱尼公司获评深圳市宝安区工业和信息化局（服务业）百强企业；江苏谱尼公司获“江苏省企业技术中心认定”；内蒙古谱尼公司获认定
为内蒙古自治区企业研究开发中心；谱尼集团参编的《中国汽车出行行业电动化和共享化碳减排核算白皮书》正式发布；谱尼集团成功入选北京市先进制造业和现代服务业融合试点企业等。
（五）外延并购检验检测为众多行业提供服务，基于不同的行业特性，检验检测业务在不同行业的扩张具有一定的
壁垒，这就要求企业进行并购来快速切入一个新的领域。同时，并购又能够帮助企业借助被并购企业的资源高效布局业务薄弱地域市场。
报告期内，按照集团战略规划成功收购湖北中佳合成制药股份有限公司、吉林钛合校准检测有限公司、合伯检测技术（上海）有限公司、贵州鼎盛鑫检测有限公司，扩充了资质、拓宽了检测能力。并购
湖北中佳合成制药有限公司使得集团具备了原料药GMP生产体系和生产能力，打通生物医药一站式技术平台“最后一公里”。至此，谱尼集团可为生物医药的研发提供小试、中试和放大的全流程技术支持，
增强了集团综合竞争力。并购吉林钛合校准检测有限公司、合伯检测技术（上海）有限公司扩展了计量校准实验室，可为食品、环境、医药、冶金、石化、建筑、机械制造、航空船舶、电力工程、电子电气、
卫星导航和智能交通等领域提供现场校准、上门取送样品、代送、加急等环节的专业化一站式计量校准服务。并购贵州鼎盛鑫检测有限公司进一步深化了谱尼集团在电梯等特种设备检测领域的重要战略布局，
也标志着谱尼集团检测能力再上新台阶。
（六）品牌建设谱尼集团本着充分发挥行业龙头企业带头引领作用，践行上市企业社会责任，在各领域版块举办行
业盛会，深度研讨交流活动，聚焦和促进检验检测科研成果转化，加强产学研合作，优化提升服务水平，
助力各领域高质量发展。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
1、举办承办行业盛会，服务行业高质量发展谱尼生物医药主办2023生物医药产业沙龙会议；谱尼通测检测公司召开欧盟、英国、美国及中东
电子烟法规解读研讨会；谱尼生物医药主办长三角G60科创走廊生物医药产业链高质量发展专项研讨会；
谱尼生物医药主办创新药研发现状和技术发展趋势研讨会；谱尼生物医药主办中药研发技术研讨会西安站；谱尼集团首位博士后圆满完成博士后阶段的科研工作，以优异成绩通过博士后出站答辩，顺利出站；
谱尼生物医药协办并出席“全国医药创新发展和研发合作论坛”；谱尼生物医药协办吉林长春第三届中药创新发展论坛等。
2、举办各类提升培训研讨会，助力质量提升2023年谱尼集团受邀为各级政府部门提供了多场专项培训，为多地的市场监督管理局等政府部门
举办食品安全管理规定、食品风险隐患排查、突发事件应急处理、日常监督检查要点等专场培训。
受邀为各知名企业提供多场专项培训，为知名企业举办食品标签合规性解析、生产安全过程管控、
供应商体系审核、HACCP/ISO22000/ISO9001三体系等专场培训。
3、受邀参加行业盛会，持续提升品牌影响力谱尼集团参加第二十二届中国绿色食品博览会；上海谱尼参加中国毒理学会第十次全国毒理学大会，
并派专家发表演讲；上海谱尼参加ICIC化妆品展会；谱尼测试参加2023年世界大健康博览会；武汉车附所在成都参加机械行业质检机构研讨会；谱尼生物医药应邀参加InnoCosme2023-第七届中国国际化
妆品技术峰会；谱尼生物医药亮相 CPHI 2023 第二十一届世界制药原料中国展；谱尼西安公司参加2023第十四届中国（西安）国际食品博览会；谱尼深圳公司参加第二十一届（广州）国际医疗器械博
览会等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,467,659,913.19 100% 3,762,085,106.93 100% -34.41%
分行业技术服务业 2,455,209,941.73 99.50% 3,762,085,106.93 100.00% -34.74%
其他行业 12,449,971.46 0.50%分产品
生命科学与健康1,976,501,171.04 80.10% 3,235,014,159.47 85.99% -38.90%
环保汽车及其他消费 257,325,635.65 10.43% 287,337,919.66 7.64% -10.44%
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文品
安全保障 132,486,280.50 5.37% 157,249,252.71 4.18% -15.75%电子电气 78,943,208.31 3.20% 70,694,024.95 1.88% 11.67%
计量 18,687,256.32 0.76% 9,956,872.81 0.26% 87.68%认证 1,246,330.66 0.05% 1,832,877.33 0.05% -32.00%
其他 2,470,030.71 0.09% 0.00 0.00% 100.00%分地区
国内地区 2,467,659,913.19 100.00% 3,762,085,106.93 100.00% -34.41%分销售模式
直销 2,467,659,913.19 100.00% 3,762,085,106.93 100.00% -34.41%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,455,209,94 1,403,426,82技术服务业 42.84% -34.74% -42.12% 7.29%
1.73 2.01分产品
生命科学与健 1,976,501,17 1,127,598,4242.95% -38.90% -48.69% 10.88%
康环保 1.04 3.21汽车及其他消 257,325,635. 137,041,407.
46.74% -10.44% 10.77% -10.20%费品 65 55
分地区2,467,659,91 1,412,595,33
国内地区 42.76% -34.41% -41.74% 7.21%3.19 9.45
分销售模式2,467,659,91 1,412,595,33
直销 42.76% -34.41% -41.74% 7.21%3.19 9.45
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
比重 比重技术服务业 职工薪酬 605,295,551.80 42.85% 898,159,748.52 37.04% -32.61%
技术服务业 折旧及摊销 195,136,041.30 13.81% 193,037,211.25 7.96% 1.09%技术服务业 交通差旅费 87,770,052.23 6.21% 166,798,393.44 6.88% -47.38%
技术服务业 房租水电费 72,153,542.04 5.11% 60,490,599.41 2.49% 19.28%技术服务业 材料支出 129,981,997.38 9.20% 799,567,478.12 32.98% -83.74%
技术服务业 购样费 53,366,272.46 3.78% 59,182,785.76 2.44% -9.83%技术服务业 委外检测费 150,435,080.19 10.65% 170,589,631.69 7.04% -11.81%
技术服务业 综合办公 109,288,284.61 7.74% 76,910,106.96 3.17% 42.10%其他行业 其他 9,168,517.44 0.65% 0.00 0.00% 100.00%
说明项目 变动原因
职工薪酬 主要系公司人员减少，相应的检测人员薪酬支出减少交通差旅费 主要系医学检测业务需求减少，相应的采样交通差旅支出减少
材料支出 主要系医学检测业务需求减少，与之相应的检验材料支出减少主要系公司根据最新的财政部会计指引，与检测设备相关维修费由管理费用调整
综合办公费至营业成本
其他 主要系本期收购企业湖北中佳合成制药有限公司产品成本及其他业务成本（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否集团报告期内新收购了湖北中佳合成制药股份有限公司、吉林钛合校准检测有限公司、上海谱尼计量有限公司、贵州鼎
盛鑫检测有限公司。 注销了珠海谱尼测试技术有限公司、南宁谱尼医学检验实验室有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 291,508,780.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 93,986,209.66 3.81%
2 客户二 67,873,635.43 2.75%3 客户三 55,635,635.10 2.25%
4 客户四 40,143,483.98 1.63%5 客户五 33,869,815.90 1.37%
合计 -- 291,508,780.07 11.81%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 113,179,661.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,536,842.82 3.65%2 供应商二 27,420,511.76 1.94%
3 供应商三 15,088,495.57 1.07%4 供应商四 11,466,000.00 0.81%
5 供应商五 7,667,811.77 0.54%合计 -- 113,179,661.92 8.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 368,258,671.42 365,177,030.27 0.84%
股份支付计提费用减管理费用 239,078,729.59 289,730,663.61 -17.48%
少贷款规模减少，支付
财务费用 -158,367.41 5,523,422.80 -102.87%财务利息减少
研发项目及研发人员研发费用 189,158,592.38 277,650,071.37 -31.87%
减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
氧化应激会引起皮肤衰老和皮肤病的发
生。抗氧化是通过清除自由基、提高抗氧
化酶活性与减少脂质代谢产物、保护细胞
重要的细胞器、调控 拓展公司在化妆品功清除DPPH自由基活性 拓展化妆品检测方法
细胞信号转导通路抑 已取得研究成果 效评价领域的技术能检测项目 体系
制细胞凋亡等途径发 力挥作用。清除DPPH自
由基是常用的一种抗氧化化学法，主要是
以加入抗氧化剂检测其DPPH自由基清除能
力作为判定依据。
人血清中雌酮、雌二 人体血液中雌激素浓 已取得研究成果，并醇、雌三醇测定试剂 度通常很低，且浓度 获得实用新型专利授 方法和试剂开发以及 提升公司在医学检验
（液相色谱-串联质谱 范围跨度较大。此 权 申请专利并获得授权 领域中的核心竞争力法）研发 外，同分异构体的存 （ZL
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文在（如雌激素代谢物 202221384371.0）
17α-雌二醇和17β雌二醇）使得雌激素
的检测更加困难。目前，临床检测血清中
雌激素的常用方法是酶联免疫吸附法和放
射免疫法，这两种方法极易与其他雌激素
或者试剂发生交叉反应。液相色谱串联质
谱法具有高通量和特异性强等优异性能。
因此，通过液相色谱串联质谱检测技术，
建立快速、高灵敏度测试血清中雌激素检
测方法及试剂，并对此方法进行全面的方
法学验证，为临床雌激素检测以及雌激素
相关疾病研究提供技术支持。
在汽车车内挥发性有害物质管控体系现有
检测方法中，传统的日韩系袋式法及欧美
材料散发检测法，主要是在通过模拟车内
空气动态循环的基础上，使用“一立方舱
法”来检测总成零部件的挥发性有机化合
物。本项目是采用带有循环无污染的新空
气作为汽车零部件的环境气氛，模拟车内
温度达到65℃，湿度在5%RH的情况下，零 已取得研究成果，并
增强公司在汽车零部部件内的挥发性有机 获得实用新型专利授 搭建车零部件总成检
汽车零部件总成检测 件总成检测的关键技物散发到一定体积 权 测管理服务体系，申
管理服务研发项目 术能力和整体服务水（一立方米）的舱 （ZL 请专利并获得授权
平内，使用TENAX管和 202220432012.1）
DNPH管进行有害物质的收集，然后将空气
样本送检到高效液相色谱仪和热脱附气质
联用仪中，进行检测管控标准中要求的醛
酮类化合物及苯烃类化合物，同时使用在
线FID（氢离子火焰检测器）检测零部件
总成样品散发出的总挥发性有机物TVOC。
该项目可以最大程度的动态模拟出车内空
气循环状态和对应的谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
物质散发，对于生态环境要求的绿色发
展、对人体健康的绿色保护、汽车材料遴
选和工艺的研发都有巨大的帮助。
针对医用输液袋等药品包装材料，研究在
不同的模拟环境下提取包材中潜在的增塑 已取得研究成果，并
剂，采用GC-MS技术 获得实用新型专利授测定输液袋等包材提 权 提升公司在医药包材
医用塑料包材增塑剂 基础理论研究及申请取液中的增塑剂含 （ZL 领域研发和检测业务
对细胞色素酶P450的 专利并公开或获得授量，并探究其对 202321692530.8）； 的核心竞争力和影响
抑制作用机制研究 权CYP450酶的抑制作用 已申请国家发明专利 力
机制，以期为药品包 并公开装材料中潜在有害增 （CN 116840397A）
塑剂的发现以及检测技术的开发提供技术
支撑。
公司利用现代化的仪器设备和生物分析技
术搭建创新药研发检测一站式服务平台，
用于揭示药物在体内的动态变化规律，获
得药物的基本药代动力学参数，阐明药物 已获得实用新型 推动公司在生物医药
的吸收、分布、代谢 专利授权 CRO/CDMO领域快速发创新药研发检测一站 搭建创新服务平台及
和排泄的过程和特 （ZL 展，增强公司在创新式服务平台项目 申请专利并获得授权
征，从而提供以动物 202320536812.2）， 药从研发至检测的综药代动力学研究为主 并进入应用推广阶段 合服务能力和水平
的分析与生物分析研究产品，包括生物大
分子药物和小分子药物的药代动力学研
究，以及药物分析，
小分子化药CDMO，毒理，中药研发等。
农业农村部在《“十三五”渔业科技发展
规划》中就明确指出：“要加强病害诊
断技术研究，建立水 促进公司在水产养殖淡水鱼类寄生虫感染 构建水产养殖健康生
产养殖健康生物安保 健康生物安保与病害智能识别平台开发项 已取得研究成果 物安保与病害防控技
与病害防控技术体 防控技术业务拓展和目 术体系
系”。为解决这一痛 能力提升点，本项目通过人工
智能平台研发，可智能识别淡水鱼体内寄
生虫的检测。
在生物医药的生产过程中，需要进行样品
已获得实用新型的采集检测，因此会
用于生物医药生产的 专利授权 提升公司在生物医药使用到取样装置；现 申请专利并获得授权
取样装置研发项目 （ZL 生产领域的服务效能有的取样装置中，简
202321246119.8）
单地采用滴管或者注射器等一类的装置进
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文行样品采集，采集过
程中稳定性较差，使用效果一般，并且不
能保证采集时的稳定程度。针对该问题，
本项目拟通过优化装置部件组成，研发用
于生物医药生产的取样装置，提升样品采
集的稳定性。
利格列汀二甲双胍片可作为饮食控制和运
动的辅助治疗，适用于适合接受利格列汀
和二甲双胍治疗的2型糖尿病成年患者，
用以改善这些患者的 已获得实用新型加强公司在CRO/CDMO
血糖控制水平。本项 专利授权利格列汀二甲双胍片 申请专利并获得授权 业务板块研发实力和
目通过研究利格列汀 （ZL行业竞争力
二甲双胍片的工艺、 202321541866.4）
晶型、粒径、有关物质、异构体、聚合物
等，开发利格列汀二甲双胍片的新型药
物，为新药开发提供思路。
现有气相色谱质谱仪一般体积、重量过
大，而在使用时需要对其来回搬动，携带
及使用不便。针对应用在实验室内的气相
色谱质谱仪，由于实验室空间有限，当气
相色谱质谱仪又需要与其他仪器交换位置
时，难免需要对气相一种便携式气相色谱 色谱质谱仪进行短距 实验室装置研发及应 提升公司在化学领域
已取得研究成果质谱仪的研发 离的移动。项目研发 用 的检测效能
了具有反重力结构的便携式气相色谱质谱
仪，解决了操作人员对大型气相色谱质谱
仪进行短距离移动时存在费时费力的问题,
可以节省时间成本，
且仪器易于维护及清洗，适合企业和实验
室用户长期稳定使用。
本项目以婴儿配方乳粉为基质，通过冷冻
干燥技术进行质控样婴幼儿配方乳粉中香 提升公司在能力验证
品的制备，实现对婴 能力验证样品制备及兰素检测用质控样品 已取得研究成果 特殊食品领域的技术
幼儿配方乳粉中香兰 应用的研制 水平
素检测用质控样品的研制。通过开发该质
控样品对婴幼儿配方谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
乳粉的香兰素进行监测有助于提高婴幼儿
配方食品的健康性，
同时为企业带来一定的经济效益。
目前已上市的诺如病毒的检测产品较少，
在集体感染事件爆发后的流行病学调查尤
为重要。该项目拟研制诺如病毒抗原检测
诺如病毒抗原检测试试剂盒（乳胶法）， 试剂盒产品研制及应 扩大公司在医学领域
剂盒产品研制（乳胶 已研制试剂盒产品重点从反应体系、准 用 的业务范围
法）
确度、特异性、检出限、HOOK效应等关键
指标进行详细优化，
并与市面上同类产品进行比较，以满足检
测需求。
电磁兼容性是指设备或系统在其电磁环境
中符合要求运行并不对其环境中的任何设
备产生无法忍受的电磁骚扰的能力；一般
来说，电子设备等在使用时都会受到电磁
干扰，因此对于其电磁兼容性的检测是出
一种电磁兼容试验装 厂前必不可少的步 实验室装置研发及应 强化公司在电磁兼容已取得研究成果
置的研发 骤；传统的电磁兼容 用 领域的检测能力试验设备大多都是固
定不变的，因此检测的物品大多都是同一
类型的，若是进行不同物品的检测，则需
要频繁更换设备，使用起来不够灵活，因
此，本项目拟研发一种具有防干扰的电磁
兼容试验装置。
目前，市面上的蓄电池充放电测试仪在使
用中仍存在以下弊端：1、在使用时通过
带脚刹的万向轮移动，而这种方式功能
性较低，且仪器在对电池充放电测试过程
一种电池测试仪器的 实验室装置研发及应 提升公司在电池测试中安全性较低，存在 已取得研究成果
研发 用 领域的检测效能安全隐患；2、在使用
时通过下保护盖对接线端子起到保护防
尘、防水的作用，而这种方式在使用其中
的接线端子时，无法对其他未使用的接线
端子起到保护的作谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
用，且体积较大，占用大量空间，以及在
接线时缺乏稳定措施，可能会出现接线
脱落的情况，稳定性较差；3、在不使用
时，缺乏对外部接线收纳存放的措施，因
此，在每次使用后不便于工作人员收纳存
放外部接线。因此，
本项目拟研发便于收纳存放的电池测试仪
器。
近年来动物源性食品中的兽药残留问题引
起了世界范围内的广泛关注。本项目通过
前期文献及市场调研，拟建立鸡肉粉中
诺氟沙星检测用质控样品的制备方法。项 提升公司在能力验证
鸡肉粉中诺氟沙星检 能力验证样品制备及目以空白鸡肉为基 已取得研究成果 大宗肉制品领域的技
测用质控样品的研制 应用质，通过添加一定量 术水平
的诺氟沙星标准溶液，拟采用二次冻
干、多次混合的方式制备鸡肉粉中诺氟沙
星检测用质控样品，
并进行均匀性评价和稳定性评价。
土壤有机质是反映土壤肥力状况的重要指
标之一，在实际生产中作为施肥与否的标
准，其对作物的优质高产、经济效益的提
高具有重要意义。本项目拟开发一种土壤
土壤中有机质检测用 有机质质控样品制备 能力验证样品制备及 提升公司在能力验证已取得研究成果
质控样品的研制 方法，自主研制均匀 应用 土壤领域的技术水平性稳定性良好的质控
样品，可推广应用于实验室检测等不同领
域，弥补现有质控样品价格昂贵、基质品
种有限的缺点，同时为企业带来一定的经
济效益。
艾拉莫德片是一种慢性抗风湿药，具有抗
炎和免疫调节双重功已获得实用新型
效，临床主要用于治 加强公司在CRO/CDMO专利授权
艾拉莫德片 疗活动性类风湿关节 申请专利并获得授权 业务板块研发实力和（ZL
炎。本项目通过研究 行业竞争力202321005272.1）
艾拉莫德片制剂的工艺、晶型、粒径、有
关物质、异构体、聚谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
合物等，开发艾拉莫德片制剂的新型药
物，为新药开发提供思路。
米库氯铵注射液可作为全身麻醉的辅助用
药，使骨骼肌松弛，
以利于气管插管和机已获得实用新型
械通气。本项目通过 加强公司在CRO/CDMO米库氯铵注射液技术 专利授权
研究米库氯铵注射液 申请专利并获得授权 业务板块研发实力和开发 （ZL
的工艺、有关物质、 行业竞争力202321661183.2）
异构体、聚合物等，
开发米库氯铵注射液的新型药物，为新药
开发提供思路。
将使用元素分析仪准确测定土壤中总碳和
有机质的方法标准化，实现快速、准确
测定土壤中总碳和有 已取得研究成果，并土壤中总碳和有机质 机质含量，以满足当 获得实用新型专利授 提升公司在环境领域
方法标准研究及申请的测定元素分析仪法 前耕地保护等工作对 权 的检测水平和服务能
专利并获得授权标准研究 土壤中总碳和有机质 （ZL 力
测定的要求，为开展 202223351221.2）
耕地质里保护和生态环境保护等工作提供
可靠的技术标准支撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 791 1,180 -32.97%研发人员数量占比 11.57% 14.07% -2.50%
研发人员学历本科 524 913 -42.61%
硕士 126 267 -52.81%研发人员年龄构成
30岁以下 231 525 -56.00%30~40岁 469 655 -28.40%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 189,158,592.38 277,650,071.37 150,026,731.11研发投入占营业收入比例 7.67% 7.38% 7.48%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,608,581,601.58 3,695,511,142.77 -29.41%经营活动现金流出小计 2,280,601,573.92 3,072,518,454.10 -25.77%
经营活动产生的现金流量净327,980,027.66 622,992,688.67 -47.35%
额投资活动现金流入小计 3,688,362,263.81 1,468,525,799.00 151.16%
投资活动现金流出小计 3,998,836,915.79 2,822,814,040.78 41.66%投资活动产生的现金流量净
-310,474,651.98 -1,354,288,241.78 -77.07%额
筹资活动现金流入小计 237,324,311.79 1,549,800,361.09 -84.69%筹资活动现金流出小计 406,362,502.18 575,883,892.20 -29.44%
筹资活动产生的现金流量净-169,038,190.39 973,916,468.89 -117.36%
额现金及现金等价物净增加额 -151,547,546.81 242,580,132.39 -162.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
现金流量表项目 说明经营活动现金流入减少29.41%，主要系本期公司营业收入下降，相应的销售商品、提供劳务收
经营活动现金流入小计到的现金减少。
经营活动现金流出减少25.77%，主要系本期公司营业成本下降，相应的购买商品、接受劳务支经营活动现金流出小计
付的现金减少。
经营活动产生的现金流量 经营活动产生的现金流量净额减少47.35%，主要系经营活动现金流入和经营活动现金流出变动净额 所致。
投资活动现金流入小计 投资活动现金流入增加151.16%，主要系本期公司理财产品赎回所致。
投资活动现金流出增加41.66%，主要系本期公司购买理财增加，购买固定资产、在建工程投建投资活动现金流出小计
所支付的款项增加所致。
投资活动产生的现金流量 投资活动产生的现金流量净额流出减少77.07%，主要系投资活动现金流入和投资活动现金流出净额 变动所致。
筹资活动现金流入小计 筹资活动现金流入减少84.69%，主要系上年同期公司向特定对象发行股票资金到位所致。
筹资活动现金流出小计 筹资活动现金流出减少29.44%，主要系本期公司偿还银行借款减少。
筹资活动产生的现金流量 筹资活动产生的现金流量净额减少117.36%，主要系筹资活动现金流入和筹资活动现金流出变动净额 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量高于净利润，主要系公司报告期内，计提信用减值损失、资产减值损失，导致利润减少但不涉及现金流出。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例619,767,851. 754,498,329.
货币资金 14.29% 16.56% -2.27%89 53
972,449,689. 1,086,707,48应收账款 22.42% 23.85% -1.43%
21 5.55主要系公司报
告期内，加强27,725,593.3 42,094,786.9 精细化管理，
存货 0.64% 0.92% -0.28%3 4 减少材料的备
货，使得存货减少
1,064,616,96 1,085,040,23固定资产 24.54% 23.82% 0.72%
3.37 4.39221,068,543. 192,012,419.
在建工程 5.10% 4.21% 0.89%22 40
107,990,422. 123,895,845.使用权资产 2.49% 2.72% -0.23%
62 95主要系报告
期，根据经营167,119,806. 99,400,000.0
短期借款 3.85% 2.18% 1.67% 资金匹配情12 0
况，银行借款减少
主要系报告期，随着合同
124,622,509. 190,402,100.合同负债 2.87% 4.18% -1.31% 履约，使得预
43 08收的款项减少
所致78,829,685.2 91,138,306.2
租赁负债 1.82% 2.00% -0.18%9 1
主要系公司本报告期长期资
交易性金融资 565,036,981. 825,074,660. 产投建增加，
13.03% 18.11% -5.08%产 91 20 支付分红款，
使得购买理财产品减少
主要系公司本31,502,327.9 12,526,960.4
应收票据 0.73% 0.27% 0.46% 期商业承兑汇1 6
票增加所致主要系公司报
告期内，购买266,729,308. 117,453,501.
无形资产 6.15% 2.58% 3.57% 土地增加了土94 66
地使用权资产所致
79,273,773.4 59,929,611.3 主要系公司本商誉 1.83% 1.32% 0.51%
5 8 期并购子公司谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
上海计量、湖北中佳、鼎盛
鑫所致主要系公司报
告期内，在装修的检测场所
108,430,110. 52,704,333.2长期待摊费用 2.50% 1.16% 1.34% 达到验收可使
49 1用状态，转入
长期待摊费用所致
主要系公司报告期内计提应
递延所得税资 64,328,129.1 17,050,739.2 收款项减值，
1.48% 0.37% 1.11%产 9 9 使得确认递延
所得税资产增加所致
主要系公司报其他非流动资 118,179,777. 88,004,839.4
2.72% 1.93% 0.79% 告期内，预付产 38 2
的设备款增加主要系公司报
176,032,563. 264,956,700.应付账款 4.06% 5.82% -1.76% 告期支付材料
13 73款所致
主要系公司报30,087,228.4 11,098,329.1 告期取得银行
其他流动负债 0.69% 0.24% 0.45%7 0 供应链融资款
增加主要系公司报
告期，随受益11,175,757.3 15,817,656.2
递延收益 0.26% 0.35% -0.09% 期限，政府补3 9
助相关的摊销所致
主要系公司报告期，一次性
扣除资产折旧递延所得税负 14,037,883.6
0.32% 9,686,407.44 0.21% 0.11% 摊销、处置，
债 3导致相应递延
所得税负债减少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 825,074,6 3,409,700 3,669,700 565,036,9（不含衍 60.20 ,000.00 ,000.00 81.91
生金融资谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
产）
825,074,6 3,409,700 3,669,700 565,036,9上述合计
60.20 ,000.00 ,000.00 81.91金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况履约保证金、信用保证
货币资金 27,961,715.38 27,961,715.38 保证金、冻结 金、保函保证金、资产保全冻结
合计 27,961,715.38 27,961,715.38截至本报告批准日，资产保全冻结已解除。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度346,899,700.61 233,506,732.56 48.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
山东未达 公告
总部 202177,34 155,2 到预 编
大厦 检测 募集 30.52 年03自建 是 2,651 16,17 计使 号：
暨研 行业 资金 % 月13.56 0.18 用状 2021-
发检 日态 021
测中谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
心大楼
谱尼西北 未达
总部 105,2 223,3 到预检测 募集 48.44
大厦 自建 是 67,36 83,69 计使行业 资金 %
（西 0.05 6.16 用状安） 态
项目未达 公告
郑州 202110,64 42,58 到预 编
谱尼 检测 自有 80.00 年03收购 是 7,020 8,080 计使 号：
实验 行业 资金 % 月02.00 .00 用状 2021-
基地 日态 018
谱尼未达 公告
北京 2023153,6 153,6 到预 编
生物 生物 自有 100.0 年09自建 是 42,66 42,66 计使 号：
医药 医药 资金 0% 月059.00 9.00 用状 2023-
基地 日态 063
土地346,8 574,8
合计 -- -- -- 99,70 30,61 -- -- 0.00 0.00 -- -- --0.61 5.34
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公76,850 76,850 77,594
2020 开发行 0 0 0 0.00% 0 不适用 0.97 .97 .34
股票谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
向特定 理财及122,78 122,78 20,299 63,877 62,284
2022 对象发 0 0 0.00% 银行存 04.4 4.4 .31 .98 .94
行股票 款199,63 199,63 20,299 141,47 62,284
合计 -- 0 0 0.00% -- 05.37 5.37 .31 2.32 .94
募集资金总体使用情况说明
一、实际募集资金金额、资金到位情况
1、首次公开发行股票募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意谱尼测试集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]1835 号）同意注册，首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 19,000,000 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 44.47 元，募集资金总额为 844,930,000.00 元，减除发行费用（不含增值税）人民币 76,420,250.01 元
后，募集资金净额为 768,509,749.99 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2020 年 9 月 11 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并 出具信会师报字[2020]第 ZG11784 号《谱尼测试集团股份有限公司验资
报告》。公司已对募集资金进行了专户管理，并于 2020 年 9 月 23 日与募集资金专户开户银行、保荐机构国信证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差
异。
2、2022年向特定对象发行股票募集资金到位情况经中国证券监督管理委员会《关于谱尼测试集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕
210号）同意，谱尼测试向特定对象发行不超过41,106,171股新股募集资金用于谱尼测试集团山东总部大厦暨研发检测中心项目、谱尼西北总部大厦（西安）项目和补充流动资金项目。公司本次实际发行人民币普通股22,418,670.00股，
每股发行价格55.30元，共募集资金人民币1,239,752,451.00元，扣除保荐承销费（含税）11,518,019.61元后，实际收到募集资金款项1,228,234,431.39元。本次向特定对象发行股票募集资金保荐承销费以及其他费用总计
11,908,483.18元（不含增值税），募集资金净额为人民币1,227,843,967.82元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）
已于2022年3月23日对谱尼测试集团股份有限公司（以下简称“公司”或“谱尼测试”）向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2022]第ZG10297号《谱尼测试集团股份有限公司验资报告》。公司已对募集
资金进行了专户管理，并与募集资金专户开户银行、保荐机构华泰证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。
二、募集资金专项账户的使用和存储情况
1、首次公开发行股票募集资金使用和存储情况本公司以前年度实际累计已使用募集资金 775,943,467.12 元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的
净额为 7,433,721.39 元；2023 年 1-12 月实际使用募集资金 0.00 元；2023 年 1-12 月收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 -4.26 元。截至 2023 年 12 月 31 日，累计已使用募集资金 775,943,467.12 元，累计收到
的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 7,433,717.13 元。截至 2023 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币0.00 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
2、2022年向特定对象发行股票募集资金使用和存储情况本公司以前年度实际累计已使用募集资金 435,786,757.11 元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等
的净额为 15,397,926.89 元；2023 年 1-12 月实际使用募集资金 202,992,972.72 元；2023 年 1-12 月收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 17,996,749.29 元。截至 2023 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币
622,849,377.74 元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额，其中：存放在募集资金专户银行存款余额为 112,849,377.74 元；使用闲置募集资金进行现金管理金额为 510,000,000 元，不存在任何质押担保）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1 期 益 化
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文)
承诺投资项目新建生
产及辅2021年
助用房 42,966 38,234 38,974 101.94 9,093. 24,487否 0 12月 是 否
项目— .8 .73 .6 % 23 .4731日
上海项目
谱尼测试研发
检测基地及华 2022年
16,243 16,243 16,246 100.02 4,160. 5,422.中区运 否 0 06月 是 否
.03 .03 .53 % 8 61营总部 30日
建设项目-武
汉项目生物医
药诊断试剂研 2021年
5,773. 5,773. 100.00发中心 否 7,000 0 12月 不适用 否
21 21 %项目- 31日
北京项目
IPO补100.00
充流动 否 17,000 16,600 0 16,600 不适用 否%
资金谱尼测
试集团山东总 2024年
50,862 7,734.部大厦 否 52,000 0 30.52% 08月 不适用 否
.25 27暨研发 31日
检测中心项目
谱尼西北总部
2024年大厦 10,526
否 46,113 46,113 0 48.44% 08月 不适用 否（西 .74
31日安）项
目再融资
25,809 2,038. 100.81补充流 否 27,000 0 不适用 否
.15 3 %动资金
承诺投208,32 199,63 97,893 13,254 29,910
资项目 -- -- -- -- --2.83 5.37 .65 .03 .08
小计超募资金投向
无208,32 199,63 97,893 13,254 29,910
合计 -- 0 -- -- -- --2.83 5.37 .65 .03 .08
分项目说明未
达到计不适用“是否达到预计效益”是因为相关项目还没有达到预定可使用状态。
划进度、预
计收益谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
募集资 以前年度发生金投资 2021 年 3 月 18 日，公司召开第四届董事会第十九次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于
项目实 变更部分募投项目实施主体的议案》，同意募投项目“新建生产及辅助用房项目”将实施主体由上海谱尼认施方式 证技术有限公司变更为谱尼测试集团上海有限公司，募投项目“谱尼测试研发检测基地及华中区运营总部建
调整情 设项目”将实施主体由谱尼测试集团武汉有限公司变更为武汉汽车车身附件研究所有限公司和武汉谱尼科技况 有限公司。除上述变更部分实施主体外，本募集资金投资项目的投资总额、募集资金投入额、建设内容等不
发生变化。
适用
1、首次公开发行股票募集资金：经过谱尼测试集团股份有限公司第四届董事会第十三次会议决议及第四届监事会第六次会议，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，置换金额合计为人民币22,384.39
募集资万元。上述先期投入及置换情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《谱尼测试集团股份
金投资有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的鉴证报告》（信会师报字[2020]第ZG11854号）。
项目先
2、2022年向特定对象发行股票募集资金：谱尼测试集团股份有限公司于2022 年3月30日召开了第四届董期投入
事会第三十二次会议、第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及置换
及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发情况
行费用，置换金额合计为人民币2,757.17万元。上述先期投入及置换情况经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了《谱尼测试集团股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第
ZG10309号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
不适用施出现
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金结余的金额
及原因谱尼测试集团股份有限公司（以下简称“公司”或“谱尼测试”）于 2023 年 3 月 24 日召开了第五届董事
会第四次会议、第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同尚未使 意在不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，公司拟使用不超过人民币 7 亿元（含 7 亿元）闲置募集
用的募 资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、单项产品投资期限最长不超过 12 个月的理财产品，使集资金 用期限自股东大会审议通过之日起至十二个月之内有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。公司监
用途及 事会、独立董事、保荐机构均发表了明确的同意意见。
去向截止 2023 年 12 月 31 日，募集资金专户余额为 11,284.94 万元，使用闲置募集资金进行现金管理金额
51,000 万元。
募集资金使用
及披露中存在 公司使用募集资金进行现金管理存在超额使用及购买非保本理财产品问题。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润青岛谱尼
测试有限 子公司 检测业务 4200万元 26,541.19 19,149.24 17,159.51 4,550.17 4,046.80公司
谱尼测试集团上海 子公司 检测业务 4000万元 82,311.53 41,034.29 36,436.50 4,401.54 4,057.56
有限公司谱尼测试
子公司 检测业务 11000万元 29,456.02 17,043.76 16,501.49 2,583.94 2,311.48集团江苏
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文有限公司
谱尼测试集团深圳 子公司 检测业务 3000万元 24,347.98 14,056.06 13,710.31 1,216.30 1,168.59
有限公司上海谱尼
医学检验子公司 医学检验 3000万元 32,301.33 10,491.77 31,813.30 6,714.29 5,842.43
实验室有限公司
武汉谱尼医学检验
子公司 医学检验 1000万元 13,589.41 5,138.57 10,996.18 5,096.96 3,745.46实验室有
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖北中佳合成制药股份有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并 尚未产生重大影响吉林钛合校准检测有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并 尚未产生重大影响
上海谱尼计量有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并 尚未产生重大影响贵州鼎盛鑫检测有限公司 本期发生的非同一控制下企业合并 尚未产生重大影响
珠海谱尼测试技术有限公司 注销 未产生重大影响南宁谱尼医学检验实验室有限公司 注销 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明谱尼测试集团上海有限公司，许可项目：道路货物运输（不含危险货物）；进出口商品检验鉴定；
认证服务；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：从事检测检验、机械设备科技、建筑材料科技、医疗器械检验、环保科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，专业保洁、清
洗、消毒服务；病媒生物防治服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
青岛谱尼测试有限公司，许可项目:检验检测服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目:认证咨询;业务培训（不
含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）。
谱尼测试集团江苏有限公司，许可项目：检验检测服务；农产品质量安全检测；农药登记试验；室内环境检测；机动车检验检测服务；职业卫生技术服务；安全评价业务；辐射监测；放射性污染监测
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准） 一般项目：环境保护监测；生态资源监测；林业产品质量检验检测；专业保洁、清洗、消毒服务；病媒生物
防治服务；技术推广服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；农业科学研究和试验发展；科技推广和应用服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
动）。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文谱尼测试集团深圳有限公司，许可项目：计量技术服务；环境保护监测；技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专业保洁、清洗、消毒服务。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）检验检测服务；认证服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
上海谱尼医学检验实验室有限公司，许可项目：医疗服务；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
一般项目：从事医疗、检测、计算机科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，劳防用品、消毒用品的销售，第一类医疗器械批发零售，第二类医疗器械批发零售；专业保洁、清洗、消毒服
务；病媒生物防治服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
武汉谱尼医学检验实验室有限公司，许可项目：医疗服务；第三类医疗器械经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般
项目：第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械租赁；第二类医疗器械租赁；医护人员防护用品零售；医护人员防护用品批发；医用口罩零售；医用口罩批发；消毒剂销售（不含危险化
学品）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》（以下简称《纲要》），要求各地区各部门结合实
际认真贯彻落实。《纲要》指出，建设质量强国是推动高质量发展、促进我国经济由大向强转变的重要举措，是满足人民美好生活需要的重要途径。《纲要》的主要目标之一提到——质量基础设施更加现代
高效。谱尼集团二十余年来一直深耕检测行业，致力于为客户提供各行业各领域质量基础设施全要素服务一站式解决方案，并致力于打造质量基础设施全要素集成服务体系。
公司凭借CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC等硬核资质能力，依托国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、北京市生物医药工程实验室、北京市工程技术研究中心、北京市中小企业公共服务
示范平台等高精尖平台，立足优势专业，在检测、计量、认证、标准等质量基础设施领域不断深耕与融合，通过布局农食安全、医药健康、化妆品安全、节能环保、绿色建材、高端制造、人工智能、新能源、
信息安全、航空航天等传统和新兴领域，已经全面打造了质量基础设施全要素集成服务体系。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文公司积极学习人工智能技术，运用成熟的检测方法和技术，应用好储备的相关行业数据。随着人工
智能技术的快速发展，具有广泛适用性的通用大模型和针对特定行业或领域训练的行业大模型为检验检测行业带来了新的发展机遇。大模型具有表达能力强、泛化性好、多模态学习和可持续学习等特点，利
用大模型技术这些特点可以帮助公司提升检测实验效率、提高质量管理能力、优化检测方案、充分利用检测数据和构建数字化人才引育体系。以此服务好产业链，特别是检验检测可服务的相关产业，推动产
业质量升级，助力高质量发展；服务好行业内企业，通过研发创新助力提高集团的技术水平，有力支撑新质生产力加快发展。
（一）公司主要业务发展规划如下
1、以研发创新贯穿集团整体发展战略（1）研发创新助力提高集团技术水平。依托国家企业技术中心和博士后科研工作站，扩大研发队
伍规模，吸引更多高技术人才攻关高精尖检测技术、人工智能技术、大模型技术，从而可以不断掌握新的技术和知识，将其应用到产品和服务中；可以提升检测实验效率、提高质量管理能力，还可以使其在
市场上获得更大的竞争优势。
（2）研发创新助力推动集团业务发展。继续强化与国内外科研院所的合作力度，不断完善技术和创新机制，不断推出符合市场需求的新技术和新服务，加强研发项目管理工作，完善科技成果奖励制度，
形成良性竞争机制，从而扩大公司的业务范围和市场份额。可以提高企业的盈利能力，还可以使其在行业中获得更大的影响力。
（3）研发创新助力增强集团品牌形象。通过持续的研发创新，公司可以不断提升自身的品牌形象和知名度，从而吸引更多的客户和合作伙伴。可以提高企业的市场地位和声誉，还可以为其未来的发展
打下坚实的基础。
（4）研发创新持续助力新业务拓展。在检测工艺、技术、产品等方面推陈出新，集团将进一步在生物医药CRO/CDMO、新能源汽车检测、特殊行业检测等方面的研发投入，紧跟市场的需求，加大在预
制菜、核废水、低空飞行、特种设备等检测业务的拓展和研发投入，使集团检测技术再上一个新的台阶。
2、强化两项建设，提升公司综合竞争实力（1）人才队伍建设
•通过执行招聘计划，吸引和选拔出更优秀的人才。
•集团将以“赋能全员业务能力与人才素养同步升级”为核心理念，强调横向拓宽行业视野，纵向深入挖掘业务内核，强化内部协作与交流学习，形成全面而深入的专业知识体系。
•将全面推进多层次、多领域、多样化的培训体系建设，旨在培育适应时代变革且具有创新精神的高素质人才团队，为集团创造更显著的价值增长。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文•通过战略培训将深度契合集团的整体发展战略和业务拓展方向，致力于提升员工对企业核心价值
观的认同感与践行力。
（2）品牌形象建设•集团积极打造优秀的品牌策划能力，提高品牌宣传力度，进一步提升品牌影响力。
•依托标准化培训流程，持续优化培训效能，有效支持公司战略目标的落地实施和各项业务的高效拓展，进一步塑造和巩固企业的卓越品牌形象。
•随着市场的变化和技术的进步，集团不断进行研发创新和发展，以保持品牌的竞争优势和活力。
•集团积极参与社会公益事业，关注可持续发展，提升企业的社会形象和影响力。
3、持续推进“四化精进”，有效提升公司盈利水平（1）精益化管理
•打造“保障质量、及时交付”体系，制定和执行检测业务的流程和规范，确保检测过程的稳定性和可靠性。
•通过对检测数据进行分析和挖掘，找出存在的问题和改进点。持续建设信息系统，构建透明、快捷、可视化的作业体系，为持续改进提供数据支持。
•建立完善的质量保证体系，确保检测结果的准确性和可靠性，提高客户满意度。
•未来集团更加重视利润率的提升、重视现金流改善，通过精细化的成本管理和控制，深化内部的精细化管理，实现降本增效，提高公司利润率。
（2）全域化开拓•通过多个领域或行业开展检测业务，择机进行产业并购整合，攻关高精尖检测技术、人工智能技
术、大模型技术，从而可以不断掌握新的技术和知识，以内升外延结合的方式实现实验室的快速拓展。
•通过集团自购土地，自主设计并建设完成北京、上海、苏州、武汉、西安、青岛、郑州等多地实验基地和天门市生产基地为基础，将不断加强华南区、华中区、西南区、西北区等地区业务发展。
（3）多元化发展•集团在保持原有检测业务的基础上，布局特种设备行业、特殊行业、医疗器械等新兴检测业务，
不断开拓新的检测领域和项目，以满足市场的多样化需求。
•通过入股、并购或自建实验室等方式，增强集团在生命科学大健康、新能源汽车、特殊行业实验领域的竞争实力。
•加强投前尽调和投后管理工作，提升并购公司在行业中的竞争力和市场开拓，让并购后的公司融合集团战略发展，创造更大价值。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文•集团可向上游或下游延伸产业链，积极学习人工智能技术，运用成熟的检测方法和技术，应用好
储备的相关行业数据，创新助力提高集团的技术水平，以提高整体竞争力。
（4）国际化布局•立足国内检测市场的基础上，加大海外市场的开拓力度。
•国际化布局需要有一支具备国际化视野和经验的人才队伍，集团将培养具备国际竞争力的专业人才。
•通过打造遍布全国、辐射海外的销售网络，为客户提供一站式检测。
（二）公司发展可能面临的风险
1、品牌和公信力受不利事件影响的风险品牌和公信力是检测认证机构持续发展的原动力，也是企业生存的根本，品牌和公信力的建立需要
长时间的积累和持续的投入，其构成了第三方检测机构的核心竞争力和长期稳定发展的基础，良好的品牌和较高的公信力通常可以使得第三方检测机构取得有利的市场竞争地位。同时，集团业务涉及到食品、
环境、医学、药物安全等检测领域，部分检测结果的使用具有社会性，检测过程将可能出现操作风险、
道德风险、不当使用风险等各类风险。对于集团来说，一旦因业务质量控制不当而使得公司品牌和公信力受损，不仅会造成业务量的下降，还存在业务资质被暂停的风险。此外，行业内其他机构出现的恶性
事件也有可能使得第三方检测行业整体公信力受损。上述情况的出现将会影响集团的盈利情况和持续经营能力。
2、市场竞争加剧的风险检测行业具有一定的行业和地域性，行业集中度相对较低，根据国家认监委的统计，截至 2022 年
底，我国共有检验检测机构 52769 家，同比增长1.58%。全年实现营业收入4275.84 亿元，同比增长4.54%。从业人员 154.16 万人，同比增长 2.07%。共拥有各类仪器设备 957.54 万台套，同比增长
6.36%，仪器设备资产原值4744.75 亿元，同比增长4.84%。2022年共出具检验检测报告6.5 亿份，同比下降5.02%，平均每天对社会出具各类报告177.9 万份，市场竞争较为激烈。国有检测机构在部分政
府订单获取方面具有一定的优势，且随着优化整合的不断深化，其综合竞争力会逐步增强，而外资检测机构发展时间较长，构建了全球化的业务体系，具有雄厚的资本实力和较高的技术优势，在全球范围内
具有较高的品牌知名度和公信力，随着检测行业对外开放的不断扩大，其有可能在我国检测市场的对外开放中发挥的作用逐步增强，给国内检测机构带来较大的竞争压力。因此，公司存在市场竞争逐步加剧
从而影响公司经营业绩的风险。
3、经营业绩波动风险谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司检测业务服务于众多行业中的生产制造商、贸易商等，其行业周期性与各行业的经济周期及景气程度相关。市场需求的不稳定性可能导致订单量的波动，从而影响公司的收入和利润。受政策变化、
原材料价格波动等因素也可能对公司的经营业绩产生波动影响。公司主营业务收入中，生命科学与健康环保板块占比较大，其政府采购较多，政府客户通常根据当地政府的规定执行财政预算管理，经批准后
制定监督抽检、检测计划。值得注意的是，这些计划的执行多集中在下半年，因此，公司的业务呈现出较强的季节性特点。具体而言，每年的一季度通常是业务淡季，而到了三季度，随着瓜果、蔬菜等农产
品的大量上市流通，检测需求显著增加，导致公司的销售收入在不同季度呈现出不均衡的状态。
4、新业务拓展进度不及预期风险医药行业的市场需求随着竞争加剧变化而波动，政策在不同国家和地区之间存在差异，尽管公司拥
有专业的研发团队和先进的技术设备，但在某些特定领域或项目中，可能会遇到技术难题。这些难题可能需要更多的时间和资源来解决，导致项目延期或失败。因此，新业务在市场需求、技术研发和政策指
引等变化对业务拓展产生不利影响。
5、并购的决策风险及并购后的整合风险检测行业具有碎片化的特性，横跨众多行业，且每个细分行业相对独立，难以快速复制。采用并购
手段快速切入新领域是国际检测认证巨头通行的做法，并购是公司的长期发展战略之一。并购标的的选取，以及并购后的整合关系到并购工作是否成功，存在较大风险。
6、产业政策变动风险第三方检测行业作为强监管行业，实行资质许可准入制度，发展速度受产业政策影响较大。集团近
年快速发展得益于政府对检测行业的行政监管逐步开放、市场化程度逐步提高。随着检测机构数量持续增加，市场竞争加剧，如果出现产业政策、行业资质认证标准、市场准入规则和行业标准的不利调整，
将对集团的经营发展产生影响。
（三）公司对风险的应对措施
1、集团将以“赋能全员业务能力与人才素养同步升级”为核心理念，我们强调横向拓宽行业视野，
纵向深入挖掘业务内核，强化内部协作与交流学习，形成全面而深入的专业知识体系。同时，依托标准化培训流程，持续优化培训效能，有效支持公司战略目标的落地实施和各项业务的高效拓展，进一步塑
造和巩固企业的卓越品牌形象。
2、集团向特定对象发行股票的募集资金，将按计划推动投资项目的实施，逐步扩大生产规模和全面提升综合技术水平，增强核心竞争力。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、以研发创新贯穿集团整体发展战略，在多学科融合方面，研发创新可以提高集团的服务质量和品牌形象，增强集团的市场竞争力。不断加强基础研究与应用研究的融通发展，进而全面提升质量基础
设施服务能力和水平。
4、新业务拓展集团应保持与合作伙伴的密切沟通，共同制定项目计划和时间表，确保项目按时完成。加强与政府部门的沟通和合作，积极参与行业协会和组织，有助于了解行业动态和政策变化，为业
务拓展提供支持。建立高素质、专业化团队，可帮助企业适应市场需求变化，把握业务拓展机遇。
5、加速并购整合，充分发挥资本市场资源优化配置的作用，集团在保持原有检测业务的基础上，
不断开拓新的检测领域和项目，以满足市场的多样化需求，增加公司综合竞争力。
6、针对特殊环境的变化因素带来的影响，公司将深耕控本增效措施，推进精细化管理等多种方式促进主营业务各板块的快速正常化运营，以专业的技术、高效的服务开拓市场需求较高的行业，从而巩
固并拓展市场份额。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料红杉中国；长
城基金；路博迈基金；申万
宏源证券；老虎太平洋基
金；中信证券资管；富国基
金；南方基金；工银瑞 http://www.c
信；农银汇 ninfo.com.cn理；万家基 /new/disclos
金；英大基 ure/detail?s金；红土创新 详见巨潮资讯 tockCode=300
北京公司总2023年03月 基金；诺德基 网 887&announce
部、上海公 实地调研 机构02日 金；华商基 （www.cninfo mentId=12160
司、深圳公司金；长江证 .com.cn） 41052&orgId=
券；华夏基 9900041379&a金；红土创新 nnouncementT
基金；平安基 ime=2023-03-金；嘉实基 02
金；浦银安盛基金；嘉合基
金；天弘基金；国海证
券；广发基金；兴全基
金；BNPParibas；青
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文榕资产；国寿
资产；HVC；
国信资管；财通资管；
CPPIB；国寿养老；泰康资
产；恒安标准人寿；淡马
锡；中金基金；东海基
金；中金资管；方正富邦
基金；中融基金；财通基
金；招商基金；长信基金
等145家机构投资者参加会
议交流。
中信资管；富国基金；英大
基金；兴全基金；创金合
信；平安基金；太保资
产；前海开源基金；汇添
富；招商基金；Maple-
BrownAbbott；汇丰
晋信基金；鹏华基金；中意
http://www.c资产；信达澳
ninfo.com.cn亚基金；人保
/new/disclos资产；UBS；
ure/detail?s华商基金；国
详见巨潮资讯 tockCode=300北京公司总 投瑞银基金；
2023年05月 网 887&announce部、上海公 实地调研 机构 方正富邦基
11日 （www.cninfo mentId=12168司、深圳公司 金；Anatole
.com.cn） 01078&orgId=Investment；
9900041379&a华泰保兴基
nnouncementT金；长江养
ime=2023-05-老；常春藤；
TRoweprice；
正圆投资；嘉实基金；建信
保险；浙商资管；横琴人
寿；国海证券；太平洋证
券；华泰证券；Grandeur
PeakGlobalAdviso
rs；中泰资管；Aberdeen
Standard谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
Investments；德邦基金；
长江证券；诺安基金；中金
公司；南方基金；诺德基
金；申万宏源；源乐昇；
广发证券；贝莱德；农银汇
理；人保资产；建信养
老；合众易晟；神农投
资；重阳投资；永安国
富；民生理财；中信证
券；中邮理财；华安资
管；中信建投资管；东方自
营；浙商自营；海通资
管；国金资管；华泰资
管；中信建投自营；
Point72等351家机构和
个人投资者参加本次电话会
议和现场调研。
万家基金；中信资管；富国
基金；英大基金；路博迈基
金；华夏基金；兴全基
金；淡马锡； http://www.c高盛；花旗； ninfo.com.cn
摩根大通资 /new/disclos管；Cyber ure/detail?s
北京公司总Atlas；红杉 详见巨潮资讯 tockCode=300
部、上海公2023年08月 资本；贝莱 网 887&announce
司、苏州公 实地调研 机构18日 德；Franklin （www.cninfo mentId=12175
司、武汉公Templeton； .com.cn） 89084&orgId=
司、西安公司平安资管；国 9900041379&a
海证券；创金 nnouncementT合信基金；宝 ime=2023-08-
盈基金；汇添 21富基金；
AberdeenAsset
ManagementAsia
Limited；新谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
华基金；农银汇理基金；
OxbowCapital；诺
德基金；JKCapital
ManagementLimited；博
时基金；淡水泉；华宝基
金；长江证券；国泰君安
证券；泰康基金；源乐晟；
上投摩根；
LibraryGroup；东吴
基金；申万菱信；常春藤资
产；Elephantasset
management；
光大保德信基金；中庚基
金；高毅资产；
cathaysite；
晨曦投资；
FoundationAsset
ManagementLimited；中
欧基金；中加基金；华商基
金；浙商基金；南方基
金；ProtiumCapital；广
发证券；人保基金；HD
Capital；国金基金；招商
证券；国金资管；中泰证
券；国寿安保基金；中国人
寿资产；平安养老保险；等
336家机构投资者参加本次
会议交流。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及中华人民共和国国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”
的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，
促进公司长远健康可持续发展，经公司独立董事建议，战略委员会审议通过，制定“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：
1、深耕主业发展，致力打造检测行业持续领跑者公司创立于2002年，是国内最早成立的第三方检测机构之一，经过二十多年的沉淀与持续提升，
公司具备完备的资质能力、深厚的项目经验及完善的客户服务体系，业务开发拓展深厚，市场空间广阔，
已成为中国检测行业持续领跑者。目前已获得众多领域的多项资质，业务涵盖生命科学与健康环保、汽车及其他消费品、安全保障、电子电气等众多领域，构建了综合性一站式检验服务体系，可以为客户提
供产品设计、研发、生产、使用全生命周期的一体化解决方案，为保障国计民生，助力各领域高质量发展而竭力尽智。
公司自成立以来，一直在多项国内外重大活动及赛事中承担高规格、大批量重要紧急的检测任务，
并获得委托部门的信任及肯定，建立了良好的社会公信力。承担过北京奥运会比赛场馆环境水质检测、
上海世博会中心展馆环境水质检测、广州亚运会城市环境监测任务、深圳大运会危险品物资鉴定及技术支持工作、北京APEC峰会期间食品安全检测工作、杭州G20峰会食品安全保障抽检任务、全国网球公
开赛食品安全保障抽检任务、建国七十周年大庆食品安全保障抽检任务、中国国际服务贸易交流会保障任务、国家海洋多航次调查任务、第十四届全运会食品安全保障抽检任务、冬奥会测试赛保障任务、冬
奥会和冬残奥会核心赛区国内外运动员和随队官员等的保障任务、第三次全国土壤普查试点项目、长期承担航天员训练基地食品安全和营养的检测任务、全国各级农业农村部门农产品质量安全监督抽检及风
险监测任务、市场监管局流通领域重大节假日食品安全抽检任务、商务部援外物资的验货等任务。
公司具备CMA、CNAS、食品复检机构、CATL、CCC等资质，具备医疗机构执业许可证、医疗器械生产许可证。得到国家发改委、市场监督管理总局、工业和信息化部、生态环境部、农业农村部、国家卫
健委、民航局等多个国家部委认可及授权，检测报告获100多个国家和地区的公认。谱尼测试是经国家发改委、科技部、海关总署联合发文认定的国家企业技术中心，是北京市批准的生物医药类工程实验室，
是北京市科委认定的工程技术研究中心，也是博士后科研工作站。
2、研发创新，驱动公司新质生产力发展谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司总部位于北京，是由北京市科学技术研究院批准设立。是拥有30多个大型实验基地、150多个专业实验室、近7000名员工组成的网络遍布全国的大型综合性检验认证集团。公司始终将检测技术
研发工作摆在首位，是经国家发改委、科技部、海关总署联合评定发文认定的国家企业技术中心。多年来参与了食品、环境、绿色低碳、汽车、电池、电子（RoHS、UN38.3、ELV等）等领域共计200余项国
际、国家及行业标准、指令、法规等的制修订工作。在各技术领域已获得授权专利 500余项，软件著作权 200余项，参与国家863计划、国家自然科学基金、国家攀登计划、国家服务业引导资金等多个
国家科研课题项目的研究工作。
2024年政府工作报告中指出，大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作用，以科技创新推动产业创新，加快推进新型工业化，提高全要素生产率，不断塑造发展新动
能新优势，促进社会生产力实现新的跃升。
公司将把握好新机遇和方向，积极学习人工智能技术，运用成熟的检测方法和技术，应用好储备的相关行业数据。随着人工智能技术的快速发展，具有广泛适用性的通用大模型和针对特定行业或领域
训练的行业大模型为检验检测行业带来了新的发展机遇。大模型具有表达能力强、泛化性好、多模态学习和可持续学习等特点，利用大模型技术这些特点可以帮助公司提升检测实验效率、提高质量管理能力、
优化检测方案、充分利用检测数据和构建数字化人才引育体系。以此服务好产业链，特别是检验检测可服务的相关产业，推动产业质量升级，助力高质量发展；服务好行业内企业，通过研发创新助力提高公
司的技术水平，有力支撑新质生产力加快发展。
3、持续分红，积极回报投资者公司着眼于长远和可持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展战略规划以 及行业发展趋势，按
照《公司法》《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所有关规定，建立对投资者科学、持续、稳定的回报规划与机制，制定了《公司未来三年（2024-2026年）股东分红回报规划》，从而对利润分配做
出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。
公司上市三年来（2020 年度至 2022 年度）坚持每年实施现金分红，2020 年度股利支付率23.21%，分红额度3,800万元；2021年度股利支付率28.95%，分红额度6,377.28万元；2022年度股
利支付率62.71%，分红额度20,118.83万元；共计分红总额30,296.11万元。公司综合考虑所处行业特点、发挥阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，提出差异化的现金分
红政策，坚持对投资者科学、持续、稳定的回报规划与机制，积极回报股东，与投资者共享发展成果。
谱尼测试集团股份有限公司2023年年度报告全文4、强化信息披露，传递公司价值
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定，认
真履行信息披露义务，坚持“真实、准确、完整、及时、公平”的信息披露原则，不断提高信披质量，
自公司上市三年以来连续两年获得深圳证券交易所信息披露工作A级评价；荣获第二十五届上市公司“金牛奖-金信披奖”；上榜A股上市公司同花顺ESG领先100榜单。
公司将持续强化信息披露管理，不断完善行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，保证信息披露质量，做到简明清晰、通俗易懂，不断传递公司价值。同时，加强投资者关系管理，不断完善
与投资者的长效沟通机制，增强投资者对公司认同感，树立市场信心。
5、完善法人治理结构，提升公司治理水平公司不断完善公司治理制度体系，严格按照《公司法》《证券法》等法律、行政法规、部门规章、
中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，制定并持续完善《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等相关治理制度文件，提升规范运作水平，促进股东大
会、董事会、监事会、管理层的“三会一层”治理架构稳健运行；同时充分发挥独立董事、中小股东在公司治理中的作用，落实独立董事制度改革，发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨询作用。未来，
公司将继续健全内控建设及风险防范能力，加强规范运作，充分发挥董事会及董事会专门委员会的作用，
提升决策水平和经营管理水平。
通过以上措施的实施，我们将全面提升公司的质量和回报水平，增强公司的核心竞争力和市场地位。未来，公司深耕主业发展，加大研发创新，驱动公司新质生产力发展，持续坚持以投资者为本的理
念，积极落实股东回报机制。
