第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）光伏发电行业
近年来随着全球变暖的加速，越来越多国家和地区加速了对环境保护的进程，碳中和的热潮正在全球范围内持续发酵，
绿色低碳的发展模式已成为全球普遍共识。根据国际可再生能源机构（IRENA）发布的《World Energy TransitionsOutlook 2022》分析，2030年全球光伏装机量将达到5,200GW，2050年将达到14,000GW，在此目标下，将产生每年
450GW的新增装机需求。在光伏市场政策的引导和驱动下，集中式电站与分布式光伏电站皆会迎来快速增长，装机容量的扩张可直接推动逆变器需求增长。
来源：《World Energy Transitions Outlook 2022》光伏行业持续向好，带动光伏发电行业快速发展的主要驱动因素如下：
1、环境保护和国家政策的推动2015年联合国气候变化大会达成《巴黎协定》，各方将加强对气候变化威胁的全球应对，把全球平均气温较工业化前
水平升高控制在2摄氏度之内，并为把升温控制在1.5摄氏度之内而努力。全球将尽快实现温室气体排放达峰，力争到2050年实现温室气体净零排放。
继 2020年提出 3060“碳达峰”“碳中和”目标后，2021年 3月习总书记再次明确了“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，
提出要构建清洁低碳安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能；实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
2021年10月，国务院发布了《2030年前碳达峰行动方案》指出，要大力发展新能源，加快建设新型电力系统，到2030年，
风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上；积极发展“新能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储能系统，到2025年，新型储能装机容量达到3000万千瓦以上。
2、光伏装机进入高速增长周期根据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2022-2023年）》，2022年，全球光伏新增装机预计或将
达到 230GW。 中国光伏 2022 年新增装机容量 87.41GW，同比增长 59.3%，其中集中式新增装机 36.3GW，同比增长 41.8%，
分布式新增装机51.11GW，同比增长74%。
随着国家“双碳”目标的推进、大型风光基地项目开工建设及供应链瓶颈逐渐缓解，2023年大型地面电站装机将进入高速增长周期。在光伏在建筑、交通等领域的融合发展的背景下，叠加整县推进政策的推动，预计2023年分布式项目将持续
2022年的增长态势。
（1）供应链瓶颈逐渐平缓2022年年初，受供需矛盾及全球经济下行的影响，硅料价格居高不下，铜、铁、铝等大宗商品及运输成本大幅上涨，原
材料供应受限，集中式地面电站装机不及预期。自2022年11月起，随着新增硅料产能的逐渐释放，供需矛盾逐渐缓解，
硅料、其他原材料价格开始回落，2023年将迎来供应链的稳定时期。
（2）风光大基地建设有序推进随着“碳中和”目标的继续推进，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设进展顺利，第一批9705万千瓦
时项目已全面开工、部分已建成投产，第二批基地部分项目陆续开工，第三批基地已形成项目清单。源网荷储一体化和多能互补的模式加速了大型风光基地的建设。
3、光伏发电度电成本持续下降随着光伏各部件的技术升级加快，光伏发电技术进入到下一个高速发展时期。光伏组件技术快速进步，逆变器亦需要及时
升级规格和参数，以适配新型组件的电气特性，从而带动光伏逆变器及配套产品技术的快速迭代升级。为了进一步降低光伏发电的度电成本，逆变器及组成的光伏发电方阵容量也不断升级，逆变器单机容量也朝着更大功率的方向快速发展。伴
随着光伏各部件数字化、智能化的提升，光伏电站的智能化程度快速提升，有效提高了电站运营效率，降低了电站运维成本，进而降低了光伏发电的度电成本。
（二）电化学储能行业随着各国净零排放目标的制定和实施，新能源在电力系统中的装机比例进一步提高，然而它带来的波动性、间歇性及转
动惯量给电网带来了很大的挑战，储能是支持新能源大规模应用的重要基础设施，对减轻电力体系的冲击、维持电力系统的可靠性与稳定性具有重要意义。根据储能领跑者联盟（以下简称EESA）统计，2022年全球新型储能装机量为
21.33GW/43.94GWh，国内球新型储能装机量为7.16GW/15.94GWh。据EESA的调研和测算， 2022年球新型储能PCS出货量约56GW。储能行业已进入快速增长期。
储能行业快速增长的主要驱动因素如下：
1、政策加码，储能装机需求呈高速增长态势受全球能源体系加快向低碳化转型的影响，可再生能源规模化运用与常规能源的清洁低碳化将成为能源发展的基本趋
势，能源脱碳是储能发展的重要驱动力，储能作为风、光等新能源发展的重要技术支持，得到了广泛认同，世界各国纷纷提出各项推动储能发展的重要政策。2022年，欧洲经历了能源危机，电价飙升，推动了本国储能需求的快速增长，以光伏
为首的可再生能源经济性凸显，欧洲各国纷纷加快了可再生能源的替代速度。美国《通胀削减法案》（IRA）加强了ITC政策的力度，有利于储能的发展，储能基础税收抵免上升到 30%，还有额外抵免 10%-40%,首次提出独立储能可享受税收抵免。
2021年7月，国家发改委、国家能源局联合发布《关于加快推动新型储能发展的指导意见》，到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，装机规模达3,000万千瓦以上；到2030年，实现新型储能全面市场化发展，新型储能已
成为能源领域“碳达峰、碳中和”的关键支撑之一，从国家到地方出台与储能相关的政策力度空前，在规范储能行业管理、
推动适宜储能发展的市场机制的建立、探索形成储能价格机制、促进可再生能源与储能协同等方面进行了顶层设计和政策推动，为储能行业的快速发展提供了有力的政策保障。
2、储能增速超预期，商业模式逐渐清晰（1）海外发达地区已形成较为清晰的商业模式
部分海外发达地区储能发展较早，目前已形成较为清晰的商业模式。从投资动机上来说，海外欧美澳日发达国家和地区电力需求相对稳定，在此背景下，随着火电机组老化，风电、光伏等新能源装机开始替代火电机组，整体对储能的需求更
为迫切。在充分市场化的电力体制下，电力服务定价机制较完善，发电侧的成本能够从电力批发市场较为顺畅地传导至终端电力用户，因此储能额外增加的成本能够由发电企业、电网企业及电力用户共同分担。而且，海外大型电力集团往往同
时涉及发电、输配电、售电等多个环节，一体化程度相对较高；因配置储能在发电侧增加的成本，一体化的电力集团可在输配电、售电等环节可获取收益。从收益来源来说，海外发达地区更高的峰谷电价差带来更大的套利空间、各类调峰调频、
备用等电力辅助服务的平均出清价格受市场需求影响不断上升、部分储能设施成本可计入输配电价、以及备用电源容量可在市场上进行交易等，使收益来源丰富，获利空间较大。
总体来说，参与电力市场是海外发达地区常见的储能商业模式；而通过立法确定储能电站的独立市场主体地位，允许储能电站公平参与各类细分市场，完善市场机制并制订体现各类资源价值的按效果付费补偿机制，能够为储能电站维持竞
争力提供了制度保障。
（2）我国储能价格及成本的分担传导机制逐步建立发电侧：强制配储政策从国家到地方逐步铺展开来，共享储能模式推动新能源配储的发展。2021年7月，国家发改委、
国家能源局发布了《关于鼓励可再生能源发电企业自建或购买调峰能力增加并网规模的通知》，明确超过电网企业保障性
并网以外的规模初期按照功率15%的挂钩比例（时长4小时以上，下同）配建调峰能力，按照20%以上挂钩比例进行配建的优先并网。2021年至今，已有超过40个省（市）出台强配政策，对发电侧配储的支持力度显著提升，部分地区配储比例
和小时数进一步上调。共享储能模式，以租代建能够解决新能源电站配建储能利用率低、经济性差等关键问题，大容量有利于电网调配，技术统一规范，安全性高，直接响应省级电网调度需要，服务运行高效，同时参与电力市场交易、调峰调
频、辅助市场服务等也能提高储能电站的收益，有利于提升共享储能电站的收益，进一步打开共享储能的收益空间。2022年以来，新能源配储政策普遍按照不低于 10%装机容量标准配套储能设施，且储能设施存储时长需在 2 小时及以上。近期，
部分地区新能源配储政策出现明显的跃升，山东、河南等地提高了配储要求，最新配储平均要求按照不低于40%装机容量标准配套储能设施，且储能设施存储时长需在4小时及以上。
电网侧：独立储能模式加速，经济性凸显。独立储能模式快速铺展，国家发改委、国家能源局及各省出台个政策、指导意见，推动储能项目建设，引导储能商业模式创新，在容量补偿、电力现货市场、分时价差机制等领域各项政策逐步落
地，提高了储能的收益率，进一步加快了储能行业的发展。2021年12月，国家能源局印发了《电力辅助服务管理办法》的通知，2022年6月国家发改委、国家能源局印发了《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》，2022
年11月，发布了《电力现货市场基本规则（征求意见稿）》《电力现货市场监管办法（征求意见稿）》，从国家层面明确了新型储能可作为独立储能参与电力市场，围绕容量补偿、电力现货市场、辅助服务等领域提出增加储能收益的模式，独
立储能模式初具规模。2021年以来，各省陆续出台独立储能建设相关指导意见，提高调峰调频补偿标准，通过电力市场峰谷价差套利，通过容量补偿、容量租赁等模式进一步提升独立储能的建设积极性和收益率。
用户侧：通过峰谷电价差套利获取收益。目前我国共有28个省份发布了分时电价政策，其中18个省峰谷价差超过0.7元，根据现有政策，还可以通过参与市场为系统提供更多的调节价值，同时与分布式光伏相结合设计多个时段充放电
策略，代替可中断负荷为业主争取更多用电指标以获益。
此外，随着分布式光伏发电的快速发展，很多地方政府开始陆续出台相关政策，要求分布式光伏项目配储能系统，多个地方也出台了分布式配储能补贴政策。
综上，在行业政策的引导下，未来随着光伏、风电新能源发电成本的快速下降，电化学储能系统性能的不断提升，度电成本的不断下降，以及储能成本分担与传导机制日趋完善，电化学储能行业将具备较大的发展空间。
（三）公司市场地位
1、光伏逆变器产品的市场地位光伏逆变器行业整体上竞争较为充分，各国市场除对光伏逆变器企业的产品资质等有要求外，基本无其他特别限制。光伏
逆变器行业经过多年的市场竞争，已成为较为稳定、集中的市场格局。在国内，集中式地面电站主要以央国企招投标为主，
经过多年的发展，公司目前在集中式地面电站的招投标中稳居前三。与此同时，公司重视海外市场的发展，自2018年进入印度市场，目前在印度市场的出货也取得了不错的成绩，根据Bridge to India的报告，公司2022年在印度市场逆变器并
网量排名第二，占比约23.39%，较上年提升5个百分点，市场竞争力较强。公司自2020年上市以来，加快了海外市场的拓展，公司将坚定贯彻国内、国外并重的发展路线，目前在完成印度、东南亚、中东、欧洲等地面光伏电站市场业务布局
的基础上，继续增加其他业务及细分市场的海外拓展，包括以北美市场为主的大型储能电站市场开拓、欧洲的分布式光伏及户储市场等。
来源：Bridge to India Solar Map 2022
2、储能双向变流器产品的市场地位在电化学储能行业，公司储能双向变流器相关产品已大规模应用在“光伏+储能”、“风电+储能”、火电联合储能调频、用户
侧储能、独立储能电站等领域，如张家口“奥运风光城”多能互补集成化示范工程、内蒙磴口光伏治沙储能项目、平海电厂火电联合储能调频项目、山东首批“5+2”储能示范项目等，产品运行稳定，性能优异。未来随着电化学储能行业步入实现商
业化及规模化发展阶段，公司与国内大型央企集团及核心系统集成商的合作基础及产品示范应用经验将能够保证公司产品在电化学储能行业具有较强的竞争能力。根据中关村储能产业技术联盟（CNESA）的统计，公司在中国储能PCS提供商
2022年度国内市场储能PCS出货量排名中位列第一。
注：数据来源中关村储能产业技术联盟《权威发布：2022年度中国储能企业出货量排名》
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
（一）公司主营业务和主要产品用途
1、主营业务公司主营业务为电力电子设备的研发、生产、销售。公司专注于电力电子变换技术，运用电力电子变换技术为光伏发
电、电化学储能接入电网以及电能质量治理提供解决方案。目前公司主要产品包括光伏逆变器（PV Inverter）、储能双向变流器（PCS）以及有源滤波器（APF）、低压无功补偿器（SVG）、智能电能质量矫正装置（SPC）等产品，并提供光伏
发电系统和储能系统的集成业务。
2、主要产品公司主要产品包括光伏逆变器、储能双向变流器及储能系统集成、电能质量治理产品（有源滤波器、低压无功补偿器、
智能电能质量矫正装置）、电站监控设备及智慧能源管理系统等。
（1）光伏逆变器公司光伏逆变器产品主要为集中式光伏逆变器、组串式光伏逆变器及集散式光伏逆变器。
目前公司的组串式逆变器可提供 8~350kW 全功率段产品，实现了较广的功率覆盖。采用多电平/软开关变换技术，实现系统效率的最大化。采用超宽MPPT电压输入范围设计，可实现户用电站、工商业电站、大型地面电站等全场景应用。
集中式逆变器可提供2500~6800kW功率段产品，所有产品实现大于99%的高转换效率，高防护等级、高可靠性设计，
满足各种应用场景的需求。产品过载能力强，且支持高容配比设计。
集散式光伏逆变器单机功率 1000~3150kW，可实现组串级MPPT跟踪功能、集中变换的功能，可降低大型光伏电站的组串失配损失，可有效提升发电收益，并降低系统成本，系统兼具经济性和并网稳定性双重优点；产品具备高防护等级及
50℃满载高温运行能力，广泛应用于大型地面、水面以及山地、丘陵等复杂场景的光伏电站。
产品示意图如下：
SN15/17/20PTSN3.0/3.6/4.0/5.0/6.0PT SN8.0/10/12PT
SN23/25/28PT组串式
光伏逆变器
SP-100/110K-BLSN30/33/36/40PT SN50/60PT
SP-136KSP-250K-H/SP-275K-H1/SP-
SP-320K-H/SP-350K-H275K-INH
集中式光伏逆
变器EP-2500-HA/HC-UD(20) EP-2500-HA/HC-UD(20)/20~35
EP-3125-HA/HB/HC-UD(20) EP-3125-HA/HB/HC-UD(20)/20~35 EP-5000/6250/6600/6800-EP-3300-HA/HB-UD EP-3300-HA/HB-UD/20~35 HA/HB/HC-UD(20)/20~35
EP-3400-HA/HC-UD(20) EP-3400-HA/HC-UD(20)/20~35
CP-1000-B CP-1000-B-OD CP-2000-B-OD集散式
光伏逆变器
EJB-H24-M12 EJB-16B/C-M4CP-3150-HA-UD
1500V24汇1智能MPPT汇流箱 1100V16汇1智能MPPT汇流箱CP-2000-B-OD/35 CP-3150-HA-UD/35
（2）储能产品公司目前储能产品包括交流储能变流器、直流储能变流器及储能集成系统。
交流储能变流器，已具有 140~3450kW 全功率段范围产品，支持多机并联功能，扩展方便；具备完善的保护措施，具有主动的故障监视和保护功能；适用于发、输、配、用电网侧及微电网等多用应用场合。
直流储能变流器：采用 182kW 模块化设计，可扩展至 MW 级系统；产品采用碳化硅功率器件，配合多电平电路拓扑技术，转换效率高，适应范围广。应用于光伏电站直流侧，可解决因组件超配导致的弃光损失问题，该方案系统损耗小，
成本低，适用于新建光伏电站和原有存量光伏电站的改造升级。
储能集成系统：采用磷酸铁锂电池，循环寿命长、一致性高、环境适应性好；系统具备故障早期预警及定位、智能温控、分级联动，全面保障储能电池系统安全；集成度高、智能、高效、安全，适用于发电侧、电网侧、用户侧及微电网等
储能领域。
产品示意图如下：
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文EH-2500-HA-UD/EH-2750-HA-
EH-0500-B/EH-0630-A UD/EH-3000-HA-UD/EH-3150-HA-UD/
储能变流器EH-3450-HA-UD
EH-0200-HA-MEH-0180-HA-M
EH-0160-HA-MEH-0140-HA-M
箱式储能变流器EH-1000-B-OD/EH-1260-A-OD EH-2000-B-OD/EH-2500-A-OD
EH-2500-HA-UD-35EH-2750-HA-UD-35
变流升压一体化产品 EH-2000-B-OD-35EH-3000-HA-UD-35
EH-2500-A-OD-35EH-3150-HA-UD-35
EH-3450-HA-UD-35EH-3200-HA-MR-35
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文直流变换器
ES-0182-HA-M储能系统集成产品
EB-6700KWH(Y) EB-3200KWH(Y)-1600M(3)电能质量治理
目前，公司电能质量治理产品主要为有源电力滤波器、低压静止无功发生器、智能电能质量矫正装置。
有源电力滤波器：产品采用模块化并联设计理念，30~150A 全功率段模块容量配置，适用于各种非线性负载造成电流畸变的配电系统，极速、高效、全面治理低压配电系统谐波危害。
低压静止无功发生器：产品采用模块化并联设计理念，30~200kvar 全功率段模块容量配置，适用于动态无功变化快的配电系统，极速、精准、无极跟踪补偿，有效防止过补欠补，同时可兼具低次谐波滤除功能。
智能电能质量矫正装置：产品采用模块化并联设计理念，30~200kvar 全功率段容量配置，适用于电力系统配电台区电能质量治理，以三相不平衡调节为主，兼具无功补偿和谐波消除功能。
产品示意图如下：
有源电力滤波器整柜式（系统） 机架式 壁挂式
0-750A 30/50/75/100/150A 30/50/75/100/150A低压静止无功发生器
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文整柜式（系统） 机架式 壁挂式
0-600kvar 30/50/75/100/200kvar 30/50/75/100kvar（4）电站监控设备及智慧能源管理系统
目前，公司可为户用、工商业以及地面电站等多种场景提供对应的光伏监控设备，包括数据采集棒、数据采集器、
子阵控制器等。监控设备支持 4G、WiFi、以太网等多种通讯方式，配备 RS485、RJ45、DI/DO、AI 等多种通讯接口，
支持接入各类气象站、电表、箱变测控等第三方设备。便于客户在各类场景中灵活配置监控组网，轻松搭建电站监控系统。
公司可提供面向各类光伏场景的智能运维管理平台，包括悦享 SOLAR 及 Sienergy两款平台，分别适用于分布式光伏场景和地面电站场景。
Sienergy 智享能源管理系统：Sienergy 智享能源管理系统是面向大型地面电站场景开发的电站级运维管理系统，系统的功能主要包含两个部分：数据配置与显示功能、通信功能。该管理系统依托上能自主研发的逆变器、SAU-100 智能
数据采集器实现方阵级和站级数据显示；同时通过采集数据结合 I-V 曲线扫描技术、离散率分析等手段，实现异常发电量告警分析、快速低效/落后/故障的组串诊断、提供专家运维建议，帮助电站实现全生命周期资产保障、智能化运维管
理、提升发电量、提高运维效率。
悦享SOLAR智慧能源管理系统：悦享SOLAR智慧能源管理系统是面向分布式场景开发的远程监控管理系统，包含手机端的 APP以及电脑端的网页界面两类客户端，系统主要包含信息查看、数据报表、参数设定及固件升级等核心功能。
用户可通过系统展示所属电站收益、节能减排等核心指标，也可对设备的各类关键运行信息进行实时监控，且可对电站进行远程故障诊断、设备调试等运维作业，帮助客户有效减少运维人员到站维护的支出。系统作为光伏电站的信息流管
理中心，通过物联网、大数据分析、人工智能等技术对电站的各项关键信息进行快速处理和智能分析，帮助客户实现透明化管理、自动化运维、辅助化决策和智能化诊断等应用价值，有效提升客户光伏电站运维方面的体验。
产品示意图如下：
GPRS数据采集棒 导轨式数据采集器 盒式数据采集器LSG-3 LD-1/LD4G-2/LDW-1 LP-1/LP-2
电站监控设备4G数据采集棒 4G数据采集器 智能子阵控制柜
Si-Dongle Si-Logger SAU-1000-A智慧能源管理平台
Sienergy智享能源管 悦享SOLAR智慧能源管理理系统 系统
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文（二）关键技术指标
根据行业的相关通识，逆变器产品的关键技术指标为转换效率。转换效率是指逆变器输出到交流电网的能量和逆变器输入能量（通常来自太阳能电池板光伏效应产生的能量）的比值，逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器输入功率
*100%。
公司通过采用 SiC、GaN 等新型半导体材料、高效的磁性器件、性能优异的 DSP 及先进的控制算法，多电平等高效新型拓扑创新，MPPT技术改善，带动逆变器效率不断提升，目前上能电气逆变器最大效率已达到99%以上。
三、核心竞争力分析
1、研发优势公司坚持自主研发，深耕电力电子电能变换和控制领域，不断完善和推进研发机构建设水平，坚持“光储协同”发
展。当前，公司已经建设深圳、无锡、成都、苏州四大研发中心，研发人员占公司总人数的 26.48%，专业结构齐全；同时公司建设有院士工作站、博士后科研工作站、企业技术中心、CNAS 实验室等高端科研平台，邀请外部合作专家多名，
很好地支撑了公司各类新技术、新产品的开发。近年来，依托坚实的研发平台和团队优势，公司承担了多项政府重要科技项目的研发攻关和产业化实施。2022 年初，公司储能系统的重要科研项目成功入选江苏省首批碳达峰碳中和科技创新
专项，这是紧扣国家经济社会绿色低碳转型发展主题的重要科技创新实践。
近年来公司相继推出“逆变升压”一体化、 “光储”一体化、1500V MW 级高电压大容量逆变等技术方案，赢得了市场的广泛好评。公司领先的 200kW 组串式储能变流器技术方案，采用模块化设计，可实现单机灵活组合，可实现 PCS 对电
池簇一对一精准化管理，实现极简运维，2022 年已在独立储能、光伏＋储能、工商业储能等各类场景打造出多个标杆应用场景，广受市场欢迎。
公司重视知识产权积累，参与制订了《光伏并网逆变器技术规范》、《电池储能功率控制系统变流器技术规范（NB/T 31016-2019）》、《光储系统用功率转换设备技术规范（NB/T 10186-2019）》、《光伏发电系统效能规范
（NB/T 10394-2020）》、《储能变流器与电池管理系统通信协议第 1 部分 CAN 通信协议（TCIAPS0006-2020）》等多项行业、团体标准。
2、大型客户资源优势经过多年的市场耕耘和积累，公司已经与以中核集团、华电集团、国电投集团、国家能源集团、华能集团、中国节能
集团等国内发电集团为代表的高端发电市场建立起了稳固的合作关系,同时深耕省属大型国有企业、大型民营能源投资集团以及国内主要光伏 EPC，长期稳居国内一线供应商地位。优秀的客户资源保障了公司拥有持续的订单、增强了公司的
品牌影响力，有利于公司提升产品品质和持续创新能力。值得关注的是，近年来，大型央企、国企在光伏市场不断发力，
光伏行业市场份额越来越向大型企业集中，公司在国内高端发电市场的品牌地位将得到进一步巩固。
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文海外市场逐步延伸，随着公司海外拓展的加速，已经与 TATA、ACWA、SOFTBANK、AVAADA、SUPER ENERGY、B.GRIMM、
LNT、STERLING WILSON、ABG、ACME、GREENCELL、SOLARIA、VOLTALIA 等著名世界级企业集团取得战略性合作关系，产品出货覆盖印度、越南、韩国、西班牙、德国、法国、希腊、瑞典、巴西、沙特、迪拜等地。
3、产品可靠、性能优越公司拥有健全的光伏逆变系列产品和技术，技术路线包含集中式、组串式、集散式逆变解决方案；应用场景覆盖大型
地面、复杂山地、水上漂浮、工商业屋顶以及户用分布式电站；单机功率范围从 8kW 到 3.4MW，满足各种类型的应用需求。
公司在储能领域逐步延伸发展，公司推出多种功率段的交、直流储能变流器以及适应微网的储能解决方案，同时推出储能系统集成解决方案和储能电站整体解决方案。公司储能产品主要应用于发电侧。发电侧以大型储能电站为主，设
备需融入电网生态体系，对项目招投标参与方要求严格，准入壁垒较高。2022 年，受经济下行，行业周期的影响，上能电气集中式、组串式储能仍然保持增长，加速扩展，应用项目从国内逐步扩展到海外：新加坡200MW/400MWh储能电站、
湖南200MW/400MWh独立储能电站、山东100MW/200MWh储能电站、西藏超高海拔4700米光储融合保供项目、宁波分布式光伏+储能项目等。与此同时，上能电气储能系统业务逐步推进，先后为宁夏 100MW/200MWh 液冷大型储能电站、湖南
100MW/200MWh 独立共享储能电站、广东 200MW 光伏+20MW/20MWh 储能电站等示范项目提供整体解决方案，覆盖发电侧、
电网侧、用户侧等各类场景。
长期以来，公司各类电能变换技术产品获得了广泛的市场应用，赢得了客户的广泛认可。并凭借优质的技术服务和品牌美誉度获得行业多个重要奖项，公司光伏逆变器获评“光能杯”最具影响力逆变器企业、“北极星杯”影响力逆变器
品牌及影响力光储融合解决方案企业等殊荣；公司储能产品荣获储能领跑者联盟（EESA）技术创新金藤奖、最佳储能大功率双向变流器供应商、2022最佳储能示范项目大奖等。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入23.39亿元，较上年同比增加114.08%；实现归属于上市公司股东的净利润为8,156.49万元，
较上年同比增加38.46%；经营活动产生的现金流量净额为1.51亿元，较上年同比增加34.42%。
2022 年公司主要指标较上年都有大幅增长，主要得益于国内光伏业务和储能业务的快速增长，其中国内光伏逆变器实现销售收入9.35亿元，比去年增长47.11%；储能PCS及系统集成业务实现销售收入10.2亿元，比去年增长621.85%。
（一）研发投入增长报告期内，公司研发投入1.44亿元，占营业收入的6.17%，比去年同期增长了55.40%。截至目前，公司累计获得授权专
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文利188项。2022年，公司继续推进自主研发，加大研发投入，保持公司领先的研发优势，并加快产品认证工作，公司多项光
伏逆变器产品通过了多个海外认证和市场准入，为公司海外市场的拓展工作提供了有力的支持。截至报告期末，公司研发人员为269人，研发团队不断壮大，让公司的技术研发工作向更加高水平、高效率的方向发展。公司拥有深圳、无锡、成都、
苏州四大研发中心，在更广泛的地域吸纳高素质人才，为公司研发团队注入更多活力。
（二）国内外市场同迎增长2022年度，面对原材料的供应瓶颈，公司上下不畏困难，取得了良好的成绩。国内市场，多个大型发电集团的招标项目
中，公司取得了丰硕的成果，巩固了公司在地面光伏电站领域的领军地位；海外市场，在前期已经完成印度、东南亚、中东、欧洲等地面光伏电站市场业务布局的基础上，公司继续增加其他业务及细分市场的海外拓展，包括以北美市场为主的
大型储能电站市场开拓、欧洲的分布式及户用储能市场等。
（三）积极推进管理水平迈上新台阶2022 年，公司业务、市场不断延伸，人员规模迅速增大，为了更好地适应和推进业务的进一步增长，公司适时引入
外部资源推进管理水平优化升级。明确战略目标，实施战略解码，全员导入 KPI 考核体系，以绩效管理为抓手，推进管理水平的优化提升。同时推进信息化建设迈上了新的台阶：二期新厂房全新一代自动化产线的投入使用，加速了公司多
系统集成的推进，完成了信息化、系统化、平台化的整合，大大提升了工作效率和内部协同能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,338,541,793.5 1,092,374,265.7
营业收入合计 100% 100% 114.08%8 9
分行业1,224,240,727.1
光伏行业 52.35% 883,141,427.43 80.84% 38.62%1,021,585,640.0
储能行业 43.69% 141,522,800.07 12.95% 621.85%电能质量治理行
64,297,075.09 2.75% 39,496,769.04 3.62% 62.79%业
备件及技术服务 27,622,405.34 1.18% 27,373,313.59 2.51% 0.91%其他 795,945.91 0.03% 839,955.66 0.08% -5.24%
分产品1,224,240,727.1
光伏逆变器 52.35% 883,141,427.43 80.84% 38.62%储能双向变流器 1,021,585,640.0 43.69% 141,522,800.07 12.95% 621.85%
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文及系统集成产品 7
电能质量治理产64,297,075.09 2.75% 39,496,769.04 3.62% 62.79%
品备件及技术服务 27,622,405.34 1.18% 27,373,313.59 2.51% 0.91%
其他 795,945.91 0.03% 839,955.66 0.08% -5.24%分地区
中国大陆（不包 2,003,306,959.285.66% 840,710,846.43 76.96% 138.29%
括中国港澳台） 6海外（包括中国
335,234,834.32 14.34% 251,663,419.36 23.04% 33.21%港澳台）
不同技术类别产销情况单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能对主要收入来源国的销售情况
单位：元当地光伏行业政策或贸易政
策发生的重大不利变化及其主要收入来源国 销售量 销售收入
对公司当期和未来经营业绩的影响情况
中国大陆（不包括中国港澳9254.50MW 2,003,306,959.26
台）
光伏电站的相关情况不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,224,240,72 983,808,280.
光伏行业 19.64% 38.62% 44.57% -3.31%7.17 05
1,021,585,64 895,288,146.储能行业 12.36% 621.85% 738.11% -12.16%
0.07 09分产品
分地区中国大陆（不
2,003,306,95 1,687,268,64包括中国港澳 15.78% 138.29% 158.75% -6.66%
9.26 2.17台）
海外（包括中 335,234,834. 246,978,457.26.33% 33.21% 44.00% -5.52%
国港澳台） 32 18分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 MW 10,087.77 7,448.26 35.44%生产量 MW 13,719.18 7,109.16 92.98%
光伏行业-逆变器库存量 MW 4,970.75 1,386.11 258.61%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内公司主要产品逆变器的销售量、生产量及期末库存量分别较上年期末增长35.44%、92.98%和258.61%，主要系在光伏市场政策的引导和驱动下，装机容量的扩张直接推动逆变器需求增长，本期产销量均实现大幅增长，同时因
期末集中交付形成较多库存产成品及发出商品。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
909,351,577. 637,459,729.光伏行业 原材料 92.43% 93.68% -1.25%
32 49单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
909,351,577. 637,459,729.光伏逆变器 原材料 92.43% 93.68% -1.25%
32 49说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期合并财务报表范围变动情况如下：
子公司名称 注册地 注册资本 业务性质 本期变动情况 备注无锡鼎能 无锡 1,000万元 软件开发 2022 年 7 月新设成立， 设立取得
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文子公司名称 注册地 注册资本 业务性质 本期变动情况 备注
纳入合并。
储能技术服务，光伏设 2022年11月新设成立，
深圳拓界 深圳 5,000万元 设立取得备及元器件制造销售 纳入合并。
2022 年 9 月新设成立，
上能新加坡 新加坡 10万新加坡元 一般贸易 设立取得纳入合并。
光伏逆变器及其相关产2022年10月新设成立，
上能德国 德国 2.5万欧元 品在欧洲范围的销售和 设立取得纳入合并。
服务河北 已于 2022年 1月注销，
唐县晶能 100万元 光伏电站开发 设立取得保定 不再纳入合并。
河北 已于 2022年 1月注销，
唐县思普 100万元 光伏电站开发 设立取得保定 不再纳入合并。
2022 年 5 月新设成立，
无锡思享 无锡 100万元 光伏电站开发 设立取得纳入合并。
2022 年 3 月新设成立，
无锡思索 无锡 5,000万元 光伏电站开发 设立取得已于2022年5月注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 835,766,058.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 305,746,681.52 13.07%
2 客户2 269,911,504.40 11.54%3 客户3 99,380,262.38 4.25%
4 客户4 91,633,672.58 3.92%5 客户5 69,093,938.03 2.95%
合计 -- 835,766,058.91 35.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 821,384,104.87前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.81%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 230,088,495.58 9.19%
2 供应商2 217,233,462.83 8.68%上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
3 供应商3 211,680,716.81 8.46%4 供应商4 87,234,205.31 3.48%
5 供应商5 75,147,224.33 3.00%合计 -- 821,384,104.87 32.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售规模
销售费用 110,454,453.96 70,086,294.50 57.60%扩大所致
主要系本期公司管理管理费用 51,045,907.08 38,646,813.15 32.08%
人员费用增加所致主要系本期计提可转
财务费用 18,727,094.49 11,082,251.47 68.98%债利息所致
主要系本期公司加大研发费用 144,281,047.81 92,847,860.07 55.40%
研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
未来几年集中式逆变满足电站大功率，高 器的主力机型；4路
单机输出功率进一步功率密度，高效率的 MPPT设计，模组之间
2.2/4.4MW集中式逆 增大，可靠性进一步发展趋势，开发新一 持续 可独立运行；直流侧
变器开发项目 提升，在主要指标上代大功率集中式逆变 熔丝数量可灵活配
达到业界领先水平。
器 置，最大满足容配比高
是未来几年海外大型满足海外大容量电站 为海外大型逆变电站 逆变电站的主力机
3.6MW集中式逆变器 持续的要求 提供有竞争力的产品 型；以一体机标准海
运集装箱形式发货该产品在转换效率、
防护等级、可靠性等通过不断的技术优
综合性能指标等方面化，持续改善
都具备很强的竞争3.125MW集中式逆变 提供更具竞争力的集 3.125MW/1500VDC集
持续 力。通过持续的技术器优化项目 中式逆变器产品 中式逆变器产品的性
投入，不断的技术改能，提高产品可靠
进，保持公司在大型性，降低系统成本。
地面电站产品的竞争力
提供1500VDC电压等进一步完善地面电站
级下的组串型产品，
产品解决方案，拓展开发面向海外市场的 与大电流组件匹配，
1500V-250/275KW组 海外地面电站市场，
地面电站组串型逆变 量产 同时支持最大1.8倍串式逆变器项目 增加海外销售业绩，
器系列产品 大的容配比场景,满足进一步提升公司的竞
海外大多数国家的应争力
用需求。
1500V-320KW组串式 开发地面电站组串型 量产 提供1500VDC电压等 提供完整的地面电站上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
逆变器项目 逆变器系列产品 级下的组串型产品， 产品解决方案，满足单机功率更大，可进 国内及海外大型地面
一步降低光伏电站每 电站快速变化的市场瓦成本。支持大电流 需求，进一步提升公
组件、更大的容配 司的竞争力比，综合性价比更有
优势完善公司分布式光伏
逆变器系列，满足国为满足国内外激励的
内市场和大部分海外市场竞争要求，在现
市场需求。该系列产1100V3-60KW组串式 一代分布式组串式逆 有一代产品的基础
量产 品可以提高公司在国逆变器项目 变器产品降本 上，对整个系列的产
内分布式市场份额，
品进行全面的研发，
增加海外市场销售业商务降本.
绩，全面提升分布式市场产品竞争力。
新一代20kW/23kW/25KW/30KW 为了满足激烈的市场
/33KW中功率组串式 竞争需求，国内及国逆变器产品，采用高 外市场对户用组串逆
频率，磁集成等技 变器的快速增长的需术，提升整机功率密 求，开发了新一代
开发新一代高性低成1100V-30KW组串式逆 度，降低整机体积和 30KW系列组串逆变
本能户用组串式光伏 开发变器项目 重量，方便客户的现 器，在性能和功能上
逆变器产品场搬运及安装。同时 均有提升，该系列产
大幅度降低产品成 品可以提高我司在国本，具备多重安全保 内分布式市场份额和
护措施（直流拉弧检 海外市场业绩，提高测，雷击防护…)，保 公司整体销售收入.
障客户的使用安全。
新一代100kW/110kW/125K大
为了满足激烈的市场功率功率组串式逆变
竞争需求，完善并优器产品，采用高频
化公司分布式光伏逆率，磁集成等技术，
变器系列，满足国内提升整机功率密度，
市场和大部分海外市开发新一代户用分布 降低整机体积和重
1100V-125KW组串式 场需求。该系列产品式工商业屋顶组串逆 开发 量，方便客户的现场
逆变器项目 可以提高公司在国内变器系列产品 搬运及安装。同时大
工商业分布式市场份幅度降低产品成本，
额，增加海外工商业具备多重安全保护措
市场销售业绩，全面施（直流拉弧检测，
提升分布式市场产品直流开关自动脱扣，
竞争力。
雷击防护…)，保障客户的使用安全。
新一代3kW/4kW/6K大为了满足激烈的市场
功率功率组串式逆变竞争需求，完善并优
器产品，采用高频化公司分布式光伏逆
率，磁集成等技术，
变器系列，满足国内提升整机功率密度，
市场和大部分海外市开发新一代户用分布 降低整机体积和重
高压储能3-6KW组串 场需求。该系列产品式户用储能组串逆变 开发 量，方便客户的现场
式逆变器项目 可以提高公司在海外器系列产品 搬运及安装。同时大
分布式户用储能市场幅度降低产品成本，
份额，增加海外工商具备多重安全保护措
业市场销售业绩，全施（直流拉弧检测，
面提升分布式市场产直流开关自动脱扣，
品竞争力。
雷击防护…)，保障客上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
户的使用安全。
新一代5kW/10kW/15K大功率功率组串式逆 为了满足激烈的市场
变器产品，采用高频 竞争需求，完善并优率，磁集成等技术， 化公司分布式光伏逆
提升整机功率密度， 变器系列，满足国内降低整机体积和重 市场和大部分海外市
开发新一代户用分布高压储能10KW组串式 量，方便客户的现场 场需求。该系列产品
式户用储能组串逆变 开发逆变器项目 搬运及安装。同时大 可以提高公司在海外
器系列产品幅度降低产品成本， 分布式户用储能市场
具备多重安全保护措 份额，增加海外工商施（直流拉弧检测， 业市场销售业绩，全
直流开关自动脱扣， 面提升分布式市场产雷击防护…)，保障客 品竞争力。
户的使用安全。
高直流电压、超大功具备有功无功控制、 率PCS组成的储能系
恒压恒频控制、虚拟 统可以大幅度提升系同步发电机等功能， 统的性能，并降低系
支持高/低穿越，频率 统成本。PCS和变压穿越，快速功率调 器集成一体设计，具
3.4MW储能逆变器项 开发1500VDC超大功 度，电网适应能力 有系统效率高、成本量产
目 率储能变流器产品 强。可满足用户侧削 低、占地面积小等特峰填谷、新能源侧弃 点；适用于大规模新
风弃光和火电联合调 能源发电站及火电厂频等应用场景。户外 储能调频等领域。本
高防护设计，整机 产品可显著提升公司IP54/关键器件IP65. 在储能领域的竞争
力，扩大品牌影响力.中功率模块化PCS产 该产品可单独对每簇
品，最大输出功率 电池进行充放电管200kW，具备直流侧并 理，提高电池系统的
联能力，支持更大容 可用率，满足更高性开发1500VDC中功率
1500V中功率储能变 量电池簇。 能要求的场合需求.该模块化储能变流器产 量产
流器项目 IP66防护等级，户外 产品使用场景更为广品
可垂直安装或水平安 泛，可进一步丰富公装；支持IEC 61850 司储能产品解决方
GOOSE协议，具备ms 案，提升公司储能领级响应能力； 域的竞争力.
与光伏发电系统配针对光伏电站配置交
套，光伏电池板的直流储能系统效率低的
流电能通过直流储能问题，开发针对光伏
PCS直接为电池充发电系统的直流储能
电，系统转换效率变流器。该储能产品
高，系统投资低；该ES系列1500VDC直流 开发1500VDC模块化 方案可提供性价比更
持续 直流储能PCS由单个储能变流器项目 直流储能PCS产品 优的光储一体化解决
功率182KW/225KW的方案，满足未来光伏
模块组成，支持模块发电大规模配置储能
并联，可应用于新建的需求，可显著提升
的光伏电站以及存量公司在光伏配置储能
光伏电站配置储能的领域的竞争力
场合。
通过持续的技术投开发单机功率高达 优化产品设计，提升
入，不断的技术改2MW的储能变流器， 功率密度，提高产品
1520V 2MW集中式储 进，保持公司在集中以应对电池容量的提 持续 可靠性，降低系统成
能变流器 式储能变流器产品的升和欧美高端市场的 本，同时满足欧美市
竞争力。同时拓展海需求。 场的高端需求。
外市场，进一步提升上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
公司的整体销售收入。
提供直流母线1500V补齐工商业储能应用
电压等级的场景下的产品缺口，
开发适用于工商业应 100kW/125kW组串式满足国内工商业储能
1500V 100kW/125kW 用场景的组串式储能 储能变流器，满足工持续 快速发展的需求，拓
组串式储能变流器 变流器，扩展产品的 商业应用场景的需宽公司市场空间，进
应用场景。 求，同时优化产品性一步提升公司的整体
能和功能，提升产品销售收入。
竞争力提供完整的电能质量
模块化有源无功补偿产品系类，满足不同
持续优化开发 产品，满足不同客户75kvar/100kvar/200k 场景的市场需求，可
75kva/200kva 的多样化需求，通过var 持续 全面丰富公司的电能
模块化的静止无功发 不同功率的组合，提静止无功发生器项目 质量治理解决方案，
生器系列产品 供给客户最优的产品提升公司的品牌影响
和解决方案力.
提供完整的电能质量产品系类，满足不同
模块化有源无功补偿持续优化开发30kvar 场景的市场需求，可
30k/50k 静止无功发 产品，满足混合补偿和50kvar中小功率的 持续 全面丰富公司的电能
生器项目 市场中对中小功率静静止无功发生器产品 质量治理解决方案，
止无功发生器的需求提升公司的品牌影响
力.模块化系列电力有源 提供完整的电能质量
滤波器产品，根据市 产品系类，满足不同持续优化开发并优化 场和客户的需求变 场景的市场需求，可
30A/50A/75A有源滤30A/50A/75A系列有 持续 化，通过技术改进， 全面丰富公司的电能
波器项目源滤波器产品 不断优化产品的性能 质量治理解决方案，
和功能，并持续改善 提升公司的品牌影响产品的质量。 力.
模块化系列电力有源 提供差异化的产品，
滤波器产品。产品功 满足不同场景的市场新100A有源滤波器项 新开发新一代100A模 率密度提升，单位体 需求，可全面丰富公
持续目 块化有源滤波器产品 积更为紧凑，满足市 司的电能质量治理解
场对安装尺寸的严格 决方案，提升公司的要求。 品牌影响力.
模块化系列有源无功补偿产品。进一步提
升产品能效，提升产品功率密度，并优化
提供差异化的产品，
了低次谐波的滤波功满足不同场景的市场
新开发新一代 能，更好的平衡了谐高性能100kvar静止 需求，可全面丰富公
100kvar模块化静止 开发 波补偿功能、无功补无功发生器项目 司的电能质量治理解
无功发生器产品 偿功能及不平衡治理决方案，提升公司的
功能之间的关系，并品牌影响力.
对有源无源混合补偿功能做了进一步的优
化，满足了市场的多种使用场景要求.
扩充公司电能质量产采用模块化功率单元
品品类，满足用户的新开发高性能中功率 设计及整机并联扩容
不同场景电能质量需200kVA高效动态电压 动态电压补偿产品， 的设计方案，方案可
开发 求，对智能制造的用补偿器项目 满足各行业用电质量 靠性高，扩容方便，
电安全提供了强有力要求 满足市场的多种场景
的支持，拓宽公司产需要。
品的应用领域，进一上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
步提升公司的品牌影响力。
随着电力有源滤波市场规模的不断扩大，
以及客户对有源滤波器容量增加的需求，
提供单机更大容量的更大单模块产品将有
模块化有源滤波器产利于提供给客户性价
新150A模块化有源滤 新开发150A模块化有 品，采用模块化并联量产 比更优的产品和解决
波器项目 源滤波器产品 架构，可满足更大的方案。通过不同颗粒
系统容量的需求，进度容量的产品组合，
一步提升性价比。
可满足大部分市场的需求，从而提升公司
的竞争力和品牌形象。
根据不同应用场景，
降低SAU-1000光伏子优化选件组合，去掉
新一代SAU-1000光伏 阵控制器的成本，提降低产品的成本 持续 不需要的组件，使用
子阵控制器项目 高光伏系统的成本竞更低成本的组件，降
争力。
级产品的成本。
通过不断的技术优 与光伏、储能等产品化，持续提高SAU- 组成子阵级/单元级系
提供更具竞争力的且 100数据采集器的易 统，提供子阵级/单元SAU-100数据采集器 满足市场需求的数据 持续 用性和稳定性，持续 级的功能和控制逻
采集器。 根据市场需要增加功 辑，协助其它部门提能，满足市场应用需 升一体化产品的市场
求。 竞争力。
将宽带PLC无线通信方案应用在光伏子阵
内，与光伏逆变器和 将无线通信技术应用开发地面电站组串及 数据采集器结合，提 到光伏子阵内，降低
宽带PLC项目 工商业分布式子阵内 开发 供子阵级无线通信产 公司光伏系统的总体无线通信产品 品方案，通过去除通 成本，协助提升光伏
信电缆的方式，降低 系统的市场竞争力。
光伏电站子阵级通信的施工和维护成本。
满足制定，实施和调试内
100KW/250KW/321KW 提供完整的地面电站外部通信方案，协
功率段逆变器在面向 产品解决方案，满足议。满足项目组对于
不同的市场时针对通 国内及海外大型地面大组串通信项目 该机型的特殊通信需 量产
信，调度等需求。能 电站快速变化的市场求。支持该功率段逆
支持采用英飞凌系列 需求，进一步提升公变器的海内外通信需
主控芯片。提高使用 司的竞争力。
求。满足芯片保供。
便利性。
制定，实施和调试内 满足25KW-60KW功率能够满足在面向不同
外部通信方案，协 段逆变器在面向不同市场时，对于通信，
分布式组串通信项目 议。满足项目组对于 量产 的市场时针对通信，
调度方面的准入需该机型的特殊通信需 调度等需求。提高使
求。
求。 用便利性。
满足现场对于PID的 补足公司在光伏区电软件功能维护，满足
PID项目 量产 控制需求。 力电子相关的一次侧芯片保供。
满足发货需求。 解决方案。
提供满足分布式光伏 和逆变器，后台管理降低4G数据采集棒成 场景的数据通讯产 系统一起构成完整的
分布式数据采集棒项本，完善分布式监控 量产 品；提供具有竞争力 分布式光伏的解决方
目解决方案。 的性价比的产品； 案；同时向客户提供
满足分布式发货时间 定制化的三方通讯方上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
要求。 案，从而提升公司整体解决方案的能力。
降低现场调试的工作 可以进一步提升交替代在无测控强制要 量；降低调试的难 付、设计、生产效
标准版SAU300项目 求的情况下测控+SAU 开发 度；提高集成的便利 率；
的方案。 性和降低集成的复杂 完善公司产品在二次度。 侧的版图。
新开发一款数据采集 支持工商业屋顶场器，满足工商业以及 景，支持485，4G无 补全工商业场景下的
SAU200数据采集器 量产原SAU100的部分场景 线通信；替代部分场 通信产品。
替换。 景下的SAU100。
和逆变器，后台管理系统一起构成完整的
支持分布式场景下户 支持全球发货；支持分布式光伏的解决方
用逆变器以及小型工 以太网，4G，WIFI场4G增强版数据棒 量产 案；同时向客户提供
商业的数据采集功 景使用；最大规格可定制化的三方通讯方
能。 接10个逆变器。
案，从而提升公司整体解决方案的能力。
支持全球发货；支持分布式场景下4G采集 提升分布式产品市场
4G标准版数据棒 量产 以太网，4G，WIFI场棒的降本。 竞争力。
景使用。
使用相对经济的硬件成本实现云平台的硬
支持公司分布式逆变 实现我司完整的分布件接入能力；具备较
器以及相关解决方案 式光伏解决方案；向强的可扩展性，方便
分布式托管平台 软件平台交付，满足 量产 客户可以提供包括软后期系统扩展；满足
客户对分布式电站的 件，硬件一体的解决市场，客户，第三方
运维，运营需求。 方案。
运维等对系统的运维，运营需求。
具备全球地面电站场支持公司集中式以及
景下站级监控，生 配合我司逆变器，向大型组串逆变器在地
产，IV的软件交付能 客户提供完整的地面面电站中的相关解决
力；具备国内，国际 电站方案；
地面电站站控软件 方案软件平台交付， 量产客户侧招标需求的满 在具备引导客户的项
满足客户对地面电站足；提供具有较强市 目中，增加了引导手
站级的运维，运营需场竞争力的软件，硬 段。
求。
件产品。
提供完整的BMS、
提升项目交付效率，
支持我司储能集成项 PCS、EMU、协控、EMS降低交付成本，大幅
储能EMS软件 目中有关协控，EMS 开发 等整体软件解决方提升我司标准方案交
成套解决方案。 案；降低一线交付成付能力。
本，提升交付效率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 269 224 20.09%研发人员数量占比 26.48% 22.05% 4.43%
研发人员学历本科 130 102 27.45%
硕士 90 87 3.45%研发人员年龄构成
30岁以下 106 76 39.47%30~40岁 127 123 3.25%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 144,281,047.81 92,847,860.07 76,151,351.10
研发投入占营业收入比例 6.17% 8.50% 7.58%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,584,609,472.67 1,152,044,324.57 124.35%
经营活动现金流出小计 2,434,047,357.06 1,040,033,333.38 134.04%经营活动产生的现金流量净
150,562,115.61 112,010,991.19 34.42%额
投资活动现金流入小计 437,653,594.53 1,508,526,974.11 -70.99%投资活动现金流出小计 635,388,688.03 1,454,735,996.92 -56.32%
投资活动产生的现金流量净-197,735,093.50 53,790,977.19 -467.60%
额筹资活动现金流入小计 968,437,197.74 188,536,856.20 413.66%
筹资活动现金流出小计 328,826,793.26 207,056,494.04 58.81%筹资活动产生的现金流量净
639,610,404.48 -18,519,637.84 3,553.69%额
现金及现金等价物净增加额 594,085,910.38 143,589,252.25 313.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用项目 2022年 2021年 同比增减 说明
经营活动现金 主要系本期销售商品、提供劳务收到的2,584,609,472.67 1,152,044,324.57 124.35%
流入小计 现金增加所致经营活动现金 主要系本期购买商品、接受劳务支付的
2,434,047,357.06 1,040,033,333.38 134.04%流出小计 现金增加所致
经营活动产生主要系本期销售商品、提供劳务收到的
的现金流量净 150,562,115.61 112,010,991.19 34.42%现金增加所致
额上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金 主要系上期银行结构性存款到期较多所437,653,594.53 1,508,526,974.11 -70.99%
流入小计 致投资活动现金 主要系上期购买银行结构性存款较多所
635,388,688.03 1,454,735,996.92 -56.32%流出小计 致
投资活动产生-
的现金流量净 53,790,977.19 -467.60% 主要系本期购买银行结构性存款所致197,735,093.50
额筹资活动现金 主要系本期发行可转债资金到账及银行
968,437,197.74 188,536,856.20 413.66%流入小计 借款所致
筹资活动现金328,826,793.26 207,056,494.04 58.81% 主要系本期偿还银行借款较多所致
流出小计筹资活动产生
主要系本期发行可转债资金到账及银行的现金流量净 639,610,404.48 -18,519,637.84 3553.69%
借款所致额
现金及现金等594,085,910.38 143,589,252.25 313.74% 主要系本期筹资活动现金流入较多所致
价物净增加额报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,482,517,30 786,244,109.
货币资金 32.12% 29.15% 2.97%2.39 79
831,293,338. 547,097,342.应收账款 18.01% 20.28% -2.27%
74 0349,896,835.1
合同资产 1.08% 1.08%1,336,759,49 697,783,021.
存货 28.97% 25.87% 3.10%2.93 75
投资性房地产 1,114,819.57 0.02% 1,172,824.79 0.04% -0.02%255,058,701. 202,544,148.
固定资产 5.53% 7.51% -1.98%06 43
在建工程 408,891.83 0.02% -0.02%22,196,565.1
使用权资产 0.48% 9,606,652.65 0.36% 0.12%295,589,548. 157,718,266.
短期借款 6.40% 5.85% 0.55%61 20
263,446,181. 27,413,415.6合同负债 5.71% 1.02% 4.69%
89 6116,250,000.
长期借款 2.52% 2.52%租赁负债 16,655,550.9 0.36% 5,744,480.10 0.21% 0.15%
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产14,000,00 528,500,0 435,500,0 107,000,0
（不含衍0.00 00.00 00.00 00.00
生金融资产）
应收款项 28,842,94 87,986,32 28,842,94 87,986,32融资 0.68 2.69 0.68 2.69
42,842,94 616,486,3 464,342,9 194,986,3上述合计
0.68 22.69 40.68 22.69金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 202,488,437.46 汇票保证金、保函保证金应收票据 50,541,706.22 质押用于汇票保证金
应收账款 33,280,000.00 数字化应收账款债权凭证用于保理业务融资合计 286,310,143.68
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公35,610. 9,272.3 36,488. 已使用
2020年 开发行 0 0 0.00% 0 017 4 76 完毕
股票使用
29,500万元闲
置募集资金进
行现金管理
（具体内容详
可转换29,461. 见巨潮
2022年 公司债 42,000 12,000 12,000 0 0 0.00% 06 资讯网
券（http
：
//www.cninfo.c
om.cn）
，公告编号：
2022-069），
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文其余资
金存放与募集
资金专户。
77,610. 21,272. 48,488. 29,461.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
17 34 76 6募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行股票募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会《关于核准上能电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]370 号）
核准，并经深圳证券交易所同意，上能电气股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）1,833.36万股，募集资金总额为人民币39,673.91万元，扣除发行费用人民币4,063.74 万元（不含税）后，募集资金净额为人民币35,610.17
万元。募集资金已于2020年4月7日到账，由公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验确认，并出具了“苏公W[2020]B021 号”《验资报告》。公司对募集资金进行了专户存储。截至2022年12月31
日，直接投入募集资金项目36,488.76万元，以募集资金置换预先投入的自筹资金13,712,828.32元，募集资金已使用完毕。
（二）向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意上能电气股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证
监许可〔2022〕929 号），公司向不特定对象公开发行可转换公司债券4,200,000.00张，每张面值为人民币100.00元，募集资金总额为人民币420,000,000.00元。扣除发行费用合计538.40万元后，公司本次募集资金净额为
41,461.60万元。公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到位情况进行了审验确认，并于2022年6月21日出具了“苏公W[2022]B071号”《验资报告》。公司对募集资金进行了专户存储。截至2022年12月31日，直接投
入募集资金项目12,000万元，使用募集资金购买结构性存款尚未到期赎回的金额295,000,000元，募集资金专户利息收入、理财收益扣除手续费后2,255,275.47元，募集资金专户余额合计为2,331,560.49元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高效智
能型逆 2021年11,202 11,202 2,566. 11,523 100.00 2,780. 3,190.
变器产 否 10月 是 否.84 .84 51 .46 % 76 4
业化项 31日目
储能双向变流
2021年器及系 8,442. 8,442. 2,196. 8,763. 100.00 3,505. 3,974.
否 10月 是 否统集成 78 78 08 89 % 7 39
31日产业化
项目研发中 2021年
7,213. 7,213. 3,072. 7,358. 100.00心建设 否 10月 不适用 否
55 55 73 53 %项目 31日
营销网 2022年1,437. 2,957. 100.00
络建设 否 2,866 2,866 06月 不适用 否03 88 %
项目 30日补充营 5,885. 5,885. 5,885. 100.00
否 0 不适用 否运资金 01 01 01 %
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文年产
5GW储能变流 2024年
24,461 24,461器及储 否 0 0 0.00% 06月 不适用 否
.6 .6能系统 30日
集成建设项目
研发中 2024年心扩建 否 5,000 5,000 0 0 0.00% 06月 不适用 否
项目 30日补充流
100.00动性资 否 12,000 12,000 12,000 12,000 不适用 否
%金
承诺投77,071 77,071 21,272 48,488 6,286. 7,164.
资项目 -- -- -- -- --.77 .77 .34 .76 46 79
小计超募资金投向
无归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计77,071 77,071 21,272 48,488 6,286. 7,164.
合计 -- -- -- -- --.77 .77 .34 .76 46 79
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 “年产5GW储能交流器及储能系统集成建设项目”与“研发中心扩建项目”：因政府土地招拍挂的流程晚于
（含 前期沟通的时间致使项目开工时间晚于计划时间，土地招拍挂流程已于2023年4月17日在无锡市自然资源“是否 和规划局网站挂出。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大未发生重大变化
变化的情况说
明超募资 不适用
上能电气股份有限公司2022年年度报告全文金的金
额、用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
公司第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第八次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实项目实
施地点的议案》，公司原计划拟在现有场地中预留1,000平米作为营销网络无锡总部，另在安徽、浙江、山施地点
东、江西、河北、湖南、湖北、山西、黑龙江、新疆设立10处办公室。变更后，营销网络实施地点保留无锡变更情
总部，新设阿联酋、西班牙和印度。（具体内容详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn），公告编号：
况2020-027）
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先
2020年5月15日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自期投入
筹资金的议案》，同意公司使用募集资金1,371.28万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
（一）首次公开发行股票项目实施出现募集资金结余的金额及原因公司已完成高效智能型逆变器产业化项目，累计投入11,523.46万元，结余资金0.05万元（系产生的利
息，已全部永久补充流动资金）。
公司已完成储能双向变流器及系统集成产业化项目，累计投入8,763.89万元，结余资金0.10万元（系产项目实
生的利息，已全部永久补充流动资金）。
施出现公司已完成研发中心建设项目，累计投入7,358.53万元，结余资金1.86万元（系产生的利息，已全部永
募集资久补充流动资金）。
金结余公司已完成营销网络建设项目，累计投入2,957.88万元，结余资金0.04万元（系产生的利息，已全部永
的金额久补充流动资金）。
及原因公司已完成补充营运资金项目，累计投入5,885.01万元，结余资金1.12万元（系产生的利息，已全部永
久补充流动资金）。
（二）向不特定对象发行可转换公司债券项目实施出现募集资金结余的金额及原因公司已完成补充流动性资金项目，累计投入12,000.00万元，结余资金1.05万元（系产生的利息，已全部
永久补充流动资金）。
尚未使用的募
使用29,500万元闲置募集资金进行现金管理（具体内容详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn），公集资金
告编号：2022-069），其余资金存放与募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露无
中存在的问题
或其他上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2023年经营计划
公司坚持以科技创新为引擎，不断挖掘电力电子技术的应用潜力，拓展新市场，驱动公司持续发展，以“质量为本，服务制胜”的理念，为客户提供优质产品和系统解决方案，致力于成为电力电子变换技术行业的引领者及相关产品和服务的解
决方案提供者。2023年公司将从以下几个方面重点开展工作：
1、国内地面光伏业务紧跟国家大战略，争取更大的市场份额。国内地面光伏电站业务是公司核心业务模块之一，公司大功率集中式逆变器及组串式逆变器产品连续多年在国家电投、大唐、中核、中广核、华能、中国电建、中国能建等央
企集团及各类省属大型国有企业、大型民营企业等电站投资业主项目中得到规模应用，品牌、产品质量及服务获得客户广泛认可。2022年公司国内地面电站光伏逆变器实现销售收入8.3亿元，较上年同期增长31.78% 。与此同时，公司在手订单
充足，截至报告期末，国内地面电站逆变器在手订单超12GW。近期随着光伏原材料及组件价格进入下降通道，地面光伏项目的经济效益回升，同时2023年国家风光大基地项目将进入大规模并网周期，行业预期国内地面电站有望迎来装机规模的
迅猛增长。公司将持续升级优化产品，在提升产品效率的同时降低制造成本，在保持产品质量稳定的前提下为客户提供更上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
具性价比的产品，巩固公司的行业地位。
2、储能业务继续逐浪前进，稳固市场影响力。公司储能业务快速增长，2022年度公司储能双向变流器及系统集成产品实现销售收入10.2亿元，比去年同期增长了6倍，产品赢得了客户的一众好评。2023年公司将持续提升大型储能业务的市
场及产品竞争力，稳固国内第一的大功率储能PCS市场地位，进一步提升国内市场占有率；推进户用储能和工商业储能系统的产品开发及市场导入工作，实现储能业务全场景覆盖；同时在海外储能市场拓展上预期取得规模化业绩突破，特别是北
美大储及欧洲户储市场。
3、分布式业务进入公司战略性赛道。2022年公司隆重发布了“上能悦家”系列新品，安全可靠、品质优良，受到市场的验证。与此同时，欧洲能源危机也为分布式业务带来了新的发展机遇，公司将把握住分布式的发展风口，开拓分布式
市场，为公司业绩创造新的增长点。目前公司已完成3~125kW的全功率段户用及工商业光伏逆变器的产品开发及认证工作，
预计2023年国内市场销售额将稳步增长，海外将在欧洲、东南亚、巴西、印度、韩国等市场实现规模销售。
4、海外市场多点开花，进一步延伸和扩展。鉴于全球光伏和储能市场的快速发展，需求量增多，公司抓住发展机遇，
在欧洲、中东、印度设立销售公司，逐步建立覆盖全球主要市场的海外销售服务网络。2023年公司将在中国、印度市场保持增长的基础上，重点拓展欧洲、中东、北美、东南亚、巴西等市场的光储业务。公司在海外重点拓展区域已完成多个百
兆瓦级的订单签订，如西班牙240MW地面光伏项目、希腊315MW光伏项目、阿尔巴尼亚112MW地面光伏项目、沙特746MW地面光伏项目、英国100MW大型储能项目等。
5、加快构建全球化服务体系。随着公司全球化业务的广泛覆盖，对售后服务的响应速度、服务的质量、服务的标准化等要求越来越高，公司将进一步加强全球化运维服务体系，提升海外客户的满意度，支撑全球业务的运营和持续，提升
国际化的品牌形象。
6、坚持研发创新和人才引进、培养。公司始终重视研发创新能力的培养，积极推进多研发基地、多生产基地协同发展，提升公司在光伏和储能行业的竞争力。未来的竞争主要是人才的竞争，公司坚持引进人才和培养人才并重发展，继续
完善人才梯队建设。面对新能源领域全场景形势下的市场机遇，公司将进一步聚力研发，推进技术创新和产品的优化升级，
以健全的产品系列、先进的技术方案和可靠的产品质量为公司赢得市场先机，从而提升公司在光储市场的竞争力。
7、继续提升公司管理运行水平。继续通过与外部咨询机构深度合作，持续推进管理水平优化升级，完善公司管理平台；引入数字化运营架构，通过信息化、智能化、数字化等基础设施建设，扁平化、精益化的管理手段，推动公司运
行和管理能力的再提升，以支撑公司更高、更快、更强的发展。
（二）2022年经营计划进展详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”中的“1、概述”。
（三）面临的风险
1、政策风险上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
为配合能源低碳化转型，全球各国陆续出台政策支持新能源行业的发展，光伏及储能行业均迎来较大的发展机遇，光伏和储能电站的市场空间不断提升。公司目前主要市场为国内及部分海外国家，行业景气程度受各国政策影响较大，未
来若光伏和储能政策出现较大变化，可能在一定程度上影响公司的盈利水平。
应对措施：一方面，公司将积极稳健地开拓海外市场，增加国际市场订单，以降低单一国家政策波动带来的风险；另一方面，公司将在保持目前部分产品领先优势地位的基础上，进一步增加储能及系统集成产品、电能质量产品的市场占
有率，分散光伏等单一行业政策对公司的影响。
2、毛利率下降风险在全球“碳达峰”、“碳中和”的大背景下，光伏发电行业将迎来新一轮大发展，相应市场新进入者增加；此外，原
材料价格上涨等原因将导致公司产品面临毛利率下降的风险。
应对措施：公司将进一步加大研发投入，加快推出新产品以满足客户多样化的市场需求，同时持续优化升级产品，加强运营管理，降低产品成本，提高产品市场竞争优势，保持公司的核心竞争力。
3、应收款项较大的风险随着公司的快速发展，客户数量相应大幅增长，公司应收账款累计较大，存在应收账款发生坏账的风险。
应对措施：公司将进一步加强应收款的管理，优化相关制度体系，强化信用评估工作，加大应收账款回款力度，保障公司应收账款按期回收。
4、汇率风险随着公司海外业务的进一步增加，出口业务占比逐渐增大。若未来人民币对外币的汇率发生较大波动，将可能导致公
司出现汇兑损益，对公司财务状况和经营成果产生一定影响。
应对措施：公司将密切关注国际市场环境变化和汇率波动情况，加强对汇率走势的研究分析，提高应对外汇风险的能力。通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具，降低汇率波动对公司汇兑损益的影响。
5、核心原材料供应风险公司产品使用的主要原材料为电子元器件，其中IGBT功率模块是核心部件，主要生产商为国外企业。虽然国内已有部
分企业研发并生产IGBT功率模块，且近年来技术进步较大，但尚不能完全满足公司需求。受全球贸易环境、原材料生产商产能均有一定变化，半导体器件存在一定的供应不足和价格波动风险，将对公司的盈利能力产生一定影响。
应对措施：公司已加强与供应商的战略合作关系，优化供应商结构，及时掌握行业供应动态，以保证供应链安全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情上能电气股份有限公司2022年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
中信里昂、招商基金、银华
基金、东方电新、东方红资
管、广发电新、圆信永丰
基金、和谐汇
一、中金电新、建投电
详见披露在巨新、海通电 主要了解公司
潮资讯网的新、国君电 原材料供应、
2022年04月 《投资者关系线上会议 电话沟通 机构 新、华泰电 产品布局及海
01日 的活动记录新、南方基 外市场拓展情
表》，编号：
金、OP 况2022-001
Capital、兴业电新、博时
基金、东吴基金、华融资
管、名禹资产、招银理
财、大家资产、易方达基
金详见披露在巨
全景•路演天 主要了解公司 潮资讯网的参加公司网上
2022年04月 下 2022年度经营 《投资者关系其他 其他 业绩说明会的
20日 （http://rs. 情况及2023 的活动记录投资者
p5w.net） 年发展展望。 表》，编号：
2022-002华泰电新、海 详见披露在巨
通券、 国信 主要了解公司 潮资讯网的2022年08月 电新 国泰基 盈利能力、储 《投资者关系
线上会议 电话沟通 机构31日 金、安信证 能业务及海外 的活动记录
券 、博时基 市场拓展情况 表》，编号：
金等 70 家 2022-003