四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）光伏行业
据国家能源局发布的 2024年全国电力工业统计数据显示，截至 2024年底，全国累计发电装机容量为 3,350GW, 其中光伏发电装机容量 887GW，同比增长 45.5%，占全国累计发电装机容量的 26.48%。同比增速超越了水电、火电、核
电、风电，仍然是当年增速最快的发电形式。
据光伏 CPIA 协会的数据显示，2024 年新增光伏装机 277.57 GW，同比增长 28%，创历史新高，但增幅同比明显下降。
据中国光伏行业协会出版的 《中国光伏产业发展路线图（2024—2025）》的数据统计：
多晶硅方面，2024年全国多晶硅产量达182万吨，同比增长23.6% ，2025年预测超过210万吨，产能利用率将有所回升。
硅片方面，2024全国硅片产量约为753GW，同比增长12.7%，2025年预测产量超过935GW。
晶硅电池片方面，2024全国电池片产量约为654GW,同比增长10.6%，2025年预测产量820GW。
根据国际可再生能源署（IRENA）发布的《2024 年可再生能源容量统计报告》，全球能源转型在 2024 年持续加速。
数据显示，2024 年全球可再生能源新增装机容量达 530GW，占年度电力新增装机总量的 86%，累计装机容量突破 4.4TW，较 2023 年增长 13.7%。其中，太阳能光伏继续保持主导地位，新增装机量约 382GW，占可再生能源新增装
机的 72%，累计装机容量达 1.8TW，同比增长 33%。
虽然国内光伏装机总量、硅料、硅片、电池片的产量仍保持着两位数的增长，但同比增长的幅度相较2023年明显缩小，产能扩张速度远超装机需求增速。2024 年硅片产能突破 1291.5GW，实际利用率仅 58.3%（CPIA 数据）；多晶硅产
能 368 万吨，利用率不足 50%（国家发改委数据）。价格战从硅料环节向中下游蔓延，价格暴跌导致全产业链利润大幅收缩，多家上市公司发布业绩预亏公告，行业发展压力通过供应链传导至上游设备供应商。2024 年光伏设备商订单量同
比下降 42%（高工产研数据）。
公司产品应用于光伏行业上游的材料生产设备的电源控制上，在还原提纯和晶体生长环节均有应用。受上述行业环境影响，2024 年公司国内光伏行业订单同比 2023 年出现大幅度下降，之前交付客户的电源，也出现客户产能调整延迟
了产品验收，造成发出商品金额较大，收入确认延缓的情况，同时部分企业延迟付款，造成公司应收账款对应的坏账计提准备增加，对于公司2024年的经营业绩产生了较大影响，与年初预测数据产生了较大差异。
为了应对国内光伏行业下行调整所带来的压力，公司加强了光伏业务的海外市场拓展，并在亚洲地区取得了较好的订单业绩，一定程度上缓解了国内光伏订单不足所带来的影响，但与行业发展上行期的订单量仍存在较大差距。
（二）半导体及电子材料行业2024 年，全球半导体行业在 AI、高性能计算（HPC）及 5G 技术驱动下，呈现明显复苏态势。据 WSTS 统计，全年
市场规模达 6,280 亿美元，同比增长 19.1%，较 2023 年的负增长实现显著反弹。
全球半导体设备市场在 2023 年短暂回调后，2024 年呈现复苏迹象。SEMI 数据显示，全年设备销售额达 1,090 亿美元，同比增长 3.4%，其中中国大陆以 32% 的份额蝉联最大市场，投资额同比增长 29% 至 366 亿美元。尽管国际设备巨
头仍主导市场，但国产设备在刻蚀、薄膜沉积等关键环节加速突破：中微公司 5nm 刻蚀设备实现量产（公司公告信息），
北方华创 12 英寸硅刻蚀机进入先进制程验证（中国证券报信息），拓荆科技 PECVD 设备在 28nm 及以上工艺市占率提四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
升至 15%（公司公告信息）。值得注意的是，受美国出口管制升级影响，国内晶圆厂加速供应链本地化，2024 年国产设备在成熟制程（28nm 以上）的渗透率已超 30%，部分环节（如去胶、清洗）国产化率突破 80%。
在新能源汽车、光伏逆变器及工业控制需求推动下，第三代半导体材料碳化硅（SiC）市场持续扩容。Yole 数据显示，2024 年全球导电型 SiC 功率器件市场规模达 28.5 亿美元，同比增长 59%，预计 2028 年将突破 86 亿美元。国内企
业在 6 英寸衬底领域实现量产，8 英寸衬底技术取得突破，各厂商产能利用率提升明显。
国家大基金二期 2024 年新增投资 1,200 亿元，重点支持设备、材料及关键零部件领域（财政部官网），《关于推动先进制造业集群建设的指导意见》明确 2025 年前培育 5 个千亿级半导体设备材料产业集群（工信部）。
随着国内晶圆厂持续扩产及政策支持，半导体设备与材料行业将可能迎来结构性机遇。根据 SEMI 数据显示，基于 AI 服务器、车规级芯片等领域的需求爆发，预计 2025 年全球半导体设备销售额将达 1,280 亿美元，中国市场占比有
望提升至 35%。国产设备厂商需在先进制程（如 14nm 以下）验证、关键零部件制造及服务响应速度上进一步突破，同时把握 AI、车规级芯片等新兴领域需求，推动产业向高端化、智能化转型。
公司近年来加大了在半导体及电子材料领域的投入，重点攻关半导体刻蚀、薄膜沉积（CVD/PECVD）、离子注入等关键制程电源技术，同步拓展碳化硅外延、复合铜箔等新兴领域，部分型号射频电源已实现量产，覆盖 5nm 刻蚀
及 PECVD 等先进制程，已经申请了数十项半导体电源相关专利 。半导体及电子材料行业已成为继光伏之后的第二大收入来源，且具备继续提升的空间。
（三）新能源汽车充电桩行业
1、国内市场发展情况2024年，我国充电基础设施建设持续加速，市场规模再创新高。据中国充电联盟数据，截至2024年底，全国充电基
础设施累计数量达1,281.8万台，同比增长49.1%，较2023年的859.6万台实现跨越式突破。全年新增公共充电桩85.3万台，
随车配建私人充电桩336.8万台，桩车增量比为1:2.7，基础设施建设与新能源汽车销量（1,158.2万辆）保持同步增长。
国家层面，《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027 年）》明确提出 “充电设施网络拓展行动”，要求以居住区、办公区、商业中心、工业中心、休闲中心为核心，优化充电网络布局，推动超充技术应用。方案提出 2025 年全国新
能源汽车保有量将超 4,000 万辆，需构建 “城市面状、公路线状、乡村点状” 的充电网络体系，重点解决城际出行和农村地区充电难题。同时，国家能源局要求通过 “四个一批” 工程（供电薄弱区域改造、防灾抗灾提升、新型主体接入项目、
分布式智能电网试点），提升配电网对充电桩的承载能力，建立可开放容量预警机制，引导充电设施科学布局。
地方政府积极响应国家战略，形成差异化推进路径，比如：北京市发布《北京市新能源汽车高质量超级充电站发展行动计划》，计划 2025 年底前建成 1,000 座超充站（含 2,000 个超充桩），实现城六区服务半径 1 公里，主流车型 15 分
钟快充；河南省提出 2025 年新增公共充电桩 2 万台的目标，重点缓解县域及农村地区充电压力，结合乡村振兴战略布局 “乡村充电示范点”，推广 “光伏 + 储能 + 充电” 一体化模式，降低充电设施对配电网的依赖。长三角地区，以上海为
核心，联动江浙皖打造 “1 小时超充圈”，2024 年已建成沪宁高速超充走廊，实现沿线服务区全覆盖，单桩功率提升至 480kW，充电效率较传统桩提高 3 倍。
国家发改委同步推进充电基础设施标准体系完善，重点制定智能有序充电、车网互动（V2G）、超充兼容性等技术规范，推动中国标准 “走出去”。北京市在《技术导则》中明确超充站设计标准，要求新建站点配备智能地锁、车牌识别
系统，并接入全市统一的 “车、桩、网” 管理平台，实现充电数据实时监测与资源共享。
2、国外市场发展情况全球减排目标与新能源汽车普及推动海外充电桩需求激增。欧洲议会通过 “2035 年停售燃油车” 法案，要求主要道
路每 60 公里配建 1 座充电站；美国《通胀削减法案》提供 30 亿美元资金支持充电设施建设。据安永预测，2035 年前欧洲需投入 620 亿美元扩建公共充电桩，同步安装 5,600 万个家用桩。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文中国充电桩企业凭借技术与成本优势加速出海。2024 年，欧洲公共充电桩保有量 78 万台，车桩比 16.34:1，远高于
国内 7.5:1 的水平，市场缺口显著。国内企业已进入北美、中东、东南亚及欧洲市场， 国内超充技术（800V 平台）及液冷模块（英飞源市占率 90%）领先全球，推动海外市场高端化升级。
2024 年，英杰电气全资子公司四川英杰新能源成果丰硕。其专注研发制造新能源汽车充电桩，截至 2024 年底已获55 件授权专利，并荣获行业十大优秀供应商品牌及质量卓越奖。公司深化与头部客户合作，积极探索光储充一体化解决
方案，推进电动重卡规模化应用，建设高速充换电站、物流园换电站等项目，助力成渝电走廊充换电网络建设。依托母公司技术优势，储能板块实现重大突破。2024 年，公司推出工商业储能核心产品，完成核心技术攻关，助力打造四川首
座 “油 — 气—电 — 氢 —光储” 综合能源服务站。
海外业务由英杰寰宇国际负责，2024 年发展迅速，已在欧洲和亚洲地区设立分、子公司，并获得欧洲主要能源企业未来五年充电桩招投标机会。公司储备大量海外订单资源，积极研发高功率分体式电堆、一体式液冷直流充电桩等符合
国际标准的创新产品，以技术驱动市场拓展。此外，通过战略合作，公司与国际领先的充电桩服务技术平台 Hubject 等建立深度合作关系。预计未来 2-3 年，海外业务将实现大幅增长。
（四）其他行业
1、钢铁冶金行业2024 年，我国钢铁冶金行业在 “双碳” 目标及产能调控政策推动下，加速向绿色化、智能化转型。国家发改委《钢
铁行业节能降碳专项行动计划》明确要求，2025 年前电炉钢产量占比提升至 15%，能效标杆产能占比达 30%。在此背景下，设备电源作为核心技术支撑，成为行业升级的关键突破口。据测算，钢铁行业吨钢耗电量约 350-600 千瓦时，电源
系统效率提升 1% 可降低综合成本 0.8%—1.2%，驱动企业加速淘汰高耗能设备，拥抱高效电源技术。钢铁行业正加速从“规模扩张”向“质量升级” 转型，为设备电源等上游产品创造结构性机遇。
2、玻璃玻纤行业2024 年，中国玻璃玻纤行业在 “双碳” 目标与产能调控政策驱动下，呈现高端化、绿色化、智能化三大趋势。行业
新增有效产能约 30 万吨，同比增长 4%，但整体仍处于供过于求状态，2023 年行业产销率仅为 86.31%。
3、科研院所随着国家对科研实验投入的加大以及科研院所科研成果产业化的提高，公司用于科研实验的特种电源也具有一定的
市场空间和竞争力。公司科研院所客户主要包括核工业西南物理研究院、近代物理研究所、高能物理研究所、中国工程物理研究院应用电子学研究所、航空航天、船舶重工研究所、清华大学等，主要为上述客户提供激光电源、高压脉冲电
源、加速器磁铁电源等产品，用于科学研究和实验测试。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
报告期内，公司作为国内综合性工业电源研发及制造领域具有较强实力和竞争力的企业之一，主要专注于电力电子技术在工业各领域的应用，从事以功率控制电源、特种电源为代表的工业电源设备的研发、生产与销售以及新能源汽车
充电桩/站的研发、生产和销售。
（二）公司主要产品
1、功率控制电源公司功率控制电源产品包括系列功率控制器和功率控制电源系统，功率控制电源系统包括还原炉电源、单晶炉电源、
蓝宝石炉电源、碳化硅炉电源等。其中，功率控制器是一种以 MOS 管、晶闸管、IGBT（电力电子功率器件）为基础，
以智能数字控制电路为核心的电源功率控制器件；功率控制电源系统是以功率控制器为核心，配以相应的检测控制设备，
用以实现电热温度、电压、电流、功率的控制，并具有完善的检测和保护功能的电气控制系统。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文公司功率控制电源产品主要应用于光伏（多晶硅、单晶硅、电池片）生产设备、半导体电子材料生产设备以及其他
工业制造设备。
产品类别 产品系列 产品名称 产品实物图 主要特点及用途TPH系列单相
功率控制器 TPH 系列产品采用窄体设计，节省柜内横向空
间；先进的第二代联机TPH系列 功率分配技术，极大的
缓解对电网的电流冲击。产品广泛地应用于
各种工业窑炉。
TPH系列三相功率控制器
KTY系列单相功率控制器
KTY 系列产品是一款功能强大、接口丰富、
KTY系列 内部参数编程灵活的产品。产品广泛应用于工
功率控制器 业各领域。
KTY系列三相功率控制器
TPA 系列产品采用高分TPA系列高性
辨率采样，搭载高性能TPA系列 能型功率控制
DPS 控制核心。产品精器
度、稳定度高。
ST 系列产品体积小巧，节省柜内安装空
间。其接线简便、易用性强。中英文液晶显示
ST系列单相功ST系列 能直观的显示控制器输
率控制器出参数及状态，具有较
高的性价比。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文ST系列三相功
率控制器TPM3 系列产品采用模
块化设计思路，由接口模块和功率模块组成。
TPM3系列功率 一台 TPM3系列产品最控制器 多可实现对 96 个单相
负载进行加热控制。产品主要应用于多温区控
制场合。
TPM系列TPM5 系列产品采用模
TPM5系列功率 组设计思路，内部集成控制器 最多 6回路。产品主要
应用于多温区场合等。
DS 系列直流电源凭借DS系列SCR直 优异的性能、可靠的稳
DS系列流电源 定性，广泛应用于工业
大电流场合。
DD系列直流电源采用模块化设计，通过多模块
并联实现大功率、大电功率控制系统 DD系列
DD系列IGBT流输出的技术领先型电
直流电源源。系统可采用 N+1 冗
余设计，极高的提升了系统可靠性。
AS 系列交流电源凝聚AS 系列 SCR 了公司多年 SCR 交流
AS系列交流电源 电源控制经验，应用于
各工业场合。
2、特种电源特种电源是为特殊用电设备供电专门设计制造的电源，对输出电压、输出电流、输出频率有特殊要求或可调、或对
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文输出的电压/电流波形有特殊要求，对电源的稳定度、精度、动态响应及纹波要求特别高。公司生产的特种电源主要有直
流编程电源、加速器电源、中高频感应电源、高压电源、微波电源、射频电源、固态调制器系统等，主要应用于半导体、
激光、医疗、环保等行业,电子枪、微波加热、杀菌、等离子喷涂、真空熔炼等特种工业领域以及航空航天等科研领域等。
产品类别 产品名称 产品实物图 主要特点及用途PDE 系列产品是一款高精度、高
稳定度的水冷型直流电源，最大PDE水冷
输出功率达40kW，采用标准机箱可编程电
设计。产品广泛应用于半导体制源
备、激光器、加速器、实验室等行业领域。
可编程电源PDA 系列产品是一款高精度、高
稳定度的风冷型直流电源，最大PDA风冷
输出功率达15kW，采用标准机箱可编程电
设计。产品广泛应用于半导体制源
备、激光器、加速器、实验室等行业领域。
可适配于 RLS 系列射频电源使RMA系列
用，应用于半导体、泛半导体等匹配器
行业。
产品分多个功率等级，多个频率RHH系列
等级，满足半导体、泛半导体行射频电源
业需要。
射频/溅射电源
RLS系列 主要应用于光伏产业、平板显示射频电源 器行业、半导体行业、化工业、
实验室、科研、制造业等。
产品采用公司最核心的直流控制MSD系列
系统，结合优异的弧光管理方溅射电源
案，应用于各种溅射工艺需要。
产品稳定、精度高，可在各个情况下安全运行，广泛应用于金属
热处理、淬火、退火、透热、熔感应电源 -
炼、焊接、半导体材料炼制、晶体生长、塑料热合、光纤、烘烤
和提纯等行业领域。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文HV系列产品是针对半导体行业研
HV系列高发的小型化高压电源，可应用于
压直流电离子注入、X 射线分析、电子束
源模块系统、实验室等。
高压电源VD系列高 可应用于电子束熔炼、静电杀
压直流电 菌、高压测试、微波加热杀菌等源 行业领域。
Modulator 采用全固态开关的高压脉冲电PS1000系 源，用于驱动脉冲磁控管，可应
列固态调 用于医学、无损检测、安检加速制器 器等领域。
固态调制器Modulator 采用全固态开关的高压脉冲电
PS2000系 源，用于驱动脉冲调制管，可应列固态调 用于无损检测、辐照加速器等领
制器 域。
3、新能源汽车充电桩公司基于自身工业电源技术的平台优势，扩展了新能源汽车充电桩电源模块及充电桩/站研发及制造业务，并自主设
计开发了一系列满足不同功率需求的电动汽车充电设备，为客户提供电动汽车充电设备的系列解决方案。公司由子公司英杰新能源专门从事公司新能源汽车充电桩相关业务。
产品类别 产品名称 产品实物图 主要特点及用途由高压主回路单元、主控单
元、BMS 辅助电源单元、工作电源单元组成，高度集成、超
可编程直流充电桩功率小体积，集 BMS供电、汽车通
控制器讯、充电过程控制、电能直流
计量、过流/短路保护等功能于一体。
功率控制器可通过网站进行远程软件更新
和参数设置，集过流/过压/欠压可编程充电桩功率控制
/过温保护、充电枪接地故障保器（超级充电）
护、直流输出母线绝缘检测等功能于一体。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文额定功率 7kW，操作简单、安
装方便，适合家用和公用，通JK系列电动汽车交流充
常安装在公共停车场、小区停电桩
车位等地方使用，易操作、易维护。
额定功率 3.5kW/7kW，操作简交流充电桩 GN系列电动汽车交流 单、安装方便，适合家用和公
充电桩 用，通常安装在公共停车场、
小区停车位等地方使用。
额定功率 7kW/11kW/22kW，智能高效、操作简单、安装方
GM系列电动汽车交流便，适合家用和公用，通常安
充电桩装在公共停车场、小区停车位
等地方使用。
额定功率 20KW，智能管理，
高效率低能耗，满足各类车WEVD系列 20KW 型，适用于目的地快速补电，
电动汽车直流充电桩 如地下停车场等小功率充电场所，满足小型电动汽车、电动
物流车的充电需求。
直流充电桩额定功率 30-40KW，智能管
理，高效率低能耗，满足各类车型，全方位保护，适用于目
WEVD系列30-40 kW的地快速补电，如地下停车场
电动汽车直流充电桩等小功率充电场所，满足小型
电动汽车、电动物流车的充电需求。
柔性调度功能，模块利用率高，多重安全防护，外观灵活
120-240 kW 定制，适用于小型电动汽车、
WEVD 系列直流快速充 电动物流车、电动公交车、电电桩 动大巴车的快速充电需求。可
靠墙安装，占地面积小，维护方便。具备远程和本地升级控
直流充电桩 制程序的功能。
模块利用率高，保养维护成本低，智能人机交互，适用于重
240-400 kW 型卡车、特种服务车，智能功ZF系列直流快速充电桩 率调配，充电效率高，具备远
程和本地升级控制程序的功能。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文输出功率 320kW，科技感大屏
设计，更节能更静音，超强充320 kW WEVD系列多
电体验，提升场站营收，适用媒体直流快速充电桩
于小型电动汽车、电动物流车、电动公交车、电动大巴车
的快速充电需求。
输出功率120kW~640kW，全矩阵调度设计，整机高效率，电
640 kW iHDR系列电动 源模块损坏隔离，超长使用寿直流充电桩
汽车柔性充电堆 命，堆间调度功能，多样化终端配置，液冷超充适配能力，
双4G网络，满足客户的多种场景和实际使用需求。
输出功率360kW~960kW，全矩阵调度设计，整机高效率，电
960 kW iHDR系列电动 源模块损坏隔离，超长使用寿汽车柔性充电堆 命，堆间调度功能，多样化终
端配置，液冷超充适配能力，
双4G网络，满足客户的多种场景和实际使用需求。
模块化设计，安装方便，可维护性高，iBCM系列是英杰新能
源开发的模块化储能变流器，
iBCM系列模块化储能 是储能系统中实现交/直流双向变流器 变换的关键设备。iBCM系列采
用三电平拓扑，具有高效率低谐波等特点；同时采用模块化
设计，极大提高安装和维护的便利性。
液冷设计，安全可靠，高防护/防腐等级，适应多种严苛环
境，BMS 三级保护策略，保障100 kW / 233 kWh
电芯安全，多重保护联动，避125 kW / 261 kWh
免故障扩散，标准化模块设计iESG系列液冷储能柜
理念。预装调试，现场施工便储能设备 捷，支持多机并联，功率容量
叠加，经济高效，智能友好。
无风扇静音设计，最大效率97.4%，最大自发自用，节省电
6 kw iRSH系列混合逆 费开支，应急备电切换时间变器 〈10ms，3 种预置工作模式，
可远程操控，防护等级 IP65，
电池隔离，完善保护。
容量灵活扩展5.12~30.72kWh，
高安全性磷酸铁锂电芯，模块化设计，便捷安装，智能保
护，安全运行，适用于独栋别iREL系列储能电池
墅、偏远山区、离网海岛、弱电网区域。可满足家庭或小功
率光储需求以及屋顶光伏消纳，降低电费支出。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文储充一体供能箱可用于固定场
地的电力峰谷转移，获取电价差收益；也可利用板车运输，
为临时场地的工程器械供电或充电。如离网情况下，代替发
电机给拌合站、部分生活区及储充一体供能箱
小型设备供电、给装载机、挖掘机等工程车辆充电；或并网
情况下，谷充峰放，将电池电量通过充电桩传递给工程车
储充设备 辆，最终达到峰谷电价转移的目的。
智能移动充储车在工程施工场景下能提供 220V及 380V交流
电输出能力，满足施工场地的电源需求。在高速公路运营场
景下智能移动充储车可同时为4智能移动充储车 辆车提供 120kW 快充。在储能
系统场景下可对电网起到削峰填谷的作用。在抢险救灾与应
急场景下智能移动充储车可提供 220V 及 380V 交流供电能
力、及夜间大功率照明功能。
（三）公司的主要经营模式基于工业电源市场需求的深度定制化特征，公司持续深化“技术驱动 + 场景适配”双轮驱动模式，依托核心技术平
台，构建了覆盖研发、采购、生产、销售的全链条定制化运营体系。报告期内，公司经营模式未发生重大结构性调整，
未来将继续围绕新能源、新材料半导体、高端装备制造等战略领域强化技术壁垒与市场渗透。
1、研发模式公司始终秉持自主创新理念，凭借研发实力与技术储备，持续保持高强度研发投入，核心技术均源于自主研发，通
过迅速响应客户个性化需求，提升公司综合竞争力。公司基于多年建设并持续优化创新的核心技术平台，构建起强大的产品开发能力，并不断向新的技术领域拓展。通过技术交叉应用及延伸，满足下游客户多元化的产品及解决方案需求，
为公司打造多样化产品布局，为多行业、多领域经营模式奠定了坚实的技术根基。
2、采购模式公司主要采用 “以产定购为主、适量储备为辅” 的采购模式。对于主要原材料或非标准零部件（如散热器、钣金件
等），采取定制或外购方式。由采购部依据物料计划制定详尽采购计划，从《合格供应商名录》中优选合作供应商；采购人员根据时间要求下达采购订单、管理采购订单，并协同质控中心、库房接收原材料。部分关键物料需通过质控中心或
技术中心的物料认证测试，对其质量、性能、稳定性进行检验，达到技术要求后方可采购。公司质控中心每年定期对《合格供应商名录》中的供应商进行评审和更新，以确保该名录始终涵盖性价比最优的供应商。
3、生产模式公司生产部门主要依照 “以销定产” 的模式组织生产。在与客户签订产品销售合同后，根据产品的供货时间要求、生
产复杂程度及生产周期，统筹安排生产。
生产过程中，公司根据订单情况，采用自行加工、外购部件再集成相结合的方式。公司主要承担设计、自行加工、
总装集成、调试等核心生产工艺和工序。
4、销售模式公司多年来形成了以研发为驱动的销售模式，依靠强大的研发实力，快速响应客户需求。在客户新产品研发阶段，
公司便与客户展开深度合作，针对客户需求开发符合其要求的产品。长期的深度合作极大增强了客户粘性，也形成了市四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
场、研发深度互动的合作方式。在销售模式方面，公司的客户主要为工业用户及科研单位，产品销售以直销模式为主，
同时不断拓展标准产品的代理渠道。
（四）主要业绩驱动因素
1、行业因素在 2024 年，国家持续发力，推动产业向绿色低碳与高端制造方向迈进。能源领域保供稳价政策平稳落地，能源产供
储销体系日臻完善，规模以上工业的煤、油、气、电等主要能源产品产量稳步增长，为工业稳健前行筑牢根基。与此同时，一系列政策，诸如《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》《2030 年前碳达峰行动方案》
等，持续发挥导向作用，为新能源产业注入强劲发展动力，新能源产业呈现出迅猛发展的态势。尤其在“十四五”规划的持续指引下，国家对光伏等新能源重视程度再度提升，新能源产业迎来新的发展契机。
国家对战略性新兴产业的扶持力度不断加大。明确提出要大力发展新一代信息技术、新材料等战略性新兴产业，集成电路装备与关键材料行业作为其中的重要组成部分，迎来了蓬勃发展的机遇，国产化进程加速推进。
随着 “十四五纲要” 中 “创新驱动发展战略” 和 “科技强国” 建设的深入实施，高端新材料、半导体等高端装备制造业发展迅猛。特别是半导体作为数字经济产业转型、双循环等重大发展战略的基础性、先导性产业，受到了国家的重点关
注。在 2024 年，“十四五”规划对半导体产业链关键环节的支持进一步落地，关键半导体设备和材料、第三代半导体等领域成为发展重点。以第三代半导体材料与半导体照明、新型显示为核心，以大功率激光材料与器件、高端光电子与微
电子材料为重点的 “战略性先进电子材料” 持续蓬勃发展，为行业带来了新的市场机遇。
2、企业自身因素公司始终坚持在产品研发与技术创新方面高投入，并持续将技术成果转化为满足客户需求的系列电源产品，在众多
行业和领域赢得了广泛应用与认可。作为国内规模较大的工业电源企业，公司具备强大的研发与生产制造能力。
2024 年，公司国内光伏行业新增订单大幅度下降，客户验收延缓，付款延迟。面对这一复杂局面，公司迅速做出战略调整。一方面，公司加大力度开拓海外光伏市场，积极与海外优质客户建立紧密联系，通过定制化电源解决方案，满
足海外客户的特殊需求，成功在海外市场取得订单突破，一定程度上弥补了国内市场订单的缺口。另一方面，公司还强化了项目验收和应收账款管理，与客户保持密切沟通，了解客户资金状况，制定多样灵活的付款方案，在保障客户合作
关系的同时，努力加快项目验收和款项回收速度。
2024 年，公司深入开展市场调研，提前布局新产品研发，并对相关技术平台进行预研。依托在工业电源领域的市场地位和良好口碑，公司积极拓展新用户、开发新产品。公司积极布局半导体行业，加大在半导体设备电源领域的研发投
入，半导体先进制程设备配套电源量产型号进一步增加，2024 年公司半导体业务板块的研发推进和订单量产均处于稳步提升状态，覆盖核心客户设备型号不断增长，相关客户数量明显增多。
三、核心竞争力分析（一）技术创新和技术平台优势
英杰电气矢志成为全球领先的工业电源研发与制造企业，始终秉持 “技术立业” 以及 “专心、专注、专业” 的发展理念。2024 年，公司持续加大研发投入，围绕客户多样化需求推出创新成果，推动企业稳健发展。历经多年技术沉淀，公
司已成功构建起涵盖从小功率到超大功率、从低电压至超高压等不同功率等级的工业电源及特种电源技术共享平台。此平台可实现跨行业技术迁移与复用，为快速响应客户需求、高效实现产品转化筑牢了坚实的技术根基。
为深度顺应业务拓展需求，2024 年公司持续完善与新技术、新工艺相适配的测试、试验设备，搭建起多类技术测试平台。这些平台能够全方位满足各类在研项目的测试需求，有力推动了新技术、新工艺的深入研究与高效实施，为公司
保持技术领先优势提供了有力保障。
（二）稳定研发和管理团队优势四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
作为技术密集型企业，英杰电气高度依赖敬业、专业的技术及管理人才。公司践行以人为本、技术创新的人才理念，
构建了完善的技术人员 “选、用、育、留” 机制，为技术人才的成长搭建了广阔的平台。随着公司的不断发展壮大，打造出了一支专业素质过硬、勇于创新、积极进取的研发团队。公司骨干技术人员年流失率维持在极低水平，与此同时，不
断通过社招和校招充实公司研发人才队伍，持续吸纳优秀人才并助力其快速成长，为公司的可持续发展注入了源源不断的活力。
公司管理团队成员大多伴随公司发展逐步成长起来，管理模式与公司业务模式深度契合。通过定期开展内外部培训，
结合公司独特的企业文化，形成了一套契合公司发展的高效管理模式。在订单响应、项目管理等方面展现出显著优势，
能够迅速、精准地满足客户需求，确保项目高效推进与实施。
（三）产品应用行业广泛优势公司具备卓越的营销能力，在国内多个地区设立了常驻服务机构，能够及时响应客户需求，提供优质、高效的服务，
在产品和服务方面赢得了客户的高度认可。凭借在光伏、半导体、钢铁冶金、玻纤等多个行业头部客户处积累的深厚营销资源和强大品牌影响力，公司在向其他市场领域及客户拓展时具备一定的竞争优势。
（四）行业风险分散与多元化业务优势公司电源产品类型丰富多样，广泛涉足新能源、新材料、高端装备制造领域的众多行业。这些行业具有不同的发展
周期和市场特点，可以有效化解因单一行业的波动而受到的严重影响。当某一行业处于低谷期时，其他行业的蓬勃发展能够有效弥补业绩缺口，实现公司整体业绩的相对稳定。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 178,026.95 万元，同比上升 0.59%；营业利润 39,025.88 万元，同比下降 21.74%；
归属于母公司的净利润 32,275.59万元，同比下降25.19 %。
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为 60,176.52 万元，同比增加 46,204.77 万元。主要系报告期内销售商品及劳务收到的现金相较2023年增加所致。
报告期内，公司营业收入主要来自光伏行业，销售收入 87,378.79 万元，占营业收入的比重 49.08%，同比下降10.27%；来自半导体及电子材料行业的销售收入35,060.65万元，占营业收入的比重19.69%，同比上升 6.41% 。
报告期内，面对光伏行业下行所带来的不利影响，公司以“管理筑基、重点突破、深耕行业”为行动纲领，积极拓展包括半导体及泛半导体设备、电子材料以及其他新兴行业的电源应用，拓宽、拓深公司电源应用领域。在全体员工的
共同努力下，公司在新产品研发、市场开拓、优化经营管理等方面持续提升，通过不断优化经营管理，实施提质增效、
精益生产等改进措施，保持了公司经营的基本稳定，并为公司的持续发展做好储备，报告期内重点工作如下：
（1）加强技术创新，提升内在管理① 技术研发：三地统筹管理
公司技术研发在德阳、成都、深圳三地布局，涉及分子公司。针对技术相通的工业电源领域，公司实施了项目任务统筹安排，对技术支持、评审、进度、资料、成果进行统筹管理，各细分技术团队项目相互穿插，有效提高了产品的开
发进度。
② 设备引进：强化研发硬实力为支撑技术攻关与产品迭代需求，公司年内投入超 2,000万元引进高端测试及检验设备 20余台，包括加速寿命试验
与应力筛选系统（HALT/HASS测试系统）、EMC测试等设备。新设备覆盖电气性能、环境适应性、EMC电磁兼容等维度测试场景，为公司产品走向高端应用领域提供坚实保障。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文③ CNAS认证：提升研发软实力
报告期内，公司正式启动测试中心 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）认证工作，全面对标 ISO/IEC 17025 国际标准，从人员资质、设备管理、检测方法、环境控制等维度重构实验室管理体系。报告期内已完成体系文件编制、内
部审核等阶段性目标，预计 2025年获得认证。CNAS资质的取得将显著提升测试报告的国际互认度，同时为客户提供更具公信力的品质保障。
④ 拓展应用、快速响应客户需求通过提升产品管理、研发管理，强化开发项目协同，项目完成率、一次准确性大幅提高。测试验证的完全覆盖，减
少了第三方检测时间、降低了成本，同时提升了客户对公司的信赖。
⑤ 强化知识产权管理2024 年，公司知识产权管理团队和方法更加成熟，基本做到新品查专利，难点查论文。重点关注同行的专利情况，
避免纠纷。全年新增授权专利20件，其中发明专利11件；新增软件著作权6件。
（2）推进业务流程的优化升级及体系建设，为业务发展提供保障① 公司成立专项工作组，基于业务价值链对研发、生产、供应链、销售及服务等流程展开深度分析，运用端到端视
角识别冗余环节与低效节点，形成覆盖全业务的流程地图，以“简化、标准化、自动化”为原则开展流程再造。利用数字化工具实现流程线上运行，显著提高业务处理速度、降低人为干预风险。
② 初步构建了“流程绩效监控—问题反馈—迭代优化”的闭环管理体系，通过设定关键流程指标并定期评估运行效果，推动流程动态优化。
（3）强化经营风险管理，保障公司稳定运行① 加大市场调研力度，组建专业的市场情报团队，了解分析相关行业的政策动态、技术发展趋势和市场供需变化，
及时调整市场策略。在回收款项方面，强化客户信用管理，对现有客户的信用状况进行全面梳理和重新评估。根据客户过往付款记录、经营状况以及行业地位等维度，制定信用评级标准。对于信用评级较低的客户，在业务合作中适当降低
信用额度，灵活运用多种催收手段，以此降低款项回收风险。
② 强化预算管理，严格控制各项费用支出，对成本费用进行分析，削减不必要的开支。优化资金管理，合理安排资金使用。
（4）进一步优化供应链模式报告期内，公司进一步优化供应链管理模式，与核心供应商建立长期战略合作伙伴关系，签订框架协议，确保原材
料的稳定供应和价格合理。同时，增加供应商储备，引入更多优质供应商参与竞争，降低供应风险。在生产环节，加强生产计划的灵活性和弹性，根据订单变化及时调整生产计划，优化生产排程，提高生产效率，降低生产成本。加强库存
管理，运用信息化手段实现库存的控制，减少库存积压或短缺影响生产和销售。
（5）人才培养和团队建设报告期内，公司持续深化企业文化建设，秉持“汇聚英才、成就杰出”的人才观，不断丰富企业文化内涵。为进一
步完善人才培养机制，公司从多个维度发力。
在人才选拔与管理方面，积极拓宽招聘渠道，吸引更多优秀人才加入，同时开展任职资格管理、职级评定管理、绩效管理、内部竞聘以及轮岗管理等工作，持续优化人才队伍的数量与质量。针对不同序列岗位人员，实施差异化薪酬标
准，新增或提高吸引人才的激励措施标准，有效保留人才，降低离职率。
在员工能力提升方面，根据发展战略和业务需求，举办了多场专题培训。除了针对基层员工的技能培训，同样重视管理层管理能力的培养提升。通过组织管理培训课程以及提供外部学习交流机会等方式，帮助管理层学习先进的管理理
念和方法，提升战略规划、团队协调以及决策执行能力。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文（6）积极进行股份回购，稳定公司股价
为了稳定公司股价，提振投资者信心，面对当时市场低迷的状况，公司管理层做出回购公司股份的决定，并在报告期内积极实施回购，彰显出公司稳定股价的决心，向市场传递积极信号，此后扭转了公司股价颓势，增强投资者对公司
的信心。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,780,269,468.38 100% 1,769,805,726.40 100% 0.59%
分行业光伏行业 873,787,858.47 49.08% 973,846,156.30 55.03% -10.27%
其他行业领域 552,973,766.51 31.06% 464,988,747.26 26.27% 18.92%半导体及电子材
350,606,496.56 19.69% 329,487,610.73 18.62% 6.41%料行业
其他业务 2,901,346.84 0.16% 1,483,212.11 0.08% 95.61%分产品
功率控制电源装1,183,598,598.98 66.48% 1,345,438,488.69 76.02% -12.03%
置及系统电源模块及系统 422,504,693.94 23.73% 274,537,281.94 15.51% 53.90%
充电桩 84,091,629.00 4.72% 96,841,294.40 5.47% -13.17%其他 87,173,199.62 4.90% 51,505,449.26 2.91% 69.25%
其他业务 2,901,346.84 0.16% 1,483,212.11 0.08% 95.61%分地区
内销 1,732,402,224.46 97.31% 1,689,143,142.32 95.44% 2.56%外销 44,965,897.08 2.53% 79,179,371.97 4.47% -43.21%
其他业务 2,901,346.84 0.16% 1,483,212.11 0.08% 95.61%分销售模式
直销 1,780,269,468.38 100.00% 1,769,805,726.40 100.00% 0.59%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
光伏行业 873,787,858.48 624,532,924.79 28.53% -10.27% -7.21% -2.36%其他行业领域 552,973,766.51 306,115,276.85 44.64% 18.92% 23.30% -1.97%
半导体及电子材350,606,496.56 161,356,713.86 53.98% 6.41% -14.33% 11.14%
料行业分产品
功率控制电源装1,183,598,598.98 801,521,623.56 32.28% -12.03% -9.17% -2.13%
置及系统电源模块及系统 422,504,693.94 165,586,448.75 60.81% 53.90% 14.92% 13.30%
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文分地区
内销 1,732,402,224.46 1,061,390,977.45 38.73% 2.56% -0.22% 1.71%分销售模式
直销 1,780,269,468.38 1,094,795,148.91 38.50% 0.59% -1.46% 1.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 19,074 24,179 -21.11%生产量 台 43,463 176,405 -75.36%
光伏行业库存量 台 1,589 5,308 -70.06%
销售量 台 13,645 21,924 -37.76%半导体及电子材 生产量 台 15,462 24,298 -36.37%
料行业库存量 台 2,433 1,937 25.61%
销售量 台 120,869 110,104 9.78%生产量 台 133,716 112,850 18.49%
其他行业库存量 台 13,089 11,225 16.61%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
光伏行业生产量、库存量同比分别下降75.36%、70.06%，主要是由于报告期该行业低迷，订单减少；
半导体及电子材料行业销售量同比下降 37.76%，生产量同比下降 36.37%，主要是由于报告期该行业产品和去年同期不完全一致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重功率控制电源装
直接材料 722,175,983.33 65.96% 795,443,499.91 71.60% -9.21%置及系统
功率控制电源装直接人工 39,003,928.94 3.56% 39,960,964.88 3.60% -2.39%
置及系统功率控制电源装
制造费用 22,331,811.81 2.04% 20,342,319.71 1.83% 9.78%置及系统
电源模块及系统 直接材料 146,414,717.81 13.37% 125,970,392.47 11.34% 16.23%电源模块及系统 直接人工 8,586,447.91 0.78% 8,692,853.28 0.78% -1.22%
电源模块及系统 制造费用 6,394,108.87 0.58% 4,464,763.27 0.40% 43.21%四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
充电桩 直接材料 54,656,647.82 4.99% 58,093,470.45 5.23% -5.92%充电桩 直接人工 3,361,115.65 0.31% 3,916,296.22 0.35% -14.18%
充电桩 制造费用 5,321,994.90 0.49% 3,608,657.62 0.32% 47.48%电路板及其他 直接材料 24,173,196.74 2.21% 14,080,846.16 1.27% 71.67%
电路板及其他 直接人工 1,428,737.54 0.13% 856,188.71 0.08% 66.87%电路板及其他 制造费用 1,095,063.36 0.10% 436,755.07 0.04% 150.73%
其他 直接成本 57,061,160.82 5.21% 33,797,887.96 3.04% 68.83%其他业务 2,790,233.41 0.25% 1,331,262.63 0.12% 109.59%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年合并范围增加投资新设立的英杰鹭岛、英杰英国、英杰新加坡3家二级子公司 。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 597,673,793.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 193,793,661.80 10.89%
2 客户二 127,189,681.22 7.14%3 客户三 107,732,827.44 6.05%
4 客户四 88,909,949.23 4.99%5 客户五 80,047,674.13 4.50%
合计 -- 597,673,793.82 33.57%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 132,132,366.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 31,726,676.50 4.23%
2 供应商二 28,777,706.11 3.84%3 供应商三 30,587,260.59 4.08%
4 供应商四 20,787,453.10 2.77%5 供应商五 20,253,269.89 2.70%
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 132,132,366.19 17.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,421,540.19 64,455,033.09 27.87%
管理费用 58,963,161.31 52,829,095.57 11.61%主要系报告期美元存款的利
财务费用 -11,830,229.84 -4,070,901.42 -190.60%息收入增加
主要系报告期研发人员、研研发费用 136,616,746.03 97,456,401.84 40.18% 发项目增加，材料、职工薪
酬、股份支付费用增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
大功率电源，解决模组间的均流问题，实际不 提升公司感应加热电源
感应加热电源存在干扰严LLC串并联谐振感 均流＜5%； 性能，提高产品竞争
重、抗干扰能力差等情况， 已完成开发，
应加热电源系统开 多温区实现多路输出间 力，拓宽感应加热电源研发大功率、高频感应加热 得到用户认可
发 正常输出可以各自调 应用面，为公司在多行电源进行替换
节；较原多温区电源控 业拓展市场。
制方式降低损耗约30%显著提高产品的性价
已完成开 满足电源输出纹波要求 比，提高产品竞争力高效能谐振电源模 发展高效、低纹波直流模块
发，已批量 电源输出纹波小于1V 有助于公司直流模块电块开发 电源。
供货 的要求。 源占领更大的市场份额。
在现有微波电源基础上大力 有助于公司在半导体电已完成开 1、符合相关安全认证；
高频微波发生器开 提 升 技 术 能 力 。 掌 握 源行业占领更大的市场发，用户现 2、输出功率波动和控制
发 2.45GHz 微波电源研发和生 份额，提高公司收入和场测试中 精度对标国外产品。
产能力。 行业内的影响。
提高采集端口集成度满足功率控制器的特殊功
TC600系列多晶硅 项目进行 提升控制功能，一盒控 有助于提高公司在多晶能，提高采集稳定性和更多
还原电源专用功率 中，样机设 制器可兼容高压击穿与 硅市场份额，提高公司的采集通道，为还原生产提
控制器开发 计中 还原生产，节省高压控 业绩，提高品牌效应。
供更高效率的控制电源。
制器使用。
针对氢气转化效率、系基于“新能源+制氢 国内外可再生能源领域的发 统损耗、无功功率、谐
+储氢+多晶硅产 展趋势迅猛，国内氢能市场 波、受控特性等方向，
项目进行 研究“新能源+制氢+储氢线”一体化场景的 快速发展，离网/弱网制氢 在研究通过园区、系
中，正在进 +多晶硅产线”一体化智智能化技术、成套 市场前景较好，针对离网/ 统、设备不同层面的示
行总体设计 能控制技术装备及验证平台研 弱网制氢系统的能量管理系 范，实现技术创新验证
发和示范应用 统需求较大。 和应用，提高公司在行业中的影响力。
计量型X射线无损 1、高压电源为高能X射线 方案已成， 完成公司高能X射线探电源指标满足高能X射
测量装备及MeV 探测器配套的关键核心器 正在详细设 测器关键核心器件配套线探测器的需求
高能X射线探测器 件；2、完善公司电源类产 计 电源自主生产需求，完四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
项目 品线 善行业应用产品线，为该行业提供完整配套一
站式服务。
项目进行60MHz/17kW射频 半导体设备关键零部件国产 相关指标对标或优于国 扩展射频电源产品线，
中，整机调电源 化 外竞品 开拓新的应用领域。
试阶段项目进行
400kHz/50kW射频 半导体设备关键零部件国产 相关指标对标或优于国 扩展射频电源产品线，
中，整机调电源 化 外竞品 开拓新的应用领域。
试阶段开发平台项目作为技术平 欧标平台作为基础模 提升公司在ODM方案
已完成开新一代欧标交流桩 台，采用平台技术移植应 块，可重复利用，提高 上的竞争力，及欧标产
发，生命周平台开发 用，提高公司欧标产品开发 欧标产品开发效率，并 品标准化，降低成本，
期维护中效率。 减少重复开发。 提高收益。
成为公司未来几年的主推出全矩阵，高扩展性，支 已完成开 针对未来市场，极大功 力产品，提高公司在直
电动汽车柔性充电持多种终端，具备市场竞争 发，生命周 率充电，覆盖多场景应 流充电桩行业的影响力
堆力的充电堆产品。 期维护中 用。 和知名度，提高市场占
有率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 452 432 4.63%研发人员数量占比 29.62% 33.36% -3.74%
研发人员学历本科 309 301 2.66%
硕士 95 37 156.76%大专及以下 48 94 -48.94%
研发人员年龄构成30岁以下 339 310 9.35%
30~40岁 82 84 -2.38%40岁以上 31 38 -18.42%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 136,616,746.03 97,456,401.84 68,928,162.89研发投入占营业收入比例 7.67% 5.51% 5.37%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,392,912,798.53 1,037,322,413.09 34.28%经营活动现金流出小计 791,147,598.03 897,604,888.73 -11.86%
经营活动产生的现金流量净额 601,765,200.50 139,717,524.36 330.70%投资活动现金流入小计 1,517,207,270.91 927,151,576.09 63.64%
投资活动现金流出小计 1,889,259,522.67 1,065,188,963.39 77.36%投资活动产生的现金流量净额 -372,052,251.76 -138,037,387.30 -169.53%
筹资活动现金流入小计 93,398,235.41 275,648,766.83 -66.12%筹资活动现金流出小计 165,986,865.33 97,960,345.29 69.44%
筹资活动产生的现金流量净额 -72,588,629.92 177,688,421.54 -140.85%现金及现金等价物净增加额 160,949,451.90 179,680,455.18 -10.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金净流量同比增加330.70%，主要系报告期收到的货款增加；
2、本期投资活动产生的现金净流量同比减少169.53%，主要系报告期公司购买结构性存款增加；
3、本期筹资活动产生的现金净流量同比减少140.85%，主要系上期公司定向增发募集资金到位；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、本年度折旧、摊销、减值准备等11,225.19万元，该部分成本费用未支付现金；
2、股权激励摊销费用3,690.12万元，该部分费用未支付现金；
3、经营应收项目减少6,604.11万元，增加了现金流入；
4、经营应付项目减少了 16,277.11 万元，增加了现金流出；
5、存货减少了23,490.50万元，减少了现金流出。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期收到
货币资金 602,162,326.56 15.00% 441,212,874.66 11.33% 3.67%客户的货款增加
应收账款 385,987,381.48 9.61% 307,991,829.98 7.91% 1.70%主要系报告期客户
合同资产 171,020,265.04 4.26% 122,595,683.92 3.15% 1.11%质保金的回收缓慢
1,555,946,282. 1,838,110,593.存货 38.75% 47.19% -8.44%
80 28四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
投资性房地产 1,880,014.32 0.05% 1,949,378.28 0.05% 0.00%主要系报告期公司
子公司寰宇公司投长期股权投资 13,160,159.40 0.33% 2,014,063.57 0.05% 0.28%
资海外企业支出增加
固定资产 247,188,061.91 6.16% 202,546,115.30 5.20% 0.96%主要系公司充电桩
在建工程 1,369,041.03 0.03% 17,580,370.28 0.45% -0.42% 及储能项目建设完成转固
主要系报告期子公使用权资产 17,924,861.49 0.45% 25,753,734.40 0.66% -0.21% 司转租赁充电站场
地短期借款 20,000,000.00 0.50% 20,000,000.00 0.51% -0.01%
1,147,469,061. 1,136,136,222.合同负债 28.58% 29.17% -0.59%
96 74租赁负债 26,699,342.32 0.66% 22,060,699.81 0.57% 0.09%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允的累计公 计提 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减 额 额
损益动 值
金融资产1.交易性金
融资产305,000,00 1,720,000,0 1,506,000,0 519,084,228
（不含衍 84,228.400.00 00.00 00.00 .40
生金融资产）
4.其他权益工具投资
5.其他非流- 60,000,000. 59,384,841.
动金融资615,158.18 00 82
产金融资产 305,000,00 - 1,780,000,0 1,506,000,0 578,469,070
84,228.40小计 0.00 615,158.18 00.00 00.00 .22
-应收款项 183,893,38 45,006,458.
138,886,926.4融资 5.09 63
-488,893,38 - 1,780,000,0 1,506,000,0 623,475,528
上述合计 138,802,698.05.09 615,158.18 00.00 00.00 .85
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要为应收款项融资四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,889,259,522.67 1,065,188,963.39 77.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 报告 累计
已累 累计 尚未本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向= 额 例
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文（2）
/（1）
除购买结
构性存款
尚未到期
向特2023 余额
定对年08 24,99 24,31 5,454. 18,28 75.20 6,028. 4,000
2023 象发 0 0 0.00% 0月29 9.99 1.39 30 2.97 % 42 万元
行股日 外，
票其余
存放在募
集资金专
户24,99 24,31 5,454. 18,28 75.20 6,028.
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 09.99 1.39 30 2.97 % 42
募集资金总体使用情况说明成都银行股份有限公司德阳分行1081300001137224账户于2024年9月10日销户，该账户累计产生利息收入
88,395.50元，作为募投项目“补充流动资金”的实际投入金额。
2024 年度，公司使用募集资金投入募集资金投资项目 54,543,069.09 元，募集资金专户本年度收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为451,205.80元，理财收益净额1,518,818.03元。
截至2024年12月31日，募集资金专户应有余额63,003,228.99元，实有余额22,615,210.20元，与应有差异40,388,018.79元，主要系：
1、公司将部分闲置募集资金实施了现金管理，投入金额40,000,000.00元；
2、保荐人（主承销商）国泰君安证券股份有限公司2023年8月10日划入公司募集资金时已扣除未支付的保荐及承销费的税额、公司通过募集账户直接支付发行相关费用对应的税额，上述共计388,018.79元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1.新
新能能源
2023 源汽 2024汽车 - -
年08 车充 生产 17,50 17,50 5,413 11,50 65.72 年09充电 否 360.5 360.5 否 否
月29 电桩 建设 0.00 0.00 .60 1.54 % 月30桩扩 6 6
日 扩产 日产项
项目目
2.补 2023补充
充流 年08 6,811 6,811 6,781 99.56 不适流动 补流 否 40.70 0 0 否
动资 月29 .39 .39 .43 % 用资金
金 日四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
- -24,31 24,31 5,454 18,28
承诺投资项目小计 -- -- -- 360.5 360.5 -- --1.39 1.39 .30 2.97
6 6超募资金投向
年08 不适 0.00 不适无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
月29 用 % 用日
- -24,31 24,31 5,454 18,28
合计 -- -- -- 360.5 360.5 -- --1.39 1.39 .30 2.97
6 6分项目说明未达到计划进 “新能源汽车充电桩扩产项目”本年度未达到预计效益，主要原因如下：（1）该项目达
度、预计收益的情况和原因 到预计可使用状态日期为2024年9月30日，目前仍处于产能爬坡、产能逐步释放阶（含“是否达到预计效益”选择 段，项目产线运行未满一个完整会计年度；（2）受国际形势和宏观经济环境等因素的影
“不适用”的原因） 响，充电桩市场竞争加剧，影响了募投项目的效益。
项目可行性发生重大变化的无
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用募集资金到位前公司利用自筹资金对募集资金投资项目累计已投入35,826,329.52元，
公司于2023年10月26日召开了第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金
募集资金投资项目先期投入的议案》，同意公司使用募集资金人民币35,826,329.52元（不含税）置换预先投入募投
及置换情况项目的自筹资金。上述募集资金置换情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
审核，并出具了《四川英杰电气股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（XYZH/2023CDAA3F0093），同时由公司独立董事
及保荐人国泰君安证券股份有限公司发表了明确的同意意见。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
截至2024年12月31日，公司未使用的募集资金中有40,000,000.00元进行资金管理，
尚未使用的募集资金用途及余下尚未使用的募集资金存放于公司的募集资金专户中。公司将根据项目进度需要，合
去向理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在无
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润技术研究
166,666,66 273,270,86 246,759,61 183,831,12 74,511,352. 62,985,183.英杰晨晖 子公司 和设备制
0.00 1.21 4.71 0.45 42 95造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略及发展目标公司秉承 “提供优质创新产品和服务，为客户创造更大价值” 的经营理念，深耕工业电源领域，以 “成为一流的
工业电源研发制造企业” 为愿景。在稳固现有市场份额、强化竞争优势的基础上，公司将持续加大科技创新与研发投入：
聚焦新能源、新材料、高端装备等战略新兴产业，深度挖掘行业机遇；加快新产品研发迭代，拓展产品应用边界，培育新的利润增长点，实现可持续高质量发展。未来，公司致力于成为技术创新能力突出、产品质量卓越、品牌影响力显著，
在国内外相关领域具备核心竞争力的工业电源解决方案提供商。
（二）2025年公司经营计划（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营
计划与业绩承诺之间的差异）
2025年度，公司将继续聚焦电力电子核心技术突破，强化工业电源、特种电源领域领先优势，深化半导体设备、新能源领域布局，通过技术升级与组织协同构建差异化竞争力，重点工作计划如下：
1、围绕公司发展战略方向进行市场深耕在半导体与泛半导体设备电源国产化方面，加大研发投入和专业团队建设，进一步增强与更多关键设备厂商合作，
着力攻克技术难题，定制解决方案，提供样机测试，推出适配更多设备的高性能电源提升国产电源配套比例。
在新能源领域，深化产品矩阵建设。优化快充、慢充电源，研发新一代高电压、大电流充电电源。研发多规格、高转换效率的储能变流器电源。在制氢领域，攻克碱性电解水、PEM 制氢设备的电源技术，完善各场景产品布局。
在特种电源高端应用上，聚焦科研与新材料制备。通过产学研合作，开展联合项目，推动应用验证，拓展高端市场应用。
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、构建更高效技术创新体系针对公司三地研发中心做研发方向的细化分工，德阳总部负责共性技术平台研究与产品设计，凭借深厚产业基础，
汇聚专业人才，为企业技术根基打下坚实基础，引领产品设计方向。成都中心专注半导体设备电源系统集成开发，依托当地在电子信息领域优势，整合资源，全力攻克技术难题，打造高性能电源系统。深圳中心开展基础技术研究与共性技
术平台建设，借助前沿科技氛围，为整体创新提供底层支撑，三地协同，促进技术创新路径不断拓展与深化。
3、积极推进质量提升工程全面推行 APQP 体系，精心构建从设计端直至交付端的全流程品质管控链路；着重强化半导体设备电源可靠性验证
体系，积极探索并建立起具有权威性、引领性的行业标杆测试标准；大力推动质量管理体系向供应链纵深延展，严格实施关键部件双源认证，从源头保障产品质量，全方位提升企业在市场中的核心竞争力 。
4、积极开展产能优化升级工作大力推进智能制造升级项目，增强多品类产品的柔性生产能力，能够快速、灵活地切换生产不同类型产品，满足多
样化订单需求。同时，建立起动态产能调节机制，依据传统业务与新兴业务的市场变化，精准调配产能资源，促进两者高效协同，在保障传统业务稳步发展的基础上，助力新兴业务快速成长，实现产能利用的最大化与效益最优。
5、推进组织协同工作着力强化公司总部与分子公司的矩阵式管理模式。突破传统架构局限，搭建互换融通的管理体系，让信息流通更顺
畅。同时，组建跨业务单元技术团队，打破业务单元间技术壁垒，加速功率电子技术成果在各单元间共享，推动技术快速迭代。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业波动风险报告期内，应用于光伏行业和半导体及电子材料行业的产品占主营业务收入比重较大，应用行业集中度较高。公司
产品处于光伏、半导体材料等行业上游，受下游终端产业需求与行业政策影响显著。一旦特定行业的产业政策出现重大调整，或市场需求未达预期，短期内将面临行业波动风险。
应对措施：持续强化技术创新，加大新产品研发投入，提升产品核心竞争力；同时积极拓展市场，开发更多行业应用场景，降低对单一行业的依赖，从而减小特定行业波动对公司业绩的影响。
2、订单履行风险公司当前未完成的大额订单主要集中于光伏行业。尽管光伏产业作为我国战略性优势产业具备广阔发展空间，但客
户在项目实施过程中，可能因国家政策调整、市场环境变化或自身经营不善等因素进行投资策略调整，导致合同执行存在不确定性。若下游部分客户出现取消订单、延期交货等情况，公司将面临在手订单履约风险，进而对经营业绩产生不
利影响。
应对措施：建立完善的客户评估体系，综合考量客户实力，筛选优质合作对象；实施严格的客户信用管理制度，规范商业合同条款，保障订单顺利执行。
3、产品毛利率下降风险目前公司整体毛利率水平较高且波动相对平稳。然而，若在技术创新、产品开发、成本控制及高端市场开拓等方面
无法持续保持竞争优势，致使产品价格下滑或原材料价格持续上涨，公司主要产品的毛利率可能面临下降压力。
应对措施：深入推进精益生产管理模式，优化生产流程，降低生产成本，提高生产效率；持续加大新产品研发力度，
为客户提供高附加值产品，增强公司综合竞争力，确保产品毛利率维持在合理区间。
4、客户集中度较高的风险四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司前五名客户的集中度相对较高。若与这些重点客户的合作关系出现不利变化，或主要客户因市场竞争加剧、经营管理不善、受到监管部门处罚等内外部因素导致市场份额缩减，公司将面临经营业绩下滑的风险。
应对措施：一方面加强重点客户关系维护，建立快速响应机制，及时解决客户提出的问题，提升售后服务质量，增强客户满意度和忠诚度；另一方面积极开拓新市场，拓展电源产品在新兴行业领域的应用，扩大客户群体范围。
5、应用行业相对集中的风险尽管公司产品应用行业较为广泛，对下游不同行业市场需求变化具备一定适应能力，但目前存在光伏行业应用占比相
对较高的情况。若特定行业的产业政策或市场需求发生重大不利变化，可能影响公司在该行业销售的稳定性，进而对整体营业收入和盈利水平造成负面影响。
应对措施：加大在半导体设备、电子材料以及新能源汽车充电桩等行业的市场拓展力度，积极开发新客户，提高这些行业在公司业务中的占比，优化业务结构。
6、发出商品金额较大的风险基于公司业务经营特性，发出商品规模较大。公司存货主要由发出商品、原材料和在产品构成，其中发出商品占比最
高，主要为安装调试周期较长的电源系统产品。较大的发出商品金额可能导致收入确认周期延长、货款结算滞后、资金占用增加、运营效率降低以及存货减值等经营风险。
应对措施：加强现场技术服务团队力量，优化安装调试流程，缩短验收时间；销售人员实时跟踪合同履行进度，积极协调各方资源，及时办理验收手续，加快资金回笼。
7、核心技术人员流失及核心技术失密风险经过多年的人才培养和技术积累，公司拥有一批技术精湛、行业应用经验丰富的核心技术人员，为特种电源及特种项
目的设计与交付提供了有力保障。但若出现核心技术人员流失，可能导致核心技术泄露，削弱公司产品的核心竞争力，
阻碍公司长远发展。
应对措施：一方面加强产品技术知识产权保护体系建设，完善技术秘密管理制度，与主要技术人员签订保密协议，防止核心技术失密；另一方面实施员工股权激励计划，将核心员工利益与公司利益深度绑定，增强团队稳定性；同时积极
引进和培养优秀技术人才，降低因核心技术人员流失带来的技术风险 。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料博鸿资产、淳 公司产品及经 http://www.cni
2024年01月03日 线上 电话沟通 机构厚基金等 营情况 nfo.com.cn
华安基金、浦 公司产品及经 http://www.cni2024年02月27日 上海陆家嘴 其他 机构
银安盛等 营情况 nfo.com.cn万家基金、启 公司产品及经 http://www.cni
2024年03月05日 线上 电话沟通 机构峰资本等 营情况 nfo.com.cn
博时基金、海 公司产品及经 http://www.cni2024年03月11日 线上 电话沟通 机构
富通基金等 营情况 nfo.com.cn东方红资产、 公司产品及经 http://www.cni
2024年03月13日 公司、线上 实地调研 机构川发基金等 营情况 nfo.com.cn
FIDELITYMANAGEME 公司产品及经 http://www.cni
2024年04月25日 线上 电话沟通 机构NT ＆ 营情况 nfo.com.cn
RESEARCH四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文
COMPANYLLC、汇泉基
金管理有限公司等
南方基金、恒 公司产品及经 http://www.cni2024年04月26日 线上 电话沟通 机构
越基金等 营情况 nfo.com.cn中宏人寿、国 公司产品及经 http://www.cni
2024年04月29日 线上 电话沟通 机构金基金等 营情况 nfo.com.cn
线上参加公司全景网“投资者关 网络平台线上 2023 年度业绩 公司产品及经 http://www.cni
2024年05月20日 其他系互动平台” 交流 说明会的全体 营情况 nfo.com.cn
投资者中信建投证券、 公司产品及经 http://www.cni
2024年05月29日 公司 实地调研 机构贝莱德基金等 营情况 nfo.com.cn
创金合信基深圳福田区香格 公司产品及经 http://www.cni
2024年06月12日 其他 机构 金、凯联资本里拉酒店 营情况 nfo.com.cn
等兴全基金、信 公司产品及经 http://www.cni
2024年08月09日 线上 电话沟通 机构诚基金等 营情况 nfo.com.cn
汇添富基金管理股份有限公
司、粤佛私募 公司产品及经 http://www.cni2024年08月29日 线上 电话沟通 机构
基金管理（武 营情况 nfo.com.cn汉）有限公司
等安联保险集
团、百川财富 公司产品及经 http://www.cni2024年10月29日 线上 电话沟通 机构
(北京)投资管 营情况 nfo.com.cn理有限公司等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，切实维护公司、 投资者及其他利益相关者的合法权益，
公司于2025年3月7日召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《关于制定<市值管理制度>的议案》，详见公司于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，结合公司发展战略、经营情况及财务
情况，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，详见公司于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。在投资者关系管理方面，加强与投资者的沟通交流，增加沟通的深度和针对性，通过组织投资者实地参观调研、召开电话会议等多元化沟通渠道，增加沟通深度与针对性，积极主
四川英杰电气股份有限公司2024年年度报告全文动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息披露的有效性和透明度，构建与投资者良好互动的生态；在积极做好投资
者关系管理的同时，公司在投资者回报方面也采取了切实行动，公司实施了2023年年度利润分配方案，向全体股东合计派发现金股利人民币 88,145,083.20 元（含税）。此外，报告期内，公司开始实施股份回购方案，截至报告期末已累计回
购49,996,014.48 元（不含交易费用）。