南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为地理信息产业中的测绘地理信息服务业务，地理信息产业已被列入国家战略性新兴产业，属于高新
技术服务业。我国地理信息产业正在从高速发展转向更加注重能力建设、质量和效益提升、科技创新的高质量发展。根据中国地理信息产业协会 2022年 9月发布的《中国地理信息产业发展报告（2022）》显示，2021年我国地理信息产业总
产值 7,524亿元，较 2020年度同比增长 9.2%；过去 10年来，我国地理信息产业总产值复合增长率为 17.5%。具体情况如下图所示：
数据来源：中国地理信息产业协会
1、公司所处行业发展情况（1）行业分类及产业链结构
①行业分类测绘地理信息产业是综合性高技术产业，是采用测绘地理信息技术对测绘地理信息资源进行生产、开发、应用、服
务、经营的全部活动，以及涉及这些活动的各种设备、技术、服务、产品的企业集合体。
按照技术特征进行划分，测绘地理信息产业主要包括测量业、地图出版业、导航定位业、遥感业、地理信息系统业等五大产业分支，每个产业市场又包括技术市场、产品市场、信息市场和劳务市场等。
②产业链结构A、产业上游：硬件是信息产业的重要支撑，测绘地理信息产业所涉及的硬件设备，除了各种计算机和网络通信设
备与基础设施之外，还包括各类测量仪器、图形图像处理设备和输入输出设备、地图数据采集设备、航空摄影和数据采集设备、卫星导航数据采集与处理设备等。
B、产业中游：数据采集是地理信息产业的基础，也是产业链的基础环节。数据采集包括测量、遥感数据采集、卫星导航定位数据采集等。地理信息软件及系统服务是对获取的数据资源和技术成果的集成应用。目前该服务环节几乎涉
及到国民经济和社会发展的各个方面，如国土资源、生态环境、城市建设、房产、交通、铁道、统计、公安、紧急事务处理、经济规划、农业、林业、海洋、军事等等。
C、产业下游：在现有产品和技术基础上进行的各种营销服务、技术和软件的培训和咨询服务。为许多其他 IT 分支南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
提供空间信息资源与空间分析功能，如电子商务、LBS、室内导航、车载导航、手机导航、智能交通（ITS）、智慧城市等，扩展了地理信息产业链，为产业发展提供了更广阔的市场空间。
（2）行业发展趋势随着近年来地理信息产业迅速兴起并保持高速增长，这一战略性新兴产业在我国经济社会发展中的作用日益显现，
随着《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030）》等一系列国家政策规划的出台，以及北斗导航系统等国家重大项目的持续推进，必将进一步优化地理信息产业发展环境，推动产业
发展的新跨越。未来，我国地理信息产业发展的趋势主要有以下几点：
①产业链将进一步延伸在大数据时代，基于物联网、云计算、互联网技术发展的大数据技术将对地理信息服务业产业链的各个环节产生全
方位的影响，引起地理信息服务业产业链结构的调整。
产业链结构的调整主要表现为产业链变长的趋势。目前，地理信息产业的产业链环节主要为地理信息数据采集、数据处理和数据产品及应用服务。在大数据时代，地理大数据分析与挖掘可以直接创造价值，为用户提供服务。而地理大
数据分析与挖掘需要掌握专门的技术，可能还需要一定的行业背景，因此很可能发展成为一个独立增值的产业链环节。
此外，地理数据与其他大数据的集成，地理大数据的存储、管理与运营都需要专门的设备和技术，在大数据时代，也很有可能发展成为一个独立的产业链环节。
②“互联网+测绘”将成行业新常态近年来，随着互联网时代的深刻变革，云计算、大数据、物联网等智能化技术的发展对测绘科学不断渗透，地理信
息服务业的产业结构、产品内容及服务范围发生了重大变化，“互联网+测绘”将成为地理信息服务业新常态。
“互联网+测绘”综合运用移动互联网技术、众源地理信息技术和现代测绘技术等手段实现基础数据采集，并利用云计算、数据挖掘、深度学习等智能技术实现测绘地理信息大数据管理，逐步实现测绘数据从信息服务到知识服务的转变，
最终全面实现测绘手段和成果应用的进一步转型升级，是智能测绘、泛在测绘与知识服务为一体的新一代测绘体系。
③行业内企业向综合性和个性化方向发展在大数据时代，以需求为导向的地理信息服务企业主要向两个方向发展。一是综合性，即地理信息服务企业提供的
服务从单一内容的服务向多类型服务发展，从满足单一需求向提供整体解决方案发展，从提供某一种产业活动向提供多种产业活动发展。地理信息服务企业的综合化发展趋势同时也顺应和体现了地理信息技术的发展趋势。近年来，3S 技术
趋于融合发展，地理信息服务领域的内外业一体化、软硬件一体化也更加明显，同时，云计算、物联网、大数据等技术的发展，也使地理信息服务企业提供应用整体解决方案服务成为可能。二是个性化，在大数据时代，利用大数据发现需
求、挖掘各类信息、解决各类问题的需求将迅速增长，公众用户的个性化产品发展空间广阔。
2、公司所处行业特点测绘地理信息服务行业广泛应用于政府、商业、民用领域，成为现代化信息建设不可或缺的重要环节。测绘地理信
息产业，包括基础测绘、地理国情监测、应急测绘、航空航天遥感测绘、全球地理信息资源开发等公益性事业和以地理信息资源开发利用为核心的地理信息产业。随着现代测绘产业的成熟，信息化、互联网技术的快速发展，以及人类生产
生活对信息需求量的扩大，以现代测绘和 3S（即地理信息系统 GIS、遥感技术 RS、全球定位系统 GPS）等技术为基础，
以地理信息开发利用为核心，开展地理信息获取、处理、应用的测绘地理信息产业逐步形成。主要具有以下典型的行业特点：
（1）测绘地理信息行业，尤其测绘行业，传统上属于事业单位体系，市场具有区域分割特征，目前正逐渐推进市场化；
随着国家经济发展，测绘工作的转型以及地理信息产业体系的构建，传统事业单位逐渐转变为承担市场功能的单位，
目前越来越多的民营企业进入本行业，市场主体越来越多元化。
（2）测绘地理信息服务行业融合了测绘服务、信息化系统集成服务业务特征，形成了基于地理信息的行业应用体系，
该行业尚处于成长期；
随着卫星导航定位技术、地理信息系统技术和遥感技术的大力普及应用，北斗导航、卫星遥感等国家空间基础设施建设步伐的不断加快，以及信息化、“互联网+”与行业深度融合，经济社会发展各领域对地理信息资源利用需求不断增长，
基于地理信息的信息化行业应用快速发展并在全球形成规模化，这个产业体系内，包括了数据采集和处理体系（包括传南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
统测量、航空摄影测量、卫星遥感以及新兴的 LiDar测量体系）、数据和位置结合的地理信息服务体系，以及在地理信息系统之上的各个行业应用体系。
现如今，地理信息产业处于爆发前夕，来自政府、企业、个人的巨大需求，技术设备的进步，政府的大力支持成为其核心的驱动因素。测绘地理信息产业所涉及市场如下：
（3）测绘地理信息服务行业是大数据行业的基础，同时与大数据、人工智能等行业相互融合，互相促进；
数据是国家基础性战略资源，是新一轮科技革命的核心要素。现实世界中的数据超过 80%与时空数据有关。目前，
互联网、大数据、人工智能等信息技术正在引发新一轮科技革命，而测绘地理信息服务行业是时空数据的源头，是大数据产业的基础。已广泛应用于政府、民生、行业等各个领域，如智慧城市、移动电子商务（基于位置的服务）、土地利用
分类及地域范围预测、地理空间开发利用、水资源管理、自然灾害（如台风、森林火灾）预警、公共卫生与医疗健康等领域。
（4）技术进步驱动行业业务流程及应用升级、城市精细化管理是行业中长期的发展动力；
新技术的应用正在改变本行业生产方式。物联网、云计算、移动互联网、大数据、智能制造等新技术的集成应用不断得到推进；勘察设计手段不断创新，城市信息模型（CIM）、建筑信息模型（BIM）和智慧工地在工程建设运营全过程
中的得到应用，全生命周期数据共享和信息化管理已成为核心理念，工程建设综合效益不断得到提高。
测绘地理信息产业的发展可以推动智慧城市的建设，而智慧城市的建设反过来也会促进行业的发展。未来随着城市化及智慧城市的进一步推广，智慧交通、智能电网、物联网、通信网络等等的建设都会大量涉及到地理信息，测绘地理
信息产业有望借助智慧城市建设的契机得到长足发展，智慧城市的建设、运营、维护也将带来新的市场空间。
（5）自然资源的专门化、集中化管理以及随之产生的“多规合一”模式将推动行业深入发展；
（6）随着信息技术的快速发展，测绘地理信息服务的市场需求越来越多样化、个性化和智能化。
3、公司所处行业的相关政策颁布
序号 文件名称 发文单位 相关内容时间
《国务院关于加强数字 2022年6 推进地理信息协同共享，提升公共服务能力，更好发挥地理信息1 国务院
政府建设的指导意见》 月 的基础性支撑作用。
明确推进城市电力、燃气、供水、排水管网和桥梁等城市生命线及地质灾害隐患点、重大危险源的城乡安全监测预警网络建设。
《“十四五”国家应急2021年12 加快完善城乡安全风险监测预警公共信息平台，整合安全生产、
2 体系规划》国发 国务院月 自然灾害、公共卫生等行业领域监测系统，汇聚物联网感知数
〔2021〕36号据、业务数据以及视频监控数据，实现城乡安全风险监测预警
“一网统管”。
到 2025 年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅中央网络安 跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形
《“十四五”国家信息 2021年123 全和信息化 成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳
化规划》 月委员会 步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增
强，数字化发展环境日臻完善。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文明确优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，推进
云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。加快企《“十四五”数字经济 2021年12 业数字化转型升级，支持有条件的大型企业打造一体化数字平
4 国务院发展规划》 月 台，全面整合企业内部信息系统，强化全流程数据贯通，加快全
价值链业务协同，形成数据驱动的智能决策能力，提升企业整体运行效率和产业链上下游协同效率。
基于云计算、大数据、人工智能、5G 无线通信和区块链技术，研究地理数据挖掘、大数据可视化和智能服务方法，增强地理信息
空间分析与辅助决策能力。到 2025 年，初步建成以“海陆兼顾、
《江苏省“十四五”基 江苏省发改 联动更新、按需服务、开放共享”为特征的新型基础测绘体系。
2021年125 础测绘规划》苏自然资 委、自然资 持续优化陆海一体高精度现代测绘基淮体系，建成与新时期要求
月发[2021]147号 源厅 相适应的基础测绘数据资源体系，构建新型基础测绘产品体系，
完善测绘地理信息公共服务体系，强化对全省重大战略的支撑作用，服务经济社会高质量发展和自然资源精细化管理的能力全面
提升。
《南京市整体推进城市 做好数据资源治理，重点建立人口、法人、信用、空间地理、城2021年12 南京市人民
6 数字化转型“十四五” 市部件等基础数据库，制定完善的数据治理标准，形成城市运行月 政府
规划》 的基础数据底座。
初步建成新型基础测绘体系，进一步提升基础测绘核心供给能力。升级维护测绘基准框架，提供实时可靠的空间定位服务；获
取多源、多时相高分辨率遥感数据，提高综合应用服务能力；构《南京市“十四五”基 建空天地立体化空间数据获取体系，实现基础地理信息数据全覆
2021年10 南京市人民7 础测绘规划》宁政发 盖；推动基础地理数据联动更新，丰富测绘地理信息数据资源，
月 政府〔2021〕97号 优化基础地理信息空间框架，实现基础地理核心要素实体化；提
升智慧南京时空大数据云平台的建设水平和服务能力，形成保障型、服务型、开放型基础测绘新格局，推动我市基础测绘事业发
展处于全国前列。
选择合肥、沈阳和南京等 18 个城市（区）作为国家城市安全风险《关于推广城市生命线
综合监测预警工作体系建设试点，在 2023年 3月底前完成各试点安全工程经验做法切实
2021年9 国务院安委 城市辖区内的燃气、供排水、综合管廊及公共安全等城市生命线8 加强城市安全风险防范
月 会办公室 工程综合监测预警工作体系，进而总结工作经验，推广试点城市工作的通知》（安委办
工作成效。加快建立城市安全风险综合监测预警工作体系，提升［2021］6号）
城市安全风险辨识、防范和化解水平。
统筹推进城市轨道交通、地下管网等重要生命线安全系统建设及《江苏省“十四五”综 改扩建工作，强化极端自然灾害情况下核心区域、重要用户的应
2021年9 江苏省人民9 合防灾减灾规划》苏政 急保障能力；坚持数字赋能，推进防灾减灾救灾领域的数字化改
月 政府办公厅办发〔2021〕69号 造，综合运用人工智能、虚拟现实、模拟仿真等数字技术，探索
开发辅助决策系统，实现防灾减灾救灾工作精密智控。
为切实做好实景三维中国建设，大纲明确建设任务和技术路线，
规范指导国家和地方有序开展工作。依托测绘新技术、自主卫星《实景三维中国建设技 2021年8 自然资源部 遥感和航空遥感影像，整合既有基础测绘成果，通过建设多分辨
术大纲（2021版）》 月 办公厅 率、不同精度数字场景和地理实体数据，并与物联网感知数据集成，形成陆海无缝对接、全面覆盖、重点区域高精度的实景三维
中国，为数字中国建设提供统一的地板和数字基底。
到 2025 年，初步建成以“海陆兼顾、联动更新、按需服务、开放共享”为特征的新型基础测绘体系。持续优化陆海一体高精 度现
《江苏省“十四五”勘2021年7 江苏省住建 代测绘基准体系，建成与新时期要求相适应的基础测绘数据资源
11 察设计行业发展规划》月 厅 体系，构建新型基础测绘产品体系，完善测绘地理信息公共服务
苏建设计〔2021〕115号体系，强化对全省重大战略的支撑作用，服务经济社会高质 量发
展和自然资源精细化管理的能力全面提升。
建设新型智慧城市。推进市政公用设施智能化升级，改造交通、
《2021年新型城镇化和 公安和水电气热等重点领域终端系统。建设“城市数据大脑”等城乡融合发展重点任 2021年4 数字化智慧化管理平台，推动数据整合共享，提升城市运行管理
12 发改委务》发改规划〔2021〕 月 和应急处置能力。全面推行城市运行“一网通管”，拓展丰富智
493号 慧城市应用场景。统筹城市布局的规模经济效益和生态健康安全需要，促进城市合理分工、协调联动，优化城镇规模结构。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统
国民经济和社会发展第 十三届全国 等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等2021年3
13 十四个五年规划和2035 人大四次会 物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服月
年远景目标纲要 议 务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设。探索建设数字孪生城市。
《江苏省国民经济和社 超前谋划布局城市生命线系统、应急救援和物资储备系统，提升会发展第十四个五年规 各类设施平战转化能力，建设韧性城市，积极探索特大城市治理
2021年2 江苏省人民14 划和二〇三五年远景目 中的风险防控新机制。立足城市区位特征、资源禀赋和发展定
月 政府标纲要》苏政发 位，以多种基础设施协同融合为重点，构建高效集成、联动支
〔2021〕18号 撑、功能各异的多层次枢纽城市群空间布局。
《自然资源三维立体时 明确围绕土地，矿产，森林，草原，湿地，水，海域海岛 7 类自空数据库建设总体方 2021年2 自然资源部 然资源，构建国家级自然资源三维立体时空数据库，实现对各类
案》自然资办函 月 办公厅 自然资源调查监测数据成果的逻辑集成，立体管理和在线服务应〔2021〕1794号 用，形成自然资源调查监测一张底版，一套数据。
完善国土空间规划体系，推进省域空间融合发展、加快构建现代《中共江苏省委 江苏省
2020年8 中共江苏省 综合交通运输体系，大力发展轨道交通、健全现代城市治理体16 人民政府关于深入推进
月 委办公厅 系，提升城市规划设计水平、推进智慧城市建设，建设城市运行美丽江苏建设的意见》
“超级大脑”，提升城市精细化、科学化治理水平。
到 2020 年，建立起高效协调的管理体制和运行机制，营造较为完善的政策和法制环境，形成以基础地理信息获取立体化实时化、
《全国基础测绘中长期 2015年6 处理自动化智能化、服务网络化社会化为特征的信息化测绘体17 国务院
规划纲要（2015-2030）》 月 系，全面建成结构完整、功能完备的数字地理空间框架。到 2030年，全面建成新型基础测绘体系，为经济社会发展提供多层次、
全方位基础测绘服务。
公司所属行业属于国家鼓励发展的战略性新兴产业。近年来，随着各级政府、社会大众对城市精细化管理、精准化服务的要求不断提高，国家对智慧城市、城市生命线、信息化、大数据等产业不断出台新的支持政策，有力的促进了地
理信息服务行业的发展。
4、公司的行业地位公司作为全国第一家省会城市改制的测勘院，于2020年4月在深圳证券交易所创业板上市。公司位列江苏省地理信
息产业排名第 1名；同时，公司自 2016年起一直在全国地理信息产业百强企业中排名前列，2022年度，公司位列 2022中国地理信息产业百强企业第 18 名（2021 年，公司位列中国地理信息产业百强企业第 24 名），此外，公司控股子公司
易图地信位列 2022地理信息产业最具活力中型企业第 8名。截至本报告期末，公司为 30多家国家、省、市学术团体理事或常务理事、副理事长单位。同时，公司累计主编、参编国家、行业、地方、团体标准90余项。
作为江苏区域内行业龙头企业，公司基于自身长期在品牌、技术、客户资源和大数据等方面的积累和沉淀，目前在本区域内已形成较为稳固的市场地位。2022 年，公司各板块积极参与行业项目评优，多个项目斩获大奖，主要荣获江苏
省政府科学技术奖2项、国家级行业协会奖12项、江苏省住建厅等省级奖项41项、市级优秀工程奖23项。其中，公司牵头申报的“特大城市地下管线“一张图”构建关键技术研究与应用项目”获得中国地理信息产业协会2022地理信息科
技进步一等奖；“古树名木与文物古建筑木构件智能无损检测关键技术及其应用项目”获得江苏省科技进步二等奖。
随着行业市场化程度的提高，公司逐步拓展区域外市场，通过差异化的竞争策略与区域内主要企业形成生产服务能力、专业服务方面的协同，重点拓展地理信息系统集成与服务业务，公司目前已形成以江苏为主，浙江、广东、安徽、
湖北、上海、四川等外省市场为辅的市场布局，已在上海、深圳、广州、杭州、厦门、苏州、武汉、成都、郑州、合肥等城市建立了分支机构，业务覆盖全国26个省市自治区，并积累了政企大量优质客户。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及经营模式
1、公司主要产品及服务公司所从事的业务为地理信息产业中的测绘地理信息服务业务，该业务以地理信息资源开发利用为核心特征，通过
采集物体的位置、形状等空间属性信息并进行表达、利用。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文公司作为专业的地理信息技术服务提供商，主要利用时空信息的现代专业测勘方法、先进的数据处理技术以及信息
化技术，为建设工程、城市精细化及智能化管理、空间位置信息的行业应用提供包括地理信息数据采集、加工处理、集成服务等在内的专业技术服务。
按照服务领域、信息化程度，公司业务主要细分为工程测勘技术服务、测绘服务、地理信息系统集成与服务三类。
公司各类业务具体内容如下：
业务类别 业务定位 业务范围 业务特征 业务对象工程测勘技术 属于工程勘察范畴，建筑设计咨询；交通工程第三方测量、第三方监 以工程测量为 主要为各类工程建设
服务 公司主要为工程项目测、永久性结构病害监测(检测)、精密工程测 主，为工程建 单位的全过程提供测量、量、GNSS控制测量；规划监督测量；工程勘 设及运营管理
岩土工程服务 察、土工试验；地下管线探测（工程用）、管道检服务测；地基基础检测；岩土工程设计；基坑监测；
工程地形测绘；工程控制测量；市政工程测量测绘服务 为城市管理、企业等 测绘监理、不动产测绘（房产测量）、第三方检测以基础测绘为 主要为履行城市管理
提供测绘技术、咨询 项目、地形测绘、GIS数据加工、地图编制、控 主，为城市管 职责的政府部门或其服务 制测量、航空摄影测量、遥感影像处理、地籍测 理服务 授权机构
量、地理国情普查及监测地理信息系统 各类基于地理信息的 地理信息综合应用支撑平台、轨道交通自动化监 与信息化等技 政府部门及各类企事
集成与服务 信息系统集成及相关 测平台、智慧工地管理平台、城市水务综合服务 术融合业务， 业单位服务 平台（水治理一张图一体化服务）、园林（古木名以行业应用为
树）管理系统、多规合一信息服务和并联审批平 主台（用于规划、国土）、城建基础设施综合养护系
统、城市综合管线综合管理系统、城市三维综合服务平台（三维建模及虚拟现实）、农经权数据库
建设、地下管线普查与数据库建设、河湖和水利工程管理范围划界及数据库建设、移动测量及专
题数据库建设、地籍(总)调查及数据库建设等涉及软件开发与系统集成的相关业务
其他 - 规划、设计、埋地钢管综合评估、科研、标准编 - 政府部门及各类企事制等项目 业单位
公司主营业务及其服务范围覆盖了城市建设的全生命周期，图示如下：
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文公司上述业务均以时空信息测量为主要技术特征，可为城市管理从规划设计、建设施工到运营管理的全生命周期，
以及企业工程建设、基于时空信息的资源运营、维护、服务等行业应用提供从时空信息数据采集、多源数据整合、数据处理、数据分析及产品化应用的一体化服务。
2、公司主要专业板块分布报告期内，公司密切跟踪国家、行业相关发展政策，以创新产品研制和战略管理为牵引，在统筹公司业务、生产、
人力等各方资源的基础上，在初步形成的信息化、交通、水务与城市生命线、地下空间和自然资源 5 大专业板块以及以南京都市圈为中心，形成的江南、江北两大区域板块的框架下，各板块内强化技术先导作用，以客户需求为导向，把技
术突破、加强内部管理和生产效率提升作为重点工作推进，着力打造各板块的主要竞争力，努力形成各板块的差异化竞争优势。
（1）信息化专业板块信息化板块依托公司业务形成的技术及时空信息资源优势，综合运用“互联网+”、物联网、大数据、云计算、深度
学习、智能终端等新一代信息技术，为水务（智慧排水、智慧供排一体化等）、住建（智慧城建、地下市政基础设施、城市生命线等）、园林（智慧公园、园林全生命线周期管理等）、电力（智慧电力场站）、自然资源（新型基础测绘数据应
用）、人防（系统集成）等行业提供以地理信息二三维技术、虚拟化技术和物联网技术为基础的信息系统开发和集成服务，
形成了从时空信息数据采集、多源数据融合、数据处理、数据分析及产品化应用的地理信息系统集成与服务能力。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文（2）交通工程专业板块
交通工程板块充分发挥多专业集聚优势，运用“自动、无损、智能”综合测试手段，依托“物联网+专业”平台，将为铁路交通工程规划建设、城市轨道交通规划建设、机场规划建设、公路规划建设、航港规划建设和大型精密工程提供天地
空一体化的精密工程测勘和技术咨询、信息化管理服务；同时能够为高铁、城市轨道交通、机场和航港营运安全提供实时、高精度、智能化的三维全要素的信息化监测以及技术咨询服务，为交通工程营运安全和永久性结构维护提供科学的
决策依据。
（3）城市管网和智慧水务专业板块南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
智慧水务板块以区域化服务、专业化的技术、组织体系和管控模式为支撑，形成成熟的专业解决方案，为客户提供管网测绘、测漏、水务一张图，排水管网检测、清淤疏通及非开挖修复，水环境治理中的智能监管以及管道周边病害检
测等方面的整体技术解决方案。
（4）地下空间专业板块地下空间板块通过以深度介入城市地下空间规划、开发、利用和管理为目标，通过公司测绘、勘察、信息化等专业
技术的深度融合，形成具有自身优势的核心技术和服务能力。可以为城市地下空间建设前期提供勘察和测绘数据成果，
提供设计和咨询服务；为地下空间建设过程提供信息化、智能化的监测、安全风险评估和决策支持服务；以及为城市地下空间运营提供评价和咨询服务。
（5）自然资源板块自然资源板块紧跟地理信息行业发展趋势，融合应用“多源测绘遥感+新型基础测绘”技术，形成空、天、地一体化的
数据采集和处理系统，为各级政府部门和企事业单位提供“一站式”测绘地理信息技术服务。同时结合自然资源部两统一南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
职责，以江苏省为重点服务区域，开展 “一张现状底图”、“一张规划蓝图”和“一张管理用图”等“一张图”相关业务，以自然资源调查监测、自然资源确权登记、自然资源资产清查、耕地保护和生态修复等业务为重点方向，开展相关自然资源
的信息采集、技术咨询等业务。将自然资源业务向全国市场拓展，提升公司在自然资源行业的地位。
随着城市管理、治理体系的不断推进，以及国家大数据战略、“互联网+”行动计划的实施和“数字中国”建设的不断发展，城市数字化转型、“科学化、精细化、智能化”的城市治理、“新基建”的落地和数字经济的发展都迫切需要
空间地理数据向“全域、全息、全空间、多维、高频”推进，实现物理空间的数字孪生，推动测绘地理信息在数据获取、
数据内涵、成果形式、更新机制、服务方式等方面进行全面创新，最终利用数字孪生城市信息模型实现数据互联共享、
运行全生命周期监测、智能化管理的新型城市管理模式。
而城市作为一个开放的复杂系统，时刻面临着自然灾害、事故灾难、突发公共安全事件等因素的干扰，日益增多的社会突发事件对城市安全敲响警钟，迫切要求政府建立城市安全管理长效机制。例如 2021 年，上海市青浦区“2·1”燃气
管道泄漏爆炸事故、湖北省十堰市“6·13”燃气管道泄漏爆炸事故、河南省郑州市“7·20”特大暴雨灾害以及 2022 年全国各地发生的多起燃气爆炸事故，进一步加深了社会各界对加强城市安全管理的必要性与紧迫性的认识，暴露出城市安全管
理存在不少漏洞和短板。据民政部统计，2021 年我国自然灾害造成的直接经济损失高达近 3,340.2 亿元。加强与完善城市安全管理是民生刚需，城市生命线建设迫在眉睫。
公司作为专业的城市精细化及智能化管理的地理信息技术服务提供商，对于维护和加强城市安全管理，公司具有责无旁贷的社会责任和义务。无论从核心技术和人员的储备到项目经验的积累和探索，都为公司适时介入城市生命线，通
过数字化技术手段为城市精细化和智能化管理赋能提供了现实基础。2022 年，公司作为成员单位参与了“南京市城市生命线安全工程协同创新联盟”的组建，积极响应南京城市生命线安全工程的建设过程中。
公司信息化板块与城市管网和智慧水务专业板块现阶段将重点聚焦城市生命线安全工程，通过城市生命线项目搭建检测、监测技术体系和软件平台系统建设以及运行服务体系，运用物联网、云计算、大数据等信息技术，以数字赋能于
城市安全运行系统中，从地下管网安全智能监测到城市建构筑物的精细化感知，奠定了安全发展型城市在新型智慧城市安全方面的基础能力。推进测绘地理信息领域不断创新发展，协同推动城市数字化转型，构建“科学化、精细化、智能
化”的城市治理模式。
3、公司经营模式（1）销售模式
公司依靠已经建立的各种销售网络渠道、信息资源和良好的客户关系，广泛收集与自身所处行业有关的业务信息，
指派有关部门做好客户关系的维护与跟踪工作。公司的销售模式主要是以招投标和商务谈判等方式取得客户合同或业务委托书。
（2）生产服务模式公司通过招投标和商务谈判取得客户合同或业务委托书后，同时内部立项。公司的业务主要采用定制化服务的模式，
服务方式以自主服务为主，主要分为方案设计、外业测勘、内业数据加工（试验）等环节。
（3）采购模式公司主要采购对象为劳务服务、技术服务以及相关仪器设备等。公司服务采购模式主要采用比选比价方式。
4、公司主要业务流程图南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
（1）工程测量及测绘类（2）岩土工程类
对比测绘服务、工程测勘技术服务中工程测量，公司工程测勘技术服务中岩土工程勘察类业务除对于各个测量对象的空间表达之外，且增加了对土壤特性的分析、识别的过程。具体流程如下：
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文（3）信息系统集成与服务类
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要的业绩驱动因素
2022 年，公司上下坚定信心，坚持“技术立企”，培育核心自主生产能力，克服国内宏观经济下行压力以及市场竞争格局加剧等种种不利局面，2022 年，公司实现营业收入 83,188.28 万元，较上年同期增长 8.94%；实现归属于上市公
司股东的净利润7,127.24万元，较上年同期下降12.99%。主要的业绩驱动因素如下：
1、深化战略方向，引领公司跨界融合发展2022 年伊始，公司围绕上年既定的战略发展方向，在五大专业板块和区域板块之间重点开展和持续推进包括“三维
数字底座”、“城市生命线研究”、“城市轨道交通安全运营智慧监控平台建设”等22个年度竞争力计划建设项目，结合公司中长期不同阶段发展目标，针对各板块专业差异化特点，打造各个板块内部具有核心竞争力的优势专业和技术发
展路径。
2、稳步推进市场经营布局根据公司发展战略和工作目标，以做深做透区域市场、做专做强专业板块为方向，在稳定南京区域市场份额的同时，
在省外区域市场重点布局、布点，同时对组织架构进行调整、优化。
各板块积极拓宽经营思路，提升服务意识，以客户需求为导向，充分挖掘客户潜在需求，整合公司各项资源，尝试和探索新型营销模式，强化各板块和各子公司之间内外联动，最大程度上调动经营人员工作积极性，在城市生命线、岩
土工程全过程咨询、房产测量等业务领域进行了有效的开拓和突破，为未来的业务开展奠定了良好的基础。
2022 年，公司上下克服市场竞争加剧等种种不利局面，采取多效并举各项措施开展业务经营活动，在新增订单以及省内外营业收入和毛利率等各项指标中保持相对平稳，其中，2022年江苏省外市场新增合同额2.73亿，较2021年增长
40.78%，公司省外市场布局搭建的成效正逐步得到释放。
3、持续推进精细化管理水平公司非常重视生产过程中各环节的成本控制，成本控制成效的好坏决定了与同行业企业竞争优势的差距。因此，公
司近来年一直在优化生产管理环节方面，特别是重点围绕落实安全生产、加强成本管理、提高劳动生产率等方面开展工作。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文2022 年，为顺应行业和公司技术发展趋势，公司通过在南京市雨花区筹建算力中心和生产基地的建设项目，为公司
提升算力服务水平和支撑公司实景三维的规模化生产提供了必要条件，从长期来看，能有效解决生产能力阶段性不足和内业数据处理降本增效的突出问题。
2022 年通过强化大项目成本预算控制，通过事前、事中和事后的成本预决算成本控制，不仅强化了公司上下全员成本意识，同时，也有利于充分发挥公司专业品类多和多专业协同生产的成本优势，为公司持续改进生产作业流程和降本
增效探索一条实现企业利益最大化的发展之路。
公司职能部门进一步完善综合管理体系与各项规章制度，强化精细化管理力度，针对在经营、生产、管理等方面的薄弱环节，分析查找原因并制定相应措施持续改进，提升底线标准，落实具体监管要求。
4、扎实开展人力梯队建设公司十分注重后备人才的选拔、培养。公司相关部门组织制订各层级备选人才的专项培养方案，通过明确其定位、
发展方向和目标、考核指标等内容，为公司识别、选拔和考核晋升相关梯队人才提供了决策依据。同时，开展多轮次的业务培训和考核，通过“走出去、请进来”的方式，加强对业务、生产和管理人才的培训力度，充实理论基础，力争做
到活学现用。2022年 9 月，公司通过与省住建厅、省总工会和省勘察设计行业协议等组织承办职工职业技能大赛方式，
推动高技术型人才的选拔、使用与激励，在公司内部营造“比学赶超”良好氛围，大力弘扬工匠精神，努力打造知识型、
技能型、创新型职工队伍。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下主要方面：
1、具有区域品牌优势及全国性的行业影响力作为第一家改制的省会级城市测勘院，经过多年经营和发展，公司业务受到了客户及行业主管单位的充分肯定，从
而在行业内也形成了一定的全国性影响力。公司近年来多次获得区、市、省乃至国家级以上奖项，涵盖了中国地理信息产业协会科技进步奖、全国地理信息优秀工程奖、中国测绘地理信息学会测绘科技进步奖、裴秀奖、全国优秀测绘工程
奖，中国勘察设计协会全国优秀勘察设计奖、中国规划协会优秀规划设计奖、省人民政府科技进步奖等行业主要奖项。
公司位列江苏省地理信息产业排名第 1 名；同时，公司 2016-2022 年度在全国地理信息产业百强企业中排名前列，
2022 年度，公司位列中国地理信息产业百强企业第 18 名。 截至本报告期末，公司为 30 多家国家、省、市学术团体理事或常务理事、副理事长单位。同时，公司累计主编、参编国家、行业、地方、团体标准90余项。
2、区域客户资源优势公司作为一家专业地理信息服务提供商，经过多年的积累和发展，对于时空信息具有较为全面的理解，能够为客户
提供测绘地理信息服务完整业务链的服务解决方案，在以往业务发展中形成了良好的口碑及知名度，得到行业客户的普遍认可，为公司高质量持续发展奠定了较强客户资源优势。
3、资质齐全，具备所处行业进行产业链融合发展的条件公司作为以时空信息测量为主要技术手段的勘测企业，在多年经营中形成了较为齐全的资质体系。公司拥有工程测
勘领域最高等级资质证书即工程勘察综合甲级资质，该资质证书覆盖除海洋工程勘察外的所有专业各个等级工程、公司拥有 9 个专业甲级测绘资质，依托公司工程勘察综合甲级资质、甲级测绘资质等各自业务领域高级别资质，公司广泛开
展各类工程测勘技术服务（除海洋工程勘察），除导航电子地图制作外的各类测绘业务，同时借助信息系统集成三级资质，公司形成了从时空信息采集、处理至产品化应用的完整业务链，为拓展地理信息系统集成与服务业务奠定了坚实的
业务资质基础。
此外，公司还拥有市政公用工程施工总承包三级和环保工程专业承包三级资质、建筑工程质量检测机构资质证书、
检测机构资质认定证书（CMA）（可向社会出具具有法律效力的检测报告）、城乡规划编制资质证书（乙级）、中国防腐蚀安全证书、中国防腐蚀施工资质证书（壹级）等资质，这些资质积累为公司业务在各行各业的深入拓展提供了有利
条件。
4、具备较为完整的产业链技术服务能力南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
公司作为国家高新技术企业和软件企业，十分注重技术进步和研发投入。目前，公司在建立以信息化测量为主，数字化测量、人工测量为辅的生产服务体系的基础上，形成了从时空信息数据采集（天、空、地表和地下）、多源数据整
合（光学、激光、雷达、视频等）、数据处理、数据分析及产品化应用全业务链的核心技术体系。公司自主研发的隧道结构变形多元传感自动化监测系统集成技术、基于测量机器人的地铁工程安全监控系统集成技术、排水管网健康检测自
动化识别技术、移动激光扫描和数据后处理技术、城市道路地下空洞三维探地雷达物探、无人机扫描应用于文物保护和考古挖掘、城市大型基础设施及地质环境雷达遥感监测关键技术、智慧工地平台等产品和技术，可实现对城市部件结构
的变形和病害进行高精度、多视角、全天候的智能监测与信息化管理，目前已广泛应用于轨道交通运营监测、城市管网智能监控、地面沉降与道路塌陷、园林古树无损检测及动态跟踪和城市水环境与生态保护动态监控等领域。
5、拥有一支专业技术水平强的人才队伍公司自成立以来一直注重人才队伍的培养，通过提供各种激励措施和上升发展通道吸引和留住优秀人才，以团队整
体业务水平的不断提升保证公司持续、健康发展。公司人才队伍结构合理，目前，公司拥有本科及以上学历的员工占比近70%，近200人以上拥有硕士和博士研究生学历。此外，公司拥有研究员级高级工程师30余人，高级工程师130余人；
超100人具有各类注册执业资质。公司稳定的人才梯队培养和建设，为公司长远发展打下了坚实的人力资源基础。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要经营业绩
2022 年，面对复杂多变的国内外经济环境，公司按照年度经营计划的要求，加大重点业务和研发投入，提高解决方案和项目质量，加强人才培养力度，提升了内部运营管理效率。
2022年，公司经营情况稳定，实现营业收入83,188.28万元，较2021年增长 8.94%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,127.24万元，较 2021年下降 12.99%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,531.90万元，较
2021年下降9.00%。
2022年底公司资产总额221,713.35万元，其中归属于上市公司股东的所有者权益为108,041.65万元，较2021年增长3.73%。
（二）具体工作开展情况
1、技术立企，培育产品+服务核心竞争力公司 2021年度开始从“业务立企”向“技术立企”转型过渡，强化技术壁垒作用，升级核心竞争力，打造公司级和部门
级的主要竞争力。2022 年，公司持续加大研发投入，持续鼓励科技创新。公司 2022 年度研发投入 5,151.70 万元，占2022年营业收入的6.19%。
公司着眼于未来长远发展，专门设立专项基金，确定“三维数字底座”、“城市生命线研究”、“城市轨道交通安全运营智慧监控平台建设”等22个年度竞争力建设项目。竞争力项目的开展，将有助于进一步提升公司产品及服务的竞
争优势，扩大公司品牌知名度和影响力。
2022 年度，针对江苏城市生命线的开展，公司从各事业部抽调技术骨干组建成立了城市生命线专班，对邻省的成功经验进行了经验总结，在城市生命线江苏省内各试点城市开展实地调研，参与制定技术标准，同时内部加快产品研发进
程，为早日实现产品化推广奠定基础。
2、多措并举开展业务经营2022 年，公司上下克服种种不利情形，团结一致，各展所能，采取差异化竞争、业务伙伴合作等策略开拓市场，业
务拓展总体呈现平稳态势。2022年，公司新签合同额8.8亿元，截至2022年12月31日，公司在手合同或订单额合计19.22亿元，其中，公司省外市场在手订单4.88亿元。
2022 年1 月，测绘股份子公司江苏舆图投资管理有限公司与自然人高俊强、刘继宝和王晨新签订《股权转让协议》，
约定以人民币 600 万元受让前述三人所持有的南京建苑测绘规划技术咨询有限公司 100%股权。南京建苑的加入有利于进一步巩固公司在南京大本营的市场地位。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文2022年5月，公司出资245万元与南京江北新区建设工程设计施工图审查中心有限公司、南京国资投资置业有限公
司共同组建成立南京江北新区测绘有限公司，江北测绘公司的成立有助于公司江北分院在江北新区房产测绘市场的进一步开展。
2022 年6 月，公司与苏州工业园区测绘地理信息有限公司就苏州新建元岩土工程有限公司增资扩股签订相关协议，
公司以货币资金 112.05 万元增资苏州新建元岩土工程有限公司，持有其 30%的股权。投资苏州新建元，有助于公司以苏州市场为辐射点，快速融入长三角经济一体化进程。
3、管理效率和水平提升各板块内部以技术创新为突破口，通过强化内部管理、优化人力资源配置，提升自主生产和服务质量，努力实现生
产效率提升和降本增效的目标。
各职能部门通过优化管理界面，加强职能部门协作和沟通机制，提高全员风险防范和业务合规经营意识，通过监督检查和有效服务，提升部门和公司风险应对及防范能力。
4、人力资源公司的核心竞争力来源于人才，人才梯队建设是公司长期健康发展的基石。公司始终把人才战略视为企业长久发展
的核心战略，重点建立起系统的人才吸引、培养、激励和发展机制，充分发挥人才优势，不断保持和提高公司的核心竞争力。2022 年公司持续优化绩效管理体系，完善绩效考评指标，确保管理层、核心员工恪尽职守、勤勉尽责，提升管理
效率，完成业绩目标。
5、企业文化2022 年，公司根据“诚信为本，卓越创新，艰苦奋斗，共同成长”核心价值观，组织拟订、发布“测绘股份”工作八法。
公司要求全体员工特别是各级管理者，深刻理解核心价值观，践行工作八法，坚持学习提升，不断复盘反思，追求卓越绩效，实现共同成长。公司通过组织开展各类文体活动，丰富员工业余生活，营造良好文化氛围，践行“快乐工作，健
康生活”理念。
6、提升资本市场形象2022 年，公司紧密围绕所在行业政策发展变化，结合实际业务开展情况，就江苏省城市生命线和算力中心项目申请
向不特定对象发行可转换公司债券4.07亿元，并于2023年3月24日挂牌上市。可转债的成功发行，不仅为公司下一步业务布局和持续开展筹措了必要的资金，同时也有助于公司提升资本市场影响力。
7、完善公司治理公司严格按照相关法律法规和规定规范管理，积极健全并完善内控制度建设，规范三会运行，健全公司信息披露、
投资者关系管理等方面工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 831,882,845.00 100% 763,630,967.28 100% 8.94%
分行业测绘地理信息服
814,249,832.95 97.89% 744,704,648.54 97.52% 9.34%务
房产租赁 17,633,012.05 2.11% 18,926,318.74 2.48% -6.83%分产品
工程测勘技术服440,933,521.12 53.00% 387,997,365.02 50.81% 13.64%
务地理信息集成与 203,594,528.01 24.47% 257,618,051.49 33.74% -20.97%
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文服务
测绘服务 149,670,018.59 17.99% 89,615,145.21 11.74% 67.01%其他 20,051,765.23 2.41% 9,474,086.82 1.24% 111.65%
其他业务-房产租17,633,012.05 2.12% 18,926,318.74 2.48% -6.83%
赁分地区
主营业务-江苏省571,227,459.42 68.67% 560,211,459.57 73.36% 1.97%
内主营业务-江苏省
243,022,373.53 29.21% 184,493,188.97 24.16% 31.72%外
其他业务-房产租17,633,012.05 2.12% 18,926,318.74 2.48% -6.83%
赁-南京分销售模式
直销 831,882,845.00 100.00% 763,630,967.28 100.00% 8.94%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
测绘地理信息 814,249,832. 546,424,000.32.89% 9.34% 9.87% -0.32%
服务 95 8017,633,012.0
房产租赁 7,440,721.92 57.80% -6.83% 25.41% -10.85%分产品
工程测勘技术 440,933,521. 288,966,435.34.46% 13.64% 18.75% -2.82%
服务 12 32地理信息集成 203,594,528. 126,581,393.
37.83% -20.97% -26.09% 4.30%与服务 01 60
149,670,018. 112,429,739.测绘服务 24.88% 67.01% 48.06% 9.62%
59 8220,051,765.2 18,446,432.0
其他 8.01% 111.65% 170.90% -20.12%3 6
其他业务-房 17,633,012.07,440,721.92 57.80% -6.83% 25.41% -10.85%
产租赁 5分地区
主营业务-江 571,227,459. 349,181,588.38.87% 1.97% 0.69% 0.77%
苏省内 42 80主营业务-江 243,022,373. 197,242,412.
18.84% 31.72% 31.00% 0.45%苏省外 53 00
其他业务-房 17,633,012.07,440,721.92 57.80% -6.83% 25.41% -10.85%
产租赁-南京 5分销售模式
831,882,845. 553,864,722.直销 33.42% 8.94% 10.05% -0.67%
00 72公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
测绘地理信息 155,789,151. 147,632,610.人工成本 28.13% 29.33% -1.20%
服务 31 15测绘地理信息 297,057,254. 267,632,048.
劳动技术服务 53.63% 53.18% 0.45%服务 76 97
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内新增子公司序号 子/孙公司名称 持股比例 本期纳入合并报表范围原因
1 建苑测绘 100% 非同一控制下企业合并2 舆图智慧 99% 投资设立
3 智慧云图 69.30% 投资设立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 128,730,851.15
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 43,940,919.07 5.28%
2 客户二 22,820,754.72 2.74%3 客户三 21,876,415.10 2.63%
4 客户四 21,662,411.32 2.60%5 客户五 18,430,350.94 2.22%
合计 -- 128,730,851.15 15.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 30,848,418.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 7,154,286.94 2.62%
2 供应商二 7,015,056.88 2.57%3 供应商三 6,962,217.65 2.55%
4 供应商四 4,985,193.31 1.83%5 供应商五 4,731,663.24 1.74%
合计 -- 30,848,418.02 11.31%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,477,817.31 24,641,221.73 23.69%
管理费用 65,468,917.18 56,551,305.73 15.77%财务费用 -2,129,727.53 -2,248,263.12 -5.27%
研发费用 51,516,976.61 44,392,725.67 16.05%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着计算机科学与信 项目已验收： 1.提出遥感影像智能 1.以人工智能手段赋息技术的不断发展， 1.通过迁移计算机视 解译样本库构建关键 能测绘地理信息业务
人工智能方法在自然 觉领域的前沿算法， 技术，以迁移学习、 生产，提升公司相关基于深度学习的影像
语言处理、图像分 实现对遥感影像的智 弱监督学习等算法为 生产项目的自动化与智能信息提取研究
类、专家系统等领域 能解译，整合并构建 基础，实现测绘地理 智能化水平，提高生取得了长足的发展与 了智能解译算法库， 信息学习任务样本库 产效率，降低人力成
应用。在对地观测技 完成了智能解译软件 的半自动化构建； 本；2.提出具备测绘南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
术日渐成熟的趋势 平台一套；2.提出结 2.构建公司自主知识 地理信息行业特色的下，航天、航空载荷 合地理信息知识的自 产权的遥感影像智能 深度学习算法与智能
的成像传感器记录了 主知识产权算法5 解译算法库，面向各 解译解决方案，提升大量地表真实数据， 项，目前已受理发明 类具体生产任务，显 公司在行业内的科技
并且成为测绘地理信 专利5项；3.面向公 著提高各项任务的智 水平，提升公司的相息的一种新型数据采 司内的遥感影像生产 能化水平，提高生产 关业务能力，拓展业
集手段。本项目立足 任务，提出解决方 效率； 务范围。
人工智能与对地观测 案，目前已服务生产技术的发展现状，采 项目3项，获得软件
用以深度学习为代表 著作权3项；4.发表的人工智能算法赋能 高水平期刊论文8
测绘地理信息业务， 篇。
以遥感影像作为主要数据源，研究面向测
绘地理信息业务的遥感影像智能解译方法
体系，构建具备测绘地理信息数据特征的
样本库、算法库，实现通过智能解译手段
提升生产效率，达到快速、准确解译遥感
影像的目的。
配合业务部门进行实通过对导航高精地图
际市场项目的招投的制作要求、制作方 项目已验收：
（1）编制《导航高精 标、售前演示、汇报法、制作成本、关键 （1）完成《导航高精
地图生产规范》1份； 等工作，具备承接和技术的研究和测试工 地图生产规范》、《导
（2）编制《导航高精 实施此类项目的能导航高精地图生产规 作，形成系统化、标 航高精地图作业规
地图作业规程》1份； 力，开拓新的业务领范及生产工艺研究 准化的生产作业规程 程》编制；（2）完成
（3）不低于100公里 域。同时，对数字城和技术方案，打造公 不低于100公里试验
试验区；（4）发表论 市、智慧城市的建设司导航高精地图的规 区生产；（3）发表论
文1篇。 具有积极意义，增加模化生产能力，服务 文2篇。
公司现有业务的应用于自动驾驶行业。
场景。
通过开展渗透试验自动采集装置的研究，
实现实现通过电脑操作界面设定试验参数
和试验方式,试验系统会按照设定好的条件 （1）自动采集测压管
自主完成测量,整个过 水头实时高度、渗透目前采用自动采集渗
程可以无人监控,测量 液实时温度及渗透时透仪器的单位较少，
完成后,数据会自动保 间等参数，并进行数实现渗透试验全程自
存和处理；试验数据 项目已验收： 据处理，实时显示试动化对实验室的发
可以按指定的格式进 （1）获软件著作权1 样的渗透系数。（2）
展，以及质量和利润渗透试验自动采集装 行打印、存档。程序 项；2）获实用新型专 根据测试需要可自动
的提升具有重大意置研发 可对接到已有土工试 利1项；（3）完成渗 向测压管加水进行多
义。通过加大宣传力验软件中，在土工试 透试验自动采集装置 次循环测试，满足规
度，进一步巩固实验验软件中能自动汇总 1套； 范《土工试验方法标
室在市场中的领先地到土工试验成果表 准》（GB/T 50123-
位，更好的为开拓市中。从根本上解决了 2019）的要求。（3）
场服务。
传统渗透试验以人工 渗透仪器自动化改操作为主，人为影响 造，满足CMA认证。
大，且需要人工值守，费时费力的弊
端。从而减少效率低下且易出现差错的原
始和重复性工作，避南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
免因为人为干预造成的数据不准确，同时
极大的减少了检测工时，提高了工作效
率，对实验室的发展，以及质量和利润
的提升具有重大意义。
通过开展南京长江漫滩地区基坑群地下水
控制技术的研究，可以南京江北新区地下 以提升公司岩土工程
空间开发为工程背 勘察、设计、 咨询部景，以南京长江漫滩 门对长江漫滩地区水
地区承压含水层水文 文地质的认识，为复地质性研究为基础， 杂项目的承接提供技
项目已验收： 掌握南京长江漫滩地结合项目存在基坑群 术支撑。目前江北地
（1）完成相关资料收 区承压含水层的水文同期降水、相邻工程 下空间开发处于空前
集； 地质特性、超深基坑南京长江漫滩地区深 隔水边界影响、先浅 火热状态，由于地下
（2）完成抽水试验的 群降水引发的渗流场层地下空间开发基坑 后深开发次序等特 水的原因造成的工程
方案编制、实施及数 变化和地面沉降规群地下水作用控制技 征，分析超深基坑群 事故频发，将积极与
据分析；（3）完成总 律，提出超深基坑群术应用研究 降水产生的地下水渗 管理部门沟通， 结合
结结题报告的编制； 地下水作用控制设计流场变化及沉降规 在基坑群降水方面的
（4）发表论文2篇， 方法等关键技术，并律，研究地下水作用 研究成果，编制相关
已录用。 发表学术论文2篇。
控制关键技术，以期 降水管理导则，规范指导该项目后续基坑 勘察、设计、施工、
工程设计与施工，并 监理、建设单位的行为国内其它类似工程 为，保障基坑项目的
提供借签和参考。 施工安全。通过参编导则进一步提升公司
的知名度，为公司获取更多的客户。
1.智慧工务的需求： （1）首先立足于南京从政策层面看，未来 项目已验收： 本地，以已经开展的
5年的时间内，地铁 （1）南京地铁线网工 地铁隧道口防汛平台运营城市将会相继开 务基础数据库和建库 为基础，促进本项目
展智慧工务综合管理 标准体系。 的整体推进和研究成平台的建设。目前， （2）地铁隧道防汛点 根据南京地铁隧道口 果在南京地铁运营线
智慧工务的研究较 水位预警监测体系及 防汛等级和防汛要 路网中的应用，高质少，上海、杭州已提 异物侵入图像智能识 求，采用自动化监测 量的满足地铁的要求。
前开展智慧工务综合 别技术方案； 技术（水位计、 （2）以南京的应用案管理平台一期的招标 （3）地铁隧道口防汛 GNSS、摄像机）和AI 例作为示范应用，在
工作。2021年底，南 综合监管平台。 智能检测技术，实现 苏州、杭州、无锡等京地铁召开专题会 （4）获得软件著作权 汛期水位、隧道口周 地进行推广。同时形
地铁数字工务建设平 议，提出了对“智慧 3项。 边环境的异物入侵实 成有关的解决方案和台(防汛模块)开发 工务”的需求，要求 （5）申请发明专利1 时监控与预警预报， 产品的宣传材料，为
加快转型，推动“智 件。 并提供巡检任务和工 向全国的其它城市推慧工务”建设，并于 （6）获得软件产品登 单处理的流程化操 广打好基础。
2022年初与部门开始 记1项。 作。系统主要包括PC （3）与公司的设计、
研发合作，对智慧工 目前进展：完成地铁 端、钉钉小程序、监 咨询等专业结合，提务V1.0之《防汛平 隧道防汛点水位预警 控大屏三种展示方 供综合预警、预判和
台》建设开展了相关 监测体系及异物侵入 式，实现各部门之间 安全评估，提高产品工作，目前项目正在 图像智能识别技术方 的联合和联动。 的核心竞争力。本课
稳步推进中。2.城轨 案；完成防汛系统研 题的研究将为地铁智防汛需求：城轨作为 发和试点设备安装； 慧工务的建立提供基
城市基础设施和公共 完成系统部署与维 础数据库和数据获取服务的组成部分，其 护。 标准化系统，也为公
防汛工作也是城市防 司级课题提供数据来南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
汛工作的一个重要部 源。项目建成后，公分，应纳入到整个城 司将形成更完整的轨
市的防汛工作体系中 道交通智能监控量测统筹考虑，按照城市 综合解决方案，为后
防汛整体方案，设计 续的市场开拓提供有城轨防汛的工作思路 力的支持，同时也可
和工作方案。防汛业 以带动地铁维保、结务功能与流程闭环包 构监测、三维激光扫
括监测、管理、研 描等相关的业务。
判、预警、调度、应急和评价。地下站点
及区间的防汛工作是城轨防汛工作的重
点，是防汛工作最薄弱的环节，也是水淹
破坏性最大的场所，
因此要高度重视，措施预案到位。3.地铁
防汛需求：2021年7月21日，交通运输部
办公厅印发紧急通知，部署城市轨道交
通防汛工作，要求运营单位要充分汲取近
期发生的雨水倒灌事件教训，进一步调整
完善应急预案。为了全力确保汛期地铁运
营安全有序，必须扎实做好“防、控、
治、救”各环节的具体工作，筑牢地铁运
营防汛安全屏障。
城市生命线安全工程按照“综合监管+智慧
监测”思路，通过开项目已验收：
发建设监管系统，对（1）结合江苏省城市
燃气爆炸、城市内 通过本项目关键技术生命线安全建设一期
涝、地下管线交互风 制定城市基础设施安 在试点城市的推广和工程（城市基础设施
险、第三方施工破 全运行智慧监管系统 示范应用，可为全省安全运行智慧监管系
坏、供水爆管、桥梁 数据标准，为实现城 各城市生命线安全工统）需求，完成面向
倒塌、道路塌陷等风 市生命线安全工程数 程建设提供实践模市级监管应用的原型
险场景进行监管监 据在不同区域及层级 板，实现监管效能显系统开发。（2）针对
测。积极借力“新城 的系统之间互联互通 著提升、设施运行高江苏省城市生命线安
建”，对接智慧城市 和共享共用提供统一 效规范、安全风险有城市基础设施安全运 全工程实际需要，参
和安全发展示范城 的数据标准和依据。 效防控，使城市生命行智慧监管系统研究 考相关国家、行业标
市，通过日常监管、 开发完成一套城市基 线安全管理从“被动准及研究成果，在广
部门协同、资源共 础设施安全运行智慧 应对”向“主动监泛征求意见的基础
享、信息融合、智慧 监管原型系统，并提 管”转变，提升城市上，制定江苏省城市
监测等方式，将信息 炼形成完整的解决方 基础设施规范化、智生命线安全建设一期
化建设与规范化管理 案，为后续市场跟踪 慧化管理水平，提升工程（城市基础设施
一体化融合，建立健 和拓展提供技术支 城市本质安全水平，
安全运行智慧监管系全城市生命线安全监 撑。 今后可作为成熟产品
统）数据标准。（3）
管工作机制，实现监 在全国推广。
获得软件著作权3管效能显著提升、设
项。
施运行高效规范、安全风险有效防控，使
城市生命线安全管理南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
从“被动应对”向“主动监管”转变，
系统提升城市基础设施规范化、智慧化管
理水平，为城市运行“一网统管”提供有
力支撑，全面提升城市本质安全水平。
（1）综合资源的呈现载体：在公司空间和
监测数据库建设基础上，通过三维数字底
座的建设，实现数据资源的可视化呈现，
对内关注；（2）核心能力的呈现载体：以
三维数字底座为基在充分汇聚和挖掘公 （1）完成绝大部分二
础，通过场景化应用司行业数据采集和信 维基础数据构建和发
的原型开发，体现公息化服务的基础上， 布，完成5个专题数
司各板块的核心能面向三维、面向数字 据的构建和发布；
力，技术能力、装备 （1）城市数字资产构孪生，构建院综合数 （2）将原来
能力、行业理解深 建的技术基础，为公据资源的汇聚平台、 SceneGIS的数据服务
度、快速服务能力 司服务于数字经济提三维数字底座平台建 展示平台、应用平台 全部接入到WebGL容
等，同时可以作为对 供技术支撑设 和服务平台，为专业 器中；（3）完成高渲
外交流的展示内容； （2）为公司后期走向板块提供信息化拓展 染容器的通用功能开
（3）信息化系统三维 数字孪生储备技术基的数据支撑和基础应 发；（4）完成面向业
基础：作为公司信息 础用支撑，提高公司整 务系统的系统框架开
化解决方案的数字底体信息化水平和综合 发；（5）完成微服务
座，原则上公司所有能力，紧跟国家数字 架构的基本基本环境
信息化解决方案均可经济的脉搏 构建和开发
基于数字底座的技术向上延展。（4）走向
数字孪生的基础：此基础性工作是走向数
字孪生的基础，无论是数据积累还是技术
积累，都可以为数字孪生和元宇宙的切入
做好准备。
项目已验收： （1）完成实景三维部（1）完成试验区地形 件级、城市级、地形
级、城市级、部件级 级三种级别地理实为促进实景三维数据 地理实体、地理场景 体、地理场景的制
体系的研究和生产推 的制作；完成地名地 作，面积不低于3平加强公司在实景三维
广，按照自然资源部 址、园林、交通等各 方公里；完成地名地业务上的技术积累和
要求编制南京实景三 类专题数据采集； 址、园林、城管、交生产能力打造，结合
维数据标准，并通过 （2）完成试验区点云 通、河道等各类专题三维数字底座平台的
实景三维南京空间数 试验区生产验证标准 数据采集、分类，通 数据采集，面积不低开发，赋能数字政
据体系建设及物联感 适用性、生产流程、 过开发分类优化算法 于3平方公里。（2）
府、赋能行业应用。
知数据识别技术研究 效率和成本，为公司 完成高精度DEM制作； 完成高精度DEM制完善公司在数字孪生
大力推进实景三维业 （3）完成构建符合业 作，面积不低于3平和数字经济领域的战
务奠定基础，为三维 务应用场景的人工智 方公里。（3）完成视略布局，保持行业领
数字底座提供数据支 能识别模型库，开发 频流深度学习目标识先的优势地位。
撑，共同打造业务原 应用工具，部署数据 别算法开发，应用于型系统。 接口。通过对试验区 三维数字底座平台。
数据的测试，对算法 （4）完成各类数据标进行优化；（4）完成 准编制和生产流程编
各类《数据规范》、 制，用于规模化生南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
《生产规程》编制工 产。
作；（5）发表论文3篇；（6）获软件著作
权1项；（7）获发明专利2项。
目前生态空间遥感核项目已验收：
查与生态环境质量评（1）完成生态空间保
价处于起步推广阶 （1）遥感监测技术流护区域疑似违法建筑
段，积累城市生态空 程总结，以自动化方提取方法，开发软件
间保护区域遥感监测 法降低人力成本 形成技术优势，保持城市生态空间保护区 产品一套。（2）完成
评估技术至关重要， （2）总结生态空间疑 与地方生态环境局长域遥感监测评估技术 遥感技术支撑的水资
通过该项目建设，形 似违法违规一张图+一 期合作。形成服务模研究（水资源调查监 源监测，形成解决方
成面向生态空间保护 列清单的服务模式， 式，推广其他地方生测评价技术体系） 案一套，受理发明专
区域管理的遥感核 为后期监管平台项目 态环境管理部门。
利一项。（3）完成生查、监测、评价技术 构建基础，理清需求
态评价软件编写完体系，为生态空间保 （3）编写评价软件
成，获得软件著作权护区域的管理提供有
一项。
效的解决方案将公司各类信息化技
术结合南京市深厚的历史文化赋予地图以
1、完成制作六朝历史新生命，打造一款借 1、完成地图快速编制 1、打造及增强公司地
文化地图数据库；2、
由虚拟现实（VR）和 技术及流程；2、制作 图类文化，为公司企整理了公司现有的各
互联网（Internet） 六朝历史文化地图数 业文化及行业影响力类地图数据资源；3、
等现代数字技术来展 据库；3、文创产品 的发展添砖加瓦，提地图文化创新研究 完成文创产品的开发
现地图文化的产品。 （1项-2项）；4、结 升品牌价值；2、开发（金箔、云锦若干文
力求带动传统地图产 合虚拟现实平台，开 数字地图相关产品，
创产品）；4、完成了业的变革；打造南京 发专题地图、VR/AR 开拓与之相关的业务
一部分平台开发的前的历史文化品牌；亦 三维场景应用平台。 市场。
期调研。
为公司文旅产品的元宇宙布局进行先期尝
试。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 141 143 -1.40%研发人员数量占比 11.24% 11.60% -0.36%
研发人员学历本科 40 31 29.03%
硕士 96 108 -11.11%博士 5 4 25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 34 48 -29.17%
30~40岁 80 83 -3.61%40岁以上 27 12 125.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 51,516,976.61 44,392,725.67 32,683,330.45研发投入占营业收入比例 6.19% 5.81% 6.02%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 742,101,012.06 839,597,275.55 -11.61%经营活动现金流出小计 729,277,505.51 714,177,225.17 2.11%
经营活动产生的现金流量净12,823,506.55 125,420,050.38 -89.78%
额投资活动现金流入小计 626,534,253.20 857,686,273.05 -26.95%
投资活动现金流出小计 551,388,687.21 954,128,145.94 -42.21%投资活动产生的现金流量净
75,145,565.99 -96,441,872.89 -177.92%额
筹资活动现金流入小计 466,655.13 1,042,000.00 -55.22%筹资活动现金流出小计 40,613,321.56 73,873,051.71 -45.02%
筹资活动产生的现金流量净-40,146,666.43 -72,831,051.71 -44.88%
额现金及现金等价物净增加额 47,822,406.11 -43,852,874.22 -209.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额同比下降89.78%，主要系本期项目回款减少、经营性现金流净流入减少所致；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额同比变动-177.92%，主要系本期利用闲置募集资金和自有资金进行现金管理变动所致；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额同比变动-44.88%，主要系2022年现金股利分配与2021年现金股利分配变动所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为1,282.35万元，2022年度净利润7,917.58万元，差异的主要原因是：
1、本期资产减值准备、信用减值损失和资产折旧摊销等非付现因素影响7,808.29万元；
2、经营性应收款项增加11,246.62万元，经营性应付款项减少6,185.93万元，递延所得税资产增加729.99万元，存货减少4,003.88万元，投资收益增加422.78万元。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例382,347,806. 336,660,382.
货币资金 17.25% 14.87% 2.38%12 85
405,261,165. 315,394,835.应收账款 18.28% 13.93% 4.35%
60 67126,586,205. 137,174,658.
合同资产 5.71% 6.06% -0.35%16 59
728,726,072. 772,661,210.存货 32.87% 34.13% -1.26%
29 0578,280,577.0 81,963,620.7
投资性房地产 3.53% 3.62% -0.09%4 1
长期股权投资 3,376,203.79 0.15% 0.15%128,888,002. 140,861,412.
固定资产 5.81% 6.22% -0.41%08 31
12,498,674.8使用权资产 8,462,797.39 0.38% 0.55% -0.17%
503,778,103. 569,681,681.合同负债 22.72% 25.16% -2.44%
29 41租赁负债 4,387,721.10 0.20% 6,760,537.89 0.30% -0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产220,292,4 123,887.5 450,000,0 610,000,0 60,416,35
（不含衍64.68 2 00.00 00.00 2.20
生金融资产）
金融资产 220,292,4 123,887.5 450,000,0 610,000,0 60,416,35小计 64.68 2 00.00 00.00 2.20
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文220,292,4 123,887.5 450,000,0 610,000,0 60,416,35
上述合计64.68 2 00.00 00.00 2.20
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末资产权利受限情况参见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释之81、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度25,190,500.00 184,200,000.00 -86.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向在董事
会授权额度范
围内进行现金
管理，
剩余尚首次公 40,258. 1,246.9 29,071. 11,187.
2020年 0 0 0.00% 未使用 0开发行 61 5 27 34
募集资金均存
放在公司开立
的募集资金专
户之中40,258. 1,246.9 29,071. 11,187.
合计 -- 0 0 0.00% -- 061 5 27 34
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]2976号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商华泰联合证
券有限责任公司于2020年3月25日向社会公众公开发行普通股（A股）股票2,000万股，每股面值1元，每股发行价人民币22.88元。截止2020年3月31日，公司共募集资金人民币45,760万元，扣除发行费用人民币（不含税）
5,501.39万元后，募集资金净额为人民币40,258.61万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年3月31日出具了“容诚验字[2020]216Z0005号”验资报告，对以上募集资金到账情况进行了审验确认。
截至2022年12月31日，公司累计投入募集项目资金人民币29,071.27万元，其中，用于补充公司流动资金8,000万元。2022年度，为保证公司募投项目的顺利开展以及提高资金使用效率，公司先使用自有资金进行募投项目投入
1,246.95万元。截至 2022年12月31日止，加上利息收入扣除相关银行手续费后剩余募集资金净额为13,721.30万元，其中，购买理财产品人民币6,000万元，募集资金专户余额人民币7,721.30万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目面向智
慧城市 2023年13,657 13,657 9,012.
（南 否 665.3 65.99% 06月 否 否.64 .64 26
京）的 30日行业时
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文空信息
协同生产和应
用服务体系建
设项目市场区
域拓展2023年
及本地 14,237 14,237 10,521否 415.76 73.90% 06月 否 否
化服务 .53 .53 .9630日
网络建设项目
时空信息智能
化生产 2023年4,363. 4,363. 1,537.
及应用 否 165.89 35.23% 06月 否 否44 44 05
研发中 30日心建设
项目补充流 100.00
否 8,000 8,000 8,000 不适用 否动资金 %
承诺投40,258 40,258 1,246. 29,071
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.61 .61 95 .27
小计超募资金投向
无 否超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --小计
40,258 40,258 1,246. 29,071合计 -- -- -- 0 0 -- --
.61 .61 95 .27分项目
说明未 2020年3月底，首次公开发行股票募集资金到位，募集资金到位前，公司已使用自用资金进行先期投入，因达到计 自有资金规模有限，客观上影响了募投项目的开展时间。
划进 1、面向智慧城市（南京）的行业时空信息协同生产和应用服务体系建设项目和时空信息智能化生产及应度、预 用研发中心建设项目
计收益 上述两个募投项目中80%左右的投资概算主要集中在软、硬件设备投入，该些软、硬件多为定制化设备，
的情况 为最大程度上发挥软、硬件设备的性能，供应商需要前期根据公司的生产经营需求对相关软、硬件进行调试和原因 和二次开发，从而使得在软硬件供应商的选择、拟采购软硬件设备的前期调试和试用投入时间较之前计划时
（含 间有明显加长。
“是否 2、市场区域拓展及本地化服务网络建设项目达到预 截至目前，公司已按募投计划在广州、深圳、厦门、合肥、成都、武汉等重点区域城市设立分支机构，
计效 重要区域的市场网络覆盖体系雏形初显，但由于受宏观经济下行和市场竞争加剧影响，市场区域拓展及本地益”选 化服务网络建设项目的实施进度出现一定程度的延迟和滞后。
择“不 综上，为更好的保证募投项目的建设成果满足公司中长期发展的需要，同时，基于保护全体股东和上市适用” 公司的合法权益的出发点，经审慎研究和严谨判断，根据募投项目现状、市场研判以及公司中长期发展战
的原 略，拟将上述募投项目达到预定可使用状态时间调整至2023年6月30日。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
不适用金的金
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文额、用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
为保障募集资金投资项目顺利进行，公司已利用自筹资金先行投入募集资金投资项目。募集资金建设项目先募集资
期投入自筹资金人民币9,431.49万元，发行费用先期投入自筹资金1,882.91万元。容诚会计师事务所（特金投资
殊普通合伙）已对此进行审验，在2020年8月10日出具了《南京市测绘勘察研究院股份有限公司以自筹资项目先
金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，报告编号为容诚专字[2020]210Z0045号。公司于2020年8月19期投入
召开的第二届董事会第一次会议审议通过了《关于公司申请使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发及置换
行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金建设项目的自筹资金9,431.49情况
万元及已支付发行费用1,882.91万元，合计11,314.40万元。公司在履行相关审批程序后使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用，相关事项参见公司发布的公告2020-052。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使 2022年4月18日，公司第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十次会议审议通过了《关于使用部分闲用的募 置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响募投项目建设和正常生产运营的前提下，公司使用不超过
集资金 0.6亿元的闲置募集资金进行现金管理。独立董事和保荐机构均出具相应的独立核查意见（公告编号 2022-用途及 029）。截至2022年12月31日，公司使用0.6亿元闲置募集资金进行现金管理。公司剩余的尚未使用的募集
去向 资金均存放于公司开立的募集资金专户之中。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润测绘地理
易图地信 子公司 2,664 28,062.04 10,494.76 24,127.80 2,746.71 2,447.84信息
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京建苑测绘规划技术咨询有限公司 现金收购 公司经营正常
南京江北新区测绘有限公司 新设参股 公司经营正常苏州新建元岩土工程有限公司 增资扩股 公司经营正常
主要控股参股公司情况说明
1、2022 年 1 月，测绘股份子公司江苏舆图投资管理有限公司与自然人高俊强、刘继宝和王晨新签订《股权转让协议》，
约定以人民币600万元受让前述三人所持有的南京建苑测绘规划技术咨询有限公司100%股权，2022年1月19日办理完毕工商变更手续。自2022年1月起，南京建苑测绘规划技术咨询有限公司成为公司控股孙公司，纳入公司合并报表范
围。
2、2022年5月，公司与南京江北新区建设工程设计施工图审查中心有限公司、南京国资投资置业有限公司共同认缴1000万元成立南京江北新区测绘有限公司，其中公司认缴245万元，持有24.5%股权，按照协议约定，公司完成首期出
资122.5万元，工商登记事项已于2022年5月13日完成。
3、2022年6月，公司与苏州工业园区测绘地理信息有限公司就苏州新建元岩土工程有限公司增资扩股签订相关协议，
公司以货币资金112.05万元增资苏州新建元岩土工程有限公司，持有其30%的股权，工商变更相关事项已于2022年6月27日完成。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文未来 3-5 年内，公司将依托优势资源，通过提升核心能力、拓展服务领域、强化人才队伍建设、全面建设综合时空
信息服务体系和提升品牌影响力等各个方面，将公司打造成为立足南京都市圈、辐射全国的一流的智慧城市数字资产信息技术综合服务提供商。公司各业务板块在未来战略发展具体体现在以下方面：
1、系统集成服务业务方面积极运用适合公司和行业服务所需要的通用 IT技术（5G/AI/IoT/大数据/云平台等）和 BIM/GIS/CIM基础平台技术等，
综合运用“互联网+”、物联网、大数据、云计算、智能终端等新一代信息技术，不断完善信息服务产品体系和行业应用解决方案；拓展服务上下游产业链，形成凝聚公司核心价值的服务价值链；通过提升公司内、外部服务质量，为服务客户
带来超预期的价值。
2、交通工程业务方面除城市轨道交通外，积极拓展具有更大市场空间的高速铁路、公路交通、机场和水路交通。扎实做好已有项目的精细
化管理，巩固既有市场；构筑交通工程测勘高端人才（专家）队伍，领跑技术创新、和服务创新；升级自动化监测系统的网络化服务能力和成果深度分析和咨询服务；加快智能化监测（检测）技术引进和研究开发；通过高质量、精细化服
务保持交通工程测勘行业的领跑地位。
3、城乡地下空间领域公司计划通过技术、人才和业务等资源的不断培育和积累，逐步使公司成为城市地下空间领域的知名企业。将以南京
市区域为基础，以深度介入城市地下空间规划、开发、利用和管理为目标，通过公司测绘、勘察、信息化等专业技术融合，形成核心技术与服务，逐步将南京市试验成果通过公司区域市场进行推广应用。同时通过整合公司数据资源（包括
地质信息、地上及地下建构筑物调查信息），建立公司大数据平台，实现三维视觉表达、信息可提取、可动态更新、可与智能监测系统接口等功能；以此为基础，为政府城市规划、建设、运营提供数据支撑，中、远期介入各行业、各部门
或行政区划范围智慧管理平台建设。
4、城市管网与智慧水务在城市管网与智慧水务方面，将以区域化服务、专业化的技术、组织体系和管控模式为支撑，各专业形成成熟的解决
方案，为客户提供管网测绘、测漏、水务一张图，排水管网检测、清淤疏通及非开挖修复，水环境治理中的智能监管以及管道周边病害检测等方面的整体技术解决方案。
以南京都市圈为基础，各区域协调发展，逐渐形成市场布局完整、专业技术服务覆盖全面、工程项目管理标准、规范、
生产规模逐年增高的产业格局，依托已初步建立的全国区域网咯布局，与各个区域中心和分支机构紧密联动，拓展水务业务，力争在产业链服务综合竞争力达到江苏第一、全国前十的发展目标。
5、自然资源与测绘业务方向主要以自然资源调查监测、自然资源确权登记、自然资源资产清查、耕地保护和生态修复等业务为重点突
破方向，开展相关自然资源的信息采集、技术咨询等业务。通过组建专业化技术和创新团队、建立自然资源市场经营体系，加强技术跟踪、技术研发和创新等系列举措，提升公司在自然资源行业的核心竞争力。
6、区域板块在业务开拓方面，通过做深做透南京都市圈区域市场，提升本地市场占有率和影响力，同时形成国内一二线城市布
局，完成市场覆盖；通过加强创新服务方式，优化服务手段，提高服务响应速度，强化服务意识，塑造和提升品牌影响力。积极探索新业务区域的发展方式，强化区域市场的经营能力和综合时空信息采集、数据处理与分析挖掘能力，持续
提高服务质量和水平。
公司依托、整合现有的区域资源优势，把握“十四五”规划为地理信息产业描绘的美好蓝图，依托自身资质齐全和相关方面的丰富行业经验及深刻的行业理解优势，积极探索跨专业的交叉融合和协同创新，布局城市生命线智能监测，赋能
自然资源精细化管理，推动数字经济及智慧城市高质量发展，助力碳达峰碳中和目标实现，并通过不断丰富应用场景，
拓展“蓝海”市场。
结合未来国家各级政府的重大发展战略，2023 年，在具体业务领域，公司将着力在江苏省城市生命线和数字经济相关领域进行重点业务开拓，抓住业务风口，为未来公司高质量发展奠定基础。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文城市生命线工程重点聚焦城市公共安全管理，针对城市生命线重点工程燃气管网、地面沉降、城市内涝、城市桥隧、
供水管爆管、综合管廊及地下管线交互影响等主要场景安全监测与预警中面临的卡脖子问题，通过智能传感、物联网和BIM/GIS 等现代智能感知技术实时感知城市生命线的运行状态，采用物联网、5G 等现代化信息技术实现监测数据的实时
传输与存储，结合重点区域设置监测感知设备进行动态监测，分析城市生命线工程的安全风险因素，提高风险因素的感知、识别、预测能力，最终实现城市生命线安全隐患的及时发现和风险的精准预测预警。推进测绘地理信息领域不断创
新发展，协同推动城市数字化转型，构建“科学化、精细化、智能化”的城市治理模式。
公司将借助在江苏省内深耕多年业已形成的成熟的营销网络体系，充分发挥公司品牌影响力，通过省级项目的示范引领作用，加速城市生命线工程从重点城市向区县城市下沉，最终通过江苏地区城市运行物联网监测数据的采集、汇
聚和分析，实现实时监测、预测预警、决策分析服务分析，以“一张图”的形式呈现城市整体运行情况，建立城市健康运行体征指标体系，描绘城市安全大数据画像，提高城市精细化管理水平，为人民提供更有保障的安全感和幸福
感。
数字经济是未来发展方向，近年来，从国家、省到各地市都陆续出台了有利于数字经济发展的政策，数字经济的大量应用场景，如智慧水务、智慧交通以及智慧园林等等，都离不了地理信息产业相关的基础数据和技术支撑，因此为
地理信息产业的发展和变革提供了前所未有的历史发展机遇。地理信息产业作为数字经济的核心产业之一，将成为我国数字经济发展的新引擎。
（二）公司经营、管理计划2023年，公司将进一步以客户需求为导向，聚焦高质量发展，努力打造专业素质高、作业能力强的营销、技术、项
目管理团队，守好南京大本营，打造外埠根据地。
1、市场开拓方面通过强基挖潜，立足本地市场，整合南京都市圈区域市场经营资源，借助公司优势产品，协同作业，规范运营管理
模式，逐步解决区域市场发展不平衡问题，提高公司在地下空间综合技术服务、轨道交通（大交通）智能监测、信息系统集成等专业化业务领域的高附加值业务比重，努力实现测绘股份智能化测绘地理信息时代的转型升级。
2、生产管理方面通过新技术、新设备的使用提高劳动生产率，以及更加合理的生产组织、更加优化的流程管理，强化协同生产和一专
多能队伍建设，提高作业效率，使劳动生产率对比往年有所提升；同时加强大型项目过程管理和成本控制，降低成本，
防范风险。
3、建立完善长效、稳定的人才激励和培养机制人才队伍建设是关乎公司中长期战略能否实现的关键因素之一，公司将围绕人才引进、培养、激励等方面，通过品牌
宣传、加强培训体系建设、优化考核体系，增加各层级重要岗位的人才引进和储备，形成与公司自身发展需求相适应的人才梯队。
4、强化内控，加强过程管理控制公司将进一步强化内部控制建设，完善内部控制体系，并确保内部控制制度得到有效、合理执行。同时，将加强业务、
生产、财务等各方面的中间过程控制，责任到人，强化项目和部门预算管理，通过持续优化生产作业流程和成本控制，
定期及不定期对分、子公司经营管理、重点业务领域开展内控检查，梳理排查各项风险源，形成风险控制管理清单，有效防范风险。
5、 质量和安全生产方面公司将通过开展技术质量培训、组织质量方案审核和评比以及落实项目成果监督检查责任等一系列工作，提高全员
质量意识，规范项目质量管理流程，确保项目质量达标。在安全生产方面，消除一切安全生产隐患，做到安全生产零事故。
6、企业文化建设南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
提炼、升华公司核心价值观并融入到各项制度中，利用企业内刊、公众号、网站、移动办公平台等信息渠道，充分展示、宣传公司具有活力和自身特色的企业文化。开展优秀团队、优秀个人的不定期表彰和年度评比，加大宣传报道力
度，塑造“以奋斗者为本”企业文化。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险随着行业市场化进程加快，测绘地理信息服务行业竞争加剧。一方面是随着互联网、大数据等信息技术革命的到来，
一些潜在的竞争对手正凭借其信息技术、资金等方面的资源和优势，通过收购兼并等形式正逐渐向测绘地理信息服务行业拓展；另一方面，行业内的一些优势企业不断提升自身核心竞争力，也在不断的转型升级，从原有的应用开发领域向
产业链中核心的时空信息生产领域进行拓展。如果公司不能准确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，在资质、品牌、
技术、人员、客户资源及服务能力上无法持续取得竞争优势，将可能对公司未来经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续加大技术研发投入，不断拓宽服务区域和产品应用领域，提升业务层次，增加高附加值业务的比重，实现业务类型的提档升级。
2、毛利率下降的风险未来，受到宏观经济环境变化、行业政策变化、用工成本上升等不利因素影响，可能导致公司主营业务毛利率水平下
降。此外，随着市场化程度提高以及新进入者、同行业的竞争，行业市场竞争也将会逐步加强，公司业务的服务或产品价格或将呈下降趋势，从而在一定程度上影响毛利率水平。如果公司不能采取有效措施提升公司业务的附加值或降低成
本，公司主营业务毛利率将面临下降的风险。
应对措施：公司一方面将通过业务模式的不断摸索和创新，发挥区域间协同生产的优势，同时将继续加大前沿技术的研究和投入，通过先进技术和设备的投入使用，结合大型项目的预算管理和成本控制，最终达到劳动生产率的提升和降
本增效。
3、业务快速扩张和资产规模扩大导致的管理风险公司上市后，随着募集资金的到位和募投项目的陆续实施，人员和机构将进一步扩张、主要业务区域的营销网络布局
逐渐完成，业务规模也将会迅速扩大，公司资产规模将会大幅增加，将给公司的管理能力带来一定的挑战，公司需要在战略投资、运营管理、财务管理、内部控制等方面进行适时的调整，也需要建立与业务规模、业务布局相适应的高效管
理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康、快速的发展。如果公司不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外部环境的变化，将有可能影响公司的长远发展。
应对措施：公司将持续加大对各级管理人员的培训和引导，注重内部控制建设，同时通过外部引进人才加大人力资源投入，逐步建立一支与业务规模相适应的人才队伍，全面提升公司整体管理水平，防范经营风险。
4、经营业绩季节性波动的风险公司业务自身无明显的季节性特征，但受客户对象特点影响，公司的收入及盈利情况存在一定的季节性波动。公司所
处的测绘地理信息服务行业以政府需求、工程建设作为主导，其从事的业务主要面向各类政府职能部门或其授权机构、
下属企事业单位以及大型工程建设、设计单位等。政府部门及下属单位、大型企业采购及投资通常遵照年度预算决策机制，其项目开发计划、预算安排、招投标及商务谈判、项目实施及验收、款项支付通常具有一定的季节性特征。一般而
言，政府部门及下属单位、大型企业通常于每年上半年制定相应的项目计划，并履行预算、审批、招投标及商务谈判程序，通常每年下半年进行竣工验收、结算付款。公司承接的该类项目通常根据客户要求于每年下半年进行验收确认和最
终成果交接，公司据此确认相应技术服务收入。因此，公司于第四季度确认的收入占比通常较高。因此，公司经营业绩存在季节性波动的风险。
应对措施：公司将在保持主营业务优势的基础上，积极整合各方资源，继续以客户和市场需求为导向，持续进行业务模式创新，发挥协同生产的优势，充分发挥多年积累的技术优势和行业经验，实现市场、业务、研发、生产的有效融合
与发展。不断加大品牌宣传与市场推广力度，拓展市场空间，完善销售布局，不断开拓新的客户业务市场领域，实现核心竞争力及盈利能力的持续提升。
5、应收账款和合同资产坏账风险南京市测绘勘察研究院股份有限公司2022年年度报告全文
2022年12月末，公司应收账款和合同资产账面余额分别为52,345.82万元和16,157,82万元 ，余额总体较大。随着公司业务规模的增长，各期末应收账款余额呈上升趋势。虽然公司应收账款客户主要系各类政府职能部门或其授权机
构、下属企事业单位及大型工程单位，资信状况较为良好，但若应收账款客户出现财务状况恶化等情况，将会使本公司面临信用风险及存在坏账损失的风险。与此同时，考虑到公司客户结算存在相应的支付审批流程，公司收款亦存在一定
的季节性因素，部分业务收款周期相对较长，若应收账款客户出现大规模延迟或逾期付款的情形，公司将可能面临流动性及偿债能力不足的风险。
应对措施：公司将持续加强对应收账款的记录、跟踪、催收等管理措施，强化应收账款管理，定期进行汇总分析，
确保每笔应收账款有跟踪和反馈措施，降低应收款项发生坏账的风险。
6、存货跌价风险2021 年以及 2022 年末，公司存货账面余额分别为 78,785.46 万元和 74,435.36 万元。 公司存货账面余额呈逐年上
升趋势。公司的经营模式主要是以招投标、商务谈判等方式取得客户合同或委托，每个项目均是一种非标准化的服务，
期末存货均为未验收的项目成本。
由于公司金额较大的项目的开展周期较长，往往都需要一年以上，如果受到国家政策大幅调整，宏观经济重大波动等不确定因素的影响，导致极端情况下公司的项目无法进行，可能使得发行人存货大额减值，影响经营业绩。
应对措施：公司将加强生产成本控制，强化预算成本管理水平，优化生产作业流程，合理控制项目工期，与客户保持必要的沟通和联系，降低存货发生减值的风险。
7、募投项目新增折旧及摊销影响经营业绩的风险随着公司募投项目的陆续实施，公司固定资产设备折旧及无形资产和长期资产的摊销将逐年增加，公司经营过程中的
固定资产将有所增加，如果募投项目进展或市场拓展不如预期，公司可能面临因折旧摊销额大幅增加而不能实现预期收益的风险。
应对措施：公司将仔细分析、研究每个募投项目实施进度和具体进展情况，优化合理布局，加大市场开拓力度，努力促使尽早实现效益，降低可能带来的经营风险。
8、商誉减值的风险公司分别于 2021 年 5 月和 2022 年 1 月收购易图地信和建苑测绘后，合并报表层面确认了收购所产生的商誉
11,412.44万元， 约占2022年12月31日止公司资产总额的比例为5.15% 。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度末进行减值测试。如果未来因国家产业政策调整等不确定因素导致被收购公司经营状
况恶化，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强对收购公司的整合力度，通过加强技术创新和技术研发，技术引领各专业板块和各专业化子公司拓宽业务层面，进行差异化竞争，积极向高利润业务区进行延展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料主要内容：公
司实景三维的 巨潮资讯网开展和推进情 （www.cninfo
况、公司未来 .com.cn）
2022年08月公司会议室 电话沟通 机构 国联证券 业务战略方 《300826测绘
18日向、IPO募投 股份调研活动
项目进展及可 信息转债进展等方 20220822》
面
