目 录第一节 重要提示、目录和释义
..............................................................................................2第二节 公司简介和主要财务指标
..........................................................................................7第三节 管理层讨论与分析
......................................................................................................12第四节 公司治理
........................................................................................................................56第五节 环境和社会责任
..........................................................................................................79第六节 重要事项
........................................................................................................................81第七节 股份变动及股东情况
...............................................................................................101第八节 优先股相关情况
........................................................................................................109第九节 债券相关情况
.............................................................................................................110第十节 财务报告
......................................................................................................................114
备查文件目录
1、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）
签名并盖章的财务报表；
2、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
3、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
4、经公司法定代表人签名的2024年年度报告文本原件；
5、其他相关资料。
释 义释义项 指 释义内容
公司/本公司/耐普矿机/指 江西耐普矿机股份有限公司，曾用名为江西耐普矿机新材料股份有限公司
上市公司北京耐普 指 北京耐普国际贸易有限公司，公司全资子公司
上海耐普 指 上海耐普国际贸易有限公司，公司全资子公司厦门耐普 指 厦门耐普国际贸易有限公司，公司全资子公司
耐普铸造 指 江西耐普矿机铸造有限公司，公司全资子公司上海耐普矿机 指 上海耐普矿机有限责任公司，公司全资子公司
耐普商务酒店 指 上饶耐普国际商务酒店有限公司，公司全资子公司西藏耐普 指 西藏耐普矿山机械有限公司，公司全资子公司
耐普新材料 指 江西耐普新材料有限公司，公司全资子公司AUSTRALIANAIPUMININGMACHINERYPTYLTD，即澳大利亚耐普矿机有限公
澳大利亚耐普 指司，公司设立于澳大利亚的控股子公司
NAIPUMININGMACHINERYMONGOLIALLC，即耐普矿机蒙古有限责任公司，公蒙古耐普 指
司设立于蒙古国的全资子公司NAIPUPERUMINERIAMAQUINARIAS.A.C，即耐普秘鲁矿机有限责任公司，公司
秘鲁耐普 指设立于秘鲁的全资子公司
NATIONALMININGMACHINERYLLC，即民族矿机有限责任公司，公司设立于蒙古民族矿机 指
国的控股子公司NAIPUMAQUINARIAPARALAMINERIASpA.，即耐普矿机股份公司，公司设立于
智利耐普 指智利的全资子公司
NAIPUMAQUINARIADEMINERIAMEXICO,S.A.DEC.V.，即耐普矿机墨西哥可变墨西哥耐普 指
资产有限责任公司，公司设立于墨西哥的全资子公司NAIPUMININGMACHINERYINTERNATIONALPTE.LTD.，即耐普矿山机械国际有
新加坡耐普 指限公司，公司设立于新加坡的全资子公司
NAIPUMININGMACHINERY(ZAMBIA)COMPANYLIMITED，即耐普矿机（赞比亚）
赞比亚耐普 指有限责任公司，公司设立于赞比亚的全资孙公司
SINGAPORENAIPUGLOBALRESOURCEINVESTMENTPTE.LTD.，即新加坡耐普新加坡投资 指
环球资源投资有限公司，公司设立于新加坡的全资子公司NAIPUMAQUINARIADEMINERIAECUADORS.A..，即耐普矿机（厄瓜多尔）有限
厄瓜多尔耐普 指责任公司，公司设立于厄瓜多尔的全资子公司
GALBYNKHURLLC，即GALBYNKHUR有限责任公司，是民族矿机全资子公司，
GALBYNKHUR公司 指公司设立于蒙古的控股孙公司
释义项 指 释义内容NAIPUMININGMACHINERYDOOZaječar即耐普矿机（塞尔维亚）有限责任公司，
塞尔维亚耐普 指公司设立于塞尔维亚的全资孙公司
江西省振铜橡胶有限公司，（原名：江西铜业集团（德兴）橡胶实业有限公司，2024振铜橡胶 指
年5月变更），公司曾经的参股公司江西德铜泵业有限公司（原名：江西铜业集团（德兴）泵业有限公司2022年3月变
德铜泵业 指更），公司控股子公司
德普矿山 指 江西德普矿山设备有限公司，公司参股公司ErdenetMiningCorporation（蒙古国额尔登特矿业公司），位于蒙古国，蒙古国铜矿企
额尔登特/Erdenet 指业
公司承接的蒙古国额尔登特矿业公司“年产量600万吨自磨厂房4号生产线建造和投额尔登特4号线项目 指
产”项目江铜集团/江西铜业集团 指 江西铜业集团有限公司
JSCAlmalyk 指 JSCAlmalykMiningandMetallurgicalComplex紫金矿业/紫金矿业集团 指 紫金矿业集团股份有限公司
中信重工/中信重工集团 指 中信重工机械股份有限公司CompañíaElectroMetalúrgicaS.A.(CiaElectroMetalurgicaSA)公司客户，智利上市公
美伊电钢/美伊电钢集团 指司，股票代码SNSE:ELECMETA
董事会 指 江西耐普矿机股份有限公司董事会股东大会 指 江西耐普矿机股份有限公司股东大会
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
公司章程/《公司章程》 指 《江西耐普矿机股份有限公司章程》报告期 指 2024年1月1日-2024年12月31日
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
保荐人/保荐机构 指 国金证券股份有限公司锦天城律师/律师事务所 指 上海市锦天城律师事务所
大华会计师 指 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
北京德皓国际 指 北京德皓国际会计师事务所（特殊普通合伙）
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 耐普矿机 股票代码 300818
公司的中文名称 江西耐普矿机股份有限公司公司的中文简称 耐普矿机
公司的外文名称 NAIPUMININGMACHINERYCO.,LTD.公司的外文名称缩写 NAIPUMINING
公司的法定代表人 郑昊注册地址 江西省上饶市上饶经济技术开发区经开大道318号
注册地址的邮政编码 334100公司上市时注册地址为江西省上饶市上饶经济技术开发区兴园大道52号；
公司注册地址历史变更情2022年1月变更为江西省上饶市上饶经济技术开发区吉利大道18号；
况2023年12月变更为江西省上饶市上饶经济技术开发区经开大道318号
办公地址 江西省上饶市上饶经济技术开发区经开大道318号办公地址的邮政编码 334100
公司网址 http://www.naipu.com.cn电子信箱 dongban@naipu.com.cn
二、联系人和联系方式项目 董事会秘书 证券事务代表
姓名 王磊 邢银龙、秦超联系地址 江西省上饶市上饶经济技术开发区经开大道318号 江西省上饶市上饶经济技术开发区经开大道318号
电话 0793-8457210 0793-8457210传真 0793-8461088 0793-8461088
电子信箱 dongban@naipu.com.cn dongban@naipu.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所
深圳证券交易所：http://www.szse.cn网站
公司披露年度报告的媒体名称及 《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网网址 （http://www.cninfo.com.cn）
公司披露年度报告的证券交易所深圳证券交易所：http://www.szse.cn
网站公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京德皓国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市西城区阜成门外大街31号5层519A签字会计师姓名 江山、喻丹
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构☑适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间上海市中山东二路558号外滩金融中心 2020年2月12日至2023年9月8
德邦证券股份有限公司 吕程、裔麟N1幢9层 日
上海市浦东新区芳甸路1088号紫竹国 2023年9月9日至2023年12月国金证券股份有限公司 李俊、殷啸尘
际大厦13层 31日注：保荐机构对公司首发公开发行股票及向不特定对象发行可转换公司债券的持续督导期已于2023年12月31日结
束，但因公司募集资金尚未使用完毕，报告期内国金证券继续履行募集资金相关的持续督导职责。
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 ☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
☑是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更
本年比上年2023年 2022年
增减项目 2024年
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（元） 1,121,736,853.17 937,758,505.44 937,758,505.44 19.62% 748,526,118.81 748,526,118.81
归属于上市公司股116,470,200.14 80,072,779.57 80,072,779.57 45.46% 134,323,950.02 134,323,950.02
东的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性 109,557,088.65 78,266,175.00 78,266,175.00 39.98% 43,900,337.45 43,900,337.45
损益的净利润（元）
经营活动产生的现30,278,040.95 304,365,575.93 304,365,575.93 -90.05% 127,936,079.05 127,936,079.05
金流量净额（元）
基本每股收益（元/0.7628 0.7725 0.5518 38.24% 1.3002 0.9287
股）
稀释每股收益（元/0.7628 0.7725 0.5518 38.24% 1.3002 0.9287
股）
加权平均净资产收8.03% 6.20% 6.20% 1.83% 11.38% 11.38%
益率本年末比上
2023年末 2022年末年末增减
项目 2024年末调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
资产总额（元） 2,572,565,001.18 2,387,216,977.75 2,387,216,977.75 7.76% 2,091,439,939.42 2,091,439,939.42归属于上市公司股
1,579,610,885.26 1,332,543,877.88 1,332,543,877.88 18.54% 1,259,503,021.07 1,259,503,021.07东的净资产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况财政部于2024年12月31日，发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号）（以下简称“解释第18号”）。
解释第18号规定，在对不属于单项履约义务的保证类质量保证产生的预计负债进行会计核算时，企业应当根据《企业会计准则第13号——或有事项》有关规定，按确定的预计负债金额，借记“主营业务成本”、“其他业务成本”等科目，贷记
“预计负债”科目，并相应在利润表中的“营业成本”和资产负债表中的“其他流动负债”、“一年内到期的非流动负债”、“预计负债”等项目列示。
上述会计处理规定自印发之日起施行，本公司自2024年1月1日执行。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 ☑否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是 ☑否
截止披露前一交易日的公司总股本：
截止披露前一交易日的公司总股本（股） 168,772,604公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有
者权益金额☑是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.6901六、分季度主要财务指标
单位：元项目 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 248,064,050.68 378,499,795.59 294,458,408.99 200,714,597.91归属于上市公司股东
39,236,156.42 45,086,527.64 36,034,742.43 -3,887,226.35的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 38,291,173.81 44,251,439.33 34,062,987.53 -7,048,512.02
的净利润经营活动产生的现金
-128,683,294.80 33,371,151.98 3,334,620.98 122,255,562.79流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 ☑否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
八、非经常性损益项目及金额☑适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资-219,681.45 63,399.82 89,305,393.31
产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、
6,230,344.34 13,196,704.61 11,943,012.25按照确定的标准享有、对公司损益产生
持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产
1,537,590.25 4,003,759.44 4,899,362.96和金融负债产生的公允价值变动损益以
及处置金融资产和金融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备
19,918.85转回
企业因相关经营活动不再持续而发生的-13,921,592.65
一次性费用，如安置职工的支出等除上述各项之外的其他营业外收入和支
-1,596,475.01 -1,168,103.63 153,198.94出
其他符合非经常性损益定义的损益项目 665,631.67 18,115.48 7,542.68减：所得税影响额 -189,665.77 388,633.28 15,901,082.75
少数股东权益影响额（税后） -86,117.07 -2,954.78 -16,185.18合计 6,913,111.49 1,806,604.57 90,423,612.57 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 ☑不适用将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损
益项目的情况说明☑适用 不适用
项目 涉及金额（元） 原因代扣代缴个税手续费收入 72,819.78 符合国家政策且持续发生
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业基本情况公司是一家集研发、生产、销售和服务于一体的重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件专业制造企
业，为客户提供重型选矿装备优化，选矿工艺流程设计、咨询和优化等增值服务。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C35专用设备制造业”下“矿山机械制
造”（行业代码：C3511）。
选矿设备制造行业属于矿山机械制造行业的细分行业，其下游行业为采矿行业。采矿行业的矿石采选主要经过开采、选矿和冶炼三个主要流程，选矿设备应用于其中的选矿流程，包括矿石的破碎、磨矿、
分选和浮选等程序。
2、行业发展趋势（1）我国的选矿设备制造业长期发展趋势稳定
过去十年，我国选矿设备制造行业得到快速发展。我国基础设施建设带来持续的矿石采选需求，同时，由于国内矿产资源经过不断开发利用，原矿品位日趋降低，矿石必须经过选矿加工才能利用，且冶
炼对精矿质量的要求越来越严，要求综合回收的元素越来越多，促使选矿流程在整个矿石采选过程中发挥着越来越重要的作用，从而促进了选矿设备制造行业的发展。
从世界范围内来看，矿石资源主要分布在南美、澳洲、非洲等地，全球铁矿石集中分布在澳大利亚和巴西等国，铜矿集中分布在智利、澳大利亚、秘鲁和刚果金等国，因此选矿设备在海外拥有更广泛的
应用市场。在此背景下，我国选矿设备制造企业一直在加大科技创新力度、积极拓宽销售渠道、开拓国外市场，并通过海外项目产品、技术、服务经验的不断积累，竞争力及市场份额也呈上升趋势。
（2）选矿设备及备件大型化趋势明显随着矿业科技技术的发展，现代化大型矿山工程呈现生产规模大型集中化、生产工序简化、专业设
备大型化的趋势。目前选矿设备大型化趋势明显，但大型化选矿设备设计要求高，制造难度大。国内市 场选矿设备虽生产厂家众多且产品供应充足，但产品规格型号较小，无法满足日益增长的大型化设备的市
场需求。
（3）采矿行业对选矿备件的需求具有持续性选矿设备的发展与下游采矿行业的发展紧密相关，下游采矿行业的固定资产投入、新建、改建项目
数量直接影响对选矿设备需求。下游采矿行业对选矿备件的需求更具有持续性，一方面，由于矿山选矿作业条件恶劣，对选矿设备的损耗较大，采矿企业通常采取频繁地更换选矿备件的方式来减少设备主机
的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，使选矿备件的销量能够保持一定的稳定性。另一方面，即使宏观经济下行和矿石价格下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成
本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。降低采矿行业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度较小，即使在行业低迷时期，选矿备件的发展也能
够保持稳定。
3、下游发展状况与矿山机械行业的联系由于矿山机械属于专用设备，应用场景相对单一，其下游市场相对固定，因此矿山机械行业的发展
趋势与下游矿山市场的发展状况具有密切的联系，下游需求的增长致使下游产量的增长，而下游产量的增长又会增加对矿山机械设备更新、新增、改造等需求，进而促使矿山机械企业扩大需求。因此，矿山
机械下游的景气度直接影响矿山机械行业产品的需求及利润等。
目前公司的主要下游市场铜矿呈现以下发展趋势：
（1）中资企业海外矿山并购，催化国产设备进口替代目前，中国是全球最大的铜冶炼国。2023年，全球精炼铜产量2,762.61万吨，其中，中国精炼铜产
量1,298.80万吨，占全球总量的47.01%。同时，我国铜矿资源较为贫乏，根据美国地质调查局（USGS）
相关数据，目前中国铜储量约占全球总量3%，而且资源禀赋条件较差，品位偏低。我国铜精矿产量供应跟不上冶炼生产增长的步伐。
以紫金矿业、五矿集团、中国铜业、洛阳钼业、中色集团等为代表的大型铜企纷纷开展海外资源并购及开发。据中国有色金属报报道，截至2021年末，中资企业在境外控股或参股经营铜矿山26座，矿
产铜总产能222.2万吨/年，已超过境内矿产铜总产能，对提升我国铜资源保障起到了积极作用。中资企业海外资源的并购将会催生国产矿山设备走出国门，实现进口替代。公司目前已在“富铜”国家如蒙古国、
赞比亚、智利、塞尔维亚、秘鲁等地布局海外工厂，同时公司通过与中信重工、紫金矿业、铜陵有色等知名中资企业的深度合作可进一步拓展海外市场。公司在海外市场的战略布局相比国内同行业公司具有
先发优势。
（2）铜价处于高位，促进矿产固定投资需求增加2010年以来，铜价的波动与我国有色金属矿采选业的固定资产投资具有较强的相关性。在金属价格
的上升趋势下，矿山企业的扩产意愿将被充分打开，下游金属矿山客户的持续投资意愿高涨，将为矿山机械行业带来稳定的业务来源，形成强有力的增长动因。
（3）原矿品位逐年下降，矿产量稳定增长，促进矿山对耐磨备件的需求目前，全球铜矿普遍面临开采年限过长的问题，全球铜矿品位呈现逐渐下降趋势，以Bloomberg收
录的18家海外主要矿企铜矿开采品位的均值看，矿石品位开采下滑明显，从2000年的0.79%下滑至2021年0.43%。
然而，与铜资源品位下降相反的是，为满足日益增长的铜产品需求，全球铜矿产量呈现增长的趋势，
2023年全球铜矿产量达到2,236.41万吨，较2000年的1,320.90万吨，复合增长率2.32%。
矿石品位下降意味着单位矿石能获得的金属铜的体量减少，且会导致矿石难磨程度更高。矿山企业只能通过新开矿山、增加选矿备件消耗提高选矿设备的选矿效率等方式维持产量的增长。同时，矿山品
位下降后，由于消耗品、加工费和服务费的增长，矿山企业更倾向于选用耐磨性能好、使用寿命长的橡胶备件增加产量。
因此，铜矿品位的下降和铜矿产量的增加，将促进矿山对耐磨备件的需求。同时由于橡胶耐磨备件相较金属备件具有显著的耐磨性能好、使用寿命长优势，在矿石品位下降的趋势下需求量将进一步提升。
因此，公司的橡胶耐磨备件产品将具有广阔的市场空间。
（4）国家对矿山环保要求趋严，促使矿山行业向节能化，绿色化发展近年来，中国政府为促进矿石行业持续、健康、有序、稳定发展，出台了一系列政策。为满足国家
对于环保、绿色矿山的相关政策要求，我国矿山开采工艺及装备将迎来绿色低碳数字化转型升级和结构调整。矿山客户将选用综合能耗低，同时更环保低碳的选矿设备和备件。公司生产的备件可通过结构设
计有效降低选矿设备的能耗，公司的主要产品橡胶耐磨备件相比传统金属备件在轻量化及降噪方面亦具有显著优势。因此矿山环保化的发展趋势，未来将促进矿山机械行业朝节能化方向发展，继而促使公司
产品的需求增长。
4、公司所处行业地位公司在选矿设备及备件领域深耕多年，具有较强的研发、设计、生产能力。公司自主研发制造的
450NZJA、550NZJA、650NZJA、750NZJA规格的渣浆泵在大型渣浆泵领域具有较强的竞争力；此外，
公司在研发高分子复合耐磨材料领域具有先发优势，公司研发制造的高分子复合耐磨材料选矿备件在耐磨性、耐腐性、环保性等诸多方面优于传统金属材料备件，对市场上的传统金属材料备件形成了一定的
替代效应。未来公司将在高分子复合新材料应用领域继续钻研，进一步增强公司的竞争优势以及提升市场地位。
在目标客户方面，公司现阶段以大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业为重点开拓方向，公司已与ErdenetMiningCorporation、中信重工、紫金矿业、江铜集团、哈萨克矿
业集团、OyuTolgoiLLC、墨西哥集团等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。
公司的产品质量、技术能力及服务水平获得了矿业行业大型企业的广泛认可。
在地区市场定位方面，公司以国内大型、特大型矿山市场为基础，重点开拓国际市场，以中亚、南美、非洲等有色金属和黑色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。公司产品已远销蒙古国、
哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、秘鲁、智利、塞尔维亚、刚果、澳大利亚、厄瓜多尔等全球三十多个国家。
公司在蒙古国、澳大利亚、秘鲁、智利、赞比亚、新加坡、塞尔维亚、厄瓜多尔等国家设立了子公司，
在哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等地设立了办事处，有助于提升公司品牌在全球市场的认知度和进一步开拓国际市场。
报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司业务概况公司是一家集研发、生产、销售和服务于一体的重型矿山选矿装备及其新材料耐磨备件专业制造企
业，为客户提供重型选矿装备优化，选矿工艺流程设计、咨询和优化等增值服务。
公司致力于高性能橡胶耐磨材料及橡胶复合材料的研发应用以提升重型选矿装备性能、可靠性与寿命，有效节约减排，全面提高矿山重型选矿设备的运转率、作业效率。公司研发的高分子复合橡胶新材
料具有耐磨、耐腐、经济、环保等诸多优势，实现了对传统金属材料的部分有效替代，在降低矿山作业的耗材成本、节能和环境保护等方面效果显著。
公司的耐磨新材料重型选矿装备及备件已应用于国内多座大型有色金属、黑色金属矿山，并远销蒙古国、智利、哈萨克斯坦、菲律宾、墨西哥、秘鲁、乌兹别克斯坦、塞尔维亚、厄瓜多尔等多个国家。
公司已与ErdenetMiningCorporation、中信重工、紫金矿业、江铜集团、哈萨克矿业集团、OyuTolgoiLLC、
墨西哥集团等国内外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系。
公司自设立以来，主营业务未发生变化。
2、主要产品及服务介绍从含矿物质的原石到高纯度金属，需历经开采、选矿、冶炼一系列复杂的工业流程。公司产品主要
应用于其中的选矿流程。选矿是指对低品位的矿物原矿进行加工、提纯，主要目的是提高品位，去除杂质，以达到冶炼标准的高品位精矿。
选矿根据流程主要分为破碎筛分、磨矿分级以及选别作业，具体如下：
主要流程 流程简介 主要设备破碎机、筛分
破碎筛分 将开山爆破的大块原矿进行破碎，并按要求粒度进行筛分机
磨矿是矿石破碎过程的继续，其目的是使矿石中各种有用矿物颗粒全部或大 磨机、渣浆泵、
磨矿分级部分达到单体分离，以便进行选别，并使其粒度符合选别作业的要求。 旋流器
根据矿物的不同性质表面物理化学性质的不同来分选矿物，以浮选为例，通选别作业 过加入浮选药剂处理，后在浮选机内搅拌，并导入空气形成气泡，部分可浮 浮选机
矿物粘附于气泡，而浮至矿浆表面形成泡沫，即为精矿公司的主要产品应用于选矿流程中的磨矿分级和选别作业，具体可分为选矿设备以及橡胶耐磨备件。
其中，选矿设备主要有渣浆泵和旋流器等，选矿备件是选矿过程中的消耗型备件，主要有磨机衬板、圆筒筛、渣浆泵过流件等，具体如下：
公司产品应用场景（1）选矿设备
公司生产的选矿设备主要为渣浆泵和水力旋流器，是矿浆输送的主要设备。渣浆泵将矿浆从矿浆池中泵到分级作业系统；矿浆分级的主要设备为水力旋流器，水力旋流器是将不同级别的矿浆进行分级，
并分别输出进行不同后续处理的选矿处理设备。
产品名称 产品介绍 外观用于选矿流程的矿浆输送，公司根据不同的浆体参数及扬程，提供不同
型式的渣浆泵产品及过流件材质具有多种型号，有效率高、使用寿命长、
渣浆泵自动调节等特点和优势。其中，公司自主研发的750NZJA渣浆泵达到
了国际先进水平。
用于对矿石的分级，公司生产的产品具有处理能力大、易损件寿命长、
水力旋流器适用范围广、分级细度高等特点，同时公司提供设计及选型服务。
（2）选矿备件
公司生产的选矿备件覆盖磨矿分级和选别作业的所有选矿设备，主要有磨机备件、过流件、圆筒筛、
振动筛备件等，具体如下：
产品名称 应用机型 产品介绍 外观又称为磨机衬板，属于磨机的备件，直接承受研磨体和物
料冲击和磨擦。根据安装工位不同，分为喇叭口、槽板、
提升条、进出料口内衬、端衬板等。根据材料性能不同，
磨机备件 磨机公司磨机衬板可分为橡胶衬板与复合衬板。公司经过长期
研发、设计和实验，在磨机备件产品系列取得了技术突破与创新，具有丰富的技术储备。
属于渣浆泵的备件，是渣浆泵中直接接触和处理含固态颗粒矿浆的部件。主要包括前后护套、前后护板和叶轮等部
过流件 渣浆泵件。公司的过流件产品具有创新的抗磨损设计，使用寿命
长并且可提升设备运行效率。
属于磨机配套的附件产品，装配于磨机出料口，用于磨机圆筒筛 磨机 出料的筛分与选别。公司生产的圆筒筛具有筛分效率高、
结构简单、使用寿命长、维修成本低等特点。
按照选矿工序特定要求对不同粒度的矿石进行分级。公司振动筛备 的振动筛备件产品采用了模块化设计，可根据不同的物料
振动筛件 和工况条件配置不同的振动筛类型组装，满足客户多样化
的需求。
旋流器内 属于水力旋流器的备件，是旋流器中直接接触和处理含固旋流器
衬 态颗粒矿浆的部件。
浮选机转子和定子是浮选机的备件，其中转子为由轴承支浮选机备 撑的旋转体，用于搅拌矿浆、空气及浮选剂使其充分融合；
浮选机件 定子为起导流作用而使设备平稳运转、提高浮选效率的装
置。
（3）矿用管道公司生产的矿用管道主要分钢橡复合管和橡胶软管两个系列。主要用于需要耐磨、耐腐的管路送输
系统，如矿山矿浆、尾矿输送等。具有出色的耐冲击、耐磨、防腐性能，使用寿命长。
橡胶软管 钢像复合管（4）选矿系统方案及服务
除销售产品外，凭借多年在选矿领域内积累的技术经验，公司还向客户提供选矿工艺流程设计、采购、施工等实行全过程的总承包服务。
额尔登特EPC项目
3、主要经营模式（1）采购模式
公司采购的主要品种包括电机、减速机、变频器等配套设备，泵壳、轴承组件、法兰等装配材料，
钢材、橡胶等主要原料以及其它辅助材料等。根据客户订单，公司采购部在生产部门排出生产计划后执行原材料采购，主要采取市场询价采购、招议标采购、客户指定采购的采购方式。
1）市场询价采购
对橡胶、钢材、化工原料等价格比较公开透明的原材料，公司采购部一般采用询价的方式采购，综合比较产品价格、产品质量、供货速度、后续服务、付款方式等多方面因素后确定供应商及采购金额。
2）招标采购公司对非标准化产品（如高压柜）进行招标采购，通过向生产厂家发出邀标文件等方式，综合比较
价格、性能等因素后确定生产厂家。
3）客户指定采购客户指定采购主要是针对大型渣浆泵，客户通常指定电机、减速器、变频器的生产厂商。公司根据
客户实际工况条件，在选择合适的整机型号后，联系客户指定的电机生产厂商，根据整机产品的选型选择合适的电机、减速器、变频器产品进行采购。
公司采购的原材料入库前由质量管理部、仓储部、采购部、生产部进行汇检，验收通过后方能入库。
公司建立了供应商档案，每年末均对供应商的产品质量、交货期、服务及配合程度、价格水平等进行综合评定。公司严格按照制定的《采购管理办法》《采购询价管理制度》等规定，对采购过程进行严格管
理。
（2）生产模式1）自主生产
公司主要实行“以销定产”的生产模式，结合库存和市场总体情况确定产量。生产部门根据签订的订单安排生产计划并组织生产，采购部根据生产计划采购原材料。公司的产品针对性、专用性强，产品多为
非标准产品，需按照客户订单及要求进行设计和生产。
另外，根据不同工况条件，同一客户采购的产品也不尽相同，因此公司研发中心根据客户实际需求，
研发、设计因地制宜的进行橡胶胶种选择和选矿设备的机械结构设计；公司质量管理部、技术中心共同对生产部门生产的新产品进行首检，确保各项性能符合设计要求，验收通过后生产部门进行批量生产。
2）外协生产公司在生产工艺或短期产能不足时，会结合经济性考虑，对部分非关键性流程的生产环节合金零部
件或骨架半成品采取外协生产，外协生产的具体流程如下：
首先通过与生产计划部门沟通，了解生产订单需求，确定生产订单的紧急情况，并且根据公司的生
产计划的安排，拟定外协生产计划安排，报由生产总监和生产副总经理审核通过。根据外协订单的需求，
联系合适的外协厂家，通常为长期合作过的外协厂家，双方协商一致，签订合同。公司质量管理部要负责对外协厂家下达质量目标，包括产品的合格率、成本控制率、良品标准及产品完成销量等多种质量标
准。同时对生产加工好的成品进行抽查，确保产品质量符合公司标准。
（3）销售模式1）销售方式
公司销售可分为国内市场和海外市场，主要采取直销的销售模式，公司通过直接的市场推广和参与招议标的方式取得订单。
此外，公司与中信重工、北京矿冶研究总院、美伊电钢等矿山机械整机设备制造企业合作紧密，对其提供矿机设备备件的配套设计和生产，或采购他们产品搭配自身产品一同销售。借助大型整机设备制
造企业成熟的销售网络，进一步推广公司的产品和服务。
针对国内市场，公司国内客户多为国有控股矿企，公司基本以参与招标的方式取得订单。公司在上海、北京和厦门等地设立了子公司，以区域划分了直供华东、西南、华北、北方、华中等片区，集中开
拓、接洽、服务客户。
针对海外市场，公司通过业务不断开拓，由成立初期利用中资矿业公司和国内大型矿山设备制造商将产品带到国际市场，提高公司产品的知名度，发展到目前公司产品直接销售到蒙古国、智利、哈萨克
斯坦、菲律宾、秘鲁、乌兹别克斯坦、赞比亚、塞尔维亚、厄瓜多尔等矿产资源丰富的国家。公司在澳大利亚、蒙古国、秘鲁、智利、墨西哥、新加坡、赞比亚、塞尔维亚、厄瓜多尔等地设立了子公司，在
哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦等国家设立了办事处、服务团队。公司积极布局南美洲、亚洲及非洲市场，
并已取得一定成效。公司市场部负责搜集国内外矿山市场的动态信息，根据矿山新建、扩产或技术改造的项目情况，进行针对性的产品设计，切实提高矿山客户的选矿效率、降低选矿成本。
海外订单获取方式主要三种：① 与客户进行了合作洽谈，商定一个定价原则和水平，后期直接向公司询价形成订单；② 根据客户需求，向客户进行产品推荐，通过报价和商务洽谈形成订单；③ 通过电
商平台邮件交流产品和技术参数，现场对公司考察，形成订单。
2）售后服务售后服务是确保后期使用体验的持续性，进一步了解客户需求和痛点，提升品牌口碑、品质保障、
维护与客户的良好关系、以及多元产品渗透的关键性一步。
公司注重用户的使用体验，为加强产品使用寿命、使用性能及选矿效率，公司制定了具体的售后服务流程。
公司对重要客户如江铜集团、额尔登特矿业公司（Erdenet）、紫金矿业等派驻了服务团队。服务团队关注产品的现场使用情况，确保设备及耐磨设备正常运转，及时掌握客户耐磨备件需求计划，并指导
客户根据自身实际情况更换耐磨备件。此外，为提升客户选矿全流程的选矿效率及各项设备运转的协调一致，服务团队通过测试各个工序环节的筛选效率，与客户现场研究分析选矿设备的合理匹配，改进选
矿工艺，提升选矿效率和效益。
（4）市场策略一般来说，在新建矿山、产线更新等情况下矿山客户才会产生选矿设备的采购需求，而选矿备件作
为矿山机械运转的消耗品，矿山客户对其具有持续的采购需求。公司根据客户对不同产品不同的需求频次，形成了符合公司实际情况的市场策略。公司通过高性价比的选矿设备开拓市场获取客户，后续通过
提供优异性能的选矿备件产品逐步构建客户粘性，形成稳定的收入和利润来源，最后通过全方位的后续服务以及深耕策略，逐步扩大销售品类与服务范围，与客户形成深度合作。
同时，公司积极探索及拓展增量市场，公司市场定位于大型现代化有色金属和黑色金属矿石采选企业和大型矿山机械制造企业，其中国际市场为重点开拓方向，以南美、澳大利亚、非洲等有色金属和黑
色金属矿产资源丰富的国家或地区为主要开拓市场。
公司目前在全球主要的几大矿产资源丰富地区开拓市场积极推广公司产品，已积累部分优质客户资源，且建立起了长期的合作关系，为进一步深耕市场打下了基础。公司注重于由单一产品供应商演进为
综合问题解决方案提供商，多态合作，充分发挥公司选矿产品全覆盖的优势，帮助客户实现效益最大化。
三、核心竞争力分析
1、公司竞争格局在国际市场，国际选矿设备行业的大型跨国集团主要有美卓、WeirGroup、AIA等，该类国际企业具
有产品类别齐全、技术工艺先进、能够提供全流程服务等优势，具有较强的竞争力，在国际市场占领了较大的市场份额。近年来，随着中国经济的快速发展，国内选矿设备制造企业逐渐成长，凭借产品性价
比高、对待客户需求反应迅速等优势，在国际市场占据了一席之地。
在国内市场，国内选矿设备制造行业呈现外资企业、国有企业、民营企业并存的竞争格局。外资企业凭借其先进的技术水平，在产品质量和性能上具有一定的优势，但产品价格相对较高；与民营企业相
比，国有企业起步相对较早，通过引进、吸收国外技术，在市场中占据了一定的市场份额；民营企业凭借自身灵活的经营机制、高效的运营效率，在市场中成长迅速。
整体上看，与国际巨头相比，大多数国内选矿重型设备及备件生产企业在技术水平、生产规模、产业链完整程度上存在一定的差距。但近年来，随着国内制造业的持续稳定发展，国内企业的研发能力不
断提高，服务经验更为丰富，与国际巨头的差距也在逐渐缩小，国内的企业尤其是民营企业还拥有国际巨头无法比拟的部分优势，如相对较低的成本、日益成熟的定制化产品设计、反应灵活的售后服务等。
得益于上述差异化竞争优势，国内企业在国际市场竞争中市场份额也在逐步扩大。
2、公司竞争优势（1）产品结构优势
相比国内主要竞争企业，公司的产品结构优势表现为产品体系丰富，并在产品规格上坚持大型化和高端化的研发设计理念。
（2）产品体系优势不同应用工况对选矿设备及其备件的材料、结构、尺寸要求各异，因此选矿设备供应商产品体系的
丰富、成熟程度决定其对矿山客户的响应能力。
经过多年的发展，公司通过自主研发生产构建了丰富的产品体系，涵盖了圆筒筛、渣浆泵、水力旋流器等选矿设备及备件上百种，产品应用领域覆盖下游选矿作业中磨矿、矿浆运输分级和浮选各个环节。
除此之外，公司还具备较强的产品定制开发能力，可根据客户的技术参数、规格要求定向开发选矿备件等产品模具，满足下游客户即时、个性化的产品需求。因此，公司在对客户需求覆盖范围、响应时效能
力方面处于竞争优势地位。
（3）产品大型化、高端化公司紧跟下游发展趋势，凭借其长期服务矿山客户累积的丰富技术经验，成功攻克大型选矿设备易
漏浆、衬里易磨损等技术难题，产品规格逐渐向大型化、高端化靠拢，获得国内外大型矿山企业认可。
其中，公司研发的750mm规格和650mm规格重型渣浆泵，有效填补国内空白，分别应用于额尔登特、
紫金矿业、宁德时代等客户的大型项目；公司研发的Φ838-7水力旋流器组打破了国际巨头在大型旋流器
的垄断；公司研发的Φ7.32×13m和Φ7.9×14.3m复合衬板已应用于墨西哥集团、紫金矿业等国内外著名大型矿山大规格半自磨端衬板、球磨机端衬板及筒体。上述产品优势均为公司在矿山机械行业深耕多年积
累所得，新进厂家无法在短时间内迅速获取，对后来潜在竞争者构成较强的技术壁垒。
（4）高分子复合新材料研究和应用的先发优势公司长期专注于高分子复合新材料在选矿领域的运用，自主研发制造的高分子复合耐磨材料选矿备
件在耐磨性、耐腐性、环保性等诸多方面优于传统金属材料备件，相比市场上的传统金属材料备件具有较强的竞争优势。具体情况如下：
1）耐磨材料的研究目前，公司高分子耐磨材料研究以橡胶为主，通过多年的技术积累和研究，针对不同的工况环境和
选矿设备特性，已研发出二十余种橡胶混炼配方，不同的混炼胶种都研究和制定了炼胶、硫化工艺，还配备了全套橡胶检测设备，保证了材料性能的稳定性。
由于选矿工况条件复杂多样，虽然单一材料的研究已经达到了较高水平，但单一材料在特定工况条件下或特定选矿设备上的应用的局限性已经表现的比较明显，相关备件的使用寿命提升出现瓶颈，制约
了选矿设备的整体运行效率。因此除橡胶以外，公司正着手研发矿用碳化硅、氮化硅的复合材料以及耐磨陶瓷和橡胶的复合技术，解决选矿设备寿命瓶颈的行业痛点。目前，相关产品已取得了较好的试用效
果。
随着公司对新型耐磨材料的深入研究，其性能优势的进步提升，将提升公司产品的技术含量和市场竞争力，高分子耐磨材料与新型耐磨材料将应用到更多的产品。
2）高分子耐磨材料的应用优势①耐磨性好，使用寿命更长：由于选矿设备需要在大流量、高压力等恶劣工况环境下处理硬度高、
粒度大的矿石或矿浆，对设备的损耗较大。若设备材料耐磨性低、使用寿命短，情节严重还将对下游矿山企业造成停产损失。因此，设备材料的耐磨性对矿山客户至关重要。根据公司客户江西铜业、太钢集
团岚县矿业有限公司、额尔登特矿业公司（Erdenet）、丰宁鑫源等出具的产品使用报告书，公司的橡胶耐磨材料在圆筒筛、球磨机格子板、渣浆泵过流件等产品中的使用寿命为金属材料的1.5-3倍，更适合生
产工艺的需要。
②质量轻，节能优势显著：公司使用的橡胶弹性体等材料密度低于传统金属材料，橡胶密度仅为金
属密度的约1/6，因此新材料矿山设备的自重也显著轻于传统金属材料设备，使得公司产品在作业过程中的电耗更低、节能减排的优势明显。因此，公司产品的该等特性为客户在减少能耗、降低成本、节能减
排等方面均带来了显著的积极效应。
③耐腐性好，应用领域更广：矿石选矿流程中通常会采用加入化学药剂的方式提高生产效率和分选效果，因此对选矿设备的耐腐蚀性提出较高要求。公司研发的橡胶耐磨材料相比传统金属材料具有良好
的耐腐蚀特性，并且可以根据各种矿石的矿物含量和化学成分调整材料配方，有针对性的增强选矿设备及其备件在特定工况环境下的耐腐性能。
④环保优势：从选矿作业环境的角度而言，橡胶耐磨材料与金属材料相比，阻尼更高、弹性更大，
因此在发生大量冲击、碰撞的选矿环节，公司研发的橡胶耐磨材质选矿设备可以更大程度地降低噪声。
以球磨机衬板为例，公司的橡胶衬板相比金属衬板可有效降低噪音8-10分贝。从资源使用效率的角度而言，以可再生的天然橡胶替代储量有限不可再生的金属资源更加符合经济性的要求和可持续发展的原则。
⑤安装便利优势：公司生产的橡胶复合备件安装容错率更高，与传统金属备件相比，可大幅节省安装时间，有利于矿山运转率提升。同时公司生产的橡胶耐磨选矿设备及备件在重量上显著轻于传统金属
产品，在需要频繁更换易耗备件或过流件的选矿领域，这一特性为相关更换作业带来了极大的便利。
3）耐磨材料复合应用优势目前公司耐磨材料复合产品主要应用于选矿流程中一段磨矿设备，其中最具代表性的产品为半自磨
复合衬板。耐磨材料复合产品的成功开发和应用，对大型矿山企业意义重大，不仅有直接经济效益，且设备运转效率的提升带来的间接经济效益远大于备件本身的价值。
（5）选矿工艺流程设计能力优势完善的产品序列、多年的矿山现场服务经验和对选矿作业的深入了解，使公司具备较强的选矿设备
设计和系统集成能力，目前公司掌握了选矿流程整体设计和建设能力，能够根据矿山客户的具体产量需求和矿场差异化的工况条件，设计最具成本优势选矿流程，同时提高选矿生产指标以及提升矿山客户资
源综合利用率，最终全面提升矿山的经济效益。
公司利用自身在选矿设计和设备供应的优势，参与到各大矿冶设计院或矿山企业选矿设计中，承担部分与公司产品相关的设计环节，进行配套系统设计和系统设备供应，公司2014年成功实施了乌兹别克
斯坦阿拉马雷克矿山渣浆泵到旋流器成套系统设备供应，现已投入生产；2015年成功实施了西藏巨龙铜
矿渣浆泵至旋流器系统成套设备供应，现已投入生产。2021年成功设计并建设额尔登特“年600万吨自磨厂房4号生产线”项目并实现投产。上述项目的成功实施表明公司已具备选矿工艺流程整体设计能力。
（6）大客户资源优势经过多年的发展和沉淀，凭借先进的技术优势、丰富的生产经验、稳定的产品性能，公司已与国内
外知名矿业公司或矿业设备制造商建立了稳定的合作关系，包括ErdenetMiningCorporation、中信重工、
紫金矿业、美伊电钢、江铜集团、哈萨克矿业集团、OyuTolgoiLLC、墨西哥集团等。由于上述龙头企业均建立了严格的供应商准入体系，为公司建立了明显的先发优势，对后来潜在竞争者构成较强进入壁垒，
一定程度上保障了公司未来在全球行业市场份额的稳定增长潜力和盈利能力的连续性。
（7）管理层的丰富经验和高效的技术研发体系优势公司管理层长期从事选矿设备行业的经营管理工作，具备丰富的行业经验。公司创始人、董事长郑
昊先生及其他高级管理人员从事选矿设备行业平均达20年以上，对选矿设备行业的发展变革了解深入，
能够准确把握行业发展方向，能精准对接客户市场需求，在引导公司进行新材料、新产品研发和产品生产与服务方面起着关键作用。
四、主营业务分析
1、概述面对复杂多变的外部环境，公司坚决贯彻董事会战略部署，全体员工踔厉奋发，坚定不移地聚焦发
展战略，紧紧围绕主业发展，攻坚克难。从研发创新、经营管理到市场拓展等多个维度，全方位推进公司各项工作稳步开展，取得了较好的成绩，并为公司可持续发展进一步夯实了基础。
报告期内，公司实现营业收入11.22亿元，较去年同比增长19.62%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.10亿元，较去年同比增长39.98%。截止到2024年12月，公司拥有总资产25.73
亿元，净资产15.80亿元，资产负债率为38.06%。
一、深入推进国际化发展战略，不断开拓海外市场2024年，公司充分发挥自身优势，以客户为中心、以市场需求为导向，深耕客户需求、持续提升整
体业务规模、拓展市场份额，全年新增客户38家。海外市场订单不断取得突破，其中非洲区域增长125%，
亚太中东区域增长77%，拉美区域增长58%（不含美伊电钢）。中标西藏某矿山750M渣浆泵项目，填
补了该型号整机国内空白，进一步巩固了公司于超大型渣浆泵方面在国内市场的领先地位。未来，公司将持续以创新驱动为核心，在稳固现有市场份额的前提下，积极开拓更多市场领域。
报告期内，公司荣获“首届（2024）中国有色金属（装备与材料）供应商40强”，并积极参加越南、
南非、秘鲁、科特迪瓦等多个国家举办的矿业展，不断提升公司在全球选矿设备及备件领域知名度。
二、稳步推进海外生产基地建设近几年，公司积极实施国际化发展战略，在全球多个国家建设生产基地，打造覆盖全球矿业发达地
区的连锁工厂。2024年10月，公司赞比亚工厂正式建成投产，这是公司发展的重要一环，为公司进一步开发非洲市场打下良好基础。
智利工厂主体工程基本完成，并将在2025年建成投产；秘鲁工厂亦已开通建设。海外工厂前瞻性布局建设，为把耐普矿机打造成国际化一流选矿设备服务商奠定坚实的基础。
三、不断打造新型产品，提升公司竞争力报告期内，公司始终秉持创新驱动发展的理念，紧密围绕客户需求，持续投入研发资源，推动实现
产品迭代升级，设备优化，工艺创新，全年累计研发投入3,898.77万元。
报告期内，公司倾力研发打造的新型锻造复合衬板成功在西藏某大型矿山半自磨机全套装机使用，
是公司的里程碑事件。未来，公司将打造以锻造复合衬板产品为龙头，带动其他设备及备件的发展，为客户提供集成化服务。760NZJM过流件试制成功，并在南美市场成功试用，打破了国际巨头长期在该口
径重型渣浆泵的垄断地位。
再次被工业和信息化部认定为“专精特新”小巨人企业、获得国家级绿色工厂、入选江西省“装备制造-矿山机械”产业链链主等荣誉，是对公司产品创新能力、经营管理以及企业综合实力的极大肯定，
凸显了公司产业发展中的领先地位和卓越贡献。
四、积极推进精益化管理、降本增效报告期内，公司积极推进精细化管理，从采购、生产、品质和设备管理等多维度发力，落实降本稳
质。坚持以生产计划管理和精益生产为主要抓手，逐步建立健全了较为科学规范有效的生产运营机制，
梳理优化工作流程，加强调度与考核，加强质量管理和现场管理。通过信息化、数字化、自动化建设，
赋能业务发展，提升生产效率。通过原材料及能源降本、增加机加及自炼胶产能等方式，积极降低生产
成本。
五、实施股份回购与利润分配，积极维护投资者利益报告期内，基于对公司未来高质量可持续发展的信心和对公司内在价值的认可，为维护广大投资者
利益，增强投资者对公司的投资信心，公司以自有资金回购股份924,200股，占当时公司总股本比例为0.85%。自公司2020年上市以来，公司每年均积极实施利润分配或回购股份，并在报告期内首次实施了
中期分红。未来，公司将继续积极履行上市公司的责任和义务，致力于提升投资者回报水平。
六、加强团队建设，为公司快速发展储备人才2024年5月至9月，公司开展了针对公司中层及核心骨干人员的领导能力及专业技能培训，为公司
进一步发展储备管理人才。2024年9月至10月，公司针对管理人员、骨干人员、技术系统及营销系统人员开展了为期2个月的以选矿工艺及公司主营产品为核心的技术培训，通过聘请高校老师及行业专家来
企授课，提升公司人员专业领域知识。
报告期内，公司不断加强国际化团队的建设，通过内部培养与海外当地人才引进的有效结合，建立了一支覆盖生产、销售、服务的国际化团队，为深入开发国际市场打下了坚实的人才基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,121,736,853.17 100% 937,758,505.44 100% 19.62%
分行业专用设备制造业 920,758,039.97 82.08% 815,632,062.56 86.98% 12.89%
其他 200,978,813.20 17.92% 122,126,442.88 13.02% 64.57%分产品
矿用橡胶耐磨备件 611,326,050.60 54.49% 542,413,181.70 57.84% 12.70%选矿设备 131,688,755.16 11.74% 131,815,891.16 14.06% -0.10%
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重矿用管道 28,007,314.16 2.50% 45,654,319.09 4.87% -38.65%
矿用金属备件 146,125,324.85 13.03% 95,073,180.02 10.14% 53.70%选矿系统方案及服务 200,203,881.55 17.85% 120,701,261.30 12.87% 65.87%
其他 4,385,526.85 0.39% 2,100,672.17 0.22% 108.77%分地区
国内 363,339,790.15 32.39% 418,674,024.19 44.65% -13.22%国外 758,397,063.02 67.61% 519,084,481.25 55.35% 46.10%
分销售模式线下销售 1,121,736,853.17 100.00% 937,758,505.44 100.00% 19.62%
线上销售 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
专用设备制造业 920,758,039.97 553,088,002.75 39.93% 12.89% 9.62% 1.79%其他 200,978,813.20 149,658,743.43 25.54% 64.57% 63.90% 0.30%
分产品矿用橡胶耐磨备件 611,326,050.60 350,590,856.25 42.65% 12.70% 14.79% -1.04%
选矿设备 131,688,755.16 87,644,781.51 33.45% -0.10% -9.84% 7.20%矿用金属备件 146,125,324.85 98,115,698.73 32.86% 53.70% 35.36% 9.10%
矿用管道 28,007,314.16 14,858,035.30 46.95% -38.65% -48.42% 10.05%选矿系统方案及服务 200,203,881.55 149,347,786.24 25.40% 65.87% 63.79% 0.94%
分地区国内 363,339,790.15 254,637,732.06 29.92% -13.22% -12.61% -0.48%
国外 758,397,063.02 448,109,014.12 40.91% 46.10% 47.17% -0.43%分销售模式
线下销售 1,121,736,853.17 702,746,746.18 37.35% 19.62% 17.94% 0.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 15,424.14 12,347.67 24.92%矿用橡胶耐磨备件 生产量 吨 14,893.98 14,568.34 2.24%
库存量 吨销售量 台/套 935 1,132 -17.40%
选矿设备 生产量 台/套 1,103 993 11.08%库存量 台/套
销售量 件 2,325 3,302 -29.59%矿用管道 生产量 件 2,130 1,196 78.09%
库存量 件销售量 件 51,870 27,239 90.43%
矿用金属备件 生产量 件库存量 件
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
矿用管道生产量大幅增加主要是由于新增生产设备、产能上升影响所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况☑适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况☑适用 不适用
单位：万元影响重大合 是否存
合同未应收账 同履行的各 在合同
对方当 合计已履行 本报告期履 待履行 本期确认的销 累计确认的销 是否正 正常履合同标的 合同总金额 款回款 项条件是否 无法履
事人 金额 行金额 金额 售收入金额 售收入金额 常履行 行的说情况 发生重大变 行的重
明化 大风险
选矿厂“自磨厂 额尔登房200万吨/年 特矿业 21,160.39 21,160.39 18,845.06 -- 21,160.39 21,160.39 16073.93 是 否 否 不适用
扩建工程” 公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备制造业 直接材料 445,250,358.61 80.50% 403,737,235.97 80.02% 0.48%专用设备制造业 直接人工 45,227,419.79 8.18% 41,959,092.34 8.32% -0.14%
专用设备制造业 制造费用 61,262,014.26 11.08% 58,702,013.55 11.63% -0.56%专用设备制造业 外包成本 1,348,210.09 0.24% 157,279.26 0.03% 0.21%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
本期由于投资新设子公司，增加了江西耐普新材料有限公司1家全资子公司合并。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 651,896,594.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户ED 281,882,974.31 25.13%
2 客户ZX 132,246,896.99 11.79%3 客户AMR 93,666,396.00 8.35%
4 客户ME 80,390,778.91 7.17%
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例5 客户ZJ 64,488,991.70 5.75%
合计 -- 652,676,037.91 58.18%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 202,059,310.08前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商MS 88,584,643.90 16.33%
2 供应商ZX 33,481,699.12 6.17%3 供应商FG 32,640,271.88 6.02%
4 供应商RG 30,183,069.84 5.57%5 供应商MN 17,169,625.34 3.17%
合计 -- 202,059,310.08 37.26%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 76,879,204.50 64,864,553.44 18.52% 不适用；
管理费用 152,112,835.64 130,762,691.03 16.33% 不适用；
财务费用 -962,254.32 178,074.22 -640.37% 主要系汇率波动影响所致；
研发费用 38,987,716.34 34,874,020.32 11.80% 不适用；
4、研发投入☑适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响(1）完全掌握市场上成熟公司产品配套
备件耐磨材料的生产工艺及技术，并进 完善公司产品链，增技术性能指标达到国内知名公司
铸造耐磨材 一步提高其性能及使用寿命，达到国内 加上游耐磨合金的小试阶段 技术水平和国家有关标准技术指
料的研发 有关耐磨材料的先进性能指标。(2）对 供给能力，提升公司标，满足公司产品配套使用要求。
所掌握的耐磨材料进行技术升级 整体竞争力。
(A08)，进一步提高其性能及使用寿命。
开发新型旋流器，单体处理能力高效旋流器 开发高效旋流器，提升旋流器产品的竞 提高10%-40%，产品整机技术性 提高公司旋流器产
小试阶段研究与开发 争力 能指标达到国际同类产品技术水 品的市场竞争力。
平。
锻造高合金钢GH6寿命相比于 增加公司复合衬板锻造高合金 1、研发低成本高耐磨改性高合金模具
铬钼钢提升≥40%；锻造低合金钢 产品竞争力，并开发耐磨钢的研 钢(H6\G39)2、新型耐磨高合金钢研发 小试阶段
-H6，寿命达到悍达板水平，成 金属衬板市场，增加发 (GH6)
本低于悍达板。 磨机衬板市场份额。
提升产品竞争力，其规范磨机复合衬板结构设计、橡胶、合 在满足磨矿性能指标情况下，球
磨机复合衬 技术水平达到国内金选材及耐磨板焊接工艺，并形成设 小试阶段 磨机及半自磨机衬板稳定可靠应
板研究 同类产品生产厂家计、工艺规范文件。 用。
的领先水平填补真实模拟大型半自磨机衬板 加快和实现磨机衬
磨机衬板试真实的模拟大型半自磨机衬板所受冲 受冲击工况的试验装置空白。有 板的研发进度，突破
验装置的研 小试阶段击的情况 效评价耐磨材料制作大型半自磨 磨机衬板核心关键
制机衬板的适用性。 技术难题。
NZJX系列渣浆泵过流件寿命在 提升产品竞争力，其NZJX系列
同规格NZJM渣浆泵过流件寿命 技术水平达到国内新型渣浆泵 开发NZJX系列渣浆泵 小试阶段
的基础上提高20-30%，成本不高 同类产品生产厂家研究与开发
于同型号NZJM渣浆泵10%。 的领先水平。
通过研发多种耐介质橡胶，使其可以适
用于大部分特殊工确定耐热橡胶、耐酸橡胶、耐油橡胶材 作环境，避免因外界
耐磨橡胶新 以上三种耐介质橡胶配方可适用料的配方和炼胶工艺，性能和耐介质性 小试阶段 环境而导致的橡胶
材料开发 于特殊工况，产品寿命达到预期。
能达到设计需求。 快速老化以及失效，
提高其使用寿命，有力增加公司产品竞
争力。
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响提高公司渣浆泵领
域的综合实力，在研发新产品和出厂水
渣浆泵试验 力性能测试提供支新、老产品性能验证；渣浆泵出
平台研究与 具备渣浆泵水力性能测试能力 小试阶段 持。减少了大量委外厂性能验证；
开发 测试时间，在保证了交货日期的同时，节
约了大量委外测试成本和人力；
高强度耐磨合金钢锻件 对高强度耐磨合金钢生产工艺系统技 完善公司产品链，增
形成年产2.0-2.5万吨成型锻造成型批量化 术方案论证、锻造工艺技术、热处理工 加上游耐磨合金的
小试阶段 耐磨合金的生产能力，满足公司生产锻造、 艺技术研究等关键技术攻关，达到项目 供给能力，提升公司
大型磨机复合衬板生产的需要。
热处理工艺 所需的技术性能指标。 整体竞争力。
技术研究陶瓷离心式 橡胶复合陶瓷过流件使用寿命 提升产品未来的竞
开发陶瓷材料的渣浆泵，耐磨材料多元渣浆泵研究 小试阶段 2-3倍橡胶和高铬材料，其技术 争力，其技术水平达
化选择开发 水平达到国内行业领先水平。 到国内领先水平。
1.额定转速250r/min下， 帮助公司提高大规750NZJM最佳工况点参数：流量 格重型渣浆泵产品
750NZJM开发750mm口径的重型渣浆泵，打破 16500m3/h，扬程大于45m，效 的销售额，打破国外
重型渣浆泵 研发阶段国外垄断 率不低于88%；2.过流件具备一 在该口径重型渣浆
研发定的通用互换性；使用寿命和标 泵的垄断，实现国产
杆企业达到同一水平。 化。
碳化硅陶瓷 助推陶瓷渣浆泵产建立碳化硅试验件制作及检测实
产品生产工 为陶瓷渣浆泵提供碳化硅和碳氮结合 品快速占领市场；实研发阶段 验室；碳化硅车间产品生产线安
艺研究及产 过流件 现碳化硅和碳氮结装、调试及试生产。
业化 合材料产业化生产。
1、研发出双金属复合铸造衬板，
在球磨机筒体稳定使用，成本相在球磨机筒体衬板
针对中小型球磨机筒体衬板，在不牺牲 比高铬铸铁橡胶复合衬板降低方向，金属材料选择
双金属复合 耐磨性的前提下，研发出成本较低的双 20%以上；2、研发出新成分高铬性增加，在市场竞争
磨机衬板的 金属复合铸造衬板或新成分高铬铸铁 小试阶段 铸铁耐磨合金G3（Cr27），在中优势更大，生产成本
研发 耐磨合金，进一步提供中小型球磨机筒 小形球磨机筒体稳定使用，使用进一步降低，收益进
体衬板的收益。 寿命能达到目前使用的G2一步提高。
（Cr17）水平，但成本相比G2（Cr17）降低10%以上。
铬钼钢全金 铬钼钢产品性能进一步提升，应用于大 较传统高锰钢寿命提升1.5倍、 大幅提升公司金属批量生产
属衬板的研 型半自磨机筒体衬板，寿命不低于4个 生产成本低于其1.2倍， 衬板的交付能力，满
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响究 月。 足客户对金属衬板
的需求。
高铬铸铁全金属过流件 提升渣浆泵过流件寿命，减少磨损浪 相较于传统高铬铸铁，使用寿命 进一步提升公司金
小试阶段的研发及生 费、降低生产成本。 提升1.6~2.2倍。 属过流件的竞争力。
产控制研究公司研发人员情况
项目 2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 132 107 22.43%
研发人员数量占比 13.31% 12.83% 0.43%研发人员学历
本科 82 61 34.43%硕士 15 11 36.36%
研发人员年龄构成30岁以下 48 43 11.63%
30~40岁 45 42 7.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 38,987,716.34 34,874,020.32 28,187,368.61
研发投入占营业收入比例 3.48% 3.72% 3.77%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 984,614,548.96 1,100,961,773.28 -10.57%经营活动现金流出小计 954,336,508.01 796,596,197.35 19.80%
经营活动产生的现金流量净额 30,278,040.95 304,365,575.93 -90.05%投资活动现金流入小计 125,008,084.88 364,241,372.14 -65.68%
投资活动现金流出小计 498,144,701.32 498,456,974.20 -0.06%投资活动产生的现金流量净额 -373,136,616.44 -134,215,602.06 -178.01%
筹资活动现金流入小计 286,738,624.48 105,747,631.67 171.15%筹资活动现金流出小计 122,591,692.29 127,435,019.36 -3.80%
筹资活动产生的现金流量净额 164,146,932.19 -21,687,387.69 856.88%现金及现金等价物净增加额 -172,325,786.53 155,855,356.19 -210.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额减少主要系额尔登特选矿厂扩建工程项目于2023年度收到预收款、项目涉及支出活动于2024年度发生所致；
2、投资活动产生的现金流量净额减少主要系2024年度二期建厂、智利建厂、秘鲁购买土地、西藏建厂、赞比亚建厂支出所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加主要系金融机构借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况适用 ☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 比重增减 重大变动说明
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例主要系额尔登特项目采购付款、二期
货币资金 521,683,433.57 20.28% 715,120,985.69 29.96% -9.68%建厂、智利建厂等影响所致；
应收账款 202,763,582.25 7.88% 164,719,821.26 6.90% 0.98%合同资产 23,149,561.84 0.90% 1,183,077.50 0.05% 0.85%
存货 264,588,153.88 10.28% 252,745,052.42 10.59% -0.31%长期股权
29,147,213.31 1.13% 36,165,128.67 1.51% -0.38%投资
固定资产 856,194,415.02 33.28% 697,147,184.86 29.20% 4.08% 主要系赞比亚工厂投产影响所致；
在建工程 309,982,095.69 12.05% 133,409,040.66 5.59% 6.46% 主要系智利工厂、二期建设影响所致；
使用权资产 5,112,446.29 0.20% 6,860,533.38 0.29% -0.09%短期借款 79,970,341.80 3.11% 35,000,000.00 1.47% 1.64%
主要系额尔登特项目验收确认收入影合同负债 14,152,650.56 0.55% 215,509,643.38 9.03% -8.48%
响所致；
主要系二期建设金融机构借款增加所长期借款 216,072,706.68 8.40% 45,850,000.00 1.92% 6.48%
致；
租赁负债 2,705,431.72 0.11% 4,511,317.45 0.19% -0.08%境外资产占比较高
☑适用 不适用境外资
是否存产占公
资产的具 形成原 运营模 保障资产安全性的 在重大资产规模 所在地 收益状况 司净资
体内容 因 式 控制措施 减值风产的比
险重
公司持股100%，由 报告期内盈耐普矿机 股权 独立
22538.52万元 智利 公司安排中方经理 利1154.72 14.15% 否股份公司 投资 运营
常驻智利负责管理 万元耐普矿业 股权 24299.65万元 新加坡 独立 公司持股100%，由 报告期内盈 15.25% 否
境外资是否存
产占公资产的具 形成原 运营模 保障资产安全性的 在重大
资产规模 所在地 收益状况 司净资体内容 因 式 控制措施 减值风
产的比险
重机械国际 投资 运营 公司安排中方经理 利634.22万
有限公司 常驻新加坡负责管 元理
民族矿机 公司持股70%，由 报告期内盈股权 独立
有限责任 7052.36万元 蒙古 公司安排中方经理 利900.50万 4.43% 否投资 运营
公司 常驻蒙古负责管理 元公司持股100%，由
耐普矿机 报告期内亏股权 独立 公司安排中方经理
（赞比亚） 20406.69万元 赞比亚 损1490.45 12.81% 否投资 运营 常驻赞比亚负责管
有限公司 万元理
耐普秘鲁 公司持股100%，由 报告期内亏股权 独立
矿机有限 9867.49万元 秘鲁 公司安排中方经理 损460.97万 6.19% 否投资 运营
责任公司 常驻秘鲁负责管理 元耐普墨西 公司持股100%，由
报告期内亏哥可变资 股权 独立 公司安排中方经理
2345.87万元 墨西哥 损250.39万 1.47% 否产有限责 投资 运营 常驻墨西哥负责管
元任公司 理
2、以公允价值计量的资产和负债适用 ☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截止2024年12月31日，本公司以人民币15,969,101.29元存款质押向银行开具银行承兑汇票
106,284,073.43元；以人民币163,000.00元存款质押开具人民币保函1,630,000.00元；以人民币30,602.04元和美元462,868.71元（折合人民币3,327,285.41元）存款质押开具美元保函2,599,347.00美元（折合人
民币18,685,145.98元）；以智利比索160,383,191.00元（折合人民币1,160,032.73元）存款质押开具智利比索保函160,383,191.00元（折合人民币1,160,032.73元）；以蒙古图格里克200,400,000.00元（折合人
民币427,675.10元）质押向银行开具蒙古图格里克保函200,400,000.00元（折合人民币427,675.10元）。
（2）本公司向上海博万兰韵投资有限公司（以下简称“兰韵投资”）购买了博万兰韵商业中心项目多套商品房（上海市青浦区蟠龙路899弄5号1002室-1009室房产，以下简称标的房产），该房产尚未
取得不动产权证书。因兰韵投资与第三方合同纠纷被法院采取财产保全，导致公司向兰韵投资购买的标的房产在报告期内被上海市第二中级人民法院、上海金融法院、上海市黄浦区人民法院查封，截止2024
年12月31日，公司正常使用标的房产未受到影响。
（3）本期公司以抵押在建工程“二期扩建制造项目”方式与银行签订固定资产贷款借款合同（合同编号公固贷字第NPKJ20240601号），合同约定借款额度320,000,000.00元，截止2024年12月31日，
公司已使用借款额度115,472,706.68元。
（4）本期公司以抵押位于上饶经济开发区经开大道318号的土地使用权和房屋建筑物的方式与银行签订贷款合同，截止2024年12月31日，房屋建筑物及土地使用权已设立抵押，主借款合同与担保合同
尚在银行流程审批中。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度52,856,640.00 49,473,600.00 6.84%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用（2） 衍生品投资情况
适用 ☑不适用
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期末 报告期 累计变
募 已累计使 累计变更 尚未使 闲置两本期已使 募集资金 内变更 更用途
集 募集方 证券上 募集资 募集资金 用募集资 用途的募 用募集 年以上用募集资 使用比例 用途的 的募集 尚未使用募集资金用途及去向
年 式 市日期 金总额 净额（1） 金总额 集资金总 资金总 募集资金总额 （3）=（2）/ 募集资 资金总
份 （2） 额 额 金金额（1） 金总额 额比例
(1)2023年8月23日，公司第五届董事会第七次会议审议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进
行现金管理的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民首次公 2020 年 币28,000万元（含本数）进行现金管理，用于购买期限在12
2020 开发行 02 月 12 36,995 33,855.38 917.89 33,700.81 99.54% 0 22,926.93 67.72% 154.57 个月内（含）安全性高、流动性好的理财产品。截止2024年 0股票 日 12月31日，使用募集资金进行现金管理余额0元；（2）截止
2024年12月31日，募集资金1,413,054.91元存放于募集资金开户银行的活期账户内（其中：智利活期存款余额116,574.33
美元、定期存款余额80,000.00美元）。
(1)2023年8月23日，公司第五届董事会第七次会议审议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进
行现金管理的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民向不特
币28,000万元（含本数）进行现金管理，用于购买期限在12定对象 2021 年
个月内（含）安全性高、流动性好的理财产品。截止2024年2021 发行可 11 月 19 40,000 39,270.25 20,531.6 34,842.5 88.72% 0 14,000 35.65% 4,427.75 0
12月31日，使用闲置募集资金进行现金管理余额0元；（2）
转换公 日截止2024年12月31日，募集资金63,062,329.07元存放于募
司债券集资金开户银行的活期账户内（其中：国内活期存款余额
26,086,268.89元，智利活期存款余额143,851.23美元、定期存款余额5,000,000.00美元）。
合计 -- -- 76,995 73,125.63 21,449.49 68,543.31 93.73% 0 36,926.93 50.50% 4,582.32 -- 0
募集资金总体使用情况说明（一）2020年公司首次公司发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]132号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商德邦证券股份有限公司（以下简称“德邦证券”）向
社会公众公开发行普通股（A股）股票1,750万股，每股面值1元，每股发行价人民币21.14元。截至2020年2月7日止，江西耐普矿机股份有限公司（以下简称“公司”）共募集资金369,950,000.00元，扣除发行费用31,396,226.32元（不含税），募集资金净额338,553,773.68元。截止2020年2月7日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2020]000040号”
验资报告验证确认。截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入337,008,052.44元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币316,502.14元；于2020年2月8日起至2023年12月31日止会计期间使用募集资金人民币327,512,682.47元；本年度使用募集资金9,178,867.83元。截止2024年12月31日，募集资金余额为人民币1,545,721.24元。截止2024年12月31
日，公司募集资金专户余额合计为1,413,054.91元，与募集资金结余金额1,545,721.24元相差132,666.33元，上述差异的原因是：（1）支付银行手续费5,989.49元；（2）专户存款利息收入3,683,644.77元；
（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益3,606,348.22元；（4）自有资金转入募投专户503,325.29元；（5）因公司智利营销服务中心项目募投资金以外币存放，外币汇兑收益731,180.02元；（6）因公司智利营销服务中心项目募投资金以美元存放，在使用时一般需先兑换成本国货币系比索并存放银行比索账户，截止2024年12月31日，账户结存比索折算成人民币余额610,094.04元；（7）因“整体搬迁
及矿山设备技术升级产业化项目”建成并结项，将该项目节余募集资金25,309.50元（含利息收入）永久补充流动资金。（8）因“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”建成并结项，将该项目节余募集资金8,015,771.6元（含利息收入）永久补充流动资金。
（二）2021年公司发行可转换公司债券募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2847号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商德邦证券向不特定对象发行可转换公司债券4,000,000.00张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行，面值总额为人民币400,000,000.00元。截至2021年11月4日止，本公司共募集资金400,000,000.00元，扣除发行费用7,297,471.30元（不含税），
募集资金净额392,702,528.70元。截止2021年11月4日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)以“大华验字[2021]000724号”验资报告验证确认。截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入348,425,049.86元，其中：于2021年11月5日起至2023年12月31日止会计期间使用募集资金143,109,005.40元；本年度使用募集资金205,316,044.46元。截止2024
年12月31日，募集资金余额为人民币44,277,478.84元。截止2024年12月31日，公司募集资金专户余额合计为63,062,329.07元，与募集资金结余金额44,277,478.84元相差18,784,850.23元，上述差异的原因是：（1）支付银行手续费2,704.69元；（2）专户存款利息收入11,608,099.75元；（3）募集资金进行现金管理产生的投资收益8,193,633.94元；（4）因公司智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目
募投资金以外币存放，外币汇兑损失741,971.67元；（5）存放于募集资金购买理财产品专用结算账户余额3,143.53元；（6）因公司智利工厂募投项目募投资金以美元存放，在使用时一般需先兑换成本国货币比索并存放于比索账户，截止2024年12月31日，账户结存比索折算成人民币余额269,063.57元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否已 募集资金 调整后投 截至期末 截至期 项目达到 本报告期 截止报告 是否 项目可行
承诺投资项目和超募 项目 本报告期融资项目名称 证券上市日期 变更项 承诺投资 资总额 累计投入 末投资 预定可使 实现的效 期末累计 达到 性是否发
资金投向 性质 投入金额目(含部 总额 (1) 金额(2) 进度(3) 用状态日 益 实现的效 预计 生重大变
分变更) ＝(2)/(1) 期 益 效益 化承诺投资项目
1.矿山设备及橡胶备件 2020年02月12 矿山设备及橡胶备件技 生产 不适是 22,926.93 0 0 0 0.00% 注（1） 注（1） 是
技术升级产业化项目 日 术升级产业化项目 建设 用2.整体搬迁及矿山设备 2020年02月12 整体搬迁及矿山设备技 生产 2022年09
是 0 22,926.93 0 23,532.16 102.64% 注（2） 注（2） 是 否技术升级产业化项目 日 术升级产业化项目 建设 月
3.矿山设备及高分子耐 矿山设备及高分子耐磨2020年02月12 研发 2023年04 不适
磨材料应用工程研发中 材料应用工程研发中心 是 2,614.96 2,614.96 0 1,854.73 70.93% 不适用 不适用 否日 项目 月 用
心项目 项目4.智利营销服务中心项 2020年02月12 营销 2027年02 不适
智利营销服务中心项目 否 2,136 2,136 917.89 2,136.43 100.02% 不适用 不适用 否目 日 服务 月 用
2020年02月12 不适5.补充流动资金 补充流动资金 补流 否 6,177.49 6,177.49 0 6,177.49 100.00% - - 否
日 用6.复合衬板技术升级和 2021年11月19 复合衬板技术升级和智 生产 2025年12 不适
是 29,000 14,270.25 9,596 12,674.37 88.82% 不适用 不适用 是智能改造项目 日 能改造项目 建设 月 用
2021年11月19 不适7.补充流动资金 补充流动资金 补流 否 11,000 11,000 0 11,000 100.00% - - 否
日 用8.智利子公司年产4000 2021年11月19 智利子公司年产4000 生产 2025年12 不适
是 0 14,000 10,935.6 11,168.13 79.77% 不适用 不适用 否吨矿用耐磨备件项目 日 吨矿用耐磨备件项目 建设 月 用
承诺投资项目小计 -- 73,855.38 73,125.63 21,449.49 68,543.31 -- -- -- --超募资金投向（不适用）
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情 （1）矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目因公司整体搬迁，已终止实施；（2）矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目因公司整体搬迁，募投项目况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 的实施地点或实施方式发生变化，2023年4月，第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并将节
用”的原因） 余募集资金永久补充流动资金的议案》。同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项目之一“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”进行结项并将该
项目节余募集资金人民币801.58万元（含利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户。
（1）由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，公司将尚未投入的募集资金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。2020年9月3日，公司召开的第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四
次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地点的议案》，2020年9月21日，公司2020年第五次临时股东大会审议通过了项目可行性发生重大变化的情况说明 《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地点的议案》。（2）公司于2022年10月10日召开的第四届董事会第二十九次会议、2022年10
月26日召开的2022年第四次临时股东大会和2022年10月27日召开的“耐普转债”2022年第一次债券持有人会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。
为提高募集资金使用效率，公司将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途用于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用适用
以前年度发生（1）经公司第四届董事会第七次会议和2020年第五次临时股东大会审议批准，因原定的募投项目建设用地由于已被政府收储，公司募投项目“矿山设备及高分子
耐磨材料应用工程研发中心项目”实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区；公司募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级募集资金投资项目实施地点变更情况
产业化项目”变更用于“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”，实施地点由原上饶经济技术开发区黄源片区变更为上饶经济技术开发区马鞍山片区。(2)经公司第四届董事会第二十九次会议和2022年第四次临时股东大会审议批准，为提高募集资金使用效率，公司拟将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改
造项目”的部分募集资金变更用途于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目。实施地点变更为智利。（3）经公司第五届董事会第十次会议、第五届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目新增实施地点的议案》，同意在保持募集资金投资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，将“复
合衬板技术升级和智能改造项目”新增一处实施地点。新增实施地点距离公司现有厂区直线距离不足100米,公司已经获得该地块国有土地使用权。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施方式调整情况（1）由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，结合公司整体搬迁，将原募投项目“矿
山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”变更为“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。（2）经公司第四届董事会第二十九次会议和2022年第四次临时股东大会审议批准，为提高募集资金使用效率，公司拟将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途于“智利子公司年产4000
吨矿用耐磨备件项目。
适用（1）截止2020年2月7日，公司预先投入募集资金投资项目的自筹资金为14,086,412.42元(不含税)。大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司对预先投入募集
募集资金投资项目先期投入及置换情况资金投资项目的自筹资金进行了专项审核，并出具了大华核字[2020]002009号鉴证报告。2020年3月24日公司第三届董事会第二十七次会议审议批准公司使用募
集资金置换预先投入募投项目自筹资金，公司独立董事、监事会及公司保荐人德邦证券股份有限公司就本次置换事宜发表了书面同意的意见。2020年4月10日公司使用募集资金置换预先已投入自筹资金14,086,412.42元。（2）由于公司整体搬迁，原募投资金投入项目不可搬迁部分获得补偿，公司将原置换预先已投入自筹
资金获得补偿的资金13,769,910.28元归还至募投专户，实际使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金316,502.14元。
不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
本年度未发生。
适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因
（1）“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”已建设完毕，公司已对该项目进行结项。公司将该项目节余募集资金25,309.50元（含利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户。（2）“矿山设备及高分子耐磨材料应用工程研发中心项目”已建设完毕，公司已对该项目进行结项。
公司将该项目节余募集资金8,015,771.6元（含利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户。
（1）2023年8月23日，公司第五届董事会第七次会议审议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币28,000万元（含本数）进行现金管理，用于购买期限在12个月内（含）安全性高、流动性好的理财产品。截止2024年12月31日，使
用募集资金进行现金管理余额0元；（2）截止2024年12月31日，募集资金1,413,054.91元存放于募集资金开户银行的活期账户内（其中：智利活期存款余额116,574.33尚未使用的募集资金用途及去向 美元、定期存款余额80,000.00美元）。（3）2023年8月23日，公司第五届董事会第七次会议审议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于使用闲置募集资
金进行现金管理的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币28,000万元（含本数）进行现金管理，用于购买期限在12个月内（含）安全性高、流动性好的理财产品。截止2024年12月31日，使用闲置募集资金进行现金管理余额0元；（4）截止2024年12月31日，募集资金63,062,329.07元存放于募集资金开户
银行的活期账户内（其中：国内活期存款余额26,086,268.89元，智利活期存款余额143,851.23美元、定期存款余额5,000,000.00美元）。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他无
情况注（1）由于公司拟实施整体搬迁，原“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”募投项目终止实施，该项目投入属于不可搬迁部分获得了拆迁补偿，已将获得的补偿资金归
还至募集资金专户；可搬迁的设备部份（金额295.26万元）将搬迁至新厂区，并入变更后的项目“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”，为列报方便，将原“矿山设备及橡
胶备件技术升级产业化项目”已投入可搬迁的设备投资295.26万元作为变更后的募投项目“整体搬迁及矿山可行设备技术升级产业化项目”募投投入列报；
注（2）公司“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年9月已全部建设完成，由于项目包括原有产能和新建产能的搬迁和建设，而搬迁工作系分步完成，本年度公司效益来源于原有产能和该募投项目实施形成的产能，该募投项目效益难以单独核算。根据可行性研究报告,该项目达产后预计年售收入52,321.20万元、净利润11,815.81万元。
2024年度本项目（包含原有产能）实现销售收入86,186.94万元、净利润11,837.35万元。
（3） 募集资金变更项目情况☑适用 不适用
单位：万元变更后项目拟 截至期末实 截至期末 项目达到预 本报告 是否达 变更后的项目
对应的原承诺项 本报告期实际融资项目名称 募集方式 变更后的项目 投入募集资金 际累计投入 投资进度 定可使用状 期实现 到预计 可行性是否发
目 投入金额总额(1) 金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期 的效益 效益 生重大变化
整体搬迁及矿山设 矿山设备及橡胶整体搬迁及矿山设备技 2022 年 09
首次公开发行 备技术升级产业化 备件技术升级产 22,926.93 0 23,532.16 102.64% 注 注 否术升级产业化项目 月
项目 业化项目智利子公司年产 复合衬板技术升
智利子公司年产4000吨 向不特定对象发行 2025 年 124000吨矿用耐磨备 级和智能改造项 14,000 10,935.6 11,168.13 79.77% 不适用 不适用 否
矿用耐磨备件项目 可转换公司债券 月件项目 目
合计 -- -- -- 36,926.93 10,935.6 34,700.29 -- -- -- --（1）由于公司现有办公场地及生产车间整体被收储，公司原募投项目“矿山设备及橡胶备件技术升级产业化项目”不能实施，公司将尚未
投入的募集资金结合公司整体搬迁，用于“江西耐普矿机股份有限公司整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”。2020年9月3日，公司召开的第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项目实施地
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)点的议案》，2020年9月21日，公司2020年第五次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》《关于变更募投项
目实施地点的议案》。（2）公司于2022年10月10日召开的第四届董事会第二十九次会议、2022年10月26日召开的2022年第四次临时股东大会和2022年10月27日召开的“耐普转债”2022年第一次债券持有人会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。为
提高募集资金使用效率，公司将原计划于募集资金投项目“复合衬板技术升级和智能改造项目”的部分募集资金变更用途用于“智利子公司年产4000吨矿用耐磨备件项目。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无
注：公司“整体搬迁及矿山设备技术升级产业化项目”于2022年9月已全部建设完成，由于项目包括原有产能和新建产能的搬迁和建设，而搬迁工作系分步完成，本年度公司效益来源于原有产能和该募投项目实施形成的产能，该募投项目效益难以单独核算。根据可行性研究报告,该项目达产后预计年售收入52,321.20万元、净利润11,815.81万元。2024
年度本项目（包含原有产能）实现销售收入86,186.94万元、净利润11,837.35万元。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业市场前景
选矿设备制造业的下游需求主要来自于下游矿业公司日常经营时设备消耗备件的更换需求以及新建、
扩建、改建项目需求。虽然矿业行业的发展存在一定的波动性，但考虑到矿业行业庞大的经营规模，整体而言矿业行业对选矿设备及备件的市场需求相对稳定。即使相关下游行业发展出现短期停滞，矿山企
业暂停新建或扩建活动，但只要其保持一定的生产，就必须持续更新相关选矿备件，从而形成持续稳定的备件需求。
同时，随着全球范围内矿石开采量的逐年增加，高品位矿石日益减少，为保证金属的市场需求，不得不更多的转向贫矿、复杂矿开采，使得选矿原石处理量与日俱增，这也给选矿设备及备件行业技术及
产品的发展带来了挑战和机遇。
1、新型高效节能选矿设备及备件的市场需求不断增大选矿设备主要应用于破碎、磨矿、分级、选别等矿石采选作业流程，目前该领域中的选矿设备及备
件仍大多使用传统金属材质。随着国家对节能、环保、降耗要求的增加，具有耐磨、耐腐、经济、环保等特性的高分子复合新材料产品开始逐步得到市场的认知。
对于矿业企业而言，缩减投资支出与运营成本是企业的长期经营目标。为追求现有设备优化，新型的高效节能的选矿设备及备件将会越来越多的被市场采用。特别是当矿业企业在行业处于周期性低谷期
时，不得不尽可能缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，因此在保证生产的同时，也会主动寻求更加高效、节能的选矿备件。
2、矿业行业对选矿设备备件的需求更具持续性矿山行业是典型的重资产行业，且具有建设期固定资产投入巨大，运营期投入相对较小的特点。在
矿石价格较低或者需求预期较差的时候，新建矿山计划或矿山技术改造计划一般会综合考虑市场预期和前景的前提下采取缓建或停建的措施，规避过大投入持续占用资金而无法取得合理现金回报的风险。
但是已建设且投产的大型矿山，其日常生产运营受矿石价格波动影响不大。其对专业设备备件的需求更具有持续性，主要原因如下：
（1）矿山选矿作业条件恶劣，对选矿设备的损耗极大，矿业公司选矿产通常定期分段停机维护，替换核心易损耗备件，减少设备主机的损耗，因此，采矿行业对选矿备件的需求量更大，且具有持续性，
使选矿备件的销量能够保持一定的稳定性。
（2）若宏观经济下行或是矿石价格出现下跌，考虑到选矿流程的固定资产投入尤其是备件成本在整个矿山项目运营成本中占比非常小，通常也不需要通过减少备件采购来控制项目运营成本。即使下游采
矿行业减少新建、改建项目，但除非在矿石价格下跌至低于采矿变动成本线时，已建成矿山会通过减产、
停产等方式减少损失，否则已建成的矿山项目都将会继续运作，并持续更换磨损备件。因此，降低了采矿行业固定资产投资总额对选矿备件需求的影响程度，即使在行业相对低迷的时期，选矿备件的需求也
能够保持稳定。
（3）节能减排、材料科学的发展均极大地促进了新材料在众多领域包括选矿备件领域的应用。矿业公司在行业处于周期性低谷期时，为生存，不得不缩减运营成本，追求现有设备的产能优化，在保证生
产的同时，开始尝试高效，节能的新材料选矿备件。
3、低品位原矿促进选矿设备及备件的需求为了降低冶炼成本，有效地提取矿石中的有用成分，综合利用资源，对从矿山开采出来的矿石，在
冶炼之前要进行选矿。然而自然界中能直接用于冶炼的富矿并不多，特别是随着工业生产的发展，世界矿物资源日益贫乏，因此不得不越来越多的开采利用贫矿和复杂矿，从而选矿需处理原矿量越来越大。
我国是一个资源相对贫乏的国家，矿产资源具有“贫矿多、富矿少”的特点。目前贫矿的开采率较低，
部分小型矿山还没有从根本上摆脱粗放的经营方式，与世界先进水平还有较大差距，很多企业依靠“采富
济贫”维持利润。随着经济的不断发展，矿产资源的需求日益增加，我国矿石的利用将不断向贫矿发展。
（二）公司未来发展战略
1、公司战略目标耐普矿机作为国内选矿设备和备件制造的领先企业，践行“行业先进、品质取胜”经营理念，致力于打
造“耐力持久的企业、普及全球的产品”，并以此作为企业发展目标。公司未来将继续精耕选矿设备及其耐磨备件主业，同时做强橡胶复合材料、做优耐磨合金材料、做实系统集成方案供应商，在此基础上利用
各种资源，探索矿产资源行业，向产业链上游进行尝试性布局，实现选矿环节与矿产资源的双向赋能。
2、未来三年的业务发展目标1）全球化的生产和销售布局
公司产品已销售全球多个国家，为更好实施公司的国际化战略，服务公司客户，公司将积极进行全球化生产布局。目前，公司在蒙古国的生产基地已于2019年投入使用，在智利的生产基地已于2024年
投入使用，未来公司将继续在智利、塞尔维亚、秘鲁建设生产基地，将打造以江西上饶为中心，以蒙古国、赞比亚、智利、塞尔维亚、秘鲁为依托，建设覆盖国内、中亚、非洲、美洲的生产基地，进行全球
化经营。未来公司将重点开拓拉美市场、中亚市场和非洲市场，在智利、秘鲁、赞比亚、刚果金等国家增加销售份额。提升公司在国际选矿设备市场的知名度、产品销量和市场占有率，实现国际市场销售收
入占公司营业收入比例达到60%-80%。
2）进一步巩固公司产品的技术优势，扩大现有产品产能经过在选矿设备领域十余年的发展与积累，公司逐步构建大型化、高端化的、系列化的产品结构，
在橡胶材质选矿耐磨备件的研究领域亦具有先发优势，生产的橡胶材质选矿耐磨备件产品已形成一定的产品升级替代效应。未来公司将继续提升产品结构设计和耐磨材料研发能力，保持公司在产品结构设计
和耐磨材料研发领域的技术优势。同时，进一步提升大型化、高端化的选矿设备和耐磨材料备件产品的产能满足日益增长的市场需求。
3）加强公司综合服务能力，成为系统集成方案服务商凭借丰富的产品序列、多年的矿山现场服务经验和多个EPC总包项目的顺利落地，目前公司已具备
较强的选矿设备设计和系统集成能力，未来公司将进一步加强综合服务能力，发展成为具备设备供应、
设计咨询和运营维护等综合能力的选矿设备制造龙头企业。
（三）2025 年度经营计划
1、加大新产品推广力度、持续开发国际市场2025年，公司将大力推广锻造复合衬板在国内外矿山市场的应用，把锻造衬板打造成耐普矿机龙头
产品，成为耐普矿机未来增长的新引擎。
2025年，公司将坚持全球化发展战略，着眼全球矿山市场，依托海外工厂的建成投产，持续加强拉丁美洲、非洲及俄语区等海外市场的客户开发，不断完善全球销售网络，覆盖全球主要市场，持续提升
海外销售占比，扩大全球市场份额。
2、继续推动海外工厂建设2025年，公司将加速推进全球化生产基地布局战略的落地，推进海外工厂的建设。赞比亚工厂已于
2024年10月投产，2025年将持续推进智利工厂及秘鲁工厂的建设，确保智利工厂在2025年下半年投产。
3、持续研发投入、保持产品领先2025年，公司将继续秉承“提升客户选矿设备运转率”为宗旨，持续加大新材料、新产品研发力度和
优化产品结构，不断提升产品稳定性。加强研发人员技能素质培养，做好后备人才储备，构建高素质人才梯队。
4、加快人才培养、储备国际化人才根据公司发展的内外部需求，公司不断完善人才培养机制，积极做好高端人才引进和服务保障工作，
逐步建立了一支创新、高效的团队，为实现公司的战略目标提供了人力资源保障。
5、加快信息化建设，迈向智能化工厂2025年，公司将以“产线化、信息化、自动化、智能化”目标，探究AI应用与公司实际相结合，确保
耐普无纸化应用深化、耐普大数据系统升级、立体智能仓库系统建设项目稳步实施，推动公司由传统工厂向智能化工厂迈进。
继续深入推进精益生产和精细化管理工作，在不断提升产品质量的同时进行降本增效。加快推进锻造车间及碳化硅车间的量产，为新产品的市场推广奠定基石。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待接待方 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引式 供的资料
类型详见公司于2024年4月1
公司会议 北京睿道投资、北京泰德 公司经营情况、未来2024年03 实地调 日披露于巨潮资讯网的《投
室、电话 机构 圣私募基金、贝莱德、博 发展逻辑、公司将来月29日 研 资者关系活动记录表》（编
会议 时基金、博研资本等 的规划等号：2024-001）
详见公司于2024年4月3网络平 中信建投证券、兴业基金、 公司新产品开发、未
2024年04 日披露于巨潮资讯网的《投线上会议 台线上 机构 国联基金、平安基金、兴 来发展逻辑、公司将
月01日 资者关系活动记录表》（编交流 华基金等 来的规划等
号：2024-002）
详见公司于2024年4月3中邮机械、非马投资、东 公司经营情况、公司
2024年04 上海子公 实地调 日披露于巨潮资讯网的《投机构 北机械、民生机械、昶元 产能规划、海外布局
月02日 司会议室 研 资者关系活动记录表》（编投资等 等
号：2024-002）
通过深圳证券交易所“互详见公司于2024年4月9
网络平 动易”平台2024年04 “互动易” 日披露于巨潮资讯网的《投
台线上 其他 （http://irm.cninfo.com.cn 2023年业绩情况月08日 平台 资者关系活动记录表》（编
交流 ）参与本次网上业绩说明号：2024-003）
会的投资者详见公司于2024年4月25
公司经营情况、公司2024年04 公司会议 实地调 日披露于巨潮资讯网的《投
机构 鹏华基金、国联证券 产能规划、海外布局月24日 室 研 资者关系活动记录表》（编
等号：2024-004）
详见公司于2024年4月25网络平 信达证券、东北机械、东 公司经营情况、公司
2024年04 日披露于巨潮资讯网的《投线上会议 台线上 机构 证融汇证券、东吴证券、 产能规划、海外布局
月25日 资者关系活动记录表》（编交流 景顺长城基金等 等
号：2024-004）
“全景路 详见公司于2024年5月20网络平 通过“全景路演”网站 公司新产品开发情
2024年05 演”网站 日披露于巨潮资讯网的《投台线上 其他 （http://rs.p5w.net/）参与 况、未来发展逻辑、
月17日 （http://rs. 资者关系活动记录表》（编交流 本次交流的投资者。 公司将来的规划等
p5w.net/） 号：2024-005）
详见公司于2024年6月19网络平 易方达基金、CPE源峰、 公司未来3-5年发展
2024年06 日披露于巨潮资讯网的《投线上会议 台线上 机构 中欧基金、摩根基金、平 逻辑、海外市场布局
月18日 资者关系活动记录表》（编交流 安养老等 等
号：2024-006）
2024年07 线上会议 网络平 机构 嘉实基金、富安达基金、 公司2024年半年度业 详见公司于2024年7月3
接待接待方 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引式 供的资料
类型月02日 台线上 招商基金、广发证券、招 绩情况、海外市场布 日披露于巨潮资讯网的《投
交流 商资管等 局等 资者关系活动记录表》（编号：2024-007）
详见公司于2024年7月11广发基金、保银基金、山
2024年07 公司会议 实地调 公司未来市场发展、 日披露于巨潮资讯网的《投机构 楂树投资、固禾基金、盛
月11日 室 研 产能规划情况等 资者关系活动记录表》（编熙基金
号：2024-008）
详见公司于2024年8月16网络平 施罗德基金、诺安基金、
2024年08 日披露于巨潮资讯网的《投线上会议 台线上 机构 华宝基金、华商基金、恒 公司经营情况等
月15日 资者关系活动记录表》（编交流 越基金
号：2024-009）
通过深圳证券交易所“互详见公司于2024年8月21
网络平 动易”平台2024年08 “互动易” 公司新产品研发情 日披露于巨潮资讯网的《投
台线上 其他 （http://irm.cninfo.com.cn月21日 平台 况、公司产能规划等 资者关系活动记录表》（编
交流 ）参与本次网上业绩说明号：2024-010）
会的投资者才华资本、
详见公司于2024年9月9网络平 PINPOINTASSETMANA
2024年09 日披露于巨潮资讯网的《投线上会议 台线上 机构 GEMENTLIMITED、泰康 公司客户及产品情况
月06日 资者关系活动记录表》（编交流 资管、百嘉基金、百年保
号：2024-011）
险等详见公司于2024年9月26
网络平 兴证全球基金、嘉实基金、
2024年09 公司竞争对手、未来 日披露于巨潮资讯网的《投线上会议 台线上 机构 诺安基金、恒越基金、银
月25日 海外客户开发情况等 资者关系活动记录表》（编交流 华基金等
号：2024-012）
详见公司于2024年10月网络平 兴证全球、华宝证券、国 公司经营情况、公司
2024年10 25日披露于巨潮资讯网的线上会议 台线上 机构 泰基金、摩根士丹利投资、 产能规划、海外布局
月25日 《投资者关系活动记录表》交流 招银理财等 等
（编号：2024-013）
通过深圳证券交易所“互详见公司于2024年10月
网络平 动易”平台2024年10 “互动易” 公司2024年三季度业 29日披露于巨潮资讯网的
台线上 其他 （http://irm.cninfo.com.cn月29日 平台 绩情况 《投资者关系活动记录表》
交流 ）参与本次网上业绩说明（编号：2024-014）
会的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护公司、投资者和其他利益相关者的合法权
益，公司根据法律法规及公司章程等规定，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》，并于2025年4月1日经公司董事会审议通过后生效实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
