力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况二十大报告提出，要持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，着力提升生态系统多样性稳
定性持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。“环境治理，监测先行”，生态环境监测是生态环境保护
的基础，是生态文明建设的重要支撑。近年来，一系列重磅文件出台，随着深入打好污染防治攻坚战、打好国产科学仪器设备攻坚战、构建现代化监测体系等战略任务的实施，催生环保、水利、水务、住建、市政、工业、农业农村、卫生
疾控、公安禁毒、应急管理等行业新的监测需求，推动环境监测空间向空天地海一体化全面延伸，环境监测领域由单一介质逐步向环境全要素监测发展，环境监测分析技术向高精度、痕量化方向提升，环境监测仪器装备向集成化、自动化、
智能化、信息化转型，智能化快速检测分析装备需求不断扩增。为保障生态环境监测“真、准、全、快、新”，亟需推进环境监测技术创新、装备国产化攻关和行业高质量发展，支撑生态环境精准化、专业化以及动态化监管。
公司是国内较早从事环境监测系统研发、生产和销售的企业，拥有“水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心”和“湖南省环境自动监测仪器装备工程技术研究中心”等科研平台，是中科院牵头的“大气污染和温室气体监测
技术与装备国家工程研究中心”的共建单位。多年来，坚持以自主创新为主的技术发展战略，重视研发投入，依托成熟的研发团队和多年的现场应用经验，形成了突出的技术研发和自主创新优势。公司具备环境监测核心仪器的开发与制造、
环境监测系统自动化控制与集成、环境监测管理软件开发能力，并提供环境监测系统运营服务和第三方检测服务，公司全面的产品及服务结构，可以满足客户对环境监测系统和服务的多样化、系统化需求，增强了客户黏性，促进公司各项
业务之间形成良好的协同效应，提升了公司的市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
公司是一家先进的环境监测仪器制造商和环境监测系统综合解决方案供应商，主营业务为环境监测系统研发、生产和销售及运营服务，主营产品包括水质监测系统、空气/烟气监测系统和环境监测信息管理系统，并为客户提供环境监测
系统运营服务、第三方检测及监测咨询服务。业务领域涉及环境质量监测、监测监管服务、水生态监测、饮用水安全、
农业面源监测、污染源监测、海洋环境监测、智慧水务、卫生疾控等，可为用户提供“智能监测-系统集成-综合应用-智慧决策”的环境监控监管全链条综合解决方案。
（二）经营模式
1、盈利模式公司主要通过以下模式获取收入和利润：
（1）环境监测系统的盈利模式环境监测系统包括水质监测系统、空气/烟气监测系统，其中大部分需要到站点进行系统集成、安装调试，少部分项
目直接销售监测仪器。对于需要安装调试的项目，主要成本为仪器制造成本、系统集成材料及配套设备成本、安装调试成本及费用；对于直接交付给客户使用或需要承担少量安装调试工作的车/船载项目，如销售核心监测仪器、监测车/船
等，主要成本为仪器制造成本、系统集成材料及配套设备成本。
针对不同区域、不同业务领域、不同客户类型，公司结合市场竞争环境、市场开拓和业务推广目标，并兼顾合理的利润进行定价。
（2）环境监测信息管理系统软件开发的盈利模式公司环境监测信息管理系统相关成本主要为开发工作、系统集成、软件测试过程中的相关人工成本以及服务器、防
火墙、显示屏等硬件成本。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文公司以工作量为基础，结合软件开发人员投入、通用软件及硬件设备的采购、站点接入数量以及市场推广需要等因
素进行综合定价、获取利润。
（3）运营服务的盈利模式公司根据运营服务设备的品牌、监测因子、新旧程度、站点的分布、客户考核要求，同时结合地区消费水平进行定
价。运营服务的主要成本是仪器设备零部件、试剂、人工成本、检测等费用。
公司通过对环境监测系统提供日常巡检、定期校准、试剂更换、设备养护等专业维护和运营管理服务获取利润。此外，为抓住行业内运营服务方式创新所带来的业务机会，公司也积极探索自主投入在线监测系统并进行专业化的维护和
运营管理，通过向客户提供监测数据服务的方式收取运营服务费用。
2、采购模式公司采购的原材料主要为设备生产过程中所需的各种零部件，包括电磁阀、工控机、显示屏等标准化零部件以及机
箱、机柜等非标准化零部件。公司生产所需的标准化零部件市场供应充足，非标准化零部件通过定购的方式向专业厂家采购。目前，公司已建立起合格供应商名录，能够满足公司原材料供应的长期稳定需求。
3、生产模式公司根据当前订单交付需求，并综合以往各产品销量合理规划生产。市场部获取产品订单后，物料部根据订单情况
协同生产部制定生产任务，生产部按照公司既定生产装配工艺和测试手段进行生产、装配和检验。对于信息管理系统等软件平台产品，则直接由研发中心具体负责产品的开发和测试。对于经常性需求的监测设备，公司采用预先生产的方式，
保有一定量的库存，以提高供货反应速度。
除了在公司车间的生产环节之外，水质、空气/烟气监测系统产品还需要公司在客户现场对系统设备进行安装调试；
环境监测信息管理系统也需要公司根据客户的功能需求和硬件环境，对软件进行开发和运行调试。
4、销售模式公司的销售模式为直销。
对于环保、水利、市政等政府部门或事业单位客户，公司主要通过招投标方式进行产品销售。在政府采购信息发布后，由市场部组织市场、技术、研发等部门人员，针对客户的需求拟定产品技术方案、制作投标文件，中标后签署正式
供货合同。
对于企业客户主要以商务洽谈方式获取订单，也有少数企业客户自主开展设备的招标采购，公司通过投标方式实现产品销售。
（三）行业发展环境二十大报告提出，要持续深入打好污染防治攻坚战，加快推动发展方式绿色低碳转型，着力提升生态系统多样性稳
定性持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和，守牢美丽中国建设安全底线，健全美丽中国建设保障体系，为进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。“环境治理，监测先行”，生态环境监测是生态环境保护的
基础，是生态文明建设的重要支撑。近年来，一系列重磅文件出台，环保、水利、水务、住建、市政、工业、农业农村、
卫生疾控、公安禁毒、应急管理等监测需求不断拓展，监测网络从国家、省级到地级、县级全面覆盖，监测范围由环保领域向全方位多领域监测的方向发展，监测空间从地面向地下、天空延伸，监测指标由单一指标向全要素、多指标协同
监测扩增。随着“十四五”生态环境监测“真、准、全、快、新”等要求的不断提高，及人工智能、大数据、数字孪生等技术的不断发展，推动环境监测仪器装备向集成化、自动化、智能化、信息化转型，带动智能化监测产品及多元化监
测服务产业的发展，支撑环境监测从数量规模型向质量效能型跨越提升，助力构建现代化监测体系，提高国家-省-地市跨级跨部门监测数据共享交换能力。
1、在环境保护领域，大气、水生态、地下水、农业面源、海洋、噪声等不同维度监测要求持续提升2023年 1月，《国务院办公厅关于加强入河入海排污口监督管理工作的实施意见》，要求各省份要于 2023年底前，
完成流域干流及重要支流（水体）、重点湖泊、重点海湾排污口排查，完成 80%溯源和 30%整治任务；2024年底前，基本完成上述排污口溯源，完成70%整治任务；2025年底前，全面完成《实施意见》要求的各项目标任务。
2023年 1月，生态环境部印发的《“十四五”噪声污染防治行动计划》提出，2025年1月1日起，设区的市级以上城市全面实现功能区声环境质量自动监测，统一采用自动监测数据评价。我国将全面升级噪声监测网络，预计用两年时
间，实现全国地级及以上的城市建成3800多个自动监测站点。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文2023年 3月，生态环境部发布《关于进一步加强固定污染源监测监督管理的通知》（环办监测﹝2023﹞5号），要
求加强排污单位自行监测监管，推动自动监测设备规范运行，优化执法监测管理机制。
2023年 4月，生态环境部、国家发展改革委、财政部、水利部、国家林草局等 5部门联合印发《重点流域水生态环境保护规划》，指出要建立统筹水资源、水环境和水生态的监测评价体系，对重要江河湖库开展水生态环境监测评价预
警，推进地上地下和陆域海域协同治理，开展入海排污口排查、监测、溯源和整治。
2023年 7月，全国生态环境保护大会强调，要持续深入打好污染防治攻坚战，坚持精准治污、科学治污、依法治污，
持续改善生态环境质量。要完善绿色低碳发展经济政策，强化财政支持、税收政策支持、金融支持、价格政策支持。要把应对气候变化、新污染物治理等作为国家基础研究和科技创新重点领域，狠抓关键核心技术攻关，实施生态环境科技
创新重大行动，培养造就一支高水平生态环境科技人才队伍，深化人工智能等数字技术应用，构建美丽中国数字化治理体系，建设绿色智慧的数字生态文明。
2023年 10月 24日，《中华人民共和国海洋环境保护法》修订后提出：国务院有关部门、海警机构和沿海县级以上地方人民政府及其有关部门应当按照规定，推进综合监测、协同监测和常态化监测，加强监测数据、执法信息等海洋环
境管理信息共享，提高海洋环境保护综合管理水平。
2023 年 12 月，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》，提出提升大气环境监测监控能力，完善城市空气质量监测网络，基本实现县城全覆盖，加强数据联网共享。强化非甲烷总烃监测、VOCs 光化学监测、颗粒物组分监测、沙
尘源谱监测等，及大气环境监测系列卫星、航空、地基等遥感能力建设，加强移动源环境监管能力建设。
2、在水利水务领域，打造数字孪生智慧水务管理的新时代2023年 5月，《水利部办公厅关于做好水质水生态工作的通知》（办水文〔2023〕144号）要求加快提升水质监测
能力“加快提升水质监测现代化水平。进一步提高水质在线自动监测覆盖率，推动流域重要控制站、生态补水重要站、全国重要饮用水水源地、重要湖泊等实现水质在线监测。” 夯实地表水和地下水水质监测工作、加强生态补水河流水质水
生态监测、进一步加强饮用水水源地水质监测、组织开展水质应急监测演练。
2023年5月，中共中央 国务院发布《国家水网建设规划纲要》指出，要完善水网监测体系，加快重要江河干流及主要支流、中小河流监测站网优化与建设，加强水文水资源、取排水、河湖空间、水生态环境、水土保持、水工程安全等
监测，全面提升水网监测感知能力。
3、在卫生疾控领域，全面保障饮用水安全2023年 4月 1日起，城市供水全面执行《生活饮用水卫生标准》（GB 5749-2022）；到 2025年，建立较为完善的
城市供水全流程保障体系和基本健全的城市供水应急体系，提高供水检测与应急能力。
2023年，国家疾控局综合司《关于印发全国城乡饮用水水质监测工作方案（2023年版）等 5个方案的通知》（国疾控综卫免函[2023]42 号），提出完善生活饮用水水质卫生监测网络，保障供水质量，防止介水传染病发生、流行，保护
人民群众身体健康。
4、在公安禁毒领域，推进污水验毒新技术应用2023 年，全国多地召开禁毒工作会议，提出加快建立毒情监测体系，广泛应用污水检测等技术，提升服务实战能力，
为推进禁毒工作高质量发展助力赋能。
5、在仪器装备制造领域，打好国产化攻坚战2023年 2月，工业和信息化部、国家发展改革委等七部门近日联合印发了《智能检测装备产业发展行动计划（2023
—2025 年）》，计划明确提出，到 2025 年，智能检测技术基本满足用户领域制造工艺需求，核心零部件、专用软件和整机装备供给能力显著提升。
6、在制造业转型发展领域，提升数据服务能力，强化监测数据的融合应用2023 年 12 月，工信部等八部门发布《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，提出发展服务型制造，增强重
大技术装备、新材料等领域检验检测服务能力。
2023年 12月，国家数据局等部门关于印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》提出，促进数据多场景应用、多主体复用，培育基于数据要素的新产品和新服务；加快多元数据融合，以数据规模扩张和数据类型丰富，
催生新产业、新模式。提升生态环境治理精细化水平，推进气象、水利、交通、电力等数据融合应用，支撑气象和水文耦合预报、受灾分析、河湖岸线监测、突发水事件应急处置、重污染天气应对、城市水环境精细化管理等。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文在进入十四五“深入打好污染防治攻坚战”的新时期，随着各项生态环境保护、生态文明建设的不断深入，催生生
态环境、住建水务、水利水文、卫生疾控、公安禁毒、自然资源、农业农村、工业过程等行业新的检测需求，亟需打破均质化扩张的路径依赖，推进监测网络规模、质量、效益协调发展。
（四）技术研发与推广公司坚持自主知识产权创新，贴近市场，发掘、引导客户需求，继续保持技术创新领先势头。报告期内，在核心部
件的自主研发、仪器设备国产化、拓展产品应用场景等方面取得突破性进展。
1、核心部件自主研发及应用自主研发了高性能的离子色谱仪、光谱仪、NDIR 检测器、高精度气体质量流量控制器、脉冲氙灯控制器等核心零
部件，成功应用到自来水消毒副产物在线监测仪器、颗粒物水溶性离子自动分析仪、烟气排放连续监测系统、空气污染组分自动监测系统等产品中，实现进口替代，大幅降低仪器制造成本，提升产品核心竞争力。
2、水质监测产品研发及技术推广依托已有水质自动监测技术和仪器基础，持续开展新产品开发、产品和解决方案的升级，拓展应用到水生态监测、
饮用水检测、海洋监测等领域。
在水生态监测方面，突破了基于多波长活体荧光的藻类分类自动检测技术，研制便携式藻类水质分析仪，可实现总藻和蓝藻、绿藻、硅藻分类监测，进一步拓宽生态监测产品线，在江西、江苏等地现场应用。
在饮用水检测方面，紧跟《生活饮用水卫生标准》（GB5749-2022）新标准的要求，突破了基于荧光法的高氯酸盐自动监测技术，创新研发了低成本、全自动、稳定可靠的高氯酸盐分析仪，整体性能达到离子色谱法仪器的水平，解决
基于离子色谱仪器核心部件卡脖子的问题，已在湖南、四川等地现场应用；自主开发离子色谱分析仪并成功应用于自来水消毒副产物在线监测仪器的研制，解决溴酸盐、氯酸盐等现场在线监测的需求，已在重庆等地现场应用。基于自主研
发的高氯酸盐分析仪、分光光度法的氯酸盐分析仪饮用水多参数自动分析仪等核心产品，构建从“源头”到“龙头”全过程饮用水水质安全智慧监测解决方案。
在海洋监测方面，自主研发高灵敏的海水营养盐原位在线分析仪，集成创新了海洋自动巡测、浮标在线监测等监测系统，进一步丰富海洋监测产品，且参加国家海洋环境监测中心组织首次海洋浮标在线监测系统的大比武，综合表现优
异。
在地表水和地下水监测方面，突破重金属高灵敏自动检测技术，研发了便携式、单兵式、车载式等系列水中重金属自动分析仪，为污染溯源、突发污染事件应急等多场景重金属现场监测提供可靠装备支撑。针对地下水监测需求，突破
了自动洗井与采样技术，推出了原位式、抽取式、智能采样+实验室自动化监测等模式的地下水监测系列产品，拓展地下水监测新模式，构建了地下水环境质量监测监管整体解决方案。针对汛期环境监测，通过长期大范围摸查和试验，摸
清地区汛期水环境污染情况，研究以雨量触发为主的智能化汛期采样策略，搭建“自动站+户外微型站+智能采样终端”的组合式站点网络，构建紧扣汛期污染管理需求的地表水汛期污染强度监测解决方案。
在自动化实验室检测方面，持续推出便携式采样终端、面源污染采样器、采样浮标、井下采样器等水质智能自动采样系列产品，满足多场景应用需求，搭配全自动 AI水检系统和全自动多通道水质分析仪，进一步完善了“采、运、测”全
过程溯源技术装备体系。同时，进一步加强自动化实验室相关方法、技术标准化研究和推广应用，基于全自动 AI 水检系统建立的无锡市新吴区智慧水质监测实验室成为国内首获 CMA（中国计量认证）资质认定证书的智慧水质监测实验
室，基于自动分析方法的 20余项水质指标资质能力认定，开辟了基于生态环境智慧监测技术在检验检测机构资质认定方面的全新通道。
在农业面源污染监测方面，持续改进农业面源采样、检测设备，加强设备应用研究，基于长期现场实时监测的数据，
基于物理建模、数学建模等方法研究，将地块数据、环境数据、水质水量等多源异构数据联动，形成“智能监测-精准管控-智慧调度-政策支撑”的智慧管控模式和长效运行机制，推出了农业面源污染监测与智慧农业指导综合解决方案，在
广州惠州、云南大理等地现场应用。
3、大气和噪声监测产品研发及应用推广在大气监测方面，持续发力推进国产化，突破了基于光衰减法的黑炭自动监测技术和核心检测模块的自主研发，设
计全套标准膜体系，研发了七波段黑炭分析仪，实现了进口替代，应用于交通源监测，集成开发了交通源自动监测系统，
支持固定站房、路边小屋、移动监测车等多种集成模式，已在湖南、湖北、江苏等地公路、港口应用；突破了基于荧光力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
法的甲醛高灵敏检测技术，研制了空气甲醛自动分析仪，性能达到国际同类先进水平，实现进口替代，在四川、云南等地应用。优化改进环境空气颗粒物元素成分自动分析仪，并通过了国家环保适用性检测认证，已在湖南、四川、新疆等
地广泛应用；突破了气体滤波相关红外吸收等关键技术，应用自主研发的 NDIR 检测器，研发了核心部件完全国产化的高灵敏CO自动分析仪；开展PM2.5、PM10颗粒物在线分析仪现场应用试验和优化改进，进一步提升产品的性能指标，
达到国际先进水平，并通过了国家环保适用性检测认证，实现进口替代，标志着公司环境空气质量监测系统实现完全自主化。进一步加强了大气组分在线来源解析技术研发，深入应用 CMB、PCA、HYSPLIT 后向轨迹模型等在线模型工具，
提高了源解析结果的时效性和可靠性，可替代传统手工源解析，在长沙等多地列入日常管控措施。
在噪声监测方面，自主研发了环境噪声自动监测仪，可实现多维一体化、实时监测各类环境噪音，且设备顺利通过国家环保适用性检测认证，为“宁静中国”建设提供技术装备。
报告期内，公司科研平台建设、科研项目申报取得了优异的成绩。获批湖南省企业技术中心和湖南省专家工作站；
成功申报国家重点研发计划“长江黄河等重点流域水资源与水环境综合治理”重点专项项目“长江黄河生物性污染物在线监测关键技术与业务示范”和“饮用水水质自动监测预警设备及致毒物甄别新技术”2 项和 2 项湖南省重点研发计划；
自主研发的“环境空气颗粒物组分自动监测系统”入选了工业和信息化部、生态环境部联合发布的《国家鼓励发展的重大环保技术产品目录（2023）版》。公司通过了 CMMI5 级评估认证，标志着力合科技的软件技术研发能力、项目管理
能力、质量保障能力和方案交付等能力达到了国际先进水平。截至 2023年 12月 31日，公司拥有专利共 232项，其中发明99项、实用新型111项、外观设计22项；拥有软件著作权76项。
公司坚持以客户为中心，以产业报国为己任，积极践行社会责任。二十多年来，依托在水环境、大气环境全参数污染因子监测能力和面向全国的技术支持网络，广泛参与国内重大环境污染事件的应急监测，如“天津港大爆炸”、“甘
肃陇南锑污染”、“河南西峡淇河污染”、“响水化工企业爆炸”等事件的应急监测，多次受到包括生态环境部、各级生态环境保护部门的专函致谢，成为生态环境保护部门在面临重大环境污染事件时可以征调的中坚力量，为重金属、挥
发性有机物等有毒有害特征监测参数产品积累了丰富的应用数据，同时也赢得了公司在行业内的声誉。2023 年，公司继续发挥自身在技术储备和服务网络方面的优势。针对长江缺乏“长序列、高密度、多维度、跨时空”的监测大数据需求，
继续在长江干流开展水质自动巡测，沿长江主干流从宜宾至上海覆盖 2688公里、监测 80余项污染指标，自启动至 2023年末累计运行了 80余轮次，获取有效监测数据累计500万余条，为系统梳理和掌握各类生态隐患和环境风险，为摸清生
态环境状况底数以及长江流域沿线的污染排查、溯源、执法提供了科学的数据支撑；承建了湖北省长江航道和沿线港口船载监测系统项目，该项目系统配置了一氧化碳分析仪、臭氧分析仪、非甲烷总烃监测仪、VOCs 走航分析仪、碳组分
分析仪、水溶性离子分析仪、无机元素分析仪、气象仪等，是国内首个将交通站监测系统与移动监测船联合应用的案例。
为全面提升长江沿线城市细颗粒物与臭氧污染协同监测和预报能力提供坚强支撑，是长江流域大气环境监测的重要补充。
公司积极开展高端需求营销和整体解决方案营销，着力提升国家及省部级等高端生态环境监测需求方案解决能力，
同时，业务持续下沉，开拓城市生态环境监管、工业园区环境服务业务。公司持续推进智能管控终端、无接触实验室智能水质检测成套装备的优化、定制工作，突破多项自动监测技术，率先实现 100 余项水质指标的自动监测，在北京、云
南、安徽、江苏等多地新增无接触实验室智能水质检测线。着力开拓城市环境监测咨询服务、城市智慧监测服务、工业园区生态环境服务业务，创新的水环境质量智能监测监管服务综合解决方案，可应用于散乱污整治、污染排查监管、水
量平衡分析、生态流量调度、饮用水安全评估等多种场景，有力支撑污染治理决策、水环境质量评价、水资源评估等。
创新多时空、高序列、全链条的水环境“采、测”模式及“查、测、溯”全过程监测数据流应用模型，推进生态环境监测向精细化管控转变，支撑水环境智慧决策。进一步丰富了大气监测综合解决方案，推出了大气污染成因分析、大气污染防
治、颗粒物污染来源解析、光化学污染来源解析、交通源专项监测解决方案，同时推动国产化大气组分监测系统应用，
支撑大气污染精细化管控。
公司连续多年获得“湖南省环保产业走出去优秀企业奖”，积极融入“一带一路”大战略，公司是“一带一路环境科技与产业联盟”首批成员单位，产品在柬埔寨、越南、斯里兰卡等国家获得应用。
接下来，公司将依托国家工程研究中心、湖南省环境自动监测仪器装备工程技术研究中心、省企业技术中心等国家级及省市级科研技术平台，将基础研究和一线研发相结合，在环境监测领域深耕，做精、做专，树立环境监测领域标杆
品牌。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术研发和自主创新能力强
公司是国内较早从事环境监测系统的研发、生产和销售的企业，坚持以自主创新为主的技术发展战略，重视研发投入，依托成熟的研发团队和多年的现场应用经验，形成了突出的技术研发和自主创新优势，截至 2023年 12月 31日，公
司拥有专利共232项，其中发明 99项、实用新型111项、外观设计 22项；拥有软件著作权 76项。主持或参与了国家重点研发计划、国家高技术研究发展计划（863 计划）、国家重大科学仪器设备开发专项、国家水体污染控制与治理科技
重大专项、国家科技支撑计划等重大科研项目20余项；参与制定了30余项国家、行业及地方技术标准。
公司拥有“水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心”和“湖南省环境自动监测仪器装备工程技术研究中心”等科研平台，是中科院牵头的“大气污染和温室气体监测技术与装备国家工程研究中心”的共建单位，荣获工信部“专精
特新小巨人企业”称号。研发成果“填埋场地下水污染系统防控与强化修复关键技术及应用”获得国家科学技术进步奖二等奖；多项成果荣获国家及省市级奖励 20余项；主持完成的“水质自动监测成套仪器装备开发与应用”项目获得 2021年
度环境技术进步奖一等奖。
报告期内，公司组建的环境自动监测先进技术研究与装备开发创新团队充分发挥了其技术创新和技术引领能力，提升了公司产品核心竞争力，顺利通过了湖南省科技厅的湖湘高层次人才聚集工程创新团队验收；公司持续提升系统的研
发和管理能力，成功通过了 CMMI5 级评估认证，标志着力合科技的软件技术研发能力、项目管理能力、质量保障能力和方案交付等能力达到了国际先进水平；公司研发的环境空气颗粒物组分自动监测系统入选了 2023年度《国家鼓励发展
的重点环保技术装备目录》，提升公司大气产品品牌推广知名度，彰显了公司在大气环境和碳监测方面的自主创新能力。
（二）产品及服务结构全面公司具备环境监测核心仪器的开发与制造、环境监测系统自动化控制与集成、环境监测管理软件开发能力，并提供
环境监测系统运营服务和第三方检测服务，是环境监测监管综合解决方案供应商。
在水质监测领域，公司具有突出的市场竞争优势。公司牵头建设了“水环境污染监测先进技术与装备国家工程研究中心”，参与了多项国家标准的起草和修订；始终坚持核心零部件和水质自动监测仪器装备的自主研发，在重金属、有机物、
高氯酸盐等指标自动监测技术及仪器研制方面发挥行业创新引领的作用，致力于打造 “中国适应性”监测技术装备输出基地；协助环保部门参加了数十次全国性重大环境事件的应急监测工作或重大活动的监督性监测工作，多次获得生态环
境部专函致谢；承担了较多的国家及各级环保部门地表水水质监测建设项目，并承担了国家地表水水质自动监测平台的软件开发；积累了丰富的水质监测系统建设、管理、数据应用经验，在水质监测领域中的技术和品牌得到了广泛的市场
认可。
在气体监测领域，公司是中科院牵头的“大气污染和温室气体监测技术与装备国家工程研究中心”的共建单位。公司紧跟当前市场需求的热点问题，实施差异化市场竞争策略，着力于技术门槛较高的新赛道。针对空气污染物源解析监测
需求，公司自主研发了核心部件国产化环境空气污染物多组分自动监测系统，可实现空气常规污染物、VOCs、甲醛以及颗粒物无机元素、水溶性离子、OC/EC、黑炭等 150 余项指标的自动监测，突破了大气污染在线源解析技术，基于实时
的组分监测与常规污染物数据的综合分析，判断污染成因和来源，为重污染天气应对、大气污染精准防控等提供可靠数据支撑，已在多地取得了较好的应用。面对碳达峰、碳中和带来的碳监测新需求，公司的大气碳排放监测解决方案适用
于固定排放源监测、无组织排放监测及工业园区整体监测、城市组分站及超级站建设等，结合公司的大数据平台，可进行长时间跨度、大范围的数据统计与分析，为政府部门进行碳排放总量的统计及控制提供决策支撑。
同时公司着力开拓第三方检测和环境监测咨询服务，推出了新一代环境监测咨询服务模式，同步推进智能管控终端、
无接触实验室智能水质检测成套装备的优化、定制工作，采用自动或人工，在线、连续、即时等多方式、多模式的监测和信息化技术，将排污企业、入河湖口、面源风险点等环境风险敏感点，组合纳入监测监管方案，获取支撑政府决策的
多维度、准确、可靠、可溯源的数据，应用 AI 技术、数据模型、可视化表征等先进技术充分挖掘数据价值，厘清责任、
精准溯源，向相关部门提供专业措施、专题报告。
公司的环境监测信息管理系统作为环境监测和环境管理的信息化平台，可满足客户实时在线监控环境监测设备运行状态及环境应急与指挥的功能需求，可进行长时间跨度、大范围的数据统计与分析，为政府部门进行污染物排放统计、
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文生态环境质量预警预报、突发环境污染应急等提供决策支撑。“5G+AI+VR 水环境智慧化监管解决方案”在多个省份得到
示范应用，获评工信部工业互联网试点示范项目。
公司全面的产品及服务结构，可以满足客户对环境监测系统和服务的多样化、系统化需求，增强了客户黏性，促进公司各项业务之间形成良好的协同效应，提升了公司的市场竞争力。
（三）产品质量和性能优势环境监测系统的核心功能在于真实、准确、完整地提供监测数据。在各级环保部门严保监测数据“真、准、全、快、
新”的背景下，环境监测系统的产品质量和性能已经成为事关环境监测系统生产企业长远发展、甚至生死存亡的决定性因素。公司作为行业为数不多采用自动监测仪器和系统集成自主研发、整装销售模式的研发、生产、销售企业，彻底解决
了仪器在线质控、故障远程诊断、多场景监测功能转换等关键技术难题；持续推进高性能检测器、温压流控制器等核心零部件的自主研发，实现进口替代，研制国产化、稳定、可靠的自动监测仪器；着力开展仪器-集成-系统一体化融合监
测系统创新，打造适用我国环境特征和管理需求的系统；基于长期的自主研发、现场应用研究的迭代优化，有效保障了产品质量和性能，确保了监测数据的准确性、完整性、可溯源性和监测系统运行的稳定性，产品的质量和性能获得了客
户的广泛认可。
（四）市场推广和运营服务优势公司从贴近市场、快速响应客户需求的角度出发，在全国设立了东北、华北、西南、华中、华东、华南、西北共 7
大业务区域，组建了经验丰富、技术力量雄厚的运营服务团队，建立了较为系统、完善的市场推广和运营服务体系，能够高效获取和分析客户需求，实现技术、产品向目标客户的定制化方案转化，并为公司客户提供高标准的运营服务，有
利于公司的市场开拓、售后服务及品牌建设，增强了公司的市场竞争力。此外，前瞻性业务思维与自主研发创新能力的结合，也保持了公司在优势业务领域的领先地位。
（五）研发及管理团队优势公司高度重视研发人才队伍的建设，采用项目管理机制、人才培养机制、研发激励机制相结合的技术创新机制，经
过多年的沉淀和积累，形成了一支结构合理、专业能力突出、创新意识强、人员稳定的研发队伍，涵盖了分析化学、环境科学、生物工程、光学工程、电子技术、自动化控制、软件工程。人工智能等多个学科领域专业人才等多个学科领域
专业人才，获得了湖南省委组织部颁发的“湖南省企业科技创新领军型团队”称号，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才基础。
公司管理团队长期从事环境监测系统的研发、生产、销售和运营业务，对公司所处行业具有深刻的理解和敏锐的洞察力，具有丰富的行业经验，对行业技术发展趋势和市场需求发展方向把握比较准确。优秀稳定的管理团队能够基于公
司实际情况、行业发展水平和市场前景制定合乎公司长远发展的战略规划，能够以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为公司的发展持续提供驱动力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年度，公司紧密围绕年度经营计划，进一步夯实核心业务，持续推进技术研发、丰富产品结构、拓展应用场景、
探索建立环境监测新业态，克服经济环境下行的不利影响。公司实现营业收入67,289.51万元，同比较上年同期增长29.77%；,期末总资产为244,920.32万元，较上年同期增长3.37%；归属于上市公司股东的净资产为207,453.95万元，
较上年同期增长1.41%；归属于上市公司股东的净利润为4,715.03万元，较上年同期下降19.13%。本年度公司克服财政资金紧张、经济下行等因素影响，营业收入有所增长，公司持续加大研发投入、增加市场人员及新产品新模式的示范推
广投入，销售、研发费用及信用减值损失同比增幅较大，导致公司净利润有所下降。
（一）继续开展高端需求整体解决方案营销，探索环境监测新业态示范推广继续开展需求营销整体解决方案营销。公司着力提升高端生态环境监测需求整体方案解决能力，紧跟国家污染防治
攻坚战的步伐，抓住行业发展机遇，巩固了水质监测领域的行业地位和技术优势，并积极拓展新业务、新市场，形成新的业务增长点，同时，在空气/烟气监测方面取得了较多机会，建成了一批示范性项目，为进一步扩大市场份额奠定了良
好的基础。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文探索建立环境监测新业态。报告期内，公司着力开拓城市环境监测咨询服务、工业园区生态环境服务业务、污染物
通量监测、水环境模型研发与应用，推出了“新基建+城市环境服务”的新一代环境监测服务模式，持续推进智能管控终端、无接触实验室智能水质检测成套装备的优化、定制工作，着力开拓城市环境监测咨询服务、工业园区生态环境服务
业务。创新多时空、高序列、全链条的水环境“采、测”模式及“查、测、溯”全过程监测数据流应用模型，推进生态环境监测向精细化管控转变，支撑水环境智慧决策。该类业务在雄安新区白洋淀流域、成都泉水河流域、太湖流域通量
试点、四川省生态环境数据分析预警、滇池流域及长沙高新区“空气污染特护期保障”等项目中开展了应用示范，在服务生态环境监管、应用场景拓展方面取得了一定成效。在空气/烟气领域，积极自研设备系统与运维体系，完善了交通、
园区等专项监测系统，交通站设备体系全自主化，常规六参数证书齐全，积极推广自研产品应用，在湖北武汉交通站监测、四川省空气组分监测、山东东营交通站等示范项目场景取得了良好管理成效。
拓展水质监测新市场、新增长点。报告期内，公司依托水质监测核心装备与技术优势，大力开拓环境监测以外的关联行业与市场，推出农业面源与智慧农业监测服务、智慧水务（饮用水、城市排水）、工艺过程智慧监测、污水验毒监
测服务项目，积极与农业、住建、水利、公安等部门建立水质监测业务合作关系，推出“一品一策”战略，根据不同部门的场景需求构建对应的产品线，已经在大理洱海流域农业面源监测、广东东莞市水务供水、天津智慧污水厂、湖南省
全省污水验毒等项目展开了试点研究与示范并取得了一定的成效，建立了多个领域的涉水智慧监测管控与咨询服务体系，
探索了水质监测在水的更长生命周期上的应用价值与市场潜力。
（二）持续推进技术研发，发掘引导客户需求公司始终把科技创新视为企业未来发展的主要驱动力，坚持发展自主知识产权，贴近市场，发掘、引导客户需求，
继续保持技术创新领先势头。报告期内，在核心部件的自主研发、仪器设备国产化、拓展产品适用领域等方面取得突破性进展。
在核心部件国产化方面持续发力，自主研发了高性能的离子色谱仪、光谱仪、NDIR 检测器、高精度气体质量流量控制器、脉冲氙灯控制器等核心零部件，应用自动监测仪器研发中，实现进口替代，提升了产品竞争力。
在水质监测方面深化应用领域拓展，自主研发基于多波长活体荧光的便携式藻类分类监测水质分析仪、基于荧光法的高氯酸盐自动监测仪、基于离子色谱的自来水消毒副产物在线监测仪器、高灵敏的海水营养盐原位在线分析仪、便携
式/单兵式/车载式系列水中重金属自动分析仪、海洋自动巡测系统、海洋浮标在线监测系统、地下水自动监测系统以及水质智能自动采样系列产品，推出了从“源头”到“龙头”全过程饮用水水质安全智慧监测方案、地表水汛期污染强度
监测以及农业面源污染监测与智慧农业指导综合解决方案，进一步推进了水质监测产品向水生态监测、饮用水安全检测、
海洋监测、地下水监测、农业面源监测等领域的拓展。
在大气监测方面加强国产化仪器和数据应用研发，开展七波段黑炭分析仪、空气甲醛自动分析仪、CO 自动分析仪、
交通源自动监测系统等仪器装备的自主研发，优化改进了颗粒物（PM2.5、PM10）自动分析仪、颗粒物元素成分自动分析仪，产品均通过了国家环保适用性检测认证，标志着公司环境空气质量监测系统实现完全自主化。进一步加强了大气
组分在线来源解析技术攻关，开发了环境空气智慧监管平台，推出了大气污染成因分析、大气污染防治、颗粒物污染来源解析、光化学污染来源解析、交通源专项监测解决方案，在湖南、福建、云南、四川等地广泛应用，为大气污染精细
化管控提供了技术与装备支撑。
在技术开发平台构建方面，基于质谱、色谱、光谱、电化学、荧光等技术，围绕环境水、环境气、疾控卫生等检测需求，掌握并开发多个核心技术或技术预研通用化技术平台，提升产品开发能力和效率，支撑供水、卫生疾控、海洋环
境监测等产品线产品的开发和应用。
2023 年，公司科研平台建设和技术研发取得丰硕成果。获批湖南省企业技术中心和湖南省专家工作站；成功申报国家重点研发计划“长江黄河等重点流域水资源与水环境综合治理”重点专项项目“长江黄河生物性污染物在线监测关键
技术与业务示范”和“饮用水水质自动监测预警设备及致毒物甄别新技术”2 项和 2 项湖南省重点研发计划；自主研发的“环境空气颗粒物组分自动监测系统”入选了工业和信息化部、生态环境部联合发布的《国家鼓励发展的重大环保技
术产品目录（2023）版》。公司通过了 CMMI5 级评估认证，标志着力合科技的软件技术研发能力、项目管理能力、质量保障能力和方案交付等能力达到了国际先进水平。截至 2023年 12月 31日，公司拥有专利共 232项，其中发明 99项、
实用新型 111项、外观设计 22项；拥有软件著作权 76项；主持或参与了国家重点研发计划等国家级地方重大科研项目30余项；参与制定了30余项行业及地方标准规范。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文（三）发挥技术优势，积极承担社会责任
公司坚持以客户为中心，以产业报国为己任，积极践行社会责任。二十多年来，依托在水环境、大气环境全参数污染因子监测能力和面向全国的技术支持网络，广泛参与国内重大环境污染事件的应急监测，如“天津港大爆炸”、“甘
肃陇南锑污染”、“河南西峡淇河污染”、“响水化工企业爆炸”等事件的应急监测，多次受到包括生态环境部、各级生态环境保护部门的专函致谢，成为生态环境保护部门在面临重大环境污染事件时可以征调的中坚力量，为重金属等有
毒有害特征监测参数产品积累了丰富的应用数据，同时也赢得了公司在行业内的声誉。2023 年，公司继续发挥自身在技术储备和服务网络方面的优势。针对长江缺乏“长序列、高密度、多维度、跨时空”的监测大数据需求，继续在长江干
流开展水质自动巡测，沿长江主干流从宜宾至上海覆盖2688公里、监测80余项污染指标，自启动至2023年末累计运行了80余轮次，获取有效监测数据累计500万余条，为系统梳理和掌握各类生态隐患和环境风险，为摸清生态环境状况底
数以及长江流域沿线的污染排查、溯源、执法提供了科学的数据支撑；承建了湖北省长江航道和沿线港口船载监测系统项目，该项目系统配置了一氧化碳分析仪、臭氧分析仪、非甲烷总烃监测仪、VOCs 走航分析仪、碳组分分析仪、水溶性
离子分析仪、无机元素分析仪、气象仪等，是国内首个将交通站监测系统与移动监测船联合应用的案例。为全面提升长江沿线城市细颗粒物与臭氧污染协同监测和预报能力提供坚强支撑，是长江流域大气环境监测的重要补充。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 672,895,070.76 100% 518,512,186.76 100% 29.77%
分行业仪器仪表制造业 672,895,070.76 100.00% 518,512,186.76 100.00% 29.77%
分产品运营服务 360,406,175.44 53.56% 341,101,652.52 65.78% 5.66%
环境监测系统 281,948,781.14 41.90% 147,962,237.93 28.54% 90.55%其他 23,159,020.00 3.44% 27,571,924.37 5.32% -16.01%
软件开发 7,381,094.18 1.10% 1,876,371.94 0.36% 293.37%分地区
华中地区 175,912,446.28 26.14% 116,777,621.62 22.52% 50.64%华北地区 136,622,567.06 20.30% 104,020,556.54 20.06% 31.34%
华东地区 124,113,126.67 18.44% 98,560,057.76 19.01% 25.93%西南地区 117,626,386.38 17.48% 94,830,878.61 18.29% 24.04%
华南地区 86,618,250.94 12.87% 86,625,710.79 16.71% -0.01%东北地区 19,980,494.81 2.97% 14,502,251.46 2.80% 37.78%
西北地区 12,021,798.62 1.79% 3,195,109.98 0.62% 276.26%分销售模式
直销 672,895,070.76 100.00% 518,512,186.76 100.00% 29.77%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
分行业仪器仪表制造
672,895,070.76 431,426,983.88 35.88% 29.77% 30.42% -0.32%业
分产品运营服务 360,406,175.44 241,562,053.67 32.98% 5.66% 8.35% -1.66%
环境监测系统 281,948,781.14 167,132,251.48 40.72% 90.55% 94.84% -1.31%分地区
华中地区 175,912,446.28 115,377,452.52 34.41% 50.64% 49.34% 0.57%华北地区 136,622,567.06 93,045,862.33 31.90% 31.34% 24.29% 3.87%
华东地区 124,113,126.67 78,818,101.86 36.49% 25.93% 19.18% 3.59%西南地区 117,626,386.38 76,225,784.05 35.20% 24.04% 43.85% -8.92%
华南地区 86,618,250.94 45,554,949.85 47.41% -0.01% -4.77% 2.63%分销售模式
直销 672,895,070.76 431,426,983.88 35.88% 29.77% 30.42% -0.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重仪器仪表制造业 材料成本 154,827,068.32 35.89% 97,674,425.47 29.53% 58.51%
人工成本及费仪器仪表制造业 276,599,915.56 64.11% 233,112,422.71 70.47% 18.66%
用仪器仪表制造业 合计 431,426,983.88 100.00% 330,786,848.18 100.00% 30.42%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 135,346,552.58
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.11%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 44,609,204.23 6.63%2 客户二 42,571,598.43 6.33%
3 客户三 20,571,453.70 3.06%4 客户四 14,539,428.92 2.16%
5 客户五 13,054,867.30 1.94%合计 -- 135,346,552.58 20.11%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 30,272,834.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 9,781,772.59 3.96%2 供应商二 7,361,061.94 2.98%
3 供应商三 4,476,100.89 1.81%4 供应商四 4,364,177.50 1.77%
5 供应商五 4,289,721.15 1.74%合计 -- 30,272,834.07 12.26%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期市场人员
销售费用 101,565,650.79 71,451,483.64 42.15% 薪酬及差旅、市场推广等费用增加所致
管理费用 43,789,744.08 36,082,184.53 21.36%财务费用 -9,174,846.98 -10,946,744.01 16.19%
研发费用 80,215,918.15 70,315,953.57 14.08%力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（1）完成了海水营养
盐四参数一体化分析仪研制； 完成了自动分析仪定
（2）完成海洋浮标集 型，基于自主研发的 填补公司海洋监测产海洋营养盐自动监测 完成海洋原位自动监
成系统开发，包括浮 仪器集成开发浮标监 品的空白，拓展海洋设备及浮标监测系统 测仪器和浮标监测系
标设计、仪器集成应 测系统，满足现场长 监测领域，提升公司开发 统的开发
用以及数据传输模块 期稳定、可靠性应用 整体核心竞争力。
开发； 的需求（3）在渤海湾开展了
长期现场应用测试。
（1）完成了基于荧光 掌握适用在线、低成创新低成本的高氯酸
法的高氯酸盐自动监 本的高氯酸盐自动监开发低成本的高氯酸 盐自动分析仪的开
测技术的攻关； 测技术装备，满足盐自动分析仪，替代 发，替代现有基于离
高氯酸盐自动分析仪 （2）完成了高氯酸盐 《生活饮用水卫生标基于离子色谱法的仪 子色谱的高氯酸盐自
开发 自动监测仪器的开发 准》（GB5749-2022）
器，解决核心部件卡 动分析仪，降低高氯和产品定型； 新标准要求，有利于
脖子的问题 酸盐在线监测能力建（3）将仪器在现场开 拓展饮用水检测市
设成本。
展应用测试。 场。
契合当前AI、智能化提升水质分析仪的性 打造新一代智能化的 发展趋势，持续保持
第五代水质分析仪研 能指标，实现水质监 完成了第五代水质分 水质自动监测系统， 在水质自动监测技术制及智能化系统升级 测系统智能化，少人 析仪器的性能升级 降低人员要求，节约 及装备引领作用，提
化 运维成本 升公司水质产品核心竞争力
（1）完成了黑炭高灵敏检测技术攻关； 对标国际领先水平的 掌握黑炭自动监测技
完成核心部件国产化 （2）完成了核心部件 黑炭分析仪，自主研 术，实现仪器的自主的七波段黑炭分析仪 自主开发； 发低成本、高灵敏的 研发制造，替代进
七波段黑炭仪开发开发，替代进口，应 （3）研制了黑炭分析 黑炭分析仪，提高交 口，进一步提升大气
用到交通源监测系统 仪； 通源自动监测系统的 污染监测产品体系的（4）集成开发了交通 产品竞争力 核心竞争力
源自动监测系统掌握环境颗粒物
研制自主知识产权、
已完成环境颗粒物 （PM2.5、PM10）分析质量稳定可靠的环境
（PM2.5、PM10）分析 技术，具备颗粒物分完成环境颗粒物 颗粒物（PM2.5、
环境颗粒物（PM2.5、 仪产品开发、现场应 析仪器产业化能力，
（PM2.5、PM10）分析 PM10）分析仪，实现PM10）分析仪开发 用验证和优化改进， 实现进口替代，降低
仪研发 环境空气常规污染物并通过了国家环保产 仪器成本，提升公司
自动监测系统的完全品认证检测。 大气产品的市场竞争
自主化力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 194 172 12.79%研发人员数量占比 18.38% 17.16% 1.22%
研发人员学历本科 128 104 23.08%
硕士 41 35 17.14%大专及以下 25 33 -24.24%
研发人员年龄构成力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 114 87 31.03%30~40岁 65 72 -9.72%
40岁以上 15 13 15.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 80,215,918.15 70,315,953.57 65,253,777.69
研发投入占营业收入比例 11.92% 13.56% 7.19%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 708,025,740.17 694,079,466.87 2.01%
经营活动现金流出小计 643,811,234.32 631,460,970.95 1.96%经营活动产生的现金流量净
64,214,505.85 62,618,495.92 2.55%额
投资活动现金流入小计 2,254,698,508.64 3,269,541,242.91 -31.04%投资活动现金流出小计 2,309,311,156.10 3,280,864,033.30 -29.61%
投资活动产生的现金流量净-54,612,647.46 -11,322,790.39 -382.32%
额筹资活动现金流入小计 22,316,130.00 2,166,945.00 929.84%
筹资活动现金流出小计 41,634,359.42 42,091,898.97 -1.09%筹资活动产生的现金流量净
-19,318,229.42 -39,924,953.97 51.61%额
现金及现金等价物净增加额 -9,716,371.03 11,370,751.56 -185.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额变动，主要系本期赎回的银行结构性存款减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额变动，主要系本期收到员工支付的股权激励行权款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行结构性存投资收益 22,876,595.93 53.62% 款到期收到的理财收 否
益公允价值变动损益 0.00 0.00%
主要系计提存货、合资产减值 2,548,992.55 5.97% 是
同资产减值损失主要系收到与日常经
营业外收入 202,198.65 0.47% 营活动无关的政府补 否助
主要系对外捐赠、非营业外支出 851,654.27 2.00% 否
流动资产报废损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 574,957,886.81 23.48% 600,428,766.51 25.34% -1.86%
应收账款 426,736,592.83 17.42% 365,064,987.96 15.40% 2.02%合同资产 31,652,993.59 1.29% 17,740,917.91 0.75% 0.54%
存货 182,862,121.17 7.47% 175,082,618.78 7.39% 0.08%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 192,986,029.67 7.88% 196,973,223.07 8.31% -0.43%
在建工程 4,605,020.62 0.19% 5,050,275.38 0.21% -0.02%使用权资产 10,504,181.19 0.43% 12,256,855.42 0.52% -0.09%
短期借款 0.00% 1,168,210.81 0.05% -0.05%合同负债 143,604,637.19 5.86% 133,661,486.94 5.64% 0.22%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 2,674,909.61 0.11% 3,205,294.40 0.14% -0.03%
交易性金融资664,550,000.00 27.13% 732,500,000.00 30.91% -3.78%
产债权投资 102,374,166.70 4.18% 0.00% 4.18%
其他权益工具129,944,716.98 5.31% 129,944,716.98 5.48% -0.17%
投资境外资产占比较高
适用 不适用力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产732,500,0 2,163,550 2,231,500 664,550,0
（不含衍00.00 ,000.00 ,000.00 00.00
生金融资产）
4.其他权129,944,7 129,944,7
益工具投16.98 16.98
资金融资产 862,444,7 2,163,550 2,231,500 794,494,7
0.00 0.00 0.00 0.00小计 16.98 ,000.00 ,000.00 16.98
-应收款项 3,862,690 1,190,000
2,672,690融资 .80 .00
.80-
866,307,4 2,163,550 2,231,500 795,684,7上述合计 0.00 0.00 0.00 2,672,690
07.78 ,000.00 ,000.00 16.98.80
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
项目 期末余额 期初余额银行承兑汇票 1,190,000.00 3,862,690.80
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末情况项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 617,809.30 617,809.30 其他 履约保函保证金
其他非流动资产 600,000.00 600,000.00 其他 增信保证金货币资金 4,367,916.66 4,367,916.66 其他 定期存单应计利息
债权投资 2,374,166.67 2,374,166.67 其他 不可转让定期存单应计利息合计 7,959,892.63 7,959,892.63
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 129,944,716.98 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
专户存储、购
公开发 101,28 92,800 6,397. 73,244 24,1862019年 0 0 0.00% 买银行 0
行股票 0 .79 13 .52 .76结构性
存款101,28 92,800 6,397. 73,244 24,186
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 .79 13 .52 .76
募集资金总体使用情况说明力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于核准力合科技（湖南）股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]1930号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000.00万股，募集资金总额人民币101,280.00万元，
扣除各项发行费用人民币8,479.21万元（不含税）后，募集资金净额为人民币92,800.79万元。上述募集资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了“大信验字[2019]第4-00025号”《验资报告》。截至2023
年12月31日，公司累计共使用募集资金73,244.52万元，尚未使用的募集资金为24,186.76万元（含理财收益、利息收入扣除银行手续费的净额），其中使用闲置资金购买银行结构性存款16,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.环境
监测系 9,548. 9,548. 2,003. 4,190.否 43.88% 不适用 否
统扩产 57 57 62 07项目
2.运营2026年
服务体 29,624 29,624 2,740. 22,397 11,940否 75.61% 06月 325.51 否 否
系建设 .74 .74 7 .84 .8430日
项目3.研发 2026年
8,685. 8,685. 1,036. 4,772.中心建 否 54.95% 06月 不适用 否
31 31 99 68设项目 30日
4.长江流域及
5,645. 5,645. 2,587.渤海湾 否 615.82 45.83% 不适用 否
4 4 16水质巡
测项目5.补充
39,296 39,296 39,296 100.00营运资 否 不适用 否
.77 .77 .77 %金项目
承诺投92,800 92,800 6,397. 73,244 11,940
资项目 -- -- -- 325.51 -- --.79 .79 13 .52 .84
小计超募资金投向
不适用92,800 92,800 6,397. 73,244 11,940
合计 -- -- -- 325.51 -- --.79 .79 13 .52 .84
分项目说明未 2024年4月22日，公司召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募
达到计 集资金投资项目延期的议案》。“运营服务体系建设项目”和“研发中心建设项目”在实际投入中受宏观经济划进 波动、市场环境变化以及公司实际经营情况等多重因素的影响，项目的整体进度放缓，预计无法在计划的时
度、预 间内完成建设，为保障公司及股东的利益，更好地把握市场发展趋势，经审慎研究论证后，公司对项目进度计收益 规划进行了优化调整，在募集资金主要用途不变的情况下，将上述两个项目的建设完成期限延长至2026年6
的情况 月。
和原因 本年度，运营服务体系建设项目受市场环境因素影响毛利率有所下降，同时公司加大研发投入、加大市场营（含 销体系建设及市场推广投入，导致运营服务体系建设项目本年度实现的效益未达到预计水平。
“是否力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大本期间不存在募集资金投资项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用公司于2019年11月15日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关
募集资于以募集资金置换预先投入募投项目资金的议案》，同意公司将以本次公开发行股票所募集资金置换预先投入
金投资募投项目的自筹资金8,065.14万元（其中：环境监测系统扩产项目142.30万元，运营服务体系建设项目
项目先6,788.64万元，研发中心建设项目1,015.88万元，长江流域及渤海湾水质巡测项目118.31万元）及已支付
期投入发行费用的自筹资金199.82万元（不含税）。大信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司本次使用募集资金置
及置换换预先投入募投项目自筹资金金额进行了鉴证，并于2019年11月15日出具了《力合科技（湖南）股份有限
情况公司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2019]第4-00132号），公司
完成了此次资金置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
2024年4月22日，公司召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募项目实 集资金投资项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》。“长江流域及渤海湾水质巡测项目”拥有
施出现 的巡测站、监测仪器设备等已基本满足了相关项目现阶段的巡测需求，“环境监测系统扩产项目”主要建设募集资 目标是扩产公司现有主营业务产品环境监测系统，以缓解公司业务增长带来的产能不足的压力，根据公司募
金结余 投项目的实际进展情况及外部环境变化，结合公司实际经营情况和业务发展规划，为了降低募集资金投资风的金额 险，优化资金使用效率，本着控制风险、谨慎投资的原则，公司拟终止上述两个项目并将其节余募集资金永
及原因 久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展，本事项尚需股东大会审议批准。
2023年末至本事项提交董事会审议期间，上述两个项目仍存在部分支出，其节余募集资金以股东大会批准后资金转出当日募集资金专户余额为准。
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金为24,186.76万元，其中，存放在募集资金专户的活期存
集资金款7,686.76万元，购买银行结构性存款16,500.00万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
现代化生态环境监测体系是现代环境治理体系的重要组成部分，是建设人与自然和谐共生现代化的基础支撑。党中央国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，明确提出“建立完善现代化生态环境监测体系”的重大命题。
包括空气质量监测、地表水和海洋环境质量监测、地下水和土壤环境质量监测、生态质量监测、噪声监测五个方面，在此基础上，按照统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，统筹传统污染物与新污染物的要求，坚持稳中求进，着力推
进碳监测评估、水生态监测、新污染物环境监测三方面试点工作。公司未来主要的发展方向主要有以下几点：一是在生态环境监测领域加快推广构建“天空地海”监测体系，推动“水、气、声、生态”监测业务协同发展，引领生态环境监
测领域新质生产力发展；二是以先进仪器仪表制造业带动新型监测/检测服务业发展，提升软件服务能力、充分挖掘环境力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
大数据价值；三是由专用仪器仪表行业向通用仪器仪表领域延伸，拓展智慧实验室、工业过程自动化检测及科学仪器开发等业务领域。
（1）技术创新和产品研发规划公司将紧扣“十四五”生态环境监测规划、生态环境现代化监测的需求，继续加大研发投入力度，跟踪科技前沿，
加大先进的检测技术在环境监测领域的应用研究和技术研发力度。利用分析、光电传感、关系分析、硬件控制、大数据模型、集成控制等技术优势，解决外延领域问题，将AI智能化实验室向公共卫生安全、非法药物分析（毒品）、海洋监
测、厂网河等应用场景的行业解决方案进行拓展应用。根据现有水环境监测网络对监测参数的需求，开展自动化重金属指标的完善，如重金属铍、以及半挥发性有机物、十多项特定重金属和非金属元素开发相应的产品等；完善水生态产品，
开发藻类Al图像识别分析仪，构建水生态智慧管理平台。完成第五代智能化水站（污染源）升级优化。重点优化现有常规空气产品、组分站和常规CEMS（含非甲烷总烃）的性能、功能；加快烟气紫外差分分析仪、超低粉尘仪等仪器开发，
形成强自研、低成本、高性能的气体监测系列产品。
继续加强与国内外相关科研院所和生产企业的科研合作和技术交流，探索技术合作的长效化机制，申请国家企业技术中心、国家工业设计中心、国家技术创新示范企业等国家级资质平台，布局和完善新一级软件能力、服务能力等相关
资质；加强与行业主管部门的业务沟通和技术交流，通过承担国家重大科研课题、参与行业技术标准制定等多种方式，
及时聆悉行业主管部门所引导的行业技术发展趋势，并适时传达公司在技术研发方面的进展和成果。
（2）市场营销与客户服务发展规划坚持专业化营销、高端方案营销路线，持续强化销售团队专业素质建设；稳定、完善和发展销售网络，大力拓展市
场覆盖面，实现市场区域与市场领域两方面开拓的突破；进一步引导水环境（入河（湖）排口、地下水）、大气（常规、
组分、交通站）、污染源（工业园区）、饮用水、供水、管网（厂网河）、实验室与应急、智慧污水厂务等方案类场景建设；以《排污许可管理条例》和企业污染排放自行监测落实为契机，深入开展污染源自动监测和第三方检测业务；贯
彻执行公司的销售工作制度，加强回款和费用控制，追求有利润的收入和有现金流的利润。加强跟踪水利、环保、石化、
能源、矿产（有色金属）、钢铁、化工、投资等八大类重点集团客户。
（3）人力资源保障规划公司视人才为企业生存和发展的第一资源，公司始终将人才引进、培养、优化配置作为实现公司可持续发展的重要
举措。牢记“以发展自有知识产权、产业报国为己任”的使命，秉承“创新、服务”的经营理念和“正直、勤奋、积极、
协作”的核心价值观，“以客户为中心、以奋斗者为本”，开展企业文化建设，并将党工团建设与文化建设相融合，增强公司凝聚力；开展分层递进式全员培训，将入职、储干、干部梯次培训与技术、业务、行政等专业培训相结合，鼓励、
奖励参加职称、技能、学历提升教育，培育不断进步、自我革新的学习型组织；贯彻公司“以奋斗者为本、持续奋斗”的人才观，通过培训学习、考核奖惩、结对交流、晋级晋升等多种方式激发全员活力。
（4）新市场新业态开发规划推进城市环境监管服务核心产品与配套软件的开发、多元化服务方案的完善和应用示范。公司保持高端需求营销和
整体解决方案营销，着力提升国家及省部级等高端生态环境监测需求方案解决能力，同时，公司业务面持续下沉，在污染源市场深度发力，持续推进第三方检测和监测咨询业务。面对中小排放源监管及基层环境监测能力不足的问题持续推
进智能管控终端、无接触实验室智能水质检测成套装备的优化、定制工作，着力开拓城市环境监测咨询服务、工业园区生态环境服务业务，创新水环境质量智能监测监管服务综合解决方案，有力支撑污染治理决策、水环境质量评价、水资
源评估等市场需求。
公司将发挥在环境监测领域的优势，坚定信心，继续完善营销网络和技术服务网络，加强合同签订、执行、回款的跟踪，完善公司内部治理，深化公司经营管理环节的改革，着力“国家工程研究中心”等研发平台建设，做好科技项目
申报和研发成果产品化，进一步巩固和提高产品质量和服务质量，更好地落实公司的经营计划，完成预定目标。
（二）可能面临的风险（1）行业政策变化的风险
2023年 7月，全国生态环境保护大会强调，要持续深入打好污染防治攻坚战，坚持精准治污、科学治污、依法治污，
持续改善生态环境质量。要完善绿色低碳发展经济政策，强化财政支持、税收政策支持、金融支持、价格政策支持。要把应对气候变化、新污染物治理等作为国家基础研究和科技创新重点领域，狠抓关键核心技术攻关，实施生态环境科技
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文创新重大行动，培养造就一支高水平生态环境科技人才队伍，深化人工智能等数字技术应用，构建美丽中国数字化治理
体系，建设绿色智慧的数字生态文明。环境监测设备行业的客户主要为环保、水利、市政等具有环境监测需求的政府部门或事业单位及受环保部门重点监管的污染源企业，市场需求具有明显的政策驱动型特征，未来如果国家环保产业政策
发生重大变化，或者生态环境保护政策的执行情况发生变化，将可能会给行业整体需求带来波动。
（2）市场竞争加剧的风险近年来，随着我国环境监测体系的全面建设，市场需求持续旺盛，参与竞争的本土环境监测设备供应商的技术水平、
资金实力得到了显著提升，已经具备了与国外领先企业竞争的实力。我国政府对生态环境建设将持续加强，环境监测设备及运营服务行业发展前景良好，将吸引更多的企业参与竞争，可能导致市场竞争加剧，行业利润率水平存在下降的风
险。因此，公司面临因市场竞争加剧而导致销售收入增速放缓、利润率水平下降的风险。
公司是国内较早从事环境监测系统的研发、生产和销售的企业，坚持以自主创新为主的技术发展战略，重视研发投入，依托成熟的研发团队和多年来的现场应用经验，形成了较强的技术研发和自主创新优势。公司产品储备丰富，尚有
较多特征污染因子的产品和系统综合解决方案的技术储备，有望在后续进一步提升水质考核指标和提高系统功能的项目建设中进一步巩固行业份额。同时，公司通过承担国家重大科研项目，参与行业标准、方法的制定，积极响应各级环保
部门突发环境污染的应急工作，积累品牌声誉，提升市场综合竞争力，抵抗竞争加剧的风险。
（3）新市场新业态开发不达预期的风险公司将继续推进第三方检测和环境监测咨询服务核心产品与配套软件的开发、多元化服务方案的完善和应用示范，
在保持高端需求营销和整体解决方案营销的同时，业务面持续向地市、县区、工业园、污染源企业下沉。该业务目前尚未形成大规模应用，且产品及方案仍在不断的市场探索中持续升级，可能存在市场开发不达预期的风险。
该类业务预期将创造、引领环境监测监管新市场需求，重构环境监测行业格局，在雄安新区白洋淀流域、成都泉水河流域、滇池流域及长沙高新区空气污染特护期保障等项目中开展了应用示范，在服务生态环境监管、应用场景拓展方
面取得了一定成效，公司将加大力度，巩固和扩大该业务拓展成果。
（4）募投项目实施及经营规模扩大带来的管理风险随着募集资金投资项目的建设和运营，公司的资产规模和业务规模将进一步扩大，将对公司的运营管理、人力资源
管理、财务与内控等方面提出更高的要求。若公司不能根据未来发展的需要及时优化公司内部组织结构和管理体系，增加人才储备特别是关键干部储备，提升内部运营效率，新增产能可能无法及时消化，新增固定资产折旧也将会给公司整
体经营业绩带来一定压力，将会对公司经营业绩的提升产生不利影响，从而使公司面临规模扩大带来的管理风险。
募投项目的建成和投产有利于公司扩大产能，增强技术创新能力保障，进一步提高产品质量和技术服务水平。公司将合理进行战略规划，积极开拓业务领域、创新业务模式，整合各方资源，完善内部控制，提高管理水平，提升管理绩
效。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 情况索引广发证券股份有限公司荣凌琪；
广发证券股份有限公司李炼；中详见公司于
湖南省长沙 庚基金管理有限公司胡坤；光大2023年3月13 http://irm.
2023年03 市高新区青 保德信基金管理有限公司鄢然；
实地调研 机构 日在深交所互动 cninfo.com.月10日 山路668号 中信建投基金管理有限公司吴广
易发布的投资者 cn/会议室 浩；湖南中仁资产管理有限公司
关系活动记录表谭旺；招商银行股份有限公司雷
霆通过“全 详见公司于
力合科技2022年度业绩说明会 http://irm.2023年05 景·路演天 2023年5月12
其他 其他 采用网络远程方式进行，面向全 cninfo.com.月12日 下” 日在深交所互动
体投资者 cn/（http://r 易发布的2022
力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文s.p5w.net 年度业绩说明会
）参与本次 投资者关系活动业绩说明会 记录表
的投资者东吴证券股份有限公司任逸轩；
东吴证券股份有限公司谷玥；东吴证券股份有限公司汪汀；东吴 详见公司于
湖南省长沙证券股份有限公司肖连慧；上海 2023年5月26 http://irm.
2023年05 市高新区青实地调研 机构 盘京投资管理中心（有限合伙） 日在深交所互动 cninfo.com.
月25日 山路668号张奇；淳厚基金管理有限公司陈 易发布的投资者 cn/
会议室印；天风证券股份有限公司胡冰 关系活动记录表
清；上海理成资产管理有限公司汪文翔
国海富兰克林基金管理有限公司吉晟；交银施罗德基金管理有限
公司王少成；交银施罗德基金管理有限公司郭若；交银施罗德基
金管理有限公司何雄；交银施罗德基金管理有限公司高逸云；国
海证券股份有限公司罗琨；申万详见公司于
菱信基金管理有限公司龚云华；
2023年6月3 http://irm.2023年06 上海市浦东 上海运舟私募基金管理有限公司
其他 机构 日在深交所互动 cninfo.com.月01日 新区陆家嘴 郑嘉伟；上海光大证券资产管理
易发布的投资者 cn/有限公司郭冲冲；民生证券股份
关系活动记录表有限公司罗松；中信保诚基金管
理有限公司常峪宁；上海申银万国证券研究所有限公司莫龙庭；
中国人保资产管理有限公司田垒；华宝基金管理有限公司崔丰
文；光大保德信基金管理有限公司岳子瞳
国盛证券有限责任有限公司沈佳纯；湖南中仁资产管理有限公司
谭旺；长江证券股份有限公司徐科；长江证券股份有限公司李博
文；淳厚基金管理有限公司薛莉丽；嘉实基金管理有限公司刘
爽；宝盈基金管理有限公司李巍宇；中邮人寿保险股份有限公司
孟东晖；中邮人寿保险股份有限公司朱战宇；兴业基金管理有限
公司赵昕蒙；华夏基金管理有限湖南省长沙 详见公司于
公司艾邦妮；富安达基金管理有市高新区青 2023年6月7 http://irm.
2023年06 限公司余思贤；广东谢诺辰阳私山路668号 其他 机构 日在深交所互动 cninfo.com.
月05日 募证券投资管理有限公司林浩；
现场会议、 易发布的投资者 cn/华福证券股份有限公司林璟；浙
线上会议 关系活动记录表江浙商证券资产管理有限公司刘
玮奇；三峡资本控股有限责任公司王彦楠；融通基金管理有限公
司任涛；富安达基金管理有限公司栾庆帅；建信信托有限责任公
司余雷；相聚资本管理有限公司唐斌；上海秋晟资产管理有限公
司周越；新华基金管理股份有限公司刘海彬；朱雀基金管理有限
公司许可；中欧基金管理有限公司寇煜
2023年11 通过全景网 其他 其他 力合科技业绩说明会采用网络远 详见公司于 http://irm.力合科技（湖南）股份有限公司2023年年度报告全文
月02日 “投资者关 程方式进行，面向全体投资者 2023年11月2 cninfo.com.系互动平 日在深交所互动 cn/
台” 易发布的业绩说（https:// 明会投资者关系
ir.p5w.net 活动记录表）采用网络
远程的方式召开业绩说
明会十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
