安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司的主营业务为高端分析测量仪器制造、软件开发、系统集成及工程、运维服务和数据服务。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为仪器仪表制造业（代码为C40）。
仪器仪表是用以检出、测量、观察、计算各种物理量、物质成分、物性参数等的器具或设备，广泛服务于科学研究、
工业生产、智能制造、环境监测、交通管理、气象观测、医疗健康等领域。仪器仪表在推动科学技术进步和经济社会发展方面具有重要的地位和作用，是科学研究的“先行官”、工业生产的“倍增器”、社会生活的“物化法官”。
近年来，国家对仪器仪表行业高度重视，通过出台系列政策支持和促进国产仪器仪表产业发展，通过智能制造专项、
科技重大专项、重点研发计划、“揭榜挂帅”专项等项目资金支持关键核心技术攻关，同时逐渐加强企业主导的产学研深度融合。在国家的大力支持下，经过多年的发展和积淀，国产仪器仪表产业发展迅速，行业已经形成细分门类基本齐
全并达到一定规模的产业体系，行业整体科研能力和装备条件明显改善，信息化、自动化、智能化稳步推进。整体上看，
我国仪器仪表行业综合实力显著提升，具备良好的发展基础。
据中国仪器仪表行业协会发布的《仪器仪表行业“十四五”发展规划建议》，供应用仪表、光学仪器等通用型产品可以基本满足使用需求，并占有主要的国内市场份额；自动化控制系统及现场测量控制仪表、分析仪器、实验室仪器等
中高端产品虽然形成了较强竞争力，并占据了一定市场份额，但核心技术自主化程度不高；高端仪器仪表产品方面，技术差距明显、产业化进程缓慢、品牌影响力弱小，高端用户和典型领域应用长期被国外产品垄断，行业短板十分明显。
概况而言，我国仪器仪表行业整体水平仍处于中低端，基础研究薄弱，关键核心技术匮乏，产品可靠性和稳定性不足，
高端仪器仪表和核心零部件长期依赖进口。
计量是仪器仪表产业高质量发展的基础，对仪器仪表产业创新发展和质量提升起着重要的支撑作用。2023 年9 月，
市场监管总局印发了《关于计量促进仪器仪表产业高质量发展的指导意见》，意见明确提出，以仪器仪表产业需求为导向，突破关键计量测试技术瓶颈，推动先进计量科技创新成果向仪器仪表产业转化应用，不断提升仪器仪表产业自主创
新能力，培育形成仪器仪表产业核心竞争力，助力我国仪器仪表产业迈向世界先进行列。
环境监测、智慧交通和气象观测是仪器仪表的重要应用领域，涉及的关键计量测试技术多，相关产品的国产替代需求十分迫切。在市场监管总局发布的《重点领域仪器仪表研制任务清单》中，明确列出了相关高端仪器仪表和核心传感
器，如环境监测领域的紫外及红外光谱类气体分析仪、激光法颗粒物监测仪、碳排放量检测仪、水资源水生态环境监测分析仪等，交通管理领域的跑道路面传感器、图像传感器等，气象观测领域的高时空分辨率多普勒激光雷达、温室气体
光谱分析激光雷达等。
1.环境监测领域环境监测是通过对反映环境质量的指标进行监视和测定，以确定环境污染状况和环境质量的高低。环境监测仪器是
指用于大气环境、水环境、环境噪声、土壤环境等领域监测及实验室分析所使用的专用仪器及其应用所必需的软件系统。
环境监测行业按业务类型划分，分为仪器仪表制造、系统集成及工程、运维服务、环境咨询服务、第三方检测服务、污染治理等。
环境监测行业属于政策驱动型行业。“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。2021 年 11 月，中
共中央国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》提出，以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，统筹污染治理、生态环保、应对气候变化，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、
净土保卫战。
生态环境监测是生态环境保护的基础。按照立足“十四五”、面向2035年的总体考虑，生态环境部发布《生态环境监测规划刚要（2020-2035 年）》，明确了环境质量监测、污染源监测、生态状况监测等方面的主要任务，并细化了大
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文气环境、地表水环境、土壤环境、地下水环境、温室气体等监测的工作目标。在此基础上，《“十四五”生态环境监测
规划》提出，以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、新”为根基，以健全科学独立权威高效的生态环境监测体系为主线，巩固环境质量监测、强化污染源监测、拓展生态质量监测，并规划
了“一张网”智慧感知、“一套数”真实准确、“一体化”综合评估、“一盘棋”顺畅高效的生态环境监测现代化建设目标。2023 年 1 月，生态环境部等 16 个部门和单位联合印发《“十四五”噪声污染防治行动计划》，计划提出，到
2025 年，全国声环境功能区夜间达标率达到 85%；开展城市噪声地图应用试点，建立试点城市噪声实时监测网络，实施重点企业监管，推动功能区声环境质量自动监测。
为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的重大战略决策，做好科技支撑碳达峰碳中和相关工作，科技部等九部门联合印发《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030 年）》，提出加强科技创新对碳排放监测、计量、核
查、核算、认证、评估、监管以及碳汇的技术体系和标准体系建设的支撑保障，为国家碳达峰碳中和工作提供决策支撑。
现代化生态环境监测体系是环境监测行业的新方向。为深入贯彻党的二十大精神和全国生态环境保护大会部署，
2024 年3 月，生态环境部印发了《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，提出了在数智化转型、数据质量、基础能力三个方面的建设目标。未来一段时间，环境监测行业的重要工作，一是一体化监测网络建设，包括环境空
气质量、污染源监测的全覆盖，细颗粒物和臭氧协同控制、水生态环境、温室气体排放等监测的补充完善；二是数智化监测技术和装备的研发、推广应用以及新技术标准体系的建设；三是构建智慧高效的生态环境管理信息化体系，支撑持
续深入打好污染防治攻坚战和碳监测评估等工作。
2.智慧交通领域智慧交通是以互联网、物联网等网络组合为基础，以智慧路网、智慧装备、智慧出行、智慧管理为重要内容的交通
发展新模式，具有信息联通、实时监控、管理协同、人物合一的基本特征。
国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。2021 年《数字交通“十四五”发展规划》等政策文件，明确强调推进交通大数据中心体系建设，打造交通系统“数据大脑”，鼓励和支持各地交通运输主
管部门统筹开展交通运输信息平台建设，并与国家交通运输信息平台实现互联互通，构建全国一体化协同交通运输信息平台。2022年《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》《“十四五”交通领域科技创新规划》等一
系列政策，提出大力发展智慧交通，打造综合交通运输“数据大脑”，建设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧路网平台，提升城市交通拥堵综合治理技术水平，提高城市交通“全息感知+协同联动+动态优化+精准调控”智能化管理
水平。
近年来，在政策、技术、需求多轮驱动下，智慧交通行业从信息化向数字化加速转型。国内大中城市均积极布局全息感知、数字孪生、智能管控等重点领域，在智能交通系统方面取得了突破，相关成果在城市交通管理场景中形成示范
应用。
近期，中国气象局、公安部、交通运输部联合印发《关于深化高速公路恶劣天气高影响路段优化提升工作的指导意见》，就如何进一步落实恶劣天气高影响路段优化提升工作，提出依据道路结冰、浓雾等高影响路段排查标准规范，分
类确定交通气象风险影响等级；构建交通气象精密监测系统，完善全国交通气象观测站网建设；提升交通气象监测预警能力，加强智能监测预警技术研发。
当前，智慧交通是交通运输行业创新实践最为活跃的领域，也是新型基础设施建设的重要领域、国家数字经济的重要组成部分，已成为数字经济建设的主要场景乃至数字经济体系下的新增长极。以根据中国电子商务研究中心发布的报
告，预计到2025年，中国智慧交通行业市场规模将达到3.3万亿元人民币。随着物联网、大数据、边缘计算、人工智能等新兴技术广泛应用于交通领域，智慧交通行业的市场需求稳定增长且发展前景广阔。
3.气象观测领域气象观测是研究测量和观察地球大气的物理和化学特性以及大气现象的方法和手段的一门学科。气象观测包括地面
气象观测、高空气象观测、大气遥感探测和气象卫星探测等，观测内容主要有大气气体成分浓度、气溶胶、温度、湿度、
压力、风、云、降水、辐射、大气能见度等。
气象观测是气象工作的基础，气象观测的信息和数据是开展天气预警预报、气候预测预估及气象服务、科学研究的基础。据中国气象报社报道，在国家的大力支持下，我国综合气象观测业务取得长足进步，布局适当、运行可靠的全球
最大综合气象观测系统基本建成，为气象预报服务和科学研究提供了有力支撑。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文2022 年4 月，国务院出台《气象高质量发展纲要（2022—2035 年）》，系统部署到 2035 年气象高质量发展的主要
目标和重要任务，明确要求加快推进气象现代化建设，努力构建科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意的现代气象体系。在此基础上，中国气象局、国家发改革委联合印发《综合气象观测业务发展“十四五”规划》，规划
提出，按照“一站多用、一网多能、多网融合”的理念，以智慧气象为目标，强化智慧协同观测和数据应用，设计协同观测体系架构，完善观测数据质量控制和检验评估，完善高精度大气实况监测产品，推动观测与预报互动应用，提升观
测系统的整体效能。
随着地面气象、强对流天气、气象生态、城市综合气象观测网以及综合装备保障能力提升工程的建设，新的市场需求逐渐释放。同时在大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的推动下，气象大数据在农业、旅游业、城市建设、
交通运输等领域的应用市场将持续增长。通过构建“气象+”服务格局，推动气象深度融入经济社会各行各业，为气象观测行业带来了更多的新增需求和更广阔的发展空间。
（二）公司所处的行业地位公司作为国内较早的高端分析测量仪器供应商之一，客户群体主要定位于全国环境监测、公安、交通、气象等政府
部门、企业及科研单位等；公司是行业中少数具备较强的仪器自主创新和研发、系统软件开发、系统集成、运维和数据服务能力，拥有自主知识产权的行业分析测量仪器的企业，致力于为客户提供定制化综合解决方案。
环境监测领域，公司是国内较早从事环境监测分析仪研发与制造、环境监测运维服务、综合环境数据服务的龙头企业之一。经过二十余年的产品研发、行业应用和技术储备等经验积累，大气环境、水环境和污染源监测产品广泛应用于
国家和省市生态环境监测网络，连续多次中标国家环境空气监测网城市环境空气自动监测站运维项目，综合环境数据服务业务覆盖全国 100+城市，环境监测方案和仪器成功应用于北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、APEC 会议、G20
杭州峰会、厦门金砖峰会、武汉军运会、北京冬奥会等国家重大活动保障工作，公司在环境监测行业具有较强的竞争力。
智慧交通领域，公司作为国内智能交通行业领先的产品供应商和系统集成商，多年来在智能交通领域不断探索和实践，通过自主产品、自有软件、系统集成能力以及方案设计能力占有市场，具有强大的横向业务拓展能力。公司自主研
发的智能交通管理领域产品涵盖了车辆测速、违法取证、道路管控、平台指挥调度等多项业务，并已成功应用于全国近三十个省（市、自治区），产品和服务应用于全国各省公安厅和交警总队，各地级市公安局和交警支队，各区县公安局
和交警大队，拥有广泛的客户群体。
气象观测领域，公司作为综合气象观测业务的产品供应商，拥有能见度仪、降水现象仪、气溶胶激光雷达以及水、
汽、温度激光雷达等核心产品，并在气象全要素系列激光雷达产品持续投入，公司自主研发的降水现象仪、前向散射式能见度仪、米散射气溶胶激光雷达、公路交通气象观测站、能见度激光雷达、拉曼和米散射气溶胶激光雷达先后取得气
象专用技术装备使用许可证；温湿度拉曼激光雷达入选2023年安徽省首台套重大技术装备名单，进一步奠定了公司在气象观测领域的市场地位。
（三）新政策对公司所处行业的影响序号 政策名称 发布时间 部门 主要相关内容
健全天空地海一体化监测网络，加速监测技术数智化转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高效能监测管理，实
现高水平业务支撑。在数智化转型方面，人工智能、区块《关于加快建立
链、物联网等符合新质生产力发展要求的新技术充分应现代化生态环境 2024年3月
1 生态环境部 用，环境质量监测网络智能化改造基本完成……。在数据监测体系的实施 4日
质量方面，覆盖全部监测活动的“人机料法环测”全过程意见》
质量管理体系基本建立，全国环境质量监测数据真、准、
全得到有效保障……。在基础能力方面，实施天空地海一体化监测网络……。
绘制高影响路段气象风险地图，依据道路结冰、浓雾等高《关于深化高速 影响路段排查标准规范，分类确定交通气象风险影响等
公路恶劣天气高 中国气象局、 级。构建交通气象精密监测系统，调查评估全国高速公路2024年2月
2 影响路段优化提 公安部、交通 已建气象观测设施，完善全国交通气象观测站网建设，加4日
升工作的指导意 运输部 强信息共享。提升交通气象监测预警能力，加强智能监测见》 预警技术研发，制定气象风险预警等级及阈值指标，研发
精细化、数字化交通气象风险预警产品。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文到 2025 年，全国地级及以上城市 PM2.5 浓度比 2020 年下
降 10%，重度及以上污染天数比率控制在 1%以内；氮氧化物和 VOCs 排放总量比 2020 年分别下降 10%以上。京津冀
及周边地区、汾渭平原 PM2.5 浓度分别下降 20%、15%，长《空气质量持续 2023年11
3 国务院 三角地区 PM2.5 浓度总体达标，北京市控制在 32 微克/立改善行动计划》 月30日
方米以内。提升大气环境监测监控能力。完善城市空气质量监测网络，基本实现县城全覆盖，加强数据联网共
享……。推动企业安装工况监控、用电（用能）监控、视频监控等。加强移动源环境监管能力建设，……。
到2025年，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到或接近国际先进水平。研发一批具有国际先进测量能力的
《关于计量促进 高质量、高可靠性仪器仪表，攻克一批关键计量测试技仪器仪表产业高 2023年09 术，……。到2035年，国产仪器仪表的计量性能和技术指
4 市场监管总局质量发展的指导 月21日 标达到国际先进水平，部分国产仪器仪表的计量性能和技
意见》 术指标达到国际领先水平。突破一批“卡脖子”的计量测试关键技术，涌现一批具有领先测量水平和研发设计能力
的仪器仪表创新企业。
开展城市噪声地图应用试点，建立试点城市噪声实时监测网络。实施重点企业监管。噪声重点排污单位应依法开展
《“十四五”噪 生态环境部、 噪声自动监测，并及时与生态环境主管部门的监控设备联2023年1月
5 声污染防治行动 中央文明办、 网。提升噪声监测能力。推动功能区声环境质量自动监5日
计划》 发改委等部门 测。各省级生态环境主管部门按照统一组织、分步实施的原则，统筹开展本行政区域设区的市级以上城市功能区声
环境质量自动监测系统的建设运维工作。
着力推进观测站网、运行保障、观测产品等方面高质量发展，实现综合气象观测系统智慧协同，……。补充完善地
面气象观测，完善天气雷达观测，升级和建设探空观测，
《综合气象观测2022年11 中国气象局、 开展地基遥感垂直廓线观测，……。完善气候观测，加强
6 业务发展“十四月22日 国家发改委 气候变化观测，完善大气成分观测。推进交通气象观测，
五”规划》发展重点领域专业气象观测。发展智慧协同观测系
统，……，完善高精度大气实况监测产品，加强观测与预报的互动，强化专业领域气象观测应用。
加强科技创新对碳排放监测、计量、核查、核算、认证、
评估、监管以及碳汇的技术体系和标准体系建设的支撑保障，为国家碳达峰碳中和工作提供决策支撑。二氧化碳排
《科技支撑碳达 科技部、发改 放监测计量核查系统。提升单点碳排放监测和大气本底站峰碳中和实施方 2022年8月 委、工信部、 监测能力，充分发挥碳卫星优势，构建空天地立体监测网
案（2022—2030 18日 生态环境部等9 络，开展动态实时全覆盖的二氧化碳排放智能监测和排放年）》 部门 量反演。构建支撑二氧化碳排放核查与监管技术体系，研
究二氧化碳排放计量评估技术，碳储量调查监测和管理决策技术，开发基于区块链技术和智能合约的数字监测、报
告、核查流程，支撑监测数据质量不断提升。
建设精密气象监测系统。按照相关规划统一布局，共同建设国家天气、气候及气候变化、专业气象和空间气象观测
《气象高质量发 网，形成陆海空天一体化、协同高效的精密气象监测系2022年04
8 展纲要（2022— 国务院 统。发展高精度、智能化气象探测装备，推进国产化和迭月28日
2035年）》 代更新，完善气象探测装备计量检定和试验验证体系。实施气象为农服务提质增效行动。实施交通强国气象保障行
动。实施“气象+”赋能行动。
便捷城市交通运行服务技术。推动智慧交通与智慧城市协同发展，研究交通拥堵综合治理理论方法，突破数据驱动
的交通运行精准感知、在线仿真决策、需求响应调度与智《“十四五”交
2022年3月 交通运输部、 慧出行服务等技术，……。大力发展智慧交通，推动云计9 通领域科技创新
10日 科技部 算、大数据、物联网、移动互联网、区块链、人工智能等规划》
新一代信息技术与交通运输融合，……。提高交通网数字化安全监管水平，开展交通网运行状态动态监测预警、风
险智能评估、高效智能管控等技术研究。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文大力推动深度融合的智慧交通建设。加快移动互联网、人
《交通领域科技 工智能、区块链、云计算、大数据等新一代信息技术及空创新中长期发展 2022年1月 交通运输部、 天信息技术与交通运输融合创新应用。加速新一代信息技
规划纲要（2021 24日 科技部 术与交通运输融合。加快新一代信息技术在交通运输公共—2035年）》 服务、交通运输监测预警、综合应急指挥和监管、交通运
输舆情主动响应、驾驶培训等领域应用。
推进碳监测评估试点。补齐碳监测技术短板。构建温室气体监测技术体系，加强主
要温室气体及其同位素监测分析技术研究，建立涵盖排放源和环境空气温室气体的自动监测设备技术要求及检测方
法。加强PM2.5和O3协同控制监测。完善大气颗粒物组分《“十四五”生 和光化学监测网络，注重指标、时空、城乡协同布局，提
2021年1211 态环境监测规 生态环境部 高PM2.5
月28日划》 和O3污染综合分析与来源解析水平，支撑大气污染分区分
时分类精细化协同管控。优化水环境质量监测。完善水生态监测评价。拓展水污染溯源监测。建立“断面—水体—
污染源”全链条监测溯源技术体系，在重点污染河段开展入河排污口水质水量实时监测、上下游走航巡测和遥感监
测，……。健全声环境监测。
以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，
统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保
《关于深入打好 卫战，……。到2025年，生态环境持续改善，主要污染物2021年11
12 污染防治攻坚战 国务院 排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比月2日
的意见》 2020年下降18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降10%，空气质量优良天数比率达到87.5%，地表水Ⅰ－
Ⅲ类水体比例达到 85%，……。到 2035 年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好
转，美丽中国建设目标基本实现。
到2025年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活
跃，网络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一《数字交通“十 脑、五网、两体系”的发展格局基本建成，交通新基建取
2021年1013 四五”发展规 交通运输部 得重要进展，行业数字化、网络化、智能化水平显著提
月25日划》 升，有力支撑交通运输行业高质量发展和交通强国建设。
交通设施数字感知。行业治理在线协同。综合交通运输“数据大脑”初步形成，精准动态监测预警水平显著提
升，……。
构建以自动监测为主的大气环境立体综合监测体系，推动大气环境监测从质量浓度监测向机理成因监测深化，实现
重点区域、重点行业、重点因子、重点时段监测全覆盖。
根据水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”需求，统筹流域与区域、水域与陆域、生物与生境，逐步
《生态环境监测实现水质监测向水生态监测转变。构建重点区域质量监管
规划刚要 2020年6月14 生态环境部 和“双源”(地下水型饮用水水源地和重点地下水污染源)
（2020-2035 21日监控相结合的全国地下水环境监测体系。依托现有大气监
年）》测城市站点或区域站点，逐步增加 CO2 等指标，探索开展
城市和区域温室气体浓度监测。结合现有污染源监测体系，对重点排放单位开展温室气体排放源监测工作，探索
建立重点排放单位温室气体排放源监测的管理体系和技术体系。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务领域及产品介绍
公司在光学、电子及信息技术、精密机械制造等领域积累了五十余年的科研和生产经验，是我国仪器仪表行业内具有较强自主创新能力的企业之一。公司是集设计研发、生产制造、销售服务一体化的高新技术企业，主要从事高端分析
测量仪器制造、软件开发、系统集成及工程、运维服务和数据服务，产品和服务主要用于环境监测、智慧交管、气象观测等领域。
1.环境监测业务生态环境监测领域，公司聚焦大气环境、水环境、环境噪声和废气污染源监测等主要业务，持续拓展碳排放及温室
气体监测业务。公司自主研发生产的产品系列主要有颗粒物监测系统、气体污染物监测系统、地表水水质自动监测系统、
地下水水质自动监测系统、噪声监测系统、烟气污染源监测系统、大气环境综合立体走航监测系统、大气网格化监控系统等。公司重点加快臭氧光化学组分监测系统、污染源碳排放监测系统、大气环境温室气体监测系统、恶臭气体监测系
统等产品研发和产业化推广，进一步丰富公司环境监测产品结构体系。
针对臭氧污染成因监测，基于腔增强吸收光谱技术，公司推出腔增强氮氧化物分析仪，精度可达 ppt 级别，满足超高灵敏度、超高精度的氮氧化物在线分析需求；基于腔增强吸收光谱技术和化学放大法，公司推出大气总过氧自由基分
析仪，满足大气总过氧自由基的实时、在线测量需求，为臭氧污染成因监测提供关键技术和装备。目前产品已经完成研发，在宿迁、镇江、银川等城市完成了示范应用和首批销售交付。
公司基于顺序注射加液技术研发了新一代小型化、高精度的水质在线监测分析仪，积极开发并推出了一系列水质特殊因子在线监测仪表（如化学需氧量、氨氮、总磷、总氮、高锰酸盐指数、氟化物、六价铬、铜、铁、镍等），满足日益
多样的 X 因子检测能力需求。开发了固定式水质在线监测系统、户外一体小型化水质在线监测系统、浮船式水质在线监测系统、步入式水质现在监测系统、微型水质在线监测系统、浮标式水质在线监测系统等，基本满足各类水质在线监测
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文场景的应用需求。针对市政排水管网和供水管网的监测，推出井下水质在线监测系统和供水水质监测分析仪，拓展了不
同行业的监测需求。
运维服务领域，公司拥有齐全的运维资质、完整的运维服务网络以及专业的运维团队，主要从事环境空气站、污染源监测设备、颗粒物及光化学组分站、水质监测站等运维服务业务。公司建有智慧运维管理平台，实现人机物料的全流
程管理，提升监测系统数字化水平，提高项目运维效率，降低站点运维成本，进一步提升公司运维服务综合实力。
数据服务领域，公司以实现城市生态环境改善为目标，为生态环境部门提供专业化污染防治综合服务。公司综合运用物联网、人工智能、数据模型、云计算等技术，融合“空-天-地”一体化立体感知监测网络，形成大气污染精细化管
控服务、挥发性有机物综合治理“一企一策”、噪声综合监测、全水域数智化综合管治等解决方案，服务高值热点事件筛查、环境质量变化趋势研判、快速获取污染溯源信息、监控污染分布态势与去向、评估污染防治落实情况等。针对臭
氧污染防控，推出臭氧污染精准溯源解决方案，满足成因诊断、区域传输、溯源分析和预警预报等需求，为策略制定和成效评估提供决策支持。
社会化检测服务领域，公司全资子公司泰思特是一家拥有 CMA 检测资质的第三方环境检测公司，主要从事水和废水、
环境空气与废气、噪声和振动、土壤和沉积物、固体废物的常规检测以及在线比对分析监测活动，配备检测领域专用仪器设备上百余台套，并拥有一支经验丰富的技术团队。
2.智慧交通业务公司聚焦地面交通车辆的速度、方向、流量、图像、号牌等要素，基于自主研发的测速系列产品、智能摄像机、信
息发布等前端关键基础设备，依托交通管控平台、大数据服务平台、IT 运维服务平台等核心平台，集成卡口监测系统、
闯红灯自动记录系统、视频监控系统、违停抓拍系统、区间测速系统、信号优化控制系统等交通信息采集系统，为交通管理部门提供智慧型的综合解决方案，为交通参与者提供多样化、现代化的交通管理服务。公司拓展推出信控调优服务
业务，配合公司智慧信控平台、全息路口监控平台，为客户提供城市交通区域信控调优服务，以解决或缓解国内日益增长的旺盛交通需求所带来的路口、路段拥堵问题。
针对高速交通恶劣天气管控，基于交通集成平台机视觉、大数据深度挖掘分析等技术，公司推出低成本能见度检测产品和预测预警系统，建立“感气象、示路况、降车速、控车距、警汇车”五位一体管控方案，提升恶劣气象下的行车
安全系数。目前产品已经完成研发，并在毕节等城市完成了示范应用。
3.气象观测业务安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司自主研发的气象观测仪器包括能见度仪、降水现象仪、气溶胶激光雷达以及水、汽、温度激光雷达等，为客户提供大气常规要素观测、交通气象环境观测、空间垂直立体观测、大气成分观测等系列产品。公司激光雷达系列产品广
泛应用于环境和气象观测业务。同时公司重点加快气象全要素系列激光雷达的产品研发和产业化推广，子公司蓝科信息自主研发的能见度激光雷达、拉曼和米散射气溶胶激光雷达先后取得气象专用技术装备使用许可证，温湿度拉曼激光雷
达入选2023年安徽省首台套重大技术装备名单，进一步丰富公司气象观测产品结构体系。
（二）经营模式1.盈利模式
（1）仪器设备及系统类产品的盈利模式公司是分析测量仪器生产制造商，通过销售高端分析测量仪器及系统来实现收入，其主要成本为仪器及系统的生产
制造成本以及运输费用、检测费用等其他费用，需要在用户现场安装调试的还包括安装调试费用及附属材料成本。公司对该类项目采用成本加成定价法来确定其销售价格，从而确保合理利润。
（2）系统集成及工程类项目的盈利模式公司是监测系统综合服务商和整体解决方案提供商，通过向客户销售完整监测系统、提供整体解决方案来实现收入，
其主要成本为自产仪器的生产制造成本、配套应用软件的开发成本、外购设备（部件）的采购成本、集成材料成本、安装调试与施工的人工成本以及运输费等其他费用。公司结合具体项目规模大小、客户差异化需求、项目成本预算、市场
竞争环境等因素综合确定整体项目报价，从而获取合理利润。
（3）服务类项目的盈利模式①运维服务
公司接受相关客户的委托，为其测量分析系统提供现场检查、远程诊断、零部件更换与养护、系统运行管理等服务。
公司根据运维设备的数量、新旧程度、站点分布、零部件更换频率等因素并结合项目所需运维资源、技术资源、人力资源投入和预期合理利润来进行定价，其主要成本是运维人员的人工成本、运维车辆折旧、零部件更换等其他费用。
②数据服务公司自主投入测量分析仪器和系统并进行专业化的维护和运营管理，通过向客户提供的测量数据分析服务收取费用，
其主要成本包括仪器设备的折旧费用以及服务人员人工成本等。公司根据项目中监测站点的数量和距离、仪器设备的投安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
入量与折旧额、数据分析服务年限和服务人员人工成本，结合合理的利润来进行定价。
2.采购模式公司主要采用集中采购与按需采购相结合的采购模式。公司采购的原材料主要为杆件机箱、相机及监控组件、服务
器存储及网络设备、电子器件及模块、金属材料、传感器及模组、外购仪器及软件、线缆耗材及配套材料等。对于电子元器件及模块、服务器存储及网络设备、线缆耗材等标准化的零部件，公司主要采用集中采购的模式；对于由于项目现
场情况不同、客户具体需求不同，需要定制杆件机箱等非标准化的零部件，公司主要采用按需采购的模式。
3.生产模式公司主要采用以销定产的生产模式。为了满足生产的需要，公司配备了生产管理人员、计划人员、采购人员、检验
人员、专业技术工人等各领域专业人才，并购置了大量生产加工设备、计量检测设备、工装夹具、工具仪表、质量控制设备等专用设备，由供应商管理部、仓储部门为其提供合格原材料，由研发技术部门为其提供符合国家标准、行业标准、
企业标准的图纸、工艺文件和作业指导书，并在质量部门的层层质量控制和管理下，生产出符合行业标准、符合客户需求、符合企业品质特点的产品。由于公司产品品种多，不同订单或项目具有不同的参数需求和特点，因此公司建立了柔
性生产线，以满足不同种类、规格、型号产品的生产要求。
由于公司产品品种多，不同订单或项目具有不同的参数需求和特点，因此公司建立了柔性生产线，以满足不同种类、
规格、型号产品的生产要求。
（1）仪器设备及系统类产品的生产模式公司的市场营销部门在获取订单后，计划专员会协同供应商管理部和生产部制定生产任务，生产部按照公司产品的
工艺设计图纸执行制造、装配、调试、测试、老炼、检验等工序；对于需要现场安装完毕才能使用的产品，公司的项目人员还要对设备进行安装、软件测试、硬件测试、整机调试等；对于电镀、喷漆等非关键工序，公司一般采用外协加工
的方式，由公司提出要求，委托专业厂家代为加工。
（2）系统集成及工程类项目的生产模式公司签订系统集成及工程项目协议后，根据客户的要求实施项目；由指定的项目经理针对前期的技术方案和应用环
境现场考察的情况进行深化设计，制定出项目具体实施方案，并结合定制化的软件开发计划和设备采购计划与客户进行沟通，组建项目组并落实项目进度计划及人员安排。项目实施时，公司的项目团队将陆续完成内外场施工、现场基础布
线、设备安装调试、整体集成联合调试、系统试运行、验收等工作。系统集成及工程项目完成后，后续维护维修等工作转移至公司售后服务部门；对于超出维保期限的项目需要根据客户需求确定是否签订运维合同；对于涉及系统优化升级
改造的项目，由公司的销售部门与客户进行沟通确定优化改造方案。
（3）服务模式公司具备“售后+运维+数据服务”的综合能力。公司通过招投标或商务谈判的方式获得运维服务合同或数据服务合
同，服务周期一般为1-8年；其工作内容主要为：每天查看在线监测站点运行状态和数据，关注是否存在设备故障或数据异常等情况；每周现场检查线路、通讯、试剂、标样的情况，到期及时更换；每月进行样品试验，更换损耗件，对仪
器设备进行保养维护，并根据当地监管需要报送月度运营工作报告。
公司成立了专门的服务部门、组建了专业的服务队伍，在组织管理、办事处网点建设、人员配备和培训等各方面不断加强服务体系建设，致力于为客户提供及时、全面、优质的服务；同时，公司通过客户满意度调查和分析，不断改进
和提升系统集成和软硬件开发能力，完善客户服务管理方式，让客户对公司信任、对产品放心。
4.销售模式公司主要采用直销模式。公司主要通过上门拜访、客户回访等方式建立与客户之间的沟通联系并获取业务信息；通
过参加行业会议和展会、学术交流等形式获取市场信息（包括政策方针及行业发展趋势等）；通过沟通交流、参观考察、
样品展示、样机试用等方式让用户了解产品；最终通过参与目标客户的项目招投标活动取得业务合同。取得业务合同的方式主要包括：（1）参与政府或企事业单位的项目招投标活动；（2）基于与原有客户合作的基础，在部分客户需要系统
改造升级或增补采购时，直接获得业务合同。
5.研发模式公司设有技术中心，独立自主开展产品和技术研发工作。公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，重视
研发体系的优化、技术平台的建设、核心技术的积累、技术骨干的培养和产出成果的激励等工作。公司建立了以集成产安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
品开发为基础的研发体系，以市场需求为导向，采用矩阵模式的组织架构，通过产品线和技术线对产品开发进行矩阵管理。公司与中科院合肥物质科学研究院、东南大学、南京大学等多家高校院所保持良好的产学研合作关系，通过共同承
担国家和省部级科研项目、共建创新平台、横向课题等方式，开展关键技术攻关和合作交流。
（三）主要业绩驱动因素1.行业发展及政策驱动
环境监测、智慧交通和气象观测是仪器仪表的重要应用领域，涉及的关键计量测试技术多，相关产品的国产替代需求十分迫切。《关于计量促进仪器仪表产业高质量发展的指导意见》，在重点领域仪器仪表研制任务清单中明确列出了相
关高端仪器仪表和核心传感器。
对于环境监测行业，近年来中央和国家有关部委出台《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》《“十四五”生态环境监测规划》《“十四五”噪声污染防治行动计划》《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》等多项政策文件，
给出了环境质量监测、污染源监测、生态状况监测等方面的主要任务和时间节点，提出了现代化生态环境监测体系在数智化转型、数据质量、基础能力建设方面的目标，同时“双碳”目标的提出为环境监测行业带来新的增长点，环境监测
行业将继续保持稳定增长。
对于智慧交通行业，国家交通强国战略、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。《数字交通“十四五”发展规划》《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035 年）》《“十四五”交通领域科技创新规划》等一系列政策，
明确强调推进交通大数据中心体系建设，打造交通系统“数据大脑”，建设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧路网平台，提升城市交通拥堵综合治理技术水平，提高城市交通“全息感知+协同联动+动态优化+精准调控”智能化管理
水平。
对于气象观测行业，《气象高质量发展纲要（2022—2035 年）》《综合气象观测业务发展“十四五”规划》等多项政策文件出台，明确要求加快推进气象现代化建设，努力构建科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意的现
代气象体系。随着地面气象、强对流天气、气象生态、城市综合气象观测网以及综合装备保障能力提升工程的建设，气象行业将继续保持稳定增长。
2.科技创新发展驱动随着物联网、云计算、5G、大数据、信息技术、人工智能等新兴技术高速发展，推进新技术在环境监测、智慧交通、
气象观测等行业的深入应用，赋能行业智慧转型，将带来更多的新增需求和更广阔的发展空间。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司是国家创新型企业、国家技术创新示范企业、国家规划布局内重点软件企业、国家级专精特新“小巨人”企业、
国家知识产权示范企业，拥有自主知识产权核心技术，具备高端分析测量仪器的生产制造能力、应用软件系统的开发和集成能力、整体方案的解决能力。
公司采用原始研发、集成创新等多种路径，形成了较强的研发和创新能力。公司建有国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、安徽省院士工作站、安徽省交通安全与智能交通技术省级实验室、安徽省环境光学工程技术研究中心、
安徽省气象探测装备工程研究中心、安徽省工业设计中心等多个研发平台；公司与中科院合肥研究院等单位共建了“国家环境光学监测仪器工程技术研究中心”“大气污染和温室气体监测技术与装备国家工程研究中心”，与东南大学共建
“东南大学-蓝盾光电联合研发中心”。创新平台在环境监测、智慧交通、气象观测领域具有国内一流的研发实力。
公司始终坚持以科技创新为引领，以市场需求为导向,不断提升创新能力，积极开发新产品。报告期内，公司牵头申报的“大气臭氧污染监测系列装备研发及产业化”项目获安徽省重点研究与开发计划立项、“云边端一体城市级道路交
通态势全息感知与协调控制关键技术研发及产业化”项目获安徽省重大科技专项立项。公司自主研发的能见度激光雷达、
拉曼和米散射气溶胶激光雷达先后取得气象专用技术装备使用许可证；温湿度拉曼激光雷达被认定为安徽省首台套重大技术装备。
（二）业务结构优势安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司充分利用多年来在光、机、电、算等方面的技术积累。从横向方面，不断拓展产品及服务领域，由成立之初的交通管理拓展至环境监测、气象观测等领域，产品种类覆盖面广，尤其在环境监测领域，产品覆盖了大气环境、水环境、
环境噪声和废气污染源等；公司还实现了多领域业务的协同，开发出如交通气象站等多领域集成化产品，提升了公司的市场竞争力。纵向方面，公司由单一的产品供应商向系统集成、运维服务、数据服务、社会化检测等方面延升，使公司
逐步由产品供应商向综合解决方案供应商转型。公司的运维服务、数据服务业务在扩大收入规模的同时，增强了客户黏性，为公司产品优化升级提供丰富的基础数据，促进了公司产品和业务的开发。
（三）营销及服务优势公司建立了完善的营销和服务网络，拥有齐全的运维资质和完整的运维服务网络，运维服务覆盖环境监测、交通管
理、气象观测等领域。公司在全国设立了30余个运维及数据服务中心，在运维驻地设立质控实验室、备品、备件和备机库，拥有运维、走航服务专用车 150 余辆，通过点面结合的方式，辐射国内主要区域，建立了系统、完善的运维、数据
服务体系。公司成立运维、数据服务部门，组建了一批经验丰富又具备技术能力的服务队伍，有效保证运监测维服务和综合环境数据服务工作稳定开展。
公司不断推进本地化营销和服务网络建设，通过子分公司管理统筹，提升了沟通管理效率，提高了市场开拓效率，
能高效获取和满足客户需求，进一步提高了售后服务满意度。同时，公司不断加强运维服务体系建设，不仅提升了客户的产品体验、提高客户满意度，还扩大了公司品牌影响，助力公司的市场开拓，增强了企业的市场竞争力。
（四）管理及人才优势公司拥有一支管理经验丰富、创新能力强、涵盖学科面广、年龄结构合理的管理团队，核心管理人员在高端分析测
量仪器领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司将质量管理贯穿市场需求分析、产品研发、采购、生产制造、
检验、运输、销售、客户服务等全过程。公司管理团队具有丰富的企业管理、研发、销售、服务经验，使得企业从产品设计研发到产业化进程的各个环节均拥有规范高效的管理体系，管理水平日益完善，在行业内赢得了良好的口碑。
报告期内，公司拥有本科及以上学历员工 604 人，专业涵盖光学工程、电子技术、机械及自动化控制工程、软件工程、信息化工程、环境科学、大气科学、交通工程等多个学科，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才
基础。
四、主营业务分析
1、概述受宏观经济环境和行业竞争加剧影响，公司业务发展放缓。2023年度，公司实现营业收入64,299.34万元，较去年
同期下降15.83%；归属于上市公司股东的净利润为4,198.11万元，较去年同期下降39.61%。报告期末，公司资产总额254,525.08万元，较去年同期下降6.13%；本期基本每股收益0.32元，较去年同期下降39.62%。
为应对业务发展瓶颈，公司积极探索战略转型，经管理层反复慎重研究，公司稳步进行如下探索和尝试：
（1）将技术和产品研发提升到战略高度。围绕“双碳战略”“数字交通”“智慧气象”带来的新的业务增长点，公司制定了“三年产品研发规划”，致力于开发大气光化组分、碳排放及温室气体、先进激光雷达（应用于气象观测和环
境监测领域）、智慧信控、恶劣天气管控等高科技新产品，丰富产品种类，高筑核心产品技术壁垒，寻求新的业务突破点。
（2）公司主动对毛利率较低、回款周期较长的交通领域系统集成项目进行战略收缩。这类项目的合同金额高，虽然能够在短期内为公司带来大额营业收入，但因回款周期较长，承揽项目会极大增加公司应收账款金额，对公司经营性现
金流量产生不利影响，增加企业经营压力。公司未来将审慎选择交通领域系统集成项目进行投入，放缓在交通领域系统集成业务上的发展节奏。
（3）将投资有潜力的科技创新型企业作为公司的战略规划之一，提高资产质量、获取潜在收益、提升上市公司业绩。
公司通过全资子公司安徽蓝芯信息技术有限公司，作为投资方之一参与上海星思半导体有限责任公司（以下简称“星思半导体”）进行的融资，以人民币1.8亿元认缴星思半导体新增注册资本114.6381万元，预计获得星思半导体5.0935%
的股权。星思半导体是国内少数能够自行研发5G基带和射频芯片的公司，5G基带和射频芯片均一版流片成功。星思半安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
导体的5G eMBB基带芯片使用全国产化供应链，在关键5/28性能指标如传输速率、时延、灵敏度、弱场接入能力上均测试表现较优，满足FWA与卫星通信的客户要求。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 642,993,377.45 100% 763,958,021.04 100% -15.83%
分行业仪器仪表制造业 642,908,216.47 99.99% 763,223,712.38 99.90% -15.76%
其他 85,160.98 0.01% 734,308.66 0.10% -88.40%分产品
环境监测 506,346,508.11 78.75% 479,006,361.70 62.70% 5.71%交通管理 68,457,654.25 10.65% 200,866,620.51 26.29% -65.92%
气象观测 17,396,637.43 2.71% 13,858,619.98 1.81% 25.53%精密制造 50,707,416.68 7.89% 69,492,110.19 9.10% -27.03%
其他 85,160.98 0.01% 734,308.66 0.10% -88.40%分地区
国内 642,993,377.45 100.00% 763,958,021.04 100.00% -15.83%分销售模式
自销 642,993,377.45 100.00% 763,958,021.04 100.00% -15.83%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
仪器仪表制造业 642,908,216.47 465,449,805.31 27.60% -15.76% -17.87% 1.85%分产品
环境监测 506,346,508.11 340,046,699.23 32.84% 5.71% -4.16% 6.91%交通管理 68,457,654.25 58,998,945.96 13.82% -65.92% -61.91% -9.07%
分地区国内 642,993,377.45 465,480,397.18 27.61% -15.83% -17.91% 1.83%
分销售模式自销 642,993,377.45 465,480,397.18 27.61% -15.83% -17.91% 1.83%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 3,618 3,860 -6.27%生产量 台/套 3,565 3,742 -4.73%
仪器仪表制造业库存量 台/套 270 323 -16.41%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
仪器仪表制造业 材料设备成本 238,943,424.22 51.34% 320,673,436.19 56.58% -25.49%仪器仪表制造业 人工成本 102,123,819.53 21.94% 95,578,017.63 16.86% 6.85%
仪器仪表制造业 费用成本 124,382,561.56 26.72% 150,477,371.39 26.55% -17.34%说明
公司按材料、人工和费用进行成本归集，折旧、能源和动力等费用均归集到费用成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年8月，本公司设立了子公司安徽蓝蔚信息科技有限公司（2024年2月变更名称为安徽蓝芯信息技术有限公司），该公司初始注册资本1亿元，在2024年增加注册资本至18020万元人民币，其中本公司占注册资本的100.00%。
截至2023年12月31日，本公司尚未实际出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 106,690,248.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 41,536,903.53 6.45%2 第二名 28,868,749.44 4.48%
3 黔南州公安交通管理局 13,460,215.65 2.09%4 苏州航天系统工程有限公司 11,825,264.30 1.84%
5 长沙市生态环境局雨花分局 10,999,115.33 1.71%合计 -- 106,690,248.25 16.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 94,948,340.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 51,489,153.11 12.00%2 杭州理奥科技有限公司 20,528,586.36 4.79%
3 第三名 10,161,538.04 2.37%4 安徽臻达电子科技有限公司 6,727,079.65 1.57%
5 广州禾信仪器股份有限公司 6,041,983.04 1.41%合计 -- 94,948,340.20 22.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,428,095.25 61,040,509.78 3.91%
管理费用 45,231,109.36 49,684,409.30 -8.96%财务费用 -11,591,158.22 -9,801,790.06 -5.11%
研发费用 42,150,628.14 45,283,519.37 -6.92%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 影响
利用现代信息化网络技术和检测手 本项目产品是面向公安段来实现智慧交通集成指挥平台前 完成智慧信控平台、 局的基础业务应用平
智慧交通集端设备集中化管理和信号配时的实 视频统一汇聚管理平 台，丰富了公司产品
成指挥平台时监控，解决传统模式中管理难、 已结项。 台、适配智慧交通集 线，为交管业务部门提
技术研发及效率低、成本高、操作繁琐等痛点 成指挥平台的硬件产 供对城市路口交通的综
改进问题，为交管部门信息化业务的开 品的研制。 合管控及业务应用，能
展提供了强有力的保障。 够满足多样化的需求，
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文具有广阔的市场前景。
实现城市交叉口路口已完成阶段性结
基于交通大 级信号最优控制，将 以数据赋能城市交通精项，后续研发内
数据分析的 基于交通大数据分析与预测城市路 交警部门对路口信号 细化治理作为公司的在容并入云边端一
路网交通态 网交通态势，并基于分析与预测的 配时合理性的日常巡 智慧交通领域数字化转体城市级道路交
势预测与信 结果对城市交叉口进行交通信号智 查与调整从专业人工 型的重要突破点之一，
通态势全息感知号控制辅助 能动态控制以提高城市交通通行效 维护转变为平台智能 将进一步丰富公司在智
与协调控制关键决策方法的 率和安全性。 维护；实现城市绿波 慧交通领域数据赋能应
技术研发及产业研究 线路的智能识别，绿 用场景。
化项目里。
波方案的智能生成。
基于物联网技术在道路检测设备、
管理者、虚拟交通系统之间构建了 基于多维评价指标体一个网络化的平行连接体系，所有 系构建算法、点线面
本完成关键技术成果吸系统组成者均作为交通信息采集与 运行性能协同评估算
收转化，将技术攻关成分享的交通信息物联网节点存在， 法、交通瓶颈识别与
基于全息感 果转化为可产业化的产交通信息在三者之间自由流转，彻 溯源算法等核心算法
知的城市路 品。并以铜陵市为案底改变了当前交通信息不对称的管 的研发，形成一套针
网智能管控 执行中。 例，完善示范工程，建理现状。通过系统的运行最终实现 对中小型城市的道路
与数字孪生 立示范基地，并将项目交通流在城市道路网络中的自适应 交通流智能管控策
平台 技术研发成果实施应用合理、均衡分布，从而提高通行效 略，开发城市道路交
验证，辐射同类型城率，缓解交通拥挤、减少环境污 通运行智能管控与孪
市，形成业务增长点。
染、确保交通安全，为行业提供了 生平台，供道路管理数据赋能交通治理的深度应用案 部门使用。
例。
研究关键道路节点交通流高精度感知技术
通过将物联网、大数据、边缘计 与路侧装置、城市级算、人工智能等新兴技术应用于交 交通态势全息感知与
本项目为安徽省重点研云边端一体 通领域，实现对城市交通系统全过 云控仿真平台研发，
究与开发计划高新技术城市级道路 程的高精度感知、高效协调和智能 制定面向城市智能交
专项，符合国家《交通交通态势全 控制，提高交通系统的运行效率和 管的交通信控与诱导
强国建设纲要》中战略息感知与协 安全性，降低交通拥堵和环境污 执行中。 协同决策，搭建路网
规划。项目将为公司形调控制关键 染，促进城市交通可持续发展。同 交通流多层次协同重
成城市级交通管控的技技术研发及 时，项目的研究成果还能为智慧交 构与交通状态评估体
术制高点，扩大公司的产业化 通产业的发展提供技术支持和创新 系和面向城市级实时
交通市场份额。
推动,提升我国在智能交通领域的 交通环境的云边端感技术实力和国际竞争力。 知体，实现城市级宏
观级的交通指挥并应用。
完成大气臭氧污染量化生成的关键技术攻 企业紧跟国家战略导
通过关键技术攻关和系统集成，发关，产出一系列臭氧 向，抢先布局大气臭氧
展大气臭氧污染量化生成新技术、
大气臭氧污 污染监测溯源高端监 量化生成细分领域，能新产品，形成具有技术先进性和可
染监测系列 测装备和解决方案， 够抢占科技创新制高操作性的臭氧污染监测设备和溯源 执行中。
装备研发及 完成示范应用和市场 点，提高企业品牌影响解决方案，推动全国范围开展大气
产业化 推广，有效支撑大气 力；本项目研制成果市臭氧量化生成研究，支撑大气臭氧
臭氧污染溯源追因和 场需求大，成为公司营生成速率监测网络建设。
防控策略制定工作推 收增长点。
进。
完成噪声监测装备、
本项目的实施有利于丰臭氧前体物监测装
基于光电技术在环境监测领域的应 富产品类型，拓宽产品备、智慧服务平台等
基于光电技 用，拓展形成一系列针对大气、水 横向布局，实现核心产产品的研发制造；整
术的综合在 质、土壤等相关污染物的定性定量 品系列化，创造产品与已结项。 合现有技术装备和智
线监测项目 分析新技术和新装备，以更高精度 服务的差异化优势，有慧平台，完成污染源
开发 和灵敏度完成多源监测，支撑管控 助于公司拓展目标市等多源监测数据的融
方案制定和实施。 场，为提高总体销售业合分析，能够实现污
绩夯实基础。
染成因精准研判，污安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
染源头精确锁定。
基于相干多普勒测风原理，实现对丰富公司现有产品线，
大气风场的高精准测量及其设备研满足目前市场的紧急需
制，广泛应用于气象要素探测、污 完成一种拥有时间和要，解决当前环境监测
染扩散预测、航空航天风切变预警 空间分辨率高、风速中的监测空缺（实时获
相干测风激 等领域；在天气预报，保障航天航 测量准确度高，对大执行中。 得设备所在地的大气风
光雷达研发 空安全方面发挥了重要的作用；其 气风场、污染扩散等场状况），进一步提升公
可与多雷达联用评估天气过程、预 进行监测的激光雷达司的竞争力，同时培养
测天气系统发展趋势；同时也可作 产品研制。
出在相干多普勒测风激为区域质控雷达，构建区域雷达网
光雷达方面的人才。
质控体系。
基于米散射原理，广泛应用于气象要素探测、云相态识别、逆温层结
丰富公司现有产品线，
分析、污染物识别和污染过程分 研制一种通过雷达方满足目前市场及国家战
析；支撑短临天气预报，特别是短 程反演实现大气气溶略的需要，解决当前环
三波长八通 期降雨、降雪、降雹等；支撑沙尘 胶、能见度、水汽执行中。 境监测中的空缺（实时
道激光雷达 等极端天气传输过程分析，提前预 比、大气边界层、大获得气溶胶的时空分布
警；多雷达联用评估天气过程、预 气污染气体等监测的状态），进一步提升我公
测天气系统发展趋势；同时可作为 激光雷达。
司的竞争力。
区域质控雷达，构建区域雷达网质控体系。
能见度状况和风场信息与飞行活动、公路交通、港口/航运有密切
关系，因低能见度、团雾、海雾、
低空风切变等因素而引发诸多海、
丰富公司现有产品线，
陆、空交通事故，因此开展大气能完成能同步测量能见 满足目前市场及国家战
见度监测及预警系统项目，弥补现气溶胶通量 度浓度分布信息和风 略的需要，进一步提升
有能见度仪、交通气象站点式监测 执行中。
雷达系统 场信息的激光雷达产 我公司的竞争力。在交的范围局限性，形成连续性、动态
品研制。 通、气象等多领域应性、点、线、面、网的能见度、风
用，产业化前景广阔。
场因子同步监测，提高和完善现有交通气象、环境气象服务的能力和
复杂天气状况下自动预报的准确性，对防灾减灾具有重要意义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 306 381 -19.69%研发人员数量占比 21.31% 20.87% 0.44%
研发人员学历本科 170 229 -25.76%
硕士 51 75 -32.00%博士 3 5 -40.00%
大专 82 72 13.89%研发人员年龄构成
30岁以下 149 192 -22.40%30~40岁 135 166 -18.67%
40岁以上 22 23 4.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 42,150,628.14 45,283,519.37 41,766,162.82
研发投入占营业收入比例 6.56% 5.93% 4.82%研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 661,712,328.30 698,065,680.84 -5.21%
经营活动现金流出小计 653,411,169.40 755,808,026.87 -13.55%经营活动产生的现金流量净
8,301,158.90 -57,742,346.03 114.38%额
投资活动现金流入小计 207,743,781.54 159,195,922.39 30.50%投资活动现金流出小计 149,635,724.65 110,329,605.32 35.63%
投资活动产生的现金流量净58,108,056.89 48,866,317.07 18.91%
额筹资活动现金流入小计 812,640.00 109,839,407.01 -99.26%
筹资活动现金流出小计 35,719,569.80 54,432,876.82 -34.38%筹资活动产生的现金流量净
-34,906,929.80 55,406,530.19 -163.00%额
现金及现金等价物净增加额 31,502,285.99 46,530,501.23 -32.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加114.38%，主要系本期较上期支付供应商货款和上缴税金减少所致；
2、投资活动现金流入比去年同期增加30.50%，主要系本期到期理财产品较上期增加所致；
3、投资活动现金流出比去年同期增加35.63%，主要系本期购建固定资产等支付的资金较上期增加所致；
4、筹资活动现金流入比去年同期下降99.26%，主要系本期长短期银行借款融资减少所致；
5、筹资活动现金流出比去年同期下降34.38%，主要系公司上期分配股利所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额比去年同期下降163.00%，主要系公司上期分配股利、本期偿还长短期银行借款融资所致；
7、现金及现金等价物净增加额比去年同期下降 32.30%，主要系公司上期分配股利、本期偿还长短期银行借款融资所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资产、其投资收益 14,602,888.94 30.31% 他流动资产持有期间取得的
投资收益。
主要系公司购买的浮动利率公允价值变动损益 926,868.08 1.92% 理财产品未到期计提当期收
益。
主要系合同资产减值损失、
资产减值 -6,511,849.65 -13.52% 存货跌价损失及合同履约成本。
营业外收入 33,254.15 0.07% 主要系违约赔偿收入。
主要系对外捐赠、无法收回营业外支出 64,609.44 0.13%
的应收款项。
主要系应收账款坏账损失、
信用减值 -7,223,742.42 -14.99% 一年内到期的非流动资产、
应收票据减值损失。
资产处置损益 2,093,102.74 4.34% 主要系固定资产处置利得。
主要系计入其他收益的政府其他收益 9,870,140.89 20.49%
补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 301,099,557.92 11.83% 286,504,150.05 10.57% 1.26%
应收账款 440,113,495.33 17.29% 400,972,264.15 14.79% 2.50%合同资产 14,553,351.32 0.57% 16,394,370.22 0.60% -0.03%
存货 242,600,902.09 9.53% 281,029,136.70 10.36% -0.83%固定资产 164,066,839.73 6.45% 166,367,704.50 6.14% 0.31%
在建工程 85,242,398.05 3.35% 29,778,218.69 1.10% 2.25%使用权资产 2,722,954.30 0.11% 5,018,465.62 0.19% -0.08%
短期借款 20,016,666.67 0.74% -0.74%合同负债 54,774,554.04 2.15% 92,889,503.24 3.43% -1.28%
长期借款 74,506,267.80 2.93% 99,939,407.01 3.69% -0.76%租赁负债 2,345,394.24 0.09% 3,580,099.57 0.13% -0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益的 本期计本期公允价 本期购买 本期出售
项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数值变动损益 金额 金额
值变动 值金融资产
1.交易性金融资产
260,496,0 340,000,0 490,496,0 110,926,8（不含衍 926,868.08
00.00 00.00 00.00 68.08生金融资
产）
4.其他权299,970,5 300,026,7
益工具投 56,258.7119.41 78.12
资应收款项 2,453,915 4,919,991 7,373,907
融资 .91 .72 .63562,920,4 340,000,0 490,496,0 4,919,991 418,327,5
上述合计 926,868.08 56,258.7135.32 00.00 00.00 .72 53.83
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要是公司应收款项融资，应收款项融资系本公司持有的应收票据，因为发生损失的可能性很小，可收回金额基本确定，采用票面金额确定其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 62,059,662.64 票据及保函保证金固定资产 3,240,702.30 抵押
长期应收款 156,275,577.78 质押合 计 221,575,942.72
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 40,000,000.00 -75.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额专户存储、
公开发行股 闲置募集资2020年 111,933.15 107,695.14 18,550.16 66,692.31 0 0 0.00% 41,002.83 0
票 金进行现金管理
合计 -- 111,933.15 107,695.14 18,550.16 66,692.31 0 0 0.00% 41,002.83 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽蓝盾光电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020] 1566号）同意注册，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）3,297.00万股，每股发行价为人民币33.95元，募集资金总额为人民币111,933.15万元，根据有关规定扣除发行费用4,238.01万元后，实际募集资金金额为
107,695.14万元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]230Z0151号《验资报告》验证。截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金66,692.31万元，募集资金专户利息收入371.02万元，购买结构性存款45,200.00万元，募集资金理财收益累计7,127.40万元。募集资金专户2023年12月31日余额合计为
3,314.12万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目1.研发中心
及监测仪器 2024年12否 21,024.63 21,024.63 6,640.72 8,842.72 42.06% 不适用 否
生产基地建 月31日设项目
2.大气环境综合立体监
2024年12测系统及数 否 25,070.04 25,070.04 558.77 1,540.76 6.15% 不适用 是
月31日据服务建设
项目3.运维服务 2024年12
否 4,954.97 4,954.97 1,936.04 3,555.41 71.75% 不适用 否体系建设项 月31日
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文目
4.补充营运否 18,000 18,000 18,000 100.00% 不适用 否
资金项目承诺投资项
-- 69,049.64 69,049.64 9,135.53 31,938.89 -- -- -- --目小计
超募资金投向1.新厂区建
设及高端分 2024年12否 12,207.19 12,207.19 5,476.32 8,315.11 68.12% 不适用 否
析测量仪器 月31日技改项目
2.补充营运否 26,438.31 26,438.31 3,938.31 26,438.31 100.00% 不适用 否
资金项目超募资金投
-- 38,645.5 38,645.5 9,414.63 34,753.42 -- -- -- --向小计
合计 -- 107,695.14 107,695.14 18,550.16 66,692.31 -- -- 0 0 -- --1.各项目延期情况
受宏观经济环境及市场需求变化等客观因素影响，公司募投项目整体建设进度低于预期。公司根据项目当前实际情况，为降低募集资金的投资风险，保证资金安全合理运用，保障募投项目建设质量，更好地维护全体股东的利益，经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第十次会议审议决定，在项目用途、投资
总额及实施主体不发生变更的情况下，将“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”“大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”“运维服务体系建设项目”及“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年12月31日。
分项目说明 2.“大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”未达到计划进度的相关情况未达到计划 （1）项目投资进度
进度、预计 “大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”总投资额为25,070.04万元，截至2023年12月31日，累计投入金额为1,540.76万元，投资进度为6.15%收益的情况 （2）项目进展缓慢及其原因
和原因（含 环境监测行业属于政策驱动型行业。“十三五”期间，国务院对生态环境监测网络建设作出重大部署，各地政府相继发布了建设生态环境监测体系的相关政策，积“是否达到 极推动政府购买环境监测数据服务。为抢抓前述国家政策而带来的市场机遇，结合公司在立体监测领域的技术先发优势，公司在2018年规划本募投项目。项目主
预计效益” 要的客户群体是地方环境主管部门，主要实施方式是在中标项目实施地组合安装大气环境综合立体监测系统平台，从而为客户提供差异化的数据服务。据此，项选择“不适 目实际收益和投资回报周期在很大程度上取决于公司在立体监测领域取得的客户订单。
用”的原 近年来，国内同行业公司陆续开始投入同类项目的策划及核心产品的研发，同质化竞争日趋激烈，利润空间逐步下降。2020年公司募集资金到位后，叠加社会卫因） 生管控因素的影响，地方环境主管部门对环境监测领域的投入持续收紧，市场空间降低。公司立体监测业务自2020年度有所下滑，2021年度、2022年度逐步回
升，但仍低于2018年业绩。经公司审慎考虑，为确保募集资金投入有效性、适应市场需求变化，公司实行审慎投资策略，主动放缓本项目投资进度，逐步进行项目布局，按客户订单情况合理推进本项目实施。
尽管公司2020年至2022年立体监测业绩低于预期，结合 “十四五”规划、《中共中央、国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》等陆续发布的利好政策，
公司认为社会卫生管控结束后，立体监测服务的市场需求将快速回暖，公司届时可以加快项目投资进度。因此将项目达到预定可使用状态日期延长至2024年12月31日。
项目可行性 “大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”截至2023年12月31日的投资进度为6.15%，项目进展缓慢。经对“大气环境综合立体监测系统及数据服务发生重大变 建设项目”进行重新论证，具体情况如下：
化的情况说 （1）项目实施的必要性安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
明 国务院2024年3月发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，提出健全天空地海一体化监测网络。国家政策继续利好环境监测领域。如本项目顺利实施，将进一步巩固公司环境监测运维市场行业地位，提升公司在环境监测领域业务的整体竞争力。
然而，从公司业务实际发展情况来看，公司2023年度立体监测项目的订单量未出现突破性反弹。如未来宏观经济环境、市场需求变化和行业竞争格局变化持续影响公司立体监测业务，导致公司立体监测业绩仍没有突破性进展，本项目实际收益将和原预计收益产生较大差异，实施本项目的必要性较小。
（2）项目实施的可行性公司早期通过与中科院等科研院所的产学研合作，已拥有立体监测先进技术，在激光雷达探测领域已有一定的技术积累。公司在全国多个地级市开展立体监测业
务，积累了良好的客户基础，具有实施本项目的坚实基础。
然而，如前述分析，如未来公司在立体监测领域订单量仍没有突破性进展，本项目实际收益将和原预计收益产生较大差异，实施本项目的可行性较小。
（3）项目预计收益如2024年度和2025年度公司立体监测项目订单量和过去三年持平，预计本项目实际收益将和原预计收益产生较大差异。
（4）重新论证结论经重新论证，公司认为如未来宏观经济环境、市场需求变化和行业竞争格局变化持续影响公司立体监测业务，业务订单量没有突破性进展，本项目实际收益将和
原预计收益产生较大差异，项目实施必要性和可行性较小。据此，在募投项目实施期间内，公司将持续努力拓展立体监测领域业务，结合市场情况及订单需求审慎追加投入，实事求是推进该募投项目投资建设工作。公司将根据业务的市场订单及产能情况，进一步判断项目的实施和推进进度，因此，项目存在继续延期、
变更用途或被终止的风险。
适用根据2020年10月27日公司第五届董事会第九次会议审议通过的《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》和《关于使用超募资金投入新厂区建设及
超募资金的 高端分析测量仪器技改项目的议案》，并经2020年第三次临时股东大会审议批准，同意公司使用首次公开发行股票募集的超募资金中的12,207.19万元用于新厂金额、用途 区建设及高端分析测量仪器技改项目，使用超募资金11,500.00万元永久性补充流动资金。根据2021年10月26日公司第五届董事会第十五次会议、第五届监事
及使用进展 会第十三次会议审议通过的《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，并经2021年第二次临时股东大会审议批准，同意公司使用超募资金11,500.00情况 万元永久性补充流动资金。根据2023年3月24日公司第六届董事会第八次会议、第六届监事会第七次会议审议通过的《关于公司使用部分超募资金永久性补充
流动资金的议案》，并经2022年度股东大会审议批准，同意公司使用超募资金3,938.31万元永久性补充流动资金。截至2023年12月31日，新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目已使用资金8,315.11万元，完成了计划的68.12%；使用超募资金永久性补充流动资金26,438.31万元，完成了计划的100.00%。
适用以前年度发生
公司募集资金投资“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”原计划实施主体为公司，实施地点在铜陵市石城路电子工业区。项目计划总投资21,024.63万元，
计划建设期为24个月；项目原计划在公司本部铜陵市进行建设，因铜陵市地域因素，不利于引进高端研发人才。为吸引更多高端人才加入公司，提升公司研发创新能力，公司拟变更实施地为合肥市蜀山经济开发区天狮路，并将实施主体变更为公司在合肥注册的全资子公司安光环境。公司于2021年2月26日召开第五届
募集资金投董事会第十一次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体、实施地点及使用募集资金向全资子公司增资的议案》，
资项目实施同意公司变更募集资金投资项目“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”的实施主体、实施地点；本次变更后的项目总投资不变。根据公司的战略规划和业务
地点变更情需求，并结合当前公司经营情况及未来发展需要，为更好地整合公司已有优势资源，优化资源配置，提升公司内部运营管理效率，加快募集资金投资项目实施进
况度，公司增加光达电子为“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”实施主体。本次增加实施主体后，光达电子为“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项
目”中新厂房建设工程等项目投资的实施主体，蓝盾光电为“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”中2#楼技改装修工程、购置研发生产设备、物流道路修缮及零星改造工程等项目投资的实施主体。公司于2022年9月29日召开第六届董事会第六次会议和第六届监事会第五次会议，审议通过了《关于增加部分募集
资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司增加募集资金投资项目“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”实施主体并使用募集资金向全资子公司光达电子增资。
募集资金投资项目实施 不适用
方式调整情安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2023年3月24日召开第六届董事会第八次会议和第六届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司及子公司使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理尚未使用的 的议案》。同意在确保不影响募集资金投资计划正常进行、募集资金安全和保障公司日常资金运营需求的情况下，公司及子公司拟使用不超过7亿元(含本数）闲
募集资金用 置募集资金(含超募资金)和不超过2亿元 (含本数)闲置自有资金进行现金管理。在上述额度内，用于现金管理的资金可循环滚动使用。现金管理期限自董事会审途及去向 议通过之日起不超过12个月(含)。截至2023年12月31日，公司及子公司己使用45,200.00万元闲置募集资金购买理财产品；剩余尚未使用的募集资金存储于
公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
面向“十四五”和新的发展阶段，公司将抓住高端仪器仪表国产替代、现代化生态环境监测体系建设、碳排放及温室气体监测、交通“数据大脑”建设、气象高质量发展等新市场机遇，始终坚持以科技创新为引领，以市场需求为导向，
加强自主核心技术平台建设，不断提升产品转化效率，持续巩固环境监测、智慧交通、气象观测业务核心竞争力，致力于发展成为领先的行业整体解决方案供应商。
（二）2024年度经营计划2024 年，公司将紧紧围绕既定的发展战略和工作目标，加大技术和产品研发投入，深化本地化营销和服务网络建设，
深耕主营业务，积极开发新市场，持续降本增效，提升管理信息化水平。
1.加大技术和产品研发投入围绕年度产品研发规划，通过产学研合作、人才团队引进等方式，推进光谱、色谱、质谱和传感器等核心技术平台
建设，加快突破核心技术攻关，实现关键技术自主可控，不断提升产品转化效率。聚焦研发资源，以市场需求为导向，
做好大气、水质、数字和交通产品线规划，丰富产品种类，提高产品竞争力。加快监测运维、数据服务等数字产品开发，
持续完善大气环境、水环境等业务综合解决方案。通过核心技术积累和新产品研发上市，持续提升公司核心竞争力。
2.深化本地化营销和服务网络建设围绕年度营销和服务网络建设目标，继续推行子分公司管理统筹模式，通过建立本地化营销和服务团队，提升沟通
管理效率，精确定位客户需求，提高客户服务满意度，助力公司市场开拓，增强企业的市场竞争力。
3.深耕主营业务，积极开发新市场安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文
围绕年度市场攻关目标，继续深耕细作优势市场。环境监测业务，以大气环境监测业务为基本盘，大力拓展水环境、
噪声环境和碳监测等市场。智慧交通业务，以传统智能交通管理系统集成业务为基础，加大全息感知、团雾等新产品市场推广。气象观测业务，加大系列激光雷达产品的市场开拓力度，全力争取重大和示范项目落地。
4.持续降本增效，提升管理信息化水平以信息化为手段，加强经营活动的全方位、全过程降本增效，持续提高盈利能力和运营效率，保障经营目标达成。
（三）可能面对的风险
1、政策风险公司主营业务是高端分析测量仪器制造、软件开发、系统集成及工程、运维服务和数据服务。产品和服务主要应用
于环境监测、交通管理、气象观测等领域。客户主要为全国环境监测、公安、交通、气象等政府部门、企业及科研单位等。上述领域的发展较大程度上依赖于国内各级政府的投入状况，如果相关政策发生变化，政府部门对上述应用领域的
投资规模大幅下降，将会对本公司的盈利能力产生较大的不利影响。对此，公司将积极响应和支持国家政策，并持续关注相关政策的变化情况，积极储备相关监测产品和技术。
2、技术更新换代风险公司主营业务是高端分析测量仪器制造、软件开发、系统集成及工程、运维服务和数据服务。产品和服务主要基于
自主研发的分析测量仪器，新技术、新产品、新工艺的研究开发是公司业务增长的核心驱动因素。如果未来公司不能准确预测各应用领域的市场发展趋势和基础产品的技术发展趋势，及时研究开发新技术、新工艺及新产品，或者技术研发
投入不足、创新能力减弱，基础产品技术更新落后于行业领先水平，不能通过持续创新开发差异化产品或提供高性价比的服务满足各应用领域客户的需求，可能出现竞争对手的同类产品在性能、质量及价格等方面优于公司产品的情况，从
而导致公司市场竞争能力下降，将可能对公司的生产经营状况造成较大不利影响。对此，公司将持续加大技术研发、成果转化等方面的投入力度，加快突破核心技术攻关，实现关键技术自主可控，持续提升公司核心竞争力，确保公司技术
始终走在行业前列。
3、应收款项发生坏账的风险截至2023年12月31日，公司应收款项（含应收票据、应收账款、长期应收款以及一年内到期的非流动资产）账面
余额为957,879,332.59元，占当期期末资产总额的比例为37.63%，金额较高，对公司的资金周转和经营活动的现金流量影响较大，给公司的营运资金造成一定压力。公司的主要客户为全国环境监测、公安、交通、气象等政府部门、企业
及科研单位等，客户信用资质良好，款项收回有较高保障，但随着销售规模的进一步扩大，公司应收款项规模可能持续增加，发生坏账损失的风险增大。若部分客户推延付款，项目尾款收回不及预期则对公司财务状况和经营成果产生不利
影响。对此，公司采取主动应对措施，主要包括加强风险管控力度，持续对客户资信进行跟踪掌控，多选择优质客户交易；加大应收款项回款考核力度，建立逾期应收款项预警制度，将回款与个人绩效考核挂钩，落实责任主体，强化监督
与考核；加强催收力度，督促客户及时结算和款项支付，对个别恶意拖欠及拖欠时间较长的，通过仲裁、诉讼等法律方式收回。
4、存货减值的风险截至2023年12月31日，公司存货账面价值为242,600,902.09元，占当期期末资产总额的比例为9.53%。公司存货
中未验收项目成本占比最大，未验收项目成本主要是指在建项目所发生的成本、尚在进行中的安装成本、已完工但尚未验收的项目以及正在履行的其他合约义务所发生的成本。随着公司业务的发展，公司存货余额仍可能保持较高的水平，
对公司的流动资金亦可能产生一定的压力。也存在由于技术和客户需求变化，或者在建项目因管理不善、质量问题等因素导致未能顺利验收，而引起的存货跌价风险。对此，公司将深入贯彻市场导向及客户中心理念，加强项目建设质量管
理，优化供应链和存货管理流程，合理控制项目建设进度和存货规模；尽快消化目前在建项目订单，同时积极协调有关建设单位，推进有关工程项目竣工验收、结算、决算进度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
安徽蓝盾光电子股份有限公司2023年年度报告全文接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 供的资料 索引
主要包括公司业务布 详见巨潮资讯网安徽省铜陵市 国泰君安证券 局规划、业务及主要 （http://www.c
2023年04月石城路电子工 实地调研 机构 股份有限公司 产品情况、行业优势 ninfo.com.cn）
04日业区 研究所 及竞争格局等内容， 投资者关系活动
未提供资料。 表深圳证券交易
详见巨潮资讯网所“互动易平 参加公司2022
主要包括公司与投资 （http://www.c2023年05月 台”http://i 网络平台 年年度网上业
其他 者沟通交流的方式， ninfo.com.cn）
30日 rm.cninfo.co 线上交流 绩说明会的投未提供资料。 投资者关系活动
m.cn“云访 资者表
谈”栏目全景网“投资 主要包括公司业务及 详见巨潮资讯网
参加公司2023者关系互动平 主要产品情况、研发 （http://www.c
2023年09月 网络平台 年投资者网上台” 其他 及技术储备、股价及 ninfo.com.cn）
12日 线上交流 集体接待日活（https://ir 市值管理等内容，未 投资者关系活动
动的投资者.p5w.net） 提供资料。 表
详见巨潮资讯网主要包括公司历史沿
安徽省铜陵市 （http://www.c2023年09月 国信证券股份 革、管理架构、销售
石城路电子工 实地调研 机构 ninfo.com.cn）
27日 有限公司 模式等内容，未提供业区 投资者关系活动
资料。
表国联基金管理 主要包括公司未来规 详见巨潮资讯网
有限公司、国 划目标、研发及技术 （http://www.c2023年11月 腾讯电话会议 网络平台
机构 泰君安证券股 储备、业务营收占 ninfo.com.cn）
20日 -线上交流 线上交流份有限公司研 比、应收账款账龄等 投资者关系活动
究所 内容，未提供资料。 表农银汇理基金 详见巨潮资讯网
主要包括公司历史沿安徽省合肥市 管理有限公 （http://www.c
2023年12月 革及发展规划、核心蜀山区花峰路 实地调研 机构 司、国泰君安 ninfo.com.cn）
13日 技术和产学研合作等跨境电商5期 证券股份有限 投资者关系活动
内容，未提供资料。
公司研究所 表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
