南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为地理信息产业中的测绘地理信息服务业务，地理信息产业已被列入国家战略性新兴产业，属于高新
技术服务业。我国地理信息产业正在从高速发展转向更加注重能力建设、质量和效益提升、科技创新的高质量发展。
（一）产业发展状况及前景
1、产业发展状况我国地理信息产业总体发展回升向好，产业规模稳步增长，产业基础不断夯实，应用领域不断拓宽拓深，新场景新
赛道蕴含一定市场潜力，跨界融合带来多重机遇挑战。根据中国地理信息产业协会 2024 年 9 月发布的《中国地理信息产业发展报告（2024）》显示，2023年我国地理信息产业总产值达8,111亿元，较2022年度同比增长4.2%；过去10年
来，我国地理信息产业总产值复合增长率为12.1%。具体情况如下图所示：
数据来源：中国地理信息产业协会
2、产业发展特点地理信息产业作为国家经济建设和社会发展的基础性产业，呈现出以下5大重要特点：
（1）强基础性地理信息具有强基础性，是数字中国的时空底座。2021 年 10 月，习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体
学习时强调，要加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息“大动脉”。要全面推进产业化、规模化应用，
重点突破关键软件，推动软件产业做大做强，提升关键软件技术创新和供给能力。
（2）强安全性地理信息具有主权性、涉密性、精准性、基础性和共享性等 5 大安全属性，作为与人口、法人和宏观经济并列的 4
大基础大数据之一的地理信息数据，因服务领域空间广泛，伴随互联网的普及和应用以及技术进步的发展，使得其安全南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
属性的地位日益凸显，是国家安全的重要领域。
（3）高创新性近年来，随着云计算、大数据、人工智能等先进技术发展以及硬件设备的技术进步和更新换代，地理信息产业创新
能力不断提升，创新成果不断涌现。科技创新引领产业不断向前发展，是产业发展的强劲动力。
（4）强融合性地理信息是时空底座，通过遥感、卫星导航定位技术、物联网和区块链以及数字孪生等多维度信息技术的加持和融
合，支撑自然资源管理和生态文明建设并赋能各行各业、服务千家万户。地理信息数据、技术和业务的多重融合，成为助力数字经济发展的有效途径。
（5）广覆盖性据不完全统计，现实社会活动中超 80%与地理信息有关。地理信息是战略性信息资源，是智慧城市和各行各业以及
人民群众衣食住行数字化、信息化和智能化的重要支撑。服务领域涵盖自然资源、城市治理、水利、应急、住建房管、
农业农村、交通、生态环境、文物保护、文化旅游、水务、消防、通讯、医疗卫生、司法、统计等各行各业，覆盖了社会发展、生态文明以及生产生活的方方面面。
3、产业发展相关政策及前景2022年 12月 2日，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》指出，数据作为新型生
产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。同时提出，建立公共数据、企业数据、个人数据的分类分级确权授权制度，探
索建立数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权等分置的产权运行机制。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），规划指出，构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。释放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资产计价
研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。2023 年 10 月，国家数据局成立，负责协调推进数据基础制度建设和统筹数据资源整合共享及开发利用，有助于充分激活数据要素潜能，促进全产业链生态体系建成。
2023 年 8 月，《自然资源部关于加快测绘地理信息事业转型升级更好支撑高质量发展的意见》指出，测绘地理信息是重要的战略性数据资源和新型生产要素。同时要求，到 2025年，完成新型基础测绘体系建设试点，形成新型基础测绘
业务格局；实景三维中国建设取得阶段性成果。全国基础测绘统筹管理、协同建设机制初步建立，测绘地理信息数据基础制度探索取得阶段性成果，安全监管能力得到明显提升，地理信息产业快速增长。到 2030年，新型基础测绘体系、实
景三维中国、新一代地理信息公共服务平台（天地图）全面建成；测绘地理信息数据基础制度基本建立，数据要素市场配置机制基本形成；测绘地理信息安全屏障更加牢固，支撑经济社会高质量发展能力明显增强。上述意见和精神为地理
信息相关企业转型升级明确了目标方向，在产业发展环境和实施保障等具体措施领域给予了支撑。
2024 年 12 月，《国家发展改革委等部门关于促进数据产业高质量发展的指导意见》提出，发展数据产业是深化数据要素市场化配置改革、构建以数据为关键要素的数字经济的重要举措，是推进国家大数据战略、加快建设数字中国的重
要支撑。意见要求到 2029 年，数据产业规模年均复合增长率超过 15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据产品和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业态，涌现一批具有国际竞争力
的数据企业，数据产业综合实力显著增强，区域聚集和协同发展格局基本形成。
上述一系列有关于产业发展的国家及部委相关政策的有力出台，有利于激发地理信息产业的活力和引领行业健康、
快速发展。
4、行业发展趋势随着近年来地理信息产业迅速兴起并保持高速增长，这一战略性新兴产业在我国经济社会发展中的作用日益显现，
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文随着《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030）》等一系列国
家政策规划的出台，以及北斗导航系统等国家重大项目的持续推进，必将进一步优化地理信息产业发展环境，推动产业发展的新跨越。未来，我国地理信息产业发展的趋势主要有以下几点：
①产业链将进一步延伸在大数据时代，基于物联网、云计算、互联网技术发展的大数据技术将对地理信息服务业产业链的各个环节产生全
方位的影响，引起地理信息服务业产业链结构的调整。
产业链结构的调整主要表现为产业链延伸的趋势。目前，地理信息产业的产业链环节主要为地理信息数据采集、数据处理和数据产品及应用服务。在大数据时代，地理大数据分析与挖掘可以直接创造价值，为用户提供服务。而地理大
数据分析与挖掘需要掌握专门的技术，可能还需要一定的行业背景，因此很可能发展成为一个独立增值的产业链环节。
此外，地理数据与其他大数据的集成，地理大数据的存储、管理与运营都需要专门的设备和技术，在大数据时代，也很有可能发展成为一个独立的产业链环节。
②“互联网+测绘”将成行业新常态近年来，随着互联网时代的深刻变革，云计算、大数据、物联网等智能化技术的发展对测绘科学不断渗透，地理信
息服务业的产业结构、产品内容及服务范围发生了重大变化，“互联网+测绘”将成为地理信息服务业新常态。
“互联网+测绘”综合运用移动互联网技术、众源地理信息技术和现代测绘技术等手段实现基础数据采集，并利用云计算、数据挖掘、深度学习等智能技术实现测绘地理信息大数据管理，逐步实现测绘数据从信息服务到知识服务的转变，
最终全面实现测绘手段和成果应用的进一步转型升级，形成智能测绘、泛在测绘与知识服务为一体的新一代测绘体系。
③行业内企业向综合性和个性化方向发展在大数据时代，以需求为导向的地理信息服务企业主要向两个方向发展。一是综合性，即地理信息服务企业提供的
服务从单一内容的服务向多类型服务发展，从满足单一需求向提供整体解决方案发展，从提供某一种产业活动向提供多种产业活动发展。地理信息服务企业的综合化发展趋势同时也顺应和体现了地理信息技术的发展趋势。近年来，3S 技术
趋于融合发展，地理信息服务领域的内外业一体化、软硬件一体化也更加明显，同时，云计算、物联网、大数据等技术的发展，也使地理信息服务企业提供应用整体解决方案服务成为可能。二是个性化，在大数据时代，利用大数据发现需
求、挖掘各类信息、解决各类问题的需求将迅速增长，公众用户的个性化产品发展空间广阔。
（二）公司所处细分行业发展情况
1、行业分类及产业链结构①行业分类
公司所处细分行业是地理信息产业中测绘地理信息服务行业，是采用测绘地理信息技术对测绘地理信息资源进行生产、开发、应用、服务、经营的全部活动，以及涉及这些活动的各种设备、技术、服务、产品的企业集合体。
按照技术特征进行划分，测绘地理信息产业主要包括测量业、地图出版业、导航定位业、遥感业、地理信息系统业等五大产业分支，每个产业市场又包括技术市场、产品市场、信息市场和劳务市场等。
②产业链结构A、产业上游：硬件是信息产业的重要支撑，测绘地理信息产业所涉及的硬件设备，除了各种计算机和网络通信设
备与基础设施之外，还包括各类测量仪器、图形图像处理设备和输入输出设备、地图数据采集设备、航空摄影和数据采集设备、卫星导航数据采集与处理设备等。
B、产业中游：数据采集是地理信息产业的基础，也是产业链的基础环节。数据采集包括测量、遥感数据采集、卫星导航定位数据采集等。地理信息软件及系统服务是对获取的数据资源和技术成果的集成应用。目前该服务环节几乎涉
及到国民经济和社会发展的各个方面，如国土资源、生态环境、城市建设、房产、交通、铁道、统计、公安、紧急事务南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
处理、经济规划、农业、林业、海洋、军事等等。
C、产业下游：在现有产品和技术基础上进行的各种营销服务、技术和软件的培训和咨询服务。为许多其他 IT 分支提供空间信息资源与空间分析功能，如电子商务、LBS、室内导航、车载导航、手机导航、智能交通（ITS）、智慧城市
等，扩展了地理信息产业链，为产业发展提供了更广阔的市场空间。
2、公司所处行业特点测绘地理信息服务行业广泛应用于政府、商业、民用领域，成为现代化信息建设不可或缺的重要环节。测绘地理信
息产业，包括基础测绘、地理国情监测、应急测绘、航空航天遥感测绘、全球地理信息资源开发等公益性事业和以地理信息资源开发利用为核心的地理信息产业。随着现代测绘产业的成熟，信息化、互联网技术的快速发展，以及人类生产
生活对信息需求量的扩大，以现代测绘和 3S（即地理信息系统 GIS、遥感技术 RS、全球定位系统 GPS）等技术为基础，
以地理信息开发利用为核心，开展地理信息获取、处理、应用的测绘地理信息产业逐步形成。主要具有以下典型的行业特点：
（1）测绘地理信息行业，尤其测绘行业，传统上属于事业单位体系，市场具有区域分割特征，目前正逐渐推进市场化；
随着国家经济发展，测绘工作的转型以及地理信息产业体系的构建，传统事业单位逐渐转变为承担市场功能的单位，
目前越来越多的民营企业进入本行业，市场主体越来越多元化。
（2）测绘地理信息服务行业融合了测绘服务、信息化系统集成服务业务特征，形成了基于地理信息的行业应用体系，
该行业尚处于成长期；
随着卫星导航定位技术、地理信息系统技术和遥感技术的大力普及应用，北斗导航、卫星遥感等国家空间基础设施建设步伐的不断加快，以及信息化、“互联网+”与行业深度融合，经济社会发展各领域对地理信息资源利用需求不断增长，
基于地理信息的信息化行业应用快速发展并在全球形成规模化，这个产业体系内，包括了数据采集和处理体系（包括传统测量、航空摄影测量、卫星遥感以及新兴的 LiDar测量体系）、数据和位置结合的地理信息服务体系，以及在地理信息
系统之上的各个行业应用体系。
现如今，来自政府、企业、个人的市场需求、技术设备的进步、政府的支持成为其核心的驱动因素。测绘地理信息产业所涉及市场如下：
（3）测绘地理信息服务行业是大数据行业的基础，同时与大数据、人工智能等行业相互融合，互相促进；
数据是国家基础性战略资源，是新一轮科技革命的核心要素。现实世界中的数据超过 80%与时空数据有关。目前，
大数据、人工智能等信息技术正在引发新一轮科技革命，而测绘地理信息服务行业是时空数据的源头，是大数据产业的基础。已广泛应用于政府、民生、行业等各个领域，如智慧城市、移动电子商务（基于位置的服务）、土地利用分类及地
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文域范围预测、地理空间开发利用、水资源管理、自然灾害（如台风、森林火灾）预警、公共卫生与医疗健康等领域。
（4）技术进步驱动行业业务流程及应用升级、城市精细化管理是行业中长期的发展动力；
新技术的应用正在改变本行业生产方式。物联网、云计算、移动互联网、大数据、智能制造等新技术的集成应用不断得到推进；勘察设计手段不断创新，城市信息模型（CIM）、建筑信息模型（BIM）和智慧工地在工程建设运营全过程
中的得到应用，全生命周期数据共享和信息化管理已成为核心理念，工程建设综合效益不断得到提高。
测绘地理信息产业的发展可以推动智慧城市的建设，而智慧城市的建设反过来也会促进行业的发展。未来随着城市化及智慧城市的进一步推广，智慧交通、智能电网、物联网、通信网络等等的建设都会大量涉及到地理信息，测绘地理
信息产业有望借助智慧城市建设的契机得到长足发展，智慧城市的建设、运营、维护也将带来新的市场空间。
（5）自然资源的专门化、集中化管理以及随之产生的“多规合一”模式将推动行业深入发展；
（6）随着信息技术的快速发展，测绘地理信息服务的市场需求越来越多样化、个性化和智能化。
3、公司所处行业的相关政策颁布
序号 文件名称 发文单位 相关内容时间
到 2029 年，数据产业规模年均复合增长率超过 15%，数据产业国家发展改革委等部门 结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据产品
2024年12 国家发改委1 关于促进数据产业高质 和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业
月 等6部门量发展的指导意见 态，涌现一批具有国际竞争力的数据企业，数据产业综合实力显
著增强，区域聚集和协同发展格局基本形成。
到 2025 年，公共数据资源开发利用制度规则初步建立，资源供给规模和质量明显提升，数据产品和服务不断丰富，重点行业、
中共中央办公厅 国务院 中共中央办 地区公共数据资源开发利用取得明显成效，培育一批数据要素型2024年10
2 办公厅关于加快公共数 公厅、国务 企业，公共数据资源要素作用初步显现。到 2030 年，公共数据月
据资源开发利用的意见 院办公厅 资源开发利用制度规则更加成熟，资源开发利用体系全面建成，
数据流通使用合规高效，公共数据在赋能实体经济、扩大消费需求、拓展投资空间、提升治理能力中的要素作用充分发挥。
到 2027 年，数据要素市场体系基本建成，完成数据产业全链条省政府办公厅关于加快
2024年10 江苏省人民 布局，产业年均增速超过 20%；引育 1000 家数据企业，形成3 释放数据要素价值培育
月 政府办公厅 1000 个高质量数据集，打造 2000 个典型数据产品，建立 50 个壮大数据产业的意见
数据产业公共服务示范平台，数据产业生态更加完备。
通过加强和规范公共数据资产基础管理工作，探索公共数据资产关于加强数据资产管理 2024年1 应用机制，促进公共数据资产高质量供给，有效释放公共数据价
4 财政部的指导意见 月 值，为赋能实体经济数字化转型升级，推进数字经济高质量发
展，加快推进共同富裕提供有力支撑。
《 “数据要素×”三年行动 到 2026 年底，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带动性广2023年12 国家数据局
5 计划（2024—2026 的典型应用场景，形成相对完善的数据产业生态，数据产业年均月 等17部门
年）》 增速超过20%。
《关于推进数据基础制 江苏省委 江2023年12 推进数据要素优质供给、高效流通、安全发展，实现数据要素市
6 度建设更好发挥数据要 苏省人民政月 场化配置先行示范。
素作用的实施意见》 府到 2025 年，完成新型基础测绘体系建设试点，形成新型基础测
《关于加快测绘地理信 绘业务格局；实景三维中国建设取得阶段性成果。到 2030 年，
2023年87 息事业转型升级更好支 自然资源部 新型基础测绘体系、实景三维中国、新一代地理信息公共服务平
月撑高质量发展的意见》 台（天地图）全面建成；测绘地理信息数据基础制度基本建立，
数据要素市场配置机制基本形成。
构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。加快《数字中国建设整体布 2023年2
8 国务院 建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价局规划》 月
值贡献参与分配机制。
《关于构建数据基础制2022年12 建立与数据要素相关的产权、流通和交易、收益分配及治理等合
9 度更好发挥数据要素作 国务院月 规、有效的工作制度
用的意见》南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
《国务院关于加强数字 2022年6 推进地理信息协同共享，提升公共服务能力，更好发挥地理信息10 国务院
政府建设的指导意见》 月 的基础性支撑作用。
明确推进城市电力、燃气、供水、排水管网和桥梁等城市生命线及地质灾害隐患点、重大危险源的城乡安全监测预警网络建设。
《“十四五”国家应急体系2021年12 加快完善城乡安全风险监测预警公共信息平台，整合安全生产、
11 规划》国发〔2021〕36 国务院月 自然灾害、公共卫生等行业领域监测系统，汇聚物联网感知数
号据、业务数据以及视频监控数据，实现城乡安全风险监测预警
“一网统管”。
明确优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。加快企
《“十四五”数字经济发展 2021年12 业数字化转型升级，支持有条件的大型企业打造一体化数字平12 国务院
规划》 月 台，全面整合企业内部信息系统，强化全流程数据贯通，加快全价值链业务协同，形成数据驱动的智能决策能力，提升企业整体
运行效率和产业链上下游协同效率。
基于云计算、大数据、人工智能、5G 无线通信和区块链技术，
研究地理数据挖掘、大数据可视化和智能服务方法，增强地理信息空间分析与辅助决策能力。到 2025 年，初步建成以“海陆兼
《江苏省“十四五”基础测 江苏省发改 顾、联动更新、按需服务、开放共享”为特征的新型基础测绘体2021年12
13 绘规划》苏自然资发 委、自然资 系。持续优化陆海一体高精度现代测绘基准体系，建成与新时期月
[2021]147号 源厅 要求相适应的基础测绘数据资源体系，构建新型基础测绘产品体系，完善测绘地理信息公共服务体系，强化对全省重大战略的支
撑作用，服务经济社会高质量发展和自然资源精细化管理的能力全面提升。
初步建成新型基础测绘体系，进一步提升基础测绘核心供给能力。升级维护测绘基准框架，提供实时可靠的空间定位服务；获
取多源、多时相高分辨率遥感数据，提高综合应用服务能力；构《南京市“十四五”基础测 建空天地立体化空间数据获取体系，实现基础地理信息数据全覆
2021年10 南京市人民14 绘规划》宁政发 盖；推动基础地理数据联动更新，丰富测绘地理信息数据资源，
月 政府〔2021〕97号 优化基础地理信息空间框架，实现基础地理核心要素实体化；提
升智慧南京时空大数据云平台的建设水平和服务能力，形成保障型、服务型、开放型基础测绘新格局，推动我市基础测绘事业发
展处于全国前列。
选择合肥、沈阳和南京等 18 个城市（区）作为国家城市安全风《关于推广城市生命线
险综合监测预警工作体系建设试点，在 2023 年 3 月底前完成各安全工程经验做法切实
2021年9 国务院安委 试点城市辖区内的燃气、供排水、综合管廊及公共安全等城市生15 加强城市安全风险防范
月 会办公室 命线工程综合监测预警工作体系，进而总结工作经验，推广试点工作的通知》（安委办
城市工作成效。加快建立城市安全风险综合监测预警工作体系，
［2021］6号）
提升城市安全风险辨识、防范和化解水平。
统筹推进城市轨道交通、地下管网等重要生命线安全系统建设及《江苏省“十四五”综合防 改扩建工作，强化极端自然灾害情况下核心区域、重要用户的应
2021年9 江苏省人民16 灾减灾规划》苏政办发 急保障能力；坚持数字赋能，推进防灾减灾救灾领域的数字化改
月 政府办公厅〔2021〕69号 造，综合运用人工智能、虚拟现实、模拟仿真等数字技术，探索
开发辅助决策系统，实现防灾减灾救灾工作精密智控。
到 2025 年，初步建成以“海陆兼顾、联动更新、按需服务、开放共享”为特征的新型基础测绘体系。持续优化陆海一体高
《江苏省“十四五”勘察设2021年7 江苏省住建 精 度现代测绘基准体系，建成与新时期要求相适应的基础测绘
17 计行业发展规划》苏建月 厅 数据资源体系，构建新型基础测绘产品体系，完善测绘地理信息
设计〔2021〕115号公共服务体系，强化对全省重大战略的支撑作用，服务经济社会
高质 量发展和自然资源精细化管理的能力全面提升。
分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统国民经济和社会发展第 十三届全国 等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等
2021年318 十四个五年规划和2035 人大四次会 物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服
月年远景目标纲要 议 务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设。探索
建设数字孪生城市。
《江苏省国民经济和社 2021年2 江苏省人民 超前谋划布局城市生命线系统、应急救援和物资储备系统，提升会发展第十四个五年规 月 政府 各类设施平战转化能力，建设韧性城市，积极探索特大城市治理
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文划和二〇三五年远景目 中的风险防控新机制。立足城市区位特征、资源禀赋和发展定
标纲要》苏政发 位，以多种基础设施协同融合为重点，构建高效集成、联动支〔2021〕18号 撑、功能各异的多层次枢纽城市群空间布局。
到 2020 年，建立起高效协调的管理体制和运行机制，营造较为完善的政策和法制环境，形成以基础地理信息获取立体化实时
《全国基础测绘中长期2015年6 化、处理自动化智能化、服务网络化社会化为特征的信息化测绘
20 规划纲要（2015- 国务院月 体系，全面建成结构完整、功能完备的数字地理空间框架。到
2030）》2030 年，全面建成新型基础测绘体系，为经济社会发展提供多
层次、全方位基础测绘服务。
近年来，随着各级政府、社会大众对城市精细化管理、精准化服务的要求不断提高，国家对智慧城市、城市生命线、
信息化、大数据等产业不断出台新的支持政策，有力的促进了地理信息服务行业的发展。
4、公司的行业地位公司作为全国第一家省会城市改制的测勘院，于 2020 年 4 月在深圳证券交易所创业板上市。公司位列江苏省地理
信息产业排名第 1 名；同时，公司自 2016 年起一直在全国地理信息产业百强企业中排名前列，2024 年度，公司位列2024中国地理信息产业百强企业第21名，此外，公司控股孙公司易图地信位列2024地理信息产业最具活力中型企业第
11 名。截至本报告期末，公司为 30 多家国家、省、市学术团体理事或常务理事、副理事长单位。同时，公司累计主编、
参编国家、行业、地方、团体标准100余项。
作为江苏区域内行业龙头企业，公司基于自身长期在品牌、技术、客户资源和大数据等方面的积累和沉淀，目前在本区域内已形成较为稳固的市场地位。2024 年，公司各板块积极参与行业项目评优，多个项目斩获奖项，主要荣获省部
级（北京市）科技进步奖1项、国家级行业协会奖8项、江苏省省级奖30项、市级优秀工程奖17项。其中，公司组织完成的“苏州市轨道交通81线工程第三方测量检测与检测项目(81-CT02标)”项目获得中国2024年中国全国优秀测绘工程
奖金奖；“特大城市地下管线智能探查与健康监测关键技术及应用（联合）”项目获北京市科学技术进步二等奖；“特大城市地下管线智能探查、病害识别及智慧平台关键技术及应用（联合）”项目获自然资源部颁发自然资源科学技术二等奖；
“面向多业务场景的遥感影像智能变化检测关键技术研究”项目、“轨行区全息健康检测装备自主创新与关键技术研发应用”项目分获江苏省测绘地理信息科技进步一等奖、江苏省地下空间学会科学技术一等奖。
随着行业市场化程度的提高，公司逐步拓展区域外市场，通过差异化的竞争策略与区域内主要企业形成生产服务能力、专业服务方面的协同，重点拓展地理信息系统集成与服务业务，公司目前已形成以江苏为主，浙江、广东、安徽、
湖北、上海、四川等外省市场为辅的市场布局，已在上海、深圳、广州、杭州、厦门、苏州、郑州、合肥等城市建立了分支机构，业务覆盖全国26个省市自治区，并积累了大量优质客户。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及经营模式
1、公司主要产品及服务公司所从事的业务为地理信息产业中的测绘地理信息服务业务，该业务以地理信息资源开发利用为核心特征，通过
采集物体的位置、形状等空间属性信息并进行表达、利用。
公司作为专业的地理信息技术服务提供商，主要利用时空信息的现代专业测勘方法、先进的数据处理技术以及信息化技术，为建设工程、城市精细化及智能化管理、空间位置信息的行业应用提供包括地理信息数据采集、加工处理、集
成服务等在内的专业技术服务。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文按照服务领域、信息化程度，公司业务主要细分为工程测勘技术服务、测绘服务、地理信息系统集成与服务三类。
公司各类业务具体内容如下：
业务类别 业务定位 业务范围 业务特征 业务对象工程测勘技术 属于工程勘察范畴，建筑设计咨询；交通工程第三方测量、第三方监以工程测量为主要为各类工程建设
服务 公司主要为工程项目测、永久性结构病害监测(检测)、精密工程测主，为工程建单位的全过程提供测量、量、GNSS 控制测量；规划监督测量；工程勘设及运营管理
岩土工程服务 察、土工试验；地下管线探测（工程用）、管道检服务测；地基基础检测；岩土工程设计；基坑监测；
工程地形测绘；工程控制测量；市政工程测量测绘服务 为城市管理、企业等测绘监理、不动产测绘（房产测量）、第三方检测以基础测绘为主要为履行城市管理
提供测绘技术、咨询项目、地形测绘、GIS 数据加工、地图编制、控主，为城市管职责的政府部门或其服务 制测量、航空摄影测量、遥感影像处理、地籍测理服务 授权机构
量、地理国情普查及监测地理信息系统 各类基于地理信息的地理信息综合应用支撑平台、轨道交通自动化监与信息化等技政府部门及各类企事
集成与服务 信息系统集成及相关测平台、智慧工地管理平台、城市水务综合服务术融合业务，业单位服务 平台（水治理一张图一体化服务）、园林（古木名以行业应用为
树）管理系统、多规合一信息服务和并联审批平主台（用于规划、国土）、城建基础设施综合养护系
统、城市综合管线综合管理系统、城市三维综合服务平台（三维建模及虚拟现实）、农经权数据库
建设、地下管线普查与数据库建设、河湖和水利工程管理范围划界及数据库建设、移动测量及专
题数据库建设、地籍(总)调查及数据库建设等涉及软件开发与系统集成的相关业务
其他 - 规划、设计、埋地钢管综合评估、科研、标准编 - 政府部门及各类企事制等项目 业单位
公司主营业务及其服务范围覆盖了城市建设的全生命周期，图示如下：
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文公司上述业务均以时空信息测量为主要技术特征，可为城市管理从规划设计、建设施工到运营管理的全生命周期，
以及企业工程建设、基于时空信息的资源运营、维护、服务等行业应用提供从时空信息数据采集、多源数据整合、数据处理、数据分析及产品化应用的一体化服务。
2、公司主要专业板块分布报告期内，公司密切跟踪国家、行业相关发展政策，以创新产品研制和战略管理为牵引，在统筹公司业务、生产、
人力等各方资源的基础上，在初步形成的信息化、交通、水务与城市生命线、地下空间和自然资源 5 大专业板块以及以南京都市圈为中心，形成的江南、江北两大区域板块的框架下，各板块内强化技术先导作用，以客户需求为导向，把技
术突破、加强内部管理和生产效率提升作为重点工作推进，着力打造各板块的主要竞争力，努力形成各板块的差异化竞争优势。
（1）信息化专业板块信息化业务板块依托公司业务形成技术及时空信息资源优势，深度整合“互联网+”、物联网、大数据、云计算、深
度学习、智能终端等新一代信息技术，为水务（智慧排水、智慧供排一体化等）、住建（城市生命线、地下市政基础设施、
城市管家综合管养等）、园林（城市园林、智慧公园等）、水利水电（数字孪生流域、智慧水电场站）、国动（地下空间大数据、人防工程等）等行业提供基于地理信息二三维技术、虚拟化技术和物联网技术的信息系统开发和集成服务，形成
了从时空信息数据采集、多源数据融合、数据处理、数据分析及产品化应用的地理信息系统集成与服务能力。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文（2）交通工程专业板块
交通工程板块充分发挥多专业集聚优势，运用“自动、无损、智能”综合测试手段，依托“物联网+专业”平台，将为铁南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
路交通工程规划建设、城市轨道交通规划建设、机场规划建设、公路规划建设、航港规划建设和大型精密工程提供天地空一体化的精密工程测勘和技术咨询、信息化管理服务；同时能够为高铁、城市轨道交通、机场和航港营运安全提供实
时、高精度、智能化的三维全要素的信息化监测以及技术咨询服务，为交通工程营运安全和永久性结构维护提供科学的决策依据。
（3）城市管网和智慧水务专业板块城市管网和智慧水务板块以区域化服务、专业化的技术、组织体系和管控模式为支撑，形成成熟的专业解决方案，
为客户提供管网测绘、测漏、水务一张图，排水管网检测、清淤疏通及非开挖修复，水环境治理中的智能监管以及管道周边病害检测等方面的整体技术解决方案。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文（4）地下空间专业板块
地下空间板块通过以深度介入城市地下空间规划、开发、利用和管理为目标，通过公司测绘、勘察、信息化等专业技术的深度融合，形成具有自身优势的核心技术和服务能力。可以为城市地下空间建设前期提供勘察和测绘数据成果，
提供设计和咨询服务；为地下空间建设过程提供信息化、智能化的监测、安全风险评估和决策支持服务；以及为城市地下空间运营提供评价和咨询服务。
（5）自然资源板块南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
自然资源板块紧跟地理信息行业发展趋势，融合应用“多源测绘遥感+新型基础测绘”技术，形成空、天、地一体化的数据采集和处理系统，为各级政府部门和企事业单位提供“一站式”测绘地理信息技术服务。同时结合自然资源部两统一
职责，以江苏省为重点服务区域，开展 “一张现状底图”、“一张规划蓝图”和“一张管理用图”等“一张图”相关业务，以自然资源调查监测、自然资源确权登记、自然资源资产清查、耕地保护和生态修复等业务为重点方向，开展相关自然资源
的信息采集、技术咨询等业务。将自然资源业务向全国市场拓展，提升公司在自然资源行业的地位。
（6）行业发展背景趋势及公司信息化转型进展随着数字技术的快速发展，党中央、国务院加快布局数字中国建设和数字经济发展，对测绘地理信息工作提出新的
更高要求。地理信息数据作为重要的战略性资源和生产要素，测绘地理信息行业正加快转型升级。在新技术的赋能下，
地理信息产品正在不断发生变化，并催生新应用、新业态。
地理空间智能助力新质生产力。科技创新是发展新质生产力的核心要素，要以科技创新引领地理信息产业创新，积极培育和发展新质生产力。测绘地理信息技术与新一代信息技术跨界融合、数据融合应用成为不可逆转的发展态势。智
能化测绘航空应急救援、低空物流配送、城市空中交通等代表着新质生产力的新业态加速形成，推动低空经济蓬勃发展。
低成本、小型化、功能一体化的商业遥感卫星成为新的发展趋势，商业航天将会作为一种新质生产力，带动生产力水平的跃迁，庞大的卫星组网及应用将形成新的增长极，带动新一代的信息技术、高端制造、新能源、新材料等高精尖技术
产业发展。
地理信息数据资源走向数据资产。自然资源部提出，地理信息数据在推动高质量发展中具有基础性先行性作用，《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》的发布将有效推动数据资源向数据资产转变，发
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文挥时空数据作为新型生产要素价值，以需求为导向创新地理信息公共数据产品或服务的内容、生产组织体系以及流通方
式，提升地理信息公共数据流通的效益。同时，以实现“为数字中国提供统一的空间定位框架和分析基础”为目标，推进现代测绘基准、实景三维中国、智慧城市时空大数据平台建设，构建国家统一的时空信息基础设施，全面赋能经济社
会发展。
城市更新行动全面推进。“十四五”规划明确提出“加快推进城市更新，推动城市空间结构优化和品质提升”的长期目标，把“生态保护、生态修复”放在城市更新的突出位置，提出改善生态环境，促进人与自然和谐共生，统筹安排
城市建设、生态涵养，促进高质量、可持续发展。对老旧小区、旧工业区、旧商业区、老旧楼宇、城中村等，通过综合整治、改善优化、拆除重建等方式，提升城市空间形态和功能区发展品质，塑造全新的城市形象。全要素的三维可视化
模型为城市更新的规划设计提供科学依据，数据驱动的决策支持，智能化对城市建成区实现精细化管理。
城市生命线工程全面铺开。城市生命线涉及燃气、供水、排水、桥梁等众多基础设施，与人民群众生产生活密切相关，为保障城市安全运行发挥了重要作用。随着城市基础设施的老化，我国城市化建设逐步步入运营期。党的二十大报
告提出“加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市”“推动公共安全治理模式向事前预防转型”，对城市“智慧”“安全”提出了明确要求。
“车路云一体化”规模化应用加速。“车路云一体化”即“聪明的车+智慧的路+强大的云”融合协同发展，是实现自动驾驶的中国方案。2024 年 1 月，工业和信息化部等五部门联合印发《关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用
试点的通知》，首批 20 个智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市（联合体）公布，相关政策在重庆、深圳、南京等试点城市陆续落地，与自然资源领域相关的是高精度地图安全应用，包括高精度地图采集建库、地理信息数据安全处
理、高精地图众源更新和北斗高精度定位服务，以智能网联车为载体，高精度、高鲜度、高丰度的地理信息数据服务走向大众，为公司业务发展开辟了巨大的市场空间。
3、公司经营模式（1）销售模式
公司依靠已经建立的各种销售网络渠道、信息资源和良好的客户关系，广泛收集与自身所处行业有关的业务信息，
指派有关部门做好客户关系的维护与跟踪工作。公司的销售模式主要是以招投标和商务谈判等方式取得客户合同或业务委托书。
（2）生产服务模式公司通过招投标和商务谈判取得客户合同或业务委托书后，同时内部立项。公司的业务主要采用定制化服务的模式，
服务方式以自主服务为主，主要分为方案设计、外业测勘、内业数据加工（试验）等环节。
（3）采购模式公司主要采购对象为劳务服务、技术服务以及相关仪器设备等。公司服务采购模式主要采用比选比价方式。
4、公司主要业务流程图（1）工程测量及测绘类
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文（2）岩土工程类
对比测绘服务、工程测勘技术服务中工程测量，公司工程测勘技术服务中岩土工程勘察类业务除对于各个测量对象的空间表达之外，且增加了对土壤特性的分析、识别的过程。具体流程如下：
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文（3）信息系统集成与服务类
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要的业绩驱动因素
2024 年，在面临国内市场和客户需求放缓等不利局面情况下，公司聚焦战略与核心市场，立足主营业务，公司上下始终坚定信心，坚持“技术立企”，在管理中求创新，在创新中谋求发展，公司实现营业收入 66,254.61 万元，较上年
同期下降 13.50%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,124.76 万元，较上年同期下降 74.98%。主要的业绩驱动因素如下：
技术创新是推动企业持续发展和增强竞争力的关键因素，公司秉持“技术立企”的核心理念实现可持续发展。基于“数智化”和“地下空间综合治理”两大战略目标，目前公司已经从原本的测绘单一专业，发展为地下空间、自然资源、
轨道交通、城市管线和智慧水务、信息化五大专业板块，覆盖城市测绘基准建设、自然资源调查监测、轨道交通智慧运维与安全管控、工程物探、岩土工程设计、智慧水务、智慧园林、智慧市政、城市生命线等多个业务领域，为公司可持
续发展贡献专业技术力量。
1、推进技术融合创新，引领业务转型升级随着技术快速迭代和复杂严峻的国内外形势，测绘地理信息企业面临新形势新要求，需加快转型升级。要赢得激烈
的市场竞争，技术创新是关键。目前公司正处于业务转型期，正从传统业务向以信息化为代表的新型业务转型。公司始终将自主创新作为推动公司发展的“源动力”，积极推动产学研用融合创新，通过技术创新和引领，带动传统业务向高
附加值业务区转型。
人工智能、大数据、云计算、互联网经济、数字化服务等新技术成为推动测绘地理信息行业发展的关键力量，这些技术的融合与创新，不仅提高了数据采集的效率和精度，还极大地拓展了数据处理和应用的范围。报告期内，公司研发
部门及各专业板块重点开展和持续推进“时空信息感知智能关键技术研究与平台构建”、“轨道交通智慧工务二期及数智化巡查关键技术应用研究”和“统一生产平台能力建设”等竞争力计划建设项目，将地理信息与人工智能、大模型、
云计算等新技术进行融合创新，逐步形成数据采集无人化、数据处理自动化、数据分析智能化的新测绘遥感技术体系，
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文实现从地理空间信息走向地理空间智能。技术的创新突破为公司新质生产力建设提供了必要条件，为公司转型升级、提
高生产效率和质量、激发活力和创造力以及提升核心竞争力提供了重要保障。
公司在研的内部科研项目“时空信息感知智能关键技术研究与平台构建”旨在建设多源多模态时空数据的AI分析能力，目前主要进展情况如下：（1）遥感影像智能解译模块，已经具备10类以上典型地物类型的智能解译能力，具有业务
化场景验证效果，申请 10 余项国家发明专利，截止 2024 年年底已有 2 项完成授权，相关技术成果在公司内部推广使用，
为存量业务起到了提质增效作用，另外积极建设遥感影像变化分析能力，瞄准自然资源、生态环境、农业农村、水利水务等行业主管部门的共性需求，开发面向业务场景的技术产品，目前已形成自主知识产权算法模型，2025 年重点推进该
项技术应用落地；（2）激光点云智能分析模块，面向公司存量数据管理、存量业务提质增效以及未来车路云高精地图新业务开拓等需求，推进研究点云数据空间位置改善、路面交通要素自动解译、路侧设施智能提取等关键技术研究，储备
南京市高质量样本库，构建高精度智能分析模型，为未来高精地图基础数据的快速提取快速分析储备技术能力；（3）无人机智能巡查模块，面向低空经济时代测绘地理信息业务转型升级的重要需求，研发基于无人机视频数据的多目标智能
分析方法，面向智慧工地、地保巡查、高架巡检等业务场景需求，智能化识别敏感目标，研判敏感行为，为建设低空遥感应用服务能力提供智慧力量，（4）开发时空信息感知智能平台，为生产端提供一键式解决方案。针对公司多源时空数
据AI感知能力的建设需求，集成多源时空数据智能处理能力。面向时空数据全流程处理需求，攻关自动化快速预处理、
样本库自动构建、云原生AI分析等关键技术，为公司的“数智化”战略提供关键的支撑作用。
公司推出了最新的移动扫描摄影一体化装备（NJCK-Track One）和隧道信息模型（TIM）平台等系列软硬件产品。该一体化装备集成激光、摄影等多种感知模块，以每秒百万点速度获取隧道结构全要素点云，利用 9 组线阵彩色相机精准
识别隧道结构病害，可识别 0.1mm 的裂缝。隧道信息模型（TIM）平台以我司自主研发的 SenseGIS 三维平台为基础，综合分析隧道、轨道、土建等设施设备信息，完成基础数据标准化，实现 5 秒 1 公里的隧道管片三维模型构建。隧道健康
状态一站式态势感知可视化平台，实现“一环一档”、“一站一档”精细化管理。借助VR设备，在动态增强虚拟环境中进行沉浸式的巡航体验，提供7*24小时巡检模式，并提供智能化的维保建议。通过这些创新产品，公司正引领轨道交通
设施由计划修向状态修、直至预测修的转变，推动智慧化运维公司巡检新模式的落地。
报告期内，公司获批省级科研项目 3 项、市级科研项目 2 项。其中，“地下封闭空间无人平台自主导航技术研发”项目获批《2024 年度省前沿技术研发计划》，该项目研究成果可用于城市地下工程建设运维业务，地下矿井、深地资源开
发等高风险复杂应用场景，提高城市地下空间、危险极端环境自动化作业运行的效率和安全性。公司坚持“技术驱动”，
强化技术创新攻关，持续提升核心竞争力，进一步提升科研攻关成效，重视科技自主创新和成果转化应用。
2、挖掘数据要素价值，提升数据服务能力测绘地理信息具有渗透性强、带动性大、耦合作用显著等优势，其与高新信息技术融合集成后形成的产品和服务可
以全方位赋能实体经济，在实现数字产业化的同时，提升全要素生产率。因此，测绘地理信息已经成为支撑和保障经济社会高质量发展的重要数据要素。公司已形成多模态、高精度、高质量的城市时空数据，覆盖轨道交通、地下管线、基
础测绘、自然资源等多个专题，正逐步构建起具备规模大、种类多、现势性好、空间覆盖面大等特点的测绘地理信息数据资源集。报告期内公司进一步加强测绘地理信息数据资源建设，努力提升数据资源规模和质量，不断激活数据潜能，
有效释放其在定义空间位置和表达空间关系方面的核心价值。
2024 年初，公司立项科研课题“统一生产平台能力建设”，目前平台已经初步储备管线地理实体数据生产转换更新、
国土变更调查生产、基于大模型的遥感影像自动解译、点云数据处理、遥感影像高精度转换以及通用数据质检等能力，
对公司现有业务的内业数据处理覆盖率达到30%左右，有助于提升内业生产效率与数据服务能力。
测绘地理信息相关产品和服务已经发展成为由航空航天遥感技术、卫星导航定位技术和新一代信息技术共同驱动。
公司持续努力构建时空信息感知智能能力，推动技术创新和时空信息感知智能平台开发。目前平台已经具备了面向业务南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
场景的高精度遥感智能解译能力，未来计划集成更多公司自研的点云、地理大数据智能解译算法，形成时空大数据的智能分析能力，提升企业数据服务水平。
3、发挥企业创新主体作用，积极拥抱行业变革2024 年，相关部委积极部署高级别自动驾驶发展战略，大力推动“车路云一体化”应用试点先行先试，为智能网联
汽车产业的蓬勃发展提供了坚实的政策支撑与战略引领。7 月，五部委确定 20 个城市为智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市，南京市作为首批城市入围；8 月，南京发布《关于促进南京市智能网联汽车产业高质量发展行动计划
（2024-2026 年）》，将利用 3 年时间，实现全市智能网联汽车道路测试和示范应用全域开放；“车路云”关键性的全市统一智能网联汽车云控平台将于年底初步建成，让“一朵云”管理“路上车”。公司充分发挥在地理信息和测绘技术的
专业优势，为车路云一体化的基础设施建设提供关键服务，包括提供高精度地图数据作为自动驾驶和智能网联汽车的基础；提供路况、交通事件、天气条件等实时道路信息更新；地理信息系统集成，为车路云系统提供全面支持。
低空经济作为新质生产力的典型代表，正展现出巨大的潜力。测绘技术在低空经济中起着关键的支撑作用。随着低空经济的快速发展，地理信息行业将会迎来新的潜在业务机会。在公司的生产作业中，低空域的无人机和无人飞行器是
数据采集过程中的重要生产工具。公司组建专业团队，密切关注和跟踪低空飞行带来的潜在市场变化，并开展相关技术研究工作。未来智慧城市和智能交通系统中利用低空飞行器可以与城市管理系统和智能交通系统结合，可用于交通监控、
城市规划、应急响应等方面，提高城市管理的智能化水平。
4、重点项目进展（1）城市生命线工程
2024 年是城市生命线安全工程建设的关键之年，南京市围绕建设高标准韧性城市的目标，加快城市生命线安全工程一期建设，建好城市安全风险综合监测预警系统。在“1平台、8+N场景”城市基础设施安全运行智慧监管的整体框架体
系下，重点聚焦燃气爆炸、城市内涝、供水爆管、桥梁倒塌、路面塌陷、地下管线交互风险、第三方施工破坏、综合管廊安全等8个风险场景，纵深推进11个市辖区以及1个国家级新区建设，全面启动城市生命线安全工程市、区共建，实
施“综合监管+智慧监测”，在全面开展风险评估的基础上，科学合理布设传感设备，切实增强城市防范应对风险隐患的基础能力、感知能力、预警能力、应对能力，着力打造宜居、韧性、智慧城市。
管线交互场景方面，公司承接了南京市城市生命线管线交互场景系统研发项目通过升级“南京市管线地理空间信息系统”，以地下管线交互风险管理实际需求和安全监管为导向，基于全域信息共建共享的管线数据动态维护模式，持续
开展城市地下管线交互场景建设、管线数据信息共建共享、管线地理实体拓展应用等，践行南京市城市生命线安全工程一期建设试点项目“1+8”总体框架，为省、市、区共建共享保驾护航。
城市内涝场景方面，公司承接了南京市智慧水务二期项目，通过新一代信息技术与水务技术的深度融合，形成智能感知、智能预警、智能调度、智能控制和智能服务的全方位水务系统，实现供排水管理数据更新动态化、巡检养护精细
化、运行监管智能化、指挥决策智慧化，为城市排水健康运营、防洪排涝、供水业务管理提供可靠信息化支撑。研发构建城市内涝水动力学模型，实现城市内涝风险预报预警和前置治理，实现城市洪涝风险的边际预测、区间预测、趋势预
测，为灾害前置治理提供辅助决策方案。
区县级城市生命线安全工程方面，公司承接了张家港市城市生命线安全工程试点建设项目，该项目以提升张家港市城市生命线系统的安全性和韧性为核心，建设以燃气爆炸、供水爆管、地下管线交互风险、城市内涝、第三方施工破坏、
桥梁倒塌、道路塌陷和危旧房屋 8 个专项领域为重点的城市生命线安全工程，旨在为张家港市构建一套科学化、智能化的城市安全运行管理体系。
风险评估方面，公司承接了南京市各区、宿迁市泗阳县等地的城市内涝、供水管网、道路塌陷风险评估工作，为多地城市生命线安全风险评估工作提供了高质量的服务，为相关管理部门的决策提供了重要参考，为这些区域的城市生命
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文线安全工程建设提供了强有力的技术支撑和科学保障。
数据标准建设方面，2024 年 4 月，公司主编的《城镇燃气地下管线数据规范》通过中国测绘学会审查，具有可操作性和实用性，达到了国内领先水平，对提升城镇燃气管线数据管理能力、拓展应用场景、提高安全运行水平具有重要的
指导意义；5 月，公司主编的江苏省地方标准《城市基础设施安全运行智慧监管系统数据标准》和团体标准《城镇燃气管线地理实体数据规范》正式发布，前者为指导江苏省城市生命线安全工程建设、提升城市基础设施本质安全水平提供
了统一的标准化支撑，后者为燃气企业和监管部门提供了高质量、可靠的数据基础、促进了城市燃气安全管理的科学化和智能化。
公司组建了以多专业技术骨干为核心的生命线工作专班，重点关注城市生命线应用场景中的供水、城市内涝、地下管线交互、道路塌陷等场景，提供包括前期咨询、标准规范编制、风险评估、数据治理、平台建设的全周期解决方案。
公司主编、参编了江苏省城市生命线数据标准在内的多项标准规范，参与江苏省科技厅项目《城市生命线工程安全监测与预警关键技术与应用科技示范》研究，成功申报江苏省、南京市建设系统多项城市生命线相关课题，并在省、市监管
平台与专项风险场景建设方面形成了大量的技术积累与实践经验，核心竞争力优势得到提升。
（2）城建基础设施普查2024 年，按住建部等七部委《关于加快推进新型城市基础设施建设的指导意见》（建改发[2020]73 号），及《南京
市城市运行“一网统管”工作三年行动计划》（宁委办厅字[2022]5 号）等相关文件要求，南京市全面开展城建基础设施普查工作，构建全域覆盖的城建基础设施基础信息管理平台，为加强城建基础设施体系化建设，强化城市建设维护管理、
提升城市运行分析研判水平提供有力支撑。
公司承接了南京市城建基础设施普查工作。本项目建设范围为南京市全市域范围，包括主城六区、江宁区、溧水区、
高淳区以及江北新区、浦口区及六合区，总面积约 6587 平方公里。普查对象涵盖道路桥梁、停车设施、照明、地下综合管廊、园林绿化、市容环境卫生、供节水、燃气、公共交通、排水及污水处理、安全设施等 11 大类、47 中类、133
小类的城建基础设施。至2024年底，已基本完成各行业数据的汇集工作，完成主城六区城建基础设施数据的外业普查、
内业采集、数据校核工作。通过本项目的实施，全面摸清全市城建基础设施现状，包括布局、数量、属性等，校核现有城建基础设施数据信息，提高数据准确性，为数字化管理提供基础。同时建立统一的数据标准规范，通过数据服务方案
消除行业信息数据壁垒，减少各部门在基础空间数据采集的重复投入。普查成果将作为数据本底导入南京市城建基础设施信息管理平台，提供常态化维护更新机制。为核定城维设施量、编制城维资金计划、开展年度城建统计等规划计划工
作提供有效数据支撑全面摸清全市城建基础设施现状，校核现有城建基础设施数据信息，提高数据准确性，为数字化管理提供基础。
5、持续提升精细化管理水平公司重视生产过程中各环节的成本控制，成本控制成效的好坏决定了与同行业企业竞争优势的差距。因此，公司近
来年一直在优化生产管理环节方面，特别是重点围绕落实安全生产、加强成本管理、提高劳动生产率等方面开展工作。
近年来，公司持续强化大项目成本预算控制力度，通过事前、事中和事后的成本预决算成本控制，不仅强化了公司上下全员成本意识，同时也有利于充分发挥公司专业品类多和多专业协同生产的成本优势，为公司持续改进生产作业流
程和降本增效探索一条实现企业利益最大化的发展之路。2024 年，公司职能部门进一步完善综合管理体系与各项规章制度，强化精细化管理力度，针对在经营、生产、管理等方面的薄弱环节，分析查找原因并制定相应措施持续改进，提升
底线标准的要求。
6、稳步推进市场经营布局2024 年，面对市场需求放缓的不利局面，各业务板块积极拓宽经营思路，提升服务意识，以客户需求为导向，充分
挖掘客户潜在需求，整合公司各项资源，尝试和探索新型营销模式，强化各板块和各子公司之间内外联动，最大程度上南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
调动经营人员工作积极性，在城市生命线、智慧城市治理、数智化产品打造、岩土工程全过程咨询等业务领域整合公司优势资源力量，进行了有效的开拓和突破，为未来的业务开展奠定了良好的基础。
7、以企业发展战略为导向加强人才队伍构建2024 年，公司按照企业发展战略推进要求，着力构建和打造强有力的业务协作团队。公司践行“为客户创造价值”
的理念，以客户需求为中心，逐步构建客户经理、解决方案经理、交付实施经理为一体的“铁三角”团队。在人力资源工作开展上，公司把“铁三角”团队打造作为重点，并将团队学习、训战贯穿全年工作。从结果上看，面向地区或行业，
公司一个个精诚合作、积极主动的“铁三角”团队正在逐步成型，并以其敢打硬仗、能打胜仗的作风，在不断为客户创造价值中，给企业后续业务战略推进和实施提供了坚实支撑。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下主要方面：
1、具有区域品牌优势及全国性的行业影响力作为第一家改制的省会级城市测勘院，经过多年经营和发展，公司业务受到了客户及行业主管单位的充分肯定，从
而在行业内也形成了一定的全国性影响力。公司近年来多次获得区、市、省乃至国家级以上奖项，涵盖了中国地理信息产业协会科技进步奖、全国地理信息优秀工程奖、中国测绘地理信息学会测绘科技进步奖、裴秀奖、全国优秀测绘工程
奖，中国勘察设计协会全国优秀勘察设计奖、中国规划协会优秀规划设计奖、省部级科技进步奖等行业主要奖项。
公司作为全国第一家省会城市改制的测勘院，于2020年4月在深圳证券交易所创业板上市。公司位列江苏省地理信息产业排名第 1 名；同时，公司自 2016 年起一直在全国地理信息产业百强企业中排名前列，2024 年度，公司位列 2024
中国地理信息产业百强企业第 21 名，此外，公司控股子公司易图地信位列 2024 地理信息产业最具活力中型企业第 11名。截至本报告期末，公司为 30 多家国家、省、市学术团体理 事或常务理事、副理事长单位。同时，公司累计主编、
参编国家、行业、地方、团体标准 100 余项。截至本报告期末，公司拥有发明专利 43 项，实用新型专利 51 项，软件著作权355项。
2、行业客户资源优势公司作为一家专业地理信息服务提供商，经过多年的积累和发展，对于地理时空信息具有较为全面的理解，能够为
客户提供测绘地理信息服务完整业务链的服务解决方案，在以往业务发展中形成了良好的口碑及知名度，得到行业客户的普遍认可，为公司高质量持续发展奠定了较强客户资源优势。
在多年的发展过程中，公司始终坚持以客户需求为导向，不断拓宽和加深公司应用场景覆盖的广度和深度，以科技创新引领自身专业能力发展，累计已为自然资源、规划、住建、应急安全、水务、地铁、电力、燃气、城管、园林、环
保、财政、审计、人防、消防、考古、文保等数十个行业客户提供时空信息应用服务和一体化综合服务解决方案。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文随着项目经验丰富度的提高，公司对所服务多维度行业客户的行业属性和客户需求的理解也得到进一步提升，在此
过程中不断加大对沉淀积累数据资源的深度挖掘和有效利用，提高数据资源的可复用程度，为行业客户在城市精细化管理过程和提质增效等领域发挥重要作用。
3、资质齐全，具备所处行业进行产业链融合发展的条件公司在多年经营中形成了较为齐全的资质体系。公司拥有工程测勘领域最高等级资质证书即工程勘察综合甲级资质，
该资质证书覆盖除海洋工程勘察外的所有专业各个等级工程。
2024 年，公司新获“甲级测绘资质-海洋测绘”“乙级测绘资质-导航电子地图制作”资质证书，截至目前公司已拥有9个专业甲级、1个专业乙级测绘资质。
依托公司工程勘察综合甲级资质、甲级测绘资质等各自业务领域高级别资质，公司广泛开展各类工程测勘技术服务（除海洋工程勘察），除导航电子地图制作外的各类测绘业务，公司形成了从时空信息采集、处理至产品化应用的完整
业务链，为拓展地理信息系统集成与服务业务奠定了坚实的业务资质基础。
2024 年，公司新获地质灾害治理工程监理（乙级）、地质灾害评估和治理工程勘察设计（乙级）两项资质。公司目前已拥有市政公用工程施工总承包二级和环保工程专业承包二级资质、建筑工程质量检测机构资质证书、检测机构资质
认定证书（CMA）（可向社会出具具有法律效力的检测报告）、中国防腐蚀安全证书、中国防腐蚀施工资质证书（壹级）、
林业调查规划设计资质证书（丙级）等资质，这些资质积累为公司业务在各行各业的深入拓展提供了有利条件。
4、具备较为广泛的多专业融合、多行业信息化技术服务能力公司作为国家高新技术企业和软件企业，十分注重技术进步和研发投入。公司积极拥抱人工智能和大数据技术，在
建立以信息化测量为主，数字化测量、人工测量为辅的生产服务体系的基础上，形成了全空间数据采集（天、空、地表和地下）、多模态（光学、激光、雷达、视频等）数据融合、全链条数据治理、行业数据产品及信息系统构建的核心技
术体系。依托科研投入和技术创新，公司自主研发了基于视频监控的城市内涝自动识别技术、基于激光点云的城市道路信息自动化提取技术、基于无人机视频流的工地设施识别技术和飞行自控技术、隧道结构变形多元传感自动化监测系统
集成技术、基于测量机器人的地铁工程安全监控系统集成技术、排水管网健康检测自动化识别技术、移动激光扫描和数据后处理技术、城市道路地下空洞三维探地雷达物探技术、城市大型基础设施及地质环境雷达遥感监测关键技术、结合
实景三维数据的仿真模型与三维引擎融合技术，并形成了城市生命线智慧监测和综合监管、轨道交通结构安全监测及运维、地下市政基础设施探测及运维、地下空间开发利用设计监测和运维、自然资源调查监测及服务、地下设施（含空洞）
综合物探等优势专业，打造基于云原生的多模态智能感知平台、城市生命线监测和监管综合平台、轨道交通结构安全智能监测云平台、智慧水务综合服务平台、航道数字孪生智慧运维平台、综合管网全信创管理平台、自然资源“一张图”
系统、城建基础设施综合养护系统等具有行业影响力的产品及服务应用，为自然资源、规划、住建、城管、园林、财政、
审计、安全、地铁、供电、水务、人防、消防、考古、文保等数十个行业客户提供高质量数据和信息化服务。
5、拥有一支专业技术水平强的人才队伍南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，公司以企业发展战略实施要求为指引，通过内部的培养以及外部的人才引进，继续优化和夯实自身的人才结构。在人才工作开展上，公司加大对员工学历和职称提升、职业资质获取等员工成长的激励，同时通过外派培训、学
习等措施为员工成长创造机会。另外，公司继续优化招聘和培养工作，从各知名高校招募高潜质的应届毕业生，同时，
在信息化、地下空间、城市管线和水治理等专业方向上，继续引进专家型的高端人才，不断充实公司高素质的人才队伍。
截至目前，公司拥有博士、硕士 200 余人，高级、正高级工程师 210 余人，另有注册测绘师、注册土木工程师（岩土）
等各类职业资格人员160余人。良好的人才结构，为公司长远发展打下了坚实的人力资源基础。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要经营业绩
2024年，公司紧紧围绕战略规划与核心市场定位，持续深耕主营业务，推进技术创新与运营效率提升。报告期内，
公司优化生产流程，提升生产效率与产品质量；持续加大研发投入，扩招、组建专业团队，攻坚技术难题，推出具有竞争力的创新产品；精准定位目标客户群体，通过组织内部“铁三角”融合的“客户专属画像”模式，提升客户粘性与市
场占有率；不断完善公司内部制度建设，强化监督机制，确保各项业务合规、高效运行，提升公司管理效率与综合竞争力。公司通过实施传统业务优化升级与新兴高新技术业务前瞻性布局的双轮驱动战略，不断完善经营全过程管控体系，
深化区域市场渗透，提升专业领域核心竞争力，为战略转型和高质量可持续发展奠定坚实基础。同时，公司及时、准确地披露公司重大信息，主动提升信息披露质量，确保投资者能够全面了解公司的经营状况与发展战略。通过搭建多样化
的沟通渠道，及时回应投资者关切，全力维护公司全体股东利益，促进公司、股东和员工三方利益的深度融合，实现共赢发展。
2024年，公司面对市场需求放缓压力，努力克服困难，实现营业收入66,254.61万元，较2023年下降13.50%；实现归属于上市公司股东的净利润1,124.76万元，较2023年下降74.98%。2024年底公司资产总额251,684.73万元，其
中归属于上市公司股东的所有者权益为136,853.77万元，较2023年增长5.87%；经营性现金流方面，2024年公司实现经营性现金流净额为5,496.84万元，较2023年增长25%。
（二）具体工作开展情况
1、紧扣战略主线，提升核心竞争力2024年，面对科技变革与市场需求的双重驱动，公司坚定不移地朝着“数智化”与“地下空间综合治理”两大核心
战略目标迈进。公司成功搭建“三维数字底座平台”，这一成果成为公司数智化转型的关键支撑。该平台运用先进的数据处理技术与数据架构，实现了公司过往多年积累的海量数据的全面、精准、深度的融合。通过对这些数据的深度挖掘
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文与应用，公司的专业服务能力在信息化领域得以拓展，为各业务板块提供精准数据支持与前沿的技术赋能，成为推动业
务创新与发展的动力。
在技术研发的道路上，公司深入钻研，不断迭代升级三维数据轻量化转换工具。在算法优化方面，通过对压缩算法的持续改进，提升了数据处理速度，使数据处理效率得到数倍提升；针对倾斜模型等复杂特殊的数据情况，公司研发团
队进行技术攻关，提供了更为完善和专业的技术解决方案，确保在各类复杂数据场景下都能实现高效处理；同时，公司研发部门积极开展软件漏洞修复工作，建立了严格的软件测试与质量管控体系，保证工具的稳定性与可靠性，降低运行
风险。此外，公司加大研发资源投入，从人力、物力、财力等多方面给予支持，强化 “三维数字底座” 在不同专业产品中的引领作用，聚焦客户需求，通过持续的产品创新与优化，增强了客户对公司产品和服务的认可度与忠诚度。
报告期内，公司陆续推出涵盖城市体检、轨道交通隧道结构普查、轨道交通智能巡查巡检、智慧排水、内河航道养护、排水监测与执法等多个领域的产品线。这些产品线的推出，不仅丰富了公司的产品线结构，更为公司在相关业务领
域的统筹规划与全面拓展提供了有力的支撑，有效培育出全新的业务增长点，为公司的持续稳健发展注入活力。2024年度公司研发投入4,741.17万元，研发投入占营业收入比重为7.16%，保持较高研发投入水平。
2、深挖降本潜能，提升精细化管理效能2024 年，公司始终将强化内部管理、提升运营效率作为核心发展任务，持续深化预（结）算管理制度的完善工作，
以精细化管理思维贯穿于制度建设的全过程，确保每一项预算支出都有据可依、精准合理。
报告期内，公司加大管控力度，对大型、重点工程实施全方位实时动态管理。借助信息化管理平台，实现对工程进度、质量、成本等关键指标的实时监控与分析，发现并解决问题，保障项目顺利推进。同时，提升职能部门的管理服务
水平与主动服务意识，促使各职能部门从传统的管理型向服务型转变，为业务部门提供高效、优质的支持。
为加强项目过程精细化管理，公司采取了一系列创新举措。通过简化和优化管理流程，提高工作效率；实现财务指标实时化，为管理层提供及时准确的决策依据；动态更新投标资源库，提升投标竞争力；集中审核项目预算，确保预算
执行的严肃性；加强对重大工程的监督检查，保障工程质量与进度；强化供方管理与供应链建设，构建稳定的供应链体系；落实管理有效性考核，激发员工积极性与责任感。
从全年运营情况来看，公司推行的一系列管理优化举措取得了成效。员工的成本意识增强，各部门的部门预算、项目预算执行到位。公司整体降本增效、精细化管理的目标达成效果逐步显现，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。展
望未来，公司将继续深化管理创新，不断提升管理水平，以适应日益激烈的市场竞争环境。
3、积极进行公司组织变革，全力推进以客户为中心的“铁三角”模式报告期内，公司全力打造以客户为中心的“铁三角”运作模式。编制并发布客户经理、解决方案经理、交付经理的
岗责说明书，明确各岗位关键职责和工作边界。业务开展中，三方紧密配合，搭建信息共享平台，打破信息壁垒。共同调研市场、挖掘客户需求，制定市场策略。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文产品线规划是公司提升核心竞争力的重要举措。报告期内，公司整合研发、技术、市场等多个专业板块，以客户需
求为出发点，推动各板块深度融合，实现资源的最优配置。公司打造出具有特色的差异化产品与服务体系，解决了长期以来客户需求难以满足的痛点。同时，公司还对各细分市场进行了深入剖析，明确了自身的战略定位、发展目标以及切
实可行的实现路径，进一步强化了以市场为导向的发展思路。
报告期内，公司引入项目全生命周期管理理念，对项目从立项到交付的各个阶段进行精细化管控。通过建立完善的资源分配机制，将人力、物力、财力等资源与业务活动紧密结合，实现资源的高效利用。同时，设立了四个关键控制点
评审机制，覆盖项目策划、执行、监控与收尾等关键环节，拉通公司职能部门与铁三角各角色，打破部门墙，建立起常态化的跨部门协作机制。这一机制的实施，有利于提升商机转化率，确保高质量订单能够快速签约并高效执行，保障项
目顺利交付，为客户提供了优质、高效的服务体验，全方位提升客户满意度。
4、精筑人才高地，厚植发展根基公司将人才战略置于企业发展的核心地位，倾尽全力打造一套全面、科学且富有前瞻性的人才培养体系，涵盖吸引、
培养、激励与成长各个环节，力求深度挖掘人才潜力，全方位提升公司的核心竞争力。
报告期内，为契合企业战略发展的节奏，公司积极谋划，把建设一支专业能力过硬、协作无间的业务团队作为关键任务。公司始终坚守 “为客户创造价值” 的经营理念，以客户需求为罗盘，精准构建起由客户经理、解决方案经理、
交付实施经理组成的 “铁三角” 团队运作模式。在年度人力资源规划实施中，“铁三角” 团队的打造成为核心任务，
贯穿全年的团队学习与训战活动由此展开。通过举办涵盖行业前沿知识、专业技能提升的培训课程，以及模拟真实项目场景的实战演练，团队成员的业务能力与协作默契得到持续增强，从而能够更高效地响应客户需求。
为塑造浓厚的奋斗者文化，公司优化绩效考评体系，严格执行末位淘汰制度。一方面，激励员工不断突破自我，充分发挥个人专长，在实现个人价值的道路上奋勇前行；另一方面，确保团队始终保持旺盛的斗志和高效的执行力，为公
司的持续发展注入动力。
在人才战略的落地实施过程中，公司精心制定了全面的人才发展规划，明确年度关键任务并稳步推进。针对不同层级、不同岗位类别的员工，公司制定了详尽的任职资格标准、严谨的资格认证流程以及个性化的培训培养模式，为人才
队伍建设奠定坚实基础。
5、践行责任，回报股东2023年5月，公司召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议分别审议通过了《关于回购公司
股份方案的议案》，公司计划使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股份。本次回购的资金总额不低于4,000万元且不超过8,000万元；回购价格不超过人民币21元/股（含本数），实施期限为自公司董事会审议通过本
次回购股份方案之日起不超过12个月。截至2024年5月22日，本次股份回购期限届满并实施完毕。公司在回购期限内累计通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份3,383,594股，成交总金额为47,232,484.70元（不
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文含交易佣金等交易费用）。本次股份回购的成功实施，将为公司人才战略实施开辟了新路径，从人才引进、培养，到激
励与锁定人才，各环节都将有更有力的支撑，助力公司加速转型升级，迈向高质量发展之路。
2024 年 6 月，公司实施 2023 年度利润分配方案，此次共向全体股东分配现金红利 1,544.93953 万元（含税）。自公司2020年上市以来，每年均进行利润分配，利润分配总额达13,816.94万元，占2020-2023年归母净利润的51%，维
护了全体股东利益，实现了股东利益与公司发展共同成长。
6、精修制度框架，夯实公司治理根基公司严格遵循国家相关法律法规以及行业监管要求，全面推进规范化管理。在内部控制体系建设方面，公司积极作
为，不断健全和完善内控制度，对各个业务流程和管理环节进行细致梳理与规范，确保公司运营活动的每一个步骤都有章可循、有据可依。
报告期内，为进一步适应资本市场的发展变化和监管要求，公司严格按照证监会、交易所的相关规定，对《公司章程》、《独立董事制度》进行了全面修订。此次修订充分考虑了公司战略发展需求和公司治理的最新理念，进一步明确
了公司的发展方向、治理结构和决策机制，为公司的长期稳定发展提供了坚实的制度保障。此外，公司建立了《舆情管理制度》，以应对日益复杂的舆论环境，通过加强舆情监测、分析与应对能力，及时化解潜在的舆情风险，维护公司良
好的品牌形象和市场声誉。这些制度的修订与建立完善了公司管理制度体系，有效提升了公司的管理水平和风险防控能力，为公司在资本市场的稳健发展奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 662,546,129.13 100% 765,970,458.81 100% -13.50%
分行业测绘地理信息服
643,620,915.87 97.14% 748,186,410.20 97.68% -13.98%务
房产租赁 18,925,213.26 2.86% 17,784,048.61 2.32% 6.42%分产品
工程测勘技术服383,860,696.75 57.94% 361,723,051.94 47.22% 6.12%
务地理信息集成与
138,681,190.49 20.93% 229,231,636.72 29.93% -39.50%服务
测绘服务 92,110,867.10 13.90% 113,776,530.06 14.85% -19.04%其他 28,968,161.53 4.37% 43,455,191.48 5.67% -33.34%
其他业务-房产租18,925,213.26 2.86% 17,784,048.61 2.32% 6.42%
赁分地区
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文主营业务-江苏省
486,287,598.48 73.40% 559,938,064.22 73.10% -13.15%内
主营业务-江苏省157,333,317.39 23.75% 188,248,345.98 24.58% -16.42%
外其他业务-房产租
18,925,213.26 2.86% 17,784,048.61 2.32% 6.42%赁-南京
分销售模式直销 662,546,129.13 100.00% 765,970,458.81 100.00% -13.50%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业测绘地理信息 643,620,915. 427,754,764.
33.54% -13.98% -15.85% 1.48%服务 87 65
18,925,213.2房产租赁 6,766,122.94 64.25% 6.42% 6.12% 0.10%
分产品工程测勘技术 383,860,696. 250,520,921.
34.74% 6.12% 10.90% -2.81%服务 75 25
地理信息集成 138,681,190. 93,375,381.832.67% -39.50% -42.75% 3.82%
与服务 49 392,110,867.1 65,913,856.8
测绘服务 28.44% -19.04% -21.89% 2.61%0 3
28,968,161.5 17,944,604.7其他 38.05% -33.34% -48.63% 18.43%
3 4其他业务-房 18,925,213.2
6,766,122.94 64.25% 6.42% 6.12% 0.10%产租赁 6
分地区主营业务-江 486,287,598. 307,336,989.
36.80% -13.15% -14.41% 0.93%苏省内 48 09
主营业务-江 157,333,317. 120,417,775.23.46% -16.42% -19.30% 2.73%
苏省外 39 56其他业务-房 18,925,213.2
6,766,122.94 64.25% 6.42% 6.12% 0.10%产租赁-南京 6
分销售模式662,546,129. 434,520,887.
直销 34.42% -13.50% -15.58% 1.61%13 59
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重测绘地理信息 139,573,734. 166,567,656.
人工成本 32.10% 32.36% -0.26%服务 31 13
测绘地理信息 192,943,387. 242,615,926.劳动技术服务 44.40% 47.14% -2.74%
服务 54 28说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 82,975,731.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 25,070,754.72 3.78%2 客户二 23,636,226.42 3.57%
3 客户三 13,244,905.66 2.00%4 客户四 12,042,145.47 1.82%
5 客户五 8,981,699.61 1.36%合计 -- 82,975,731.88 12.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 26,013,691.70
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 6,626,867.27 3.34%
2 供应商二 6,128,403.27 3.09%3 供应商三 4,822,006.07 2.43%
4 供应商四 4,684,957.42 2.36%5 供应商五 3,751,457.67 1.89%
合计 -- 26,013,691.70 13.11%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,617,800.10 31,812,597.39 8.82%
管理费用 66,966,420.38 66,068,279.44 1.36%利率下行导致银行存
财务费用 8,191,706.15 6,168,215.76 32.81% 款利息收入相较同期减少
研发费用 47,411,682.41 49,107,964.48 -3.45%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、2022年，岩土工 随着“十四五”规划程咨询服务项目3~5 及第二个百年奋斗目
个 标的推进，新型城市
1、打通岩土工程专业
2、2023~2024年，岩 基础设施建设、城市技术服务上、下游，
土工程咨询服务业务 更新、地下空间开为项目建设从规划、
合同额年均增长 发、完整居住社区建勘察、设计、施工至
10%~15%。 设、乡村振兴行动及验收提供岩土工程综
3、岩体现场抗剪强度 南京都市圈建设等工合技术服务，为客户
试验及提参方法研究 作为工程勘察设计行控制风险、节约投
目标:开展结构面现场 业发展带来了新机资、节省工期、保护
直剪试验:提供准确确 遇。碳达峰、碳中和环境，以实现工程建 已完成预期目标并于
岩土工程一体化咨询 定岩体结构面抗剪强 目标为行业绿色低碳设效益最大化，岩土 2024年7月通过项目
关键技术研究 度参数的方法。 发展指明了新方向。
工程一体化咨询为之 验收。
4、地下岩层结构面量 安全、经济、高效绿提供了解决方案。
测方法研究 色建设需求迫切，为
2、提升公司参与各类目标:掌握地下岩层结 岩土工程一体化咨询
大型岩土工程项目招构面量测的现场操作 服务的业务开展提供
投标的竞争力，提高和数据处理技术;优化 了广阔的空间。全过
公司的市场竞争力。
现场操作流程，并编 程工程咨询、工程总
3、提升公司在岩土工制作业指导书。 承包、建筑师负责制
程领域的综合实力，
5、基坑工程第三方自 等新模式快速发展,拓确立优势地位。
动化监测管理平台目 展了岩土工程一体化标:基于公司级三维数 咨询服务业务新空
字底座，展示基坑工 间。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文程多源数据信息;实现
监测数据的处理分析:实现监测数据及时预
警与消警;构建岩土专家咨询服务平台。
6、基坑倾斜桩及组合支护技术研究
目标:试点项目2项:培养硕士研究生1名
考核指标:学术论文1篇;研究总结报告1
份;
1、引入影像自动化预随着测绘地理信息行
处理系统，已经完业的发展，目前行业
成。
已经步入实时化、智
2、建设云原生遥感能化、知识化为代表
AI平台1.0版本，已的智能化测绘新时
经完成，推进2.0版 1、引入影像自动化预代，卫星影像的预处 提升公司影像预处理
本。 处理系统理与智能分析技术的 能力、影像智能化解
3、构建6类地物样本 2、建设云原生遥感发展也面临新的挑 译技术、影像智能解
库与本地化智能解译 AI平台1.0版本遥感大数据AI平台构 战，如何把握机遇实 译工程化能力
模型，精度高于 3、构建4类地物样本建及海量DOM快速构 现空间感知和空间认 、建设时空信息“智
90%，有3类直接应用 库与本地化智能解译建技术研究 知的智能化，以更高 能感知”平台，为公
于生产项目。 模型，精度高于90%效和智能化的手段， 司的“数智化”战略
4、构建遥感影像样本 4、构建遥感影像样本获得更加精准的卫星 提供关键的支撑作
/知识迁移算法框架， /知识迁移算法框架影像数据产品和行业 用。
已经完成。 5、受理专利4项应用产品，是智能化
5、已经申请专利3测绘新时代下公司发
项，投稿论文1篇，
展遥感技术，建设获得软著2项，目前
“数智化”战略需要武大论文与专利没有
思考和解决的问题。
完成申请或投稿。
轨道交通运营期监测 课题建设能够实现：
是确保其运营安全的 1、充分发挥公司数据重要性基础工作，通 资产优势，在三维数
过对轨道交通基础设 1、专利受理2件，软 字底座的基础上，构施及其外部环境等进 件著作权2项已完 建轨道交通专题三维
行全过程、周期性的 成，标准申报1项。 数字底座，完成信息监测数据采集、解算 2、已完成TIM平台建 化成果赋能生产应
分析和评估预警，掌 设及部署、应用。 用，同时，提高我司握其变化规律，采取 3、已完成雨元区间专 自动建模及场景建设
项目建设成果将巩固针对性预防措施，是 题三维数字底座（试 水平。
我司在隧道结构安全保障地铁平稳、舒 点）建设及部署、应 2、为工务管理的智慧
监控量测综合解决方适、安全运行的基 用。 化、隧道结构安全风
案的优势，助力南京轨道交通智慧工务综 础。目前采取的措施 4、已完成工务（土建 险评估及预警预报提
地铁工务分公司智慧合监管平台建设研究 综合概括为两个方 结构）数据库建设， 供支撑。由信息化开
工务战略的实现，增面。一是引进一体化 并完成1、2、10号线 展数字化转型，破除
强与客户的粘性，成综合检测装备替代人 数据的标准化管理。 数据壁垒，完成工务
功应用经验可在其他工作业，提高设施设 5、已发表论文1篇。 运营维护业务的整体
地铁城市复制。
备的检修效率；二是 6、已梳理完成TIM平 重塑。
构建智慧工务综合监 台建设软件相关文 3、智慧工务按照产品管平台，实现设施设 件；完成边坡试点建 化的思路建设，借鉴
备状态全监控，驱动 设实施方案及总结。 智慧园林、智慧水生产模式从“故障 7、项目工作及技术总 务、智慧市政等产品
修”转型“状态 结报告（已完成）。 建设及推广模式，丰修”。本课题主要完 富公司信息化产品。
成轨道移动扫描摄影 4、从了解到熟悉，再一体化检测装备的定 到地铁工务相关业务
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文制研发及智慧工务综 数据的积累及业务方
合监管平台的建设。 向拓展，引入新技术、新方法并实现探
索应用。以客户需求为导向，与客户战略
计划同步实施，贴身服务客户，同时提高
我司在地铁运维业务的竞争力地位。
1、城市道路塌陷成因及致塌机理研究预期
目标：明确国内道路塌陷的成因、掌握带
水管线渗漏致塌机理。
2、城市道路地面塌陷风险评估方法研究预
期目标：制定城市道路地面塌陷专项风险
评估体系，为实现城市道路风险提前防
控、安全运行及提高应急处理水平提供实
践模板和技术指导，
为后续市场跟踪和拓随着地下空间（含基 展提供技术支撑。
础设施）建设规模越 3、邻近工程施工对管本课题拟通过资料收
来越大，地下空间事 1、完成道路塌陷事故 廊结构安全影响评估集分析、数据挖掘、
故发生的频次和严重 统计分析报告1份。 方法研究预期目标：
理论计算、数值模程度不断增加，同时 2、完成城市道路塌陷 本项目以实际工程案
拟、现场试验等方法由于道路塌陷、管线 总体风险评估报告1 例总结、资料调查分
开展相关研究，掌握损坏等基础设施问题 份。 析为基础，开展综合
道路塌陷成因及致塌造成的灾害与事故屡 3、完成邻近工程施工 管廊结构形式、病害
地下空间安全风险评 机理，形成对道路、
见不鲜。因此，为了 对管廊结构安全影响 类型及成因分析；结估研究 管线、管廊、地铁等
城市的可持续发展， 评估报告模板1份。 合现有邻近工程施工设施的安全风险评估
保障人民生命财产安 4、专利已进行了第3 案例，进行管廊结构方法，在此基础上开
全，加强城市地下空 次修改；论文3篇撰 安全影响因素分析，
发监测预警系统，为间防灾治理、提高城 写完成。 并通过监测数据进行
公司拓展地下空间相市地下空间防灾水 5、技术总结报告已完 定量分析，最终进行
关咨询、监控、治理平、开展地下空间安 成。 定量或定性的风险评
业务提供技术支撑。
全风险评估技术研究 估，以期获得针对不迫在眉睫。 同影响因素的邻近工
程施工对管廊结构安全影响评估模型，为
综合管廊规划、设计、运营管理提供有
益的指导。
4、邻近工程施工对地铁隧道结构安全影响
预警体系方法研究预期目标：
基于南京地铁运营线路的维保数据、周边
基坑第三方监测数据，结合地铁线路周
边建构筑物、地质、
管线、水文等基础数据开展地铁隧道结构
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文变形特点和结构安全
分析诊断的研究，定性分析地铁结构形变
和病害分布规律及影响因素，在此基础
上，进行邻近工程施工对地铁结构安全影
响因素分析，提出地铁结构安全评价简化
指标体系，并建立预警体系。
5、管线交互、供排水安全风险评估方法研
究预期目标：形成一整套完整的管线交互
风险评估方案、供水管网安全风险评估方
案、城市内涝风险评估方案，为城市生命
线工程安全监测、城市安全治理提供有力
支撑，全面提升城市综合管线管理及供排
水安全水平。
1、“浅层地下病害体及深层疏松区和空洞
探测技术研究”的目的主要有以下三个方 完成浅层地下病害体
面： 1、子课题深部地下病 及深层疏松区和空洞（1）针对浅层地下病 害体探测：已完成方 探测技术研究、疑难
害体，使用雷达探测 法调研报告和现场试 管线探测技术应用研手段，提高技术人员 验，技术工作总结已 究、综合物探技术在
的三维雷达的判读水 撰写完成； 桩基础探测中的应用平，提高检测效率。 2、子课题疑难管线探 研究和渗漏检测（大
（2）对比不同的物探 测：已完成技术工作 坝、止水帷幕、供排 本次研究将通过资料方法，验证不同方法 总结（管线材质分类 水管）客户需求及市 收集分析、调研分
的探测深度以及探测 总结、非金属管线不 场调研。形成成果： 析、现场试验等研究效果，增加板块协同 同探测方法响应特征 1、知识产权（专利、 方法开展相应研究，
人员对地下病害体探 分析、现场试验）； 标准编制、软件著作 计划引进、吸收多项测的认知。 3、子课题桩基础探 权、论文） 物探技术，给出物探
地下空间综合治理检 （3）通过本次的技术 测：已完成技术工作 （1）专利2项； 技术在深层疏松区及测技术研究 研究，增强技术人员 总结（包括探测场景 （2）科研论文3篇。 空洞、疑难管线探测
的综合物探水平，并 分类、桩基础地球物 2、报告、总结等 和桩基础探测等场景了解浅层地下病害体 理特征、现场试验和 （1）深部地下病害体 中的解决方案，为公
及深层疏松区和空洞 解决方案）。 探测设备调研报告1 司开辟新的利润增长探测市场容量情况。 4、已完成1份设备调 份； 点，同时为公司在城
2、疑难管线探测技术 研报告和2份作业指 （2）非金属管线探查 市更新领域储备技术应用研究 导书 作业指导书1份； 实力。
（1）近些年疑难管线 5、1篇论文已发表， （3）综合物探探测桩探测需求越来越大， 2篇论文已投稿，2项 基础作业指导书1
其中包括大埋深输油 专利已授权，1项专 份；
输气金属管线探测、 利正在办理授权缴 （4）渗漏检测（大大埋深电力管线探 费，1项专利正在申 坝、止水帷幕、供排
测、大埋深供水燃气 请。 水管）客户需求及市非金属管线探测等， 场调研报告1份。
且基本都是服务于工程施工，探测精度要
求高，需要丰富、全南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
面且成熟的探测技术及解决方案储备；
（2）现阶段，公司管线探测技术遇到的主
要技术难题是非金属管线探测，特别是大
埋深、无开口条件（无内置探头或信号
源）的非金属管线探测，亟需攻克，通过
研究综合物探技术在非金属管线探测中的
应用，提升公司在疑难管线探测方面整体
技术实力。
3、综合物探技术在桩基础探测中的应用研
究（1）通过研究综合物
探技术在桩基础探测中的应用，形成桩基
础探测的技术能力；
（2）轨道交通建设单位是公司的优质客
户，通过技术研究，
为轨道交通建设单位提供准确、可靠的探
测成果，保障设计与施工顺利进行，帮助
业主单位安全、经济、高效地推进轨道
交通建设项目，避免因设计变更导致的工
期延误和成本增加事故；
（3）城市更新是行业的发展方向，也是城
市发展的必经之路。
通过本次研究，为公司未来的发展储备技
术能力，帮助公司赢得发展机遇。
4、渗漏检测（大坝、
止水帷幕、供排水管）客户需求及市场
调研（1）通过文献调研、
专家访谈等方式，增加板块人员对渗漏检
测的认知；
（2）通过对已有或潜在客户的调研，对渗
漏检测的客户需求做一个系统的归纳；
（3）通过对渗漏检测业务生产单位的问卷
调查或实地调研，对现阶段的市场总容
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文量、行业利润率、行
业竞争环境等方面进行总结，为今后渗漏
检测业务开展和战略规划提供科学的依
据；
（4）通过对渗漏检测客户需求及市场调
研，提出渗漏检测业务发展的建议，为公
司相关新业务的发展提供参考。
1、模型算法已经部 中国城市内涝灾害近实现城市内涝风险在 署，需要监测数据进 10年呈现频发现象，
实现城市洪涝风险的边际、区间和趋势上 行模型确认和率定， 而且致灾强度也呈现
边际预测、区间预城市内涝水动力学模 的精准预报预测，构 目前正在进行软件代 明显的上升趋势，因
测、趋势预测，为灾型构建研究 建城市内涝风险治理 码实现开发。 此城市内涝预报预警
害前置治理提供辅助与辅助决策支撑平台 2、专利目前已完成修 平台和城市内涝风险
决策方案。
新动能。 改并提交。 治理技术已经是刚
3、软著已申请1项， 需，应用前景广阔。
为了确保管廊的安全、高效运营，以及
对潜在风险的及时响应，我们迫切需要探
索并应用先进的技术手段。本课题旨在研
究并应用分布式光纤、三维激光扫描等
综合技术，以提高地下综合管廊的运营监
测能力。合理利用分 1、通过市场调研，了布式光纤和三维激光 解管廊客户的真实需
扫描等技术，我们可 求，为研究适用于管以实现: 廊运营监测的监测技
研究并应用分布式光安全性提升:地下综合 术打下基础。
纤、三维激光扫描等管廊可能受到地质灾 2、探索适用于地下综
综合技术在地下综合害、施工破坏、管线 合管廊运营监测的分
管廊运营监测中具有老化等多种因素的影 布式光纤和三维激光
已完成预期目标并于 重要的意义。通过该城市地下综合管廊智 响，可能存在泄漏、 扫描综合应用方案，
2024年7月通过项目 课题的开展，将为提能监测技术研究 坍塌、水损等风险。 为管廊安全运营提供
验收。 升地下管廊的安全通过应用分布式光纤 可靠的监测手段。
性、运营效率以及数和三维激光扫描技 3、探索研究数据处理
据分析能力做出贡术，可以实时监测管 与智能分析算法，实
献，推动城市基础设廊结构的变化、管线 现对管廊结构状态的
施的可持续发展。
的运行状态，提前发 自动化监测、异常检现并预防潜在的安全 测和预测分析，提供
问题。 决策支持和预警机运营效率提升:传统的 制。
人工巡检和监测方式耗时费力，且无法全
面覆盖地下管廊的每一个角落。综合利用
分布式光纤和三维激光扫描技术，可以实
现对管廊内部的连续监测，及时掌握管线
的运行情况，减少人工巡检的频率，提高
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文运营效率。
数据智能化分析:分布式光纤和三维激光扫
描技术所获取的数据量庞大，传统手段无
法有效处理和分析。
通过开发智能化的数据分析算法，可以从
海量数据中提取有用信息，实现对管廊的
智能监控和预测，为运维人员提供决策支
持。
1、符号化能力构建符号规则构建已经完
成；类CAD操作初步完成；正在完善复杂
符号控制功能；正在完善带符号输出DWG
功能；符号编辑器功能完成。
2、DWG读写能力构建读取DWG格式并展示
初步完成；修改后的DWG数据存入DWG文
件完成。
随着当前国家对软件
3、国土变更调查软件自主可控要求越来越
开发高以及公司数智化战
完成VCT格式转换；
略实施，公司拟将当完成基础数据、统计 1、面向地形图符号化 本课题拟将公司当前
前正在使用的多种生报表、调查数据调 能力构建 正在使用的多种测绘
产软件平台进行统入；完成增量数据库 2、格式数据读写能力 地理信息数据生产软
一，基于开源QGIS平成果汇交提取，包括 构建 件平台进行统一，打
台打造一套自主可控行政区数据、地类图 3、国土变更调查建库 造一套自主可控的统
的统一生产软件平基于开源GIS软件的 斑更新数据、城镇村 软件开发 一生产软件平台。该
台。该统一生产平台统一生产平台能力建 等用地数据；完成更 4、车载激光点云更新 平台拟基于开源软件
拟提供地形、管线、
设 新过程层提取；完成 道路高程点 进行开发，搭建测绘自然资源、城建基础
变更一览表生成；完 5、管线地理实体生产 地理信息软件统一底设施等公司常见专业
成19个统计报表生成 软件开发 层框架和底层能力，
数据生产功能，并集和计算，正在进行平 6、遥感解译算法集成 然后根据不同生产项
成遥感影像大模型、
差计算。 及半自动标注工具开 目类型，开发相应的三维激光点云数据处
4、点云更新高程点软 发 配套专题生产工具。
理等算法，提供自动件开发
或半自动数据提取、
点云更新高程点程序处理工具，提高数据
已根据自然资源板块编辑、处理效率。
要求修改一稿并返回测试，目前反馈结果
良好；修改了车载激光扫描作业指导；公
司车载激光扫描成果误差较大完成问题分
析。
5、管线地理实体软件开发
完成地理实体转换程序开发；完成地理实
体构建程序开发；完成地理实体语义构建
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文程序开发；完成地理
实体检查功能开发；
完成地理实体连库更新程序开发；正在开
发语义增量更新。
六、遥感解译算法集成及半自动标注工具
研发样本制作插件已完
成；模型训练插件已完成；遥感解译插件
已完成；变化检测插件已完成。
对国内部分试点城市为跟随传统基础测绘
及南京新型基础测绘向新型基础测绘发展
实施情况进行调研和的趋势，本课题围绕
整理，对主流基础地新型基础测绘和基础
理实体生产软件和数地理实体主题进行研 通过编制地理实体数
1、《基础地理实体数 据库构建进行对比测究，主要目的一是为 据标准，研究高效转
据规范》初稿完成； 试，分析差异，提出了满足承接的实景三 换生产工艺，解决公
新型基础测绘与基础 2、《基础地理实体调 软件选型建议，形成维项目需要，进一步 司实景三维类产品的
地理实体研究 研报告》已经完成标 《基础地理实体调研提高地理实体生产和 技术储备、生产能
准规范、软件平台调 报告》，研究制订南京更新的劳动生产率； 力，实现流程综合和
研； 市《基础地理实体数二是满足重要客户重 产品拓展。
据规范》，进行试验区点业务延续和升级需
数据生产，验证《基要；三是便于新业务
础地理实体数据规开拓，满足新经济需
范》合理性、可行要。
性。
本课题基于南京交通科技项目“基于无人
船采集的航道养护监测方法研究”、
“2024年南京市内河航道水下地形扫测”
在对南京内河航道管及拟确立的“2025年
1、已完成《水下地理 理部门充分调研的基南京市交通局科研项
信息采集与数据处理 础上，选择示范航道目”，通过研究无人
作业指导书》； 段和示范内河清淤船搭载多波束系统对
2、培养水上水下地理 段，利用无人船搭载 使公司掌握水下多波航道实施水下地形测
信息采集与数据处理 多波束/单波束的装备 束测量、一体化建模量，有效解决技术应
作业人员8人； 系统进行汛期前后水 及监测检测技术，构用中遇到的精确度低
3、知识产权：申请专 下地形扫测。研究数 建水下数据生产能水下地理信息生产能 和测量受限等问题，
利2件，申请软件著 据采集技术流程、数 力，在智慧水务、智力构建及关键技术研 尽可能地满足水下测
作权2个，发表论文 据处理方法和三维建 慧航道管理、海洋测究 量项目的预期作业目
1篇； 模算法，进行数据对 绘、智慧水利建设等标和工期时限。基于
4、完成“航道点云处 比分析和淤积量、断 领域提供地理信息服水下地形数据对比分
理”工具iPC2.0 面等河床空间定量计 务，并助力公司开拓析，及时感知航道水
5、“内河航道三维展 算，并基于公司数字 南京都市圈的市场。
下碍航物，辅助开展示”软件2.0版本仍 底座平台进行三维展
航道疏浚工作。同在按用户需求最后扫 示应用软件开发，形
时，结合不同时间线尾。 成面向应用与安全管
的航道淤积数据对比理的综合解决方案。
及分析，找出南京全市通航水域淤积高发
频发区域，为航道清淤策划提供参考，通
过科学数据分析，选取经济合理的处置技
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文术及时介入，为应急
处置、疏浚质检、航道监测等工作提供有
力支撑。构建我公司水下地理信息获取和
处理的技术团队，为进一步拓展水运、水
利和海洋等领域的业务。
构建一套应对数字孪本研究预计采用UE作
生云渲染需求的前后
1、云渲染环境搭建， 为高渲染引擎，结合端应用框架，解决项
讨论不同实例推不同 开源云渲染框架进行目在实施过程中人力
应用流的实施方案， 封装定制，开发云渲 该研究可大幅提高项投入与实际进度无法
梳理技术思路。 染实例管理模块，组 目跨平台能力，降低线性适配的问题以及
2、梳理UE+WEB联合 织分发流送实例，保 项目的实施门槛，提基于云渲染技术的 在交付部署过程中跨
开发框架UE部分功能 障应用并发稳定性， 升交付效率。最终建UE+WEB协同开发框架 平台应用的问题，在
清单，确定球面版本 同时对通用API进行 立SceneGIS产品体系降低研发成本的同时
和平面版本的取舍， 封装，打通UE和WEB 在虚幻引擎方面的重提升公司数字孪生类
优先维护 的交互通信，构建一 要分支。
项目的交付稳定性，
Cesiumforunreal版 套面向前端WEB研发同时补足SceneGIS产
本。 人员的数字孪生开发品体系在虚幻端的模
框架。
块支撑。
本项目充分利用模型算法和信息化手段，
重点研究排水管网中异常污染物的溯源方
法，具体拟追溯合流及雨水管网中污水接
1、已完成基础理论研 本项目拟以建邺区中入点位、污水管网中
究，初步构建耦合改 部片区为试点，通过高浓污染泄漏或低浓
进集合卡尔曼滤波算 在地下排水管网关键度外水混入点位等， 规范排水管网监控管
法与SWMM管网模型的 节点布置监测设备，
实现在污染源排放位 理、快速识别突发性管网溯源通化模型； 开展基于在线水质监
置、强度及排放时间 水污染事故及其源
2、结合生态环境厅 测数据的排水管网污等信息均缺失的有限 头、保障管网接入污
“工业园区水污染预 染物质溯源模型系统基于AW-PySWMM模型 条件下，以最短的时 水处理厂水质、提升
警与监测溯源技术研 的研究，实现在污染的排水管网污染物溯 间缩小搜寻范围、确 污水处理效能及保护
发及工程示范”课题 源排放位置、强度及源技术研究与应用 定未知排放源地点， 河道水环境质量。通
开展后续工作，目前 排放时间等信息均缺为后续应急决策及管 过区、市项目推广，
该课题完成第一次省 失的有限条件下，以网改造提供有效依 可为排水养护和水环
生态环境厅内部汇 最短的时间缩小搜寻据。因此，本项目在 境管理提供新的解决
报，按执法局意见完 范围、确定未知排放规范排水管网监控管 方案。
善项目预计成效； 源地点，为后续应急理、快速识别突发性
3、积极对接寻求试点 决策及管网改造提供水污染事故及其源
建设项目。 有效依据。
头、保障管网接入污水处理厂水质、提升
污水处理效能及保护河道水环境质量等方
面均具有重大意义和必要性。
本课题根据公司现有 1、完成科研立项评 1、以设施设备基础平 1、通过加强市场调研究基础及客户阶段 审，根据专家意见修 台为基础，设计轨道 研，了解市场需求，
轨道交通基础设施智 需要，主要在周边环 改项目书； 设施设备维保综合监 明确产品定位，制定慧运营与综合治理关 境管理（无人机地保 2、完成重大保护区试 控驾驶舱，提取轨道 合理的价格策略，提
键技术研究与方案建 巡查、地铁结构周边 点选择、数据采集； 专业监测、检测与设 高产品竞争力。
设（一期） 环境探测）、区间隧道 3、完成地铁保护区巡 备巡检、维保等有效 2、通过加强技术研的结构安全风险评估 查无人机（含机巢） 信息，解决轨道检测 发，不断优化产品性
（区间隧道本体结 采购、现场部署、试 数据叠加分析、综合 能，提高产品质量，
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文构、地保区段）、信息 点飞行，完成机械设 分析，线路状态趋势 满足市场需求。
化管理的智能运维系 备识别算法的研发、 研判、综合评价等， 3、通过加强品牌建统研发（TIM2.0、轨 试点无人机巡查系统 并完成轨道设施设备 设，提高品牌知名度
道专业系统、智慧工 可视化部分开发； 的可视化。 和美誉度，增强品牌务驾驶舱、工务云建 4、完成地铁轨道专业 2、以探索轨隧三维模 影响力。
设）等方面做深入研 设施设备、业务流 型的快速构建、叠加 4、通过加强合作与交究及试验验证，为后 程、既有平台的调研 与精确定位为目标， 流，与南京地铁建立
续的维修治理及技术 及需求分析，形成实 研究轨枕打码器、移 联合研发机制，借助咨询提供数据支撑和 施计划； 动扫描小车、编码规 南京地铁业务场景共
技术支持。 5、调研学习既有相关 则等方法的适用性， 同推进技术进步和产规程，完成隧道结构 并通过试点建设验 业发展。
安全评价的实施策 证，在此基础上，解 5、通过加强人才培划； 决轨隧数据穿刺的技 养，建立完善的人才
6、完成既有移动扫描 术难题。 培养机制，提高员工装备的升级，确保可 3、优化TIM平台交互 素质，增强企业核心
以同步采集隧道、轨 操作，在隧道状态查 竞争力。
道等全息数据； 询时，可以穿透查询7、完成智慧工务驾驶 对应位置的轨道状
舱1.0的界面设计； 态。
8、制定移动扫描摄影 4、以探索无人值守无数据存储备份方案； 人机机巢与人工智能
技术在地铁保护区巡查中的效果、效率为
目标，通过无人值守无人机机巢、地铁保
护区巡查无人机飞控平台实现地铁保护区
无人化、自动化、智能化巡查，解决针对
地铁保护区线状、片状不同区域范围的低
空航路规划、无人机巡查画面与保护区范
围的三维融合、AI识别保护区不同风险并
自动预警等一系列关键技术难题，实现地
铁保护区高精度、高频次、高效率巡查，
大幅延伸地铁安全管理的高度和广度，提
升城市轨道交通管理质效。
5、选择定期检查，确定评价单元，建立指
标体系，完成盾构安全评价及等级划分。
将模型集成于TIM平台，评价结果推送智
慧工务驾驶舱。
6、构建支持智慧工务系统、数据库、物联
数据接入等工务云。
随着板块地铁、高铁 1、完成科研立项评 完成项目流程管理， 项目综合梳理了地多元传感智能监测与 自动化监测、基坑监 审，根据专家意见修 实现数据生产、报告 铁、高铁、基坑工程
数据融合管控标准体 测项目的增多，进行 改项目书； 编制、数据对接、质 等类型项目，建立了系研究 项目过程规范化管 2、完成需求分析，梳 检、归档等规范化管 规范的项目进程控
控，建立符合监测项 理地铁、高铁、基坑 理，形成项目内外作 制，实现了实时数据南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
目规范要求的数据采 工程监测的项目进 业的规范化、标准 生产、处理、报告编集、处理和成果管理 程，以及各类传感器 化、流程化。提高水 制、质检自动化，提
系统，是安全监测信 的数据格式分类调 准数据上传、处理、 高了数据成果的时效息化、智能化管理的 研； 成果输出等半自动化 性。面向综合类项目
需求，具有较高的应 3、完成地铁/高铁监 不落地，解放夜班作 推广应用，数据分析用价值。同时，地下 测数据处理、质检流 业人员，重构内外作 难度小，生产中及时
空间技术咨询作为公 程控制的方法研究； 业模式，提高整体作 整合设备资源，合理司发展战略之一，交 业效率。通过数据汇 安排项目进程。
通板块和地下空间板 聚、数据治理、成果 针对交通、地下空间块在隧道结构、基坑 输出等符合测量、监 板块地铁、高铁等自
结构、周边建（构） 测需求的自动化处 动化监测、人工监测筑物等健康监测应用 理，解决数据对接、 成果的汇集、处理、
的传感器、数据采集 特别是针对铁路高频 质检、展示构建一体与处理方法、成果展 率、高精度、高要 化生产平台，拉通板
示与融合分析等方面 求、高质量等解决方 块，助力板块交付降具有较高的类似性和 案，形成数据资产。 本增效和板块产品线
关联性，技术与经验 融合交通板块、地下 建设。
的分享，能够降低研 空间板块的多元传感发成本，提高资源共 设备及技术，实现公
享，而数据管控标准 司内部现有产品、方体系的建立是实现融 案的互联互通，降低
合共享的基础。 研发成本，提高既有人效比。
1、形成高效、精准、
能推广至实际业务场景的变化检测能力:提
出变化定位(1ocation)-变化检测 项目研究成果将应用
(detection)-变化分 于基础测绘数据更类(classification) 新、自然资源调查监
耦合的遥感影像变化 测、水利蓝线/生态红分析技术流程，结合 线区域监测等公司存
时空信息“感知智 存量地理图斑成果， 量业务，实现公司业
1、变化检测，完成变能”平台主要面向卫 实现地表覆盖变化的 务生产的提质增效:同
化定位算法初步版星影像、航空影像、 高精度定位;构建建构 时研究成果将应用于
本，以动态维护项目无人机巡查视频、摄 筑物、道路、耕地等 高精地图要素/车道级
为例，取得较好的实像头监控视频、车载 重点地类的语义变化 电子地图要素生产，
施效果；
扫描数据等多源多模 检测模型,实现重点地 以及低空巡查数据的
2、路面交通标志算法态时空数据，通过构 物类型的高精度变化 目标分析，为公司在
框架为点云分块->强时空信息感知智能关 建 AI 算法实现时空 发现;结合业务需求, 车路云一体化及低空
度图生成->目标检测-键技术研究与平台构 数据的智能处理分 提出多模型集成变化 经济等新兴领域储备
>模版匹配，目前武大建 析，按照业务导向自 分析策略提升业务场 核心竞争力。研究成
已经提供第一第二步动解译识别目标地类 景变化检测自动判别 果的推广将依托各生
dll，我们方成功使的二/三维空间范围， 的精度 产板块的铁三角模
用，目标检测已经获逐步取代传统人工作 2、研发一系列面向道 式，成果由项目组成
得武大已有样本库，
业模式，实现业务生 路信息采集的点云智 员从战略与创新技术南京试验区样本库进
产的提质增效，推 能处理算法:高精度融 中心向自然资源板度16/34已经完成
动前沿技术的落地应 合多期采集的街道场 块、交通工程板块解
3、完成地保区DEMO用。 景点云，构建要素提 决方案部推广，由解
取与三维重建数据基 决方案部负责向交付础能力;建立南京路面 端普及使用，并及时
交通要素和路侧基础 反馈意见，进一步选设施目标检测数据 代研究成果直至满足
库，研发点云智能处 工程化应用。
理子模块，服务南京全市道路空间关键要
素的提取与重建，助力南京市轻量化高精
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文度地图高效生产
3、构建满足应用场景需求的无人机目标分
析算法:面向车道级地图要素动态更新、地
铁保护区巡查等应用场景，提出结合存量
矢量成果的路面标志变化发现方法，发展
面向地保巡查需求的重点目标智能识别算
法，为高精地图要素众源更新以及地保巡
查两个应用场景提供技术支撑。
4、完成功能模块齐全、可动态扩展的感
知智能平台建设:基于超图云原生框架开
发，实现功能模块的动态可拓展，兼容卫
星影像、航空影像、
大数据、点云、视频等多源异构时空数据
的智能解译分析。
5、在项目整体研发过程中，力争申请4项
国家发明专利，专利成果在 2025 年度完
成申请工作，如果走快速预审通道，则在
2026年6月之前完成授权，申请2项软件
著作权，软著成果在2025年完成申请工
作，在2026年6月之前获得，发表2篇以
上高水平论文，论文成果在 2025完成投
稿，在 2026年度完成发布。
本项目旨在面向封闭 研制封闭地下空间轻地下空间无人载体自 量化自主导航系统，
针对地下空间相关行主探索对轻量化自主 提高非合作环境下自
业无人化、智能化的导航的现实需求，针 主导航的准确性、可
数据采集需求，研究对非合作封闭地下环 靠性和可持续性，解
成果将对地下空间相境的未知性与复杂 决地下未知环境下的
关产业意义重大，对性，研发适用于非合 高效自主探索问题，
于轨道交通、资源探作地下空间的轻量化 已开展项目需求分析 引领地下空间自主导
地下封闭空间无人平 测、综合管廊等细分自主导航技术。首先 和调研工作，已形成 航技术的发展。
台自主导航技术研发 行业可以极大程度的利用 INS，视觉，激 实施方案初稿。 1、发明专利申请:在
节约人力成本、降低光雷达等传感器数 封闭地下空间主动定
数据维护成本，同时据，开发面向封闭地 位与轻量化场图构建
规避未知地下空间的下空间的主动定位与 技术、地下封闭空间
安全风险，带动地下轻量化辐射场图构建 自主导航设备多模态
空间相关产业的升算法，实现可靠长航 三维感知技术及面向
级。
时的地下定位与建 封闭地下空间自主探图；其次，考虑封闭 索的高效安全规划控
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文地下空间的复杂环 制技术等方面申请专
境，利用深度学习方 利3项；
法融合处理信息，研 2、软件系统:定位感究轻量化多模态多任 知控制一体化软件1
务立体感知方案，实 套；
现在轻量级智能体上 3、实物样机:定位感的高精度快速感知； 知控制一体化模组1
再次，针对未知场景 套，示范样机2台自主探索任务的高效 (车、机)；
性需求，开发面向封 4、人才培养:培养省闭地下空间自主探索 级及以上行业领军人
的高效安全规划控制 才1-2名，博士生3方法，实现无人载体 名、硕士生5名；
在封闭地下空间中快 5、标准规范:在地下速、高效、安全的探 空间建图、测绘等方
索；最后，针对研究 面提交地方标准2的硬件需求，研制非 项；
合作封闭空间导感控 6、应用场景:在地下一体化的设备导航控 城市建设、综合管廊
制通用模组，开展封 运维等2个典型场景闭地下空间自主导航 开展示范应用
验证。 7、论文发表:基于项目成果，在国内外权
威SCIEI期刊发表论文5篇
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 159 153 3.92%研发人员数量占比 13.70% 12.45% 1.25%
研发人员学历本科 54 38 42.11%
硕士 102 107 -4.67%博士 3 7 -57.14%
研发人员年龄构成30岁以下 34 23 47.83%
30~40岁 84 97 -8.25%40岁以上 41 33 42.42%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 47,411,682.41 49,107,964.48 51,516,976.61研发投入占营业收入比例 7.16% 6.41% 6.19%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 709,736,099.36 735,591,965.66 -3.51%经营活动现金流出小计 654,767,693.04 691,615,983.11 -5.33%
经营活动产生的现金流量净54,968,406.32 43,975,982.55 25.00%
额投资活动现金流入小计 687,149,727.37 251,537,490.96 173.18%
投资活动现金流出小计 1,030,651,233.93 246,532,937.90 318.06%投资活动产生的现金流量净
-343,501,506.56 5,004,553.06 -6,963.78%额
筹资活动现金流入小计 1,500,000.00 400,182,100.00 -99.63%筹资活动现金流出小计 41,711,775.36 68,094,049.05 -38.74%
筹资活动产生的现金流量净-40,211,775.36 332,088,050.95 -112.11%
额现金及现金等价物净增加额 -328,744,875.60 381,068,586.56 -186.27%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期投资活动现金流入小计同比上升173.18%、投资活动现金流出小计同比上升318.06%，主要系本期现金管理购买理财产品规模上升所致；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少6963.78%，主要系期末未到期理财产品规模增加所致；
（3）报告期筹资活动现金流入小计同比下降99.63%，主要系上年同期发行可转换公司债券，募集资金到账所致；
（4）报告期筹资活动现金流出小计同比下降38.74%，主要系本期公司现金分红较上年减少所致；
（5）报告期现金及现金等价物净增加额同比减少186.27%，主要系上期发行可转换公司债券，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为5,496.84万元，2024年度净利润1,150.02万元，差异的主要原因是：
（1）本期资产减值准备、信用减值损失和资产折旧摊销等非付现因素影响9,045.06万元；
（2）经营性应收款项增加6,815.03万元，经营性应付款项减少4,826.68万元，财务费用增加1,492.77万元，递延所得税资产增加864.83万元，存货减少6,716.81万元，投资收益增加519.83万元。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例430,639,649. 765,771,990.
货币资金 17.11% 29.93% -12.82%98 95
555,868,311. 508,861,267.应收账款 22.09% 19.89% 2.20%
44 8049,425,231.0 72,608,179.8
合同资产 1.96% 2.84% -0.88%2 2
671,076,923. 689,858,669.存货 26.66% 26.97% -0.31%
10 1670,913,636.5 74,597,106.8
投资性房地产 2.82% 2.92% -0.10%7 0
长期股权投资 7,090,861.89 0.28% 4,276,930.21 0.17% 0.11%105,300,883. 115,654,129.
固定资产 4.18% 4.52% -0.34%40 26
使用权资产 7,827,942.63 0.31% 8,272,267.93 0.32% -0.01%454,932,162. 458,343,633.
合同负债 18.08% 17.92% 0.16%04 73
租赁负债 4,247,638.47 0.17% 5,978,189.03 0.23% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产30,011,63 805,657.8 990,000,0 680,000,0 340,817,2
（不含衍0.91 0 00.00 00.00 88.71
生金融资产）
金融资产 30,011,63 805,657.8 990,000,0 680,000,0 340,817,2小计 0.91 0 00.00 00.00 88.71
30,011,63 805,657.8 990,000,0 680,000,0 340,817,2上述合计
0.91 0 00.00 00.00 88.71南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末资产权利受限情况参见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释之 31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,921,600.00 50,160,000.00 -82.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
在董事会
授权额度
范围内进
行现金管
向不理，
特定剩余
对象 2023尚未
发行 年03 40,66 39,84 1,644 3,395 36,452023 8.52% 0 0 0.00% 使用 0
可转 月24 8.21 7.92 .64 .77 2.15募集
换公 日资金
司债均存
券放在
公司开立
的募集资
金专户之
中40,66 39,84 1,644 3,395 36,45
合计 -- -- 8.52% 0 0 0.00% -- 08.21 7.92 .64 .77 2.15
募集资金总体使用情况说明（一）公司发行可转债募集资金情况
根据中国证券监督管理委员会《关于同意南京市测绘勘察研究院股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2023]226号），公司于2023年3月2日向不特定对象发行可转换公司债券（以下简称“可转
债”）4,066,821张，每张面值人民币100元，发行总额40,668.21万元，扣除各项发行费后，实际募集资金净额为人民币398,479,171.59元，已于2023年3月8日全部到账。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年3月8日
对本次发行募集资金到账情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2023]214Z0002号）。
截至2024年12月31日，公司累计使用可转债募集资金3,395.77万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 截至 项目 截止 项目
募集 调整 本报投资 已变 本报 期末 期末 达到 报告 是否 可行
融资 证券 资金 后投 告期项目 项目 更项 告期 累计 投资 预定 期末 达到 性是
项目 上市 承诺 资总 实现和超 性质 目 投入 投入 进度 可使 累计 预计 否发
名称 日期 投资 额 的效募资 (含 金额 金额 (3) 用状 实现 效益 生重
总额 (1) 益金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文向 变 (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
面向 面向市政 市政
基础 基础设施 设施
的城 2023 的城 202516,7 16,7
市生 年03 市生 研发 395. 1,83 10.9 年12 不适否 82.1 82.1 否
命线 月24 命线 项目 12 6.78 4% 月31 用1 1
安全 日 安全 日监控 监控
平台 平台建设 建设
项目 项目面向 面向
数字 数字孪生 孪生
的算 2023 的算 2025力中 年03 力中 研发 15,3 15,3 1,24 1,55 10.1 年12 不适
否 否心及 月24 心及 项目 86.1 86.1 9.52 8.99 3% 月31 用
生产 日 生产 日基地 基地
建设 建设项目 项目
补充 补充年03 8,50 8,50 不适
流动 流动 补流 否 0 否月24 0 0 用
资金 资金日
40,6 40,61,64 3,39
承诺投资项目小计 -- 68.2 68.2 -- -- -- --4.64 5.77
1 1超募资金投向
不适 年03 不适 不适 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月24 用 用 % 用日
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --40,6 40,6
1,64 3,39合计 -- 68.2 68.2 -- -- 0 0 -- --
4.64 5.771 1
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
（一）2023年可转债募集资金项目基于公司业务发展的预期，在公司可转债募集资金到账前，公司以自筹资金提前对可转债募投项目进
行了投资并以自筹资金支付了部分发行费用。截至2023年6月30日，公司以自筹资金预先投入募集资募集资金投 金投资项目的实际投资额为人民币893.89万元，以自筹资金支付的发行费用（不含税）为人民币
资项目先期 156.14万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对此进行审验，在2023年7月30日出具了《关投入及置换 于南京市测绘勘察研究院股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报
情况 告》，报告编号为容诚专字[2023]214Z0056号。公司于2023年7月30召开的第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用可转债募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议
案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金建设项目的自筹资金893.89万元及已支付发行费用（不含税）156.14万元，合计1,050.03万元。公司在履行相关审批程序后拟使用可转债募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用，相关事项参见公司发布的相关公告。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
2024年4月25日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第三次会议，分别审议通过了《关于公尚未使用的 司2024年度使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响募投项目建设和正常生产运营
募集资金用 的前提下，公司使用不超过3.0亿元的闲置募集资金进行现金管理（公告编号：2024-032）。截至2024途及去向 年12月31日，公司使用2.5亿元闲置募集资金进行现金管理。公司剩余的尚未使用的募集资金均存放
于公司开立的募集资金专户之中。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润测绘地理
易图地信 子公司 2,664 25,230.18 12,083.45 12,211.82 702.28 717.31信息
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京城建空间信息科技有限公司 新设设立 公司经营正常
主要控股参股公司情况说明
1、南京城建空间信息科技有限公司成立于 2024 年 5 月 27 日，注册资本为 1000 万元，法定代表人为王俊，注册地址为南京市雨花台区大周路 32 号 D2 北 1824-135 室。南京城建城市运营集团有限公司和公司分别持有南京城建空间
信息科技有限公司51%和49%的股份。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展愿景和发展战略
未来 3-5 年内，公司在确立“数智化”和“地下空间综合治理”两大战略目标的前提下将依托优势资源，通过提升核心能力、拓展服务领域、强化人才队伍建设、全面建设综合时空信息服务体系和提升品牌影响力等各个方面， 致力于
为智慧城市提供全方位、精细化数字资产智库服务，将公司打造成为立足南京都市圈、辐射全国的一流的智慧城市数字资产信息技术综合服务提供商。
1、数智化服务在数智化服务战略方向上，公司将以“数字孪生底座+时空分析算力+业务算法模型”多轮驱动为抓手，多维度、多
渠道拓展各板块数智化新业务，数智化赋能公司各专业板块，重构“新测绘”、投身“新基建”、提供“新服务”，全面提升公司行业竞争力。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文公司将从“完善数据赋能、构建平台赋能和技术赋能和开发模型赋能”四大赋能角度重点构建公司级数智化服务水
平，融合目前公司各专业板块重要数据底板，在形成智慧城市基础数据平台的基础上，通过构建三维数字孪生平台，建立时空信息中心、物联感知中心、接口管理中心、业务应用中心等，构建基础支撑，服务各行业应用场景；同时，通过
建成标准统一、在线数据管理、接口规范、低代码开发、可视化组装，构建快速敏捷复用型开发平台，重点围绕智慧城市尤其是地下设施安全运行的“预报、预警、预演、预案”为核心进行数字孪生应用场景的构建，实现智慧化决策场景
应用功能。
2、地下空间综合治理公司交通工程、城市管网和智慧水务以及地下空间三大专业板块聚焦于地下空间综合治理领域，致力于为行业客户
提供从地下工程安全评估到结构全生命周期智能监测预警直至复杂地下工程问题综合技术服务解决方案。
公司各业务板块在未来战略发展具体体现在以下方面：
1、系统集成服务业务方面公司信息化业务领域，将紧扣数字经济、新基建、互联网+、智能+的发展热点和发展趋势，构建以“GIS 数据+信息
化”为核心的服务体系，以产品化为目标，以公司优势专业为基础，稳步探索新领域和新业务，通过信息化产品驱动测勘业务模式转变、效能提升，实现公司信息化能力提升和测勘业务转型并进的发展模式。通过不断完善信息服务产品体系
和行业应用解决方案，信息化业务板块将拓展服务上下游产业链，提升公司内外部服务质量，形成凝聚公司核心价值的服务价值链，为客户带来超预期的价值。
2、交通工程业务方面交通工程板块通过自研掌握核心监测和检测技术，在拥有一支能打硬仗和苦战的交通工程测绘技术创新团队的基础
上，不断提升人才、技术、质量、装备和管理的核心竞争力，为城市轨道交通和铁路交通工程规划建设、机场、公路和航港规划建设以及大型精密工程提供天地空一体化的精密工程测绘和技术咨询、信息化管理服务；为高铁、城市轨道交
通、机场和航港营运安全提供实时、高精度、智能化的三维全要素的信息化监测以及技术咨询服务，为交通工程基础设施智慧运维提供科学的决策依据。
3、地下空间业务方面公司计划通过技术、人才和业务等资源的培育与积累，逐步成为城市地下空间领域的知名企业。以南京为基点，深
度介入城市地下空间规划、开发、利用和管理，融合测绘、勘察、信息化等专业技术，聚焦城市生命线、城市更新、韧性城市建设、城市地质安全、数字化等地下空间综合治理方向，形成核心技术，构建产品线，并同步向区域市场推广。
同时，通过技术升级与创新，推进人工智能、数字孪生、无人机等新兴技术在地下空间综合治理中的应用，加速板块数字化、信息化转型，共筑未来城市的智慧与安全。
4、城市管网与智慧水务业务方面在城市管网与智慧水务方面，将以区域化服务、专业化的技术、组织体系和管控模式为支撑，各专业形成成熟的解
决方案，为客户提供管网测绘、测漏、水务一张图，排水管网检测、清淤疏通及非开挖修复，水环境治理中的智能监管南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
以及管道周边病害检测等方面的整体技术解决方案。
以南京都市圈为基础，各区域协调发展，逐渐形成市场布局完整、专业技术服务覆盖全面、工程项目管理标准、规范、生产规模逐年增高的产业格局，依托已初步建立的全国区域网络布局，与各个区域中心和分支机构紧密联动，拓展
水务业务，力争在产业链服务综合竞争力达到江苏第一、全国前十的发展目标。
5、自然资源与测绘业务方面业务方向主要以新型基础测绘、综合调查监测、实景三维建设、数字资产服务等为重点突破方向，开展相关数据采
集、分析、处理、咨询评估等业务。通过组建专业化技术和创新团队、建立自然资源市场经营体系，加强技术跟踪、技术研发和创新等系列举措，提升公司在地理信息行业的核心竞争力。
6、区域板块2025 年，公司将南京都市圈区域市场视作战略布局的核心，构建一套具有创新性的立体式营销体系。在体系中，专
业板块与大客户经理深度协同，借助客户关系管理系统以及精准的市场分析工具，深入挖掘老客户的潜在需求，凭借市场洞察力精准定位新的业务增长点。公司坚持以客户为中心，依据不同客户的个性化需求，量身定制专属的产品与服务
解决方案，通过持续优化服务体验，不断提升客户满意度，进而稳步扩大本地市场份额，提升品牌在南京都市圈的知名度与美誉度。
在服务创新的浪潮中，公司积极顺应数字化与智能化发展的时代趋势，深度融合大数据、人工智能、云计算等前沿技术，对服务流程进行全面优化与再造。通过搭建智能化客户服务系统，实现服务请求的智能识别、快速响应与精准匹
配，缩短客户等待时间，提升服务效率。同时，公司不定期组织全员服务意识培训，从服务理念、沟通技巧到专业素养等方面进行全方位提升，致力于打造一支专业精湛、高效执行、贴心服务的团队，有效提升品牌在市场中的独特辨识度，
助力公司在激烈的市场竞争中突出重围，赢得市场先机。
为开拓市场空间，公司积极探索新业务区域的发展模式。一方面，深入研究不同区域的市场特点、政策环境以及客户需求，制定因地制宜的市场拓展策略；另一方面，持续加大在区域市场经营能力建设方面的投入。在综合时空信息采
集、数据处理与分析挖掘等核心技术领域，公司不仅加大研发资金投入，积极开展前沿技术研究，吸引行业内高端人才的加盟，组建了一支技术精湛、富有创新精神的研发团队。
公司将过往在南京都市圈积累的成功经验进行系统梳理与总结，转化为标准化、可复制的产品与解决方案，为南京以外的区域市场开拓提供强有力的支持。围绕公司的核心产品线，公司持续加大技术创新投入，不断推出具有创新性的
产品与服务。同时，公司注重服务升级，为客户提供全生命周期的优质服务，通过技术创新与服务升级双轮驱动，打造差异化竞争优势，树立起鲜明独特的品牌形象。公司积极转变服务理念，从传统的被动满足客户需求模式，转变为主动
挖掘客户潜在需求、策划个性化解决方案的新模式。
面对数字经济这一未来发展的重要方向，公司将凭借在智慧水务、智慧交通、智慧园林等领域积累的应用场景，持续推进地理信息产业相关的新型数据业务。公司引入大数据分析、人工智能深度学习、区块链等先进技术，对传统数据
业务进行全面升级与迭代。通过建立地理信息大数据平台，整合多源数据资源，实现数据的高效管理与共享；运用人工智能算法对地理信息数据进行深度挖掘与分析，为城市规划、交通管理、生态保护等领域提供精准的决策支持；借助区
块链技术保障数据的安全性与可信度，推动地理信息数据的流通与交易。通过不断挖掘数据价值，为公司的转型发展注入新的活力。
面对“车路云一体化”和低空经济等新质生产力带来的发展机遇，公司将充分发挥在地理信息和测绘技术方面的专业优势，为车路云一体化的基础设施建设提供高精度测绘、地理信息分析、空间数据建模等关键技术支持与服务。公司
组建了由测绘专家、地理信息工程师、软件开发人员等组成的专业团队，针对车路云一体化场景下的地理信息需求，开展专项技术研究与产品开发。同时，公司密切关注低空飞行领域的市场动态与政策变化，积极与相关企业、科研机构合
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文作，开展低空飞行数据采集、低空地理信息服务等技术研究及试点飞行工作，积极布局低空经济赛道。新质生产力赛道
的探索将为公司开拓新的业务增长点，助力公司实现多元化发展，提升公司的综合竞争力。
（二）公司经营、管理计划2025年，在竞争激烈且动态多变的市场环境中，公司谋划发展布局，力求实现持续、高质量的增长。一方面，全力
聚焦于产品线的拓展与丰富，深入挖掘市场需求，总结过往经验，打造更多契合市场趋势、独具竞争力的产品线，以满足不同客户群体的多元需求。另一方面，将精细化管理、降本增效作为核心经营理念，从各个业务环节入手，通过精细
化管理、优化流程等手段，严格把控成本支出，提升资源利用效率。同时，公司深刻认识到人才是公司发展的第一资源，
全面贯彻人才优化和人才培养战略，精准选拔与公司发展相适配的优秀人才，淘汰不适应公司发展节奏的人员，构建优质人才梯队。在软实力建设方面，公司将大力塑造独具特色的企业文化，增强员工的归属感与凝聚力，使全体员工在共
同价值观的引领下携手奋进。此外，公司将不断强化内控体系建设，规范公司运营管理流程，有效防范各类风险。
1、加快打造业务产品线，延伸客户需求链公司始终坚定不移地锚定客户需求导向，挖掘客户潜在需求，致力于全方位拓展客户需求链。通过精心策划与高效
执行，全力推进业务产品线的搭建工作，力求响应客户多元且深层次的需求，从各个维度全面提升客户服务体验，以优质服务赢得客户信赖与市场口碑。
在道路安全体检产品线领域，公司将积极投身于行业合作浪潮，与业内权威科研机构及企业开展深度合作，整合各方优势资源，共同开展研发工作。双方团队将聚焦道路病害问题，深入探究道路病害机理，运用先进的科研设备与前沿
技术，突破深部探测技术瓶颈，建立更加完善、精准的监测预警体系。凭借独特的技术优势与创新服务模式，构建具有差异化的服务优势，为道路基础设施的安全稳定运行提供坚实保障，确保道路全生命周期内的安全与可靠。
房屋安全体检领域上，公司以严谨的态度与专业的精神，精心构建“测、监、诊、治、维”一体化系统服务链。运用先进检测设备，如高精度激光扫描仪、智能化应力应变测试仪等，精准采集房屋各项数据，涵盖结构尺寸、材料强度、
变形情况等关键信息。依托实时监测系统，24 小时不间断实时监测房屋结构状态，一旦出现异常变化，立即发出预警信号。依据专业诊断结果，进行加固修复、结构调整等多种措施，从日常巡检到应急处理，一站式解决房屋安全相关问题，
让业主住得安心、放心。
交通工程板块中，隧道结构普查产品线将凭借自主研发的先进技术，如智能化轨道巡检机器人、高精度无损检测设备等，打破传统人工巡检低效、高成本的困境。这些创新技术不仅提升巡检效率，还能提高数据精准度，确保隧道结构
隐患无所遁形。同时，持续加大研发投入，推动软硬件产品的更新迭代，不断拓展“结构-轨道-弓网”基础设施全断面数据采集技术能力，为轨道交通设施的精细化管理提供全面、精准的数据支持，助力运营方实现高效运维。基础设施智能巡
查巡检产品线将着力构建轨道交通巡查巡检AI能力库，融合图像识别、数据分析、智能决策等前沿技术，实现目标精准定位与识别等功能，以此打造产品核心竞争力，引领智能巡检发展新趋势，为轨道交通运营安全保驾护航。
智慧排水产品线将充分依托本地资源优势，如丰富的水利数据资源、专业的运维团队等，全面覆盖排水设施监管与养护、内涝防治、水环境治理等业务领域。通过持续打造样板项目，深入总结成功经验，并将其进行产品化快速复制，
形成低成本竞争优势。此外，借助与高校、科研机构合作开展道路病害机理研究、先进学习模型开发以及专业咨询服务，
协同推进业务发展，从技术创新、管理优化等多方面构建差异化服务能力，为城市排水系统的高效运行与水环境改善贡献力量。城市更新地下管网改造产品线聚焦供水管网漏损检测及老旧管网更新改造、燃气管网健康检测、安全评估及监
测、城市污水管网全覆盖样板区建设等关键环节。运用先进的漏损检测技术、非开挖修复技术等，精准定位管网问题，
制定科学改造方案，助力城市地下管网系统的升级改造，提升城市基础设施运行效率与安全性。排水管网溯源排查产品线专注于污水系统全要素溯源排查、管网外水入流入渗排查、河道污染监测预警及溯源。通过综合运用水质监测设备、
流量传感器、地理信息系统等技术手段，全面排查排水管网问题根源，为城市排水系统的高效运行与水环境改善提供有南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
力支撑，守护城市的碧水蓝天。
内河航道养护产品线依托成熟且可复制的技术，如高效清淤设备、智能航标监测系统等，能够顺利拓展至水利、港口、近海等相关业务领域。作为刚性需求业务，内河航道养护市场需求持续稳定增长，其具有较强的可持续性，将为公
司带来长期稳定收益，助力公司实现稳健发展。
“三水统筹美丽河湖建设”产品线则致力于河湖自然岸线分类认定、工业园区排污监管、入河排污口高效智能化监管。借助卫星遥感、无人机监测、智能水质监测站等先进技术，实现对河湖生态环境的全方位、实时化监管，为打造美
丽河湖、提升生态环境质量贡献力量，推动城市生态文明建设迈上新台阶。
未来，公司将继续秉持创新驱动、客户至上的理念，深耕各业务产品线，持续提升技术水平与服务质量，在行业内树立品牌形象，为推动城市建设与社会发展贡献更大力量。
2、坚持精细化管理、不断降本增效公司将秉持坚定信念，持续深化精细化管理理念，推进降本增效策略，为公司的可持续发展筑牢根基。在精细化管
理维度上，公司将对业务流程展开系统性梳理与优化。对各业务环节实施细致拆解，明确各环节标准作业流程与质量规范，借助流程自动化工具，减少人为操作误差与时间消耗，提升业务处理的精准性与效率。针对项目管理，制定详尽的
项目规划与关键里程碑节点，运用项目管理软件对项目进度、资源配置等实施实时监控与动态调适，确保项目按时、高质量交付。
降本增效举措亦将同步推进。在成本管控方面，开展全面成本核算，对采购、人力成本、运营费用等各项支出进行严格审核。优化人力资源配置，依据业务量灵活调整人员编制。在增效层面，引入先进技术设备与管理系统，如智能化
办公软件、大数据分析工具等，赋能业务流程，提升整体运营效能。通过持续践行精细化管理与深入推进降本增效，进一步增强公司市场竞争力，助力公司在激烈的市场竞争中实现高质量、稳健发展。
3、通过人才优化打造强有力的协作团队为进一步推动公司的高质量发展，打造强有力的业务团队是关键一环。公司将开启人才优化举措，首当是优化人才
选拔机制。运用科学的人才测评工具，不仅关注候选人的专业技能，更着重考察其团队协作能力、沟通技巧以及对公司核心价值观的认同度。通过精准筛选，吸纳具有多元专业背景且能快速融入公司文化的优秀人才，为团队注入新鲜活力。
其次，人才培养也是重中之重。公司将依据员工的岗位需求和职业发展规划，定制个性化的培训方案。组织内部经验分享会、邀请行业专家开展专题讲座，同时提供丰富的线上学习资源，帮助员工不断提升专业素养与综合能力。鼓励员工
跨部门交流学习，拓宽业务视野，培养复合型人才，为高效的业务协作奠定坚实基础。
在团队协作方面，构建清晰的沟通机制。借助先进的项目管理软件，实时共享项目进度、任务分配等信息，确保团队成员间信息对称。定期组织团队建设活动，增进成员间的了解与信任，打破部门壁垒，营造开放、包容的协作氛围。
此外，设立明确的团队协作激励机制，对在跨部门协作项目中表现突出的团队和个人给予表彰与奖励，激发员工积极参与团队协作的热情。通过这一系列人才优化措施，凝聚起一支专业能力过硬、协作默契高效的业务协作团队。
4、质量提高与安全生产并举公司将系统开展技术质量培训，特邀行业资深专家进行专业解读，推动全体员工精准掌握质量标准与技术关键，全
方位提升员工质量意识。同时，有序组织质量方案审核与评比工作，组建专业评审团队，对各项目质量方案实施严格审查与筛选，激励团队持续优化方案，进一步完善项目质量管理流程。此外，严格落实项目成果监督检查职责，明确各环
节监督责任主体，确保每一项目成果均接受细致核查，切实保障项目质量符合既定标准。在安全生产领域，公司将全面排查各类安全生产隐患，建立详细隐患清单，逐项制定整改措施并限定整改期限，全力实现安全生产“零事故”目标。
5、深耕企业文化，厚植专业品牌公司将深度凝练与升华核心价值观，全方位融入各项制度体系，确保价值观在日常运营中精准扎根。同时，充分运
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文用企业内刊、公众号、公司官网、移动办公平台等多元化信息传播渠道，全面展现并推广公司充满活力与特色的企业文
化，让文化影响力辐射全体员工及外部受众。为营造“以奋斗者为本”的企业文化氛围，公司将定期举办优秀团队与优秀个人表彰活动及年度综合评比，加大宣传推广力度，广泛传播奋斗者的事迹与精神，树立全员学习的典范。随着品牌
与企业文化建设工作的有序推进，公司将持续提升服务保障能力与市场竞争实力，同步实现员工价值、经济效益与社会价值的创造和提升，助力公司踏上高质量发展的新征程。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争加剧风险随着测绘地理信息服务行业市场化进程不断提速，行业竞争愈发激烈。一方面，互联网、大数据等信息技术的蓬勃
发展，促使一批具备强大信息技术和资金实力的潜在竞争者，凭借收购、兼并等手段进军测绘地理信息服务领域。这些新兴力量凭借先进算法、高效数据处理能力和雄厚资金，迅速布局地理信息数据采集、分析与应用服务，抢占市场份额，
给传统企业带来冲击。另一方面，行业内优势企业也在积极转型升级，持续加大技术研发和人才培养投入，不断从传统应用开发向产业链核心的时空信息生产环节拓展，优化业务结构以适应市场变化。
若公司不能精准把握行业动态和发展趋势，在资质提升、品牌塑造、技术创新、人才储备、客户资源拓展及服务能力增强等方面无法保持竞争优势，将对未来经营业绩和市场地位产生不利影响。
应对措施：在传统业务领域，公司运用先进项目管理工具，对项目全生命周期精细化管控，合理配置人力、物力、
财力资源，优化进度安排，降低运营成本，实现降本增效，稳固传统业务市场份额和利润空间。同时，持续加大技术研发投入，与高校、科研机构开展产学研合作，引进高端人才，打造自主知识产权核心技术体系。积极拓展服务区域，挖
掘新应用场景，增加地理信息大数据分析、智慧城市解决方案等高附加值业务占比，推动业务向高端化、智能化升级。
2、毛利率下降风险未来，公司主营业务毛利率可能受多重不利因素影响而下行。宏观经济环境的不确定性，如经济增速放缓、通货膨
胀，会导致运营成本上升、市场需求波动。此外，劳动力市场竞争加剧，用工成本持续上升，进一步压缩利润空间。随着行业市场化程度加深，新进入者增多，同行业竞争日益激烈，公司业务的服务或产品价格可能下降，影响毛利率。再
者，若公司不能及时提升业务附加值（如开发高附加值产品服务、优化业务流程提高效率）或降低成本（如控制采购成本、提高资源利用率），主营业务毛利率将面临持续下降风险，进而影响盈利能力和可持续发展能力。
应对措施：公司积极探索创新业务模式，打破业务边界，发挥区域间协同生产优势，整合区域资源，实现跨区域项目高效协作，推动地理信息、测绘工程、软件开发等多专业融合，减少重复投入，提高资源利用效率。持续加大前沿技
术研究投入，先进技术设备，结合大型项目预算管理和成本控制体系，建立精细化成本核算模型，实时监控成本变动，
通过技术创新和管理优化提高劳动生产率，实现降本增效，提升毛利率。
3、新业务开拓后市场竞争导致管理成本上升的风险随着公司前几年积极拓展市场，业务范围和客户群体不断扩大，各新业务区域和产品线竞争态势也日益激烈。这种
竞争从多方面导致管理成本提高。首先，为了在竞争中脱颖而出，公司需加大市场推广力度，投入更多资源，这直接增加了营销管理成本。其次，公司为保留和吸引关键人才，需提升关键岗位员工待遇，人力管理成本因此上升。再者，随
着业务复杂度增加，公司内部管理流程需不断优化调整，这涉及更多的沟通协调工作，导致办公场地、办公设备等运营管理成本的攀升。
应对措施：优化营销管理策略，精准定位目标客户群体，制定更具针对性的市场营销方案，提高投入的回报率。完善人才管理体系，建立多元化的人才激励机制，除了薪酬福利外，注重员工职业发展规划和企业文化建设，提升员工的
归属感和忠诚度，降低外部人才引进成本。提升运营管理效率，规划和引入管理信息系统，实现办公自动化和流程标准化，提高内部沟通协作效率。通过合理规划办公场地和设备资源，降低运营管理成本。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文4、经营业绩季节性波动风险
公司业务本身无明显季节性特征，但受客户对象特点影响，收入及盈利存在季节性波动。公司所处的测绘地理信息服务行业以政府需求和大型工程建设项目为主导，业务主要面向政府职能部门或其授权机构、下属企事业单位以及大型
工程建设、设计单位等。政府部门及下属单位、大型企业采购及投资遵循年度预算决策机制。上半年通常制定项目计划，
履行预算、审批、招投标及商务谈判程序；下半年尤其是第四季度进行竣工验收、结算付款。公司承接的此类项目需在下半年完成验收确认和最终成果交接，据此确认技术服务收入。因此，公司第四季度确认收入占比通常较高，经营业绩
呈季节性波动。这种波动可能导致资金流在不同时间段不均衡，影响资源合理配置和运营稳定性，若应对不当，收入低谷期可能面临资金压力，影响正常运营和发展。
应对措施：公司在巩固主营业务优势基础上，积极整合内外部资源，加强与供应商、合作伙伴深度合作，建立稳定供应链体系和合作网络。坚持以客户和市场需求为导向，深入开展市场调研，了解客户潜在需求，持续创新业务模式。
发挥公司在地理信息数据采集、处理、分析等方面的协同生产优势，整合内部不同业务板块资源和技术力量，实现市场、
业务、研发、生产高效融合发展。加大品牌宣传与市场推广力度，通过参加行业展会、举办技术研讨会、开展线上营销等方式，提升品牌知名度和美誉度。拓展市场空间，完善销售布局，积极开拓新客户业务市场领域，特别是针对非季节
性需求客户群体，如商业企业、科研机构等，开发针对性产品和服务，降低对季节性项目的依赖，持续提升核心竞争力和盈利能力。
5、应收账款和合同资产坏账风险截至2024年12月末，公司应收账款和合同资产账面余额分别为76,770.05万元和7,099.41万元，余额总体较大。
随着业务规模增长，各期末应收账款余额呈上升趋势。虽然应收账款客户主要是政府职能部门或其授权机构、下属企事业单位及大型工程单位，资信状况良好，但如果客户因宏观经济环境变化、行业不景气、自身经营不善等出现财务状况
恶化，公司仍面临信用风险和坏账损失风险。同时，公司客户结算需遵循支付审批流程，且受政府财政预算安排、项目验收周期等影响，收款有季节性因素，部分业务收款周期较长。若应收账款客户大规模延迟或逾期付款，公司资金回笼
将受严重影响，可能面临流动性及偿债能力不足风险，影响正常生产经营和财务稳定。
应对措施：公司持续加强应收账款精细化管理，建立完善的应收账款管理系统，详细记录每笔应收账款的客户信息、
合同金额、账期、收款进度等。加强跟踪管理，定期与客户沟通，了解付款计划和资金状况。根据账龄、客户信用状况等制定科学合理的催收策略，采取电话催收、函件催收、上门催收等不同方式。强化监督与考核机制，定期汇总分析应
收账款管理工作，组织相关部门研究制定有效措施，确保每笔应收账款都有跟踪和反馈机制。建立坏账风险预警机制，
对可能出现坏账的应收账款提前评估预警，及时采取资产保全措施，降低坏账风险，保障资金安全和财务稳定。
6、存货跌价风险2024 年及 2023 年末，公司存货账面余额分别为 68,561.30 万元和 70,434.81 万元，总体金额较大，占公司总资产
比例较高。公司经营模式主要通过招投标、商务谈判获取客户合同或委托，每个项目都是非标准化服务，期末存货均为未验收的项目成本。由于公司金额较大的项目开展周期长，往往超一年，若受国家政策调整、宏观经济波动等不确定因
素影响，极端情况下项目无法进行，可能导致存货大额减值，影响经营业绩。
应对措施：公司加强生产成本控制，强化预算成本管理水平，优化生产作业流程，合理控制项目工期，与客户保持必要沟通联系，降低存货减值风险。
7、商誉减值的风险公司在 2021 年5 月和 2022 年 1 月分别收购易图地信和建苑测绘后，合并报表层面确认收购产生的商誉 11,412.44
万元，2024 年底公司根据《企业会计准则》的相关规定，基于谨慎性原则，对合并报表层面产生的商誉进行了减值测试。
本期计提减值后商誉金额为9,364.66万元,约占2024年12月31日公司资产总额的3.72%。若未来因国家产业政策调整南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
等不确定因素导致被收购公司经营状况恶化，公司仍存在商誉减值风险，对经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司加强对收购公司的整合力度，通过加强技术创新和研发，以技术引领各专业板块和专业化子公司拓宽业务层面，进行差异化竞争；同时，建立子公司和各专业板块有效协同机制，力争实现所在区域所属专业业务全覆盖，
积极向高利润业务区延展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司的商业模
式以及业务上的设备需求情
况、公司的数据产品和数据
产权归属情况、公司算力 巨潮资讯网
中心项目的进 （www.cninfo展情况、江苏 .com.cn）
2024年03月 光大保德信基公司会议室 实地调研 机构 省城市生命线 《300826测绘
22日 金、长江证券业务推进情 股份调研活动
况、公司城市 信息生命线上业务 20240325》
的优势情况、
公司的回购以及股权激励进
展情况、公司是否考虑可转
债强赎等方面公司涉及低空
经济的业务情况、公司如何
看待低空经济对业务和行业
的影响、公司 巨潮资讯网在城市生命线 （www.cninfo
业务上的涉及 .com.cn）
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 招商证券 情况、公司投 《300826测绘
14日资芯传汇的主 股份调研活动
要原因、公司 信息2023年业绩波 20240515》
动和信息化业务毛利率波动
的原因、公司对时空大数据
的理解等方面十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否南京市测绘勘察研究院股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否