南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为地理信息产业中的测绘地理信息服务业务，地理信息产业已被列入国家战略性新兴产业，属于高新
技术服务业。我国地理信息产业正在从高速发展转向更加注重能力建设、质量和效益提升、科技创新的高质量发展。
（一）产业发展状况及前景
1、产业发展状况整体上来看，受国内经济下行压力影响，地理信息产业克服重重困难、迎难而上，产业发展产值规模持续提升，但
增速所有放缓。根据中国地理信息产业协会2023年11月发布的《中国地理信息产业发展报告（2023）》显示，2022年我国地理信息产业总产值7,787亿元，较2021年度同比增长3.5%；过去10年来，我国地理信息产业总产值复合增长率
为14.6%。具体情况如下图所示：
数据来源：中国地理信息产业协会
2、产业发展特点地理信息产业作为国家经济建设和社会发展的基础性产业，呈现出以下5大重要特点：
（1）强基础性地理信息具有强基础性，是数字中国的时空底座。2021 年 10 月，习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体
学习时强调，要加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息“大动脉”。要全面推进产业化、规模化应用，
重点突破关键软件，推动软件产业做大做强，提升关键软件技术创新和供给能力。
（2）强安全性地理信息具有主权性、涉密性、精准性、基础性和共享性等 5 大安全属性，作为与人口、法人和宏观经济并列的 4
大基础大数据之一的地理信息数据，因服务领域空间广泛，伴随互联网的普及和应用以及技术进步的发展，使得其安全属性的地位日益凸显，是国家安全的重要领域。
（3）高创新性南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，随着云计算、大数据、人工智能等先进技术发展以及硬件设备的技术进步和更新换代，地理信息产业创新能力不断提升，创新成果不断涌现。科技创新引领产业不断向前发展，是产业发展的强劲动力。
（4）强融合性地理信息是时空底座，通过遥感、卫星导航定位技术、物联网和区块链以及数字孪生等多维度信息技术的加持和融
合，支撑自然资源管理和生态文明建设并赋能各行各业、服务千家万户。地理信息数据、技术和业务的多重融合，成为助力数字经济发展的有效途径。
（5）广覆盖性据不完全统计，现实社会活动中超 80%与地理信息有关。地理信息是战略性信息资源，是智慧城市和各行各业以及
人民群众衣食住行数字化、信息化和智能化的重要支撑。服务领域涵盖自然资源、城市治理、水利、应急、住建房管、
农业农村、交通、生态环境、文物保护、文化旅游、水务、消防、通讯、医疗卫生、司法、统计等各行各业，覆盖了社会发展、生态文明以及生产生活的方方面面。
3、产业发展相关政策及前景2022年 12月 2日，《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》指出，数据作为新型生
产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。同时提出，建立公共数据、企业数据、个人数据的分类分级确权授权制度，探
索建立数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权等分置的产权运行机制。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），规划指出，构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。释放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资产计价
研究，建立数据要素按价值贡献参与分配机制。2023 年 10 月，国家数据局成立，负责协调推进数据基础制度建设和统筹数据资源资源共享及开发利用，有助于充分激活数据要素潜能，促进全产业链生态体系建成。
2023 年 8 月，《自然资源部关于加快测绘地理信息事业转型升级更好支撑高质量发展的意见》指出，测绘地理信息是重要的战略性数据资源和新型生产要素。同时要求，到2025年，完成新型基础测绘体系建设试点，形成新型基础测绘
业务格局；实景三维中国建设取得阶段性成果。全国基础测绘统筹管理、协同建设机制初步建立，测绘地理信息数据基础制度探索取得阶段性成果，安全监管能力得到明显提升，地理信息产业快速增长。到2030年，新型基础测绘体系、实
景三维中国、新一代地理信息公共服务平台（天地图）全面建成；测绘地理信息数据基础制度基本建立，数据要素市场配置机制基本形成；测绘地理信息安全屏障更加牢固，支撑经济社会高质量发展能力明显增强。上述意见和精神为地理
信息相关企业转型升级明确了目标方向，在产业发展环境和实施保障等具体措施领域给予了支撑。
上述一系列有关于产业发展的国家及部委相关政策的有力出台，有利于激发地理信息产业的活力和引领行业健康、
快速发展。
4、行业发展趋势随着近年来地理信息产业迅速兴起并保持高速增长，这一战略性新兴产业在我国经济社会发展中的作用日益显现，
随着《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《全国基础测绘中长期规划纲要（2015-2030）》等一系列国家政策规划的出台，以及北斗导航系统等国家重大项目的持续推进，必将进一步优化地理信息产业发展环境，推动产业
发展的新跨越。未来，我国地理信息产业发展的趋势主要有以下几点：
①产业链将进一步延伸在大数据时代，基于物联网、云计算、互联网技术发展的大数据技术将对地理信息服务业产业链的各个环节产生全
方位的影响，引起地理信息服务业产业链结构的调整。
产业链结构的调整主要表现为产业链变长的趋势。目前，地理信息产业的产业链环节主要为地理信息数据采集、数据处理和数据产品及应用服务。在大数据时代，地理大数据分析与挖掘可以直接创造价值，为用户提供服务。而地理大
数据分析与挖掘需要掌握专门的技术，可能还需要一定的行业背景，因此很可能发展成为一个独立增值的产业链环节。
此外，地理数据与其他大数据的集成，地理大数据的存储、管理与运营都需要专门的设备和技术，在大数据时代，也很有可能发展成为一个独立的产业链环节。
②“互联网+测绘”将成行业新常态近年来，随着互联网时代的深刻变革，云计算、大数据、物联网等智能化技术的发展对测绘科学不断渗透，地理信
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文息服务业的产业结构、产品内容及服务范围发生了重大变化，“互联网+测绘”将成为地理信息服务业新常态。
“互联网+测绘”综合运用移动互联网技术、众源地理信息技术和现代测绘技术等手段实现基础数据采集，并利用云计算、数据挖掘、深度学习等智能技术实现测绘地理信息大数据管理，逐步实现测绘数据从信息服务到知识服务的转变，
最终全面实现测绘手段和成果应用的进一步转型升级，是智能测绘、泛在测绘与知识服务为一体的新一代测绘体系。
③行业内企业向综合性和个性化方向发展在大数据时代，以需求为导向的地理信息服务企业主要向两个方向发展。一是综合性，即地理信息服务企业提供的
服务从单一内容的服务向多类型服务发展，从满足单一需求向提供整体解决方案发展，从提供某一种产业活动向提供多种产业活动发展。地理信息服务企业的综合化发展趋势同时也顺应和体现了地理信息技术的发展趋势。近年来，3S 技术
趋于融合发展，地理信息服务领域的内外业一体化、软硬件一体化也更加明显，同时，云计算、物联网、大数据等技术的发展，也使地理信息服务企业提供应用整体解决方案服务成为可能。二是个性化，在大数据时代，利用大数据发现需
求、挖掘各类信息、解决各类问题的需求将迅速增长，公众用户的个性化产品发展空间广阔。
（二）公司所处细分行业发展情况
1、行业分类及产业链结构①行业分类
公司所处细分行业是地理信息产业中测绘地理信息服务行业，是采用测绘地理信息技术对测绘地理信息资源进行生产、开发、应用、服务、经营的全部活动，以及涉及这些活动的各种设备、技术、服务、产品的企业集合体。
按照技术特征进行划分，测绘地理信息产业主要包括测量业、地图出版业、导航定位业、遥感业、地理信息系统业等五大产业分支，每个产业市场又包括技术市场、产品市场、信息市场和劳务市场等。
②产业链结构A、产业上游：硬件是信息产业的重要支撑，测绘地理信息产业所涉及的硬件设备，除了各种计算机和网络通信设
备与基础设施之外，还包括各类测量仪器、图形图像处理设备和输入输出设备、地图数据采集设备、航空摄影和数据采集设备、卫星导航数据采集与处理设备等。
B、产业中游：数据采集是地理信息产业的基础，也是产业链的基础环节。数据采集包括测量、遥感数据采集、卫星导航定位数据采集等。地理信息软件及系统服务是对获取的数据资源和技术成果的集成应用。目前该服务环节几乎涉
及到国民经济和社会发展的各个方面，如国土资源、生态环境、城市建设、房产、交通、铁道、统计、公安、紧急事务处理、经济规划、农业、林业、海洋、军事等等。
C、产业下游：在现有产品和技术基础上进行的各种营销服务、技术和软件的培训和咨询服务。为许多其他 IT 分支提供空间信息资源与空间分析功能，如电子商务、LBS、室内导航、车载导航、手机导航、智能交通（ITS）、智慧城市
等，扩展了地理信息产业链，为产业发展提供了更广阔的市场空间。
2、公司所处行业特点测绘地理信息服务行业广泛应用于政府、商业、民用领域，成为现代化信息建设不可或缺的重要环节。测绘地理信
息产业，包括基础测绘、地理国情监测、应急测绘、航空航天遥感测绘、全球地理信息资源开发等公益性事业和以地理信息资源开发利用为核心的地理信息产业。随着现代测绘产业的成熟，信息化、互联网技术的快速发展，以及人类生产
生活对信息需求量的扩大，以现代测绘和 3S（即地理信息系统 GIS、遥感技术 RS、全球定位系统 GPS）等技术为基础，
以地理信息开发利用为核心，开展地理信息获取、处理、应用的测绘地理信息产业逐步形成。主要具有以下典型的行业特点：
（1）测绘地理信息行业，尤其测绘行业，传统上属于事业单位体系，市场具有区域分割特征，目前正逐渐推进市场化；
随着国家经济发展，测绘工作的转型以及地理信息产业体系的构建，传统事业单位逐渐转变为承担市场功能的单位，
目前越来越多的民营企业进入本行业，市场主体越来越多元化。
（2）测绘地理信息服务行业融合了测绘服务、信息化系统集成服务业务特征，形成了基于地理信息的行业应用体系，
该行业尚处于成长期；
随着卫星导航定位技术、地理信息系统技术和遥感技术的大力普及应用，北斗导航、卫星遥感等国家空间基础设施建设步伐的不断加快，以及信息化、“互联网+”与行业深度融合，经济社会发展各领域对地理信息资源利用需求不断增长，
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文基于地理信息的信息化行业应用快速发展并在全球形成规模化，这个产业体系内，包括了数据采集和处理体系（包括传
统测量、航空摄影测量、卫星遥感以及新兴的 LiDar测量体系）、数据和位置结合的地理信息服务体系，以及在地理信息系统之上的各个行业应用体系。
现如今，地理信息产业处于爆发前夕，来自政府、企业、个人的巨大需求，技术设备的进步，政府的大力支持成为其核心的驱动因素。测绘地理信息产业所涉及市场如下：
（3）测绘地理信息服务行业是大数据行业的基础，同时与大数据、人工智能等行业相互融合，互相促进；
数据是国家基础性战略资源，是新一轮科技革命的核心要素。现实世界中的数据超过 80%与时空数据有关。目前，
互联网、大数据、人工智能等信息技术正在引发新一轮科技革命，而测绘地理信息服务行业是时空数据的源头，是大数据产业的基础。已广泛应用于政府、民生、行业等各个领域，如智慧城市、移动电子商务（基于位置的服务）、土地利用
分类及地域范围预测、地理空间开发利用、水资源管理、自然灾害（如台风、森林火灾）预警、公共卫生与医疗健康等领域。
（4）技术进步驱动行业业务流程及应用升级、城市精细化管理是行业中长期的发展动力；
新技术的应用正在改变本行业生产方式。物联网、云计算、移动互联网、大数据、智能制造等新技术的集成应用不断得到推进；勘察设计手段不断创新，城市信息模型（CIM）、建筑信息模型（BIM）和智慧工地在工程建设运营全过程
中的得到应用，全生命周期数据共享和信息化管理已成为核心理念，工程建设综合效益不断得到提高。
测绘地理信息产业的发展可以推动智慧城市的建设，而智慧城市的建设反过来也会促进行业的发展。未来随着城市化及智慧城市的进一步推广，智慧交通、智能电网、物联网、通信网络等等的建设都会大量涉及到地理信息，测绘地理
信息产业有望借助智慧城市建设的契机得到长足发展，智慧城市的建设、运营、维护也将带来新的市场空间。
（5）自然资源的专门化、集中化管理以及随之产生的“多规合一”模式将推动行业深入发展；
（6）随着信息技术的快速发展，测绘地理信息服务的市场需求越来越多样化、个性化和智能化。
3、公司所处行业的相关政策颁布
序号 文件名称 发文单位 相关内容时间
《 “数据要素×”三年行动 到2026年底，打造300个以上示范性强、显示度高、带动性广的2023年12 国家数据局
1 计划（2024—2026 典型应用场景，形成相对完善的数据产业生态，数据产业年均增月 等17部门
年）》 速超过20%。
《关于推进数据基础制 江苏省委 江2023年12 推进数据要素优质供给、高效流通、安全发展，实现数据要素市
2 度建设更好发挥数据要 苏省人民政月 场化配置先行示范。
素作用的实施意见》 府到2025年，完成新型基础测绘体系建设试点，形成新型基础测绘
《关于加快测绘地理信 业务格局；实景三维中国建设取得阶段性成果。到2030年，新型2023年8
3 息事业转型升级更好支 自然资源部 基础测绘体系、实景三维中国、新一代地理信息公共服务平台月
撑高质量发展的意见》 （天地图）全面建成；测绘地理信息数据基础制度基本建立，数据要素市场配置机制基本形成。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文构建国家数据管理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。加快
《数字中国建设整体布 2023年24 国务院 建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价
局规划》 月值贡献参与分配机制。
《关于构建数据基础制2022年12 建立与数据要素相关的产权、流通和交易、收益分配及治理等合
5 度更好发挥数据要素作 国务院月 规、有效的工作制度
用的意见》《国务院关于加强数字 2022年6 推进地理信息协同共享，提升公共服务能力，更好发挥地理信息
6 国务院政府建设的指导意见》 月 的基础性支撑作用。
明确推进城市电力、燃气、供水、排水管网和桥梁等城市生命线及地质灾害隐患点、重大危险源的城乡安全监测预警网络建设。
《“十四五”国家应急体系2021年12 加快完善城乡安全风险监测预警公共信息平台，整合安全生产、
7 规划》国发〔2021〕36 国务院月 自然灾害、公共卫生等行业领域监测系统，汇聚物联网感知数
号据、业务数据以及视频监控数据，实现城乡安全风险监测预警“一
网统管”。
到 2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅中央网络安 跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形
《“十四五”国家信息化规 2021年128 全和信息化 成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳
划》 月委员会 步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增
强，数字化发展环境日臻完善。
明确优化升级数字基础设施。加快建设信息网络基础设施，推进云网协同和算网融合发展，有序推进基础设施智能升级。加快企
《“十四五”数字经济发展 2021年12 业数字化转型升级，支持有条件的大型企业打造一体化数字平9 国务院
规划》 月 台，全面整合企业内部信息系统，强化全流程数据贯通，加快全价值链业务协同，形成数据驱动的智能决策能力，提升企业整体
运行效率和产业链上下游协同效率。
基于云计算、大数据、人工智能、5G 无线通信和区块链技术，研究地理数据挖掘、大数据可视化和智能服务方法，增强地理信息
空间分析与辅助决策能力。到 2025 年，初步建成以“海陆兼顾、
《江苏省“十四五”基础测 江苏省发改 联动更新、按需服务、开放共享”为特征的新型基础测绘体系。持2021年12
10 绘规划》苏自然资发 委、自然资 续优化陆海一体高精度现代测绘基淮体系，建成与新时期要求相月
[2021]147号 源厅 适应的基础测绘数据资源体系，构建新型基础测绘产品体系，完善测绘地理信息公共服务体系，强化对全省重大战略的支撑作
用，服务经济社会高质量发展和自然资源精细化管理的能力全面提升。
《南京市整体推进城市 做好数据资源治理，重点建立人口、法人、信用、空间地理、城2021年12 南京市人民
11 数字化转型“十四五”规 市部件等基础数据库，制定完善的数据治理标准，形成城市运行月 政府
划》 的基础数据底座。
初步建成新型基础测绘体系，进一步提升基础测绘核心供给能力。升级维护测绘基准框架，提供实时可靠的空间定位服务；获
取多源、多时相高分辨率遥感数据，提高综合应用服务能力；构《南京市“十四五”基础测 建空天地立体化空间数据获取体系，实现基础地理信息数据全覆
2021年10 南京市人民12 绘规划》宁政发 盖；推动基础地理数据联动更新，丰富测绘地理信息数据资源，
月 政府〔2021〕97号 优化基础地理信息空间框架，实现基础地理核心要素实体化；提
升智慧南京时空大数据云平台的建设水平和服务能力，形成保障型、服务型、开放型基础测绘新格局，推动我市基础测绘事业发
展处于全国前列。
选择合肥、沈阳和南京等 18个城市（区）作为国家城市安全风险《关于推广城市生命线
综合监测预警工作体系建设试点，在 2023年 3月底前完成各试点安全工程经验做法切实
2021年9 国务院安委 城市辖区内的燃气、供排水、综合管廊及公共安全等城市生命线13 加强城市安全风险防范
月 会办公室 工程综合监测预警工作体系，进而总结工作经验，推广试点城市工作的通知》（安委办
工作成效。加快建立城市安全风险综合监测预警工作体系，提升［2021］6号）
城市安全风险辨识、防范和化解水平。
统筹推进城市轨道交通、地下管网等重要生命线安全系统建设及《江苏省“十四五”综合防
2021年9 江苏省人民 改扩建工作，强化极端自然灾害情况下核心区域、重要用户的应14 灾减灾规划》苏政办发
月 政府办公厅 急保障能力；坚持数字赋能，推进防灾减灾救灾领域的数字化改〔2021〕69号
造，综合运用人工智能、虚拟现实、模拟仿真等数字技术，探索南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
开发辅助决策系统，实现防灾减灾救灾工作精密智控。
为切实做好实景三维中国建设，大纲明确建设任务和技术路线，
规范指导国家和地方有序开展工作。依托测绘新技术、自主卫星《实景三维中国建设技 2021年8 自然资源部 遥感和航空遥感影像，整合既有基础测绘成果，通过建设多分辨
术大纲（2021版）》 月 办公厅 率、不同精度数字场景和地理实体数据，并与物联网感知数据集成，形成陆海无缝对接、全面覆盖、重点区域高精度的实景三维
中国，为数字中国建设提供统一的地板和数字基底。
到 2025 年，初步建成以“海陆兼顾、联动更新、按需服务、开放共享”为特征的新型基础测绘体系。持续优化陆海一体高精 度现代
《江苏省“十四五”勘察设2021年7 江苏省住建 测绘基准体系，建成与新时期要求相适应的基础测绘数据资源体
16 计行业发展规划》苏建月 厅 系，构建新型基础测绘产品体系，完善测绘地理信息公共服务体
设计〔2021〕115号系，强化对全省重大战略的支撑作用，服务经济社会高质 量发展
和自然资源精细化管理的能力全面提升。
建设新型智慧城市。推进市政公用设施智能化升级，改造交通、
《2021年新型城镇化和 公安和水电气热等重点领域终端系统。建设“城市数据大脑”等数城乡融合发展重点任 2021年4 字化智慧化管理平台，推动数据整合共享，提升城市运行管理和
17 发改委务》发改规划〔2021〕 月 应急处置能力。全面推行城市运行“一网通管”，拓展丰富智慧城
493号 市应用场景。统筹城市布局的规模经济效益和生态健康安全需要，促进城市合理分工、协调联动，优化城镇规模结构。
分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统国民经济和社会发展第 十三届全国 等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用设施、建筑等
2021年318 十四个五年规划和2035 人大四次会 物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服
月年远景目标纲要 议 务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设。探索
建设数字孪生城市。
《江苏省国民经济和社 超前谋划布局城市生命线系统、应急救援和物资储备系统，提升会发展第十四个五年规 各类设施平战转化能力，建设韧性城市，积极探索特大城市治理
2021年2 江苏省人民19 划和二〇三五年远景目 中的风险防控新机制。立足城市区位特征、资源禀赋和发展定
月 政府标纲要》苏政发 位，以多种基础设施协同融合为重点，构建高效集成、联动支
〔2021〕18号 撑、功能各异的多层次枢纽城市群空间布局。
《自然资源三维立体时 明确围绕土地，矿产，森林，草原，湿地，水，海域海岛 7 类自空数据库建设总体方 2021年2 自然资源部 然资源，构建国家级自然资源三维立体时空数据库，实现对各类
案》自然资办函 月 办公厅 自然资源调查监测数据成果的逻辑集成，立体管理和在线服务应〔2021〕1794号 用，形成自然资源调查监测一张底版，一套数据。
完善国土空间规划体系，推进省域空间融合发展、加快构建现代《中共江苏省委 江苏省
2020年8 中共江苏省 综合交通运输体系，大力发展轨道交通、健全现代城市治理体21 人民政府关于深入推进
月 委办公厅 系，提升城市规划设计水平、推进智慧城市建设，建设城市运行美丽江苏建设的意见》
“超级大脑”，提升城市精细化、科学化治理水平。
到 2020年，建立起高效协调的管理体制和运行机制，营造较为完善的政策和法制环境，形成以基础地理信息获取立体化实时化、
《全国基础测绘中长期 2015年6 处理自动化智能化、服务网络化社会化为特征的信息化测绘体22 国务院
规划纲要（2015-2030）》 月 系，全面建成结构完整、功能完备的数字地理空间框架。到 2030年，全面建成新型基础测绘体系，为经济社会发展提供多层次、
全方位基础测绘服务。
公司所属行业属于国家鼓励发展的战略性新兴产业。近年来，随着各级政府、社会大众对城市精细化管理、精准化服务的要求不断提高，国家对智慧城市、城市生命线、信息化、大数据等产业不断出台新的支持政策，有力的促进了地
理信息服务行业的发展。
4、公司的行业地位公司作为全国第一家省会城市改制的测勘院，于2020年4月在深圳证券交易所创业板上市。公司位列江苏省地理信
息产业排名第 1名；同时，公司自 2016年起一直在全国地理信息产业百强企业中排名前列，2023年度，公司位列 2023中国地理信息产业百强企业第 19 名（2022 年，公司位列中国地理信息产业百强企业第 18 名），此外，公司控股子公司
易图地信位列 2023地理信息产业最具活力中型企业第 6名。截至本报告期末，公司为 30多家国家、省、市学术团体理事或常务理事、副理事长单位。同时，公司累计主编、参编国家、行业、地方、团体标准100余项。
作为江苏区域内行业龙头企业，公司基于自身长期在品牌、技术、客户资源和大数据等方面的积累和沉淀，目前在南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
本区域内已形成较为稳固的市场地位。2023 年，公司各板块积极参与行业项目评优，多个项目斩获大奖，主要荣获江苏省政府科学技术奖1项、国家级行业协会奖13项、江苏省住建厅等省级奖项52项、市级优秀工程奖16项。其中，公司
组织完成的“南京市鼓楼区排水设施数据调查与数据建库”项目分别获得中国勘察设计协会评选的优秀勘察设计奖二等奖和中国城市规划协会评选的优秀城市规划设计二等奖；“特大城市地下管线智能探查与健康监测关键技术及应用”项目获
得由中国地理信息产业协会颁发的地理信息科技进步一等奖；“城市重大基础设施星载 SAR 多维信息感知关键技术与应用”项目获得由江苏省人民政府颁发的江苏省科学技术三等奖。公司控股子公司易图地信组织完成的“盐城市大比例尺地
形图测绘市区 1:500 正射影像图制作及地形图测绘”等项目荣获中国地理信息产业协会颁发的 2023 地理信息产业优秀工程金奖。
随着行业市场化程度的提高，公司逐步拓展区域外市场，通过差异化的竞争策略与区域内主要企业形成生产服务能力、专业服务方面的协同，重点拓展地理信息系统集成与服务业务，公司目前已形成以江苏为主，浙江、广东、安徽、
湖北、上海、四川等外省市场为辅的市场布局，已在上海、深圳、广州、杭州、厦门、苏州、武汉、成都、郑州、合肥等城市建立了分支机构，业务覆盖全国26个省市自治区，并积累了政企大量优质客户。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及经营模式
1、公司主要产品及服务公司所从事的业务为地理信息产业中的测绘地理信息服务业务，该业务以地理信息资源开发利用为核心特征，通过
采集物体的位置、形状等空间属性信息并进行表达、利用。
公司作为专业的地理信息技术服务提供商，主要利用时空信息的现代专业测勘方法、先进的数据处理技术以及信息化技术，为建设工程、城市精细化及智能化管理、空间位置信息的行业应用提供包括地理信息数据采集、加工处理、集
成服务等在内的专业技术服务。
按照服务领域、信息化程度，公司业务主要细分为工程测勘技术服务、测绘服务、地理信息系统集成与服务三类。
公司各类业务具体内容如下：
业务类别 业务定位 业务范围 业务特征 业务对象工程测勘技术 属于工程勘察范畴，建筑设计咨询；交通工程第三方测量、第三方监 以工程测量为 主要为各类工程建设
服务 公司主要为工程项目测、永久性结构病害监测(检测)、精密工程测 主，为工程建 单位的全过程提供测量、量、GNSS控制测量；规划监督测量；工程勘 设及运营管理
岩土工程服务 察、土工试验；地下管线探测（工程用）、管道检服务南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
测；地基基础检测；岩土工程设计；基坑监测；
工程地形测绘；工程控制测量；市政工程测量测绘服务 为城市管理、企业等 测绘监理、不动产测绘（房产测量）、第三方检测以基础测绘为 主要为履行城市管理
提供测绘技术、咨询 项目、地形测绘、GIS数据加工、地图编制、控 主，为城市管 职责的政府部门或其服务 制测量、航空摄影测量、遥感影像处理、地籍测 理服务 授权机构
量、地理国情普查及监测地理信息系统 各类基于地理信息的 地理信息综合应用支撑平台、轨道交通自动化监 与信息化等技 政府部门及各类企事
集成与服务 信息系统集成及相关 测平台、智慧工地管理平台、城市水务综合服务 术融合业务， 业单位服务 平台（水治理一张图一体化服务）、园林（古木名以行业应用为
树）管理系统、多规合一信息服务和并联审批平 主台（用于规划、国土）、城建基础设施综合养护系
统、城市综合管线综合管理系统、城市三维综合服务平台（三维建模及虚拟现实）、农经权数据库
建设、地下管线普查与数据库建设、河湖和水利工程管理范围划界及数据库建设、移动测量及专
题数据库建设、地籍(总)调查及数据库建设等涉及软件开发与系统集成的相关业务
其他 - 规划、设计、埋地钢管综合评估、科研、标准编 - 政府部门及各类企事制等项目 业单位
公司主营业务及其服务范围覆盖了城市建设的全生命周期，图示如下：
公司上述业务均以时空信息测量为主要技术特征，可为城市管理从规划设计、建设施工到运营管理的全生命周期，
以及企业工程建设、基于时空信息的资源运营、维护、服务等行业应用提供从时空信息数据采集、多源数据整合、数据处理、数据分析及产品化应用的一体化服务。
2、公司主要专业板块分布报告期内，公司密切跟踪国家、行业相关发展政策，以创新产品研制和战略管理为牵引，在统筹公司业务、生产、
人力等各方资源的基础上，在初步形成的信息化、交通、水务与城市生命线、地下空间和自然资源 5 大专业板块以及以南京都市圈为中心，形成的江南、江北两大区域板块的框架下，各板块内强化技术先导作用，以客户需求为导向，把技
术突破、加强内部管理和生产效率提升作为重点工作推进，着力打造各板块的主要竞争力，努力形成各板块的差异化竞争优势。
（1）信息化专业板块信息化板块依托公司业务形成的技术及时空信息资源优势，综合运用“互联网+”、物联网、大数据、云计算、深度
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文学习、智能终端等新一代信息技术，为水务（智慧排水、智慧供排一体化等）、住建（智慧城建、地下市政基础设施、城
市生命线等）、园林（智慧公园、园林全生命线周期管理等）、电力（智慧电力场站）、自然资源（新型基础测绘数据应用）、人防（系统集成）等行业提供以地理信息二三维技术、虚拟化技术和物联网技术为基础的信息系统开发和集成服务，
形成了从时空信息数据采集、多源数据融合、数据处理、数据分析及产品化应用的地理信息系统集成与服务能力。
（2）交通工程专业板块交通工程板块充分发挥多专业集聚优势，运用“自动、无损、智能”综合测试手段，依托“物联网+专业”平台，将为铁
路交通工程规划建设、城市轨道交通规划建设、机场规划建设、公路规划建设、航港规划建设和大型精密工程提供天地空一体化的精密工程测勘和技术咨询、信息化管理服务；同时能够为高铁、城市轨道交通、机场和航港营运安全提供实
时、高精度、智能化的三维全要素的信息化监测以及技术咨询服务，为交通工程营运安全和永久性结构维护提供科学的决策依据。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文（3）城市管网和智慧水务专业板块
智慧水务板块以区域化服务、专业化的技术、组织体系和管控模式为支撑，形成成熟的专业解决方案，为客户提供管网测绘、测漏、水务一张图，排水管网检测、清淤疏通及非开挖修复，水环境治理中的智能监管以及管道周边病害检
测等方面的整体技术解决方案。
（4）地下空间专业板块地下空间板块通过以深度介入城市地下空间规划、开发、利用和管理为目标，通过公司测绘、勘察、信息化等专业
技术的深度融合，形成具有自身优势的核心技术和服务能力。可以为城市地下空间建设前期提供勘察和测绘数据成果，
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文提供设计和咨询服务；为地下空间建设过程提供信息化、智能化的监测、安全风险评估和决策支持服务；以及为城市地
下空间运营提供评价和咨询服务。
（5）自然资源板块自然资源板块紧跟地理信息行业发展趋势，融合应用“多源测绘遥感+新型基础测绘”技术，形成空、天、地一体化的
数据采集和处理系统，为各级政府部门和企事业单位提供“一站式”测绘地理信息技术服务。同时结合自然资源部两统一职责，以江苏省为重点服务区域，开展 “一张现状底图”、“一张规划蓝图”和“一张管理用图”等“一张图”相关业务，以自
然资源调查监测、自然资源确权登记、自然资源资产清查、耕地保护和生态修复等业务为重点方向，开展相关自然资源的信息采集、技术咨询等业务。将自然资源业务向全国市场拓展，提升公司在自然资源行业的地位。
随着城市管理、治理体系的不断推进，以及国家大数据战略、“互联网+”行动计划的实施和“数字中国”建设的不断发展，城市数字化转型、“科学化、精细化、智能化”的城市治理、“新基建”的落地和数字经济的发展都迫切需要
空间地理数据向“全域、全息、全空间、多维、高频”推进，实现物理空间的数字孪生，推动测绘地理信息在数据获取、
数据内涵、成果形式、更新机制、服务方式等方面进行全面创新，最终利用数字孪生城市信息模型实现数据互联共享、
运行全生命周期监测、智能化管理的新型城市管理模式。
公司信息化板块与城市管网和智慧水务专业板块现阶段将重点聚焦城市生命线安全工程，通过城市生命线项目搭建检测、监测技术体系和软件平台系统建设以及运行服务体系，运用物联网、云计算、大数据等信息技术，以数字赋能于
城市安全运行系统中，从地下管网安全智能监测到城市建构筑物的精细化感知，奠定了安全发展型城市在新型智慧城市安全方面的基础能力。推进测绘地理信息领域不断创新发展，协同推动城市数字化转型，构建“科学化、精细化、智能
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文化”的城市治理模式。
城市生命线涉及燃气、供水、排水、桥梁等众多基础设施，与人民群众生产生活密切相关，为保障城市安全运行发挥了重要作用。随着城市基础设施的老化，我国城市化建设逐步步入运营期。党的二十大报告提出“加强城市基础设施建
设，打造宜居、韧性、智慧城市”“推动公共安全治理模式向事前预防转型”，对城市“智慧”“安全”提出了明确要求。今年 5月，住房和城乡建设部在合肥召开推进城市生命线安全工程现场会，全面启动城市生命线安全工程建设，重点强调“四抓”
工作要求，即“抓设施普查，夯实数据底座；抓物联感知，织密监测网络；抓平台建设，打造信息中枢；抓风险处置，实现管理闭环”。
作为国家重点工程，城市安全风险综合监测预警平台涉及到多个产业领域和技术的交叉融合，涉及感知、传输、网络、平台、应用多个物联网技术层，覆盖了智慧城市、公共安全、智慧安防、智慧消防、通信定位、大数据云平台、人
工智能、智能传感等多个领域技术应用。
目前江苏城市生命线建设思路为立足江苏实际，坚持需求导向，坚持全面系统，坚持更高标准，采取“全省统筹、
试点先行、分期建设、成果共享”的建设策略，按照“综合监管+智慧监测”思路，整合、完善政府部门和企业监管系统，
将管理制度、管理流程和管理要求以信息化的方式实现，将信息化建设与规范化管理进行一体化融合，在提升行业本质安全的基础上，结合重点区域设置监测感知设备进行动态监测，运用物联网、云计算、大数据等信息技术，建设覆盖全
省的城市生命线安全工程。城市生命线对于城市安全提供了用信息化手段提高安全监管水平的路径和实现模式，将信息化手段与动态监测感知相结合，建立并持续运营监测预警系统，对城市生命线进行动态监控分析。
公司针对当前热点的城市基础设施安全监测应用场景，聚焦城市基础设施风险评估、建设及运营过程安全，为提升城市本质安全水平服务。结合江苏省城市生命线安全建设一期工程（城市基础设施安全运行智慧监管系统）需求，正在
开展城市内涝模型、大范围沉降隐患区智能识别模型、城市道路塌陷风险等级评价模型研究与开发。开发完成了一套面向市级监管应用的原型系统，并提炼形成完整的解决方案，为后续市场跟踪和拓展提供了技术支撑。同时形成软件著作
权 3 项，分别为城市基础设施安全监管平台排水监管子系统、城市基础设施安全监管平台道路监管系统和城市基础设施安全监管平台地下管线交互系统软件著作权。
2023 年 4 月，公司申报的《管线地理实体示范生产探索-以燃气管线为例》项目成功入选南京市“金桥工程”，项目将通过地理实体数据生产提升管线数据品质，配合一张图融合打破共享壁垒，基于地理实体构建的基础数据创建多种功
能数据库，为规划设计提供数据支撑，为政府监管赋能，为行业应用提供创新型案例。
2023年7月，公司中标南京市智慧水务二期-城市生命线安全工程试点建设项目，中标金额为1,818.023万元 ，标志着公司在城市生命线项目领域市场拓展取得初步进展，有利于提高公司在城市生命线项目领域的市场影响力。
3、公司经营模式（1）销售模式
公司依靠已经建立的各种销售网络渠道、信息资源和良好的客户关系，广泛收集与自身所处行业有关的业务信息，
指派有关部门做好客户关系的维护与跟踪工作。公司的销售模式主要是以招投标和商务谈判等方式取得客户合同或业务委托书。
（2）生产服务模式公司通过招投标和商务谈判取得客户合同或业务委托书后，同时内部立项。公司的业务主要采用定制化服务的模式，
服务方式以自主服务为主，主要分为方案设计、外业测勘、内业数据加工（试验）等环节。
（3）采购模式公司主要采购对象为劳务服务、技术服务以及相关仪器设备等。公司服务采购模式主要采用比选比价方式。
4、公司主要业务流程图（1）工程测量及测绘类
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文（2）岩土工程类
对比测绘服务、工程测勘技术服务中工程测量，公司工程测勘技术服务中岩土工程勘察类业务除对于各个测量对象的空间表达之外，且增加了对土壤特性的分析、识别的过程。具体流程如下：
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文（3）信息系统集成与服务类
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要的业绩驱动因素
2023 年，在面临国内市场竞争格局不断加剧和客户需求增长放缓等种种不利局面情况下，公司聚焦战略与核心市场，
立足主营业务，公司上下始终坚定信心，坚持“技术立企”，在管理中求创新，在创新中谋求发展，公司实现营业收入76,597.05 万元，较上年同期下降 7.92%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,494.67 万元，较上年同期下降 36.94%。
主要的业绩驱动因素如下：
1、深化战略方向，引领公司跨界融合发展我国城市测勘行业的企业竞争趋于同质化，集中表现为技术水平相近、业务领域重叠、管理模式雷同。技术创新能
力成为公司突破同质化竞争重围，走差异化道路的重要途径。面对行业准入门槛降低、新竞争者不断涌现的竞争环境，
单纯的数据生产能力已经不能满足市场需求，也不足以构成市场差异化竞争优势。 2023年伊始，公司经过审慎分析和论证研究，着眼于公司长远发展，明确公司“数智化”和“地下空间综合治理”两大业务战略方向，在此基础上，公司深知只
有加大科研投入，坚持技术引领和技术创新，是公司目前突破同质化竞争重围，走差异化道路的重要途径。2023 年度，
公司研发费用支出4,910.80万元，占2023年营业收入6.41%。本年度公司研发部门和主要专业板块重点开展和持续推进包括“三维数字底座优化及各板块原型支撑”、“轨道交通智慧工务综合监管平台建设”和“卫星遥感影像智能化处理与行业
应用能力建设”等18个年度竞争力计划建设项目。
2023年7月，公司专利“一种基于车载激光雷达数据自动提取道路地形图高程点的方法"荣获第二十四届”中国专利优秀奖“，公司将继续通过技术进步引领公司发展，通过技术发展赋予传统专业板块新活力，进一步构建应对市场竞争的
“护城河”，实现业务与技术双轮驱动。报告期内，公司新增发明专利8项，实用新型专利4项，软件著作权31项。
2、重点推进核心战略业务根据公司发展战略和工作目标，以做深做透区域市场、做专做强专业板块为方向，在稳定南京区域市场份额的同时，
在省外区域市场重点布局、布点，同时对组织架构进行调整、优化。
2023 年，公司积极跟踪江苏省城市生命线项目开展和推进情况，充分调研客户潜在需求，客观分析行业痛点和竞争对手的优劣势，以客户需求为导向，不断探索技术发展新路径，强化各板块和部门之间的信息共享，消除信息孤岛，希
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文望建立起企业级的城市资源共享服务平台，提升核心业务部门面向智慧城市行业应用服务的“一站式”综合服务能力。
2023 年，公司在战略方向的指引下，加大了对信息化板块的资源投放力度，在人力资源引进和规划、管理模式创新等方面都进行了有效的尝试和探索。
3、持续提升精细化管理水平公司非常重视生产过程中各环节的成本控制，成本控制成效的好坏决定了与同行业企业竞争优势的差距。因此，公
司近来年一直在优化生产管理环节方面，特别是重点围绕落实安全生产、加强成本管理、提高劳动生产率等方面开展工作。
近年来，公司一直持续强化大项目成本预算控制力度，通过事前、事中和事后的成本预决算成本控制，不仅强化了公司上下全员成本意识，同时，也有利于充分发挥公司专业品类多和多专业协同生产的成本优势，为公司持续改进生产
作业流程和降本增效探索一条实现企业利益最大化的发展之路。
2023 年，公司主营业务综合毛利率较上年同期有所波动，致使公司主营业务项目毛利下滑，公司职能部门将进一步完善综合管理体系与各项规章制度，强化精细化管理力度，针对在经营、生产、管理等方面的薄弱环节，分析查找原因
并制定相应措施持续改进，提升底线标准，落实具体监管要求。
4、稳步推进市场经营布局2023 年，面对宏观经济不利和市场需求放缓的不利局面，各业务板块积极拓宽经营思路，提升服务意识，以客户
需求为导向，充分挖掘客户潜在需求，整合公司各项资源，尝试和探索新型营销模式，强化各板块和各子公司之间内外联动，最大程度上调动经营人员工作积极性，在城市生命线、岩土工程全过程咨询等业务领域整合公司优势资源力量，
进行了有效的开拓和突破，为未来的业务开展奠定了良好的基础。
2023 年，公司上下克服市场竞争加剧等种种不利局面，从客户需求出发，以客户为中心，采取多效并举各项措施开展业务经营活动，2023年新签订单 7.88亿元，期末在手订单19.04亿，其中省外在手订单占比 25%。经营性活动现金
流量净额较上年同期增加242.93%。
5、扎实开展人力梯队建设2023年，公司拟订人才战略，明确并实施年度关键任务，制定不同层级、不同类别人员的任职资格，资格认证和培
训培养模式，扎实开展人才队伍建设。公司首先确立了关键岗位的任职资格标准，分门别类开展认证、培训工作。其次，
公司加大人才的引进与培养力度。一方面，公司着眼于未来发展，根据业务板块需要引进产品与解决方案行业专家、大数据专家、结构专家和管理专家，另一方面公司拟订管培生培养方案，启动专项培养工作。除此之外，公司大力强化绩
效考评与末位淘汰制度，把此两项工作作为打造公司奋斗者文化的重要抓手，真正发挥激励奋斗者、实现奋斗者的自我价值。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下主要方面：
1、具有区域品牌优势及全国性的行业影响力作为第一家改制的省会级城市测勘院，经过多年经营和发展，公司业务受到了客户及行业主管单位的充分肯定，从
而在行业内也形成了一定的全国性影响力。公司近年来多次获得区、市、省乃至国家级以上奖项，涵盖了中国地理信息产业协会科技进步奖、全国地理信息优秀工程奖、中国测绘地理信息学会测绘科技进步奖、裴秀奖、全国优秀测绘工程
奖，中国勘察设计协会全国优秀勘察设计奖、中国规划协会优秀规划设计奖、省人民政府科技进步奖等行业主要奖项。
2023年，公司董事长储征伟先生获得全国“工程测量工匠”称号。
2023年，公司累计共荣获行业协会、主管部门颁发的国家级、省、市各级奖项80余项，其中，公司组织完成的“南京市鼓楼区排水设施数据调查与数据建库”项目分别获得中国勘察设计协会评选的优秀勘察设计奖二等奖和中国城市规划
协会评选的优秀城市规划设计二等奖；“特大城市地下管线智能探查与健康监测关键技术及应用”项目获得由中国地理信息产业协会颁发的地理信息科技进步一等奖；“城市重大基础设施星载 SAR 多维信息感知关键技术与应用”项目获得由江
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文苏省人民政府颁发的江苏省科学技术三等奖。公司控股子公司易图地信组织完成的“盐城市大比例尺地形图测绘市区
1:500正射影像图制作及地形图测绘”等项目荣获中国地理信息产业协会颁发的2023地理信息产业优秀工程金奖。
公司位列江苏省地理信息产业排名第1名；同时，公司2016-2023年度在全国地理信息产业百强企业中排名前列，
2023 年度，公司位列中国地理信息产业百强企业第 19 名（2022 年度位列百强企业第 18 名），公司控股子公司易图地信位列2023地理信息产业最具活力中型企业第6名。 截至本报告期末，公司为30多家国家、省、市学术团体理事或常
务理事、副理事长单位。同时，公司累计主编、参编国家、行业、地方、团体标准 100 余项。截至本报告期末，公司拥有发明专利32项，实用新型专利47项，软件著作权319项。
2、行业客户资源优势公司作为一家专业地理信息服务提供商，经过多年的积累和发展，对于时空信息具有较为全面的理解，能够为客户
提供测绘地理信息服务完整业务链的服务解决方案，在以往业务发展中形成了良好的口碑及知名度，得到行业客户的普遍认可，为公司高质量持续发展奠定了较强客户资源优势。
在多年的发展过程中，公司始终坚持以客户需求为导向，不断拓宽和加深公司应用场景覆盖的广度和深度，以科技创新引领自身专业能力发展，累计已为自然资源、规划、住建、应急安全、水务、地铁、电力、燃气、城管、园林、环
保、财政、审计、人防、消防、考古、文保等数十个行业客户提供时空信息应用服务和一体化综合服务解决方案。
随着日积月累的项目经验丰富度的提高，公司对所服务多维度行业客户的行业属性和客户需求的理解也得到进一步提升，在此过程中不断加大对沉淀积累数据资源的深度挖掘和有效利用，提高数据资源的可复用程度，为行业客户在城
市精细化管理过程和提质增效等领域发挥重要作用。
3、资质齐全，具备所处行业进行产业链融合发展的条件公司作为以时空信息测量为主要技术手段的勘测企业，在多年经营中形成了较为齐全的资质体系。公司拥有工程测
勘领域最高等级资质证书即工程勘察综合甲级资质，该资质证书覆盖除海洋工程勘察外的所有专业各个等级工程、公司拥有 9 个专业甲级测绘资质，依托公司工程勘察综合甲级资质、甲级测绘资质等各自业务领域高级别资质，公司广泛开
展各类工程测勘技术服务（除海洋工程勘察），除导航电子地图制作外的各类测绘业务，同时借助信息系统集成三级资质，公司形成了从时空信息采集、处理至产品化应用的完整业务链，为拓展地理信息系统集成与服务业务奠定了坚实的
业务资质基础。
2023年初，公司新获林业调查规划设计资质证书（丙级）。此外，公司还拥有市政公用工程施工总承包三级和环保工程专业承包三级资质、建筑工程质量检测机构资质证书、检测机构资质认定证书（CMA）（可向社会出具具有法律
效力的检测报告）、城乡规划编制资质证书（乙级）、中国防腐蚀安全证书、中国防腐蚀施工资质证书（壹级）等资质，
这些资质积累为公司业务在各行各业的深入拓展提供了有利条件。
4、具备较为完整的产业链技术服务能力公司作为国家高新技术企业和软件企业，十分注重技术进步和研发投入。目前，公司在建立以信息化测量为主，数
字化测量、人工测量为辅的生产服务体系的基础上，形成了从时空信息数据采集（天、空、地表和地下）、多源数据整合（光学、激光、雷达、视频等）、数据处理、数据分析及产品化应用全业务链的核心技术体系。公司自主研发的隧道
结构变形多元传感自动化监测系统集成技术、基于测量机器人的地铁工程安全监控系统集成技术、排水管网健康检测自动化识别技术、移动激光扫描和数据后处理技术、城市道路地下空洞三维探地雷达物探、无人机扫描应用于文物保护和
考古挖掘、城市大型基础设施及地质环境雷达遥感监测关键技术、智慧工地平台等产品和技术，可实现对城市部件结构的变形和病害进行高精度、多视角、全天候的智能监测与信息化管理，目前已广泛应用于轨道交通运营监测、城市管网
智能监控、地面沉降与道路塌陷、园林古树无损检测及动态跟踪和城市水环境与生态保护动态监控等领域。
5、拥有一支专业技术水平强的人才队伍公司自成立以来一直注重人才队伍的培养，通过提供各种激励措施和上升发展通道吸引和留住优秀人才，以团队整
体业务水平的不断提升保证公司持续、健康发展。公司人才队伍结构合理，目前，公司拥有本科及以上学历的员工占比近 70%，近 200 人以上拥有硕士和博士研究生学历。此外，公司拥有研究员级高级工程师 40 人，高级工程师 150 余人；
近140人具有各类注册执业资质。公司稳定的人才梯队培养和建设，为公司长远发展打下了坚实的人力资源基础。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）公司主要经营业绩
2023年，公司聚焦战略与核心市场，立足主营业务，坚持技术创新和提质增效，从生产、研发、营销、内部控制、
公司治理等多方面提升公司管理效率和综合竞争力。报告期内，公司积极布局产业链延伸发展，努力开拓新的区域市场，
致力实现传统业务提档升级、新兴及高新业务提前布局，抓好经营全过程管控，做深、做透区域市场，做专、做精专业领域，推动公司全面实现战略转型和高质量可持续发展。同时，公司加强与资本市场的联系和沟通，主动提升信息披露
质量和投资者关系管理能力，全力维护公司全体股东利益，努力实现公司、股东和员工三方利益的有效结合。
2023年，公司面对国内经济下行压力，克服困难，实现营业收入76,597.05万元，较2022年下降7.92%；实现归属于上市公司股东的净利润4,494.67万元，较2022年下降36.94%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润3,841.66万元，较2022年下降41.19%。
2023 年底公司资产总额 255,812.92 万元，其中归属于上市公司股东的所有者权益为 129,265.41 万元，较 2022 年增长19.64%；经营性现金流方面，2023年公司实现经营性现金流净额为4,397.60万元，较2022年增长242.93%。
（二）具体工作开展情况
1、明确战略方向、持续投入研发、提升公司核心竞争力2023年，公司紧跟国家政策导向与行业发展趋势，积极响应“加快数字化发展，建设数字中国”的号召，确立公司
未来3-5年“数智化”和“地下空间综合治理”两大战略目标。公司持续加大研发投入和力度，增强“三维数字底座”在公司不同专业产品的导向牵引力，关注客户需求，增加客户粘性。报告期内，公司成立公司城市生命线工程技术中心，
延伸不同省份和城市在生命线工程安全应用场景和专业领域应急以及城市安全、预警场景，统筹拓展相关业务，培育新的业务增长点，努力提升公司核心竞争力。
公司着眼未来发展，设立专项基金，围绕公司“数智化”和“地下空间综合治理”两大战略方向，确定以时空数据平台建设、AI、大数据能力建设、地下安全风险评估、地下智能监测与检测，以及城市生命线管线交互、城市内涝、道
路塌陷场景能力建设核心产品竞争力计划。
公司积极提升、应用、推广以“三维时空数字底座”汇交数据为基础的各类专业数据模型，开展大数据分析、遥感AI和物探等技术研究，并面向城市道路地面塌陷安全风险管控、地下综合管廊结构安全管控、轨道交通智慧工务综合监
管、城市生命线工程安全等应用场景延伸产品链，打造能够解决客户与行业痛点、难点的方案。2023年度公司研发投入4,910.80万元，研发投入占营业收入比重为6.41%，保持较高研发投入水平。
2、降本增效、提升精细化管理水平2023年，公司持续完善预（结）算管理制度，加强业务生产环节管控力度，实时动态管理大型、重点工程，提升职
能部门管理服务水平和意识，努力降本增效，提升精细化管理维度。
公司针对各部门在经营、生产、管理等方面的薄弱环节，分析查找原因并制定相应措施持续改进，落实管理底线要求。各部门按照业务、生产和管理条线编制预算，在招投标、合同履行、技术设计与总结、质量控制、供应商管理等各
个环节加强了管控力度。公司通过管理流程简化优化、财务指标实时化、动态更新投标资源库、集中审核项目预算、监督检查重大工程、强化供方管理与供应链建设、落实管理有效性考核等方法加强项目过程精细化管理。技术部门开发生
产辅助工具、加强部门间的生产协同、降低生产成本等措施，提升生产效率。从全年的运营情况看，公司员工成本意识大幅增强，各部门的部门预算、项目预算正逐步能够起到强化和指导作用并执行到位。公司整体降本增效、精细化管理
的目标达成作用正逐步显现。
3、推进主营业务发展战略，拓展业务边界2023年8月，公司通过增资和受让股权的方式投资南京芯传汇电子科技有限公司。交易完成后，公司持有其8.8265%
的股权。此次交易是公司推进主营业务发展战略的需要，有利于和被投资方取长补短，发挥在各自应用领域的优势资源，
拓宽公司产品应用及客户服务的边界，有助于公司优势产品及服务向其他应用场景的延伸，丰富客户结构的多元化，有利于公司主营业务的快速提升，为公司资产保值增值、扩大品牌影响力和市场知名度提供便利条件。
4、扎实推进人才队伍建设南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
公司的核心竞争力来源于人才，人才梯队建设是公司长期健康发展的基石。公司始终把人才战略视为企业长久发展的核心战略，重点建立起系统的人才吸引、培养、激励和发展机制，充分发挥人才优势，不断保持和提高公司的核心竞
争力。
2023 年，公司拟订人才战略，明确并实施年度关键任务，制定不同层级、不同类别人员的任职资格，资格认证和培训培养模式，扎实开展人才队伍建设。公司首先确立了关键岗位的任职资格标准，分门别类开展认证、培训工作。其次，
公司加大人才的引进与培养力度。一方面，公司着眼于未来发展，根据业务板块需要引进产品与解决方案行业专家、大数据专家、结构专家和管理专家，另一方面公司拟订管培生培养方案，启动专项培养工作。除此之外，公司大力强化绩
效考评与末位淘汰制度，把此两项工作作为打造公司奋斗者文化的重要抓手，真正发挥激励奋斗者、实现奋斗者的自我价值。
5、企业文化2023 年，公司根据“诚信为本，卓越创新，艰苦奋斗，共同成长”核心价值观，组织拟订了“品牌与营销战略”。
承办智慧水利建设高峰论坛、中规协城勘专委会年度工作会议、城市地下空间开发技术交流暨超大型 TOD 项目现场观摩会、“江苏省高质量发展下城市空间测量技术创新主题论坛”等会议，参与2023江苏勘察设计行业创新发展年会、首届
中国测绘地理信息大会、第十届中国国际管网展览会等行业会议并布展，通过多种渠道和方式扩大及提升公司品牌影响力。
近年来，公司大力弘扬奋斗者文化，开展创新变革奖、先进集体、优秀员工、金牌业务员、质量标兵等评优表彰工作，贯彻创造价值、分享价值理念。
6、提升资本市场形象2023年，公司发行可转换公司债券于2023年3月24日在深证证券交易所成功挂牌上市。可转债的成功发行，为公
司相关业务发展筹集了充裕的资金，同时也有助于公司提升资本市场影响力。
2023 年 5 月，公司召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十九次会议分别审议 通过了《关于回购公司股份方案的议案》，公司计划使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股份。本次回购的资金总额不
低于 4,000 万元且不超过8,000 万元；回购价格不超过人民币 21 元/股（含本数），实施期限为自公司董事会审议通过本次回购股份方案之日起不超过 12 个月。截至 2023 年 12 月 31 日，公司共回购 2,093,994 股，回购总金额为
34,407,733.70 元。本次回购股份的顺利实施，为公司今后人才战略的实施，包括人才的引进、培养、激励和锁定提供了实施路径，助力公司今后转型升级和高质量发展。
2023年7月，公司实施了2022年度利润分配方案，此次共向全体股东分配现金红利2,912万元。自公司2020年上市以来，每年均进行利润分配，利润分配总额达 12,272 万元，占 2020-2022 年净利润的 54.35%，维护了全体股东利益，
实现了股东利益与公司发展共同成长。
2023 年，公司通过举办“走进上市公司”活动，邀请机构投资者和个人投资者到上市公司实地参观、调研，了解并熟悉公司业务进展情况，建立了有效的投资者与上市公司的沟通渠道，拉近了双方的距离，增进了彼此的了解。
7、完善公司治理公司严格按照相关法律法规和规定规范管理，积极健全并完善内控制度建设，规范三会运行，健全公司信息披露、
投资者关系管理等方面工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 765,970,458.81 100% 831,882,845.00 100% -7.92%
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文分行业
测绘地理信息服748,186,410.20 97.68% 814,249,832.95 97.89% -8.11%
务房产租赁 17,784,048.61 2.32% 17,633,012.05 2.11% 0.86%
分产品工程测勘技术服
361,723,051.94 47.22% 440,933,521.12 53.00% -17.96%务
地理信息集成与229,231,636.72 29.93% 203,594,528.01 24.47% 12.59%
服务测绘服务 113,776,530.06 14.85% 149,670,018.59 17.99% -23.98%
其他 43,455,191.48 5.67% 20,051,765.23 2.41% 116.72%其他业务-房产租
17,784,048.61 2.32% 17,633,012.05 2.12% 0.86%赁
分地区主营业务-江苏省
559,938,064.22 73.10% 571,227,459.42 68.67% -1.98%内
主营业务-江苏省188,248,345.98 24.58% 243,022,373.53 29.21% -22.54%
外其他业务-房产租
17,784,048.61 2.32% 17,633,012.05 2.12% 0.86%赁-南京
分销售模式直销 765,970,458.81 100.00% 831,882,845.00 100.00% -7.92%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业测绘地理信息 748,186,410. 508,307,330.
32.06% -8.11% -6.98% -0.83%服务 20 15
17,784,048.6房产租赁 6,375,980.71 64.15% 0.86% -14.31% 6.35%
分产品工程测勘技术 361,723,051. 225,894,787.
37.55% -17.96% -21.83% 3.09%服务 94 19
地理信息集成 229,231,636. 163,099,080.28.85% 12.59% 28.85% -8.98%
与服务 72 82113,776,530. 84,384,128.2
测绘服务 25.83% -23.98% -24.95% 0.95%06 9
43,455,191.4 34,929,333.8其他 19.62% 116.72% 89.36% 11.61%
8 5其他业务-房 17,784,048.6
6,375,980.71 64.15% 0.86% -14.31% 6.35%产租赁 1
分地区主营业务-江 559,938,064. 359,096,846.
35.87% -1.98% 2.84% -7.72%苏省内 22 32
主营业务-江 188,248,345. 149,210,483.20.74% -22.54% -24.35% 10.07%
苏省外 98 83其他业务-房 17,784,048.6
6,375,980.71 64.15% 0.86% -14.31% 6.35%产租赁-南京 1
分销售模式南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
765,970,458. 514,683,310.直销 32.81% -7.92% -7.07% -0.61%
81 86公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重测绘地理信息 166,567,656. 155,789,151.
人工成本 32.36% 28.13% 4.23%服务 13 31
测绘地理信息 242,615,926. 297,057,254.劳动技术服务 47.14% 53.63% -6.49%
服务 28 76说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 85,343,447.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.14%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 28,551,715.18 3.73%2 客户二 16,853,549.04 2.20%
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文3 客户三 16,851,945.65 2.20%
4 客户四 11,878,690.57 1.55%5 客户五 11,207,547.17 1.46%
合计 -- 85,343,447.61 11.14%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 32,310,829.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.03%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 8,911,848.56 3.32%
2 供应商二 7,702,018.37 2.87%3 供应商三 6,304,753.52 2.35%
4 供应商四 5,003,567.15 1.86%5 供应商五 4,388,641.87 1.63%
合计 -- 32,310,829.47 12.03%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,812,597.39 30,477,817.31 4.38%
管理费用 66,068,279.44 65,468,917.18 0.92%本期发行可转债，未
财务费用 6,168,215.76 -2,129,727.53 -389.62% 确认融资费用增加所致
研发费用 49,107,964.48 51,516,976.61 -4.68%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在充分汇聚和挖掘公 项目已顺利完成，通 （1）综合资源的呈现司行业数据采集和信 过专家组验收： 载 体 ： 在 公 司 空间和
（1）城市数字资产构息化服务的基础上， 1 完成河西3km2试验 监测数据库建设基础
建的技术基础，为公面向三维、面向数字 区三维数字底座数据 上，通过三维数字底
司服务于数字经济提三维数字底座平台建 孪生，构建院综合数 制作，包括影像、地 座的建设，实现数据
供技术支撑设 据资源的汇聚平台、 形、地下建构筑物、 资源的可视化呈现，
（2）为公司后期走向展示平台、应用平台 地下管线、地质钻 对内关注；（2）核心
数字孪生储备技术基和服务平台，为专业 孔、水下地形、人工 能力的呈现载体：以
础板块提供信息化拓展 模型、倾斜模型、倾 三维数字底座为基
的数据支撑和基础应 斜伪单体、地理实 础，通过场景化应用南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
用支撑，提高公司整 体、基坑BIM模型、 的原型开发，体现公体信息化水平和综合 河道淤积及变化等数 司各板块的核心能
能力，紧跟国家数字 据，其中影像、地 力，技术能力、装备经济的脉搏 形、地下建构筑物、 能力、行业理解深
地下管线、倾斜模型 度、快速服务能力为公司已有的全部数 等，同时可以作为对
据。 2、采购并完 外交流的展示内容；
成覆盖南京主城区的 （3）信息化系统三维一景高分辨率InSAR 基础：作为公司信息
数据（3m分辨率）的 化解决方案的数字底处理和变化趋势分 座，原则上公司所有
析，对沉降数据做了 信息化解决方案均可分级展示，数据覆盖 基于数字底座的技术
面积1600km2。 向 上 延 展 。 （ 4 ） 走向
3、3 完善三维数据轻 数字孪生的基础：此量化转换工具，包括 基础性工作是走向数
压缩算法的提升、处 字孪生的基础，无论理效率的提升、特殊 是数据积累还是技术
数据情况的支持（主 积累，都可以为数字要针对倾斜模型）、 孪生和元宇宙的切入
bug的修复、数据格 做好准备。
式版本的提升等，支持的数据包括影像、
数字高程模型、建筑矢量体块、地下管
线、地质钻孔、人工模型（3dmxa模型）、
倾斜模型、倾斜伪单体模型、BIM模型。
4、 三维底座容器开发，支持二维模式和
三维模式，二维模式采用ArcGIS地图容
器，实现各类二维发布数据的接入；实现
高渲染场景数据的接入；重点研发基于
WebGL技术三维容器，实现。
5、实时数据接入平台开发，支持主流的物
联网设备接入协议，
覆盖tcp协议、udp协议、http协议、
mqtt协议，包括服务端模式或客户端模
式，采用redis+es技术，确保热数据的高
效入库和冷数据的高效检索，实现海量高
并发物联网数据的稳定接入。
6、完成第三方自动化监测原型系统和城市
生命线原型系统，基于两个原型系统申请
获得了四个软件著作权。 7、7 完成
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文四个软件著作权：城
市基础设施安全监管平台地下管线交互系
统、城市基础设施安全监管平台排水监管
系统、城市基础设施安全监管平台道路监
管系统、WebGIS视频识别系统。
（1）2022年，岩土工程咨询服务项目
3～5个。
（2）2023～2024年，岩土工程咨询服
务业务合同额年均增长10%～15%。
考核指标：总结报告1篇，项目成果文件
3~5个。
（3）岩体现场抗剪强度试验及提参方法研
究目标：开展结构面现
场直剪试验；提供准确确定岩体结构面抗
剪强度参数的方法。
考核指标：发表研究论文一篇；成果报告
打通岩土工程专业技一份
术服务上、下游，为 目前项目按照实施计（4）地下岩层结构面
项目建设从规划、勘 划进展顺利，取得的 1、可提升公司参与各量测方法研究
察、设计、施工至验 阶段性成果如下： 类大型岩土工程项目目标：掌握地下岩层
收提供岩土工程综合 “基坑工程第三方自 招投标的竞争力，提结构面量测的现场操
岩土工程一体化咨询 技术服务，为客户控 动化监测管理平台” 高公司的市场竞争作和数据处理技术；
关键技术研究 制风险、节约投资、 研发完成，并荣获地 力。
优化现场操作流程，
节省工期、保护环 下空间学会优秀科技 2、可提升公司在岩土并编制作业指导书。
境，以实现工程建设 创新产品二等奖；申 工程领域的综合实考核指标：完成科研
效益最大化，岩土工 报软件著作权、软件 力，确立优势地位。
论文1篇；完成作业程一体化咨询为之提 产品各一项。
指导书1册；完成地供了解决方案。
下岩层结构面量测专项报告。
（5）基坑工程第三方自动化监测管理平台
目标：基于公司级三维数字底座，展示基
坑工程多源数据信息；实现监测数据的
处理分析；实现监测数据及时预警与消
警；构建岩土专家咨询服务平台。
考核指标：论文1篇；软件著作权1
套；应用软件1套。
（6）基坑倾斜桩及组合支护技术研究
目标：试点项目2项；培养硕士研究生
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文1名
考核指标：学术论文1篇；研究总结报告1
份；
将公司各类信息化技术结合南京市深厚的
历史文化赋予地图以新生命，打造一款借 项目按计划开展：1、 1、完成地图快速编制 1、打造及增强公司地
由虚拟现实（VR）和 完成制作六朝历史文 技术及流程；2、制作 图类文化，为公司企互联网（Internet） 化地图数据库；2、整 六朝历史文化地图数 业文化及行业影响力
等现代数字技术来展 理了公司现有的各类 据库；3、文创产品 的发展添砖加瓦，提地图文化创新研究
现地图文化的产品。 地图数据资源；3、完 （1项-2项）；4、结 升品牌价值；2、开发力求带动传统地图产 成文创产品的开发 合虚拟现实平台，开 数字地图相关产品，
业的变革；打造南京 （金箔、云锦若干文 发专题地图、VR/AR 开拓与之相关的业务的历史文化品牌；亦 创产品）。 三维场景应用平台。 市场。
为公司文旅产品的元宇宙布局进行先期尝
试。
项目已顺利完成，通过专家组验收。
1.已申请实用新型专在面对各个平面坐标
利1项：
系，特别是地方平面（1）一种多期河道淤
坐标系我们在普通坐积冲刷的时空动态变
标系下面临两个难化展示方法，受理,
题，一、因为数据保2.已获2项软件著作
密性无法得到坐标系权：
的转换算法，所以数（1）
据无法在普通类似于SceneGISDataTools
wgs84坐标系下展 1. 公司自有多源08软件 V1.0，登记号
示。二、有坐标系转 坐标系数据正确加载2023SR1772151； 加强公司在实景三维
换工具或者算法，面 到平面坐标系产品（2） 业务上的技术积累和
对多源数据的时候我 中。
基于WebGL技术的三 SceneGISExplore平 生产能力打造，完善需要添加转化算法针 2. 数据处理工具安装
维容器产品化开发研 台 V2.0，登记号 公司在数字孪生和数对像素或者顶转的转 包和加密狗。
究 2023SR1768883。 字经济领域的战略布换，这会额外增加非 3. 产品首页、示例代
3.已获取国家性社会 局，保持行业领先的常大的工作量。 码、函数帮助文档、
协会中国地理信息协 优势地位。
提供示例开发， 简单场景编辑。
会测评证书场景简单编辑发布， 4.申报一个软著。
（1）实景三维数据轻降低三维开发难度，
量化处理类软件-压缩项目开发时间和
SceneGISDataTools，
成本，产品首页展示证书编号：
让客户和用户快速了2023CAGIS-SJSW414；
解产品，数据处理工（2）实景三维数据可
具的产品包装，项目视化与分析应用类软
人员和生产人员提供件-
便利。
SceneGISExplore，证书编号：2023CAGIS-
SJSW626；
随着测绘地理信息行 项目按计划开展： （1）引入影像自动化 以目前的智能遥感团业的发展，目前行业 1． 已经完成卫星影 预处理系统（2）建设 队为基础，聚焦前沿
已经步入实时化、智 像自动化处理系统， 云原生遥感AI平台 科技方向，面向公司遥感大数据AI平台构 能化、知识化为代表 目前该系统产出的遥 1.0版本 能力建设需求，突破
建及海量DOM快速构 的智能化测绘新时 感影像产品在平面精 （3）构建4类地物样 关键技术研究，打造建技术研究 代，卫星影像的预处 度上满足测绘成果精 本库与本地化智能解 公司在遥感技术领域
理与智能分析技术的 度要求，效率上满足 译模型，精度高于 的“科研名片”，对发展也面临新的挑 快速上图需求。 90%（4）构建遥感影 公司科技发展具备重
战，如何把握机遇实 2． 已经完成四类典 像样本/知识迁移算法 要意义。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文现空间感知和空间认 型地物的AI智能识别 框架
知的智能化，以更高 模型，识别精度上超效和智能化的手段， 过目前商业化平台中
获得更加精准的卫星 的识别精度。
影像数据产品和行业 3． 完成一种跨空间应用产品，是智能化 尺度的样本迁移模
测绘新时代下公司发 型，受理发明专利一展遥感技术，建设 项。
“数智化”战略需要 4． 完成地表覆盖自思考和解决的问题。 动重建算法，实现对
南京市、太湖流域的地表覆盖重建，正在
撰写学术论文5. 完成卫星遥感影
像“感知智能”系统V1.0版本
通过对市规资局、市房产局、市公安局、
市建委及省级相关单位在南京市现有政务 1、知识产权（专利、
数据情况进行分析研 标准编制、软件著作究，了解各委办局采 权、论文）
用的数据标准、数据 项目已顺利完成，通 （1）大数据分析治理库建设现状。以“一 过专家组验收。 相关论文1篇。
形成技术优势，提升网统管”数据应用需 1、文档成果：政务数 2、软件产品
公司在全市大数据的求为核心，分析各类 据分析报告。 （1）数据融合治理工
汇聚、管理和共享开数据来源、搜集采集 2、数据成果：试验区 具。
政务大数据分析与治 放方面的能力储备，
融合的可能性。以建 建筑物数据治理成 3、数据产品理工具研究 为承接大数据融合治
筑物为例，研究各委 果、地名地址库。 （1）数据治理试验理类项目奠定基础，
办局同类数据的融 3、软件工具：数据融 区；
保持行业领先的优势合、治理方案，编写 合治理工具1套。 （2）基础设施一张图
地位。
数据处理和治理工 4、知识产权：编写论 数据库。
具，提升公司在全市 文1篇。 4、报告、总结等大数据的汇聚、管理 （1）政务数据分析报
和共享开放方面的能 告；
力储备，为承接大数 （2）项目工作总结。
据融合治理类项目奠定基础，保持行业领
先的优势地位。
激光扫描系统能够在 1、以大范围城市作为高速移动状态下获取 研究场景，设计和搭
1、2023年度完成50%道路以及道路两侧建 建支持大场景三维点
研究内容。
筑物、树木、交通标 云的深度神经网络模
2、文档成果：软件使牌等地物表面的精确 型；
用说明书、软件测试三维信息，具有数据 2、通过在标注的车载
报告。
采集速度快、自动化 点云数据集中进行训
3、数据成果：试验区程度高、受天气影响 预计完成如道路设 练、测试和验证，完
数据测试模型和提取基于点云数据的智能 小、数据内容丰富等 施、停车场、路灯、 成多种地物要素的自
结果。
采集技术与生产工具 传统测绘手段无可比 景观灯、亮化设施等 动化和半自动化提4、软件工具：联合车
开发 拟的优势，对于提高 18类常见地物的提取 取，并获得实例层次载点云和影像的道路
测绘产品生产效率及 和矢量化 的逐点预测结果；
要素提取和矢量化软自动化水平具有十分 3、对三维目标（图
件。
重要的作用。课题针 元）智能识别和自动5、知识产权：计划编
对新型基础测绘场景 提取，并将三维目标写论文1篇，申请发
产品和地理实体产品 自动矢量化为点、
明专利1项，软件著生产自动化程度低、 线、面要素，矢量要
作权1项。
生产周期长等不足， 素保留分类属性、三攻克多平台激光扫描 维信息以及其他几何
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文数据的自动化处理中 信息，自动矢量化的
的技术难题，研制基 结果与作业人员的生于点云数据的智能采 产流程兼容以加速生
集技术与生产工具， 产作业效率。
实现点云处理智能化的研究目标。
目前项目按照实施计1) 充分发挥公司数据 划进展顺利，取得的
资产优势，在三维数 阶段性成果如下：
字底座的基础上，构 1) 软件著作权1建轨道交通专题三维 项:2024年1月3
数字底座，完成信息 日，通过江苏省软件 1) 编制工务各专业方化成果赋能生产应 产品检测中心的产品 向的数据标准及数据
用。 测评。1月8日完成 字典；
2) 为工务管理的智慧 软件著作权申请。 2) 完成轨道移动检测 1.在南京地铁成功应化、隧道结构安全风 2) 标准申报 1项: 一体化软硬件系统测 用后，其成功经验可
险评估及预警预报提 2023年9月1日， 试、采购； 在其他地铁城市复轨道交通智慧工务综
供支撑，完成工务运 《城市轨道交通工程 3) 完成TIM管理平台 制；
合监管平台建设研究营维护业务的整体重 三维激光扫描技术标 建设； 2.产品建设思路及方
塑。 准》通过江苏省土木 4) 完成轨道交通专题 案可在高铁、桥隧等3) 智慧工务按照产品 建筑学会立项论证。 三维数字底座技术流 行业推广应用。
化的思路建设，丰富 3) 软件产品：TIM平 程及试点建设；
公司信息化产品。 台V1.0。 5) 完成隧道洞口边坡4) 以客户需求为导 4) 数据产品：轨道交 预警监测试点建设。
向，与客户战略计划 通专题三维数字底座同步实施，提高我司 (试点)：雨元区间试
在地铁运维业务的竞 点、阿里巴巴试点。
争力地位。 5) 移动扫描摄影一体化设备及配套软件。
随着城市化建设的快速发展，在人类工程
活动以及自然环境条件等因素的共同作用 目前项目按照实施计
下，城市道路塌陷事 划进展顺利，取得的 1.城市道路塌陷成因故数量越来越多，严 阶段性成果如下： 及 致 塌 机 理 研 究
1.提升公司参与道路重影响着城市运营安 1. 收集道路塌陷事故 2. 城市道路地面塌陷
塌陷防治项目招投标全以及人们的正常生 案例，完成塌陷事故 风险评估方法研究
的竞争力，提升行业活。同时，新的工程 统计分析报告。 3.邻近工程施工对管
竞争力。
活动会对既有设施的 2. 完成地面塌陷成因 廊结构安全影响评估地下空间安全风险评 2.为后期开展道路塌
结构安全和正常运营 分析报告。 方法研究 4.邻近工估研究 陷风险评估和预警工
带来影响。通过本课 3. 完成道路塌陷风险 程施工对地铁隧道结作储备技术实力。
题研究工作，掌握道 评估模型构建。 构安全影响预警体系3.增强公司在道路塌
路塌陷成因及带水管 4. 建立邻近工程施工 方法研究陷防治领域的综合实
线渗漏致塌机理，形 对管廊结构安全影响 5.管线交互、供排水力，确立优势地位。
成对道路、管廊等设 评估方法及评估指标 安全风险评估方法研施的安全风险评估方 体系，形成安评报告 究
法，为公司拓展地下 模板。
空间相关咨询、检测、监控、治理业务
提供技术支撑。
（1）近些年疑难管线 目前项目按照实施计 1.浅层地下病害体及 研究成果契合城市地探测需求越来越大， 划进展顺利，取得的 深层疏松区和空洞探 下空间开发利用的需
其中包括大埋深输油 阶段性成果如下： 测 技 术 研 究 求 ， 可 有 效 解 决 实 际地下空间综合治理检 输气金属管线探测、 1、申请并受理实用新 （1）专利1项； 工程问题，提升我公
测技术研究 大埋深电力管线探 型专利1项：一种便 （2）研究论文1篇； 司在城市工程物探领测、大埋深供水燃气 携式三维雷达探测机 （3）深部地下病害体 域的技术实力，对公
非金属管线探测等， 构及其转向装置（申 探测设备调研报告1 司承接地下病害体探且基本都是服务于工 请号： 份。 测、疑难管线探测、
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文程施工，探测精度要 2024200604852）； 2.疑难管线探测技术 桩基础探测以及渗漏
求高，需要丰富、全 2、申请实用新型专利 应用研究 检测等项目，起到前面且成熟的探测技术 1项：一种验证地下 （1）完成非金属管线 瞻性技术支撑作用。
及解决方案储备； 病害体（脱空、空 探查作业指导书1（2）现阶段，公司管 洞）发育方向的钻孔 份；
线探测技术遇到的主 摄像装置； （2）完成科研论文1要技术难题是非金属 3、深层地下病害体探 篇。
管线探测，特别是大 测方法调研报告1 3.综合物探技术在桩埋深、无开口条件 份； 基础探测中的应用研
（无内置探头或信号 4、非金属管线探测方 究源）的非金属管线探 法总结报告1份； （1）完成综合物探探
测，亟需攻克，通过 5、桩基础探测方法调 测桩基础作业指导书研究综合物探技术在 研报告1份； 1份；
非金属管线探测中的 6、渗漏检测（大坝、 （2）完成科研论文1应用，提升公司在疑 止水帷幕、供排水 篇；
难管线探测方面整体 管）调研报告1份。 （3）专利1项。
技术实力。
目前项目按照实施计划进展顺利，取得的
实现城市内涝风险在 城市内涝风险在边阶段性成果如下1.完 实现排涝片区的内涝
边际、区间和趋势上 际、区间和趋势上的成 城市内涝数据驱动 边际预测、区间预
城市内涝水动力学模 的精准预报预测，构 精准预报预测还属于引擎平台开发的大部 测、趋势预测。初期
型构建研究 建城市内涝风险治理 空白，研究一旦突破分工作 实现预测精度在正负
与辅助决策支撑平台 将在全国处于绝对领2. 申请软件著作权材 0.2米。
新动能。 先地位。
料撰写中3. 论文2篇撰写中
在《“十四五”规划》引领下，南京市
将全面推进综合管廊 目前项目按照实施计（1）通过市场调研，
建设运营、管线入廊 划进展顺利，取得的了解管廊客户的真实
等工作，构建中心城 阶段性成果如下 1完需求，为研究适用于
区地下综合管廊骨干 成客户需求调研分析管廊运营监测的监测
系统和重点区域综合 报告大部分的撰写工技术打下基础。
管廊系统，让城市更 作（2） 探索适用于地
加宜居、更具韧性。 2.三维扫描技术在管下综合管廊运营监测
分布式光纤和三维激 廊监测中应用分析报的分布式光纤和三维 为提升地下管廊的安
光扫描技术所获取的 告大部分的撰写工作激光扫描综合应用方 全性、运营效率以及
城市地下综合管廊智 数据量庞大，传统手 3.论文撰写中案，为管廊安全运营 数据分析能力做出贡
能监测技术研究 段无法有效处理和分 4.申请软件著作权3提供可靠的监测手 献，推动城市基础设
析。本课题旨在通过 项（材料已提交至中段。 施的可持续发展。
开发智能化的数据分 国版权中心著作权登（3）探索研究数据处
析算法，从海量数据 记系统）：城市基础设理与智能分析算法，
中提取有用信息，实 施安全运行监管应急实现对管廊结构状态
现对管廊的智能监控 联动处置软件；城市的自动化监测、异常
和预测，为运维人员 基础设施安全运行监检测和预测分析，提
提供决策支持。提升 管一张图软件；
供决策支持和预警机地下管廊的安全性、 城市基础设施综合统
制。
运营效率，推动城市 计分析软件基础设施的可持续发
展。
在国家自然部对时空 1.项目已顺利完成， 建立水上水下一体化 针对无人船可以弥补大数据构建要求的背 通过专家组验收。 测绘技术，建立一个 载人大船的不足，在
景下，空间数据要从 2.已申请发明专利1 能够独立作业的技术 航道养护的实际应用航道水上水下三维地
二维对象转化为三维 项： 团队。形成的解决方 场景中，解决南京航理信息应用与安全管
地理实体，范围要从 一种船载多波束航带 案和软件成果，可以 道养护监测痛点问理综合解决方案研究
水上延伸到水下。有 点云配准方法和系 为争取更多的河道航 题，开展无人搭载多效利用我公司水下测 统，申请号： 道测绘、地理信息服 波束装备进行数据采
绘和点云处理的技术 2023113194220 务项目，开拓和巩固 集、处理和应用研究南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
优势，水下探测技术 3.已获2项软件著作 南京都市圈测绘地理 意义重大。可为公司从单波束扩展为多波 权： 信息市场。 承接在交通运输领域
束，可填补我公司在 （1）内河航道数字孪 这方面的项目提供技水上水下一体化测绘 生展示系统，登记号 术支持。
和建模的研究空白， 2024SR0154393；
也符合国家省市对水 （2）航道点云智能处利、航运技术发展方 理系统，登记号
向。同时，对公司承 2024SR0116855。
接航道地理信息数据 4.提出航道水上水下采集与处理、航道养 三维地理信息应用与
护监测、河道生态清 安全管理综合解决方淤、水利变化监测等 案，为航道管养、生
项目，起到前瞻性技 态清淤、河湖监测等术支撑作用。 提供技术服务。
2.已申请发明专利1项：
一种船载多波束航带点云配准方法和系
统，受理,202311319422.0,
2023.10.12。
3.已获2项软件著作权：
（1）内河航道数字孪生展示系统，登记号
2024SR0042269；
（2）航道点云智能处理系统，登记号
2024SR0116855。
4.提出航道水上水下三维地理信息应用与
安全管理综合解决方案，为航道管养、生
态清淤、河湖监测等提供技术服务。
项目已验收： （1）打造面向场站安（1）结合游戏引擎的 全生产管控的数字孪
物理检测能力，真正 生平台，凭借对厂区实现了模拟检修的参 1:1模型还原结合其
通过该平台的研发，
数化控制和安全间距 感知数据到模型的驱为提升水电场站智能 提升公司相关项目的
检测，为检修预案提 动框架，构建与现实化监管值守能力，保 智能化与智慧化水
供了模拟和优化的利 世界中状态同步的孪障设备安全运行，完 平，有效支撑公司在
器。 生体，为虚拟巡检提善厂站内从主设备 数字孪生、培训仿真
（2）使用VR技术结 供可能性，实现场站（实物模型）到传 方面的项目落地，可
合应急预案搭建沉浸 集中化智能管控，减感、测控、一体化管 推广于关注设备运
水电站三维安全培训 式训练场景，对各类 少巡检人力成本，提控等业务应用的联动 检、工器具使用以及
仿真平台研发 器具的使用进行了高 升工作安全性。
机制，增强器具使 应急预案落地的企业度模拟，实现无损耗 （2）构建模拟检修模
用、设备检修以及应 单位，例如水电站、
的反复训练。 块，极大减少重要工急演练培训仿真能 变电站、污水处理厂
（3）构建交互式协同 作区域的施工误操作力，打造面向厂站全 或危化品工业园区
演练孪生场景，随时 风险，为运检实操提过程安全监管的数字 等，提升公司的相关
随地可进行大型预案 供安全保障孪生仿真培训平台。 业务能力，拓展业务
的反复模拟训练，形 （3）构建培训仿真模范围。
成一种新的监督考核 块，根据VR和协同式模式，为后期的应急 演练两个培训方式，
预案的执行降低失误 使得应急预案精准落风险。 地的同时，减少人员
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文组织成本和器材消耗
成本，为预案的有效执行也提供一种新的
途径。
项目进行中，该项目分为四个阶段，目前 （1）本项目基于龙
已完成前两个阶段目 芯、鲲鹏、兆芯等全标，正处于第三阶 信创硬件，GaussDB
（1）项目研发完成段，预计2024年12 和Oceanbase等国产
后，可以同时通过该构建面向数据就绪 月底完成项目。 化数据库，以及中标
平台为多源时空大数型、分析就绪型和决 已经完成： 麒麟、UOS、Deepin
据应用的业务主管部策就绪型服务的 GIS 第一阶段： 等国产化操作系统，
门提供技术服务，公平台为目标，攻关面 ① 进行研究方案论证 以构建面向数据就绪
司将利用该项技术深向全球时空大数据的 与详细研究计划制 型、分析就绪型和决
度拓展在多源时空大统一分布式组织与管 定； 策就绪型服务的 GIS
数据应用相关业务。
理，AI优化的时空大 ② 前期研究所需实验 平台为目标，攻关面（2）根据江苏省地理
数据分布式计算，GIS 数据采集； 向全球时空大数据的信息产业化发展目
智能云分析与真三维 ③ 研究时空大数据一 统一分布式组织与管标，率先实现平台软
可视服务等研究，构 体化组织模型； 理，AI优化的时空大件为自然资源、空间
基于全信创环境的 建的具有完全的自主 ④ 研发多源时空大数 数据分布式计算，GIS规划、生态环境、住
GIS平台 知识产权的GIS平 据数据库组件； 智能云分析与真三维房和城乡建设、“云
台。为数字中国建 ⑤ 研究数据密集型和 可视服务等研究，构上扬州”等项目提供
设、国土空间规划、 计算密集型时空算子 建的具有完全的自主多源时空大数据管理
自然资源管理、实景 分布式优化方法。 知识产权的GIS平服务；在江苏范围为
三维江苏建设、城市 第二阶段： 台。
为城市公共管理、应公共管理、灾害应 ① 研究AI优化的时 （2）替代对国外
急处理、公共服务以急、公共服务以及科 空大数据分布式计算 ESRI ArcGIS等软件
及科学决策等方面的学决策等方面提供技 方法； 的进口、减少对国外
应用提供基于云环境术和平台服务，形成 ② 研发面向国产分布 Google Earth Engine
的时空大数据信息服智能化等强而有力的 式计算框架的时空大 等平台的依赖，避免
务支撑，并利用平台支撑。 数据计算组件； 地理信息产业核心技
技术拓展企业在其他③ 研发基于全信创的 术受制于人，将地理
领域的相关业务。
GIS平台的三维可视 信息产业发展的主动化组件； 权牢牢掌握在自己手
④ 申请软著1项，发 里。
表学术论文1篇。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 153 141 8.51%研发人员数量占比 12.45% 11.24% 1.21%
研发人员学历本科 38 40 -5.00%
硕士 107 96 11.46%博士 7 5 40.00%
研发人员年龄构成30岁以下 23 34 -32.35%
30~40岁 97 80 21.25%40岁以上 33 27 22.22%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 49,107,964.48 51,516,976.61 44,392,725.67研发投入占营业收入比例 6.41% 6.19% 5.81%
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 735,591,965.66 742,101,012.06 -0.88%
经营活动现金流出小计 691,615,983.11 729,277,505.51 -5.16%经营活动产生的现金流量净
43,975,982.55 12,823,506.55 242.93%额
投资活动现金流入小计 251,537,490.96 626,534,253.20 -59.85%投资活动现金流出小计 246,532,937.90 551,388,687.21 -55.29%
投资活动产生的现金流量净5,004,553.06 75,145,565.99 -93.34%
额筹资活动现金流入小计 400,182,100.00 466,655.13 85,655.43%
筹资活动现金流出小计 68,094,049.05 40,613,321.56 67.66%筹资活动产生的现金流量净
332,088,050.95 -40,146,666.43 -927.19%额
现金及现金等价物净增加额 381,068,586.56 47,822,406.11 696.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期经营活动产生的现金流量净额同比上升242.93%，主要系本期项目购买商品、接受劳务支付的现金减少所
致；
（2）报告期投资活动现金流入小计同比减少59.85%、投资活动现金流出小计同比减少55.29%，主要系本期现金管理购买理财产品规模下降所致；
（3）报告期筹资活动现金流入小计同比上升85,655.43%，主要系本期发行可转换公司债券，募集资金到账所致；
（4）报告期筹资活动现金流出小计同比上升67.66%，主要系本期公司回购股份增加所致；
（5）报告期现金及现金等价物净增加额同比上升696.84%，主要系本期发行可转换公司债券，募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例765,771,990. 382,347,806.
货币资金 29.93% 17.25% 12.68%95 12
508,861,267. 405,261,165.应收账款 19.89% 18.28% 1.61%
80 6072,608,179.8 126,586,205.
合同资产 2.84% 5.71% -2.87%2 16
689,858,669. 728,726,072.存货 26.97% 32.87% -5.90%
16 2974,597,106.8 78,280,577.0
投资性房地产 2.92% 3.53% -0.61%0 4
长期股权投资 4,276,930.21 0.17% 3,376,203.79 0.15% 0.02%115,654,129. 128,888,002.
固定资产 4.52% 5.81% -1.29%26 08
使用权资产 8,272,267.93 0.32% 8,462,797.39 0.38% -0.06%458,343,633. 503,778,103.
合同负债 17.92% 22.72% -4.80%73 29
租赁负债 5,978,189.03 0.23% 4,387,721.10 0.20% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -60,416,35 170,000,0 200,000,0 30,011,63
（不含衍 404,721.22.20 00.00 00.00 0.91
生金融资 9产）
-金融资产 60,416,35 170,000,0 200,000,0 30,011,63
404,721.2小计 2.20 00.00 00.00 0.91
60,416,35 - 170,000,0 200,000,0 30,011,63上述合计
2.20 404,721.2 00.00 00.00 0.91南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末资产权利受限情况参见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释之31、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,160,000.00 25,190,500.00 99.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向永久补
首次公 40,258 40,258 29,735 10,5232020 664.16 0 0 0.00% 充流动
开发行 .61 .61 .43 .18资金
在董事会授权
额度范围内进
行现金管理，
剩余尚可转债 40,668 39,847 1,751. 1,751. 38,096
2023 0 0 0.00% 未使用发行 .21 .92 14 14 .78
募集资金均存
放在公司开立
的募集资金专
户之中80,926 80,106 2,415. 31,486 48,619
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.82 .53 3 .57 .96
募集资金总体使用情况说明（一）2020年公司首次公开发行股票募集资金情况
经中国证券监督管理委员会证监许可[2019]2976号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司由主承销商华泰联合证券有限责任公司于2020年3月25日向社会公众公开发行普通股（A股）股票2,000万股，每股面值1元，每股发行价
人民币22.88元。截止2020年3月31日，公司共募集资金人民币45,760万元，扣除发行费用人民币（不含税）
5,501.39万元后，募集资金净额为人民币40,258.61万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年3月31日出具了“容诚验字[2020]216Z0005号”验资报告，对以上募集资金到账情况进行了审验确认。
截至2023年12月31日，公司累计投入募集项目资金人民币29,735.43万元，其中，2023年使用募集资金664.16万元。
2023年7月30日,公司召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第二十次会议，审议通过了《关于首次公开发行股票募投项目结项和终止并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司首次公开发行股票募集资金投
资项目（以下简称“募投项目”）之“市场区域拓展及本地化服务网络建设项目”和“面向智慧城市（南京）的行业时空信息协同生产和应用服务体系建设项目”已基本达到预定可使用状态，同意按计划结项；同时，同意终止募投项目之
“时空信息智能化生产及应用研发中心建设项目”，并将上述募投项目节余募集资金人民币10,523.18万元和理财收益及利息净收益共计11,967.67万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金用于公司日常生产
经营活动。
2023年9月27日，公司完成首次公开发行股票部分募集资金专户销户并将节余募集资金和理财收益及利息净收益共计12,031.71万元永久性补充流动资金用于公司日常生产经营活动，具体情况参见《关于首次公开发行股票部分募集
资金专户完成永久性补充流动资金并销户的公告》（2023-145）。
（二）2023年公司发行可转债募集资金情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意南京市测绘勘察研究院股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注
册的批复》（证监许可[2023]226号），公司于2023年3月2日向不特定对象发行可转换公司债券（以下简称“可转债”）4,066,821张，每张面值人民币100元，发行总额40,668.21万元，扣除各项发行费后，实际募集资金净额为人
民币398,479,171.59元，已于2023年3月8日全部到账。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年3月8日对本次发行募集资金到账情况进行了审验，并出具了《验资报告》（容诚验字[2023]214Z0002号）。
截至2023年12月31日，公司累计使用可转债募集资金1,751.14万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
面向智慧城市
（南京）的
行业时 2023年13,657 13,657 9,225. 1,552. 8,320.
空信息 否 213.37 67.55% 06月 是 否.64 .64 63 5 12
协同生 30日产和应
用服务体系建
设项目市场区
域拓展2023年
及本地 14,237 14,237 10,859 2,469.否 337.53 76.27% 06月 705.27 是 否
化服务 .53 .53 .49 0730日
网络建设项目
时空信息智能
化生产 2023年4,363. 4,363. 1,650.
及应用 否 113.26 37.82% 06月 不适用 否44 44 31
研发中 30日心建设
项目补充流 100.00
否 8,000 8,000 8,000 不适用 否动资金 %
面向市政基础
设施的2025年
城市生 16,782 16,782 1,441. 1,441.否 8.59% 12月 不适用 否
命线安 .11 .11 67 6731日
全监控平台建
设项目面向数
字孪生的算力 2025年
15,386 15,386中心及 否 309.47 309.47 2.01% 12月 不适用 否
.1 .1生产基 31日
地建设项目
补充流否 8,500 8,500 不适用 否
动资金承诺投
80,926 80,926 2,415. 31,486 2,257. 10,789资项目 -- -- -- -- --
.82 .82 3 .57 77 .19小计
超募资金投向无 否
合计 -- 80,926 80,926 2,415. 31,486 -- -- 2,257. 10,789 -- --南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
.82 .82 3 .57 77 .19（一）2020年首次公开发行股票募集资金项目
2020年3月底，首次公开发行股票募集资金到位，募集资金到位前，公司已使用自用资金进行先期投入，因自有资金规模有限，客观上影响了募投项目的开展时间。
1、市场区域拓展及本地化服务网络建设项目分项目 截至2023年6月30日，市场区域拓展及本地化服务网络建设项目已初步建设完成。公司目前已在杭
说明未 州、武汉、深圳、广州、成都、合肥、厦门等全国主要一线城市设立驻外分支机构，市场区域网络已初步搭达到计 建完成，驻外机构在作为业务营销窗口的同时，同时也承载着将公司品牌和前沿技术及产品对外输出的重要
划进 职能。未来公司将形成以南京为中心，辐射全国的营销网络服务体系。根据首次公开发行股票募投项目实施度、预 计划，“市场区域拓展及本地化服务网络建设项目”已基本达到预定可使用状态，项目可结项。相关事项参
计收益 见公司发布的公告《关于首次公开发行股票募投项目结项和终止并将节余募集资金永久补充流动资金的公的情况 告》2023-109。
和原因 2、面向智慧城市（南京）的行业时空信息协同生产和应用服务体系建设项目（含 截至2023年6月30日，面向智慧城市（南京）的行业时空信息协同生产和应用服务体系建设项目已基
“是否 本完成，本项目建设提高了公司的数据采集生产效率，数据分析和挖掘能力。未来公司仍将面向“数智化”达到预 战略发展目标，深化数据的采集、分析、治理、集成能力，完善数据赋能、构建平台赋能、开发模型赋能、
计效 提升信息化技术赋能的时空信息综合服务体系。根据首次公开发行股票募投项目实施计划，“面向智慧城市益”选 （南京）的行业时空信息协同生产和应用服务体系建设项目”已基本达到预定可使用状态，项目可结项。相
择“不 关事项参见公司发布的公告《关于首次公开发行股票募投项目结项和终止并将节余募集资金永久补充流动资适用” 金的公告》2023-109。
的原 3、时空信息智能化生产及应用研发中心建设项目因） 由于该项目是基于当时技术水平发展现状而提出的，立项时的研发任务和目标已不足以支撑公司建立企
业级的城市资源共享服务平台的建设目标，已无法满足公司长远发展战略需求。公司结合市场和项目实际情况，认为此募投项目如按原计划推进将无法达到公司技术发展需求，本着谨慎使用募集资金的原则，公司第
二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第二十次会议决议终止上述募投项目。相关事项参见公司发布的公告《关于首次公开发行股票募投项目结项和终止并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》2023-109。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 （一）2020年首次公开发行募集资金项目
项目先 为保障募集资金投资项目顺利进行，公司已利用自筹资金先行投入募集资金投资项目。募集资金建设项期投入 目先期投入自筹资金人民币9,431.49万元，发行费用先期投入自筹资金1,882.91万元。容诚会计师事务所
及置换 （特殊普通合伙）已对此进行审验，在2020年8月10日出具了《南京市测绘勘察研究院股份有限公司以自情况 筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，报告编号为容诚专字[2020]210Z0045号。公司于2020年8
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文月19召开的第二届董事会第一次会议审议通过了《关于公司申请使用募集资金置换预先投入募投项目及已支
付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金建设项目的自筹资金9,431.49万元及已支付发行费用1,882.91万元，合计11,314.40万元。公司在履行相关审批程序后使用募集
资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用，相关事项参见公司发布的公告2020-052。
（二）2023年可转债募集资金项目基于公司业务发展的预期，在公司可转债募集资金到账前，公司以自筹资金提前对可转债募投项目进行
了投资并以自筹资金支付了部分发行费用。截至2023年6月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人民币893.89万元，以自筹资金支付的发行费用（不含税）为人民币156.14万元。容
诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对此进行审验，在2023年7月30日出具了《关于南京市测绘勘察研究院股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》，报告编号为容诚专字
[2023]214Z0056号。公司于2023年7月30召开的第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于使用可转债募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已
投入募集资金建设项目的自筹资金893.89万元及已支付发行费用（不含税）156.14万元，合计1,050.03万元。公司在履行相关审批程序后拟使用可转债募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用，
相关事项参见公司发布的相关公告。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
（一）2020年首次公开发行募集资金项目
1、市场区域拓展及本地化服务网络建设项目和面向智慧城市（南京）的行业时空信息协同生产和应用服务体系建设项目
项目实根据首次公开发行股票募投项目实施计划，上述两个募投项目已基本达到预定可使用状态，项目可结
施出现项。公司在实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，在不影响募投项目顺利实施的前提下，本
募集资着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，合理降低了项目实施费用。上述两个募投项目节余募集资
金结余金共计7,810.05万元。
的金额
2、时空信息智能化生产及应用研发中心建设项目及原因
由于该项目是基于当时技术水平发展现状而提出的，立项时的研发任务和目标已不足以支撑公司建立企业级的城市资源共享服务平台的建设目标，已无法满足公司长远发展战略需求。公司结合市场和项目实际情
况，认为此募投项目如按原计划推进将无法达到公司技术发展需求，本着谨慎使用募集资金的原则，公司拟终止上述募投项目。上述募投项目节余募集资金2,713.13万元。
尚未使 2023年4月24日，公司第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分用的募 闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在不影响募投项目建设和正常生产运营的前提下，公司使用不超过
集资金 3.5亿元的闲置募集资金进行现金管理。独立董事和保荐机构均出具相应的独立核查意见（公告编号 2023-用途及 048）。截至2023年12月31日，公司使用0.3亿元闲置募集资金进行现金管理。公司剩余的尚未使用的募集
去向 资金均存放于公司开立的募集资金专户之中。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润测绘地理
易图地信 子公司 2,664 27,556.54 13,303.38 17,296.63 2,918.92 2,627.56信息
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京芯传汇电子科技有限公司 现金收购、增资扩股 公司经营正常
主要控股参股公司情况说明
1、2023年7月，公司与赵国安就南京芯传汇电子科技有限公司股权转让签订相关协议，赵国安将其合计持有公司5.80%的股权以人民币3016万元转让给公司，支付方式为货币。2023年7月，公司与南京芯传汇电子科技有限公司就南京芯
传汇电子科技有限公司增资扩股签订相关协议，公司以货币资金2000万元增资南京芯传汇电子科技有限公司。上述受让股权和增资交易完成后，公司持有南京芯传汇8.8265%的股权。工商变更相关事项已于2023年8月10日完成。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展愿景和发展战略
未来 3-5 年内，公司在确立“数智化”和“地下空间综合治理”两大战略目标的前提下将依托优势资源，通过提升核心能力、拓展服务领域、强化人才队伍建设、全面建设综合时空信息服务体系和提升品牌影响力等各个方面， 致力于
为智慧城市提供全方位、精细化数字资产智库服务，将公司打造成为立足南京都市圈、辐射全国的一流的智慧城市数字资产信息技术综合服务提供商。
1、数智化服务在数智化服务战略方向上，公司将以“数字孪生底座+时空分析算力+业务算法模型”多轮驱动为抓手，多维度、多
渠道拓展各板块数智化新业务，数智化赋能公司各专业板块，重构“新测绘”、投身“新基建”、提供“新服务”，全面提升公司行业竞争力。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文公司将从“完善数据赋能、构建平台赋能和技术赋能和开发模型赋能”四大赋能角度重点构建公司级数智化服务水
平，融合目前公司各专业板块重要数据底板，在形成智慧城市基础数据平台的基础上，通过构建三维数字孪生平台，建立时空信息中心、物联感知中心、接口管理中心、业务应用中心等，构建基础支撑，服务各行业应用场景；同时，通过
建成标准统一、在线数据管理、接口规范、低代码开发、可视化组装，构建快速敏捷复用型开发平台，重点围绕智慧城市尤其是地下设施安全运行的“预报、预警、预演、预案”为核心进行数字孪生应用场景的构建，实现智慧化决策场景
应用功能。
2、地下空间综合治理公司轨道交通、地下管网以及岩土工程三大专业板块聚焦于地下空间综合治理领域，致力于为行业客户提供从地下
工程安全评估到结构全生命周期智能监测预警直至复杂地下工程问题综合技术服务解决方案。
公司各业务板块在未来战略发展具体体现在以下方面：
1、系统集成服务业务方面公司信息化业务领域，将紧扣数字经济、新基建、互联网+、智能+的发展热点和发展趋势，构建“GIS 数据+信息化
服务”，以产品化为目标，以公司优势专业为基础，实现信息化产品驱动和提升测勘业务并进的发展模式，并稳步探索新领域和新业务，在产品化过程中探索信息化产品驱动测勘业务的模式和路径。不断完善信息服务产品体系和行业应用解
决方案；拓展服务上下游产业链，形成凝聚公司核心价值的服务价值链；通过提升公司内、外部服务质量，为服务客户带来超预期的价值。
2、交通工程业务方面交通工程板块通过自研掌握核心监测和检测技术，在拥有一支能打硬仗和苦战的交通工程测绘技术创新团队的基础
上，不断提升人才、技术、质量、装备和管理的核心竞争力，为城市轨道交通和铁路交通工程规划建设、机场、公路和航港规划建设以及大型精密工程提供天地空一体化的精密工程测绘和技术咨询、信息化管理服务；为高铁、城市轨道交
通、机场和航港营运安全提供实时、高精度、智能化的三维全要素的信息化监测以及技术咨询服务，为交通工程营运安全和永久性结构维护提供科学的决策依据。
3、城乡地下空间领域公司计划通过技术、人才和业务等资源的不断培育和积累，逐步使公司成为城市地下空间领域的知名企业。将以南
京市区域为基础，以深度介入城市地下空间规划、开发、利用和管理为目标，通过公司测绘、勘察、信息化等专业技术融合，形成核心技术与服务，逐步将南京市试验成果通过公司区域市场进行推广应用。同时通过整合公司数据资源（包
括地质信息、地上及地下建构筑物调查信息），建立公司大数据平台，实现三维视觉表达、信息可提取、可动态更新、可与智能监测系统接口等功能；以此为基础，为政府城市规划、建设、运营提供数据支撑，中、远期介入各行业、各部门
或行政区划范围智慧管理平台建设。
4、城市管网与智慧水务在城市管网与智慧水务方面，将以区域化服务、专业化的技术、组织体系和管控模式为支撑，各专业形成成熟的解
决方案，为客户提供管网测绘、测漏、水务一张图，排水管网检测、清淤疏通及非开挖修复，水环境治理中的智能监管以及管道周边病害检测等方面的整体技术解决方案。
以南京都市圈为基础，各区域协调发展，逐渐形成市场布局完整、专业技术服务覆盖全面、工程项目管理标准、规范、生产规模逐年增高的产业格局，依托已初步建立的全国区域网咯布局，与各个区域中心和分支机构紧密联动，拓展
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文水务业务，力争在产业链服务综合竞争力达到江苏第一、全国前十的发展目标。
5、自然资源与测绘业务方向主要以自然资源调查监测、自然资源确权登记、自然资源资产清查、耕地保护和生态修复等业务为重点突
破方向，开展相关自然资源的信息采集、技术咨询等业务。通过组建专业化技术和创新团队、建立自然资源市场经营体系，加强技术跟踪、技术研发和创新等系列举措，提升公司在自然资源行业的核心竞争力。
6、区域板块在业务开拓方面，通过做深做透南京都市圈区域市场，提升本地市场占有率和影响力，同时形成国内一二线城市布
局，完成市场覆盖；通过加强创新服务方式，优化服务手段，提高服务响应速度，强化服务意识，塑造和提升品牌影响力。积极探索新业务区域的发展方式，强化区域市场的经营能力和综合时空信息采集、数据处理与分析挖掘能力，持续
提高服务质量和水平。
公司依托、整合现有的区域资源优势，把握“十四五”规划为地理信息产业描绘的美好蓝图，依托自身资质齐全和相关方面的丰富行业经验及深刻的行业理解优势，积极探索跨专业的交叉融合和协同创新，布局城市生命线智能监测，赋
能自然资源精细化管理，推动数字经济及智慧城市高质量发展，助力碳达峰碳中和目标实现，并通过不断丰富应用场景，
拓展“蓝海”市场。
结合未来国家各级政府的重大发展战略，2024年，在具体业务领域，公司将继续着力在江苏省城市生命线和数字经济、智慧城市等相关领域进行重点业务开拓，抓住业务风口，为未来公司高质量发展奠定基础。
城市生命线工程重点聚焦城市公共安全管理，针对城市生命线重点工程燃气管网、地面沉降、城市内涝、城市桥隧、
供水管爆管、综合管廊及地下管线交互影响等主要场景安全监测与预警中面临的卡脖子问题，通过智能传感、物联网和BIM/GIS等现代智能感知技术实时感知城市生命线的运行状态，采用物联网、5G等现代化信息技术实现监测数据的实时
传输与存储，结合重点区域设置监测感知设备进行动态监测，分析城市生命线工程的安全风险因素，提高风险因素的感知、识别、预测能力，最终实现城市生命线安全隐患的及时发现和风险的精准预测预警。推进测绘地理信息领域不断创
新发展，协同推动城市数字化转型，构建“科学化、精细化、智能化”的城市治理模式。
公司将借助在江苏省内深耕多年业已形成的成熟的营销网络体系，充分发挥公司品牌影响力，通过省级项目的示范引领作用，加速城市生命线工程从重点城市向区县城市下沉，最终通过江苏地区城市运行物联网监测数据的采集、汇聚
和分析，实现实时监测、预测预警、决策分析服务分析，以“一张图”的形式呈现城市整体运行情况，建立城市健康运行体征指标体系，描绘城市安全大数据画像，提高城市精细化管理水平，为人民提供更有保障的安全感和幸福感。
数字经济是未来发展方向，近年来，从国家、省到各地市都陆续出台了有利于数字经济发展的政策，数字经济的大量应用场景，如智慧水务、智慧交通以及智慧园林等等，都离不了地理信息产业相关的基础数据和技术支撑，因此为地
理信息产业的发展和变革提供了前所未有的历史发展机遇。地理信息产业作为数字经济的核心产业之一，将成为我国数字经济发展的新引擎。
（二）公司经营、管理计划2024年，是公司能力重构和提升的一年。公司将在完善和优化组织管理体系的基础上，进一步以客户需求为导向，
通过组织管理体系和人力资源管理体系的优化重组，使组织效能和生产力得到进一步释放。坚守好南京大本营，打造外埠根据地。在优化营销和内部管理体系的的基础上，积极赋能传统业务并培育新兴和高新业务，为未来公司高质量和可
持续发展奠定坚实基础。
1、加快业务提档升级和业务转型步伐公司将在重塑基础、立足根本和提档升级以及开拓转型四个方面，通过强基挖潜，立足本地市场，整合南京都市圈
区域市场经营资源，借助公司优势产品，协同作业，规范运营管理模式，逐步解决区域市场发展不平衡问题，提高公司在地下空间综合技术服务、轨道交通（大交通）智能监测、信息系统集成等专业化业务领域的高附加值业务比重，努力
实现测绘股份智能化测绘地理信息时代的转型升级。
公司将积极整合各方资源，通过加强经营队伍和综合信息化体系建设以及绩效激励政策的优化，完善售前、售中和售后服务体系，强化南京大本营市场和外地区域市场的联动，促进公司业务能力、服务水平和内部管理效率和能力得到
进一步提升。
2024 年，在信息化转型的过程中，公司将围绕核心数据资产，将传统业务和信息化进行有机融合，致力于打造出南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
具备可复制性和可持续性的产品形态，进而建立公司特有的区域模型和商业模式，形成护城河。公司客户对产品需求的递进表现为对存量、增量数据价值发挥的需求促使公司强化技术升级、赋能各专业传统产品，打造新产品形态，真正解
决客户应用端“最后一公里”的问题。公司市场开拓将主要聚焦重点市场区域，满足本省市场需求的同时，进一步开拓省外市场，提高产品市场占有率，努力实现稳增长；业务发展方向将以拓展业务边界、多专业融合为主，以应对城市生
命安全线、智慧城市管理等新方向产品需求。
2、贯彻精细化管理、坚持降本增效通过新技术、新设备的使用提高劳动生产率，以及更加合理的生产组织、更加优化的流程管理，强化协同生产和一
专多能队伍建设，提高作业效率，使劳动生产率对比往年有所提升；同时加强大型项目前、中、后过程管理和成本控制，
努力降低成本，实现提质增效，防范风险。
项目管理上，强化安全、质量意识，突出过程控制，实施动态管理、深挖内部管理效益，着重强调重点项目的降本增效。技术管理上，优化线上管理流程，实现生产预算化、管理流程实时化，推动技术研发演进和产品迭代。业务推进
中需科学筹划、精准布局，着眼客户需求、产品形态，继续挖掘市场潜力，培育新的利润增长点，提升公司的业务响应能力与整体服务水平，进一步拓展业务空间和盈利能力。
3、建立完善长效、稳定的人才激励和培养机制人才队伍建设是关乎公司中长期战略能否实现的关键因素之一，公司将围绕人才引进、培养、激励等方面，通过品牌
宣传、加强培训体系建设、优化考核体系，增加各层级重要岗位的人才引进和储备，形成与公司自身发展需求相适应的 人才梯队。
公司通过实施12345组织人才战略，通过建立1套人才标准，依托管培学院和专业板块构建2个人才培育基地，建设经营管理、领军人才和管培生 3 层人才梯队；完善人才盘点、管理、职业发展规划以及人才任用和调配 4 项机制，最终
生成人才懂营销、会经营、善管理、专业强、职业化 5 大核心能力，内外结合为公司不断输送“经营管理人才”和“行业领军人才与专家”两类核心人才，满足公司长远发展人才战略需要。
4、强化内控，加强过程管理控制公司将进一步强化内部控制建设，完善内部控制体系，并确保内部控制制度得到有效、合理执行。同时，将加强业
务、生产、财务等各方面的事前、事中过程控制，不定期进行项目事后复盘，责任到人，强化项目和部门预算管理，通过持续优化生产作业流程和成本控制，定期及不定期对分、子公司经营管理、重点业务领域开展内控检查，梳理排查各
项风险源，形成风险控制管理清单，有效防范风险。
5、 质量和安全生产方面公司将通过开展技术质量培训、组织质量方案审核和评比以及落实项目成果监督检查责任等一系列工作，提高全员质
量意识，规范项目质量管理流程，确保项目质量达标。在安全生产方面，消除一切安全生产隐患，做到安全生产零事故。
6、企业文化和品牌建设提炼、升华公司核心价值观并融入到各项制度中，利用企业内刊、公众号、网站、移动办公平台等信息渠道，充分
展示、宣传公司具有活力和自身特色的企业文化。开展优秀团队、优秀个人的不定期表彰和年度评比，加大宣传报道力度，塑造“以奋斗者为本”企业文化。
通过品牌和企业文化建设工作的逐步开展，不断提高公司的服务保障能力和市场竞争能力，持续创造和提升员工价值、经济效益、社会价值。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险随着行业市场化进程加快，测绘地理信息服务行业竞争加剧。一方面是随着互联网、大数据等信息技术革命的到来，
一些潜在的竞争对手正凭借其信息技术、资金等方面的资源和优势，通过收购兼并等形式正逐渐向测绘地理信息服务行业拓展；另一方面，行业内的一些优势企业不断提升自身核心竞争力，也在不断的转型升级，从原有的应用开发领域向
产业链中核心的时空信息生产领域进行拓展。如果公司不能准确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，在资质、品牌、
技术、人员、客户资源及服务能力上无法持续取得竞争优势，将可能对公司未来经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司在传统业务领域内，将通过持续加强项目管理，努力实现降本增效目标，维护传统业务市场份额和利润空间；同时将持续加大技术研发投入，不断拓宽服务区域和产品应用领域，提升业务层次，增加高附加值业务的比
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文重，实现业务类型的提档升级。
2、毛利率下降的风险未来，受到宏观经济环境变化、行业政策变化、用工成本上升等不利因素影响，可能导致公司主营业务毛利率水平
下降。此外，随着市场化程度提高以及新进入者、同行业的竞争，行业市场竞争也将会逐步加强，公司业务的服务或产品价格或将呈下降趋势，从而在一定程度上影响毛利率水平。如果公司不能采取有效措施提升公司业务的附加值或降低
成本，公司主营业务毛利率将面临下降的风险。
应对措施：公司一方面将通过业务模式的不断摸索和创新，发挥区域间协同生产的优势，努力实现多专业融合，减少重复投入，同时将继续加大前沿技术的研究和投入，通过先进技术和设备的投入使用，结合大型项目的预算管理和成
本控制，最终达到劳动生产率的提升和降本增效。
3、业务快速扩张和资产规模扩大导致的管理风险公司上市后，随着募集资金的到位和募投项目的陆续实施，人员和机构将进一步扩张、主要业务区域的营销网络布
局逐渐完成，业务规模也将会迅速扩大，公司资产规模将会大幅增加，将给公司的管理能力带来一定的挑战，公司需要在战略投资、运营管理、财务管理、内部控制等方面进行适时的调整，也需要建立与业务规模、业务布局相适应的高效
管理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康、快速的发展。如果公司不能及时应对市场竞争、行业发展、经营规模快速扩张等内外部环境的变化，将有可能影响公司的长远发展。
应对措施：公司将持续加大对各级管理人员的培训和引导，注重内部控制建设，同时通过外部引进人才加大人力资源投入，内部人员培养和优化，健全和完善考核机制，逐步建立一支与业务规模相适应的人才队伍，全面提升公司整体
管理水平，防范经营风险。
4、经营业绩季节性波动的风险公司业务自身无明显的季节性特征，但受客户对象特点影响，公司的收入及盈利情况存在一定的季节性波动。公司
所处的测绘地理信息服务行业以政府需求、工程建设作为主导，其从事的业务主要面向各类政府职能部门或其授权机构、
下属企事业单位以及大型工程建设、设计单位等。政府部门及下属单位、大型企业采购及投资通常遵照年度预算决策机制，其项目开发计划、预算安排、招投标及商务谈判、项目实施及验收、款项支付通常具有一定的季节性特征。一般而
言，政府部门及下属单位、大型企业通常于每年上半年制定相应的项目计划，并履行预算、审批、招投标及商务谈判程序，通常每年下半年进行竣工验收、结算付款。公司承接的该类项目通常根据客户要求于每年下半年进行验收确认和最
终成果交接，公司据此确认相应技术服务收入。因此，公司于第四季度确认的收入占比通常较高。因此，公司经营业绩存在季节性波动的风险。
应对措施：公司将在保持主营业务优势的基础上，积极整合各方资源，继续以客户和市场需求为导向，持续进行业务模式创新，发挥协同生产的优势，充分发挥多年积累的技术优势和行业经验，实现市场、业务、研发、生产的有效融合
与发展。不断加大品牌宣传与市场推广力度，拓展市场空间，完善销售布局，不断开拓新的客户业务市场领域，实现核心竞争力及盈利能力的持续提升。
5、应收账款和合同资产坏账风险2023年12月末，公司应收账款和合同资产账面余额分别为68,071.63万元和9,609.17万元 ，余额总体较大。随
着公司业务规模的增长，各期末应收账款余额呈上升趋势。虽然公司应收账款客户主要系各类政府职能部门或其授权机构、下属企事业单位及大型工程单位，资信状况较为良好，但若应收账款客户出现财务状况恶化等情况，将会使本公司
面临信用风险及存在坏账损失的风险。与此同时，考虑到公司客户结算存在相应的支付审批流程，公司收款亦存在一定的季节性因素，部分业务收款周期相对较长，若应收账款客户出现大规模延迟或逾期付款的情形，公司将可能面临流动
性及偿债能力不足的风险。
应对措施：公司将持续加强对应收账款的记录、跟踪、催收等管理措施，强化应收账款管理，定期进行汇总分析，
组织部门人员开展有效措施，确保每笔应收账款有跟踪和反馈措施，降低应收款项发生坏账的风险。
6、存货跌价风险2023年以及2022年末，公司存货账面余额分别为70,434.81万元和74,435.36万元。公司存货账面余额呈逐年上升
趋势。公司的经营模式主要是以招投标、商务谈判等方式取得客户合同或委托，每个项目均是一种非标准化的服务，期末存货均为未验收的项目成本。
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文由于公司金额较大的项目的开展周期较长，往往都需要一年以上，如果受到国家政策大幅调整，宏观经济重大波动
等不确定因素的影响，导致极端情况下公司的项目无法进行，可能使得发行人存货大额减值，影响经营业绩。
应对措施：公司将加强生产成本控制，强化预算成本管理水平，优化生产作业流程，合理控制项目工期，与客户保持必要的沟通和联系，降低存货发生减值的风险。
7、募投项目新增折旧及摊销影响经营业绩的风险随着公司募投项目的陆续实施，公司固定资产设备折旧及无形资产和长期资产的摊销将逐年增加，公司经营过程中
的固定资产将有所增加，如果募投项目进展或市场拓展不如预期，公司可能面临因折旧摊销额大幅增加而不能实现预期收益的风险。
应对措施：公司将仔细分析、研究每个募投项目实施进度和具体进展情况，优化合理布局，加大市场开拓力度，努力促使尽早实现效益，降低可能带来的经营风险。
8、商誉减值的风险公司分别于 2021 年 5 月和 2022 年 1 月收购易图地信和建苑测绘后，合并报表层面确认了收购所产生的商誉
11,412.44万元，约占2023年12月31日止公司资产总额的比例为4.46%。根据《企业会计准则》规定，商誉不作摊销处理，但需在未来每个会计年度末进行减值测试。如果未来因国家产业政策调整等不确定因素导致被收购公司经营状况
恶化，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强对收购公司的整合力度，通过加强技术创新和技术研发，技术引领各专业板块和各专业化子公司拓宽业务层面，进行差异化竞争；同时，建立子公司和各专业板块有效协同机制，力争做到所在区域所属专业业务
全覆盖，积极向高利润业务区进行延展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料主要内容：公
司近年来业绩 巨潮资讯网情况、可转债 （www.cninfo
募投项目建设 .com.cn）
2023年04月公司会议室 实地调研 机构 天弘基金 情况、股权激 《300826测绘
27日励计划、公司 股份调研活动
竞争优势及区 信息域市场开拓情 20230428》
况等方面主要内容：公
司2023年经营战略规划、 巨潮资讯网
公司行业领域 （www.cninfo在AI方面的 .com.cn）
2023年05月 中信建投、南公司会议室 实地调研 机构 技术储备及应 《300826测绘
09日 银理财用情况、公司 股份调研活动
AI数据训练及 信息AI在公司发展 20230511》
战略地位等方面
主要内容：公 巨潮资讯网司3-5年战略 （www.cninfo
兴业证券、国2023年05月 规划、产品维 .com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 盛证券、天弘18日 度和发展思路 《300826测绘
基金情况、公司数 股份调研活动
智化发展方 信息南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
向、地域扩张 20230519》思路和优势、
算力中心项目实施进展及竞
争压力、员工激励措施等方
面主要内容：公
司城市生命线项目核心竞争 巨潮资讯网
力、场景应用 （www.cninfo中金公司、民 优势、商业模 .com.cn）
2023年05月公司会议室 实地调研 机构 生证券、中信 式、大股东配 《300826测绘
25日证券 额可转债、公 股份调研活动
司股份回购、 信息算力中心项目 20230526》
对于公司产值提升等方面
主要内容：公司新增订单和
当年确认情况、毛利情
巨潮资讯网况、测勘工程
（www.cninfo华创证券、天 项目回款周期
.com.cn）
2023年06月 风证券、天弘 情况、时空计公司会议室 实地调研 机构 《300826测绘
09日 基金、中邮基 算、可转债募股份调研活动
金、国海证券 投项目进展情信息
况、股权激励20230609》
时间安排、
2022年度坏账计提情况等方
面主要内容：公
司信息化发展情况、信息化 巨潮资讯网
产品的定位和 （www.cninfo中信证券、平
集中领域、公 .com.cn）
2023年06月 安养老、中金公司会议室 实地调研 机构 司业务来源及 《300826测绘
15日 资管、华安基省外市场拓展 股份调研活动
金、睿郡资产难点、公司算 信息
力中心建成计 20230616》划规模情况等
方面主要内容：公
中信证券、兴 司信息化产品业证券、华泰 场景拓展及新
证券、巨丰金 业务情况、公融、首创证 司外域拓展的 巨潮资讯网
券、鑫 主攻方向情 （www.cninfo鉴投资、熙裕 况、公司加快 .com.cn）
2023年06月公司会议室 实地调研 机构 基金、博亚投 应收账款的回 《300826测绘
16日资、巨丰投 款速度的措施 股份调研活动
资、量典基 情况、公司省 信息金、万中 内外毛利差异 20230619》
新咨询、朝阳 情况、公司城永续、聚宽投 市生命安全线
资、舜智资产 项目规划重点等方面
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文主要内容：公
司2023年半巨潮资讯网
年度报告回顾（www.cninfo
和解读、江苏.com.cn）
2023年08月 网络平台线上 鹏华基金、中 省城市生命线公司会议室 机构 《300826测绘
03日 交流 信证券 地方政府推进股份调研活动
力度和招标情信息
况、公司新业20230804》
务形态情况等方面
主要内容：公司省外布局代
天风证券、华 巨潮资讯网表性项目和区
福证券、永赢 （www.cninfo域、公司回购
基金、嘉实基 .com.cn）
2023年08月 股份情况进公司会议室 实地调研 机构 金、东海基 《300826测绘
18日 展、公司近三金、富兰克林 股份调研活动
年毛利率分基金、华商基 信息
析、公司参与金 20230821》
智慧城市业务情况等方面
主要内容：公司营业成本情 巨潮资讯网
况、客户群体 （www.cninfo情况、涉及人 .com.cn）
2023年09月公司会议室 实地调研 机构 中信建投证券 工智能方面业 《300826测绘
11日务情况、数据 股份调研活动
资产入表方面 信息优势情况等方 20230912》
面主要内容：公
司整体毛利率巨潮资讯网
波动情况、信（www.cninfo
息化业务毛利华泰证券、天 .com.cn）
2023年09月 率情况、对外公司会议室 实地调研 机构 风证券、长信 《300826测绘
14日 投资情况、持基金 股份调研活动
有数据资产情信息
况、城市生命20230915》
线业务进展情况等方面
主要内容;公司客户群体情 巨潮资讯网
况、城市生命 （www.cninfo建信基金、东 安全线项目招 .com.cn）
2023年09月 网络平台线上公司会议室 机构 方港湾、华商 投标工作进 《300826测绘
14日 交流基金 展、数据积累 股份调研活动
和成本构成情 信息况、未来发展 20230915》
展望等方面主要内容：公
司传统测绘和巨潮资讯网
勘察业务的区（www.cninfo
别，数智化产国金证券、新 .com.cn）
2023年09月 网络平台线上 品客户需求情公司会议室 机构 华基金、东方 《300826测绘
18日 交流 况、在手订单证券 股份调研活动
情况、数据入信息
表对公司可能20230919》
的影响情况、
公司未来人力南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文
资源规划情况等方面
主要内容：公司城市生命线
巨潮资讯网主要客户情
（www.cninfo况、省内外毛
.com.cn）
2023年09月 利率差异情公司会议室 实地调研 机构 华夏基金 《300826测绘
20日 况、省外分支股份调研活动
机构建设情信息
况、人才队伍20230921》
建设情况等方面
主要内容：公海通证券、长 司在手订单情 巨潮资讯网
江证券、德邦 况、数智化竞 （www.cninfo证券、华鑫证 争产品优势情 .com.cn）
2023年09月公司会议室 实地调研 机构 券、上海证 况、实景三维 《300826测绘
21日券、中海基 业务进展、省 股份调研活动
金、瓦洛兰基 外拓展采取的 信息金、量利资本 策略及竞争优 20230922》
势等方面主要内容：公
嘉实基金、中司数据资产入
欧基金、华创表情况、数据 巨潮资讯网
证券、财通证权属情况、信 （www.cninfo
券、东吴证息化转型优 .com.cn）
2023年09月 券、中金公公司会议室 实地调研 机构 势、季度确认 《300826测绘
25日 司、成象基情况分析、应 股份调研活动
金、河清资收和营收增速 信息
本、敦和资情况、公司人 20230926》
管、聚商私员变化情况等
募、复胜资产方面
主要内容：公司数据采集方
式及地信数据价值体现情
况、数据产品研发情况、实
华商基金、汇 现业绩目标采 巨潮资讯网添富基金、合 取的措施、公 （www.cninfo
远私募基金、 司在城市生命 .com.cn）
2023年10月上海 其他 机构 华夏基金、国 线业务上的优 《300826测绘
09日泰基金、建信 势、数据要素 股份调研活动
基金、泰康基 对公司的影 信息金 响、公司的行 20231011》
业地位和竞争优势、公司传
统业务和信息化业务未来发
展态势和展望等方面
主要内容：公 巨潮资讯网富国基金、民 司交付产品形 （www.cninfo
生证券、招商 式、周期、来 .com.cn）
2023年10月上海 其他 机构 基金、彤源投 源等情况、数 《300826测绘
11日资、青骊投 据要素产品的 股份调研活动
资、华鑫证券 体现形式及客 信息户群体、公司 20231012》
南京市测绘勘察研究院股份有限公司2023年年度报告全文信息化业务的
目标和定位、
上市以来公司股东结构的变
化、公司省外市场布局和发
展思路等方面农银汇理基
金、交银基 主要内容：公金、华安基 司与设计院类
金、华泰柏 企业的差别、
巨潮资讯网瑞、平安资 公司信息化业
（www.cninfo管、永赢基 务未来业务模
.com.cn）
2023年10月 金、长江证 式的变化、公上海 其他 机构 《300826测绘
12日 券、财通资 司智慧园林业股份调研活动
管、东方红资 务客户诉求、
信息管、海富通、 公司信息化产
20231016》宁泉资产、德 品与TMT类公
骏达隆、丹羿 司相比的优势投资、泾溪投 等方面
资、冲积资本主要内容：公
司三季报回顾和解读、水务
华西证券、大 类业务的竞争 巨潮资讯网家资产、景顺 优势、公司信 （www.cninfo
长城、中信保 息化转型过程 .com.cn）
2023年10月 网络平台线上公司会议室 机构 诚、嘉实基 中壁垒和难 《300826测绘
27日 交流金、运 点、公司数据 股份调研活动
舟资产、趣时 采集、处理业 信息资产 务方面情况、 20231030》
公司AI技术团队情况等方
面主要内容：公
司项目回款和2023年度预计
收入确认情况、数据要素 巨潮资讯网
对公司商业模 （www.cninfo博时基金、宝
式的影响、算 .com.cn）
2023年11月 盈基金、信达深圳 其他 机构 力中心项目建 《300826测绘
21日 澳亚、招商基设进度、生命 股份调研活动
金、民生证券安全线业务推 信息
进情况、业务 20231122》结构调整情
况、省内外毛利率差异情况
分析等方面十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
