江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
报告期内，公司从事的主要业务属于先进金属材料行业，具体为高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的生产。
下图虚线框内为公司主要涉足行业领域：
（二）所处行业基本情况先进金属材料是新材料的重要组成部分，具备良好耐高温、耐蚀性能或某种特定的环境适应性，是航空航天、动力、能
源、化工、机械、冶金、电子信息等国民经济关键领域和国防现代化的重要支撑，也是现代高新技术产业的重要物质基础和国际上竞争最为激烈的高技术新材料领域之一。
公司主要涉足的先进金属材料为高温合金及特种不锈钢，另外还包括精密合金、耐蚀合金、高电阻电热合金等材料。
高温合金行业具有技术含量高、制备工艺相对复杂和加工难度高的特点。经过60多年的发展，我国高温合金行业技术水平不断提升，形成了自身的高温合金生产体系，成为世界上少数几个拥有高温合金生产体系的国家之一。从高温合金的生产
和研发情况来看，一方面，我国形成了一批装备先进，具备一定生产规模的高温合金制造基地；另一方面，也形成了一批研究水平较高，研究手段齐备的科研单位，逐步具备了高温合金自主研发和生产能力。但同时，虽然我国高温合金行业取
得了长足的进步，但与世界先进水平相比仍存在一定不足，具体表现在：①高端产品仍与美、俄等国具有一定差距，无法满足应用需求；②材料质量水平偏低，合金成分波动较大，在合金质量水平上仍有提升空间。
我国其他先进金属材料（包括特种不锈钢、精密合金、耐蚀合金和高电阻电热合金等）的生产企业以中小企业为主，大部分企业规模较小。在技术水平、产品规模和产业链方面均与国外先进水平存在一定差距。
先进金属材料应用领域及环境特殊，例如高温合金材料，其既是航空发动机热端部件的关键材料，被誉为“先进航空发动机的基石”，又是燃气轮机、能源、石油化工等领域所需的关键部件材料，对产品技术、性能、质量要求较高，对生产企业研
发、管理、质量控制能力及精细管理等要求较高，进入先进金属材料行业具有较高的技术壁垒、市场先入壁垒、行业准入壁垒、生产组织能力壁垒及资金壁垒。
（三）所处行业发展阶段
1、高温合金的主要应用领域及发展状况高温合金通常是指能在 600-1,200℃的高温下抗氧化、抗腐蚀、抗蠕变，并能在较高的机械应力作用下长期工作的合金材
料。按照制造工艺划分可以分为变形高温合金、铸造高温合金、粉末冶金高温合金、发散冷却高温合金等；按照基体元素种类可以分为铁基高温合金、镍基高温合金和钴基高温合金等；按照强化方式可以分为固溶强化高温合金、时效强化高温
合金、氧化物弥散强化高温合金等。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文高温合金应用领域广泛，除航空、航天、舰船等军用领域外，石油化工、电力、船舶、汽车、冶金、玻璃制造等民用领域
也有广泛的需求。目前我国高温合金主要应用于航空、航天、舰船、核电等领域，军用高温合金占比达 80%，石油化工、
电力等民用领域应用有较大提升空间。总体而言，我国高温合金产量较应用端需求仍具有较大缺口，目前存在一定的进口依存度。
（1）高温合金在航空航天领域的应用及发展状况航空发动机是现代工业“皇冠上的明珠”，是高温合金最重要的应用领域。新型的先进航空发动机中，高温合金用量占发动
机总重量的 40%-60%以上，主要用于燃烧室、导向器、涡轮叶片和涡轮盘四大热端部件，此外还用于机匣、环件、加力燃烧室和尾喷口等部件。
航空发动机的制造对于高温合金材料有着刚性需求，高温合金材料的应用需求主要来自于航空领域。在军用航空领域，由于当前我国军机保有量仍与美国存在较大差距，且代际差距明显，随着我国国防和军队现代化建设深入推进，军用航空装
备将得到持续稳步发展；在民用航空领域，根据波音公司预测，2020-2040年，中国需要新增民航大中型飞机超过 6,300架以上，目前我国商用航空发动机仍主要依赖进口，随着国产民航飞机项目稳步推进以及商用航空发动机国产替代进程加
快，将带动对高温合金的需求。航空领域应用需求的增长及装备建设的加快推进将为我国高温合金材料创造广阔的发展前景。
在航天领域，高温合金是火箭发动机核心部件燃烧室和涡轮泵等的关键用材。近年来，我国航天产业始终保持着自主发展的良好态势，一系列重大航天项目持续推进，我国航天领域整体实力得到大幅提升，高温合金作为航天领域不可或缺的关
键材料，其需求量也随之增加。
（2）高温合金在燃气轮机领域的应用及发展状况燃气轮机主要用于地面发电机组和船舶动力领域，工作环境需要承受高硫燃气和海水盐分的腐蚀，设备热端部件材料必须
使用具有耐高温、较高蠕变强度的高温合金材料，目前国内外主要采用镍基高温合金进行制造。
一方面，“碳中和”背景下燃气发电作为清洁能源有望进一步发展，带动高温合金材料的应用；另一方面，舰船燃气轮机凭借功率密度大、启动速度快、噪声低频分量低等优势，装舰使用范围日益扩大，成为现代大型舰船的主要动力装置，随着
我国海军舰艇建设加速，国产燃气轮机的研发替代，舰船燃气轮机对高温合金材料将保持较高的需求。
（3）高温合金在核电、火电及石油化工领域的应用及发展状况在核电装备制造业中，高温合金材料因其具有优异特性，主要应用于承担核反应工作的核岛内，包括燃料机组、控制棒驱
动机构、压力容器、蒸发器以及堆内构件等；在火力发电设备制造中，高温合金材料主要用于制造承受高温高压环境的关键部件，如涡轮叶片、燃烧室、锅炉管道等。根据国家能源局发布的统计数据，2024年全国累计发电装机容量约 33.5亿千
瓦，同比增长14.6%，其中核电增长6.9%，火电增长3.8%，核电装备的增量发展，火电设备的更新改造、技术升级将推动高温合金需求持续增长。
石油化工行业是重要的基础设施行业，该行业所使用的各类机械设备大多在高温、腐蚀性环境中运行，设备核心零部件多采用高温合金材料制造。我国作为全球最大石油进口国和第二大石油消费国，石油化工行业相关设备的更新换代将推动高
温合金需求增长；同时，环保政策趋严及工业升级推动化工产品制造向绿色化、高端化转型，相关设备升级将进一步拉动高温合金需求增长。此外，国内在高温合金的研发、生产、加工等环节已经形成了较为完整的产业链，实现原材料供应、
零部件加工、产品组装、物流运输等环节的高效协同，综合优势推动了高温合金在国际石油化工领域市场的拓展。
（4）“两机专项”带来行业发展新契机“十四五”期间，我国对航空发动机和燃气轮机重大专项（以下简称“两机专项”）的发展提出新的规划要求。未来十年，全
球市场对航空发动机产品需求旺盛，燃气轮机同样拥有广阔的市场前景。
与世界先进水平相比，我国航空发动机、燃气轮机技术相对落后。当前世界仅有英、法、美、俄、中 5 个国家可独立研制航空发动机，但我国航空发动机以引进为主，自主研发能力落后，目前民机发动机全部来源于国外进口。我国目前自主开
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文发的燃气轮机，主要运用于国防工业，并且还处于起步阶段。
在当前国家安全战略升级和经济转型大背景下，航空发动机和燃气轮机产业发展亟待加速推进。“两机专项”的推出将从根本上解决长期困扰我国航空发动机与燃气轮机产业的投入不足问题，在型号、装备研制经费之外提供丰裕的课题与项目研
究资金，推动我国航空发动机与燃气轮机技术赶超世界先进水平，实现历史性飞跃，从而为我国两机产业发展注入强劲动力，并给航空零部件和先进金属材料等行业带来巨大市场机遇。
2、特种不锈钢的主要应用领域及发展状况不锈钢产品种类众多，公司生产的特种不锈钢主要包括不锈钢无缝管材及棒材，其中无缝管材主要应用于航空发动机的各
类导管、输油管线，以及飞机机身的液压管线等部件的制造，棒材主要应用于航空、国防军工等高端装备制造及核电等新能源领域。
上述高温合金部分已对航空及核电装备的发展状况做了简要描述，航空装备的持续稳步发展，将推动特种不锈钢管材、棒材的应用及发展，同时核电装备的增量发展也将带动特种不锈钢材料的市场需求。
（四）所处行业周期性特点先进金属材料广泛应用于航空航天、舰船、石油化工及能源电力等领域，总体来看，行业受某一领域需求波动的影响较
小，并无明显的周期性特征。由于军品采购具有一定的计划性，因此军品订单会呈现一定的波动性。
（五）公司所处的行业地位公司是一家专注于高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的研发、生产和销售，致力于为航空航天、舰船、能
源等高端装备制造领域提供产品和服务的高新技术企业，是国内少数能同时批量化生产变形高温合金、铸造高温合金（母合金、精密铸件）产品的企业之一。
多年来，公司坚持同时开展军品和高端民品生产和服务，目前已与行业主要客户建立了广泛而深入的合作关系，是国内少数几家同时拥有军民资质认证且能够及时、稳定、高质量地完成用户生产任务的高温合金生产企业之一，同时，也是国内
航空发动机用大型复杂薄壁高温合金结构件的重要供应商，国内飞机、航空发动机用高温合金和特种不锈钢无缝管材的主要供应商，具备丰富的技术储备、行业经营和项目实施经验。
近年来，公司不断巩固提升整体服务的核心竞争优势，通过募投项目的建设，公司主要产品研制、生产能力获得较大提升；通过积极参与国家航空产业协作，设立全资子公司图南部件、图南智造开展航空用中小零部件自动化产线项目建设，
持续完善公司产业链布局，公司产品将实现从原材料销售至成品销售的延伸与覆盖，这将有助于公司扩大并加深现有客户合作范围、拓展行业市场，不断巩固提升行业优势地位。
（六）法律法规及政策影响报告期内，公司所处行业相关法律、行政法规、部门规章及行业政策未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
报告期内，公司主营业务为高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的研发、生产和销售。公司拥有先进的特种冶炼、精密铸造、制管等装备，建立了特种熔炼、锻造、热轧、轧拔、铸造的全产业链生产流程，自主生产高温合金、精
密合金、特种不锈钢等高性能特种合金材料，并通过冷、热加工工艺，形成了棒材、丝材、管材、铸件等较完整的产品结构，是国内少数能同时批量化生产变形高温合金、铸造高温合金（母合金、精密铸件）产品的企业之一。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司的主要产品包括铸造高温合金、变形高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品，主要应用在包含
航空发动机、燃气轮机、核电装备等军用及高端民用领域。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
1、铸造高温合金公司的铸造高温合金包含铸造高温合金母合金及精密铸件，产品主要应用于航空领域。铸造高温合金母合金是用铸造方法
成型零件的一类高温合金，具有更高的合金化程度，更高的服役温度范围，应用领域更为广阔，可根据需要用于设计、制造出近终型或无余量的具有复杂结构和形状的高温合金铸件；精密铸件是应用于航空发动机、燃气轮机热端部分的关键部
件，包括机匣类大型复杂薄壁结构件、涡轮转动及导向叶片、整体叶盘、导向器、扩压器等。
2、变形高温合金变形高温合金是指可以进行热、冷变形加工，具有良好的力学性能和综合的强、韧性指标，具有较高的抗氧化、抗腐蚀性
能的一类高温合金。公司生产的变形高温合金可通过冷、热加工工艺，形成棒材、丝材、带材、管材等型材，产品主要应用于航空、燃气轮机、石油化工、核电及火电等领域。
3、特种不锈钢特种不锈钢是指在化学成分上含高镍、高铬、高钼的一种高合金不锈钢。与普通不锈钢相比，特种不锈钢具有更加优秀的
耐高温或者耐腐蚀性能。公司生产的特种不锈钢主要以棒材和无缝管材为主，特种不锈钢棒材主要应用于航空、交通运输、船舶及核电等领域；特种不锈钢无缝管材主要应用于航空发动机的各类导管、输油管线，以及飞机机身的液压管线等
部件的制造。
4、其他合金制品公司其他合金制品主要包括精密合金、高电阻电热合金、焊丝等产品，主要应用于石油化工、电子工业、加热装备等民用
领域。
（三）经营模式公司建立了独立的采购、生产、销售及质量监控模式，主要通过生产销售铸造高温合金、变形高温合金、特种不锈钢等高
性能合金材料及其制品实现盈利。报告期内未发生较大变化。
1、采购模式公司的采购模式分为合格供应商采购和市场竞价采购两种：针对军品和高端民品订单，公司在《合格供应商名录》范围内
采购品质纯净、质量稳定的生产用原辅材料；针对部分民品订单，公司采用市场竞价采购模式，在确保原材料品质的前提下，优先考虑报价更低的供应商，合理控制生产成本。
2、生产模式公司采取“按订单生产”为主、“按计划生产”相辅的生产模式，通过 ERP 系统计算采购需求，实现快速、低成本、高弹性的
供应链交付。对于航空发动机、燃气轮机和核电装备等行业固定客户采用“按订单生产”模式，制造部根据接到的订单制作生产计划，并根据生产计划严格按照公司的生产控制程序和质量控制体系安排生产；对于民用产品采取“按订单生产”、“按
计划生产”相结合的模式，制造部根据接到的订单制作生产计划，同时根据历年的产品销量、前期的市场调研准备一定的在制品以及存货，进行市场化销售。
为了减少不必要的资本性支出，充分利用周边企业资源，公司适量开展了部分委托加工业务。报告期内，该类委托加工业务主要包括部分产品的委外锻造、轧制，铸件的热等静压、尺寸加工，管坯的穿孔、镗孔，以及因客户要求必须由第三方
出具报告的部分检测项目等。委外加工工序系标准化工序，不存在对外协加工单位的技术依赖，公司制订了严格的保密措施，不存在泄露国家秘密或公司技术秘密的情形；委外检测项目主要为部分新产品开发过程中技术指标的检测，公司均系
委托具有相关资质的单位进行检测，且公司与其签订有《保密协议》，报告期内未发生技术泄密的情况。
3、销售模式（1）直销模式
直销模式即公司与客户签署销售合同或订单，直接将产品销售给客户的销售模式，具体分为飞机和航空发动机、核电装备江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
及燃气轮机民用产品、其他一般民品销售三种类型。
飞机、航空发动机产品销售：一类为按照年度订货计划下达的订单，公司进行组织生产和销售；另一类为通过承担新产品、新技术的配套研制任务，研制成功后依次进入小批量供货、批量供货阶段。研制产品经过考核长试进入定型生产阶段
后，配套研制单位通常不会进行更换。公司开展军品业务严格按照军品管理要求，研制、试制、批产等程序均经过设计所、主机厂及用户代表认证，程序合法，军品合同的取得系公司通过军品业务流程，自身技术及产品质量优势获得的业务
成果，双方签订的销售合同亦对各方的权利、义务进行了详尽的约定。
核电装备及燃气轮机民用产品销售系公司通过相关认证并获得合格供应商资质后，按照年度订货计划组织生产和销售。
一般民品销售系公司根据客户的信誉、利润率等综合因素选择性接单，组织生产和销售。
（2）经销模式报告期内，公司经销模式全部为买断式经销，采用经销模式销售的终端客户类型主要分为两种：部分燃气轮机及核电装备
制造企业和部分小型民用产品终端客户。
终端客户中部分燃气轮机及核电装备制造企业为提高采购效率，采用间接采购的方式，向贸易商（即公司经销商）授予相关资质令其向终端客户合格供应商名录中的合格供应商采购特定产品，因公司已进入合格供应商名录，进而通过经销商实
现对燃气轮机及核电装备制造企业的最终销售。
针对部分小型民品终端客户，其主体用量小，通过经销商模式，可以提高整体销售效率。
（3）公司销售定价公司主要采取产品成本加成方式，即以电解镍等金属现货市场价格为基础，上浮一定比例的加工费，同时参考市场行情、
客户的需求量、是否长期客户、付款条件、战略合作等因素予以适当调整。
报告期内，公司军品与民品的销售定价原则均采用成本加成方式，军品与民品销售定价依据不完全一致，主要区别为军品价格需经军品客户审价后确定，公司军品销售流程均严格按照军品客户的要求进行。
4、质量监控模式为保证公司产品的可靠性以及质量稳定性，公司依据质量管理体系要求（GB/T19001）、国军标质量管理体系要求
（GJB9001C）、武器装备质量管理条例、航空航天质量管理体系要求、质量管理手册等质量管理的纲领性文件，制定了《文件控制程序》《管理评审控制程序》《生产过程控制程序》《产品检验控制程序》等共计 22 项公司程序文件，以及
《过程监视与评价管理制度》《公司质量控制考核规范》《计量器具管理及考核规定》《MOC变更管理制度》《质量奖励管理办法》等共计22项管理规范制度，形成了系统的质量管理体系。在此基础上，公司对供应部、质量管理部、生产设备
部、技术部以及冶炼、棒丝、铸件、管材等各制造部门分别制定了各自的工作流程及各项质量管理制度。公司的质量管理体系已通过GB/T19001-2016质量管理体系认证、AS9100D航空航天质量管理体系认证和IATF 16949：2016汽车质量管理
体系认证。
（四）公司主要产品的竞争状况公司产品主要应用于航空发动机、燃气轮机、核电装备等军用及高端民用领域。出于国防安全以及国家竞争地位的考虑，
发达国家对我国相关领域的技术和产品实行封锁，因此，公司在国内市场的相关应用领域与国际竞争对手没有直接竞争关系。公司主要产品在国内的竞争状况具体如下：
1、铸造高温合金系列产品公司生产的铸造高温合金母合金主要出售给国内航空发动机厂商用于其生产精密铸件。依托国际先进的熔炼装备，公司针
对性地开展了高温合金熔炼技术攻关，形成了原料预处理、高纯度钙质坩锅打结与冶炼、复合脱 S 等多项原始创新技术，
实现了超纯净高温合金熔炼的技术集成。利用超纯净高温合金熔炼技术，公司成功制备出低 S、低 O 含量的高温合金，处于国内行业先进水平，在航空行业获得广泛应用和一致好评。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文公司在引进国际先进工艺的基础上实现了技术再创新，建立了完善的大型复杂薄壁件的精密铸造体系，形成了先进的近净
型熔模精密铸造技术，在国内率先实现直径大于 1,000mm、壁厚小于 2mm 的大型高温合金精铸件批量生产，铸件尺寸精度高、加工余量小、壁厚薄，形成了为航空发动机制造企业稳定供货的能力。同时，公司也是国内少数既生产铸造高温合
金母合金又生产大型高温合金复杂薄壁精密铸件的企业之一，形成了大型高温合金复杂薄壁精密铸件全产业链系统，产品质量、成本控制能力较强。
2、变形高温合金系列产品公司的变形高温合金系列产品主要为棒材、丝材、管材，公司特种冶金、锻造、拉丝、制管等工序形成的专业变形高温合
金棒、丝、管材产线，对于交付周期严苛的客户有着较强的吸引力。同时，公司的棒、丝、管材产线覆盖的规格范围广，
形成了品种多、批量小、结构复杂产品的生产管理优势和协同供货能力，配套工程、解决用户需求的能力相对较强，增强了用户粘性。
3、特种不锈钢系列产品航空用不锈钢无缝管材合格率低一直是困扰国内航空企业的难题，公司摒除传统制管工艺的不足之处，开展了高精度无缝
管材制造技术开发和技术创新，形成了超纯净管坯冶炼、近零缺陷冷加工变形、真空及高纯氢气氛无氧化热处理、超声波脱脂、自动化无损探伤等全流程制管工艺的技术集成，制造出综合性能稳定、质量优异的高品质不锈钢无缝管材。公司提
供的材料产品大幅度提高了下游行业终端产品的服役性能，产品质量获得了用户的认可，在国内航空管材市场上占据突出的市场地位。
（五）主要的业绩驱动因素
1、国家政策的支持先进金属材料行业是国家重点支持的产业之一，其下游客户主要分布在飞机、航空发动机、燃气轮机、核电装备等军品及
高端民用产品制造领域，所属行业均为国家政策重点支持行业。先进金属材料是这些下游产品的重要组成部分，因此先进金属材料行业在未来很长一段时间内还将继续受到资金和政策等方面的大力支持。
2、先进金属材料应用范围的扩展带来的市场扩张高温合金等先进金属材料已经广泛应用在航天航空发动机、燃气轮机、核电、汽车增压涡轮、石油化工、玻璃制造、原子
能工业等产业领域，从而使先进金属材料的市场得到扩张。随着先进金属材料技术水平的提升以及新型高温合金材料的不断开发，高温合金材料的性能水平、品种多样性等多个方面均有了长足的进步，应用领域也从单一走向多元化。
3、中国航空航天产业的持续发展带动高温合金的需求我国全面启动实施的“两机专项”，将推动大型客机发动机、先进直升机发动机、重型燃气轮机等产品的研制，逐步建立航
空发动机和燃气轮机自主创新的基础研究、技术与产品研发和产业体系。航空发动机和燃气轮机应用高温合金材料的比例较高，其发展对于高温合金材料行业需求起到最主要的推动作用，未来随着我国航空航天等领域需求持续增长及国产化趋
势加速，高温合金市场面临着较大的需求增长空间和进口替代空间。
4、稳定和威胁并存的国际环境目前世界保持总体和平稳定的基本态势，新兴大国和发展中国家经济实力、国际地位和国际影响力显著增强，世界多极化
前景更加明朗，为中国航空工业的发展提供了良好的国际环境。与此同时，围绕国际秩序、综合国力、地缘政治等的国际战略竞争日趋激烈，发达国家与发展中国家、传统大国与新兴大国矛盾不时显现，局部冲突和动荡频发，主要国家加紧调
整安全和军事战略，加快军事改革步伐，大力发展军事高新技术，国际军事竞争日趋激烈。因此，持续发展航空工业也是我国保障国防安全的战略需求。
总体而言，国家先进金属材料行业持续稳步发展的趋势并未改变。报告期内，公司受下游主要客户需求波动及产品结构调整影响，业绩出现一定程度下滑，营业收入较上年同期减少 9.16%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期减少
19.17%。后续，公司将加速推进产品扩项及应用领域扩项，增强技术储备，不断优化客户及产品结构，以提高自身抗风险能力，为把握行业发展机遇奠定基础。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）市场优势
1、客户优势经过多年的稳健经营，公司凭借可靠的产品品质和领先的技术实力，在军用和高端民用领域都积累了丰富的优质客户资
源。军品领域，公司与国内航空发动机主要生产厂商集团 A、集团 B及其下属多家企业建立起了长期稳定的合作关系，成为其多年的优秀供应商；高端民品领域，公司已入选上海电气电站设备有限公司汽轮机厂、上海第一机床厂有限公司等国
内大型企业的合格供应商名录，且均保持了良好的合作关系。公司主要下游客户在其所处行业均占据市场优势地位，产品需求稳定、可预期，为本公司后续业务发展提供了可靠保障。另一方面，在与公司下游优质客户的长期合作过程中，公司
根据客户设置的全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构，并在此基础上积极投入行业前沿技术的研发和工艺装备的改进，同时参与客户新技术的配套开发，从而形成良性循环，进一步促进公司的成长。
2、资质认证齐全公司的产品主要应用于飞机、航空发动机、燃气轮机及核电装备等领域，由于产品和应用领域的特殊性，要求供应商必须
取得相应资质和认证方可参与产品的研制和生产。军品领域，航空发动机用高温合金材料及其部件的制造属于武器装备科研生产活动的经营范畴，需要通过严格审查取得相关资格；民品领域，企业取得第三方质量体系认证为航空产品供方市场
准入的先决条件之一。目前公司已经取得了军工资质及《航空航天质量管理体系认证证书》等资质证书，是国内少数几家同时拥有军民资质认证且能够稳定、及时、高质量完成产品交付的高温合金生产企业之一。
（二）技术和研发优势公司通过加大研发投入、建设研发机构与平台，联合国内相关企业、高校、院所等成立产学研联盟，开展产、学、研、用
合作创新，先进技术引进消化、吸收再创新等系列措施，形成了自主创新为主、合作创新为辅的创新机制；公司以项目牵头，以公司技术人员与外部技术人才相结合，采用“帮、传、带、学”的方式培养技术研发团队，建立了人才培养机制。在
高效的研发体制下，公司实现了产品与技术的持续创新，并在装备配套方面形成了“预研一代、研制一代和生产一代”的技术和产品开发体系。目前，公司所掌握的关键核心技术包括超纯净高温合金熔炼技术、组织均匀性控制技术、近净型熔模
精密铸造技术、高精度无缝管材制造技术、金属材料激光选区熔化成形技术、航空用中小零部件精密加工技术等。截至报告期末，公司累计获得国家发明专利授权41项，实用新型专利授权18项。
（三）高温合金系列产品全产业链优势高温合金是先进金属材料中的重要组成部分，技术含量较高，产品工艺相对复杂。经过多年发展，公司目前已成为国内高
温合金生产企业中少数同时具备生产铸造高温合金母合金、精密铸件、变形高温合金产品的全产业链工业化生产能力的企业。全产业链生产能力的建设，有效地保证了产品的高质量和生产效率，内部各工序的高效协同有效地降低了产品制造成
本。公司可以同时为客户提供高温合金材料和终端制品，既可以实现客户高质量产品标准的要求，也满足了用户配套工程的需求，增强了客户对公司产品的需求粘性。
（四）产品差异化优势公司针对军品的多品种、小批量采购特性，有效地发挥了全产业链的优势，秉持“人无我有、人有我精”的“专、精、特”市
场差异化竞争模式，形成了具有高品质、高精度和专业化产线等特点的生产方式。通过专注于行业内细分市场，形成了细分领域的技术制高点；对技术质量要求高的产品进行产业化，开发出最适合用户的产品，将技术优势转化为质量优势，保
持产品差异化优势。
（五）质量控制优势为保证公司产品的可靠性以及质量稳定性，公司依据质量管理体系要求（GB/T19001）、国军标质量管理体系要求
（GJB9001C）、武器装备质量管理条例、航空航天质量管理体系要求、质量管理手册等质量管理的纲领性文件，制定了《文件控制程序》《管理评审控制程序》《生产过程控制程序》《产品检验控制程序》等共计 22 项公司程序文件，以及
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文《过程监视与评价管理制度》《公司质量控制考核规范》《计量器具管理及考核规定》《MOC变更管理制度》《质量奖励
管理办法》等共计22项管理规范制度，形成了系统的质量管理体系。在此基础上，公司对供应部、质量管理部、生产设备部、技术部以及冶炼、棒丝、铸件、管材等各制造部门分别制定了各自的工作流程及各项质量管理制度。公司的质量管理
体系已通过GB/T19001-2016质量管理体系认证、AS9100D航空航天质量管理体系认证和IATF 16949：2016汽车质量管理体系认证。按照不同产品的质量控制体系要求，公司将各部门力量高效地服务于从生产准备到产品入库各个生产环节，保
证了产品的高质量批量化生产，有效提升了公司的生产效率和产品成材率等。
同时，公司利用民营企业高效的运营机制，主动出击，以技术服务获取市场。公司长期重视加强客户服务能力，形成了对接客户需求快速反应机制，在各主要市场区域都配置了包括售前、售中以及售后为主的专岗人员，以快速响应客户的相关
需求。
四、主营业务分析
1、概述（1）生产经营情况
报告期内，面对下游主要客户需求波动、研发及建设投入转化周期较长等客观因素，公司加强了运营管控，确保了生产的稳定性和交付的及时性，同时，在铸造高温合金需求波动的情况下，公司加强了变形高温合金等产品在高端民用领域市场
的拓展，稳步调整产品结构，2024 年度公司实现主营产品销售总量 4,894.59 吨，与 2023 年度基本持平，总体上保持了生产经营的稳定。
报告期内，公司实现营业收入 125,774.73 万元，较上年同期减少 9.16%；实现归属于上市公司股东的净利润 26,700.44 万元，较上年同期减少 19.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 26,747.88 万元，较上年同期减少
15.67%。其中，铸造高温合金实现销售收入 41,638.22 万元，较上年同期减少 33.28%；变形高温合金实现销售收入52,187.92 万元，较上年同期增长 18.40%；特种不锈钢实现销售收入 6,589.17万元，较上年同期减少 22.00%；其他合金制
品实现销售收入16,442.55万元，较上年同期减少10.15%。
（2）产品研发情况报告期内，公司以客户需求为重点，持续开展新产品、新工艺的研发工作。在高性能合金材料领域，公司建立了航空航天
紧固件用高温合金棒丝材系列产品的开发模式，共有在研项目 6 项，具体涉及 5 种牌号，所研制产品将逐步通过评审、认证，获得转产批准，此外，重点推进燃机关键部件用母合金、石油化工行业变形高温合金产品的试制工作，共有10项产品
涉及牌号10余种，以推动公司产品扩项，同时开展了多项新工艺研发工作，以持续提升产品成材率及生产效率，促进降本增效；在高精度无缝管材领域，新增开展了10余个规格航空用高强度不锈钢管材的研制，同时持续开展了新型异型高温合
金管材及核电用不锈钢管材等产品的研制，相关产品已实现小批量供货；在精密铸件领域，开展了 30 项精密铸件新品研发，其中25项已完成工艺定型并交付客户验证，铸件技术质量指标符合客户要求，其余5项研发取得阶段性进展；开展了
106 项增材制造新品研发，其中 90 项已完成工艺定型并交付客户验证，其余 16 项研发已取得阶段性进展。报告期内，公司新增获得国家发明专利授权1项，实用新型专利授权4项。
（3）人力资源情况截至 2024年末，公司员工共760人（其中母公司562人）。2024年公司引进专业技术人员37人，充实了公司的技术研发
团队；招聘其他生产及管理人员 87 人。报告期内，公司采用内训和外训结合的培训模式，加强新员工入职培训，并在EHS、能力提升、保密知识、管理知识、质量知识、专业技能、计量管理、设备管理、能源管理、特种作业、知识产权等
方面，共组织了11个专题项目的培训，累计举办培训155场共计2061人次，取得了良好的效果。
公司针对不同岗位和不同年龄层的员工，采取不同的激励方式，在薪资、培训、福利、绩效考核、晋升五个方面对员工进行激励，通过建立更加科学的绩效管理制度，创造一个相对公平的竞争环境和发展空间，提高员工的工作积极性。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文近年来，公司审议通过并实施了两期限制性股票激励计划。2024年9月 12日，公司 2022年限制性股票激励计划第二个归
属期归属股份共 22.425 万股完成归属登记。截至报告期末，公司两期限制性股票激励计划均已实施完毕。公司股权激励计划的实施建立、健全了公司长效激励约束机制，对保障公司战略规划和经营目标的实现起到了积极作用。
（4）航空用中小零部件业务拓展公司全资子公司图南部件“航空用中小零部件自动化加工产线建设项目”已建成投产，形成年产各类航空用中小零部件 50万
件（套）加工生产能力。2024 年，图南部件持续开展技术研发、人才团队及各项管理能力建设，加快推进产品考核验证及准入工作，已掌握航空用中小零部件精密加工技术，实现部分航空用中小零部件的批量生产。
全资子公司图南智造“年产 1,000 万件航空用中小零部件自动化产线建设项目”目前正在持续开展各项建设投入工作。2024年，图南智造以制造能力建设为主，同步开展技术研发、人才团队及各项管理能力建设，已完成部分产品的验证工作。
上述全资子公司投资项目建设及投产运营将有助于公司完善航空产业链布局，实现产品范围的延伸扩展，进一步夯实公司核心竞争力、拓展行业市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,257,747,305.56 100.00% 1,384,573,243.32 100.00% -9.16%
分行业有色金属冶炼及压延加工 1,257,747,305.56 100.00% 1,384,573,243.32 100.00% -9.16%
分产品铸造高温合金 416,382,177.07 33.11% 624,057,049.68 45.07% -33.28%
变形高温合金 521,879,236.10 41.49% 440,772,735.95 31.83% 18.40%特种不锈钢 65,891,717.80 5.24% 84,475,750.54 6.10% -22.00%
其他合金制品 164,425,536.58 13.07% 182,993,584.10 13.22% -10.15%其他业务 89,168,638.01 7.09% 52,274,123.05 3.78% 70.58%
分地区境内 1,139,488,534.38 90.60% 1,261,599,500.88 91.12% -9.68%
境外 118,258,771.18 9.40% 122,973,742.44 8.88% -3.83%分销售模式
直销模式 1,101,297,787.19 87.56% 1,264,935,678.26 91.36% -12.94%经销模式 156,449,518.37 12.44% 119,637,565.06 8.64% 30.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上年营业成本比上年毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
有色金属冶炼及1,257,747,305.56 830,990,599.98 33.93% -9.16% -8.60% -0.40%
压延加工分产品
铸造高温合金 416,382,177.07 211,148,498.05 49.29% -33.28% -37.83% 3.72%变形高温合金 521,879,236.10 385,364,109.68 26.16% 18.40% 15.84% 1.63%
特种不锈钢 65,891,717.80 37,817,717.05 42.61% -22.00% -24.06% 1.56%其他合金制品 164,425,536.58 144,428,076.62 12.16% -10.15% -10.92% 0.76%
其他业务 89,168,638.01 52,232,198.58 41.42% 70.58% 109.48% -10.88%分地区
境内 1,139,488,534.38 750,515,566.91 34.14% -9.68% -9.02% -0.47%境外 118,258,771.18 80,475,033.07 31.95% -3.83% -4.45% 0.44%
分销售模式直销模式 1,101,297,787.19 707,326,162.60 35.77% -12.94% -12.25% -0.51%
经销模式 156,449,518.37 123,664,437.38 20.96% 30.77% 19.90% 7.17%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 4,894.59 5,000.89 -2.13%有色金属冶炼及
生产量 吨 4,976.88 5,119.97 -2.79%压延加工
库存量 吨 743.68 661.39 12.44%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 538,709,664.52 69.18% 657,080,350.45 74.31% -18.01%直接人工 35,216,434.66 4.52% 35,880,902.33 4.06% -1.85%
有色金属冶炼及压延加工
制造费用 153,784,423.21 19.75% 146,982,534.52 16.62% 4.63%委托加工 51,047,879.01 6.55% 44,304,451.84 5.01% 15.22%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 836,631,493.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 565,934,777.95 45.00%
2 客户2 89,575,442.49 7.12%3 客户3 69,217,744.61 5.50%
4 客户4 56,601,282.46 4.50%5 客户5 55,302,246.17 4.40%
合计 -- 836,631,493.68 66.52%注：本报告期新增至前五大客户的客户5（为同一控制合并口径下的）采取代称的方式进行披露。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 418,334,281.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 256,250,424.88 34.55%
2 供应商2 59,476,776.90 8.02%3 供应商3【成都虹波实业股份有限公司】 39,178,761.07 5.28%
4 供应商4 32,094,690.31 4.33%5 供应商5【中信（辽宁）新材料科技股份有限公司】 31,333,628.32 4.22%
合计 -- 418,334,281.48 56.40%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,532,763.05 10,128,073.72 -5.88% 未发生重大变动。
管理费用 41,668,419.80 45,212,993.56 -7.84% 未发生重大变动。
主要为本期结汇时产生的汇兑收财务费用 -159,571.36 1,953.85 -8,267.02%
益增加及手续费支出减少所致。
研发费用 62,520,173.26 55,953,378.19 11.74% 未发生重大变动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响优化产品品类，满足航
小批量制备交付航空用开发出符合航空航天专重点研发以金属粉末为 空航天用户对高温合
高温合金、钛合金结构用标准要求的高温合增材制造开发及其原材料的激光选区熔化 金、钛合金增材制造产
件，并进行大型高温合金、钛合金激光选区熔工程化应用研究 成形技术，满足客户对 品的需求，形成新的利
金、钛合金结构件研制化成形技术，产品性能该类技术产品的需求。 润增长点，提高生产竞
及交付验证。 达国内领先水平。
争力。
开发 700℃等级超超临界火电机组紧固件和叶片改进试制工艺，完成锻系统开发该合金不同规项目目标产品研制成功
超超临界火电站用用高温合金不同规格圆制棒材和扁钢的全面性格圆棒和扁钢关键制造后，可逐步实现批量供高温合金棒材工程棒和扁钢制备技术，为能检测和小批量试样交技术，实现目标产品技货，为我国超超临界火
化研制 我国超超临界火电机组付，目前检测数据可满术质量指标符合最终应电机组紧固件和叶片制紧固件和叶片制造提供足各项技术指标要求。 用要求。 造提供材料保障。
材料保障。
开发出符合航空专用标研制出符合航空专用标
准要求的高强度不锈钢优化管材产品品类，打航空管路系统用高准要求的高强度不锈钢在前期项目研制基础
管材制造技术，提高管造航空用管材制造基强度不锈钢管材研管材，为新型航空飞行上，新增开展多个规格
材批次稳定性、合格率地，满足航空用户对各制 器研制提供材料支撑，产品研制及试验验证。
及成材率，产品性能达类管路材料的需求。
并实现产业化。
国内领先水平。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文研制出具有优异的抗腐
蚀、耐高温、耐辐照等 开发该类核电管材关键优化管材产品品类，满核电管材研制及应性能的不锈钢管材，为相关试制产品处于交付制造技术，实现目标产足核电装备关键部件制
用 核电装备关键部件制造验证中。 品技术质量指标符合最造需求，其市场前景较提供更安全、经济、环 终应用要求。 好。
保的管坯材料。
持续研制开发多种类、
不同规格的航空用中小 开发航空用中小零部件航空用中小零部件零部件产品，提升中小已完成多项航空用中小精密加工技术，目标产促进公司中小零部件业
研制 零部件制造加工的精度零部件研制及开发。 品满足航空领域配套应务的拓展。
及效率，保证零部件制 用需求。
备的质量稳定性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 150 145 3.45%研发人员数量占比 19.74% 20.45% -0.71%
研发人员学历本科 76 64 18.75%
硕士 13 9 44.44%博士 1 0 -
专科及以下 60 72 -16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 62 56 10.71%30~40岁 67 67 0.00%
40岁以上 21 22 -4.55%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 62,520,173.26 55,953,378.19 53,779,921.53
研发投入占营业收入比例 4.97% 4.04% 5.21%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,276,707,723.31 1,223,951,990.98 4.31%经营活动现金流出小计 975,976,414.89 1,123,883,079.32 -13.16%
经营活动产生的现金流量净额 300,731,308.42 100,068,911.66 200.52%投资活动现金流入小计 17,810,262.14 123,202,775.21 -85.54%
投资活动现金流出小计 110,181,080.65 361,919,759.20 -69.56%投资活动产生的现金流量净额 -92,370,818.51 -238,716,983.99 61.31%
筹资活动现金流入小计 127,157,240.86 128,766,015.55 -1.25%筹资活动现金流出小计 242,258,067.49 160,927,671.31 50.54%
筹资活动产生的现金流量净额 -115,100,826.63 -32,161,655.76 -257.88%现金及现金等价物净增加额 94,744,445.32 -169,785,637.01 155.80%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 200.52%，净增加流入 20,066.24 万元，主要原因为本期销售回款总体情况较好及采用银行承兑汇票背书结算方式支付采购款项增加所致；
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 61.31%，净减少流出 14,634.62万元，主要原因为公司募投项目及图南部件建设项目已建成投产，本期以图南智造建设项目投入为主，公司总体购建固定资产等建设投入减少所致；
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 257.88%，净增加流出 8,293.92万元，主要原因为公司本期适当提高现金分红比例、增加分红频次，实施2024年中期分红，现金分红总额较上期大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要为本期公司参投基金盛宇鸿图实施了可分配收入投资收益 3,640,197.13 1.21% 否
的阶段性分配所形成的投资收益。
为公司对参投基金盛宇鸿图的投资份额，作为其他非公允价值变动损益 -6,831,551.62 -2.26% 流动金融资产进行核算，期末按照公允价值计量且其 否
变动计入公允价值变动损益。
为按照会计政策计提的应收票据、应收账款、其他应资产减值 -11,774,618.69 -3.90% 是
收款信用减值损失及存货跌价准备。
营业外收入 152,566.37 0.05% 主要为本期与生产经营无关的零星利得。 否营业外支出 272,682.13 0.09% 主要为本期与生产经营无关的零星支出。 否
其他收益 12,195,740.01 4.04% 主要为本期与日常活动相关的政府补助及税收减免。 是江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资 占总资 减
金额 金额产比例 产比例
货币资金期末金额比期初增长 43.42%，主要为货币资金 312,961,375.20 13.40% 218,216,929.88 9.97% 3.43% 本期经营活动产生的现金净流入金额大于投资
活动、筹资活动产生的现金净流出金额所致。
应收账款、应收票据、应收款项融资合计期末应收账款 153,000,472.19 6.55% 54,868,623.52 2.51% 4.04% 金额比期初减少 5.44%，主要为本期销售收入减
少所致。
存货 541,263,487.97 23.18% 462,374,715.95 21.12% 2.06% 未发生重大变动。
固定资产 774,227,784.25 33.16% 657,095,263.09 30.02% 3.14% 未发生重大变动。
在建工程 121,077,729.33 5.19% 168,231,091.53 7.69% -2.50% 未发生重大变动。
合同负债 9,920,122.18 0.42% 8,536,383.07 0.39% 0.03% 未发生重大变动。
长期借款期末金额比期初增长 46.42%，主要为长期借款 117,132,030.86 5.02% 80,000,000.00 3.65% 1.37% 本期图南部件及图南智造根据资金需求向银行
贷款所致。
应收票据 205,236,890.64 8.79% 237,120,553.06 10.83% -2.04% 应收账款、应收票据、应收款项融资合计期末金额比期初减少 5.44%，主要为本期销售收入减
应收款项融资 29,953,575.18 1.28% 118,527,810.98 5.41% -4.13% 少所致。
预付款项期末金额比期初增长 57.00%，主要为预付款项 2,007,388.55 0.09% 1,278,599.79 0.06% 0.03%
材料采购、服务类预付款增加所致。
其他应收款期末金额比期初增长 369.53%，主要其他应收款 2,673,484.59 0.11% 569,394.05 0.03% 0.08%
为应收租赁费增加所致。
其他流动资产期末金额比期初减少 81.47%，主其他流动资产 3,769,745.25 0.16% 20,347,175.50 0.93% -0.77%
要为期末留抵的增值税减少所致。
其他非流动金融资产期末金额比期初减少其他非流动金 43.15%，主要为本期公司参投基金盛宇鸿图实
26,528,025.27 1.14% 46,659,476.89 2.13% -0.99%融资产 施了可分配收入的阶段性分配，返回部分投资
成本所致。
长期待摊费用期末金额比期初减少 37.19%，主长期待摊费用 1,145,646.07 0.05% 1,823,898.91 0.08% -0.03%
要为长期待摊费用按会计政策摊销减少所致。
递延所得税资产期末金额比期初增长 42.59%，
递延所得税资17,859,495.36 0.76% 12,525,415.74 0.57% 0.19% 主要为按照会计政策根据可抵扣暂时性差异计
产算递延所得税资产增加所致。
其他非流动资产期末金额比期初减少 78.45%，
其他非流动资12,029,288.50 0.52% 55,821,699.05 2.55% -2.03% 主要为预付工程及设备款陆续结转在建工程、
产固定资产所致。
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文其他应付款期末金额比期初增长 109.57%，主要
其他应付款 1,698,165.66 0.07% 810,309.92 0.04% 0.03%为应付技术服务费增加所致。
一年内到期的非流动负债期末金额比期初增长一年内到期的
6,000,000.00 0.26% 82,194.44 0.004% 0.26% 7,199.76%，主要为本期部分长期借款即将到期非流动负债
重分类所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 其他变项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 的减值 动值变动
金融资产4.其他权益工
61,200,000.00 61,200,000.00具投资
5.其他非流动46,659,476.89 -6,831,551.62 13,299,900.00 26,528,025.27
金融资产金融资产小计 107,859,476.89 -6,831,551.62 0.00 0.00 0.00 13,299,900.00 0.00 87,728,025.27
应收款项融资 118,527,810.98 263,601,509.93 352,175,745.73 29,953,575.18上述合计 226,387,287.87 -6,831,551.62 0.00 0.00 263,601,509.93 365,475,645.73 0.00 117,681,600.45
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
应收票据 3,853,805.20 已背书未到期的商业承兑汇票合计 3,853,805.20
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度110,181,080.65 361,919,759.20 -69.56%
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投资为固 截至报告期末 告期末 计划进
项目 投资 项目 本报告期投入 资金 项目进 预计收 披露日期 披露索引（如定资 累计实际投入 累计实 度和预
名称 方式 涉及 金额 来源 度 益 （如有） 有）
产投 金额 现的收 计收益行业
资 益 的原因巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关
于全资子公司投资建设航空
航 空航 用中小零部件
用 中空、 自动化加工产
小 零航天 线项目的公
部 件器及 2021年 告》（公告编
自 动自建 是 设备 74,051.21 157,419,863.47 自筹 100.00% 不适用 0.00 不适用 11月18 号 ： 2021-
化 加制造 日 086）；《关于
工 产- 零 全资子公司投
线 建部件 资建设航空用
设 项制造 中小零部件自
目动化加工产线
项目的进展公告》（公告编
号 ： 2022-002）
巨潮资讯网（www.cninfo.
com.cn）《关于全资子公司
年 产 投资建设年产1,000 1,000 万件航
航万 件 空用中小零部
空、
航 空 件自动化产线航天
用 中 项目的公告》器及 2022年
小 零 （公告编号：
自建 是 设备 108,594,239.73 387,078,395.21 自筹 51.16% 不适用 0.00 不适用 12月27部 件 2022-053 ）；
制造 日自 动 《关于全资子
- 零化 产 公司投资建设
部件线 建 年产 1,000 万
制造设 项 件航空用中小
目 零部件自动化产线项目的进
展公告》（公告 编 号 ：
2023-019）
合计 -- -- -- 108,668,290.94 544,498,258.68 -- -- 不适用 0.00 -- -- --江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
总体而言，国家先进金属材料行业及其下游主要应用领域所涉行业持续稳步发展的趋势并未改变。先进金属材料行业是国家重点支持的产业之一，其下游客户主要分布在飞机、航空发动机、燃气轮机、核电装备等军品及高端民用产品制造领
域，所属行业均为国家政策重点支持行业。先进金属材料是这些下游产品的重要组成部分，因此先进金属材料行业在未来很长一段时间内还将继续受到资金和政策等方面的大力支持；同时，随着两机专项的实施，我国将逐步建立航空发动机和
江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文燃气轮机自主创新的基础研究、技术与产品研发和产业体系，公司产品市场具有较大的需求增长空间和进口替代空间。
多年来，公司坚持同时开展军品和高端民品生产和服务，目前已与行业主要客户建立了广泛而深入的合作关系，是国内少数几家同时拥有军民资质认证且能够及时、稳定、高质量地完成用户生产任务的高温合金生产企业之一，同时，也是国内
航空发动机用大型复杂薄壁高温合金结构件的重要供应商，国内飞机、航空发动机用高温合金和特种不锈钢无缝管材的主要供应商，具备丰富的技术储备、行业经营和项目实施经验。
近年来，公司不断巩固提升整体服务的核心竞争优势，通过募投项目的建设，公司主要产品研制、生产能力获得较大提升；通过积极参与国家航空产业协作，设立全资子公司图南部件、图南智造开展航空用中小零部件自动化产线项目建设，
持续完善公司产业链布局，公司产品将实现从原材料销售至成品销售的延伸与覆盖，这将有助于公司扩大并加深现有客户合作范围、拓展行业市场，不断巩固提升行业优势地位。
报告期内，因下游主要客户需求发生波动，公司铸造高温合金销售收入较上年同期减少 33.28%，虽然公司加强了变形高温合金等产品在高端民用领域市场的拓展，变形高温合金销售收入较上年同期增长 18.40%，但总体上公司业绩仍出现一定程
度下滑，营业收入较上年同期减少9.16%，归属于上市公司股东的净利润较上年同期减少19.17%。
为应对下游主要客户需求波动，持续提高公司经营业绩水平及抗风险能力，把握行业发展机遇，公司将基于自身核心竞争优势，巩固发展现有各主营业务产品，重点发展高端民品业务。在产品方面，稳步调整产品结构，变形高温合金及航空用
中小零部件产品销售收入有望实现增长；在核心技术攻关方面，公司将结合市场需求，重点发展变形高温合金熔炼和加工技术，不断发展航空用中小零部件精密加工技术，持续增强技术储备支撑主营业务发展。未来力争形成以军品配套和高端
民品稳定发展为基础的产品结构，支撑公司持续高质量发展，不断提高投资者回报水平。
（二）公司总体发展战略公司将继续深耕高温合金等先进金属材料行业领域，致力于向航空航天、舰船、能源等高端装备制造领域提供高性能合金
材料和制品，始终坚持新技术、新产品的研究与开发，不断拓宽产品链，拓展国内外市场，立志建成国内外高性能合金材料及其制品的研发和生产基地，发展成为拥有自主知识产权和核心竞争力的国内外行业知名企业。
（三）2025年经营计划2025 年，公司将以销售为牵引，加大市场开拓力度，稳步调整产品结构，持续提升公司技术研发能力、制造能力、检测能
力及各项管理能力，加强图南股份与全资子公司图南部件、图南智造的融合发展，力争协同完成年度各项目标任务，实现高质量发展目标。
1、巩固拓展优质客户，提升市场开发能力2025 年，公司将不断提升销售团队能力水平，并重点做好如下工作：加强变形高温合金等产品在高端民用领域市场的拓
展，重点围绕石油化工和燃气轮机领域开展产品技术认证和销售工作；加快航空用中小零部件产品认证流程及供应商准入、开发工作；稳步开拓增材制造产品业务市场；促进图南股份与全资子公司的信息共享、业务联动，基于产业链的延伸
拓展，扩大并加深现有客户合作范围，共同开展优质客户开发工作。
2、紧跟市场开拓需求，提高新品研发效率2025 年，公司将在现有研发技术条件的基础上，持续增加资金和人力资源投入，进一步提升公司研发的软硬件实力，建立
健全新品研发工作制度及标准流程，提高研发管理能力，并重点做好如下工作：紧跟市场开拓需求和进度，根据客户要求开展新品研发，按节点完成各项研制任务，提高研发、认证等各项工作效率；巩固发展现有关键核心技术，重点发展变形
高温合金熔炼和加工技术，不断发展航空用中小零部件精密加工技术，并根据市场需求变化情况动态调整研发方向，持续增强技术储备支撑主营业务发展；加强科研项目管理及产学研合作，推进在研项目实施进程，提高研发成效。
3、保障全年生产任务，持续实施降本增效2025 年，公司在完成全年各项生产任务，确保生产稳定性、交付及时性的基础上，重点做好如下工作：通过加强生产过程
控制提升精益管理能力、优化生产工艺流程、开发优质配套供应商等多项措施提升产品合格率和成材率，持续推进降耗降江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
本；通过提高生产策划准确性、提升计划执行能力、加强风险评估及应对等措施有效提升各类合同完成率及完成效率；提高设备管理能力，全面保障设备稳定安全运行，降低运维成本，并根据产线实际实施自动化、智能化改造，提升生产、检
测效率及稳定性；持续提高质量管理能力，改善生产过程质量控制，保障产品质量稳定性；根据市场开拓及客户需求持续开展产线技术改造以满足拓展产品的制造需求。
4、加强安全生产管理，建立健全规章制度2025 年，公司将持续加强安全生产管理，防范安全风险。在主体责任落实、制度建设、安全投入、双重预防机制（风险管
控及隐患排查）、培训和教育、应急演练、整改落实等方面持续发力，建立健全安全生产规章制度体系和考核体系，加强员工培训和教育，不断提高公司安全控制和管理水平；重点对设备设施、电器设备、消防安全、人员管理等方面加强安全
隐患排查，增加专项安全检查频次，落实考核与整改，杜绝违章作业，提高全员安全意识。
5、加强保密日常管理，确保公司经营安全2025 年，公司将继续坚持“依法管理、积极防范、突出重点、确保安全”的保密工作方针，不断健全和完善管理制度，将保
密安全和责任细化分解，分级负责、责任到人，营造事事有人管、处处有人抓的浓厚氛围；采用人防、物防、技防相结合，强调以人为本，充分发挥保密防范设施、设备作用，不断提高保密管理与技术防范的水平，确保公司日常生产经营活
动的保密安全。
（四）可能面对的风险及措施
1、客户集中度较高的风险我国航空航天行业高度集中的经营模式导致上游配套企业普遍具有客户集中的特征。公司生产的高性能合金材料及其制品
已通过了多款航空发动机型号验证，成为了国内大型航空发动机制造厂商的主要供应商之一。公司与主要客户建立了良好稳定的合作关系，该等客户亦能够带来稳定的订单，但如果现有客户需求受国家国防政策变化的影响而大幅下降，则较高
的客户集中度将对公司的经营产生一定的影响。为保证公司的业务稳定发展，公司加大了对民品市场的开发力度，未来力争形成以军品配套和高端民品稳定发展为基础的产品结构，支撑公司持续高质量发展。
2、军品市场开发风险军品的研制均需经过立项、方案论证、工程研制、定型等阶段，从研制到实现销售的研发周期长、研发投入高、研发风险
大。根据现行武器装备采购体制，通过定型批准的产品才可实现批量销售。公司已积极开展多项新技术、新产品的研发和创新，如果未来公司新产品的研发失败或者未能在规定期限内通过客户的论证或考核，将影响公司新产品作为定型产品的
批量销售，对公司未来业绩增长带来一定影响。公司重点关注航空领域军品市场销售，未来将不断加强新型号、新产品的开发力度，形成多型号、多产品的配套，进一步降低新产品研发失败或者未能在规定期限内通过客户的论证或考核的风
险。
3、许可资质丧失的风险公司所从事的军品科研、生产和销售业务需要取得相应的军工资质，而上述资质根据相关规定和要求，需要定期审查或延
续审查，如果未来公司因政策调整等原因不能持续取得这些资格，则将面临重大风险。
报告期内，公司各项体系、证书资质许可运行正常。公司质量管理部为体系审核及证书维护的专业部门，定期接受主管部门关于新政策、新制度的贯标培训，及时向公司及各部门传达和贯彻落实各项新标准、新要求，保证公司各方面的管理水
平及条件符合证书资质的审核要求，可降低许可证资质丧失的风险。
4、技术泄密的风险高温合金行业是技术密集型行业，公司生产的高温合金产品技术含量高、开发难度大，已取得了多项发明专利、实用新型
专利与非专利技术。虽然公司已建立了完善的保密管理制度，但若个别相关人员在有意或无意状态下，或者对外合作研发或委托生产过程中，泄露了公司个别重要的工艺、技术数据、研发成果或其他敏感信息，会给公司生产经营带来一定负面
影响。应对技术泄密的风险，公司将不断完善公司保密管理制度，杜绝技术泄密事件的发生；建立科学合理的薪酬绩效考江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
核制度、研发创新激励制度，保障技术研发人员的各项待遇，进一步增强技术人员的企业归属感，形成稳定的技术研发团队，进一步降低技术泄密的风险。
5、技术不能保持先进性的风险公司专注于军工领域高端装备制造，具有核心研制生产能力，自主创新的多项技术填补了国内空白，部分产品实现了进口
替代。高温合金行业涉及真空冶炼、二次重熔、热处理、压延加工等多学科交叉，产业链长、产品系列多、生产技术复杂，产业发展涉及产、学、研、用各个环节，其研究发展不仅受各相关学科发展水平的制约，而且受到相关学科成果集成
能力的约束。尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在超纯净高温合金熔炼技术等核心技术的领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在上述领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产
品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。应对技术不能保持先进性的风险，公司将时刻关注配套产品市场的发展动向，及时调整公司技术研发的方向和目标，进一步保证产品研发与产品配套的同步性；加大研发投入，通过不断的
技术创新，快速形成产品配套，进入市场。
6、原材料价格上涨风险公司产品的主要原材料为电解镍、金属钴、金属铬等金属材料，其价格的波动对本行业原材料的采购价格具有较大影响。
虽然公司可通过批量采购、合理安排采购时点等多种措施应对原材料价格上涨的风险，但是如果原材料价格持续上升，产品成本上升，而产品售价无法及时相应调整，将会对毛利率和经营业绩造成不利影响。为应对原材料价格上涨导致的产品
毛利率下降风险，公司采取了如下措施：（1）增加合理的供应商数量，分散原材料采购风险，通过与主要供应商的长期战略合作关系，不断提升公司对上游供应商的议价能力，并保证公司原材料供应的持续和稳定性；对计划性强的军品订单，
按照合同需求进行大宗原料备货，降低原材料价格波动对公司经营的影响；（2）加强和提升原材料价格市场预测能力，如果原材料价格出现大的变化，公司部分产品销售价格将及时根据原材料价格变化进行联动调整，建立起对部分产品的及
时、有效的价格传导机制；通过公司不断提升的市场地位，提高产品价格议价能力；（3）加强生产过程质量控制，提升产品质量；通过工艺过程优化，提升产品成材率；增加冶炼返回料回收再利用比例，提高原材料利用率；加强生产管理，加
快装备技术升级，提高生产效率，最大程度的降低公司生产成本；（4）进一步优化产品结构，提升公司高温合金、特种不锈钢管材类等高技术含量、高附加值产品的销售收入和比重，提升产品毛利率；（5）持续加强研发投入和产品创新，不断
加强自主创新能力以及快速的新产品研发和交付能力，提升产品技术附加值，使公司技术与产品始终处于行业竞争优势地位，进一步增强公司产品议价能力。
7、国家秘密泄露的风险根据《武器装备科研生产单位保密资格审查认定办法》，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格的企事业单位，均
须经过保密资格审查认证。公司持有保密资格证书，在生产经营中始终将安全保密工作放在首位，并贯彻到日常管理中。
虽然公司采取了各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄露，进而可能对公司产生一定的不利影响。公司保密管理体系健全，编制了《保密工作管理制度》，并针对公司涉及的保密业务分别制定了保密责任
管理制度、归口管理制度、组织机构管理制度、定密管理制度、涉密人员管理制度、涉密载体管理制度、保密要害部门部位管理制度、信息系统、信息设备和存储设备管理制度、新闻宣传管理制度、协作配套管理制度、涉外管理制度、保密检
查管理制度、泄密事件查处管理制度、考核与奖惩管理制度等相关保密制度，并通过定期组织人员对制度进行学习，按要求进行考试等方式，加强各制度的落实，确保了涉密人员深入了解相关保密管理制度，做到所收外来涉密文件及公司产生
的相关秘密，都按照相关规定和要求进行妥善处理，保证了涉密文件、记录、信息在传递、使用过程中的安全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
象类型江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
2023 年公司各项产品的收入情全景网“投 况、2023 年第三季度和第四季详见公司 2024年 4月
资者关系互 参与图南股份2023 度产品毛利率较第二季度下降29 日披露于巨潮资讯2024年04月 网络平台
动 平 台 ” 其他 年度网上业绩说明 较多的主要原因、募投项目建网的《投资者关系活29日 线上交流
（https://ir.p 会的投资者 成投产情况、2023 年研发端的动记录表》（编号：
5w.net） 进展情况、公司增材业务涉及[2024]第001号）
方向等内容。
公司 2024 年第一季度毛利率和净利率提升的主要原因、2024详见公司 2024年 5月
年第一季度变形高温合金与铸8 日披露于巨潮资讯网2024年05月 方正证券、民生加
公司会议室 电话沟通 机构 造高温合金销售占比情况、公的《投资者关系活动07日 银基金
司“年产 3,300 件复杂薄壁高温记录表》（编号：
合金结构件建设项目”效益情况[2024]第002号）
等内容。
2023 年公司变形高温合金销售详见公司 2024年 5月远信投资、中金资 收入增长的主要驱动因素、公15 日披露于巨潮资讯
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 管、上海德汇、兴 司其他合金制品销售收入增长网的《投资者关系活
14日业证券、银河证券 的具体情况、公司海外市场拓动记录表》（编号：
展情况等内容。 [2024]第003号）
详见公司 2024年 5月公司下游客户产品验收节奏情
长江证券、国泰基 16 日披露于巨潮资讯2024年05月 况、公司产品交付周期情况、
公司会议室 实地调研 机构 金、西南证券、银 网的《投资者关系活15日 公司增材制造开发项目进展和
河基金、国联基金 动记录表》（编号：
实际应用情况等内容。
[2024]第004号）
2023 年公司变形高温合金销售详见公司 2024年 5月国新投资、泓德基 收入增长的主要原因和趋势情17 日披露于巨潮资讯
2024年05月公司会议室 实地调研 机构 金、中金财富、中 况、2023 年公司民品销售收入网的《投资者关系活
16日金证券 增长的主要原因和趋势情况、动记录表》（编号：
沈阳子公司产能释放情况。 [2024]第005号）
2024 年截至目前的产销量情详见公司 2024年 6月中航证券、中航信
况、公司主要建设项目建设投6 日披露于巨潮资讯网2024年06月 托、广发证券、茂
公司会议室 实地调研 机构 产情况、沈阳子公司产能及达的《投资者关系活动05日 典资产、天倚道投
产计划、公司铸造高温合金产记录表》（编号：
资、路博迈基金品竞争状况等内容。 [2024]第006号）
详见公司 2024年 6月公司 2024 年第二季度生产经营
28 日披露于巨潮资讯2024年06月 情况、公司销售产品的定价情
公司会议室 实地调研 机构 国泰基金 网的《投资者关系活27日 况、公司存货消耗周转情况等
动记录表》（编号：
内容。
[2024]第007号）
详见公司 2024年 7月公司2023年和2024年上半年经
5 日披露于巨潮资讯网2024年07月 中信证券、长江证 营情况、募投项目结项后产能
公司会议室 实地调研 机构 的《投资者关系活动04日 券、国寿资产 爬坡情况、返回料的应用情况
记录表》（编号：
等内容。
[2024]第008号）
中信证券、上海山详见公司 2024年 8月
合私募、江苏金公司在行业内的发展优势及优20 日披露于巨潮资讯
2024年08月 信、财通证券、华势产品、2024 年上半年公司产公司会议室 实地调研 机构 网的《投资者关系活
19日 泰证券、浙商基品整体毛利率增长的主要原动记录表》（编号：
金、东方证券、富因、研发项目情况等内容。
[2024]第009号）
国基金江苏图南合金股份有限公司2024年年度报告全文
兴业证券、远信投公司铸造高温合金与变形高温资、交银施罗德基合金产品主要应用领域及 2024
详见公司 2024年 8月金、华夏基金、华年半年度营收占比情况、公司
21 日披露于巨潮资讯2024年08月 泰证券、紫金保变形高温合金在民用领域市场
公司会议室 实地调研 机构 网的《投资者关系活20日 险、汇添富基金、拓展情况、公司通过经销模式
动记录表》（编号：
国泰君安、国盛证销售的产品类别、2024 年上半[2024]第010号）
券、大朴资产、博年公司经销模式实现销售收入衍基金、中银基金 增长的原因等内容。
2024 年前三季度公司主营业务详见公司 2024 年 10广发基金、华夏基产品的产销量情况、2024 年第月 21 日披露于巨潮资
2024年10月公司会议室 实地调研 机构 金、广发证券、浙三季度公司产品整体毛利率同讯网的《投资者关系
18日商证券 比下降的主要原因、公司在手活动记录表》（编号：
订单情况等内容。 [2024]第011号）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，规范公司市值管理行为，推动提升公司投资价值，增强投资者回报，2025 年 4 月 18 日，公司
召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
