龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义............................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标............................ 6
第三节 管理层讨论与分析.................................... 9
第四节 公司治理.............................................. 38
第五节 环境和社会责任...................................... 54
第六节 重要事项.............................................. 56
第七节 股份变动及股东情况................................. 70
第八节 优先股相关情况...................................... 77
第九节 债券相关情况......................................... 78
第十节 财务报告.............................................. 79
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有董事长签名的 2022年年度报告文件原件；
二、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报告文本；
三、报告期内在公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
四、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券事务中心龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
公司、本公司、龙利得、龙利得股份 指 龙利得智能科技股份有限公司博成 指 上海博成机械有限公司，系公司全资子公司
上海龙利得 指 龙利得包装科技（上海）有限公司，系公司全资子公司奉其奉 指 奉其奉印刷科技（上海）有限公司，系上海龙利得全资子公司
河南龙利得 指 龙利得智能科技（河南）有限公司，系公司控股子公司龙尔利投资 指 上海龙尔利投资发展有限公司
滁州浚源 指 滁州浚源创业投资中心（有限合伙）
上海金浦创新股权投资管理有限公司－上海金浦国调并购股权金浦投资 指
投西藏金葵花 指 西藏金葵花资本管理有限公司
潍坊浚源 指 潍坊浚源股权投资中心合伙企业（有限合伙）
报告期，本报告期，本年度 指 2022年1月1日至2022年12月31日上年同期 指 2021年1月1日至2021年12月31日
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元公司法 指 中华人民共和国公司法
证券法 指 中华人民共和国证券法证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 龙利得 股票代码 300883
公司的中文名称 龙利得智能科技股份有限公司公司的中文简称 龙利得
公司的外文名称（如有） LD Intelligent Technology CO., Ltd公司的外文名称缩写（如有） LD
公司的法定代表人 徐龙平注册地址 安徽省明光市工业园区体育路150号
注册地址的邮政编码 239400公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 安徽省明光市工业园区体育路150号办公地址的邮政编码 239400
公司国际互联网网址 www.lldld.com电子信箱 lddm@sh-led.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 尹雪峰 徐维联系地址 上海市奉贤区柘林镇楚华北路 2199 号 上海市奉贤区柘林镇楚华北路 2199 号
电话 021-37586500-8818 021-37586500-8818传真 021-37586766 021-37586766
电子信箱 hr@sh-led.com lddm@sh-led.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所官网（http://www.szse.cn）
《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》；巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 安徽省明光市工业园区体育路 150 号
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市南京东路 61 号新黄浦金融大厦 4 层签字会计师姓名 丁陈隆、钱燕
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
苏州工业园区星阳街5号东东吴证券股份有限公司 肖晨荣、冯洪锋 2020.09.10-2023.12.31
吴证券大厦公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 640,992,374.86 755,785,412.23 -15.19% 714,443,720.95归属于上市公司股东的净利
31,340,145.95 51,416,266.05 -39.05% 65,302,046.36润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 24,136,650.98 42,043,816.17 -42.59% 52,143,849.23
（元）
经营活动产生的现金流量净50,838,287.47 55,656,573.40 -8.66% 67,212,344.86
额（元）
基本每股收益（元/股） 0.09 0.15 -40.00% 0.23稀释每股收益（元/股） 0.09 0.15 -40.00% 0.23
加权平均净资产收益率 2.19% 3.69% -1.50% 6.13%2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 2,050,470,848.20 2,014,108,811.32 1.81% 1,775,053,582.60归属于上市公司股东的净资
1,431,473,355.65 1,415,867,544.40 1.10% 1,367,911,278.35产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 161,064,856.06 135,477,563.06 170,022,896.10 174,427,059.64归属于上市公司股东
11,137,120.85 4,296,316.19 9,535,300.56 6,371,408.35的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 8,953,739.03 2,350,939.21 8,322,628.77 4,509,343.97
的净利润经营活动产生的现金
10,309,272.12 60,651,904.23 1,001,337.06 -21,124,225.94流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计 处置固定资产产生的-818,270.80 -137,508.70 25,633.34
提资产减值准备的冲销部分） 损失计入当期损益的政府补助（与公
司正常经营业务密切相关，符合取得的与生产经营有
国家政策规定、按照一定标准定 9,417,663.46 10,413,716.06 11,754,841.10关的政府补助
额或定量持续享受的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置 886,602.75 285,068.49
交易性金融资产交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益除上述各项之外的其他营业外收
-11,078.32 5,104.21 3,414,688.98入和支出
减：所得税影响额 1,384,819.37 1,795,464.44 2,322,034.78合计 7,203,494.97 9,372,449.88 13,158,197.13 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）全球纸制印刷包装行业的发展状况
1、全球包装市场持续增长且容量巨大，随着全球经济发展，特别是现代商业、物流产业的快速发展，印刷包装行业在全球范围持续、稳定增长。Smithers 的《2027 年包装印刷的未来》显示，2022
年，包装印刷市场预计产值达到 4,737亿美元；到 2027 年，这一数据将达到5,513 亿美元（按照 2021年的价格推算），增长率为 3.1%。柔性版印刷是 2022 年包装印刷中应用最广泛的印刷工艺，占比达到
36%左右，到 2027 年柔印的增长速度预计为 2.4%。柔印普遍应用于在瓦楞纸、标签和软包装的长版业务领域。
2、纸制印刷包装是应用最广泛的包装形式之一，随着生产工艺、技术水平的提升以及绿色环保概念的普及，纸制印刷包装物因具有生产原料来源广泛、成本低、便于物流运输、易于储存和包装物可回
收等优势，已经可以部分取代塑料包装、金属包装、玻璃包装等多种包装形式，应用范围越来越广。以中国包装联合会 2022 年的统计数据为例，纸和纸板容器占国内包装物销售额的 24.77%，在包装物中占
比较高，具体占比如下：
塑料薄膜制造 纸和纸板容器的制造 塑料包装箱及容器制造软木制品及其他木制品制造 玻璃包金装属容包器装制容造器及材 塑料加工专用设备制造
料制造, 12.21%金属包装容器及材料制造
塑料加工专用设备塑料薄膜制造
制造, 7.44%31.09%
玻璃包装容器制造,6.22%
软木制品及…塑料包装箱及容器
制造14.73% 纸和纸板容器的制造24.77%
数据来源：中国包装联合会发布的《2022年包装行业运行概况》（二）我国印刷包装行业发展现状
1、我国印刷包装行业发展现状近年，我国包装行业实现了持续、快速发展，现已形成以纸包装、塑料包装、金属包装、玻璃包
装、包装印刷和包装机械为主要产品的独立、完整、门类齐全的现代包装工业体系，基本能够满足国内消费和商品出口的需求，在保护商品、方便物流、促进销售和服务消费的方面发挥了重要作用。目前，
中国市场上应用最广泛的是纸质包装和塑料包装产品，其次是金属包装和玻璃包装。
自 2009 年开始，中国包装工业总产值超过日本，成为仅次于美国的全球第二大包装工业大国。我国包装行业社会需求量大、科技含量日益提高，已经成为对经济社会发展具有重要影响力的支撑性产
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文业。
一方面，纸包装产品与宏观经济增长紧密相关，随着国内经济发展稳步增长；另一方面，纸包装具备环保性、成本具备优势，对其他包装替代性强。随着国内对环保的日益重视，塑料包装的占比将呈降
低趋势，预计塑料包装将逐步由纸包装、金属包装替代，未来纸包装占比会进一步提高。
2、国内纸包装市场经营情况随着低碳、环保、绿色、循环经济概念的普及，纸包装逐渐成为包装行业的主力军，中国包装联合
会《2022年包装行业运行概况》数据显示：2022年，我国包装行业规模以上企业(年营业收入2,000万元及以上全部工业法人企业)9,860家，企业数比去年增加1,029 家。2022年，全国包装行业规模以上
企业累计完成营业收入12,293.34亿元，其中:纸和纸板容器制造完成累计主营业务收入3,045.47亿元(占24.77%)。
在我国印刷包装行业的细分市场领域，纸制印刷包装占据了较大的市场份额。随着我国社会经济的不断发展，纸制印刷包装产品正向精细、精致、精品方向发展，包装产品的品种和特性也趋向多样化、
功能化和个性化。近年国家大力实施包装减量化的政策要求，因纸包装材料的轻质便捷、印刷适应性强等特性，纸制印刷包装相较其他印刷包装的竞争优势更加明显，其市场竞争力将会逐步增强，应用领域
也将愈加广泛。
3、国内纸包装市场的特点（1）市场需求广阔
包装印刷是以各种包装材料为载体的印刷，在包装上印上装饰性花纹，图案或者文字，以此来使产品更有吸引力或更具说明性，从而起到传递信息，增加销量的作用。包装印刷在印刷行业与包装行业都
占有很大的比重，是包装工程中不可缺少的一环。
从包装印刷产业链来看，包装印刷行业的上游主要是纸、塑料、油墨及添加剂等原材料和设备制造业，包装印刷产业链下游衔接卷烟、电子、食品、饮料、药品等行业。包装行业是万亿级市场，其中容
量最大的纸包装细分行业市场规模近3,300亿元。
（2）国内纸包装印刷行业集中度较低《印刷经理人》杂志 2022 年发布的数据显示，2022年中国印刷包装企业百强在2021年的产品销
售收入共计1,687.76亿元，较2021年百强提高20.99%，入围门槛也由2021年的4.01亿元提高6.23%升至4.26亿元。包装印刷行业作为我国印刷业的第一大细分子行业，虽然在百强榜单中占据多数，但
行业集中度相对较低，并且大多数企业以传统印刷包装业务为主，具备提供包装整体解决方案能力的企业数量较少。而美国前五大瓦楞纸箱企业占到国内市场份额超过70%，国际间行业集中度比较的结果显
示我国瓦楞纸箱行业集中度偏低,具体如下图所示：
数据来源：中国包装联合会龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
纸制印刷包装行业准入门槛较低，区域性中小企业众多。现阶段，我国中低端纸包装领域由于产能过剩，市场竞争激烈。目前，我国拥有高端品牌客户、高精生产技术以及高服务质量的优质大型企业相
对较少，高端纸制印刷包装领域的行业集中度要高于低端纸制印刷包装领域，但与美国、澳大利亚等发达国家相比，行业集中度仍然偏低。尽管大型包装企业可能具备规模化生产的优势，但是中小包装企业
仍然活跃于我国的纸包装市场，占据了市场的绝大多数份额。造成这种现象的主要原因包括：A、行业进入门槛较低，外购纸板和小型设备即可生产；B、合规性成本较低，低质低价取得成本优势；C、行业
中存在小批量、个性化的订单。
4、国内纸制印刷包装行业发展趋势（1）智能制造和数字化印刷带来新的增长机遇
随着新一代信息技术的发展、下游需求的日益多元化、大环境影响下“宅”经济的迅速发展，市场不断对制造企业提出新要求。这些因素均驱使印刷包装等传统行业走向智能化、数字化以适应、满足不
断升级的客户需求。同行业一些企业的升级和创新、具有互联网基因的企业对传统行业市场的切入等因素也对本公司运营模式的转型升级形成全新的竞争压力和驱动力。
《关于加快我国包装产业转型发展的指导意见》和《中国包装工业发展规划（2021-2025年）》等文件明确指出“提升智能包装的发展水平，提高产业的信息化、自动化和智能化水平”的产业发展目
标。依托包装大数据平台、区块链、物联网等数字技术支撑，催生“互联网+数字智能+包装”的产业新业态。开发面向快消品、生鲜食品以及快递物流、电子商务等特定应用场景的智慧包装网络互联系统终
端。发展基于导电油墨/纤维、印刷电子、RFID等的智能材料与工艺。开发诸如时间-温度指示器（TTI）、新鲜度指示器、完整性指示器、回收分类指示器等信息型智能标签。通过智能元件与包装制
品的有机集成，发展具有动态存储、实时追踪、信息反馈等功能的智能包装产品。
（2）发展绿色纸包装将成为行业发展的共识和潮流《印刷业“十四五”时期发展专项规划》提出：加快构建优质产能供给、技术先进安全、绿色融合
开放的产业体系，推动构建以国内大循环为主体、 国内国际双循环相互促进的新发展格局，加快推进印刷强国建设。落实国家绿色低碳循环发展要求，以节能降碳为导向，推动企业有效扭转资源依赖性
强、能源消耗量大、环境友好性不高的发展方式，通过建立覆盖材料、设计、生产、流通、回收、利用等环节的包装全周期绿色供应链，实现发展方式可持续。
（3）行业集中度提升随着下游消费品行业的品牌化与市场集中度提升，拥有客户资源优势的纸制印刷包装企业将在未来
的市场整合趋势下赢得主动权，巨大的市场空间为优质企业借机通过兼并收购方式做大做强提供了机遇。此外，近年来随着环保政策趋严、供给侧改革的推进和上游原纸行业的变革，纸包装行业的营商环
境发生了重大变化。上游造纸行业中小规模造纸企业由于属于高污染、高耗能、低效益产业，规模不达标、环保不达标的造纸企业加速退出。小规模造纸企业的退出使得中国小型的印刷包装企业失去了廉价
的原材料渠道，而采购量大、信誉较好的大型印刷包装企业获得一定的价格优势，成本优势倒转。中小企业发展的优势减弱，产能落后的中小企业面临淘汰的困境，落后产能逐步实现自然出圈，使得我国纸
包装行业的集中度开始提升。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)主要业务
公司是一家从事先进制造业应用、智能智造、两化融合应用、印刷科技及包装容器设计、研发、智造的国家高新技术企业、国家印刷示范企业、国家两化融合贯标试点企业。产品主要为日化、家化、食
品饮料、粮油、家居办公、电子器械、医药医疗、快递电商等行业的客户提供包装产品和服务。
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文截至报告期末，公司及子公司拥有三百三十一项授权专利，是国家级高新技术企业，在瓦楞结构、
成型结构、水性高清印刷等方面拥有多项核心技术和自主知识产权，产品可实现防潮、防水、耐酸、防油、防锈、抗静电、耐磨、耐低温、抗高温等特殊功能，具有轻量化、高强度、环保的特征，产品附加
值较高。
（二）经营情况分析报告期内，公司以各类纸包装容器设计、研发、生产智造、技术服务、销售及精细化综合服务为一
体的主要经营方向。2022年度，国内经济大环境、经济下行对消费市场不利影响加大，下游市场需求平淡，产品销售价格下滑，营业收入同比减少，原材料采购价格涨幅较大，生产成本同比上升，造成毛
利率同比下降，导致本期归属于上市公司股东的净利润减少；下游客户特别是属地制造业用户包装物需求量下降，同时公司生产和部分区域的货物交付受到一定程度的影响，致于产品售价下跌幅度大于材料
等成本下降幅度，导致报告期业绩下滑。但公司充分发挥研发创新能力，竞争优势持续积淀。报告期内，公司继续贯彻重视研发投入、以创新为先导的经营理念，为公司在市场竞争中提供了强大的技术和
新产品保障，为公司市场开拓奠定良好的技术基础。截至报告期末，公司及子公司共拥有三百三十一项授权专利。
2022年公司积极推进内在建设，在上海奉贤区再发力打造新一代信息技术与先进制造业充分融合的智能制造标杆工厂——“龙利得文化科创园”，将带动更多企业和产业转型升级、更新迭代。公司子
公司龙利得包装科技（上海）有限公司被列入“上海印刷先进产业集群”，奉其奉印刷科技（上海）有限公司被列入“上海印刷优势企业 ”。公司《5层瓦楞纸板》和《榄菊日化品瓦楞纸箱》荣获两项国
家绿色设计产品。该项荣誉的获得意味公司在绿色环保印刷与智能包装道路上又迈出了坚实的一步。子公司上海龙利得被立项为奉贤环保印刷与智能包装工程技术研究中心、高新技术企业称号复审成功，使
得公司在技术创新层面得到更多的认可。
上海龙利得文化科创园实景图(三)经营模式
1、盈利模式公司专业从事印刷科技及包装容器的研发、设计、生产和销售。公司主要销售自产的纸包装容器等
产品赚取利润。
2、采购模式龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
经过多年的运作和改进，公司已在供应商选择、评定、采购控制、成本管理等方面形成了一套成熟的程序，制定了严格的采购制度，并与合格供应商建立了稳定的合作关系，能够确保采购的原材料符合
质量和成本的要求。
公司的采购由企划部门提出物料需求计划，提出请购，采购计划由采购中心和总经理审批，对于大宗采购，由单位管理层集体决策；询价小组从合格供应商中选择不少于三家供应商，向其发出询价单让
其报价，采购小组所有成员集体参与供应商议价，完成询价后确定供应商；由独立于采购中心之外其他部门检查订单的合理性，核实后，向供应商下达采购订单；仓库根据采购中心的采购订单及质检部的检
验合格单验收入库，并在ERP系统中根据采购订单自动生成入库单；采购中心每月末收到供应商发票后，将发票开具数量、金额与ERP系统中入库单数量相互核对勾稽，核对无误后将发票及入库单送交财
务部审核，财务部审核合同、采购订单、发票、入库单无误后交由总经理审批后入账；付款实行付款凭单制，由采购中心填制付款申请单并经各授权部门审批，财务收到审批后的付款申请单按计划付款。
3、生产模式由于公司定位提供中高档瓦楞纸箱纸板等定制化的非标产品，通常采用“以销定产，备有少量库
存”的生产模式。
在实际执行过程中，受客户订单数量大小、客户的需求差异等因素的影响，公司产品的生产周期一般为1-5天，可快速响应客户的订单要求，供货能力强。
公司已建立了一整套的标准化生产流程和厂房、生产线、机器设备、仓库的设计和布局，制定了员工生产技能培训计划，以保证公司的生产效率和产品质量、降低运营成本、增强公司的竞争力。
4、销售模式公司采用以销定产的销售模式，主要生产定制化产品，主要流程如下：
（1）内销的销售模式① 寻求潜在客户
公司营销中心采用多种渠道收集需求信息，销售人员根据收集的信息，与客户洽谈合作意向。对于有合作意向且经营情况良好的客户，公司按照客户的要求进行产品设计。客户对公司提供的产品方案进
行小样检测认可之后，确定公司成为其供应商。
② 接受客户订单、签订合同公司在收到客户的意向订单后，由营销中心组织相关部门对产品价格、质量、交货期、包装、运输
等方面的要求，以及安全与环境要求、法律法规要求进行评价，再与客户最终确认并达成一致，签订销售合同。国内直销客户的定价主要参考市场价格，双方协商确定。
③ 发货合同签订后，通过公司内部系统将合同相关信息传递给各相关部门，安排生产，然后通过第三方物
流公司，将产品发往客户要求的交货地点，客户签收完成，公司与客户完成对账后确认销售收入。
④ 收款对于尚在信用期内的应收账款，公司指定专员进行管理，在对应的时间提示客户就合同或订单进行
付款，保证应收账款及时、足额回收。
（2）外销的销售模式① 客户的选择
公司销售部门采用多种渠道收集目标客户信息，根据收集的信息，与客户洽谈合作意向，国外大客户也需要对公司的各方面情况进行考察，合作意向确定后，公司按照客户的要求进行产品设计，客户对
公司提供的产品方案进行小样检测认可之后，确定公司成为其供应商。
② 接受客户订单、签订合同公司在收到客户的意向订单后，由营销中心组织相关部门对产品价格、质量、交货期、包装、运输
等方面的要求，以及安全与环境要求、法律法规要求进行评价，再与客户最终确认并达成一致，签订销售合同。定价主要参考市场价格，双方协商确定，定价方式主要以离岸价（FOB）确定。
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文③ 发货
公司委托承运人按照出口订单要求生产的产品运送至海关，待货物报关通关后，即完成交货义务。
④ 收款公司和国外客户签署的均为买断式的销售合同，通常情况下，公司给予客户一定的信用期。同时，
公司对国外客户进行定期评价，动态调整信用政策。
（3）定价机制发行人产品定价机制为成本加成法：根据公司相关成本加上合理利润，同时结合市场情况，与客户
协商确定。报告期内，发行人与主要客户签订合同的定价机制主要为约定价格计算公式或者随行就市，
市场价格波动较大时启动调整机制，双方根据合同约定或者根据协商情况确定定价调整幅度，具体的定价调整机制与客户资质、合作年限、现有定价和毛利率情况、相关的合同约定等因素相关，不存在统一
或特定的定价调整机制，但是不同的定价调整机制下，通过和客户友好协商，公司保持了合理的利润水平。
（四）公司行业地位公司是国内外瓦楞纸包装行业知名企业，公司及其子公司先后被评为“高新技术企业”、“国家印
刷示范企业”、“国家级两化融合管理体系贯标试点企业”、“中国印刷包装企业100强”、“中国印刷行业100强”、“中国包装行业100强”、“中国纸包装工业纸箱彩盒50强企业”、 “安徽省名牌
产品”、“安徽省企业技术中心”、“安徽省专精特新企业”、安徽省工业设计中心、“上海市专精特新企业”等。
作为行业内领先企业，公司技术研发实力雄厚，是国家级高新技术企业，承担了多项瓦楞纸箱包装印刷科研项目，拥有300多项专利。公司在瓦楞结构、成型结构、水性高清印刷等方面拥有核心技术和
自主知识产权，实现产品的轻量化、高强度，为客户降本增效；公司在防潮、防水、耐酸、防油、防锈、抗静电、耐磨、耐低温、抗高温等印刷包装产品应用领域不断研发和创新，以满足客户对瓦楞包装
产品的技术性、功能性要求。
公司业务链涵盖包装设计、新产品研发、包装方案优化、包装工艺设定、印前制作、包装印刷生产、供应链优化、产品配送、客户端包装方案的解决等各个环节。公司已与食品饮料、日化家化、粮油
类、家具家居等多个领域的国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系，客户认可度高。
经过多年的发展和不断的技术创新，公司业务规模持续增长，整体经营能力位居行业前列，公司已发展成为国内瓦楞纸包装印刷行业领先企业，竞争优势明显。未来凭借市场的开拓，生产和服务能力的
进一步增强，公司将有更强的能力为客户提供优质的产品和周到的服务，公司的市场竞争地位将得到进一步提升。
三、核心竞争力分析（一）核心竞争力
（1）工艺技术优势① 自行设计、开发集成形成的生产过程自动化、智能化优势
公司通过自行设计和自主研发的软件，将产自多个国家领先的设备联接，达到了生产过程的自动化、智能化，提高了公司精细化服务的能力，降本增效。公司被工业和信息化部遴选为国家级两化融合
管理体系贯标试点企业。
针对前道纸板生产工序，公司基于个性化设计，建造了领先的瓦楞纸板超高速/全自动生产线，整线实现了自动化控制。
针对生产工序、工艺更为复杂的后道纸箱生产工段，公司将购买的产自德国、意大利、日本等国不同厂商的自动化流水线、码垛机器人、智能物流系统、印刷机等领先的设备联接在一起，形成了贯穿生
产线多个环节的智能系统，包含了运营物流智能、操作流程智能、产品转换智能、仓储智能及生产流程龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
信息化智能五大部分，实现了优化车间生产计划和调度、生产任务查询、生产过程监控、智能数据采集、质量检测与控制、物料跟踪、原辅料消耗控制等功能，优化了生产过程和现场管理，减少了人力、
场地等要素消耗。目前公司与智能生产线相关的发明专利和软件著作权等超过15项。
子公司奉其奉绿色环保印刷包装智慧工厂生产线② 自行研发和技术积累实现产品技术性、功能性优势
通过多年的研发、积累，基于独特的设计和创新的工艺，公司实现了瓦楞包装产品在技术性、功能性方面的领先。公司申请了与纸箱产品设计、结构、功能有关的专利技术100余项。
以轻量化、高强度为技术理念，公司采用新型产品结构设计，加强承重面层数，降低非承重面的层数，整体降低原材料的使用。同时，通过对瓦楞楞型相关的楞高、楞率、楞距等核心参数的调整，在满
足相同物理指标的情况下降低原材料的使用。
基于专用剂喷涂的涂层技术，公司除能够实现纸箱产品的防渗水、防渗油、耐酸、防锈、抗摩、抗静电等性能外，还能实现部分特殊功能，例如能够通过涂层技术将普通牛卡纸变成食品接触用纸，符合
相关国家标准并得到国际权威机构认证；能够制备可疏水防潮、防紫外抗氧化、防腐保鲜且材料天然易降解、对人体和环境无危害的包装纸，并获得了国家发明专利授权。
基于高清环保水性印刷技术，采用无毒、无害、无味、无挥发性有机物油墨，大大减少了胶印或者其它印刷方式油墨中连接料、填充料中产生的如 VOC、有机溶剂等对于环境或者操作人员有危害的排
放，在保证绿色环保的同时具有良好的印刷质量，实现对传统胶印技术的替代。
基于对纸箱成型结构的超常规设计，提高了包装美观度，使得产品更有竞争力，实现了纸箱的便携、可高码垛，并使得客户在使用和打包的过程中能实现高度的自动化，更稳定高效。同时，纸箱成型
结构的变化还能够降低材料成本，为客户和公司双方降耗增利。
（2）产品质量优势公司自成立以来一直重视采购、生产、销售等环节的质量控制工作，以高标准严要求来执行。公司
建立了系统完善的产品质量控制体系，通过了FSC森林认证、ISO9001质量管理、ISO14001环境管理、
BRC 食品质量和安全管理、ISO45001 职业健康安全管理和 ISO22000 食品安全管理等认证，为生产高质龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
量的产品提供了有力的保证。
公司配备了先进的生产和检测设备，制定了贯穿产品研发设计、原材料采购、产品生产、产品出厂等各环节的质量管理制度和质量控制体系，使得公司产品质量可靠并具有可追溯性。同时，在新产品的
开发方面，公司长期跟踪瓦楞包装新产品和新技术方面的发展动态，在将研发成果转化为产业化生产时，建立了有序、高效的质量保证体系，为新产品快速的投放市场提供了保证。
（3）快速响应和服务优势依托较先进的生产工艺和丰富的技术储备，公司从设计开始，为客户提供精观、高强度、轻量化的
绿色环保包装印刷产品方案，并在客户认可的基础上提供后续的定制、生产、配送、售后等一系列的服务，为客户提供“一站式”的包装综合服务方案。
为保证对客户的快速供货，并降低客户仓储成本，凭借多年的经验积累和技术水平，公司将生产过程中的生产线布局、机器配置、仓库设计、人员配置、生产进程控制等环节细分量化，并将各类数据通
过信息系统集成处理，利用处理后的数据信息自动控制各个生产环节，使得公司具备快速计算成本、准确制定报价单、灵活协调生产、及时供货到位的能力，能够有效应对“多、散、快”的订单，满足客户
的及时交货要求，提高客户的经营效率，节约费用。同时，公司通过软件系统、信息化设备等使得客户能够实时掌握订单的生产情况，并通过客户的反馈及时了解客户需求。
通过内部精细的生产管理和及时有效的沟通反馈，公司能够为客户提供精细化和快速的服务，得到客户高度的认可。
（4）品牌形象和客户资源优势公司规范的管理体系、过硬的产品质量、及时周全的服务赢得了客户和行业协会的高度认可，被中
国包装联合会评为第一批五星级企业，市场知名度迅速提升，目前已在瓦楞包装行业树立了良好的品牌形象。公司及其子公司先后被评为“国家印刷示范企业”、“中国印刷包装企业100强”“中国印刷行
业100强”、“中国包装行业100强”、“安徽省名牌产品”、“安徽省企业技术中心”、“安徽省专精特新企业”、“上海市专精特新企业”等。
良好的品牌效应和市场认可度有利于公司吸引更多的客户，并通过良好的产品质量和服务，将市场知名度转化为客户满意度，从而进一步提高公司对国内外优质客户的销售额，不断巩固和扩大公司产品
的市场覆盖面和市场占有率。
目前，公司已和食品饮料、日化家化、粮油类、家具家居等多个领域的国内外知名企业建立了长期稳定的合作关系，产品质量和服务得到客户的高度认可。公司与这些信用状况好、生产经营稳定的大型
优质客户建立良好的合作关系，有利于公司及时准确地把握客户的需求趋势，不断改善产品质量和服务水平，也有利于公司保持产品销售和经营业绩的相对稳定，降低经营风险。
（5）成本优势公司历来注重生产成本的控制，通过成本优势获得更大的利润空间。
在生产流程环节，公司基于自动化、智能化的生产线，提升了生产过程的自动化、智能化程度，优化了现场管理，提升了成品率，大幅减少了人力、场地等成本要素的消耗。
在产品设计环节，公司以轻量化、高强度为技术理念在满足相关物理指数的前提下减少用纸，具体包括对常规的瓦楞楞型结构进行改良、加强承重面用纸并降低非承重面用纸等。
在管理环节，一方面由于公司产品订单具有小批量、多样化、切换快的特点，公司置备了多个克重、等级、门幅的原纸以快速反应满足客户订单交货期要求，并减少领用过程中的选材损耗和裁切过程
中边角料损耗，降低成本，另外一方面公司通过内部精细的生产管理和及时有效的沟通反馈，减少生产环节的浪费。
（二）主要业务驱动因素公司是国内知名的包装印刷综合解决方案提供者，公司的全自动化与智能化生产能力处于业内领先
水平，具备高效高质和低成本的客户服务能力。
报告期内，面对复杂严峻的国际环境及大环境影响等不利的经营环境，公司充分发挥主观能动性，
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文积极调整业务策略，优化内部管理结果导向，聚焦客户服务，并继续加深公司在高端制造、研发技术、
一体化服务等方面优势，提升了客户服务的深度与广度，虽然拓展了一批新客户，但是受制于大环境影响的防控、交通运输等原因的掣肘，因此造成了业绩未能实现高速发展的目标。
公司深耕于包装印刷产业，业绩驱动因素较为广泛。在宏观环境层面，包含全球及国内经济发展和全球产业转移、国内消费升级和消费市场的结构性调整等；在公司内部层面，包括客户解决方案能力的
提升，以信息化、自动化与智能工厂为核心的生产力水平提升。
报告期内，面对经济大环境影响、极端天气、地缘政治风险等诸多超预期因素影响，我国消费市场受到一定程度的冲击。国家统计局2月28日发布《2022年国民经济和社会发展统计公报》，数据显示
2022 年全年国内生产总值 1,210,207 亿元，按不变价格计算，比上年增长3.0%，虽然国内经济发展一定程度受大环境影响，但中国经济长期向好的趋势仍未改变。随着我国经济稳定发展，叠加国内“禁
废令”、“限塑令”等环保政策影响，纸制品市场需求及行业景气度稳步上升。
根据中国包装联合会日前发布的《2022年全国纸和纸板容器行业运行情况》显示，2022年，我国纸和纸板容器行业规模以上企业(年营业收入2,000万元及以上全部工业法人企业)2,827家,比去年增
加310家,累计完成营业收入3,045.47亿元,同比增长-5.01%。增速比去年同期下降了18.57个百分点。2022年，全国纸和纸板容器行业累计完成利润总额113.77 亿元，同比增长-15.61%，增速比去年
同期下降了10.28 个百分点。因此公司的业绩与行业整体相似。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 640,992,374.86 100% 755,785,412.23 100% -15.19%
分行业包装制造业 640,992,374.86 100.00% 755,785,412.23 100.00% -15.19%
分产品纸箱 551,754,241.27 86.08% 671,735,019.47 88.88% -17.86%
纸板 75,897,342.33 11.84% 66,937,237.17 8.86% 13.39%其他 12,787,589.55 1.99% 17,113,155.59 2.26% -25.28%
原纸 169,823.29 0.03% 0.03%配套 383,378.42 0.06% 0.06%
分地区境内-华东地区 585,551,015.84 91.35% 696,666,057.27 92.18% -15.95%
境内-其他地区 42,569,888.76 6.64% 44,310,126.10 5.86% -3.93%境 外 12,871,470.26 2.01% 14,809,228.86 1.96% -13.08%
分销售模式直销 640,992,374.86 100.00% 755,785,412.23 100.00% -15.19%
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
包装制造业 640,992,374.86 520,410,733.81 18.81% -15.19% -14.29% -0.85%分产品
纸板 75,897,342.33 69,155,392.36 8.88% 13.39% 12.69% 0.56%纸箱 551,754,241.27 450,660,390.99 18.32% -17.86% -17.41% -0.45%
分地区境内-华东地区 585,551,015.84 475,149,316.55 18.85% -15.95% -15.02% -0.89%
分销售模式直销 640,992,374.86 520,410,733.81 18.81% -15.19% -14.29% -0.85%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 元 520,325,092.46 607,021,355.26 -14.28%
包装制造业 生产量 元 521,411,000.40 608,438,141.40 -14.30%库存量 元 2,081,179.89 2,007,317.45 3.68%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
包装制造业 直接材料 426,307,858.38 81.92% 503,772,449.36 82.97% -15.43%包装制造业 辅助材料 8,236,268.11 1.58% 10,215,978.89 1.68% -19.38%
包装制造业 制造费用 46,119,022.37 8.86% 50,274,756.50 8.28% -8.27%包装制造业 直接人工 15,257,311.34 2.93% 13,201,673.62 2.17% 15.57%
包装制造业 运杂费用 24,490,273.61 4.71% 29,741,570.44 4.90% -17.66%包装制造业 合计 520,410,733.81 100.00% 607,206,428.81 100.00% -14.29%
说明无
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否龙利得智能科技股份有限公司于2022年7月14日新设龙利奉文化科技（上海）有限公司，注册资
金3000万。本年龙利得包装科技（上海）有限公司吸收合并上海博成机械有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 248,100,498.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 89,573,945.74 13.97%
2 客户二 50,213,770.23 7.83%3 客户三 48,962,229.55 7.64%
4 客户四 30,359,217.82 4.74%5 客户五 28,991,335.32 4.52%
合计 -- 248,100,498.66 38.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 413,680,774.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 84.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 129,407,687.99 26.36%
2 供应商二 110,012,518.14 22.41%3 供应商三 97,320,096.68 19.82%
4 供应商四 41,771,184.71 8.51%5 供应商五 35,169,286.94 7.16%
合计 -- 413,680,774.46 84.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,009,811.97 8,265,701.34 9.00%
管理费用 40,085,665.30 42,546,515.31 -5.78%财务费用 10,926,078.36 11,108,567.97 -1.64%
研发费用 33,511,179.91 37,564,771.75 -10.79%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
防潮隔氧多层复合包防潮隔氧、采用可降解PE膜用 小批量试产阶 增加包装安全性，提
装工艺及其制品的研 国内领先材用料上更加节约，绿色环保 段 升客户满意度。
发新型防撞防挤压书籍 采用E型瓦楞两边抽屉式手提纸 开拓新的文具类市场
产品验证及推包装工艺及其制品的 盒结构，左右面采用双层结构， 国内领先 领域，增加市场占有
广阶段研发 增强纸盒抗压强度 率。
利用回收料制高防水、在造纸原利用回收料制高防 料中添加阻燃剂，大大增强了瓦 开拓新的家具类市场
产品验证及推水、高阻燃纸质家具 楞纸的耐破指数和阻燃性能，使 国内领先 领域，增强产品竞争
广阶段工艺及其制品的研发 得本瓦楞纸具备较高的强度和阻 力。
燃性耐高温耐油食品、解决了现有食
耐高温耐油保香新型品包装盒存在的部分问题，保证 产品验证及推 增强产品竞争优势，
食品包装工艺及其制 国内领先食品卫生安全节约资源，真正做 广阶段 增加市场占有率。
品的研发到零污染、零浪费。
采用环保型水基油墨清洗剂、使增强生活类产品竞争
防尘防水服饰包装工 用方便；在运输和储存过程中采 产品验证及推国内领先 优势，增加市场占有
艺及其制品的研发 用扁平化折叠方式能够释放存储 广阶段率。
空间，节约经济成本采用瓦楞纸板折叠而成,不用胶
开拓新的儿童玩具类无毒无味环保型玩具 粘/铁丝钉,对自然环境没有危 小批量试产阶
国内领先 市场领域，加速市场包装制品的研发 害,且利于回收利用,可循环使 段
占有率。
用。
采用环保材料，三角形的结构设环保回收高强度纸质
计，提高了瓦楞纸箱的使用寿 产品验证及推 增加产品高端性能，
家具工艺及其制品的 国内领先命，提高紧固性，避免受压变 广阶段 增强产品竞争力。
研发形，提高安全性
高强度一体成型家居产品，其具 开拓新的家居市场领轻便纸质家居多层置 小批量试产阶
有易拆装特性，制作方便，降低 国内领先 域，加速市场占有物架的研发 段
成本。 率。
双层复合防水膜，保护产品不易受潮，采用彩印后的防水膜与纸
防潮耐寒双层复合包复合，即可使该产品的印刷改为 产品验证及推 增加产品高端性能，
装工艺及其制品的研 国内领先凹面印刷，大大降低产品的生产 广阶段 增强产品竞争力。
发成本，双层复合防水膜，保护产
品不易受潮。
采用E型单瓦楞纸盒结构设计，
防撞防挤压精品玻璃 防止产品相互碰撞，同时利用纸 产品验证及推 增加产品安全性，提国内领先
制品包装研发 板的特有韧性卡紧产品，可以稳 广阶段 升客户满意度。
固结构。
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过结构和粘合相互结合设计出高透高强新型展示用 一个与众不同的三面体盒型，镂 小批量试产阶 增强产品竞争优势，
国内领先包装制品的研发 空里凹设计能充分的展示产品， 段 增加市场占有率。
同时还能增加强度环保便携瓷器餐具包 环保可降解、突出盒子内装物品 产品验证及推 提升客户满意度，增
国内领先装盒研发 的防撞实用性、节约成本 广阶段 强产品竞争力。
环保植物原浆可降解 具有良好的环保特性、采用降解 小批量试产阶 增强产品竞争优势，
国内领先新型纸品包装的研发 材料，原料易得，成本低廉 段 增加市场占有率。
瓦楞纸板通过模压裁切成型环保无污染。瓦楞纸板的稳定性好，
基于植物纤维模塑成 增强食品类产品竞争环保无异味。结构造型独特美 产品验证及推
型的食用级趣味包装 国内领先 优势，增加市场占有观。不使用胶水粘结，减少了对 广阶段
制品的研发 率。
人体健康和环境的危害，符合绿色制造标准
更符合绿色制造的要求。制纸浆可造肥的绿色新型食 增强食品类产品竞争
材料包括一定量的可生物降解的 产品验证及推品包装工艺与制品的 国内领先 优势，增加市场占有
脂族聚酯，其中食品包装单元是 广阶段研发 率。
可造肥的食品包装单元绿色环保防潮型纸质 绿色环保，防潮、美观实用性、 小批量试产阶 增产产品高端性能，
国内领先陈列架的研发 降低成本，回收二次利用 段 增加市场占有率。
免胶带环保无污一体 采用结构技术，无胶带设计，质 开拓新的快递市场领小批量试产阶
成型防盗型快递用包 量轻，结构合理，用材用料上更 国内领先 域，加速市场占有段
装制品的研发 加节约，绿色环保。 率。
纸板通过特殊处理达到防锈效 增强生活类产品竞争适用于厨具的防震防 产品验证及推
果、可多次循环使用，易于拆卸 国内领先 优势，增加市场占有锈包装制品的研发 广阶段
和安装，方便携带和运输。 率。
防锈防静电、采用E瓦楞纸板，
代替塑料，降低成本，同时环适用于机械产品的防 保、携带方便，具有良好的抗压 开拓新的机械产品市
产品验证及推锈防静电涂层型包装 强度和挺度性能，能承受一定的 国内领先 场领域，加速市场占
广阶段制品的研发 压力、冲击，对机械配件起到很 有率。
好的保护效果；同时纸板经过特殊处理能达到防锈防静点效果。
外表美观，婚礼礼品与包装完美新型婚礼礼品定制水 产品验证及推 提升客户满意度，增
契合，空间分配合理，绿色环 行业领先印包装盒研发项目 广阶段 强产品竞争力。
保，便于回收再利用。
酒类包装外观精美、具有较高的 进一步提升印刷品质新型防震抗压运输酒 小批量试产阶
抗震抗压性能，便于运输，实用 国内领先 量，降低生产成本，
类包装盒研发项目 段性强。 加快市场占有率。
新型环保可回收生日 外表美观，具有防水防潮性能，
产品验证及推 开拓新的市场领域，
礼物水印包装盒研发 不易变形，可回收利用，绿色环 国内领先广阶段 增加市场占有率。
项目 保。
新型多功能电子产品 电子产品存放拿取便捷，具有防 助力公司瓦楞工业加小批量试产阶
展示水印包装盒研发 静电干扰、抗震、抗压多重功 国内领先 速向民用领域迈进、
段项目 能。 增加市场占有率。
增强产品竞争优势，
新型防潮防水水印冷 冷饮包装盒特制防水防潮功效， 产品验证及推行业领先 加速快递行业市场占
饮包装盒研发项目 实用性强，防护性能高。 广阶段有率。
新型轻量高强度水印高强度包装盒轻量化设计，低成 小批量试产阶 开拓新的市场领域，
日化类包装盒研发项 国内领先本，高性能，运输更便利。 段 增加市场占有率。
目新型防异昧环保健康
食品包装盒异味防护，绿色、环 小批量试产阶 开拓新的市场领域，
食品类包装盒研发项 行业领先保，健康。 段 增加市场占有率。
目新型绿色快递类水印 快递包装盒绿色环保设计，契合 小批量试产阶 行业领先 开拓市场领域，提高
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
包装盒研发项目 绿色市场理念，符合环保环境需 段 产品附加值。
求。
增强产品竞争优势，
新型防爆裂电器类水 电器箱防爆裂、破损，优化生产 产品验证及推行业领先 加速快递行业市场占
印包装盒研发项目 工艺，降低生产控制成本。 广阶段有率。
新型实用性防爆线压 增强产品竞争优势，
纸箱压痕防爆设计，优化生产工 产品验证及推痕瓦楞纸箱制品研发 国内领先 加快外贸市场占有
序，降低生产成本。 广阶段项目 率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 104 102 1.96%研发人员数量占比 18.34% 18.18% 0.16%
研发人员学历本科 25 22 13.64%
硕士 1 1 0.00%其他 78 79 -1.27%
研发人员年龄构成30岁以下 33 33 0.00%
30~40岁 41 36 13.89%40岁以上 30 33 -9.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 33,511,179.90 37,564,771.75 34,457,137.46研发投入占营业收入比例 5.23% 4.97% 4.82%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比0.00% 0.00% 0.00%
重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 714,475,054.34 895,788,221.88 -20.24%经营活动现金流出小计 663,636,766.87 840,131,648.48 -21.01%
经营活动产生的现金流量净50,838,287.47 55,656,573.40 -8.66%
额龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流入小计 7,978,031.44 128,804,149.12 -93.81%投资活动现金流出小计 180,093,664.33 352,906,809.23 -48.97%
投资活动产生的现金流量净-172,115,632.89 -224,102,660.11 23.20%
额筹资活动现金流入小计 481,770,095.00 479,984,447.22 0.37%
筹资活动现金流出小计 430,310,713.51 340,260,886.95 26.46%筹资活动产生的现金流量净
51,459,381.49 139,723,560.27 -63.17%额
现金及现金等价物净增加额 -69,586,859.90 -28,647,830.97 -142.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加较多主要是因为经营活动现金流出（其中最主要的就是购买商品、接受劳务支付
的现金）较上期下降较多。
投资活动现金流入流出小计较上年下降较多主要是因为上年有结构性存款产品，本期无。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降较多主要是因为本期归还较多的银行贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
本年度经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是因为本期收回较多的经营性应收项目款项以及购买商品接受劳务支付的现金较上年下降较多，故经营活动现金净流量增加较多。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 53,150.28 0.17% 否营业外支出 64,228.60 0.20% 否
其他收益 9,417,663.46 29.79% 主要是取得的政府补助 否计提的坏账准备在本期转
信用减值损失 241,877.28 0.76% 否回
资产处置收益 -818,270.80 -2.59% 处置资产产生损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 420,556,756.03 20.51% 512,831,192.82 25.46% -4.95%
应收账款 147,427,801.06 7.19% 159,760,761.22 7.93% -0.74%存货 378,816,066.73 18.47% 336,765,433.59 16.72% 1.75%
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年末 2022年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
博成项目部分固定资产 490,777,644.25 23.93% 397,682,583.31 19.74% 4.19%
厂房竣工转固博成项目陆续
在建工程 310,984,280.23 15.17% 281,373,781.41 13.97% 1.20%建设
归还部分短期短期借款 233,678,072.22 11.40% 283,544,241.10 14.08% -2.68%
借款合同负债 150,752.47 0.01% 52,238.38 0.00% 0.01%
主要用于博成长期借款 274,720,542.22 13.40% 137,800,447.22 6.84% 6.56%
项目二期工程无形资产 152,837,327.66 7.45% 111,576,606.94 5.54% 1.91%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公
计入权益的允价值 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数变动损 的减值 金额 金额
值变动益
金融资产应收款项 112,786,4 118,919,3 3,418,569
9,551,495.33融资 25.97 51.88 .42
112,786,4 118,919,3 3,418,569上述合计 9,551,495.33
25.97 51.88 .42金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度180,093,664.33 352,906,809.23 -48.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 预 披露 披露产负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 计 是否 日期 索引表日的 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收 涉诉 （如 （如进展情 盈亏
称 益 有） 有）
况一般
项目：
技术龙利 服
龙利奉文 务、
得智化科 技术 30,0
能科技 开 00,0 100. 0.0 不适 不适
新设 自筹 技股 20年 投资 已设立 0.00 否（上 发、 00.0 00% 0 用 用
份有海） 技术 0
限公有限 咨
司公司 询、
技术交
流、
技术龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
转让、
技术推
广；
科技中介
服务；
数字文化
创意内容
应用服
务；
创业空间
服务；
信息咨询
服务（不
含许可类
信息咨询
服务）
；供应链
管理服
务；
技术进出
口；
货物进出
口；
国内贸易
代理。
30,000,0 0.0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 35,899. 4,062.2 30,838. 专户存2020 0 0 0.00% 241.84 0
开发行 56 6 45 储35,899. 4,062.2 30,838.
合计 -- 0 0 0.00% 241.84 -- 056 6 45
募集资金总体使用情况说明中国证券监督管理委员会《关于同意龙利得智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]1859 号）同意注册，龙利得智能科技股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A 股）8,650.00 万股，发行价格为 4.64 元/股，募集资金总额 40,136.00 万元，扣除相关发行费用（不含税）后实际募集资金净额为人民币
35,899.56 万元。募集资金已于 2020 年 9 月 7 日划至公司指定账户，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行的资金到账情况进行了审验，并出具了信会师报字[2020]第【ZA15475】号《验资报告》，对以上募集资金到账情况
进行了审验确认。
报告期内，经公司董事会和监事会及股东大会审议通过，公司将扩建智能高效印刷成型联动线与智能物联网及仓库管理项目予以结项，并将结余募集资金5005.12万元（包括累计收到的闲置募集资金理财收益、银行存款利息扣除银行
手续费等的净额）永久性补充流动资金。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金为 241.84万元，全部存于专户性质管理的金额241.84万元（包括累计收到专户存款利息扣除手续费的净额)。公司董事会认为公司本期已按《深圳证券交易所上市公司自律监管
指引第2号——创业板上市公司规范运作》及相关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集资金管理违规的情况。公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至期项目达 截止报 项目可
承诺投资 已变 募集资 截至期 末投资调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 更项 金承诺 末累计 进度投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 目(含 投资总 投入金 (3)＝额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 部分 额 额(2) (2)/(1期 益 化
变更) )承诺投资项目
1、扩建智能高效
印刷成型 2021年5,034. 1,200.
联动线与 否 10,000 10,000 50.34% 06月 502.87 是 否11 02
智能物联 30日网及仓库
管理项目
2、配套绿色彩印 2022年
13,560 13,560内包智能 否 424.22 13,553 99.94% 12月 不适用 否
.52 .52制造生产 31日
项目
3、研发 2022年5,025. 5,025. 3,638. 4,838.
中心建设 否 96.26% 12月 不适用 否88 88 04 04
项目 31日4、归还
银行借 7,313. 7,413. 101.37否 13,500 不适用 否
款、补充 16 3 %流动资金
承诺投资 42,086 35,899 4,062. 30,838 1,200.-- -- -- 502.87 -- --
项目小计 .4 .56 26 .45 02超募资金投向
不适用42,086 35,899 4,062. 30,838 1,200.
合计 -- -- -- 502.87 -- --.4 .56 26 .45 02
分项目说明未达到
计划进度、预计
受大环境影响、公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，生产设备及实验楼建设进度延期，造成研收益的情
发中心项目的整体进度放缓。因此，为保障全体股东的利益，降低募投资金的使用风险，提高募投项目收益，
况和原因公司经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金用途及投资项目规模不发生
（含“是变更的情况下，将上述募投项目实施期限延期至2022年12月31日建设完成。目前项目总体建设已经基本完
否达到预成，目前正处于设备调试、结项验收等状态。
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
以前年度发生募集资金 龙利得智能科技股份有限公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第六次会议于 2020 年 10 月 16 日
投资项目 上午召开。会议以全票同意的表决结果审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施主体、实施地点及调实施地点 整实施进度的议案》，同意在收购上海博成机械有限公司完成后，将“配套绿色彩印内包智能制造生产项
变更情况 目”、“研发中心建设项目”的实施主体由龙利得智能科技股份有限公司变更为上海博成机械有限公司，实施地点由安徽省明光市工业园区变更为上海市奉贤区。详见公司于 2020 年 10 月 19 日的巨潮资讯网上披露
《关于部分募集资金投资项目变更实施主体、实施地点及调整实施进度的公告》（编号为：2020-007）。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金龙利得智能科技股份有限公司于 2020 年 10 月 16 日召开了第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第六
投资项目次会议审议通过《关于以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先
先期投入已投入募投项目的自筹资金，置换金额合计为人民币 1,972.07 万元，上述事项符合募集资金到账后 6 个月
及置换情内进行置换的规定。详见公司于 2020 年 10 月 19 日在巨潮资讯网上披露《关于以募集资金置换预先已投入
况募投项目自筹资金的公告》（编号为：2020-004）。截至 2021年 12 月 31 日，上述置换已完成。
适用2021 年 10月 7日龙利得智能科技股份有限公司召开了第四届董事会第五次会、第四届监事会第五次会审议
用闲置募通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》同意公司在保证募集资金投资项目正常进行的
集资金暂前提下，使用总额不超过 8,000.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日
时补充流起不超过 12 个月，到期归还至募集资金专户。详见公司于2021年10月11日披露于巨潮资讯网
动资金情（http://www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：
况2021-049）。截至 2022 年9月30 日，公司已全部归还暂时补充流动资金，截至本报告期末，不存在用闲置
募集资金暂时补充流动资金尚未归还事项。
适用在募投项目建设过程中，公司从项目实际情况出发，严格管理，秉承节约、合理、有效的原则使用募集资金，
合理利用现有资源，采取成本控制、优化生产工艺流程等措施，在确保募投项目顺利建设的前提下，节约部分设备的采购成本和项目管理成本，从而节约了项目投资。“扩建智能高效印刷成型联动线与智能物联网及仓库
管理项目”已经于2021年6月达到预定可使用状态，截至2022年4月18日，“扩建智能高效印刷成型联动项目实施 线与智能物联网及仓库管理项目”募集资金余额为人民币5,003.06万元（包括累计收到的闲置募集资金理财
出现募集 收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。公司于2022年4月25日召开第四届董事会第八次会议、第资金结余 四届监事会第八次会议及2022年5月19日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于部分募集资金投资项
的金额及 目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。详见公司于2022年4月27日披露于巨潮资讯网原因 （http://www.cninfo.com.cn）的《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公
告》（公告编号：2022-015）
截至 2022年6月30日，“扩建智能高效印刷成型联动线与智能物联网及仓库管理项目”募集资金结余金额为人民币 5,005.12 万元（包括累计收到的闲置募集资金理财收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额）
已用于永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资 截至2022年12月末，公司尚未使用的募集资金为241.84万元，全部存于专户管理（包括累计收到的专户性
金用途及 质存款利息扣除手续费的净额)。
去向募集资金
使用及披 公司已按《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及相关公告格式的相露中存在 关规定及时、真实、准确、完整地披露了公司募集资金的存放及实际使用情况，不存在募集资金管理违规的情
的问题或 况。公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
其他情况龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公被 该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否 披出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 露 披露售 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日 索引股 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易 期权 贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文是否
按计本期 划如
股权初起 期实
出售至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公被 该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否 披出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 露 披露售 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日 索引股 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易 期权 贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
公司本次 包含
终止 标的投资 股权 详见
建设 所对 公司河南 应的 2022
绿色 全部 年12智能 现有 月21
文化 股东 日在公 科创 权 巨潮
司 园项 益。 资讯持 目并 该等 网披
有 转让 股东 露的龙 龙利 权益 《关
利 得智 为依 于终得 能科 附于 止投
智 技 股权 资建新乡 能 (河 的所 202 设河
市平 科 2023 南） 有现 2年 南绿-
创投 技 年01 925.8 有限 时的 12 色智-39.3 1.25 否 无 是 是
资有 (河 月31 4 公司 权 月 能文%
限公 南 日 （简 益， 21 化科司 ） 称 包括 日 创园
有 “控 目标 项目限 股子 公司 并转
公 公 所拥 让控司 司” 有的 股子
90% ）股 全部 公司的 权符 动产 股权
股 合公 和不 的公权 司整 动 告》
体利 产、 （编益。 有形 号：
本次 和无 2022交易 形资 -
完成 产等 050后， 全部 ）
公司 权将不 益。
再持龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公被 该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否 披出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 露 披露售 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日 索引股 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易 期权 贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
有该控股
子公司的
股权，
合并报表
范围将发
生变更。
目标公司
经审计的
财务报告
数据显
示，
本次转让
控股子公
司股权预
计将减少
公司本年
度净利润
约39.3
0万元。
转让控股
子公龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公被 该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否 披出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 露 披露售 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日 索引股 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易 期权 贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
司股权所
得资金将
用于补充
公司营运
资金，
不存在损
害公司及
全体股
东，
特别是中
小股东利
益的情
形。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 本
包装装潢印刷、纸龙利得包装
制品、塑料制品、
科技（上 子公 95,000, 874,227, 460,349, 212,309,1 4,436,79 4,910,4金属制品的制造、
海）有限公 司 000 918.12 841.90 03.06 8.69 03.96加工、批发、零售
司等
奉其奉印刷包装材料、纸制品
科技（上 子公 35,800, 312,411, 72,196,0 166,997,7 1,234,51 2,012,6加工、批发、零售
海）有限公 司 000 502.36 45.17 05.44 3.29 08.69等
司智能控制系统集
成；技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、技龙利得智能 术转让、技术推
- -科技（河 子公 广；新材料技术研 300,000 55,421,9 12,947,4
0.00 281,812. 479,835南）有限公 司 发；新材料技术推 ,000 97.09 79.62
90 .07司 广服务；物联网应
用服务；数字文化创意内容应用服
务；物联网技术服务等
技术服务、技术开发、技术咨询、技
术交流、技术转让、技术推广；科
技中介服务；数字龙利奉文化
文化创意内容应用科技（上 子公 30,000,
服务；创业空间服 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00海）有限公 司 000
务；信息咨询服务司
（不含许可类信息咨询服务）；供应
链管理服务；技术进出口；货物进出
口；国内贸易代理报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子公司
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响方式
龙利奉文化科技（上海）有限公司 新设 报告期尚未经营龙利得包装科技(上海)有限公司吸收合并上海
上海博成机械有限公司 吸收合并博成机械有限公司
主要控股参股公司情况说明子公司上海龙利得与奉其奉，收入与去年同期相比下降较多，各项成本支出较多，相关成本增加，
利润相对下降较多。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司的发展目标是“致力于为客户提供一站式的包装综合解决方案的服务”。未来公司将继续秉承
“科技引领市场，创新改变未来”的经营理念，致力于绿色环保的瓦楞包装产品的研发、设计、生产，
公司将在现有优势业务组合的基础上继续加大客户的开拓力度，从为客户提供单一的外包装产品向客户提供内外包装商品的转换。并且积极探索未来其他新兴行业的增长风口，储备持续发展动能。同时公司
将优化管理机制，激励团队和个人成长创新，实现用户、员工、股东共赢发展。
（二）2023年的经营计划2023年公司积极把握包装产业行业集中度加速提升，下游产业稳健、快速增长，国家政策积极支
持打造一批具有较高国内市场占有率和较强国际市场竞争力的包装品牌、全球禁塑令等为行业领先企业带来的发展机遇，同时个性化定制和网络购物的普及，将会带动包装纸、包装箱需求的大幅提升。在物
联网、智能智造大发展的趋势下，2023年公司将提升自身自动化、信息化水平，与客户信息同步，柔性制造配套产品，形成纸包装与互联网相结合的竞争优势，发展空间广阔。随着募投项目的相继投产，
公司将进一步提高产能，扩大市场占有率，力争实现销售收入和净利润的增长。为此，公司将着力开展如下工作：
1.加大市场拓展力度，提高市场的份额公司将在巩固现有市场份额的同时，进一步加大市场开拓力度，提升市场份额，创新营销方式，建
立并完善营销网络。 根据公司业务发展规划，一方面要做好营销组织策划，加强区域市场营销力量，
提高市场反应灵敏度，提高营销管理水平，加强公司品牌建设，并根据市场需要，为业务部门和研发部门提供全面、及时、准确的市场信息，从而实现市场资源共享，降低销售成本，进一步巩固和深度开发
已有市场份额并积极拓展新的市场领域；另一方面，公司将创新营销和服务模式，对部分产品的营销模式从产品提供商转变为产品及服务（解决方案）的提供商，为客户提供更加全面深入的服务。搭建网络
营销平台，加强售前、售中、售后的全面跟踪服务，提高营销效率和客户满意度。
2.打造智慧企业，提升智能智造领先地位持续推进精益管理，以智能智造为重点推进数字化转型，特别是在上海的龙利得文化科创园的打
造，打造智慧企业和智慧工厂。全方位完成信息化建设，形成数字化研发、智能生产、智能供应链、数字化决策等互联互通、数据共享，有效支撑企业运行和管理决策；结合信息化建设，全面实施现代化、
智能化、数字化工艺技术和生产装备的高水平替代升级。持续推动精益管理，实现从精益现场到精益生产最终到精益集团的转变。
3.内部治理方面，促进公司持续稳健发展在公司内部治理规范方面，公司将在日常经营过程中持续梳理、修订、完善相关制度并严格执行，
持续加强制度学习、人员风险意识培训等，强化内控，规范管理，通过内部规范管理来防控业务风险、
提高业务管理效率，促进业务顺畅开展。
4.加大技术研发力度，优化生产资源配置公司持续推进精细化管理，同时还将持续推进管理系统提升，为提升公司内部管理效率、实现中长
期发展目标提供有利保障。此外，公司将持续对设备、工艺、品质等进行改进，以确保公司能够不断提高生产效率、提升公司产品品质。整合全公司研发资源，完善组织架构，改进激励政策，全面提升研发
效率；提升生产效率。
公司将继续加大研发投入，与国内研究机构和高校展开合作，强化研发技术转化能力，逐步形成完整且高效的研发体系，以确保公司研发技术能够进一步提高生产效率、提升公司产品品质及新产品开发
能力，持续为公司布局配套绿色彩印内包智能智造以及智能智造领先地位提供有力技术支持，为公司未来发展提供新的利润增长点。
（三）可能面对的风险及对策龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
1.宏观经济下滑的风险国内外经济环境复杂多变，地缘政治持续紧张使得外部环境的不稳定和不确定性增大，经济下行压
力依然较大，市场需求放缓，包装作为经济发展的风向标之一，将使公司经营业绩面临向下波动的风险。
应对措施：公司将提升经营和管理能力，加大技术创新力度，降低成本，提高品牌价值，增强抗风险能力。
2.行业竞争加剧的风险我国包装行业分散，前10大企业市场占有率合计不足10%，市场集中度较低，竞争加剧，行业洗
牌进一步深化。公司面临市场和无序竞争的压力，将在一定程度上影响行业平均利润水平，同时瓦楞包装产品对运输成本敏感性较强，存在销售半径。公司目前生产基地在安徽和上海，主要客户在华东地
区，客户覆盖范围相对较小，公司面临市场区域内原有竞争对手及新进入者的竞争，使得未来公司可能面临经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司将采取差异化竞争和产业链整合战略，实现做大做强，以产品结构的优化和产业升级， 增强市场博弈能力，提升公司盈利空间。同时以客户为中心，加强销售与管理，全力支持和推动
各子公司做强做大，突出技术创新和制造质量的提升，提升龙利得市场品牌地位。
3.原材料价格波动风险公司直接原材料主要为原纸，报告期内公司直接材料成本占主营业务成本的比例均在80%左右。如
果原纸市场价格持续大幅波动，一方面对公司成本管理能力提出了较高要求，另一方面，若公司产品销售价格与原材料价格变动幅度、变动方向不能同步，在其他因素不变的情况下，将导致公司毛利率发生
变动，影响公司经营业绩的稳定性。
应对措施：公司将持续关注原材料市场供求变化，采取各类措施来降低原材料价格上涨带来的影响。从客户端获得订单预测，提前与供应商确定用料及价格；和战略供应商提前从上游锁定用料及价
格；批量议价。进一步完善与市场联动、具有灵活反应能力的原材料采购体制以及针对不同政策环境和资源状况的原材料供应保障体系，并通过研发创新不断提高劳动生产率，降低生产成本上涨和原料供应
短缺的风险。
4.毛利率下滑的风险随着未来行业竞争加剧、技术变革加快，客户要求提升等，如公司不能适应市场变化，无法采取有
效手段降低产品成本或提高产品附加值，则将面临产品毛利率下滑的风险。。
应对措施：首先不断加大研发投入，制定了合理的技术开发与产品创新计划；同时以提升管理能力与治理效能为抓手，通过完善制度建设、强化内部控制与规范管理等形式，保障企业日常经营发展提质
增效。一是深入推进制度建设，夯实企业长期发展的基础。二是有效提升规范管理能力，实现降本增收。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料兴业证券经
详见公司于 2022 详见公司于 2022年济与金融研
上海市奉贤 年 2月21日在巨 2月21日在巨潮资2022年02月 究院 轻工
区楚华北路 实地调研 机构 潮资讯网调研信息 讯网调研信息处上发17日 纺服行业首
2199号 处上发布的投资者 布的投资者关系活动席分析师 赵
关系活动记录表 记录表树理
详见公司于 2022 详见公司于 2022年龙利得投资 年 5月18日在巨 5月18日在巨潮资
2022年05月者关系小程 其他 其他 网上投资者 潮资讯网调研信息 讯网调研信息处上发
16日序 处上发布的投资者 布的投资者关系活动
关系活动记录表 记录表龙利得智能科技股份有限公司2022年年度报告全文
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料详见公司于 2022 详见公司于 2022年
全景网投资 年 9月8日在巨 9月8日在巨潮资讯2022年09月
者关系互动 其他 其他 网上投资者 潮资讯网调研信息 网调研信息处上发布07日
平台 处上发布的投资者 的投资者关系活动记关系活动记录表 录表