宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事割草机、打草机/割灌机、其他动力机械及配件的研发设计、生产制造和销售。根据
我国 2017 年 10 月 1 日开始执行的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）标准，公司所处行业属于机械化农业及园艺机具制造（C3572）。根据中国证监会相关规定，公司所处行业属于专用设备制造业
（C35）。公司主要从事的业务属于园林机械细分行业。
1、行业基本情况园林机械是指割草机、打草机、推草机、链锯、松土机、吹风机、修枝机、修边机、梳草机、高枝
机、草坪修整机、清洗机等用于园林、绿化及其后期养护所涉及的机械与装备。受世界经济发展、人口及家庭数增长、园艺文化普及等因素的影响，园林机械市场需求保持了稳定增长的趋势。
园林机械最早起源于欧洲，20 世纪初国外发达国家和地区已开始使用园林机械代替繁重的体力劳动。随着居民生活水平的提高、居住环境的改善、园艺文化的形成，园林机械已成为园林养护中广泛使
用的机具，在欧美等发达国家和地区的应用更加普及，市场需求较大且保持增长趋势。从全球的园林机械市场分布来看，欧美等发达国家和地区已进入成熟阶段，是目前的需求中心；而中国在园林机械制造
领域发展迅速，已成为全球重要的产业基地，生产的园林机械产品主要用于出口。
全球园林机械产品市场需求长期处于高位，预计至 2030 年全球园林机械产品市场需求将达到 309亿美元，年复合增长率为 2.11%，其中锂电动力类园林机械复合增长率将达到 6.65%，是园林机械市场
需求的主要增长动力。全球园林机械产品市场需求及预测情况如下图：
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文园林机械设备主要包括割草机、专业草场设备、链锯、打草机/割灌机以及其他机械等，其中，专
业草场设备为各类用于高尔夫球场、足球场等专业草坪或大型公共绿地草皮养护的专业机械设备；其他动力机械包括吹吸叶机、扫雪机、微耕机和绿篱机等。
割草机应用普及度较高，能够广泛应用于私人花园、公共绿地和专业草坪的草皮修剪，市场需求占园林机械产品总需求的比重较大。预计全球割草机市场需求将保持 1.63%的复合增长率，至 2030 年达
到101.95亿美元。
打草机/割灌机属于基础的手持式园林机械，价格较低，通常是新家庭购买的首件园林机械工具，
且更新换代较快，产生了产品的替换需求。预计全球打草机/割灌机市场需求将以每年 1.66%的速度增长，至2030年达到27.97亿美元。
其他动力机械包括吹吸叶机、扫雪机、微耕机和绿篱机等。预计全球其他园林机械市场需求的年复合增长率为2.02%，至2030年市场需求将达到52.25亿美元。
2、发展阶段目前公司正处于技术升级和产业升级的关键时期。随着锂电技术、智能控制技术、传感器技术等取
得关键突破，锂电园林机械和割草机器人等产品技术逐步完善，生产成本降低，市场需求呈快速增长趋势，为园林机械行业的整体发展注入了新的活力。行业内的企业纷纷加大研发投入，推出具有个性化、
智能化、环保节能等特点的新型产品，以满足消费者的多元化需求。同时，行业内的竞争也日趋激烈，
企业之间的合作与竞争并存，推动着整个行业的发展。
（1）智能化、自动化、平台化将成为行业发展新方向人工智能和物联网技术、系统控制技术、电池组和电源管理技术、充电器技术等新技术的研发极大
提升了园林机械产品使用的舒适性、安全性、便利性和可控性，促进了园林机械行业的转型，提高了园林机械产品的用户体验和环保性能。随着科学技术的发展和下游终端客户需求的不断提升，园林机械产
品智能化、自动化、平台化水平将不断提高，产品功能和应用场景将更加丰富。
（2）技术创新将成为行业持续发展的重要动力随着锂电技术和智能机器人技术的发展，国际园林机械行业领先企业在锂电动力类和智能化园林产
品等研究领域不断取得突破，其他企业也纷纷加大对该类型产品的技术研究力度。锂电式园林机械产品具有节能环保、方便易用和高效安全等特点，目前正在向高电压平台、大功率、长续航时间等技术方向
发展；以割草机器人为核心的智能化园林机械产品具有自动化、信息化的特点，可以提高工作效率，减少人力成本和时间成本。新技术的应用同时能带来新的市场需求，是行业技术发展的必然趋势。
（3）产品多功能化和自动化程度将不断提升园林机械行业的发展过程中，产品的多功能化越来越受到重视。以割草机为例，割草机具备的功能
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文在不断多样化，除基本除草功能以外，逐步加入了碎草、收集、清洗、行走调速等功能，为使用者提供
了更大程度的便利。此外，园林机械产品的自动化程度也在持续提升。割草机首次进入家庭庭院时，为步行操纵推行式产品，随后逐渐被步行操纵自走式产品所替代；此后，产品自动化程度更高的骑乘式草
坪割草机及智能式割草机器人开始出现并逐步得到市场的广泛认可。随着经济社会的不断发展、科学技术的日益进步以及居民对生活质量要求的不断提高，未来人们对园林机械产品的多功能化和自动化要求
也将不断上升。
3、周期性特点割草机、打草机/割灌机及其动力机械及配件的研发设计行业具有一定的周期性特点。一方面，随
着季节和气候的变化，草坪的维护需求会有所不同，从而影响割草机等设备的市场需求。另一方面，行业的发展也受到宏观经济形势和政策环境的影响。
总体来说，公司需要紧跟市场趋势，加大技术创新和产业升级力度，以应对市场变化和竞争压力。
同时，政府和社会各界加强对绿色环保城市的打造，推动该行业健康、可持续发展。
4、行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境，在多项行业鼓励政策下进入
蓬勃发展新时期，将持续释放自身潜能，紧抓行业机遇。涉及行业的主要政策内容如下：
时间 法规政策 发文部门 相关内容要求城市新建、扩建、改建工程项目和开发住宅区项
《城市绿化条例》 目，需要绿化的，其基本建设投资中应当包括配套的绿1992年06月 国务院
（2017年修订） 化建设投资，并统一安排绿化工程施工，在规定的期限内完成绿化任务
《中华人民共和国国民经济和社会发
2016年03月 全国人大 开展大规模国土绿化行动，加强林业重点工程建设展第十三个五年规
划纲要》到 2020 年，我国林业发展的主要目标包括：森林覆盖
率提高到 23.04%，森林蓄积量增加 14 亿立方米，湿地保有量稳定在 8 亿亩，林业自然保护地占国土面积
《林业发展“十三2016年05月 国家林业局 稳定在 17%以上，新增沙化土地治理面积 1,000 万公
五”规划》顷;森林年生态服务价值达到 15 万亿元，林业年旅游
休闲康养人数力争突破 25 亿人次，国家森林城市达到200 个以上，人居生态环境显著改善
森林城市群建设将构建互联互通的森林生态网络体系，
使城市群地区蓝绿空间占比 50%以上；以改善城市生态《全国森林城市发
环境、增加城市森林面积、提升城市森林质量、增加城2018年07月 展 规 划 （2018 — 国家林草局
市居民游憩空间为目标，加强城市森林建设，城区树冠2025）年》
覆盖率达 25%，城区主、次干道中，林荫道路里程比例达60%以上
《关于加快推进长 到 2020 年，全面实现长江两岸宜林地植树造林，整体国家发展改革委
2018年09月 江两岸造林绿化的 提升绿化质量，基本建成沿江绿化带;到 2025 年，长江等
指导意见》 两岸造林绿化全面完成，实现应绿尽绿，森林质量明显宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
提升，沿江生态防护体系基本完善，连续完整、结构稳定的森林生态系统初步形成，岸绿景美、绵延万里的沿
江美丽生态带基本建成大力推进竹业生产的“机器换人”，在符合条件的前提
《关于加快推进竹下，将割灌机、采伐油锯、伐桩处理机、微耕机、太阳
2020年07月 产业高质量发展的 浙江省林业局能杀虫灯等竹林作业机械和笋竹初加工机械设备列入农
意见》机购置贴补范围。
《中华人民共和国 深入实施质量提升行动，推动制造业产品“增品种、提国民经济和社会发 品质、创品牌”。完善出口政策，优化出口商品质量和
全国人民代表大2021年03月 展第十四个五年规 结构，稳步提高出口附加值。优化国际市场布局，引导
会划和 2035 年远景目 企业深耕传统出口市场、拓展新兴市场，扩大与周边国
标纲要》 家贸易规模，稳定国际市场份额。
推进林机装备创新研发，重点围绕林果采收和加工、森林营造、林木采伐和竹木产品等，开展机械装备和自动
化研发与应用，重点攻克山地小型轻型机械装备、经济《浙江省林业发展 浙江省发改委、
2021年04月 林果采收加工装备、森林资源信息化监测管护装备等林“十四五”规划》 林业局
业装备关键制造技术，提高林业机械化应用水平。积极开展林机装备应用示范与推广，探索将林机装备产品列
入农机购置补贴目录。
到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生
《2030 年前碳达峰 产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰2021年10月 国务院
行动方案》 奠定坚实基础。到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下
降65%以上，顺利实现2030年前碳达峰目标。
聚焦10大应用重点领域，突破100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水
《“机器人+”应用 工业和信息化部2023年01月 平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场
行动实施方案》 等十七部门景，打造一批“机器人+”应用标杆企业，建设一批应
用体验中心和试验验证中心。
工信部、教育 聚焦机械、电子、汽车等行业，实 施基础产品可靠性《制造业可靠性提 部、科技部、财 “筑基”工程，筑牢核心基础零部件、核心基础元 器
2023年06月升实施意见》 政部、市场监管 件、关键基础软件、关键基础材 料及先进基础工艺的
总局 可靠性水平。
《关于印发促进外 支持企业开拓多元化市场，鼓励相关保险公司加大对专2024年11月 贸稳定增长若干政 商务部 精特新“小巨人”、“隐形冠军”等企业的承保支持力
策措施的通知》 度，拓展出口信用保险产业链承保。
增加超长期特别国债支持重点领域设备更新的资金规《关于 2025 年加力
模，在继续支持工业、用能设备、能源电力、交通运扩围实施大规模设
国家发展改革委 输、物流、环境基础设施、教育、文旅、医疗、老旧电2025年01月 备更新和消费品以
财政部 梯等设备更新基础上，将支持范围进一步扩展至电子信旧 换 新 政 策 的 通
息、安全生产、设施农业等领域，重点支持高端化、智知》
能化、绿色化设备应用。
5、公司所处的行业地位公司是国内园林机械行业领先企业、割草机龙头企业，中国林业机械协会副会长单位，中国电器工
业协会电动工具分会副理事长单位，中国内燃机工业协会小汽油机分会副理事长单位。
公司是高新技术企业，国家级绿色工厂。2022 年获得制造业单项冠军示范企业、国家知识产权优宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
势企业称号，建有省级企业技术中心、省级工业设计中心，截至报告期末拥有专利251项，其中发明专利 75 多项，实验室为德国 TUV 南德集团授权认可的目击电气测试实验室，子公司领越智能测试中心获
得获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可。制定或参加起草国家和行业及团体标准 37项，其中国家标准15项,是中国林业机械标准化技术委员会委员单位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司产品主要应用于园林绿化的修剪、树叶清理、道路除雪等，按用途可分为割草机、打草机/割
灌机、其他动力机械及配件等，其他动力机械主要包括扫雪机、梳草机、吹吸叶机、微耕机等；公司产品按动力来源可分为汽油动力类、锂电动力类及交流电动力类；按使用方式可分为骑乘式、步进式、手
持式和智能式，其中骑乘式主要为骑乘式割草机，步进式主要包括割草机、扫雪机、微耕机、梳草机，
手持式主要包括打草机/割灌机、吹吸叶机、链锯、高枝剪、高枝锯等，智能式主要为割草机器人。
为满足下游客户的需求，公司不断加大新产品研发投入，持续丰富完善产品种类，报告期为客户提供了21个产品种类、近712种规格型号的园林机械，形成较为完整的产品体系。
（一） 公司主要产品包括：
主要产品 公司主要产品类别割草机 汽油割草机（含骑乘式割草机）、交流电割草机、锂电割草机（含割草机器人）
交流电打草机、锂电打草机打草机/割灌机
汽油割灌机、锂电割灌机汽油扫雪机、交流电扫雪机、锂电扫雪机
汽油梳草机、交流电梳草机、锂电梳草机其他动力机械 汽油微耕机
交流电吹吸叶机、锂电吹吸叶机、锂电吹风机锂电链锯、锂电修枝剪、锂电高枝剪、锂电高枝锯等
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文公司主要产品图例及用途情况如下：
主要产品 汽油动力类 交流电动力类 锂电动力类 产品用途主要应用于私人
花园、公共绿地割草机
和专业草坪的草皮修剪
主 要 应 用 于 草打 草 坪、花园、牧场
-机 等地方的边角杂
草的切割和修剪打 草
机/割灌机
割 灌 主要应用于修剪-
机 枯草灌木扫雪 主要应用于去除
机 道路上的积雪其他 主要应用于切除
梳草动力 多余的草根，帮
机机械 助草坪正常生长
主要应用于对杂吹吸 草、树叶和其他
-叶机 杂物等进行吹、
吸以及粉碎工作宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
主 要 应 用 于 花微耕 园、田地和果园
- -机 等 的 旋 耕 、 犁
耕、播种等（二）主要经营模式
1、采购模式公司通过全资子公司大叶供应链实行“按需采购”的集中采购模式，采购物料包括发动机及组件、
五金件、塑料粒子、锂电池及组件、电器件、钢材、包装材料、电机、变速箱等。对于一般物料，公司根据销售订单制定和执行采购计划；对于进口发动机等进口件，由于供应商交货周期相对较长，公司在
根据销售订单制定和执行采购计划的同时，通常会结合预估订单适当安排备货；对于塑料粒子，由于其市场价格波动较为频繁，为控制采购成本，公司会根据年度预估采购量，结合市场价格走势和行业经验，
在预判的价格低点适当增加备货。
公司制定了《供应商控制程序》《采购控制程序》《监视和测量控制程序》和《产品防护控制程序》等制度，由采购部统一负责，与营销中心、计划物控部、品质中心、仓储部共同执行，对供应商资格、
请购审批、采购实施、检验入库等环节进行综合管理。
（1）供应商资格公司采购部与品质中心、研发中心和精益部共同成立评估小组，依照《供应商基本资料表》《供应
商调查问卷》《供应商评选记录表》对候选供应商进行评鉴，综合考量其现场管理水平、组织制度、供货能力、品质能力、价格、售后服务等。考核通过的供应商成为公司合格供应商，由采购部录入ERP系
统中的合格供应商名录，纳入采购系统。同时，公司对合格供应商定期跟踪评估，对合格供应商名录进行动态维护。
（2）请购与采购实施对于备货采购，公司由计划物控部在ERP系统中填写《请购单》；对于订单物料采购，计划物控部
根据销售订单以及订单相关产品的 BOM，通过 ERP 系统生成《请购单》。采购人员根据《请购单》内容在系统上进行请购申请，部门经理审核通过后生成《采购订单》，采购人员根据采购订单实施采购。公
司请购与采购实施主要流程如下：
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文（3）检验入库
公司仓管员根据供应商送货单在ERP系统生成《采购验收入库单》，品质中心依据《监视和测量控制程序》对采购物料执行进料检验，检验合格后仓储部依据《产品防护控制程序》办理入库和防护管理，
不合格品依据《不合格品控制程序》处置。
2、生产模式公司主要采用“以销定产”的模式进行生产管理。计划物控部接到营销中心的客户订单后制定《周
排程》并向生产车间下发《生产工单》，组织生产。
由于客户对产品的规格型号、技术指标、机械外观、包装设计等方面有严格要求，公司在生产过程中执行“首件确认”原则。零部件车间正式量产前，由技术人员负责模具、机器设备参数调试，车间主
管与品质中心人员共同进行首件确认，确认合格后以《首(末)件检验标识卡》标识并正式量产。装配车间正式量产前，由车间主管和检验员依照工单进行配件核对确认，对装配线首件产品按照作业标准书确
认，首件测试合格后，由巡检员填写《首件检查表》，车间主管填写《产品制造流程单》，生产车间按照确认后的流程进行批量生产。公司主要生产流程如下：
除“以销定产”外，由于公司割草机销售规模较大，而割草机底盘的生产周期相对较长，工序较复杂，公司为确保生产旺季的供货能力，通常结合预估订单，对割草机底盘进行适当的备货生产。
由于生产出货时设备产能、场地及人员紧张，公司将部分注塑加工等工序委托给专业的外协单位进行生产，外协单位均经过公司严格的资质条件、技术设备、供货能力审查。
3、销售模式宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品以外销为主，报告期内外销收入占营业收入比重达到 97.86%，主要销往美国、德国、法国、波兰、英国、俄罗斯、澳大利亚、荷兰、比利时、捷克、丹麦、加拿大、意大利、西班牙、瑞典等
70 多个国家和地区；公司内销客户主要为国际园林机械品牌生产商在境内设立的企业，其采购公司的产品主要销往境外市场。
公司采用ODM与OBM相结合的销售模式。在欧美等发达国家和地区，园林机械行业市场发展较为成熟，国际品牌制造商、国际建材和综合超市集团、园林机械专业批发商已树立了牢固的品牌形象，并占
据了大部分市场销售渠道，公司凭借优秀的研发设计能力、质量管理水平、生产制造规模，与上述范围的国际知名企业合作，以 ODM 的方式从事开发设计、生产制造，向上述客户供货;通过 OBM 模式，公司
能够提升自身的品牌影响力和附加值，增强与客户的直接沟通和交流，更好地了解市场需求和变化。同时公司设立多家境外子公司，不断完善国际营销网络，通过“MOWOX”、“GREEN MACHINE”等自主品牌
和租用“Murray”,“Snapper”等国际知名品牌进行品牌销售。
4、研发模式公司以下游客户需求和行业发展趋势为导向，一方面，在与客户的合作过程中，不断与客户技术、
生产及销售部门进行沟通，通过客户相关部门的同步反馈，将客户的意见纳入研发过程之中，确定产品的技术方案；另一方面，公司前瞻性地把控行业技术的发展趋势，针对产品工业设计、生产工艺、产品
性能、技术革新等开展先导性的开发研究。通过全面的技术信息收集，多技术方案对比分析，挖掘最佳的客户解决方案。
公司建立了多部门协同参与的研发制度，制定了《设计开发控制程序》，约定各部门在研发过程中的职责和流程。其中营销中心负责与客户沟通、调研，根据市场分析提出研发申请；研发中心按照公司
新技术的研发规划，进行技术可行性分析，实施研究开发工作；研发中心下属各研发部门负责新产品的开发工作；精益部负责生产工艺、工装夹具、量产产品的技术支持及改良；实验室负责对研发过程中的
各项实验工作进行监测，并提出综合性的结论和意见；总师办负责技术文件管理、标准化管理、产品认证、知识产权管理等工作。
报告期内公司研发投入呈上升趋势，通过持续的研发投入，公司掌握了一系列园林机械的核心技术和生产工艺，为扩大经营业绩规模奠定了基础。
（三）主要业绩驱动的因素
1、政策推动因素近年来，国家主管部门大力推广园林绿化和园林机械产品智能化的应用，支持外贸企业的发展。
2018 年 7 月国家林草局发布《全国森林城市发展规划（2018-2025）年》提出“森林城市群建设将构建互联互通的森林生态网络体系，使城市群地区蓝绿空间占比 50%以上；以改善城市生态环境、增加
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文城市森林面积、提升城市森林质量、增加城市居民游憩空间为目标，加强城市森林建设，城区树冠覆盖
率达25%，城区主、次干道中，林荫道路里程比例达60%以上”。
2021 年 3 月，国家《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出：“国土空间开发保护格局得到优化，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大
幅提高，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低 13.5%、18%，主要污染物排放总量持续减少，森林覆盖率提高到 24.1%，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固，城乡人居环境明显改
善”。
2021 年 4 月，浙江省发改委、林业局出台的《浙江省林业发展“十四五”规划》提出：推进林机装备创新研发，重点围绕林果采收和加工、森林营造、林木采伐和竹木产品等，开展机械装备和自动化
研发与应用，重点攻克山地小型轻型机械装备、经济林果采收加工装备、森林资源信息化监测管护装备等林业装备关键制造技术，提高林业机械化应用水平。
2023 年 01 月，工业和信息化部等十七部门联合颁布的《“机器人+”应用行动实施方案》提出：
聚焦 10 大应用重点领域，突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广 200 个以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标杆企业，
建设一批应用体验中心和试验验证中心。
2024 年 11 月，商务部颁布的《关于印发促进外贸稳定增长若干政策措施的通知》指出：支持企业开拓多元化市场，鼓励相关保险公司加大对专精特新“小巨人”、“隐形冠军”等企业的承保支持力度，
拓展出口信用保险产业链承保。
此外，受被广泛接受的草坪文化影响，在北美、欧洲、大洋洲的部分国家和地区，政府或社区通过地方法令或者社区管理规定的形式，对草坪养护制定了居民必须遵守的细则。例如：德国各州规定，公
共场所和私人住宅的草坪都必须定期修剪，其高度不得超过 20 厘米，如违反规定，城市秩序局等机构会开出罚单，相关单位和个人须在 14 日内完成修剪，否则市政府会安排修剪而违规者需支付较高的修
剪费用；美国伊利诺斯州首府斯普林菲尔德“好邻居法案”规定了一系列滋扰行为的处罚措施，包括不修理草坪和灌木等，其中规定草坪中草的高度不得超过 6 英寸，否则会受到 50 美元的罚款；加州当地
法令规定，草坪的草不得超过4英寸，否则将面临罚款的惩罚；纽约市马斯派克公园村法令规定，未按规定修剪草坪的，初犯者即可能受到1,000美元的罚款，且如果对庭院草坪任其滋长而不采取任何措施，
将受到最高10,000美元的罚款；加拿大多伦多市政厅规定，私人房宅内的草坪高度不能超过20厘米，
并派出监察员巡视，违规者或将面临罚款；澳大利亚墨尔本莫纳西市政厅的规定，每家每户都要保证门前人行道上的草地保持整洁，经常割草，不得超过 30 厘米。在法律法规的约束下，园林机械成为欧美
家庭的刚需用品，进一步提升了园林机械的市场需求。
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司产品优势公司产品主要销往欧美国家和地区，上述国家和地区属于成熟的市场经济国家，主要通过进行排放、
噪音污染、有害物质、产品安全认证和标准设置等方式进行管理。
为确保公司产品认证工作的有序进行，公司制定了完善的内部控制制度并有效执行，公司主要产品均取得所需认证。公司主要产品已通过全球CB认证，欧盟CE认证、EMC认证、RoHS认证、NOISE认证、
RED 认证和欧 V 认证，德国的 GS 认证，北美 ETL 认证、ANSI 认证、EPA＆CARB 认证，澳大利亚、新西兰的RCM认证等多项国际进口认证。
公司对应主要产品取得进口国的认证和标准后能够提升市场信任度，有助于提高产品竞争力，对公司的业绩驱动有促进作用。
3、强大的创新研发能力公司自 2009 年起被评为高新技术企业，是国内园林机械行业领先企业、割草机龙头企业，拥有
“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”。截至报告期末，公司拥有专利251项，其中发明专利 75 项，公司实验室为德国 TUV 南德集团授权认可的目击电气测试实验室，子公司领越智能测试中心
获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可。公司以自主研发实力和产品质量为基础，致力于推动行业规范健康发展。公司负责制定或参加起草各项标准37项，其中国家标准15项，是中国林业
机械标准化技术委员会委员单位、中国内燃机行业排头兵企业。公司不断完善研发人才梯队建设，注重研发投入，聘请国内外专家进行专业的技术指导，积极推行产学研合作，前瞻性地把控行业技术的发展
趋势，围绕产品工业设计、制造工艺、产品性能以及新产品开发等方面开展研发工作，形成了较强的研发实力。
4、优质的客户资源和完善的营销服务体系公司通过多年努力，公司已经成为国际园林机械行业中具有较高知名度的ODM生产商，在生产技术、
产品品质、制造规模等方面具有较高的市场地位，产品销往全球 70 多个国家和地区，积累了一批优质的客户资源，主要客户包括家得宝、富世华集团、翠丰集团、沃尔玛、安达屋集团、牧田、HECHT 等。
同时，公司通过在德国、美国设立大叶欧洲、大叶北美子公司等，在园林机械主要消费国家和地区相应提供本地化的产品营销服务，进行客户关系维护，拓展销售渠道。经过多年的市场开拓和客户资源积累，
公司在欧洲和北美园林机械市场已经构建起较为完整的营销网络体系和售后服务体系。
5、全球化的布局面对复杂多变的国际环境，公司坚定走国际化发展战略，提前进行生产基地全球化布局。目前共有
5 个生产基地，除在国内拥有总部和杭州湾基地外、还部署了墨西哥生产基地、美国组装工厂（海外仓），同时公司于2025年2月12日完成收购德国AL-KO公司，新增奥地利生产基地，不仅提高了公司
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文面对国际环境变化所带来的抗风险能力，更扩大了公司产能规模，提升了公司产品的全球市场竞争力。
公司前瞻性的全球化布局生产基地，有助于开拓国际市场，提升公司业绩，保障公司长期、稳定、健康发展。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自 2009 年起被评为高新技术企业，拥有“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”。
2022 年获得“国家知识产权优势企业”称号。拥有工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、
电机工程、锂电池管理系统、智能控制技术等方面的大量专业人才，已形成覆盖汽油动力类、交流电动力类及锂电动力类产品系列的专利体系。
截至报告期末，公司已获专利授权共 251 项，其中拥有发明专利 75 项。公司的“自走式高效环保园林汽油割草机”和“低排放低噪音轻型化二冲程汽油割灌机”分别获得国家火炬计划产业化示范项目
证书。公司致力于提高研发创新水平，报告期研发费用达到7,899.55万元，较2023年增长16.39%。
（二）产品优势产品创新方面，随着人们对保护环境的重视，公司前瞻性布局以割草机器人、锂电骑乘式割草机、
锂电园林工具和电动工具等一系列新能源产品。已形成20V、40V、62V三大电压平台产品系列，覆盖多款园林和工具产品，得到了客户和市场的一致认可。公司自主研发的零转弯汽油骑乘式割草机产品，已
获得了客户的认可下单，并获得Intertek（天祥集团）授予的大中华区首张ETL认证证书。
产品开发方面，公司始终以改善用户体验，降低用户的全生命周期使用成本为目标，持续进行产品创意设计，以满足不同市场需求。（1）骑乘式产品动力方面公司在新能源和汽油两大类同时进行布局，
实现平台标准化，制造垂直化，如车架，割草盘，马达，变速箱，电控系统等核心零部件自主研发制造，
在电子刹车、电动调高、承载式后架，多包电源管理系统等功能方面，根据用户的使用习惯，进行人性化创新设计，多包的平衡系统管理，让能量最大化，使用更安全 ；零转弯操作杆的同步设计，提升了
操控便利性、舒适度和安全性，让操作更便捷，提高切割效率；（2）步进式割草机产品，汽油和锂电全系列产品开发，覆盖所有草坪系列，低成本的碎草模式割草机，使用皮带传动的后驱割草机，便于转
弯操作的前轮自驱割草机，高配置的独立电机自驱割草机，通过自动识别草坪负载，调节切割功率，节能提高使用时间，切割负载与自驱速度关联，割草机切割质量最佳，不同的割草机满足了不同的用户场
景需求，让用户能拥有一个美丽的草坪；割草机扶手系统通过折叠式设计，扶手可直列锁定，方便拿去草箱，机器可竖立放置，从而降低 70%摆放空间；汽油割草机的电启动技术，让启动更轻松；通过产品
规划、技术规划、平台规划，实现了锂电池的平台化，锂电割草机的平台化、标准化和系列化，便于市场推广和解决用户的烦恼。（3）在公司锂电园林工具产品方面，采用了 20V/40V 双压包概念，既可
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文以满足40V高电压工具的强劲动力需求，又能满足用户20V产品的小巧，轻量化需求，又能满足能源的
兼容性使用，一个电池包和充电器满足所有产品的使用，降低用户的使用成本和烦恼，给用户带来很大的便捷。（4）公司在割草机器人领域加大投入，规划并开发了低、中、高三类配置的割草机器人，满
足不同的细分市场需求，有线系列主打小面积草坪，安装便捷，性价比高；中端系列，无边界无序切割，
通过视觉自动识别技术无需安装边界装置，可以做到便捷式操作；高端系列，具有高精度电机控制、视觉和多传感器融合，高效切割，无线互联等技术，从而使产品拥有高度智能化、主动避障、APP 远程操
作等功能。
报告期内公司在发动机技术、变速箱技术、电池包技术、电机技术等核心零部件持续投入，不断创新，以满足市场变化的需求，利用科学的管理方法，通过产品规划，技术规划，平台规划，技术创新，
不断的推出性能优越、功能全面、操作便捷的新型园林机械产品。
（三）优质客户优势公司凭借北美市场的本地工厂，仓储，物流，售后服务，市场营销等本地化运营，在北美市场与全
球第一大家居建材连锁商超家得宝建立了深度稳固的持续合作。同时通过结合本地化优势以及品牌建设和北美品牌知名度优势，持续拓展了专业园林设备经销商的布局。在欧洲及全球其它市场市场通过快速
响应客户和市场需求，结合公司突出的设计研发能力，持续输出核心竞争力产品，与富世华集团、翠丰集团、安达屋集团、牧田、沃尔玛、HECHT 等国际品牌制造商、国际建材和综合超市集团、园林机械专
业批发商等建立了长期稳固的合作关系。
（四）质量管理优势园林机械产品主要面向美国、欧洲等成熟消费市场，优秀的质量管理水平是企业提高竞争实力，获
取市场认可的必要条件。公司以ISO9001质量管理体系为基础，构建了一套完整、高效的质量控制与管理体系。通过质量管理体系的建立和运行，公司主要产品均取得园林机械主要进口国的认证。领越智能
子公司测试中心已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可。
（五）人才优势公司核心管理团队具备丰富的行业经验、敏锐的洞察力和高效的执行力，对园林机械行业认识深刻，
在发展战略、新业务规划、资源整合、人才培养方面经验丰富。公司十分注重企业文化建设，有着良好的工作氛围，具有很强的企业凝聚力，公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、
研发、技术性人才，并充分运用“浙江省企业技术中心”、“省级工业设计中心”及产学研合作平台开发新技术，开发新产品、新工艺。
截止报告期末，公司及子公司拥有员工共 968 人，其中研发人员 250 人，占公司人数 25.83%，公司研发团队共制订、参与各项标准37项，其中国家标准15项。专业深厚的技术团队确保公司能够为客
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文户持续提供高质量、高水平的产品。
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司抓住机遇积极应对经营发展中的新挑战，公司在以董事会为核心的管理
层领导下，紧紧围绕年度经营目标，夯实现有园林机械设备制造业务的基础上公司紧紧围绕董事会制定的发展战略，制定年度工作计划，启动并购欧洲知名园林机械制造商 AL-KO
公司（已于2025年2月12日完成此次收购）。
2024 年公司实现营业收入 176,102.30 万元，比 2023 年度增长 89.67%；归属于母公司所有者的净利润 1,611.52 万元，比 2023 年度增长 109.22%；归属于母公司所有者的净资产
119,439.13万元，比2023年度增长45.95%。
回顾公司2024年度开展的重点工作，主要有以下几个方面：
（一）夯实主营业务，积极谋划全球布局报告期内公司启动收购AL-KO公司，通过此次收购获取欧洲、大洋洲国家大型商超、专业零售商、
经销商等销售客户资源，并拥有或获得授权使用 AL-KO 公司的“AL-KO”“SOLO”“Masport”“MORRISON”四大具有一定历史和良好声誉的中高端品牌。本次收购后，公司可利用收购标的公司的品
牌及销售渠道，加强产品的市场渗透率，增强自有品牌全球影响力，扩大市场份额，提高资产完整性，
进一步提升公司持续经营能力，增强公司全球市场竞争力。
另一方面，公司通过加速部署及完善墨西哥海外基地各项生产要素，力争有效利用当地资源，缩短供货周期，降本增效，并更好地贴近市场、规避国际贸易风险，实现经营规模的良好扩张。
（二）紧跟客户需求，积极开拓国际市场报告期内公司业务部门、业务人员持续积极开拓国际市场，紧跟客户需求、培养客户以形成长期战
略合作关系，持续扩大市场份额，加快品牌和渠道建设。通过加强市场营销、积极参与招投标、主动对接潜在客户等方式促进业务发展。
（三）完善人力体系建设，充分调动员工积极性报告期内公司持续完善人力资源管理体系建设。一方面，公司高度重视人才储备和培养，坚持创新，
坚持践行以人为本的人才发展理念，通过科学的培训管理体系，引进外部优秀培训资源，全面提升全员业务技能和综合素质；另一方面, 公司也为员工提供人性化的关怀与福利保障，除五险一金法定福利以
外，还为员工提供其它福利及补助，不断提高员工的满意度和忠诚度，实现公司与员工双赢。
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文（四）加大研发投入，增强核心竞争力
研发团队加大技术创新，加强技术与市场需求的结合，以市场需求倒推技术研发方向，并在与客户有关技术方案的沟通中发挥了重要作用。公司致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。报告期内，公
司增加研发投入力度，2024 年度研发费用达到 7,899.55 万元，较 2023 年增长 16.39%。在研发成果方面，截至 2024年 12 月 31 日公司已获专利授权共 251 项,其中发明专利 75 项，共制订、参与各项标准
37项，其中国家标准15项。
（五）持续提升规范运作水平，促进公司高质量发展公司不断提高规范运作水平，致力于推动公司高质量发展。报告期内公司持续强化“三会一层”治
理沟通机制，充分发挥独立董事、监事的监督作用，有效采纳保荐机构、律师事务所、会计师事务所等外部机构的专业意见；落实内部审计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任。同时，公司完善内
控体系，强化内控管理制度的落实，并及时根据中国证监会、深交所最新颁布的各项法规、规范性文件，
结合公司实际情况对现行制度及业务流程进行全面梳理。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,761,023,037.12 100% 928,459,027.45 100% 89.67%
分行业园林机械行业 1,756,016,650.13 99.72% 924,582,210.97 99.58% 89.93%
其他 5,006,386.99 0.28% 3,876,816.48 0.42% 29.14%分产品
割草机 1,558,288,324.32 88.49% 806,067,817.65 86.82% 93.32%打草机/割灌机 5,647,092.13 0.32% 8,262,715.54 0.89% -31.66%
其他动力机械 117,475,028.02 6.67% 42,121,526.67 4.54% 178.90%配件 74,606,205.66 4.24% 68,130,151.11 7.34% 9.51%
其他 5,006,386.99 0.28% 3,876,816.48 0.42% 29.14%分地区
境外 1,723,354,857.24 97.86% 886,289,410.33 95.46% 94.45%境内 37,668,179.88 2.14% 42,169,617.12 4.54% -10.67%
分销售模式直销 1,761,023,037.12 100.00% 928,459,027.45 100.00% 89.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
园林机械行业 1,756,016,650.13 1,412,024,365.57 19.59% 89.93% 72.06% 8.35%分产品
割草机 1,558,288,324.32 1,266,729,485.40 18.71% 93.32% 76.76% 7.61%分地区
境外 1,723,354,857.24 1,388,609,745.69 19.42% 94.45% 76.12% 8.38%分销售模式
直销 1,761,023,037.12 1,413,994,610.72 19.71% 89.67% 72.00% 8.25%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万台 94.43 56.89 65.99%生产量 万台 97.14 46.71 107.96%
园林机械行业库存量 万台 28.08 25.32 10.90%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期销售量较上期增加 65.99%，主要系客户 2024 年去库存顺利，公司产品在销售渠道性价比高和竞争力强，公司推出的新产品深受终端消费者青睐，从而促使客户需求增加所致。
本期生产量较上期增加107.96%，主要系公司以销定产，销售量增加导致生产量同步增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重园林机械行业 直接材料 1,068,084,543.53 75.54% 636,351,696.12 77.41% 67.85%
园林机械行业 直接人工 113,214,620.75 8.00% 79,514,151.19 9.67% 42.38%园林机械行业 制造费用 230,725,201.29 16.32% 104,773,782.34 12.74% 120.21%
其他 直接材料 1,970,245.15 0.14% 1,451,250.11 0.18% 35.76%说明
无宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,456,095,551.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 The Home Depot,Inc. 986,317,939.87 56.01%
2 客户2 138,773,083.12 7.88%3 客户3 120,980,110.44 6.87%
4 客户4 106,036,937.79 6.02%5 客户5 103,987,480.57 5.90%
合计 -- 1,456,095,551.79 82.68%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 678,810,481.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.65%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 497,989,294.54 41.56%
2 供应商2 54,792,858.56 4.57%3 HYDRO-GEAR INC 51,832,037.50 4.33%
4 供应商4 42,037,291.18 3.51%5 隆鑫通用动力股份有限公司 32,158,999.48 2.68%
合计 -- 678,810,481.26 56.65%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 122,901,332.77 99,724,996.27 23.24%
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文主要系：本期因业务需要拓展人才队伍
管理费用 93,500,882.86 70,866,732.65 31.94% 导致职工薪酬增加；因并购项目导致的中介服务费增加所致。
财务费用 25,637,811.55 28,384,095.23 -9.68%研发费用 78,995,458.60 67,871,660.42 16.39%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响采用无级变速驱动后桥实现
开发转弯半径为0转弯灵 两个前轮自由转向；转向自 丰富公司骑乘式产62V零转弯骑乘式割 活，操作更富有动感。具备 如，可以原地转向、掉头； 品系列，往专业机
小试阶段草机 驾驶愉悦感，低重心的设计 两个独立控制后桥，操纵更 大型锂电设备发
满足用户座驾的舒适性。 加的舒适。经济模式、强劲 展。
模式任意切换。
大转向比的转向盘；抓地力开发可以驾驶的单人小型工
强、轻巧的草坪护理真空 丰富公司骑乘式产程机械，适合高尔夫球场、
62V锂电骑乘割草机 中试阶段 胎；配备智能型的控制电路 品系列，往大型高足球场、公园及别墅庄园的
板；定速巡航系统，电流过 端锂电设备发展。
大面积草坪修剪载保护功能。
开创公司骑乘式产满足机械传动变速箱、CVT
CVT变速和机械传动 填补公司骑乘式割草机领域 品首例，为后续的变速箱两者的使用，大大提
变速箱共用的骑乘割 的空白，丰富我司产品种类 批量生产 系列产品发开积累高通用率。照明、倒挡割
草机 矩阵，打造多元成长曲线。 下宝贵的经验和技草、自主充电、功能
术沉淀。
通过ToF深景相机建立周边ToF景深相机和Vslam 3D电子地图，以Vslam算法 促进公司在割草机
研发虚拟边界及全方位智能算法实现路径规划的 中试阶段 实现电子定位及导航，具备 器人高端领域进行
化的高端款割草机器人。
割草机器人 自动化调高，全方位提升机 技术储备。
器人智能化程度。
设计顶部充电支架。充电站 超声波避障控制系统，比传促进公司在割草机
为侧面充电，确保智能割草 统传感器避障更敏捷，反映顶部充电带超声波机 器人领域向更高端
机无论是倒退还是前进均能 批量生产 更迅速；侧面顶部充电系器人割草机 化、更智能化前
够完美完成充电对接。超声 统，一体化设计，对接更顺进。
波避障技术开发。 畅，且割草区域无死角。
突破安规的结构区域局限，
进行简化和改善，收缩外壳 开发适合智能割草机工况的的体积，使得机器人运作转 基于红外感应IR技术的系 减低成本，增强企
带红外感应修边智能向灵活；同时改善过后的整 批量生产 统软硬件系统；利用通过红 业竞争力，提高公
割草机机体积比原来得到了有效的 外感应系统，规避整机安 司经济效益。
缩减，提高了装箱量，减少 规。
运输成本。
基于嵌入式VSLAM的移动机器人定位系统，以RGB-D
SLAM系统为基础，使用实时导航定位、地图构建、全覆
性较好的ORB特征进行跟 促进公司在割草机基于全覆盖式路径规 盖路径规划； 路径规划、
踪、重定位和闭环检测得到 器人领域向更高端划算法智能割草机的 中试阶段 草坪覆盖率达到98%以上；
信息丰富的图像数据、计算 化、更智能化前研发 避障物识别率达到95%以
定位和构建环境地图，再根 进。
上；
据此计算出三维点云图，从而得到信息更丰富的语义地
图。
电流检测碰撞智能割 突破霍尔碰撞检查受外部因 控制面板：控制键盘和LED 促进公司在割草机批量生产
草机 素的影响，采用FOC驱动控 数码管加薄膜键盘两种方 器人领域向更智能宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
制系统，提高智能化。 式;传感器：碰撞、提升、 化前进。
角度、倾覆、雨水传感器、
超声波探头、陀螺仪;对外通讯：WIFI
+ Bluetooth，可APP连接。
设计前轮为万向轮，实现零半径转弯；设置旋钮，通过
开发一款适应复杂地形（不 顺时针或逆时针转动，实现 更贴合顾客实际需万向轮汽油割草机 规则地形、坡、坑洼等）， 小试阶段 对两个前轮同时锁定或解 求，增强市场竞争
能顺利完成割草作业。 锁，从而达到割草机前轮直 力。
线行走或360°旋转的目的。
针对原先割草机重量偏重而导致用户的操作体验不太好 引擎箱体采用斜剖、轻量化
的缺点，进行了优化设计， 设计。打破传统割草盘厚 更贴合顾客实际需轻量化引擎割草机 使得割草机的整机重量大幅 小试阶段 重、焊接多的模式，采用金 求，为公司赢取小
下降，在降低了产品成本的 属和塑胶相结合的模式，减 家庭市场。
同时，提升了用户操作的舒 少自重。
适度。
62V24寸的锂电双步扫雪 公司生产淡季的补锂电扫雪机具有的静音环保
机，无级变速自走，双电池 充产品，有利于公锂电双步扫雪机 特性适合有居民区的积雪清 批量生产
包，20cm厚的积雪可以清扫 司常年的正常、平扫作业。
350~400平方米。 稳运营。
提供一种可适配多种工作头 电压62V，输出功率增加公司62V平台
的长杆类手持工具。实现一 1300W，采用自主研发的无62V多功能转换手持 手持类产品系列。
种工具多个功能头切换使 批量生产 刷外转子电机；10个工作角工具 丰富产品线，增强
用，应用不同场景的需求， 度调节结构；拨珠定位结品牌竞争力。
满足用户更多的选择空间。 构；回转-往复运动结构。
从消费者角度出发，开发一 电子无极自走，操作便捷， 提升公司技术储62V锂电电子自走割 款操作方便、节能高效、切 定速巡航功能，符合人体工 备、拓展专业级平
批量生产草机 割能力强、且低噪音的一款 程学设计的把手，握持时更 台；同时增加经济
锂电割草机。 舒适 效益。
背包式能够帮助用户减轻电池包的重量对操作带来的影 拓展公司62V平台
风速：68m/s;风量：
响，减轻用户双手的负担， 产品系列。丰富产62V背包手持式工具 小试阶段 760CFM;控制方式：无极调
提高了用户操作的舒适度。 品线，增强品牌竞速+定速。
同时电池包的分离可以提高 争力。
安全等级。
开发锂电户外电源，绿色环互换插头的结构，实现不同
保，实现园林工具用电和用 顺应市场趋势，向62V锂电储能站 开发阶段 国家转换；直流电更低耗的
户户外露营休闲时用电的结 户外电源拓展。
转换成交流电。
合。
减轻电池包的重量对操作风 拓展公司62V平台采用了电机轴和风叶一体式
62V专业级背包吹风 机装置带来的影响，减轻双 产品系列。丰富产开发阶段 设计，，达到无间隙配合，
机 手的负担，提高用户操作的 品线，增强品牌竞提高电机效率，增大风量
舒适度。 争力。
拓展公司62V平台公司无家用清洁类相关产 交直流切换使用；工作压
产品系列。丰富产62V混动清洗机 品，高压清洗机的开发将充 开发阶段 力：105Bar；工作流量：
品线，增强品牌竞实公司产品种类。 240L/min。
争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 250 252 -0.79%研发人员数量占比 25.83% 22.87% 2.96%
研发人员学历宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
本科 130 119 9.24%硕士 15 6 150.00%
本科以下 105 127 -17.32%研发人员年龄构成
30岁以下 92 102 -9.80%30~40岁 98 91 7.69%
40岁以上 60 59 1.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 78,995,458.60 67,871,660.42 63,270,028.26
研发投入占营业收入比例 4.49% 7.31% 4.30%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比0.00% 0.00% 0.00%
例资本化研发支出占当期净利润的
0.00% 0.00% 0.00%比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,197,866,293.04 1,325,937,480.36 65.76%
经营活动现金流出小计 2,044,671,350.99 1,121,387,840.65 82.33%经营活动产生的现金流量净额 153,194,942.05 204,549,639.71 -25.11%
投资活动现金流入小计 9,977,881.20 40,938,467.80 -75.63%投资活动现金流出小计 174,785,802.89 383,179,272.19 -54.39%
投资活动产生的现金流量净额 -164,807,921.69 -342,240,804.39 51.84%筹资活动现金流入小计 1,099,798,050.29 2,440,959,143.61 -54.94%
筹资活动现金流出小计 1,293,016,683.55 1,693,967,019.18 -23.67%筹资活动产生的现金流量净额 -193,218,633.26 746,992,124.43 -125.87%
现金及现金等价物净增加额 -262,769,142.25 630,317,452.38 -141.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年减少25.11%，主要系支付的材料购买款（含承兑汇票保证金）增加所致；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增加51.84%，主要系墨西哥海外生产基地和年产6万台骑乘式割草机生产项目本期的投资额减少所致；
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年减少125.87%，主要系减少了银行借款融资及本期无可转债募集资金流入所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系：（1）报告期内，资产减值准备和折旧与摊销费用金额较大；（2）报告期内，财务费用-利息支出金额较大，而支付利息属于筹资性活动，不属于经营性活动。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系：处置交易性金融资产/投资收益 -3,975,289.00 -106.57% 否
负债产生的投资收益。
主要系：外汇衍生产品公允价公允价值变动损益 -519,197.63 -13.92% 否
值变动。
主要系：计提存货跌价减值和资产减值 -10,158,248.45 -272.33% 否
预付账款减值所致。
主要系：收到与经营活动无关营业外收入 1,350,585.33 36.21% 否
的政府补助。
主要系：对外捐赠及罚款支营业外支出 288,044.12 7.72% 否
出。
主要系：收到的与经营活动相其他收益 7,394,524.52 198.24% 否
关的政府补助。
信用减值损失 -2,687,696.36 -72.05% 主要系：计提的坏账准备。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系：本期经营活货币资金 549,774,915.32 16.52% 719,267,873.45 23.23% -6.71% 动资金支出增加所
致。
主要系：本期销售增应收账款 245,678,213.75 7.38% 127,582,026.08 4.12% 3.26% 加，导致应收账款增
加。
主要系：备货增加所存货 958,529,223.31 28.80% 760,712,716.12 24.57% 4.23%
致。
投资性房地产 2,046,029.02 0.06% 2,164,668.10 0.07% -0.01%主要系：计提折旧所
固定资产 797,721,118.31 23.97% 865,430,398.77 27.95% -3.98%致。
在建工程 267,631,141.97 8.04% 209,423,720.31 6.76% 1.28%使用权资产 49,386,278.35 1.48% 20,389,562.09 0.66% 0.82%
短期借款 403,920,647.96 12.13% 384,680,366.63 12.42% -0.29%合同负债 6,466,078.69 0.19% 2,587,275.16 0.08% 0.11%
长期借款 326,453,146.67 9.81% 955,726,805.54 30.87% -21.06% 主要系：根据偿还时宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
间重分类一年内到期的长期借款所致。
租赁负债 38,457,858.90 1.16% 10,628,977.01 0.34% 0.82%境外资产占比较高
适用 不适用保障资产 境外资产占 是否存在
资产的具体形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 公司净资产 重大减值
内容控制措施 的比重 风险
Daye North全资子公
America,In 设立 797,825,856 美国 公司经营 23,120,720 66.80% 否司
c. .91 .14Daye -
全资子公Mexico 设立 391,229,729 墨西哥 公司经营 10,720,227 32.76% 否
司S.A.de C.V .28 .34
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计 本期 本期
本期公允价项目 期初数 累计公允价 提的减 购买 出售 其他变动 期末数
值变动损益值变动 值 金额 金额
金融资产1.衍生金
115,732.96 31.92 -115,732.96 31.92融资产
金融资产115,732.96 31.92 -115,732.96 31.92
小计应收款项
50,000,000.00 -50,000,000.00 0.00融资
上述合计 50,115,732.96 31.92 -50,115,732.96 31.92金融负债 31,606.67 435,103.26 -31,606.67 435,103.26
其他变动的内容主要系外汇衍生品到期所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期末账面价值
项 目 受限类型 受限原因（元） （元）
承兑汇票保证金、信用证保货币资金 127,194,028.95 127,194,028.95 保证金 证金、结售汇保证金、保函
保证金固定资产 237,479,374.22 153,972,912.44 抵押 借款抵押
无形资产 103,277,584.71 80,878,290.91 抵押 借款抵押宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
投资性房地产 3,753,250.51 2,046,029.02 抵押 借款抵押合 计 471,704,238.39 364,091,261.32
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,413,340.69 338,173,415.82 -53.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益初始 本期公允 金额占公
衍生品投资类 的累计公 报告期内 报告期内投资 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
型 允价值变 购入金额 售出金额金额 损益 末净资产
动比例
外汇期权 0 5,709.2 0 0 31,887.42 36,173.22 1,423.4 1.19%合计 0 5,709.2 0 0 31,887.42 36,173.22 1,423.4 1.19%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原 无重大变化。
则，以及与上一报告期相比
是否发生重大宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
变化的说明报告期实际损 报告期内，公司外汇期权产品的损失为449.45万元，外币汇兑收益为 270.46万元，外汇期权产品与
益情况的说明 外币汇兑收益相抵后的实际损失金额为 178.99 万元套期保值效果 公司使用与国际业务收入规模相匹配的资金开展外汇衍生品交易业务，开展金融衍生业务遵循审慎、
的说明 安全有效的原则，以套期保值为目的，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，风险整体可控。
衍生品投资资自有资金
金来源为了提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范公司所面临的外汇汇率、利率波动风险，
增强公司财务稳健性，公司拟使用与国际业务收入规模相匹配的资金开展外汇衍生品交易业务。公司拟开展的外汇衍生品交易品种包括但不限于外汇远期交易、外汇掉期交易、外汇期权交易、结构性远
期交易、利率掉期交易、货币互换等产品或上述产品的组合。该类外汇衍生品投资存在一定的风险，
具体包括：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：公司外汇金融衍生品投资交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构，履约风险较低。
4、内部控制风险：外汇金融衍生品交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善报告期衍生品 造成的风险。
持仓的风险分 5、其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品析及控制措施 投资业务信息，将可能导致外汇金 融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理
说明（包括但 解交易合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
不限于市场风 公司拟采取的风险控制措施如下：
险、流动性风 1、制度完善：严格按照公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的有关规定，对外汇衍生品投资进行决险、信用风 策、授权、风险管理、办理等。
险、操作风 2、专业团队：由公司相关人员组成的工作小组，负责外汇衍生品交易前的风险评估，分析交易的可行险、法律风险 性及必要性，负责交易的具体操作办理，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可
等） 行的应急止损措施。
3、市场分析：在进行外汇金融衍生品交易前 ，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的外汇金融衍生工具开展业务。
4、交易管控：充分了解办理外汇金融衍生品的金融机构的经营资质、实施团队、涉及的交易人员、授权体系，慎重选择信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行等金融机构。必要时可聘请专业机构
对金融衍生品的交易模式、交易对手进行分析比较。
5、风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪金融衍生品公允价值的变化，及时评估已交易金融衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下， 增加汇
报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。
6、例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
7、定期披露：严格按照法律、法规及深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生公司对衍生品投资按照公允价值计量，根据银行外汇报价定期进行公允价值计量与确认。
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
无适用）
衍生品投资审批董事会公告
2024年04月23日披露日期（如
有)宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品投资审批股东会公告
2024年05月13日披露日期（如
有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变报告期末募 累计变更 闲置两
本期已使 已累计使用 内变更 更用途 尚未使用募集募集 募集方 证券上 募集资金 募集资金净 集资金使用 用途的募 尚未使用募 年以上
用募集资 募集资金总 用途的 的募集 资金用途及去年份 式 市日期 总额 额（1） 比例（3）= 集资金总 集资金总额 募集资
金总额 额（2） 募集资 资金总 向（2）/（1） 额比例 金金额
金总额 额使用部分闲置
向不特 募集资金用于定对象 2023年 暂时补充流动
发行可 08月 47,603.12 46,411.56 2,051.55 23,892.88 51.48% 0 0 0.00% 22,640.46 资金19,900 0年
转换公 08日 万元，剩余资司债券 金存放于募集
资金专户中。
合计 -- -- 47,603.12 46,411.56 2,051.55 23,892.88 51.48% 0 0 0.00% 22,640.46 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意宁波大叶园林设备股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕44号）同意注册，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用向本公司原股东优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）采用网下对机构投资者配售和网上向社会公众投资者发行
的方式，公开发行可转换公司债券4,760,312张，每张面值为人民币100元，共计募集资金 47,603.12万元，扣除各项费用后，公司本次募集资金净额为 46,411.56 万元。
上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2023〕381号）。截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金人民币23,892.88万元，利息收入113.80万元，应结余22,632.48万元，实际结余 2,740.46万元。本期应结余募集资金与实际结余募集资金差异19,892.02万元系本期使
用闲置募集资金19,900.00万元临时补充流动资金以及存在未置换发行费用7.98万元所致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否承诺投 项目可
已变 截至期末 项目达到 截止报告资项目 募集资金 截至期末 本报告期 行性是
融资项 证券上市 项目 更项 调整后投 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到和超募 承诺投资 累计投入 实现的效 否发生
目名称 日期 性质 目(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益资金投 总额 金额(2) 益 重大变
部分 (2)/(1) 期 益向 化
变更)承诺投资项目
年产6 年产6万台骑 2023年 万台骑
生产 2025年08乘式割 08月08 乘式割 否 21,970.55 21,970.55 2,051.55 10,050.34 45.75% 2,600.87 1,478.74 不适用 否
建设 月31日草机生 日 草机生
产项目 产项目年产22 年产22
万台新 万台新2023年
能源园 能源园 生产08月08 否 10,596.45 10,596.45 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
林机械 林机械 建设日
产品生 产品生产项目 产项目
补充流 2023年 补充流动资金 08月08 动资金 补流 否 13,844.56 13,844.56 0 13,842.54 99.99% 0 0 不适用 否
项目 日 项目承诺投资项目小计 -- 46,411.56 46,411.56 2,051.55 23,892.88 -- -- 2,600.87 1,478.74 -- --
超募资金投向2023年
不适不适用 08月08 无 否 不适用 否
用日
合计 -- 46,411.56 46,411.56 2,051.55 23,892.88 -- -- 2,600.87 1,478.74 -- --1.年产6万台骑乘式割草机生产项目部分生产线开始生产运营，截止期末整体未达到预定可使用状态。
2.年产22万台新能源园林机械产品生产项目搁置时间超过一年，未达到计划进度，说明如下：
分项目说明未达到计公司募集资金投资项目中，年产22万台新能源园林机械产品生产项目系公司2023年向不特定对象发行可转换公司债券项目中结合论证当时所处的
划进度、预计收益的市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素而制定的生产项目，一方面公司能进一步扩大生产规模，突破产能瓶颈，另一方面公司能顺应市场需
情况和原因（含“是求，提高市场份额。然而在募集资金投资项目实施过程中，受到市场环境变化的影响和公司战略布局的调整，上述项目搁置时间超过一年，晚于计划进
否达到预计效益”选度。公司收购AL-KO公司后，重新进行了战略布局，对现有产能和销售渠道进行了优化整合，公司园林机械产品结构发生了一定的变化，更多客户需求
择“不适用”的原聚焦于骑乘式割草机产品，而新能源园林机械产品的客户需求并未呈现出显著上升趋势，公司现有产能已能满足目前新能源园林机械产品的订单需求。
因）
此外，考虑到近期国际贸易形势变化的不确定性，本着谨慎投资的原则，为更好的保护公司及投资者的利益，公司对“年产22万台新能源园林机械产品生产项目”重新进行了研究和评估，认为上述项目在当前市场环境下的投资回报可能无法达到预期水平，是否符合公司的长期战略规划和发展需
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文要目前存在不确定性。
公司于2025年4月21日召开第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目重新论证并暂缓实施的议案》，公司将结合长远发展需求和战略规划，根据市场情况及自身实际状况决定是否继续实施上述项目，同时也密切关注行业政策及市场环
境变化对该募集资金投资进行适时安排。
项目可行性发生重大无
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先 2023年8月9日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同
期投入及置换情况 意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计人民币6,273.20万元（包含未到期的票据支付额1,149.73万元），同意公司以用募集资金置换已支付发行费用金额为人民币12.71万元（不含增值税），合计6,285.91万元。
适用2023年8月9日，公司召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议
案》，董事会同意公司使用闲置募集资金不超过人民币18,000.00万元暂时补充流动资金，有效期限为自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，
用闲置募集资金暂时 到期将及时足额归还至相关募集资金专户。截止2024年8月8日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金18,000万元全部提前归还至募补充流动资金情况 集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过12个月。
2024年8月9日，公司召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用闲置募集资金不超过人民币20,000.00万元暂时补充流动资金，有效期限为自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，
到期将及时足额归还至相关募集资金专户。截止2024年12月31日，公司实际使用闲置募集资金19,900万元暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因用途：募集资金账户结余的募集资金余额2,740.46万元，暂时补充流动资金的募集资金余额19,900.00万元。公司将募集资金余额用于陆续投入承诺
尚未使用的募集资金募集资金项目及置换发行费用。
用途及去向去向：尚未使用的募集资金存放于募集资金存款专户及暂时补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事园林机械产品的研
领越智能 子公司 16,000万元 1,664,104,925.06 449,344,341.40 667,048,090.07 78,713,220.56 69,691,268.36发、制造、销售
从事园林机械产品的研大叶北美 子公司 发、制造、销售及售后 10万股 797,825,856.91 -103,669,236.11 1,111,361,037.38 26,341,296.94 23,120,720.14
服务从事园林机械产品的研 - -
大叶墨西哥 子公司 5万比索 391,229,729.28 338,131,586.02 0.00发、制造、销售 14,581,416.22 10,720,227.34
从事园林机械产品的销 - -大叶欧洲 子公司 100万欧元 34,671,174.29 -2,776,861.76 36,811,263.64
售 10,026,149.72 10,023,669.04报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司经营计划和发展战略为实现公司的发展战略，公司在夯实现有园林机械设备制造业务的基础上，未来公司将专注于五大
战略：并购融合、全球化制造、创新产品、品牌运营及优秀人才的打造。该战略巩固了公司的割草机板块的核心竞争力，同时保持了环境、社会和企业治理的高标准。公司通过加强全球研发中心的建设，增
强新技术应用和新产品开发能力，加大境外生产基地的投入，进一步提升公司的核心竞争力。具体的业务发展计划包括：
1、 并购后与AL-KO公司融合计划2024 年 12 月 12 日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过《关于〈宁波大叶园林设
备股份有限公司重大资产购买报告书（草案）〉及其摘要的议案》等与本次交易有关的议案。AL-KO 公司已于 2025 年 2 月已完成对德国 AL-KO 公司 100.00%股权的跨境并购项目。未来公司将正式启动与
AL-KO公司的融合战略计划。
AL-KO公司基本情况如下:公司名称 AL-KO Geräte GmbH
公司类型 有限责任公司Peter Kaltenstadler 、 Sergio Tomaciello 、 Tina Bentele 、 Daniel
法定代表人/授权代表Trumpp
成立日期 1958年3月4日注册号 HRB1537
注册地/主要办公地 Ichenhauser Straße 14, 89359 Kötz, Germany经营范围/主营业务 园艺，家居和DIY设备，配件和消费品的开发，制造和销售
注册资本 290万欧元股东及持股比例 大叶润博（公司全资子公司）持有100%股权
AL-KO 公司是欧洲园林机械行业的知名企业，产品广泛应用于园林绿化的修剪、树叶清理、户外活动等领域，产品销售以自有品牌为主，产品销往欧洲、大洋洲和北美洲的数十个国家和地区，并在欧洲、
大洋洲等地占有稳定市场份额。主要从事园林机械设备的研发设计、生产制造和销售，产品包括割草机、
打草机/动力耕作机、吹吸叶机、割灌机等园林机械设备及水泵、烤箱及烤架等户外和家用设备及其他产品。
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文自 1966 年进入园林机械领域以来，AL-KO 公司经过近六十年的行业积淀，凭借多年的技术积累、
丰富的产品类别以及全方位的快速响应能力等，在行业中树立了“品质生活”的良好品牌形象，积累了大量优质客户。AL-KO 公司拥有或获得授权使用“AL-KO”“SOLO”“Masport”“MORRISON”等具有
一定历史和良好声誉的中高端品牌，在欧洲、大洋洲拥有较高的市场认可度，通过德国、奥地利、波兰、
丹麦、瑞典、英国、新西兰、澳大利亚、美国等十六个国家的销售公司，AL-KO 公司的销售渠道覆盖了诸多专业零售商、大型商超、国际品牌生产商等主要园林机械产品销售渠道，与 Stihl、Iseki、
Bunnings、Bauhaus、OBI等知名跨国集团或商超建立了长期稳固的合作关系。
截至目前， AL-KO公司的下属企业18家如下：
公司未来将与 AL-KO 公司在研发、采购、生产与销售等方面进行充分的优势互补，充分融合。研发方面，双方通过在技术研发、工艺经验、信息化资源的共享，将大大提升研发效率和对行业前沿技术
的把握能力；采购与生产方面，AL-KO 公司可利用公司采购渠道，有效降低设备、材料采购成本，公司亦将拥有欧洲本地化的园林机械生产基地，有效扩大产能和本地化服务能力；销售方面，公司可利用
AL-KO 公司的品牌及销售渠道，提高产品市场渗透率，增强自有品牌影响力，助力公司海外市场开拓。
整体实现上市公司做优做强主营业务，提升持续经营能力，补链强链，提高资产完整性，进一步增强公司全球市场的竞争力。
2、 全球化制造计划受益于公司早期的国际化发展战略，2025 年公司已经有 5 个生产基地，在国内两个生产基地（大
叶股份、领越智能），在全球已经有 4 个海外生产基地布局，分别为墨西哥制造基地、奥地利制造基宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
地、美国海外仓及组装工厂。
随着公司墨西哥生产基地后续的逐步投产将提高客户交付效率，公司将大辐缩短向北美客户交付产品时间，降低产品海运成本，减少因国际政治环境变化所带来的不利影响。公司将完善、优化公司全球
生产基地布局，进一步拓展国际市场，提高产品竞争力及运营效率。逐步实现生产方式从“劳动密集型”向“技术密集型”转型，同时也有助于公司充分发挥规模经济效应，靠近市场前沿，扩大市场份额，使
公司在激烈的市场竞争中获得更多的优势。
3、 产品和技术研发计划公司将通过导入科学的产品研发管理体系 IPD，采用产品规划、技术规划和平台规划，持续技术研
究，加速产品迭代，保证产品销售成功。组建全球专业的研发团队，梯队互补，快速创新，完善企业技术中心的研发环境和人才结构，促进园林机械与其他学科领域的技术融合，加快先进技术的引进、消化、
吸收、转化，不断提升产品竞争力，拓展新产品研发和应用领域，提升产品附加值，增强公司核心竞争力，主要包括：
（1）产品规划和技术规划通过海外产品团队，持续关注和理解市场需求的变化，抓住用户痛点和期望，挖掘现有市场的未
来机会，探索新领域的新机会，充分利用国内外的人才团队，专利地图的解读，持续收集和研究技术发展趋势，规划有竞争力的产品路标和技术路标。
（2）加强新技术和产品开发力度公司将充分利用现有的人才和技术优势，依托现有“国家高新技术企业”、“浙江省企业技术中心”
和“浙江省省级工业设计中心”平台优势和科研院校合作，研究创新的领先的技术，提高产品的竞争力，
通过技术的持续迭代，保持产品的持续领先。
(3)持续推动割草机器人等智能产品研发创新公司在割草机器人领域已经规划并开发了低、中、高三类配置的割草机器人，满足不同的细分市场
需求，有线系列主打小面积草坪，安装便捷，性价比高；中端系列，无边界无序切割，通过视觉自动识别技术无需安装边界装置，可以做到便捷式操作；高端系列，采用高精度电机控制、视觉和 RTK 等多
传感器融合，高效切割，无线互联，AI等技术，从而使产品拥有智能化、自我学习等功能。
（4）重点发展骑乘式产品，全面推进产品线向新能源方向转型公司产品线将重点发展骑乘式割草机全系列产品，全面发展大容量、高压 62V 锂电平台产品线和
低压20/40V锂电平台产品线，开发更具节能、环保、智能的园林设备等一系列创新产品。
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文4、市场开发与营销网络发展计划
为增强公司综合实力和加速成长能力，提升公司在全球园林机械产业链中的地位，公司在未来将坚定不移地实施国际化战略，主要包括：进一步完善全球营销网络、深化与品牌客户的业务合作、市场信
息中心建设，为公司参与国际产业链分工，快速扩大市场份额和持续增值创造广阔的业务平台实现盈利模式从“产品制造型”向“服务制造型”转型打下坚实的基础。
园林机械目前主要销售市场集中在欧美，其中美国市场约占全球市场一半。公司绑定欧美市场最大渠道端，特别是北美和欧洲最大渠道家得宝和翠丰集团，乐华梅兰集团等积极拓展线上线下销售渠道，
其中线上赛道有望成为新的增长点。得益于线下门店的专业性与体验感，欧美销售渠道主要以线下为主，
根据 Statistia 数据显示，2020 年美国家庭动力工具销售渠道中 80.7%通过 B2B 模式，仅有 19.3%通过 B2C 模式，包括直销及电商。家得宝 2021 年市场份额约占美国市场 26%，为全球领先的家居建材用
品零售商。公司将通过与家得宝的深度合作，实现在美国市场的快速扩张。
5、品牌经营计划公司将加大品牌化战略，充分利用 AL-KO 公司 的“AL-KO”“SOLO”“Masport”“MORRISON”四
大中高端品牌，以及原有的“MOWOX”、“Green Machine”自主品牌并租用 “Murray”,“Snapper”等国际知名品牌，完善公司品牌布局。未来公司将利用覆盖全球的营销渠道、产品技术创新和全面质量
管理使公司向多品牌化战略快速转型，将自主品牌产品定位为专业化和精品化，持续扩大自主品牌在整个营收中的比例，提高公司的全球知名度和品牌影响力，促进公司持续快速发展。
6、人力资源计划根据公司国际化发展战略，制定全球人力资源规划，为公司未来人才需求、人才引进以及员工培养
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文进行筹划，应对公司全球运营整合所面临的多文化背景、多语种、多时区的复杂挑战，公司将持续完善
人才梯队建设管理机制，助力内部人才可持续培养，建立有效的激励机制促使公司内人才快速成长和提升并发挥最大的才华。
（二）可能面对的风险
1、贸易环境风险及财务风险公司出口业务占比较大，随着全球金融市场巨震频现，进口国政治经济稳定性、关税政策、贸易政
策，以及汇率的波动对公司出口业务影响的不确定性加大。同时公司外销收入占比高，产品销售的结算货币主要为美元，汇率波动会影响公司产品单价、汇兑损益等。未来如果美元兑人民币的汇率发生较大
波动，将对公司的营业收入和经营业绩产生一定影响，公司存在一定的贸易环境风险及财务风险。
应对举措：公司密切关注各国发展情况，加强国际经济环境变化研究，积极开拓多元化出口市场，
除中国外已经建立墨西哥、美国、奥地利等海外生产基地，推动出口业务稳中提质。加大国内市场开拓，
尽可能分散海外业务风险，实施低关税生产基地替代。同时为规避汇率波动对经营业绩的影响，根据实际经营需要，公司通过外汇远期、外汇期权等衍生产品锁定目标汇率，减少汇率波动对生产经营的影响
2、经营风险经营风险面对复杂且波动的国内外宏观经济形势和国际贸易环境，以及增多的外部不确定因素，对
企业的经营能力是较大的挑战。
应对措施：在公司自身资源优势和现状基础上，寻找新的战略方向突破转型；同时采取措施整合提升现有业务，提高盈利水平。
3、创新风险和技术风险消费者在高效节能、安全环保、动力性能等方面对园林机械的要求不断提高。公司利用长期生产经
营过程中积累的核心技术、设计能力和创新文化，加强了产品结构调整和新产品的开发力度。截至报告期末，公司已获专利授权共 251 项 ，其中发明专利 75 项，共制订、参与各项标准 37 项，其中国家标
准 15 项。较强的研发能力为公司产品的更新换代提供了有力的保障。如果公司后续发展资金无法持续投入新技术的研发，无法保持产品开发及制造能力等方面的行业优势地位，将对公司经营业绩产生不利
影响。园林机械制造涉及到工业设计、机械设计与制造、发动机设计与制造、电机工程、锂电池管理系统、智能控制等多个专业技术领域，生产工艺技术是公司核心竞争力的重要组成部分，如有核心技术泄
密、关键技术人才流失则将对公司的经营管理、财务状况、经营业绩造成不利影响。
应对措施：（1）实时把握行业发展趋势并进行充分技术论证、市场调研和验证后积极投入资金和人员进行创新研发，及时推出行业领先的新产品，应用一代、开发一代、储备一代，以确保公司的行业
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文领先地位。（2）公司将继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划。公司未来将持续引进高
素质、专业型的优秀人才，继续优化人力资源配置，充分发挥人力资源的作用。在管理机制上，公司将持续规范各部门岗位职责，充分做到人尽其才、量职录用、用其所长。
4、产品认证风险公司产品主要销往欧美国家和地区，进口国针对进口园林机械产品有明确的技术标准要求。截至目
前，公司已取得针对欧盟市场的 CE、GS、EMC、NOISE、RED、RoHS等认证资质；针对美国市场的ETL、
ANSI、EPA、CARB 等认证资质；针对澳大利亚市场的 RCM 认证资质；针对韩国市场的 KC 认证资质；针对巴西市场的 INMETRO 认证资质，保证了出口产品符合进口国质量、环保等要求。但如果进口国的进
口贸易政策和产品认证制度要求发生重大变化，可能会对公司产品销售产生一定影响，进而影响公司经营业绩。
应对措施：密切关注各国发展情况，加强国际经济环境变化研究，积极开拓多元化出口市场，优化生产工艺。采用先进技术方案和应急方案，加大相关投入，严控认证和环保风险。
5、客户集中风险报告期内，公司前五名客户合计销售额占年度销售总额的 82.68%，客户集中度较高。若未来公司
主要客户经营情况不利从而降低对公司产品的采购或产品竞争力下降及遭遇市场竞争，或导致出现货款回收逾期等问题，将会对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司加强对重要客户的服务以维持与发展现有业务，深化与现有客户的合作程度；公司将积极开发新客户，多元化客户类型；同时将持续开发新产品、拓展行业新客户，优化收入结构，以降
低客户相对集中可能带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型 的资料国寿安保基金 段辰
菊、张琦、张标、李 详见巨潮资讯网博闻、吴闻、谭峰 主要针对公 （http://www.cninfo
英、李捷、宋易潞、 司战略、客 .com.cn）2024年3月2024年02月 浙江省余姚市
实地调研 机构 季天华、李丹、闫 户、竞争力 1日披露的《2024年229日 锦凤路58号
阳、谢夫、孟亦佳、 等方面进行 月29日投资者关系活余罡、刘阳、祝淼、 了交流 动记录表》（编
宋玉茜；浙商证券 号:2024-001）
王家艺、赵梦2024年03月 浙江省余姚市 国元证券 许元琨； 主要针对公 详见巨潮资讯网
实地调研 机构22日 锦凤路58号 华安证券 徐偲 司客户、海 （http://www.cninfo
宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文外布局、行 .com.cn）2024年3月
业竞争力等 22日披露的《2024年方面进行了 3月22日投资者关系
交流 活动记录表》（编号:2024-002）
华安证券 徐偲；华夏基金 何竞舟；财
通机械 佘炜超、孟欣；鹏华基金 王十
千；阳光资产 李曦辰；金元惠理 侯
斌；国金基金 范亮；长信 梁浩；安 主要针对公 详见巨潮资讯网
华农业 张放；汇添 司海外布 （http://www.cninfo富 董超；鹏华基金 局、未来发 .com.cn）2024年4月
2024年04月 浙江省余姚市实地调研 机构 萧嘉倩；长城基金 展、订单情 30日披露的《2024年
28日 锦凤路58号林皓；喜世润 杨 况、第一季 4月28日投资者关系
渝；建信基金 张正 度报告等进 活动记录表》（编一；大成基金 朱 行了交流 号:2024-003）
倩；工银瑞信 陶先逸；华夏基金 方夏
雨；明亚基金 何明；中欧 张杰；德
邦基金 陈艳妮；中意资产 谷风；汇升
张攀太平洋证券 王兴 详见巨潮资讯网
主要针对公网；华泰柏瑞 钱建 （http://www.cninfo
司客户、未江；金信基金 蔡宇 .com.cn）2024年4月
2024年04月 浙江省余姚市 来政策形实地调研 机构 飞、曾艳；财通零售 30日披露的《2024年
29日 锦凤路58号 势、订单情于健、谷亦清；鹏华 4月29日投资者关系
况等进行了基金 林伟强；汇添 活动记录表》（编
交流富基金 江健 号:2024-004）
详见巨潮资讯网上海证券 主要针对公
（http://www.cninfo报·中国证券 司2023年
参与大叶股份2023 .com.cn）2024年5月2024年05月 网路演中心 网络平台 度业绩、经
其他 年度网上业绩说明会 10日披露的《2024年10日 （https://ro 线上交流 营情况等方
的投资者 5月10日投资者关系adshow.cnsto 面进行了交
活动记录表》（编ck.com/） 流
号:2024-005）
详见巨潮资讯网主要针对公
（http://www.cninfo司海外产
华安证券 徐偲、吴 .com.cn）2024年5月2024年05月 浙江省余姚市 能、客户、
实地调研 机构 晓敏；中邮基金 曹 31日披露的《2024年31日 锦凤路58号 未来发展目
思、姚婷 5月31日投资者关系标等进行了
活动记录表》（编交流
号:2024-006）
详见巨潮资讯网主要针对公
（http://www.cninfo司应对“双
华安证券 徐偲、陈 .com.cn）2024年6月2024年06月 浙江省余姚市 反”的措
实地调研 机构 静；睿亿投资 邓跃 28日披露的《2024年28日 锦凤路58号 施、二季度
辉、孙世钰 6月28日投资者关系经营情况等
活动记录表》（编进行了交流
号:2024-007）
财通零售 于健、谷 主要针对公 详见巨潮资讯网2024年07月 浙江省余姚市 亦清；竹润投资 吴 司产品、可 （http://www.cninfo
实地调研 机构01日 锦凤路58号 越；金鼎投资 郝得 转债、自有 .com.cn）2024年7月
红；四叶草资管 苏 品牌发展等 1日披露的《2024年7宁波大叶园林设备股份有限公司2024年年度报告全文
海曼；中银资管 吴 进行了交流 月1日投资者关系活锦尧；安信基金 郭 动记录表》（编
陈杰；光大保德信 号:2024-008）
尚凌楠；金鹰基金洪梓超；博时基金
柴琪婉；国寿安保宋玉茜
国泰君安 李启文、
欧阳蕤、徐乔威、刘玉、王楠瑀；工银瑞
信 陶先逸；恒越基金 汪坤荣；西部利
得 毛振强、刘文婷；益民基金 李
江；社保基金 陈恩俊；格林基金 刘
喆；金信基金 曾艳；百年保险 李兴
详见巨潮资讯网宇；博时基金 蔡宗
（http://www.cninfo延；宝盈基金 李巍 主要针对公
.com.cn）2024年9月2024年09月 浙江省余姚市 宇；华泰保兴 丁轶 司重大资产
实地调研 机构 3日披露的《2024年903日 锦凤路58号 凡；平安基金 张 重组事项进
月3日投资者关系活聪；人保资产 汤 行了交流
动记录表》（编祺；睿远基金 苏勃
号:2024-009）
瑞；中邮基金 沈璐瑶；银叶投资 刘哲
旭；华商基金 余丹妮；融通基金 江怡
龙；华富基金 康诗韵；国寿安保基金
林晗；南方基金 刘德斐；华夏基金 方
夏雨；永诚保险资管王艺山；楂树资产
张韧财通机械 佘炜超、
孟欣；长城基金 刘疆；国泰基金 张艺
蓉、丁小丹；万家基金 张黛翊；诺安基
金 刘晓飞；创金合信基金 罗水星；长
城基金 周诗博；嘉实基金 孟夏、翟 详见巨潮资讯网
放、李广胜；国寿安 （http://www.cninfo主要针对公
保 吴闻、宋玉璐、 .com.cn）2024年9月2024年09月 浙江省余姚市 司重大资产
实地调研 机构 段辰菊；博时 付 4日披露的《2024年904日 锦凤路58号 重组事项进
伟、李帅；大摩 贾 月4日投资者关系活行了交流
昌浩；易方达 杨宗 动记录表》（编昌、胡硕倬；浙商资 号:2024-010）
管 唐靓；信诚基金陆亚兵；建信 张正
一；长安基金 肖洁；国联基金 骆
尖；银华基金 王翔；融通 李文海；
大成 曾大鹏；华宝易镜明；奕宸 吴青
