广东久量股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求当前，LED照明应用广泛，行业规模稳步提升。LED照明技术因其高效节能、寿命长、环保无污染的特点，从传统的
道路照明、车辆照明、液晶电视背光源，到智能家居、城市照明等领域，应用愈发广泛。在环保和节能经济发展趋势下，
全球市场需求稳步增长。LED技术不断迭代，智能化趋势明显，进一步加快了其全球市场普及。
LED照明行业的上游主要包括LED外延材料和照明芯片制造构成，LED照明行业的中游主要包括各种LED器件和LED封装，LED照明行业下游主要包括LED照明的应用，LED照明的应用主要包括通用照明、显示屏、景观照明、背光应用、
汽车照明、信号指示灯。其中通用照明占下游市场应用规模的58%，显示屏和背光应用分别占15%和8%。
公司所处的 LED 照明行业下游拥有广阔的市场空间，增长空间大。龙头企业逐渐向行业上游布局，充分发展 Mini-LED 在下游市场的应用，使得 LED 产品在下游各领域应用渗透率不断提升，中国 LED 应用场景不断拓展，市场规模持续
增加，推动下游应用市场繁荣发展。LED下游应用技术门槛虽低，但基本由头部企业支配，因此市场竞争激烈。
在中国国家政策扶持及国内 LED 技术不断突破的前提下，中国照明电器协会数据显示，中国 LED 照明行业的市场规模从2017年的5,343亿元增长至2022年的6,813亿元，预计到2026年将达7,386亿元。行业保持稳健增长态势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）主营业务情况
公司主要从事LED照明产品的设计、研发、生产和销售。公司围绕“DP久量”核心品牌，深耕LED照明应用行业。
公司将自有技术、市场需求与 LED 行业技术发展趋势有效融合，依托强大的产品开发能力，目前已经形成了以 LED 移动照明与 LED 家居照明为主的产品系列。近年来公司新拓展了便携式储能产品系列，公司便携式储能产品主要应用于户外
活动、应急救灾等场景，市场需求广阔。公司产品开发以结构创新、应用创新为理念，强调用户体验，通过融合智能控制、节能环保等应用技术，深度挖掘目标市场客户需求。伴随着行业技术与市场需求的发展，公司产品开发与技术创新
持续向人性化、智能化等方向延伸。
（二）主营产品及用途公司成立至今，逐步形成了以LED移动照明与LED家居照明为主的产品系列。公司主要产品及用途具体如下：
1、LED应急灯公司 LED 应急灯具备光源多样化、亮度可调节以及应急断电照明功能，可内置充电电池，并支持太阳能等充电方式，
产品支持墙挂、手提、站立等多种使用方式，主要应用于帐篷露营、户外徒步、警示照明、宿舍照明等场景，为日常生活提供照明，亦可在火灾或其他自然灾害等意外场景提供照明，为人员逃生及救援行动等提供保障。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
2、LED手电筒公司 LED 手电筒支持太阳能、电磁感应等多种充电方式。其中强光铝合金 LED 手电筒具有射程可调、爆闪、安全锤、
耐腐蚀、高防水防尘等级等特点，主要应用于巡逻、搜索、户外作业、抢险求救等场合。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
3、LED露营灯、头灯与探照灯公司 LED 露营灯、头灯与探照灯主要针对户外活动光源需求设计，支持太阳能等充电方式，具备移动电源功能。发
光效率高，发热损耗小，聚光性强，主要应用于露营、徒步、越野、应急。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文4、LED台灯
公司 LED 台灯设计时尚、可折叠、使用便捷，采用无极调光调色、光线柔和化处理技术，可充电或支持交直流两用，
带有时钟显示屏、闹钟、空气净化、充电宝等丰富的功能，主要应用于办公室、家庭、学生宿舍等场合。
5、LED球泡灯、日光灯、射灯公司球泡灯、日光灯和筒灯系 LED 家居照明产品线重要组成部分，采用优质光扩散罩，光色柔和、发光效率高、无
可视频闪，为用户提供舒适照明体验，主要应用于商超、酒店、办公、家居、工业等场合。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文6、移动家居小电器
公司移动家居小电器主要包括电蚊拍、电风扇等产品。公司电蚊拍产品具备性能高、可充电、辅助照明等特色，使用安全、高效；公司电风扇产品设计时尚、品类丰富，覆盖户外手执、家居使用多应用场景。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文7、便携式储能产品
公司便携储能产品安全、便捷、稳定、环保，采用高能量密度的锂电池来提供稳定的交、直流电输出。具有小储能大用途、体积小、重量轻等特点，同时可结合太阳能电池板使用，实现快速充电。主要应用于户外活动、应急救灾等场
景，在徒步、野营、钓鱼、骑行、房车旅行等各类户外场景中，可为手机、电脑、摄影设备、照明灯等设备提供绿色电力。
（三）公司的主营经营模式
1、采购模式公司采购工作主要由采购管理部负责。在供应商选择上，采购管理部对市场上供应商的报价、履约能力以及供应商
资质、规模等多项指标进行综合评价，同时要求供应商提供样品进行品质检测，以确定多家具有竞争优势的合格供应商，
签订年度采购框架协议，并在合作中对供方持续开展评定，调整合作规模。公司生产计划部门安排生产并制定对应采购计划，采购管理部根据采购计划进行原料采购时，综合考虑品质、价格与交期后向供应商下达采购订单。原材料送达公
司后，公司对原材料进行检验，检验合格后予以入库。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
2、生产模式公司生产管理各部门根据销售订单安排生产，并对生产流程和质量控制实施动态管理。其中，生产计划部综合考虑
公司产品库存、设备产能、人员时间安排等因素，制定主生产计划，内容包括预计生产产量、预计交货期；计划部门在主生产计划基础上，细分具体生产安排，下达车间进行生产；品质控制部和工程技术部负责关键质量控制和对工艺控制
点进行监督检查，同时实施对生产过程中的原材料、半成品、成品的质量监督及品质检验工作。报告期内，公司对产品核心生产环节均依托自身生产能力进行自主生产。出于对规模经济以及现有产能、产品交期等方面的考虑，公司针对产
品组装等部分非关键生产工序采取外协加工方式委托加工，并通过制定和执行完善的外协加工管理制度确保公司外协加工件的品质及履约的及时性与有效性。
3、销售模式公司在国内外市场实行以经销商为主、贸易商为辅的销售模式，并积极拓展传统电商平台、新兴直播带货等销售模
式。其中，公司产品通过国内经销商销售覆盖国内市场，通过出口贸易商与境外经销商销售覆盖境外市场。公司采取上述销售模式主要基于两方面原因：第一，国内外照明产品市场竞争激烈、渠道分散，借助各地区经销商的销售网络与专
业化分销可实现产品的快速市场覆盖与扩散；第二，境外业务控制成本较高，通过与在当地市场具备资金实力或渠道资源的经销商、贸易商合作，有利于形成长期稳定的合作关系，并进一步巩固与开拓海外市场。
公司制定了切实有效的管理制度，覆盖经销商开发与评审、合同管理、销售价格管理、货物流向管理等多方面内容。
公司通过对经销商的合作意愿、资金实力、经营产品及业务结构、销售网络及渠道优势、行业内资源等评估指标审核，
选择与优质的国内外经销商签订年度经销合同，并依照合同对经销商进行订货、对账、收款、售后服务、价格体系、市场秩序的管理。同时，公司根据各地市场发展情况，对经销商在品牌宣传、市场推广上给予指导与支持，进一步提高公
司产品品牌知名度与市场占有率。
4、研发模式公司产品开发以融合创新为理念，通过吸收融合 LED 行业相关成熟技术与智能控制、节能环保等跨行业应用技术，
深度挖掘目标市场的客户需求，推动 LED 终端产品的应用创新。公司一方面通过核心技术研发，自主设计推进新品开发进程，另一方面通过市场调研及时了解用户新需求与行业新趋势，强调用户体验，进行人性化的交互设计，外观设计追
求简约、时尚、高雅的现代审美潮流。为保证产品研发符合市场需求、新品设计完善、用户体验优良以及产品投产及时快速面向市场，公司建立了完善的研发管理制度，由研发部门主导新产品的开发，市场部门、采购部门、生产部门等其
他部门予以通力配合。
（四）公司业绩驱动因素
1、LED照明行业的稳定发展公司主营业务为 LED 照明产品的设计、研发、制造和销售。我国作为 LED 照明产品最大的消费国，除国内市场外，
公司产品销售覆盖了西亚、南亚、东南亚、非洲等地区的全球40多个国家海外市场，市场规模较大。报告期内，市场环境压力不断加大，但在“碳达峰、碳中和”、新基建、新型城镇化、重大工程建设等国家政策的引导下，对照明市场带
来新的发展机遇。
2、公司的技术水平与研发实力公司致力于通过持续的技术研发与产品升级保持公司在 LED 照明行业内的核心竞争力。目前，公司已经掌握了 LED
恒流驱动技术、人体感应技术、电磁感应充电技术等多项核心技术，并在杀菌灯、人体感应灯、电磁感应充电 LED 应急手电筒等多个产品上实现了应用，为公司产品的销售与推广以及“DP 久量”品牌的建立起到了重要作用。公司持续针对
研发活动的高投入，加强人才引进力度，充实核心技术储备，加强新技术、新产品的开发与应用，使得公司能够不断推出符合市场需求的产品。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司品牌营销能力伴随 LED 技术不断发展，LED 照明应用行业已经高度市场化，各大厂商逐步向品牌化、智能型 LED 照明应用发展。
公司深耕 LED 照明应用行业十余年，坚持自有品牌营销，国内外市场历经多年发展已经形成完善的经销网络，公司可以通过经销商模式、贸易商模式、电商模式等一种或多种销售模式组合，根据产品、客户、地域特点，针对性地选择最高
效的营销方式，实现销售收益的最大化。公司在中国“一带一路”战略地区树立了良好的中国制造品牌形象，建立了深入当地的品牌营销网络。公司通过外观时尚、使用便捷、功能丰富和品质优异的 LED 照明产品不断提升品牌知名度，
“DP久量”已经成为海内外LED照明应用行业极具影响力的品牌，使得公司具备竞争优势。
三、核心竞争力分析公司自成立以来，主营 LED 照明应用产品的研发、生产、销售，公司已经形成了丰富的 LED 照明产品系列，涵盖应
急照明、户外照明、家居照明等多种照明应用和周边产品，并拓展了便携式储能产品。公司在发展过程中不断加强对生产的投入，重视研发和设计工作，在工艺技术方面积累了丰富的行业经验，公司凭借对行业发展趋势的准确把握，迅速
推出新产品，占领市场份额。经过多年品牌营销，公司积累了良好的客户资源，树立了自身优质的“DP 久量”品牌，积累了雄厚的竞争优势。
（一）技术研发优势通过对行业技术的持续研发、升级与应用，公司形成了相较于竞争对手的技术研发与产品开发优势。公司通过整合
研发资源，完善研发人才管理体系，充分调动研发人员的积极性，形成了具有丰富的 LED 照明应用产品技术研发、工艺优化、生产管理专业素质能力的研发团队，掌握了 LED 智能控制技术、LED 恒流驱动技术、光控技术、人体感应技术、
触摸无极调光控制技术、电磁感应充电技术、精密注胶技术、离线式脉冲调光降压恒流技术及可变焦高效 LED 光源技术等核心技术。
公司研发团队主要通过自主设计的方式推进新品开发进程。公司产品开发坚持市场导向，通过市场调研及时了解用户新需求与行业新趋势，强调用户体验，进行人性化的交互设计，外观设计追求简约、时尚、高雅的现代审美潮流。此
外，公司还可以针对不同销售渠道开发区别化产品，定向面对不同客户群体，获得定制化产品溢价。
（二）生产管理优势作为一家深耕 LED 照明行业的制造企业，公司拥有现代化的生产基地，致力于为全球消费者提供技术领先、品质卓
越的 LED 照明产品。公司通过先进的生产设备和生产工艺，以及不断提高的自动化生产水平，始终保持着行业领先的制造优势。
公司生产管理部门通过对物料需求、物料交期、生产计划制定、订单交期需求及物料领用、储存等进行统筹管理，
提高供应链和生产线的生产能力和反应速度。在实现规模化生产的同时，工厂通过改造部分生产单元，使小批量多样化的定制产品生产与流水线作业无缝衔接，在满足常规产品生产的同时，满足不同客户群体的多样化、定制化的订单需求。
（三）营销网络优势公司海外市场主要覆盖我国“一带一路”战略国家与地区。通过以自主品牌深耕主要目标海外市场，公司已在西亚、
南亚、东南亚、非洲等地区完成超过五十家海外经销商的销售网络布局，并与当地主要经销商合作保持了长期稳定的合作关系。经过十余年的发展，公司产品与品牌在海外市场积淀了良好的市场口碑与影响力。
国内销售方面，公司已经建立了覆盖全国的完善营销网络，通过对经销商严格、充分的考核评定，逐步构建全方位市场营销网络体系。公司的经销商管理体系涵盖了开发与评审、终端建设、合同管理、销售价格管理等多个方面，为公
司管理经销渠道、实现产品销售、品牌推广提供了有力的制度保障。在经销网络之外，公司兼顾贸易商、电商、商超、
五金等多方位渠道，共同助力产品的推广与销售。
（四）核心品牌优势广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持自主核心品牌建设，通过有力的品牌市场推广，以及不断提升产品质量与服务打造自身品牌形象，使得“DP 久量”品牌在国内外照明市场深入人心，并树立良好的口碑，得到了客户和合作商的高度赞誉。公司海外市场覆盖
“一带一路”战略地区，公司积极致力于联合经销商开展品牌推广工作，以公司高品质、高性能产品为基础，通过在大型商业批发区广告和经销商门店等方式，让中国制造、中国品牌远播海外。公司参与起草多项广东省地方质量标准、行
业标准，并建立了行业领先的产品质量管理体系。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 431,402,174.58 100% 475,915,094.33 100% -9.35%
分行业照明器具制造 431,402,174.58 100.00% 475,915,094.33 100.00% -9.35%
分产品LED移动照明 244,579,820.52 56.69% 272,412,302.74 57.24% -10.22%
LED家居照明 52,725,808.45 12.22% 79,451,410.72 16.69% -33.64%移动家居小电器 133,486,244.28 30.94% 121,897,380.30 25.61% 9.51%
其他 610,301.33 0.15% 2,154,000.57 0.45% -71.67%分地区
内销 233,619,791.40 54.15% 247,869,605.98 52.08% -5.75%外销 197,782,383.18 45.85% 228,045,488.35 47.92% -13.27%
分销售模式经销商 312,524,627.39 72.44% 366,686,412.27 77.05% -14.77%
贸易商 69,045,732.32 16.01% 53,219,613.36 11.18% 29.74%电商及其他 49,831,814.87 11.55% 56,009,068.70 11.77% -11.03%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率或
贸易政策发生的重大不主要收入
产品名称 销售量 销售收入 利变化及其对公司当期来源地
和未来经营业绩的影响情况
内销 LED照明产品和移动家居小电器 21,018,437.00 233,619,791.40 无影响公司外销收入金额较
大，且基本采用美元进外销 LED照明产品和移动家居小电器 18,121,916.00 197,782,383.18 行交易，近年来美元汇
率波动较大，对公司汇兑损益影响较大。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文不同销售模式类别的销售情况
2024年 2023年销售模式类别 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重经销商 312,524,627.39 72.44% 366,686,412.27 77.05% -14.77%
贸易商 69,045,732.32 16.01% 53,219,613.36 11.18% 29.74%电商及其他 49,831,814.87 11.55% 56,009,068.70 11.77% -11.03%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业照明器具制造 431,402,174.58 374,683,169.28 13.15% -9.35% -4.56% -4.36%
分产品LED移动照明 244,579,820.52 217,123,783.42 11.23% -10.22% -4.73% -5.11%
LED家居照明 52,725,808.45 43,163,432.12 18.14% -33.64% -33.56% -0.09%移动家居小电
134,096,545.61 114,395,953.74 14.69% 8.10% 14.71% -4.92%器及其他
分地区内销 233,619,791.40 201,030,991.84 13.95% -5.75% -1.31% -3.87%
外销 197,782,383.18 173,652,177.44 12.20% -13.27% -8.07% -4.97%分销售模式
经销商 312,524,627.39 272,994,525.02 12.65% -14.77% -10.75% -3.93%贸易商 69,045,732.32 61,645,196.61 10.72% 29.74% 28.07% 1.17%
电商及其他 49,831,814.87 40,043,447.65 19.64% -11.03% 3.82% -11.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 39,140,353 41,930,950 -6.66%生产量 PCS 29,485,214 40,255,193 -26.75%
照明器具制造库存量 PCS 3,914,523 7,671,178 -48.97%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司产品库存量同比减少48.97%，主要系本报告期公司合理调控产品产能，逐步控制存货总体库存规模。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文占公司营业收入10%以上的产品的销售情况
产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 39,140,353 41,930,950 -6.66%
LED照明产品和销售收入 元 431,402,174.58 475,915,094.33 -9.35%
移动家居小电器销售毛利率 % 13.15 17.51 -4.36%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
LED移动照明 47,000,000 21,549,062 46%LED家居照明 20,000,000 1,891,034 9%
移动家居小电器 8,000,000 6,045,118 76%（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重照明器具制造 直接材料 253,091,196.04 67.55% 280,347,042.48 69.94% -9.72%
照明器具制造 直接人工 41,832,877.76 11.16% 40,387,647.97 10.08% 3.58%照明器具制造 制造费用 47,198,285.05 12.60% 45,412,942.17 11.33% 3.93%
照明器具制造 外协加工 23,202,678.25 6.19% 26,448,032.83 6.60% -12.27%合同履约成本
照明器具制造 （出口及运输 9,358,132.18 2.50% 8,227,131.33 2.05% 13.75%费用）
说明：无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年6月17日公司新注册设立分支机构广东久量股份有限公司深圳分公司，2024年8月26日公司新注册设立全
资子公司深圳市久量科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 128,896,984.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 40,180,854.79 9.31%2 第二名 39,539,228.69 9.17%
3 第三名 19,612,931.89 4.55%4 第四名 15,237,566.09 3.53%
5 第五名 14,326,403.22 3.32%合计 -- 128,896,984.68 29.88%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 64,838,156.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 21,992,123.86 8.47%2 第二名 13,974,430.39 5.38%
3 第三名 10,156,359.17 3.91%4 第四名 9,528,648.72 3.67%
5 第五名 9,186,594.50 3.54%合计 -- 64,838,156.64 24.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,881,231.15 29,841,872.05 -16.62%
主要系本报告期人工费用及办管理费用 39,547,631.92 23,914,065.32 65.37%
公楼租金增加所致主要系本报告期汇兑收益增加
财务费用 -805,007.20 -226,560.58 -255.32%所致
研发费用 20,216,904.87 19,433,994.12 4.03%广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目旨在研发台式
项目的实现预计将提风速可调大风量空气
高公司市场份额，增循环风扇系列产品，
通过技术创新和优化 强品牌形象，促进长提升空气循环效果，
台式风速可调大风量 设计，推动产品在市 期盈利增长，并为公增强用户体验，提供
空气循环风扇系列产 已完成 场中的竞争力，满足 司带来跨领域的研发个性化风速调节、低
品的研发 不同消费者需求，提 机会，进一步丰富产噪音、节能环保的产
升品牌影响力。 品线，推动公司在家品，同时拓展产品多
电及环保领域的持续样性以满足市场需
发展。
求。
项目的成功实施预计本项目旨在研发新型
将增强公司在高端可变焦LED强光灯具
LED照明市场的竞争系列产品，通过创新
项目将突破传统照明 力，扩大市场份额，
光学设计和高效LED新型可变焦LED强光 设备的限制，提升用 提高品牌知名度，同
光源技术，实现可调 已完成灯具系列产品的研发 户体验，广泛应用于 时推动公司在LED照
焦距、超高亮度、长户外、安防等领域。 明技术领域的持续创
寿命及低功耗的灯新和发展，带来长期
具，满足不同照明需的盈利增长和多样化
求。
的市场拓展机会。
本项目旨在研发便携 预计该项目将增强公式太阳能多功能应急 司在应急照明市场的
灯系列产品，通过结 项目将提升产品的能 竞争力，扩大市场份便携式太阳能多功能 合太阳能充电、LED 源自给能力和多功能 额，提升品牌形象，
应急灯系列产品的研 照明、蓝牙等功能， 已完成 性，满足消费者在紧 并推动公司在环保和发 提供便捷、环保的应 急情况下的多样化需 智能照明领域的创
急照明解决方案，适 求。 新，带来长期的盈利用于户外活动、灾难 增长和市场拓展机
应急等场景。 会。
预计项目将提升公司本项目旨在研发可折
在便携照明市场的竞叠双头酷比灯产品，
争力，增加市场份通过创新设计实现便
项目将突破传统灯具 额，进一步强化品牌可折叠双头酷比灯产 捷折叠、双向照明和
已完成 的局限，提供更灵活 形象，推动公司在家品的研发 高效能照明，提升产
的照明解决方案。 居和户外照明领域的品的便携性与适用
创新发展，并带来长性，满足用户在多种
期的销售增长和市场环境中的照明需求。
拓展机会。
本项目旨在研发离线 预计项目将增强公司式脉冲控制调光降压 在LED驱动电源市场
恒流系列产品，通过 的技术竞争力，扩大离线式脉冲控制调光 创新的脉冲调光和恒 项目将优化能效、延 市场份额，提升品牌
降压恒流系列产品的 流降压技术，提升产 已完成 长使用寿命，并提升 声誉，并推动公司在研发 品的节能性能和调光 用户体验。 智能照明和节能领域
精度，满足LED照明 的持续发展，带来长领域对高效、稳定和 期的盈利增长和市场
灵活调光的需求。 拓展机会。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目旨在研发多功能系统灯具控制技
术，通过集成多种功 预计项目将增强公司能，不仅满足基本的 在智能照明市场的竞
照明需求，实现灯具 该技术将优化灯具的 争力，拓展市场份多功能系统灯具控制 的高效、智能化管 性能和用户体验，推 额，提升品牌形象，
已完成技术的研发 理，运用嵌入式系统 动智能家居和商业照 推动公司在智能控制
设计，将各功能模块 明的应用。 技术和节能领域的创集成于之中，确保系 新，带来长期的市场
统稳定运行，提升产 增长和盈利提升。
品的使用便捷性、稳定及节能性。
本项目旨在研发立式 预计项目将增强公司大广角送风直流风扇 在高端风扇市场的技
该技术将提高风扇的控制技术，通过优化 术竞争力，扩大市场
节能性能、运行稳定风扇的直流电机驱动 份额，提升品牌影响
立式大广角送风直流 性和使用寿命，满足系统和大广角送风设 已完成 力，推动公司在智能
风扇控制技术的研发 消费者对高效、静计，提升风力调节精 家居和环保产品领域
音、环保风扇的需度和送风范围，提供 的发展，带来长期的
求。
更舒适的空气流通体 盈利增长和市场拓展验。 机会。
预计项目将增强公司本项目旨在研发自断 在智能家居和防蚊产
该技术将优化电蚊拍电智能感应二合一电 品市场的竞争力，提
的电力管理，防止误自断电智能感应二合 蚊拍控制技术，通过 升市场份额和品牌影
触电和提高捕蚊效一电蚊拍控制技术的 集成智能感应和自断 已完成 响力，推动公司在智
率，满足用户对安研发 电保护功能，提高电 能产品和安全控制技
全、高效的电蚊拍需蚊拍的安全性、使用 术领域的创新，带来
求。
便捷性和有效性。 长期的盈利增长和市场拓展机会。
预计项目将增强公司本项目旨在研发交直 在家居照明和节能领
流两用红外线控制球 域的竞争力，扩大市该技术将实现更灵活
泡灯产品，通过创新 场份额，提升品牌形交直流两用红外线控 的电源切换和智能控
设计实现交直流电源 已完成 象，并推动公司在家制球泡灯产品的研发 制，满足不同场景下
兼容和红外线智能控 居和商业照明市场的的照明需求。
制，提升产品的适用 创新发展，带来长期性和用户体验。 的盈利增长和市场拓
展机会。
本项目旨在研发LED 预计项目将增强公司手电筒用精密注塑结 在LED照明和精密注
构件及其配件产品， 塑领域的技术竞争通过创新的注塑工艺 该技术将提升手电筒 力，扩大市场份额，
LED手电筒用精密注和高精度设计，提高 的性能和外观质量， 提升品牌影响力，推
塑结构件及其配件产 已完成手电筒外壳及配件的 满足市场对高品质手 动公司在照明设备和
品的研发强度、耐用性和密封 电筒的需求。 精密制造行业的持续
性，确保产品在各种 创新，带来长期的盈恶劣环境下的可靠 利增长和市场拓展机
性。 会。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目旨在研发LED预计项目将提升公司
探照灯用精密注塑结在高端照明市场的技
构件及其配件产品，
术竞争力，扩大市场通过精密注塑工艺和 该技术将增强LED探
LED探照灯用精密注 份额，提升品牌知名高强度材料的应用， 照灯的整体性能，满
塑结构件及其配件产 已完成 度，推动公司在LED提升探照灯外壳及配 足专业领域对高质量
品的研发 照明及精密制造领域件的耐用性、抗冲击 照明设备的需求。
的创新，带来长期的性和防水性能，确保
盈利增长和市场拓展产品在极端条件下的
机会。
稳定性和可靠性。
本项目旨在研发LED 预计项目将增强公司台灯用精密注塑结构 在LED照明和精密注
件及其配件产品，通 塑领域的技术竞争该技术将提升台灯的
过创新的注塑工艺和 力，拓展市场份额，
LED台灯用精密注塑 整体性能，满足消费高质量材料，提高台 提升品牌影响力，推
结构件及其配件产品 已完成 者对高品质、环保和灯外壳及配件的强 动公司在家居照明和
的研发 美观照明产品的需度、稳定性和外观设 精密制造行业的持续
求。
计，确保产品在日常 创新，带来长期的盈使用中的耐用性和美 利增长和市场拓展机
观性。 会。
本项目旨在研发LED 预计项目将增强公司露营灯用精密注塑结 在户外照明和精密注
构件及其配件产品， 塑领域的技术竞争该技术将增强LED露
通过优化注塑工艺和 力，扩大市场份额，
LED露营灯用精密注 营灯的整体性能，满选用耐用材料，提升 提升品牌影响力，推
塑结构件及其配件产 已完成 足用户在野外使用时露营灯外壳及配件的 动公司在LED照明和
品的研发 对高品质照明工具的抗摔、耐磨和防水性 户外产品市场的创
需求。
能，确保产品在户外 新，带来长期的盈利环境中的高可靠性和 增长和市场拓展机
长寿命。 会。
本项目旨在研发LED 预计项目将增强公司小夜灯用精密注塑结 在家居照明和精密注
构件及其配件产品， 塑领域的技术竞争该技术将提升小夜灯
通过改进注塑工艺和 力，扩大市场份额，
LED小夜灯用精密注 的整体性能，满足消选用高品质材料，提 提升品牌影响力，推
塑结构件及其配件产 已完成 费者对环保、节能和高小夜灯外壳及配件 动公司在LED照明和
品的研发 优质照明产品的需的耐用性、稳定性和 家居产品市场的持续
求。
美观性，确保产品在 创新，带来长期的盈长时间使用中的可靠 利增长和市场拓展机
性和安全性。 会。
本项目旨在研发电蚊拍用精密注塑结构件 预计项目将增强公司
及其配件产品，通过 在小家电及精密注塑优化注塑工艺和选用 该技术将提升电蚊拍 领域的技术竞争力，
电蚊拍用精密注塑结 高强度、耐用的材 的性能和用户体验， 扩大市场份额，提升构件及其配件产品的 料，提高电蚊拍外壳 已完成 满足消费者对高品 品牌知名度，推动公
研发 及配件的抗冲击性、 质、安全环保产品的 司在家居电器和消费安全性和防水性，确 需求。 品市场的创新，带来
保产品在长时间使用 长期的盈利增长和市中的可靠性与高效 场拓展机会。
性。
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目旨在研发电风预计项目将增强公司
扇用精密注塑结构件在家电及精密注塑领
及其配件产品，通过该技术将提升电风扇 域的技术竞争力，拓
优化注塑工艺和选用电风扇用精密注塑结 的整体性能，满足消 展市场份额，提升品
高强度、耐用材料，
构件及其配件产品的 已完成 费者对高品质、安 牌影响力，推动公司提高电风扇外壳及配
研发 静、节能风扇的需 在家电和消费品市场件的稳定性、耐用性
求。 的持续创新，带来长和美观性，确保产品
期的盈利增长和市场在长期使用中的高效
拓展机会。
能和安全性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 76 80 -5.00%研发人员数量占比 12.84% 13.82% -0.98%
研发人员学历本科 8 8 0.00%
硕士 0 0 0.00%大专及以下 68 72 -5.56%
研发人员年龄构成30岁以下 6 14 -57.14%
30~40岁 27 25 8.00%40岁以上 43 41 4.88%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 20,216,904.87 19,433,994.12 18,237,444.03研发投入占营业收入比例 4.69% 4.08% 3.61%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 586,589,686.10 588,264,481.93 -0.28%经营活动现金流出小计 413,303,524.78 518,316,549.81 -20.26%
经营活动产生的现金流量净额 173,286,161.32 69,947,932.12 147.74%投资活动现金流入小计 147,820,159.15 200,667,287.47 -26.34%
投资活动现金流出小计 175,542,401.51 175,835,124.93 -0.17%投资活动产生的现金流量净额 -27,722,242.36 24,832,162.54 -211.64%
筹资活动现金流入小计 54,768,326.00 158,911,628.68 -65.54%筹资活动现金流出小计 176,710,015.46 198,914,016.61 -11.16%
筹资活动产生的现金流量净额 -121,941,689.46 -40,002,387.93 -204.84%现金及现金等价物净增加额 25,076,099.90 55,391,651.46 -54.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长147.74%，主要系公司采购现金支出减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少211.64%，主要系本报告期内处置资产较上年同期有所减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流入小计较上年同期减少65.54%，主要系本报告期流动资金借款减少所致；
（4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少204.84%，主要系本报告期偿还流动资金借款增加所致；
（5）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少54.73%，主要系本报告期内处置资产较上年同期有所减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要系本报告期采购现金支出及应收账款减少，回款增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,002,747.06 4.15% 主要系权益法核算的长期股权投资收益 否资产减值 -2,320,473.77 9.61% 主要系计提存货跌价准备 否
营业外收入 143.75 0.00% 否营业外支出 1,019,318.48 4.22% 主要系对外捐赠和罚款支出 否
信用减值损失 8,052,847.68 33.37% 主要系计提应收款项坏账准备 否资产处置收益 243,687.00 1.01% 主要系出售不动产 否
其他收益 2,489,106.74 10.31% 主要系政府补助 否广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
144,500,124. 119,424,024. 期采购现金支货币资金 11.44% 8.75% 2.69%
37 47 出减少、回款增加所致
主要系本报告137,283,772. 228,991,531.
应收账款 10.87% 16.79% -5.92% 期收回回款增37 91
加所致主要系本报告
97,981,165.5 141,097,940.存货 7.76% 10.34% -2.58% 期期末库存商
1 10品减少
投资性房地产 2,988,137.56 0.24% 3,103,100.32 0.23% 0.01%主要系本报告
18,603,353.7长期股权投资 7,301,511.70 0.58% 1.36% -0.78% 期收回投资款
所致主要系本报告
717,898,448. 415,288,191. 期竹料厂区固定资产 56.86% 30.44% 26.42%
33 51 （白沙工业园）转固所致
主要系本报告318,356,166. 期竹料厂区
在建工程 23.34% -23.34%58 （白沙工业
园）转固所致主要系本报告
22,070,651.4使用权资产 1.75% 7,879,739.95 0.58% 1.17% 期办公楼租金
增加所致主要系本报告
89,088,916.6短期借款 6.53% -6.53% 期归还银行贷
款所致合同负债 4,751,163.22 0.38% 4,610,316.60 0.34% 0.04%
118,162,145. 116,680,030.长期借款 9.36% 8.55% 0.81%
61 98主要系本报告
10,472,637.5租赁负债 0.83% 6,952,630.12 0.51% 0.32% 期办公楼租金
增加所致主要系本报告
期竹料厂区81,638,097.3 69,737,351.9
应付账款 6.47% 5.11% 1.36% (白沙工业园)8 4
应付工程款增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目受限 受限 受限 受限
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值类型 情况 类型 情况
固定资 银行 银行156,266,696.22 128,803,481.08 156,266,696.22 133,761,988.84
产 借款 详见 借款 详见无形资 抵押 下文 抵押 下文
32,063,900.00 23,730,400.8 32,063,900.00 24,371,678.64产 担保 担保
办理 办理 办理 办理货币资 ETC ETC ETC ETC
57,500.00 57,500.00 57,500.00 57,500.00金 临时 临时 临时 临时
冻结 冻结 冻结 冻结合计 188,388,096.22 152,591,381.88 188,388,096.22 158,191,167.48
期末抵押资产：2022年3月2日，广东久量股份有限公司以其自有土地使用权、肇庆久量光电科技有限公司以其自有房产作为抵押物，向中国农业银行申请人民币借款200,000,000.00元，至报告期末借款余额128,162,145.61元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,715,401.51 100,835,124.93 -55.65%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发、生
肇庆久量产及销售 508,997,8 514,217,0 502,076,4 124,090,9 2,139,566 2,995,125
光电科技 子公司LED照明产 00.00 82.67 94.89 32.50 .09 .86
有限公司品等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略规划
1、强化产品技术研发计划（1）LED照明及移动家居小电器产品升级
①高品位LED移动照明应用产品开发精准市场调研与需求洞察，全方位、深层次剖析不同客户群体对 LED 移动照明产品的多元需求。强化设计团队与研
发、生产部门的沟通协作机制，构建多次有效跨部门联席会议制度，确保设计理念能够顺畅无阻地转化为可落地生产的产品实物。在产品设计环节，结合客户需求与生产管理，选用范围内优质材料，全方位提升产品质感。巧妙融合现代简
约、复古经典等多元设计风格，契合不同客户的审美偏好。功能维度，除基础照明功能外，增添智能调光、调色温功能，
可依据不同场景智能自动调节灯光亮度与颜色；配备传统电池、无线充电、太阳能充电等多种充电模式，显著增强产品的适用性与便捷性。
②高端个性化移动家居小电器产品打造广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
深度挖掘目标客户个性化需求，运用大数据充分记录客户在选购移动家居小电器时的偏好数据，涵盖产品外观、功能特性、尺寸规格等关键方面信息。研发专业的产品定制化软件系统，将客户个性化需求精准转化为生产指令，实现从
设计构思到生产制造的无缝衔接。持续优化生产流程，确保定制化产品生产周期处于行业领先水准，针对简易定制产品，
缩短交付周期。同时，还需构建完善严密的产品质量检测体系，在生产过程的每一关键节点设置检测关卡，对产品进行全方位、无死角检测，确保产品合格率。凭借高端的产品设计、过硬的产品质量以及个性化的定制服务，将产品精准定
位于高端市场，大幅提升产品附加值。
（2）智能家居照明应用体系扩充①传统LED家居照明创新
集成智能互联功能，对现有的传统 LED 家居照明产品实施智能化升级改造，深度集成 Wi-Fi、蓝牙等无线通信模块，
使其能够无缝接入智能家居控制系统，实现互联互通。用户借助手机 APP 或语音助手，即可远程便捷操控灯光的开关、
亮度、颜色等参数，畅享智能化家居照明全新体验。积极与智能家居系统头部供应商展开合作，确保产品与市场主流智能家居平台高度兼容。
优化升级外观与功能，在产品外观设计上，推陈出新，打造更多时尚简约、独具魅力的款式，运用新型材料与先进工艺，如超薄设计、无边框设计等，显著提升产品的美观度与现代感。功能层面，增添人体感应功能，当有人进入房间，
灯光自动亮起，人员离开后自动熄灭，实现节能与便捷的完美融合；引入光线感应功能，依据环境光线强弱自动调节灯光亮度，营造舒适宜人的照明环境。
2、深耕细分市场计划作为专注于 LED 照明领域的久量股份，在未来的发展征程中，将紧紧围绕中国“一带一路”倡议带来的重大机遇，
深度聚焦西亚、南亚、东南亚、非洲等核心市场，精心谋划并深入构建稳健且富有前瞻性的外销布局。
公司以自有品牌为核心竞争力进行品牌建设和推广：一方面，在产品研发上，持续加大投入，结合目标市场的需求特点和行业发展趋势，推出具有创新性、高品质且符合当地市场需求的 LED 照明产品。注重产品的品质把控，从原材料
采购、生产工艺到成品检测，严格遵循国际先进标准，确保每一款产品都能经得起市场的考验。另一方面，积极开展品牌营销活动。利用线上线下相结合的营销渠道，通过社交媒体、搜索引擎优化、电商平台等数字化手段，以及户外广告、
经销商门店展示等传统方式，提高品牌在目标市场的知名度和美誉度，努力打造具有国际影响力的中国制造、中国品牌旗帜。此外，公司根据不同地区的市场特点和需求，制定个性化的市场策略，灵活调整产品定价、促销活动和渠道布局，
以提高市场竞争力和市场占有率。同时，公司将加强对经销商的监督和管理，建立健全沟通机制和反馈渠道，及时了解市场动态和客户需求，解决经销商在销售过程中遇到的问题，确保市场秩序的稳定和健康发展。
3、战略资源整合计划在当前 LED 照明行业竞争白热化、市场渐趋饱和的态势下，公司积极求变，全力探寻新的利润增长点，着力获取第
二增长曲线，以实现公司的可持续发展与突破。从高效且精准地获取战略资源视角出发，公司将目光聚焦于大消费、生物医药、汽车零部件、新能源、高端设备制造等具备广阔发展前景与巨大潜力的特定行业及新兴领域。这些行业不仅顺
应社会战略发展方向，契合我国科技创新与产业升级的趋势，还蕴含着丰富的新质生产力项目，为公司未来的转型升级提供了充足的可能性。
（二）公司面临的风险
1、经营风险（1）市场竞争加剧的风险
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文照明行业是一个全球化竞争的行业，行业准入门槛相对较低，目前形成了行业集中度相对较低、市场竞争激烈的行
业竞争格局。国内照明下游应用领域企业不仅要面临国际知名品牌照明企业的竞争，还面临一些家电企业、电子企业、
LED上中游企业延伸至照明应用领域的竞争，公司面临的市场竞争环境将更加激烈。
（2）海外业务拓展的风险由于海外市场面临出口国政策、当地市场需求、外汇市场等方面的不确定性，同时公司的同行业竞争对手也在不断
加大对海外市场的投入，公司海外业务拓展面临的挑战不断加大。
（3）原材料价格波动的风险公司主要原材料包括塑胶原料、LED 灯、电池、线路板、纸盒等，其价格波动将对公司的生产成本产生影响。如果
未来原材料价格继续上涨，可能会对公司的生产经营造成不利影响。
（4）经销商管理的风险公司采取经销商为主的销售模式，已建立了覆盖全国主要省、市、自治区以及西亚、南亚、东南亚、非洲等多个重
要海外市场的销售网络体系。报告期内，公司的主要经销商队伍保持稳定，且均已合作多年，对公司发展战略尤其是市场战略的成功实施起到了非常重要的作用。若公司未来对经销商不能实施持续有效的管理，或与经销商的合作出现恶化，
则公司营销网络渠道建设和品牌形象将会面临负面影响，进而对公司经营业绩造成一定程度的不利影响。
（5）电商业务投入的风险随着电商模式的发展，公司为搭建线上渠道、实现线上推广等投入的费用也相应快速增长。由于终端用户的消费相
较于电商费用的投入存在一定的转化周期和滞后效应，从而在电商费用的投入效果完全释放以前，对公司的短期经营业绩造成一定的影响。
（6）产品质量控制的风险安全性和稳定性是 LED 照明产品质量的核心。公司始终重视产品的安全和质量工作，并把其质量管理工作贯穿到产
品的全生命周期，在产品设计、原材料采购、生产、完工入库检验等各个环节都制定了严格的质量控制制度和检验程序，
将质量问题在产品出货以前予以排除。公司质量管理体系符合相关标准，但公司产品的生产链条较长、生产流程较为复杂，如其中某一环节出现问题，都会影响到最终产品的质量；同时公司个别产品可能会因为产品运输、电子元器件兼容
性、终端用户使用不当等因素而出现质量问题。虽然报告期内公司没有发生重大产品质量问题，但是，若未来公司在产品生产过程中，不能及时有效地控制和解决质量问题，则有可能会面临产品召回、停产限售、赔偿等风险，从而影响公
司经营业绩。
2、政策风险（1）产业政策变化风险
LED 照明行业得到了国家产业政策的大力扶持。《中国制造 2025》将智能照明电器列为加快发展智能制造装备和产品之一，如果国家有关产业政策发生不利变化，会对公司的发展造成一定负面影响。
（2）出口退税政策波动风险为避免进口国征税造成出口商品双重税负，征收间接税的国家通常将出口商品所含间接税退还给企业。我国对外贸
出口商品实行国际通行的退税制度，将增值税的进项税额按产品的退税率退还企业。若未来国家出口退税政策出现变化，
仍有可能对公司业绩产生不利影响，存在出口退税政策波动的风险。
（3）政府补助风险广东久量股份有限公司2024年年度报告全文
公司所处 LED 照明行业属于国家产业政策鼓励和支持的行业，公司收到的政府补助主要是与日常活动相关的科技发展专项资金、研发补助等资金。以上补贴由相关政府主管部门拨发，合法合规。若未来国家对 LED 照明行业的支持力度
下降，或公司不再符合若干政府补助的发放标准，将可能对公司业绩产生不利影响。
3、技术风险（1）新产品开发风险
LED 照明行业技术水平、市场需求等在持续发展变化，相应要求公司必须准确把握市场需求的动向，并在产品开发上持续投入，以保证产品在市场上的竞争力。在新产品开发及推广的过程中，如果公司的研发成果及研发成果的产品转
化不达预期，或新产品的技术水平、功能设计不符合市场需求，则有可能影响公司产品的销量，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（2）核心技术人员流失的风险对于 LED 照明行业，拥有丰富的行业知识与产品开发经验的核心技术人员是保证公司核心竞争力与持续盈利能力的
关键。若未来公司不能持续保持培养人才与激励人才的机制，公司将有可能面临核心技术人员流失的风险，进而影响公司整体发展战略的实施以及公司的整体业绩。
4、财务风险（1）应收账款风险
公司应收账款金额较大，且客户较多且遍及海内外，特别是对于海外客户，受其所在国货币政策、外贸政策、外汇管制政策等影响较大，如未来客户向公司回款较慢或无法回款，公司将面临一定的回款压力和坏账损失压力，可能对公
司的经营业绩产生影响。
（2）汇率波动风险公司主营业务收入中外销比重较大，且主要以美元结算，如果主要出口国货币对美元的汇率波动加大，将对公司经
营会产生直接影响。
（3）存货跌价的风险公司存货金额及占资产总额的比例较大，虽然公司不存在长期积压的呆滞存货，且公司在每年末对存货进行了减值
测试，并计提了相应的跌价准备，但仍不排除未来公司可能发生存货贬值或毁损等引起的存货跌价风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年5月
10日巨潮资讯线上参与公司
公司2023年 网2024年05月 网络平台线上 2023年度网上
价值在线 其他 度业绩和经营 www.cninfo.c09日 交流 业绩说明会的
情况 om.cn《投资全体投资者
者关系活动记录表》
广东久量股份有限公司2024年年度报告全文2024年9月
12日巨潮资讯线上参与投资 生产经营情
网2024年09月 网络平台线上 者集体接待日 况、战略规划
全景网 其他 www.cninfo.c12日 交流 活动的全体投 等，未提供资
om.cn《投资资者 料。
者关系管理信息》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否