安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）报告期内行业发展情况公司属于发动机尾气后处理行业。发动机尾气后处理应用于以内燃机为动力源的机动车、非道路移动机械和船舶等领
域。近年来，随着发动机尾气对环境影响的加剧及人们环保意识的提高，发动机尾气后处理行业处于快速发展中。报告期内，公司发动机尾气后处理产品主要应用于道路机动车、非道路移动机械及船舶等领域，公司的下游客户主要为发动机厂
商和整车厂商。根据中国汽车工业协会数据，2024年，商用车产销分别完成380.50万辆和387.30万辆，同比分别下降5.80%和3.90%。
近年来，随着汽车保有量的增加以及环保法规的日益严格，国家进一步落实“十四五”环保目标，推动非道路移动机械国四标准全面实施及船舶国二标准深化执行，带动非道路机械（如工程机械、农用车辆）和船舶尾气治理需求激增。据生
态环境部测算，非道路机械国四标准实施后，2025年可减排氮氧化物 37.50万吨，颗粒物 3.20万吨。此外，电力、钢铁等行业的超低排放改造计划也为行业提供增量空间。
（二）公司所处行业地位截至2024年底，公司主要产品应用领域实现了由轻柴向重柴、由道路向非道路、由陆运到船舶、由传统内燃机到混动
等领域的横向拓展，客户涵盖全柴动力、玉柴机器、中国重汽、三一道依茨、常发农装、广柴股份、安庆中船、潍柴重机、
锡柴等众多知名企业。
（三）行业政策影响发动机尾气后处理行业属于节能环保产业，是国家战略性新兴产业之一，受到国家和地方产业政策的大力支持。2024
年，我国对汽车尾气排放的监管力度不断加大，对未达标排放的车辆实施严格的处罚措施。《中华人民共和国大气污染防治法》明确规定，机动车船排放污染物不得超过规定的排放标准，对违反规定的个人和单位将依法予以处罚。地方政府也
根据国家法规，结合本地实际情况，制定了相应的实施细则和地方性法规，以加强尾气排放的监管。
2024年 3月，国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》明确，要实施消费品以旧换新行动，
开展汽车以旧换新，促进汽车梯次消费、更新消费。随着商务部《推动消费品以旧换新行动方案》《汽车以旧换新补贴实施细则》的印发以及各省市地方政府具体举措与方案落地，汽车报废更新、以旧换新进程加快。
同时，2024 年，“十四五”国家重点研发计划“近零排放高效能柴油车控制技术及示范应用”项目启动暨实施方案论证会在京顺利召开。本项目针对下阶段近零排放面临的冷启动等低温工况污染物控制、NOx 高效净化与 N2O/NH3 协同减排、
PM/PN（10nm）高效减排、污染物近零排放与长寿命后处理集成匹配方案、RDE整车近零排放与评价监管等方面关键技术安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
问题，从关键材料与技术、核心装备与方案、集成示范与评估三个层面，开展全链条技术研发。通过本项目实施，有望解决我国柴油车污染控制技术短板；夯实我国柴油车污染智能监控的长板；实现技术产品的规模化应用，助推我国大气污染
物减排；打造“关键材料与技术—后处理部件生产与评价—匹配集成与应用-效能评估”完整技术产业链，引领行业发展。
这些政策为发动机尾气后处理行业的发展提供了有力的保障。随着尾气后处理技术的发展，排放标准将进一步提高最终实现“零排放”目标，传统内燃机汽车将与新能源汽车发挥各自优势并驾齐驱，叠加国产替代的加速推进，尾气后处理市
场空间亦将进一步打开。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司主要业务公司主营业务为发动机尾气后处理产品及与大气环保相关产品的研发、生产和销售，报告期内主要产品包括符合机动
车国 VI排放标准的柴油机和汽油机尾气净化产品、符合非道路移动机械国 IV排放标准的柴油机尾气净化产品，以及符合船舶国 II 排放标准的尾气净化产品。公司的核心技术为尾气后处理催化剂配方及涂覆技术、电控技术、匹配及标定技术、
系统集成技术四大核心技术。在四大核心技术的基础上，通过不同技术的综合应用，逐步布局形成了多种符合国家排放标准的产品，产品符合道路柴/汽油机国VI标准、非道路移动机械国IV标准及船舶国II标准。此外，公司以核心技术能力及
储备资源为基础，围绕着绿色和智慧两个核心主题，也陆续在相关细分领域和垂直化应用方面进行了产业拓展和布局。
（二）经营模式
1、业务模式报告期内，公司的产品主要为发动机厂商和整车厂商进行配套，以及用于在用车的尾气治理改造。
公司的下游客户发动机厂商和整车厂商主要采取零库存管理模式，公司的生产主要根据客户的订单计划进行排产，生产完成后运送至客户或其指定的第三方物流仓库。公司为满足客户需要，必须根据客户需求量提供安全库存保障。
下游发动机厂商和整车厂商客户采取“上线结算”模式，在上线装机结算前，产品的所有权仍属于公司。
2、采购模式公司采购的原材料主要包括电子元器件、泵体材料、载体、贵金属、尿素箱、衬垫、化学材料等。公司一般会综合考
虑订单情况、生产计划、安全库存等以制定采购计划。对市场价格波动较大的原材料如贵金属，公司一般根据市场走势，
在价格较低的情况下结合当期生产计划加大采购量。此外，部分进口原材料的运输周期较长，公司也会根据订单计划制定备货计划。
公司制定了完善的供应商选择、开发和管理的制度和体系。公司需要先对供应商的综合能力进行评定，确认其具备供货的资质后双方签署开发协议，然后进行样件的提交认可、质量管理体系的评审和现场审核、小批量试制和验证，从而确
定其批量供货能力和质量保证能力。公司不定期抽查供应商的现场管控水平，以及定期对合格供应商进行绩效评定，评定安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
内容涵盖质量、价格、交期、服务、创新等多方面的内容，根据评定的结果对供应商采取不同的措施，如限期整改、调整配套份额、移出供应商体系等。
3、生产模式公司采取“以销定产”的生产方式，根据客户提供的年度、月度采购计划制定生产预测计划，并根据每周订单制定每周
实际生产计划。
4、销售与结算模式报告期内，公司产品主要为发动机厂商和整车厂商配套，以及用于在用车尾气治理改造。上述产品均采用直销模式。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别发动机尾气净化产品 224,402 243,611 -15.74% 228,838 266,320 -6.06%
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式报告期内，公司产品主要为发动机厂商和整车厂商配套，以及用于在用车船尾气治理改造。上述产品均采用直销模式。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（1）研发及技术优势公司是高新技术企业、国家知识产权示范企业、国家知识产权优势企业、工信部首批专精特新“小巨人”企业、第八批
制造业单项冠军企业，建设有国家企业技术中心、安徽省内燃机绿色排放重点实验室、安徽省省级工业设计中心、安徽省国际科技合作基地、省级博士后科研工作站。公司的SCR产品获得安徽省科技进步一等奖，公司“颗粒物捕集装置（DPF）”
经中国机械工业联合会颁发的 JK鉴字【2018】第 2055号《科学技术成果鉴定证书》认定，处于国际先进水平。公司自成立以来，一直将技术研究和产品研发作为实施发展战略的核心驱动力，通过自主研发形成了以催化剂配方及涂覆技术、电
控技术、匹配和标定技术、系统集成技术为基础的多项核心技术。截止目前，公司拥有已授权专利 275 项，拥有软件著作安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
权 46 项，同时还掌握了 60 多门类可应用于机动车、混合动力、非道路移动机械、船舶及工业废气处理的催化剂配方技术（技术秘密）。同时，公司注重产学研相结合，与中国科学院生态环境研究中心、中国环境科学研究院、合肥工业大学等
院所保持良好的合作关系，研发实力提升显著，并主导或参与了多项国家项目，如 863 计划、国家科技支撑计划、国家重点研发计划、总理基金项目等。中国第六阶段排放标准已经是世界上最严格的排放标准之一，公司在国六汽油机及国六柴
油机领域均实现批量供货，国六标准产品的批量应用表明公司技术水平已处在行业前沿。
（2）品牌优势作为国内最早从事柴油机尾气后处理研发和产业化的企业之一，公司凭借强大的技术开发能力和优质的产品服务树立
了良好的品牌形象，在行业中已积累了较为丰富的客户资源，特别是各个细分领域的龙头企业。通过这些龙头企业的严格准入认证和持续质量审核，公司各项能力持续提升，品牌形象更加突出，客户资源更加丰富，公司现有的汽车国Ⅵ、混合
动力、非道路移动机械及船舶等领域合作客户涵盖了全柴动力、玉柴机器、福田汽车、东风汽车、中国重汽、江淮汽车、
五菱柳机、东风小康、奇瑞汽车、三一道依茨、常发农装、潍柴重机、河柴、安庆中船、广柴股份等行业内知名企业。
（3）生产及质量管理优势公司已经形成一套完善的供应链管理体系，能快速响应市场需求，交付合格的产品，满足不同客户的需求。通过与重
点供应商的战略合作，建立共赢机制，降低供应链成本，提升了企业的竞争优势。
公司通过了 IATF16949 质量管理体系认证，严格按照质量管理体系要求不断提升产品质量。每年进行多次管理评审，
通过管理评审分析质量管理体系及其过程的有效性和改进机会，对现有资源符合性进行评价并采取措施满足公司资源的需求，确保公司质量管理体系的适宜性、充分性和有效性。
四、主营业务分析
1、概述近年来，我国商用车市场销量跌荡起伏，公司积极抓住市场机遇，加大客户开发力度。2024 年，公司认真贯彻“转思
想、强作风、重实效”的思想理念，积极做好降本增效，努力落实“清旧账、开新局”的方针政策。报告期内，公司实现营业收入946,540,590.39元，较去年同期下降约9.56%；实现归属于上市公司股东的净利润49,877,842.84元，较去年同期增加约
366.61%。公司业绩变动主要受以下因素影响：（1）公司船舶板块业务进一步扩大，销售额和利润较上年增长明显；（2）
公司强化向管理要效益的原则，加强全面预算管理水平，提升成本管控能力，推动全员参与降本增效工作。（3）公司从2024年度开始享受先进制造业增值税进项税额加计抵减优惠政策，报告期内，确认其他收益8,529,700.79元。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）继续巩固在轻型柴油机后处理市场的龙头地位，积极向中重型柴油机领域、汽油机及混合动力领域、非道路移动机械领域、船舶领域以及固定源污染治理领域拓展。公司积极抓住市场机遇，加大客户开发力度，客户面得到进一步拓
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文展。
在道路车辆及非道路移动机械领域，新增平台项目定点 20个，新增发动机公告 13个，累计转产项目 200个；报告期内，除维持和扩大全柴动力、玉柴机器、中国重汽、常发农装、奇瑞汽车等原有客户份额外，还在常柴股份、东风股份取
得客户突破并实现批产；并在比亚迪、吉利商用车、奇瑞商用车等汽油机及混动领域客户开发也取得较好进展。
在船舶领域，报告期内，公司成功获得英国劳氏船级社LR型式认可证书、获得法国船级社BV焊接工艺认可证书和工厂认可证书，此前，公司已取得国内首个船用 DOC 的中国船级社 CCS 产品检验证书。截至报告期末，公司与镇江船厂、
玉柴船动、中国船舶、安庆中船、宁波中策、中船现代等多家龙头客户开展项目合作，实现批量供货，并与淄柴、芜湖船厂签订战略合作协议，在淄柴、玉柴船电形成销售。报告期内，公司在重庆市渝中区“两江游”船舶尾气污染治理项目中，
顺利完成了长航朝天门轮的排放升级改造，并通过验收，成为国内首艘完成了尾气氮氧化物高效治理的内河在用船舶。同时，公司自研燃烧器已通过中国特检院型式认证试验，取得中国特检院型式认可证书，产品已经正式投产，批量应用。
在在用车领域，公司积极推动实施安徽省首个地市级国五中重型柴油车尾气深度治理项目，已成功完成淮北中重型柴油车尾气深度治理项目，并中标淮南矿业集团防爆柴油机单轨吊尾气净化装置项目。
报告期内，公司在海外业务领域取得较好进展，完成了全柴动力、东风股份配套出口项目的开发及转产；ABF 在稳固现有客户合作的基础上，积极向外拓展市场，为不同客户提供样品测试，并针对部分客户需求，开发了全套后处理系统。
（二）除继续专注尾气治理主业外，公司以核心技术能力及储备资源为基础，围绕着绿色和智慧两个核心主题，在细分领域和垂直化应用方面进行产业拓展和布局。
在绿色能源领域，2024 年，公司紧密围绕国家"双碳"战略目标，实现关键技术突破与产业化布局。报告期内，在氢燃料电池催化剂方面，公司成功完善了全场景应用催化剂系列化矩阵，针对不同功率需求与使用场景，重点开发出适配无人
机轻量化动力系统的高效铂碳催化剂，以及满足氢能两轮车高动态响应需求的低铂载量催化剂，形成覆盖交通载具全谱系的解决方案；同步突破膜电极（MEA）集成技术瓶颈，完成基于自研催化剂的超薄复合质子交换膜等核心组件开发。在
PEM 电解水制氢方向，公司攻克高活性 Ir 基阳极催化剂稳定性难题，实现阴阳极催化剂 100%自主研发，电解效率达到国际先进水平，已通过头部企业性能测试，为绿氢规模化制备奠定技术基础。目前，相关技术已与多家战略伙伴开展协作，
正在共同推进氢能交通与工业脱碳示范项目落地。此外，报告期内，公司开展了以高倍率功率型电池应用场景为基础的电池PACK系统技术及产品开发工作，完成了与多家主机厂的技术交流，未来，公司将以BMS/PACK技术为基础，致力于为
不同客户提供一体化的系统解决方案。
在智慧领域，公司围绕高性能智算和智慧+打造供应链平台、智算资源平台和科技平台。报告期内，公司与艾昆纬签署多份合作协议，承接对方指定区域数据的人工智能处理与模拟业务，下一步，双方还将就 AI+医疗方面的应用展开多方
位战略合作。同时，公司算力供应链业务已初步展开。2024 年，公司与参股公司上海燚智开展深度合作，成功上线算力租赁平台，并发布了 GPU集群管理平台 v1.0，提供算力资源调度、算力配额等服务；同时启动面向 AI大模型推理场景的云
扉一体机、面向GPU集群调度的分布式文件存储的开发，打造智算产品生态系统。
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文（三）继续坚持向管理要效益的原则，加强全面预算管理水平，提升成本管控能力，推动全员参与降本增效工作。
报告期内，公司持续梳理和优化关键业务流程，强化内部协同和闭环管理，提升运营效率；进一步加强供应链管理和资源多元化配置，提升资源保障能力；持续优化全面质量管理体系和产品质量管理的长效机制，结合数字化工厂建设，提
升过程质量控制和质量追溯能力；通过干部挂职锻炼、开设青干班及管培生培训等方式，为公司发展储备各类人才；积极与国内重点高校开展合作，持续加强人才队伍建设，助力企业发展。
（四）及时响应政策号召，积极开展资本运作。
2024 年，公司积极响应政策号召，使用自有资金以集中竞价交易方式回购部分公司股票，拟用于员工持股计划或股权激励。报告期内，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式，成功完成股份回购，合计回购股份数量为
1,259,700 股，占公司目前总股本的 1.57%，回购的最高成交价为 20.50 元/股，最低成交价为 18.59 元/股，成交总金额为25,021,118.72元（不含交易费用）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 946,540,590.39 100% 1,046,542,458.78 100% -9.56%
分行业尾气净化行业 922,966,053.31 97.51% 1,033,315,281.10 98.74% -10.68%
其他 23,574,537.08 2.49% 13,227,177.68 1.26% 78.23%分产品
尾气净化产品 922,966,053.31 97.51% 1,033,315,281.10 98.74% -10.68%其他 23,574,537.08 2.49% 13,227,177.68 1.26% 78.23%
分地区内销 789,233,176.10 83.38% 907,024,262.46 86.67% -12.99%
外销 157,307,414.29 16.62% 139,518,196.32 13.33% 12.75%分销售模式
直销 946,540,590.39 100.00% 1,046,542,458.78 100.00% -9.56%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业尾气净化行业 922,966,053.31 729,592,232.65 20.95% -10.68% -13.83% 2.89%
分产品尾气净化产品 922,966,053.31 729,592,232.65 20.95% -10.68% -13.83% 2.89%
分地区内销 765,658,639.02 615,233,532.81 19.65% -15.59% -18.10% 2.47%
外销 157,307,414.29 114,358,699.84 27.30% 12.75% 5.64% 4.89%分销售模式
直销 922,966,053.31 729,592,232.65 20.95% -11.81% -15.11% 3.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 228,838.00 266,320.00 -6.06%发动机尾气净化产品 生产量 套 224,402.00 243,611.00 -15.74%
库存量 套 26,293.00 30,729.00 -14.44%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年 同比产品分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减发动机尾气净化产品 直接材料 674,291,340.73 91.94% 790,020,930.15 93.31% -14.65%
说明本公司营业成本主要由料工费构成，主要占比为原材料。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期公司新设26家子公司，出售处置子公司3家（广东穗开英莱特新能源有限公司及其下属公司），注销子公司2家（艾波罗新能源（上海）有限公司、北京燚生云科技有限公司）具体情况见第十节之“十、在其他主体中的权益”。
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 627,768,084.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.33%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 296,258,231.88 31.30%2 第二名 101,902,280.88 10.77%
3 第三名 96,415,450.77 10.19%4 第四名 83,743,689.00 8.85%
5 第五名 49,448,431.85 5.22%合计 -- 627,768,084.38 66.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 419,560,819.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 117,823,869.87 15.78%2 第二名 103,097,309.88 13.81%
3 第三名 82,033,121.25 10.99%4 第四名 74,138,205.38 9.93%
5 第五名 42,468,313.27 5.69%合计 -- 419,560,819.66 56.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,976,736.77 32,185,377.84 -37.93% 主要系本期未投保新材料保险所致
管理费用 48,855,577.94 44,813,649.43 9.02%财务费用 12,630,524.46 23,922,109.02 -47.20% 主要系本期汇率变动导致汇兑收益增加所致
研发费用 52,258,329.03 62,528,113.75 -16.42%安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响
1、满足国六标准的SCR催化剂紧跟国家政策标准
技术结题，已转化量产；
在现行标准下助力
2、满足科技部近零排放项目（为 1、催化剂活性稳定性开发性能优秀且具有 公司在行业中处于
高效SCR催 下一阶段国家标准进行预研）标 达到先进水平；
成本优势的SCR催化 优势梯队。下阶段化剂开发 准的SCR催化剂正在研发中新型 2、工艺适宜批量生
剂 标准下，助力公司一步法SCR催化剂技术开发完 产。
在成本及产品力成成，具备量产能力，满足国六标
为优秀供应商。
准且具备一定的成本优势。
D- 开发出高效低成本的 1、满足非道路四阶段的D-DPF 1、催化剂性能达到国持续提升公司产品
DPF(DOC- D-DPF催化剂，满足 催化剂已投入市场应用； 内先进水平；
竞争力，助力公司DPF)技术开 非四及下一阶段非五 2、正在开发验证非道路五阶段 2、催化剂批产工艺稳
扩大市场份额。
发 催化剂做储备 D-DPF催化剂，推动市场应用。 定。
开发性能优秀且具有 完善公司催化剂产
1、催化剂性能达到国成本优势的三元催化 1、满足国六标准的催化剂技术结 品种类，持续提升
汽油机三元 内先进水平；
剂，满足国六/欧六及 题，已转化量产； 公司产品竞争力，
催化剂开发 2、催化剂批产工艺稳下一阶段国七/欧七标 2、国七阶段催化剂正在研发中。 助力公司扩大市场
定。
准的催化剂 份额。
紧跟国家政策脚步灵活燃料 及行业发展方向，
1、催化剂性能达到国（甲醇/汽油 为公司新能源长期
开发配套灵活燃料使 原型样件已完成，并送相关企业 内先进水平；
任意比混 战略布局做技术储用的后处理催化剂 进行测试验证中。 2、催化剂批产工艺稳
合）配套催 备，提前布局新赛定。
化剂开发 道，助力公司拓展业务。
提高电控系统产品 1、N1类小流量尿素供给系统已
1、N1类小流量尿素力，开发满足于国 完成性能对标测试，国产化零部
供给系统2025年实现 完善公司电控产品六、国七标准的N1 件开发进行中，产线建设进行
ActNOx电 SOP，搭载国内应用 线，覆盖从N1到类小流量尿素供给系 中；
控系统项目 项目测试； N3所有柴油车机统及适用于重型发动 2、适用于重型发动机的大流量尿
2、计划2025年9月 类型。
机的大流量尿素供给 素供给系统国内供应链开发启实现量产。
系统 动。
1、完成7.2L/h流量范设计高雾化能力的电 围的喷射器开发及量 完善公司电控产品
高精度电控 1、7.2L/h流量范围的喷射器高雾控喷嘴，满足国六、 产； 线，为公司创造新
喷嘴项目 化能力喷嘴测试中。
国七需求 2、实现全系列产品小 的利润增长点。
批量产。
1、提高产品客户满意
1、实现了3个项目的量产转批计尿素罐集成 度； 带来潜在客户和新
客户定制开发项目 划；
传感器项目 2、获取到新的项目机 的营业额。
2、新客户定制项目研发中。
会。
1、申请发明专利2新一代满足 1、已完成台架及整车端的表面温 项，实用新型专利2
车机及非道 提升产品性能裕度以 度测试，满足前期开发要求，同 项； 进一步提升公司产路后处理应 满足更多的市场配套 时裕度进一步提升； 2、新一代热管理方案 品竞争力，助力公
用的热管理 应用 2、全柴/玉柴等非道路新开发项 美观度改善，热管理 司扩大市场份额。
技术开发 目已在陆续配套使用。 性能提升，同时经济性更好。
1、已完成台架及整车端的背压、 1、申请发明专利2新一代满足
提升产品性能裕度以 均匀性、效率、抗结晶性能测 项； 进一步提升公司产SCR系统应
满足更多的市场配套 试，满足前期开发要求，同时裕 2、新一代混合器方案 品竞争力，助力公用的高效混
应用 度进一步提升； 背压更低、均匀性裕 司扩大市场份额。
合器开发
2、玉柴/重汽等车机非EGR项目 度提升，同时具备更安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
已在配套使用。 强的抗结晶性能。
1、燃烧器加热性能稳定，燃烧器加热油耗
替代现有的外购燃≤5%柴油机额定功率
烧器，配套公司船开发匹配船用低速机 机械压力式船用燃烧器匹配船用 油耗；
船用燃烧器 用低速SCR系SCR系统的尾气加热 低速机SCR系统已取得CCS认 2、取得中国特种设备
设备开发 统，实现船用低速燃烧器设备 证，并实现批量应用。 检测研究院型式认可
SCR系统降本优证书；
化。
3、匹配船用低速机SCR系统稳定应用。
完成船用碳捕集系统船用碳捕集 研究适用于船舶应用 技术研究，CO2 捕集 助力公司布局船舶
完成船用碳捕集系统原理性设系统技术研 的CO2捕集系统，储 能耗≤2.7GJ/tCO2， 降碳减排领域，做
计。
究 备船舶降碳减排技术 CO2 综合捕集率≥ 好相关技术储备。
80%。
氨氢燃料动 1、开发出适用于氨氢燃料的船用 开发适用于氨氢等零 助力公司布局零碳研发适氨、氢等零碳
力船舶尾气 内燃机尾气高效SCR催化剂及 碳燃料的船舶尾气超 新型燃料动力船舶燃料动力船舶的尾气
超低排放控 ASC催化剂； 低排放的控制技术及 尾气超低排放控制超低排放控制技术及
制技术及装 2、开发适用于以NH3为还原剂 装备，完成整系统台 领域，做好相关技装备
备研发 的喷射控制系统。 架性能验证。 术储备。
1、所开发催化剂达到 助力公司进军氢燃开发高效氢燃料电池 1、开发出高性能，高稳定性Pt/C
氢燃料电池 国内先进水平； 料电池领域，并成催化剂，并实现规模 催化剂；
催化剂开发 2、搭建公斤级催化剂 为该领域催化剂优化生产 2、催化剂生产中试已完成。
生产线。 秀供应商。
开发高性能、低成 提升技术竞争力，
本、提高催化剂利用 1、正在进行阳极氢氧化/阴极氧 1、所开发膜电极达到 快速占据氢能市场氢燃料电池
率的燃料电池膜电 还原膜电极浆料配方开发； 国内先进水平； 份额，实现公司在膜电极开发
极，并实现规模化生 2、喷涂、刮涂等工艺开发中。 2、搭建膜电极产线。 新能源关键板块的产 卡位布局。
1、开发出高选择性、
以甲醇为氢的载体， 高活性和高稳定性的紧跟国家政策脚步
解决氢气储运的难 甲醇重整制氢反应的
1、开发出高性能，高稳定性甲醇 及行业发展方向，
甲醇重整制 题；设计小型化重整 催化剂；
重整制氢催化剂； 为公司新能源长期氢系统开发 制氢系统，为氢内 2、研制出体积小、重
2、3kg/h制氢机已开发完成。 战略布局打好基燃、氢燃料电池等行 量轻、性能良好且系
础。
业提供稳定的氢源 统寿命较好的紧凑型甲醇重整器。
1、完成阴极析氢：铂碳催化剂的 1、催化剂活性、稳定开发出低成本高性
开发高效低成本PEM 配方开发及耐久验证； 性达到国内先进水能PEM电解水催
PEM电解水 电解水催化剂/膜电 2、正在进行抗氧化、耐腐蚀性强 平；
化剂，打破国外垄制氢 极，并实现规模化生 的铱基催化剂配方开发及耐久验 2、工艺适宜批量生
断，实现该技术国产 证； 产；
内自主可控。
3、膜电极开发中。 3、膜电极批量生产。
一种功率型电池系统与 1、申请发明专利1 围绕多元化经营方
提升产品性能裕度以能量型电池 已完成电芯级试验台架搭建，正 项； 针，拓展公司业务
满足更多的应用场景系统混合使 逐步实施电芯级台架测试。 2、2025年实现客户首 范围，助力公司实
需求用的系统及 次应用。 现二次增长。
产品新一代产品具备更
适用于新一提升产品性能，降低 好的性价比，可助
代农用拖拉应用成本，以满足客 已完成方案设计及试验准备工 2025年完成开发并实 力电池产品进行批
机的串联式户更多的市场应用需 作。 现批量应用。 量配套，进一步提
混动电池系求 升公司产品竞争力
统及品牌形象。
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 182 185 -1.62%
研发人员数量占比 37.60% 35.38% 2.22%研发人员学历
本科 74 67 10.45%硕士 14 11 27.27%
博士 2 3 -33.33%专科及以下 92 103 -10.68%
研发人员年龄构成30岁以下 53 64 -17.19%
30~40岁 105 101 3.96%40岁以上 24 19 26.32%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 52,258,329.03 62,528,113.75 75,629,003.38研发投入占营业收入比例 5.52% 5.97% 9.26%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,076,092,902.62 941,323,560.50 226.78%经营活动现金流出小计 2,942,736,551.45 983,645,594.44 199.17%
经营活动产生的现金流量净额 133,356,351.17 -42,322,033.94 415.10%投资活动现金流入小计 241,489,059.67 364,051,425.09 -33.67%
投资活动现金流出小计 222,599,659.97 326,243,186.09 -31.77%投资活动产生的现金流量净额 18,889,399.70 37,808,239.00 -50.04%
筹资活动现金流入小计 737,741,924.15 593,698,973.12 24.26%筹资活动现金流出小计 569,181,991.94 600,881,987.90 -5.28%
筹资活动产生的现金流量净额 168,559,932.21 -7,183,014.78 2,446.65%现金及现金等价物净增加额 319,726,018.42 -15,335,909.44 2,184.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文项 目 同比增减 备 注
经营活动产生的现金流量净额 415.10% 主要系经营性应付款项增加所致投资活动产生的现金流量净额 -50.04% 主要系构建固定资产支付的现金增加所致
筹资活动产生的现金流量净额 2,446.65% 主要系银行借款取得的现金增加所致现金及现金等价物净增加额 2,184.82% 主要系经营活动及筹资活动产生的现金流量净额增加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,000,703.22 7.63% 理财收益 否公允价值变动损益 2,931,863.85 4.48% 交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -36,307,395.67 -55.42% 资产减值损失 否营业外收入 96,325.51 0.15% 政府补助 否
营业外支出 1,443,089.73 2.20% 非流动资产毁损报废损失 否其他收益 19,938,261.12 30.43% 政府补助 否
信用减值 3,305,951.85 5.05% 信用减值损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 416,340,810.87 20.30% 128,487,410.90 7.29% 13.01%
应收账款 174,240,996.56 8.50% 235,135,837.31 13.34% -4.84%合同资产 39,976,006.10 1.95% 53,237,520.74 3.02% -1.07%
存货 270,873,537.14 13.21% 270,562,721.36 15.35% -2.14%长期股权投资 972,019.36 0.05% 0.05%
固定资产 167,102,291.94 8.15% 180,824,082.30 10.26% -2.11%在建工程 225,859,040.34 11.01% 83,341,798.04 4.73% 6.28%
使用权资产 12,068,173.97 0.59% 19,791,409.58 1.12% -0.53%短期借款 572,695,900.56 27.92% 439,958,813.33 24.96% 2.96%
合同负债 10,909,330.59 0.53% 15,597,096.25 0.88% -0.35%长期借款 146,834,372.64 7.16% 79,134,433.63 4.49% 2.67%
租赁负债 4,410,839.09 0.22% 10,663,087.99 0.60% -0.38%境外资产占比较高
适用 不适用安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买 其他项目 期初数 本期出售金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减 金额 变动动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不
348,270,058.07 2,931,863.85 96,015,672.96 186,737,566.91 252,978,150.39含衍生
金融资产）
金融资348,270,058.07 2,931,863.85 96,015,672.96 186,737,566.91 252,978,150.39
产小计上述
348,270,058.07 348,270,058.07合计
金融0.00 0.00
负债其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“22、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度144,286,607.84 95,917,323.40 50.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
船舶、非道路移动源尾气处理装置的研发、
中海蓝航 子公司 设计、制造、销售。（依法须经批准的项 10,000,000.00 67,686,078.13 33,568,870.40 77,766,005.45 24,225,646.93 21,116,661.02目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
对外投资、车辆尿素计量泵和集成尿素喷射ABH 子公司 648,540.00 166,561,087.39 -14,997,350.32 173,304,364.13 -7,165,597.01 -6,697,652.62
系统报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
安徽兆蓝智慧能源有限公司 新设 无重大影响池州兆蓄智慧能源有限公司 新设 无重大影响
艾波罗新能源（合肥）有限公司 新设 无重大影响艾艾新能（合肥）科技有限公司 新设 无重大影响
艾得新能（化州）科技有限公司 新设 无重大影响艾易新能源（合肥）有限公司 新设 无重大影响
艾蓝新能（合肥）科技有限公司 新设 无重大影响艾蓝新能（贵阳）科技有限公司 新设 无重大影响
艾蓝新能（重庆）科技有限公司 新设 无重大影响羲和超智（上海）云计算科技有限公司 新设 无重大影响
上海燚健云计算科技有限公司 新设 无重大影响上海燚通科技有限公司 新设 无重大影响
赣州能德新能源技术有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响安徽艾蓄新能源科技有限公司 新设 无重大影响
池州艾艾新曜科技有限公司 新设 无重大影响青阳艾艾新能源科技有限公司 新设 无重大影响
池州艾泽新能源有限公司 新设 无重大影响燚能来鑫科技研究（上海）有限公司 新设 无重大影响
贵港市锦能新能源有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响贵港市浩光新能源有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
横州莉光新能源有限责任公司 非同一控制下企业合并 无重大影响池州玖泰新能源科技有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
广东穗开英莱特新能源有限公司 当期新设并出售 无重大影响贵港市福光新能源有限公司 当期新设并出售 无重大影响
广西锦浩新能源有限公司 当期新设并出售 无重大影响北京燚生云科技有限公司 当期新设并注销 无重大影响
艾波罗新能源（上海）有限公司 注销 无重大影响安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明：无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司作为国内专业从事发动机尾气后处理产品研发与产业化的自主品牌企业，将继续巩固和强化现有的品牌、技术、
人才、质量及成本优势，依托国家产业政策，以市场为导向，以创新为驱动，以质量为先，以人才为本，坚持绿色发展路线，不断扩大下游应用领域，持续完善和延伸现有产业链，不断研发和产业化先进的节能环保技术和产品，致力于降低发
动机的污染排放，满足日益提升的环保要求；通过技术领先、质量可靠、性价比高的产品，服务于产业升级，提升空气质量，造福人类健康，引领环保产业，实现可持续发展，进一步增强公司核心竞争力。争取用五到十年的时间，将公司建设
成为具有国际影响力的环保领军企业，实现“有‘艾’，天可以更蓝”的企业愿景。
同时，顺应时代和技术发展的需要，本着实事求是的精神，结合自身的发展基因，公司将遵循多元化、精益化、国际化的经营方针，坚持长期主义原则，围绕“绿色、智慧”两个发展主题，在优势细分领域和垂直化应用方面进行产业拓展和
布局。
1、主营业务规划公司以核心技术能力及储备资源为基础，围绕绿色和智慧两个核心主题，在优势细分领域和垂直化应用方面进行产业
拓展和布局。在绿色环保方面，公司坚持以技术创新为驱动，优化产品结构，提升产品性能与竞争力。除继续保持和加强在传统能源尾气排放治理领域的优势外，围绕低碳、零碳燃料拓展后处理产品的应用进行开发。在绿色能源方面，基于催
化剂材料以及电控方面的技术优势，开发新的产品以拓展在制氢领域、氢燃料电池领域、高倍率电池等领域的应用，同时，
公司将紧密围绕氢能产业链的关键环节，加大研发投入，加速技术成果转化。在智慧主题方面，公司围绕高性能智算和智慧+打造供应链平台、智算资源平台和科技平台，并依托高校以及科研院所的资源，不断提升垂直化应用的能力，推动供
应链业务稳步发展。
2、研发与创新规划公司已经建立了以企业为中心，以合作单位为依托的技术创新体系，公司在坚持以我为主、自主创新、开放合作的同
时，将不断加强与国内外知名研究机构合作，并继续与高等院校开展产学研合作，充分利用各合作单位的信息、资源、硬件、技术、人才等方面的优势，实现优势互补、合作共赢。同时，借助现在良好的合作态势，构建内外有机统一的协作体，
通过自主培养与外部引进相结合的方式，不断提升研发团队的广度和深度。
3、市场开发和品牌建设规划安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文
公司将立足于主营业务规划，在优势细分领域和垂直化应用方面进行市场拓展和布局，做强做精，以点带面，辐射行业，在现有合作的基础上，进一步深化和加强服务，保持各业务模块的快速和健康发展。市场开发的过程就是口碑传递的
过程，公司将以质量为根本，以客户需求为导向，以提升服务为抓手，依靠优质客户的示范效应提升市场口碑。同时，借助各界媒体的力量积极扩大宣传，提升品牌影响力，力争把艾可蓝打造成为国内顶尖品牌，并在国际范围内享有一定的知
名度。
4、人力资源规划公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市场
竞争力的薪酬体系和公平竞争的职业晋升机制，吸引专业的技术人员和优秀的管理人才加入公司，以不断提升公司的管理能力和技术创新能力。通过完善人才激励和约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心人才团
队的稳定性和工作积极性。通过建立人才储备计划，不断吸收优秀的新鲜血液，加强后续人才的培养和储备，形成完整有序的人才梯队。
通过健全员工培训机制，全面提升公司员工的职业素养：一是对中层管理人员进行经常性的管理培训，提升公司整体管理水平；二是邀请国内外行业专家对技术人员进行授课，提升公司技术研发和创新能力；三是对普通员工进行业务技能
培训，提高其操作技能。公司通过以上措施，努力培养出一支高素质、高效率、高水平的人才队伍，提升公司核心竞争力，
保证公司持续快速健康发展。
二、2025年经营计划2025 年，公司将继续推行降本增效，在“转思想、强作风、重实效”的指导思想下，坚持围绕着绿色和智慧两个核心主
题，巩固和扩大现有业务，推进新业务新布局的落地，全力打造“第二增长曲线”，助力公司实现健康、稳定、可持续发展。
公司将继续深耕绿色环保领域，以技术创新为驱动，优化产品结构，提升产品性能与竞争力。在道路车辆及非道路移动机械领域，继续巩固在轻型柴油机后处理市场的龙头地位，积极向中重型柴油机领域拓展，针对不同客户需求，提供定
制化解决方案，提升客户满意度与忠诚度。同时，加快推进绿色燃料内燃机后处理催化剂以及面向国七标准的高性能催化剂的开发，加速混合动力后处理系统的市场推广，突破关键技术瓶颈，提高产品在混合动力市场的占有率。此外，紧跟国
家排放标准升级步伐，推出符合法规要求的高性能后处理产品，满足工程机械、农业机械等行业的需求，推动非道路业务的快速发展。在船舶领域，公司将聚焦船舶环保与新能源领域，拓展业务边界，提升综合竞争力，并加快船用燃烧器设备、
船用碳捕集系统、氨氢发动机后处理系统等新产品的研发与产业化进程，推动产品升级换代，满足市场对船舶尾气后处理技术的需求。在船舶新能源业务方面，积极布局电动船舶和甲醇动力船舶领域，完成船用电池包（软硬件）集成产品的开
发与认证，推动电动船舶和甲醇动力船舶的应用推广，助力船舶行业的环保升级。此外，公司将持续加强与高校、科研机构的合作，开展产学研联合攻关，突破关键技术难题，为公司产品升级与业务拓展提供技术支持。同时，加强供应链管理，
推进技术创新与工艺改进，实现降本增效目标。
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文在绿色能源领域：（1）氢能源研究领域，公司将紧密围绕氢能产业链的关键环节，加大研发投入，加速技术成果转化。
在燃料电池催化剂方面，持续优化铂碳催化剂、PEM 电解水催化剂等产品性能，提高催化剂的活性、稳定性和耐久性，降低生产成本，满足市场对高性能催化剂的需求。同时，积极拓展催化剂的应用场景，从陆路交通领域向船舶、工业、低空
经济等领域延伸，挖掘新的市场增长点。在甲醇重整制氢技术方面，加快首台套示范项目的落地实施，完善技术方案，提高系统的稳定性和可靠性，为后续的大规模推广应用奠定基础。此外，加强与上下游企业的合作，建立战略联盟，共同推
动氢能产业的发展，打造具有竞争力的氢能产业生态。（2）电池领域，公司将聚焦以高倍率功率型电池应用场景为基础的电池 PACK 系统技术及产品开发工作，致力于成为行业领先的电池系统解决方案提供商，为传统燃油车辆的节能减排提供
创新解决方案；建立售后电池认证体系，逐步拓展电池海外售后市场。
在智慧领域，公司将继续围绕高性能智算和智慧+打造和完善供应链平台、智算资源平台和科技平台。通过线上线下相辅助、软硬件相结合，推动供应链业务稳步发展；推进算力集群管理平台的开发及应用，提升细分领域垂直化服务能力，
提升平台性能和用户体验，并为用户提供更全面的支持；以数据和智能为要素，打造智慧+场景的服务能力，满足不同用户的需求；聚焦智算租赁和智算整机业务，实现用户量的显著增长；加速 AI+医疗相关产品的市场推广，积极推进各类产
品的研发与应用，拓展行业垂类应用，助力各行业数字化转型。此外，将借助与知名高校及科研院所的产学研合作，不断提升技术内核，打造产品竞争力。
三、可能面对的风险
1、原材料价格波动风险公司产品的原材料占成本比例较高，并且公司使用的原材料中包括铂、钯、铑等贵金属，价格波动较大，原材料的供
应和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。
采取措施：持续优化原材料库存管理，与供应商积极沟通并保持长期合作，与下游客户根据原材料波动幅度协商调整产品价格。
2、下游行业波动的风险公司目前产品主要是为汽车进行配套，未来我国汽车产销量的变化，将会引起尾气后处理产品的需求变化，对公司的
生产经营和未来发展产生直接影响。
采取措施：持续提升产品竞争力，从国产化替代和开拓新客户两方面不断扩大市场份额，同时积极拓展非道路移动机械和船舶后处理市场。
3、产品质量风险发动机尾气后处理产品是保证汽车、非道路机械及船舶尾气排放符合排放标准的核心零部件，如果发动机尾气后处理
产品存在产品质量问题，将会导致其排放超标、影响其正常使用，甚至可能会产生批量排放超标问题，给终端生产企业及公司带来巨大的经济损失和市场声誉损失。
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文采取措施：全员贯彻质量意识，不断完善和贯彻执行质量管理体系，将质量管控工作贯穿到产品研发、原材料采购、
生产制造、出厂检验、销售服务等各个环节。
4、经营管理风险随着公司业务规模的扩大以及在海外的布局，若公司现有的内部控制体系、研发人员、技术人才的引进及培养、管理
架构、管理人员素质、管理方式等无法适应公司规模的迅速扩张，将会产生管理上的风险，影响公司的持续稳定发展。
采取措施：不断完善法人治理结构和管理体制，形成有效的内部激励和约束机制，建立健全与公司发展状况相适应的内控制度，进一步提升管理能力来适应公司经营规模的迅速扩大。
5、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款为174,240,996.56元，占总资产的8.50%。虽然公司一年以内的应收账款占比较高且公司客户
信用资质良好，而且公司制定了严谨的坏账计提政策，并采取多项措施控制应收账款坏账风险，但仍不能完全排除如未来欠款客户出现重大经营风险导致公司大量应收账款无法收回而给公司造成损失的情形。
采取措施：定期对应收款项的性质、账龄、额度进行分析；同时及时跟进项目进展，沟通项目回款进度，将应收款项的催收工作落实到责任人；并对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常的经营状况和回款政策，保证客户回款的可持
续性。
6、外汇风险公司部分子公司注册在中国大陆地区以外，各子公司根据其经营所处的主要经济环境以其本国或本地区货币作为记账
本位币。一方面，各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给未来运营带来汇兑风险；另一方面，随着人民币日趋国际化、市场化，人民币汇率波动幅度增大，人民币对其他货币的汇率变化将导致公司的外币折算风险。
应对措施：公司将密切关注外汇变动情况，做好风险评估，根据外汇波动及时调整资金安排，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
7、商誉减值的风险公司根据会计准则已累计计提商誉减值准备37,999,681.30元，报告期内，公司计提商誉减值准备17,701,198.97元。报
告期末，公司商誉账面价值为3,697,040.91元。如未来ABF经营情况不能得到有效改善，商誉仍存在进一步减值的风险。
应对措施：公司将协助ABF积极开拓市场，扩大收入来源。同时，公司也将督促ABF持续加强成本管控，提质增效，充分发挥并放大整合协同效应，拓宽业务范围，激发增长新动能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引2024年05 价值在线（https://www.ir- 网络平台 线上参与公司 详见公司于
其他 详见巨潮资讯网月10日 online.cn/）网络互动 线上交流 2023年度网上 2024年5月
安徽艾可蓝环保股份有限公司2024年年度报告全文业绩说明会的 10日在巨潮资
投资者 讯网披露的《投资者关系
活动记录表》详见公司于
线上参与公司 2024年9月52024年09 价值在线（https://www.ir- 网络平台 2024年半年度 日在巨潮资讯
其他 详见巨潮资讯网月05日 online.cn/）网络互动 线上交流 业绩说明会的 网披露的《投
投资者 资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年4月制定了《市值管理制度》，并于2025年4月25日经公司第四届董事会第四次会议审议通过，该制度与
2024年年度报告一同披露。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2025年4月制定了《“质量回报双提升”行动方案》，并于2025年4月25日经公司第四届董事会第四次会议审议通
过，该方案与2024年年度报告一同披露。
