北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处行业为特种电子信息行业，公司产品主要应用于国家特种电子信息行业声呐装备领域。声呐装备主要作用
为水声目标探测与识别、水声通信与数据传输、水声导航与测绘等，声呐装备是实现深海探测的核心技术手段，是海洋装备的重要组成部分，海洋装备制造是增强国家海洋实力、维护国家海洋权益、海洋强国发展道路的战略性先导产业，
属于《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011年度）》《产业结构调整指导目录（2024年本）》《中国制造2025》《“十四五”海洋经济发展规划》《2025 年国务院政府工作报告》等文件提出的国家大力倡导、鼓励发展的高技
术产业和战略性新兴产业。
宏观环境方面，我国所面临的国际安全形势愈加严峻，需要不断提升武器装备水平，尽快实现核心关键技术自主可控，完成国产化替代，增强军事力量，切实提高应对各种军事挑战的能力。习近平主席在出席十四届全国人大二次会议
解放军和武警部队代表团全体会议时强调，要乘势而上，把握新兴领域发展特点规律，推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。2025年，中央本级国防支出预算达1.78万亿元人民币，同比增长7.2%，增幅与2024年持平，这标
志着我国国防预算已连续十年保持个位数增长态势。在当前国家持续加大国防投入、着力提升新兴领域战略能力的重要窗口期，公司所处行业将迎来新一轮发展机遇，为既有产品意向订单的加速落地创造了有利条件，也为后续市场拓展奠
定了坚实基础。
海洋安全方面，“海安才能国安，海不安则国必难安”。目前，我国在领土争端、外部势力介入等方面的问题日益突出，海洋安全形势愈发严峻。面对上述威胁，国家需要重点布局海洋强国战略，推动深海资源开发、深海探测装备和
科技创新，增强在全球海洋竞争中的核心竞争力；同时，推动解决水下攻防短板，大力提升传统水下作战力量信息化智能化水平，积极研发和部署新型水下作战力量，逐步扩展水下作战空间，不断完善水下作战体系，创新变革水下作战方
式，为赢得未来海战谋求新优势。同时，随着高性能计算、大数据、人工智能等先进技术的发展和装备快速更新，新型武器装备和作战理念不断涌现，对我国海洋军事力量的现代化建设提出了更高的要求。因此，为了统筹海上军事斗争准
备、海洋权益维护和海洋经济发展，提升经略海洋能力，维护祖国的和平与稳定，我国需要持续加强海洋科技研发，提高海洋探测、监测和预警等能力，以应对日益复杂的海洋安全环境。在此背景下，我国特种电子信息行业声呐装备领域
的新品研制及更新换代需求已呈现出稳步增长的态势。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司长期专注于国家特种电子信息行业声呐装备领域相关产品的研发、生产和销售，围绕该行业战略发展方向，紧
贴最终用户需求，在海洋特种装备领域提供算力、算法、数据、系统等方面支撑。公司为客户提供信号处理平台、声呐系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探测系统、数据计算中心等产品，主要作用为水声目标探测与识别、水声通信
与数据传输、水声导航与测绘等，最终用户主要为国家特种部门。
随着大数据、人工智能技术的发展，水声装备智能化的需求愈发迫切。公司不断跟踪新技术发展，将传统水声技术与智能技术相结合，持续进行产品更新，在已有产品基础上完成了基于 GPU 芯片的高性能计算平台和水声大数据采集、
分析及处理设备的研制，并结合智能声呐、无人集群智能探测等项目验证了相关算法，为人工智能赋能水声装备奠定了基础。
2、主要产品介绍及用途（1）信号处理平台类
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文信号处理平台是声呐装备的主要信息处理单元，可实现声呐装备在执行任务期间的各项功能，包括实时数字信号处
理及算法实现、实时多路信号采集和转换、系统之间及多设备之间的数据通信等。在此方向，公司不断跟进主流技术发展趋势和最新用户需求，已经形成通用信号处理机等系列化产品，并结合高性能信号处理、智能计算等新技术的发展，
研制了基于 GPU 芯片的新一代国产化信号处理平台，包括新一代异构高性能国产化信号处理平台、HX-A200 国产化核心处理芯片及搭载该芯片的高性能数据计算平台等产品。
信号处理平台是声呐装备的大脑，系用于水声数据信号及信息处理的专用设备。水声装备为实现水下声信号及信息处理的全过程，需要信号处理平台具备高性能计算、实时大数据处理以及高速高带宽的数据通信传输能力。与通用计算
机系统相比，信号处理平台作为专用信号处理系统，具备开放性、可扩展性的系统架构，采用大规模并行计算等技术，
以更低的功耗实现高性能信号及信息处理的能力，并具备实时高带宽的数据通信能力。公司信号处理平台可广泛应用于特种作业船只、水下观通、水下探测与识别等领域。公司的国产化第三代信号处理平台嵌入式实时操作系统、集成开发
环境、消息通信中间件等软件均由公司独立研发，自主可控，具有完全的知识产权。
（2）声呐系统类声呐系统是利用声波对水下物体进行探测和定位识别所用设备的总称，用于对水中目标的搜索、警戒、跟踪、监视
和识别并测定其运动要素，进行水下通信和导航。声呐系统的分类，按基本工作原理，可分为主动式声呐系统和被动式声呐系统两大类。主动声呐，又称回声声呐，在水中主动发射声波，利用回波探测目标；被动声呐，又称噪声声呐，被
动地接收舰船等水中目标的辐射噪声和目标发射的水声信号以探测目标。按声呐基阵布置和携带方式，分为舰壳声呐、
拖曳声呐、潜标声呐、前视避碰声呐、坐底（固定式）声呐等。
公司具备声呐设备方面全系统设计生产能力，近年来根据用户需求完成了前视避碰声呐、智能声呐、拖曳阵声呐等系统级产品的研制生产。在声呐配套类产品方面，公司具备声呐核心算法、声呐湿端数据采集、数字水听器、自容式水
听器、高频采集和发射模块、水声跨域通信模块等多类产品研制生产能力。随着人工智能、大数据等技术的发展，声呐装备向着无人化、智能化方向发展，为公司产品的功能扩展和性能提升提供了广阔的发展空间。
1）前视避碰声呐在复杂和未知海洋环境中，水下避碰功能是确保舰艇航行安全的基本要求。前视避碰声呐安装在舰艇艏部，能够提
供舰艇前方一定距离范围内的目标图像。前视避碰声呐系统采用了相控阵列信号处理和先进的抗混响算法，能够对水下障碍物提出预先警告，可以将声呐目标数据与其他传感器数据融合处理并给出精确的规避策略，引导舰艇规避。公司前
视避碰声呐产品已经获得批量订单并完成了首批次交付。
2）智能声呐系统声呐系统是利用声波对水下物体进行探测和定位识别，用于对水中目标的搜索、警戒、跟踪、监视和识别并测定其
运动要素，传统声呐在使用中存在着目标探测、识别能力不足、操作人员工作强度大等问题，将声呐系统与高性能计算、
水声大数据、人工智能技术相结合，可提高现有声呐系统的性能与智能化程度。2024 年，公司某型智能声呐系统已顺利完成验收。
（3）水声大数据类水声数据具有海量的数据规模、快速的数据流转、多样的数据类型等特征，属于非结构化和半结构化数据，利用传
统文件系统与传统关系型数据库，无法实现海量数据的可靠存储与非结构化数据的快速检索，大大降低了数据的价值，
增加了数据处理的门槛。利用分布式文件系统、大规模并行处理数据库、大规模批处理系统以及流式计算所组成的大数据处理平台，可以针对目前的海量数据，提供从存储、计算、流转、调度、管理等全过程的支持。
公司研制的水声大数据系统通过对最终用户各平台进行水声数据采集和处理，建立数据流转体系并形成了相关标准。
利用水声目标数据挖掘技术，对水下的环境信息、装备性能及目标信息等进行在线或离线分析，为水下目标识别、装备使用、训练、辅助决策等提供数据支撑，已经形成了数据采集、分析、处理等系列化产品。公司继2023年度已获得批量
订单基础上，2024年度完成某型数据采集与处理系统交付。
（4）仿真训练系统类声呐仿真模拟技术基于水声仿真建模技术、系统仿真技术、计算机软硬件技术等，对声呐系统和水下应用过程进行
实时或非实时仿真，主要应用于训练、推演、辅助决策等方面。海洋环境复杂，国家特种行业采办费用较高，实装训练成本高、效率低，而模拟仿真训练安全、经济、可控、可多次重复、无风险、不受气候条件和场地空间限制，既能进行
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文常规操作训练，又能培训处理各种情况的应变能力，并具有高效率、高效益、安全等优势，有助于提高国家特种部门训
练水平、理论研究能力、设备维修保障等能力，因而模拟仿真训练日益受到最终用户的重视。
公司利用自身技术优势，紧贴用户需求研制了系列化的仿真训练产品。基于某对抗训练系统成果转化的仿真模拟评估平台、仿真推演系统已完成交付。目前，公司正在按计划开展新型技术体制的水下训练系统研制，打造更加灵活且贴
近现实的训练场景。
（5）无人探测系统类1）水面无人艇探测系统
水面无人艇(Unmanned Surface Vessel，简称 USV)，是一种自主操控的水面特种作业船只。水面无人艇具有自主规划、自主航行能力，并且具有重量相对较轻、反应迅速、机动灵活、功能齐全、隐蔽性好、成本低（尤其是零人员伤
亡）、活动区域广等诸多优势。水面无人艇探测载荷由湿端和干端组成，其中湿端主要包括布放回收系统、发射系统和接收阵；干端主要包括信号处理系统、显示控制系统和记录设备。公司研制的该系统在国内同类设备中首次实现了发射
阵和接收阵的一体自主收放，在水面无人艇空间受限的情况下可实现大深度拖曳探测，并且可实现对水下威胁目标的自主检测、跟踪和分类识别。
公司的某无人自主收放系统已获得批量订单，并于2024年完成了交付验收，后续将向着模块化、方舱化、系列化方向进一步完善该系统。
2）无人水下航行器及探测载荷无人水下航行器（Unmanned Underwater Vehicle，简称 UUV）及探测载荷，主要用于水下搜索和侦查的海洋探测系
统，亦可用于海洋环境监测、水下测绘与调查。是一种可以长期潜入水下，能够依靠自带能源通过遥控、自推进或自主控制进行无人驾驶，通过配置任务载荷执行多种水下探测和测量任务，并能回收再利用的潜器。无人水下自主航行器是
一种模块化效费比高的水下无人平台，可根据任务内容配置任务载荷，形成多元化产品，其隐蔽性和机动性特点非常适合水下探测。通过对任务载荷进行智能化、低功耗、紧凑性设计，可实现无人水下自主航行器与水声任务载荷的深度结
合，突破能源和空间限制，有效获取水下态势信息，形成多种水下探测预警系统，实现广泛、机动、隐蔽监视和定位。
公司已经完成了系列口径 UUV 的研制，后续公司将基于已有的平台及载荷在水下目标模拟与训练、水下海洋调查系统、海洋相关数据采集等方面推出系列应用。在无人系统智能化方面，已经完成了无人集群智能探测样机的研制。后续
将对上述产品进行进一步市场拓展。
（6）数据计算中心类数据计算中心主要由各类计算设备、处理设备、网络设备、存储设备、配套设备等构成，用于海量数据的传输、计
算、处理与存储。数据计算中心类产品是公司水声大数据业务、信号处理平台类业务的深化和拓展，公司的水声大数据相关产品、基于 GPU 的高性能计算平台以及声呐核心算法等为数据计算中心建设提供了良好的基础。公司已完成了用户
某数据计算中心项目二期中标。后续计划针对各试训基地、科研院所和保障机构等单位的多级数据计算中心建设进行市场开拓。
3、主要经营模式（1）盈利模式
声呐装备领域相关产品销售系公司主要的盈利模式，公司通过向国家特种电子信息行业大型企事业单位、科研院所、
国家特种部门等用户销售产品获得产品销售收入。
采取此种盈利模式，公司可贴近最终用户需求，确保公司产品与下游总装单位或最终使用单位在产品技术、兼容、
结构、性能等方面的有机结合，为客户提供及时全面的服务。
由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。国家特种电子信息行业资质、技术等壁垒较高，产品研发周期长、研
发经费投入大且技术复杂，因此一旦装备定型或鉴定进入批量生产后，基于整个装备体系的安全可靠性、技术状态稳定性、一致性等考虑，国家特种电子信息行业产品均由原研制、定型厂家、核心配件生产厂家保障后续生产供应，最终用
户一般不会更换其主要装备及其核心配套产品供应商，并在其后续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、
备件采购中对该产品的供应商存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、购置、维修一体化”的装备供应体系。
（2）采购模式北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司采购采取订单驱动的模式。公司采购由采购部负责，根据已签订合同的销售订单制定采购计划。基于特种产品的特殊性，公司根据行业质量管理体系要求，建立了合格供方名录机制。合格供方名录由公司按照国家特种产品质量标
准的相关要求并根据生产经营需要以市场化原则，对供方的业务资质、技术水平、综合实力等因素进行综合审查评定选出后，报最终用户代表审查备案，最终用户代表审查通过后方可由公司将其列入《合格供方名录》。公司《合格供方名
录》每年进行一次统一评定，以后增加供应商应当履行上述相同程序。最终用户代表审查的核心为供应商是否具备长期、
稳定提供满足公司质量要求的外购件、外协件的能力。
（3）生产模式公司采取以销定产的生产模式，根据已签订合同的销售订单组织生产，对订单组织完成评审，并交由生产部门进行
生产。鉴于国家特种电子信息行业产品的特殊性，公司的生产为定制化生产。对于定型前的产品，公司根据客户需求变化而不断调整公司产品的设计、技术参数、规格等，多次提供小批量产品供试验或使用，以实现目标功能和状态，具有
小批量定制特点。对于定型后的产品，公司按定型的规格根据客户订单进行定制化生产，生产数量相对较大。
公司生产的关键与核心环节如系统软件开发与嵌入、整机集成、性能检测、装配调试、湖海试验等与系统产品的技术指标及可靠性密切相关，公司依靠自身技术优势及研发生产能力独立完成。同时为将更多资源投入到提升研发设计能
力方面，公司充分利用社会分工降低制造成本，在生产环节利用外协企业发挥配套作用。
（4）销售模式公司采取向国家大型企事业单位、科研院所、国家特种部门直接销售模式。作为声呐相关产品的重要供应商，公司
直接与客户确定合作意向后，通过签订购销协议、取得采购订单的方式确定销售关系。在我国特种电子信息行业现行体制下，该领域业务主要集中于国家大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等，客户具有较高集中度。公司凭借丰富
的行业经验、先进的技术水平、可靠的质量控制体系，主要产品已经进入最终用户的合格供方名录，与客户建立了长期合作关系，客户稳定性高。按照公司的产品分类，公司部分产品主要面向国家大型企事业单位、科研院所进行配套级直
接销售，部分产品主要面向终端用户进行系统整机级直接销售。
公司长期专注于声呐装备领域相关产品的研发、生产和销售，采用上述经营模式是根据公司所处行业特点、主营产品研发流程及生产工艺、原材料供应情况等因素确定的，在报告期内未发生重大变化，在可预见的未来不会发生重大变
化。
三、核心竞争力分析
1、核心团队稳定，专业人才引进渠道畅通声呐装备领域高端人才数量少，培养时间长；水声学作为一门实验科学，需要积累大量的湖试和海试经验，方能从
事该领域的产品研发及设计。公司产品可广泛运用于水下警戒、水下探测、通信导航等领域，对产品的技术先进性、可靠性、稳定性具有极高要求，产品的推出需要进行大量的湖试和海试，以及长期的经验积累和反复的实验检验，方能应
用于下游客户。
在人才引进方面，公司与中国科学院大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、西北工业大学、青岛海洋大学等院校建立了良好稳定的合作关系，形成了成熟的人才引进机制。为拓展引进专业人才的渠道，公司向中国科学院大学教育
基金会捐赠设立了教育发展基金。为拓展引进专业人才的渠道，公司向中国科学院大学教育基金会捐赠设立了教育发展基金，专项支持中国科学院大学声学、信号与信息处理方向优秀的研究生教育及科研工作，进一步促进了公司在校企合
作模式方向的探索。同时，公司依托良好的企业文化，设置了合理的薪酬绩效结构以及包括但不限于落户、住房、股权激励等具有吸引力的福利政策。
截至2024年12月31日，公司拥有一支237人的技术研发队伍，其中博士9名，硕士68名，本科142人，研发人员占公司总人数的 60.46%。研发人员专业构成全面覆盖系统设计、软件算法、硬件电路、结构设计、工艺设计等多个方
面。公司核心团队人员配备齐全，专业结构合理，大部分为声呐装备领域的专家型人才，在水声装备软硬件领域积累了丰富的研制经验，对声呐装备领域技术研发、产品研制、经营模式具有深刻的理解，了解国内外声呐装备领域的技术水
平以及发展方向，可有效、敏锐把握最终用户的市场需求及未来发展趋势，有针对性地进行产品研发设计，切实提升公司竞争力，促进公司业务规模持续快速发展。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、持续研发投入，确保公司技术竞争优势水声装备行业尤其是声呐装备领域是一个技术密集型的行业，声呐技术系涉及海洋工程、电子技术、计算机等多学
科、多专业领域的综合性技术，且声呐设备相关产品的研制开发依赖于长时间、大量的海上试验研究和数据、经验的积累。所以，进入声呐装备领域一般需要很长时间的人才培养和技术积累、沉淀，行业外的竞争者很难在短时间进入。
公司自成立以来始终专注于声呐装备领域相关产品的研发、生产和销售。近年来，公司特别重视将水声技术与高性能计算、大数据、人工智能等领域的先进技术进行融合创新，针对声呐装备领域有前景的垂直应用场景，持续保持较高
水平的研发投入，在信号处理平台、声呐系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探测系统、数据计算中心六个方向储备了较多核心技术，并形成了多型装备产品。截至2024年12月31日，公司拥有已获得授权的发明专利26项，比去年
同期增加3项；实用新型专利13项；外观设计专利3项；软件著作权220项，比去年同期增加16项；正在申请的发明专利18项。
3、长期积累沉淀，确保公司市场领先地位国家特种电子信息行业实行严格的许可制度，具有较高的资质门槛，由于特种产品研发周期长、研发经费投入大且
技术复杂，因此装备定型或鉴定进入批量生产后，最终客户基于对整个装备体系的安全可靠性、技术状态稳定性、一致性等考虑，不会轻易更换其主要装备及其核心配套产品的供应商。因此，最终用户将公司纳入供应链体系后，将在其后
续的产品日常维护与维修、技术改进和升级、更新换代、备件采购中对公司存在一定的技术和产品依赖，形成“科研、
购置、维修一体化”的装备供应体系，从而保证公司可在较长期间内保持优势地位。
在我国特种电子信息行业现行体制下，该领域业务主要集中于国家大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等，
客户具有较高集中度。公司凭借多年的发展和积累，拥有齐备的行业资质，与优质的客户资源建立了长期稳定的合作关系，主要产品已经进入最终客户的合格供方名录，使得公司在声呐装备领域具有先入优势，潜在竞争者很难在短期内与
公司在同一层面上进行竞争。
公司水声大数据方向的两型数据装备中标，以及某对抗训练系统成果转化的仿真模拟评估平台、仿真推演系统已完成交付，标志着公司已成功由核心配套商转变为“配套+系统”供应商，公司的信号处理平台类、声呐系统类产品将主要
面向国家大型企事业单位、科研院所进行配套级销售，水声大数据类、仿真训练系统类产品将主要面向国家特种部门等终端用户进行系统整机级销售。
4、完善设备设施，确保公司设计、工程化和生产能力公司针对水声装备研制生产要求，先后购置了科研、生产检测设备近200台/套，建立了环境试验检测中心，检测中
心配备了电动振动试验系统、高低温试验箱、恒温恒湿试验箱等试验检测设备，能够满足自身科研、生产试验需求，目前环境试验检测中心已经通过了CNAS认证和国防实验室认证。同时，公司建成了完备的声阵缆成缆车间，具备水下声阵
缆的成缆能力。
公司拥有声呐装备领域的核心技术，具备系统研发设计制造及配套装备设计制造能力、完善的产品技术研发体系、
丰富的水声装备实践经验，能根据不同客户的使用要求，对产品进行定制化设计、研发、生产，可准确、及时满足客户的各类产品需求，具备提供各型声呐系统整体解决方案的能力。公司具备完善的工程化设计研制团队及多年的经验积累，
能够充分满足产品工程化设计中恶劣环境下的高可靠性、兼容性等要求，在工程化方面具备较强的竞争优势。
公司全资子公司北京优讯诺达科技有限公司，充分整合了公司的生产资源和各类试验资产，主要面向公司及子公司的各类产品的生产、试验需求提供专业服务，提高了公司的生产效率和产品的成品率，降低了公司的生产成本；同时，
对产品进行环境可靠性试验的安排更加高效有序，有效的确保了公司产品的稳定性和可靠性，进一步提升了公司装备生产的综合能力。2024 年 12 月，公司水下模拟仿真体系应用项目、水声研发中心建设项目达到预定可使用状态：水下模
拟仿真体系应用项目形成达产期年产 35 台模拟训练虚拟仿真系统及 35 台辅助决策系统的生产能力，为公司水声大数据及仿真训练系统方向的意向订单落地提供了有力的保障；水声研发中心建设项目培养了一支专业的水声技术团队，积累
了丰富的研发经验和技术资源，增强了公司核心竞争力，可以为未来的技术研发提供有利支持，且部分研究方向获得了客户的高度重视和大力支持，为后续项目的获取奠定了良好基础。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）经营情况
2024年度，公司的主要经营指标情况如下：
1、营业收入方面，公司继续专注主业，并深化核心能力建设，关键业务方向进展显著。报告期内，公司营业收入为23,971.37 万元，较上年同期审减后营业收入 16,458.04 万元增长45.65%，其中信号处理平台方向创收 15,891.29 万元，
声呐系统方向创收5,946.47万元，水声大数据与仿真系统方向创收1,205.88万元，无人探测系统方向创收716.81万元。
根据特种部门采购制度的有关规定，公司销售的部分产品需由特种部门审价，公司对当年及以前年度需要审价的项目，
按可变对价最佳估计值重新估计，将可变对价调整金额在当期予以确认。报告期内公司取得部分客户签订的补充合同，
据此对历史暂定价合同进行最佳估计数重新确定，因最佳估计数的变动累计调减当期营业收入4,717.14万元，较上年同期调减15,880.85万元同比减少11,163.71万元。
2、净利润方面，公司优化采购流程、强化成本管控，在降本增效方面取得一定成效。报告期内，公司营业总成本为26,010.65 万元，较上年同期减少 474.60 万元，其中，随着水下模拟仿真体系应用和水声研发中心建设两项募投项目达
到预定可使用状态并顺利结项，研发投入较上年同期减少850.35万元。报告期内，经相关主管部门审核确认，公司主营的国家特种电子信息产品符合国家税收优惠政策条件，获得退税款1,517.47万元，由此导致其他收益较上年同期大幅增
加，该类产品作为公司长期销售的核心品类，将持续享受国家税收优惠政策支持。根据《企业会计准则》的相关规定，
本着谨慎性原则，对截至 2024 年 12 月 31 日合并报表范围内存在可能发生减值迹象的资产进行减值测试后，2024 年度计提信用减值损失 1,088.39 万元，资产减值损失 1,951.39 万元。公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，
公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长，对于需要审价的项目，往往需要特种部门逐项完成审价工作后方能逐级结算，导致公司应收账款回收周期长，应收账款金额处于较高水平。2024 年公司持续加强应收账款管理，
优化催收机制，推动回款规模同比较大提升，受此影响，本年度计提信用减值损失较上年同期减少6,799.18万元。受特种产品保障方式多样化及改换装影响，公司在存货减值测试过程中出现部分存货适用性降低等不可预见因素，本年度存
货跌价损失较上年同期增加 788.51 万元。经审计，公司 2024 年度归属于上市公司股东的净利润为-2,613.83 万元。从整体经营情况来看，公司2024年度业务运行平稳。
3、现金流方面，报告期内，公司推行“目标-责任-考核”三位一体的回款管理体系，通过目标分解、责任到人、过程督导和刚性考核等举措，应收账款管理成效显著改善。报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金为 34,450.50
万元，较上年同期17,954.48 万元增长91.88%。随着订单规模的增长，公司受到资金垫付以及大额应收账款还未收回的双重因素影响，面对业务规模扩张带来的资金垫付压力及应收账款周转压力，公司管理层通过多元化融资渠道（包括合
理使用闲置募集资金、获取银行综合授信）与精细化资金管理相结合的方式，科学统筹资金预算，动态优化资金配置，
有效保障了生产经营活动的资金需求。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 2,495.38 万元，较上年同期-7,044.65 万元增加 135.42%；公司投资活动产生的现金流量净额-8,530.65 万元，较上年同期 3,724.64 万元下降
329.03%；公司筹资活动产生的现金流量净额-2,392.17万元，较上年同期5,029.80万元下降147.56%。
4、资产负债方面，公司报告期末资产总额达119,373.36万元，较上年末117,398.51万元小幅增长1.68%，资产规模保持稳定。报告期末负债总额 37,234.01 万元，较上年末 30,478.52 万元增长 22.16%。报告期末所有者权益
82,139.35万元，较上年末86,919.99万元减少5.50%。公司在2024年2月至6月期间通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份 1,48.91 万股，形成2,000.32万元库存股，同时，受 2024年度经营亏损的影响，公司报
告期末的未分配利润为5,681.18万元，较上年同期8,528.13万元减少2,846.95万元，综合导致归属于上市公司股东的净资产较上年期末减少4,847.27万元，下降5.59%。
（二）研发投入情况2024 年度，公司各项研发活动有序开展，部分项目完成转阶段工作并取得重大进展。报告期内，公司针对声呐设备
软硬件发展趋势、架构开放的发展趋势提前布局，研发完成新一代异构高性能国产化信号处理平台。公司自主研制的第三代国产水声信号处理平台已经实现批量生产供货。报告期内根据客户合同需求，采取研发和生产同步开展的方式，公
司研制了小型化国产信号处理平台，以及支持高性能通用信号处理和智能计算的新型信号处理平台，进一步扩充了公司北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
水声信号处理平台产品型谱和可支撑项目领域。
报告期内，公司水下模拟仿真体系应用项目支持研发的水声大数据类产品已完成研制，可以为公司水声大数据采集、
分析、挖掘和评估等工作提供有效数据支撑。在仿真训练系统和辅助决策系统方向，基于仿真训练系统的开发设计系统，
公司某仿真模拟训练系统改进型、某模拟推演系统、某网络化型训练系统已完成研制和交付。
2024 年 12 月，公司水下模拟仿真体系应用项目、水声研发中心建设项目达到预定可使用状态，标志着公司历时数年重点投入的研发项目已陆续转阶段进入创造收益的阶段，研发项目的数量和研发投入规模将开始下降，公司在后续研
发方向中，将继续围绕水声技术与高性能计算、大数据、人工智能等领域的先进技术进行融合创新，针对声呐装备领域有前景的垂直应用场景，持续进行更加聚焦的研发投入。2024 年度，公司累计研发投入 2,880.66 万元，较上年同期
3,731.01万元下降22.79%，研发投入占公司经审计营业收入的比重为12.02%。研发团队方面，截至2024年12月31日，
公司拥有一支237人的技术研发队伍，较上年同期增加9人，其中博士9名，硕士由61人增加至68名，本科由138人增至142 人，研发人员占公司总人数的 60.46%。知识产权方面，截至 2024 年12 月 31 日，公司拥有已获得授权的发明
专利26项，比去年同期增加3项；实用新型专利13项；外观设计专利3项；软件著作权220项，较上年同期增加16项；
正在申请的发明专利18项。
（三）业务发展情况2024 年度，公司在针对客户需求重点布局的研发方向取得了多项创新成果，通过实际工作践行了新质生产力为新质
战斗力赋能。在国产化替代方面，国产化信号处理机产品、声呐系统、水声大数据、仿真训练系统等均已具备国产化设备的批量生产能力。在水声大数据方面，已实现体系化产品布局，并将数据系统与智能声呐系统、仿真训练系统、无人
探测系统等结合，形成了数据产品到数据应用的闭环，将对公司下一步产品研发起到良好的促进作用。在声呐系统与智能技术相结合方面，公司通过智能声呐、无人集群智能探测项目、水下无人系统等项目的研制，形成了水下智能技术体
系，为公司声呐产品的智能化提供了技术保障。
1、信号处理平台方向，随着用户对国产化产品的需求增加，公司第三代国产水声信号处理平台订单量稳步增长，营业收入较2023年度有显著提升。公司跟踪最新技术发展趋势，针对客户需求不断进行产品研发，2024年已完成基于GPU
芯片新一代异构高性能信号处理平台样机研制；针对声呐装备领域数据计算需求研发的 HX-A200 国产化核心处理芯片及搭载该芯片的高性能数据计算平台已完成研制及测试，预计将于2025年获得批量订单。2025年，公司将继续就国产
化信号处理系列产品进行研制开发，进一步提升公司在高性能实时处理及计算业务方向的核心竞争力，拓展市场空间。
图1 国产化信号处理机北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
图2 HX-A200芯片及计算模块
2、声呐系统方向，公司 2024 年完成了某型前视避碰声呐系统首批交付及某型声呐湿端采集系统的多批次交付，
2025 年将根据在手订单情况，组织好相关产品的批量生产、试验、交付等工作。随着前述两型产品进入批量生产阶段，
预计公司在声呐系统方向的订单量将稳步增长。2024 年，某型智能声呐系统完成样机研制并验收，后续将进一步拓展市场。此外，在其他声呐类产品方向，公司开展了鱼探仪和多波束测深仪样机等项目研发工作；数字水听器、自容式水听
器等产品正在根据用户需求进行迭代升级。
3、水声大数据方向，2024 年某型数据采集与处理系统已完成交付；某水声大数据采集系统装备已完成研制与生产；
上述项目的顺利实施为公司水声大数据分析、挖掘和评估等工作提供了有效的支撑。截至目前，随着水声大数据研制成果快速转化，已在数据整编处理、数据分析评估系统、数据融合运用等方向获得多个项目，部分项目预计于2025年交付。
4、仿真训练系统方向，2024 年年仿真模拟评估平台、仿真推演系统、某网络化训练系统已完成研制和交付；基于小型水下无人平台技术的便携式靶标已完成研制及技术验证；公司依托在无人系统、水声大数据和智能化产品领域的技
术积累，开展水下智能蓝方应用研究，已取得多项阶段性成果，2025年将继续开展相关项目的应用推广工作。
5、无人探测系统方向，2024 年某无人自主收放系统批量交付，这是公司在无人探测系统方向首次获得批量订单，
后续将继续进行产品升级；公司某型 UUV 在东部沿海进行了科研海试，取得良好效果；某无人集群智能探测项目多次进行湖海试，采集丰富的场景数据，构建了面向特定应用的智能体模型。2025 年公司将继续开展UUV 湖海试验证工作，在
水下目标模拟与训练、水下海洋调查系统、海洋相关数据采集等方面进行市场拓展。
6、数据计算中心方向，公司 2024 年完成了某数据计算中心项目（一期）系统集成工作，2025 年该项目预计完成交付验收；2025 年公司该项目二期（某信息处理分系统）已顺利中标。后续公司将继续针对各试训基地、科研院所和保障
机构等单位的多级数据计算中心建设进行市场开拓，以此带动公司在数据计算中心业务方向的深入发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 239,713,681.61 100% 164,580,434.92 100% 45.65%
分行业国家特种电子信
239,713,681.61 100.00% 164,580,434.92 100.00% 45.65%息行业
分产品北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
信号处理平台 158,912,948.28 66.29% 49,917,730.35 30.33% 218.35%水声大数据与仿
12,058,766.60 5.03% 75,601,069.69 45.94% -84.05%真系统
声呐系统 59,464,704.74 24.81% 37,580,636.68 22.83% 58.23%无人探测系统 7,168,141.59 2.99%
其他 2,109,120.40 0.88% 1,480,998.20 0.90% 42.41%分地区
东北 50,315,094.19 20.99% -23,711,489.95 -14.41% 312.20%华北 91,212,907.93 38.05% 118,655,073.86 72.10% -23.13%
华东 88,691,116.14 37.00% 50,447,450.41 30.65% 75.81%华南 561,946.91 0.23% 8,367,167.45 5.08% -93.28%
华中 8,932,616.44 3.73% 10,665,163.76 6.48% -16.24%西北 157,069.39 0.10% -100.00%
分销售模式直接销售 239,713,681.61 100.00% 164,580,434.92 100.00% 45.65%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度49,888,43 56,280,34 39,465,93 94,078,96 48,071,67 33,487,08 59,308,86 23,712,80
营业收入9.35 3.45 8.58 0.23 7.99 6.36 2.74 7.83
归属于上- - - - - - -
市公司股 65,735,6813,718,95 43,979,79 34,175,22 5,259,982 31,162,95 8,777,123 111,723,6
东的净利 1.508.86 9.38 1.53 .10 2.38 .24 26.10
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要的盈利模式为声呐装备领域相关产品销售，通过向国家特种电子信息行业大型企事业单位、科研院所、国家特种部门等用户销售产品获得产品销售收入。由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采
购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声呐相关产品的重要供应商，一般每年年初与年中承接研发生产任务，考虑生产周期等因素，交付完成大多在二季度、四季度。因此公
司的经营情况会呈现出一定的季节性，在年度费用较为均衡的情况下，营业收入和利润也呈现出季节性，存在出现季节性亏损的可能性。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业国家特种电子 239,713,681. 174,028,661.
27.40% 45.65% -2.15% 439.88%信息行业 61 62
分产品158,912,948. 114,194,249.
信号处理平台 28.14% 218.35% 9.54% 125.85%28 52
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文水声大数据与 12,058,766.6
7,091,787.89 41.19% -84.05% -84.50% 4.38%仿真系统 0
59,464,704.7 45,724,086.6声呐系统 23.11% 58.23% 72.88% -22.00%
4 3无人探测系统 7,168,141.59 5,850,091.99 18.39%
分地区50,315,094.1 40,890,792.5
东北 18.73% 312.20% 39.23%9 0
91,212,907.9 60,666,181.4华北 33.49% -23.13% -26.95% 11.58%
3 988,691,116.1 67,718,124.0
华东 23.65% 75.81% 25.68% 447.54%4 9
华中 8,932,616.44 4,558,046.50 48.97% -16.24% 8.07% -18.99%分销售模式
239,713,681. 174,028,661.直接销售 27.40% 45.65% -2.15% 439.88%
61 62公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 148 76 94.74%国家特种电子信
生产量 台 115 97 18.56%息行业-信号处理
平台 库存量 台 4 37 -89.19%销售量 套 0 250 -100.00%
国家特种电子信生产量 套 343 250 37.20%
息行业-水声大数据与仿真系统 库存量 套 343 0 100.00%
销售量 套 18 44 -59.09%国家特种电子信 生产量 套 0 73 -100.00%
息行业-声呐系统库存量 套 13 31 -58.06%
销售量 套 9 100.00%国家特种电子信
生产量 套 9 100.00%息行业-无人探测
系统 库存量 套 0 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用信号处理平台较上年产量略有增长,销量随项目交付大幅增加，致结存数量较上期下降 89.19%。水声大数据与仿真
系统、声呐系统、无人探测系统产品主要为客户定制产品或技术开发项目，合同标的具有较大差异，因此各期产量、销量波动较大。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
国家特种电子 126,649,101. 110,536,454.直接材料 72.78% 62.15% 14.58%
信息行业 93 20国家特种电子 30,565,763.9 40,598,449.9
直接人工 17.56% 22.83% -24.71%信息行业 6 1
国家特种电子 16,813,795.7 26,714,350.2制造费用 9.66% 15.02% -37.06%
信息行业 3 3说明
公司因交付的项目需求、产品类型不同，所需投入的成本各项构成存在差异。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 126,649,101.93 72.78% 110,536,454.20 62.15% 14.58%
直接人工 30,565,763.96 17.56% 40,598,449.91 22.83% -24.71%制造费用 16,813,795.73 9.66% 26,714,350.23 15.02% -37.06%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 225,355,804.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 94.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 140,981,688.07 58.81%
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文2 客户2 52,127,565.54 21.75%
3 客户3 19,863,747.51 8.29%4 客户6 9,262,212.39 3.86%
5 客户4 3,120,590.98 1.30%合计 -- 225,355,804.50 94.01%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 77,511,740.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.06%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商6 26,407,704.32 10.92%2 供应商13 16,096,462.68 6.66%
3 供应商14 12,238,929.19 5.06%4 供应商15 11,410,955.61 4.72%
5 供应商16 11,357,688.37 4.70%合计 -- 77,511,740.17 32.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系业务费下降所
销售费用 8,205,571.56 8,640,112.12 -5.03%致。
管理费用 45,165,856.10 39,046,860.22 15.67%主要系利息支出增加
财务费用 2,518,565.61 182,945.90 1,276.67%所致。
主要系研发项目调整，同时部分研发人
研发费用 28,806,593.63 37,310,051.82 -22.79%员投入型号研制、客
户定制项目所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响拓展产品业务方向，
提升公司自主可控能水下模拟仿真体系应 已达到预定可使用状 实现技术自主可控， 提升技术实力，实现
力，实现水声大数据用项目 态。 批量生产。 新业务的收入增长。
与仿真训练系统产品批量生产和销售。
水声研发中心建设项 在水声通信系统技 已达到预定可使用状 保持综合竞争力。 储备技术实力，为公北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
目 术、水下分布式网络 态。 司未来业务布局。
综合探测系统技术、
多功能鱼探仪技术、
护航新体制超长复杂信号主动声呐技术、
无人水下航行器海洋信息探测及水声对抗
技术、水下小目标探测技术等6个领域开
展技术研发及产品测试。
跟进主流技术发展方向，提升国产信号处
提升技术实力，提高理机产品性能，为大
信号处理机业务的市新型信号处理设备 数据量高带宽的信号 样机研制完成。 实现批量生产供货。
场竞争力，扩展智能及信息处理、智能计
计算相关领域业务。
算的应用需求奠定基础。
以仿真训练为技术基 已完成室内联调，即 实现技术自主可控， 提升技术实力，实现训练靶标
础，研制训练靶标。 将进行湖上试验。 批量生产。 新业务的收入增长。
研制虚实结合的信号已达到预定可使用状 实现技术自主可控， 提升技术实力，实现
信号仿真模块 仿真模块，可提供灵态。 批量生产。 新业务的收入增长。
活的模拟训练环境。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 237 228 3.95%研发人员数量占比 60.46% 61.46% -1.00%
研发人员学历本科 142 138 2.90%
硕士 68 61 11.48%博士 9 10 -10.00%
研发人员年龄构成30岁以下 104 115 -9.57%
30~40岁 102 76 34.21%40~50岁 22 23 -4.35%
50~60岁 7 12 -41.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 28,806,593.63 37,310,051.82 46,440,033.18
研发投入占营业收入比例 12.02% 22.67% 21.30%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 364,235,609.28 185,526,370.76 96.33%经营活动现金流出小计 339,281,767.62 255,972,841.50 32.55%
经营活动产生的现金流量净24,953,841.66 -70,446,470.74 135.42%
额投资活动现金流入小计 764,709,356.80 724,203,667.07 5.59%
投资活动现金流出小计 850,015,815.81 686,957,297.20 23.74%投资活动产生的现金流量净
-85,306,459.01 37,246,369.87 -329.03%额
筹资活动现金流入小计 153,107,466.12 78,299,833.62 95.54%筹资活动现金流出小计 177,029,116.23 28,001,787.55 532.21%
筹资活动产生的现金流量净-23,921,650.11 50,298,046.07 -147.56%
额现金及现金等价物净增加额 -84,274,267.46 17,097,945.20 -592.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长135.42%，主要系本期销售回款增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降329.03%，主要系本期购买理财产品所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降147.56%，主要系本期偿还银行贷款及股份回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司所处产业链各参与主体采取“逐级结算”模式，公司处于产业链中上游，且客户付款手续相对复杂、流程较长，
对于需要审价的项目，往往需要特种部门逐项完成审价工作后方能逐级结算，导致公司应收账款回收周期长，应收账款金额处于较高水平。2024 年度，公司通过强化应收账款全流程管理、完善催收考核机制等举措，推动回款工作取得显著
成效，全年实现经营活动产生的现金流量净额2,495.38万元。然而，受可变对价的最佳估计数调整、信用减值损失和资产减值损失的影响，公司本年度净利润呈现亏损状态。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品投资投资收益 2,009,443.66 -6.14% 否
产生的投资收益所北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
致。
主要系非流动金融资公允价值变动损益 -81,263.10 0.25% 否
产收益变动所致。
主要系计提存货减值资产减值 -19,513,925.97 59.67% 否
准备所致。
营业外收入 79,726.21 -0.24% 否主要系捐赠支出所
营业外支出 168,078.84 -0.51% 否致。
主要系计提应收票据信用减值损失 -10,883,881.42 33.28% 及应收账款减值准备 否
所致。
主要系取得政府补助其他收益 16,206,889.35 -49.56% 是
收益所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期购
165,208,471. 249,482,739.货币资金 13.84% 21.25% -7.41% 买理财产品所
70 16致。
402,597,053. 397,553,576.应收账款 33.73% 33.86% -0.13%
86 9414,471,888.4
合同资产 1,578,693.14 0.13% 1.23% -1.10%主要系备货用
291,189,505. 197,294,140. 原材料及尚未存货 24.39% 16.81% 7.58%
91 20 交付的在产项目增加所致。
长期股权投资 1,801,645.95 0.15% 3,123,804.41 0.27% -0.12%124,477,515. 124,799,142.
固定资产 10.43% 10.63% -0.20%89 40
在建工程 1,557,318.24 0.13% -0.13%使用权资产 4,738,852.65 0.40% 5,421,429.94 0.46% -0.06%
72,543,328.6 76,857,400.0短期借款 6.08% 6.55% -0.47%
1 0主要系本期收
83,718,947.9 45,840,852.5 到项目的阶段合同负债 7.01% 3.90% 3.11%
1 8 性预付款项所致
租赁负债 1,180,880.96 0.10% 2,319,605.77 0.20% -0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
833,000,0 763,000,0 70,005,91（不含衍 0.00 5,917.81
00.00 00.00 7.81生金融资
产）
5.其他非4,791,480 - 10,000,00 14,704,29
流动金融 0.00.18 87,180.91 0.00 9.27
资产4,791,480 - 843,000,0 763,000,0 84,710,21
上述合计 0.00 0.00.18 81,263.10 00.00 00.00 7.08
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
固定资产 24,117,390.27 21,651,479.23 抵押 抵押借款 15,508,450.71 14,409,971.21 抵押 抵押借款未终止确
未终止确认 未终止确认未终止确认认的已背
的已背书或 的已背书或的已背书或应收票据 7,028,700.00 6,792,439.83 书或贴现 21,146,290.00 20,549,424.21
贴现但尚未 贴现但尚未贴现但尚未但尚未到
到期的票据 到期的票据 到期的票据期的票据
合计 31,146,090.27 28,443,919.06 36,654,740.71 34,959,395.42七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,000,000.00 4,500,000.00 122.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 截至 披露 披露
本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 资产 预计 是否 日期 索引
投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 负债 收益 涉诉 （如 （如
盈亏称 表日 有） 有）
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文的进
展情况
具体内容
详见公司
于年3
月19北京
日在博瑞
巨潮至诚 已完
资讯北京 企业 成
技术 网上白杨 10,0 管理 1000 2024
服 披露智能 00,0 1.45 自有 有限 股权 0000 4,44 年03
务、 其他 长期 0.00 否 的科技 00.0 % 资金 公 投资 .00 4.77 月19
技术 《关有限 0 司、 元实 日
开发 于对公司 王 际出
外投铖、 资
资的龙海
公涛
告》（公
告编号：
-）。
10,000,0 4,44
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 4.77
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
剩余尚未
实施永久
补充流动
资金2019 的
公开2019 年12 48,46 44,19 14,58 46,61 105.4 132.4 132.4
发行 0 0 0.00% 0年 月06 2 1.79 9.86 7.34 9% 2 2万
股票日 元存
储在公司
募集资金
银行专户
中48,46 44,19 14,58 46,61 105.4 132.4
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 02 1.79 9.86 7.34 9% 2
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会证监发行字[2019]2278号文核准，公司于2019年11月12日向社会公开发行人民币普通股（A股）1,970.00万股，每股发行价为24.60元，应募集资金总额为人民币48,462.00万元，根据有关规定扣除发行
费用3,111.78万元后，实际募集资金金额为45,350.22万元（包含未支付其他发行费用1,158.43万元）。该募集资金已于2019年11月27日到账。上述资金到账情况业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）瑞华验字[2019]01810003号
《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、2024年度，公司募集资金使用情况为：1．直接投入募集资金项目1,697.26万元；2．募投项目结余资金永久补充流动资金支出12,892.60万元；3．支付银行手续费0.39万元；4．收回2023年暂时补充流动资金支出3,900.00万元；
5．收到银行存款利息及现金管理收益189.90万元；截至2024年12月31日止，募集资金专户余额合计为132.42万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 截至 截至 项目 本报 截止 项目
融资 证券 本报 是否投资 项目 已变 资金 后投 期末 期末 达到 告期 报告 可行
项目 上市 告期 达到项目 性质 更项 承诺 资总 累计 投资 预定 实现 期末 性是
名称 日期 投入 预计和超 目 投资 额 投入 进度 可使 的效 累计 否发
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文募资 (含 总额 (1) 金额 金额 (3) 用状 益 实现 效益 生重
金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变向 变 (2)/ 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
第三代水
声信年首 2019 2023
号处次公 年12 研发 15,8 7,72 8,28 100. 年11 2,62 3,76
理平 是 0 否 否开发 月06 项目 70 6.42 2.26 00% 月24 2.31 9.05
台研行股 日 日
发产票
业化项目
2019 水下年首 2019 模拟 2024
次公 年12 仿真 研发 10,5 3,07 496. 3,07 100. 年12 958. 不适是 0 否
开发 月06 体系 项目 90 3.08 79 3.08 00% 月27 72 用行股 日 应用 日
票 项目水声
年首 2019 2024研发
次公 年12 研发 8,30 9,49 1,20 9,49 100. 年12 不适中心 是 0 0 否
开发 月06 项目 0 3.03 0.47 3.03 00% 月27 用建设
行股 日 日项目
票年首 2019
补充次公 年12 9,43 9,43 9,43 100. 不适
流动 补流 否 0 0 0 否开发 月06 1.79 1.79 1.79 00% 用
资金行股 日
票项目
结余年首 2019
资金 16,3次公 年12 16,4 12,8 99.3 不适
永久 补流 否 37.1 0 0 否开发 月06 51.1 92.6 1% 用
补充 8行股 日
流动票
资金44,1 46,1 14,5 46,6
2,62 4,72承诺投资项目小计 -- 91.7 75.4 89.8 17.3 -- -- -- --
2.31 7.779 2 6 4
超募资金投向无超 无超
年12 不适募资 募资 无 否 否
月06 用金 金
日44,1 46,1 14,5 46,6
2,62 4,72合计 -- 91.7 75.4 89.8 17.3 -- -- -- --
2.31 7.779 2 6 4
公司第三代水声信号处理平台研发产业化项目、水下模拟仿真体系应用项目、水声研发中心建设项目已分项目说明
达到预定可使用状态并完成结项。具体情况如下：
未达到计划
1、第三代水声信号处理平台研发产业化项目已于2023年11月24日达到预定可使用状态并结项，2024进度、预计
年度为该项目结项后的第一个会计年度，2024年该项目实现效益2,622.31万元，未达到预计效益，主收益的情况
要系产品受审价影响，产品售价下降，从而影响该项目效益。
和原因（含
2、水下模拟仿真体系应用项目已于2024年12月27日达到预定可使用状态并结项，截至2024年12月“是否达到
31日，该项目第一个达产年尚未结束，公司已根据客户需求开展相关订单的生产工作，2024年度暂未北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计效益” 实现效益。
选择“不适 3、水声研发中心建设项目已于2024年12月27日达到预定可使用状态并结项，该项目不直接产生经济用”的原 效益。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
一、变更情况第三代水声信号处理平台研发产业化项目、水声研发中心建设项目的实施地点拟在北京市内发生地址变
更；水下模拟仿真体系应用项目实施地点拟由北京市变更至青岛市。
二、决策程序及披露情况（一）董事会、监事会审议及披露情况
2022年5月31日，公司召开了第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的议案》，同意公司对募集资金投资项目“第三代水
募集资金投声信号处理平台研发产业化项目”、“水下模拟仿真体系应用项目”、“水声研发中心建设项目”的实
资项目实施施地点、实施内容进行变更，本次变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的事项尚需经公司股
地点变更情东大会审议通过后方可实施。具体内容详见《关于变更部分募集资金投资项目实施地点、实施内容的公
况告》（公告编号：2022-057）。
（二）股东大会审议及披露情况2022年6月16日，公司召开了2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投
资项目实施地点、实施内容的议案》，具体内容详见《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-060）。
三、厂房定制费用退还情况公司首次公开发行股票并在创业板上市前，向北京威凯建设发展有限责任公司定制厂房用于募投项目实
施，由于政府政策变动原因，导致厂房定制协议无法继续履行，因此经协商后，对方全额退还公司已支付的厂房定制保证金及利息共740.15万元，上述款项冲减已累计投入募集资金总额。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 2020年5月25日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于公司使用募集资金置换预先投入自资项目先期 筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币44,697,424.13元置换预先已投入募投项目的自筹资金，中
投入及置换 兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了中兴华核字（2020）第010142号鉴证报告。公司独立董情况 事、监事会及保荐机构已对该议案发表了明确的同意意见，公司已于2020年5月27日完成募集资金置
换事宜。
适用2022年5月18日，公司召开了第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不超过人民币10,000.00万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会
审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。2023用闲置募集
年3月3日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金1,500.00万元（暂时补充流动资金资金暂时补
的实际金额）提前归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月，并就上述归还事项通知了充流动资金
公司保荐机构和保荐代表人。
情况2023年3月17日，公司第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十次会议审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，
使用不超过人民币15,000.00万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。2023年11
月22日，公司已将上述部分用于暂时补充流动资金的闲置募集资金的3,100.00万元提前归还至公司募北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
集资金专项账户。2024年1月2日，公司已将上述剩余部分用于暂时补充流动资金的闲置募集资金的3,900.00万元提前归还至公司募集资金专项账户，使用期限未超过12个月，并就上述募集资金归还事
项及时通知了公司保荐机构和保荐代表人。
2024年1月5日，公司第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提
下，使用不超过人民币10,000.00万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。2024
年5月23日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金的5,000.00万元（暂时补充流动资金的实际金额）全部提前归还至公司募集资金专项账户，使用期限未超过12个月，并就上述募集资金
归还事项及时通知了公司保荐机构和保荐代表人。
2024年5月31日，公司召开了第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常
实施的前提下，使用不超过人民币10,000.00万元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项
账户。截至报告期末，公司无使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额。
适用公司募投项目“水下模拟仿真体系应用项目”“水声研发中心建设项目”已实施完毕，账户结余
13,006.52万元计划用于永久补充流动资金。
1、水下模拟仿真体系应用项目”募集资金节余的主要原因：（1）公司不再使用募集资金购买房产，因而房屋购置、安装工程和动力设备工程建设等费用出现节余。一方面，受市场环境影响，公司青岛地区
人员扩张速度放缓，同时公司通过优化现有场地资源和生产模式，对本项目实施的研发运营场地面积需求减少，利用前期以自有资金在青岛购置的房屋，结合租赁的方式已能够满足本项目的顺利实施；另一
方面，随着宏观经济形势、房地产销售和租赁市场价格的变化，公司继续在青岛购置房产的经济性和必要性降低。（2）通过优化研发及测试试验流程、提高研发效率压降募投支出。本项目实施过程中存在
较多样机研制、测试和试验环节，公司根据国产化趋势和客户需求变化，通过技术改进及其他措施实现部分研制、测试流程的合并和优化，对于部分环境试验、可靠性试验、电磁兼容测试试验等相关试验测
项目实施出 试需求，不再购置专门测试设备及部分使用频率不高的仪器，可分别通过委托经国家、客户认证的第三现募集资金 方专业试验单位或租赁科研仪器的方式来满足，进而降低了本项目的设备、仪器和测试、试验费用投
结余的金额 入。同时，根据项目实施期间的市场需求变化情况，公司调减了部分口径无人平台系统的研发，无人平及原因 台系统硬件采购、设备支出以及相关试验费用，另外，本项目的实施技术途径需要采用部分人工智能技
术，其应用于本项目领域后如何进行系统性能测试，项目论证初期国内尚缺乏有关借鉴经验，故本项目原安排了较多金额的人工智能技术开发和测试预算。本项目实施期间，人工智能技术实现跨越式发展，
公司紧跟相关技术趋势，费用得到缩减。
2、“水声研发中心建设项目”募集资金节余的主要原因：（1）根据市场变化暂停部分研发方向投入。
本项目部分研究方向在完成总体方案设计后，市场情况发生变化，需求不明朗。公司对该类研究方向进行重新评估后，暂停了部分研发工作的实施，因此减少了相应直接经费和试验费的支出，形成了一定的
资金节余。（2）采取租赁等方式替代购置部分研发设备减少募投经费支出。为了提高募集资金的使用效益，优化试验测试流程，环境试验、可靠性试验、电磁兼容测试试验等相关试验测试需求，可分别通
过委托经国家、客户认证的第三方专业试验单位或租赁科研仪器的方式来满足，因此公司不再购置相关试验测试设备及部分使用频度不高的科研仪器。随着相关试验测试设备以及部分科研仪器不再购置，从
而使得研发设备费有较大节余。
尚未使用的除用于永久补充流动资金的12,892.60万元外，其余全部存储在公司募集资金银行专户中，按募集资金
募集资金用管理办法严格管理和使用。
途及去向募集资金使
用及披露中无。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润声学技术
开发、技武汉海晟
术转让、 5,660,000 38,224,25 8,692,906 23,498,52 3,958,844 3,433,242科讯科技 子公司
技术咨 .00 7.97 .29 8.65 .93 .20有限公司
询、技术服务
电子产品、计算
机软件、
秦皇岛中导航专用 - - -
科雷声信 20,000,00 5,691,016子公司 仪器的技 994,177.3 291,637.5 291,637.5
息技术有 0.00 .36术开发、 7 2 2
限公司技术咨
询、技术服务
数据工程、仿真
训练装备设计、开
发、生青岛海讯 产、销售 - - -
10,000,00 4,591,141 408,248.4数字科技 子公司 与服务无 14,040,74 476,388.1 476,497.9
0.00 .30 5有限公司 人智能海 8.54 2 8
洋信息装备设计、
开发、生产、销售
与服务无人智能
海洋信息武汉中科
装备设 - - -海讯电子 50,000,00 78,521,75 12,749,02
子公司 计、开 3,294,707 3,208,614 3,209,068科技有限 0.00 6.02 3.30
发、生 .56 .59 .59公司
产、销售与服务
北京中科 子公司 技术开 10,000,00 3,510,312 - 442,477.8 - -北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文
海讯微系 发、软件 0.00 .06 1,331,262 4 2,349,927 2,349,927统技术有 开发 .62 .99 .99
限公司北京优讯 计算机技
1,000,000 13,942,78 5,147,015 8,109,416 1,357,814 1,301,004诺达科技 子公司 术开发、
.00 2.29 .22 .95 .62 .99有限公司 集成
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展展望公司立足于水声技术，围绕声呐装备领域和水声技术在民品市场的应用，深耕信号处理平台、声呐系统、水声大数
据、仿真训练系统、无人探测系统、数据计算中心等核心优势业务。公司将重点围绕团队、管理、技术、业务四个方面的规划开展工作：
1、人才战略规划为支撑公司长期可持续发展，打造核心竞争力，公司长期坚持“任人唯贤、人尽其才、才尽其用”的用人原则，构
建科学高效的人才管理体系，为公司高质量发展提供坚实的人才保障。
①强化内部人才培养体系。建立多维培养体系，针对不同层级、不同岗位员工制定差异化培养方案，开发领导力发展、专业技能提升、职业素养培育等模块化课程，实现全员能力进阶。联合高校开展技术和管理培训，提升团队专业水
平。通过系统化、专业化、持续化的人才培养机制，打造一支适应公司战略发展需要的高素质人才队伍。
②战略性外部人才引进。设立领军人才专项引进计划，重点招募在高性能计算、大数据、人工智能等前沿技术领域具有深厚造诣的专家级人才；针对关键技术岗位，提供具有行业竞争力的薪酬激励政策；设立关键管理岗位专项猎聘通
道，精准引进战略管理、运营管理、营销管理等领域的专业人才。
③优化薪酬绩效管理体系。确保薪酬绩效体系与业务战略高度协同；建立科学的价值评估和分配机制；优化管理流程，增强员工获得感。构建以战略为导向、以价值创造为核心、以人才发展为根本的现代化薪酬绩效管理体系，打造具
有行业竞争力的激励机制
2、管理水平提升与规划①提高三会治理水平。按照上市公司规范运作的要求，不断提高集团和子公司的三会治理水平，形成科学有效的决
策和约束机制，从而实现公司的高效管理和运营；不断健全科学决策、投资管理、系列化产品开发、科学生产管理、财务审核监督和内控等制度，加强对控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员及公司证券、财务、内审人员的
培训，督促上述人员认真履行相应职责。
②打造高效运营系统。全力构建高效运营体系，聚焦财务、供应链以及日常办公等关键系统，实施深度升级优化举措。充分借助数字化管理手段，实现流程的精准把控与高效协同，促使公司运营效率得到显著提升，全方位增强企业核
心竞争力。
3、技术创新发展规划一方面，公司将针对已掌握的成熟核心技术，持续推进其产业化应用进程，通过优化产品性能、拓展应用场景等方
式，进一步巩固公司在市场中的优势地位，确保公司在激烈的市场竞争中始终占据领先位置；另一方面，随着无人系统、
人工智能、大数据技术的蓬勃发展，水声装备正朝着无人化、智能化、大数据化方向加速迈进，这为公司产品的功能拓展与性能提升开辟了广阔空间。基于对行业发展趋势的精准洞察，公司将依托现有技术实力，持续加大对反映行业前沿
趋势的核心技术的研发投入。明确将智能化海洋信息装备、新型信号处理设备、仿真训练系统列为下一步重点研发方向，
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文着力开展系列化产品的研发升级工作，并积极推动跨领域技术融合创新，力求打造出更具竞争力、更贴合市场需求的产
品体系，引领行业发展新潮流。
4、业务发展规划声呐装备是实现深海探测的核心技术手段，2025 年《政府工作报告》中深海科技被首次明确列为战略性新兴产业。
公司将继续以技术创新为支撑，坚持以客户需求为导向，在声呐装备领域充分发挥自身的领先优势，积极拓展声呐产品的应用领域。除此之外，结合公司产品定制化的特点，公司将与国内大型集团适时展开技术、研发、服务等领域的合作，
建立双赢的战略合作关系，共同促进声呐装备领域的发展。
2025 年，公司将聚焦核心业务发展，优化运营管理体系，重点推进以下七大战略举措：一、持续加大智能化海洋信息装备领域的研发投入，优化资源配置，为在研项目提供充足的资金保障，巩固公司在行业内的技术领先地位；二、重
点推进国产化信号处理平台、声呐系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探测系统及数据计算中心等核心产品的市场布局，精准把握客户需求，统筹调配内部资源，确保重点项目顺利落地，增强市场竞争力；三、加大应收账款催收力度，
重点推进长账龄项目回款，降低坏账风险，提升资金周转效率，确保公司经营性现金流持续改善；四、深化全面预算管控，优化成本结构，强化费用精细化管理，实现降本增效，保障公司现金流稳健，支撑各项业务有序开展；五、全力推
动并配合相关部门组织的审价工作，缩短结算周期，加速资金回笼，提升运营效率；六、加强项目运营、采购、生产、
质量及保密管理的全流程管控，确保在手订单按期、保质、保量交付，提升客户满意度；七、进一步规范公司治理结构，
实施管理提升计划，优化决策流程，推动经营管理向科学化、精细化、规范化方向发展，增强企业可持续发展能力。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、公司业绩可能存在大幅波动的风险公司产品主要服务于国家特种电子信息行业，性质为特种产品，最终使用主体为国家特种部门。国家特种部门的采
购计划通常受国家支出预算、国际安全环境、国内政策导向等因素影响，因此，公司的产品销售状况与未来最终用户采购动态紧密相连，产品采购订单数量、订单规模可能波动较大，具有一定的不稳定性。鉴于特种电子信息行业的特殊性，
未来公司产品的收入可能呈现波动性特征，进而导致公司业绩出现大幅波动。此外，特种产品采购流程涉及严格的试验、
质量检验以及资质审查环节，这使得公司签订订单的金额与时间存在较大的不稳定性，加之开拓新客户面临较高的门槛，
重重因素叠加之下，最终用户订单的任何变动，都可能直接致使公司经营业绩面临大幅波动风险。
2、特种电子信息行业特性导致的客户集中风险公司所处产业链涵盖多个关键参与主体，包括船舶整体制造厂商、声呐整体系统提供商（声呐系统整机厂）、核心
模块供应商（核心配套单位）以及元器件供应商（一般配套单位），而最终用户主要为国家特种部门。最终用户按计划编制采购计划，并向特种产品供应商提出采购需求，声呐装备制造产业链各参与主体按计划，逐级配套进行生产、销售。
公司作为声呐装备的核心配套单位，主要向下游声呐整体系统提供商销售信号处理平台等产品。受我国特种行业现行体制影响，目前公司所处行业的船舶整体制造厂商、声呐整体系统提供商主要为中国船舶集团及其下属单位，公司所处行
业具有客户明确且高度集中的特点。
2024 年度，公司前五大客户销售收入依然呈现高度集中的特征。若国际形势、国家战略的变化导致最终用户的需求发生不利变化，或者公司与最终用户或下游客户的合作发生不利变化，公司开拓其他领域客户进展不如预期，则将对本
公司的经营业绩产生不利影响。
3、销售季节性风险公司客户主要为特种电子信息行业企事业单位、科研院所及国家特种部门，存在集中交付、集中结算的经营特点。
由于特种产品采购的计划性较强，最终用户通常按年度计划配额编制采购计划，并向供应商提出采购需求，制造产业链各参与主体按计划逐级配套进行生产、销售。公司作为声呐装备的核心配套单位，一般每年年初与年中承接研发生产任
务，考虑生产周期等因素，交付完成大多在二季度、四季度。因此公司的经营情况会呈现出一定的季节性，在年度费用较为均衡的情况下，营业收入和利润也呈现出季节性，存在出现季节性亏损的可能。
4、特种产品审价风险公司产品主要服务于国家特种部门，相关合同采用暂定价格机制，最终结算价格以最终用户审定结果为准。由于最
终用户审价周期较长，在审价完成前，公司按照合同暂定价格进行结算并确认收入，待取得最终审价批复后，再根据审定价格对差额进行调整。公司部分产品的暂定价格与最终审定价格之间可能出现偏差。若两者差异幅度较大，将对公司
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文的毛利率产生影响，进而可能引发公司收入及业绩出现波动风险。公司已建立审价跟踪管理机制，持续关注价格调整事
项，以降低相关风险影响。
5、应收账款金额较大的风险截至2024年12月31日，公司的应收账款账面余额为61,707.58万元。公司产品主要系根据最终用户采购计划进行
生产，具有高度计划性和定制化特征。应收账款主要为应收大型央企集团下属单位货款，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货款的情况。由于公司所处产业链参与主体采取“逐级结算”模式，且公司处于产业链中上游，叠加客户付款审
批流程相对复杂，应收账款周转周期较长，导致应收账款金额处于较高水平，大额应收账款减缓了公司资金回笼速度，
给营运资金管理带来压力。若国际形势、国内环境发生变化，可能导致公司主要客户回款周期进一步延长。同时，随着应收账款账龄结构的变化，应收账款坏账计提金额可能存在计提不足导致坏账计提增加的情形，将会对公司的经营业绩
产生一定的不利影响。
6、特种产品研发风险作为国内特种电子信息行业的重要民营高新技术企业，公司始终立足国家战略需求，紧密跟踪最终用户应用场景，
围绕我国特种电子信息行业战略发展方向，在声呐装备领域储备了较多核心技术，具备较强的差异化竞争优势。公司依托自主创新能力，持续开展技术迭代与产品创新，一方面深度挖掘现有技术潜力，另一方面积极跟踪国际前沿技术发展
趋势，系统性开展前瞻性技术研发和产品预研，确保技术储备与特种装备市场需求保持同步。公司遵循严格的特种产品研制流程，通常需要经过装备研制阶段和装备定型阶段，从立项研制到设计定型的时间跨度较大，具有研发周期长、投
入高、风险大等显著特征。作为水声声呐装备领域的产品供应商，公司研发的产品一般情况下需通过设计定型、生产定型，达到特定技术性能要求后，方可进入批量化生产阶段。若公司新产品或研发产品所应用的整机未能及时实现批量销
售，将对公司未来财务状况及经营成果造成不利影响。
7、存货管理风险公司所处行业产业链的参与主体主要包括船舶整体制造厂商、声呐整体系统提供商、核心模块供应商、元器件供应
商，最终用户主要为国家特种部门。特种产品采购具有较强的计划性，最终用户按计划编制采购计划，并向各供应商提出采购需求，供应商进行逐级配套供应。报告期内，公司主要产品水声大数据类、仿真训练系统类直接面向最终用户销
售外，其他产品主要作为声呐系统的核心模块或分系统提供商，为下游声呐整体系统提供商提供产品，公司取得的订单绝大部分直接来源于声呐整体系统提供商。
截至2024年12月31日，公司存货账面价值29,118.95万元。公司采用“以销定产”的经营模式，存货规模与业务发展需求相匹配，符合公司实际经营状况及行业运营特征。随着业务规模的持续扩张，公司存货余额可能继续增加。若
未来市场环境发生重大变化或行业竞争态势加剧，一方面可能导致因产品价格下行或技术迭代引致的存货减值风险；另一方面可能导致因市场需求波动造成的存货周转率下降的风险。可能对公司盈利能力和经营现金流产生负面影响。
8、研发项目实施风险芯片技术作为我国关键核心技术短板，其产业发展目前仍面临显著的外部依赖。虽然国家持续加大资金投入和人才
引进力度，但实现芯片全产业链自主可控仍面临重大挑战，特别是在技术迭代和性能突破方面进展相对缓慢。公司研发的国产化芯片产品可能存在技术指标无法完全达到国际先进水平的风险。在研发支撑条件方面，项目所需的专业软件和
关键仪器设备仍主要依赖进口，存在因国际贸易环境变化导致关键研发工具供应链中断的风险。
研发项目的实施与特种产品供求、国际政治经济环境、行业竞争格局、核心技术攻关进度与迭代速度、公司研发资源配置、核心技术团队稳定性等情况密切相关，上述任何因素的变动都直接影响项目的实施进度和预期效益。
9、核心技术人员流失的风险公司拥有声呐装备领域的核心技术，主要产品包括信号处理平台、声呐系统、水声大数据、仿真训练系统、无人探
测系统、数据计算中心等，上述技术和产品的研发设计及更新升级对核心技术人员存在较大依赖，公司的发展亦与公司高级管理人员和核心技术人员的贡献及持续服务和表现存在较大关系。公司打造了一批优秀的管理和技术研发团队，截
至2024年12月31日，公司拥有一支237人的技术研发队伍，较上年同期增加9人，其中博士9人，硕士由61人增加至 68 人，本科由 138 人增加至 142 人，技术人员占公司总人数的比重为 60.46%。截至目前，本公司高级管理人员和核
心技术人员相对稳定，已分别与公司签订了 3 年固定期限的劳动合同或无固定期限劳动合同，目前主要高级管理人员或核心技术人员均持有不同数量的本公司股份，且公司已经采取提高福利待遇、搭建研发平台等措施降低核心人才离职率。
北京中科海讯数字科技股份有限公司2024年年度报告全文若未来发生较大规模的高级管理人员或核心技术人员流失，则不能保证公司能够招聘到具有胜任能力的继任者，如此将
对公司的研发实力、技术优势、产品更新产生较大冲击，进而对公司业务带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否