江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内经营情况概述2022 年是近年来制造业供应链经受挑战最大的一年。本报告期内，公司坚定创新转型发展理念，以
客户为中心，以数字化为基石，以可信数据平台为载体，危中拼搏，凭借精准、柔性和集约的一体化技术服务优势，承受住了复杂多变的市场环境对客户生产性物流带来的多重考验，共同与客户展现了一定
的抗风险和应急响应能力。在保障客户生产性物流安全质量和效率的同时，公司主营业务保持了良好的增长势头。
1、报告期内经营情况背景2022 年，我国经济运行面临诸多突出矛盾和问题。从国际看，外部环境风险挑战明显增多。随着全球经
济滞胀预期上升和外需放缓，外贸压力持续加大。从 2022 年下半年开始全球贸易失去增长功能，出口整体呈现前高后低走势，下半年出口下行压力不断加大，四季度各月出口均出现负增长，且降幅持续扩大。
与此同时，美国对我国抑制围堵加大，在贸易、半导体、能源技术、技术标准、人才培养等领域制定排他性政策，推动产业链转出中国；从国内看，经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，导致
制造业投资增速放缓，制造企业经营困难，减缓了制造业生产性物流行业快速发展的趋势。
然而危中有机，虽然 2022 年度是近年来制造业供应链经受挑战最大的一年，但是由于过去几年我国的供应链受到地缘政治冲突、贸易限制与保护、大宗商品价格波动、商品产销周期错配等风险的影响，
目前我国从政府到企业都对供应链安全、高质量和数字化发展有了更深刻的认识，生产性物流行业的一体化、网络化、智能化和专业化发展成为政府与市场关注的重点。另外，在全球人工智能、大数据、数
字孪生技术进步的背景下，以及我国高质量发展、智能制造和两化融合等政策的推动下，制造业生产性物流行业依然存在巨大的发展机遇。
1）从政策背景看，国家新发展理念下政策利好机遇增多2021 年 12 月国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划全文 12 处提到物流，10 处提到供
应链，着重描绘智慧物流与数字供应链发展新蓝图，提出“大力发展智慧物流” “打造智慧供应链体系”， 并将“大力发展智慧物流”列入“重点行业数字化转型提升工程”；2022 年 4 月，国务院发布
《关于加快建设全国统一大市场的意见》指出要建设现代流通网络，大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化
平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。2022 年 12 月，国务院办公厅印发《“十四五”现代物流发展规划》，规划要求强化物流数字化科技赋能，加快物流数字化转型，促进物流业与制造业深度
融合，培育一批具有国际竞争力的现代物流企业，提升一体化供应链综合服务能力。2023 年初《政府工作报告》将“加快建设现代化产业体系”、 “完善现代物流体系”列入年度工作重点。随着以上及相关
政策的实施和落地，生产性物流行业的发展将进入高质量发展阶段。
2）从产业背景看，新消费、高端制造产业的发展背景下市场需求上升生产性物流贯穿于产品整个生命周期，产品销售前 90%的时间，60%的成本是在原材料运输、拆包装、
质检、存储、分拣、上线运输、成品包装、暂存、分拨、成品配送、配件供应、回流、信息交换等非生产物流活动中产生的。近年来，我国制造企业为增强市场竞争力，满足客户需求，纷纷向按订单生产、
按需制造转型，生产模式的变化迫使制造业生产物流体系和供应链物流（非生产性物流）体系转型。发达国家中，德国和日本企业普遍认同生产性物流的作用，并积极倡导和推动物流业向社会化、一体化和
专业化方向发展。我国大多数制造企业配备自有物流资源并自行操作，物流外包率相比物流发达的国家来看相对较低。另外，这些企业长期以来重视产品生产研发和管理、缺乏对生产物流细分领域的深耕，
生产性物流的非专业化自行运作导致整体物流市场操作成本较高、效率较低，无法达到规模化效益。未江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
来，包括制造业在内的企业需要大量的专业物流服务商，为企业提供一体化、专业化、精准化的物流服务。
3）从技术背景看，先进制造业亟待生产性物流的数字化进程进一步加快随着物联网、人工智能、区块链、云计算等技术与工具的应用，大量智能机器、智慧算法与人工操
作形成高效协同，数字化工厂发展进入快车道。数据是实现数字化工厂的基础，在建厂时基于 PDM/cPDM中产品设计数据，利用虚拟仿真技术，对于工厂的生产线布局、设备配置、生产工艺路径、物流动线等
进行规划、评估和优化和建设；在生产时制造执行系统（MES）与 ERP、设备监控系统、品质保证系统集成，保证所有产品信息实时同步，建立所见即所得的数字孪生系统。没有数据的采集、流通、汇聚、计
算、分析，各类算法都是无源之水，制造业数字化转型也是无本之木。生产性物流是制造业数字化的物理载体，是抓取端到端全链数据的入口。目前工业数据面临采集困难、格式各异、分析复杂的挑战，必
须依赖行业知识和工业机理，只有在行业长期深耕细作的先进生产性物流企业才能真正将订单、生产、
包装、储存、运输、装卸、搬运、配送与物联网、人工智能、机器人、ChatGPT、Stable Diffusion等技术相结合，精准采集、运用和运算业务数据，发挥数据价值。随着制造业转型和技术进步，生产性物流
行业供需结构将持续调整，现代物流用工短缺继续加剧，行业竞争格局进入新阶段。
2、报告期内经营情况概述报告期内公司运用数字化集约管理优势，在董事长及公司管理层的带领下，经过全体员工的共同努
力，战三月，研发“接驳通”平台，承接深圳光明政府接驳站，保障深港陆运链路；迎四月，华东集结日均上百车，抢送抢发保生产；转七月，深圳新项目启动；十一月，40 天内组建超 2,000 人团队，面对
产量飙升的营运管理难度，圆满完成年末爬坡任务，赢得新老客户们的一致赞许，实现了从生产性物流服务到精准数字化赋能的业务升级，使公司主营业务逆势增长。
公司业务与制造业生产活动深度融合，生产性物流收入占比 93.26%以上，报告期内实现货运量 163万吨，同比增长 20.7%，报关票数 72 万票，同比增长-2.7%；进出仓 645 万托，同比增长 28.5%，各项业
务均稳步增长；来自电子信息行业收入同比增长 9.74%，新能源汽车行业收入同比增长 217.23%，新业务拓展成效显著；员工数量同比增长 79.91%，薪酬支出同比增长 62.00%，组织规模与管理水平持续提升；
研发费用同比增长32.99%，科学技术的投入将是海晨发展的主旋律。
2022年，公司实现营业收入180,035.82万元，同比2021年增长22.67%，三年营收复合增长29.48%；
全年实现归母净利 35,819.18 万元，同比增长 15.81%，三年复合增长 35.62%；全年实现扣非净利26,159.42，同比增长23.24%，三年复合增长27.24%。详见下表：
单位：万元年
2022 2021 +- 同比% 三年复合增长%名称
营业收入 180,035.82 146,761.59 33,274.23 22.67% 29.48%归母净利 35,819.18 30,929.61 4,889.57 15.81% 35.62%
扣非净利 26,159.42 21,226.2 4,933.22 23.24% 27.24%江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
2022年公司综合毛利率25.13%，详见下表：
单位：万元年
2022 2021 +-名称
营业收入 180,035.82 146,761.59 33,274.23营业成本 135,787.61 104,427.43 30,360.17
毛利率 25.13% 28.85% -3.71%营业收入 7,101.34
新如剔除深圳新项目对当年的损益
项 营业成本 8,189.81 影响，2022年原业务毛利率实为26.79%
目毛利率 -15.33%
报告期内深圳新项目对损益的影响：
深圳新项目 7 月开始试产，截止 2022 年 12 月 31 日，深圳新项目共实现收入 7,101.34 万元，亏损2,438.73 万元，亏损原因一是试产阶段成本；二是人员培训成本；三是启动和产能爬坡阶段租金成本的
摊销所致。如剔除深圳新项目对当年的损益的影响，2022 年原业务归母净利润 38,257.92 万元，同比增长23.69%。
二、 报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业及发展趋势公司所处行业为现代供应链服务业，细分领域是制造业生产性物流，主要为先进制造企业提供数字
化、一体化、端到端的生产性物流解决方案。发展趋势如下：
1）相较发达国家，中国物流市场具有广阔提质增效空间，数字供应链是重要措施之一我国社会物流费用占GDP占比总体呈下降趋势，但仍远高于欧美发达国家的水平，反映我国物流效率
还有较大提升空间。2022 年中国物流成本 17.8 万亿元，占 GDP 比重 14.7%。对标美国来看（8%），若通过系列专业化、数字化措施推动物流行业提质增效，假设占比为 12%，中国的物流成本约有万亿级下降空
间。在这样的背景下，作为物流行业发展的高阶形式，致力于优化效率、助力企业实现降本增效的现代供应链行业市场前景广阔。
2）在数字经济时代，生产性物流与制造业将更加深度融合在数字经济蓬勃发展的时代，强大、数智和安全的制造业供应链体系是中国制造由大国向强国迈进
的核心竞争力。在国家战略指引下，制造业服务化，服务业制造化已蔚然成风，自动、无人、智能、低碳已成为行业发展的重要趋势之一。党的“二十大”报告明确提出：建设现代化产业体系，坚持把发展
经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化。实体经济的振兴和发展，离不开现代供应链服务业的支持，尤其需要以数智化核心竞争力为基础，以可信平台为载体的生产性物流的赋能模式，以及具有全
链条服务功能、全过程精准管控的生产性物流解决方案。
3）一体化生产性物流服务是产业分工细化的必然趋势一体化生产性物流外包服务是一种战略性、长期性、合作性的运营方式，是现代供应链管理思想下
的新型企业合作方式，具有业务专业、运营成本低、服务质量高等优点，能够集中企业的资源，提升核江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
心竞争力。未来制造企业的生产性物流外包的范围和比例将进一步放大。数据显示，预计2020-2025年期间,外包物流规模将从 6.5 万亿元增至 9.2 万亿元,复合增速 7.1%，其中一体化生产性物流预计占比将从
2020年的30%持续提升。目前，我国大多数制造业生产性物流服务功能单一，为实体企业提供客制化服务的能力薄弱，一体化生产性物流服务的行业渗透度及服务集成度都不高。在振兴制造业、做强产业链和
供应链安全的要求下，生产性物流数字化管理、抗风险能力以及网格化布局显得非常重要，一体化、数字化需求趋势明显 ，供应链网络化协同和能力组合要求增加，这将催生制造业生产性物流向平台化、一
体化、数字化、集约化和管控精细化发展。
4）随着生产性物流智能化加速，自动化物流装备市场规模增大VUCA（易变性、不定性、复杂性与模糊性）时代下，从 JIT（Just-in-time准时制生产方式）到 JIC
（Just-in-case 保障性的生产），市场呼唤更加智能化、数字化、柔性化、兼容化的供应链服务体系，
自动化物流装备的大规模应用成为必然选择。AS/RS 自动化立库、AGV 小车、智能分拣系统、电子标签分拣货架等自动化物流装备在企业里的应用速度正在加快。在工业4.0智能工厂的框架内，智慧物流是连接
供应和生产的重要环节，是构建智能工厂的基石，预计 2023 年我国自动化物流装备市场规模将超 2,900亿元。
5）低碳、绿色是生产性物流行业发展的未来物流作为国民经济发展的战略性、基础性、先导性产业，涉及运输、仓储、配送、信息等众多领域，
是节能与碳减排的关键产业。无人、低碳、绿色物流的发展将对物流行业产生深远影响。首先，它将有助于减少物流运作对环境的影响，降低能源消耗和废弃物产生。其次，它将伴随物流行业的数字化和智
能化，降低物流运营的社会成本，提高全社会物流运作效率，最后，它将通过绿色低碳物流运作，推动全社会的可持续发展，为ESG倡议贡献力量。
2、公司所处行业地位海晨股份是高端制造企业制造业生产性物流工业互联平台的研发者，也是近 3000 余家生产性物流服
务外包的营运方。通过十余年的技术研发和知识积累，公司已成为生产性物流领先企业，亦是国家制造业服务化，服务业制造化的两业融合的样板企业。
1）制造业生产性物流工业互联平台领先企业在全球经济大变革和中国经济大发展之际，我国制造企业为增强市场竞争力，满足客户需求，需要
把大量精力放在快速研发，按订单生产、按需求制造上，生产模式的变化对生产性物流体系提出了新的挑战，当前制造业生产性物流已经突破了传统物流的定义范围，公司是国内电子信息与新能源汽车行业
生产性物流服务的领先企业，公司运用精益管理和供应链科技，形成了贯穿于企业生产前、生产中、生产后各供应环节的综合服务体系，并将诸多服务延伸到产品加工工序之中，公司已成为了制造业生产性
物流智改数转平台（SaaS）提供者与生产商，实现了服务业与制造业的深入联合与良好互动，助力制造企业缩短生产周期，降低库存，提高生产效率，使得物流服务由成本项转化为效率协同项。
2）新基建、碳中和、机器换人的排头兵近年来公司持续加大在新基建、碳中和、机器换人领域的投资，提升公司生产性物流、加工服务的
数字化、智能化水平。2022年，吴江自动化仓、合肥SMT二期自动仓、合肥N2自动仓相继投入使用；合肥 N3 自动仓、合肥新站分拨仓建设正在稳步推进中；深圳东阁仓、深圳楼村仓、东莞南城仓的自动化改
造也在逐步进行中。截至报告期末公司自动化储位已经增加至 58,086 个，在提升营运准确性的同时，大量替代了员工的一般体力劳动，公司已成为制造业生产性物流新基建、碳中和、机器换人的排头兵。
3）“数智物链”的践行者公司多年来采集了丰富的生产性物流基础数据，积累了众多的模型与算法，通过虚拟仿真加数字孪
生技术实现智能仓库的远程可视化管理，让客户能身临其境的实现全链路的所见即所得的数字化管理界江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
面，有能力满足“灯塔工厂”的生产性物流规划设计、营运服务的要求。
公司率先设立内部数据中心，集中管理所有运营、管理数据，通过数据标准化、数据仓库、数据应用等手段，打穿各职能，业务部门之间的数据壁垒，实现了以数据为中枢的日常营运管理日损益，建立
大语言AI模型, 开发智能AI机器人“海晨同学”, 最终实现业务数据化, 数据业务化。
3、报告期内周期特点2022 年制造业供应链经受了严峻考验，国际市场受地缘政治冲突、高通胀周期、能源供应短缺等影
响，需求受到抑制，国际贸易额增长乏力，全球生产性物流体系均处于复杂、易变、模糊的环境之中。
国内市场在面对“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力下，快速恢复并最终实现平稳增长，彰显中国经济运行和发展的韧性。
1）制造业生产性物流体系的安全和稳定受到政府与市场的高度重视报告期内，地缘政治、贸易摩擦、外交冲突、自然灾害、技术封锁等各类因素正在改变全球产业分
工的逻辑，大大增加了供应链断裂的风险。政府与市场都深刻意识到构建强大、智慧、安全的制造业供应链体系是保障国家制造业安全和国民经济稳健发展的核心基础，并开始高度重视制造业供应链风险管
理，正在通过供应链安全预警、全链条结构优化、供应链重组、供应链备链、供应链弹性运作等方式建立安全缓冲应对机制，防范各种可能的供应链安全风险。
2）制造业智改数转推动自动化物流装备应用加速工业数字化不仅是表层的技术与工具应用，其实质是将业务、流程、组织进行重塑，实现在复杂多
变的现实场景中以最快速度、最短链路、最小损耗制造高度契合市场需求的产品。数字化供应链已然成为智能制造体系的核心组成部分。制造业生产性物流企业要重视数字化运营和管理体系的建设，适应制
造业不断升级的业务场景，以及激烈的市场竞争环境。
信息技术、机器人技术、人工智能技术的逐渐成熟，给生产性物流带来了 CID（集约化、智能化、数字化）的新趋势，促成生产性物流的数字化进程加快，自动化物流装备的大规模应用成为必然选择，
AS/RS自动化立库、AGV小车、智能分拣系统、电子标签分拣货架等自动化物流装备的渗透率正在上升。
3）制造业生产性物流行业海外布局加快无论是国家对构建经济“外循环”的战略规划，还是国际化企业制造供应链分布体系建设的需求，
都需要生产性物流企业在全球的网络布局和运营能力上提供有利的支撑。随着中国在全球产业链的重要性日益凸显，中国制造的品牌竞争力日益增强，越来越多中国制造企业到海外建厂，进行本土化生产，
这都给中国生产性物流企业的出海带来非常有利的环境和机遇。
4）政府与市场对绿色、低碳物流的重视程度持续提升在国家双碳战略的引领下，自“十三五”规划以来，政府陆续出台一系列推动绿色、低碳物流的鼓
励政策，引导物流行业愈发重视可持续发展。物流企业持续向绿色节能和低碳环保转型升级，在新能源货车、可再生能源、自动化装备、可循环耗材等方面持续加大投入，将绿色、低碳的产品、工具或技术
更广泛地应用于运输、仓储、制造等日常运营场景。同时，制造业客户为降低产品整体碳排放量，对绿色、低碳的生产性物流服务需求也在与日俱增，因此绿色、低碳的营运能力也逐渐成为生产性物流企业
的重要竞争力之一。
三、 报告期内公司从事的主要业务海晨股份为制造企业提供物流加工中心信息平台（SAAS），并运用新基建、碳中和、机器换人、数
字孪生、自动化集成等技术，数智物链服务于制造企业的？生产性物流服务制造公司。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文（一）公司的主要服务产品如下：
1、制造业生产性物流“加工中心”的产品与服务随着公司生产性物流服务与制造业生产过程的持续深度融合，公司的主营业务范围已超出传统意义
的物流服务范畴，形成了围绕产品组装的一整套业务体系，造就了公司独具特色的制造业生产性物流加工中心业务。
1.1 原材料物流通过VMI仓储（供应商库存管理）、入厂物流、Kitting to line（工单配料）、Milk-Run（循环取
货）等服务，配套深港跨境运输和全国干线网络、口岸通关服务、特殊监管区关务服务、为制造企业提供生产支持。
1.1.1 VMI（供应商库存管理）：制造企业指定 3PL 管理供应商寄存库存，降低企业自有库存成本，
基于订单实际需求转移库存物权，缩短订单交付时间和最大限度满足订单需求。公司自主开发仓储管理系统(WMS)应用于各仓储站点，通过与客户业务系统的数据接口连接，并且广泛应用智能装备、可视管理
等技术，为客户提供VMI存储、生产物流订单配送上线服务。
1.1.2 Kitting to Line（工单配料）：工单齐套分拣、配送上线服务，通过客户生产系统和节拍拉动，将物料按齐套工单交接上线。
1.1.3 Milk-Run（循环取货）：根据客户物流时间表规定的时间、路线对多家供应商（含中继地CrossDock）进行混合装载的运输，以实现多频次、小批量的平准化订单供货，保障按生产进度与需求准
时、有序的供给，削减采购周期，降低现场库存，减少资金占用及物流成本。
1.1.4 入厂物流：汽车零部件入厂物流作为汽车产业的生产性物流前端，着眼于服务市场的快速响应，基于标准化的生产计划和物流需求，组织投入最经济的入厂物流设备和人工，实现高效生产支持。
公司为理想汽车服务的业务范围主要是总装和焊装车间零部件存储、一站式上线服务，售后仓分拣配送业务，作业全流程与主机厂无缝集成。
1.1.5 运输服务：依托深港两地成熟的仓储配送和关务服务体系，并由深圳为节点连接全国干线网络，为客户提供中国大陆主要城市往返香港的门到门整车/零担运输。结合多年构建的华东-华南-西南骨
干运输网络和集拼运作模式，应用先进的信息管理和自营仓储体系，提供快速、精准、安全的长途干线门到门整车/零担运输服务。形成强大的生产前原材料供应物流能力。
1.1.6 增值类服务：通过提供进口报关、报检服务，联运财产保险，货物全程跟踪，代收代检等增值服务，解决制造企业后顾之忧，提升客户满意度。
1.2 成品物流为客户提供成品下线、中转、分拨、集拼解决方案和运营管理服务。
1.2.1 成品下线管理：下线成品汇流线实现自动称重、贴标、二次包装功能，同时成品订单下线信息与WMS互通，大幅提高后段生产性物流服务的效率及精度，实现整体生产性物流效率的提升。
1.2.2 成品HUB：为客户提供成品集拼解决方案，通过实时物流计划选择海、陆、空、铁等运输方式，
判定到库集结或直发口岸等不同物流路径，提前预定资源和防控风险，实现成本与时效的最优平衡、可视化节点跟踪等智能化、柔性化服务升级。
1.2.3 成品运输配送：运用多年构建的华东、华南、西南骨干运输网络和集拼运作模式，依托信息管理和仓配体系，提供快速、精准、安全的运输服务，掌握高品质、高效率、高性价比的核心竞争力。结
合出口通关服务，将成品交付至上海、深圳、香港、成都等各大海空铁港口及国内客户端。
1.2.4 增值服务: 通过运营全球供应链监控信息平台，为客户提供多语种、全时段的4PL服务，监控全球物流节点数据，管理物流供应商运作表现。
1.3 备件物流江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
1.3.1 仓储服务：提供全球中央备件仓、区域备件仓、跨境中转仓，按订单分拣，中央仓集中发货，
区域仓散件发货等服务，保证快速、准确的全球售后供应。
1.3.2 运输服务：提供陆、海、空、铁、多式联运的全球货运代理，诸如中欧班列运输，跨港陆运，
国内陆运等服务，售后逆向物流体系覆盖全球。
1.3.3 增值服务：提供物流计划管理，货物质量检测，打包、打托、贴标，进出口/进出区报关，证书申领，合规认证，联运财产保险，全球物流节点跟踪等服务，为客户的全球售后服务保驾护航。
1.4 增值加工服务1.4.1 保税维修：电子产品保税维修与保养业务，为 3C 电子品牌企业提供电脑、手机等电子产品集
国际逆向物流、保税存储分拨、3C 元器件维修为一体的 3C 售后服务综合。通过引入经验丰富的技术人才，
投入先进的检测、维修设备，制定标准、规范的维修流程，改变过去依靠老师傅经验的作坊式经营模式，
同时将维修工厂设置在备件仓周边，消除了往返包装、运输环节，加快了维修周转频次，降低了物流成本，保证了维修良品率，从而让客户与最终消费者均感受到更加满意的服务。
1.4.2 选配件加工增值服务：为消费电子品牌商提供选配件加工服务，帮助客户提高选配件分销效率，降低库存与营运成本。主要包含以下服务内容：选配件产品存储，库存管理，确保选配件产品的安
全、完整、无损及高效的分拣发货效率，并提供众多增值服务，如二次包装、产品保修卡、当地法规销售标签、礼品定制等，以满足客户个性化需求。
1.4.3 跨境电商分销服务：公司旗下的“海狗爸爸”跨境电商平台是安徽省首个自营进口商品直销中心，已与180多个国际品牌开展合作，经营进口商品SKU数约8,000个，涵盖完税一般贸易、跨境电商
保税、跨境直邮等多种进口贸易形式，采用线上跨境电商+线下保税展示+完税批零贸易+精品全球购的多元化经营模式，线下是“前店后库”模式，拥有保税展销区、完税展销区、互动体验区，实现进口商品
从境外至消费者无中间商的一站式全流程服务。
2、核心技术服务2.1 “铁三角”骨干团队
经过多年的培养与积累，公司凝聚了一批优秀的管理人才、业务人才和技术人才，打造了一支由规划、客服、交付组成的 “铁三角”团队，这是客户满意的源泉和基础。基于对客户所属行业和服务的深
刻理解，能准确把握行业发展趋势和高新技术的应用，具有较强的决断力和执行力。
2.2 日臻成熟的信息管理平台公司通过小前台、大中台、轻后台的中台管理模式，履行条线管理和中台赋能的职责，实现管理扁
平化、业财一体化、网络国际化等效益，以数据中台为导向，基于现场，协同配合，形成了一套公司独有的管理经验和技术并不断推动公司向平台化、数字化、科技赋能方向发展。
公司业务系统通过多维度混合算法，物联网技术应用和系统集成，助力业务全程可视，确保运作安全、准时、精准、高效。针对消费电子、新能源汽车、特殊材料、快消零售等不同行业客户的业务需求，
通过多元化的系统模块、丰富的系统实施经验和业务咨询能力，公司建立了多套与业务特点匹配的系统解决方案，同时也可根据客户的特殊需求，提供快速、灵活、敏捷的定制化解决方案，助力客户缩短生
产周期，降低库存，提高生产效率。
2.3 不断提升的自动化、智能化技术公司集结了经验丰富的行业技术专家，通过深度融合精益管理理念和现代供应链科技，设计具有全
局视野的自动化仓储解决方案，并牢固树立和贯彻绿色发展理念，将“碳中和” 目标融入新基建、智慧仓储的建设中，加大新基建投资，加快现有物流设施的智慧化升级改造，提升公司生产性物流服务的数
字化、智能化水平，通过对堆垛机、AGV、穿梭车、传送等技术的应用，加快实施“机器换人”战略。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文（二）报告期内公司主要业绩驱动因素
政府的保供环境、海晨的骨干团队、公司的数智平台、产销两旺的订单是驱动业绩增长的主要因素。
1、政府搭台，助力保供的环境2022年3月5日政府工作报告指出“增强制造业核心竞争力，促进工业经济平稳运行，加强原材料、
关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。” 在复杂严峻的宏观经济环境和各种超预期因素影响下，各级政府和企业上下一心，调结构、强研发、上新品、拓市场，
全力推动企业稳产、达产、满产，生产秩序加快恢复。2022 年一季度，在光明区政府的大力支持下，公司承担了深圳光明区跨境运输集中接驳站的建设与营运，为保障深港两地居民生活与企业生产，满足生
产、生活物质的流通需要，公司经过一周的紧急研发， “接驳通”平台应运而生。这一以数据驱动、物联世界、高效协同的物流云 SAAS 平台，实现了跨境接驳业务全流程管控、无接触操作，赢得了政府、客
户的一致好评，是海晨迈向SAAS平台建设的坚实一步。
2、众志成城，团结拼搏的团队2022 年一季度华南深港物流通道一度面临中断风险；二季度华东供应链受阻，三季度深圳新项目面
临短期内快速上线的压力，四季度复产复工，保供保生产。公司营运和销售团队日夜奋战，高效协同，
发挥了承上启下的中坚力量，南战湾区、东战苏沪、公司和团队表现出来的抗风险能力和高质量服务给客户供应链安全提供了保障。
3、智改数转，工业互联的平台2022 年上半年制造业供应链经受众多挑战，公司依托移动、云、视讯、互联的生产性物流数智平台，
实现了扁平化的管理，在小区管控、人货不能接触等诸多限制下，打破了物理隔断，迅速响应，统筹资源，最大程度地保障客户生产需要，赢得了客户好评，为公司带来良好的市场口碑，也为公司带来了新
客户、新业务机会。
4、特殊经济，产销两旺的订单2022 年我国新能源汽车行业增长迅猛，产销两旺；产销分别完成 705.8 万辆和 688.7 万辆，同比增
长96.9%和93.4%，居全球第一，带动公司新能源汽车行业收入同比增长超200%。同年一至三季度，3C电子制造业维持较快增长态势，且由于 3C 制造企业在数字化升级转型、供应链安全稳定等方面的需求显著
增长，催生和加快了更加智能化和多样化的业务场景，在生产性物流企业的全局规划、资源保障、高效运营、柔性管理等方面的能力提出了更高的要求和入局的门槛，给与了持续在“高、新、专、精”方向
基础夯实、务实进取的一体化生产性物流服务企业更广阔的市场前景和发展机遇。在合作逐渐深入的过程中，公司稳固了自身的业务基础并积累了与制造业客户进行深入联动和良好互动的业务经验，推动公
司与客户的共同成长。
三、核心竞争力分析公司是高端制造业的领先物流服务商，能够为客户提供一体化的物流服务，贯穿于制造业生产前、
生产中和生产后的各个生产性物流环节。报告期内公司依靠客户信任，以及自身的人才力量、技术优势、
商业模式和独有的供应数链优势，为客户服务和赋能。公司的核心竞争力如下：
1、市场优势行业优质客户群，是公司发展的生命源泉。经过多年的发展，公司积累了 2,600 余家优质客户，其
中包含世界 500 强客户及其配套供应商，其中合作超过 5 年以上客户占比超 50%。公司为上述客户提供多维度、跨区域、多产品的综合物流服务及客制化解决方案，有效满足客户的业务发展需求并获得市
场认可。在合作逐渐深入的过程中，公司稳固了自身的业务基础并积累了与制造业客户进行深入联动和良好互动的业务经验，推动公司与客户的共同成长。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
2、人才优势公司笃行数字化管理的理念，致力于平台化发展，凝聚了一批优秀的懂业务的运营和 IT 人才。经过
多年的培养与积累，公司核心管理团队对客户所属行业的生产性物流服务均有深刻的理解与管理能力；
能准确把握生产性物流行业发展趋势和高新技术的应用；具有较强的决断力和执行力；能制定清晰的发展战略，从而带领公司沿着既定的战略方向持续稳健发展。公司研发投入与研发人员数量也是逐年增长，
且增长速度大于同期收入增速。 基于专业人才优势,公司能够快速地对客户的业务需求进行分解,提供专业化的方案。
3、平台优势（自主研发安全可控制造业生产物流工业互联平台优势）
海晨 20 年深耕制造业生产物流信息平台建设，始终贯彻业务运营，财务全面一体的数字化转型。报告期内公司对供应链信息化系统、智能化系统、无人化系统、网络优化进行全面改造升级，建立统一的
安全可控制造业物流工业互联平台，逐步实现预测性维护，自动化物料管理，智能排程和调度，智能质量控制，供应链可视化和协同管理，可以帮助企业实现智能化的生产和物流管理，提高生产效率、质量
和可持续性，降低成本、提高客户满意度，并增强企业在竞争激烈的制造业市场中的竞争力。
建立可预测、无忧、知识化的可视平台，集中公司内外部各种运营，业务数据的平台，通过数据标准化、数据仓库、数据应用等技术手段，实现数据的有效管理和智能化应用。通过数据标准化，可以保
证数据的一致性和准确性，便于数据的管理和分析。通过大语言 AI 模型, 可以对公司非结构化数据进行向量数据的转化, 为后期公司的智能 AI 机器人“海晨同学” 奠定基础。公司积极利用 UWB、RFID、
IOT 等技术进一步运用到短驳运输、仓储人员管理等日常营运管理中实现更加准确的日损益, 日考勤,日加班等, 最终实现业务数据化, 数据业务化。
4、技术优势公司具有 20 年制造业生产性物流的经营经验积累和行业知识体系沉淀，在形成自主可控物流工业互
联可信平台的同时，摸索出制造业生产性物流自动化、智造化的工艺技术和流程，为机器换人和自动化集成制程设计奠定核心“软”技术，深得客户好评和员工依赖。在机器人及自动化电控和集成能力方面：
自2012年海晨股份与台湾盟立集团合作以来，双方联合开发设计的自动化大项目近30余个，运用台湾盟立集团 31 年领先的自动化、智能化的软硬件技术结合海晨十余年行业 know-how,碰撞出生产性物流自动
化集成安全、可控、可行、智能的领先技术。双方十余年的磨合，于 2018 年签定了战略合作协议，2022年成立合资公司--深圳海晨盟立自动化科技有限公司（以下简称“海盟”），针对制造业智改数转的需
求，2023年将加大投资的研发力度，力争“海盟”长足发展。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文5、商业模式优势
公司作为专业的物流一体化服务和供应链数字科技赋能公司，致力于全方位、全过程、精准切实为客户提供生产前中后期的物流解决方案。公司通过 VMI-供应商库存管理、Kitting to line-工单配料、
成品下线管理、成品发货仓、成品运输配送、FRU-备品备件仓管理等服务，以及4PL平台运营全球供应链监控信息平台，通过科学专业的端到端生产性物流方案设计，深度集成自动化，数字化，平台化等技术，
对模块化的业务产品进行资源整合,降低客户成本,提高运营效率。通过深度定制设计和全局精益管理，
实现物流业和制造业的深入融合和良好互动。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“报告期内经营情况概述”中相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
占营业收入比 占营业收入比金额 金额
重 重1,800,358,168 1,467,615,892
营业收入合计 100% 100% 22.67%.33 .19
分行业1,431,775,777 1,304,676,575
电子信息行业 79.53% 88.90% 9.74%.18 .41
新能源汽车行 305,179,117.716.95% 96,200,914.61 6.55% 217.23%
业 0新零售行业 25,979,377.64 1.44% 35,791,325.60 2.44% -27.41%
其他 37,423,895.81 2.08% 30,947,076.57 2.11% 20.93%分产品
941,832,273.5 779,413,479.6货运代理服务 52.32% 53.11% 20.84%
6 8793,049,135.3 607,416,881.8
仓储服务 44.05% 41.39% 30.56%7 2
自动化集成 10,346,065.49 0.57% 24,293,752.21 1.66% -57.41%江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
其他 55,130,693.91 3.06% 56,491,778.48 3.85% -2.41%分地区
1,520,610,535 1,244,490,018境内 84.46% 84.80% 22.19%
.68 .02279,747,632.6 223,125,874.1
境外 15.54% 15.20% 25.38%5 7
分销售模式1,774,378,790 1,431,824,566
直销 98.56% 97.56% 23.92%.69 .58
经销 25,979,377.64 1.44% 35,791,325.61 2.44% -27.41%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
电子信息行 1,431,775,7 1,064,637,425.64% 9.74% 16.04% -4.04%
业 77.18 80.63新能源汽车 305,179,117 236,093,283
22.64% 217.23% 262.12% -9.59%行业 .70 .84
分产品货运代理服 941,832,273 692,732,174
26.45% 20.84% 16.16% 2.96%务 .56 .44
793,049,135 605,201,066仓储服务 23.69% 30.56% 57.16% -12.92%
.37 .34分地区
1,520,610,5 1,130,092,5境内 25.68% 22.19% 30.26% -4.61%
35.68 37.84279,747,632 217,783,532
境外 22.15% 25.38% 23.26% 1.33%.65 .02
分销售模式1,774,378,7 1,322,018,8
直销 25.49% 23.92% 30.68% -3.86%90.69 83.63
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重货运代理服 548,956,514 502,726,764
直接成本 40.73% 48.14% 9.20%务 .20 .69
货运代理服 39,665,750. 39,123,785.人力成本 2.94% 3.74% 1.39%
务 36 76434,718,258 261,279,761
仓储服务 直接成本 32.25% 25.02% 66.38%.08 .78
116,094,815 71,717,604.仓储服务 人力成本 8.61% 6.87% 61.88%
.39 1124,430,571. 32,642,614.
跨境电商 材料成本 1.81% 3.13% -25.16%68 52
说明
1、仓储直接成本增加66.38%，主要系仓租以及劳务外包薪酬增加所致。
2、仓储人力成本增加61.88%，主要系仓储业务量增加，仓储人员增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
6.5.1 新设子公司安徽汇晨科技有限公司，2022年2月28日经合肥市经济开发区市场监督管理局核准成立，统一社会
信用代码为91340111MA8NQDLA5U；注册资本1000.00万元人民币；注册地：安徽省合肥市经济技术开发区云谷路3188-1号（综合保税区内）；法定代表人：张建安；股东：江苏海晨物流股份有限公司，持股
比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金0.00元。
合肥市河川水流咖啡有限责任公司，2022年4月18日经合肥市经济开发区市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91340111MA8NY3C96N；注册资本50.00万元人民币；注册地：安徽省合肥市经
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文济技术开发区云谷路3188-1号（综合保税区内）；法定代表人：陈胜豪；股东：江苏海晨物流股份有限
公司，持股比例99%；陈胜豪，持股比例1%。截至2022年12月31日已收到注册资本金50.00万元。
成都海晨空港供应链管理有限公司，2022年9月23日经成都东部新区市场监管局核准成立，统一社会信用代码为91510100MAC08LQC38；注册资本10000.00万元人民币；注册地：成都东部新区石板凳街道
虎山街61号；法定代表人：钱立平；股东：江苏海晨物流股份有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金68,701,000.00元。
深圳海晨盟立自动化科技有限公司，2022年7月26日经深圳市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91440300MA5HEN9E2F；注册资本5000.00万元人民币；注册地：深圳市光明区凤凰街道东坑
社区华星光电工业园第一栋101；法定代表人：梁智睿；股东：江苏海晨物流股份有限公司，持股比例60%；盟立自动化科技（上海）有限公司，持股比例40%。截至2022年12月31日已收到注册资本金
10,000,000.00元。
重庆汇晨供应链管理有限公司， 2022年7月8日经重庆两江新区市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91500000MABT86ME87；注册资本1000.00万元人民币；注册地：重庆市两江新区康美街道
卉竹路2号6幢22层1号附22-06-0111（集群注册）；法定代表人：雷德春；股东：江苏海晨物流股份有限公司，持股比例60%；深圳果友汇邦投资中心（有限合伙），持股比例40%。截至2022年12月31
日已收到注册资本金0.00元。
深圳市光明区海晨物流科技有限公司，2022年2月25日经深圳市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91440300MA5H7RMG4B；注册资本500.00万元人民币；注册地：深圳市光明区凤凰街道东坑
社区华星光电工业园第一栋201；法定代表人：肖道坤；股东：深圳市前海晨供应链管理有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金5,000,000.00元。
东莞海晨供应链管理有限公司，2022年6月20日经东莞市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91441900MABR9Q01XF；注册资本500.00万元人民币；注册地：广东省东莞市南城街道水濂景观路
南城段288号101室；法定代表人：朱建华；股东：深圳市前海晨供应链管理有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金1,710,000.00元。
深圳市光明汇晨物流有限公司，2022年7月7日经深圳市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91440300MA5HDW595G；注册资本500.00万元人民币；注册地：深圳市光明区凤凰街道东坑社区华
星光电工业园第一栋101；法定代表人：朱建华；股东：深圳市前海晨供应链管理有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金100,000.00元。
深圳市光明海晨仓储有限公司，2022年7月11日经深圳市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91440300MA5HDYRR8A；注册资本500.00万元人民币；注册地：深圳市光明区凤凰街道东坑社区华
星光电工业园第一栋101；法定代表人：朱建华；股东：深圳市前海晨供应链管理有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金5,000,000.00元。
深圳市光明海晨供应链管理有限公司，2022年7月11日经深圳市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91440300MA5HE00D4J；注册资本500.00万元人民币；注册地：深圳市光明区凤凰街道东坑
社区华星光电工业园第一栋101；法定代表人：朱建华；股东：深圳市前海晨供应链管理有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金5,000,000.00元。
常州海晨供应链管理有限公司，2022年7月11日经常州市武进区市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91320412MAC34MY85Y；注册资本3000.00万美元；注册地：武进国家高新技术产业开发区
（武宜南路377号11号厂房东二层209房间）；法定代表人：王伟；股东：海晨物流（香港）有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本71,769,000.00元。
苏州市吴江悦声科技有限公司，2022年1月24日经苏州市吴江区市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91320509MA7GXK9X61；注册资本1000.00万人民币；注册地：江苏省苏州市吴江经济技术
开发区云联南路西侧12#二层；法定代表人：陆丽萍；股东：苏州汇晨物流科技有限公司，持股比例40%；股东：李明，持股比例29%；股东：张子龙，持股比例31%。截至2022年12月31日已收到注册资
本金2,000,000.00元。
明光市赛联装备制造有限公司，2022年5月30日经明光市市场监督管理局核准成立，统一社会信用代码为91341182MA8P3H2R0R；注册资本1000.00万人民币；注册地：安徽省滁州市明光市高端电子产业
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文园A区9号厂房；法定代表人：梁智睿；股东：深圳市赛联物流科技有限公司，持股比例70%；股东：明
光彤润商业管理合伙企业（普通合伙），持股比例30%；截至2022年12月31日已收到注册资本金0.00元。
南通市赛联装备制造有限公司，2022年6月30日经南通市海门区行政审批局核准成立，统一社会信用代码为91320684MABRA2L134；注册资本1000.00万人民币；注册地：江苏省南通市海门区滨江街道广
州路999号1725室；法定代表人：余暾；股东：深圳市赛联物流科技有限公司，持股比例100%；截至2022年12月31日已收到注册资本金0.00元。
6.5.2 清算子公司原子公司南京斯黛普蓝国际贸易有限公司于2022年9月7日完成清算注销。
原子公司武汉海晨仓储有限公司于2022年6月8日完成清算注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,148,823,133.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 690,652,257.49 38.36%
2 第二名 304,820,313.09 16.93%3 第三名 59,372,171.51 3.30%
4 第四名 48,804,571.82 2.71%5 第五名 45,173,819.56 2.51%
合计 -- 1,148,823,133.47 63.81%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 170,051,443.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例公司前5名供应商资料
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 40,501,215.92 3.86%2 第二名 36,831,229.68 3.51%
3 第三名 34,417,017.06 3.28%4 第四名 31,862,224.11 3.03%
5 第五名 26,439,756.96 2.52%合计 -- 170,051,443.70 16.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,514,753.04 38,172,573.77 3.52%
管理费用 94,741,695.45 85,733,028.26 10.51%主要系是汇率波动
财务费用 -43,002,517.36 6,943,722.86 -719.30% 导致的汇兑收益增加所致
主要系研发人数增研发费用 26,550,490.60 19,964,886.72 32.99% 加，研发薪酬增加
所致4、研发投入
适用 不适用项目进 预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标展 的影响
主要系统功能模块包括 不仅提供自动、安实现新能源汽车行业
有MR订单、MR配载、 全、可靠和高性能的一货运车辆从多个供
MR车次、MR线路、MR 数据传输能力，还支给处取零配件的操作
报表等。系统数据库采 持基于流式的数据分模式的全程MILKRUN
海晨物流新能源汽 用阿里云MySQL数据 析、建模和应用，简60% 管理，通过系统实现
车MILKRUN平台 库，依托万亿级的数据 化数据处理的过程；
良性路线规划、智能摄取和处理能力，将数 还能轻松快速地报
运输，切实保证实现据采集、聚合、存储、 告、传输和分发数
真正意义的循环取排序数据处理的全流程 据，大幅提高了系统
货。
整合在一起。 操作体验。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文系统实现了仓库管理
高度的智能自动化，
实现NB成品下线仓涵盖从NB成品下线的
支撑NB生产后发货到 储物流业务的仓库信入库、到NB成品发货
成品仓管理工作，同时 息化管理，针对NB海晨物流NB成品 到国内外各个中心管
也为减少仓库人力资 60% 成品下线仓储物流业下线系统 理仓库的全物流流程
源,使用AGV进行搬运, 务高货值高周转率的管理，全面减少人工
同时提高生产效率。 特点，能快速准确的作业，在提升效率和
进行货物的管理。
降低成本方面有着很大的优势。
开发一体化的制造业生产性物流SaaS平
台，实现从技术应用者向技术输出者的转
打造一个涵盖TMS、
变，通过SaaS平“接驳通”平台主要功 WMS、BMS、OMS、
台，实现移动视讯方能模块包含：仓库作业 FMS、Kitting、VMI、
海晨物流接驳通平 式完成原材料、成管理，预约管理，订单 60% WCS、CtrolTower等系
台 品、备件的运输、仓管理，承运商管理，基 统的全新的一体化制
储、关务等物流管理础数据。 造业生产性物流SaaS
工作，一体化解决方平台，
案输出、资源整合、
营运执行、协同优化、溯源监测等问
题。
在业务、流程和人员实现OPT电商仓储管
之间形成广泛的协同理的信息化管理，快
效应，有效管理库速准确的进行货物的
支撑OPT特殊物料的电 存，更加实时可靠地管理，能够对仓库内
商场景物流作业，满足 完成产品出库。系统海晨物流OPT电商 的货物收、发、存、
OPT电商仓储业务管理 50% 可以准确处理海量数仓库管理系统 调、移库等操作进行
需求，为货物的管理提 据，帮助用户及时了全面的预测、建议、
供高效的管理平台。 解入库、拣货、补控制和管理，及时反
货、库存、出库等环映出货物占用状况、
节信息，从而更好制收发存情况。
定仓库运营计划。
实现仓库的信息化管通过入库业务、出库
理，快速准确的进行货 使仓库的管理更加正业务、库存调拨、库
物的管理，为货物的管 规化，为产品的入库存调整，结合批次管
理员提供高效的管理平 管理部门和销售部门理、物料对应、库存
台。主要采用Java技 人员按以往惯例亲自盘点、质检管理、实
术和mysql数据库开 前往用户处去核实货海晨物流备件维修 时库存管理等功能综
发，充分保证了系统稳 50% 物情况的麻烦，提高生产管理系统 合运用的管理系统，
定性、完整性。能够对 了办事效率，节省了对库存业务的物流和
仓库内的货物收、发、 费用，而且避免了不成本管理全过程进行
存、调、移库等操作进 必要的业务纠纷，维有效控制和跟踪，实
行全面的预测、建议、 护了企业长期与用户现完善的企业仓库信
控制和管理。输出报 建立的良好信誉。
息管理。
表，及时反映出货物占江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
用状况、收发存情况。
使用户能够实现高效管理。
系统具有可靠的高并实现深圳新项目仓储 发能力和大容量数据
支撑南方智能制造基地业务的信息化管理， 处理能力，能有效满
业务物流作业，满足南海晨物流智能制造 快速准确的进行货物 足深圳新项目的配套
方智能制造基地业务管 50%基地项目 的收发存管理，满足 仓储服务需求，从而
理需求，为货物的管理产线生产的高质量高 能大幅减少人工错
提供高效的管理平台。
效率的分拣工作。 误，降低成本，支持业务快速发展。
本项目为提升企业人员内部效率、降低人力成 通过该项目实施实现
本、降低应收款项错误 运输业务应收应付对率、快速输出应收款项 账单系统化，能够减
实现运输业务应收应分析报表等而设计的一 少人员流动造成的经
付对账单系统化，能款智能BMS系统。目前 验流失，提升结算员
海晨物流TMS系统 够及时进行计算费EXCEL手工账单存在因 100% 对账效率，减少对账
应收结算项目 用、生成和输出对账人员流动等因素导致漏 错误率；有助于降低
单以及对接到财务系收漏票、账单错误率 客户投诉，提升客户
统。
高、客户投诉等现象。 满意度；为业财收入账单准确性主要依靠结 成本分析提供及时、
算员长期积累的经验， 高效数据支撑。
未形成标准作业流程。
本系统旨在为客户建立为供应链金融仓储客
供应链金融仓储管理系将实现单仓多货主的 户降低仓储托管成
统，并实现精细化管物权管理模式，及货 本，提高客户满意
海晨物流供应链金 理。实现批次、单品管100% 物买卖金融属性管 度。可以协助公司为
融仓储系统 理、快速出入库、货物理。形成一套完善的 客户提供完整的供应
调拨和动态盘点。降低标准化仓储管理系统 链服务，以此达到互
运营成本，提升企业市利共赢。
场竞争力。
本系统旨在解决与外部系统信息交互，减少人 降低盐田备件仓运维
工操作数据、增加操作 成本，新系统能够从追溯的功能，节省人力 产品将用于盐田保税 根本上减少公司的开
海晨物流消费电子和时间成本，提高客户 100% 仓的仓库操作，用以 发成本，减少不必要
备件仓系统信息化管理水平、集合 替换旧的系统。 的运维支出，并能及
报关功能，实现报关仓 时运用最新技术，提库一体化，提升报关和 升客户体验。
仓库出入库的效率。
本系统旨在在消费电子提高客户服务的水
行业仓储软件实施的项 软件标准产品服务于海晨物流WMS4.0 平，增强企业竞争
目的基础上，抽象出更 全公司仓储物流领消费电子行业标准 100% 力，可以让仓储项目
为灵活更为通用的标准 域，不断完善标准产产品 快速的实施上线，减
软件产品，支持上架策 品的更新迭代。
少实施成本。
略和拣货策略自定义配江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
置。批次属性支持自定义配置，进出存报表、
KPI考核等相关报表的自定义查询。为以后的
项目降低研发成本，提高实施效率。为以后的
标准化项目管理打下基础。
帮助企业管理者精准进销存系统可以帮助企
知晓库存数据，且可 使库存管理更有序，
业对库存产品的库存、
以随时查询、精准掌 快速处理订单，精准KD原材进销存系 出库、入库、库存盘
100% 握库存信息，调整生 掌握库存信息，提升统 点、调拨等日常库存管
产计划，有效避免库 生产效率满足企业需理工作进行全面的管
存积压或短缺现象， 求控。
提升生产效率。
仓库带来了精细化的实现了事前、事中的
管理模式，解决了传控制，以及系统指导
统模式的问题，促进对BuySell原材仓库的 作业，让仓库的面貌
BS原材仓库管理 了仓库日常管理工作精细化管理，提升出入 100% 焕然一新。同时条码
系统 的优化升级。包括了库效率。 化作业，提升整体效
收货处理、上架管率。灵活扩展，满足
理、拣货作业,矩阵企业需求。
式收费等功能。
为仓库带来了精细化的管理模式，解决了传统
模式的问题，促进了仓库日常管理工作的优化
升级。全程条码化作业，不仅减轻了仓库人 通过在条码化项目上
员的工作量，提升效率 SMT的条码化让每一 线，让原本复杂的电SMT库存条码化项 和准确率，还能节省纸 卷物料都可查可追 子料管理，变得简
100%目 张，减少犯错成本，同 溯，提高了作业效 化。使数据统计准确
时实现了事前、事中的 率。减少了账差 率达到100%，提高仓控制，以及系统指导作 储作业效率。
业，让仓库的面貌焕然一新。同时条码化作
业，提升整体效率。灵活扩展，满足企业需
求。
PCB管理库存量暴增,手工管理无法满足业务
通过在条码化项目上现状,业务需求明确导 PCB物料是条码化中
线，让原本复杂的电入数字化管理，随着库 比较特殊的一种，多
PCB条码化导入项 子料管理，变得简存品种及数量的增加以 100% SKU一个条码。通过
目 化。使数据统计准确及出入库频率的剧增， 系统的开发，预计提
率达到100%，提高仓传统的仓库作业模式严 高效率和降低出错率
储作业效率。
重影响正常的运行工作效率。而现有已经建立
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文的计算机管理的仓库管
理系统，随着商品流通的加剧，也难以满足仓
库管理快速准确实时的要求。条码技术在解决
了仓库作业人员的数据输入的自动化的同时，
实现了数据的准确传输，确保仓库作业效
率，有利于充分利用有限的仓库空间。
使用自动化仓库降低人力成本。据统计，仓储
物流费用占制造业总成本的50%左右，因此企
业想要降本增效，必须想办法减少物流费仓储
费用。在这样的背景之 通过穿梭车立体库的 让公司积累了更多的下，企业对自动化仓储 建立，降低人力成本 智能化建设的经验，
N2穿梭车立体库的需求日益加大，自动 100% 70%，拣货准确率提 为后续公司在智能化
WMS项目化立体仓库的使用可以 高到99%。存储空间 领域开疆拓土培养了
大幅减少人力·1节约 也大大提高 更多的人才。
人力成本，同时自动化技术的运用还让仓储物
流效率大幅提升。近年来，越来越多的企业在
规划仓储物流时优先考虑自动化立体仓库。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 117 89 31.46%研发人员数量占比 4.07% 5.57% -1.50%
研发人员学历本科 53 41 29.27%
硕士 2 100.00%大专 62 48 29.17%
研发人员年龄构成30岁以下 56 55 1.82%
30~40岁 61 34 79.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 26,550,490.60 19,964,886.72 13,840,784.11研发投入占营业收入比
1.47% 1.36% 1.29%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,943,997,725.07 1,801,162,915.85 7.93%
经营活动现金流出小计 1,605,703,521.04 1,434,314,000.42 11.95%经营活动产生的现金流
338,294,204.03 366,848,915.43 -7.78%量净额
投资活动现金流入小计 2,750,781,127.57 2,877,746,790.81 -4.41%投资活动现金流出小计 2,979,825,784.64 2,900,313,347.74 2.74%
投资活动产生的现金流-229,044,657.07 -22,566,556.93 914.97%
量净额筹资活动现金流入小计 330,819,983.95 144,000,000.00 129.74%
筹资活动现金流出小计 164,131,964.80 189,672,150.71 -13.47%筹资活动产生的现金流
166,688,019.15 -45,672,150.71 -464.97%量净额
现金及现金等价物净增334,334,971.07 286,687,958.48 16.62%
加额江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持续
金额 形成原因说明比例 性
本期收到的银行理财产品投资收益 22,570,970.18 5.07% 否
利息银行理财产品未到期确认
公允价值变动损益 -354,474.74 -0.08% 否公允价值变动损益
主要收到保险理赔款及往营业外收入 3,252,175.62 0.73% 否
来款清理收益主要包括捐赠支出、赔偿
营业外支出 6,010,590.70 1.35% 否支出及滞纳金等
主要包括本期收到与日常其他收益 102,966,495.91 23.13% 否
经营活动相关的政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动说
比重增减占总资产比 占总资产比 明
金额 金额例 例
主要系本期销售回款增
1,063,087,2 729,909,042货币资金 28.63% 28.38% 0.25% 加以及理财
68.67 .07产品到期赎
回所致主要系公司
637,408,564 363,555,302应收账款 17.16% 14.13% 3.03% 本期销售收
.25 .90入增加所致
存货 7,895,602.3 0.21% 8,164,668.7 0.32% -0.11%江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
4 4投资性房地 41,105,786. 42,895,756.
1.11% 1.67% -0.56%产 07 71
主要系公司对深圳市光
长期股权投 14,859,065. 5,177,191.9 明海发投资0.40% 0.20% 0.20%
资 01 3 建设有限公司进行投资
所致408,981,278 348,744,799
固定资产 11.01% 13.56% -2.55%.38 .17
主要系公司170,214,308 79,225,686. 基建及设备
在建工程 4.58% 3.08% 1.50%.77 34 投入增加所
致主要系公司
338,022,393 46,720,919. 深圳新项目使用权资产 9.10% 1.82% 7.28%
.75 74 租赁仓库所致
2,262,258.5合同负债 0.06% 195,828.58 0.01% 0.05%
主要系公司236,796,134 15,304,661. 深圳新项目
租赁负债 6.38% 0.59% 5.79%.60 73 租赁仓库所
致交易性金融 651,666,723 755,503,728
17.55% 29.37% -11.82%资产 .03 .24
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 -
755,503, 15,116,8 2,624,60 2,724,57 651,666,金融资产 18,975,0
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文（不含衍 728.24 55.07 0,000.00 8,802.00 58.05 723.03
生金融资产）
-金融资产 755,503, 15,116,8 2,624,60 2,724,57 651,666,
18,975,0小计 728.24 55.07 0,000.00 8,802.00 723.03
58.05-
755,503, 15,116,8 2,624,60 2,724,57 651,666,上述合计 18,975,0
728.24 55.07 0,000.00 8,802.00 723.0358.05
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,654,400,000.00 2,737,000,000.00 -3.03%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
 适用 不适用2021年3月26日，公司召开了第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于开展外汇套期保值业务的议
案》，通过了《关于开展外汇套期保值业务的议案》，同意公司及控股子公司使用自有资金在不超过4亿人民币（或等值外币）的额度范围内开展外汇套期保值业务。本次审议的外汇套期保值业务资金在额
度内可循环滚动使用，自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。公司独立董事、监事会、保荐机构发表了意见，详见公司发布于巨潮资讯网的公告《关于使用自有资金开展外汇套期保值业务的公告》。
公司上述审议通过的外汇衍生品投资规划遵循稳健原则，不进行以投机为目的外汇交易，所有外汇衍生品投资交易业务均以正常经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的。
报告期内公司未发生外汇衍生品投资，也未发生其他证券衍生品投资事项。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计期内 变更
变更 尚未使本期已 已累计 变更 用途 尚未使 闲置两
用途 用募集募集 募集方 募集资 使用募 使用募 用途 的募 用募集 年以上
的募 资金用年份 式 金总额 集资金 集资金 的募 集资 资金总 募集资
集资 途及去总额 总额 集资 金总 额 金金额
金总 向金总 额比
额额 例
其中，
存放在募集资
金专户的银行
活期存款
首次公2020 92,775 19,259 50,146 34,065 6,639.4 14,829.
开发行 0 0 0.00%年 .31 .82 .98 .15 8万 23
股票元，购
买银行结构性
存款27,425.
67万元。
向特定2022 32,507 32,425 32,425
对象发 0 0 0.00% 86.81 - 0年 .29 .29 .29
行股份江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
125,28 51,685 82,572 34,151 14,829.合计 -- 0 0 0.00% --
2.6 .11 .27 .96 23募集资金总体使用情况说明
截至2022年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金余额为340,651,513.76元，2022年度投入募集资金金额为192,598,172.25元。截至2022年12月31日，募集资金投入总金额为
501,469,825.21元，其中：（1）募投项目的投入金额为299,909,825.21元；（2）补充流动资金120,000,000.00元；（3）超募资金永久性补充流动资金81,560,000.00元。
截至2022年12月31日，公司2022 年向特定对象发行股票募集资金余额为868,096.75元，2022年度投入募集资金金额为324,252,902.82元。截至2022年12月31日，募集资金投入总金额
324,252,902.82元，用于补充流动资金。
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否截至 截止 项目
已变募集 调整 期末 项目达 本报 报告 可行
承诺投资 更项 本报 截至期 是否资金 后投 投资 到预定 告期 期末 性是
项目和超 目 告期 末累计 达到承诺 资总 进度 可使用 实现 累计 否发
募资金投 (含 投入 投入金 预计投资 额 (3)＝ 状态日 的效 实现 生重
向 部分 金额 额(2) 效益总额 (1) (2)/( 期 益 的效 大变
变1) 益 化
更)承诺投资项目
新建自动 2022年12,9 12,9 2,082 75.30 936.9 936.9
化仓库项 否 9,714 03月15 是 否00 00 .3 % 4 4
目 日合肥智慧
25,8 25,8 2023年物流基地 11,41 18,517 71.62 不适
否 57.0 57.0 08月18 否一期建设 8.18 .64 % 用
8 8 日项目
14,8 14,8 2023年深圳研发 不适
否 29.2 29.2 0 0 0.00% 08月18 否中心项目 用
3 3 日补充流动 12,0 12,0 100.0 不适
否 4,000 12,000 否资金 00 00 0% 用
65,5 65,5承诺投资 17,50 40,231 936.9 936.9
-- 86.3 86.3 -- -- -- --项目小计 0.48 .64 4 4
1 1超募资金投向
永久补充 8,156.否 0 否
流动资金 00南方智能
20,3 2024年仓库技改 1,759 1,759.
否 17.1 8.66% 03月14 否项目（一 .34 34
1 日期）
20,3超募资金 1,759 9,915.
-- 17.1 -- -- -- --投向小计 .34 34
65,5 85,919,25 50,146 936.9 936.9
合计 -- 86.3 03.4 -- -- -- --9.82 .98 4 4
1 2江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
不适用（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明适用
本公司首次公开发行股票募集资金净额为927,753,054.12元，超募资金为271,889,954.12超募资金
元。经公司第二届董事会第六次会议、2020年第二次临时股东大会审议通过《关于使用部的金额、
分超募资金永久性补充流动资金的议案》，公司于2020年度使用超募资金8,156万元永久用途及使
性补充公司流动资金；公司第三届董事会第五次会议、2022年第四次临时股东大会审议通用进展情
过了《关于使用超募资金投资南方智能仓库技改项目的议案》，同意使用超募资金20,277况
万元（以实际结转时募集资金专户余额为准）投资南方智能仓库技改项目，根据此决议，
公司报告期内使用1,759.34万元投入南方智能仓库技改项目。其余部分暂时闲置，用于闲置募集资金现金管理。
募集资金投资项目
不适用实施地点
变更情况适用
募集资金 以前年度发生投资项目
公司于2020年8月28日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，分别实施方式
审议通过了《关于公司变更部分募集资金投资项目实施主体及对子公司增资实施募投项目调整情况
的议案》。同意将募投项目中的深圳研发中心项目实施主体由子公司深圳市海晨物流有限公司变更为子公司深圳市前海晨供应链管理有限公司。
适用募集资金
投资项目截至2020年8月25日，本公司新建自动化仓库项目累计投入2,678.33万元；合肥智慧物
先期投入流基地一期建设项目累计投入650.12万元。经公司第二届董事会第六次会议审议通过，公
及置换情司以募集资金3,328.45万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。该置换已经过
况众华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了众会字（2020）第6934号鉴证报告。
用闲置募 适用集资金暂
时补充流 根据公司2020年8月28日召开的第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议审江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
动资金情 议通过的《关于使用暂时闲置的募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用闲置募集况 资金暂时补充流动资金22,140万元，此部分金额已在期限内归还。
根据公司2021年8月27日召开的第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十一次会议审议通过的《关于使用暂时闲置的募集资金暂时补充流动资金的议案》，截至报告期末
公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金26,500万元。 根据公司2022年9月14日召开的第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议审议通过的《关于使用暂时闲置的
募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金8,190.00万元，此部分金额将在审批期限内归还。
适用项目实施
出现募集 报告期内，“新建自动化仓库项目”完工并投入使用。在该项目实施过程中，公司严格按资金结余 照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市场情况，在确保
的金额及 募集资金投资项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强项目原因 建设各个环节费用的控制、监督和管理，加强暂时闲置募集资金的现金管理，合理降低了
成本，结余募集资金3,041.01万元。
尚未使用的募集资 截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金为34,065.15万元，其中，存放在募集
金用途及 资金专户的银行活期存款6,639.48万元，购买银行结构性存款27,425.67万元。
去向募集资金
使用及披露中存在 不适用
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市前运输、仓
海晨供应 50,000,0 1,302,23 410,875, 451,432, 163,666, 138,428,子公司 储、关务
链管理有 00.00 9,281.41 222.08 600.75 763.86 923.87服务
限公司海晨物流 运输、仓
521,803, 287,927, 456,886, 152,079, 126,429,（香港） 子公司 储、关务 7281760
953.57 014.02 262.03 365.77 052.02有限公司 服务
昆山海晨 运输、仓67,201,6 52,059,9 5,752,31 50,332,9 37,347,9
仓储有限 子公司 储、关务 500000063.20 84.18 1.91 23.95 79.00
公司 服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
处于初创阶段，未对整体生产经营和业安徽汇晨科技有限公司 新设
绩产生重大影响合肥市河川水流咖啡有限责任公 处于初创阶段，未对整体生产经营和业
新设司 绩产生重大影响
成都海晨空港供应链管理有限公 处于初创阶段，未对整体生产经营和业新设
司 绩产生重大影响深圳海晨盟立自动化科技有限公 处于初创阶段，未对整体生产经营和业
新设司 绩产生重大影响
处于初创阶段，未对整体生产经营和业重庆汇晨供应链管理有限公司 新设
绩产生重大影响深圳市光明区海晨物流科技有限 处于初创阶段，未对整体生产经营和业
新设公司 绩产生重大影响
处于初创阶段，未对整体生产经营和业东莞海晨供应链管理有限公司 新设
绩产生重大影响处于初创阶段，未对整体生产经营和业
深圳市光明汇晨物流有限公司 新设绩产生重大影响
处于初创阶段，未对整体生产经营和业深圳市光明海晨仓储有限公司 新设
绩产生重大影响深圳市光明海晨供应链管理有限 处于初创阶段，未对整体生产经营和业
新设公司 绩产生重大影响
常州海晨供应链管理有限公司 新设 处于初创阶段，未对整体生产经营和业江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
绩产生重大影响处于初创阶段，未对整体生产经营和业
苏州市吴江悦声科技有限公司 新设绩产生重大影响
处于初创阶段，未对整体生产经营和业明光市赛联装备制造有限公司 新设
绩产生重大影响处于初创阶段，未对整体生产经营和业
南通市赛联装备制造有限公司 新设绩产生重大影响
主要控股参股公司情况说明清算子公司
原子公司南京斯黛普蓝国际贸易有限公司于2022年9月7日完成清算注销。
原子公司武汉海晨仓储有限公司于2022年6月8日完成清算注销。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略发展方向
未来公司将在制造业生产性物流服务、自动化仓储系统集成、制造业生产性物流 SAAS 平台等方向持续发力，并依托人工智能技术的发展，加快公司的数字化、智能化进程，为公司长足发展奠定坚实基础。
1、建立、健全和完善制造业生产性物流工业互联平台未来公司将加强技术研发，建立、健全和完善制造业生产性物流智改数转平台，将 20 年制造业生产
性物流管理的知识体系融入平台，将服务范围进一步向制造端延伸，向售后端延伸，践行“两业融合”；
并向多行业制造供应链拓展，持续提升业务的智能化、数字化水平，努力突破工业机理建模、数字孪生与工业仿真等关键技术，打造一个涵盖 TMS、WMS、BMS、OMS、FMS、Kitting、VMI、WCS、CtrolTower 等
系统的全新的制造业生产性物流智改数转平台。采用“硬件+软件+算法+平台”的架构，以智慧物流决策优化算法为核心，集成 IOT、区块链、NFT、运筹优化、云计算、数字孪生等前沿技术。帮助制造企业降
本增效的同时引领制造企业的智改数转进程。
2、大力拓展自动化系统集成、智能设备供应业务以公司控股的深圳海晨盟立自动化科技有限公司为平台，融合台湾盟立集团的行业经验与技术优势，
梳理公司十多年众多业务场景营运经验，广泛整合行业资源，建立数字仿真设计院，打造开放、互利、
共赢的合作模式，推动公司向“智改数转”系统集成及整体解决方案提供方转型，将公司在消费电子、
新能源车产业链物流上积累的成熟经验广泛复制到其他制造行业，实现创新物流技术在制造业生产性物流的应用，为制造业企业与物流企业提供从业务规划到系统集成再到设备供应的一体化服务。
3、拓展业务范围，开发国际市场未来公司将加大产品开发与市场开拓投入，通过打造品牌形象、提升服务品质、优化成本控制等手
段，增强市场竞争力。建立更加精益和个性化的服务体系，为客户提供定制化的解决方案，纵向延展新的服务产品，横向开发新市场、新客户，不断提高客户的满意度，增强客户的黏性。
越来越多中国制造企业到海外建厂，进行本土化生产，这给公司开发国际市场带来非常有利的环境江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
和机遇。公司将在现有国际业务网点的基础上，乘中国制造出海的东风，大力拓展海外市场，增加业务覆盖国家与地区，提高国际业务营运能力，将“海晨”品牌的影响引波及到全世界。
4、持续建设国内业务网络，提升市场占有率为了响应全国统一大市场政策，拓展业务空间，公司将筹划在北京、天津、山东、陕西等地区开辟
业务网站，实现业务网络全覆盖，开拓华北、西北、东北市场，通过不断优化服务方案，提升服务品质，
加强与客户沟通，持续强化在新能源汽车、显示科技、光伏、家电等行业的生产性物流解决方案能力与市场占有率。同时，探索发展冷链物流、快消物流、家装物流、危化物流等新市场。
5、继续加大新基建、碳中和，机器换人的智慧供应链基地建设在人力成本上升，土地资源有限，新一代信息技术与自动化技术趋于成熟的时代背景下，制造业的
数字化、无人化升级是必然趋势，未来公司将继续加大新基建、碳中和，机器换人的智慧供应链基地建设，运用物联网、云计算、大数据、人工智能技术，对仓储、运输系统进行信息化、数字化、智能化的
改造，实施“机器换人”战略，提升公司的数字化水平；同时，在符合条件的仓库房顶安装分步式光伏发电系统，践行光伏发电+电动货运的绿色物流发展道路。
6、围绕数据中心多维度数据基础，借助先进人工智能模型，赋能公司全业务流程加强人才引进与技术研发，全面深化数据中心建设，探索制造业数字供应链服务平台建设，研究建
设工业互联网算力中心，将互联网、公司业务特有的各类数据、人工智能技术与实体产业供应业物流深度融合应用，形成海晨独有的制造业供应链“chatGPT”能力，实现公司服务能力的转型升级，以实际行
动推动企业形态、供应链和产业链的重塑，促进了实体经济提质、增效、降本、绿色、安全发展。
（二）公司2023年经营规划
1、新项目---智改数转深圳新项目经营目标为23年实现盈亏基本平衡，打造海晨粤港澳大湾区标杆项目。
2、老客户---提质增效加强现场调研，针对复杂的经济形势和全球供应链本地化的趋势，采取“走进去，跟着走”的方式，
实现业务抱团发展战略，并优化平台，利用新技术为客户提供增效解决方案并实施之。
3、新客户---逐鹿东盟跟随客户脚步，在现有海外8个分支机构的基础上，加大对东盟和上合组织的投资，开辟新客户和新
商机。
4、新基建---浓墨重彩满足客户降本增效的需求，针对客户群的需求，按新基建的所见即所得的方法，将吴江冷链仓、常
州新能仓、成都航空仓、深圳智能仓等项目建造成符合机器换人的高标准自动化仓储设施。
5、新能源---继往开来向新能源上下游发展，为新能源行业提供高速、高效、低成的 3C 生产性物流 Know-how,实现超速发
展。
6、智能化---不负众望在满足海晨自有自动化集成的需求下，大力推动海盟向高端智能化集成发展，勇往直前、不负众望
实现海盟高速发展。
（三）公司可能面临的主要风险
1、国际贸易环境风险江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文
经济全球化给国际贸易的发展带来了长期持续的发展机遇，但近年来逆全球化思潮涌动，部分国家采取贸易保护措施，国家与地区之间贸易摩擦时有发生，造成全球供应链受阻的突发事件多次发生，这
些都给国际贸易与全球供应链体系带来更多的风险和挑战。
虽然中美货物贸易额在 2022 年达到创记录水平，但是这两个世界最大经济体之间的贸易矛盾也在增加，美国正在试图减少对中国商品的依赖，许多电子信息产品的制造可能因此迁移到其他国家或地区，
留在中国的外贸制造企业的生产性物流体系也可能会受到影响。公司将长期关注对外贸生产性物流有影响的国际贸易环境变化，做好预备措施，积极参与建设全国统一大市场，扩大国内贸易循环相关的生产
性物流业务占比，同时，探索在海外开设更多分支机构，以及时满足可能产生的海外生产性物流服务需求，有效避免国际贸易环境变化对公司生产经营产生的影响。
2、目标行业波动的风险公司的下游客户主要是电子信息产品、新能源汽车等行业的制造性企业，这些行业与宏观经济，国
民经济发展水平均有较强关联性，其景气状况会随着宏观经济周期出现波动。2020年至 2022年上半年全球笔记本电脑销量高速增长，造成了一定的需求透支。另外，人力资源、原材料紧缺等因素也会对行业
产生重大不利影响。这些目标行业的波动都是间接影响公司的经营业绩。
新能源汽车制造及相关生产性物流服务近几年处于高速增长阶段，成为公司新的业务增长点。但新能源汽车制造业的发展仍然受到市场需求、消费观念、产业政策、宏观经济、技术发展、原材料供应等
多方不确定因素的影响，未来受全球经济增长可能放缓，国际局势趋于紧张的影响，新能源汽车产销量增速可能下降,这些不利因素的叠加有可能对公司新能源汽车行业生产性物流服务业务的增长带来不确定
性。
3、人民币汇率波动风险公司部分业务以美元等外币结算，此部分存在人民币汇率波动风险。人民币汇率出现较大波动时，
汇兑损益将会对公司的经营业绩造成一定的影响。公司目前已加强现金管理，根据需求做好资金计划，
时刻关注外汇市场的波动，制定不同情况下的预案，以有效规避汇率波动影响经营业绩的风险，提高外汇资金使用效率，降低财务费用，增强财务稳健性。
4、客户相对集中及新市场开拓受阻风险公司与主要客户在合作过程中形成了稳定的伙伴关系，但如果受行业周期、宏观政策、市场需求等
因素发生重大变化，或者公司无法继续保持良好的竞争优势，则公司业务的稳定性、成长性将受产生不确定性，从而对公司业绩造成不利影响。
公司拥有成熟的制造业生产性物流综合服务经验和业务拓展能力，始终积极拓展新客户，开发更多高附加值制造行业生产性物流市场，现已积累了一批快速成长的新客户，并将服务能力成功复制到新能
源汽车、家用电器、显示科技、光伏组件等行业。公司致力于形成多行业、多业务、多客户均衡发展的态势，降低客户及业务集中的风险，实现新一轮的快速发展。但若公司在新市场的开拓中受阻，新客户
业务量增长不及预期，可能对公司业绩增长造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待
接待时 接待 接待 要内容及 调研的基本情对象 接待对象
间 地点 方式 提供的资 况索引类型
料2022年 线上 电话 中金公司、国金证券、中国人寿养老、 2021年度 2022年3月
机构03月10 交流 沟通 南方基金、T.Rowe Price、嘉实基金、 报告主要 10日巨潮资讯
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文日 中信建投、大成基金、融通基金、New 内容介绍 网投资者关系
Silk Road Investment、华创交运、长 活动记录表信基金、文渊资本、宽远资产、CPE源 （2022-001）
峰-中信产业基金、天弘基金、财通证 （http://www券、海通证券、华夏未来、长江资管、 .cninfo.com.
福建豪山资产、西藏源乘投资、永丰金 cn）
资管、金元顺安、亘曦资产、申久资产、上海兆天投资、万方资产、前海承
势资本、金恩投资、深圳同创佳业、明毅基金、上海明河投资、望正资产、希
瓦资产、招商慧合、宏利资产、
Platina Capital、SherwoodStrategic Growth Fund Segregated
Portfolio、Yuanhao Greater ChinaFund
2022年3月20日巨潮资讯
网投资者关系2022年 2021年度
线上 电话 活动记录表03月18 机构 华创交运、交银施罗德、长江养老 报告主要
交流 沟通 （2022-002）
日 内容介绍（http://www
.cninfo.com.cn）
2022年3月26日巨潮资讯
网投资者关系2022年 2021年度
线上 书面 活动记录表03月24 个人 投资者网上提问 业绩说明
交流 问询 （2022-003）
日 会（http://www
.cninfo.com.cn）
国金证券、中欧基金、交银施罗德、中 2022年5月4金公司、华泰柏瑞、TRowe Rice（普信 日巨潮资讯网
投资）、中信建投、凯石基金、阳光资 2022年一 投资者关系活2022年
线上 电话 管、文渊资本、鹏华资金、平安理财、 季度报告 动记录表04月29 机构
交流 沟通 国联安基金、浙江盈泉投资、华宝信 主要内容 （2022-004）
日托、兴业证券、宽远资产、朱雀基金、 介绍 （http://www
招银理财、希瓦资产、杭州亘曦、远海 .cninfo.com.物流基金 cn）
2022年5月华创交运、中信建投、宽远资产、阳光 17日巨潮资讯
资产、中欧基金、朱雀基金、PX 2022年一 网投资者关系2022年
线上 电话 Capital、嘉玉资本、五地投资、财通 季度报告 活动记录表05月14 机构
交流 沟通 证券、国泰基金、兴业基金、国联安基 主要内容 （2022-005）
日金、普信资本、上银基金、中银国际证 介绍 （http://www
券、Teng Yue Partner .cninfo.com.cn）
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文兴业证券、交银施罗德、华夏基金、华
富基金、华宝基金、中信建投、新华资 2022年6月5产、创金合信基金、北信瑞丰基金、瑞 日巨潮资讯网
达基金、光大理财、招银理财、信银理 投资者关系活2022年 公司近期
线上 电话 财、汇华理财、上海东方证券、上海宁 动记录表06月03 机构 经营情况
交流 沟通 泉资产、宽远资产、上海保银投资、 （2022-006）
日 介绍New Silk Road Investment、贵州铁路 （http://www
发展基金、龙远投资、先锋期货、文渊 .cninfo.com.资本、中金公司、汇添富基金、天风证 cn）
券、阳光资产、Matthews Asia2022年9月6
线上 日巨潮资讯网交 交银施罗德、普信投资、泰康资产、光 投资者关系活
2022年 公司半年流、 电话 大证券资管、南方基金、西部利得基 动记录表
09月02 机构 度经营情苏 沟通 金、瓴仁投资、polymer、China （2022-007）
日 况介绍州、 Alpha、农银汇理、华夏久盈 （http://www
深圳 .cninfo.com.cn）
中金公司、国金证券、华创交运、中银国际、招商证券、信达证券、天风证
券、中邮证券、国信证券、星展证券、
嘉实基金、泰达宏利、国寿安保、大成基金、阳光资管、易方达基金、中欧基
金、新华资产、招银理财、New Silk 2022年9月6Road、银润资产、宽远资管、中信建 日巨潮资讯网
投、中金资管、融通基金、源锋基金、 投资者关系活2022年 公司半年
线上 电话 光大保德信、宁泉资产、景顺长城、万 动记录表09月01 机构 度经营情
交流 沟通 方资产、东方资管、文渊资本、万家基 （2022-008）
日 况介绍金、鹏华基金、诺安基金、金舆资产、 （http://www
华富基金、国投瑞银、东吴基金、中融 .cninfo.com.基金、中海基金、财信证券、建信理 cn）
财、国信自营、长江资管、光大理财、
中加基金、太平洋保险、长信基金、东方基金、长江养老、东莞证券资管、中
国人寿养老、银华基金、上投摩根基金、浦银安盛等机构
中金公司、国金证券、华创交运、招商证券、中银国际证券、交银施罗德、泰
康资产、T Rowe Price、国寿养老、嘉 2022年10月实基金、人保资产、泰达宏利、中银基 31日巨潮资讯
金、中欧基金、阳光资产、南方基金、 网投资者关系2022年 公司三季
线上 电话 融通基金、国寿安保基金、光大保德 活动记录表10月31 机构 度经营情
交流 沟通 信、太平基金、朱雀基金、平安银行、 （2022-009）
日 况介绍长江养老、中信建投、文渊资本、新思 （http://www
路投资、摩根士丹利华鑫基金、鹏华基 .cninfo.com.金、腾跃基金、宽远资产、光大证券资 cn）
管、深国际、远致瑞信、长江证券、信达证券、兴业证券、西南证券、浙商证
江苏海晨物流股份有限公司-2022年年度报告全文券、星展证券、中信证券、东吴证券、
宁泉资产、和谐汇一资产、中天国富证券、上海金恩投资、上海勤辰资产、郑
州云杉投资、青岛裕瑞、尚诚资产、上海锐方、上海沣杨资产、上海顶天投
资、上海综艺控股、上海亘曦等2022年11月
长江交运、博时基金、融通基金、诺安 23日巨潮资讯线上 基金、宝盈基金、兴业证券、汇丰晋 网投资者关系
2022年 公司近期交 电话 信、长江资管、农银汇理、宁泉资管、 活动记录表
11月21 机构 经营情况流、 沟通 友邦人寿、新思路基金、招银理财、上 （2022-010）
日 介绍深圳 海国际信托、景林资管、华富基金、光 （http://www
大资管 .cninfo.com.cn）