宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业为汽车制造相关业务下汽车零部件制造业，汽车零部件制造行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。报告期内，公司所处行业的情况如下：
（一）汽车行业概况2024年，中国汽车市场在“以旧换新”等政策的强力推动下，实现了产销量的历史性突破。据中国汽
车工业协会统计分析，全年汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%，连续16年稳居全球第一。在全行业共同努力下，中国汽车产业转型步伐加快，高质量发展扎实推进，全年产销稳
中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。此外，在政策利好、供给丰富和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长，根据中汽协数据显示，2024年全年，国内新
能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点；中国车企海外开拓持续见效，出口数量快速提升，
成为拉动中国汽车产销总量增长的重要力量，2024年全年出口585.9万辆，同比增长19.3%。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料(二）汽车零部件制造行业发展概况
汽车零部件产业是汽车产业的重要组成部分、是支撑汽车工业发展的基础和核心。在汽车产业核心技术快速演进和供应链格局重塑的大背景下，我国汽车零部件行业稳步发展。此外，我国新能源汽车渗透率的提
升也带动汽车零部件向电动化、智能化、轻量化的方向发展。受益于海外汽车品牌零部件企业国内设厂及国内汽车销量显著提升，我国零部件企业正从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，并
凭借显著的成本优势、先进制造能力、快速反应和同步研发能力，不断提升全球市占率；同时轻量化、电动智能化的升级改造，为国内厂商创造更多机会接入整车厂配套环节的机会，有助于自身产品实现进一步量价
齐升。从长期看，为减少海外断供风险，更多主机厂将自主供应商纳入配套体系，核心零部件国产替代进程有望加速；目前整车装配、基础零件、核心零件合资模式正在过渡到高壁垒核心零部件的深度国产化，核心
零部件领域由国际厂商主导的局面正逐渐被打破，汽车零部件国产化的浪潮将为具备先进制造能力的本土汽车零部件供应商提供历史性机遇。
（三）公司所属行业及发展阶段宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
汽车线缆作为汽车电气系统的核心传输载体，承担着电能分配、信号控制及数据交互的关键职能，是汽车工业智能化、电动化转型的重要基础件。在新能源汽车"三电系统"集成化、智能驾驶多传感器融合及车载
以太网高速通信等创新趋势驱动下，现代汽车线缆已突破传统功能边界，形成高压动力传输、高速数据传输、
智能控制网络等发展方向。当前行业产品迭代呈现"三高"特征：耐高压（新能源汽车800V平台线缆耐压等级突破1000V）、高带宽（自动驾驶域控系统催生万兆以上高速传输需求）、高可靠性（智能网联场景需更加
耐受各类极端工况）。随着新能源汽车的推广以及汽车智能化水平的提高，汽车线缆行业在汽车产业中的地位越来越重要。
公司作为汽车线缆制造商，为下游汽车线束客户提供汽车线缆，属于汽车零部件行业。近年来，国务院、
国家发展和改革委员会、工业和信息化部等政府部门陆续颁布《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》、《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》、《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通知》、
《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《智能汽车创新发展战略》、《节能与新能源汽车技术路线图2.0》及《智能网联汽车技术路线图2.0》等一系列关于汽车及其零部件制造业的相关产业政策、规划及指导
意见，以支持国内新能源汽车的消费，也为汽车零部件行业提供了政策支持，对公司的经营发展起到一定积极作用。
（四）汽车线缆行业的周期性特点汽车线缆行业的发展与汽车行业的发展状况息息相关，受宏观经济情况、国家政策和居民可支配收入影
响较大，具有一定的周期性，随着国民消费水平的提高、城镇化的推进，汽车线缆行业步入稳定增长的产业周期。
汽车线缆行业的生产和销售存在季节性波动，季节性主要受下游汽车行业影响。汽车行业下半年为销售旺季，下游厂商会在销售旺季来临之前备足原材料进行生产，因此本行业生产企业通常每年下半年的销售收
入高于上半年。
（五）公司所处的行业地位公司一直深耕于汽车线缆行业，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产及检测于一
体的专业汽车线缆制造商。公司拥有强大的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司已进入大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、
沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股、东风、长城、奇瑞、特斯拉、比亚迪、蔚来汽车、理想汽车等主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、住电、古河、弗
迪科技、弗迪动力、天海、三贤、沪光、科世科等汽车线束厂商，并先后获得安波福、安费诺、古河、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
在新能源汽车领域，公司已进入比亚迪、特斯拉、吉利、奔驰、通用、本田、日产、上汽大通、蔚来汽车、理想汽车、小米汽车等整车厂商的供应链。报告期内，公司牢牢把握汽车市场及汽车线缆市场持续发展
的市场机遇，不断拓展客户、增加销量，公司产品的市场占有率持续提高。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
(一)主要业务与产品公司主营业务为汽车线缆的研发、生产和销售。公司作为汽车供应链中的二级供应商，在取得汽车整车
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文厂商的产品认证后，为一级供应商——汽车线束厂商提供汽车线缆配套服务。根据各大汽车整车厂商的设计
要求，公司生产的产品已符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等多方面的专业汽车线缆标准，此外还能满足大部分客户的特殊技术要求。
1. 公司生产的汽车线缆产品按照应用范围可以分为：
（1）普通线缆普通线缆成本较低且加工工艺相对简单，广泛应用于各类汽车上。
产品图片一般用于汽车内仪器仪表、电机控制器、电子设备等装置，传输
普通线缆 应用领域及功能电流及控制信号。
其绝缘材料使用PVC、PP、XLPE等材料，外径小易安装，具有耐性能及特点
高温、耐磨损、耐油、耐老化等优良性能。
（2）新能源线缆新能源线缆主要应用于新能源汽车的电力及控制信号传输，是新能汽车上至关重要的组成部分，主要包
括：硅胶高压线、充电线缆、高压屏蔽线、XLPO高压线、PVC高压线、铝导线等产品。新能源线缆具备耐高压、耐高温、耐老化、抗断裂等特点，还需要很强的电磁屏蔽性能，其制作工艺复杂。新能源线缆产品的质
量和可靠性，直接影响新能源汽车的性能和安全。
产品图片硅胶高压线
应用领域及功能 一般应用于电动汽车内部传输电能。
/XLPO高压线性能及特点 具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲等性能。
产品图片充电线缆 应用于新能源电动汽车充电系统与外部电源的连接，用于动力电
应用领域及功能源传输。
性能及特点 具有优良的耐高低温、耐紫外线、耐磨及柔软弯曲等性能。
产品图片高压屏蔽线 应用领域及功能 一般应用于电动汽车内部传输电能。
性能及特点 具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲、优异的电磁兼容性能。
（3）数据线缆汽车用数据线缆主要用于传输电子数据信息，随着汽车智能化的普及，数据线缆产品的应用将越来越广
泛，可应用于显示器、摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、以太网传输等。
产品图片一般用于高速数字信号传输，该系列数据传输线缆可广泛应用于
数据传输应用领域及功能 汽车域控制器、激光雷达、摄像头等连接，传输速率覆盖从百兆
线缆至万兆全场景需求。
性能及特点 具有使用灵活、传输性能优越等特性。
2、公司的产品按照制作工艺可以分为：单芯线、同轴线、对绞线、屏蔽线、铝线缆等多种类别。
单芯线 产品图片宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
应用领域及功能 一般用于汽车内电子装置，用于电流传输及信号控制。
其绝缘材料使用PVC、PP、XLPE等材料，具有耐高温、耐磨损、
性能及特点耐油、耐老化等优良性能。
产品图片同轴线 应用领域及功能 一般用于高频数字、移动通信、GPS、无线电广播等信号传输。
具有优异的耐高温性、耐弯曲性、信号高速传输性以及电磁兼容性能及特点
性。
产品图片一般用于汽车中的CAN-BUS数据总线，主要用于汽车内传感器和
对绞线 应用领域及功能控制单元，实现信息实时传输。
由相互绝缘的金属导线绞合而成，减少外界电磁干扰、弯曲性性能及特点
好。
产品图片一般用于通讯、音视频、仪表和电子设备及自动化装置等有电磁
应用领域及功能屏蔽线 兼容要求的线路连接。
通过添加屏蔽层来实现线路与外界电磁信号的屏蔽，满足线路的性能及特点 电磁兼容性的要求，解决了非屏蔽汽车线缆容易受到外界电磁干
扰或对外界产生电磁干扰的问题。
产品图片铝线缆 一般用于传统电瓶连接线，用于传输电流，主要用于传统汽车发
应用领域及功能动机舱、蓄电瓶间以传输大功率电流。
重量轻，适应汽车减重的轻量化要求；节油、减少排放且成本远性能及特点
低于铜导体。
（二）主要经营模式
1、盈利模式汽车线缆企业通过进入汽车线束厂商供应链，向其供应各类规格和标准的汽车线缆实现盈利。汽车线缆
企业要进入汽车线束厂商供应链，原则上要获得汽车整车厂商的资质认证。首先，企业需要通过第三方质量体系认证；其次，企业产品需要通过整车厂商指定的第三方检测机构的严苛检测以取得整车厂商对线缆产品
的认证；最后，通过线束厂商和整车厂商的适应性试验后确定供应商资质，纳入其供应链体系，双方进入稳定的合作阶段。卡倍亿根据汽车线束企业和整车厂商的需求开展产品研发，为汽车线束企业提供所需要的各
种型号线缆。
2、采购模式（1）合格供应商的引入流程
卡倍亿采购的主要原材料为铜材和化工原料。不同客户对采购的汽车线缆有不同的标准要求，因此需要公司根据订单要求进行生产。卡倍亿依据合格供应商名单进行采购，相关流程如下：
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文①采购部收集潜在供应商的商业资质、质量体系证书、产品介绍、价格、供货能力、主要客户等信息，
对收集的信息进行筛选；
②采购部组织多功能小组（采购、技术、质量、生产、物流、财务等部门经理组成）对初选供应商进行能力和风险评估，包括：业务连续性、应急计划、产能、相关质量和交付绩效、财务稳定性、物流过程、顾
客服务等；
③评估结果通过后，采购部获取原材料样品；
④质量部按照规格书对原材料进行测试；
⑤工程技术中心按照工艺卡进行线缆样品的生产；
⑥质量部按照工艺卡和相关检测规范对线缆样品进行测试；质量部安排对初选供应商进行质量体系监查和工程监查，质量体系监查按照《质量体系监查表》进行，工程监查参照VDA6.3过程审核监查表进行；
⑦所有测试结果合格，体系监查和过程审核得分满足相关要求并且审核发现的问题都得到有效改进，供应商提交PPAP（生产件批准程序）所需资料，包括：过程流程图、零件尺寸检测报告、零件性能检验报告、
分供方清单、主要生产设备统计表、主要检测试验设备统计表等资料，在测试合格、审核改进结果合格、供应商提交的PPAP资料齐全的前提下，采购部进行PPAP批准；
⑧供应商的PPAP在得到采购部的批准后，再由采购部提交公司主管采购的副总经理批准后，列入公司合格供应商名单。
（2）采购定价方式①铜杆、铜丝的定价方式
铜材的定价采用“电解铜价格+加工费”的定价方式，其中加工费主要通过年度框架协议或订单确定，
电解铜价格按照“下单价格+现货升水”确定，下单价格参考上海期货交易所期货月（当月16日至下月15日）铜卖出价，现货升水金额参考上海金属网或上海有色金属网公布的当日铜现货升水金额。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文②化工原料
公司对化工原料主要采用集中采购模式，参照市场价格直接向供应商进行采购。
（3）采购流程①销售计划部结合客户的订单情况制定物料采购计算表；
②物料采购计划表经审核后发至采购部，采购部按照流程执行采购，一般按照每月的采购计划表在工作日内均匀采购；
③供应商按照要求日期送货，物料到货后入库、储存、领用。
（4）采购结算方式公司生产所需原材料主要为铜杆和铜丝，从国内采购，根据合同约定时间，通过银行转账、银行承兑汇
票支付。
3、生产模式公司目前主要有宁波宁海、辽宁本溪、四川成都、上海、广东惠州、湖北麻城、墨西哥等七大汽车线缆
生产基地。公司采用以销定产为主，储备生产为辅的生产模式，具体的生产计划及执行过程如下：
（1）销售计划部根据客户的订单和预测计划，制定铜丝周计划计算表和线缆生产计划单；
（2）质量部负责原材料来料检验；
（3）生产计划通过ERP系统发放至生产部、质量部对生产过程中的品质进行控制、销售计划部每天根据ERP的入库情况对生产计划完成情况进行跟踪；
（4）销售计划部提前发放运输计划单，送至物流部和质量部，物流部根据运输计划单进行整货、排货，
质量部根据运输计划单安排出货检测；
（5）物流部对整理好的待发货物按要求进行打包、装车，并对打包、装车的状况进行确认，确认合格后安排发运。
4、销售模式（1）销售方式
公司作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。公
司订单获取渠道包括：开拓新客户，以及通过稳定的产品质量和完善的售后服务来维持、提高原有客户的订单金额。
在开拓新客户方面，公司产品需要通过客户合格供应商体系资质认证，主要有技术评审、质量体系评审、
价格竞标、产品试制、小批量试用、批量生产等几个阶段。合格供应商体系认证过程一般需要两年到三年的时间，通过认证后，整车制造商和供应商会保持较为稳固的长期合作关系。目前，公司已进入大众、通用、
福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、
吉利控股、东风、长城、奇瑞、特斯拉、比亚迪、蔚来汽车、理想汽车等主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、住电、古河、弗迪科技、弗迪动力、天海、三贤、沪光、
科世科等汽车线束厂商，并先后获得安波福、安费诺、古河、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、
战略供应商等称号。在新能源汽车领域，公司已进入比亚迪、特斯拉、吉利、奔驰、通用、本田、日产、上汽大通、蔚来汽车、理想汽车、小米汽车等整车厂商的供应链。
客户往往对产品质量稳定、售后服务周到的供应商从供货份额、新产品配套等方面予以优先考虑。公司宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
通过就近配套、快速响应、加强研发、提高产品质量来巩固原有客户关系，获取更多订单。
（2）定价方式公司销售产品的定价包括铜价和加工费。电解铜的定价，根据合同约定有上季度电解铜均价、上月电解
铜均价、当月电解铜均价等定价方式，电解铜价格参照上海有色金属网、上海金属网公布的电解铜现货价格确定；加工费一般根据不同的绝缘材料、加工难易程度、客户类别、生产批量大小、市场价格行情等来定价。
其中公司根据不同型号的绝缘材料差异、加工难易程度、生产批量大小测算出基础加工费，再根据客户类别及市场价格行情进行浮动。
公司同一产品在主要不同客户之间的报价的差异主要系两方面原因：一是因客户类别、生产批量大小及市场价格行情等差异导致不同客户的加工费存在差异；另一方面系不同客户的铜线定价方式不同，在铜价波
动情况下导致同一产品不同客户的铜线价格存在差异。
（3）销售结算方式公司的主要客户为知名汽车线束厂商，信用度较高。公司的收款方式主要包括银行转账、银行承兑汇票，
并给予主要客户一定的信用期。公司与客户签署合同，就付款条件、结算方式等进行约定，主要客户信用期限有月结30天、60天、90天。
（4）运输方式公司国内业务主要通过公路运输，国外业务由卡倍亿负责报关，主要采用海运的运输方式。
（5）售后服务为了能及时接收和处理顾客投诉，提高顾客满意度，公司制定了《售后服务流程》，并建立了完善的顾
客投诉管理机制，系统地分类、记录、跟踪、解决、回访，以有效解决售后服务问题，满足顾客的需要，提高服务质量。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按车型类别6,125,396.56 6,131,654.08 6,144,232.17 6,258,214.15
按零部件类别 -0.10% -1.82%公里 公里 公里 公里
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于
多款车型。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车线缆 576,065.29公里 147,419.57公里 142,642.85公里 352,338,865.87
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
卡倍亿设立以来一直深耕于汽车线缆行业，具备研发、生产符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等专业汽车线缆标准的能力，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产、
试验及检测于一体的专业汽车线缆制造商。经过多年的积累与突破，公司形成了独有的核心竞争优势，具体如下：
1、客户资源优势公司已进入大众、宝马、戴姆勒-奔驰、通用、福特、宝马、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃
尔沃、路虎、特斯拉、上汽集团、一汽集团、广汽集团、东风汽车、长城汽车、奇瑞汽车、比亚迪、吉利、
理想等主流汽车整车厂商供应链体系。在新能源汽车领域，公司已进入比亚迪、特斯拉、吉利、奔驰、通用、
本田、日产、上汽大通、蔚来汽车、理想汽车、小米汽车等整车厂商的供应链。公司直接客户包括安波福、
矢崎、李尔、德科斯米尔、住电、古河、弗迪科技、天海、三贤、科世科、沪光等汽车线束厂商，先后获得安波福、安费诺、古河、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
2、技术研发优势公司始终注重产品的技术研发与创新，培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，拥有强大
的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司是高新技术企业，坚持通过自主研发提升技术实力，以市场为导向不断研发创新产品、提升产品性能。截止到报告期末，公司已获
得43项实用新型专利、8项发明专利。公司先后通过了IATF16949质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证。公司推选了两名高级管理人员成为ISO/TC22/SC32/WG4（ISO国际标准化组织道路车辆技术委员
会——电子电气元件和一般系统分委员会——汽车电线工作组）成员，参与起草、修订、管理国际汽车线缆标准。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、经营管理优势公司经过三十多年的摸索和经验积累，已逐步建立起高效、统一的管理体系。公司建立和完善了管理制
度及内部控制制度，核心管理人员均在相关行业内拥有丰富的管理经验和专业技术沉淀。公司无论是在管理硬件及软件上，均处于行业领先地位。
在信息化建设方面，公司持续深化ERP、OA等信息化工具的应用，从供应商选择、原材料采购、生产、
库存、质量检测、货物交付等各个环节，对公司的生产经营进行全过程、一体化的高效管理。公司通过信息化技术规范技术管理体系，提高经营管理水平，增强核心竞争优势，为公司长远发展打下坚实的基础。
4、成本控制优势公司的汽车线缆产品具有种类多、批量大等特点，生产管理难度较大。公司多年来积累了丰富的开发、
生产和管理经验，具有较高的生产管理效率。公司实施了符合行业特点的科学管理模式，将每一个管理责任具体化和明确化，不断提升生产人员的工作效率、产品合格率，有效地控制生产成本，保证了公司的成本优
势，为实现长期发展奠定坚实的基础。
5、区位布局优势公司国内的主要生产基地包括：浙江宁海、辽宁本溪、上海、四川成都、广东惠州和湖北麻城，均位于
汽车产业集群内，能够实现与下游客户的近距离对接，积极快速地响应客户的需求，为下游客户提供高效、
优质的服务。此外，报告期内公司已在墨西哥投资建设生产基地，墨西哥一期工厂已经进入产能爬坡阶段。
基于上述国内外区域的战略布局，公司产品的市场竞争力将得到进一步增强。
6、品牌优势2020年8月24日公司顺利在深圳证券交易所创业板上市，公司成为国内同行业公司中第一家上市公司，
公司的品牌效应得到了较大的提升。近年来，卡倍亿的品牌影响力在上下游客户中呈现稳步上升的趋势，为公司的进一步发展提供了极大的帮助。
7、资金优势与同行业的公司相比，卡倍亿作为上市公司拥有更好的筹资能力，可以充分利用资本市场的多种融资方
式募集大规模、低成本、长期的资金，也可以通过各大银行获得更低成本的银行贷款。公司的资金优势有利于加快实现战略目标、提升核心竞争力。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，中国汽车市场在“以旧换新”等政策的强力推动下，实现了产销量的历史性突破。据中国汽车
工业协会统计分析，全年汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%，连续16年稳居全球第一。
报告期内，公司在董事会的正确决策和管理层的高效领导下，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，
始终坚持以客户为中心、加大市场开拓力度、持续提升核心竞争力。公司实现营业收入364,801.63万元，
较上年同期增长5.68%；归属于上市公司股东的净利润16,165.45万元，较上年同期下滑2.59%。报告期末，
公司总资产3,746,965,962.11万元，较上年同期增长33.04%。
报告期内，公司重点工作如下：
（1）聚焦主营业务，完善公司海内外战略布局报告期内，公司不断扩大主营业务领域的领先优势，湖北卡倍亿的“湖北卡倍亿生产基地项目”正式进
入达产阶段；公司的“宁海汽车线缆扩建项目”和卡倍亿新材料的“汽车线缆绝缘材料改扩建项目”完成施工建设并进入产能爬坡阶段；公司为了开拓海外市场和完善生产基地的国际化战略布局，已在墨西哥投资建
设生产基地，墨西哥一期工厂已经进入产能爬坡阶段；公司通过提升专业化、强化竞争能力和扩大市场覆盖面，进一步巩固和提升在汽车线缆领域的领先位置，为实现长期发展战略目标奠定坚实的基础。
（2）持续提升经营管理水平公司管理层围绕经营管理目标，进一步推进内部管理变革，不断完善内部治理和规范运作。报告期内，
公司对生产、采购、销售、运输、财务、人力等各方面进行流程进一步优化、加强经营管控，不断推进阿米巴经营模式改革，逐级分解各项生产经营目标，营造服务意识与竞争意识并存的生产经营氛围。公司全面应
用信息技术，充分利用各类信息工具实施现代化办公管理制度，不断提升公司内部管理水平。
（3）加大研发投入，提升公司核心竞争力公司坚持以技术创新为主导，高度重视汽车线缆研发工作，紧跟下游汽车行业发展趋势，积极布局新能
源汽车高压线缆、智能网联车用线缆市场。报告期内，公司通过在研发方面的持续投入、继续优化创新体制、
推进产品技术研发与创新，提升了研发和创新能力，使公司在市场竞争中持续具备技术研发优势。为了提升公司的核心竞争力，公司通过人才培养、创新能力建设、依靠产学研结合等各种方法，形成了持续创新发展
的内在动力。
（4）重视人才发展，加强队伍建设公司持续优化人才结构，不断完善队伍培养体系，尤其是针对中高层管理人员进行全面的培训工作。公
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文司的人才培训已常态化，相关制度已得到全面的建设，组织架构更加合理，人才队伍的素质得到了提高。
（5）坚持以投资者为本，实践投资者回报理念，
报告期内，公司坚持通过稳定的现金分红，积极回报投资者，与投资者共享公司发展成果。基于对公司未来发展前景的信心和基本面的判断，为维护公司价值以及广大投资者的利益，增强投资者对公司长期价值
的认可和投资信心，促进公司股票价格合理回归内在价值，经综合考虑公司经营情况、财务状况、未来盈利能力和发展前景，公司实施了两次股份回购方案，截至报告期末，两次回购方案均已实施完毕，累计回购股
份数量为7,657,630股，有效稳定市场，提 振投资者信心。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,648,016,298.66 100% 3,451,930,657.35 100% 5.68%
分行业汽车零部件行
3,503,705,370.76 96.04% 3,304,971,680.76 95.74% 6.01%业
其他行业 144,310,927.90 3.96% 146,958,976.59 4.26% -1.80%分产品
普通线 3,135,235,885.59 85.94% 2,963,218,129.98 85.84% 5.81%新能源线 352,338,865.87 9.66% 332,382,790.67 9.63% 6.00%
数据线 16,130,619.30 0.44% 9,370,760.11 0.27% 72.14%其他业务 144,310,927.90 3.96% 146,958,976.59 4.26% -1.80%
分地区国内 3,326,554,188.73 91.19% 3,143,942,666.62 91.08% 5.81%
国外 321,462,109.93 8.81% 307,987,990.73 8.92% 4.37%分销售模式
直销 3,648,016,298.66 100.00% 3,451,930,657.35 100.00% 5.68%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车零部件行 3,503,705,37 3,063,884,7212.55% 6.01% 5.99% 0.02%
业 0.76 7.54分产品
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文3,135,235,88 2,758,185,74
普通线 12.03% 5.81% 5.45% 0.30%5.59 8.59
分地区3,326,554,18 2,914,205,43
国内 12.40% 5.81% 5.53% 0.23%8.73 6.99
分销售模式3,648,016,29 3,196,749,64
直销 12.37% 5.68% 5.72% -0.03%8.66 4.23
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 公里 6,144,232.17 6,258,214.15 -1.82%
生产量 公里 6,139,530.25 6,131,654.08 0.13%汽车零部件行业
库存量 公里 250,888.30 255,590.22 -1.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重汽车零部件行 2,815,594
原材料 2,845,957,406.45 92.89% 93.11% 1.08%业 ,433.83
汽车零部件行 57,964,30直接人工 57,907,421.35 1.89% 1.92% -0.10%
业 0.50汽车零部件行 150,236,3
制造费用 160,019,899.74 5.22% 4.97% 6.51%业 58.21
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文公司本年投资设立HONG KONG KBY INDUSTRIAL COMPANY LIMITED、HONGKONG KBY TRADING COMPANY LIMITED、KBY
Electrical Limited、KBY Electrical S. de R.L. de C.V.、KBY Industrial S. de R.L. de C.V.和宁波卡倍亿智联线缆科技有限公司共6家公司，自设立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,272,341,952.43前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 984,379,599.64 26.98%
2 客户二 370,645,619.13 10.16%3 客户三 314,699,994.75 8.63%
4 客户四 312,466,283.99 8.57%5 客户五 290,150,454.92 7.95%
合计 -- 2,272,341,952.43 62.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,231,618,143.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 72.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 739,252,496.81 23.89%
2 供应商二 696,127,662.31 22.50%3 供应商三 406,676,639.68 13.14%
4 供应商四 228,712,770.51 7.39%5 供应商五 160,848,573.88 5.20%
合计 -- 2,231,618,143.19 72.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增 重大变动说明宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
减主要系取消部分销售人员股权激
销售费用 17,876,718.40 25,061,024.24 -28.67% 励，费用冲回；完善销售管理模式，降低销售成本。
主要系公司开拓新领域、扩大产能管理费用 74,432,230.40 69,853,651.17 6.55% 后，引进优秀人才，优化人员配置
导致人工成本增加。
主要系报告期公司开拓新业务、扩财务费用 53,772,304.07 35,474,993.60 51.58% 大销售规模，流动资金借款增加导
致利息支出增加所致。
主要系报告期公司重视产品升级换研发费用 112,508,473.17 90,284,911.14 24.61% 代，不断开发新产品，增加相关投
入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响取得上海工厂的认证 可以在上海生产充电
项目一 新项目开发 完成及客户认可 线，降低成本
新客户，取得C客户项目二 新项目开发 完成 取得客户认可
订单开展公司新产品业
项目三 新项目开发 完成 取得客户认可 务，在电池控制系统用线突破
可以在惠州生产UL项目四 新项目开发 完成 取得客户认可
线，降低成本项目五 新项目开发 进行中 取得客户认可 高速铜缆新产品开发
机器人线缆新产品开项目六 新项目开发 进行中 取得客户认可
发补充完整汽车数据线
已完成开发和全性能项目七 全性能通过 取得认证 缆产品种类，提高公
通过送通用认证司竞争力
补充完整汽车数据线已完成开发和全性能
项目八 全性能通过 取得认证 缆产品种类，提高公通过送通用认证
司竞争力补充完整汽车数据线
已完成开发和全性能项目九 全性能通过 开发成功 缆产品种类，提高公
通过司竞争力
已完成开发和全性能 竞争对手量产品，可项目十 全性能通过 开发成功
通过 伺机推广补充完整汽车数据线
已完成开发和全性能项目十一 全性能通过 取得认证 缆产品种类，提高公
通过送通用认证司竞争力
未来自动驾驶领域量已完成开发和全性能
项目十二 全性能通过 开发成功和获得订单 最大产品，会加大公通过
司创收。
每年给公司节省200项目十三 替代进口料 进行中 材料成本降低
万元以上公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 85 85 0.00%
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量占比 7.30% 8.32% -1.02%
研发人员学历本科 26 22 18.18%
硕士 1 2 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 18 16 12.50%30~40岁 33 41 -19.51%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 112,508,473.17 90,284,911.14 70,291,334.36研发投入占营业收入比例 3.08% 2.62% 2.38%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,522,350,339.94 3,555,259,901.02 -0.93%
经营活动现金流出小计 3,607,670,774.44 3,504,053,060.43 2.96%经营活动产生的现金流量净
-85,320,434.50 51,206,840.59 -266.62%额
投资活动现金流入小计 41,545,157.63 51,692,043.95 -19.63%投资活动现金流出小计 429,683,766.95 269,575,878.39 59.39%
投资活动产生的现金流量净-388,138,609.32 -217,883,834.44 -78.14%
额筹资活动现金流入小计 3,162,636,565.69 1,785,535,922.15 77.13%
筹资活动现金流出小计 2,574,304,439.86 1,645,408,542.96 56.45%筹资活动产生的现金流量净
588,332,125.83 140,127,379.19 319.86%额
现金及现金等价物净增加额 115,099,763.96 -27,419,994.77 519.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期公司经营性应收项目的增加、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期取得可转债募集资金、取得借款收到的现金增加所致。
现金及现金等价物净增加额增加，主要系报告期筹资活动产生的现金流量净额增加较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-85,320,434.50元，净利润161,654,491.60元，差异主要是：经营性应收项目的增加，存货增加；公司持续提升经营管理水平、巩固开拓优质客户，使得公司总体销售订单量增长较大，基于
现有信用政策应收账款规模也同步增长。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产投资收益 -8,478,973.91 -4.73% 产生的投资损失以及 否
重分类票据贴现利息衍生金融工具产生的
公允价值变动损益 2,037,129.33 1.14% 否公允价值变动损益
存货跌价损失及合同资产减值 -1,541,499.09 -0.86% 否
履约成本减值损失与企业日常活动无关
营业外收入 1,728,986.11 0.96% 否的政府补助
非流动资产报废损营业外支出 771,703.35 0.43% 否
失、对外捐赠及其他六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系公司销售产货币资金 492,045,479.75 13.13% 301,447,869.21 10.70% 2.43% 品所得和银行贷款
增加所致主要系报告期销售
应收账款 1,323,260,996.52 35.32% 1,023,693,056.95 36.35% -1.03% 规模扩大，不同客户账期不同所致
合同资产 不适用主要系公司销售规
存货 464,041,480.20 12.38% 344,323,803.02 12.23% 0.15%模持续增加所致
主要系报告期子公司用于出租的投资
投资性房地产 32,262,432.77 0.86% 34,246,270.05 1.22% -0.36%性房地产计提折旧
后的净值减少所致宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
长期股权投资 不适用主要系报告期子公
固定资产 897,738,984.32 23.96% 621,002,644.08 22.05% 1.91% 司在建工程转固定资产所致
主要系报告期子公在建工程 51,685,692.53 1.38% 103,486,726.23 3.67% -2.29% 司在建工程转固定
资产所致主要系报告期子公
司租赁厂房计提折使用权资产 17,542,378.57 0.47% 20,241,206.05 0.72% -0.25%
旧后的净值减少所致
主要系公司报告期短期借款 1,185,059,837.95 31.63% 1,303,457,760.90 46.28% -14.65%
偿还贷款所致主要系公司报告期
合同负债 2,292,888.33 0.06% 435,195.41 0.02% 0.04% 预收客户款项增加所致
主要系公司报告期取得三年期的流动
长期借款 333,400,000.00 8.90% 8.90%资金贷款，用于采
购原材料等所致主要系报告期子公
司租赁厂房计提的租赁负债 16,695,739.40 0.45% 19,136,548.64 0.68% -0.23% 租赁负债未确认融
资费用后的净值减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00
-2,037,129
金融负债 2,037,129 0.00.33
.33其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 期初账面价值 受限类型 受限情况
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文票据保证金、衍生金融
货币资金 106,010,546.58 30,512,700.00 工具保证金、ETC保证金
应收票据 17,638,850.92 6,919,775.93 质押 未终止确认的票据无形资产 19,481,860.16 抵押 用于抵押担保借款
其他流动资产 20,255,342.47 质押 用于质押担保借款合计 123,649,397.50 77,169,678.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
首次公 存放
开发 于募2020 年08 21,58 21,58 21,65 100.0
行 0 0 0 0.00% 0 集资 0年 月24 8.37 8.37 5.61 0%
A 股 金账日
股 户票
向不特定
对象 存放发行 于募
2021 年1 27,16 27,16 1,680 25,70 94.64 1,655A股 0 0 0.00% 集资 0
年 月18 2.22 2.22 .8 7.22 % .44可转 金账
日换公 户
司债券
向不特定
对象 存放发行 于募
2023 年2 52,33 52,33 41,26 41,26 78.85 12,17A股 0 0 0.00% 集资 0
年 月1 3.86 3.86 7.58 7.58 % 7.08可转 金账
日换公 户
司债券
101,0 101,0 42,94 88,63 87.68 13,83合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
84.45 84.45 8.38 0.41 % 2.52募集资金总体使用情况说明
（1）公司IPO 募集资金净额为21,588.37万元，截至 2024年12月31日公司已累计使用募集资金及其利息收入合计21,655.61万元，投入“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”。截至2024年3月31日，上述募集资金已
使用完毕，公司已注销相关募集资金帐户。
（2）公司2021年发行可转债募集资金净额为 27,162.22 万元，截至 2024年12月31日公司已累计使用募集资金总额25,707.22万元，投入“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”和“新能源汽车线缆生产线建设项目”。截
至2024年12月31日，尚未使用募集资金余额1,655.44万元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。
（3）公司2023年发行可转债募集资金净额为 52,333.86 万元，截至 2024年12月31日公司已累计使用募集资金总额41,267.58万元，投入“湖北卡倍亿生产基地项目”、“宁海汽车线缆扩建项目”和“汽车线缆绝缘材料改扩建项
目”。截至2024年12月31日，尚未使用募集资金余额12,177.08万元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新能
源汽车线
缆及智能
网联2020 2021
汽车 21,5 21,5年08 募投 生产 21,6 100. 年12 3,27 8,16
线缆 否 88.3 88.3 0 否 否月13 项目 建设 55.6 31% 月31 3.84 8.03
产业 7 7日 日
化项目
（IPO投
资项目）
新能源汽
车线缆及
智能网联
汽车 2021 2021线缆 年12 募投 生产 12,4 12,4 363. 9,60 77.5 年12 3,27 8,16
否 否 否产业 月31 项目 建设 00 00 02 9.63 0% 月31 3.84 8.03
化项 日 日目
（可转债
投资项
目）
新能源汽
2021 2023车线 14,7 14,7 16,0
年12 募投 生产 1,31 109. 年06 3,21 5,70缆生 否 62.2 62.2 97.5 否 否
月31 项目 建设 7.78 05% 月30 6.24 3.08产线 2 2 9
日 日建设
项目湖北
卡倍 2024 202324,4 25,4 25,4
亿生 年01 募投 生产 25,0 104. 年12 877. 877.否 33.8 14.4 14.4 否 否
产基 月17 项目 建设 00 01% 月31 25 256 5 5
地项 日 日目
宁海2024 2025
汽车 11,5 11,5年01 募投 生产 20,0 20,0 57.5 年12 不适
线缆 否 09.6 09.6 0 0 否月17 项目 建设 00 00 5% 月31 用
扩建 6 6日 日
项目宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
汽车线缆
2024 2025绝缘
年01 募投 生产 7,90 7,90 4,34 4,34 54.9 年12 不适材料 否 0 0 否
月17 项目 建设 0 0 3.48 3.48 8% 月31 用改扩
日 日建项
目101, 101, 42,9 88,6 14,7
7,36承诺投资项目小计 -- 650. 084. 48.3 30.4 -- -- 48.3 -- --
7.3359 45 9 1 6
超募资金投向2025 2025
年04 生产 0.00 年040 0 否 0 0 0 0 0 0 否 否
月01 建设 % 月01日 日
101, 101, 42,9 88,6 14,77,36
合计 -- 650. 084. 48.3 30.4 -- -- 48.3 -- --7.33
59 45 9 1 6分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目收入达到预期，未能达到预计效益主要系销售毛利率不
和原因（含及预期以及经营成本上升。湖北卡倍亿生产基地项目未能达到预计效益，主要系产能处于爬坡阶段造成
“是否达到平均成本较高。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
截至2024年1月26日，公司预先投入募投项目的自筹资金21,432.44万元及已支付发行费用的自筹资募集资金投
金225.78万元，共计21,658.21万元。2024年1月26日，公司召开第三届董事会第十九次会议、第资项目先期
三届监事会第十六次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自投入及置换
筹资金的议案》，同意以2024年1月17日为基准日，使用对向不特定对象发行A股可转债公司债券募情况
集资金人民币21,658.21万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。独立董事对上述事项发表了同意意见。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，尚未使用募集资金余额13,832.52万元（含募集资金账户的利息收入）存放募集资金用
于募集资金账户中。
途及去向募集资金使
用及披露中不存在募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本溪卡倍
亿电气技 200,000,0 870,513,1 437,696,6 1,478,657 35,508,31 28,498,41子公司 汽车线缆
术有限公 00.00 03.72 84.79 ,602.79 9.24 5.59司
宁波卡倍亿新材料 10,000,00 154,823,6 96,766,85 197,505,3 43,001,39 37,722,15
子公司 绝缘材料科技有限 0.00 11.95 1.27 99.54 5.18 0.84
公司卡倍亿电
气（香 483,932.0 107,914,5 33,925,35 129,615,2 9,177,484 8,298,263子公司 汽车线缆
港）有限 0 23.57 8.24 60.78 .93 .41公司
成都卡倍亿汽车电 35,000,00 199,801,0 72,661,28 376,535,9 9,453,170 7,138,490
子公司 汽车线缆子技术有 0.00 99.66 7.38 98.49 .31 .51
限公司上海卡倍 子公司 汽车线缆 200,000,0 513,801,8 390,254,8 733,455,2 35,813,51 28,413,65
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文亿新能源 00.00 59.53 90.29 39.28 8.96 4.78
科技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响HONG KONG KBY INDUSTRIAL COMPANY
设立 未产生重大影响LIMITED
HONGKONG KBY TRADING COMPANY设立 未产生重大影响
LIMITEDKBY Electrical Limited
设立 未产生重大影响KBY ElectricalS. De R.L. de C.V.
设立 未产生重大影响KBY Industrial S. de R.L. de C.V. 设立 未产生重大影响
宁波卡倍亿智联线缆科技有限公司 设立 未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
2024年公司进行了战略变革，以汽车线缆领域技术沉淀为支点，布局了高速铜缆、储能线缆等多元化产业新赛道，公司愿景是成为一家国际化的汽车、储能和人工智能领域的传递载体行业领跑者。公
司将完善线缆生产基地的产业布局，立足国内，布局国际，全面融入全球产业链；依托汽车线缆的产业基础，做深储能和人工智能领域；同时，持续推进管理创新和技术创新，成熟产品做到“两好一低”--
-质量好、服务好、运营成本低，创新产品做到“两快一深”——快上市、快拉通、深挖井；目标做到汽车线缆全球领先，高速铜缆第一梯队，人才密度和厚度行业领先。
公司将坚持以客户需求为导向，进一步加大资本、研发、人力等方面的投入，持续推进募投项目建设和产能利用，提高市场占有率。公司将不断提升产品工艺、绝缘材料配方开发能力，继续在所在细分
领域做大做强，强化公司的核心竞争力。
（二）公司2025年经营计划展望2025年，公司将继续专注于产品品质、客户需求，充分发挥上市公司品牌效应，抓营销、提
产能、引人才、强管理，实现业绩持续快速增长，更好地回馈客户、员工、投资者、股东和社会。公司将巩固现有客户，进一步开发国内外新能源车的市场，力求在销售中取得重大突破，推动公司的高质量
发展。公司将不断完善经营管理体系，不断提升公司的研发创新能力和管理水平，全面推行和完善精益宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
化生产管理模式，提高生产和管理效率。公司将合理选择直接融资、间接融资等多种形式，为公司可持续发展、扩大生产经营规模、优化生产工艺等提供充足的资金保障，实现经营业绩的持续、稳定增长。
公司借助良好的区位优势、产品质量优势、市场优势、快速响应客户优势，不断深耕主业、提升核心竞争力。公司未来将在研发创新、生产技术升级、市场开发、人才建设发展等多方面继续加大投入，
具体如下：
1.加大汽车数据线缆的客户开发力度公司已进入大众、奔驰、宝马、本田、丰田、日产、沃尔沃、路虎、特斯拉、上汽、一汽、东风、
长城、奇瑞、比亚迪、吉利等主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、
德科斯米尔、住电、古河、弗迪科技、海阳三贤等汽车线束厂商，并先后获得安波福、安费诺、古河、
德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
在新能源汽车领域，公司已取得比亚迪、吉利控股、特斯拉、奔驰、通用、本田、日产、上汽大通等多家整车厂商的高压线缆认证，并已间接向比亚迪、吉利控股、特斯拉、理想汽车、蔚来汽车、小鹏
汽车、小米汽车等汽车整车厂商，供应与新能源车相关的汽车线缆产品。
在2025年，公司将继续以客户为中心，牢牢把握汽车线缆市场的发展机遇，不断拓展客户、增加销量，加大在高压线缆及数据线缆上的技术研发投入，提高公司产品的市场占有率，持续为上述重要客
户提供令其满意的产品及服务。
2.持续扩大墨西哥生产基地建设，完善国际化战略布局公司为了开拓海外市场、完善生产基地的战略布局、给国际客户提供本地化服务，已在墨西哥投资
建设生产基地，目前墨西哥一期工厂已经进入产能爬坡阶段，后续公司将紧随客户脚步，充分利用资本市场平台，完善公司线缆产业国际化布局。墨西哥生产基地的投产，将有助于公司把握汽车产业国际领
域内的发展趋势和客户需求、不断提升在国际竞争中的优势地位、增强综合竞争力，同时也契合公司的长远发展战略。
3.加快高速铜缆，人形机器人线缆等新产品业务落地公司已相继设立宁波卡倍亿智联、上海卡倍亿智联，用于研发、生产和销售高频高速铜缆产品，上
述产品主要应用于数据中心、云存储和人工智能服务器等领域。而在2025年3月，公司也成立了机器人事业部，布局人形机器人线缆产业，在汽车领域，公司已与小米汽车、特斯拉、赛力斯、小鹏汽车、
奇瑞汽车等头部企业有深入的合作，而这些客户在汽车之外，正加速布局人形机器人产业，这为卡倍亿进军机器人线缆提供了有利的客户资源优势。开拓高速铜缆、人形机器人线缆业务是公司基于战略整体
布局及未来发展需要、立足于长远利益所作出的审慎决策，这有利于进一步优化公司的业务结构、逐步完善公司的产业布局、不断提升公司综合实力。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文4、组织结构调整计划
公司将进一步完善标准化、规范化管理制度，规范和统一工作流程和员工行为，采用先进的组织管理模式，精简管理层次，提高管理效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整
合业务部门与子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效。
5、人力资源发展计划公司将继续加强团队能力的建设。通过加强企业文化建设，完善人才引进机制和激励机制，吸引高
素质的技术、运营和业务拓展人才，实现人才结构的战略性变革。人才是不断提升创新能力和竞争力的关键，公司将以战略目标为导向，加强人力资源体系的建设，适应未来公司迅速发展的需要。公司将不
断完善人才引进与培养、人才激励计划等提升公司研发实力与管理水平，构建多层次、高效率、高水平的骨干团队，充分发挥员工的创造性和积极性，满足公司的战略发展需求。
6、财务结构优化计划公司将不断改善公司财务状况，提升资产规模、优化财务资本结构、降低财务风险。公司将根据生
产经营需求，充分利用资本市场的融资功能和银行信贷资源，用于技术升级、扩大生产或补充流动资金。
公司将在财务风险可控的条件下提高资金利用效率和收益水平，实现股东利益最大化。
7、资本运作计划公司的资本实力和资产规模在资本市场得到不断地提升，未来将在确保股东利益的前提下，合理选
择融资方式，为实现公司持续、快速发展提供资金保障。此外，公司还将根据业务发展战略，选择合适的时机，通过收购兼并等方式，以扩大生产规模、提高市场占有率、完善上下游产业链、降低生产成本
等效果，促进公司主营业务进一步发展壮大。
（三）公司面临的风险
1、产品技术创新风险随着新能源汽车、智能网联汽车不断普及和发展，汽车线缆作为汽车零部件重要组成部分，对汽车
线缆的耐热、耐高压、耐油以及抗干扰等性能指标要求不断提升，客户对产品工艺、质量提出更高的要求，公司需不断进行技术创新、改善生产工艺以满足不同客户提出各项需求。鉴于汽车线缆行业从供应
商资质认证到批量供货通常间隔周期较长，如果公司未来无法对行业技术发展趋势作出及时反应，无法满足客户的需求变化，未进行相关性能线缆研发、认证，公司可能在市场竞争中失去优势地位，从而影
响公司的盈利能力。
2、经营风险（1）汽车行业周期波动的风险
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文随着国家宏观经济持续发展，中国汽车行业发展迅速，新车型不断推出、市场消费环境持续改善、
私人购车持续活跃、汽车产销量不断攀升。公司作为汽车零部件供应商，报告期内汽车线缆销售是公司主要的收入来源，公司生产经营状况与汽车行业的整体发展状况密切相关。如果汽车市场消费低迷、新
能源汽车增速放缓，将会间接导致公司经营业绩面临下滑的风险。
（2）原材料价格波动风险报告期内，公司原材料成本占产品成本比重较高，主要原材料铜材占主营业务成本比重为85%左右。
公司产品销售价格采取“材料成本+加工费”的原则定价，并采取以销定产为主的策略，根据客户订单情况按照点铜模式采购所需的铜材。但是铜材价格波动仍对公司的经营情况产生如下影响：一方面，铜
材的价格波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平；另一方面，如果价格上涨将导致公司原材料采购占用较多的流动资金，从而加大公司的营运资金压
力。
（3）供应商集中风险报告期内，公司生产所需原材料供应充足，向比较固定的供应商进行规模采购有助于保证公司产品
的质量稳定，但如果部分主要供应商经营情况发生重大变化，将给公司的原材料供应乃至生产经营带来一定影响。
（4）客户集中风险报告期内，公司前五名客户的销售占比较高，公司的前五大客户多为知名汽车线束企业。公司要进
入汽车线束厂商供应链体系，首先要获得汽车整车厂商对线缆产品的资质认证，这需要经过严格而长期的质量审核过程。汽车线束企业采购汽车线缆时需在通过汽车整车厂商认证的线缆企业中选择供应商，
因此，汽车线束企业对线缆企业的选择具有稳定、长期的特点。较高的客户集中度导致公司对客户的议价能力较低；另一方面，若公司主要客户流失，又没有足够的新增客户予以补充，将会对公司业绩产生
负面影响。
3、财务风险（1）存货余额较大导致的存货跌价风险
报告期内，公司实行以销定产为主的生产模式，但随着公司规模的不断扩大，存货余额将相应增加。
若产品价格因市场竞争等原因降低，可能导致公司存货出现跌价损失风险。
（2）劳动力成本上升的风险劳动力成本上升已成为中国经济发展的重要趋势。随着中国经济转型的进一步深化以及人口红利的
消失，公司将面临劳动力成本上升导致的盈利能力下降的风险。
（3）应收账款比重较高导致的坏账损失风险宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司业务规模的持续增长，应收账款账面余额仍可能继续保持较高的水平。如果公司短期内应收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，对
资金周转和利润水平产生不利影响。
（4）毛利率下降的风险铜材价格波动对公司的经营情况影响较大，其波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费
相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平。报告期内公司采取了对应的措施，但是如果铜价持续上升，
公司可能面临毛利率下降的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料1.富安达基金 李昂、
沈洋、张心怡2.冲积资产 彭聪、蔡
公司上半年经沛霖
营情况及业绩 详见公司于3.趣时资产 古建军、
展望；公司墨 2024年9月葛翔
2024年09月 西哥工厂情 25日在互动易公司会议室 实地调研 机构 4.东北证券 康杭、姜
25日 况；公司进军 平台发布的公育恒
高频高速铜缆 司投资者关系5.平安资管 樊建岐
领域进展及后 活动记录表6.华安财保 朱瑶琪、
续规划等张钰楠
7.申万证券 戴文杰、
朱付哲1.中信证券 陆天宇
2.华泰证券 张硕、郭春麟
3.中信建投证券 程似骐
4.民生证券 杜丰帆5.山西证券 张天 公司海外布局
6.华鑫证券 林子健、 情况；公司汽陶欣怡 车线缆的发展 详见公司于
7.华西证券 赵宇阳 方向；布局高 2024年8月2024年08月 8.华创证券 李昊岚 频高速铜缆产 27日在互动易
公司会议室 实地调研 机构27日 9.东北证券 姜育恒、 品的优势；、 平台发布的公
康杭 公司进军高频 司投资者关系10.浙商证券 叶树祥 高速铜缆领域 活动记录表
11.国盛证券 尹乐川 进展及后续规12.德邦证券 朱静怡 划等
13.甬兴证券 王琎14.国投证券 支露静
15.华夏基金 王嘉伟16.华宝基金 汤祺
17.亘曦资产 庄延18.乔森投资 李雨乔
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2024年年度报告全文19.巽升资产 陈磊
20.利多星投资 林毅21.上海大筝资管 徐海
涛22.阿杏投资 刘畅
23.东北证券自营 程威华
24.宁波德辰股权投资有限公司 杨光旭
公司和小米汽车是否有合
作；有无回购公司股票规
划；2024年度 详见公司于业绩预期；公 2024年5月8
上海证券报中 参加公司2023年年度2024年05月 网络平台 司产品用在哪 日在互动易平
国证券网路演 其他 网上业绩说明会的投资08日 线上交流 些新能源车 台发布的公司
中心 者上；公司订单 投资者关系活
情况；2023年 动记录表度分红安排情
况；公司竞争对手和未来三
年战略规划等期间费用率逐
1.天风证券 郭雨蒙年降低的原
2.天弘基金 盛贤因；公司海外
3.东证融汇证券资管 详见公司于订单展望；与
许恩源 2024年1月国内线缆竞争
2024年01月 4.众安保险 李驭龙 11日在互动易公司会议室 实地调研 机构 者比较，公司
11日 5.华曦资本 潘振华 平台发布的公的竞争力、产
6.深高投资 高振华 司投资者关系能、客户情况
7.上海诺铁资管 范伟 活动记录表怎样；线缆制
康造自动化程度
8.上海水璞 陆择宇等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
