玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一、报告期内公司所处行业情况（一）主营业务
公司主营业务涵盖城市运营和物业管理两大板块，为政府单位和企业客户提供“全场景”的城市运营服务与物业管理服务，包括但不限于城市环境管家、城市空间管家、城市焕新管家、城市智慧管家及物业管理等服务系列。
（二）经营模式
1、城市运营城市运营，公司主要参与各地政府城市运营项目的招标和询价活动，中标后与当地政府或者环卫主管部门签订服务
协议，在特定期限及区域内提供城市“全场景”一体化城市运营服务，包括但不限于空间管理、城市资源运营、环境卫生、绿化管养、道路管养、市容管控、水域管理、停车管理、亮化管控、数字化城管等城市公共服务。目前，城市运营
服务内容边界扩宽，产业链延展，业态升级，形成“管理+服务+运营”的城市运营新模式。
城市运营主要采取模式有：特许经营权模式、国企混改模式、政府和社会资本合作模式、政府购买服务模式。
特许经营模式：是指政府采用公开竞争方式依法选择适格的法人或者其他组织作为特许经营者，通过协议明确权利义务和风险分担，约定其在一定期限和范围内投资建设运营基础设施和公用事业并获得收益，提供公共产品或者公共服
务。
国企混改模式：即国有企业混合所有制改革。该模式以市场机制为原则，通过在国有独资及国有控股企业引入非公有资本等各类资本，促进国企转换经营机制，放大国有资本功能，提高国有资本配置和运行效率。
政府和社会资本合作模式：即政府方采取竞争性方式择优选择具有设计/投资/融资/建设、运营/管理/维护/服务能力的社会资本方，双方按平等协商原则订立合同，明确责、权、利关系，社会资本方承担基础设施及公共服务涉及的设
计/投资/融资/建设、运营/管理/维护/服务等责任，由社会资本方提供公共服务，政府方根据公共服务绩效评价结果作为对价支付依据，通过“使用者付费”保证社会资本方获得投资回报和合理收益。
政府购买服务模式：即传统的服务外包模式，是指政府按照一定的方式和程序，把属于政府职责范围且适合通过市场化方式提供的服务事项，交由符合条件的社会力量和事业单位承担，并根据服务数量和质量等向其支付费用的行为。
公司已为近200家政府单位和超180余座城市提供长期服务。
2、物业管理物业管理，公司主要参与各地公共事业卫生服务项目及企业客户的招标和询价活动，中标后与不同物业业态（如写
字楼、住宅、商业、工业园区、公共交通枢纽等）客户签署服务协议，在特定期限及区域内提供开荒、日常清洁保洁服9 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文务及各种专项清洁服务（如石材养护及翻新处理、地毯清洗、地面打蜡、绿化养护、室内空气治理、四害消杀、消毒、
外墙清洗及二次供水设施设备清洗消毒等）。
公司已为超过1,200家品牌客户提供长期服务。
（三）公司所属行业发展情况
1、城市运营行业发展状况（1）行业发展阶段
我国城市运营市场的发展大体上可以分为三个阶段，一是政府行政职能主导阶段；二是小规模市场化试点阶段，以中小型企业参与为主；三是市场化全面推广阶段。2013年以来，城市运营进入市场化全面推广阶段。
以2013年国务院办公厅发布《关于政府向社会购买服务的指导意见》（国发办）〔2013〕96号文件）和十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》为分水岭，我国城市运营产业正式从政府行政职能主导
管理阶段过渡到市场化推广发展阶段，从一二线、沿海城市推广至三四线城市、中西部地区及县城、村镇等，环保产业迎来高速发展的黄金期。市场化运营企业规模从中小型向大型企业的方向发展，一些综合实力强的企业从区域走向全国，
参与全国范围内的环境服务市场竞争。
得益于“环卫市场化改革”的稳步推进和“城市大管家”模式的大力推广，城市运营服务规模稳定放量与增长。根据环境司南统计，2023年度，全国环卫服务成交额再创新高。全年环卫服务成交合同总额为2528亿元，与2022年的
2510亿元基本持平；环卫服务成交合同总额从2014年的222亿元增至2023年的2528亿元，十年增长10倍，详见下图。
2014年至2023年环卫服务成交合同总额（数据来源：环境司南）
2023年全年开标项目年化总额917亿元，较2022年的823亿元，同比增长11.42%。十年来，环卫服务成交年化额从2014年的77亿元增至2023年的917亿元，十年增长11倍，详见下图。
10 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文2014年至2023年环卫服务成交年化额（数据来源：环境司南）
（2）行业发展特点及竞争格局1)城市运营服务市场化持续深化，目前呈现以下特点：
第一、城市大管家模式由“试点探索”走向“大标时代”。 2023 年，“城市大管家”项目成交年化总额突破 100 亿，
落地省份超过20个，“城市大管家”模式已经成为新一轮城市服务改革普遍共识。“特许经营”意味着长周期、大投资，
是“城市大管家”模式在经过近五年来的试点模式后走向纵深的具体体现。
第二、环卫市场进入“市场化替代”新阶段。据环境司南数据显示，2023年，环卫服务中标业绩“年化额”百强企业，国有企业实现全面领跑。在入围企业数量上，国企企业入围56个，民营企业入围44个。国内环卫市场发展方向出
现变化，国企供给、公私合营等市场化替代模式逐渐被越来越多的地方政府所接受。2023年度，按环卫服务中标项目年化金额统计，国企供给项目占比达到33%（其中地方平台公司占比21%），公私合营项目占比6%（包括国资参与特许经营
项目、国资参与联合体项目及混合所有制企业项目）。
第三、竞争壁垒日益强化。随着城市综合管理走向精细化、机械化、智能化、信息化、新能源化，项目以资本加持、
运营品质、提质增效、科技赋能为核心的竞争壁垒日益强化。
第四、老PPP模式退出历史舞台，催生社会资本合作“新机制”。2023年11月初，PPP新政出台，政府和社会资本合作迎来“新机制”。2023年11月中旬，财政部废止11部PPP文件。取代“老PPP模式”的《关于规范实施政府和社
会资本合作新机制的指导意见》今年正式出台，指导意见提出政府和社会资本合作（PPP）将聚焦使用者付费项目，全部采取特许经营模式，优先选择民营企业参与。社会资本合作“新机制”，回归PPP模式本源，重回吸引民营企业参与初
心，或将再次重造环卫行业格局。
第五、“无人环卫”迎来第一个高潮。2023年度，以无人驾驶为代表的智能环卫迎来爆发期，全年共开标20个项目，分布于8省15市，合同总额高达15.7亿元，年化总额高达3.92亿元。而自2018年首次出现此类项目至2022年五
年历年综合，合同累计总额仅3.42亿元，年化总额仅1.68亿元。
第六、应收账款拖累头部企业拿单意愿。2023年，地方政府“严控支出过紧日子”成常态。反映在环卫行业，受持续增加的应收账款压力影响，缺钱成为制约环卫企业正常运营的“紧箍咒”，直接躺平、消极拿标、合同到期不投
标……50家样本企业统计数据显示，36家企业2023年中标业绩低于2022年同期水平，占比高达72%。高于2022年同11 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文期水平的企业仅有24家。
2）城市服务的竞争格局：
第一、市场集中度持续下降，行业竞争持续加剧。根据E20数据、中信证券研究部统计，环卫市场CR10由2016年的39%下降至2023年的23%，行业龙头的统治力下降。新型、小型环卫公司持续进入市场，行业竞争持续加剧，但也反
映了环卫市场的发展性和盈利性对企业带来的吸引力。
第二、传统环卫服务年限短周期趋势促进竞争进一步加剧。从服务年限来看，环卫行业新签订单平均服务年限由2016年的5.2年下降至2023年的2.6年，新增订单的服务周期大幅缩减，行业订单有短周期趋势。或将导致企业招投
标频率增加，促进行业竞争格局进一步加剧。
在市场竞争加剧且政府订单周期变短的背景下，盲目扩展业务、扩大收入规模并不一定能带来正收益，仅追求规模扩张和拿单数量也并不足以支撑企业内部高效率运转，现阶段环卫市场业绩的潜在增量已逐步由企业外部市场转向企业
内部管控，降本增效成为环卫公司在新背景下的共同目标。
（3）公司在行业内所处地位公司专注于城市运营服务领域，是国内领先的全国布局的城乡环境综合服务运营商。作为城市运营公司龙头上市企
业，公司已形成上下游产业链的完整闭环。经过26年发展，公司城市运营业务服务内容丰富，服务口碑良好，服务区域广泛，客户满意度、信任度与忠诚度较高。根据环境司南数据统计显示，公司为2023年度业内唯一一家新签合同总额超
过百亿企业。
公司连续数年被E20环境平台评为“环卫十大影响力企业”，多次受到相关城市政府和媒体的表彰，先后获得国家级“守合同重信用企业”、广东企业500强、广东服务业企业100强、广东民营企业100强、深圳“老字号”企业、
2023中国环境企业50强、2023年环卫十大影响力企业、2023年《中国环卫行业数字化发展报告》优秀案例、2023中国环卫数字化转型典型示范案例、2022第四届深圳质量百强企业、深圳爱心企业等殊荣，2022年度公司金信披奖、2023
年最佳上市公司董事会奖，公司服务品质凸显、治理规范。
2、物业管理业务（1）行业发展阶段及行业特征
随着城市公共交通的快速发展，城市轨道交通站点和高铁站台的清扫保洁逐渐成为物业管理行业的重要服务内容，
公共交通枢纽的增加将带动物业管理市场需求的提高。物业管理行业呈现出市场空间大、但市场集中度较低的特点。
国内物业管理服务企业的业务主要集中在住宅小区和写字楼等领域，市场较为成熟，参与竞争的主体相对较多，市场竞争较为激烈，而地铁、高铁、机场等大型公共设施领域、大型商业综合体、高端住宅小区和知名写字楼等领域的物
业管理业务，对于服务商的过往业绩、服务品质等要求较高，对供应商的经济实力和综合管理能力以及品牌都会提出更高的要求。因此，该业务参与竞争的主体主要为全国性布局的物业管理公司以及具有一定规模的当地龙头物业管理公司，
竞争强度相对较小。
12 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文随着行业不断的发展，未来中高端服务将更具发展潜力，行业结构将不断优化，部分企业优势将不断凸显，行业集
中度将有所提高。
（2）行业竞争格局目前，我国物业管理行业企业数量众多，但全国性布局的物业管理企业很少，大多数只服务于当地市场，缺乏跨地
区开拓市场的能力。这样就形成了大型物业管理企业数量较少，中小型物业管理企业数量众多的竞争格局，领军企业有望提升高端市场竞争份额。
（3）公司所处行业地位公司是物业管理领域上市龙头企业，物业管理服务业务已覆盖全国80余座城市，凭借多年的运营经验与良好的口碑，
与多家品牌客户及公共服务客户建立了长期合作关系，积累大量长期合作的优质客户。与重庆龙湖、世茂服务、中海物业、招商积余、远洋服务、深圳中航等多家全国知名物业企业保持长期的战略合作关系；在轨道交通业务领域，为深圳
地铁、广州地铁、南宁地铁、长沙地铁、成都地铁、福州地铁、石家庄地铁等提供清洁类服务；在机场保洁业务领域，
相继为三亚凤凰机场、广州白云机场服务；签署多个高科技互联网精品清洁服务项目，包括：腾讯、百度、阿里巴巴、
字节跳动、中兴通讯、华为；为国内众多金融机构长期清洁服务供应商，如工商银行、建设银行、农业银行、招商银行、
中信银行等，在行业内取得了良好的口碑。在全国各地打造了众多耀眼的标杆，持续完成了北京奥运会、广州亚运会、
深圳大运会等诸多国家级赛事场馆及博鳌亚洲论坛、中阿博览会、中国消博会等国际大型论坛和展会的环境保障。
（四）主要的业绩驱动城市运营与物业管理同属环境卫生事业，环境卫生事业的发展主要受政府政策引导、市场容量持续释放的影响。
1）中央政策引导加码，地方“创城创卫”持续发力《“十四五”新型城镇化实施方案》为城镇化高质量发展描绘了美好蓝图，对城市的环境卫生事业提出了更高要求。
近年来，国家环卫相关政策持续出台，在地方，“创城创卫”火热进行，环境卫生管理行业政策引导充分。综合来看，
近年来环卫相关政策主要有如下特点：
第一、城乡环境卫生重要性进一步提升，环卫服务覆盖的业务范围扩容。近年来，国家出台多条政策支持城乡地区推进公厕、生活污水处理设施等基础设施修建运行，健全生活垃圾收运处置体系，加强城市地区背街小巷、老旧小区、
城中村、城乡结合部等区域环境治理等，旨在全面提高城乡公共卫生水平。
第二、政策鼓励社会资本投入，融资环境相对宽松。2022年颁布的《关于银行业保险业支持城市建设和治理的指导意见》，鼓励银行保险机构加大对城镇污水垃圾处理、固体废弃物处理、建筑垃圾治理和资源化利用等环保领域的支持力
度。
第三、政策对环卫服务的要求更加细化优化。近年来《城市道路清扫保洁与质量评价标准（CJJ/T126-2022）》等标准规范的发布，细化了对于垃圾收集点保洁、道路保洁、公厕保洁的要求。
第四、智慧环卫迎来存在发展机遇。《2020年新型城镇化建设与城乡融合发展重点任务》提出实施新型智慧城市行13 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文动，完善城市数字化管理平台和感知系统。科学化、精细化、智慧化已成为城市综合管理服务的重要趋势，智慧环卫有
望迎来发展机遇。
2）市场化程度不断加深，环境卫生服务市场容量有望持续释放在需求侧，伴随经济的发展，人民对生活质量的要求不断提高，带动环卫行业的高质量发展。2019年-2021年，环
卫行业道路清扫保洁面积年均增长 5%以上，机械化清扫率由 72.4%提升 6 个百分点至 78.4%。根据中信证券研究部预测，
环卫市场规模在2025年将进一步增加至2,313亿元，对应2023-2025年复合增速为4.9%。
同时，广义的环境卫生管理项目通常具有较强的综合性，业务链条可以从传统的市政公用、市容环卫、园林绿化延伸至环卫装备智能化和管理系统智慧化等各个方面。由于传统的分包模式不利于业务间的相互协同，近年来，政府更加
倾向于通过一体化打包方式将项目进行招标，市政环卫订单的金额扩大、服务范围延伸。综合来看，未来环卫市场化容量仍有望进一步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）经营情况概述
为贯彻公司“数智赋能筑未来” “@数智城市大管家”的战略精神，公司各部门锐意进取，砥砺前行。
报告期内，公司实现营业收入616,057.36万元，较上年同期增长14.22%；实现归属上市公司股东的净利润52,114.38万元，较上年同期增长5.42%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润51,040.44万元，较上年同
期增长5.20%。
1、城市运营报告期内，城市运营板块实现营业收入506,687万元，较上年同期增长17.19%，占营业收入比重为82.25%，较上年
同期增加2.08个百分点；毛利率为25.35%。城市运营业务为公司营收的主要来源和业绩增长的主要驱动力。
公司城市运营板块新签合同总金额约118.32亿元，较上年同期36.89亿元增长220.74%，新增年化金额为14.47亿元，较上年同期增长44.74%。截至2023年12月31日，城市运营板块在手合同总金额523.00亿元；待执行合同金额
352.64亿元。
报告期内，公司先后在广东、江苏、福建、海南、贵州、甘肃、江西、新疆、河北、吉林、内蒙、湖南、天津、山东等19个省份中标环卫项目约66个 ，其中，“城市大管家”的代表性项目为：深圳市龙华区观湖街道办事处城市管家
项目，该项目使公司成功进入“城市大管家”主战场——深圳 ；特许经营的代表性项目为：兰州市七里河智慧环卫管理一体化特许经营项目，在特许经营模式业务方面公司持续发力，进一步突显头部企业优势；年度环卫“标王”贵州省--
遵义市红花岗区、汇川区城乡环卫一体化特许经营项目，中标业绩大幅攀升。综上，玉禾田成为2023年度业内唯一一家新签合同总额超过百亿企业。
2、物业管理业务14 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，物业管理板块实现营业收入107,567.32万元，占营业收入比重为17.46%，毛利率为9.72%。
报告期内，公司物业管理业务板块新签合同总金额约13.10亿元，截至2023年12月31日，物业管理业务在手合同总金额14.71亿元，待执行合同金额7.51亿元。
（二）报告期内完成的主要工作
1、升级“@数智城市大管家”，持续提升“信息化+智慧化”一体化平台报告期间内，公司持续增加信息化、数字化、智慧化的投入，升级“@数智城市大管家”的信息化产品矩阵，完成了
多个城市的数字城管系统、智慧垃圾分类系统、智慧停车系统、智慧照明系统、智慧再生资源系统、智慧环卫系统和城市环境运营作业云系统的整合及建设工作。该产品矩阵作为“@数智城市大管家”的信息化产品支撑，夯实了公司在“城
市综合运营服务提供商”行业的领导地位，为公司发展奠定了坚实的基础，并加快赋能智慧城市建设。
上述产品矩阵通过云计算、大数据、人工智能、区块链等前沿技术对传统环卫赋能，对环卫作业中的人、车、物等固废信息进行统一管理，实现企业内部管理的数字化，有效提高管理效率和决策效率。实现了对传统环卫行业管理系统
即“软件”的智能化 ，进一步升级城市运营服务。
报告期内，公司下属子公司深圳市晓润科技有限公司与中国联通网络通信有限公司深圳市分公司签订战略合作协议，
在5G+智慧城市、算力租赁、城市综合管理、城市应急消防、智慧社区公共服务、无废城市等相关领域开展长期合作，
提升数字化能力，有效赋能智慧城市运营服务。
2、通过并购整合加速智能化水平，布局环卫清洁机器人领域，提升“@数智城市大管家”综合运营能力公司提出“@数智城市大管家”战略布局和业务体系，结合“产业上下游全链延展”思路，以平台为基础，整合相关
产业与公司现有产业形成互补，为公司发展提供强劲支持，逐步形成产业链条发展。公司于2023年7月与坎德拉（深圳）
科技创新有限公司沟通达成合作事项，正式开启公司在环卫清洁等服务领域中的智能化布局，实现“机器人+环卫”，引领环卫发展新格局，环卫产业依托数智化将有望实现行业的全面升级，从而进一步带来更大的市场价值。
通过并购整合，公司获得更多的技术支持与人才资源，通过技术加持迅速提升自身智能化水平，扩大公司智能化硬件产品的应用延伸。同时，公司以多年累积的产业经验加持于智能化硬件，可以更好地结合实际痛点、市场需求来进一
步提升智能化硬件的整体技术水平，进而提升服务质量，充分实现智能化与产业化的有效结合。通过向产业链上下游的整合，公司进一步释放产业合力，公司自身亦逐步从劳动密集型向科技服务型企业进行过渡性的转型升级。
3、披露ESG报告，多角度、多元化呈现公司价值，践行社会责任报告期内，公司披露ESG报告，报告从公司治理、员工关怀、环境保护、数字化建设以及供应商及服务质量管理等
角度全面展现公司在环境、社会、治理方面所做的积极努力。公司积极践行ESG理念，落实ESG管理体系，增加公司多元化价值评价体系，有效提升公司治理质量，为投资者进一步了解公司经营状况提供更多有价值的信息。
2023年，公司在新疆和田、甘肃兰州、江西吉安等十余省市开展助学公益事业，捐赠教育发展基金，全年在教育、
医疗、慈善、扶贫等各类公益活动中，2023年度实际捐赠金额合计约800余万元。
15 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司荣获2023财联社致远奖“社会责任先锋企业奖”，该奖项充分肯定了公司在环境、社会责任和公司
治理（ESG）三个维度的突出表现，对公司将ESG与企业经营有机结合，以ESG推动企业高质量发展的杰出成果给与了高度认可。
4、进一步提升投资者关系维护与信息披露质量，积极向外界有效输出公司价值报告期内，公司积极进行投资者关系管理，创新投资者交流形式，加强投资者交流频率，除定期报告、业绩说明会
以外，公司还举办了“正当红”系列投资者交流会与媒体交流会，并积极参加各家券商线下路演及各类媒体圆桌论坛活动，有效扩展了公司对外交流渠道。通过加强投资者关系管理，投资者进一步了解公司业务发展情况、核心竞争力，对
于公司数智化发展战略有了更深的认识与理解；与此同时，了解投资者的关注要点与意见建议，实现公司与投资者沟通交流双向循环。
报告期内，公司召开线上线下业绩交流会8场，接待机构投资者约150家，媒体约20家，共计约170人次。参加电话会议、圆桌会议以及券商策略会合计约30场，回复深交所互动易问答46次，回复率为100%。接听投资者热线电话百
余次，报告期内，券商发布公司深度报告6篇，对公司重要事件进行跟踪，合计发表点评与报告约11篇，公司的深度报告覆盖率处于同行业首位。
2023年，公司荣获得由中国上市公司协会颁发的“最佳上市公司董事会奖”、由中国证券报组织颁发的上市公司金牛奖“金信披奖”，由价值在线颁发的2023年度“合规科技先锋奖”、“投关价值奖项”，充分认可公司高质有效的信
息披露、积极高效投资者关系管理及良好的公司治理方面的实践与努力。
5、积极拓展“城市大管家”模式，订单获取能力强劲为满足公司“@数智城市大管家”转型发展，公司加大市场开发、智慧科技、综合物业管理、市政管理类骨干人才引
进；开展内部组织变革，成立大区事业部管理架构，提升区域精细化经营水平，向管理要效益；持续在项目经营层面推动阿米巴经营考核机制，围绕降本增效目标，在保证服务交付质量前提下，优化人员配置，提升人员效能。
报告期内，环境服务已加速进入“城市大管家”模式，市场扩容，公司优化市场管理模式，改善员工激励政策，扩宽内部沟通渠道，公司订单获取能力在今年迎来加速提升。
6、投资细分领域专业企业，布局智慧城市全场景服务2023年，公司对重庆高洁环境绿化工程集团有限公司完成了战略控股，将业务版图延伸至广袤的云、贵、川、疆、
藏，是公司进一步拓展、巩固和升级核心业务，以适应未来发展需要。至此公司业务板块覆盖全国三十余省、直辖市、
自治区。
2023年，公司分别成立了深圳市禾能汇充科技有限公司、上海玉禾田特来电环境科技有限公司、坎德拉（深圳）智能科技有限公司等合资企业，布局终端充电服务，进军新能源充电业务与环卫机器人领域，为未来占据发展高地提供前
提，为公司核心业务不断加码提供助益。
16 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文公司不断布局与完善智慧城市服务领域，公司旗下的多家企业涉足城市照明、智慧停车、新能源充电等城市服务新
领域，结合原有的智慧环卫，公司已成为一家有能力提供全方位“智慧城市”服务的上市公司，符合公司对自身“@数智城市大管家”的战略定位。
三、核心竞争力分析
1、完善的一站式城市运营综合管理矩阵公司突破传统环卫道路清扫保洁、垃圾清运、公厕管理等职能，由传统环卫企业向城市管家转型，涵盖园林养护、
河道水面清污，路灯管控等业务，通过对环卫装备（硬件）及管理系统（软件）的智能化，实现对传统环卫的升级，推动环卫数智化进程。公司持续创新，引领行业升级，结合专业运营经验，整合内外资源，形成从道路清扫到城市管家的
完整闭环，提供一站式全方位专业城市运营服务。
2、26年行业深耕，运营经验构筑竞争壁垒公司自成立之初至今，始终致力于环境卫生综合管理服务领域，以“传承匠人精神、建设美丽中国”为己任。目前
公司员工超九万名，服务超过1,200家品牌客户和近200家政府客户，在城市综合管理服务领域积累大量的优质客户，
拥有丰富的项目组织、项目运营及服务管理经验。公司作为城市环境服务龙头企业，受益于订单大型化进程，马太效应逐步显现。公司率先布局“城市综合管理服务”，聚集“城乡管理一体化”，探索“城市运营科学化、精细化、智能化、
智慧化”，形成一套全国领先的城市运营综合体系。
3、数字化、数据化的精细管理实现服务标准化、可复制化，助力企业降本增效“人多、面广、事杂”是环卫行业管理工作的显著特点。公司拥有26年的行业管理经验，公司依托物联网技术，打
造玉禾田自有智慧环卫平台，对环卫运营全过程数据进行采集、传输、存储和管理，通过实现对环卫作业情况和环卫设备运转情况的实时监测，从而实现及时分配任务、提高突发事件的应急能力，提高管理效率，降低管理成本。全面实现
服务标准化和管理可复制化，显著提升运营效率和作业规范，已经成为公司核心竞争力的重要组成部分。
4、以数智化为脉络实现平台整合、产业整合，在手订单持续增长，公司业务基础稳固以平台为整合方向，整合相关产业与公司现有产业形成互补，并逐步形成产业链条发展。公司发挥线上线下一体化
优势，发力全产业链整合，整合环卫机器人、智慧环卫、智慧灯光、垃圾分类以及其他城乡环卫服务细分专业公司，实现产业整合，释放产业合力。
在手合同总金额和待执行合同金额持续增长，公司业务快速发展，未来收入稳定提升。公司城市运营板块新签合同总金额约118.32亿元，较上年同期36.89亿元增长220.73%，新增年化金额为14.47亿元，较上年同期增长44.74%。截
至2023年12月31日，城市运营板块在手合同总金额523.00亿元；待执行合同金额352.64亿元。
5、“@数智城市大管家”战略推动，数字赋能产业升级17 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文随着国家加快数字中国建设工作的部署，城市治理现代化是国家治理体系与能力现代化的核心任务。物联网、大数
据、云计算、人工智能等技术的普遍应用，推动城市治理理论与实践进入“数字化、智能化”时代。
公司本着“数智引领未来”的思路，携手各地政府进行城市治理现代化创新实践，结合26年城市综合服务管理经验，
引入市场化机制探索“@数智城市大管家”运营模式。该模式充分利用现代信息技术带来的重大机遇，提出体制机制创新建议，形成符合各地政府和现代化城市治理需要的城市治理特色模式。依托“@数智城市大管家”战略部署，公司构建数
智城市大管家平台体系，实现全场景、全要素、全过程的城市立体运管和网格化精细化管理。通过数智化赋能，公司进一步扩大服务半径，核心竞争力得到不断提升。
6、聚焦“@数智城市大管家”，布局智能化，有效释放产业合力“@数智城市大管家”战略，是对传统环卫行业的升级，不仅包括管理系统（软件）的升级，也包括环卫装备智能化
（硬件）的升级。环卫装备智能化，即结合人工智能、机器视觉、深度学习、全场景图像识别等技术于一体，对智慧环卫生产过程中人员、设备、作业等相关数据建立算法模型，寻找作业路径、生产工艺以及前后端上下游各环节衔接的最
优解，具有提质增效，降本、安全、绿色低碳等显著优势。
公司积极展开智能化布局，通过与坎德拉科技达成股权合作，公司在环卫清洁服务领域中的智能化水平得到提升，
在当前背景下不仅可以解决人口老龄化、人力成本高企、劳动力短缺等多重问题，还可以率先抢占智能化、无人化装备的新高地，从全产业链的角度实现补强增益，获得更大的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”中的“经营情况概述”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,160,573,616.12 100% 5,393,502,532.73 100% 14.22%
分行业物业管理 1,075,673,217.64 17.46% 1,066,173,733.26 19.77% 0.89%
城市运营 5,066,870,021.88 82.25% 4,323,729,200.96 80.17% 17.19%其他业务 18,030,376.60 0.29% 3,599,598.51 0.06% 400.90%
分产品物业管理 1,075,673,217.64 17.46% 1,066,173,733.26 19.77% 0.89%
城市运营 5,066,870,021.88 82.25% 4,323,729,200.96 80.17% 17.19%其他业务 18,030,376.60 0.29% 3,599,598.51 0.06% 400.90%
分地区华南 2,061,945,459.14 33.48% 1,842,685,669.65 34.16% 11.90%
华东 1,931,187,482.28 31.35% 1,781,699,804.32 33.03% 8.39%18 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文东北 887,363,304.13 14.40% 801,820,046.06 14.87% 10.67%
西北 513,881,466.91 8.34% 332,563,965.86 6.17% 54.52%华北 503,260,650.34 8.17% 403,803,416.28 7.49% 24.63%
西南 188,090,620.27 3.05% 152,021,420.50 2.82% 23.73%华中 74,844,633.05 1.21% 78,908,210.06 1.46% -5.15%
分销售模式自销 6,160,573,616.12 100.00% 5,393,502,532.73 100.00% 14.22%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业物业管理 1,075,673,217.64 971,090,809.65 9.72% 0.89% 0.23% 0.60%
城市运营 5,066,870,021.88 3,782,511,423.44 25.35% 17.19% 17.69% -0.32%分产品
物业管理 1,075,673,217.64 971,090,809.65 9.72% 0.89% 0.23% 0.60%城市运营 5,066,870,021.88 3,782,511,423.44 25.35% 17.19% 17.69% -0.32%
分地区华南 2,061,945,459.14 1,602,474,998.91 22.28% 11.90% 13.46% -1.07%
华东 1,931,187,482.28 1,429,482,349.70 25.98% 8.39% 2.77% 4.05%东北 887,363,304.13 698,194,848.12 21.32% 10.67% 19.82% -6.01%
分销售模式自销 6,160,573,616.12 4,760,703,448.81 22.72% 14.22% 13.75% 0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重物业管理 人工成本 872,306,847.39 89.83% 867,460,954.82 89.53% 0.56%
物业管理 服务采购 42,327,808.52 4.36% 43,780,571.39 4.52% -3.32%物业管理 材料费 26,413,379.83 2.72% 29,636,893.65 3.06% -10.88%
物业管理 其他 30,042,773.91 3.09% 28,025,945.41 2.89% 7.20%城市运营 人工成本 2,353,284,728.13 62.21% 2,023,488,270.73 62.95% 16.30%
城市运营 车辆费用 452,222,356.24 11.96% 413,505,754.40 12.87% 9.36%城市运营 折旧摊销 218,192,944.24 5.77% 185,767,574.30 5.78% 17.45%
城市运营 材料费 224,320,921.35 5.93% 170,896,946.12 5.32% 31.26%城市运营 服务采购 238,768,750.90 6.31% 205,135,652.31 6.38% 16.40%
城市运营 其他 295,721,722.58 7.82% 215,247,300.90 6.70% 37.39%其他 其他 7,101,215.72 100.00% 2,330,854.14 100.00% 204.66%
19 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 与集团关系 取得方式 取得时点深圳市禾能汇充科技有限公司 二级合资公司 设立 2023年3月
玉禾田（深圳）智慧科技投资有限公司 一级子公司 设立 2023年7月玉禾田（辽宁）实业发展有限公司 一级子公司 设立 2023年4月
广饶鲁玉环境服务有限公司 一级子公司 设立 2023年12月佛山乐禾智慧城市管理有限公司 一级合资公司 设立 2023年2月
上海玉禾田特来电环境科技有限公司 一级合资公司 设立 2023年7月湖南永恒光智慧科技有限公司 三级合资公司 设立 2023年1月
景德镇市光享智慧科技有限公司 三级合资公司 设立 2023年2月德州汉特能源科技有限公司 三级合资公司 设立 2023年9月
吉安市勇恒光智慧科技有限公司 三级合资公司 设立 2023年9月深圳市禾荣智慧物业服务有限公司 二级合资公司 设立 2023年12月
青岛同辉玉禾田城市服务有限公司 三级合资公司 设立 2023年7月贺州市贺玉智慧城市运营管理有限公司 二级子公司 设立 2023年7月
株洲湘玉城市运营管理有限公司 二级子公司 设立 2023年4月福州市仓山玉竹城市环境服务有限公司 二级子公司 设立 2023年4月
张家港江玉城市服务有限公司 二级子公司 设立 2023年3月连云港苏玉城市服务有限公司 二级子公司 设立 2023年11月
沛县玉禾田城市服务有限公司 二级子公司 设立 2023年9月赣州美净环境管理有限公司 二级子公司 设立 2023年6月
吉安市红玉智慧城市环境管理有限公司 二级子公司 设立 2023年9月九江星玉智慧城市运营管理有限公司 二级子公司 设立 2023年6月
九江庐玉智慧城市运营管理有限公司 二级子公司 设立 2023年9月贵溪市贵玉智慧城市运营管理有限公司 二级子公司 设立 2023年9月
定南宝玉环境管理有限公司 二级子公司 设立 2023年11月阜新市辽玉城市运营管理服务有限公司 二级子公司 设立 2023年8月
包头市玉青城市环境服务有限公司 二级子公司 设立 2023年6月汉中兴汉汉玉城市环境运营有限公司 二级子公司 设立 2023年2月
固安骥玉环境工程有限公司 二级子公司 设立 2023年4月甘肃陇玉智慧城市运营管理有限公司 二级子公司 设立 2023年4月
伊宁市新玉城市环境服务有限公司 二级子公司 设立 2023年4月三明市建宁玉竹环境绿化有限公司 二级合资公司 设立 2023年9月
佛山市安禾智慧城市管理有限公司 二级合资公司 设立 2023年6月湖南湘玉城市运营管理有限公司 二级合资公司 设立 2023年11月
广饶玉禾田环境服务有限公司 一级子公司 设立 2023年1月陕西高洁环境有限公司 二级合资公司 设立 2023年11月
重庆高洁环境绿化工程集团有限公司 一级合资公司 收购 2023年10月20 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文乌鲁木齐高洁城市环境绿化工程综合服务有限责任公司 二级合资公司 收购 2023年10月
乌鲁木齐万泽高洁城市综合服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月乌鲁木齐高洁万亩绿心城市服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月
乌鲁木齐高洁城市服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月伊宁县高洁城市综合服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月
博州高洁城市环境服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月哈密市高洁城市服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月
霍城高洁城市环境服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月重庆云港环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
重庆市城口县高洁城市环境服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月重庆市荣昌区高洁生态环境科技有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
巴州高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月和硕高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
尉犁高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月巴州高洁物业服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
博湖县高洁城市环境服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月墨玉县高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
策勒县高洁城市环卫服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月民丰县高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
于田县高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月阿勒泰高洁城市环卫服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
玛纳斯高洁城市环卫服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月伊吾高洁城市综合服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
五家渠高洁城市综合服务有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月高洁环卫服务（天津）有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月
宁夏高洁城市环境服务有限责任公司 二级合资公司 收购 2023年10月海原县高洁智慧城市运营管理有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月
西藏高洁环境绿化工程有限公司 二级合资公司 收购 2023年10月西藏那曲高洁城市服务有限公司 三级合资公司 收购 2023年10月
公司名称 与集团关系 处置方式 处置时点广饶玉禾田环境服务有限公司 一级子公司 注销 2023年6月
莲花玉禾田环境发展有限公司 一级子公司 注销 2023年8月玉溪市江川区玉禾田环境发展有限公司 一级合资公司 注销 2023年9月
深圳市玉蜻蜓投资咨询有限公司 二级子公司 股权转让 2023年6月深圳市金枫投资咨询有限公司 二级子公司 股权转让 2023年6月
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 963,709,163.7521 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大客户 336,265,450.97 5.46%
2 第二大客户 198,128,083.51 3.22%3 第三大客户 146,813,763.44 2.38%
4 第四大客户 141,465,645.44 2.30%5 第五大客户 141,036,220.39 2.29%
合计 -- 963,709,163.75 15.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心骨干、持股5%以上股东、实际控制人和其他
关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 427,845,808.20
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一大供应商 162,326,846.40 8.78%2 第二大供应商 124,851,117.44 6.75%
3 第三大供应商 76,788,252.00 4.15%4 第四大供应商 34,241,775.96 1.85%
5 第五大供应商 29,637,816.40 1.60%合计 -- 427,845,808.20 23.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心骨干、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期内，主要为加大市场开拓力
销售费用 72,505,227.60 48,289,097.97 50.15% 度，增加销售人员，导致销售费用增加。
管理费用 403,994,475.78 366,781,852.01 10.15%财务费用 55,574,196.60 45,779,592.55 21.40%
报告期内，主要为增加研发人员及增研发费用 31,643,737.51 18,326,438.56 72.67%
加研发材料，导致研发费用增加。
22 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
创建新的环卫作业管理 通过建立城市环卫管体制，实现实时掌握一 通过数字技术实现对环卫作业 家数字管理系统，实
线管理、作业部门的绩 的各个方面进行掌握把控，提 现对环卫作业效果、
效情况，及时反应各部 高城市环卫问题的响应效率和 环卫作业车辆、环卫城市环卫管家数字 已完成1个
门的响应灵敏度和处理 处理问题的效果，形成长效的 设施、废弃物终端处化管理系统 软著
问题的效果，避免为应 管理考核机制，进行科学化、 置的监管、对卫生环付上级检查而实施的突 规范化的管理，提高城市环卫 境的监控，使环卫作
击作业，形成长效管理 管理面貌。 业问题能够及早发考核机制。 现、快速解决。
建立环卫作业人员的作通过建立环卫作业人
业管理系统，从而实现 通过实时监控，在一定程度上员定位预警监测系
对城市环卫作业的实时 减少甚至避免安全事故的发统，对环卫作业人员
环卫作业人员定位 监控监管，实现环卫监 已完成1个 生，通过系统远程管理以此更的作业轨迹和作业质
预警监测系统 测数据一览无余，精确 软著 好地调度环卫作业人员，避免量进行实时监管，精
掌握城市环卫运行状 资源浪费，降低运营成本，提准处理暴露的环卫问
态，提升城市环卫管理 高经济效益。
题。
的水平和效率。
建立数字城管在线式电及时地对道路环卫问
子巡查管理系统，是城题进行发现，并生成
市化发展的迫切需要， 能够实现自动化监控和预警，
环卫问题信息至网络提升城市管理决策的科 减少人工巡检的频率，降低人
数字城管在线式电 已完成1个 平台，由环卫人员对学水平，降低城市运行 力成本。同时，通过智能分析
子巡查管理系统 软著 环卫问题信息进行及的行政成本，覆盖更多 和决策，可以优化资源配置，
时响应，从而提升对城市管理的“弱监管” 减少不必要的浪费。
道路环卫问题的发现领域与“零监管”范
效率与处理效率。
围，提高管理效率。
建立有效提高利用率的垃圾高效回收系
解决现有的垃圾在进行统，可以减少废弃物
收集回收的时候，大多通过将可回收的垃圾进行再利 对环境的污染，保护
为将垃圾进行焚烧掩已提交一项 用，减少对自然资源的需求， 环境的质量和生态平
有效提高利用率的 埋，在进行分类的时候发明专审申 同时降低新资源的开采和生产 衡，回收的垃圾废弃
垃圾高效回收系统 容易出现纰漏，使垃圾请 成本，提高资源利用率，促进 物经过处理后可以再
回收利用率较低，无法可持续发展。 利用，进而实现资源
对垃圾进行高效的分类利用最大化，降低对
回收的问题。
自然资源的开采压力，保护自然资源。
根据任务的需求和资源的可用 通过实现对环卫作业解决了定时任务的重复
性，合理地分配资源，以最大 情况和环卫设备运转执行问题，能够统一管
限度地提高环卫作业的效率和 情况的实时监测，实理定时任务的配置、触
应用于环卫任务分 已完成1个 质量。以智能化、高效化、环 现及时分配任务、提发以及执行，支持任务
布的资源调配系统 软著 保化为导向，通过优化资源调 高突发事件的应急能运行状态的动态修改，
配、提高环卫作业效率，从而 力，除了环卫管理效提高定时任务运行的可
实现环卫作业的可持续发展和 率，还可以有效降低靠性和稳定性。
管理水平。 管理成本。
解决我国环卫部门对环 通过统计优化城市环卫设施的 保证了环卫设施信息卫设施信息的管理，大 分布和管理，减少人物力资源 的完整性和实时性，
都停留在卡片、图纸及 的浪费，从而降低城市环卫设 提高了工作效率，使智慧城市环卫设施 已完成1个
表格等原始资料的人工 施的运营成本；通过实时监控 得数据的取用便捷，
统计分析平台 软著管理阶段，存在着数据 和数据分析，及时发现和解决 大大提高了数据的使
信息在存储管理上人力 问题，提高城市环卫设施的工 用率，提高了环卫管物力的浪费、分类及检 作效率，减少无效工作和延 理水平，促进了信息
23 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文索困难、定量定位分析 误。 共享。
薄弱、正确性实时性差等问题。
按照网格化管理思路划分作业区域，为每个人
制定作业规划，规定责任区域、到岗时间、作
业次数等指标；通过给每名人员配备的GPS模 基于清洁保洁的人员实时信息
块或电动车辆安装的GPS 管理软件的研发，改变人情管终端，实时采集人员位 理，粗放管理，结果导向，问
置数据，通过手机App 题发生后解决的传统管理模和电脑后台，可以随时 式；形成系统管理、精细化管
查看工人及车辆的位置 理、结果过程并汇总、问题根分布和行进轨迹，工人 源防治的环卫管理新模式。环
对“基于清洁保洁的在岗情况、作业状态； 卫工人携带智能定位卡，按照
人员实时信息管理软结合作业区域和相关监 规范作业，实时上报作业数
基于清洁保洁的人 已完成1项 件”的研发，为后续控指标实现对人员作业 据。环卫部门和环卫公司的管
员实时信息管理软 计算机软件 研发生产提供了技术过程的实时监控、历史 理人员，使用电脑后台和手机
件的研发 著作权 支持，也为今后的同作业轨迹回放、人员违 App，进行监督管理、问题指
类产品的研发积累了规事件点查询预警、作 派。实时查看工人的位置分
经验。
业规划、考核评价等功 布，对工人及车辆的出勤数能。 量、到岗情况一目了然。实时
基于清洁保洁的人员实 记录工人的作业轨迹，清楚掌时信息管理软件的研 控工人的行进路线，停留情
发，改变人情管理，粗 况，并可进行快速回放。只要放管理，结果导向，问 几分钟，就可以快速掌握工人
题发生后解决的传统管 一天的行程关键点。
理模式；形成系统管理、精细化管理、结果
过程并汇总、问题根源防治的环卫管理新模
式。
1、建设园林绿化专题数据库。在充分利用现有 基于智慧园林的改造综合软件
数据基础之上，通过各 的研通过基于智慧园林的改造种数据普查方式全面摸 综合软件的研发，将提供有园
清常宁园林绿化现状数 林绿化GIS地图基本操作、数据，并利用云计算、物 据查询统计、空间分析与辅助
联网技术等，充分对接 规划决策、坐标转换、数据交已建系统，搭建二三维 换等基本数据操作维护功能。
一-体化园林绿化云平 视图控制:主要包括视图放台，推进与智慧城管、 大、视图缩小、视图漫游、视
对“基于智慧园林的平安城市、智能交通、 图全图显示、视图中心放大、
改造综合软件”的研智慧旅游等信息网络的 已完成1项 视图中心缩小功能：查询统
基于智慧园林的改 发，为后续研发生产互联互通，形成涵盖园 计算机软件 计:系统提供各种灵活方便地
造综合软件的研发 提供了技术支持，也林旅游、交通、购票、 著作权 查询方式。查询绿地属性信息
为今后的同类产品的入园、导览、购物等的 及空间位置、查询树木属性信
研发积累了经验。
智慧管理数据库，努力 息及空间位置，可根据树木、
构筑起“一张底图、共 绿地属性信息定位其空间位享建库”的应用新格 置，也可根据树木、绿地的矢
局。 量图形查询其对应属性信息。
2、搭建智慧园林业务监 查询统计模块包括点查询、矩督管理体系。从数据管 形查询、多边形查询、查
理、业务管理及办公白 找、 距离量算、面积量算、
动化三个方面建立起涵 绿地属性信息查询、报表统计盖园林绿化资源管理、 功能。
行政审批、工程监管、
24 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文日常养护、实时监控与
移动巡查等全业务流程的子系统，实现园林绿
化日常工作规范化、数字化、可视化动态监
管，提升园林绿化管理工作的效率。
3、构建智慧园林公众服务体系。通过园林绿化
二维码、公众服务APR微信号等新兴白媒体营
销方式，并结合常宁市现有的园林绿化管理部
门官方门户网站，为公众提供园林绿化科普、
园林绿化工作动态、预定支付、自助导游与导
航、智能语音讲解、互动交流与投诉建议等便
捷服务，推进全民参与城市园林绿化建设与保
护，并根据 公众的反馈不断提升园林绿化工
作的服务质量。
妥善处理与管理城市中的固体垃圾，减少其对 通过成功研发和推广
市容环境的负面影响， 环保型除臭抗菌的固通过研发一种环保型除臭抗菌
提升城市卫生水平，并 体垃圾收集装置，公的固体垃圾收集装置，实现对
保障公众健康。本项目 司不仅将拓展在环保垃圾在收集过程中的即时除臭
将聚焦固体垃圾的有效 是，一种具 领域的市场份额，提和抗菌处理，降低异味和细菌
分类、收集、运输和处 有除臭功能 升品牌影响力，还将滋生对环境和居民生活的影
置，确保各类垃圾得到 的固体垃圾 通过技术创新优化产环保型除臭抗菌的 响，显著提升城市垃圾处理的
妥善处理，避免其发酵 收集装置 品结构，增强核心竞固体垃圾收集装置 效率和质量。同时，该装置的
腐化产生恶臭及招引病 （实用新 争力。此外，项目的应用将推动环保技术的创新与
媒生物。同时，项目将 型，已授 实施将有助于公司积应用，助力城市垃圾管理现代
探索固体垃圾的减量 权） 累更多环保项目经化、科学化，为城市的可持续
化、资源化和无害化处 验，为后续相关业务发展和环境保护做出积极贡
理方法，推动垃圾分类 的拓展奠定坚实基献。
和资源回收，实现垃圾 础，推动公司实现可的资源化利用，降低环 持续、稳健的发展。
境污染。
成功研发基于RFID的高效垃圾分类防漏与
识别技术，将显著提通过引入先进的RFID技
通过研发基于RFID的高效垃 升公司在环保领域的术，实现对垃圾的自动
圾分类防漏与识别技术，实现 竞争力，拓展市场份识别和分类，提高垃圾
是，一种基 垃圾处理的智能化、精准化和 额。该技术不仅有助分类的准确性和效率，
于RFID的垃 高效化。该技术将提升垃圾分 于提升公司品牌形基于RFID的高效 降低人工分类的成本和
圾分类的垃 类的准确率和效率，降低人工 象，还能为公司带来垃圾分类防漏与识 误差。同时，该技术还
圾桶（实用 分类成本，减少垃圾处理过程 可观的经济效益。同别技术 能有效防止垃圾投递过
新型，已授 中的误投和遗漏。同时，通过 时，随着项目的推程中的误投和遗漏，减
权） 优化垃圾桶设计和倾倒机构， 进，公司将积累丰富少垃圾处理的二次污
提高垃圾投放的防漏性能，进 的技术经验和市场资染，从而减轻环境压
一步减轻环境压力。 源，为未来的创新发力。
展奠定坚实基础，推动公司实现可持续发
展。
具有杀菌与蒸发功 实现餐厨垃圾的高效固 是，一种具 实现餐厨垃圾的高效固液分 通过成功研发并推广25 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文能的餐厨固液分离 液分离，确保含水或含 有餐厨固液 离，彻底去除垃圾中的水分和 具有杀菌与蒸发功能
装置 油垃圾被彻底分离，防 分离功能的 油脂，防止固体部分残留过多 的餐厨固液分离装止固体部分残留大量水 固体垃圾回 水分导致腐败和恶臭的产生。 置，公司将进一步巩
分，从而减少腐败和恶 收装置（实 同时，装置将集成杀菌功能， 固在环保科技领域的臭的产生。同时，装置 用新型，已 对分离后的固体垃圾进行深度 领先地位，增强市场
将集成杀菌功能，对分 授权） 处理，有效杀灭细菌，进一步 竞争力。该装置的高离后的固体垃圾进行杀 抑制恶臭发生。此外，通过蒸 效、环保特性将有效
菌处理，进一步防止恶 发功能，减少垃圾体积，降低 满足市场需求，推动臭发生，提升垃圾处理 运输和处理成本，提升资源化 公司业务增长。同
的卫生水平。此外，通 利用效率。 时，该项目的成功实过蒸发功能，装置将有 施将提升公司的品牌
效减少垃圾的体积和重 形象，为公司的长期量，降低运输和处理成 可持续发展奠定坚实
本，促进餐厨垃圾的资 基础，有望开启公司源化利用。 发展的新篇章。
通过成功研发立体空间式垃圾分类消毒杀
实现垃圾分类的高效菌过滤处理装置，将
化、环保化和安全化，
通过高效的消毒杀菌技术，彻 提升公司在环保领域通过自动化、智能化技
底杀灭垃圾中的细菌和病毒， 的核心竞争力，拓展术提升垃圾处理的效率 是，一种立
减少疾病传播风险；同时，利 市场份额。该装置的和效果。它不仅能够对 体空间式垃
立体空间式垃圾分 用先进的过滤技术，有效去除 创新应用将推动公司垃圾进行快速、准确的 圾分类收集
类消毒杀菌过滤处 垃圾处理过程中产生的异味和 业务的快速增长，提分类储存和搬运，更能 箱（实用新
理装置 有害气体，改善环境质量。此 升品牌形象，吸引更在储存过程中实施有效 型，已授
外，装置还将优化垃圾分类和 多客户与合作伙伴。
的消毒杀菌和异味过 权）
储存流程，提高资源回收利用 同时，项目成果还将滤，从而防止细菌和病
率，降低处理成本。 促进公司内部技术升毒的传播，减少垃圾处
级和人才培养，为公理对环境的污染。
司的长远发展奠定坚实基础。
通过研发智能垃圾压通过集成智能识别、自 缩与污水排放装置及
动分类、高效压缩和污 技术，公司将显著提水排放等多项技术，实 升在环保领域的核心
现垃圾的快速、准确分 通过集成先进的识别技术，实 竞争力，增强市场竞是，一种城
类，同时有效压缩垃圾 现垃圾自动、准确分类；借助 争力。该技术的成功市管理用智
智能垃圾压缩与污 体积，减少存储和运输 高效压缩技术，大幅减少垃圾 应用将为公司带来更能垃圾分类
水排放的装置及技 成本。本项目将注重垃 体积，降低处理成本；同时， 多的业务机会和市场站（发明专
术 圾处理过程中的异味控 采用环保的污水排放技术，确 份额，推动公司业务利，实质审
制和污水处理，通过先 保污水得到妥善处理，防止二 的快速增长。同时，
查中）
进的净化技术，降低异 次污染。 该项目的实施也将提味对环境的污染，确保 升公司的品牌形象，
污水排放达到环保标 吸引更多优秀人才，
准。 为公司的长远发展奠定坚实基础。
通过成功研发高效率通过运用先进的人工智能算法 垃圾分类行为识别算
通过采用先进的人工智和人脸识别技术，实现对垃圾 法装置及技术，公司
能算法和人脸识别技分类投放行为的实时监测与自 将在环保领域取得显
术，实现垃圾投放行为 是，一种垃动分析。系统旨在降低分类错 著的技术突破，提升
的自动识别与分类，降 圾分类行为高效率垃圾分类行 误率，提高垃圾分类的效率和 市场竞争力。同时，
低错误分类率，提高分 识别算法系为识别算法的装置 准确性，从而减轻人工管理压 该项目的实施将为公
类效率。同时，结合智 统（发明专及技术 力，降低处理成本。同时，通 司带来新的业务增长
能监控和数据分析，为 利，实质审过数据分析，为管理部门提供 点，拓展市场份额，
管理部门提供决策支 查中）
决策支持，优化垃圾分类管理 增强品牌影响力。此持，优化垃圾分类管理
流程，推动垃圾分类工作的深 外，项目的成功也将流程。
入实施。 吸引更多优秀人才加入，为公司长远发展
26 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文奠定坚实基础。
通过关键技术的突破性研究，公司有望在
行业中树立领先地通过压缩装置的设计和 位，增强核心竞争
优化，实现对垃圾体积 是，一种生 通过技术创新，实现垃圾的固 力。项目的成功实施的有效减小，便于运输 活垃圾分类 液高效分离和压缩，减少垃圾 将显著提升公司的经
高效垃圾压缩与分和后续处理；同时，通 压缩运转设 体积，便于运输和后续处理。 济效益，实现更高的
离系统及技术的研过固液分离技术的运 备（发明专 同时，项目还将关注液体垃圾 盈利目标，为公司的
发用，减少液体垃圾对环 利，实质审 的收集与处理，减少其对环境 长期稳定发展奠定坚
境的污染，降低处理成 查中） 的污染。 实基础。此外，项目本。 还将带来良好的社会
效益，提升公司形象，增强品牌影响
力。
通过实现技术上的突破，项目将显著提升
通过创新性的技术设 公司的核心竞争力，
计，实现垃圾的高效、 通过整合垃圾分类与初分选两 巩固市场地位。项目自动化分选，以提高分 是，一种工 个过程，简化操作流程，提高 带来的经济效益将有
选效率和效果，并减少 业固废分类 处理效率，同时节省大量人工 效增强公司的盈利能垃圾分类与初分选
人工和能源的消耗。同 处理装置 和能源成本。本项目采用滚筒 力，为公司的长期发一体化系统及技术
时，项目致力于推动垃 （发明专 筛和皮带传送设计，实现垃圾 展奠定坚实基础。此的研发
圾的资源化利用，降低 利，实质审 的自动筛选和传送，通过电气 外，项目还将在提升垃圾处理压力，为城市 查中） 控制系统实现自动化控制，适 公司形象、增强品牌
垃圾管理提供更为环 应不同粒径的垃圾分选需求。 影响力等方面发挥积保、经济的解决方案。 极作用，为公司的全
面发展注入新的活力。
通过建立无线网络，
随着技术的发展，景观优化运维调试流程，
照明已经得到了广泛应能够节约人力资源，
用。景观照明中，媒体简化了运维调试工
立面播放的动画是通过 通过建立无线网络，优化运维作，整个过程便于操
点光源来显示动画的每 调试流程，能够节约人力资作，还能够提高调测
个像素点；这些点光源 源，简化了运维调试工作，整人员的调试效率；同
串接在控制器的各个端 个过程便于操作，还能够提高时可以结合自动化技
口上用于接收各自的动 调测人员的调试效率；同时可术手段实现，大大地
画数据；控制器接收专 以结合自动化技术手段实现，
简化了大型景观照明景观照明超大型远 用的动画播放设备传输 完成1个专 大大地简化了大型景观照明系
系统特别是超大型景程运维调试系统的 过来的每一帧动画，分 利和2个软 统特别是超大型景观照明系统
观照明系统的运维调研发 发给各点光源；专用的 著 的运维调试，将耗费人工人力
试，将耗费人工人力动画播放设备一般放置 的大量重复劳动或者两处奔波
的大量重复劳动或者在媒体立面的设备层或 的沟通，简化成一个人一个手
两处奔波的沟通，简顶层，由于控制设备例 持设备即可解决，相比现有技
化成一个人一个手持如动画播放设备往往在 术来说，为超大型景观照明系
设备即可解决，相比高楼顶部或设备层，现 统的运维调试提供了极大便
现有技术来说，为超场人员需要上下来回， 利，有很高的应用价值。
大型景观照明系统的费时费力；因此导致整
运维调试提供了极大体效率低下，调试及沟
便利，有很高的应用通成本高。
价值。
能见度为白天正常人的 1、可以动态采集温度、湿度 通过能见度信息的识视力在地平线附近的天 和气压信息，并根据检测的数 别，并根据穿透率和
一种智慧路灯能见 空背景下，能看到合适 完成1个专 值确定采取不同的调整方法， 视觉感阈的要求，智度自适应方法的研 的黑色目标物的最大水 利和2个软 通过能见度信息的识别，并根 慧路灯控制调节光源
究 平距离。在夜晚，无光 著 据穿透率和视觉感阈的要求， 的亮度、色温、遮光的背景下，能够看到和 智慧路灯控制调节光源的亮 罩、照射角度和安装
辨认出光强为1000cd的 度、色温、遮光罩、照射角度 高度，可以实现智慧27 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文灯光的最远距离。现有 和安装高度，可以实现智慧路 路灯对能见度自适
智慧路灯主要解决了分 灯对能见度自适应。 应，另外还能够对智时段、分级别、分区域 2、能够对智慧路灯发光组件 慧路灯发光组件的荧
的远程控制问题。通过 的荧光罩、功率、发光角度、 光罩、功率、发光角照明节点的电控模块， 安装高度进行调整，能够自适 度、安装高度进行调
可以通过老式路灯的配 应满足觉感阈的要求。 整，能够自适应满足电网和线路进行信号的 觉感阈的要求。智慧
传输，利用城市线路网 路灯配备有无限路灯络基础与路灯节点取得 控制器，可实现控制
通信，从而可以对整个 路灯的开关灯或调光城市路灯线路进行在线 控制，并支持照明运
统一调控，可以解决自 行情况监测，通过不主节能和系统自动远程 同时间段来调节光照
控制的问题。但现有技 度的强弱，实现二次术没有考虑到路灯对能 节能的目的。
见度自适应的问题，以及如何结合路灯对能见
度自适应与节能和系统自动远程控制的结合问
题。
地下停车场的定位和导航不准确是一个普遍存
在的难题，由于地下停车库大多位于地下或深
处，信号可能会受到干扰或变弱，于是室内定
位和导航存在信号弱、
结合地下停车场对照明的硬性指示不清、识别困难的
需要和地下停车场的环境特问题，这可能会使导航 通过控制智慧路灯和
点，以智慧路灯和激光投射灯应用程序失效或无法正 激光投射灯的开、
为基础构建视觉导航系统，能常工作，增加找到停车 合、变色实现室内导
够根据空车位信息自动生成导面向地下停车场的 位的难度。为了解决面 航。使得使用车辆在
完成3个软 航路径，并控制智慧路灯和激智慧路灯导航系统 向地下停车场的车辆导 黑暗或繁忙的情况
著 光投射灯的开、合、变色实现的研发 航问题，包括给入场车 下，轻松找到停车
室内导航。使得使用车辆在黑辆导航至空车位，以及 位，并得到视觉导
暗或繁忙的情况下，轻松找到给离场车辆导航至目标 航，减少了停车时间
停车位，并得到视觉导航，减出口的问题，需要提供 和不必要的麻烦。
少了停车时间和不必要的麻一种面向地下停车场的
烦。
智慧路灯导航系统和方法，在解决地下停车场
照明需求的同时，结合照明设备变化的视觉引
导，为进入和离开地下停车场的车辆提供导
航。
现有智慧路灯主要解决 利用智慧路灯光源的自身的散了分时段、分级别、分 射特性，由于智慧路灯的目标
区域的远程控制问题。 光源的亮度、色温、遮光罩的 通过能见度信息的识通过照明节点的电控模 颜色和材料、智慧路灯的目标 别，并根据穿透率和
块，可以通过老式路灯 光源的照射角度，智慧路灯的 视觉感阈的要求，控一种用于智慧路灯 的配电网和线路进行信 完成1个专 目标光源的安装高度都会影响 制智慧路灯的目标光
的自适应视觉感阈 号的传输，利用城市线 利和2个软 到智慧路灯在不同能见度下的 源的亮度、色温、遮的实现方法的研究 路网络基础与路灯节点 著 穿透率和视觉感阈，因此，通 光罩、照射角度和安
取得通信，从而可以对 过能见度信息的识别，并根据 装高度，可以实现智整个城市路灯线路进行 穿透率和视觉感阈的要求，控 慧路灯的目标光源对
在线统一调控，可以解 制智慧路灯的目标光源的亮 视觉感阈的自适应。
决自主节能和系统自动 度、色温、遮光罩、照射角度远程控制的问题。但现 和安装高度，可以实现智慧路
28 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文有技术没有考虑到路灯 灯的目标光源对视觉感阈的自
在不同能见度下的自适 适应。
应视觉感阈的问题，以及如何结合路灯对视觉
感阈自适应与节能和系统自动远程控制的结合
问题。
城市照明是重要的城市基础设施，对保障城市
交通安全和社会治安、
完善城市功能、改善人们居住环境具有重要的
作用。目前，随着时代 1、通过检测模块检测路灯是的发展，现代化建设步 否故障的方式替代管理人员巡
伐的不断加快，城市照 逻，以提高照明路灯的信息化明路灯分布范围越来越 管理水平，使得管理人员能够
广泛。 精确了解到城市照明路灯的实 通过点击查询模块进城市照明路灯在使用的 时运行状况，且路灯故障能够 入数据库获取路灯的
过程中，路灯电路发生 实时反馈至控制终端，减轻了 参数信息，然后对故短路、断路或电压不稳 管理任务，降低运维成本； 障路灯进行维修，维
定都有可能导致路灯故 2、维修人员去到现场维修 修后通过反馈模块发应用于城市照明的 障，最直观的路灯故障 完成1个专 时，维修人员通过识别模块读 送反馈维修信号反馈
精确实时智能维护 反应为：路灯不亮或闪 利和3个软 取二维码的方式启动查询模块 至控制终端，通过在系统的研究 烁。 著 和反馈模块，通过点击查询模 现场读取二维码的方
然而目前的城市照明路 块进入数据库获取路灯的参数 式启动查询模块和反灯，由路灯电路发生短 信息，然后对故障路灯进行维 馈模块，才能够解除
路、断路或电压不稳定 修，维修后通过反馈模块发送 警报模块的紧密，进造成的路灯不亮或闪烁 反馈维修信号反馈至控制终 而起到规范维修人员
主要是通过管理人员定 端，通过在现场读取二维码的 的作用，方便管理。
时地巡视检查以发现设 方式启动查询模块和反馈模备故障并进行处理，由 块，才能够解除警报模块的紧
于管理任务繁重且信息 密，进而起到规范维修人员的化管理水平的不足造成 作用，方便管理。
运维困难，存在管理人员无法及时精确的了解
城市照明的运行状况、
路灯故障信息反馈不及时的问题。
大数据管理的智慧路灯自动识别系统包括
物联网数据获取模智慧路灯是指通过应用 块、传感检测模块、
先进、高效、可靠的电 发电模块、照明模力线载波通信技术和无 块、显示模块、图像
线GPRS/CDMA通信技术 获取模块和控制模等，实现对路灯的远程 可以通过传感数据、物联网数 块。可以通过传感数
基于大数据管理的 集中控制与管理的路 据、车辆行进信息以及发电量 据、物联网数据、车完成1个专
智慧路灯自动识别 灯，可以加强公共照明 预测值，来确定照明模块的开 辆行进信息以及发电利和3个软
精准控制系统的研 管理信息化建。现有的 启或关闭，可以实现智慧路灯 量预测值，来确定照著
究 智慧路灯虽具有远程集 的自动识别精准控制智能化照 明模块的开启或关中控制的功能，但在复 明。 闭，可以实现智慧路
杂环境如夜间环境中， 灯的智能化照明。项控制效果和识别效果有 目以“智慧城市”经
待加强，监控范围有待 营为导向，搭建智慧提高。 路灯管理系统，对勒
流全域路灯（超35000盏）高位导入
AI技术，实行智慧升29 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文级。以智慧路灯小切
口，推动城市治理体系的数字变革，引领
城市智慧化精细化管理的系统集成创新。
“一键控城”，打造“一网统管”的城市
治理新格局。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 131 70 87.14%研发人员数量占比 0.14% 0.09% 0.05%
研发人员学历本科 71 53 33.96%
硕士 5 4 25.00%其他 55 13 323.08%
研发人员年龄构成30岁以下 55 11 400.00%
30~40岁 51 51 0.00%40岁以上 25 8 212.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 31,643,737.51 18,326,438.56 9,053,594.61研发投入占营业收入比例 0.51% 0.34% 0.19%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司研发人员截至2022年末为70人，2023年末增加到131人，2023年末较2022年末增加61人，同比上升87.14%，
主要系永恒光集团加大研发力度增加研发人员及并购重庆高洁环境绿化工程集团有限公司增加研发人员所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,859,065,073.90 5,248,813,955.38 11.63%
经营活动现金流出小计 5,531,056,340.21 4,876,853,049.74 13.41%经营活动产生的现金流量净 328,008,733.69 371,960,905.64 -11.82%
30 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 2,175,114,649.81 1,607,744,625.87 35.29%投资活动现金流出小计 2,382,171,083.99 2,103,820,512.27 13.23%
投资活动产生的现金流量净-207,056,434.18 -496,075,886.40 58.26%
额筹资活动现金流入小计 1,612,195,390.45 848,270,000.00 90.06%
筹资活动现金流出小计 1,632,582,768.39 858,022,463.00 90.27%筹资活动产生的现金流量净
-20,387,377.94 -9,752,463.00 -109.05%额
现金及现金等价物净增加额 100,564,921.57 -133,867,443.76 175.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内投资活动产生的现金流里净额同比增长58.26%。主要原因系本期收到出售子公司、参股公司股权及并购公司投资款净收回增加所致。
2、报告期内筹资活动产生的现金流里净额同比下降109.05%。主要原因系报告期银行借款资金净流入变动金额小于分配股利、利润或偿付利息支付的现金变动金额所致。
3、报告期内现金及现金等价物净增加额同比增长175.12%。主要原因系投资活动产生的现金流里净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为参股公司投资损益投资收益 4,829,139.73 0.65% 是
及委托理财收益。
主要为计提合同资产的减资产减值 -118,906,664.33 -15.96% 否
值准备及信用减值损失。
主要为收到政府补助及保营业外收入 5,250,343.22 0.70% 否
险理赔收入。
主要为对外捐赠、处置固营业外支出 19,579,759.41 2.63% 定资产净损失及保险理赔 否
支出。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,121,077,779.48 15.27% 1,017,795,060.81 16.63% -1.36%应收账款 3,266,179,180.71 44.49% 2,270,608,012.88 37.11% 7.38%
合同资产 52,240,210.23 0.71% 70,532,106.01 1.15% -0.44%31 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文存货 40,031,654.52 0.55% 43,865,237.38 0.72% -0.17%
投资性房地产 4,008,950.50 0.07% -0.07%长期股权投资 86,891,086.36 1.18% 385,172,810.35 6.29% -5.11%
固定资产 1,068,242,448.61 14.55% 915,385,775.69 14.96% -0.41%在建工程 12,772,571.81 0.17% 0.17%
使用权资产 79,618,486.98 1.08% 150,699,561.34 2.46% -1.38%短期借款 909,083,836.87 12.38% 718,000,000.00 11.73% 0.65%
合同负债 11,089,123.89 0.15% 22,670,180.80 0.37% -0.22%长期借款 263,472,832.06 3.59% 132,500,000.00 2.17% 1.42%
租赁负债 51,178,953.11 0.70% 70,351,257.04 1.15% -0.45%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项受限 受限
目 账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况类型 类型
保函 保函保证金受保证 限金额
金、 2,725,000.00涉诉 元；银行涉诉 保函保证金受
保函冻结 冻结资金 限金额
货 保证款、 2,813,384.09 2,699,950.00
币 金、
8,445,156.11 8,445,156.11 票据 元；票据保证 5,727,359.01 5,727,359.01 元；银行涉诉资 涉诉
保证 金受限金额 冻结资金金 冻结
金、 1,047,384.67 3,027,409.01款。
银行 元；银行额度 元。
额度 冻结资金冻结 1,859,387.35
款 元。
固 融资 融资定 175,123,897.89 106,950,582.60 租赁 84,640,348.16 84,640,348.16 租赁
资 资产 资产32 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文期末 上年年末
项受限 受限
目 账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况类型 类型
产应
收 质押 质押132,842,139.15 132,159,611.47 322,135,750.43 322,135,750.43
账 担保 担保款
合316,411,193.15 247,555,350.18 412,503,457.60 412,503,457.60
计七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度151,400,000.00 170,076,800.00 -10.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
33 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
尚未使报告期内变 累计变更用途 尚未使用募 闲置两年
募集 募集 募集资金总 募集资金净 本期已使用募 已累计使用募 累计变更用途的 用募集更用途的募 的募集资金总 集资金用途 以上募集
年份 方式 额 额 集资金总额 集资金总额 募集资金总额 资金总集资金总额 额比例 及去向 资金金额
额公开 募集资金已
发行 102,243.0 96,040.70 14,952.37 98,311.66 0 7,512.04 7.82%1 0 全部使用完 0年
股票 毕。
合计 -- 102,243.0 96,040.70 14,952.37 98,311.66 0 7,512.04 7.82% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金基本情况2019年12月27日，经中国证券监督管理委员会《关于核准玉禾田环境发展集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2019]2963号）核准，公司首次公开发行
人民币普通股（A股）股票3,460万股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为人民币29.55元。公司股票已于2020年1月23日正式在深圳证券交易所创业板挂牌上市。
本次募集资金总额为人民币1,022,430,000.00元，扣除发行费用人民币62,023,010.07元后，实际募集资金净额为人民币960,406,989.93元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年1月20日出具了“信会师报字[2020]第ZI10011号”《玉禾田环境发展集团股份有限公司公开发行人民币普通股（A股）3,460万股后实收股本的验资报
告》，对以上募集资金到账情况进行了审验确认。公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专户。
（二）募集资金专户使用及存储情况为规范公司募集资金管理和使用，保护投资者权益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范
运作》等相关法律、法规和规范性文件的相关规定，公司与珠海华润银行股份有限公司深圳分行及保荐机构招商证券股份有限公司签订了《募集资金三方监管协议》及其补充协议，公司及其全资子公司深圳市玉禾田物业清洁管理有限公司连同保荐机构招商证券分别与平安银行股份有限公司深圳分行、汇丰银行（中国）有限公司深圳分行签订了
《募集资金四方监管协议》。
公司于2020年4月24日召开第二届董事会2020年第五次会议、于2020年5月18日召开2019年年度股东大会，审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》，决定将“环卫服务运营中心建设项目”和“智慧环卫建设项目”的实施主体变更为母公司玉禾田，实施地点变更为公司在全国范围内提供市政环卫服务建设 “环
卫服务运营中心建设项目”和“智慧环卫建设项目”的项目所在地，公司与保荐机构招商证券、平安银行、汇丰银行重新签订了《募集资金三方监管协议》。
公司于2020年9月19日披露了《关于更换保荐机构及保荐代表人的公告》，并于2020年9月18日与平安证券签署保荐协议，平安证券将承接公司的持续督导工作。根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规定，公司及保荐机构平安证券分别与平安银行股
份有限公司深圳分行、汇丰银行（中国）有限公司深圳分行重新签订了《募集资金三方监管协议》。
公司于2020年10月14日披露了《关于首次公开发行股票募集资金部分专户销户的公告》，珠海华润银行股份有限公司深圳泰然支行募集资金专户用途为补充流动资金项目，
该专户已按规定全部使用完毕，为便于账户管理，公司已完成该募集资金专用账户销户的手续。
34 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文2022年12月14日，公司召开了第三届董事会2022年第七次会议、第三届监事会2022年第七次会议及2022年12月30日召开了2022年第二次股东大会审议通过了《关于部
分募投项目终止及部分募投项目延期的议案》，该议案已经2022年12月30日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过。详情请见公司于2022年12月31日在巨潮资讯网对外披露的《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-068）
公司于2023年2月7日披露了《关于首次公开发行股票募集资金部分专户销户的公告》，汇丰银行（中国）有限公司深圳分行募集资金专户用途为智慧环卫建设项目，该专户余额已按规定转入自有资金账户用于永久性补充现金资金，为便于账户管理，公司已完成该募集资金专用账户销户的手续。
公司于2023年10月13日披露了《关于部分募投项目结项并注销相关募集资金专项账户的公告》，平安银行深圳车公庙支行募集资金专户用途为环卫服务运营中心建设项目，
该专户所存放资金已按规定用途全部使用完毕，为便于账户管理，公司已将该专户节余募集资金合计2190.95元（含利息及理财收益）永久补充流动资金，并将该募集资金专用账户销户。
（三） 募投项目先期投入及置换情况公司于2020年4月3日召开第二届董事会2020年第四次会议和第二届监事会2020年第三次会议，审议通过以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金人民币3,079.67万
元。
（四）用闲置募集资金暂时补充流动资金情况2020年8月14日，公司召开第二届董事会2020年第六次会议和第二届监事会2020年第五次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公
司使用不超过人民币30,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日前将归还至募集资金专户。
2021年7月1日,公司将用于暂时补充流动资金的募集资金253,373,535.23元，一次性全部归还至募集资金专户, 上述事项已及时通知了保荐机构和保荐代表人。
2021年7月5日，公司召开第二届董事会2021年第三次会议和第二届监事会2021年第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币40,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日前将
归还至募集资金专户。
2021年11月25日,公司将部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币5,000万元提前归还至募集资金专用账户, 并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
2022年4月15日,公司将部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币5,000万元提前归还至募集资金专用账户,并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
2022年6月16日，公司已将剩余用于暂时补充流动资金的募集资金人民币21,000万元一次性提前归还至募集资金专用账户,同时将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
截至2022年6月17日， 公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金31,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。本次归还后，公司不存在使用闲置的募集资金暂时补充流动资金的情况。
2022年6月22日，公司召开第三届董事会2022年第四次会议及第三届监事会2022年第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币20,000万元（含20,000万元）闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个
月，到期日前将归还至募集资金专户。
2022年12月27日，公司将部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币6,000万元提前归还至募集资金专用账户,同时将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。公司使用的首次公开发行股票募投项目“智慧环卫建设项目”的募集资金账户的闲置募集资金均已经全部归还并转入至该项目相关的募集资
金专用账户。
2023年4月12日,公司将部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2,000万元提前归还至募集资金专用账户,同时将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
2023年6月15日，公司已将剩余用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2,000万元一次性提前归还至募集资金专用账户。本次归还后，公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。公司不存在使用闲置的募集资金暂时补充流动资金的情况。
（五）变更募投项目的资金使用情况2022年12月14日，公司召开了第三届董事会2022年第七次会议、第三届监事会2022年第七次会议及2022年12月30日召开了2022年第二次股东大会审议通过了《关于部
35 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文分募投项目终止及部分募投项目延期的议案》，该议案已经2022年12月30日召开的2022年第二次临时股东大会审议通过。详情请见公司分别于2022年12月15日、2022年
12月31日在巨潮资讯网对外披露的《关于部分募投项目终止及部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-064）、《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-068）。
（六）报告期内使用金额及当前余额截至2023年12月31日，公司本次募集资金已累计使用98,311.66万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用的募集资金余额（包括利息及理财收益）共0万元，其中存放
于募集资金专户的余额合计0万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金合计0万元。
注：1 该比例计算方式：累计变更用途的募集资金总额比例=累计变更用途的募集资金总额/募集资金净额（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目可是否已 项目达到 是否
截至期末投 截止报告期末 行性是承诺投资项目和超 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 本报告期实 达到
资进度(3)＝ 累计实现的效 否发生募资金投向 目(含部 诺投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 现的效益 预计
(2)/(1) 益 重大变分变更) 期 效益
化承诺投资项目
2023年环卫服务运营中心
否 67,858.39 67,858.39 7,440.33 69,893.79 103.00% 12月31 13,175.24 23,329.77 是 否建设项目
日不适用 不适用 不适
智慧环卫建设项目 是 8,182.31 900.13 0 900.13 100.00% 不适用 是用
不适用 不适用 不适补充流动资金项目 否 20,000 27,282.18 7,512.04 27,517.74 100.86% 不适用 否
用承诺投资项目小计 -- 96,040.70 96,040.70 14,952.37 98,311.66 -- -- 13,175.24 23,329.77 -- --
超募资金投向无 否
合计 -- 96,040.70 96,040.70 14,952.37 98,311.66 -- -- 13,175.24 23,329.77 -- --分项目说明未达到 1、环卫服务运营中心建设项目：在前期经过充分的可行性论证，建设及投入的进度与当初预计进度基本保持一致，但因为在实际执行过程中，受到行业
计划进度、预计收 内整体市场需求变化因素的影响，公司在实施项目过程中相对谨慎，向供应商的付款节奏也在充分协商之下有所减缓，使得项目的实际投资进度与原计划益的情况和原因 投资进度存在一定的差异。根据本次募投项目的实施进度、实际建设情况及市场发展前景，公司经过谨慎研究，为了维护全体股东和企业利益，决定将募
（含“是否达到预 投项目“环卫服务运营中心建设项目”的建设完成期限延长至2023年12月31日。
计效益”选择“不 2、智慧环卫建设项目：随着信息化技术的发展，公司在最新的发展规划里重新制定了“数智城市大管家”的战略方向，原计划智慧环卫系统的设备，设适用”的原因） 施已不能满足该规划的工作重点，新规划是围绕城市级综合服务运营提供信息化解决方案，需要重新做顶层设计，后续会侧重于解决方案设计和软件研发
36 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文工作。原募投项目智慧环卫建设项目的系统建设实施目标已不能满足城市信息技术服务多元化和公司推进数字化转型的需求，为了提高募集资金使用效
率、增强公司营运能力，避免资金闲置，公司终止了“智慧环卫建设项目”并将节余募集资金永久补充流动资金。
智慧环卫建设项目：随着信息化技术的发展，公司在最新的发展规划里重新制定了“数智城市大管家”的战略方向，原计划智慧环卫系统的设备、设施已项目可行性发生重 不能满足该规划的工作重点，新规划是围绕城市级综合服务运营提供信息化解决方案，需要重新做顶层设计，后续会侧重于解决方案设计和软件研发工
大变化的情况说明 作。原募投项目智慧环卫建设项目的系统建设实施目标已不能满足城市信息技术服务多元化和公司推进数字化转型的需求，为了提高募集资金使用效率，
增强公司营运能力，避免资金闲置，公司拟终止“智慧环卫建设项目”并将节余募集资金永久补充流动资金。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用以前年度发生
募集资金投资项目 2020年4月24日，公司召开第二届董事会2020年第五次会议和第二届监事会2020年第四次会议，审议通过《关于变更募集资金投资项目实施主体和实实施地点变更情况 施地点的议案》，独立董事发表了同意意见，履行了必要程序，保荐机构出具了同意的核查意见，同意将“环卫服务运营中心建设项目”和“智慧环卫建
设项目”的实施主体变更为母公司玉禾田，实施地点变更为公司在全国范围内提供市政环卫服务建设“环卫服务运营中心建设项目”和“智慧环卫建设项目”的项目所在地。2020年5月18日，公司召开2019年年度股东大会，审议通过《关于变更募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况适用
2020年4月3日，公司召开第二届董事会2020年第四次会议和第二届监事会2020年第三次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项募集资金投资项目
目自筹资金的议案》，独立董事发表了同意意见，履行了必要程序，保荐机构出具了同意的核查意见，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹先期投入及置换情
资金，置换资金总额为人民币3,079.67万元，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2020]第ZI10072号《募集资金置换专项鉴证报况
告》鉴证。其中：公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为3,079.67万元，其中环卫服务运营中心建设项目已投入3,079.67万元。
2020年6月，公司从募集资金专户转出3,079.67万元用于置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。
适用2020年8月14日，公司召开第二届董事会2020年第六次会议和第二届监事会2020年第五次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案》，同意公司使用不超过人民币30,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日前将归还至募集资金专户。
2021年7月1日,公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金253,373,535.23元，一次性全部归还至募集资金专户, 上述事项已及时通知了保荐机构和保荐代表人。
用闲置募集资金暂 2021年7月5日，公司召开第二届董事会2021年第三次会议和第二届监事会2021年第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流时补充流动资金情 动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币40,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会
况 审议通过之日起不超过12个月，到期日前将归还至募集资金专户。
2021年11月25日,公司已将上述部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币5,000万元提前归还至募集资金专用账户, 并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
2022年4月15日,公司将上述部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币5,000万元提前归还至募集资金专用账户,并将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
2022年6月16日，公司已将剩余用于暂时补充流动资金的募集资金人民币21,000万元一次性提前归还至募集资金专用账户,同时将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
37 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文截至2022年6月17日， 公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金31,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。本次归还
后，公司不存在使用闲置的募集资金暂时补充流动资金的情况。
2022年6月22日，公司召开第三届董事会2022年第四次会议及第三届监事会2022年第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币20,000万元（含20,000万元）闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用
期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日前将归还至募集资金专户。
2022年12月27日，公司将部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币6,000万元提前归还至募集资金专用账户,同时将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。公司使用的首次公开发行股票募投项目“智慧环卫建设项目”的募集资金账户的闲置募集资金均
已经全部归还并转入至该项目相关的募集资金专用账户。
2023年4月12日,公司将部分用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2,000万元提前归还至募集资金专用账户,同时将上述募集资金归还情况及时通知了公司保荐机构平安证券股份有限公司和保荐代表人。
2023年6月15日，公司已将剩余用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2,000万元一次性提前归还至募集资金专用账户。本次归还后，公司已将暂时补充流动资金的闲置募集资金10,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。
截止2023年12月31日，公司不存在使用闲置的募集资金暂时补充流动资金的情况。
项目实施出现募集资金结余的金额及 不适用
原因尚未使用的募集资
截止2023年12月31日，公司募集资金使用完毕，募集资金专户均已销户。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 本公司已披露的相关信息不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
对应变更 变更后项目拟 变更后的项目可行
的原 本报告期实际投 截至期末实际累计投 截至期末投资进度 项目达到预定可 本报告期实 是否达到后的 投入募集资金 性是否发生重大变
承诺 入金额 入金额(2) (3)=(2)/(1) 使用状态日期 现的效益 预计效益项目 总额(1) 化
项目永久
智慧性补
环卫充流 7,512.04 7,512.04 7,512.04 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
建设动资
项目金
合计 -- 7,512.04 7,512.04 7,512.04 -- -- 不适用 -- --38 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文2022年12月14日，公司召开了第三届董事会2022年第七次会议、第三届监事会2022年第七次会议及2022年12月30日召开了2022年
变更原因、决策程序及信息披露 第二次股东大会审议通过了《关于部分募投项目终止及部分募投项目延期的议案》，该议案已经2022年12月30日召开的2022年第二次临情况说明(分具体项目) 时股东大会审议通过。详情请见公司分别于2022年12月15日、2022年12月31日在巨潮资讯网对外披露的《关于部分募投项目终止及部
分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-064）、《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-068）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是 所涉 是否按计划股权出售
本期初起至出 否 及的 如期实施，
为上市公 股权售日该股权为 为 股权 如未按计划
交易 被出售 出售 交易价格 司贡献的 出售 与交易对方的关 披露上市公司贡献 出售对公司的影响 关 是否 实施，应当 披露索引
对方 股权 日 （万元） 净利润占 定价 联关系 日期的净利润（万 联 已全 说明原因及
净利润总 原则元） 交 部过 公司已采取
额的比例易 户 的措施
西藏天之润投资深圳 通过出售金枫投资的 巨潮资讯
本次 管理有限公司为美丽 股权，有利于公司更 网《关于出售
深圳市 交易 公司的控股股城乡 2023 聚焦主业，有利于公 2023 子公司股权暨
金枫投 作价 东，且其实际控规划 年06 司回流资金，优化资 年04 关联交易的公
资咨询 5,018.15 -149.47 0.81% 参考 是 制人周平先生为 是 是设计 月14 本结构，增强公司持 月25 告》
有限公 评估 公司的实际控制有限 日 续经营和健康发展的 日 （公告编
司 结果 人，美丽城乡为公 能力，符合公司整体 号2023-028
确定 西藏天之润的全司 发展战略。 ）
资子公司深圳 深圳市 2023 5,003.39 -154.3 通过出售玉蜻蜓投资 0.81% 本次 是 西藏天之润投资 是 是 2023 巨潮资讯
39 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文天之 玉蜻蜓 年06 的股权，有利于公司 交易 管理有限公司为 年04 网《关于出售
润投 投资咨 月14 更聚焦主业，有利于 作价 公司的控股股 月25 子公司股权暨资咨 询有限 日 公司回流资金，优化 参考 东，且其实际控 日 关联交易的公
询有 公司 资本结构，增强公司 评估 制人周平先生为 告》限公 持续经营和健康发展 结果 公司的实际控制 （公告编
司 的能力，符合公司整 确定 人，深圳天之润 号2023-028体发展战略。 为西藏天之润的 ）
全资子公司本次交易符合公司利
巨潮资讯益及经营发展需要， 本次
网《关于完成山东 山东高 对公司本期以及未来 交易
2023 2023 山东高速（深高速 速（深 财务状况、经营成果 作价
年09 年09 圳）投资有限股份 圳）投 29,670 -2,656.97 无重大不利影响，对 -1.61% 参考 否 不适用 是 是
月15 月27 公司 45%股权有限 资有限 公司的独立性亦不构 评估
日 日 转让的公告》公司 公司 成重大不利影响，有 结果
（公告编号利于维护上市公司和 确定
2023-066）
中小投资者的权益。
40 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳玉禾田智慧城 提供物业管
110,000,0 1,805,369 528,600,1 1,155,999 138,352,4 120,936,3市运营集 子公司 理服务和市
00.00 ,781.84 16.32 ,375.17 89.92 04.66团有限公 政环卫服务
司海口玉禾
田环境服 提供市政环 91,165,16 465,501,4 198,391,9 344,899,3 73,197,70 54,253,45子公司
务有限公 卫服务 3.33 34.63 04.28 38.40 4.44 1.58司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响进一步强化公司竞争优势、市场开拓
深圳市禾能汇充科技有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓玉禾田（深圳）智慧科技投资有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓玉禾田（辽宁）实业发展有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓广饶鲁玉环境服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓佛山乐禾智慧城市管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓上海玉禾田特来电环境科技有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓湖南永恒光智慧科技有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓景德镇市光享智慧科技有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓德州汉特能源科技有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓吉安市勇恒光智慧科技有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓深圳市禾荣智慧物业服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓青岛同辉玉禾田城市服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
41 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文进一步强化公司竞争优势、市场开拓
贺州市贺玉智慧城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓株洲湘玉城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓福州市仓山玉竹城市环境服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓张家港江玉城市服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓连云港苏玉城市服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓沛县玉禾田城市服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓赣州美净环境管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓吉安市红玉智慧城市环境管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓九江星玉智慧城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓九江庐玉智慧城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓贵溪市贵玉智慧城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓定南宝玉环境管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓阜新市辽玉城市运营管理服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓包头市玉青城市环境服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓汉中兴汉汉玉城市环境运营有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓固安骥玉环境工程有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓甘肃陇玉智慧城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓伊宁市新玉城市环境服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓三明市建宁玉竹环境绿化有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
42 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文进一步强化公司竞争优势、市场开拓
佛山市安禾智慧城市管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓湖南湘玉城市运营管理有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓广饶玉禾田环境服务有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓陕西高洁环境有限公司 设立 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓重庆高洁环境绿化工程集团有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓乌鲁木齐高洁城市环境绿化工程综合服务有
收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发限责任公司
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓乌鲁木齐万泽高洁城市综合服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓乌鲁木齐高洁万亩绿心城市服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓乌鲁木齐高洁城市服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓伊宁县高洁城市综合服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓博州高洁城市环境服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓哈密市高洁城市服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓霍城高洁城市环境服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓重庆云港环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓重庆市城口县高洁城市环境服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓重庆市荣昌区高洁生态环境科技有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓巴州高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓和硕高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓尉犁高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
43 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文进一步强化公司竞争优势、市场开拓
巴州高洁物业服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓博湖县高洁城市环境服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓墨玉县高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓策勒县高洁城市环卫服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓民丰县高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓于田县高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓阿勒泰高洁城市环卫服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓玛纳斯高洁城市环卫服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓伊吾高洁城市综合服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓五家渠高洁城市综合服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓高洁环卫服务（天津）有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓宁夏高洁城市环境服务有限责任公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓海原县高洁智慧城市运营管理有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓西藏高洁环境绿化工程有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
进一步强化公司竞争优势、市场开拓西藏那曲高洁城市服务有限公司 收购 和服务能力、提升公司盈利和持续发
展能力。
广饶玉禾田环境服务有限公司 注销 对公司整体经营业绩无重大影响。
莲花玉禾田环境发展有限公司 注销 对公司整体经营业绩无重大影响。
玉溪市江川区玉禾田环境发展有限公司 注销 对公司整体经营业绩无重大影响。
通过出售金枫投资的股权，有利于公司更聚焦主业，有利于公司回流资
深圳市玉蜻蜓投资咨询有限公司 股权转让 金，优化资本结构，增强公司持续经营和健康发展的能力，符合公司整体
发展战略。
通过出售金枫投资的股权，有利于公司更聚焦主业，有利于公司回流资
深圳市金枫投资咨询有限公司 股权转让金，优化资本结构，增强公司持续经
营和健康发展的能力，符合公司整体44 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文发展战略。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司2024年发展战略公司始终围绕打造“美丽大中国”的伟大愿景。紧跟国家发展方向，结合公司自身发展历程，公司在2024年提出的
“数智城市大管家”的发展战略已经取得初步成效。在党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确提出要“加快数字化发展”，并对此做出了系统部署。数
字经济、数字社会、数字政府，是数字化发展的重要组成部分，三者互为支撑、彼此渗透、相互交融。2024年，各地方政府在城市精细化管理、垃圾资源化等多个领域持续加大关注，城市智慧化管理已经出现了诸多市场机会。公司在第六
个五年规划中提出以数智化城市管家战略为引领纲领，高度契合数智化市场发展机会。目前公司在以生态环境综合治理的纵深发展打造出的多位一体城市环境综合运营服务体系的基础上更进一步，引入多种数智化手段，全面提高企业在管
理、经营、运维等多维度的智慧化能力。并致力于加强人工智能技术在现代环卫领域的应用探索，在推动数智环卫的全面落地的进程中稳步前行。
（二）公司2024年经营发展计划报告期内，公司紧密围绕发展战略和经营计划，进一步推动数智城市大管家战略的布局。坚持“绿水青山就是金山
银山”的发展理念。昂首向前，公司未来将坚持拥抱创新技术，利用雄厚的资金实力和资本市场的助力，加大在智能环卫装备领域的投资。在现有环卫清扫、物业保洁业务上，加大智能装备的投入和智慧运营的比例。同时通过与产业链上
下游企业通力合作，开拓智慧环卫市场份额，推动智慧化环卫在各地落地，全面提升项目的智慧化程度，减少人力占比和碳排放总量。为国家在节能减排，早日达到双碳目标贡献自己的一份力量。
公司基于近年来的发展经验，分析研判市场经济形势和竞争格局，并结合自身经营管理和科技创新的能力，将着重做好如下工作：
1、拥抱科技，加速布局数智城市大管家公司坚持构建在市政环卫、综合物业管理、生活垃圾分类及管理、园林绿化养护、智慧路灯管养、智慧环卫建设、
公厕运营管理等服务领域的专业与卓越。公司以自身为平台，已整合城市管理服务的各个细分领域并培养出诸多专业服务团队，其中在垃圾分类、智慧灯光、新能源充电几个领域取得突破性发展。随着AI技术发展的浪潮，具有标志性意
义的一系列前沿应用的推出，未来3-5年内智慧环卫设备企业将在应用技术层面取得质的突破，环卫产业全面迈向最终45 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文智慧化阶段的进程已经悄然而至。公司积极拥抱智能科技，投资布局了以智能环卫装备为核心的智能环卫板块，并将人
工智能技术赋能在清扫机器人、垃圾分类机器人等多个领域。未来通过创新技术，全面提升智能装备在运营场景的落地并加强服务的智能化，推进城市管理数智化进程。
2、管理提升，全方位推行“作业云”系统随着国内经济的增长趋势放缓，面临政府端的资金账期压力，管理的精细化和信息化对保障公司的稳定经营的影响
日渐显著，依靠信息技术的创新应用，增强公司的资金管理能力和提高公司营运能力，已成为公司可持续发展的必经之路。公司自主研发的“作业云”系统经过多年的打磨和试验，已经能够满足各项目的内部管理。通过灵活用工、一键薪
酬、历史数据和可比信息等功能极大地减少了非必要的运营成本，极大提高管理效率和决策效率。
3、价值再造，重塑产业链上下游随着国家对碳排放的标准提高和对环卫服务要求的提升， 加之环卫工人老龄化的问题和人工成本的不断上升，传统
环卫企业逐步转型成智能环卫运营企业，模式升级，使用低碳节能、环境友好、极致降噪、灵活作业的智能小型环卫装备进行环卫服务是必然趋势。公司始终创新求变，秉承科技创造价值的思路，在城市运营服务领域不断尝试。先后与多
家智能环卫装备、智能环卫信息系统企业、新能源企业强强合作。利用自身的市场和运营优势，与智能装备厂商联合研发全领域无人环卫清扫装备，通过组合拳的方式共同拓展智慧环卫运营项目。
4、科技助力，打造人机协同作业新模式结合国家《新一代人工智能发展规划》和《“十四五”国家信息化规划》要求，智慧环卫的市场空间2025年预计超
过8800亿元，到2030年或增至万亿元以上，其中智慧环卫核心产业增加值可达1800亿以上。公司积极主动布局智能环卫市场，不断尝试升级突破服务质量。面对变化的市场格局，公司已经初步完成了智慧化平台的多元化布局，进一步整
合智能环卫装备研发、生产和制造，孵化智慧运营团队将成为助力科技转型的破壁者。并先后推出无人作业清扫小型机器人，在多个主要项目试点，打造“人机协同”环卫作业新业态，助力智慧环卫产业链协同发展。公司将持续提升品牌
科技性、影响力和美誉度，在提高现有G端客户黏性的同时，将服务范围逐渐延伸至B端、C端客户，改善政府付费的依赖性。
5、求贤若渴，人才培养与企业文化两手抓公司将坚持“人才强企”战略，构建动态、竞争、开放的人力资源体系，为企业发展提供人力资源保障。不断优化
激励机制、约束机制、考核机制、奖惩机制，建立以物质激励和精神激励、内在激励与外在激励相结合，效率优先与兼顾公平为原则的激励机制。建立过程考核与终结考核相结合、考核结果与奖惩相挂钩的考核机制。
同时不断加强文化体系建设，以学习、实干、责任、执行、创新为文化体系的建设重点，构建科学合理、规范可行的文化理念和制度，通过企业文化理念的提炼打造、宣传教育、典型示范等途径，增强员工对企业文化的认同感，逐步
实现事业留人、文化留人，不断提高员工的凝聚力、向心力、幸福感和归属感。
6、以资本为纽带，实现公司长远发展46 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文公司将根据环卫行业的发展趋势，结合自身的战略部署，充分利用资本市场，拓宽融资渠道、提升公司融资能力，
通过收购兼并等多种方式整合产业资源，进一步利用智能装备板块的布局，在现有产品和市场基础上，采用投资入股、
联合投资、协同改造等多种举措，形成组合拳的方式共同进军开拓智慧环卫市场。把握时代机遇，夯实公司的行业龙头地位，实现规模效益。
（三）公司可能面对的风险和应对措施
1、市场竞争风险公司主要从事城市运营和物业管理等环境卫生综合管理运营服务。与同行业其他企业相比，公司在资产规模、经营
业绩、业务水平、市场品牌等方面位居行业前列，具有一定竞争优势，虽然已初步成为了跨区域全国布局的城市运营和物业管理运营企业；但随着行业的快速发展，包括上市公司和大型国企在内的众多行业上下游企业、大型物业管理公司
纷纷进入这一领域，市场竞争愈加激烈。
应对措施：公司将充分发挥26年行业深耕积累的品牌、行业地位、管理、服务、规模、资金、业绩及市场先发等优势，依靠全国布局的市场敏锐度及快速反应的市场触角，借助机械化、信息化、智慧化等现代科技手段，不断提升公司
的核心竞争力，力争在日益激烈的市场竞争中始终保持领先地位。
2、 公司管理风险随着公司业务规模的不断扩大，公司需要对市场开拓、质量管理、财务管理和内部控制等众多方面进行持续优化，
将对公司治理及各部门工作的协调性、严密性和连续性提出更高的要求。如果公司的经营管理水平和组织管理体系不能满足公司经营规模扩大后的要求，将对项目的实施和未来运作产生一定的管理风险。
应对措施：不断完善公司治理，通过经营管理实践，不断积累和总结经验，积极推行精细化、信息化、智能化管理手段，持续创新和优化管理体系；全方位建立完善与公司发展规模及速度相匹配的风险管控体系，强化全面风险管控，
严格规范制度流程；同时，推进阿米巴管理理念，强化玉禾田智慧城市运营管理学院的专业人才培育功能和人才队伍的梯队建设，切实提高管理水平和管理效率。
3、劳动用工成本上升的风险公司属劳动密集型企业，员工人数众多，人工成本在主营业务成本中的占比较高。随着公司业务规模的快速扩大，
公司的员工人数持续增加。尽管不断紧盯行业发展趋势，不断提高项目的机械化、信息化和智能化水平，但如相关措施的实施效果未能完全覆盖成本上升，则将对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将更精准的使用人力投放，引入信息化、智能化工具。加强人员、设备利用效率。紧盯行业向市场化、专业化、规模化发展趋势，持续对环卫作业全过程优化、创新，加强精细化管理，不断提高项目的机械化和智能化
水平。提高劳动生产率，从而降低人工成本。同时，依据相关项目合同约定的议价调价机制，对冲劳动用工成本上升的风险。
4、项目合同期满后不能延续的风险47 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文公司城市运营和物业管理业务项目的服务合同都约定一定的服务期限。虽然公司已在环境卫生管理领域积累了丰富
的项目经验，且在全国范围内树立了一定的品牌影响力，但是如果业务合同期限届满后，公司未能继续承接相关服务项目，将影响公司经营业绩。
应对措施：长期以来凭借自身品牌和优质服务赢得客户的信任，未来公司仍然会一如既往地提供优质服务，靠实力打造玉禾田阳光下的客户关系管理体系，通过满足客户的各类定制化需求、提供差异化增值服务和优惠的售后服务，化
解项目合同期满后不能续约的风险。
5、应收账款不能及时收回的风险公司应收账款增长较快，占总资产比例相对较高，主要与公司营业收入增长和结算周期有关。公司应收账款整体账
期处于合理水平，且公司客户主要为政府部门、大型物业公司、地铁运营单位，但不排除未来如果由于客户财政资金安排不到位等方面原因，存在公司应收账款不能及时收回可能，从而对公司资金周转产生不利影响。
应对措施：应收账款管理是公司最重要的工作之一，公司始终采取风险管控端口前移的做法，首先在承接项目之前对客户的资金支付能力以及以往的支付情况、履约情况等进行摸底和评估；确定承接后，会从项目负责人和客户两方面
入手，建立应收账款回款的长效预警机制和项目负责人责任制，并就此与客户建立及时联动机制。每个项目公司均设有专门的应收账款管理小组，项目负责人为第一责任人，财务经理为第二责任人，每月召开应收款专题会议通报收款情况，
每周向集团总部汇报收款进度；出现特殊情况会启动预警机制，及时形成处理方案，以保证应收账款的及时收回。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料主要内容：针
对2022年年 巨潮资讯网报内容、环卫 （www.cninfo
参与公司2022年 行业的空间、 .com.cn）《玉全景网“投资者 网络平台
2023年05月09日 个人 度网络业绩说明 公司未来发展 禾田：2023年关系互动平台” 线上交流
会的投资者 规划、公司订 5月11日投资单情况等问题 者关系活动记
进行了沟通和 录表》交流。
巨潮资讯网玄元投资、前海 （www.cninfo
主要内容：对开源、翼虎投 .com.cn）《玉
2023年05月17日- 公司概况、主侨城一号会议室 其他 机构 资、善思投资、 禾田：2023年
19日 营业务、核心君弘投资等机构 5月23日投资
亮点进行介绍及媒体 者关系活动记
录表》华盛基业、大唐 主要内容：公 巨潮资讯网
基金、杏泽资 司概况、主营 （www.cninfo2023年06月02日 公司会议室 实地调研 机构
本、博时财富、 业务、核心亮 .com.cn）《玉山石基金、前海 点进行介绍 禾田：2023年
48 / 264
玉禾田环境发展集团股份有限公司2023年年度报告全文佰德纳资本、朗 6月6日投资
玛峰资本、丹来 者关系活动记资产、丹霞众投 录表》
邦母基金等机构及个人投资者约
37家安信证券、景顺
长城、国泰基金、广发基金、
农银汇理、太平 巨潮资讯网基金、平安养 围绕“环卫数 （www.cninfo
老、东方红资 智化浪潮：机 .com.cn）《玉2023年07月26日 公司会议室 电话沟通 机构 管、人保资产、 器人+引领环 禾田：2023年
弘康人寿、淳厚 卫新格局”为 7月28日投资基金、名禹资 主题进行交流 者关系活动记
产、思加资本、 录表》景和资产、亿鑫
投资等21家机构投资者
汇融丰资产、大成基金、招商基
金、前海开源、
平安资管、第一创业资管、中信
证券、国泰君 巨潮资讯网安、海通证券、 （www.cninfo
主要内容：对国金证券、东兴 .com.cn）《玉
公司概况、主2023年09月11日 公司会议室 实地调研 机构 证券、银河证 禾田：2023年
营业务、核心券、明达资产、 9月12日投资
亮点进行介绍翼虎投资、世纪 者关系活动记
海翔、福馨资 录表》产、光华同创、
羿拓榕杨、蓝海伟业、丕显资
管、辅晟资产、
铭远资产等。
巨潮资讯网（www.cninfo
主要内容：在 .com.cn）《玉全景网“投资者 网络平台
2023年09月12日 其他 投资者网上提问 网络平台回复 禾田：2023年关系互动平台” 线上交流
投资者询问。 9月13日投资者关系活动记
录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否49 / 264