安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
公司的主营业务为高端分析测量仪器的研制和生产、软件开发、数据应用及服务。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为仪器仪表制造业（代码为C40）。
仪器仪表是用以检出、测量、观察、计算各种物理量、物质成分、物性参数等的器具或设备，广泛服务于科学研究、
工业生产、智能制造、环境监测、交通管理、气象观测、医疗健康等领域。仪器仪表在推动科学技术进步和经济社会发展方面具有重要的地位和作用，是科学研究的“先行官”、工业生产的“倍增器”、社会生活的“物化法官”。
近年来，国家对仪器仪表行业高度重视，通过出台系列政策支持和促进国产仪器仪表产业发展，通过智能制造专项、
科技重大专项、重点研发计划、“揭榜挂帅”专项等项目资金支持关键核心技术攻关，同时逐渐加强企业主导的产学研深度融合。在国家的大力支持下，经过多年的发展和积淀，国产仪器仪表产业发展迅速，行业已经形成细分门类基本齐
全并达到一定规模的产业体系，行业整体科研能力和装备条件明显改善，信息化、自动化、智能化稳步推进。整体上看，
我国仪器仪表行业综合实力显著提升，具备良好的发展基础。
据中国仪器仪表行业协会发布的《仪器仪表行业“十四五”发展规划建议》，供应用仪表、光学仪器等通用型产品可以基本满足使用需求，并占有主要的国内市场份额；自动化控制系统及现场测量控制仪表、分析仪器、实验室仪器等
中高端产品虽然形成了较强竞争力，并占据了一定市场份额，但核心技术自主化程度不高；高端仪器仪表产品方面，技术差距明显、产业化进程缓慢、品牌影响力弱小，高端用户和典型领域应用长期被国外产品垄断，行业短板十分明显。
概况而言，我国仪器仪表行业整体水平仍处于中低端，基础研究薄弱，关键核心技术匮乏，产品可靠性和稳定性不足，
高端仪器仪表和核心零部件长期依赖进口。
计量是仪器仪表产业高质量发展的基础，对仪器仪表产业创新发展和质量提升起着重要的支撑作用。2023 年9 月，
市场监管总局印发了《关于计量促进仪器仪表产业高质量发展的指导意见》，意见明确提出，以仪器仪表产业需求为导向，突破关键计量测试技术瓶颈，推动先进计量科技创新成果向仪器仪表产业转化应用，不断提升仪器仪表产业自主创
新能力，培育形成仪器仪表产业核心竞争力，助力我国仪器仪表产业迈向世界先进行列。2024 年5 月，市场监管总局开展首批国产仪器仪表计量测试评价工作，分析了解国产仪器仪表产业现状和质量发展水平，对比分析关键性能指标参数，
查找制约仪器仪表国产替代和质量提升的主要问题，帮助仪器仪表生产企业有针对性地进行科研攻关和技术突破，不断提升国产仪器仪表自主创新能力和水平，增强仪器仪表产业核心竞争力。2025 年 3 月，政府工作报告中提到 2025 年要
推动传统产业改造提升，进一步扩范围、降门槛，深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程，推进高水平科技自立自强，发挥科技领军企业龙头作用，加强企业主导的产学研深度融合，从制度上保障企业参与国家科技创新
决策、承担重大科技项目。
环境监测、智慧交通和气象观测是仪器仪表的重要应用领域，涉及的关键计量测试技术多，相关产品的国产替代需求十分迫切。在市场监管总局发布的《重点领域仪器仪表研制任务清单》中，明确列出了相关高端仪器仪表和核心传感
器，如环境监测领域的紫外及红外光谱类气体分析仪、激光法颗粒物监测仪、碳排放量检测仪、水资源水生态环境监测分析仪等，交通管理领域的跑道路面传感器、图像传感器等，气象观测领域的高时空分辨率多普勒激光雷达、温室气体
光谱分析激光雷达等。
1.环境监测领域环境监测是通过对反映环境质量的指标进行监视和测定，以确定环境污染状况和环境质量的高低。环境监测仪器是
指用于大气环境、水环境、环境噪声、土壤环境等领域监测及实验室分析所使用的专用仪器及其应用所必需的软件系统。
环境监测行业按业务类型划分，分为仪器仪表制造、系统集成及工程、运维服务、环境咨询服务、第三方检测服务、污染治理等。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文环境监测行业属于政策驱动型行业。“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污
降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。2021 年 11 月，中共中央国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》提出，以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境
质量为核心，统筹污染治理、生态环保、应对气候变化，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、
净土保卫战。
生态环境监测是生态环境保护的基础。按照立足“十四五”、面向2035年的总体考虑，生态环境部发布《生态环境监测规划纲要（2020-2035 年）》，明确了环境质量监测、污染源监测、生态状况监测等方面的主要任务，并细化了大
气环境、地表水环境、土壤环境、地下水环境、温室气体等监测的工作目标。在此基础上，《“十四五”生态环境监测规划》提出，以监测先行、监测灵敏、监测准确为导向，以更高标准保证监测数据“真、准、全、快、新”为根基，以
健全科学独立权威高效的生态环境监测体系为主线，巩固环境质量监测、强化污染源监测、拓展生态质量监测，并规划了“一张网”智慧感知、“一套数”真实准确、“一体化”综合评估、“一盘棋”顺畅高效的生态环境监测现代化建设
目标。2023 年 1 月，生态环境部等 16 个部门和单位联合印发《“十四五”噪声污染防治行动计划》，计划提出，到2025 年，全国声环境功能区夜间达标率达到 85%；开展城市噪声地图应用试点，建立试点城市噪声实时监测网络，实施
重点企业监管，推动功能区声环境质量自动监测。2024 年6月，全国声环境功能区夜间达标率考核正式纳入地方政府环保绩效评估，我国正在加快建立全国声环境质量监测网络，覆盖所有地级及以上城市功能区，并计划于2025年全面实现
功能区声环境质量自动监测。
为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的重大战略决策，做好科技支撑碳达峰碳中和相关工作，科技部等九部门联合印发《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022—2030 年）》，提出加强科技创新对碳排放监测、计量、核
查、核算、认证、评估、监管以及碳汇的技术体系和标准体系建设的支撑保障，为国家碳达峰碳中和工作提供决策支撑。
2024 年，国家持续深入推进碳达峰碳中和行动，生态环境部联合多部门印发了《重点行业建设项目碳排放环境影响评价试点技术指南（试行）》。该指南聚焦电力、钢铁、化工、建材、有色、石化等重点行业，明确了碳排放监测设备的技
术要求和数据标准，推动相关企业建立完善的碳排放监测系统，实现监测系统全覆盖。这一举措旨在提升重点行业碳排放管理水平，为实现碳达峰碳中和目标提供有力支撑。
现代化生态环境监测体系是环境监测行业的新方向。为深入贯彻党的二十大精神和全国生态环境保护大会部署，
2024 年3 月，生态环境部印发了《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，提出了在数智化转型、数据质量、基础能力三个方面的建设目标。未来一段时间，环境监测行业的重要工作，一是一体化监测网络建设，包括环境空
气质量、污染源监测的全覆盖，细颗粒物和臭氧协同控制、水生态环境、温室气体排放等监测的补充完善；二是数智化监测技术和装备的研发、推广应用以及新技术标准体系的建设；三是构建智慧高效的生态环境管理信息化体系，支撑持
续深入打好污染防治攻坚战和碳监测评估等工作。
2025 年生态环境部发布了《国家生态环境监测网络数智化转型方案》，其旨在加快建立现代化生态环境监测体系，
推动国家生态环境监测网络的数字化、智能化升级。方案明确，到2027年，国家网标准化、规范化水平大幅提升，大气污染防治重点区域空气监测网和京津冀区域地表水监测网数智化改造率先推进，常规采样、分析、设备运维基本实现自
动化、无人化。到2030年，国家网实现系统性重塑，“空天地海一体化”监测全面实现，生态环境监测“智慧大脑”基本建成。方案提出三大主要任务：一是加强新型感知技术应用，实施自动监测站点数智化改造，推进手工监测自动化智
能化，提高遥感监测数据生产能力，打造数智化转型先行区；二是筑牢标准化规范化根基，加快数智监测技术标准化，
建设高质量标准数据库，健全质量管理和量值溯源体系，加强仪器设备全过程管理；三是打造生态环境监测“智慧大脑”，建立统一的数据底座，共创大数据分析“工具箱”，加强人工智能大模型研究应用。
2.智慧交通领域智慧交通是以互联网、物联网等网络组合为基础，以智慧路网、智慧装备、智慧出行、智慧管理为重要内容的交通
发展新模式，具有信息联通、实时监控、管理协同、人物合一的基本特征。
国家交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。2021 年《数字交通“十四五”发展规划》等政策文件，明确强调推进交通大数据中心体系建设，打造交通系统“数据大脑”，鼓励和支持各地交通运输主
管部门统筹开展交通运输信息平台建设，并与国家交通运输信息平台实现互联互通，构建全国一体化协同交通运输信息平台。2022年《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035年）》《“十四五”交通领域科技创新规划》等一
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文系列政策，提出大力发展智慧交通，打造综合交通运输“数据大脑”，建设监测、调度、管控、应急、服务一体的智慧
路网平台，提升城市交通拥堵综合治理技术水平，提高城市交通“全息感知+协同联动+动态优化+精准调控”智能化管理水平。
近年来，在政策、技术、需求多轮驱动下，智慧交通行业从信息化向数字化加速转型。国内大中城市均积极布局全息感知、数字孪生、智能管控等重点领域，在智能交通系统方面取得了突破，相关成果在城市交通管理场景中形成示范
应用。
近期，中国气象局、公安部、交通运输部联合印发《关于深化高速公路恶劣天气高影响路段优化提升工作的指导意见》，就如何进一步落实恶劣天气高影响路段优化提升工作，提出依据道路结冰、浓雾等高影响路段排查标准规范，分
类确定交通气象风险影响等级；构建交通气象精密监测系统，完善全国交通气象观测站网建设；提升交通气象监测预警能力，加强智能监测预警技术研发。
当前，智慧交通是交通运输行业创新实践最为活跃的领域，也是新型基础设施建设的重要领域、国家数字经济的重要组成部分，已成为数字经济建设的主要场景乃至数字经济体系下的新增长极。以根据中国电子商务研究中心发布的报
告，预计到2025年，中国智慧交通行业市场规模将达到3.3万亿元人民币。随着物联网、大数据、边缘计算、人工智能等新兴技术广泛应用于交通领域，智慧交通行业的市场需求稳定增长且发展前景广阔。
3.气象观测领域气象观测是研究测量和观察地球大气的物理和化学特性以及大气现象的方法和手段的一门学科。气象观测包括地面
气象观测、高空气象观测、大气遥感探测和气象卫星探测等，观测内容主要有大气气体成分浓度、气溶胶、温度、湿度、
压力、风、云、降水、辐射、大气能见度等。
气象观测是气象工作的基础，气象观测的信息和数据是开展天气预警预报、气候预测预估及气象服务、科学研究的基础。据中国气象报社报道，在国家的大力支持下，我国综合气象观测业务取得长足进步，布局适当、运行可靠的全球
最大综合气象观测系统基本建成，为气象预报服务和科学研究提供了有力支撑。
2022 年4 月，国务院出台《气象高质量发展纲要（2022—2035 年）》，系统部署到 2035 年气象高质量发展的主要目标和重要任务，明确要求加快推进气象现代化建设，努力构建科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意
的现代气象体系，其中强调了科技创新的重要性，提出加快关键核心技术攻关，推动气象观测技术升级，优化观测布局，
提高数据质量和时效性，并加强气象与多领域深度融合。在此基础上，中国气象局、国家发改革委联合印发《综合气象观测业务发展“十四五”规划》，规划提出，按照“一站多用、一网多能、多网融合”的理念，以智慧气象为目标，强
化智慧协同观测和数据应用，设计协同观测体系架构，完善观测数据质量控制和检验评估，完善高精度大气实况监测产品，推动观测与预报互动应用，提升观测系统的整体效能。随着地面气象、强对流天气、气象生态、城市综合气象观测
网以及综合装备保障能力提升工程的建设，新的市场需求逐渐释放。同时在大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的推动下，气象大数据在农业、旅游业、城市建设、交通运输等领域的应用市场将持续增长。通过构建“气象+”服务
格局，推动气象深度融入经济社会各行各业，为气象观测行业带来了更多的新增需求和更广阔的发展空间。
序政策名称 发布时间 部门 主要相关内容
号加速推进生态环境监测的数智化转型，创新监测手段，实施四大
监测能力建设工程。到2035年，基本建成现代化生态环境监测《国家生态环
体系。
境监测网络数 2025年31 生态环境部 新发布的《意见》明确，我国将通过充分应用人工智能、区块
智化转型方 月15日链、物联网等符合新质生产力发展要求的新技术，基本完成环境
案》质量监测网络智能化改造。未来我国生态环境监测数据从采集、
传输、处理到分析及应用，将基本实现全链条流程化、智能化。
推动传统产业改造提升：加快制造业重点产业链高质量发展，强化产业基础再造和重大技术装备攻关。进一步扩范围、降门槛，
深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程......《2025政府工 2025年3 推进高水平科技自立自强：充分发挥新型举国体制优势，强化关
2 国务院作报告》 月5日 键核心技术攻关和前沿性、颠覆性技术研发，加快组织实施和超
前布局重大科技项目。优化国家战略科技力量布局......发挥科技领军企业龙头作用，加强企业主导的产学研深度融合，从制度
上保障企业参与国家科技创新决策、承担重大科技项目。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文建立新污染物协同治理和环境风险管控体系的具体举措。要坚持
《关于加强重依法依规、分类管控，围绕重点关注的新污染物，严格落实建设
点行业涉新污2025年3 项目环境准入和评价工作要求，并依法纳入排污许可管理，充分
3 染物建设项目 生态环境部月15日 发挥环评源头预防、绿色引领作用。要加快完善新污染物标准和
环境影响评价技术规范，进一步健全新污染物治理体系，持续加强监督、执法
工作的意见》和监测能力建设。
《“十五五”健全现代化生态环境监测体系的关键举措，是持续深入打好污染
国家地表水生2025年3 防治攻坚战和全面推进美丽中国建设的重要支撑。要强化科学评
4 态环境质量监 生态环境部月15日 价，合理优化监测网络布局，进一步提升国控断面和点位的代表
测网断面设置性，确保科学客观权威反映生态环境质量状况。
工作方案》围绕环境质量与污染治理目标，全面部署了环境空气、地表水、
土壤与地下水、海洋、生态质量等领域的监测任务。针对环境空气，强化城市、区域及背景站点的污染物连续监测，并开展颗粒
物组分、VOCs、酸雨等专项监测；地表水监测涵盖 3646 个国控断面及自动水站，重点加强长江流域、水华及南水北调工程的专
关于印发项监测；土壤与地下水聚焦例行监测及考核点位，新增重金属与
《2024年国家 2024年45 生态环境部 有机物污染防控；海洋监测覆盖水质、沉积物、生态及微塑料
生态环境监测 月18日等，强化海岸带监管；生态质量监测结合遥感与地面样地，评估
方案》的通知生态功能与脆弱区碳汇；碳监测深化排放源、城市大气及生态系
统试点，支撑“双碳”目标。方案明确国家与地方事权分工，推动自动监测、卫星遥感与智能化质控技术应用，强化数据质量监
管，并开展国际合作履约监测，构建覆盖多介质、多要素的全域监测体系，为生态保护与污染防治提供科学支撑。
健全天空地海一体化监测网络，加速监测技术数智化转型，筑牢高质量监测数据根基，强化高效能监测管理，实现高水平业务支
《关于加快建 撑。在数智化转型方面，人工智能、区块链、物联网等符合新质立现代化生态 2024年3 生产力发展要求的新技术充分应用，环境质量监测网络智能化改
6 生态环境部环境监测体系 月4日 造基本完成……。在数据质量方面，覆盖全部监测活动的“人机
的实施意见》 料法环测”全过程质量管理体系基本建立，全国环境质量监测数据真、准、全得到有效保障……。在基础能力方面，实施天空地
海一体化监测网络……。
绘制高影响路段气象风险地图，依据道路结冰、浓雾等高影响路《关于深化高
中国气象 段排查标准规范，分类确定交通气象风险影响等级。构建交通气速公路恶劣天
2024年2 局、公安 象精密监测系统，调查评估全国高速公路已建气象观测设施，完7 气高影响路段
月4日 部、交通运 善全国交通气象观测站网建设，加强信息共享。提升交通气象监优化提升工作
输部 测预警能力，加强智能监测预警技术研发，制定气象风险预警等的指导意见》
级及阈值指标，研发精细化、数字化交通气象风险预警产品。
到 2025 年，全国地级及以上城市 PM2.5 浓度比 2020 年下降10%，重度及以上污染天数比率控制在 1%以内；氮氧化物和 VOCs
排放总量比 2020 年分别下降 10%以上。京津冀及周边地区、汾《空气质量持
2023年11 渭平原 PM2.5 浓度分别下降 20%、15%，长三角地区 PM2.5 浓度8 续改善行动计 国务院
月30日 总体达标，北京市控制在 32微克/立方米以内。提升大气环境监划》
测监控能力。完善城市空气质量监测网络，基本实现县城全覆盖，加强数据联网共享……。推动企业安装工况监控、用电（用
能）监控、视频监控等。加强移动源环境监管能力建设，……。
到 2025 年，部分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到或接近国际先进水平。研发一批具有国际先进测量能力的高质量、高
《关于计量促可靠性仪器仪表，攻克一批关键计量测试技术，……。到 2035
进仪器仪表产 2023年9 市场监管总9 年，国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际先进水平，部
业高质量发展 月21日 局分国产仪器仪表的计量性能和技术指标达到国际领先水平。突破
的指导意见》一批“卡脖子”的计量测试关键技术，涌现一批具有领先测量水
平和研发设计能力的仪器仪表创新企业。
开展城市噪声地图应用试点，建立试点城市噪声实时监测网络。
生 态 环 境 实施重点企业监管。噪声重点排污单位应依法开展噪声自动监《“十四五”
2023年1 部、中央文 测，并及时与生态环境主管部门的监控设备联网。提升噪声监测10 噪声污染防治
月5日 明办、发改 能力。推动功能区声环境质量自动监测。各省级生态环境主管部行动计划》
委等部门 门按照统一组织、分步实施的原则，统筹开展本行政区域设区的市级以上城市功能区声环境质量自动监测系统的建设运维工作。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文着力推进观测站网、运行保障、观测产品等方面高质量发展，实
现综合气象观测系统智慧协同，……。补充完善地面气象观测，
《综合气象观中 国 气 象 完善天气雷达观测，升级和建设探空观测，开展地基遥感垂直廓
测业务发展 2022年1111 局、国家发 线观测，……。完善气候观测，加强气候变化观测，完善大气成
“十四五”规 月22日改委 分观测。推进交通气象观测，发展重点领域专业气象观测。发展
划》智慧协同观测系统，……，完善高精度大气实况监测产品，加强
观测与预报的互动，强化专业领域气象观测应用。
加强科技创新对碳排放监测、计量、核查、核算、认证、评估、
监管以及碳汇的技术体系和标准体系建设的支撑保障，为国家碳科技部、发 达峰碳中和工作提供决策支撑。二氧化碳排放监测计量核查系
《科技支撑碳改委、工信 统。提升单点碳排放监测和大气本底站监测能力，充分发挥碳卫
达峰碳中和实 2022年812 部、生态环 星优势，构建空天地立体监测网络，开展动态实时全覆盖的二氧
施方案（2022 月18日境部等9部 化碳排放智能监测和排放量反演。构建支撑二氧化碳排放核查与
—2030年）》门 监管技术体系，研究二氧化碳排放计量评估技术，碳储量调查监
测和管理决策技术，开发基于区块链技术和智能合约的数字监测、报告、核查流程，支撑监测数据质量不断提升。
建设精密气象监测系统。按照相关规划统一布局，共同建设国家《气象高质量 天气、气候及气候变化、专业气象和空间气象观测网，形成陆海
发展纲要 2022年4 空天一体化、协同高效的精密气象监测系统。发展高精度、智能13 国务院
（2022—2035 月28日 化气象探测装备，推进国产化和迭代更新，完善气象探测装备计年）》 量检定和试验验证体系。实施气象为农服务提质增效行动。实施
交通强国气象保障行动。实施“气象+”赋能行动。
便捷城市交通运行服务技术。推动智慧交通与智慧城市协同发展，研究交通拥堵综合治理理论方法，突破数据驱动的交通运行
《“十四五” 精准感知、在线仿真决策、需求响应调度与智慧出行服务等技2022年3 交通运输
14 交通领域科技 术，……。大力发展智慧交通，推动云计算、大数据、物联网、
月10日 部、科技部创新规划》 移动互联网、区块链、人工智能等新一代信息技术与交通运输融
合，……。提高交通网数字化安全监管水平，开展交通网运行状态动态监测预警、风险智能评估、高效智能管控等技术研究。
大力推动深度融合的智慧交通建设。加快移动互联网、人工智《交通领域科
能、区块链、云计算、大数据等新一代信息技术及空天信息技术技创新中长期
2022年1 交通运输 与交通运输融合创新应用。加速新一代信息技术与交通运输融15 发展规划纲要
月24日 部、科技部 合。加快新一代信息技术在交通运输公共服务、交通运输监测预（2021—2035
警、综合应急指挥和监管、交通运输舆情主动响应、驾驶培训等年）》
领域应用。
推进碳监测评估试点。补齐碳监测技术短板。构建温室气体监测技术体系，加强主
要温室气体及其同位素监测分析技术研究，建立涵盖排放源和环境空气温室气体的自动监测设备技术要求及检测方法。加强
《“十四五” PM2.5 和 O3 协同控制监测。完善大气颗粒物组分和光化学监测2021年12
16 生态环境监测 生态环境部 网络，注重指标、时空、城乡协同布局，提高PM2.5月28日
规划》 和 O3 污染综合分析与来源解析水平，支撑大气污染分区分时分类精细化协同管控。优化水环境质量监测。完善水生态监测评
价。拓展水污染溯源监测。建立“断面—水体—污染源”全链条监测溯源技术体系，在重点污染河段开展入河排污口水质水量实
时监测、上下游走航巡测和遥感监测，……。健全声环境监测。
以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，统筹污染治
理、生态保护、应对气候变化，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，……。到 2025
《关于深入打2021年11 年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国
17 好污染防治攻 国务院月2日 内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降 18%，地级及以上城市
坚战的意见》细颗粒物（PM2.5）浓度下降 10%，空气质量优良天数比率达到
87.5%，地表水Ⅰ－Ⅲ类水体比例达到 85%，……。到 2035 年，
广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文到 2025 年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服
务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一脑、五网、两体系”
《数字交通2021年10 的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数字化、
18 “十四五”发 交通运输部月25日 网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业高质量发
展规划》展和交通强国建设。交通设施数字感知。行业治理在线协同。综
合交通运输“数据大脑”初步形成，精准动态监测预警水平显著提升，……。
构建以自动监测为主的大气环境立体综合监测体系，推动大气环境监测从质量浓度监测向机理成因监测深化，实现重点区域、重
点行业、重点因子、重点时段监测全覆盖。根据水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”需求，统筹流域与区域、水
《生态环境监域与陆域、生物与生境，逐步实现水质监测向水生态监测转变。
测规划纲要 2020年619 生态环境部 构建重点区域质量监管和“双源”(地下水型饮用水水源地和重
（2020-2035 月21日点地下水污染源)监控相结合的全国地下水环境监测体系。依托
年）》现有大气监测城市站点或区域站点，逐步增加 CO2 等指标，探索
开展城市和区域温室气体浓度监测。结合现有污染源监测体系，
对重点排放单位开展温室气体排放源监测工作，探索建立重点排放单位温室气体排放源监测的管理体系和技术体系。
监测网络扩展：明确要求加快建立现代化生态环境监测体系，健全“天空地海”一体化监测网络，覆盖温室气体、地下水、新污
染物、噪声、海洋、辐射、农村环境等领域，实现降碳、减污、
《关于全面推 2024年1 国务院/生 扩绿协同监测全覆盖。
20 进美丽中国建 月 态环境部等 技术升级：推进生态环境卫星载荷研发，加强高精度监测设备设的意见》 联合印发 （如激光雷达、光谱分析仪）的应用，提升生态环境质量预测预
报能力。
目标导向：到2035年，形成与美丽中国建设目标相匹配的现代监测体系，支撑生态环境质量根本性改善。
行业覆盖：针对电力、钢铁、化工等重点行业，制定碳排放监测设备的技术要求和数据标准，推动企业实现碳排放监测系统全覆
《重点行业碳 生态环境 盖。
21 排放监测技术 2024年 部、市场监 数据管理：强化碳排放数据的“真、准、全”保障，要求企业安规范》 管总局 装视频监控设施，防止数据篡改，并建立动态实时监测网络。
试点示范：在京津冀、长三角等区域开展碳排放与污染物协同监测示范项目，探索多指标联合管控模式。
技术标准：明确全息感知、车路协同、数字孪生等技术的应用规范，推动高速公路智能化改造，重点路段实现路面结冰、团雾等
灾害的实时监测与预警。
《智慧公路建22 2024年 交通运输部 数据融合：构建交通“数据大脑”，整合路况、气象、车辆等多
设指南》源数据，支撑物流优化与应急调度。
试点应用：在北上广深等城市试点“全域智能交通管控系统”，
推广AI信号灯优化和自动驾驶专用道。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务领域及产品介绍
公司在光学、电子及信息技术、精密机械制造等领域积累了五十余年的科研和生产经验，是我国仪器仪表行业内具有较强自主创新能力的企业之一。公司是集设计研发、生产制造、销售服务一体化的高新技术企业，主要从事高端分析
测量仪器的研制和生产、软件开发、数据应用及服务，产品和服务主要用于环境监测、智慧交通、气象观测等领域。
1.环境监测业务安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
生态环境监测领域，公司聚焦大气环境、水环境、环境噪声和废气污染源监测等主要业务，持续拓展碳排放及温室气体监测业务。公司自主研发生产的产品系列主要有颗粒物监测系统、气体污染物监测系统、地表水水质自动监测系统、
地下水水质自动监测系统、噪声监测系统、烟气污染源监测系统、大气环境综合立体走航监测系统、大气网格化监控系统等。公司重点加快臭氧光化学组分监测系统、污染源碳排放监测系统、大气环境温室气体监测系统、恶臭气体监测系
统等产品研发和产业化推广，进一步丰富公司环境监测产品结构体系。
针对臭氧污染成因监测，基于腔增强吸收光谱技术，公司推出腔增强氮氧化物分析仪，精度可达 ppt 级别，满足超高灵敏度、超高精度的氮氧化物在线分析需求；基于腔增强吸收光谱技术和化学放大法，公司推出大气总过氧自由基分
析仪，满足大气总过氧自由基的实时、在线测量需求，为臭氧污染成因监测提供关键技术和装备。目前产品已经完成研发，在宿迁、镇江、银川等城市完成了示范应用和首批销售交付。公司继续丰富颗粒物在线监测多技术开发，推出基于
高精度光散射技术的颗粒物在线监测仪，同时基于该技术拓展了颗粒物粒径谱系列监测设备。
公司基于顺序注射加液技术研发了新一代小型化、高精度的水质在线监测分析仪，积极开发并推出了一系列水质特殊因子在线监测仪表（如化学需氧量、氨氮、总磷、总氮、高锰酸盐指数、氟化物、六价铬、铜、铁、镍等），满足日
益多样的 X 因子检测能力需求。开发了固定式水质在线监测系统、户外一体小型化水质在线监测系统、浮船式水质在线监测系统、步入式水质现在监测系统、微型水质在线监测系统、浮标式水质在线监测系统等，基本满足各类水质在线监
测场景的应用需求。针对市政排水管网和供水管网的监测，推出井下水质在线监测系统和供水水质监测分析仪，拓展了不同行业的监测需求。针对水质监测的应急试用场景，公司基于微流量控制技术结合理化分析的标准方法，推出便携、
高精度、低试剂量的微型分析仪；推出了基于全光谱、高光谱等新技术的快速监测设备；在新水质生态监测方面，推出水体藻类和生物毒性等在线和便携式分析仪。
在生态环境监测的数智化转型政策下，公司推出了智能化空气质量自动监测站和智能化水质自动监测站，可实现站点的智能化监控和系统自动化质控。维服务领域，公司拥有齐全的运维资质、完整的运维服务网络以及专业的运维团队，
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文主要从事环境空气站、污染源监测设备、颗粒物及光化学组分站、水质监测站等运维服务业务。公司建有智慧运维管理
平台，实现人机物料的全流程管理，提升监测系统数字化水平，提高项目运维效率，降低站点运维成本，进一步提升公司运维服务综合实力。
数据服务领域，公司以实现城市生态环境改善为目标，为生态环境部门提供专业化污染防治综合服务。公司综合运用物联网、人工智能、数据模型、云计算等技术，融合“空-天-地”一体化立体感知监测网络，形成大气污染精细化管
控服务、挥发性有机物综合治理“一企一策”、噪声综合监测、全水域数智化综合管治等解决方案，服务高值热点事件筛查、环境质量变化趋势研判、快速获取污染溯源信息、监控污染分布态势与去向、评估污染防治落实情况等。针对臭
氧污染防控，推出臭氧污染精准溯源解决方案，满足成因诊断、区域传输、溯源分析和预警预报等需求，为策略制定和成效评估提供决策支持。
社会化检测服务领域，公司全资子公司泰思特是一家拥有 CMA 检测资质的第三方环境检测公司，主要从事水和废水、
环境空气与废气、噪声和振动、土壤和沉积物、固体废物的常规检测以及在线比对分析监测活动，配备检测领域专用仪器设备上百余台套，并拥有一支经验丰富的技术团队。
2.智慧交通业务公司聚焦地面交通车辆的速度、方向、流量、图像、号牌等要素，基于自主研发的测速系列产品、智能摄像机、信
息发布等前端关键基础设备，依托交通管控平台、大数据服务平台、IT 运维服务平台等核心平台，集成卡口监测系统、
闯红灯自动记录系统、视频监控系统、违停抓拍系统、区间测速系统、信号优化控制系统等交通信息采集系统，为交通管理部门提供智慧型的综合解决方案，为交通参与者提供多样化、现代化的交通管理服务。公司拓展推出信控调优服务
业务，配合公司智慧信控平台、全息路口监控平台，为客户提供城市交通区域信控调优服务，以解决或缓解国内日益增长的旺盛交通需求所带来的路口、路段拥堵问题。
针对高速交通、城区高架道路的恶劣天气管控，基于交通集成平台机视觉、大数据深度挖掘分析等技术，公司推出低成本能见度检测产品和预测预警系统，建立“感气象、示路况、降车速、控车距、警汇车”五位一体管控方案，提升
恶劣气象下的行车安全系数。目前产品已经完成研发，并在毕节、杭州等城市完成了形成示范应用。
3.气象观测业务安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司自主研发的气象观测仪器包括能见度仪、降水现象仪、气溶胶激光雷达以及水、汽、温度激光雷达等，为客户提供大气常规要素观测、交通气象环境观测、空间垂直立体观测、大气成分观测等系列产品。公司激光雷达系列产品广
泛应用于环境和气象观测业务。同时公司重点加快气象全要素系列激光雷达的产品研发和产业化推广，子公司蓝科信息自主研发的能见度激光雷达、拉曼和米散射气溶胶激光雷达先后取得气象专用技术装备使用许可证，温湿度拉曼激光雷
达入选2023年安徽省首台套重大技术装备名单，进一步丰富公司气象观测产品结构体系。
（二）经营模式1.盈利模式
（1）仪器设备及系统类产品的盈利模式公司是分析测量仪器生产制造商，通过销售高端分析测量仪器及系统来实现收入，其主要成本为仪器及系统的生产
制造成本以及运输费用、检测费用等其他费用，需要在用户现场安装调试的还包括安装调试费用及附属材料成本。公司对该类项目采用成本加成定价法来确定其销售价格，从而确保合理利润。
（2）服务类项目的盈利模式①运维服务
公司接受相关客户的委托，为其测量分析系统提供现场检查、远程诊断、零部件更换与养护、系统运行管理等服务。
公司根据运维设备的数量、新旧程度、站点分布、零部件更换频率等因素并结合项目所需运维资源、技术资源、人力资源投入和预期合理利润来进行定价，其主要成本是运维人员的人工成本、运维车辆折旧、零部件更换等其他费用。
②数据服务公司自主投入测量分析仪器和系统并进行专业化的维护和运营管理，通过向客户提供的测量数据分析服务收取费
用， 其主要成本包括仪器设备的折旧费用以及服务人员人工成本等。公司根据项目中监测站点的数量和距离、仪器设备的投入量与折旧额、数据分析服务年限和服务人员人工成本，结合合理的利润来进行定价。
2.采购模式公司主要采用集中采购与按需采购相结合的采购模式。公司采购的原材料主要为机箱、服务器存储及网络设备、电
子器件及模块、金属材料、传感器及模组、外购仪器及软件、线缆耗材及配套材料等。对于电子元器件及模块、服务器存储及网络设备、线缆耗材等标准化的零部件，公司主要采用集中采购的模式；对于由于项目现场情况不同、客户具体
需求不同，需要定制机箱等非标准化的零部件，公司主要采用按需采购的模式。
3.生产模式安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要采用以销定产的生产模式。为了满足生产的需要，公司配备了生产管理人员、计划人员、采购人员、检验人员、专业技术工人等各领域专业人才，并购置了大量生产加工设备、计量检测设备、工装夹具、工具仪表、质量控制
设备等专用设备，由供应商管理部、仓储部门为其提供合格原材料，由研发技术部门为其提供符合国家标准、行业标准、
企业标准的图纸、工艺文件和作业指导书，并在质量部门的层层质量控制和管理下，生产出符合行业标准、符合客户需求、符合企业品质特点的产品。由于公司产品品种多，不同订单或项目具有不同的参数需求和特点，因此公司建立了柔
性生产线，以满足不同种类、规格、型号产品的生产要求。
由于公司产品品种多，不同订单或项目具有不同的参数需求和特点，因此公司建立了柔性生产线，以满足不同种类、
规格、型号产品的生产要求。
（1）仪器设备及系统类产品的生产模式公司的市场营销部门在获取订单后，计划专员会协同供应商管理部和生产部制定生产任务，生产部按照公司产品的
工艺设计图纸执行制造、装配、调试、测试、老炼、检验等工序；对于需要现场安装完毕才能使用的产品，公司的项目人员还要对设备进行安装、软件测试、硬件测试、整机调试等；对于电镀、喷漆等非关键工序，公司一般采用外协加工
的方式，由公司提出要求，委托专业厂家代为加工。
（2）服务模式公司具备“售后+运维+数据服务”的综合能力。公司通过招投标或商务谈判的方式获得运维服务合同或数据服务合
同，服务周期一般为 1-8 年；其工作内容主要为：每天查看在线监测站点运行状态和数据，关注是否存在设备故障或数据异常等情况；每周现场检查线路、通讯、试剂、标样的情况，到期及时更换；每月进行样品试验，更换损耗件，对仪
器设备进行保养维护，并根据当地监管需要报送月度运营工作报告。
公司成立了专门的服务部门、组建了专业的服务队伍，在组织管理、办事处网点建设、人员配备和培训等各方面不断加强服务体系建设，致力于为客户提供及时、全面、优质的服务；同时，公司通过客户满意度调查和分析，不断改进
和提升软硬件开发能力，完善客户服务管理方式，让客户对公司信任、对产品放心。
4.销售模式公司主要采用直销模式。公司主要通过上门拜访、客户回访等方式建立与客户之间的沟通联系并获取业务信息；通
过参加行业会议和展会、学术交流等形式获取市场信息（包括政策方针及行业发展趋势等）；通过沟通交流、参观考察、
样品展示、样机试用等方式让用户了解产品；最终通过参与目标客户的项目招投标活动取得业务合同。取得业务合同的方式主要包括：（1）参与政府或企事业单位的项目招投标活动；（2）基于与原有客户合作的基础，在部分客户需要系
统改造升级或增补采购时，直接获得业务合同。
5.研发模式公司设有研发中心，独立自主开展产品和技术研发工作。公司采取自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，重视
研发体系的优化、技术平台的建设、核心技术的积累、技术骨干的培养和产出成果的激励等工作。公司建立了以集成产品开发为基础的研发体系，以市场需求为导向，采用矩阵模式的组织架构，通过产品线和技术线对产品开发进行矩阵管
理，通过技术平台和 CBB 建设缩短产品开发周期，提高产品竞争力。公司与中科院合肥物质科学研究院、东南大学、南京大学等多家高校院所保持良好的产学研合作关系，通过共同承担国家和省部级科研项目、共建创新平台、横向课题等
方式，开展关键技术攻关和合作交流。
（三）主要业绩驱动因素1.行业发展及政策驱动
环境监测、智慧交通和气象观测是仪器仪表的重要应用领域，涉及的关键计量测试技术多，相关产品的国产替代需求十分迫切。《关于计量促进仪器仪表产业高质量发展的指导意见》，在重点领域仪器仪表研制任务清单中明确列出了
相关高端仪器仪表和核心传感器。
对于环境监测行业，近年来中央和国家有关部委出台《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》《“十四五”生态环境监测规划》《“十四五”噪声污染防治行动计划》《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》等多项政策
文件，给出了环境质量监测、污染源监测、生态状况监测等方面的主要任务和时间节点，提出了现代化生态环境监测体系在数智化转型、数据质量、基础能力建设方面的目标，同时“双碳”目标的提出为环境监测行业带来新的增长点，环
境监测行业将继续保持稳定增长。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文对于智慧交通行业，国家交通强国战略、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。《数字交通“十四五”发展
规划》《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021—2035 年）》《“十四五”交通领域科技创新规划》等一系列政策，明确强调推进交通大数据中心体系建设，打造交通系统“数据大脑”，建设监测、调度、管控、应急、服务一体的
智慧路网平台，提升城市交通拥堵综合治理技术水平，提高城市交通“全息感知+协同联动+动态优化+精准调控”智能化管理水平。
对于气象观测行业，《气象高质量发展纲要（2022—2035 年）》《综合气象观测业务发展“十四五”规划》等多项政策文件出台，明确要求加快推进气象现代化建设，努力构建科技领先、监测精密、预报精准、服务精细、人民满意的
现代气象体系。随着地面气象、强对流天气、气象生态、城市综合气象观测网以及综合装备保障能力提升工程的建设，
气象行业将继续保持稳定增长。
2.科技创新发展驱动随着物联网、云计算、5G、大数据、信息技术、人工智能等新兴技术高速发展，推进新技术在环境监测、智慧交通、
气象观测等行业的深入应用，赋能行业智慧转型，诸如基于生成式人工智能的全自动AI环境监测系统等科技创新，将带来更多的新增需求和更广阔的发展空间。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司是国家创新型企业、国家技术创新示范企业、国家规划布局内重点软件企业、国家级专精特新“小巨人”企业、
国家知识产权示范企业，拥有自主知识产权核心技术，具备高端分析测量仪器的生产制造能力、应用软件系统的开发和集成能力、整体方案的解决能力。
公司采用原始研发、集成创新等多种路径，形成了较强的研发和创新能力。公司建有国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、安徽省院士工作站、安徽省交通安全与智能交通技术省级实验室、安徽省环境光学工程技术研究中心、
安徽省气象探测装备工程研究中心、安徽省工业设计中心等多个研发平台；公司与中科院合肥研究院等单位共建了“国家环境光学监测仪器工程技术研究中心”“大气污染和温室气体监测技术与装备国家工程研究中心”，与东南大学共建
“东南大学-蓝盾光电联合研发中心”。创新平台在环境监测、智慧交通、气象观测领域具有国内一流的研发实力。
公司始终坚持以科技创新为引领，以市场需求为导向,不断提升创新能力，积极开发新产品。报告期内，公司牵头申报的“空-地一体化智能高光谱水生态环境监测装备研发及产业化”项目获安徽省科技创新攻坚计划立项、“云边端一体
城市级道路交通态势全息感知与协调控制关键技术研发及产业化”项目获安徽高等研究院校企联合科研与人才培养项目立项。公司自主研发的LKH-01温湿度拉曼激光雷达被认定为安徽工业精品。
（二）业务结构优势公司充分利用多年来在光、机、电、算等方面的技术积累。从横向方面，不断拓展产品及服务领域，由成立之初的
交通管理拓展至环境监测、气象观测等领域，产品种类覆盖面广，尤其在环境监测领域，产品覆盖了大气环境、水环境、
环境噪声和废气污染源等；公司还实现了多领域业务的协同，开发出如交通气象站等多领域集成化产品，提升了公司的市场竞争力。纵向方面，公司由单一的产品供应商向运维服务、数据服务、社会化检测等方面延伸，使公司逐步由产品
供应商向综合解决方案供应商转型。公司的运维服务、数据服务业务在扩大收入规模的同时，增强了客户黏性，为公司产品优化升级提供丰富的基础数据，促进了公司产品和业务的开发。
（三）营销及服务优势公司建立了完善的营销和服务网络，拥有齐全的运维资质和完整的运维服务网络，运维服务覆盖环境监测、交通管
理、气象观测等领域。公司在全国设立了30余个运维及数据服务中心，在运维驻地设立质控实验室、备品、备件和备机库，拥有运维、走航服务专用车 150 余辆，通过点面结合的方式，辐射国内主要区域，建立了系统、完善的运维、数据
服务体系。公司成立运维、数据服务部门，组建了一批经验丰富又具备技术能力的服务队伍，有效保证运监测维服务和综合环境数据服务工作稳定开展。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文公司不断推进本地化营销和服务网络建设，通过子分公司管理统筹，提升了沟通管理效率，提高了市场开拓效率，
通过高效获取和满足客户需求，进一步提高了售后服务满意度。同时，公司不断加强运维服务体系建设，不仅提升了客户的产品体验、提高客户满意度，还扩大了公司品牌影响，助力公司的市场开拓，增强了企业的市场竞争力。
（四）管理及人才优势公司拥有一支管理经验丰富、创新能力强、涵盖学科面广、年龄结构合理的管理团队，核心管理人员在高端分析测
量仪器领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司将质量管理贯穿市场分析、产品研发、物料采购、生产制造、
检验、运输、销售、客户服务等全过程。公司管理团队具有丰富的管理、研发、销售、服务经验，使得企业从产品设计研发到产业化进程的各个环节均拥有规范高效的管理体系，管理水平日益完善，在行业内赢得了良好的口碑。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司实现营业收入60,943.19万元，较去年同期下降5.22%；归属于上市公司股东的净利润为648.53万
元，较去年同期下降 84.55%。报告期末，公司资产总额 257,066.53 万元，较去年同期增加 1.00%；本期基本每股收益0.04元，较去年同期下降87.50%。
为应对业务发展瓶颈，公司稳步进行如下事项：继续围绕“双碳战略”“数字交通”“智慧气象”带来的新的业务增长点，执行“三年产品研发规划”，推动大气光化组分、碳排放及温室气体、先进激光雷达（应用于气象观测和环境
监测领域）、智慧信控、恶劣天气管控、低效慢小高科技新产品的开发；围绕交通领域，持续收缩毛利率较低、回款周期较长的交通领域系统集成项目，关注并积极推动应收账款回收；持续关注公司产品在低空经济领域的应用前景。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 609,431,854.27 100% 642,993,377.45 100% -5.22%
分行业仪器仪表制造业 607,012,656.94 99.60% 642,908,216.47 99.99% -5.58%
其他 2,419,197.33 0.40% 85,160.98 0.01% 2,740.73%分产品
环境监测 447,121,180.67 73.37% 506,346,508.11 78.75% -11.70%交通管理 105,469,956.68 17.31% 68,457,654.25 10.65% 54.07%
气象观测 10,373,194.35 1.70% 17,396,637.43 2.71% -40.37%精密制造 44,048,325.24 7.23% 50,707,416.68 7.89% -13.13%
其他 2,419,197.33 0.40% 85,160.98 0.01% 2,740.73%分地区
国内 609,431,854.27 100.00% 642,993,377.45 100.00% -5.22%分销售模式
自销 609,431,854.27 100.00% 642,993,377.45 100.00% -5.22%安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制
607,012,656.94 454,153,142.59 25.18% -5.58% -6.57% 0.79%造业
分产品环境监测 447,121,180.67 314,297,888.72 29.71% -11.70% -12.03% 0.27%
交通管理 105,469,956.68 89,944,294.30 14.72% 54.07% 46.46% 4.43%分地区
国内 609,431,854.27 456,611,781.08 25.08% -5.22% -6.07% 0.68%分销售模式
自销 609,431,854.27 456,611,781.08 25.08% -5.22% -6.07% 0.68%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/套 3,552 3,618 -1.82%生产量 台/套 3,561 3,565 -0.11%
仪器仪表制造业库存量 台/套 279 270 3.33%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
仪器仪表制造业 材料设备成本 222,206,539.78 48.93% 245,088,453.92 50.42% -9.34%仪器仪表制造业 人工成本 107,755,108.94 23.73% 109,150,164.08 22.45% -1.28%
仪器仪表制造业 费用成本 124,191,493.87 27.35% 131,863,926.04 27.13% -5.82%说明
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文公司按材料、人工和费用进行成本归集，折旧、能源和动力等费用均归集到费用成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年1月，本公司设立了子公司池州江蓝科技有限公司，该公司初始注册资本100.00万元，其中本公司占注册资本的100.00%。截至2024年12月31日，本公司尚未实际出资。
2024年6月，本公司设立了子公司铜陵蓝芯信息咨询有限公司，该公司初始注册资本5.00万元，其中本公司占注册资本的100.00%。截至2024年12月31日，本公司尚未实际出资。
2024 年 8 月，本公司设立了子公司安徽蓝芯企业管理合伙企业（有限合伙），该公司初始注册资本 3,002.00 万元，
其中本公司占注册资本的100.00%。截至2024年12月31日，本公司尚未实际出资。
2024年10月，子公司安徽中科蓝壹信息科技有限公司缩减注册资本390.00万元，并收购股东徐学哲全部股份。变更后公司注册资本610.00万元，其中本公司占注册资本的100.00%。截至2024年12月31日，本公司已足额出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 119,834,287.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 34,039,536.96 5.59%
2 客户二 29,488,445.10 4.84%3 客户三 19,749,246.83 3.24%
4 客户四 18,986,262.61 3.11%5 客户五 17,570,796.44 2.88%
合计 -- 119,834,287.94 19.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 115,901,084.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 63,381,186.65 14.28%
2 供应商二 27,095,719.82 6.11%3 供应商三 8,901,232.34 2.01%
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文4 合肥蓝域环境科技有限公司 8,597,376.08 1.94%
5 供应商五 7,925,569.88 1.79%合计 -- 115,901,084.80 26.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 47,119,334.59 42,775,356.52 10.16%
管理费用 45,542,307.32 45,231,109.36 0.69%财务费用 -4,126,461.01 -11,591,158.22
研发费用 38,922,917.08 42,150,628.14 -7.66%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于多维评价指标体系构项目基于物联网技术，在道路
建算法、点线面运行性能检测设备、管理者、虚拟交通 本项目完成关键技术
协同评估算法、交通瓶颈系统之间构建一个网络化的平 攻关和成果转化，并
识别与溯源算法等核心算基于全息感知的城 行连接体系，解决当前交通信 以铜陵市为案例，开
法的研发，形成一套针对市路网智能管控与 息不对称的管理问题。通过系 已结项。 展示范应用，最终将
中小型城市的道路交通流数字孪生平台 统的运行最终实现交通流在城 项目研发成果辐射同
智能管控策略，开发城市市道路网络中的自适应合理、 类型城市，形成业务
道路交通运行智能管控与均衡分布，从而提高通行效 增长点。
孪生平台，供道路管理部率，缓解交通拥挤。
门使用。
项目针对城市级路网全息感知-协同控制一体化智
围绕城市级路网全息感知-协同 能交通系统研发需求，解 项目通过产学研合控制一体化智能交通系统研发 决城市交通系统态势感知 作，形成一支在智能
核心需求，通过搭建城市级路 与协同管控难题，形成城 交通领域具有国际先网云边端一体化感知架构、研 市道路交通系统“多源数 进水平的科技创新人
城市级路网全息感发路侧多模态融合技术以及边 据融合-态势精准感知-状 才团队，提升公司在
知-协同控制一体 执行中。
端智能感知设备等，最终形成 态诊断评价-协同管控方 智慧交通等领域的自化智能交通系统
城市级感知控制一体化系统云 案-方案集成应用”一体 主创新水平，引领相边智慧平台，实现一体化交通 化治理技术体系与解决方 关技术与产品的研
系统集成，提高交通管理效率 案，并依托城市典型交通 发，增强公司行业影与精细化水平。 场景完成城市级路网全息 响力和竞争力。
感知-协同控制一体化智能交通系统测试验证。
通过将物联网、大数据、边缘 项目研究开发关键道路节项目符合国家《交通
计算、人工智能等新兴技术应 点交通流高精度感知技术云边端一体城市级 强国建设纲要》中战
用于交通领域，实现对城市交 与路侧装置、城市级交通道路交通态势全息 略规划要求。项目将
通系统全过程的高精度感知、 态势全息感知与云控仿真感知与协调控制关 执行中。 推动公司占领城市级
高效协调和智能控制，提高交 平台，制定面向城市智能键技术研发及产业 交通管控的技术制高
通系统的运行效率和安全性， 交管的交通信控与诱导协化 点，扩大公司的交通
降低交通拥堵和环境污染，促 同决策，搭建路网交通流市场份额。
进城市交通可持续发展。 多层次协同重构与交通状安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
态评估体系，实现城市级宏观级的交通指挥并应
用。
企业紧跟国家战略导通过关键技术攻关和系统集 项目完成大气臭氧污染量
向，抢先布局大气臭成，发展大气臭氧污染量化生 化生成的关键技术攻关，
氧量化生成细分领成新技术、新产品，形成具有 产出一系列臭氧污染监测
大气臭氧污染监测 域，能够抢占科技创技术先进性和可操作性的臭氧 溯源高端监测装备和解决
系列装备研发及产 执行中。 新制高点，提高企业污染监测设备和溯源解决方 方案，完成示范应用和市
业化 品牌影响力；本项目案，推动全国范围开展大气臭 场推广，有效支撑大气臭
研制成果市场需求氧量化生成研究，支撑大气臭 氧污染溯源追因和防控策
大，将成为公司营收氧生成速率监测网络建设。 略制定。
重要增长点。
项目研究水质特征光谱与富营养化成分含量的相关
以紫外-可见光谱技术为基础， 项目研制一体化水生性，构建水质富营养化成
构建多参数跨区域水质富营养 态环境光谱监测系分评价函数，完成光机系
水生态环境光谱监 化成分定量反演算法，研制形 统，能够有效提升公统设计开发和协同控制技
测装备研发及示范 成一套适应性强的水生态环境 执行中。 司在水生态环境立体术研究，形成一体化水生
应用 光谱监测装备，为我国水生态 监测领域的产品多样态环境光谱监测系统，并
环境监测提供自主知识产权的 性和核心竞争力，拓完成示范应用，为水资源
关键技术和装备。 展企业市场空间。
保护及合理利用提供高端监测设备。
项目研制高精度温室在国家双碳目标背景下，针对 项目围绕重点行业排口
气体CO2排放在线监排放因子不准确、碳排放核算 CO2排放激光在线高精度
测仪，实现宽量程、
误差大的难题、面向火电等典 测量核心目标，攻克自适高适应性探测，预期
型工业复杂环境碳排放在线精 应浓度反演技术、高适应高适应性激光温室 检测性能将达到甚至
准监测需求，开展基于激光光 性双模光谱融合技术、激气体在线监测装备 执行中。 超过国际现有水平，
谱技术的、高适应性CO2排放 光遥测式收发一体化监测研制 打破国外垄断局面，
在线监测技术研究及设备研 技术等关键技术，研制适实现国产替代，提升
发，为推进我国在线监测碳排 合我国国情的重点行业排公司在高端碳监测仪
放核算技术体系提供关键装 口碳排放在线监测仪，服器制造与应用领域的
备。 务国家双碳目标实现。
行业引领地位。
项目研制形成具有自项目通过产学研合作和关 主知识产权的空-地
项目聚焦空-地一体化水生态环 键技术攻关，形成一套在 一体化智能高光谱水境监测领域，攻克光谱检测模 线原位水质检测系统、无 生态环境监测新技
块设计、核心反演算法、空地 人机载水质检测系统结合 术、新产品，促进上空-地一体化智能
一体化协同控制技术等“卡脖 的空地一体化智能高光谱 下游企业加强联系与高光谱水生态环境
子”难题，研制具有我国完全 执行中。 水生态环境监测系统，以 互动，促进信息、技监测装备研发及产
自主知识产权的高端在线空-地 实现广域、高频次、立体 术资源共享。另一方业化
一体化水生态环境监测装备， 化、高机动性的水环境监 面，通过开发新产推进“国内空白”技术攻关和 测，实现技术、产业创 品、改进现有产品等
新产品迭代应用。 新，满足生态环境部门常 方式来满足市场需态化的水质监测需求。 求，能够拓展企业市
场空间。
项目建立基于AI检测的软件化雷达总体方案及系
针对低慢小目标探测雷达探测 目前国内对低慢小目统构架，突破复杂电磁干
性能不能满足城市复杂环境的 标探测技术与装备需扰下的AI检测技术、时
问题，开展基于AI检测的软件 求较大，项目研制成基于AI检测的软 空预判的目标跟踪技术、
化架构低慢小目标探测雷达研 果能够有效解决该技件化架构低慢小目 执行中。 细粒度级别目标识别技
制，提升低慢小目标探测雷达 术需求，快速占领相标探测雷达研制 术，研制形成下一代低慢
的跟踪性能，为探测雷达信号 关市场，扩大公司在小目标探测雷达系统，为
处理系统及基于AI检测的软件 低空安防领域的行业重要地区和敏感目标安全
化雷达发展提供技术支撑。 影响力和市场份额。
保障提供关键设备和技术。。
相干测风激光雷达 基于相干多普勒测风原理，实 执行中。 项目完成一种拥有时间和 丰富公司现有产品安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
研发 现对大气风场的高精准测量及 空间分辨率高、风速测量 线，满足目前市场的其设备研制，广泛应用于气象 准确度高，对大气风场、 紧急需要，解决当前
要素探测、污染扩散预测、航 污染扩散等进行监测的激 环境监测中的监测空空航天风切变预警等领域；在 光雷达产品研制。 缺（实时获得设备所
天气预报，保障航天航空安全 在地的大气风场状方面发挥了重要的作用；其可 况），进一步提升公
与多雷达联用评估天气过程、 司的竞争力，同时培预测天气系统发展趋势；同时 养出在相干多普勒测
也可作为区域质控雷达，构建 风激光雷达方面的人区域雷达网质控体系。 才。
基于米散射原理，广泛应用于气象要素探测、云相态识别、
丰富公司现有产品逆温层结分析、污染物识别和
线，满足目前市场及污染过程分析；支撑短临天气 项目研制一种通过雷达方
国家战略的需要，解预报，特别是短期降雨、降 程反演实现大气气溶胶、
三波长八通道激光 决当前环境监测中的雪、降雹等；支撑沙尘等极端 执行中。 能见度、水汽比、大气边
雷达 空缺（实时获得气溶天气传输过程分析，提前预 界层、大气污染气体等监
胶的时空分布状警；多雷达联用评估天气过 测的激光雷达。
态），进一步提升我程、预测天气系统发展趋势；
公司的竞争力。
同时可作为区域质控雷达，构建区域雷达网质控体系。
能见度状况和风场信息与飞行活动、公路交通、港口/航运有
密切关系，因低能见度、团雾、海雾、低空风切变等因素
而引发诸多海、陆、空交通事 丰富公司现有产品故，因此开展大气能见度监测 线，满足目前市场及
及预警系统项目，弥补现有能 项目完成能同步测量能见 国家战略的需要，进气溶胶通量雷达系
见度仪、交通气象站点式监测 执行中。 度浓度分布信息和风场信 一步提升我公司的竞统
的范围局限性，形成连续性、 息的激光雷达产品研制。 争力。在交通、气象动态性、点、线、面、网的能 等多领域应用，产业
见度、风场因子同步监测，提 化前景广阔。
高和完善现有交通气象、环境气象服务的能力和复杂天气状
况下自动预报的准确性，对防灾减灾具有重要意义。
丰富公司现有产品线，满足目前市场的
基于相干多普勒测风原理，实 紧急需要，成功研发现对大气风场的高精准测量及 将提升公司在新能源
项目完成一种拥有时间和其设备研制，机舱式测风激光 装备领域的技术壁
空间分辨率高、风速测量机舱式测风激光雷 雷达系统通过实时监测风机前 垒，进一步提升公司
执行中。 准确度高、对风力发电机达雷达 方的三维风场数据，优化风机 的竞争力，除风电
组等进行监测及反馈的激偏航和桨距角控制，从而提高 外，技术可延伸至航
光雷达产品研制。
风电机组的发电效率并降低机 空、海洋气象监测等械损耗。 领域。同时培养出在
相干多普勒测风激光雷达方面的人才。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 228 306 -25.49%研发人员数量占比 18.61% 21.31% -2.70%
研发人员学历本科 116 170 -31.76%
硕士 73 51 43.14%安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
博士 4 3 33.33%大专 35 82 -57.32%
研发人员年龄构成30岁以下 103 149 -30.87%
30~40岁 107 135 -20.74%40岁以上 18 22 -18.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 38,922,917.08 42,150,628.14 45,283,519.37研发投入占营业收入比例 6.39% 6.56% 5.93%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比0.00% 0.00% 0.00%
重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 716,261,690.66 661,712,328.30 8.24%经营活动现金流出小计 634,692,463.85 653,411,169.40 -2.86%
经营活动产生的现金流量净额 81,569,226.81 8,301,158.90 882.62%投资活动现金流入小计 777,663,246.16 207,743,781.54 274.34%
投资活动现金流出小计 880,773,119.29 149,635,724.65 488.61%投资活动产生的现金流量净额 -103,109,873.13 58,108,056.89 -277.45%
筹资活动现金流入小计 135,045,238.56 812,640.00 16,518.09%筹资活动现金流出小计 108,010,510.72 35,719,569.80 202.38%
筹资活动产生的现金流量净额 27,034,727.84 -34,906,929.80 177.45%现金及现金等价物净增加额 5,494,081.52 31,502,285.99 -82.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额比去年同期增加882.62%，主要系本期货款回笼增加及采购支付减少所致；
2、投资活动现金流入比去年同期增加274.34%，主要系本期理财到期较上年同期增加所致；
3、投资活动现金流出比去年同期增加488.61%，主要系本期对外投资及购买理财；
4、投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降277.45%，主要系本期对外投资增加所致；
5、筹资活动现金流入比去年同期增加16,518.09%，主要系本期取得银行借款增加所致；
6、筹资活动现金流出比去年同期增加202.38%，主要系本期归还银行借款增加所致；
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文7、筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加177.45%，主要系本期取得银行借款增加所致；
8、现金及现金等价物净增加额比去年同期下降82.56%，主要系本期经营活动产生的现金流量净额增加及投资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“60、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的长期股权投资收投资收益 -1,934,414.41 -16.05% 益，交易性金融资产、其他流动资产 否
持有期间取得的投资收益。
主要系公司购买的浮动利率理财产品公允价值变动损益 175,191.78 1.45% 否
未到期计提当期收益。
主要系合同资产减值损失、存货跌价资产减值 -9,061,319.38 -75.18% 否
损失及合同履约成本。
营业外收入 7,114,608.41 59.03% 主要系到期债务的减免所致。 否主要系对外捐赠、无法收回的应收款
营业外支出 401,118.26 3.33% 否项、罚款支出等。
主要系应收账款坏账损失、一年内到信用减值 -12,200,513.60 -101.23% 否
期的非流动资产等。
资产处置 654,940.48 5.43% 主要系固定资产处置利得。 否其他收益 7,147,903.60 59.31% 主要系计入其他收益的政府补助等。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 292,736,937.51 11.39% 301,099,557.92 11.83% -0.44%应收账款 469,612,970.24 18.27% 440,113,495.33 17.29% 0.98%
合同资产 10,154,682.73 0.40% 14,553,351.32 0.57% -0.17%存货 202,740,060.70 7.89% 242,600,902.09 9.53% -1.64%
主要系本期对外投资增加所长期股权投资 175,272,170.98 6.82% 6.82%
致。
主要系本期募投项目“研发中固定资产 317,699,195.42 12.36% 164,066,839.73 6.45% 5.91% 心及监测仪器生产基地建设项
目”验收固定资产增加所致。
主要系本期募投项目“研发中心及监测仪器生产基地建设项
在建工程 19,564,541.82 0.76% 85,242,398.05 3.35% -2.59%目”验收在建工程转固定资产
所致。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期租赁房产减少所
使用权资产 404,464.30 0.02% 2,722,954.30 0.11% -0.09%致。
合同负债 38,506,713.86 1.50% 54,774,554.04 2.15% -0.65%主要系本期长期借款增加所
长期借款 113,631,331.01 4.42% 74,506,267.80 2.93% 1.49%致。
主要系本期租赁房产减少所租赁负债 330,184.30 0.01% 2,345,394.24 0.09% -0.08%
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 金额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产110,926,8 175,191.7 160,000, 200,926,8 70,175,1
（不含衍68.08 8 000.00 68.10 91.78
生金融资产）
4.其他权300,026,7 300,024,
益工具投 -2,075.43 24,702.6978.12 702.69
资应收款项 7,373,907 2,289,86
-5,084,042.03融资 .63 5.60
418,327,5 173,116.3 160,000, 200,926,8 372,489,上述合计 24,702.69 -5,084,042.03
53.83 5 000.00 68.10 760.07金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要是公司应收款项融资，应收款项融资系本公司持有的应收票据，因为发生损失的可能性很小，可收回
金额基本确定，采用票面金额确定其公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 47,417,970.51 票据及保函保证金长期应收款 135,074,487.78 质押
合 计 182,492,458.29安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度818,187,254.70 10,000,000.00 8,081.87%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
被投 截至资产资公 投资 持股比 资金 投资 产品 负债表日 预计 本期投资 是否 披露日期 披露索引
主要业务 投资金额 合作方司名 方式 例 来源 期限 类型 的进展情 收益 盈亏 涉诉 （如有） （如有）
称 况一般项目：
集成电路设 OG Base Comm I (Hong计；集成电 Kong) Limited、OG Base
路销售；计 Comm II (Hong Kong)算机软硬件 Limited、浙江雷可澳投 http://www
及辅助设备 资有限公司、海南朗润天 .cninfo.co零售；从事 明创业投资合伙企业（有 m.cn/new/d
计算机、软 限合伙）、数融数盈（海 isclosure/件、信息科 南）私募股权投资基金合 detail?sto
技领域内的 伙企业（有限合伙）、中 ckCode=300星思 -
技术开发、 180,000,000. 自有 电唐盈数安（海南）私募 已完成投 2024年04 862&announ半导 增资 5.09% 长期 股权 12,915,08 否
技术咨询、 00 资金 股权投资基金合伙企业 资 月01日 cementId=1体 3.72
技术服务、 （有限合伙）、苏州沃赋 219489653&技术转让； 睿鑫二期创业投资合伙企 orgId=GD03
信息系统集 业（有限合伙）、南京绿 0390&annou成服务；软 涌锦航股权投资管理合伙 ncementTim
件开发。许 企业（有限合伙）、地球 e=2024-04-可项目：货 外创业投资（海南）合伙 01
物进出口； 企业（有限合伙）、日照技术进出 兴思投资合伙企业（有限
口；报关业 合伙）
务。
-180,000,000.
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 12,915,08 -- -- --3.72
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集本期 期内 变更 闲置
计使 资金 累计变 尚未使募集 已使 变更 用途 尚未使 两年
证券 募集 用募 使用 更用途 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 用募集 以上
上市 资金 集资 比例 的募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 资金总 募集
日期 总额 金总 （3） 资金总 途及去（1） 金总 集资 金总 额 资金
额 = 额 向额 金总 额比 金额
（2） （2）
额 例/
（1）
专户存2020 储、闲
公开2020 年08 111,9 107,6 10,24 76,93 71.44 37,42 37,426 34.75 39,599 置募集
发行 0年 月24 33.15 95.14 4.07 6.37 % 6.33 .33 % .29 资金进
股票日 行现金
管理111,9 107,6 10,24 76,93 71.44 37,42 37,426 34.75 39,599
合计 -- -- -- 033.15 95.14 4.07 6.37 % 6.33 .33 % .29
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽蓝盾光电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]
1566号）同意注册，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）3,297.00万股，每股发行价为人民币33.95元，募集资金总额为人民币111,933.15万元，根据有关规定扣除发行费用4,238.01万元后，实际募集资金金额为107,695.14万
元。上述资金到位情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]230Z0151号《验资报告》验证。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金76,936.37万元，购买结构性存款36,000.00万元，募集资金专户2024年12月31
日余额合计为3,599.29万元。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否已 截至期 项目达截止报告 项目可行
承诺投资项 变更项 截至期末 末投资 到预定 本报告期 是否达融资项 证券上 项目 募集资金承 调整后投资 本报告期 期末累计 性是否发
目和超募资 目(含 累计投入 进度(3) 可使用 实现的效 到预计目名称 市日期 性质 诺投资总额 总额(1) 投入金额 实现的效 生重大变
金投向 部分变 金额(2) ＝ 状态日 益 效益益 化
更) (2)/(1) 期承诺投资项目
1.研发中心2020年 2020年 2025年
及监测仪器 生产公开发 08月24 是 21,024.63 21,024.63 8,479.66 17,322.38 82.39% 03月31 不适用 是
生产基地建 建设行股票 日 日
设项目2.大气环境
2020年 2020年 综合立体监运营
公开发 08月24 测系统及数 是 25,070.04 2,703.72 221.94 1,762.7 65.20% 不适用 是管理
行股票 日 据服务建设项目
2020年 2020年 3.运维服务 2024年运营
公开发 08月24 体系建设项 否 4,954.97 4,954.97 1,393.57 4,948.98 99.88% 12月31 967.72 1,939.29 不适用 否管理
行股票 日 目 日2020年 2020年
4.补充营运公开发 08月24 补流 否 18,000 18,000 18,000 100.00% 不适用 否
资金项目行股票 日
2020年 2020年5.尚未明确
公开发 08月24 其他 否 22,366.32 不适用 否投向
行股票 日承诺投资项目小计 -- 69,049.64 69,049.64 10,095.17 42,034.06 -- -- 967.72 1,939.29 -- --
超募资金投向1.新厂区建
2020年 2020年 2024年设及高端分 生产 - -
公开发 08月24 是 12,207.19 8,539.68 148.9 8,464 99.11% 12月31 否 是析测量仪器 建设 1,452.75 2,188.35
行股票 日 日技改项目
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文2020年 2020年
2.永久性补公开发 08月24 补流 否 26,438.31 26,438.31 26,438.31 100.00% 不适用 否
充流动资金行股票 日
2020年 2020年3.尚未明确
公开发 08月24 其他 否 3,667.51 不适用 否投向
行股票 日- -
超募资金投向小计 -- 38,645.5 38,645.5 148.9 34,902.31 -- -- -- --1,452.75 2,188.35
合计 -- 107,695.14 107,695.14 10,244.07 76,936.37 -- -- -485.03 -249.06 -- --1.各项目延期情况
受市场需求变化等客观因素影响，公司募投项目整体建设进度低于预期。公司根据项目当前实际情况，为降低募集资金的投资风险，保证资金安全合理运用，保障募投项目建设质量，更好地维护全体股东的利益，经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第十次会议审议决定，在项目用途、投
资总额及实施主体不发生变更的情况下，将“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”“大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”“运维服务体系建设项目”及“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年12月31日。
2.研发中心及监测仪器生产基地建设项目公司第六届董事会第十五次会议、2023年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更部分建设内容、调整内部投资结构及延期的议案》，公司经
分项目说明未达到 审慎研究，认为产业化生产线建设已经不符合市场需求变化和公司发展规划，项目可行性已发生重大变化。出于对产品未来市场及项目收益率可能显著降计划进度、预计收 低的考虑，公司认为现有产线已经满足生产要求，公司决定终止对产业化生产线的投入，同意变更“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”部分建设内
益的情况和原因 容、调整项目内部投资结构。基于建设内容的变化并结合实际施工进度、付款进度，公司将项目达到预定可使用状态延期至2025年3月31日。
（含“是否达到预 3.新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目计效益”选择“不 公司第六届董事会第十八次会议、2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目调整投资规模并结项的议案》，公司结合近年业绩情况
适用”的原因） 及生产实际需求，认为如继续新建厂房，公司将面临厂房扩产成本过高，项目效益率降低的不利情形；据此，在保证生产能力和产品质量的前提下，公司经审慎考虑，决定终止新厂房建设，同意调整“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”投资规模并结项。
4.大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目公司第六届董事会第二十次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，“大气环境综合立体监测系统
及数据服务建设项目”主要实施方式是在中标项目实施地组合安装大气环境综合立体监测系统平台，从而为客户提供差异化的数据服务。项目实际收益和投资回报周期在很大程度上取决于公司在立体监测领域取得的客户订单。项目实施以来受市场需求和竞争加剧等因素影响，公司立体监测领域业务经历下
滑、小幅上升的发展过程，2024年以来没有突破性进展，项目投资效益面临较大不确定性。公司现有仪器设备及系统平台可以满足近几年立体监测业务需求。综合上述因素，根据公司经营发展规划，经公司审慎考虑，为提高资金使用效率，公司决定终止该项目。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文1.研发中心及监测仪器生产基地建设项目
2024年4月，公司在对各募投项目的资金使用情况进行回顾时，判断“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”项下的“产业化生产线”建设的可行性发生重大变化，对项目可行性、预期收益重新进行如下论证：
（1）项目实施的必要性、可行性环境监测行业属于政策驱动型行业。2020年后，产品定位的客户群体在环境监测领域的财务投入明显减少，叠加2023年环保领域市场需求倾向于节
能低碳方向，“产业化生产线”相关产品的下游需求整体呈下降趋势。Ecotech、Thermo Fisher等国外企业仍在全球高端监测设备市场具有重要影响力，
聚光科技、雪迪龙等国内优势企业逐步向高端监测设备市场渗透，市场化竞争日趋激烈。结合公司近年对“高性能傅立叶变换红外光谱分析仪器”和“水质自动监测系统设备”的市场拓展情况和2023年度业务订单量分析，“产业化生产线”相关产品的市场空间有限。此外，前述监测产品本身生产技术存在
一定难度，结构复杂，对生产设备品种及加工人员技术水平均存在较高要求，如按原规划实施将出现建设周期继续延长、成本代价逐步增加、达不到预期效益等不利情形。
（2）项目预计收益公司早期建立的环境监测产品、水质监测产品柔性生产线的产能已经满足公司出货需求。如公司继续投资建设“产业化生产线”，将导致相关产品产
能无法充分利用，项目无法达到预期的经济效益。
（3）重新论证结论经重新论证，公司认为建设“产业化生产线”的必要性和可行性不充分，且无法达到预期收益，决定终止对“产业化生产线”的投入。
2.大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目2024年12月，公司管理层结合2024年度公司立体监测项目的订单量判断“大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”的可行性发生重大变
化，对项目可行性、预期收益重新进行如下论证：
项目可行性发生重 （1）项目实施的必要性、可行性大变化的情况说明 国务院2024年3月发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，提出健全天空地海一体化监测网络。国家政策继续利好环境监测领
域。如本项目顺利实施，将进一步巩固公司环境监测运维市场行业地位，提升公司在环境监测领域业务的整体竞争力。公司早期通过与中科院等科研院所的产学研合作，已拥有立体监测先进技术，在激光雷达探测领域已有一定的技术积累。公司在全国多个地级市开展立体监测业务，积累了良好的客户基
础，具有实施本项目的坚实基础。
然而，项目实施以来受市场需求和竞争加剧等因素影响，公司立体监测领域业务经历下滑、小幅上升的发展过程，2024年以来没有突破性进展，项目投资效益面临较大不确定性，实施本项目的必要性较小。
（2）项目预计收益项目实际收益在很大程度上取决于公司在立体监测领域取得的客户订单，公司现有仪器设备及系统平台可以满足近几年立体监测业务需求，项目终止
导致无法达到原预期的经济效益。
（3）重新论证结论经重新论证，公司结合行业市场环境变化、公司经营发展规划及项目实际情况，经公司审慎考虑，为提高资金使用效率，公司决定拟终止该项目。
3.新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目公司在实施“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”过程中始终以降本增效为原则，在保证生产能力和产品质量的前提下，主动控制建设费用。
公司积极寻找投资规模适当的建设场地，2023年一季度，公司曾计划受让某建设场地并建设精密制造产业园，后续因2022年度及2023年一季度公司整体盈利水平不及预期，最终放弃前述投资机会。
2#楼厂房完成装修改造后，公司根据生产场地重新规划了生产布局，缩减非生产性设施使用面积，改进生产流程，配合新采购的技改设备，生产效率提升，可以达到仪器设备550台/年的生产能力。
2024年8月，公司结合近年业绩情况及生产实际需求，认为如继续新建厂房，公司将面临厂房扩产成本过高，项目效益率降低的不利情形。公司经审慎考虑，决定终止新厂房建设。
超募资金的金额、 适用安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
用途及使用进展情 截至2024年12月31日，新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目已使用资金8,464.00万元，完成了计划的99.11%；使用超募资金永久性补充流动况 资金26,438.31万元，完成了计划的100.00%。
适用以前年度发生
公司募集资金投资“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”原计划实施主体为公司，实施地点在铜陵市石城路电子工业区。项目计划总投资募集资金投资项目 21,024.63万元，计划建设期为24个月；项目原计划在公司本部铜陵市进行建设，因铜陵市地域因素，不利于引进高端研发人才。为吸引更多高端人才加
实施地点变更情况 入公司，提升公司研发创新能力，公司拟变更实施地为合肥市蜀山经济开发区天狮路，并将实施主体变更为公司在合肥注册的全资子公司安光环境。公司于2021年2月26日召开第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体、实施地点及使
用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”的实施主体、实施地点；本次变更后的项目总投资不变。
适用以前年度发生
根据公司的战略规划和业务需求，并结合当前公司经营情况及未来发展需要，为更好地整合公司已有优势资源，优化资源配置，提升公司内部运营管募集资金投资项目 理效率，加快募集资金投资项目实施进度，公司增加光达电子为“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”实施主体。本次增加实施主体后，光达电子
实施方式调整情况 为“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”中新厂房建设工程等项目投资的实施主体，蓝盾光电为“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”中2#楼技改装修工程、购置研发生产设备、物流道路修缮及零星改造工程等项目投资的实施主体。公司于2022年9月29日召开第六届董事会第六次会议和第
六届监事会第五次会议，审议通过了《关于增加部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司增加募集资金投资项目“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”实施主体并使用募集资金向全资子公司光达电子增资。
募集资金投资项目先期投入及置换情 不适用
况用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
适用公司在募投项目实施过程中，在不影响募投项目顺利实施完成的前提下，基于提高募集资金使用效率的原则，将项目闲置募集资金购买现金管理产
项目实施出现募集品，产生现金管理收益，由此产生相应的募集资金节余。“运维服务体系建设项目”已建成并达到预定可使用状态；截至2024年8月26日，上述募投项
资金结余的金额及目结项后的节余募集资金为42.25万元（最终金额以结转时募集资金账户实际余额为准）。
原因公司结合近年业绩情况及生产实际需求，经审慎考虑，决定终止“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”中的新厂房建设；截至2024年8月26
日，上述募投项目结项后的节余募集资金为6,563.86万元（最终金额以结转时募集资金账户实际余额为准）。
公司于2024年3月20日召开第六届董事会第十四次会议和第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资计划正常进行、募集资金安全和保障公司日常资金运营需求的情况下，公司及子公司使用不超过5亿元
尚未使用的募集资（含本数）闲置募集资金（含超募资金）和不超过1亿元（含本数）闲置自有资金进行现金管理。现金管理额度的使用期限自董事会审议通过之日起不超
金用途及去向过12个月（含）。在上述额度和期限内，用于现金管理的资金可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司及子公司己使用36,000.00万元闲置募集
资金购买理财产品；剩余尚未使用的募集资金存储于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
项目达到 是否变更后项目拟投 截至期末实际 项目可行
融资项 募集方 变更后的项 对应的原承 本报告期实 截至期末投资进 预定可使 本报告期实 达到入募集资金总额 累计投入金额 性是否发
目名称 式 目 诺项目 际投入金额 度(3)=(2)/(1) 用状态日 现的效益 预计(1) (2) 生重大变
期 效益化
研发中心及 研发中心及2020年
首次公 监测仪器生 监测仪器生 2025年03 不适公开发 21,024.63 8,479.66 17,322.38 82.39% 否
开发行 产基地建设 产基地建设 月31日 用行股票
项目 项目大气环境综 大气环境综
2020年 合立体监测 合立体监测首次公 不适
公开发 系统及数据 系统及数据 2,703.72 221.94 1,762.7 65.20% 否开发行 用
行股票 服务建设项 服务建设项目 目
新厂区建设 新厂区建设2020年
首次公 及高端分析 及高端分析 2024年12公开发 8,539.68 148.9 8,464 99.11% -1,452.75 否 否
开发行 测量仪器技 测量仪器技 月31日行股票
改项目 改项目合计 -- -- -- 32,268.03 8,850.5 27,549.08 -- -- -1,452.75 -- --
一、项目变更原因1.研发中心及监测仪器生产基地建设项目
（1）终止建设产业化生产线的原因环境监测行业属于政策驱动型行业，客户群体主要定位于全国环境保护主管部门、环境监测企业及科研单位等。基于“十三五”期间
环境监测领域陆续发布的利好政策，环境监测领域市场增长速度较快，公司结合先发技术优势和市场积累，计划在装配大楼建设完成后配备生产线，扩大“高性能傅立叶变换红外光谱分析仪器”和“水质自动监测系统设备”产能，以抓住市场发展机遇。
变更原因、决策程序及信息披露情 然而，近年地方环境保护主管部门对环境监测领域的投入持续收紧，市场环境和客户需求等情况发生较大变化。结合公司近年对“高况说明(分具体项目) 性能傅立叶变换红外光谱分析仪器”和“水质自动监测系统设备”的市场拓展情况和业务订单量分析，产品市场空间有限。叠加前述监测
产品本身生产技术存在一定难度，结构复杂，对生产设备品种及加工人员技术水平均存在较高要求，如按原规划实施将出现建设周期继续延长、成本代价逐步增加、达不到预期效益等不利情形。公司经审慎研究，认为产业化生产线建设已经不符合市场需求变化和公司发展规
划，项目可行性已发生重大变化。
公司早期已建立环境监测产品、水质监测产品柔性生产线，计划后续继续采取非关键环节委外加工、提升现有质量监测系统及生产人员工作效率等方式完成监测产品生产。结合历年对已有产线的技术升级、成本投入情况，公司自有资金可满足产线后续技术迭代的资金需
求。出于对产品未来市场及项目收益率可能显著降低的考虑，公司认为现有产线已经满足生产要求，公司决定终止对产业化生产线的投安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
入。
（2）增加产业园基地投资的原因公司于2018年提出该募投项目建设，主要系依据当时市场环境和发展规划做出的决策。近年来，受行业竞争加剧的影响，公司业务发
展放缓。为积极应对业务发展瓶颈，公司计划加大技术和研发产品投入，开发大气、水质、数字和交通新产品，丰富产品种类，以应对不断变化的市场需求。公司经营住所位于铜陵，为提升公司整体形象以获得更多的商业机会，吸引更多的高端人才以提高公司综合研发能
力，实现研发生产一体化以提高生产效率，公司计划将位于合肥的产业园基地打造成公司第二发展中心，因此对生产场地的建筑面积、配套设施等建设内容做出调整，进而增加相应建设材料成本、勘察设计费、施工成本、通风空调工程、监理费用等其他工程建设费用和办公
设施费用。
综合上述变化和实际施工进度、付款进度，公司将项目达到预定可使用状态延期至2025年3月31日。
2.大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目“大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目”主要实施方式是在中标项目实施地组合安装大气环境综合立体监测系统平台，从
而为客户提供差异化的数据服务。项目实际收益和投资回报周期在很大程度上取决于公司在立体监测领域取得的客户订单。项目实施以来受市场需求和竞争加剧等因素影响，公司立体监测领域业务经历下滑、小幅上升的发展过程，2024年以来没有突破性进展，项目投资效益
面临较大不确定性。公司现有仪器设备及系统平台可以满足近几年立体监测业务需求。综合上述因素，根据公司经营发展规划，经公司审慎考虑，为提高资金使用效率，公司决定终止该项目。
3.新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目公司积极寻找投资规模适当的建设场地，2023年一季度，公司曾计划受让某建设场地并建设精密制造产业园，后续因2022年度及
2023年一季度公司整体盈利水平不及预期，最终放弃前述投资机会。
公司在实施“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”过程中始终以降本增效为原则，在保证生产能力和产品质量的前提下，主动控制建设费用。2#楼厂房完成装修改造后，公司根据生产场地重新规划了生产布局，缩减非生产性设施使用面积，改进生产流程，配合新
采购的技改设备，生产效率提升；结合近年业绩情况及生产实际需求，公司认为如继续新建厂房将面临厂房扩产成本过高，项目效益率降低的不利情形。公司经审慎考虑，决定终止新厂房建设。
二、决策程序1.研发中心及监测仪器生产基地建设项目
公司第六届董事会第十五次会议、2023年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更部分建设内容、调整内部投资结构及延期的议案》，公司经审慎研究，公司决定终止对产业化生产线的投入，同意变更“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”部分建设内容、调
整项目内部投资结构，并将项目达到预定可使用状态延期至2025年3月31日。
2.大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目公司第六届董事会第二十次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，根据公司经营
发展规划，经公司审慎考虑，为提高资金使用效率，公司决定终止该项目。
3.新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目公司第六届董事会第十八次会议、2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目调整投资规模并结项的议案》，在保证
生产能力和产品质量的前提下，公司经审慎考虑，决定终止新厂房建设，同意将“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”投资规模由12,207.19万元缩减为8,539.68万元并完成结项。
三、信息披露情况公司严格按照相关法律法规的要求，于2024年4月22日在巨潮资讯网上披露的《关于部分募投项目变更部分建设内容、调整内部投
资结构及延期的公告》（公告编号：2024-039）；于2024年8月27日在巨潮资讯网上披露的《关于部分募投项目调整投资规模、结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-066）；于2024年12月13日在巨潮资讯网上披露的《关于终止部分募集资
金投资项目的公告》（公告编号：2024-094）。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文1.各项目延期情况
受市场需求变化等客观因素影响，公司募投项目整体建设进度低于预期。公司根据项目当前实际情况，为降低募集资金的投资风险，
保证资金安全合理运用，保障募投项目建设质量，更好地维护全体股东的利益，经公司第六届董事会第十一次会议、第六届监事会第十次会议审议决定，在项目用途、投资总额及实施主体不发生变更的情况下，将“研发中心及监测仪器生产基地建设项目”“大气环境综合立
体监测系统及数据服务建设项目”“运维服务体系建设项目”及“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”达到预定可使用状态日期延长至2024年12月31日。
2.研发中心及监测仪器生产基地建设项目公司第六届董事会第十五次会议、2023年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更部分建设内容、调整内部投资结构及延期的
议案》，公司经审慎研究，认为产业化生产线建设已经不符合市场需求变化和公司发展规划，项目可行性已发生重大变化。出于对产品未来市场及项目收益率可能显著降低的考虑，公司认为现有产线已经满足生产要求，公司决定终止对产业化生产线的投入，同意变更“研发
中心及监测仪器生产基地建设项目”部分建设内容、调整项目内部投资结构。基于建设内容的变化并结合实际施工进度、付款进度，公司未达到计划进度或预计收益的情况 将项目达到预定可使用状态延期至2025年3月31日。
和原因(分具体项目) 3.新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目公司第六届董事会第十八次会议、2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目调整投资规模并结项的议案》，公司结
合近年业绩情况及生产实际需求，认为如继续新建厂房，公司将面临厂房扩产成本过高，项目效益率降低的不利情形；据此，在保证生产能力和产品质量的前提下，公司经审慎考虑，决定终止新厂房建设，同意调整“新厂区建设及高端分析测量仪器技改项目”投资规模并结
项。
4.大气环境综合立体监测系统及数据服务建设项目公司第六届董事会第二十次会议、2024年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，“大气环境综
合立体监测系统及数据服务建设项目”主要实施方式是在中标项目实施地组合安装大气环境综合立体监测系统平台，从而为客户提供差异化的数据服务。项目实际收益和投资回报周期在很大程度上取决于公司在立体监测领域取得的客户订单。项目实施以来受市场需求和竞争
加剧等因素影响，公司立体监测领域业务经历下滑、小幅上升的发展过程，2024年以来没有突破性进展，项目投资效益面临较大不确定性。公司现有仪器设备及系统平台可以满足近几年立体监测业务需求。综合上述因素，根据公司经营发展规划，经公司审慎考虑，为提高
资金使用效率，公司决定终止该项目。
变更后的项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润星思半导 5G连接芯 - -
参股公司 2,250.676 21,244.39 11,785.38 5,703.31体 片等。 33,750.86 33,740.35
环境监测产安光环境 子公司 品的研发 25024.63 48,567.15 25,481.63 15,789.97 2,329.26 1,992.84
等。
空气激光雷达的研发、
蓝科信息 子公司 1600 9,194.06 6,099.26 6,679.75 438.30 408.52生产与销售
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江蓝科技 新设 无重大影响
铜陵蓝芯 新设 无重大影响蓝芯合伙 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明报告期内主要控股参股公司的情况，详见本报告“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势及公司发展战略
1.行业发展趋势分析仪器设备是科学研究和技术创新的基础条件，高端分析仪器应用于研发、生产等环节，能够精准分析过程成分
和产物结果，是实现科技创新、技术进步的重要工具，在催生新质生产力的过程中起到关键作用。随着新质生产力的不断深入发展，将对高端分析仪器行业发展提出更高要求。从全球市场看，美国和欧洲占据了全球分析仪器过半的市场份
额，中国的分析仪器市场占比虽相对较小，但增速相对较快。国产分析仪器行业整体技术水平不断提升，促进我国由安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
“制造大国”向“制造强国”迈进，特别是在国家推动新质生产力的过程中，必将带动科技水平不断进步。2024 年财政部增设“高端仪器仪表国产化专项补贴”，企业研发投入可享受税收加计扣除优惠。此外，新兴市场需求爆发，低空经
济、气候投融资、城市生命线工程（如地下管网监测）催生新增量市场。与此同时，国产设备凭借性价比优势，在东南亚、中东等“一带一路”沿线国家加速渗透。2024 年，环境、气象、交通监测行业呈现“政策驱动技术升级、国产替代
加速、数智化深度融合”三大趋势。与此同时，行业将进入“存量升级+增量创新”双轮驱动阶段，具备核心技术、全链条服务能力的企业有望在竞争中脱颖而出。故而企业需聚焦以下方向：
（1）技术攻坚：突破高端传感器、精密光学器件等“卡脖子”环节，提升产品可靠性与场景适配性；
（2）生态共建：联合科研院所、上下游企业，以“产、学、研、用”相结合，打造“监测+数据+服务”一体化解决方案，抢占智慧城市、双碳等战略市场；
（3）出海布局：借力国产化政策与“一带一路”合作，推动环境监测装备、交通气象系统等产品国际化。
2.公司发展战略面向“十四五”和新的发展阶段，公司将抓住高端仪器仪表国产替代、现代化生态环境监测体系建设、碳排放及温
室气体监测、交通“数据大脑”建设、气象高质量发展、低空经济、国产仪器出海等新市场机遇，始终坚持以科技创新为引领，以市场需求为导向，加强自主核心技术平台建设，不断提升产品转化效率，持续巩固环境监测、智慧交通、气
象观测业务核心竞争力，致力于发展成为领先的行业整体解决方案供应商。
（二）2025年度经营计划2025 年，公司将紧紧围绕既定的发展战略和工作目标，加大技术和产品研发投入，深化本地化营销和服务网络建设，
深耕主营业务，积极开发新市场，持续降本增效，提升管理信息化水平。
1.加大技术和产品研发投入围绕年度产品研发规划，通过“产、学、研、用”合作、人才团队引进等方式，推进光谱、色谱、质谱和传感器等
核心技术平台建设，加快突破核心技术攻关，实现关键技术自主可控，不断提升产品转化效率。聚焦研发资源，以市场需求为导向，做好大气、水质、数字和交通产品线规划，丰富产品种类，提高产品竞争力。加快监测运维、数据服务等
数字产品开发，持续完善大气环境、水环境等业务综合解决方案。通过核心技术积累和新产品、新解决方案研发上市，
持续提升公司核心竞争力。
2.深化本地化营销和服务网络建设围绕年度营销和服务网络建设目标，继续推行子分公司管理统筹模式，通过建立本地化营销和服务团队，提升沟通
管理效率，精确定位客户需求，提高客户服务满意度，助力公司市场开拓，增强企业的市场竞争力。
3.深耕主营业务，积极开发新市场围绕年度市场攻关目标，继续深耕细作优势市场。环境监测业务，以大气环境监测业务为基本盘，大力拓展水环境、
噪声环境和碳监测等市场。智慧交通业务，以传统智能交通管理系统集成业务为基础，加大全息感知、团雾等新产品市场推广。气象观测业务，加大系列激光雷达产品的市场开拓力度，全力争取重大和示范项目落地。
4.持续降本增效，提升管理信息化水平以信息化为手段，加强经营活动的全方位、全过程降本增效，持续提高盈利能力和运营效率，保障经营目标达成。
（三）可能面对的风险
1、政策风险公司主营业务是高端分析测量仪器制造、软件开发、系统集成及工程、运维服务和数据服务。产品和服务主要应用
于环境监测、交通管理、气象观测等领域。客户主要为全国环境监测、公安、交通、气象等政府部门、企业及科研单位等。上述领域客户粘性较强，但需求受政府各项政策发布、政策执行力度及产业周期影响较大。若出现政策方向调整、
执行力度变化，产业周期波动，将对公司产品及服务的需求产生较大影响。对此，公司将积极响应和支持国家政策，并持续关注相关政策的变化情况，通过自主研发、对外合作，持续增加产品、服务的种类和业务覆盖范围，发挥多技术、
多场景平台优势，抓住市场机会、突破业务边界，持续关注新兴产业快速发展带来的机遇，以消化政策调整和产业周期波动带来的影响。
2、技术更新换代风险安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务是高端分析测量仪器制造、软件开发、系统集成及工程、运维服务和数据服务。产品和服务主要基于自主研发的分析测量仪器，新技术、新产品、新工艺的研究开发是公司业务增长的核心驱动因素。随着政策对创新、创
业的鼓励和引导，势必会不断涌现新技术、新场景、新应用方面的竞争对手，公司若不能持续在已有产品和技术改进及新技术研发上进行资源配置，将削弱公司已有竞争优势，影响公司持续发展优势。对此，公司将持续加大技术研发、成
果转化等方面的投入力度，完善可持续创新的产品开发模式，通过“产学研用”合作、激励与绩效引导内部创新、尝试入股拥有技术先进性的早期公司、淘汰低收益产品等手段，持续提升公司在技术创新上的优势，持续提升公司核心竞争
力，确保公司技术始终走在行业前列。
3、应收款项发生坏账的风险截至2024年12月31日，公司应收款项（含应收票据、应收账款、长期应收款以及一年内到期的非流动资产）账面
余额为 92,313.69 万元，占当期期末资产总额的比例为 35.91%，金额较高，对公司的资金周转和经营活动的现金流量影响较大，给公司的营运资金造成一定压力。公司的主要客户为全国环境监测、公安、交通、气象等政府部门、企业及科
研单位等，客户信用资质良好，款项收回有较高保障，但随着销售规模的进一步扩大，公司应收款项规模可能持续增加，
发生坏账损失的风险增大。若部分客户推延付款，项目尾款收回不及预期则对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
对此，公司采取主动应对措施，主要包括加强风险管控力度，持续对客户资信进行跟踪掌控，多选择优质客户交易；加大应收款项回款考核力度，建立逾期应收款项预警制度，将回款与个人绩效考核挂钩，落实责任主体，强化监督与考核；
加强催收力度，督促客户及时结算和款项支付，对个别恶意拖欠及拖欠时间较长的，通过仲裁、诉讼等法律方式收回。
4、存货减值的风险截至2024年12月31日，公司存货账面价值为20,406.60万元，占当期期末资产总额的比例为7.94%。公司存货中
未验收项目成本占比最大，未验收项目成本主要是指在建项目所发生的成本、尚在进行中的安装成本、已完工但尚未验收的项目以及正在履行的其他合约义务所发生的成本。随着公司业务的发展，公司存货余额仍可能保持较高的水平，对
公司的流动资金亦可能产生一定的压力。也存在由于技术和客户需求变化，或者在建项目因管理不善、质量问题等因素导致未能顺利验收，而引起的存货跌价风险。对此，公司将深入贯彻市场导向及客户中心理念，加强项目建设质量管理，
优化供应链和存货管理流程，合理控制项目建设进度和存货规模；尽快消化目前在建项目订单，同时积极协调有关建设单位，推进有关工程项目竣工验收、结算、决算进度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 索引主要包括公司业 详见
务、核心竞争 http://irm.cnin银华基金、平安 力、主要产品的 fo.com.cn
2024年01月 网络平台线腾讯电话会议 机构 资产、国泰君安 市场占有率、业 《300862蓝盾光
12日 上交流证券研究所 务发展规划等内 电投资者关系管
容，未提供资 理信息料。 20240112》
主要包括公司业 详见线上参与公司 绩下滑原因、未 http://irm.cnin
价值在线2023年度暨 来业绩增长点、 fo.com.cn
2024年05月 （https://www.ir- 网络平台线其他 2024年第一季度 竞争优势、分红 《300862蓝盾光
10日 online.cn/）网络 上交流网上业绩说明会 计划及近几年发 电投资者关系管
互动的全体投资者 展规划等内容， 理信息
未提供资料。 20240510》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
安徽蓝盾光电子股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否