广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................49
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................69
第六节 重要事项..................................................................................................................................................71
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................94
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................102
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................103
第十节 财务报告..................................................................................................................................................104
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）载有公司法定代表人签名的2023年年度报告原件。
（五）其他相关文件。
以上文件的备置地点：公司证券事务部。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、山水比德 指 广州山水比德设计股份有限公司
股东大会、公司股东大会 指 广州山水比德设计股份有限公司股东大会董事会、公司董事会 指 广州山水比德设计股份有限公司董事会
监事会、公司监事会 指 广州山水比德设计股份有限公司监事会中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
中国证监会指定的创业板信息披露网站，网址：
巨潮资讯网 指http://www.cninfo.com.cn
山水集团 指 山水比德集团有限公司，公司控股股东硕煜投资 指 广州硕煜投资合伙企业（有限合伙），公司股东之一
山盛投资 指 珠海山盛投资合伙企业（有限合伙），公司股东之一保利 指 公司客户保利发展控股集团股份有限公司及其关联企业
万科 指 公司客户万科企业股份有限公司及其关联企业旭辉 指 公司客户旭辉集团股份有限公司及其关联企业
中南建设 指 公司客户江苏中南建设集团股份有限公司及其关联企业华润置地、华润 指 公司客户华润置地控股有限公司及其关联企业
招商蛇口 指 公司客户招商局蛇口工业区控股股份有限公司及其关联企业中天 指 公司客户中天金融集团股份有限公司及其关联企业
建发 指 公司客户建发房地产集团有限公司及其关联企业龙湖 指 公司客户重庆龙湖地产发展有限公司及其关联企业
华为 指 公司客户华为技术有限公司及其关联企业中建 指 公司客户中建智地置业有限公司及其关联企业
中海地产 指 公司客户中海宏洋地产集团有限公司及其关联企业美林基业 指 公司客户广州美林基业房地产开发有限公司及其关联企业
中铁置业 指 公司客户中铁置业集团有限公司及其关联企业中铁建 指 公司客户中国铁建地产及其关联企业
中旅投资 指 公司客户中国旅游集团投资运营有限公司及其关联企业中国电建 指 公司客户中国电力建设集团有限公司及其关联企业
LIM 指 风景园林信息模型（Landscape Information Modeling）
指以领导挂帅担任链长，通过充分发挥一把手集聚内外部资源的能链长制 指
力，提升一个区域的产业链现代化水平、推动产业链高质量发展指保障性住房建设、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建
设，由2023年12月中央经济工作会议提出，被认为是落实房地产三大工程 指
发展新模式的重要抓手，也是稳定房地产市场的长效机制和重要切入点。
新山水科技 指 新山水数字科技（广东）有限公司民生证券股份有限公司，公司报告期内履行持续督导职责的保荐机
民生证券 指构
公司章程 指 广州山水比德设计股份有限公司章程报告期、本报告期、报告期内 指 2023年1月1日至2023年12月31日
报告期末 指 2023年12月31日上年同期 指 2022年1月1日至2022年12月31日
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 山水比德 股票代码 300844
公司的中文名称 广州山水比德设计股份有限公司公司的中文简称 山水比德
公司的外文名称（如有） Guangzhou S.P.I Design Co., Ltd.公司的法定代表人 蔡彬
广州市海珠区新港东路1166号201室202室203室204室205室301室302室303室注册地址 304室305室401室402室403室404室405室408室409室407室（部位：自编A）
410室（部位：自编A）
注册地址的邮政编码 510330公司分别于2023年6月28日、2023年7月14日召开了第三届董事会第四次会议、2023
年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司英文名称、注册地址、经营范围及修订<公司章程>的议案》，2023年11月28日公司注册地址由“广州市海珠区新港东路
1166号201房，202房，203房，204房，205房，301房（部位：自编A），302房，
公司注册地址历史变更情况 303房，304房，305房，401房，402房，403房，404房，405房，407房（部位：自编A），408房，409房，410房，301室（部位：自编B）”变更为“广州市海珠区新港东
路1166号201室202室203室204室205室301室302室303室304室305室401室402室403室404室405室408室409室407室（部位：自编A）410室（部位：自编
A）”。
办公地址 广州市海珠区新港东路1166号环汇商业广场南塔2-4F办公地址的邮政编码 510330
公司网址 http://www.gz-spi.com电子信箱 spi@gz-spi.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 秦鹏 吴敏端广州市海珠区新港东路1166号环汇商 广州市海珠区新港东路1166号环汇商
联系地址业广场南塔四楼 业广场南塔四楼
电话 020-37039775 020-37039775传真 020-37039770 020-37039770
电子信箱 spi@gz-spi.com spi@gz-spi.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证公司披露年度报告的媒体名称及网址
券日报》、巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券事务部
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号四楼签字会计师姓名 王昌功、袁栋
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间中国（上海）自由贸易试验 2021年8月13日-2024年
民生证券股份有限公司 朱仙掌、骆玉伟区浦明路8号 12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 333,188,548. 330,595,420. 330,595,420. 589,742,221. 589,742,221.
0.78%（元） 34 41 41 11 11
归属于上市公 - - -51,854,818.5 51,854,818.5
司股东的净利 108,336,783. 122,291,540. 122,483,412. 11.55%5 5
润（元） 33 49 09归属于上市公
司股东的扣除 - - -39,989,980.0 39,989,980.0
非经常性损益 133,027,402. 143,020,628. 143,212,499. 7.11%9 9
的净利润 85 09 69（元）
经营活动产生 - - - -的现金流量净 7,874,243.22 99,139,639.5 99,139,639.5 107.94% 91,947,590.7 91,947,590.7
额（元） 5 5 4 4基本每股收益
-1.68 -1.89 -1.89 11.11% 1.54 1.54（元/股）
稀释每股收益-1.68 -1.89 -1.89 11.11% 1.54 1.54
（元/股）
加权平均净资-13.66% -13.48% -13.49% 1.26% 10.69% 10.69%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 879,541,603. 1,035,599,04 1,036,097,22 -15.11% 1,190,582,89 1,190,582,89
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文（元） 46 4.65 7.22 0.13 0.13
归属于上市公739,309,370. 846,585,438. 847,083,621. 967,895,555. 967,895,555.
司股东的净资 -12.72%11 51 08 91 91
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况根据《企业会计准则解释第16号》(财会[2022]31号)(“解释第16号”)中“关于单项交易产生的资产和负债相
关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理规定”，对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易
(包括承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易以及固定资产因存在弃置义务而确认预计负债并计入固定资产成本的交易等)，不适用《企业会计准则第18号——所得税》中关于豁免初始确认递延所得税负债和
递延所得税资产的规定。对该交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，应当在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。本公司自2023年1月1日起适用该规定，对于在首次施行
该规定的财务报表列报最早期间的期初因适用该规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2023年 2022年 备注
营业收入（元） 333,188,548.34 330,595,420.41 不适用营业收入扣除金额（元） 1,808,434.26 734,423.76 租赁收入、出售房产收入
营业收入扣除后金额（元） 331,380,114.08 329,860,996.65 不适用六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 63,494,550.01 86,089,042.95 63,792,697.16 119,812,258.22归属于上市公司股东
-9,044,838.05 -11,592,116.97 -14,921,469.55 -72,778,358.76的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -15,709,213.28 -15,290,628.90 -16,406,987.16 -85,620,573.51
的净利润经营活动产生的现金
6,087,395.75 4,111,948.42 -10,616,632.62 8,291,531.67流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
2,585,997.63 925,486.74 45,198.03减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
1,001,736.27 1,048,265.06 4,330,580.65照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
12,041,681.81 4,506,327.19 6,058,684.80融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
10,469,118.96资产的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 4,559,298.65 2,962,288.09 243,230.92
回企业取得子公司、联
营企业及合营企业的投资成本小于取得投
-40,832.66 -60,405.82资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益
债务重组损益 4,378,159.16 2,173,596.98 454,219.37除上述各项之外的其 104,213.50 948,237.49 1,762,259.64
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文他营业外收入和支出
其他符合非经常性损60,365.16 -279,520.77
益定义的损益项目减：所得税影响额 1,964,306.32 1,029,334.95
合计 24,690,619.52 20,729,087.60 11,864,838.46 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用本年度撤回山水具象（广州）产业投资基金合伙企业（有限合伙）投资款，由此产生的投资收益60,365.16元。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事园林景观设计业务。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处细分行业为工程设计活
动（代码：7484），根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于“专业技术服务业”，行业代码“M74”。
1、中国景观设计行业发展现状（1）风景园林及景观设计基本情况
随着社会的政治、经济、文化和科技的发展，现代风景园林的功能与形态在不断多样化，已经成为一门协调人类经济、社会发展和自然环境关系的科学与艺术，产生着巨大的环境效益、社会效益和经济效益。景观设计行业为下游房地
产开发商及政府、企事业单位等其他建设项目开发主体提供以整体性解决方案为核心的园林景观设计服务，对下游建筑业、房地产等行业具有引领和指导作用。景观设计则是兼具科学性和艺术性的综合性学科，不仅涉及建筑、交通、景观、
地形、水体、植被等多学科知识，还在不断吸收新技术、新工艺、新理念而持续向前发展。伴随居民休闲娱乐的需求提高，风景园林设计方案已列入国家城市建设整体规划整个过程，变成城市基本建设的重要内容。景观建设水平已经成为
评价一个城市人居环境、生活水平、生态建设等方面的重要指标。下游各领域投资规模的持续稳定上升以及我国新型城镇化进程的稳步推进将对我国景观设计行业的发展起到较大推动作用。
（2）行业周期性、区域性景观设计行业，主要为地产、市政、旅游度假等领域提供设计及相关咨询服务，行业发展一定程度上受宏观经济发
展周期波动的影响。对于市政类景观设计业务，不存在明显的周期性特征，地产类景观设计业务，与下游房地产行业发展紧密相关，呈现出一定的周期性与波动性。此外，地区经济发展水平，对景观设计行业也有较大影响，导致呈现一定
区域性。下游各领域投资规模的持续稳定上升、新型城镇化及区域协调发展新机制稳步推进、下游新业态持续增长等因素将直接推动景观设计行业的发展，提高景观设计行业的景气度；反之，景观设计行业的发展速度则会减缓。
（3）市场发展情况按业务划分，我国景观行业企业可分为两大类，一类是以“设计+工程”双业务驱动的企业，另一类基本以纯设计
或工程业务为主的公司。一般而言，纯设计或工程类的企业景观业务专业化程度较高，但是业务结构较单一。目前，我国景观设计行业的企业类型及业务侧重点均呈现多元化态势，市场集中度较低，竞争激烈。然而，也有不少行业龙头领
跑行业，这些企业普遍具备较高创新技术和设计水平、客户服务能力强，同时具备一定资本优势。未来，下游客户会更倾向与这些综合实力较强的规模化、全国性优质设计企业开展持久战略合作。企业的龙头效益将更加凸显，规模化将成
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文为未来趋势。此外，随着“文化”与“旅游”的深度融合，消费场景及内容设计与迭代，也正逐步成为景观行业的业务
类型之一。
2023年，中国经济将进入“新常态”阶段，在国家基础设施体系逐渐完善、固定资产投资增速放缓、政策刺激效应回落影响广泛深远的背景下，工程设计咨询行业面临新的发展环境、新的竞争格局、新的价值规律，优质资源会加速
集聚，重组整合步伐将明显加快，未来行业版图将加速重构，行业态势将向着专业化、一体化、综合化方向转型。
（4）房地产行业投资情况2023年，全球经济复苏缓慢，在外需下滑和内需不足的多重困难挑战交织叠加下，政府通过加大宏观调控力度，
推动经济运行持续好转，我国全年经济运行呈现前低中高后稳态势，整体呈现波浪式发展、曲折性前进。我国房地产市场在政策刺激下呈现前高中低后稳的态势，整体维持底部震荡格局，根据国家统计局公布的数据显示，2023年，全国商
品房销售额11.66万亿元，同比下降6.5%。各级政府因城施策优化房地产调控，促进房地产市场平稳运行，但居民收入预期弱、房价下跌预期仍在等因素依然制约着市场修复节奏，新房市场调整态势未改，核心城市政策效果持续性不足，
房地产开发投资持续承压，房企资金面尚未有实质改善，房地产行业仍呈现下行趋势。但是随着“三大工程”政策发力，
保障性住房落地以及城中村改造加速，2024年房地产投资额将有一定支撑，或将逐步回归正常合理水平。受房地产行业态势影响，处于房地产行业上游的景观设计企业受房地产行业市场波动影响较大，企业仍存在经营压力和资金回笼困难
的风险。
（5）行业政策2023年，中央首提“三大工程”，即作出规划建设保障性住房、城中村改造、平急两用基础设施三方面重要部署，
“三大工程”的推进建设，为中国风景园林行业提供了新的机遇。中国风景园林行业正加快与新型城镇化、生态文明建设、文化旅游、乡村振兴、城市更新、健康中国、双碳战略等领域的深度融合，在中央和地方出台的多项行业鼓励政策
下进入蓬勃发展新时期，将持续释放自身潜能，紧抓行业机遇。
文件名称 部门 时间 主要内容1.抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供；2.加强农业基础设施
关于做好2023年全 建设；3.强化农业科技和装备支撑；4.巩固拓展脱贫攻坚成面推进乡村振兴重点 国务院 2023年1月 果；5.推动乡村产业高质量发展；6.拓宽农民增收致富渠道；
工作的意见 7.扎实推进宜居宜业和美乡村建设；8.健全党组织领导的乡村治理体系；9.强化政策保障和体制机制创新。
通过在全国选择部分县（市、区）开展文化产业赋能乡村振兴文化和旅游部、
试点工作，充分发挥县域统筹规划、资源配置作用，推动各试关于开展文化产业赋 教育部、自然资
点地区因地制宜，突出特色，改革创新，探索实施文化产业赋能乡村振兴试点的通 源部、农业农村 2023年1月
能乡村振兴新路径，在体制机制、发展举措、产业导入、政策知 部、国家乡村振
保障等方面先行先试，促进乡村文化和旅游融合发展，形成可兴局
复制可推广的典型经验做法在全国推广，推动建设宜居宜业宜广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
文件名称 部门 时间 主要内容游和美乡村。
1.做强做优做大数字经济；2.打造自信繁荣的数字文化；3.构数字中国建设整体布 建普惠便捷的数字社会；4.建设绿色智慧的数字生态文明；5.
国务院 2023年2月局规划 打通数字基础设施大动脉；6.构筑自立自强的数字技术创新体
系；7.构建开放共赢的数字领域国际合作格局。
1.从2023至2025年，每年培养支持500名左右的全国乡村文化和旅游带头人，各省级文旅厅、农业农村部门根据实际情况
培养支持一定数量的省级乡村文化和旅游带头人。2.整合现有人才项目，强化政策、资金、平台、要素等综合性支持。3.实
乡村文化和旅游带头 施乡村文化和旅游带头人支持项目与乡村产业振兴带头人培育人支持项目实施方案 文化和旅游部 2023年6月 “头雁”项目相结合，与文化人才服务支持艰苦边远地区和基
（2023—2025年） 层一线专项相结合，与文化产业赋能乡村振兴计划、乡村旅游精品工程相结合。4.支持符合条件的带头人参与乡村旅游艺
术、餐饮、数字等系列提升行动，提升乡村旅游人才创意水平、经营服务技能和信息素养5.直接带动、创新推动、辐射
联动、项目拉动，推动带头人能力素质提升。
住房城乡建设部关于 1.坚持城市体检先行；2.发挥城市更新规划统筹作用；3.强化扎实有序推进城市更 住房城乡建设部 2023年7月 精细化城市设计引导；4.创新城市更新可持续实施模式；5.明
新工作的通知 确城市更新底线要求。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，落实中央经济工作会议精神，坚持稳中求进
住房城乡建设工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢牢抓住让
部、国家发展改人民群众安居这个基点，以努力让人民群众住上更好房子为目
关于扎实推进2023 革委、工业和信标，从好房子到好小区，从好小区到好社区，从好社区到好城
年城镇老旧小区改造 息化部、财政 2023年7月区，聚焦为民、便民、安民，持续推进城镇老旧小区改造，精
工作的通知 部、市场监管总准补短板、强弱项，加快消除住房和小区安全隐患，全面提升
局、体育总局、
城镇老旧小区和社区居住环境、设施条件和服务功能，推动建国家能源局
设安全健康、设施完善、管理有序的完整社区，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文文件名称 部门 时间 主要内容
关于在超大特大城市在超大特大城市积极稳步实施城中村改造是改善民生、扩大内
积极稳步推进城中村 国务院 2023年7月需、推动城市高质量发展的一项重要举措。
改造的指导意见以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实
党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局。落实中国式现代化总要求，用改革创新的办
法，在大城市规划建设保障性住房，加大供保障性住房建设和关于规划建设保障性
国务院 2023年8月 供给。加快解决工薪收入群体住房困难。稳定工薪收入群体住住房的指导意见
房预期，为落实房子是用来住的、不是用来炒的定位提供住房支撑，并发挥促进经济发展、改善城市面貌、创造实现全体人
民共同富裕更好条件等一举多得的作用，努力让城市居民实现安居乐业，不断夯实党长期执政根基，推动城市高质量发展。
为深入贯彻落实习近平总书记关于文化和旅游工作的重要论述和中央政治局会议精神，丰富优质旅游供给，释放旅游消费潜
关于释放旅游消费潜力，推动旅游业高质量发展，进一步满足人民群众美好生活需
力推动旅游业高质量 国务院 2023年9月要，发挥旅游业对推动经济社会发展的重要作用，提出以下措
发展的若干措施施：1.加大优质旅游产品和服务供给；2.激发旅游消费需求；
3.加强入境旅游工作；4.提升行业综合能力；5.保障措施以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的
二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新国内旅游提升计划 发展格局，以提升国内旅游市场的规模和品质为重点，坚持把
文化和旅游部 2023年11月（2023—2025年） 实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合，进一步
改善旅游消费环境，提振旅游消费信心，满足游客多元化、个性化需求，推动旅游业高质量发展。
1. 丰富生活服务数字化应用场景商务部等12部门关 2. 补齐生活服务数字化发展短板
于加快生活服务数字 商务部 2023年12月 3. 激发生活服务数字化发展动能化赋能的指导意见 4. 夯实生活服务数字化发展基础
5. 强化支持保障措施
2、景观设计行业发展趋势广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
随着我国城镇化进程的不断推进和市场开发程度的日渐深入，市场对景观设计公司的综合设计能力要求越来越高，
需要有机结合景观设计、建筑设计、自然生态、文化挖掘、数智技术等，同时对整个设计过程进行全程把控。市场集中化、管理精细化成为景观设计行业的未来趋势，全程化设计服务模式为行业发展的内在需求。
(1)城市更新随着保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造等“三大工程”的加快推进，我国房地产发展
新模式有序推进，保障性住房的发展规模和节奏正逐步加快，“市场+保障”双轨制的住房体系将逐步完善，将有利于商品房进一步市场化，并有利于投资和房地产市场的平稳健康发展。展望2024年，供求两端政策仍有发力空间，但购房者
信心和行业预期的修复尚需一定时间。
城镇化是内嵌于国家经济体系的动态演进过程，产业是新型城镇化建设的重要根基，是培植县域市场的经济内生动力，是提升县域经济活力的重要内核。2023年3月政府工作报告提出“实施城市更新行动”，并将其作为着力扩大内需
的工作重点之一。在存量时代，原有空间功能的迭代更替、复合融合，将成为城市更新的一种“新常态”，过去由市场驱动、以创造增值收益为特征的城市更新模式，将转向更加注重城市内涵发展、以民生为主、渐进式、精细化有机更新
的模式，同时将更加注重与产业、生态结合的可持续城市发展。此外，政府鼓励社会资本参与城市更新活动、投资建设运营城市更新项目，随着多方资本的参与，将推动城市更新的可持续化运作，进一步发挥城市建设撬动内需的重要支点
作用。
(2)文旅产业2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是推进文旅市场加快复苏的重要一年。以深化文旅供给侧
结构性改革为主线，调整产业布局，持续发展融合业态，丰富完善文旅产品供给体系，释放内需潜力，打造文旅新业态。
随着文旅市场稳步复苏，各项文旅政策规划纷纷出台，多方推动文旅产业高质量发展，文旅产业迎来黄金发展期。各方发力，持续推动新文旅内嵌中华优秀传统文化，推进文旅产业融合创新。随着文旅融合边界不断拓展，通过产业升级和
空间构建，“文旅+”逐步向“+文旅”转变，从生态、休闲康养、露营体验、亲子研学等方面促进农文旅融合发展，开启农文旅产业融合2.0，激活乡村经济。随着AR、VR、大数据、云服务等数字技术的广泛应用，加速了文旅产业数字化、
智能化发展，也重构了文旅商业模式、组织形式和运营模式。优质旅游产品和服务所涉及到的文旅业态、休闲工程、体育旅游、乡村旅游、生态旅游等产品，都需要风景园林设计的加持。
未来，文旅产业将更加强调中国特色和时代特征的文化表达，弘扬中华优秀文化所蕴含的人类共同价值观念和思想情感。通过持续创新赋能新文旅产业加快发展，推动经济增长和高质量发展，同时用文旅产业发展带动和助力其他关联
产业发展和传统产业转型，实现融合赋能，形成产业、文化、旅游“三位一体”，IP、场景、体验“三体融合”的综合性产业。
(3)乡村振兴广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
党的十八大以来，国家的乡村建设工作层层深入，经过美丽乡村、脱贫攻坚、乡村振兴等一揽子政策，广大农民走向脱贫致富，乡村基础设施、生活面貌次第焕新。乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手，以提升乡村
产业发展水平、提升乡村建设水平、提升乡村治理水平为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农民增收举措，绘就宜居宜业和美乡村新画卷，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。乡村旅游对乡村社会、农民增收、农业现
代化发展等各方面都有着重要推动作用，是助推乡村振兴的重要引擎之一。乡村振兴不仅是一个单纯的经济议题，它已经超越了产业发展和经济范畴，涵盖了经济、社会、生态、文化多个领域。紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产
业融合发展，构建乡村产业体系，推动乡村生活富裕。
(4)数字技术党的二十大报告强调，加快发展数字经济,促进数字经济和实体经济深度融合,打造具有国际竞争力的数字产业集群。
2023年全国两会召开前夕，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，将数字经济上升为国家战略。2024年十四届全国人大二次会议中《政府工作报告》也将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”放在政府
工作任务第一条，还明确提出“深入推进数字经济创新发展”，可见数字技术赋能我国经济发展及社会进步的重要价值。
当前，以人工智能为代表的新兴技术正深刻影响着全球产业结构升级。数字时代的设计思维更具系统性、动态性和连续性，景观规划设计的认知、思维、比选全过程均发生了改变，注重谋求对包括自然环境在内的场所形态与生态的协同共
生，通过环境的生态敏感性评价，合理调控建设强度与土地利用，实现对自然环境的可持续利用，形成人居环境生态与形态的有机统一。
3、公司在同行业的地位公司深耕景观设计业务领域多年，在市场内建立了良好的声誉和口碑，取得了较高的行业地位。
（1）公司经过十多年发展，凭借业界前列的综合实力，得到了下游优质客户的高度认可，并建立了稳固的长期合作关系，在全国主要城市开设了设计分支机构。目前，除广州总部外，公司已于北京、上海、深圳、青岛、昆明、长沙、
武汉、重庆、成都、南京、郑州、海口、贵阳等城市成立16家分公司，设计师人员数量达700+，在全国100+城市落地3500+精品项目，是业内为数不多在全国范围内跨区域经营的大型景观设计公司。同时，公司2021年成功上市深交所创
业板，品牌价值、市场知名度、资本实力亦得到提升，进一步加强了市场对公司的认可度。
（2）公司多年来积累了丰富的设计经验，具有较强的市场影响力和口碑，拥有风景园林工程设计专项甲级资质、
城乡规划编制乙级资质，2021-2023年连续三年蝉联中国民营工程设计企业专业榜首，并先后获得“全国十佳园林设计企业”及亚洲建筑业协会、中国建筑规划设计招标协会等授予的“中国建筑规划设计最佳创意品牌机构”、广州市第一
批建筑业“链长制”工作示范企业等荣誉称号，多项设计作品先后斩获IFLA国际大奖、园冶杯等国内外设计大奖，在业内具有较高知名度和标杆意义。
（3）公司的设计思想理念对外输出并具有一定行业影响力，景观设计行业具有科学性和艺术性的双重特征，优秀的景观设计作品通常需兼具功能性和创造性。前瞻性的设计理念、设计手法往往创造出具有市场影响力、突破性的创新
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文型作品，具有引领行业的作用，从而有利于企业占据较高的行业地位。公司“新山水”设计方法论指导了公司的作品创
作设计，同时优质的景观设计作品又进一步扩大“新山水”设计方法论的市场影响力，提升了公司的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务及主要产品公司主要从事园林景观设计业务，是一家以创新设计为驱动的综合型规划设计平台，逐步形成了以“设计+”为核
心竞争力的四大业务板块：山水乡村文旅、山水市政公共、山水产城融合、山水社区，为全国各地政府及地产、商业、
文旅开发商，在社区环境、商业综合体、文化旅游、特色小镇、城市设计、区域规划等领域，提供全过程的高品质系统服务。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主营业务收入全部来源于园林景观设计业务。根据不同的服务对象和
设计任务，公司主营业务分为社区景观类产品、文化旅游类产品、商业空间类产品和市政公共类产品四种类型，具体如下：
（1）社区景观类产品社区景观是公司园林景观设计的重要应用领域，也是目前公司最主要的业务类型，公司合作客户包括保利、万科、
旭辉、中南建设、华润置地、招商蛇口、中天、建发、龙湖等知名地产集团。社区景观是指住宅建设项目中（一般为地产开发）除住宅建筑以外的空间及各类景观要素的构成。社区通过绿化与街道的共享使其功能最大化，大幅增加行人停
留与交往的空间，以及居民休憩娱乐的空间，进而提升居住品质。合理的景观设计往往会给社区带来人气、活力以及较高的产品附加值。针对社区景观，公司提出“山水人居”的概念，将社区比作城市的细胞，借由社区的山水空间，以点
成面、面成基质，建构具有山水特性的城市细胞，营造出一种栖居的文化意象。
（2）文化旅游类产品公司文化旅游类产品是指以乡村振兴、旅游休闲为目标进行符合游客审美观的园林景观设计，涵盖美丽乡镇、旅游
度假景区、特色小镇、创意园、景区度假酒店、特色民宿、康养健身、教育研学等。随着国内文化旅游产业的蓬勃发展，
乡村文化旅游类项目需要满足更加多样化的市场环境。为此，公司多年来不断发展景观设计技术，深入发掘地域文化，
通过不断地整合与实践，形成适用不同旅游目的地的设计资源。针对乡村文化旅游园林景观，公司提出“山水田园”园林景观设计概念，“望得见山，看得见水，记得住乡愁”。公司立足于自然景观，响应乡村振兴、特色小镇与文化旅游
等国家政策，最大化利用地理差异化资源，秉承本土文化价值和文脉肌理，放大地域文化特色，使之成为项目的灵魂和内涵，同时融入乡村文化旅游的开发模式，配套生活、消费以及文化、运动、娱乐等产品，增强功能性，形成当代意义
的田园综合体，营造生活的诗意情态。
（3）商业空间类产品公司商业空间类产品指包括商场、购物中心、商业街、写字楼等领域的园林景观设计。商业消费空间的升级，是一
个城市消费群体需求迭代的体现，从完善城市功能到场所IP打造，再到如今具有公共性质的城市空间，商业消费空间逐广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
渐促进了相似人群的社交，柔化了社会关系，公共价值正在重新定义商业空间。良好的商业空间景观可以优化商业区的室内外环境，使商业空间更具活力，进而促使产业更加集聚，部分商业区更是在不断优化环境的过程中形成了新的城市
CBD，从而推动了城市的发展。
（4）市政公共类产品市政公共园林景观设计主要是为各级政府、事业单位的公共景观工程提供园林景观设计服务，包括城市公园、休闲
广场、运动场地、社区公园、道路绿化带及停车场、城市河道治理等项目。在市政公共园林景观设计方面，公司致力于构建“山水城市”，充分利用现有自然山水景观资源条件，将富于中国文化艺术底蕴的山水哲学理念运用到城市空间布
局中，将城市绿色生态廊道建设与城市功能有机结合，构筑现代化生态型的山水城市，同时结合场地分析，依托现代手段，实现自然气息对人文环境的渗透，达成土地之上所有生命的诗意共生，实现环境效益与社会效益的平衡共存。
2、公司业务拓展情况公司依据目前对市场需求和行业未来发展的趋势研判，将继续夯实已有基础，在做大做强园林景观设计业务的同时，
努力开拓数字科技板块业务、“设计+”综合业务，并大力发展与景观规划设计、数字科技等相协同的投资业务。
（1）数字科技板块业务在新时代数字中国大战略中，公司通过“设计+艺术+科技”，用元宇宙的表现形式和叙事方式讲好中国故事。公司
旗下新山水科技公司以探索元宇宙技术应用、拓展元宇宙的实用空间为目标，为政府、企业、景区和个人用户提供场景解决方案。以三维空间设计为基础，打破线下物理空间和线上虚拟空间的边界，以数实共生平行宇宙为底层架构，将数
字科技与旅游、文化、商业、娱乐等场景深度融合，形成了“1个元宇宙平台、3大产品服务、5套行业解决方案”业务矩阵，持续为文、商、旅、娱、乡村振兴等领域，提供元宇宙全流程闭环服务。报告期内，公司在数字化技术应用方面
不断探索和创新，正式推出自主研发的“山水志”数字世界元宇宙平台，并在各大应用市场上架。依托“山水志”平台，
先后推出了“乡村振兴元宇宙1号馆”“元宇宙文化会客厅”“非遗元宇宙1号馆”“山水志数字世界”等推动产业数字化和消费数字化深度融合发展的元宇宙整体解决方案，为政府、企业、文旅景区和个人用户提供品牌、产品展示、沉
浸式体验空间和交互的游玩消费体验，助力数字中国建设和文旅产业的高质量发展。
与此同时，公司持续加大对国产智能化软件及AI软件的研发投入，全面引入人工智能、地理信息系统、参数化等先进数智技术，形成“山水智境2.0”景观设计全流程数智软件产品体系，为行业设计师提供操作便捷、提质增效的软
件与工具，助力景观行业数智化转型。
（2）“设计+”综合业务报告期内，公司持续全面落实“设计+”综合业务发展战略，积极推动景观设计业务向全过程咨询业务转型升级，
开展技术创新、模式创新，完善项目管理方法和制度，进一步提升项目全过程咨询服务能力。公司持续发力乡村振兴、
县域治理、生态综合治理及开发等领域，全域土地综合整治项目是践行乡村振兴战略、改善人居环境、加快产业融合的重要抓手。公司于2022年12月中标海南省定安县龙湖镇全域土地综合整治试点项目，总体建设内容包括农用地整理、
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文建设用地整理、生态修复、人居环境整治、基础配套设施工程等，总投资约1.95亿元。该项目是公司践行“设计+”模
式的初步尝试，公司将依托平台实力和整合各方资源，开展包括但不限于项目的策划规划、投资融资、系统设计、项目运营、产业导入等相关工作。报告期内，该项目正在正常积极推进中，若项目合同顺利履行，将有利于提升公司在乡村
振兴服务市场的市场份额和技术水平，且预计将对公司未来会计年度财务状况和经营业绩产生积极影响。报告期内，公司成立了城乡产业发展中心，细分城乡发展研究院、农文旅研究院、EPC项目管理部等，加快构建新设计产业体系，延
伸产业链条，扩展增值服务，提高公司的规模和综合竞争力。
（3）投资业务公司坚持内生式增长与外延式扩张并进的发展战略，在巩固主营业务稳定发展的同时，将通过投资业务推动公司业
务结构的优化升级，实现公司可持续发展。公司上市后，围绕公司的发展战略，先后在公司内部成立了证券投资中心与多个全资或控股子公司，积极挑选符合公司业务发展方向的优质项目进行合理投资。报告期内，积极寻找与公司发展战
略相契合的合作伙伴，优选产业投资和并购项目，相关产业或标的需具备与公司核心业务有一定关联性、在市场和技术方面能促进主业发展、可推动产业链延伸和资源整合、业务或市场能力可与公司互补等条件。
3、公司主要经营模式（1）盈利模式
公司向客户提供以整体性解决方案为核心的设计服务，并按照合同约定分阶段向客户交付设计成果、收取设计服务费。公司经营核心要素为设计人员，主要成本为员工薪酬。
（2）销售模式公司获取客户的主要方式为客户直接委托和招投标模式。
①客户直接委托模式客户直接委托指客户直接委托公司承担相关景观设计业务。客户直接委托的销售模式主要有三种方式：一是公司在
获取项目信息并与客户初步接洽后，完成项目概念性设计方案，在方案创意或设计效果得到客户的认可后，客户直接委托公司承接项目。二是客户考察公司景观设计项目后，选择公司作为设计单位。三是集团客户直接委托。在该模式下，
客户所属集团总部通常会根据综合实力、过往合作情况评价等要素，选择数家优质的景观设计机构作为合格供应商，建立合格供应商名录，其下属项目公司或开发主体可根据自身项目定位、需求和报价等因素，在合格供应商名录中选择合
适的景观设计机构，主动联系并直接委托项目设计业务。
②招投标模式在招投标模式下，一方面，公司通过市场公开渠道获知项目信息，参加客户组织的项目投标会，竞标以获取业务机
会；另一方面，公司凭借品牌优势和综合实力获得客户的邀标邀请，在对项目的要求、条件和经济价值进行分析及评估后，制作投标文件并投标，中标后与客户签订合同，开展相关业务。
（3）采购模式广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
公司属于人才和智力密集型服务企业，主要依靠设计人员的艺术创意完成项目设计，经营成本主要为员工薪酬，采购内容主要为房租、装修、办公设备，以及部分项目执行过程中按需采购的技术协作和设计制作等服务。
（4）业务开展模式为推动项目顺利进行，保证设计服务质量，实现设计作品对公司整体实力的传递，公司需要在业务管理、组织架构、
人员安排和质量控制等方面做具体安排。
①组织架构、人员安排和质量控制在组织架构方面，公司设立市场部负责评判和承接业务、拟定并签署合同，协调安排项目团队，监督项目的进程及
效率。在人员安排方面，公司在承接订单后，根据项目与团队的定级匹配情况，结合项目时间要求与团队工作档期，分配任务至相应的设计院，组建设计团队，指定项目负责人负责相关工作的推进。在质量控制方面，公司设置了多重保障
制度，从设计业务的核心环节建立了设计人员、项目负责人、事业部负责人和经营管理部的多层审核链条，对设计工作质量进行层层把关。
②业务管理在项目的前期阶段，公司市场部对接客户、收集项目信息、进行前期洽谈、对项目进行评估，根据项目重要程度和
复杂程度对项目进行定级，并根据上述定级结果为项目协调匹配具体设计院与执行团队。
进行阶段工作包括概念设计、方案设计、扩初设计与施工图设计阶段。在项目进行阶段，项目组逐项分解工作任务、
制定内部工作计划，并按工作计划进行各个阶段的设计，在设计过程中保持和客户的沟通，了解和更新客户的需求和想法，及时交流和解决在设计过程中所遇到的各类问题，并向客户汇报项目执行进度情况。上述各阶段设计工作结束后，
项目负责人发起阶段设计成果审核流程，公司逐级审核通过后对外报送设计成果，取得客户出具的设计确认函。
后期阶段工作主要是施工配合。在施工配合阶段，设计师对施工的重要节点进行现场服务和指导，直至竣工验收，
以保障设计效果的最终呈现。项目完成后，项目组通过会议形式对项目进行复盘，总结经验得失，并对项目过程资料进行归档。
（5）结算模式公司在完成合同约定的阶段性设计成果并取得客户对设计成果的确认函后，向客户发送请款函并开具发票，请求结
算款项。客户内部付款审批流程、资金状况等对项目款项实际结算进度有所影响。报告期内，公司与客户的设计款项结算方式主要为银行转账。
4、业绩驱动的主要因素一是外部驱动因素。改革开放以来，我国城镇化率不断提升，2023年政府工作报告指出，过去五年，中国常住人
口城镇化率从60.2%提高到65.2%。2023年是全面深入贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我国新型城镇化开启高质量发展新征程的关键一年，接下来，城镇化率提升幅度虽然较前期将有所放缓，但动力依然较强，我国人口还将持
续向城镇集聚。城镇化下半场的核心，就是要通过高质量的城乡建设来实现和推动人的全面的城市化和现代化进程。在广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
优化城镇化空间布局方面，促进大中小城市协调发展将成为重要抓手，不断提升大中城市功能品质，激发小城市经济活力；在推进新型城市建设方面，转变城市发展方式将成为重要抓手，摒弃过去旧城镇化发展模式，努力建设成为宜居、
韧性、创新、智慧、绿色、人文城市等。此外，2023年政府工作报告提出，持续推进以人为核心的新型城镇化，加强城市基础设施建设。在各项产业政策的推动下，风景园林行业作为城乡高质量发展及生产、生活、生态的“三生融合”重
要参与者，将面临着较大的发展机遇。
随着数字时代的到来，数字景观技术是当下风景园林设计中的重要方法，也是有效解决现阶段风景园林领域所面临问题的主要途径之一，以真正实现“艺术”与“科学”的相互协调，并呈现出愈发多元化发展的趋势，在对景观设计单
位提出了更高的要求的同时，也给景观设计单位带来了新的发展契机。同时，在国家对房地产市场实施宏观调控的背景下，开发商之间的竞争愈发激烈，风景园林设计的重要性愈发凸显，对企业的设计开发能力、综合管理水平等素质提出
了更高要求，具有创新力、对市场变化响应迅速的企业将更占据优势。未来，下游客户会更倾向与这些综合实力较强的规模化、全国性优质设计企业开展持久战略合作。企业的龙头效益将更加凸显，规模化将成为未来趋势。
二是内部驱动因素。公司业绩的变化与公司业务拓展能力、设计服务能力、市场响应能力、创新创意能力以及经营策略、产品竞争力和销售策略等有关。风景园林企业要稳增长，必须要稳定产业链、供应链，通过关键技术的补链、强
链、延链，打通链条各环节，提升在产业链、供应链的支撑和带动能力，推动企业向国际中高端水平迈进。同时，通过企业管理信息系统升级迭代、LIM研究与应用，促进设计、生产、施工产业链条有效衔接，提升新型风景园林工业化水
平。为贯彻落实新发展理念，实现高质量发展，2023年，公司围绕“转型年”主题年活动，形成“设计+”与“科创”“文创”一体两翼创意综合服务的全链格局，完成从景观设计向全产业链布局的转型升级。公司将持续发挥“链长制”
模式的优势，增强自身的服务能力和产业影响力。结合国家政策，综合运用规划、生态、地理等多种学科知识，为城市更新、乡村振兴等项目提供策划咨询、规划设计、营造建设、投资运营等综合服务。同时，将加速数字化转型，着重提
升智能化水平。在原有创意设计业务的基础上，研发孵化数字景观设计、数实互娱等技术和产品，在社区、文旅、市政、
商业等各类场景拓展虚拟空间的景观搭建。践行“创新·引领诗意栖居”的企业使命，为客户提供与时俱进的系统化、
整体性的专业解决方案。
同时，公司充分利用自身优势和资本市场平台，根据公司发展战略，围绕设计核心业务，以增强公司中长期竞争能力为目的，积极寻求在设计、文旅和数字科技产业链上下游的拓展，通过投资并购与公司主营业务形成资源互补、与公
司产业链形成相关、有利于协同公司战略发展的新业务和新项目，实现公司主营业务的高质量发展，提高公司的规模和综合竞争力。
5、报告期主营业务的变化情况报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。
报告期内，公司业绩变化符合行业发展状况。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、人才优势公司不断完善人力资源开发与培训体系，注重技术与管理人才的培养，依靠自身培养和外部引进，将人才战略贯彻
到公司各个关键领域。公司拥有一批高素质和稳定的设计团队，截至报告期末，公司员工总人数为990人，其中本科以上学历员工占总人数的85%以上，硕士以上学历员工占总人数的9%以上，拥有高级职称30+、中级职称100+。同时，公
司结合目前市场行情及业务转型需要，不断优化人员结构，综合型人才数量持续提高。公司采用人性化管理模式，科学合理分配管理和专业人员的学习实践活动，以创新设计与创新服务为理念引导员工开展工作，不断开发出适应市场需求
的产品，向客户提供更具文化、创意和科技含量的设计服务。合理的人才结构，充足的人才储备，确保公司在现有的经营规模及项目储备下，高效率、精细化地完成各个项目的设计工作。
公司通过不断完善薪酬福利政策、实行有效的激励机制、提供优质的专业化培训，持续吸引和凝聚行业内优秀的创意人才，建立创新创意人才平台，从而不断巩固和提升公司在行业内的领先地位及优势。公司的创始人及首席设计师孙
虎先生是行业领军人物之一，在业内率先提出“新山水”设计方法论，并将之成功运用到项目中，在此基础上不断丰富和发展“新山水”方法论，逐渐扩大和深化该方法论在业内的影响力。
2、品牌优势公司为客户和合作伙伴设计了多个标志性项目，已在景观设计领域树立了自身的品牌，在业内树立了良好的口碑和
品牌形象，并多次获得行业奖项和荣誉，截至报告期末，公司项目共获得国际奖项和国内奖项745个，其中国际奖项164项，省级奖项44项；发表学术期刊文章11篇。重要荣誉如：入选广州市建筑业“链长制”工作示范企业；2021-
2023年连续3年蝉联中国勘察设计协会民营企业分会“风景园林专业十强榜首”；2022年度建筑中国·十大景观设计品牌企业；2023年广东省旅游协会科技创新奖；2022胡润中国元宇宙潜力企业榜未来之星；广州市社会科学院授予公司
“广州文化企业30强”；Architizer“2023中国最佳建筑公司TOP30”；亚洲建筑业协会、中国建筑规划设计招标协会等授予公司“中国最佳创意设计机构”；公司负责景观设计的广州大一山庄项目连续7年获得中国房地产联合会颁发的
“中国十大豪宅”荣誉；“龙湖高碑店·列车新城”获得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心认定为城乡建设领域碳达峰碳中和先进典型案例；“105国道（太和段）沿线景观更新项目”获得中国风景园林学会科学技术奖（规划设计
奖）；“广州白云望南旧村改造”获得LILA国际景观奖（中国大陆2023年唯一获奖项目）、IFLA亚非中东地区风景园林奖杰出奖。
在发展社区景观设计业务这一传统优势领域外，伴随国家大健康、大旅游以及城市建设、乡村振兴等政策导向，公司大力发展市政公共、文化旅游业务，细分业务已涵盖市政绿地、城市更新、景观规划、旅游策划、康养基地等领域，
并屡次中标国内标杆性项目，主要包括：东莞市鸦片战争海防遗址（滨海湾段）项目（联合体）、山西省晋中文化生态保护实验区吕梁片区总体规划编制项目划、云南弥勒云峰山国家石漠公园项目及其周边区域规划设计、广州浪漫谷·中
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文法创意永续农业产业项目、深圳明湖城市公园国际招标第一名、广州金融城景观设计国际招标第一名、深圳光明科学公
园、北海湿地景区整体提升规划设计等。
3、客户优势凭借品牌优势和超级客户服务体系，公司具有较强的订单获取能力。一方面，公司通过与全国各大地产开发商、企
事业单位、各地政府及相关投资建设主体签订标志性的地产、文旅度假区、市政工程等设计项目订单，完成一系列高质量、能够代表公司设计实力的景观设计项目，不断增强公司在开发商、政府和公众中的影响力；另一方面，公司通过优
质服务赢得客户信任，并与客户保持密切的合作关系，从而使得公司能够持续获得客户的业务订单。
基于此，公司与国内地方政府及众多一线房地产开发商保持着长期、紧密、广泛的合作关系，尤其与国内地产龙头企业建立了稳固的业务合作关系，如保利、万科、旭辉、中南建设、华润置地、招商蛇口、中天、建发、龙湖等。公司
与客户之间的长期合作，有助于双方建立起良好的沟通渠道，促进双方相互了解公司文化，形成较强的客户粘性。同时，
报告期内公司还获得了2023华润高品质设计大奖、中铁置业“优秀设计供方园林景观类特殊贡献奖”、中铁建贵州公司2022年度最佳“设计类”合作伙伴、中旅投资年度“优秀供应商”称号、中国电建“最佳供方”称号、招商蛇口江南区
域苏南公司2023年度卓越设计奖、中海地产2023年度优秀设计供方、美林基业2023年度优秀供应商、中建壹品2023年度设计类优秀供应商等一系列客户授予荣誉，得到了下游国内知名客户的广泛认可。
4、创新和研发能力优势自成立以来，公司一直注重创新意识的建立和培养，致力于“创新·引领诗意栖居”，一直鼓励把创新意识应用到
项目设计中。公司在业内首先提出“新山水”方法论，即根植于山水的自然精神与文化价值，依据现代生活的方式，通过新思想、新手法、新技术、新工艺、新材料等创新景观的无限可能，构建诗意空间，以山水格局规划城市，让城市融
入自然，不断追求景观创新的极致美学，在实践中通过不断地推出创新作品，提高公司知名度和行业地位。
创新是公司发展的驱动力，作为高新技术企业，公司高度重视研发创新，始终坚持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发。报告期内，公司研发投入金额为3,292.72万元，占营业收入比重达到9.88%。截至报告期末，公司累计
已获得39项外观设计专利、26项实用新型专利和2项发明专利，拥有66项计算机软件著作权、2项作品著作权。数字化技术是驱动数字场景和内容建设的底层基石，公司从数字新基建的角度出发，推进智能化设计及景观创新研究与实践
升级，自主研发智慧山水平台，通过实景建模、智能制图、景观3D正向设计软件，以数字化技术提升工作效率，赋能数字新基建，加快推进设计行业的数字场景和内容建设。公司持续开展企业研发中心的平台化建设，打造研发中心的研发
引擎和专业输出作用。为进一步加强公司智慧城市、智慧社区、智能设计等相关领域的技术优势，公司通过内部架构和人力资源优化，成立了全球创新中心，下设孙虎创新设计研究院、城乡发展研究院、数字研究室，致力于在全球范围内
联合专业院校、研究机构、社会组织等横向资源，面向基础设施，在城市更新、乡村振兴、未来人居等领域，以新方法、
新模式、新技术和新产品的研究、应用为抓手，用系统性运筹思维和行动，在经济、社会、生态等各方面创造并实现高质量和具有持久活力的城乡发展新格局。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文5、产品和服务优势
公司一直以来十分重视设计各环节的质量控制，通过项目管理系统、成本控制、数字方法与工具、后期服务四大产品保障，提升产品质量。长期以来，公司设计师们凭借高度敬业的精神和优良的设计水平，创造了众多优秀作品，获得
了业内诸多奖项。
公司总部位于广州，同时在北京、上海、深圳、青岛、昆明、长沙、武汉、重庆、成都、南京、郑州、海口、杭州、
西安、贵阳、东莞等16个城市设立分支机构。通过分支机构的设立，公司搭建了覆盖全国的设计服务网络，在上述城市及周边地区业务的开拓快速推进。同时，公司构建了与跨区域的设计服务网络相契合的设计人员队伍，通过长年深耕各
类型设计服务项目积累的经验和素材提升设计团队综合素质，总部统一对接客户、调动设计资源，能够集约化、规模化地为各地客户提供优质的设计服务，不断提高公司整体经营业绩和效率。
四、主营业务分析
1、概述(1)公司经营成果及分析
2023年，公司的经营模式与往年基本一致，与房地产行业相关的传统社区景观设计业务收入仍占较高比重。受下游房地产市场持续低迷的影响，景观设计行业面临设计业务减少、项目推进缓慢、市场竞争加剧等困难局面。为有效应
对行业下行时期的各种挑战，在激烈的竞争中实现稳健发展，公司董事会及管理层紧紧围绕公司发展战略和经营计划，
积极应对新形势，努力克服行业调整带来的各种不利影响，持续优化成本管理与经营策略，加强市场开拓，稳步提升企业核心竞争力。报告期内，公司实现营业收入为33,318.85万元，同比增长0.78%；实现归属于上市公司股东的净利润-
10,833.68万元，同比增长11.55%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润-13,302.74万元，同比增长7.11%
导致2023年公司归属于上市公司股东的净利润为负数的主要原因为：
①受房地产行业持续下行影响，公司社区景观类设计业务需求减少，商务洽谈、业务承揽、设计开展、成果交付等均受到了较大影响，部分项目进展缓慢导致收入确认周期延长，对公司经营带来一定的不利影响。公司积极推进业务转
型升级，逐年加大业务结构调整力度，社区景观类设计业务占比逐年下调，2021年至2023年，业务占比分别为82.23%、
75.13%、73.34%；文化旅游、商业空间、市政公共类业务占比逐年上调，业务结构逐步优化、稳定。
②在房地产行业融资受限、市场销售不畅的形势下，下游客户普遍资金紧张甚至资金链断裂，导致公司不能及时收回应收账款甚至发生坏账。报告期内，需计提的信用减值损失为7,584.25万元，直接影响报告期内净利润。
③报告期内，公司多措并举压减各项支出，在成本控制方面取得一定成效。但由于措施实施时间较短，部分刚性支出仍维持较高水平，降本成效尚未完全显现。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文④根据公司战略布局，公司持续进行业务转型及业态创新，于乡村振兴、新文旅、城镇化、城市更新等细分领域加
大专业人才的招募、市场费用及研发投入。而该类业务通常具有合同金额大、收入确认周期长的特点，导致前期已投入的成本未能及时在当期转化为收入。
公司经营业绩主要受宏观市场环境影响、下游房地产行业调控及自身业务转型所致，公司自身经营模式未发生重大不利变化，不会对公司的持续经营能力构成重大不利影响。
（2）公司经营管理情况①夯实传统业务，推动业务转型
报告期内，公司凭借自身差异化的竞争优势，沉稳应对行业变化及挑战，围绕“转型年”主题年活动，即形成“设计+”与“科创”“文创”一体两翼创意综合服务的全链格局，在夯实传统业务基础上，积极推动业务转型。在业务拓展
方面，加大市场的开拓，调整市场定位深度挖掘区域市场，销售网络向四五线城市下沉，扩大市场占有率；在客户管理方面，建立与客户间的良性新生态，深化与核心客户的战略合作关系，落实超级客户服务体系，为客户提供品牌营销、
数字化服务等附加增值服务，有效提升客户粘性；在项目管理方面，加强项目前期评审分析，甄选优质客户，加强与国企、央企及稳健经营的民营头部地产企业的合作，降低客户集中度并从客户管理、应收账款管理多个维度控制资金回收
的风险；同时，公司加快构建新设计产业体系，不断提升公司产品附加值及市场竞争力，并在数字化技术应用方面不断探索和创新，推出自主研发的“山水志”数字世界元宇宙平台，为目标，为政府、企业、景区和个人用户提供场景解决
方案，积极推动景观设计业务向全过程咨询业务转型升级。
②推进降本增效，提升管理效率报告期内，公司在确保高质量生产的前提下，积极实施降本增效、开源节流等措施，加强成本费用管控，持续提升
企业效益和市场竞争力。在财务预算方面，增强预算管理的整体性和精确性，提高资金使用效率；在人力资源方面，加强人员队伍优化调整，推进架构建设标准化，提高人力资源的使用效率和条线管理效能；同时提倡全公司员工节约降
耗，增强员工的资源忧患意识、节约意识，在节俭中寻求效能，在效能中实现节约；在信息数字化建设方面，创建了智能审图等应用场景，实现在线协同设计，提高设计工作效率；并实现智能报销、发票云管理、人力数据定时推送、资产
统一调度、档案管理和供应商管理线上化，有效降低财务、人力、行政等职能服务成本。报告期内，公司多举措并行提质增效，实现良性降本增效，使得公司的生产及运营成本进一步下降，经营效率得到提升，促进了公司效益增长。
③加大研发投入，创新驱动发展公司高度重视研发创新，紧跟市场需求和技术发展趋势，进行前瞻式研发。报告期内，公司研发投入金额为
3,292.72万元，占营业收入比重达到9.88%。报告期内，共获得11项计算机软件著作权、3项实用新型专利。截至报告期末，公司累计已获得39项外观设计专利、26项实用新型专利和2项发明专利，拥有66项计算机软件著作权、2项作
品著作权。经广东省科学技术厅、广东省财政厅以及国家税务总局广东省税务局联合组织的专家评审，2023年再次被认定为国家高新技术企业。高新技术企业需每三年复审一次，本次认定也是公司获得国家高新技术企业认定的第7个年
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文头，体现了公司在高新技术领域的持续创新与发展实力。
④品牌及市场建设报告期内，公司在品牌及市场建设方面取得显著成果，公司项目共获得国际奖项和国内奖项170个，其中国际奖项
55项，国内奖项115项。获得多项重大荣誉：入选广州市建筑业“链长制”工作示范企业、连续3年蝉联中国勘察设计协会民营企业分会“风景园林专业十强榜首”、Architizer “2023中国最佳建筑公司TOP30”、“广州白云望南旧村
改造”获得LILA国际景观奖（中国大陆2023年唯一获奖项目）、2023大湾区数链展数字经济先锋企业、2023大湾区数链展元宇宙创意奖、2023年度广东园林学会科学技术奖、2023年度中国风景园林学会科学技术奖（规划设计奖）；同时
获得多项客户荣誉：华为2023年度优秀合作伙伴、2023华润高品质设计大奖、中铁置业“优秀设计供方园林景观类特殊贡献奖”、中铁建贵州公司2022年度最佳“设计类”合作伙伴、中旅投资年度“优秀供应商”称号、中国电建“最佳
供方”称号、招商蛇口江南区域苏南公司2023年度卓越设计奖、中海地产2023年度优秀设计供方、美林基业2023年度优秀供应商、中建壹品2023年度设计类优秀供应商等一系列客户授予荣誉。
⑤完善内控制度，强化规范运作报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规、规范性文件的规定，全面、系统地对公司治理制度进
行了修订和完善，修订各类管理制度26项、新制定各类管理制度6项，包括《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《募集资金管理办法》《关联交易管理制度》《对外投资管理制度》等，涵盖公司各类业务、流程的规范，
确保了公司内部治理制度的时效性和适应性，为公司经营管理提供坚实保障，确保公司资产的安全性及各项业务的合规性，未来将继续深化内部治理体系的建设和完善。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 333,188,548.34 100% 330,595,420.41 100% 0.78%
分行业设计服务 331,380,114.08 99.46% 330,073,792.93 99.84% 0.40%
租赁收入 562,562.70 0.17% 521,627.48 0.16% 7.85%出售房产收入 1,245,871.56 0.37%
分产品社区景观 244,348,842.14 73.34% 248,385,379.76 75.13% -1.63%
文化旅游 31,248,842.01 9.38% 32,959,325.35 9.97% -5.19%商业空间 19,799,100.53 5.94% 12,450,268.82 3.77% 59.03%
市政公共 35,983,329.40 10.80% 36,278,819.00 10.97% -0.81%其他 1,808,434.26 0.54% 521,627.48 0.16% 246.69%
分地区广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
华东 84,455,161.43 25.35% 114,572,868.41 34.66% -26.29%华南 89,909,954.09 26.98% 80,763,022.67 24.43% 11.33%
西南 52,679,007.66 15.81% 44,173,579.81 13.36% 19.25%华中 39,986,807.29 12.00% 26,746,206.79 8.09% 49.50%
华北 32,225,570.59 9.67% 24,291,157.58 7.35% 32.66%西北 27,945,393.44 8.39% 30,093,484.14 9.10% -7.14%
东北 5,986,653.84 1.80% 9,955,101.01 3.01% -39.86%分销售模式
直接委托 195,806,707.67 58.77% 197,054,686.10 59.61% -0.63%招投标 137,381,840.67 41.23% 133,540,734.31 40.39% 2.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业设计服务 331,380,114.08 211,430,106.09 36.20% 0.40% -26.09% 22.86%
分产品社区景观 244,348,842.14 153,648,542.47 37.12% -1.63% -27.93% 22.95%
市政公共 35,983,329.40 26,450,844.46 26.49% -0.81% -15.48% 12.76%分地区
华东 84,455,161.43 61,633,470.12 27.02% -26.29% -37.59% 13.22%华南 89,909,954.09 57,183,463.43 36.40% 11.33% -18.05% 22.80%
西南 52,679,007.66 29,566,048.90 43.88% 19.25% -21.53% 29.18%华中 39,986,807.29 21,752,252.32 45.60% 49.50% -5.41% 32.17%
分销售模式直接委托 195,806,707.67 125,909,270.52 35.70% -0.63% -25.54% 21.51%
招投标 137,381,840.67 87,130,379.25 36.58% 2.88% -24.70% 23.22%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响 是否本期 累计
重大 存在 合同合计 本报 确认 确认 应收
对方 是否 合同 合同 未正合同 合同总金 已履 告期 待履行金 的销 的销 账款
当事 正常 履行 无法 常履标的 额 行金 履行 额 售收 售收 回款
人 履行 的各 履行 行的额 金额 入金 入金 情况
项条 的重 说明额 额
件是 大风广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
否发 险生重
大变化
沧县甲方
东方 东睿资金
院子 房地链断
园林 产开 2,142.69 19 0 2,123.69 0 19 16.94 否 否 否裂，
设计 发有项目
项目 限公暂停
司海南
海南南丽
醉花 甲方湖醉
岛文 资金花岛
化旅 链断湿地 2,189.19 0 0 2,189.19 0 0 5.53 否 否 否
游开 裂，
文化发有 项目
旅游限公 暂停
区项司
目定安
县龙定安
湖镇县发
全域展控
土地 19,547.94 0 0 19,547.94 0 0 0 是 否 否股有
综合限公
整治司
试点项目
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专业技术服务
人工成本 137,795,979.13 64.68% 201,701,876.11 70.46% -31.68%业
专业技术服务设计制作成本 4,725,262.93 2.22% 5,325,402.54 1.86% -11.27%
业专业技术服务
技术协作费 42,227,292.58 19.82% 44,463,885.86 15.54% -5.03%业
专业技术服务房租水电费 10,188,140.35 4.78% 17,786,002.06 6.22% -42.72%
业专业技术服务
差旅费 5,538,359.20 2.60% 4,957,537.83 1.73% 11.72%业
专业技术服务折旧摊销费 7,620,197.34 3.58% 6,942,306.44 2.43% 9.76%
业专业技术服务
其他 4,944,418.24 2.32% 4,878,825.57 1.71% 1.34%业
说明广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
成本结构无重大变化（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 47,388,968.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 招商局蛇口工业区控股股份有限公司 12,559,807.01 3.79%2 华润置地控股有限公司 10,885,631.41 3.28%
3 中国铁建股份有限公司 10,369,601.98 3.13%4 新兴际华集团有限公司 7,194,655.01 2.17%
5 中国建筑集团有限公司 6,379,273.24 1.93%合计 -- 47,388,968.65 14.30%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 95,058,856.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 深圳珠江均安水泥制品有限公司 38,909,386.50 21.57%2 上海比固德贸易有限公司 30,345,376.53 16.82%
3 德兴市联友信息技术有限公司 14,514,709.67 8.05%4 浙江阿里商旅旅行社有限公司 5,805,185.87 3.22%
5 东凌集团有限公司 5,484,197.98 3.04%合计 -- 95,058,856.55 52.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
较上年同期增加，主要系本年加大市场推
销售费用 32,528,763.61 30,341,020.48 7.21%广及销售人员出差增
加所致较上年同期增加，主
管理费用 80,192,866.86 78,171,015.31 2.59% 要系咨询顾问服务费增加所致
较上年同期减少，主要系本期租赁负债利
财务费用 -417,265.45 2,295,104.33 -118.18%息费用减少、利息收
入增加所致较上年同期减少，主
研发费用 32,927,190.12 35,359,814.84 -6.88% 要系公司研发人员薪酬减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过景观统筹策划、
规划、设计、落地及运营，最大化地挖掘 以全系统全流程的专
场地自然山水和在地 形成以下预期成果： 业化服务，赋能新文文旅4.0时代背景
文化资源，通过具有 (1)总体解决方案1份 旅、新景区，打造更下，山水总体剧场营 已完成
运营思维的精细化场 (2)设计导则1份 多符合未来趋势和人建技术研究
景设计和有故事、有 (3)宣传手册1份 们需求的优质文旅项文化、落地性强的景 目。
观设计，打造独一无二的场地IP。
成果将可运用于公司未来城市更新板块中
城市公园的设计项目中，为设计师在进行
完成城市公园海绵城 为我司建设具有自然场地的生态设计、海
市设计、维护管理、 积存、自然渗透和自海绵城市技术的景观 绵城市设计等板块时
运营指引，提高我司 已完成 然净化功能的海绵城项目研究与实践 提供科学的指导和评
海绵城市绿地建设的 市项目提供技术保估，提高设计效率与
科学性。 障。
设计质量，提升公司城市公园设计项目在
市场中的竞争力和知名度。
成果将可运用于公司建立项目低碳效益评
景观设计项目的活动估体系，归类气候变
建立风景园林项目气 设计环节。为设计师化风险特征，并在此
候适应性营建框架， 在进行场地活动设计基础上研究对应的气
形成低碳效益量化指 时提供可参考、运用碳中和目标下的风景 候适应性景观营建技
标及气候适应性营建 的低碳效益评估体系园林项目气候适应性 术，以便设计师在设
技术数据库。通过将 已完成 及气候适应性景观营营建体系及相关技术 计过程中精确匹配，
复杂自适应系统的关 建技术；完善生态设研究 在某一气候变化优先
键特征纳入城市绿色 计流程，更好地连结风险下，应该采用何
基础设施设计以支持 人与自然的关系；提种气候适应性景观营
弹性景观建设。 高公司生态设计质建技术，最终提升场
量，进一步提升公司地长期的低碳效益。
景观设计项目在市场广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响中的竞争力和知名
度。
利用UE5引擎框架为基于UE5引擎进行开 设计人员的使用可大
基础进行开发制作，
发，实现基础的相机 大提高从业人员工作开发供美术人员使用
基于UE5的3D渲染软 操作、标签跳转、漫 效率，让其独立更快的软件，让其可以自 已完成
件开发 游切换、模拟日照功 的制作地产宣传展示定义规划UI界面、视
能，关卡流模式标准 项目，从而获得市场角和场景并能快速打
化开发。 份额。
包完成。
为公司发展提高竞争建立精细化标准园建 力，提升公司在行业
提高设计师绘图便利园建审图功能技术研 图层，实现园建设计 内的项目质量口碑，
性、准确性、提效 已完成究 图纸中的标注自动 通过出图速度和质量
性、统一性化，提升设计效率。 的保证，提高公司知
名度。
当前数字化技术在园林绿化行业管理内的
应用优势已初见端倪。为提升绿化设计
师的绘图效率和保证种植所使用的苗木的
准确性，建立植物数“建立植物数字档案 字档案平台并与二
研究”软件预期输出 维、三维设计软件搭两大类功能:植物名称 建桥梁，软件的应用
提高绿化设计绘图过建立植物数字档案研 搜索功能和外部资料 既能为同林绿化设计
程中搜索植物苗木的 已完成究 网站链接功能，其中 管理提供标准化、监
便利性、准确性植物名称搜索的图库 管体系化;依托海量的
需要建立并持续性保 园林绿化基础数据库存迭代更新。 和 GIS 的强大分析功
能，也能为同林绿化设计管理提供决策智
能化，从而有效地避免各级同林绿化主管
或设计师仅凭经验主义盲目决策，为科学
决策提供可靠依远。
对文化资产、历史人物和历史场景进行三
维重建，传承过去，
留住文脉记忆，文化资产保护存档及价值 元宇宙供应链，助力
打造“山水志”元宇开发:开发身临其境的 我司推进多村“非
宙运营平台及推出文化元宇宙场景，服 遗”、农业文化遗产
“元宇宙文化会客务现在，现代文明沉 等文化资源与旅游产
基于数实共生的元宇 厅”产品服务，致力浸式交互体验;举办元 已完成 业融合发展，以休闲
宙数字空间设计研究 于推动文化内容全球宇宙线上品牌活动， 农业和多村旅游等新
传播、文化体验全面建立三维元宇宙电商 业态促进乡村产业结
升级，文化消费创新平台，创造未来，聚 构调整，为多村振兴
发展。
合品牌联盟，共创未 增添新动能。
来无限商机，推动文化内容全球传播、文
化体验全面升级，文化消费创新发展。
健康景观技术研究 在我国风景园林行业 已完成 形成以下预期成果： (1)建立山水社区健康广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响内建立社区健康景观 (1)《社区健康景观评 景观导则为促进设计
评价指标体系， 规范 价标准》1份 师对社区健康景观的社区健康景观的评 (2)《健康社区景观设 了解、提升健康景观
价，推动健康社区营 计导则》1份 设计的科学性、提升造的发展，并为其他 (3)1篇健康景观相关 设计效率奠定基础。
相关领域的健康环境 论文(4)出版一本健康 (2)构建山水社区健康评价体系做有益的探 景观相关书籍 景观评估体系供地产
索。 开发商、设计单位、
物业管理评估社区景观的健康程度，为设
计后评估、建设效果、管理方向提供参
考依据。
(3)成果可应用于公司业务发展中需要以健
康为主题的公共景观设计、社区景观设计
等。
探索林业调查技术，
森林康养基地建设、
自然教育、林业碳汇交易模式，为林业规
提出林业规划设计的 提出林业规划设计的基于碳中和视角下的 划设计、建设和运营
相关原则、策略及操 相关原则、策略及操林业规划设计技术研 提供理论和实践支 已完成
作路径并形成产品标 作路径并形成产品标究 持。推动林业产业的
准指导项目落地。 准指导项目落地。
发展，促进生态文明建设和城乡融合发
展，提高旅游业的质量和效益。
提出设计策略，指导解决儿童通学路径现
儿童友好城市视角下 我司儿童友好型城市存问题，提升儿童通
广州市中心城区3~12 完成儿童通学路建设 设计实践，促进从物学环境质量，建设具 已完成
岁儿童通学路径建设 导则。 理环境、社会文化等有广州特色的儿童友
研究 多维度创建适宜儿童好城市。
成长的通学环境。
成果可以提升设计师对人工智能技术的理
搭建山水比德住宅小 解，帮助其适应工业区图纸数据库，开发 借助AI技术，提升设 革命 5.0时代新的生
基于深度学习的住宅 住宅小区平面方案智 计效率；促进图纸复 产工具与方式，促进小区园林景观平面图 能生成与渲染软件， 研发中 用，发挥数据价值； 设计师认知、经验、
快速生成及渲染 制定住宅小区平面方 改变生产现状，推动 审美与人工智能技术案智能生成与渲染生 行业发展。 的融合，对培养面向
成结果评价体系。 未来的风景园林设计师具有极大的推动作
用。
帮助绿化设计师于项 绿化智能化插件系统自主研发出一套建立
目绘图中提速、提 技术V2.0的投入使在统一的作图标准上
效，实现查找、统 用，为广大绿化设计的“绿化智能化插件
计、标注等自动化， 师提供便利性，减少绿化智能化插件系统 系统技术”软件，为
研发中 保证设计项目的数据 设计师重复且机械性技术研究V2.0 绿化设计施工图专业
准确性。方便绿化设 的作图痛点、难点，
绘图与审图赋能，更计审图总工程师审核 让设计师们有更多的
好地为项目工程设计图纸质量，确保数据 时间集中在设计创
与落地服务。
准确无误，节省核对 作，提升工作效率，
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
图纸的时间。 同时为公司创造更多利润。
构建一套系统完整的评估技术方法指导城 解决目前更新改造体
市老旧社区改造更新 系中缺乏的系统性的前现状评估，解决研 理论体系，为城市有
究地段是否具备改造 机更新理念提供技术形成以下预期成果：
的必要性以及改造急 支撑，为城市发展建城市老旧社区更新策 (1)评估技术方法1
缓度：改造过程中改 研发中 设决策提供参考。提划评估技术方法研究 份；
造实施方案的合理 高公司城市更新设计(2)发表论文1篇。
性、紧急性和可实施 质量，进一步提升公性等;改造后地段改造 司城市更新景观设计
是否成功以及不足之 项目在市场中的竞争处，指导下一阶段更 力和知名度。
新工作。
成果的应用为塑造风貌特色、引导文化方
向，转变建筑乱象、
推动行业发展，提高探索能够规范和引导 形成以下预期成果：
治理能力，促进机制城市规划设计和建设 (1)城市建筑风貌设计
创新，为今后城市与城市建筑风貌设计标 行为的设计标准方 标准化方法研究1
研发中 建筑风貌管理的制度准化方法研究 法，塑造城市建筑风 份；
完善和创新指明了方貌特色，提升城市品 (2)相关学术论文1
向。提高公司城市建质。 篇。
筑风貌设计质量，进一步提升公司城市建
筑设计项目在市场中的竞争力和知名度。
成果可以为用户提供探索实景三维技术在 更真实、更沉浸的体
元宇宙数字空间建设 验，使用户能够更好中的应用，通过将真 地参与和互动。用户
实世界的场景、物体 可以在元宇宙中创和用户体验融入元宇 造、探索、学习、娱
宙中，提升用户的沉 乐等，实现更多个性浸感和参与度，丰富 提升元宇宙用户体 化和多样化的体验。
实景三维技术在元宇 元宇宙的内容和多样 验，推动数字空间技 也将为各行各业带来宙数字空间建设中的 性，推动元宇宙的发 已完成 术创新，拓展应用领 新的商机和发展机
应用 展和创新。通过实景 域，以满足不同用户 会，例如游戏、教快速建模，并在 群体的需求。 育、旅游、房地产等
SketchUp软件中进行 领域。助力公司打造非传统的模型设计， 更多符合未来趋势和
针对设计人员制作出 人们需求的优质文旅的模型在三维场景中 项目，进一步提升公
展示，更加真实更有 司景观设计项目在市效果。 场中的竞争力和知名
度。
成果将应用于公司项目的儿童活动场地设
打造以“人工化的自 形成以下预期成果：
计，融入山水比德根基于自然教育和山水 然”作为场地基底， (1)山水童话场地设计
植于山水的自然精神思想的儿童活动场地 结合主题IP游乐设施 已完成 方案文本1个；
的设计创新基因将会设计技术研究 的以亲子、家庭休闲 (2)山水童话场地
给亲子产品提供一个为业态的产品。 SketchUp模型1个。
市场上全新的方向，
提升公司景观设计项广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响目在市场中的竞争力
和知名度。
建立广州的暗夜保护 成果将可应用于公司区和星空文旅经济开 规划类项目，通过规
发区。探索出一条广 形成以下预期成果： 划促进生态旅游资源州都市城乡夜间星空 (1)《星空候鸟家园系 合理利用，构建环境
星空候鸟家园系统规 经济的发展道路。打 统规划建设方法研 教育科普基地，实行研发中
划建设方法研究 造星空旅游的超级 究》研究报告1份； 文化推广交流。提高IP，通过“美丽星 (2)相关学术论文1 公司规划设计质量，
空”这一资源点亮广 篇。 进一步提升公司规划州的星空时刻，制定 设计项目在市场中的
暗夜保护计划。 竞争力和知名度。
成果将可应用于教育、医疗、娱乐、社
交和商业等多个领域。创造性的应用场
通过提高虚拟数字人 景有望激发用户的兴的逼真度和交工性， 趣。通过不断提升技
致力于改善用户在元 拓展元宇宙的实际应 术水平、加强安全性元宇宙AI虚拟数字人 字宙中的体验。通过 用场景，为未来社会 保障，并与各领域产
研发中技术及应用研究 智能、情感化的虚拟 创造更加丰富和多元 业深度融合，虚拟数
数字人，提供更具吸 的虚拟体验。 字人技术有望成为元引力和个性化的用户 宇宙时代的核心应用
互动体验。 之一，进一步提升公司元宇宙项目在市场
中的竞争力和知名度，为人类社会带来
更多可能性。
成果将可应用于公司利用3D游戏引擎制作 其他类似永庆坊的项
以实景永庆坊为参照的永庆坊互动空间的 目，通过数字交互空
物制作永庆坊的环境元宇宙数字空间互动 应用程序，吸引用户 间各类活动和氛围营
模型，并通过3D游戏 研发中设计研究 购买虚拟产品，同时 造，实现商业化盈
引擎进行数字空间的进行广告投放，实现 利，进一步提升公司
交互设计。
商业化盈利。 元宇宙项目在市场中的竞争力和知名度。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 128 122 4.92%研发人员数量占比 12.93% 10.56% 2.37%
研发人员学历本科 98 99 -1.01%
硕士 18 11 63.64%其他 12 12 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 52 75 -30.67%
30~40岁 60 35 71.43%40 岁以上 16 12 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 32,927,190.12 35,359,814.84 47,416,293.62广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 9.88% 10.70% 8.04%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 355,651,010.89 358,929,670.32 -0.91%
经营活动现金流出小计 347,776,767.67 458,069,309.87 -24.08%经营活动产生的现金流量净
7,874,243.22 -99,139,639.55 107.94%额
投资活动现金流入小计 488,528,864.28 858,984,920.18 -43.13%投资活动现金流出小计 260,426,207.50 708,472,800.78 -63.24%
投资活动产生的现金流量净228,102,656.78 150,512,119.40 51.55%
额筹资活动现金流入小计 31,979,110.00 54,644,504.00 -41.48%
筹资活动现金流出小计 74,696,117.02 48,533,663.07 53.91%筹资活动产生的现金流量净
-42,717,007.02 6,110,840.93 -799.04%额
现金及现金等价物净增加额 193,259,892.97 57,483,320.79 236.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用（1）报告期公司经营活动产生的现金流量净额787.42万元，较上年同期增加107.94%，增加比例较大，主要系本期降
本增效，支出减少导致。
（2）报告期公司投资活动产生的现金流量净额22,810.27万元，较上年同期增加51.55%，增加比例较大，主要系本期赎回理财产品所致。
（3）报告期公司筹资活动产生的现金流量净额-4,271.70万元，较上年同期减少799.04%，减少比例较大，主要系偿还银行短期借款所致。
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文（4）报告期公司现金及现金等价物净增加额19,325.99万元，较上年同期增加236.20%，主要系报告期经营活动、投资
活动、筹资活动共同影响的结果。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期公司因降本增效，支出减少，因此经营活动产生的现金净流量为 787.42万元，但因计提信用减值损益及资产减值损失等影响较大，因此本年度净利润为-10,844.37万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司理财产品投资收益 13,886,837.70 -14.34% 是
收益主要系交易性金融资
公允价值变动损益 2,552,535.77 -2.64% 是产公允价值变动
主要系房产及以房抵资产减值 -15,474,452.19 15.98% 款产生的其他非流动 是
资产减值损失营业外收入 223,350.46 -0.23% 无需支付的报销款等 否
主要系税费滞纳金增营业外支出 148,717.70 -0.15% 否
加所致主要系应收、其他应
信用减值损失 -75,842,468.08 78.32% 收款等款项减值准备 是计提所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
货币资金 359,451,170.70 40.87% 165,472,951.73 15.97% 24.90% 赎回理财产品所致
较年初减少主要系报告期计
应收账款 218,058,360.00 24.79% 294,832,843.67 28.46% -3.67%提信用减值损
失所致主要系报告期
投资性房地产 616,071.47 0.07% 1,253,255.82 0.12% -0.05%计提减值所致
主要是报告期长期股权投资 259,126.68 0.03% 11,939,594.18 1.15% -1.12% 处置合营企业
所致广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
主要是报告期固定资产 68,388,365.20 7.78% 12,939,797.31 1.25% 6.53% 购买上海、深
圳房产所致主要是报告期
使用权资产 22,611,555.29 2.57% 29,134,089.31 2.81% -0.24% 减少租赁办公场地所致
银行借款均已短期借款 2,026,785.40 0.23% 30,686,356.18 2.96% -2.73%
归还主要系报告期
内对部分满足合同负债 51,646,636.26 5.87% 63,538,143.60 6.13% -0.26%
条件的合同负债确认收入
主要是报告期租赁负债 12,023,897.35 1.37% 17,407,092.13 1.68% -0.31% 减少租赁办公
场地所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -404,458,7 190,500,0 460,452,4 132,552,5
（不含衍 1,953,79131.33 00.00 04.14 35.77
生金融资 .42产）
-应收款项 410,138.0
410,138.0 0.00融资 0
- -404,868,8 190,500,0 460,452,4 132,552,5
上述合计 1,953,791 410,138.069.33 00.00 04.14 35.77
.42 0金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容本期收回应收票据
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 2023 年12月31日账面价值 受限原因
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文货币资金 保函保证金冻结的银行存款
7,064,477.33（元）
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 125,400,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 购买银行股票 810,32 69,131 14,217 23,950 45,181 行理
2021年 0 0 0.00% 0募集资 .30 .09 .97 .00 .09 财、暂
金 时补充广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
流动资金及存
放在募集资金
专户81,032 69,131 14,217 23,950 45,181
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.30 .09 .97 .00 .09
募集资金总体使用情况说明募集资金总额为81,032.30万元，其中支付发行相关费用11,901.21万元，截至2023年12月31日，尚未使用的募集
资金中，公司使用13,000.00万元在股东大会审议通过的额度和期限内进行现金管理，使用6,500.00万元暂时用于补充流动资金，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 截止 项目
是否投资 截至期 达到 本报 报告 可行
已变 是否项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 告期 期末 性是
更项 调整后投 本报告期 达到和超 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现 累计 否发
目(含 资总额(1) 投入金额 预计募资 总额 金额(2) ＝ 用状 的效 实现 生重
部分 效益金投 (2)/(1) 态日 益 的效 大变
变更)向 期 益 化
承诺投资项目设计
服务年08 不适
网络 否 21,507.46 21,507.46 6,822.62 9,475.38 44.06% 0 0 否月31 用
建设日
项目总部
运营年08 不适
中心 否 19,972.84 19,972.84 0 2.29 0.01% 0 0 否月31 用
建设日
项目技术
研发 2025中心 年08 不适
否 5,411.57 5,411.57 1,559.77 2,207.16 40.79% 0 0 否升级 月31 用
建设 日项目
信息化管 2025
理平 年08 不适否 4,067.33 4,067.33 835.58 2,265.17 55.69% 0 0 否
台建 月31 用设项 日
目承诺
投资-- 50,959.2 50,959.2 9,217.97 13,950 -- -- 0 0 -- --
项目小计
超募资金投向永久
不适补充 否 10,000 10,000 5,000 10,000.00 100.00% 0 否
用流动
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文资金
尚未明确 不适
否 8,171.89 8,171.89 0 0.00 0.00% 0 否投资 用
方向归还
银行贷款 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动
资金 -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金
-- 18,171.89 18,171.89 5,000 10,000 -- -- -- --投向
小计合计 -- 69,131.09 69,131.09 14,217.97 23,950 -- -- 0 0 -- --
2022年8月18日公司召开了第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下，对募投项
目“总部运营中心建设项目”进行延期。主要原因系总部运营中心建设项目在实施过程中，因受下游行业客户景分项
气程度下行和资金链紧张的影响，市场需求减弱，考虑到“总部运营中心建设项目”不直接产生销售收入和效目说
明未 益，公司主动调整发展节奏，放缓项目投资进度，因而项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时间内达到达到 预定可使用状态。
计划2023年8月28日公司召开了第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司募投
进度、 项目延期的议案》，同意该公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下，对募投项目
预计“设计服务网络建设项目”进行延期。主要原因系设计服务网络建设项目在实施过程中，因受下游行业客户景气
收益的情 程度下行和资金链紧张的影响，市场需求减弱，公司在实施过程中综合考虑现有人才结构和市场需求等因素进行
况和了动态调整，控制了投资节奏，减缓了募投项目的实施，因而本项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时
原因（含 间内达到预定可使用状态，项目实现的效益情况未及预期。
“是2023年8月28日公司召开了第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司募投
否达到预 项目延期的议案》，同意该公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下，对募投项目
计效“技术研发中心升级建设项目”进行延期。主要原因系技术研发中心升级建设项目在实施过程中，因该募投项目
益”选择 办公场地购置的延迟，导致项目实施进度有所滞后，公司临时使用现有租赁办公场地以保证该项目中相关研发项
“不 目的开展，因而本项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时间内达到预定可使用状态。
适2023年8月28日公司召开了第三届董事会第六次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司募投
用”的原 项目延期的议案》，同意该公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下，对募投项目
因）
“信息化管理平台建设项目”进行延期。主要原因系信息化管理平台建设项目在实施过程中，随着数字科技及智能化技术的更新迭代，公司对项目的升级改造建设提出更高的要求，部分项目的建设方案需要进一步优化，因而
项目整体实施进度不及预期，无法在原定计划时间内达到预定可使用状态。
项目可行
不适用性发
生重广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
大变化的
情况说明
适用经中国证券监督管理委员会《关于同意广州山水比德设计股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]2358号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,010.00万股，每股发行价格80.23元，
共募集资金人民币81,032.30万元，扣除不含税发行费用人民币11,901.21万元，实际募集资金净额为人民币69,131.09万元，超募资金为18,171.89万元。
2022年8月18日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十三次会议，以及2022年9月5日，
公司召开2022年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意超募 公司使用额度不超过人民币56,500.00万元暂时闲置的募集资金（含超募资金）进行现金管理。超募资金视情况
资金用于补充公司流动资金或其他项目投入。
的金额、 本着股东利益最大化的原则，为提高募集资金的使用效率，在保证募集资金项目建设的资金需求前提下，结合公
用途 司自身的实际经营情况，根据2021年12月26日召开的第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议、
及使2022年1月11日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
用进展情 案》，同意公司使用部分超募资金人民币5,000.00万元用于永久补充流动资金以改善公司流动资金状况，降低财
况务成本。
2023年2月14日，公司召开第三届董事会第一次会议、第三届监事会第一次会议分别审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金5,000.00万元补充流动资金，占超募资金总额的
27.52%。公司独立董事对该议案发表了独立意见，保荐机构对该事项发表了核查意见。
2023年3月2日，公司召开2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。
截至2023年末，本公司由募集资金专户向公司一般银行账户合计转账10,000.00万元。
募集资金
投资项目
不适用实施
地点变更
情况募集
资金投资
项目不适用
实施方式
调整情况
募集 2021年8月25日，公司第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用募集资金资金
置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金人民币1,080.93万元置换投资
项目 预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金人民币823.33万元置换预先已支付发行费用的自筹资金，相关审批先期
程序符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等法律法规的要求。公司独投入
及置 立董事对上述使用募集资金置换预先已投入自筹资金事项发表了明确同意的独立意见。
换情广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
况适用
2022年8月14日，本公司召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十二次会议分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意本公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前
提，使用额度不超过人民币一亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限为自董事会审议通过之日起不超用闲
过12个月。公司独立董事对该议案发表了独立意见，保荐机构对该事项发表了核查意见。截至2023年12月31置募
集资 日，公司已使用募集资金补充流动资金一亿元，上述以闲置募集资金暂时补充流动资金已到期，截至2023年12金暂
月31日，上述募集资金已全部归还，使用期限未超过12个月。
时补充流 2023年8月11日，本公司召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议分别审议通过了《关于使用
动资部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意本公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提，使
金情况 用额度不超过人民币一亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个
月。公司独立董事对该议案发表了独立意见，保荐机构对该事项发表了核查意见。截至2023年12月31日，公司已使用募集资金补充流动资金六千五百万元，上述以闲置募集资金暂时补充流动资金尚未到期，截至2023年12
月31日，上述募集资金尚未归还。
项目实施
出现募集
资金 不适用结余
的金额及
原因尚未
使用的募
集资 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户及用于现金管理。
金用途及
去向募集
资金使用
及披露中
不适用存在
的问题或
其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略目标公司将积极利用国家政策带来的发展机遇，实施国央企+区域龙头战略布局，坚持“品质”至上，执行落实“创
新”“质量”“品牌”三项关键任务，在夯实景观设计业务基本盘的前提下，持续进行业务转型及业态创新,推动景观设计业务向全过程咨询业务发展，提升转型业务的产值。
（1）景观设计业务公司将继续专注园林景观设计业务，继续巩固行业地位,不断提升市场份额；选择优质客户,持续拓展标杆客户和项
目数量，着重发力与国企、央企、经营稳健的民营头部地产企业的合作，提升市场客户的稳定性。在市场总量下降的情况下乘势突破区域限制，扩大市场占有率，不断提高公司的核心竞争力。
（2）“设计+”综合业务依据目前对市场需求和行业未来发展的趋势研判，公司将继续落实“设计+”综合业务发展战略，在夯实景观设计
业务的基础上，持续进行业务转型及业态创新。公司将结合国家政策，综合运用规划、生态、地理等多种学科知识，于乡村振兴、新文旅、城镇化、城市更新等细分领域加大投入，为城市更新、乡村振兴等项目提供策划咨询、规划设计、
营造建设、投资运营等综合服务，积极推动景观设计业务向全过程咨询服务业务的转型升级。
（3）数字科技板块业务公司将继续加大对智能设计、数字技术与数字产品的研究，深化数字化运营,聚焦客户服务体验、整体设计与运营
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文效率提升,推进业务管理模式创新,持续探索科技赋能场景推广应用,致力于设计科技型企业的转型与发展。公司将在原有
创意设计业务的基础上，研发孵化数字景观设计、数实互娱等技术和产品，在社区、文旅、市政、商业等各类场景拓展虚拟空间的景观搭建，持续探索科技赋能场景推广应用，在景观设计和数字科技等领域不断推陈出新，不断提升设计的
生产效率与价值转化，并以数据驱动经营决策，推进业务管理模式创新，带动行业生产方式与发展模式的变革。
（4）投资业务根据公司发展战略，为提高公司的规模和综合竞争力，公司在巩固主营业务稳定发展的同时，拓展投资并购业务，
积极寻找与公司发展战略相契合的合作伙伴，优选产业投资和并购项目，相关产业或标的需具备与公司核心业务有一定关联性、在市场和技术方面能促进主业发展、可推动产业链延伸和资源整合、业务或市场能力可与公司互补等条件。
2、下一年度经营计划2024年，公司将聚焦“利润年”主题年活动，围绕扭亏为盈的总体目标，聚焦主责主业，以市场开拓为龙头，以
强化项目管理为抓手，规范公司经营，提质增效，切实提升经营效益，全力以赴推动公司步入正常发展轨道，早日实现企业高质量发展。
（1）稳住景观设计业务基本盘基于房地产市场整体形势，公司将抓住市场结构性调整机遇，精准布局，提升产品竞争力和服务水平。一方面，继
续加大市场的开拓，加强与优质的房地产头部企业之间的战略合作，围绕核心客户持续加大项目开发力度，进一步增强合作粘性；同时，继续调整市场定位深度挖掘区域市场，扩大市场占有率，促进社区景观类设计业务的平稳发展；另一
方面，继续落实景观设计基本业务和转型业务双轨版图，充分发挥自身在景观设计领域积累的经验、品牌、客户资源等方面的优势，积极拓展新业务，探讨和实现多种经营模式，持续引进新业务领域的高精尖人才和高转化团队，加快推进
转型发展。
（2）优化人力资源配置，促进公司提质增效随着市场环境的变化以及公司发展战略的调整，乡村业务、文旅业务和数字科技业务将成为公司未来发展的重要方
向，公司将根据业务类型的增加和市场变化，适时调整组织架构，持续优化管理流程，提升精细化管理水平和经营效率，
支持新业务的进一步发展。同时，公司将进一步强化人力资源配置，根据公司经营目标，着重于人员规模动态控制、岗位适配、合理流动，以提高岗位适配度为着力点，优化人力资源结构。结合薪酬激励和绩效考核等管理机制，促使员工
不断提升工作效率和质量，带动公司效益的提升。
（3）持续加强应收账款的回收管理工作受房地产行业调整影响，业务账款回笼承压的现状，公司将继续加强应收账款的回收和管理：一是为有效规避风险，
加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户，加大与国企、央企和经营稳健的民营头部地产企业的合作；
二是建立客户信用等级，通过客户信用管理优化合同付款条件及账期，并及时根据客户的信用风险采取适当措施；三是由各设计院、运营、财务、法务相关部门组成的应收款专项小组并制定切合实际且可有效执行的应收款回款计划，从事
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文前、事中、事后对应收款进行全方面的跟踪管理，并将应收款回款作为对应责任人年终考核办法中的重要指标；四是针
对催款小组及总经理评估后认为公司确实无法催回的或风险较大的应收款，将采取律师函催收、法律诉讼等多种权利救济方式，以保障公司资产安全。
（4）加大技术研发与自主创新力度公司将持续加大技术创新研发力度，加大技术创新、成果转化和生产实践紧密结合力度。持续在文化理论与科学技
术两大领域坚持自主创新，一方面对山水文化和新山水设计方法论向纵深研究与应用，实现对本土传统文化的创造性转化与输出；另一方面加大对智能设计、数字技术与数字产品的研究。不断提升设计的生产效率与价值转化，并带动行业
生产方式与发展模式的变革，实现设计的跨越式发展。
（5）借助资本市场优势、为主营业务赋能公司将充分利用自身优势和资本市场平台，根据公司发展战略，围绕设计核心业务，以增强公司中长期竞争能力为
目的，积极寻求在设计、文旅和数字科技产业链上下游的拓展，通过投资并购与公司主营业务形成资源互补、与公司产业链形成相关、有利于协同公司战略发展的新业务和新项目，实现公司主营业务的高质量发展，提高公司的规模和综合
竞争力。
上述经营计划的提出，仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不构成公司对投资者的业绩承诺，最终能否实现尚需得到市场的验证。此外，该经营计划还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定
性。投资者应当对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
3、可能面临的风险及应对措施（1）国内外经济形势变化的风险
2024年世界经济复苏乏力，地缘政治冲突加剧，国内外环境更趋复杂严峻，外部环境对我国发展的不利影响持续加大。我国当前经济运行仍然存在外需收缩与内需不足叠加的问题，房地产行业持续疲弱，我国经济持续回升向好的基
础还不稳固，社会预期和增长预期疲弱，经济恢复仍面临多重不确定性和不稳定性。
针对此类风险，公司将加强对宏观经济、行业政策和市场的前瞻性研究，进一步关注研究国内外经济形势变化，积极响应国家宏观经济政策导向，及时矫正公司经营行为，降低经营风险。
（2）房地产市场及政策调控的风险公司所属景观设计行业，与下游房地产行业的发展情况息息相关。景观设计行业整体受国家宏观调控、产业政策、
社会融资政策等政府调控手段影响较大。自2021年下半年起，我国房地产市场整体承压，持续面临下滑压力，房地产行业亟待平稳健康发展。综合考虑城镇化进程、改善型需求、城市更新、保障房需求等，中国房地产市场面临调整分化，
“三大工程”实际落地资金难以预测，房地产行业投资修复效果也有待观察。2024年房地产行业的恢复情况仍不容乐观，公司社区景观类设计业务面临市场萎缩、竞争加剧的影响，则将会对公司的经营业绩构成冲击。
针对此类风险，公司将利用创新能力、品牌、资金等方面的优势，加大研发创新、市场开拓力度，不断提高公司的广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文
核心竞争力，扩大市场占有率。同时，公司积极适应市场形势新变化，把握市场发展新机会，持续优化完善全国化布局，积极开拓乡村建设、市政文旅以及数字科技方面的业务，为经营工作全面开展奠定基础。
（3）新业务拓展的风险公司在巩固现有业务优势地位的同时，进一步延伸产业链布局，推动设计服务、数字科技、投资融资及其他新兴业
务协同发展，加快产品和服务迭代升级，培育新的利润增长点。上述业务的特性与传统景观设计业务存在区别，能否顺利实施存在不确定性，此外，该等新业务的客户群体、竞争格局和商业模式也有别于景观设计业务，但若产业政策、技
术应用或市场环境一旦发生重大变化，或团队运营管理能力与业务规模发展要求不能相匹配，均可能导致公司面临新业务发展不及预期，甚至亏损等经营风险。
针对此类风险，公司在新业务拓展过程中，将密切关注行业动态，从战略决策、投资实施与风险管控等方面，加强项目全方位经营分析，以市场需求为导向，充分利用行业专家顾问的专业资源，多角度多层次论证项目可行性；同时加
强自身运营能力及专业人才的引进与培养，强化对新业务的内控管理，规范经营，合规发展。
（4）应收账款回收的风险报告期末，公司应收账款账面余额为44,733.72万元，坏账准备为22,927.89万元，对公司经营业绩产生较大影
响。应收账款余额近年来增加较快的主要原因系受房地产政策调控等因素影响，在融资收紧、销售不畅的形势下，部分房地产客户资金紧张甚至资金链断裂，导致实际不能或不能如期支付公司的应收款项，则公司将面临应收账款余额增加
引致的营运资金周转及坏账损失风险。
针对此类风险，公司将加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户，加大与国企、央企和经营稳健的民营头部地产企业的合作；同时，进一步加强应收账款的账龄分析和回收管理，将绩效考核指标与回款密切挂钩，并加
大回款的考核权重；做到定期对账催收、按照规定计提坏账准备；且将适时通过包括法律途径在内的各种手段来维护公司合法权益，以有效防范坏账风险。
（5）募集资金投资项目不达预期风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均将围绕主营业务展开，募集资金投资项目若能得到顺利实施，公司的市
场营销能力、技术水平将得以有效提升，业务规模和区域范围也将进一步扩展，有利于公司增强核心竞争力和盈利能力。但是，受经济波动及行业政策的影响，可能导致募集资金投资项目建设周期延长，或项目建成后不能如期产生效益
或实际效益低于预期，对公司经营成果和业务发展带来不利影响。
针对此类风险，公司将深入了解市场发展状况，及时掌握行业动态，根据外部形势变化及公司内部情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项目顺利建设并达到预期效益，保障公司全体股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
广州山水比德设计股份有限公司 2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引料
详见巨潮资讯网
通过价值在线（www.cninfo
（https://www.ir-价值在线 .com.cn）
2023年05月 网络平台 online.cn/）线上 2022年度业绩（https://www.i 其他 《2023年5月
17日 线上交流 参与公司2022年度 说明会r-online.cn/） 17日投资者关
业绩说明会的全体系活动记录
投资者表》（编号：
2023-001）
详见巨潮资讯通过全景网“投资
网者关系互动平台”
（www.cninfo全景网“投资者 （https://ir.p5w. 2023广东辖区
.com.cn）
2023年09月 关系互动平台” 网络平台 net）线上参与2023 上市公司投资其他 《2023年9月
19日 （https://ir.p5 线上交流 广东辖区上市公司 者网上集体接19日投资者关
w.net） 投资者网上集体接 待日活动系活动记录
待日活动的全体投表》（编号：
资者2023-002）
上海锦上私募基金管理有限公司、玄
元私募基金投资管理(广东)有限公
司、北京青创伯乐投资有限公司、江
西铂润投资管理有详见公司于
限公司、深圳市尚2023年12月 详见巨潮资讯
诚资产管理有限责21日在巨潮资 网
任公司、广州睿融讯网 （www.cninfo
私募基金管理有限线上：腾讯会议 （www.cninfo .com.cn）
公司、青岛金光紫2023年12月 室 .com.cn） 《2023年12
其他 机构 金股权投资基金企21日 线下：公司会议 《2023年12 月21日投资
业(有限合伙)、国室 月21日投资 者关系活动记
盛证券有限责任公者关系活动记 录表》（编
司、首创证券股份录表》（编 号：2023-
有限公司、中证鹏号：2023- 003）
元资信评估股份有003）
限公司、长江证券股份有限公司、海
通证券股份有限公司、上海牛乎资产
管理有限公司、华安证券股份有限公
司十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否