北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术
服务业”的披露要求当前，全球新一轮科技革命和产业变革风起云涌，数字基础设施领域正经历着深刻变革。伴随着国
家对数字经济的战略布局与利好政策，人工智能、智能驾驶、人形机器人、大数据、物联网、区块链等前沿技术的迅猛发展，驱动着云计算和IDC产业再度踏上高速发展的新征程。
2024 年，“人工智能+”行动首次被写入政府工作报告，国务院国资委召开“AI 赋能产业焕新专题推进会”，强调“打造从基础设施、算法工具、智能平台到解决方案的大模型赋能产业生态”，构建
大模型赋能产业生态；同年 7月，工信部等四部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》，明确推动传统云计算平台技术向AI云平台技术转型升级。
2025 年政府工作报告再次强调激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动。未来，作为数字化基础设施底座，云计算和 IDC 产业依托人工智能等技术创新，正在共同重塑千行万业。数字化
与智能化已成为企业发展、社会进步的关键驱动力，深刻影响人类生产生活方式，重塑全球产业格局。
（一）云计算行业1. 云计算行业市场规模
根据中国信通院发布的《云计算白皮书（2024）》，2023 年全球云计算市场规模为 5864 亿美元，
同比增长 19.4%。2023 年中国云计算市场规模达 6165 亿元，同比增长 35.5%，虽然增速较上年同期下降近 5.4 个百分点，但仍领先全球市场。其中，公有云市场保持高速增长势头，2023 年市场规模达到
4562 亿元，同比增长 40.1%，仍是我国云计算市场增长的主要驱动力量；私有云市场规模突破千亿元，
达到1563亿元，同比增长20.8%。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文来源：中国信通院发布的《云计算白皮书（2024）》
目前，中国云计算行业已进入政策与技术双轮驱动的发展周期。“十四五”以来，数字中国建设已成为国家发展战略的关键部分，在“智转数改”政策推动之下，企业上云用云需求不断深化，对基础产
品多元化、垂直应用场景化等要求不断提升。此外，以人工智能为引领的科技革命方兴未艾，正以前所未有的速度和深度渗透到各个领域，促进云计算与人工智能加速融合，成为云计算行业发展的核心驱动
力。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文未来几年，随着云计算与生成式 AI、大模型、算力的深度融合，全球云计算市场将以 18.6%的年
复合增长率增长，预计到 2027 年突破万亿美元。其中，中国云计算市场增速将远超全球。预计2025年，
中国云计算市场规模将突破万亿元大关，同比增速达 40.6%；到 2027年，市场规模有望进一步跨越 2.1万亿元台阶，保持强劲高速增长态势。
2.云计算行业市场发展趋势（1）AI平权加速行业渗透落地，云厂商凭生态与技术搭建一体化应用开发平台
大模型开源逐步成为 AI 产业的主流趋势，开源模型能极大幅度地降低训练部署成本，同时可提供与闭源模型性能水平相当的能力，正成为推动人工智能技术普及和应用落地的重要力量。根据 IDC 预
测，企业为了更快获得创新能力、运营主权、透明度和更低成本，预计 2025 年将有 55%的企业使用开源基础模型开发应用程序。模型与真实业务场景深度融合，必将加速 AI 技术在各行业的渗透落地。根
据 IDC 数据，2024 年中国智算服务市场整体规模达到 50 亿美元，2025 年将增至 79.5 亿美元，2023-2028年五年年复合增长率达57.3%。
中国人工智能应用场景发展来源:《2025中国人工智能计算力发展评估报告》
模型开源促使云计算产业格局发生重大变革，其解耦了大模型与硬件的强绑定关系。鉴于生成式人工智能技术栈复杂、供应链冗长，提供低门槛的应用开发平台愈发关键。客户需求已从单纯的算力资源，
转变为集算力资源、技术工具、互联生态于一体的应用开发平台，以此推动先进技术快速落地，实现商北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
业价值。在此进程中，掌握算力资源、模型工具链，且熟悉客户应用场景的云厂商，率先享受流量红利。
云厂商通过搭建“算力、模型、工具、应用”一体化的应用开发平台，吸引了大量开发者与中小企业，
为构筑长期生态与技术优势筑牢根基。
（2）智能原生全栈服务架构升级，硬件创新、工具链重构、垂直场景融合同步突破在算力基建领域，公有云以“超异构计算”和“存算一体”为关键突破口，掀起了一场能效革命。
各大头部云厂商纷纷加快布局异构集群，这种集群融合了 GPU、NPU 和 ASIC 等多种计算芯片，极大地提升了计算能力的多样性和灵活性。与此同时，液冷技术和余热回收技术的应用，为绿色算力的发展
注入了强大动力。液冷技术能够更高效地为计算设备散热，保障其稳定运行，而余热回收技术则实现了能源的二次利用，降低了能耗。这些技术的协同发展，标志着算力基建正式迈入了一个性能与可持续性
并重的崭新阶段。
在应用与服务方面，AI 技术正在全方位重构云服务的整个生命周期。模型即服务（MaaS）生态呈现出快速成熟的趋势，像 AWS推出的视频生成 API、Azure的科学大模型等工具，将多模态 AI能力转
化为实际的产品，让用户能够更加便捷地使用 AI 技术。向量数据库与存储系统的深度集成也取得了显著进展，例如 AWS Aurora Vector Engine 实现了微秒级的非结构化数据分析，大大提高了数据处理的效
率。云服务开发工具链的自动化变革也十分突出，显著提升了开发效率。各大云厂商还同步构建了“成本-效果”平衡体系，Google Cloud的AI ROI量化工具、阿里云的模型瘦身服务等方案，有效帮助
企业评估AI应用的投资回报率，降低成本，推动AI技术从实验阶段走向大规模商业应用。
（3）云智融合，云计算行业迎来智能算力服务、MaaS服务、行业AI应用三类增量市场机会2024 年，“人工智能 +”行动首次被写入政府工作报告，2025 年政府工作报告再次强调激发数字
经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动。2024年 7月，工信部等四部门联合印发《国家人工智能产业综合标准化体系建设指南（2024版）》，明确推动传统云计算平台技术向 AI云平台技术转型升级。
政策驱动下，“云智融合新架构”正在全面适配 AI 的工作负载，成为“人工智能+”行动落地的关键载体之一。
云智融合新架构北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
来源：中国通信院、罗兰贝格智能算力服务：以智算资源为核心，提供智能云服务。凭借云原生技术优势，通过对大规模异构
智算资源的融合与调度，屏蔽各种底层复杂的计算资源、兼容多种芯片架构和开源框架，提供丰富的云计算工具，提高算力资源利用率，保障各种 AI 模型算法高效便捷运行。智能云服务彻底革新传统人工
智能“高门槛、重资产、长周期”的发展模式，正逐步成为智能算力的主要服务方式之一。
模型即服务（MaaS）：MaaS 将复杂 AI 模型应用开发标准化封装，提供便捷模型服务。客户借助互联网与 API，可便捷访问和调用云上大模型，无需深入了解大模型技术细节，便可进行模型微调和应
用构建，有效降低模型开发与应用门槛。据 IDC《中国模型即服务(MaaS)及 AI 大模型解决方案市场追踪，2024H1》，MaaS市场在2024年到2028年预计以64.8%的高年均复合增长率持续增长。
行业 AI 应用：大模型行业应用落地加速，供需侧焦点从模型训练转变为模型应用。基于对中国大模型招投标市场的统计，2024 年应用类大模型招投标项目数量占比最高达 56%，具有垂直领域专识和
经验的行业和场景模型开始兴起。国内 197个通过网信办备案的模型中，通用大模型、行业模型数量分别为 61款和 136款，行业模型占比高达 69％，场景延伸至教育、金融、办公、政务、医疗、传媒、招
聘、家装、心理等。IDC 调研结果显示，目前 42%的中国企业已经开始进行大模型的初步测试和重点概念验证，17%的企业已经将技术引入生产阶段，并应用于实际业务中。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文人工智能应用场景不断丰富，市场规模持续攀升。据 IDC 预测，2025 年中国智能算力规模将攀升
至 1,037.3EFLOPS，2028 年达 2,781.9EFLOPS。2023-2028 年，中国智能算力规模五年年复合增长率高达 46.2%，较上次预期值 33.9%显著提升，智能计算作为推动人工智能发展的基石，正逐步成为算力结
构的核心构成。
（4）国内外AI商业化模式分化，中国AI企业开辟出海新赛道在全球人工智能竞赛白热化之际，中国大模型凭借技术创新、成本低廉、生态开源等显著优势，正
重塑中国在全球 AI 产业的竞争格局。国内外 AI 应用商业化模式与变现路径呈现多元化态势。在 B 端与 G 端，客户多通过解决方案及实施部署模式满足个性化需求，MaaS 和 SaaS 模式凭借灵活性与可扩
展性成为主流，商业化与变现路径较为明确。C 端市场中，国内倾向于流量变现，而海外主要依靠订阅及 API 服务变现，相对海外商业模式成熟度更高，变现模式也更为清晰。根据 Sensor Tower 数据，
2024年前 8个月，全球 AI应用收入达到 20亿美元，同比飙升 51%，2028年将攀升至 188亿美元。其中北美收入占比 47%，欧洲 21%位居其后，中国占比 6%，北美盈利能力最强。随着国内市场竞争的激
烈和资源有限性的限制，越来越多中国AI将开拓海外市场，寻求新的增长契机。
目前，中国企业 AI 出海应用集中在视频、图片生成制作、情感陪伴、办公工具等领域。随着DeepSeek为 AI应用普惠化打开了空间，中小企业和个人开发者等长尾市场原本因成本限制无法参与的
领域将被激活。在中国“一带一路”与“双循环”战略推动下，中国 AI 应用出海渗透率的不断提升，
带动智算云需求呈现刚性增长。根据罗兰贝格数据，2024 年中国云计算海外收入规模近 300 亿元，增速超40%，预计未来仍将保持高速增长。
3.云计算行业相关政策（1）国家层面政策
政策名称 主要内容 颁布主体 颁布时间《中小企业 发挥中央财政资金引导作用，分批支 工信 2024
数字化赋能专项 持 100 个左右城市开展中小企业数字化转 部等四部 年12月行动方案（2025 型试点，推动 4 万家以上中小企业开展数 门
—2027年）》 字化转型，其中 1 万家专精特新中小企业；支持地方探索“上云券”“算力券”
等优惠政策措施；引导专精特新“小巨人”企业建设一批5G工厂等。
《云计算综 到 2025 年，云计算标准体系更加完 工信 2024北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
合标准化体系建 善。开展云原生、边缘云、混合云、分布 部 年1月设指南》 征求 式云等重点技术与产品标准研制，制定一
意见稿） 批新型云服务标准，面向制造、软件和信息技术服务、信息通信、金融、政务等重
点行业领域开展应用标准建设。
（2）地方层面政策政策名称 主要内容 颁布主体 颁布时间
《北京市 改变智算建设“小、散”局面，集中建 北京 2024年4算力基础设施 设一批智算单一大集群。预计到2025年，基 市经济和 月
建设实施方案 本建成智算资源供给集群化、智算设施建设 信息化局（2024-2027 自主化、智算能力赋能精准化、智算中心运 与北京市
年）》 营绿色化、智算生态发展体系化的格局。 通信管理局
甘肃 在庆阳建设或消纳算力规模达到 5000P 甘肃 2024年8《2024年度 （按照 FP16 计算）以上的相关企业可纳入 省庆阳市 月
“东数西算” 支持范围。对于采用国产算力的企业，标准 人民政府算力券“一事 可适当降低，但最低规模不能少于 2500P
一议”支持措 （按照FP16计算）。
施》山东《关 实施数字技术攻关工程，聚焦大数据、 山东 2024年1
于加快推进数 云计算、人工智能等数字技术关键领域，以 省科学技 月字经济创新发 “揭榜挂帅”“赛马制”等新型科研组织模 术厅、山
展的若干措 式，每年部署不少于 20 项关键技术攻关任 东省工业施》 务。加强半导体、云计算等数字领域技术创 和信息化
新中心、新型研发机构等创新平台建设。 厅、山东省大数据
局《河南省 完善网络基础设施，夯实算力基础设 河南 2024年3
降低企业上云 施，发展云化软件，打造“小快准轻”的数 省工业和 月成 本 十 条 举 字化解决方案，引进培育数字化服务商，构 信息化厅
措》 建工业互联网平台体系，建设服务型制造平台，开展数字化转型诊断，推广数字化转型
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文先进经验等
《广东省 到 2025年，人工智能核心产业规模超过 广东 2024年5关于人工智能 3000 亿元。到 2027 年，全省人工智能产业 省人民政 月
赋能千行百业 底座进一步夯实，人工智能芯片生态体系初 府办公厅的若干措施》 步建成。建设大模型开源社区。
《重庆市 围绕“算力高效供给、算力网络传输、 重庆 2024年11算力高质量发 算力调度、算力产业发展、算力赋能应用、 市大数据 月
展三年行动计 算电协同、算网安全”七大重点任务布局， 发展局等划 （ 2024- 推动重庆充分发挥在“东数西算”国家工程 相关部门
2026）》 中“承东启西”的重要使命作用。
《四川省 到 2027 年，算力总规模达 40eflops，智 四川 2024年11算力基础设施 能算力占比不低于 60%，大规模智能计算中 省发展和 月
高质量发展行 心约 15 个，数据中心平均 pue 降至 1.3 以 改革委员动方案（2024- 下。这意味着四川省将大力发展智能算力， 会、四川
2027年）》 提升其在整体算力中的占比，同时注重数据 省经济和中心的能效提升，降低能耗。 信息化厅
等（二）IDC行业
1.IDC行业市场规模根据科智咨询《2023-2024 年中国 IDC 行业发展研究报告》，2023 年中国整体 IDC 业务市场规模
5078.3亿元，较2022年增长25.6%。其中，传统IDC业务市场规模为1456.4亿元，同比增长6.4%，预计到 2028年，传统 IDC市场规模将超 2500亿元，预测期内（2024-2028年）复合增长率达 12.6%。中
国传统IDC业务规模增速放缓。
随着，中国算力结构正逐步由通用算力向智能算力转变，数据中心产业也逐步由传统数据中心向智算中心演变。2023 年，中国投用智算中心总 IT 负载达到 1205.5MW，同比增长 41.6%。未来中国智算
中心规模将以 36%的复合年增长率快速增长，预计 2026 年，中国智算中心 IT 负载规模将超 3000MW，
产业潜力巨大。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文来源：科智咨询
政策、AI 算力、绿色化构成中国 IDC 行业三大增长引擎，行业正经历从“资源驱动”向“政策技术双驱动”转型。短期看，GPU 高功率机房和智算中心建设将成为主导方向；长期看，行业发展需平
衡区域布局和能效优化，抓住传统行业数字化及人工智能、人形机器人、自动驾驶等新兴应用带来的增量市场。
2.IDC行业市场发展趋势（1）生成式AI基础设施需求旺盛，AIDC成为数据中心产业新一轮增长核心动力
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文过去十余年间，中国互联网产业迅猛发展。视频、电商、游戏等各类互联网应用产生海量数据流量，
特别是移动互联网的普及促使数据量急剧增长，这成为驱动 IDC 产业发展的核心动力。近年来，随着生成式 AI 的快速崛起，大量 AI 服务器需规模化部署，机柜功率密度大幅提升，给传统数据中心的物
理基础设施带来严峻挑战。在此背景下，AIDC（智算中心）已成为主流发展趋势，这也推动数据中心服务迎来新一轮增长周期。
智能算力已成为大国战略博弈的关键领域，备受国家重视。“新基建”等顶层战略积极布局。
AIDC 作为智能算力的重要物理载体，建设进程在各地政策扶持下全面提速。北京、上海、广州、深圳等城市纷纷出台系列政策，借助发放算力券、提供贷款贴息、给予运营补贴等多样化手段，全力推动智
能算力实现高质量发展，助力我国在全球智能算力竞争中抢占先机。
根据 IDC 与浪潮信息联合发布《中国人工智能计算力发展评估报告》，2024 年中国智能算力规模达 725.3EFLOPS，同比增长 74.1%，增幅是同期通用算力增幅的 3倍以上；预计 2025年中国智能算力
规模将达到 1037.3EFLOPS，同比增长 43%；2026 年将达到 1460.3EFLOPS，为 2024 年的两倍。2024年中国人工智能算力市场规模为 190亿美元，同比增长 86.9%，预计 2025年将达到 259 亿美元，同比
增长36.2%，2026年将达到337亿美元，为2024年的1.77倍。
（2）“东数西算”政策发力，AI需求牵引，国家枢纽节点地区AIDC蓬勃起势“东数西算”工程自 2021 年启动，推进稳健且成效斐然。国家发展改革委等五部门联合印发《深
入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，要求到 2025 年底，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的 60%以上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。
从地区人工智能计算力发展评估视角看，综合人工智能投资规模、政策支持力度、技术成熟度等因素，北京凭借丰富人才、成熟企业及有力政策扶持，位居首位；杭州与上海紧随其后，深圳、广州、南
京、成都、济南、天津、厦门等城市在人工智能领域同样表现突出。这些地区对人工智能的强劲需求，
正有力牵引地区 AIDC快速发展。与此同时，“东数西算”政策持续优化算网协同，跨国家枢纽节点算力网已初步展现时延优势，东西部枢纽节点间网络时延已基本满足 20 毫秒要求，为西部算力向东部高
效输出提供了有力支撑，进而构建起面向全国的一体化算力调度服务体系。
中国人工智能计算力发展评估——城市排行北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
来源:《2025中国人工智能计算力发展评估报告》根据国家数据局相关信息，截至 2024年 6月底，八大节点投资超 435亿元，带动相关投资超 2000
亿元，数据中心机架总规模超过 195 万架，整体上架率达 63%。根据相关地区政府工作报告，截至2024年底算力规模方面，内蒙古集群达 9.4万 P，庆阳集群达 5万 P，张家口集群达 2.91万 P，国家枢
纽节点规模增长态势显著。
（3）算电协同驱动，液冷技术突破，数据中心绿色化成为长期发展目标2024 年，作为国家“双碳”政策落地重要的一年，国家发展改革委等五部门首次提出“算力电力
协同”，要求国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过 80%。促进西部绿电资源转化为算力优势，探索东西部数据中心碳汇补偿机制，推动绿电跨省交易。统筹算力电力协同布局，促进风光绿电消纳和数
据中心零碳发展，加快实现“双碳”目标。
根据 IDC预测，2025年，人工智能数据中心 IT能耗将达到 77.7太瓦时（TWh），是 2023年能耗量的两倍，2027 年将增长至 146.2 太瓦时，2022-2027 五年间实现六倍增长。面对这一挑战，液冷技术
将是关键突破。通过全栈液冷方案，推动算力设施在计算节点层面、机柜层面以及数据中心层面的绿色化和低碳化转型。IDC预测，2028年中国液冷服务器市场将达到 105亿美元，2023-2028年五年复合增
长率将达到48.3%。
“高算力、低 PUE”已成为行业未来的发展目标。从能源利用到制冷技术，从建筑设计到运营管理，各个环节都在朝着更加环保的方向发展。越来越多的先进节能技术广泛地应用到数据中心，推动
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文PUE 的进一步下降。根据国家数据局信息，目前新建数据中心 PUE 最低降至 1.04，数据中心将从“耗
能大户”转型为“碳中和先锋”。
3.IDC行业相关政策（1）国家层面政策
政策名称 主要内容 颁布主体 颁布时间《数字经 提出九方面落实举措：包括适度超前布局 发展 2024
济 2024 年工作 数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入 改革委办 年4月要点》 推进产业数字化转型、加快推动数字技术创新 公厅、国
突破、不断提升公共服务水平、推动完善数字 家数据局经济治理体系、全面筑牢数字安全屏障、主动 综合司
拓展数字经济国际合作、加强跨部门协同联动等内容。
《深入实 提出到 2025 年底，综合算力基础设施体系 国家 2023施 “ 东 数 西 初步成型。国家枢纽节点地区各类新增算力占 发展改革 年12月
算”工程加快 全国新增算力的 60%以上，国家枢纽节点算力 委等五部构建全国一体 资源使用率显著超过全国平均水平；1ms 时延 门
化算力网的实 城市算力网、5ms 时延区域算力网、20ms 时延施意见》 跨国家枢纽节点算力网在示范区域内初步实
现；算力电力双向协同机制初步形成，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过 80%。
《算力基 工业 2023明确了“多元供给，优化布局；需求牵
础设施高质量 和信息化 年10月引，强化赋能；创新驱动，汇聚合力；绿色低
发 展 行 动 计 部、中央碳，安全可靠”的基本原则，从计算力、运载
划》 网信办、
力、存储力以及应用赋能四个方面提出了到教育部等
2025年发展量化指标。
六部门《数字中 按照“2522”的整体框架进行布局，到 中共 2023
国建设整体布 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调 中央、国 年2月局规划》 有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重 务院
要进展。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据
中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
心等合理梯次布局。
（2）地方层面政策政策名称 主要内容 颁布主体 颁布时间
《北京市存 到 2027年数据中心能效水平全面达到地方 北京 2024量数据中心优化 标准，年均 PUE值降低至 1.35以下，并征收差 市经济和 年11月
工 作 方 案 别电价。此外，作为首批试点地区，取消了互 信息化局（ 2024-2027 联网数据中心业务的外资股比限制，外资企业
年）》 可在北京市服务业扩大开放综合示范区开展相关业务。
《关于进一 到 2025年，算力基础设施布局进一步优化 河北 2024步优化算力布局 完善，智能算力供给能力显著提升，全省算力 省人民政 年5月
推动人工智能产 规模达到 35EFlops 以上，智能算力占比达到 府办公厅业创新发展的意 35%左右，新增算力基础软硬件设施自主可控
见》 比例 60%以上。京津冀人工智能产业合作进一步深化，算力基础设施实现协同发展，支持建
设以张家口数据中心集群为核心的环京地区智能算力集聚区。
《海南自由 支持境内外企业在海南自由贸易港建设国 海南 2024贸易港国际数据 际数据中心，开展国际数据中心业务，促进数 省七届人 年11月
中心发展规定》 据跨境流动。并且作为首批试点地区，取消了 大常委会互联网数据中心业务的外资股比限制，外资企
业可在海南自由贸易港开展相关业务。
《芜湖市建 对网络基础设施、新型智能基础设施、配 安徽 2024设算力中心城市 套设施、绿色能源、算力互通设施以及建设模 省芜湖市 年2月
促进办法》 式等内容进行规范。对算力应用引导、算力融 人民政府合应用、算力应用研究、算力调度等方面作出
规定。支持建设算力公共服务平台，推动算力交易，促进算力在各领域的融合应用。
（三）公司主要客户所处行业概况分析公司向泛互联网客户及以大模型和 AIGC 应用企业为代表的人工智能客户提供云计算和 IDC 服务，
主要客户行业包括大模型及AIGC应用、传媒、互联网等行业。
1.大模型及AIGC北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年，以大模型为代表的全球人工智能产业持续发展。根据 Market.US 数据，2022-2026 年全球人工智能市场将以 39.2%的复合年增长率，预计到 2026年全球人工智能产业规模达到 4840亿美元，
中国人工智能市场将以19.6%的复合年增长率，预计到2026年达到266.9亿美元。
（1）头部大模型企业发展出现分化，开源大模型异军突起2024 年，国内大模型市场竞争激烈并逐渐形成以“六小虎”为代表的企业，头部模型企业发展方
向出现分化，部分发力 C 端应用，部分侧重 B 端市场，部分转向垂直行业领域。总体，大模型市场在快速发展演进，竞争格局及部分商业模式尚未明朗。
此外，深度探索公司发布并同步开源了 DeepSeek 模型，在保证模型能力的前提下，大幅提升训练推理效率，产生了广泛的业界影响。以 V3 和 R1 为代表的开源模型，已经具有可以媲美商业化模型的
性能，且更具成本优势，极大的推动大模型及 AI 应用走向普惠。此外，AI Agent、具身智能等成为智能应用的新兴形态。
（2）大模型向“多模态化”发展，模型参数规模呈现多样化的特征多模态大模型是一种能够理解和处理多种类型数据的预训练大模型，包括文本，图片，音频，视频
等类型。多模态通过融合多种不同模态的信息，可执行图文生成，语音识别与合成、视觉问答等更复杂和智能的任务，其核心优势在于通过融合多源数据，明显提升信息理解的全面性与决策精度。同时，伴
随大模型从单模态走向多模态，对训练推理算力、存储、通信带宽都将呈现指数级别爆发式增长。
大模型通常参数在数亿至数万亿级别，具备强大的数据拟合与复杂任务处理能力，同时，通过模型压缩等技术，可以训练出参数规模较小的“小模型”。小模型可以低成本运行，在特定场景下展现出了
独特的优势，带来对基础算力和边缘网络的更大需求。
（3）AI应用：AI原生应用丰富产品形态，AI行业应用创新发展在大模型基础能力明显提升的同时，基于大模型的 AI 应用也在快速发展。AI 应用主要包括“AI
原生”和“应用+AI”两大情境，作为生产力工具渗透到行业各环节，不断提升智能化水平。
“AI 原生应用”最初的产品应用是文本对话框。伴随模型能力提升，产品应用形态也扩展到了多种输入和输出方式，包括文生图、文生视频、图生视频等，这有助于 AI 原生应用更好的满足用户实际
需求，加速 AI 应用落地。随着，大模型开始渗透进各行各业，“应用+AI”繁荣发展。根据《2024 年北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
生成式 AI 商业落地白皮书》，生成式人工智能正从营销（78%）、销售（79%）到 IT(62%)、研发（34%）等环节，逐步渗透其在汽车、消费等领域的应用。AI 技术在垂直行业的应用落地，逐渐成为
各行业创新发展的重要推动力。
（4）AI Agent、具身智能等新兴智能应用开始萌芽除了 AIGC类应用之外，AI Agent和具身智能等新兴智能应用也得到突破性进展。随着 Agentic AI
技术发展，AI Agent 成为人工智能应用的新方向。“AI Agent”是指以 LLM 为大脑驱动，具有自主理解、感知、规划、记忆和使用工具的能力，能自动化执行复杂任务的系统。AI Agent作为大模型的上层
应用，能够通过感知环境、进行决策和执行动作，帮助大模型实现更多的功能，从而更好地为各行各业赋能。
伴随大模型与机器人技术结合，具身智能也成为新兴应用方向之一。“具身智能”是指将人工智能（AI）融入机器人等物理实体，赋予它们具有像人类一样的感知、学习和与环境动态交互的能力。
“具身智能”不仅可以与人类沟通，还可以协助或替代人类在现实物理环境中完成工作操作。
2.网络游戏根据《2024年中国游戏产业报告》数据，中国游戏市场规模稳中有增，实际销售收入突破 3200 亿
元，同比增长 7.53%。中国游戏用户规模达 6.74亿人，同比增长 0.94%，中国自主研发游戏国内市场实际销售收入2,607.36亿元，同比小幅增长 1.70%；2024年，中国自主研发游戏在海外市场的实际销售收
入为 185.57 亿美元，同比增长了 13.39%。中国自主研发游戏海外市场实际销售收入同比增长较快并再创新高。在全球游戏市场增速趋缓、海外竞争日益激烈的背景下，国内游戏企业积极应对挑战，出海表
现出色。
（1）游戏产品呈现“精品化”与“轻量化”并行之势随着流量成本上涨以及玩家需求的持续提升，游戏厂商必须不断向内容和技术的高地发起冲击，游
戏精品化趋势已经不可逆转。与此同时，一部分游戏厂商转向更为休闲放松的小游戏玩法，用更低成本满足玩家愈发碎片化的游戏需求。游戏新品数量在 2024 年有所增加，且出现《黑神话：悟空》等爆款
大作。与此同时，休闲放松类的小游戏受到更多用户关注，增长势头强劲。另外，多款长青游戏产品运营平稳，促进了游戏市场的持续发展。
（2）国产游戏在海外市场增速明显提升北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
中国游戏企业在出海过程中不断创新与拓展，游戏出海已经成为国产游戏公司的“第二增长曲线”。
根据《2024年中国游戏产业报告》，国产游戏在 2024年的海外市场实现销售收入 185.57亿美元，同比增长 13.39%，为近两年最大增幅。2024 年，中国自主研发移动游戏海外市场实际销售收入中，美国市
场占比为 31.06%，日本市场占比为 17.32%，韩国市场占比为 8.89%，这 3个国家依然是中国游戏企业出海的主要目标市场，合计占比达57.27%。
伴随游戏公司在海外市场发展，重点区域的算力资源和网络流量需求进一步释放。同时，伴随业务的全球化发展，游戏企业对全球算力和网络资源的稳定运行和运维保障，也提出了新挑战。
（3）AI技术赋能游戏产业发展随着 AI相关技术不断革新，AI已被应用在游戏等各个领域。以《黑神话：悟空》为例，该游戏对
AI 的应用主要包括辅助设计、实景扫描、动作捕捉、程序化生成、NPC 反作弊等。据伽马数据显示，
超 99%游戏行业受访者所在的公司或部门已引入 AI技术和工具，其中在研发层面，约 80%的受访者感知 AI对项目效率提升的比例超 20%。当前 AI在游戏辅助内容生产层面应用最广泛，如“提升 NPC、
剧情等内容自由度”和“辅助美术、音乐、代码等创作”占比接近 70%。据 market.us测算，2024年全球生成式 AI 在游戏中的市场规模为 14.3 亿美元，预计在 2033 年达到 111.1 亿美元，年复合增长率为
25.6%。
3.电子商务2024 年，全国网上零售额 15.52 万亿元，比上年增长 7.2%，网络购物用户规模达 9.74 亿人，较
2023 年增长 5947 万人，占网民整体的 87.9%。电商行业整体继续保持健康发展，但增速已明显放缓，
市场竞争变得日益激烈。电子商务产业各个环节的企业，开始寻找新市场、新机会，包括利用 AI 技术提升用户体验和运营效率，加大跨境电商投入，积极进入直播电商新形态等。
（1）AI电商崛起，智能技术重塑行业新生态随着大数据、机器学习、自然语言处理等技术的日益成熟，人工智能技术在电商领域的应用取得了
明显进展，已深入渗透到电商经营的诸多关键环节，从智能推荐到智能客服，再到运营分析，AI 技术为电商平台以及平台商户提供了多种智能化应用，逐渐成为电商行业发展的新引擎。电商领域的智能化
应用发展，将进一步释放智能计算的市场需求。
（2）直播电商保持良好发展势头北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
直播电商在 2024年呈现快速发展态势。根据《2024年直播电商行业发展趋势观察》报告，2024年全国直播电商零售额将达到 4.3万亿元，贡献我国电商行业 80%的增量。根据艾瑞咨询发布的研报显示，
2024年至 2026年直播电商增速预计将保持在 18%左右。直播电商业务形态需要使用高速、低延迟的网络环境，以保证音视频的同步和流畅性。直播电商的快速发展，将进一步带动算力与网络需求增长。
（3）跨境电商加速发展与全球化布局根据第三方报告统计，2024 年我国跨境电商进出口总额 2.63 万亿元，增长 10.8%。跨境电商在
“卖全球”方面潜力进一步释放，同时在“买全球”方面的优势也在持续发挥。越来越多的电商平台开始将目光投向海外市场，积极拓展全球化业务。跨境电商业务发展，使得企业对海外网络流量以及跨区
域的全球网络连接使用量出现显著增长态势。
4.网络视听根据《中国网络视听发展研究报告（2024）》显示，网络视听市场规模突破万亿元，包括长视频、
短视频、直播、音频等领域在内的网络视听行业市场规模为 11524.81 亿元，网络视听“第一大互联网应用”的地位愈加稳固。在 2024 年，长视频和短视频平台的市场集中度提升，短剧成为出海新兴力量，
新兴智能技术在网络视听产业的多个环节得到应用。
（1）长视频平台注重精细化运营，短视频平台内容多样化长视频领域的头部企业优势愈加明显，头部平台更加注重精细化运营，平台提质减量的策略进一步
凸显成效。短视频平台的市场集中效应进一步加剧，伴随用户需求增长，短视频平台的内容更加多样化。
大量用户进行短视频内容创作，涵盖了商业、财经、科技、音乐、游戏、美食等各个领域。多样化内容创作不仅满足了用户需求，也推动了短视频产业的蓬勃发展。
（2）微短剧兴起，积极拓展海外市场近年来，微短剧市场快速发展。截至 2024年 6月，我国微短剧用户规模已稳步增长至 5.76亿人，
占整体网民的 52.4%。同时，微短剧在海外市场也受到本地用户的喜爱，成为中国互联网出海的新兴力量。除了传统的欧美市场，微短剧同样积极拓展中东、南美等新兴市场，不断强化出海的触达率和有效
性。在业务出海趋势带动下，网络视听平台在海外区域的算力和需求将持续增长。
（3）智能技术深入应用于网络视听产业多个环节北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
AI 成为网络视听内容创作的基础工具，不断优化传统影视制作流程，成为数字新基建，赋能网络视听的内容创作。智能剪辑、数字虚拟人、智能翻译等多项 AIGC工具，有力提升了视听内容制作效能。
同时，AI 技术也高效赋能网络视听内容的安全审核工作，以“AI+人工”的多层把关，保障内容的合规合法和安全性，提升对海量内容的审核效率。
二、报告期内公司从事的主要业务公司的主营业务是为千行百业提供包括通用计算和智算在内的云服务、通信网络服务、IDC服务以
及综合解决方案，致力于为大模型及 AIGC应用、政务、金融、教育、传媒、互联网等行业客户构建稳定、高效的云网一体化服务，满足不同行业在数字化转型过程中对算力和网络的服务需求。
（一）公司主要产品及服务
1、智算云业务（1）智算容器云产品
产生背景：在行业智能化升级浪潮下，AI产业化与产业 AI化蓬勃发展，催生出对高效、弹性且安全的算力服务的强烈需求。《国家数据基础设施建设指引》着重指出，需推进算力互联互通，构建多级
调度策略引擎，实现跨平台、层级及区域的算力资源混合部署与统一调度。同时，云原生与容器技术的成熟，为智算资源精细化调度提供了有效方案，在此背景下，智算云容器产品应运而生。
基本情况：智算云容器产品采用云原生技术栈深度重构，基于 Kubernetes Operator 框架与 CRD 扩展机制构建全托管容器服务集群，实现 Serverless 化容器实例生命周期管理。产品内核集成 Containerd
高性能容器运行时及 eBPF 网络加速技术，通过硬件虚拟化层与容器编排层协同优化，构建微秒级调度延迟的高密度算力承载平台，可支撑千卡级GPU集群的分布式AI训练任务。
该方案聚焦 AI 训练、科学计算等高并发场景，针对 PyTorch、Tensor Flow 等主流框架进行运行时特化调优，支持NVIDIA MIG GPU虚拟化技术与AMD CDNA2异构计算架构的混合部署。通过自主研
发的智能异构资源调度引擎（Hybrid Scheduler），结合拓扑感知调度算法与动态资源编排技术，实现裸金属 GPU池、vGPU实例及 FPGA加速卡的跨架构统一纳管，资源池碎片率降低至 5%以下。实测数
据显示，在千节点规模的大模型训练场景下，GPU 资源利用率提升至 85%以上，任务排队时间缩短60%，同时依托分级存储卷动态供给技术，IO密集型工作负载的端到端训练周期压缩40%。
（2）向量数据库产品产生背景：AGI时代非结构化数据分析需求迅速增长，涉及图像、文本、音频和视频等多种数据类
型。数据基础设施智能化升级，构建高效的数据存储与检索体系，实现跨平台、跨领域的高维数据资源北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
整合与统一管理尤为重要。在深度学习等人工智能技术中，非结构化数据的特征通常以向量的形式计算和存储，因此在广泛的 AI 场景中，业务需要一种专用于存储、检索、分析多维向量数据的数据库服务，
向量数据库产品恰好满足了这一需求。
基本情况：向量数据库采用高维数据计算引擎深度优化架构，基于NVMe over Fabrics与RDMA网络加速技术构建全分布式存储层，支持 PB 级向量数据的亚毫秒级近邻检索。核心引擎集成分层可导航
小世界（HNSW）索引与乘积量化（PQ）算法，结合自适应剪枝策略实现 98%以上召回率下的百倍压缩比，较传统ANN算法提升3-5倍查询吞吐量。
系统内置混合计算-存储一体化设计，通过GPU加速推理引擎与CPU SIMD指令集协同优化，支持FPGA 卡载向量预过滤，在 4096维向量数据集上实现 QPS超 50 万次/节点的并发处理能力。通过向量
计算下推（Push down）与 Apache Arrow内存格式原生支持，实现与 PyTorch、Tensor Flow等 AI框架的零拷贝数据交互，端到端检索延迟控制在1.2ms以内。
该架构采用多租户安全隔离方案，通过 SGX 2.0 可信执行环境实现向量加密检索，并符合 IEEE2953 向量计算标准。支持 Kubernetes 动态扩缩容策略，可线性扩展至千节点规模，单集群吞吐量达每
秒亿级查询。
（3）MaaS平台产生背景：基础大模型技术快速迭代，人工智能发展进入 AI 应用发展的快车道。各行业希望利用
人工智能技术提升业务效率、创新业务模式，但往往缺乏专业的人工智能技术团队和资源，以及对模型开发、部署和运维的经验。MaaS 能够降低企业使用人工智能技术的门槛，帮助企业快速构建、部署和
调用模型。此外自行开发和维护 AI 模型需要投入大量的人力、物力和时间成本。MaaS 采用按需付费的模式，用户可以根据自己的实际需求随时调用模型服务，避免了不必要的资源浪费，同时也大大缩短
了开发周期，提高了业务效率。
基本情况：MaaS 平台通过独特的算力纳管与交易机制，汇聚多方算力资源，实现高效管理与调度，
推动算力共建共享。平台核心服务集成了国内外主流大模型 API，包括国内 DeepSeek 以及国外 Llama、
Bloom 等，为用户提供一站式模型调用、训练与微调能力。MaaS 平台支持多场景适配，涵盖自然语言处理、计算机视觉、语音识别等领域，赋能企业快速实现 AI 应用落地。通过智能算力调度与弹性资源
分配，平台显著提升算力利用率，降低使用成本。同时，MaaS 平台提供开放的开发者生态与模型市场，
支持模型共享与交易，促进AI技术的创新与普及，助力企业高效实现智能化升级。
（4）AI Infra平台北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
产生背景：算力基础设施和应用创新是人工智能产业的重要部分，但二者之间存在断层，大模型面临“悬浮”的风险。AI Infra平台作为算力与应用之间的“桥梁”，可以承担类似基础软件或PaaS的
角色，通过构建新型软件栈及综合服务，赋能算力挖潜、模型优化和应用开发，成为连接算力与应用的中坚力量，让上层应用开发者能专注于业务逻辑创新。
基本情况：AI Infra 平台主要为算法工程师提供一站式模型研发和微调开发环境。它整合了高性能计算资源、分布式训练框架、自动化调优工具和开放的模型库，显著降低开发门槛并提升研发效率。通
过云原生和容器化技术，AI Infra 平台实现了资源的弹性调度和环境的快速部署，支持多场景适配与灵活部署。此外，它还提供协作共享功能和开放的开发者社区，助力算法工程师高效完成从模型开发到部
署的全流程任务，推动AI技术的快速落地与创新。
2、计算云业务（1）计算云产品
产生背景：在“十四五”规划中，云计算行业被明确列为国家重点发展的战略性新兴产业之一。
随着全球数字经济推进，各行各业需要一种能够跨越地域限制、高效利用计算资源的方式。云计算基于网络和计算资源池，实现了计算资源的全球共享和高效利用，并节省了企业的 IT 建设费用。云计算以
其按需付费、灵活扩展的特点，成为满足这些需求的重要手段。
基本情况：公司提供以 CPU 为主要计算资源的云主机和裸金属产品，以及网络、存储等产品和服务。公司自主研发的 GIC 平台可在全球范围内秒级开通、管理、调度云服务及网络资源，平台覆盖全
球北美、南美、欧洲和亚太、中国大陆及港澳台等核心区域，遍及 50 多个国家和地区，只需 5 分钟即可完成全球业务的多点部署。云主机产品基于 KVM 深度定制和 vwmare 企业化平台的实现的双引擎虚
拟化云主机与高性能分布式块存储协同架构，为中国互联网企业出海提供高性能、高合规的数字基座。
单集群可用性 99.995%，支持千核 CPU/GPU 资源秒级扩容；块存储采用双副本+智能冷热分层，数据持久性达99.9999999%，存储成本降低50%。通过强化学习调度算法，资源利用率突破85%。赋能跨境
电商、音视频、游戏、广告等多个行业实现全球业务拓展，保障亿级用户高并发场景，为出海业务提供安全、弹性、高性价比的全栈云基础设施。平台更具备全球互联的网络优势，为客户提供低延时、高可
靠的内网互联能力，帮助客户实现基于 2层和3层网络的全球化网络架构。公司全球网络已经实现了与全球大部分交换中心和知名互联网服务商的互联，在20ms的延时范围内，可触达全球80%的人口。
3、IDC业务（1）IDC产品
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文产生背景：国家高度重视 IDC 行业，将其纳入多个五年规划。IDC 已成为数字经济高质量发展的
关键支撑。互联网的爆发式增长，催生出对大规模数据存储、处理及网络接入服务的强劲需求。与此同时，人工智能引领算力 2.0 时代，推动 IDC 业务向高阶算力迈进。专业 IDC 服务商借助规模效应整合
资源，降本提质，有力促进了IDC业务的高速发展。
基本情况：IDC业务主要为客户提供服务器托管、租用以及相关的增值服务，如网络接入、安全防护等，以确保企业数据的安全性和业务系统的可靠性。
IDC 转售服务：公司向上游供应商（主要是三大运营商）采购机柜和带宽资源，基于与运营商多年来建立的良好合作关系，公司得以直连联通、电信、移动等主要运营商设备，并建立稳定的 BGP 互联
网络。此外，公司通过在标准服务基础上添加自有的增值服务，满足客户多样化的需求。
自营机房服务：公司的自营 IDC 机房支持设备托管，配备了冗余和高度可靠的电力供应系统、先进的制冷技术以及完善的消防和监控系统，确保设备能在安全、稳定的环境中运行，从而保障客户业务
的连续性和数据的安全性。
（二）经营模式公司自开展云计算服务以来，采用“自投、自营”方式，满足了客户在国内及海外的云服务需求。
2024 年，根据市场调研，部分地方智算中心出现了算力闲置的现象，公司开始与第三方合作，凭借自身的技术平台优势，协助消纳闲置算力。目前，初步形成了“自投为主，合作为辅”的业务模式。
（1）销售模式销售模式，公司以线下直销模式为主。服务方式，云计算业务采用线上开通方式，IDC业务采用线
下开通方式。
公司主要服务于 B 端客户，通过线下直销模式能精准把握客户需求，深度洞悉客户所处行业的发展趋势、技术路线、业务流程与核心痛点，从而为客户提供适配的产品选型及技术方案。鉴于客户所在
行业技术迭代迅速，线下直销使公司快速捕捉客户需求变化，挖掘潜在产品需求。同时，线下直销有效提升客户粘性，以深度服务构建起行业竞争壁垒。
公司已搭建完善的销售管理体系，形成以客户为核心的“销售-产品-研发”一体化联动的管理体系，
确保对客户需求快速响应。此外，公司销售团队广泛覆盖华北、华东、华南、西北等国内重点区域，以及北美等海外区域，为各地客户提供本地化的高效服务。
（2）采购模式公司主要采购内容包括通信资源及软硬件设备。通信资源，主要包含带宽、IP、机柜等。公司通常
优先采购电信运营商资源，在长期合作中与运营商建立起良好关系，且采购量已达一定规模，具备显著北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
成本优势。此外，部分机柜资源会根据客户需求选择第三方机房服务商。软硬件设备，主要包括网络设备、服务器、存储设备等，主要采购华为、日立、戴尔、思科等一线品牌，凭借长期合作已与各大硬件
供应商构建良好合作生态，确保供应渠道畅通。
公司构建了完善的采购管理体系，以合理管控采购价格、维持资源合理使用率。采购流程方面，业务部门基于客户需求发起采购需求；产品部门借助全球线上资源管理平台，综合库存情况与过往资源实
际使用数据，合理把控资源使用率后，向采购部门提交采购需求；采购部门负责筛选供应商、洽谈价格以及完成采购付款事宜，针对大额采购行为，公司严格依照内部规定执行招标程序。
（3）盈利模式公司的盈利主要来自云计算、IDC 相关产品的销售收入与成本费用之间的差额。在云计算业务中，
公司将自有的服务器、存储、网络等设备部署在数据中心内，并采购机柜、带宽等基础设施资源，基于自研核心技术平台，整合成为云主机/容器、云储存、云网络等云计算产品。客户按需选择产品配置，
并按实际使用量付费。公司对云产品的销售收入与硬件设备、基础资源等投入成本的差额形成了业务收益。
在 IDC 业务中，公司向运营商及第三方供应商采购机柜、带宽等基础设施资源，其中 IDC 自营业务通过自建数据中心获取机柜资源，形成全球布局的数据中心资源池，为客户提供机柜租用、带宽租用
等服务，并提供设备上架、安装、维护等增值服务。公司对机柜、带宽等基础设施资源的销售与采购价差，以及提供的附加服务形成了公司收益。公司通过技术创新及运营规划提升带宽等基础设施资源的使
用率，从而更好地实现收益。
（三）主要的业绩驱动因素（1）政策驱动
伴随着数字经济的发展、“双碳”目标的确立，“十四五”规划、“东数西算”、“人工智能+”等一系列政策影响，公司正面临着更多的机遇与挑战。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个
五年规划和 2035年远景目标纲要》在 2021年 3月 12日正式发布。与其他五年规划相比，“十四五”规划首次把未来 15 年（2035 年）的发展远景和目标写入规划，提出“强化国家战略科技力量”“科技
自强自立”目标，提出“构建双循环发展新格局”，“十四五”规划对未来 5 到 15 年都将产生深远影响。2024年，“人工智能+”行动首次被写入政府工作报告，2025年政府工作报告再次强调激发数字经
济创新活力，持续推进“人工智能+”行动。以人工智能为引领的科技革命方兴未艾，正以前所未有的速度和深度渗透到各个领域，促进云计算与人工智能加速融合，成为云计算及 IDC 行业发展的核心驱
动力。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）经济驱动
在全球数字化转型的浪潮中，云计算以其低成本、高弹性的显著特性，成为企业实现降本增效的关键工具。与此同时，人工智能正与各行各业深度融合，借助 AI 之力，企业能够进一步挖掘降本增效的
潜力。作为人工智能发展的两大基石，AIDC 与云计算对于释放行业产能、推动中国经济高速发展具有举足轻重的意义。中国信息通信研究院的测算数据显示，算力每投入 1 元，便能带动 3 至 4 元的 GDP
增长，这一数据直观地展现了算力对经济增长的强大撬动作用。当前，各地正围绕“十四五”规划纲要列出的数字经济重点产业、数字化应用场景，营造良好的数字生态。2025 年政府工作报告指出，数字
经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10％左右，彰显了数字经济在经济增长中日益凸显的强大驱动力。
（3）技术驱动在科技迅猛发展的今天，技术创新浪潮正席卷各个行业，深刻重塑着行业格局。新一代智能计算集
群带来了从芯片级通信到全局资源调度的系统性变革，为大模型训练打造了高吞吐、低时延且成本优化的强大算力基座。在关键技术领域，拓扑感知算法通过重构多 GPU 卡间通信路径，实现 NCCL通信优
化，有效打破了GPU之间的传输瓶颈；IB EDR 400G 与 RoCEv2 200G 双平面网络架构，成功构建起超低时延的训练网络，为数据传输提供了高效通道；分布式全闪存储系统的应用，则突破了数据供给方面
的瓶颈，保障数据能够快速、稳定地供给。国产算力卡全栈适配，构建了国产 GPU 新生态，实现自主可控的成本优化。这些关键技术协同发展，从不同维度共同推动云计算持续蓬勃发展，使其能够轻松应
对海量数据处理与复杂运算的挑战，在降低成本的同时不断提升计算效率，在数字经济时代发挥越来越重要的作用。
三、核心竞争力分析（一）坚实的客户基础和紧密的客户关系
经过多年的深耕细作，公司积累了数量庞大和分布广泛的客户群体。凭借长期的努力与积累，构建了坚实的客户基础，并与多家行业头部企业达成了长期合作。广泛的客户覆盖使得公司能够深入了解不
同行业客户的多样化需求，为产品与服务的优化升级提供了丰富的实践依据。
（二）丰富的产品矩阵和面向场景的解决方案公司能够提供多样的云计算产品和综合解决方案，客户可自由选择最适合的云产品和方案组合。公
司实现了云计算核心产品的完全自研，同时，借助生态合作进一步丰富了产品体系，形成满足客户全生北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
命周期需求的产品矩阵。围绕大模型及 AIGC应用、政务、金融、教育、传媒、互联网等行业，公司推出了一系列解决方案，并能结合客户实际业务场景进行快速部署。
（三）核心技术积累自成立以来，公司一直重视核心技术的自主研发，已经积累形成了全球一张网（Global Private
Network）和一体化云平台（Cloud OS）等核心技术资产。全球一张网可以在全球范围内实现高速、安全的网络互联互通。一体化云平台可以满足客户高性能计算及弹性业务的核心需求。
全球一张网是公司基于全球多环冗余网络实现的专线解决方案，将在全球范围内部署的任意虚拟数据中心接入到云互联网络服务，即可实现高速、稳定、安全的虚拟数据中心内网互通。目前，公司全球
云互联网络已经覆盖中国大陆、中国香港、日本、新加坡、美国、德国等全球主要国家和地区，建立了高速安全的全球网络互联互通。
一体化云平台是公司自研的云计算服务平台，提供从虚拟化、分布式存储、SND 网络、数据库服务、大数据服务到管理控制台等一整套云资源管理能力，具有安全稳定、简单高效等特性。用户可以通
过管理控制台或 APIs 快速安全的构建和部署业务应用，以及在平台基础之上搭建个性化 PaaS 和 SaaS服务。
自动化运维平台是保障云平台稳定运行的重要支撑。公司自研的自动化运维平台可对云平台中的各类资源，如服务器、网络设备等进行多方位实时监控。通过设置多样化的监控指标，能够及时捕捉资源
的性能波动，及时排除故障隐患。与此同时，基于大数据分析和人工智能算法，整合多种数据源，包括日志信息、性能指标等，自动化运维平台可实现快速定位故障根源，避免了传统人工排查的繁琐与低效。
（四）持续研发投入和技术创新能力公司始终重视研发投入，过去 3 年累计研发投入达 21,898 万元，形成具有一定优势的技术积累。
公司拥有一支专业能力较强的研发团队，研发/技术人员占比超过 50%，绝大部分骨干研发人员具有 10年以上研发经历，骨干研发人员全部具有 211及以上学历。通过聚集一批高水平的研发人员，公司不断
提高自主研发和创新能力。
（五）卓越的客户支持与服务能力公司形成了一套完整的客户服务体系，为用户提供“7×24”小时在线技术支持服务，为 VIP 客户
提供专属服务通道、一对一专属服务经理和服务工程师、特保工程师驻场服务等一系列服务内容，获得了来自客户的广泛认可，在业内形成了良好的口碑。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，中国云计算市场机遇与挑战并存，传统计算资源市场增速趋于平稳。在国家顶层政策与
AI 技术的驱动下，智能计算强势崛起，成为云计算新一轮高速增长的核心动力。在此背景下，公司坚定推进“一体两翼”智算转型战略，成效显著。2024年，公司智算云产品不断创新，向“IaaS、PaaS、
MaaS”全栈智能云产品服务演进；全国智算集群规模快速增长，庆阳战略节点规模突破成果斐然，北京门头沟信创节点率先实现国产芯片商用落地；智算云出海解决方案不断丰富，北美达拉斯智算节点首
站告捷，东南亚、欧洲等全球热门出海区域持续扩大覆盖；大模型及 AIGC等行业客户规模攀升，并开辟金融、教育、政务等行业应用新赛道。与此同时，计算云和 IDC 等业务在保持现有规模韧性的同时，
不断加大 AIDC底层智算资源储备，推动互联网客户向智算服务转化，通过业务协同，共同助力公司智算转型落地。
2024年实现营业收入 139,679万元，较去年同期增长 12%，实现了自上市以来连续5年的稳步增长，
其中，智算云收入占比显著提升，并逐步成为公司未来发展的“主引擎”。
（一）智算云业务智算云业务作为引领公司智算转型的关键力量，2024 年度，公司智算云业务实现收入 18,287 万元，
同比增长184%，收入占比由去年5%提升至13%，未来将成为公司快速发展的“主引擎”。
1、智算云产品创新，从算力服务向“IaaS、PaaS、MaaS”全栈智能云产品服务演进2024 年，凭借深厚的技术底蕴与敏锐的市场洞察力，公司紧密追踪客户需求的变化。智算产品从
单一的智能算力产品，迅速拓展为智算云全栈产品体系，涵盖智算云容器、MaaS平台、AI infra平台以及大模型一体机，满足了各类客户的多样化部署需求。
MaaS 平台通过独特的算力纳管交易机制，汇聚多方算力资源，实现高效管理与调度，达成算力共建共享。MaaS平台核心服务集成了国内 DeepSeek，以及国外 Llama、Bloom等主流大模型 API，赋能
各类应用场景。AI infra 平台面向算法工程师专注提供模型研发和微调的开发环境，基于 Kubernetes 原生云设计，依托行业领先的灵活基础设施和大规模 GPU 算力资源，实现从数据准备、代码开发、模型
训练到推理部署等全场景覆盖，高效赋能用户 AI 研发全流程。大模型一体机产品主要面向政务、金融、
教育等企业用户，搭载了 DeepSeek R1/V3 满血版和蒸馏版模式，适配国内主流芯片，满足混合云部署需求。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文公司对平台即服务（PaaS）和模型即服务（MaaS）产品与服务的全面升级，不仅显著提升了产品
的市场竞争力，还通过丰富的产品体系拓宽了客户群体。产品创新已成为公司在智算赛道上发展的核心驱动力。
2、智算客户规模攀升，大模型及AIGC 行业增速夺目，开辟多行业应用新赛道公司围绕“全栈技术+场景深耕”在大模型及 AIGC 领域构建起独特的客户护城河，实现了技术价
值与商业粘性的同步强化。2024年度，公司在AI infra和 AIGC应用领域新增多家客户，智算业务大客户数量同比增长150%。
在大模型及 AIGC行业客户方面，公司为客户推出模型训练平台、推理优化引擎、数据管理系统等一站式解决方案，助力客户高效搭建各类模型，大幅缩短训练周期；配备先进的推理优化引擎，显著提
升模型推理速度与性能，降低运行成本；全面的数据管理系统，支持对海量数据进行精准存储、高效检索与深度分析，为模型训练提供坚实的数据支撑。获得了客户对公司的高度信赖与长期合作意愿，公司
存量客户收入实现了121%的增长。
公司成功切入多行业应用新赛道。如教育行业，与国内多家高校建立深度合作，通过构建起覆盖教学、科研、管理的全场景智能算力服务体系，助力教育行业 AI 应用生态纵深发展。在金融行业，通过
金融大模型一体机及场景化解决方案，助力银行、保险等头部金融机构在关键业务场景实现效率提升，
如快速生成表单、精准推荐产品、优化智能客服等应用场景。
3、全国智算集群规模激增，庆阳战略突破成果斐然，北京信创引领国产落地公司围绕“东数西算”核心枢纽，在政策利好、电力充沛、需求旺盛地区布局智算集群，助力“源
网荷储一体化”“算电协同”深度融合。公司在国内华北、华南、华中、华东、西北等国内区域成功搭建6个智算集群节点，管理芯片规模近2万片。
甘肃庆阳节点为公司战略要地。2024 年，公司与庆阳市人民政府达成人工智能产业发展全面战略合作，实现从无到有的重大突破，单节点收入季度环比增速高达 82%。在庆阳，公司凭借优化卡间互
联拓扑结构、运用动态负载感知及高效并行化策略，成功构建近万卡高速互联推理集群。借助广域无损网络实现跨区域协同，将算力持续输往东南沿海地区，形成庆阳集群协同省内、面向全国的一体化调度
服务能力。同时，公司搭建基于国产 GPU 算力测试与适配的国产异构算力适配平台，覆盖国内 80%以上芯片兼容性服务测试场景，并完成对华为、燧原等国内头部GPU厂商的适配调优工作。
北京市门头沟区作为首都 “一廊四极”算力供给体系的京西一极，成功打造北京首个以“国产芯片+全栈生态”为核心的全国产化自主创新算力中心，是公司布局的首个重要信创算力集群。公司与华
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文为公司、北京昇腾创新中心等合作伙伴携手，搭建了华为昇腾 AI 基础软硬件全栈生态，达成从硬件和
软件自主可控到商用落地输出的完整技术和商业闭环，并广泛覆盖智慧金融、智能政务等行业应用场景。
4、打造出海智算云解决方案，北美达拉斯首站告捷，全球热门出海区域持续覆盖2024 年，大模型与 AIGC 客户掀起出海热潮。公司依托近 100 条互联互通的高速专线海缆，深度
整合海内外算力集群、骨干网资源以及存储资源，为大模型与 AIGC出海客户提供一体化融合交付解决方案，高效完成客户全球业务的多点布局。
北美市场凭借高度成熟的商业体系以及用户强烈的付费意愿，成为中国 AI 企业出海的核心战略要地。公司观察到北美市场生成式 AI 应用需求爆发后，快速完成达拉斯智算节点的智算云全栈产品部署，
采用 GPU 集群与高速网络架构毫秒级互联，大幅降低跨境调用推理延迟，形成“算力供给-模型优化-场景落地”的垂直赋能链条，解决中国 AI企业出海面临的痛点。公司服务客户覆盖多模态模型、AIGC
行业、电商AI应用等高算力需求场景，有力推动中国人工智能产业的全球布局。
随着中国人工智能产业日益成熟，公司迅速将智算云服务拓展北美、欧洲、亚太三大战略区域市场。
面对全球人工智能市场年复合增长率 39%的发展机遇，公司将重点布局北美、欧洲、亚太核心节点城市，构建起覆盖全球的毫秒级智能算力网络服务体系。
（二）计算云业务2024年，全球以 CPU为核心计算资源的传统计算云市场增速趋缓。在此背景下，2024年度，公司
计算云业务实现收入 39,148 万元，同比增长 25%，毛利率呈现回暖态势。未来，公司计算云将围绕服务泛互联网企业的全球化发展，助力客户实现智能化转型持续发力。
1、打造广告标杆客户，解锁客户深度用云需求，释放互联网行业AI转型长尾市场潜能2024 年，公司强势进军互联网广告领域并成功打造标杆客户案例，依托 PaaS 大数据关键产品，运
用分布式计算、实时流处理、数据湖和数据仓库等技术，高效存储、实时处理并智能分析海量数据。并支持多源数据整合、可视化分析与机器学习集成，攻克了互联网广告客户 PB 级数据分析处理难题，助
力客户精准挖掘数据价值，实现业务增长与突破。
为深挖客户深度用云需求，公司组建了由技术专家、大客户专属经理、行业解决方案架构师构成的“铁三角”服务体系，深入客户业务场景定制专属解决方案，涵盖出海大带宽、全球网络加速，私有化
存储集群、高性能专属云等解决方案，战略客户合作关系愈发稳固。2024 年，公司战略客户服务满意度达99%。
公司长期深耕传媒、教育等互联网行业，积累了丰富客户资源。在 AI 应用及推广进程中，互联网行业的 AI 应用渗透度已高达 91%，持续发挥引领作用。公司精准助力广告、电商行业客户智能转型并
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文提供配套服务，广告行业提供全球受众精准定位、跨文化创意、投放策略优化等 AI 解决方案，电商行
业提供全球商品智能推荐、库存管理、物流优化及AI营销等解决方案。
2、南美节点规模优势持续扩大，资源调度与设备迭代，成本端优化效果初显南美地区坐拥人口政策红利，市场潜力巨大，成本效益突出。公司伴随中国头部音视频客户出海，
成功打开南美市场并迅速构建区域规模优势。今年，公司在南美地区取得又一突破，正式上线巴西福塔雷萨节点。当前，南美地区收入同比提升近39%，全口径带宽总量近4000G。
公司“全球云网一体化 GIC 云管平台”通过持续研发迭代，实现了全球资源线上弹性纳管。通过弹性调用全球第三方计算资源，实现合理控制资源水位的前提下，充分承接客户业务高峰时的短期扩容
需求，有效平抑公司云平台短期需求波动，降低资产管理风险。
公司对全球北美、亚太、欧洲三大核心区域的 10 个数据中心节点开展硬件设备迭代优化工作，引入 Intel、AMD 新一代高算力密度云服务器，新一代服务器计算性能提升近 20%，单核成本降低 10%-
15%。目前，公司整体云平台的算力密度大幅提升。在现有资源规模上不断提升单位产出，成本端的优化效果将越来越显著。
（三）IDC业务2024年度，公司IDC业务实现收入77,236万元，与2023年度收入规模基本持平。未来，公司IDC
业务将围绕两大核心方向稳健推进，一是稳固全球 IDC 转售基础资源，有序布局 AIDC 底层设施；二是强化自建AIDC资源储备，为智算战略转型筑牢根基。
1.全球IDC转售需求保持韧性，AIDC底层资源部署有序推进随着技术的快速发展和企业需求的不断增长，传统老旧数据中心已无法契合现代企业对数据处理与
存储的严苛要求。公司专注于为客户提供机房迁移和优化服务，提升机房选取标准，引入优质冷却与能源管理系统，搭配高效服务器配置，大幅提升了数据中心的稳定性，明显降低了硬件故障或系统不稳定
导致的中断风险。截至 2024 年底，公司已在亚洲、欧洲、北美、南美等核心区域布局近 100 个数据中心，数据中心转售业务规模展现出良好韧性。
此外，公司凭借在全球积累的优质运营商资源，以现有数据中心和网络资源为依托，逐步推出适配大模型推理业务的 12-16KW 高电机柜资源，按需为客户部署。同时，秉持低延迟、低成本原则，筛选
运营商数据中心及第三方数据中心开展合作，有效降低成本，提升收入。
2.大规模建设AIDC部署，筑牢智算转型坚实底层资源支撑北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
在“东数西算”战略、“双碳”政策与“人工智能+”的协同推动下，数据中心建设的准入门槛逐步提高。公司积极拓展建设 AIDC统筹布局，在海外美国达拉斯、中国核心枢纽海南文昌、河北怀来、
安徽芜湖等地规划建设AIDC，建成后将有力支撑公司自有需求及客户业务需求。
这些数据中心不仅采用了先进的技术和设备，以确保高效、低功耗的运行，同时也致力于提供客户定制化服务和运维标准化管理。能够满足来自不同行业、不同规模客户的多样化业务需求。同时，公司
基于多年积累的成熟的公有云服务提供能力，将在自有数据中心的基础上，结合客户的定制化需求，封装算力、存储、低延时网络等云服务，为人工智能、智能驾驶、大数据等行业客户提供完整的 7×24的
云服务集成的解决方案。
（四）研发创新公司处于技术高度依赖的行业，技术创新始终是公司核心战略的重要一环。公司持续围绕智算云、
计算云等核心产品加大研发投入，丰富产品体系，不断筑牢产品的技术壁垒。2024 年，公司研发投入约 6,602万元，近3年累计研发投入约 21,898万元。同时，公司汇聚了一批高水平研发人员，技术人员
占比达50%以上，有力推动了公司自主研发与创新能力的持续提升。
1.加大研发力度，核心技术不断升级公司产品创新主要围绕新一代万卡推理集群、训练集群、全球智算网络和国产GPU推理集群进行
布局，集中资源聚焦重点方向，在自主可控的 MaaS 平台、国产算力适配、容器云产品、多云互联产品、
RoCE网络、全球专线解决方案等领域持续投入，不断提升产品的丰富度及客户上云体验。公司在关键领域积累了多项核心技术，如EKS智算容器集群、万卡GPU集群故障监控与定位平台、高性能智算对
象存储产品、数据中心规模支持到万台以上宿主机、新一代大带宽裸金属等技术的升级优化。
2024年度关键领域核心技术情况技术名称 具体内容/技术特点 产品 来源
系 统 启 基于外部存储设备的系统启动方法，本地安装速度 GPU 裸 原 始动方法、装 较传统PXE网络启动提升50%以上，典型装机时间〈15 金属 创新
置、电子设 分钟；支持 USB3.0/Type-C 接口，兼容 x86/ARM 架构备和存储介 硬件平台，支持 RAID 0/1/5等磁盘阵列模式。通过钩子
质 文件自动挂载管理机并获取标识数据，实现格式化硬盘、镜像克隆、分区扩容等全流程自动化，支持即插即
用，适用于裸金属服务器、工业控制设备等场景，在无网络环境下仍能保持稳定启动性能。
云 端 计 通过 RDMA 网卡与驱动模块优化，实现本地与云 GPU 裸 原 始北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
算资源的调 端计算资源的高效协同，核心指标包括端到端延迟≤ 金属 创新用方法、装 100 微秒、带宽利用率≥95%、单节点支持 10 万+并发
置、电子设 连接，适用于 AI、视频渲染等高性能计算场景，显著降备及存储介 低成本并提升资源利用率。
质基 于 云 一种分布式资源节点动态调度方法，通过实时监控 云主机 原 始
计算的资源 节点状态，实现数据资源的直接传输或中转传输，提升 创新节点运行监 数据获取的实时性和灵活性。数据传输延迟≤50ms（直
控方法和系 接）、节点并发连接数≥1000、数据复制速率≥统 1Gbps，适用于实时数据访问和分布式存储场景，显著
提升系统可靠性与资源利用率。
云 平 台 通过实时监控存储集群运行参数，结合知识图谱定 云主机 原 始故障的处理 位故障影响范围，并应用预生成的自动修复技术实现快 创新
方 法 、 装 速恢复。故障检测延迟≤10 秒、自动修复成功率≥置、电子设 95%，适用于大规模云存储集群，显著提升系统可靠性
备及存储介 与运维效率。
质基 于 容 容器集群编排管理平台的定时任务处理方法，通过 容 器 原 始
器集群编排 分离配置数据、自动化容器管理和环境一致性校验，提 EKS 创新管理平台的 升定时任务的可维护性与资源利用率。启动延迟≤5
定时任务处 秒、单集群支持万级并发任务，适用于高并发、多环境理方法和装 部署场景，显著提升运维效率与系统稳定性。
置页 面 配 通过NETCONF协议与YANG模型的结合，实现多 VPC 网 原 始
置方法和电 厂商设备的统一配置管理。核心指标包括单客户端支持 络 创新子设备 1000+设备并发、数据转换延迟≤80ms、配置错误率≤
0.1%，适用于大规模网络环境，显著提升运维效率与系统稳定性。
域 名 解 通过多维度属性匹配与缓存优化，实现 SD-WAN SDWAN 原 始析方法和电 场景下的智能 DNS 解析。核心指标包括缓存命中率≥ 创新
子设备 90%、动态解析延迟≤150ms、单节点支持 10万 QPS，
适用于高并发与复杂网络环境，显著提升解析效率与用户体验。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文镜 像 文 通过虚拟机模拟与硬件直通技术，实现跨硬件配置 裸金属 原 始
件 处 理 方 的镜像文件高效生成，镜像生成时间≤15 分钟、压缩率 创新法、装置、 ≥50%，适用于裸金属服务器部署与多硬件环境适配，
电子设备及 显著提升镜像制作效率与灵活性。
存储介质通 信 交 一种基于原始套接字的物理层通信方法，实现无 IP 云主机 原 始
互方法、装 依赖的客户端与服务端会话交互，适用于服务端 IP不可 创新置、电子设 用场景。适用于系统维护、安全敏感等场景，显著提升
备及存储介 通信可靠性与灵活性。
质测 试 方 通过多维度指标与动态调整机制，实现存储集群的 云主机 原 始
法、装置、 压力测试与性能评估。适用于存储集群优化与版本验 创新电子设备及 证，显著提升测试准确性与效率。测试效率提升20%。
存储介质镜 像 制 通过智能分区选择与压缩技术，实现镜像文件的高 裸金属 原 始
作方法、装 效制作与存储优化。核心指标包括压缩率≥50%、单镜 创新置、电子设 像制作耗时≤15 分钟、支持 50+并发处理，适用于裸金
备和存储介 属服务器部署与云存储场景，显著提升运维效率与资源质 利用率。
一 种 基 一种基于任务处理日志的智能任务分解与管控方 企 业 信 原 始于工作目标 法，通过分析员工任务处理特征优化任务分配，确保任 息化 创新
任务分解的 务高效完成。通过任务日志分析与智能分解，实现任务智能管控方 的高效分配与处理。适用于企业任务管理与高并发场
法 景，显著提升任务处理效率与数据安全性。
2.获得多项研发成果，斩获多项荣誉资质公司获得多项研发成果，国内专利和软著逐年递增，核心软件自主可控，有效防范知识产权风险，
合理推进研发投入资本化进程。2024年度公司发明专利授权12项，累计获得59项；获得软件著作权42项，累计获得427项。同时，凭借公司多年来在云计算领域的丰富经验、创新能力及综合实力，获
得国家级专精特新“小巨人”、北京市知识产权试点单位等多项荣誉资质，有利于提高公司核心竞争力和行业影响力，对公司的发展产生积极影响。
（五）组织能力提升北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司以提升运营效能为核心目标，深度践行客户导向的组织阵型理念，持续对组织架构进行优化，确保组织发展与业务目标高度契合。公司落实委员会管理机制，明显增强决策的科学性与有
效性。推行项目制管理模式，成功打破部门间的协作壁垒。此外，积极开展人力成本预算管理，成效斐然。在此基础上，通过适度的人员优化，进一步激发组织活力，为公司的持续发展提供有力支撑。
1、强化人才培养，吸纳外部智慧公司始终视人才为发展的核心驱动力，持续加大人才培养投入力度，着重挖掘年轻干部的潜力，全
力打造完善校招培养体系，不断丰富培训资源，助力内部人才成长。同时紧密结合业务实际需求，积极引进业务战略相关领域的外部管理者与专家，精准扩充公司的智囊储备，为公司发展注入全新活力与创
新思维。
2、完善考核激励，激发员工潜能公司持续深化考核激励管理体系建设，大力推进薪酬改革，构建起科学且合理的考核激励制度。对
销售激励方案进行全面升级，积极推动多元化激励模式与项目制激励机制落地实施，全方位调动员工的工作积极性与创造力，为公司发展注入源源不断的动力。
3、推进股权激励，吸纳留存优质人才公司持续建立健全长效激励机制，公司实施2023年限制性股票激励计划，向56名管理及核心技术
人员授予700万股限制性股票。通过这一举措，公司成功吸引并留住优秀人才，充分调动核心团队的积极性，有效实现公司利益与核心团队成员个人利益的深度绑定，为公司的稳健发展提供坚实的人才支撑。
（六）定增工作完美收官，募集资金为公司发展蓄势赋能2024年初，公司2022年度向特定对象发行A股股票项目圆满收官，成绩斐然。此次定增发行约
3,364万股，成功募集到3.53亿元资金，7位机构及个人投资者成功获配。发行阶段，获得了市场专业机构的高度关注与积极参与，16家来自全球金融行业机构投资者的参与，包括国际知名UBS AG、财
通基金、诺德基金、华泰资管、J.P.Morgan Securities plc、国泰君安证券等知名QFII、公募基金、保险公司、券商和私募机构以及个人投资者，纷纷踊跃参与竞价。有效申购金额高达募集资金总额的 2.2 倍。
足见市场对公司发展潜力的高度认可。随着募集资金全额到账，公司的业务扩张计划获得了坚实的资金保障，财务状况得以优化，资产结构更加合理，这不仅增强了公司的综合实力，更让公司在激烈的市场
竞争中脱颖而出，抢占更为有利的战略高地，向着更高的目标全力冲刺。秉持“整合资源、优化配置”的核心理念，公司将在资本运作领域持续深耕，不仅为业务发展注入强劲动力，全力开拓新市场、布局
新业务，实现财务状况的明显改善、资产结构的持续优化，抗风险能力与综合实力得到全方位提升。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,396,789,414.2 1,243,287,334.1
营业收入合计 100% 100% 12.35%4 5
分行业电商 144,007,542.41 10.31% 149,596,771.40 12.03% -3.74%
游戏 220,667,814.95 15.80% 205,717,643.99 16.55% 7.27%计算机软件应用 326,498,410.66 23.37% 342,758,128.94 27.57% -4.74%
视频 96,602,402.46 6.92% 105,119,959.67 8.46% -8.10%在线教育 36,822,392.63 2.64% 42,499,922.85 3.42% -13.36%
大模型及AIGC 157,288,004.29 11.26% 64,688,346.15 5.20% 143.15%其他 414,902,846.84 29.70% 332,906,561.15 26.78% 24.63%
分产品IDC服务 772,357,549.49 55.30% 782,125,351.79 62.91% -1.25%
云主机及相关服574,352,551.15 41.12% 378,507,848.22 30.44% 51.74%
务其他收入 50,079,313.60 3.59% 82,654,134.14 6.65% -39.41%
分地区华北 449,155,344.98 32.16% 410,943,615.86 33.05% 9.30%
华中 106,422,011.13 7.62% 154,858,619.90 12.46% -31.28%华南 253,652,778.16 18.16% 198,054,696.20 15.93% 28.07%
华东 101,458,038.55 7.26% 76,231,202.51 6.13% 33.09%海外 335,824,426.37 24.04% 229,731,420.46 18.48% 46.18%
港澳台 26,690,479.05 1.91% 29,757,212.87 2.39% -10.31%专线及其他地区 73,507,022.40 5.26% 59,597,768.96 4.79% 23.34%
其他收入 50,079,313.60 3.59% 84,112,797.39 6.77% -40.46%分销售模式
1,396,789,414.2 1,243,287,334.1直销 100.00% 100.00% 12.35%
4 5公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
323,886,3 389,520,1 339,938,8 343,444,0 270,894,5 291,278,2 300,301,2 380,813,3营业收入
59.91 42.04 19.15 93.14 14.52 09.94 31.04 78.65归属于上
- - - - - - - -市公司股
46,498,28 45,688,70 54,246,96 156,710,0 57,290,46 44,984,36 44,582,52 193,221,6东的净利
9.15 1.02 6.81 65.56 7.71 3.46 0.96 24.69润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司经营不存在明显的季节性或周期性特征。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
144,007,542. 118,376,779.电商 17.80% -3.74% -10.63% 6.34%
41 39220,667,814. 243,210,402.
游戏 -10.22% 7.27% -1.10% 9.33%95 97
计算机软件应 326,498,410. 307,629,173.5.78% -4.74% -11.06% 6.69%
用 66 8596,602,402.4 74,162,984.0
视频 23.23% -8.10% -11.93% 3.33%6 3
36,822,392.6 37,212,357.5在线教育 -1.06% -13.36% 0.21% -13.68%
3 6157,288,004. 132,658,869.
大模型及AIGC 15.66% 143.15% 72.39% 34.62%29 06
414,902,846. 370,825,118.其他 10.62% 24.63% 38.66% -9.04%
84 85分产品
772,357,549. 669,882,070.IDC服务 13.27% -1.25% -1.87% 0.55%
49 87云主机及相关 574,352,551. 573,309,514.
0.18% 51.74% 31.10% 15.71%服务 15 19
50,079,313.6 40,884,100.6其他收入 18.36% -39.41% -41.63% 3.10%
0 5分地区
449,155,344. 346,237,017.华北 22.91% 9.30% -2.00% 8.88%
98 61106,422,011. 116,792,511.
华中 -9.74% -31.28% -23.27% -11.44%13 33
253,652,778. 253,976,925.华南 -0.13% 28.07% 32.01% -2.99%
16 03101,458,038. 107,043,332.
华东 -5.51% 33.09% 35.06% -1.54%55 56
335,824,426. 323,398,645.海外 3.70% 46.18% 26.62% 14.87%
37 4226,690,479.0 23,429,638.9
港澳台 12.22% -10.31% -25.26% 17.57%5 7
专线及其他地 73,507,022.4 72,313,514.11.62% 23.34% 30.88% -5.67%
区 0 450,079,313.6 40,884,100.6
其他收入 18.36% -40.46% -42.27% 2.56%0 5
分销售模式1,396,789,41 1,284,075,68
直销 8.07% 12.35% 7.91% 3.78%4.24 5.71
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重658,299,018. 680,116,387.
IDC服务 通信资源费 51.27% 57.15% -3.21%30 96
IDC服务 固定资产折旧 6,996,711.56 0.55% 424,288.06 0.04% 1,549.05%IDC服务 无形资产摊销 51,960.51 0.00% 545,072.69 0.05% -90.47%
IDC服务 其他 4,534,380.50 0.35% 1,550,660.29 0.13% 192.42%180,152,090. 171,445,392.
云服务 通信资源费 14.03% 14.41% 5.08%79 35
245,518,790. 243,608,070.云服务 固定资产折旧 19.12% 20.47% 0.78%
27 1916,292,056.4 11,232,611.6
云服务 无形资产摊销 1.27% 0.94% 45.04%5 2
63,454,376.5云服务 技术服务费 4.94% 734,250.50 0.06% 8,542.06%
算力资源使用 49,960,643.3云服务 3.89% 519,622.64 0.04% 9,514.79%
费 5云服务 人工成本 5,487,150.74 0.43% 3,363,764.67 0.28% 63.13%
12,444,406.0云服务 其他 0.97% 6,390,139.91 0.54% 94.74%
其他 通信资源费 811,204.70 0.06% 824,295.61 0.07% -1.59%其他 固定资产折旧 3,609,827.49 0.28% 1,210,913.79 0.10% 198.11%
其他 无形资产摊销 46,523.73 0.00% 12,079.65 0.00% 285.14%其他 人工成本 1,392,661.79 0.11% 1,529,029.49 0.13% -8.92%
35,023,882.9 66,468,369.7其他 其他 2.73% 5.59% -47.31%
4 01,284,075,68 1,189,974,94
合计 100.00% 100.00% 7.91%5.71 9.12
说明公司按产品分类披露营业成本。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
通信资源费 839,262,313.79 65.36% 852,386,075.92 71.63% -1.54%其中：机柜租赁
307,648,602.54 23.96% 354,950,788.53 29.83% -13.33%费
带宽成本 416,239,572.94 32.42% 407,079,362.55 34.21% 2.25%专线租赁费 92,609,846.97 7.21% 69,567,978.43 5.85% 33.12%
IP采购费22,764,291.34 1.77% 20,787,946.41 1.75% 9.51%
用固定资产折旧 256,125,329.32 19.95% 245,243,272.04 20.61% 4.44%
无形资产摊销 16,390,540.69 1.28% 11,789,763.96 0.99% 39.02%技术服务费 63,454,376.59 4.94% 734,250.50 0.06% 8,542.06%
算力资源使用费 49,960,643.35 3.89% 519,622.64 0.04% 9,514.79%人工成本 6,879,812.53 0.54% 4,892,794.16 0.41% 40.61%
其他 52,002,669.44 4.05% 74,409,169.90 6.25% -30.11%1,284,075,685.7 1,189,974,949.1
合计 100.00% 100.00% 7.91%1 2
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节、九、合并范围的变更（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 471,532,791.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 128,968,464.40 8.82%2 客户二 112,347,915.98 7.68%
3 客户三 92,013,973.84 6.29%4 客户四 72,990,479.89 4.99%
5 客户五 65,211,957.80 4.46%合计 -- 471,532,791.91 32.25%
注：客户一、五为本期新增前五客户。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 669,282,601.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 272,312,504.76 17.72%
2 供应商二 159,403,459.19 10.37%3 供应商三 102,688,614.16 6.68%
4 供应商四 73,725,453.22 4.80%5 供应商五 61,152,570.51 3.98%
合计 -- 669,282,601.85 43.55%注：供应商三、四、五为本期新增前五供应商。
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司
销售人员数量增加，
销售费用 63,716,264.29 55,602,263.66 14.59%职工薪酬相应增加所
致。
主要系公司为激励核心员工，于2023年
12月及2024年4月授予了新一期的限制
管理费用 165,528,516.72 143,365,912.78 15.46%性股票激励计划，由
此导致报告期内股权激励费用大幅增加所
致。
主要系报告期内经营活动现金流量有较大
幅度增加，公司根据投资和经营情况，阶
财务费用 23,363,739.42 26,987,253.15 -13.43% 段性调整了债务结构，降低有息负债的
金额，财务费用中的利息支出相应降低所
致。
研发费用 66,019,805.52 66,220,740.63 -0.30%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
结合历年销售情况及项目围绕公司现有的
旨在持续满足下游客 未来发展需要对核心主营业务进行，是公
户应用需求，扩大服 业务节点进行扩容，
司依据未来发展规划一体化云服务平台升 务范围，提升公司业 完善配套功能；基础
进行中 作出的战略性安排，
级项目 务响应速度及市场占 产品架构迭代升级、
以进一步增强公司的有率，进而提高公司 算力和算法的优化、
核心竞争力和盈利能综合竞争实力。 混合云及灾备系统四
力。
个方面的建设和研北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
发。
客户可以分钟级开通基于裸金属的整体运
行环境，实现物理资在原来云主机产品基 项目围绕公司现有的
源的按需使用、即时础上进一步丰富公司 主营业务进行，是公
交付。同时，公司能产品布局，优化产品 司依据未来发展规划
弹性裸金属平台建设 够整合现有云平台提结构，有助于持续满 进行中 作出的战略性安排，
项目 供的服务，支持硬件足客户应用需求，扩 以进一步增强公司的
大规模自动化管理、
大服务范围，进一步 核心竞争力和盈利能支持软件自动化部
提高公司盈利水平。 力。
署，为企业级客户提供实时的软件部署与
业务响应能力。
旨在提供优秀的浮点计算能力和超强的并
行计算能力，服务于 大力推进以GPU裸金项目围绕公司现有的
深度学习、科学计 属、GPU云主机和GPU主营业务进行，是公
算、图形图像处理、 容器为主的产品，加司依据未来发展规划
智算一体化平台GPU 视频编解码、云游 速算力研发，增强集进行中 作出的战略性安排，
云主机研发项目 戏、AR/VR等多种应 群算力，高性能存储以进一步增强公司的
用场景。为用户提供 能力，更好的适用AI核心竞争力和盈利能
稳定、快速、弹性可 训练和推理场景，更力。
扩展的计算服务，助 好地服务公司战略。
力用户业务创新及高速发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 260 264 -1.52%研发人员数量占比 52.31% 49.91% 2.40%
研发人员学历本科 176 170 3.53%
硕士 12 12 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 67 118 -43.22%30~40岁 116 103 12.62%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 66,019,805.52 66,220,740.63 86,739,840.18研发投入占营业收入比例 4.73% 5.33% 7.09%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 9,652,229.90
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 11.13%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% -4.82%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,691,931,211.22 1,354,806,673.37 24.88%经营活动现金流出小计 1,451,025,903.48 1,185,758,009.60 22.37%
经营活动产生的现金流量净240,905,307.74 169,048,663.77 42.51%
额投资活动现金流入小计 761,408,764.03 593,585,063.19 28.27%
投资活动现金流出小计 1,120,129,579.45 705,385,616.44 58.80%投资活动产生的现金流量净
-358,720,815.42 -111,800,553.25 220.86%额
筹资活动现金流入小计 721,789,147.34 540,120,140.73 33.63%筹资活动现金流出小计 623,252,354.89 591,825,463.25 5.31%
筹资活动产生的现金流量净98,536,792.45 -51,705,322.52 -290.57%
额现金及现金等价物净增加额 -19,236,883.82 5,816,955.83 -430.70%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入增加24.88%，系报告期内公司营业收入增加，销售回款增加所致；
经营活动现金流出增加22.37%，系报告期内采购成本随营业收入而增加，相应的采购付款增加所致；
投资活动现金流入增加28.27%，系报告期内公司购买银行理财产品增加，相应产品到期赎回增加所致；
投资活动现金流出增加58.80%，系报告期内公司购买银行理财产品及云平台建设购置资产增加所致；
筹资活动现金流入增加33.63%，系报告期内收到向特定对象发行股票募集资金所致；
现金及现金等价物净增加额减少 430.70%，系报告期内公司购买银行理财产品及云平台建设购置资产增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度净利润为-294,410,059.61 元，与经营活动产生的现金净流量 240,905,307.74 元存在较大差异，主要系报告期内固定资产等长期资产的折旧摊销额较大、计提资产减值准备金额较大所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系理财产品的利
投资收益 2,196,335.16 -0.76% 否息收入
主要系交易性金融资公允价值变动损益 143,252.88 -0.05% 否
产的公允价值变动主要系固定资产及商
资产减值 -68,821,913.26 23.91% 否誉减值
主要系收到的政府补营业外收入 1,221,487.90 -0.42% 否
助营业外支出 130,310.57 -0.05% 主要系违约金支出 否
主要系长期资产处置资产处置收益 -13,551,111.83 4.71% 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例327,445,103. 391,462,431.
货币资金 16.75% 18.78% -2.03%40 11
288,160,552. 350,439,025.应收账款 14.74% 16.81% -2.07%
15 52存货 1,155,615.85 0.06% 5,279,090.70 0.25% -0.19%
13,330,928.9 13,465,337.5长期股权投资 0.68% 0.65% 0.03%
4 8742,713,219. 706,340,748.
固定资产 37.99% 33.88% 4.11%72 08
41,210,796.8 134,650,744.在建工程 2.11% 6.46% -4.35%
8 5653,285,032.4 63,514,703.7
使用权资产 2.73% 3.05% -0.32%2 7
315,219,585. 392,737,725.短期借款 16.13% 18.84% -2.71%
82 6025,587,177.9 20,942,099.7
合同负债 1.31% 1.00% 0.31%0 3
31,693,006.6长期借款 0.00% 1.52% -1.52%
36,014,578.4 20,794,484.6租赁负债 1.84% 1.00% 0.84%
8 2境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
境外子公新加坡、
设备资 司收入贡公司海外 折合约 美国、德 设立境外 定期盘点
产、房屋 献约云平台建 2.88亿人 国、巴西 全资子公 和内外部 29.25% 是
及建筑 39,283.81设 民币 等海外云 司 审计
物、土地 万元人民服务节点
币其他情况 公司对截止2024年12月31日存在减值迹象的资产进行了减值测试，对部分境外设备资产计提了减值准
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文说明 备。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产143,252.8 819,000,0 719,000,0 100,143,2
（不含衍 0.008 00.00 00.00 52.88
生金融资产）
143,252.8 819,000,0 719,000,0 100,143,2上述合计 0.00
8 00.00 00.00 52.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况1.尚未办理过户手续的运输设备原值为2,836,781.16元;
2.2021年向当地金融机构 Truist Equipment Finance Corp.申请贷款1000.00万美元用于云平台项目建设，并将购买原价 1002.05万美元的设备作为贷款抵押物，截止期末以上所述借款余额为 150.97万美元；
3.2022年1月向江苏金融租赁股份有限公司以售后回租方式融资金额合计684.25万元，2022 年偿还本息194.34万元，2023年偿还本息259.12万元，本期偿还本息259.12万元；
公司2023年9月向永赢金融租赁有限公司以售后回租方式融资2,500.00万元，2023年偿还本息229.51万元，本期偿还本息918.03万元；
2023年 10月向北银金融租赁有限公司以售后回租方式融资 5,000.00万元，支付保证金 400.00万元，
本期偿还本息1,798.08万元；
2024年10月向邦银金融租赁股份有限公司以售后回租方式融资3,000.00万元，本期偿还本息0.00万元；
文昌首都在线航天超算科技有限公司2023年向江苏金融租赁股份有限公司以售后回租方式融资金额合计1,700.00万元，本期偿还本息485.86万元；
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文文昌首都在线航天超算科技有限公司2024年向江苏金融租赁股份有限公司以售后回租方式融资金
额合计1,230.00万元，本期偿还本息174.88万元；
上述相关受限电子设备净值为11,314.45万元。
4.公司向国家开发银行申请3,000.00万元融资授信额度，用于公司日常业务运营，期限为3年。北京中关村科技融资担保有限公司为公司申请上述授信额度提供连带责任保证担保，公司控股股东、实际
控制人曲宁先生以及公司名下三项专利权对中关村担保为公司上述融资提供的担保进行反担保。公司期初向国家开发银行北京分行借款余额为2,700.00万元，本期借入0.00万元，本期归还600.00万元，期
末余额2,100.00万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度358,720,815.42 111,800,553.25 220.86%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
甘肃IDC
首云 51,0 -服务
智算 00,0 100. 自有 不适 0.39 151,与云 新设 无 长期 0.00 否
科技 00.0 00% 资金 用 % 862.计算
有限 0 23服务
公司新疆
IDC首云 20,0
服务算力 00,0 100. 自有 不适 已设
与云 新设 无 长期 0.00 0.00 否技术 00.0 00% 资金 用 立
计算有限 0
服务公司
杭州IDC
首云服务 5,00
智算 100. 自有 不适 已设与云 新设 0,00 无 长期 0.00 0.00 否
信息 00% 资金 用 立计算 0.00
技术服务
有限北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司76,0 -
00,0 151,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
00.0 862.0 23
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对
2021 年02 71,50 69,91 11,99 60,26 86.20 9,646 9,646象发 0 0 0.00% 0
年 月17 0 4.12 5.36 8.08 % .04 .04行股
日票
向特 20242022 定对 年03 35,32 34,26 3,515 3,515 10.26 30,75
0 0 0.00% 0年 象发 月22 1.28 6.65 .96 .96 % 0.69
行 日106,8 104,1 15,51 63,78 61.22 40,39 9,646
合计 -- -- 0 0 0.00% --21.28 80.77 1.32 4.04 % 6.73 .04
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
公司2021年向特定对象发行股票募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会《关于同意北京首都在线科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]2717号）核准，公司于2022年1月24日向特定对象发行人民币普通股5,500.00万股，每股发行价格为13元。
募集资金共计715,000,000.00元，扣除相关的发行费用15,858,791.27元（不含税），募集资金净额为人民币699,141,208.73元。
截至2022年1月24日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2022]000037号”验资报告验证确认。
截至2024年12月31日，公司对募集资金投资项目累计投入602,680,804.35元，尚有96,460,404.38元未使用完毕。
公司2022年向特定对象发行股票募集资金使用情况根据中国证监会的《关于同意北京首都在线科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]2918
号），公司向特定对象发行人民币普通股（A股）33,639,314股，发行价格为人民币10.50元/股，募集资金总额为人民币353,212,797.00元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币10,546,338.01元后，募集资金净额为人民币
342,666,458.99元。
2024年2月29日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次发行股票募集资金到账事项出具了《验资报告》（大华验字[2024]0011000096号），确认募集资金到账。
截至2024年12月31日，公司对募集资金投资项目累计投入35,159,584.69元，尚有307,506,874.30元未使用完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.一 1.一
体化 体化2022 2025
云服 云服 17,8 17,8 13,8 - -年02 生产 1,56 77.3 年12
务平 务平 否 92.0 92.0 36.6 1,78 2,72 否 否月17 建设 7.36 3% 月31
台升 台升 3 3 2 9.86 1.65日 日
级项 级项目 目
2.弹 2.弹性裸 2022 性裸 2025
45,5 45,5 39,9 - -金属 年02 金属 生产 10,4 87.7 年12
否 22.0 22.0 31.4 2,43 4,26 否 否平台 月17 平台 建设 28 2% 月31
9 9 6 1.99 6.8建设 日 建设 日
项目 项目3.补 2022 3.补
充流 年02 充流 6,50 6,50 6,50 100. 不适补流 否 0 —— 0 0 否
动资 月17 动资 0 0 0 00% 用金 日 金
4. 4.京北 京北
2024 2026云计 云计 31,9 31,9
年03 生产 1,15 1,15 3.61 年12 不适算软 算软 否 01.2 01.2 0 0 否
月22 建设 0.59 0.59 % 月31 用件研 件研 8 8
日 日发中 发中
心项 心项北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
目3 目3算力 算力
中心 中心（一 （一
期） 期）
5.补 2024 5.补充流 年03 充流 2,36 2,36 2,36 2,36 100. 不适
补流 否 —— 0 0 否动资 月22 动资 5.37 5.37 5.37 5.37 00% 用
金 日 金104, 104, 15,5 63,7 - -
承诺投资项目小计 -- 180. 180. 11.3 84.0 -- -- 4,22 6,98 -- --77 77 2 4 1.85 8.45
超募资金投向不适 不适 0.00 不适
—— —— 否 0 0 0 0 —— 0 0 否用 用 % 用
104, 104, 15,5 63,7 - -合计 -- 180. 180. 11.3 84.0 -- -- 4,22 6,98 -- --
77 77 2 4 1.85 8.45分项目说明
未达到计划进度、预计 1、2021年度向特定对象发行股票募集资金投资项目未达到计划进度或预计收益，原因如下：
收益的情况 2022年1月募集资金到账后，公司基于对市场发展预期对一体化云服务平台升级项目、弹性裸金属平和原因（含 台建设项目投入资金储备资源，但近年来，受市场需求变化、客户实际经营情况等多重因素的影响，导
“是否达到 致资源销售情况不及预期，本报告期未达预计效益。
预计效益” 2、2022年度向特定对象发行股票募集资金投资项目京北云计算软件研发中心项目算力中心（一期）尚选择“不适 未投产，未产生经济效益，本期未核算其项目收益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
2021年度向特定对象发行募集资金投资项目实施地点变更情况（1）公司于2022年2月25日召开第五届董事会第四次会议，审议通过《关于募投项目增加实施地点
的议案》，同意一体化云平台项目增加江苏省苏州市、上海市作为实施地点；同意首都在线弹性裸金属项目增加广东省东莞市、浙江省金华市、重庆市、陕西省西安市、福建省福州市、江苏省宿迁市、四川
省眉山市、湖北省襄阳市、贵州省贵阳市、山东省青岛市、内蒙古自治区呼和浩特市、甘肃省金昌市、
浙江省衢州市、湖南省娄底市、广西壮族自治区柳州市、河南省洛阳市、河北省保定市、宁夏回族自治募集资金投 区中卫市、山东省济南市作为实施地点。
资项目实施 （2）公司于2022年5月31日召开第五届董事会第八次会议，审议通过《关于募投项目增加实施地点地点变更情 及实施主体并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意一体化云平台项目增加美国全资子公司城
况 际互联（美国）为实施主体，增加韩国首尔、印度尼西亚雅加达、中国香港、中国台湾省台北市、巴西圣保罗、美国迈阿密、法国马赛、新加坡、日本东京、德国法兰克福、美国达拉斯作为实施地点；首都
在线弹性裸金属项目增加城际互联（美国）为实施主体，增加中国台湾省台北市、巴西圣保罗、美国迈阿密、新加坡、德国法兰克福、美国达拉斯、日本东京作为实施地点。
（3）公司于2022年9月28日召开第五届董事会第十一次会议，审议通过《关于募投项目增加实施地点的议案》，同意一体化云平台项目实施主体城际互联（美国）增加美国弗吉尼亚作为实施地点；首都
在线弹性裸金属项目实施主体首都在线增加安徽省芜湖市、江苏省无锡市作为实施地点；实施主体城际互联（美国）拟增加美国弗吉尼亚作为实施地点。
（4）公司于2024年1月4日召开第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于募投项目增加实施地点北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
的议案》，同意一体化云平台项目实施主体首都在线增加湖南省长沙市作为实施地点；实施主体城际互联（美国）增加越南胡志明、越南河内、巴西福塔雷萨作为实施地点；弹性裸金属项目实施主体首都在
线增加青海省西宁市、河北省石家庄市、海南省文昌市、上海市、天津市作为实施地点；实施主体城际互联（美国）增加越南胡志明、越南河内、巴西福塔雷萨作为实施地点。
（5）公司于2024年6月11日召开第五届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于募投项目增加实施地点的议案》，同意一体化云平台项目实施主体首都在线增加江苏省宿迁市、内蒙古自治区呼和浩特
市、江苏省无锡市、海南省文昌市、天津市、甘肃省庆阳市作为实施地点；弹性裸金属项目实施主体首都在线增加甘肃省庆阳市作为实施地点。
（6）公司于2024年12月30日召开第五届董事会第三十六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期及增加实施主体的议案》，同意一体化云平台项目、弹性裸金属项目达到预定可使用状态的日期
由原计划的2024年12月延长至2025年12月并增加甘肃首云智算科技有限公司、北京首云智算科技有限公司作为募投项目一体化云平台项目、弹性裸金属项目实施主体。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2021 年度向特定对象发行股票募集资金投资项目募集资金投
经公司第五届董事会第四次会议决议批准，2022年使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资项目先期
资金人民币17,394,771.97元。
投入及置换2022 年度向特定对象发行股票募集资金投资项目
情况经公司第五届董事会第二十七次会议决议批准，2024年使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的
自筹资金人民币3,505,925.70元。
适用公司于2024年5月29日召开第五届董事会第三十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及募投项目正常进行的前提下，使用2021年度向特定对象发行股票部分闲置募集资金1.5亿元人民币暂时补充公司流动资金，
用闲置募集使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。截至2024年12
资金暂时补月31日，公司使用2021年度向特定对象发行股票闲置募集资金74,000,000.00元补充流动资金。
充流动资金公司于2024年5月29日召开第五届董事会第三十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
情况时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及募投项目正常进行的前
提下，使用2022年度向特定对象发行股票部分闲置募集资金2.5亿元人民币暂时补充公司流动资金，
使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司使用2022年度向特定对象发行股票闲置募集资金163,094,752.00元补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润首都在线
- -数据服务 云计算服 7600万美 422,251,7 283,732,1 338,151,8
子公司 77,721,09 77,753,62有限公司 务 元 48.16 29.19 04.78
4.49 2.19(美国）
北京中瑞云祥信息 81,167,28 20,831,99 117,829,4 19,423,57 17,620,94
子公司 IDC服务 1000万元科技发展 6.44 4.64 35.13 5.56 7.09
有限公司北京中嘉
和信通信 173,493,9 133,715,3 138,107,4 48,806,41 41,921,02子公司 IDC服务 10220万元
技术有限 99.82 34.91 42.94 8.95 9.44公司
广州首云IDC 服务
智算网络 296,846,3 120,787,0 468,114,8 6,712,290 8,713,945子公司 与云计算 1100万元
信息科技 87.97 54.25 05.14 .08 .61服务
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成立于2024年6月27日，报告期内甘肃首云智算科技有限公司 新设 运营规模较小，对公司整体业绩影响
较小。
成立于2024年10月17日，报告期内新疆首云算力技术有限公司 新设
无运营，对公司整体业绩影响较小。
成立于2024年12月4日，报告期内杭州首云智算信息技术有限公司 新设
无运营，对公司整体业绩影响较小。
首都在线（汕头）信息科技有限公司 注销 对公司整体业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望目前，中国云计算及IDC行业已进入政策与技术双轮驱动的发展周期。数字中国建设已成为国家
发展战略的关键部分。2024年，“人工智能+”行动首次被写入政府工作报告，2025年政府工作报告再次强调激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动。以人工智能为引领的科技革命方兴未艾，
正以前所未有的速度和深度渗透到各个领域。
2023年，公司明确了全面向智算转型的战略方向，制定了一云多模、一云多池、一云多芯的“一体两翼”发展战略。2024年，公司积极推动战略落地，依托智能高效的云端算力服务，凭借自身全球
互联、异构池化、统一调度等核心能力，以“云+智+网”一体化方式赋能千行百业。2025年，公司坚持“向智算转型”的战略方向，从客户驱动业务、场景定义产品、技术构建平台、生态实现共赢、管理
提升效率等五个方面推动公司发展。
（一）战略目标
1、客户驱动业务：精准洞察，深化合作，引领客户智能转型新潮流以客户为中心，及时洞察客户需求变化。加深与现有客户合作，特别是大模型及 AIGC应用、政务、
金融、教育、传媒、互联网等行业的重点客户。积极促进泛互联网客户的智能转型，深入了解其业务痛点，提供多样产品组合与服务，满足客户业务发展需要。同时，加大对大模型、AI应用、数字化广告
等企业客户的拓展力度，凭借专业的技术团队和丰富的行业经验，为客户创造实实在在的价值，携手客户在市场竞争中共同成长、共同辉煌。
2、场景定义产品：深度挖掘，持续创新，打造差异化产品矩阵新优势深入挖掘垂直行业和细分场景，根据不同业务场景的特点和需求，定义差异化的产品功能和性能指
标，打造具有独特竞争力的产品。例如，针对大模型推理场景，研发分布式推理平台，提高端到端的推理效率，降低整体推理成本，满足人工智能应用的快速发展需求。通过持续的产品创新和优化，形成覆
盖多个行业、多种场景的产品矩阵，为客户提供全方位、多样化的产品选择，满足不同客户的个性化需求。
3、技术构建平台：聚焦前沿，加大投入，提升核心技术平台新高度公司紧跟云计算与智算技术的发展趋势，聚焦分布式推理平台、一体化云平台、全球网络平台、基
础设施平台、智能化运维平台等核心技术平台。加大研发资源投入，引进国内外优秀的技术人才，提升技术平台性能。在分布式推理平台方面，不断优化推理调度算法，提高推理效率，降低推理成本；在一
体化云平台方面，实现计算、存储、网络等资源的统一管理和调度，提高资源利用率和服务质量；在全北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
球网络平台方面，完善覆盖全球的高速网络，支持客户业务的全球拓展；在基础设施平台方面，采用先进的硬件技术和架构设计，提高平台的可靠性和稳定性；在智能化运维平台方面，运用人工智能和机器
学习技术，实现平台的自动化运维和故障预警，降低运维成本和风险。通过持续的技术创新和平台升级，
提升公司在技术层面的核心竞争力，为客户提供更加高效、稳定、安全的技术服务。
4、生态实现共赢：广泛合作，协同创新，构建产业生态合作新格局公司积极与运营商、国产 GPU 芯片厂商、第三方智算中心、云厂商等外部伙伴建立战略合作关系。
与运营商合作，借助其广泛的网络覆盖和丰富的客户资源，丰富网络布局，拓展业务渠道；与国产GPU 芯片厂商合作，共同推动国产 GPU 在人工智能领域的落地和应用，提升国产芯片的自主可控能力；
与第三方智算中心合作，实现算力资源的共享和优化配置，提高算力利用效率；与云厂商合作，凭借各自的优势产品和服务，为客户提供一站式的云服务解决方案。通过资源共享、优势互补，实现协同创新
和共同发展。建立长期、深度、稳定的合作关系，共同应对市场挑战，分享市场机遇，构建产业生态合作新格局，实现共赢发展。
5、管理提升效能：推动变革，精细管理，支撑业务发展新跨越根据市场需求和公司发展战略，推动内部管理变革，提升管理效率和效能，更好地支撑业务发展。
推动组织架构扁平化，提高工作效率和协同效应。强化供应链管理，加强与供应商的合作和沟通，优化供应链流程，降低采购成本。提升财务管理水平，加强财务风险防范和管理。优化资金配置，提高资金
使用效率，为公司业务发展提供有力的资金支持。
（二）经营计划2025年，公司将促进业务增长、注重营收质量、提升经营效率，加强技术创新，优化资源配置有
序推动公司战略落地。
（1）强化业务拓展，加深客户合作面向大模型及AIGC应用、政务、金融、教育、传媒、互联网等行业客户，深化与头部客户合作，
为客户提供更多样的产品和解决方案，一方面满足客户的业务发展需求，另一方面，积极助力客户应用人工智能技术，加快向智能化转型升级。同时，加大面向中腰部客户的拓展，为中腰部客户提供行业更
优实践经验，助力客户实现“发展、提质、增效、降本”。
（2）推进产品与技术创新，提升平台竞争力北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续加大研发投入，特别是围绕分布式推理平台、一体化云平台、轻量级智算平台、全球网络平台、智能化运维平台等，持续加强自研产品开发，提高产品的稳定性与可靠性，确保我们的客户能
够享受到更加高效、可靠、安全的计算和网络服务。
（3）深化外部合作，扩大资源储备伴随客户业务发展与迭代，客户对云计算和云智算的需求愈加广泛和多样。在云计算方面，泛互联
网客户积极出海，在海外多个区域均有算力与网络需求。在云智算方面，客户对算力与存储性能、网络延迟等具有不同需求。基于客户需求的实际变化，公司在2025年将继续与第三方伙伴合作，储备更丰
富的算力与网络资源，一方面满足客户在不同区域对算力和网络的多样需求，另一方面，协助第三方合作伙伴提升资源使用率，实现合作共赢。
（4）提升管理效率，激活组织潜能公司定期对管理流程、组织结构、信息系统等进行评估和调整，以适应外部环境的变化和企业发展
的需要。同时，积极尝试新的管理方法，如项目制管理、敏捷管理等，不断提升企业管理水平，保持竞争优势。公司注重建设高效团队，激发员工潜能。通过多种培训方式，提升员工的专业技能和综合素质，
同时，营造积极向上的企业文化，激发员工的积极性和创造力。
（5）注重风险管理，确保稳健运营完善企业经营的风险管理体系，识别、评估、监控和应对潜在风险，加强内部控制，确保企业稳健
运营。同时，关注市场变化、政策调整等外部风险因素，及时调整经营策略，降低外部风险对企业经营的影响。
（三）公司面临的风险和应对措施风险 应对措施
市 市场及客户需求波动风险 针对客户需求波动风险，公司密场 公司业务包含云计算及IDC服务，主要客户包括 切关注宏观经济与政策走向，加强与
与 大模型及AIGC应用、政务、金融、教育、传媒、互 客户沟通，提前预判需求变化。面对经 联网等行业客户。客户需求受宏观经济影响存在波 国际形势影响，建立灵活的资源调配
营 动，也受国家发布的各项政策影响，若客户自身业务 机制，依据客户境外需求变动及时调风 发展面临不利变动，可能减少对云计算及IDC服务的 整节点资源，同时拓展多元化市场，
险 采购，进而影响公司的业务扩张。此外，公司为客户 降低不确定性影响。
提供覆盖全球的云网融合服务，受目前国际形势变化影响，客户在境外不同云计算的资源需求分布也可能
存在变动，使得公司需要对节点资源进行调配，短期北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
内造成公司业务开展的不确定性。
市场竞争加剧风险 公司将通过加大研发投入，以技随着人工智能行业的蓬勃发展，云计算及IDC服 术创新提升产品差异化，增强竞争
务的市场规模逐步扩大、规范程度不断提高，具有丰 力。同时优化成本管理，降低运营成富资本和技术实力的企业数量显著提升，市场竞争将 本来维持利润率。此外通过拓展多元
更加激烈。一方面将增加公司提升业务规模的难度， 客户群体与新兴市场，通过扩大市场另一方面可能导致行业整体利润率下滑。公司将面临 份额提升业务规模，应对毛利率下滑
毛利率下滑、市场占有率无法持续提高等风险。 等风险。
运营商政策变动风险 公司将积极与基础通信运营商建公司从事云计算及IDC业务均基于网络带宽、机 立长期稳定合作关系，通过签订长期
柜、IP地址等基础通信资源，我国的基础通信资源， 协议锁定资源价格与供应。同时，密尤其是带宽资源主要由基础通信运营商提供，基础通 切关注政策动态，提前制定应对预
信运营商的市场政策对我国IDC及云计算行业影响较 案，致力于最大程度降低政策变动带大。如果基础电信运营商市场政策出现变化导致通信 来的不利影响。
资源价格上涨或资源供给限制，将对公司经营带来不利影响。
不可抗力风险 公司通过加强与上游供应商以及公司智算云板块业务，包含部署算力基础设施与 下游客户的沟通交流与合作，对供应
引入先进GPU服务器等关键环节。在实际运营中，受 链成本结构进行优化，致力于保障供不可抗力因素影响，该板块相关产品和业务面临诸多 应链在动态环境下的安全稳定运行。
风险。其中，不可抗力可能致使产品价格出现波动，
进而影响成本控制与收益预期；同时，也存在因不可抗力因素导致产品无法按照既定时间交付的风险，这
极有可能对项目进度、客户满意度以及公司市场声誉造成不利影响。
业 境外业务风险 为应对境外业务风险，公司聘请务 公司分别在全球多个国家或地区通过境外数据中 了专业的政策法律团队，实时跟踪境
经 心部署了境外云计算网络节点。公司对于境外云计算 外数据中心所在国法律政策动态，提营 网络节点的部署已经积累了较为丰富的经验，但如果 前做好预案。同时引进先进管理经
风 未来境外数据中心所在国的相关法律政策发生重大变 验，完善跨区域管理制度，加强人员险 化，将对本公司境外业务和经营状况构成不利影响。 培训，提升管理能力，确保经营效率
此外，境外网络节点的扩容将增加公司经营运作、财 与盈利水平。
务管理、人员管理的难度，若本公司经营管理不能适北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
应全球化经营、跨区域管理及规范运作的要求，将影响本公司的经营效率和盈利水平。
人才资源风险 公司建立了完善多元激励体系，
公司的核心管理团队和核心技术团队具备多年的 如股权激励、绩效奖金等，激发积极云计算及IDC行业从业经验，是公司的核心竞争力之 性与创造性。人才引进方面不断拓宽
一。如果公司无法对核心团队进行有效激励以保证核 招聘渠道，打造良好企业文化，提升心人员的积极性和创造性，将存在核心人员流失的风 人才吸引力与留存率，保障公司生产
险。同时，随着公司业务和资产规模的不断扩大，公 经营。
司将持续进行人才资源的引进与优化，如无法继续稳定和提升现有人才队伍并及时引进满足公司发展需要
的人才，公司生产经营将面临不利影响。
经营管理风险 公司持续引入先进管理理念与工公司已建立较为规范的管理制度，经营管理也运 具，优化决策流程。定期开展管理层
转良好，但随着公司的资产规模将进一步增加，公司 培训，提升管理水平。完善内部审计经营决策、运作实施和风险控制的难度将有所增加， 监督，强化内部约束机制，保障企业
对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。因 持续高效运营。
此，公司存在着能否建立更为完善的内部约束机制、
保证企业持续运营的经营管理风险。
资源利用率风险 公司将通过多种渠道和方法，预为保障云计算产品的运行性能和客户体验，公司 测客户需求，合理规划资源部署。同
需持续进行云计算资源池建设并提前进行扩容。公司 时，优化设备迁移流程，缩短迁移时构建的云网一体化平台覆盖全球多个节点，公司会结 间，降低设备闲置率。此外，与客户
合客户潜在需求提前进行资源部署，但由于客户在不 保持紧密沟通，提前获取需求变更信同节点的需求存在不确定性，若客户需求发生变化导 息，灵活调整资源配置，减少对经营
致特定节点的设备冗余明显，公司需将冗余设备迁移 业绩的影响。
至其他节点，相关调整需一定时间且短期内相关设备无法形成可用资源，导致当期资源利用效率降低，进
而对公司经营业绩产生不利影响。
技术革新风险 公司拥有专业技术团队紧盯行业云计算行业仍处于快速发展阶段，技术更新及产 趋势，加大研发投入，加速产品技术
品迭代较快，且应用场景也在不断丰富，云计算服务 更新。同时通过加强与高校、科研机商需紧密跟踪行业的最新技术发展趋势，并进行针对 构合作，引入前沿技术。定期收集客
性的技术研发及产品开发，服务客户最新的业务需 户需求，据此优化产品性能，提升竞北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
求。此外，云计算产品性能也需进行迭代提升，需云 争力，从容应对行业竞争。
计算服务商进行持续性的研发。若公司不能及时把握云计算行业的技术发展趋势，不断更新产品与技术，
将导致公司云计算产品性能指标无法满足市场需求，
无法面对云计算行业的激烈竞争。
财 固定资产折旧风险 公司通过弹性纳管第三方资源的务 公司固定资产投入后，产品完全达产和市场开拓 方式，不仅有效降低保证了资源水
风 需要一定的时间，会导致短期内公司新增利润无法弥 位，同时大幅降低了因资源冗余造成险 补新增固定资产折旧的风险。同时，如果市场环境、 的固定资产折旧风险。公司会制定阶
技术发展等方面发生重大不利变化导致公司营业收入 段性销售目标，加大市场推广力度，
没有保持相应增长，亦会给公司带来因固定资产折旧 缩短产品达产与市场开拓周期。
大幅增加导致的利润下滑风险。
资产减值风险 公司将密切关注新技术，提前规公司云计算资源池需采购服务器等硬件设备并根 划采购，逐步替换老旧设备。同时，
据客户需求提供满足指标要求的云计算产品，由于当 优化资源调配，提升现有设备利用前服务器等硬件设备处于快速迭代阶段，新技术的发 率。通过与供应商达成长期合作，获
明会导致服务器等设备性能出现显著提升，从而导致 取优先采购与技术支持，确保服务满公司原有服务器所能提供的云计算服务无法完全满足 足客户需求。
客户需求。
业绩下滑风险 公司通过加大研发成果转化力公司持续投入资金进行资源池建设以保持公司业 度，以创新产品提升竞争力，缓解降
务竞争力，且需持续投入大量资金进行技术研发。同 价压力。同时强化成本管控，精细化时，由于市场竞争存在加剧可能，公司可能需适当降 管理各环节支出，灵活调整业务模
低产品售价以应对市场竞争，进一步导致毛利率存在 式，积极开拓新市场与客户群体，保下降风险。未来如因客户需求不确定或市场竞争加剧 障营收增长。
导致收入增速不及预期，且公司不能继续克服导致业绩下滑的不利因素，不能通过调整业务模式、加强成
本费用管理改善盈利状况和缩窄亏损规模，公司可能存在业绩持续下滑和亏损的风险。
汇率风险 公司将密切监测外币交易、外币公司业务广泛，在中国境内及境外多个地区均有 资产及负债规模，把控各项财务数
布局，结算货币涉及人民币、美元等。在全球经济形 据，运用专业的分析方法与策略，大势复杂多变的大环境下，汇率频繁波动，不可避免地 幅度降低汇率风险，全力维护公司的
北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文产生汇兑损益。同时，公司在美国开展了资产与项目 财务稳定与资产安全。
投资活动，将这些资产估值换算为人民币时，汇率变动会直接导致资产价值增减。汇率波动引发资产价值
涨跌，可能影响公司的资产规模与利润表现，给公司带来潜在汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料就投资者关注
的公司近两年亏损原因、云
计算业务与传统 IDC业务之
间相互影响、
IaaS、PaaS、
SaaS业务布 详情请参见巨北京首都在线
2024年01月 局、自建数据 潮资讯网科技股份有限 实地调研 机构 投资者
19日 中心、GPU业 （www.cninfo公司会议室
务收入及规 .com.cn）
划、算力调度、与亚马逊
AWS 的竞争与合作关系、出
海等问题进行深入沟通与交
流。
就公司过去两年出现亏损的
主要原因、扭亏措施、 IDC
业务的定价方详情请参见巨
北京首都在线 式及市场的供2024年01月 潮资讯网
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 求关系、客户25日 （www.cninfo
公司会议室 策略、竞争差.com.cn）
异、核心竞争力、海外布局
等问题进行深入沟通与交
流。
详情请参见巨2024年05月 投资者关系互 2023年度网上 潮资讯网
其他 其他 投资者20日 动平台 业绩说明 （www.cninfo
.com.cn）
就公司目前在详情请参见巨
北京首都在线 手 GPU 芯片2024年09月 潮资讯网
科技股份有限 实地调研 机构 投资者 情况，以及后04日 （www.cninfo
公司会议室 续整体芯片规.com.cn）
划、智算云盈北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
亏平衡、智算云客户行业、
推理算力方面客户的选择、
自建数据中心毛利、海南文
昌进展及展望、IDC业务
上半年增长的主要来源及未
来的规划、AI算力行业、大
模型行业展望、智算服务
定位、推理和训练算力的需
求等问题进行深入沟通与交
流。
就公司增长潜力业务、和智
谱合作落地布局、智算节点
布局、人工智 详情请参见巨北京首都在线
2024年09月 能行业发展趋 潮资讯网科技股份有限 实地调研 机构 投资者
12日 势、智算产品 （www.cninfo公司会议室
的核心竞争 .com.cn）
力、算力资源折旧年限等问
题进行深入沟通与交流。
就GPU芯片情况、与智谱合
作进展、国产芯片合作进
详情请参见巨北京首都在线 展、中国 AI
2024年10月 潮资讯网科技股份有限 实地调研 机构 投资者 企业出海的情
30日 （www.cninfo公司会议室 况、智算云主
.com.cn）
要客户、算力资源采购规划
等问题进行沟通和交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否北京首都在线科技股份有限公司2024年年度报告全文
