杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................61
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................88
第六节 重要事项..................................................................................................................................................89
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................110
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................117
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................118
第十节 财务报告..................................................................................................................................................119
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表。
二、载有会计师事务所盖章，注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、经公司法定代表人钱炳炯先生签名的2024年年度报告文本原件。
五、其他相关文件。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、山科智能 指 杭州山科智能科技股份有限公司
报告期、上年同期 指 2024年 1-12 月、2023 年 1-12 月嘉兴山科 指 嘉兴市山科电子技术开发有限公司，为公司全资子公司
宁波山科 指 宁波山科电子科技有限公司，为公司全资子公司杭州山科 指 杭州山科电子科技有限公司，为公司全资子公司
山科园区 指 杭州山科园区管理有限公司，为公司全资子公司元、万元 指 人民币元、万元
智能水表是一种利用现代微电子技术、现代传感技术、智能IC卡技术对用智能水表 指
水量进行计量并进行用水数据传递及结算交易的新型水表。
带有电子采集模块的，通过电子模块完成数据采集、处理，并通过通讯系统智能远传水表 指
传输水表数据的智能水表，通常不包含预付费IC卡表。
超声波水表 指 利用超声波时差原理，采用工业级电子元器件制造而成的全电子水表。
采用活动壁容积测量室的直接机械运动过程或水流流速对翼轮的作用以计算机械水表 指
流经自来水管道的水流体积的流量计。
智能水表的传统机械式计量部件，指机械式成品表或可以组成成品表的机械水表基表 指
式套件。
对水务领域进行感知、物联、信息集成分析、智能决策执行的一体化解决方智慧水务 指 案，其目的在于确保水务企业管网运行安全、降低水务企业管网运行漏损
率、提高水务企业经营管理能力。
水司 指 自来水公司或水务公司。
把户均用水量设置为若干个阶梯，第一阶梯为基础用水量，此阶梯内水量较阶梯水价 指 少，每立方水价较低；第二阶梯水量较高，水价也较高一些；第三阶梯水量
更多，水价也更高。随着户均消费水量的增长，每立方水价逐级递增。
基于蜂窝的窄带物联网（Narrow Band Internet ofThings, NB-IoT），是万物互联网络的一个重要分支。NB-IoT是IoT领域一个新兴的技术，支持
低功耗设备在广域网的蜂窝数据连接，也被叫作低功耗广域网（LPWA）。
NB-IoT 指 NB-IoT聚焦于低功耗广覆盖（LPWA）物联网（IoT）市场，是一种可在全球范围内广泛应用的新兴技术，具有覆盖广、连接多、速率低、成本低、功耗
少、架构优等特点，可以广泛应用于多种垂直行业，如远程抄表、资产跟踪、智能停车、智慧农业、智慧水务等。
一种专用于无线电调制解调的技术，LoRa融合了数字扩频、数字信号处理和前向纠错编码技术，可广泛应用于物联网产业链中的M2M（Machine to
Machine）行业，如智能电网、智能交通、无线水气热表抄表、无线自动化LoRa技术 指
数据采集、工业自动化、智能建筑、消防、公共安全、环境保护、气象、数字化医疗、遥感勘测、军事、空间探索、农业、林业、水务、煤矿、石化等
领域。
DMA（DistrictMetering Area，即独立计量区域）是指通过截断管段或关闭DMA 指 管段上阀门的方法，将管网分为若干个相对独立的区域，并在每个区域的进
水管和出水管上安装流量计，从而实现对各个区域入流量与出流量的监测。
Manufacuring Execution System的缩写，即一套面向制造企业车间执行层MES 指
的信息化管理系统，能有效地指导工厂的生产运作过程。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 山科智能 股票代码 300897
公司的中文名称 杭州山科智能科技股份有限公司公司的中文简称 山科智能
公司的外文名称（如有） Hangzhou Seck Intelligent Technology Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
SKZN有）
公司的法定代表人 钱炳炯注册地址 浙江省杭州市滨江区西兴街道启智街89号山科智能大厦1602室
注册地址的邮政编码 310000（1）公司1999年11月8日设立时注册地址为杭州市西湖区文二路385号汽轮大厦；
（2）2006年2月28日注册地址变更为杭州市西湖区文二路391号3号厂房三层中区；
（3）2009年6月22日注册地址变更为杭州市西湖区文二路391号D楼中区六层；
公司注册地址历史变更情况 （4）2017年3月21日注册地址变更为杭州市西湖区万塘路262号6号楼三层东3-38,3-39室；
（5）2019年3月1日注册地址变更为浙江省杭州市滨江区滨安路1197号6幢3172室；
（6）2022年9月28日公司注册地址变更为浙江省杭州市滨江区西兴街道启智街89号山科智能大厦1602室。
办公地址 浙江省杭州市余杭区瓶窑镇蒿山路47号山科智慧园B座办公地址的邮政编码 311115
公司网址 http://www.seck.com.cn电子信箱 seckdm@163.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 王雪洲 姚妙女浙江省杭州市余杭区瓶窑镇蒿山路47 浙江省杭州市余杭区瓶窑镇蒿山路47
联系地址号山科智慧园B座 号山科智慧园B座
电话 0571-87203681 0571-87203681传真 0571-87203680 0571-87203680
电子信箱 seckdm@163.com seckdm@163.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 http://www.szse.cn
《证券日报》、《证券时报》、巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
http://www.cninfo.com.cn杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
浙江省杭州市余杭区瓶窑镇蒿山路47号山科智慧园B座证公司年度报告备置地点
券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市上城区新业路8号华联时代大厦A幢601室签字会计师姓名 周海斌、赵奎
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 664,092,592.01 655,199,209.42 1.36% 564,150,761.31归属于上市公司股东
81,452,899.28 92,852,934.32 -12.28% 80,965,313.25的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 76,378,635.67 87,022,750.75 -12.23% 70,136,376.12
的净利润（元）
经营活动产生的现金35,979,265.65 58,526,791.72 -38.53% 50,742,128.67
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.82 0.92 -10.87% 1.19
股）
稀释每股收益（元/0.82 0.92 -10.87% 1.19
股）
加权平均净资产收益8.23% 9.79% -1.56% 8.90%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,291,960,145.91 1,290,164,812.88 0.14% 1,231,231,128.67归属于上市公司股东
984,479,066.63 982,099,989.80 0.24% 930,047,055.48的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 134,881,123.57 197,431,478.85 158,123,428.11 173,656,561.48
归属于上市公司股东16,565,310.29 24,901,660.54 22,842,287.32 17,143,641.13
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 15,431,100.66 22,001,041.43 20,586,599.04 18,359,894.54的净利润
经营活动产生的现金-31,676,697.66 -12,867,161.58 -16,060,278.49 96,583,403.38
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
34,541.00 82,071.14 50,373.48减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
4,317,925.95 3,333,249.94 4,771,736.14 政府补助照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金 596,537.39 1,672,490.88 2,288,605.65 理财收益
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
产生的损益计入当期损益的对非
金融企业收取的资金 0.00 0.00 0.00占用费
委托他人投资或管理383,608.13 670,589.81 3,970,412.13 理财收益
资产的损益对外委托贷款取得的
0.00 0.00 0.00损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生 0.00 0.00 0.00
的各项资产损失单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 0.00 0.00 0.00回
企业取得子公司、联营企业及合营企业的
投资成本小于取得投0.00 0.00 0.00
资时应享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益同一控制下企业合并
产生的子公司期初至 0.00 0.00 0.00合并日的当期净损益
非货币性资产交换损0.00 0.00 0.00
益债务重组损益 0.00 0.00 0.00
企业因相关经营活动不再持续而发生的一
0.00 0.00 0.00次性费用，如安置职
工的支出等因税收、会计等法
律、法规的调整对当0.00 0.00 0.00
期损益产生的一次性影响
因取消、修改股权激励计划一次性确认的 0.00 0.00 0.00
股份支付费用对于现金结算的股份
支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的 0.00 0.00 0.00
公允价值变动产生的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
0.00 0.00 0.00房地产公允价值变动
产生的损益交易价格显失公允的
0.00 0.00 0.00交易产生的收益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生 0.00 0.00 0.00
的损益受托经营取得的托管 0.00 0.00 0.00
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文费收入
除上述各项之外的其375,556.25 -376,734.16 37,429.78
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
106,396.69 1,052,700.41 107,477.37 个税手续费益定义的损益项目
越权审批或无正式批准文件的税收返还、 0.00 0.00 1,472,242.12
减免减：所得税影响额 740,104.77 603,720.98 1,869,339.54
少数股东权益影197.03 463.47 0.00
响额（税后）
合计 5,074,263.61 5,830,183.57 10,828,937.13 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用项目 涉及金额（元） 原因
计入当期损益的政府补助 18,933,831.82 增值税退税杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业情况
1、行业发展情况（1）智能远传水表
水是人类生存和发展的基础，是关系国计民生的基础产业。随着国家工业化、城镇化、信息数字化进程和物联网新一代信息技术的不断发展，以及国家关于推进智慧水务、建设节水社会、城乡供水一体
化等一系列政策措施的出台，将不断驱动智能水表行业的快速发展。同时，我国科技水平不断提升，传感技术、通讯技术、边缘计算技术和电磁超声技术等创新应用促使智能水表的功能更加完善，从而实现
在更多场景中的智慧应用和推广，为智能水表的市场需求增长注入新动力。随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术在水务行业渗透与发展，智慧水务成为朝阳产业；《关于大力推进智慧水利建设的
指导意见》、《“十四五”智慧水利建设规划》等政策为智慧水利的发展拓宽道路，提供技术支撑，物联网、大数据、云计算、人工智能和5G技术的深度融合，推动了智慧水利的技术创新和应用扩展。
目前，中国共有660多个城市，2500多个县城和30000多个行政建制镇，每个城镇基本上都拥有给水排水系统，但大部分水务公司处于向智慧水务方向拓展的阶段。再加之现有的智慧水务企业规模普
遍偏小，缺乏标杆性企业，行业的市场集中度较低。随着物联网、大数据、云计算及移动互联网等新技术不断融入传统行业的各个环节，新兴技术和智能工业的不断融合，这一产业具有明显的发展空间和前
景。
中国政府大力推动智慧城市建设，智能水表作为智慧水务的关键组成部分，受到了政策的大力支持。随着城市化进程的加快，居民对水资源管理的需求日益增加，智能水表能够实现远程抄表、实时监
测等功能，有效解决了传统水表存在的问题，因此市场需求持续增长。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文随着智能水表的生产技术的成熟和规模化生产，产品成本有望进一步降低， 而效率的提升将带来
更高的利润率。此外，智能水表的远程抄表、自动计费等功能减少了人工操作，降低了运营成本，提高了盈利空间。
（2）智慧水务从目前智慧水务行业整体发展现状来看，智慧水务共分为五个阶段：自动化阶段、信息化阶段、数
字化阶段、平台化阶段、智慧化阶段。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，国家和地方政府积极支持智慧水务建设，出台了一系列政策和规划，推动智慧水务发展。
随着城市化进程的加快和环境保护要求的提高，市场对智慧水务的需求不断增长。据统计，2023年，
我国智慧水务市场规模203亿元，较2022年增长37.4亿元。随着5G网络、大数据中心、人工智能等新型基础设施建设进度的加快，以及智慧城市建设的大力推进，我国信息技术行业将进入高速发展期，
水务信息化亦将迎来快速发展的机遇。
（3）智慧水利水利是国民经济的重要基础设施，我国在水利投资方面保持较高投入。近两年水利投资持续发力，
2023年水利建设完成投资11996亿元，在2022年首次迈上万亿元大台阶基础上，再创历史最高纪录。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文在国家大力推动数字化转型的大背景下，我国水利行业信息化投资占比整体呈现上升态势，目前我
国水利行业的信息化投资占比处在 1%-2%之间。未来几年，在智慧水利建设的牵引下，特别是数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生水利工程的稳步推动下，信息化投资比例将稳步提升，为智慧水利行业
带来较为广阔的市场空间。预计2025 年我国水利行业信息化投资占比将达到 2.2%，考虑到水利整体投资水平目前已达万亿规模，届时智慧水利的市场规模将超过两百亿。
（4）智慧直饮目前管道直饮水的现状：从“可有可无”到“刚需标配”。2023 年，中国管道直饮水市场规模已
达 364 亿元，覆盖人口 1.78 亿，渗透率 12.6%（数据来源：住建部《2024 直饮水发展报告》）。预计 2025 年市场规模将突破 400 亿大关。随着城市化进程的加快和居民健康意识的提升，老百姓对生
命健康的重视，水开始解渴，现在水变为健康。并有多个城市提出了行动计划：《北京市推进供水高质量发展三年行动方案(2023 年-2025 年)》、《上海市水务海洋高质量发展科技创新三年行动计划
(2023-2025年)》、《长沙市城市管道直饮水系统技术导则》，高品质供水重视程度不断提高，对水质与安全性提出了更高的要求，推动直饮水水表等相关产品的研发与迭代升级。此外智能化、远程监控
等技术的应用将提升管道直饮水系统的稳定性和可靠性。中国管道直饮水行业在政策支持、技术创新和市场需求的推动下，呈现出快速发展的态势。未来，行业将在智能化、节能环保和市场拓展等方面取得
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文突破，为居民提供更加安全、便捷的饮用水解决方案。
2、行业发展背景（1）城市水问题亟待解决
水源水质不容乐观，部分地区供水能力不足，渗漏严重，供水出厂水经过供水管网到水龙头有二次污染的风险，体制机制有待完善，法律法规和配套政策亟待完善。
（2）供水管网迅速扩张，管理压力大随着近年来我国城市供排水量持续增长，供排水管网迅速扩张，面对分散的管网、用户、泵站、水
厂，要求水务部门和企业的管理手段、工作效率能跟上快速的发展，因而水务部门和企业亟需建立一个支撑整个供排水管理的智慧水务平台。
（3）漏损率居高不下，推动智慧水务产品运用我国供水管网漏损率较高，主要原因为供水管道腐蚀老化现象严重；管材较差，管道超限服役导致
漏损现象严重；供水管网缺乏维护和管理，信息化管理水平低； 由于部分城市管道建立的时间较长，
缺乏相关的资料，使得管理人员无法详细了解到供水管网的管材、管径、使用年限以及可能存在的漏损区域，导致后期供水管网的管理与维护较难整体运行，效率较为低下。管网漏损不仅浪费水资源、增加
供水企业成本，而且影响水质，给供水安全带来隐患。住房和城乡建设部办公厅、国家发展改革委办公厅发布的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》要求，到2025年，全国城市公共供水管网漏损率
力争控制在9%以内。
（4）水利工程建设缺乏预见性传统水利工程在作出贡献的同时，其资源浪费、生态破坏、安全事故等问题日益明显。这就促使我
们反思传统水利理论，并开展探索智慧水利建设项目。为规避工程盲点的相关风险，水利部提出了“四预”要求，以达到预报、预警、预演、预案的目的。如今，传统水利通过与数字孪生相结合，通过数据
可视可控，做到水利“四预”，开创了智慧水利的新篇章。
（5）数字经济发展推动智慧水务、智慧水利发展数字中国和数字经济建设成为国家核心战略，水务行业作为数字中国建设的关键数字基础设施，国
家及部委相继出台相关政策，引导水务行业数字化转型和高质量发展。2023年2月发布的《数字中国建设整体布局规划》明确指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文新优势的有力支撑。按“2522”的整体框架布局，夯实“两大基础”，推进数字技术与“五位一体”深
度融合，强化“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”，全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进数字经济和实体经济深度融合。
（6）“健康中国 2030”叠加“双碳”目标，推动智慧直饮水发展政策端方面：“健康中国 2030”叠加“双碳”目标，全国超 30 城出台直饮水建设规划，政策的
东风正劲，为行业发展提供了强大助力。
需求端方面：8090 后家庭健康消费支出占比提升 28%，消费者对高品质饮水的需求日益增长，成为推动市场发展的关键力量。
技术端方面：反渗透膜成本下降 40%，物联网技术实现水质实时预警，技术的进步让管道直饮水更加安全、可靠、经济。
政策支持与市场潜在对高品质饮水需要为行业发展提供了良好的环境。未来，随着“水十条”等政策的深入实施，行业规范化水平将进一步提高，市场潜力巨大。
（7）推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案带来新机遇2024年3月13日，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，方案提
出，要加快建筑和市政基础设施领域设备更新。围绕建设新型城镇化，结合推进城市更新、老旧小区改造，以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、城市生命线工程等为重点，分类推进更新改造等。为
智能水表行业带来了政策、市场、技术等多重机遇，推动快速发展。
（8）国家战略与政策驱动“十四五”规划与“新基建”：明确提出建设“数字中国”，将智慧水利、智慧水务纳入新型基础
设施重点领域，要求2035年建成智慧水利体系。
“双碳”目标推动：水资源高效利用是碳中和的重要环节，智慧化手段可降低供水能耗（传统供水系统能耗占城市总用电的2-5%）。
政策文件支持：《国家水网建设规划纲要》强调数字化赋能水网管理。《智慧水利建设顶层设计》明确构建天空地一体化监测网络。地方政府专项债、PPP模式等资金支持水务升级。
（二）公司所处行业发展地位杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司深耕水务行业二十多年，已经成为集研发、生产、销售于一体的高新技术企业，拥有大量的专利技术和自主知识产权，在行业内树立了较高的品牌和知名度。公司是浙江省“专精特新”中小企业，
国家级专精特新“小巨人”企业，智慧水务企业研究院获评为“浙江省企业研究院”，取得了CNAS实验室认证，并通过了国际软件成熟度模型最高级别CMMI5级认证，软件研发实力达到国际领先水平。公
司智能远传水表产品入选 “浙江制造精品”名单，超声波水表的“高精度大量程超声波水流量测量关键技术及应用”获国家市场监管总局科研成果三等奖。公司长期以“领引智慧水务新方向”作为使命，
以“成为智慧供水的领航企业”作为近期战略，努力为水务企业提供稳定可靠的智慧水务技术、产品和服务。公司在国内同行业处于行业领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司以“水十条”、“智慧城市”和“节能减排”“人工智能”等相关国家发展规划为导向，二十多年来保持着稳健发展，并在智能水表计量和管网检测技术上处于领先地位。公司紧紧围绕“工业互
联网+智能传感器及软件+人工智能” 这一技术路线，致力于节能减排，积极探索水务场景AI智能应用，满足水务企业在安全运行、节能降耗、提质增效及惠民服务等方面的内在需求，发挥在智能传感
器、智能终端、平台软件等技术产品优势，出色研制出各类稳定成熟的智慧水务产品。
公司二十多年来不断整合物联网技术、大数据分析及控制技术，以行业发展为方向，以客户需求为导向，积极探索新一代信息技术和传统水务的深度融合，秉持着科技创新、与时俱进的理念，积极融入
AI 技术，深度挖掘 AI 在水务领域的应用潜力，引领水务行业向智能化迈进，推动产业升级发展。并拓展了智能远传水表，智慧水务管网智能产品，覆盖智慧水厂、智慧供水和智慧污水三大模块的智慧水
务集成产品及智慧水利、智慧直饮等产品，形成一体化、可扩展的水务信息化管理解决方案，做到为客户给排水环节的需求提供全套、完整的产品及系统。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品及用途
智慧水务是利用物联网、智能传感、云计算、大数据等技术对供水、排水、节水、污水处理等水务环节进行智慧化管理，通过结合传感器、通信网络、信息系统提高水务信息化水平，实现水务企业管网
运行安全、降低水务企业管网运行漏损率、提高水务企业经营管理能力，使水务服务更加便捷化。
山科智能始终聚焦于人工智能创新应用，全力推动水务行业的智能化转型，积极将大语言模型接入自主研发AI平台，并顺利完成DeepSeek系列模型的部署，基于此坚实基础，公司智慧水利应用板块也
实现了更深入的突破，应用场景得以进一步拓展与深化，逐渐完成对水务智能化全链条布局。
公司主要产品体系包括：智能远传水表、智慧水务管网智能产品、智慧软件集成产品、智慧水利、
智慧直饮等。
1、智能远传水表智能远传水表主要应用于居民生活用水计量，解决了长久以来水务公司入户抄表难题，提高抄收效
率，降低抄收成本；同时在数据采集、水表计量、水量监督和降低供水漏损率方面也具有传统机械水表所没有的优势。
公司是目前行业内少有的能够提供全系列智能远传水表计量传感器及多元化现场解决方案的厂家，
可以满足不同水务不同安装场景的需求。公司生产销售的智能水表最主要有以下几类：摄像无磁远传水杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
表、摄像直读远传水表、光电直读远传水表、数字状态远传水表、脉冲远传水表、无磁远传水表、超声远传水表、无磁脉冲阀控远传水表等。智能水表是智慧水务重要物联网终端设备之一，可获取精确的用
水数据，并解析不同用户群体的典型用水模式，实现对异常用水模式的甄别。
2、智慧水务管网智能产品智慧水务管网智能产品，作为现代城市水资源管理的核心支柱，正逐步改变着我们对城市运维的传
统认知，提升了城市管理的智能化水平，促进了资源的高效利用和社会的和谐发展，成为构建智慧城市不可或缺的一部分。
公司的智慧水务管网智能产品主要应用于管网数据的流量、压力采集和远程回传分析，目前主要有供水仪表实时监控调度系统、供水管网漏损检测系统、大口径电子仪表、电磁水表及电磁流量计四大类
产品。
2.1 供水仪表实时监控调度系统供水仪表实时监控调度系统主要应用于供水管网中在线仪表的自动监测和监控，设备可监控管网上
大口径水表、流量计、压力仪、水质仪等在线仪表的日常运行状况，能够解决供水仪表管理滞后、遗杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
漏、粗放等问题，以达到提高管理效益，降低漏损率，确保供水安全的目的。
供水仪表实时监控调度系统主要具备以下功能：（1）可以及时发现偷盗水、卡表、停水现象；
（2）可接入多品牌流量计、电磁水表，实现接入仪器仪表互通互换，降低采购成本和维护成本；（3）
解决用户端用水倒流对计量的影响问题，可通过监控数据直观展现二次污染的具体情况并及时告警；
（4）可实现根据用户的用水规律对水表口径及型号进行选型建议；（5）可监控夜间最小流量（0-5点），分析区域管网漏损情况；（6）可实现管网产销差综合计算，通过分析并采取必要措施降低产销
差率；为智慧水务平台提供管网基础数据，最终实现客户智慧水务管理。
该系统实现了管网数据的远程定时或实时上传，将远程数据通过终端软件进行汇总，以此监测监控范围内管网的运行情况；同时，该系统结合智能水表，对末端供水区域进行产销差分析，可动态呈现异
常漏损出现的时间与位置，并且能够通过一系列测算方法分析出产销差形成的原因，进而提供相应的解决方案。
2.2 供水管网漏损检测系统供水管网漏损检测系统通过采集供水管网的夜间声波信息，利用NB-IoT或CAT1传输技术每日定时
将数据传输回服务器端并进行管网渗漏情况分析，并给出相关预警状态，实现管网渗漏的预警。该系统杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
通过吸附在阀门、消防栓或者管道上的渗漏预警仪，将水流通过管网产生的声波值转化为数值远传回系统进行分析，通过声波数值的大小以及相关的干扰因素判定管网是否存在渗漏，对渗漏点进行相关定
位，辅助水司听漏检漏工作，提升听漏检漏效率，助力降低管网产销差。
2.3 大口径电子仪表大口径电子仪表主要应用于工业用水的监测与计量，为管网使用状况的分析提供数据支撑。
大口径电子仪表具有较高的量程比，特别适用于流量变化较大的场合，具有低始动流速、高精度、
高灵敏度，不会出现少记、漏记现象。水表内部没有可动的机械部件，管道直通，压损小，不会出现机械水表卡表和拉表现象，保证长期测量准确。可选配压力传感器，流量和压力同时测量，实现大用户分
区计量（DMA）区域检漏，是大用户计量、管网检漏、降耗增益的优选方案。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文2.4 电磁水表及电磁流量计
2.4.1 电磁水表的用户可以通过连接到网络的计算机或者移动终端上访问现场管网上的测量数据，
实现流量监控，DMA区域漏损监控，及时发现异常，排除故障。
2.4.2 电磁流量计由传感器和转换器两部分组成，转换器将流量信号放大、处理、运算后，可显示瞬时流量、累积流量，输出脉冲、模拟电流等信号，用于流体流量的测量与控制。PMF系列电磁流量计
采用智能转换器，不仅具有测量、显示等功能，而且支持数据远传、无线遥控、报警等功能。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、智慧软件集成产品公司目前的智慧软件集成产品有水务智能计量云平台、漏损控制系统、供水智能化水力模型、智慧
水厂平台和智水家园管理系统。
3.1水务智能计量云平台主要用于管理由表具、设备远程网络传输方式上传的数据，实时监测并统一分析数据。该平台能够
实现对表具和设备从采购进入水司，到领用、安装、维修乃至报废的全生命周期管理，监控设备安装后的运行情况，并在运行异常时发出预警提醒。平台还积累了大量工况数据和水量数据，提炼出的用水规
律能够反哺业务，助力客户打通数据链路，消除信息孤岛，有效提升监管维护效率，降低运维成本，从而实现降本增效。
3.2 漏损控制系统漏损控制系统基于管网GIS、大数据分析、DMA分区计量、渗漏预警仪，主要应用于各种漏损计算
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文和漏点检测，对计量分区和DMA进行管理，计算区域漏损量、区域产销差和水量平衡表。从不同空间、
时间维度分析管网和各级分区的漏损和产销差现状，识别漏损以及产销差的主要影响因素。利用渗漏预警仪对管网噪声信息进行收集，然后提交给管网智能预警系统进行智能分析处理，从而进行供水管网的
漏水检测以及漏水点的预定位。发现漏点之后，调度中心基于管网GIS和大数据分析进行统一调度，通过关阀分析测算出关阀影响最小的阀门点位，通过工单下发方式进行维修任务指派，任务完成后，相关
人员通过手机APP将任务完成情况及相关信息反馈回到调度中心。漏损控制体系实现了漏损控制的闭环管理,最终达成有效控制漏损的目的。
3.3 供水智能化水力模型水力模型实时动态模拟流量、流速、压力、坡降状态，在线反映管网余氯、水龄等状态与水流方
向；通过各种工况下的模拟分析，具有高精度。该模型支持多种工况下的模拟分析,包括日常运行、爆管、冲洗、关阀和消防等5类工况。通过模型分析，能精准预测管网的水龄、余氯及污染程度，为日常
管理和应急调度提供科学依据,是供水系统管理的核心。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文3.4智慧水厂平台
智慧水厂运营管控平台深度融合物联网、云计算、大数据和人工智能技术，以数字化驱动水务管理升级。通过物联网传感器实时采集水质、设备运行等数据，以数字孪生为载体，构建全流程可视化、工
艺仿真化、水质安全化；依托云计算和大数据分析挖掘能耗规律与处理效能，降低人工巡检强度，提升设备利用率，实现节能降耗；结合AI算法动态调整生产策略，构建决策科学化和管理方便化。平台通
过数据互联与智能分析，推动水厂运营从经验驱动转向数据驱动，全面强化精细化管控能力与水务服务效率。
3.5 智水家园管理系统随着数字化建设不断深化、“城市大脑+未来社区+未来乡村”的建设，水务公司也有将‘未来社
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文区’理念引入社区供水服务中的需求。 公司智水家园管理系统专注于管网最后一公里用水安全及老百
姓用水幸福指数提升。智水家园管理系统中供水管网与设备管理模块可对小区内的各类型供水设备进行基础信息管理，包括小区的二供设备、总表、户表、消防栓、压力仪等；3D地图中可查看供水设备基
础信息、管线图、实地照片等，通过设备的精细化维护、管理，方便管理人员远程操作。
4、智慧水利集成产品智慧水利系列产品秉承“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水方针，主要围绕水灾
害、水资源、水环境、水生态四大涉水核心场景提供信息化和系统集成服务。致力于提供水库矩阵、河湖长治、幸福河湖、山洪灾害防御、现代化灌区、闸泵自动化控制、海塘安润、农村供水等多个水利智
慧化软硬件解决方案和一站式数字孪生平台应用。通过依托自研的前端感知设备、AI工具和数字孪生技术，务实数字孪生技术应用场景，深化水利工程运管矩阵建设、节水和水资源智慧管理提升、数字孪
生四预应用等信息化能力输出，助力智慧水利建设更精准、更智能和更实用。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧水利智慧化软硬件解决方案及产品总体框架图
4.1水利工程运管矩阵建设水利工程运管矩阵强化态势总览（四全）、库区共管（四制）、防洪调度（四预）、工程安全（四
管）等智慧业务场景，通过上下游淹没风险全要素分级管控，感知设备全天候数据接入、工程全生命周期数字档案、“事-域-责-人体系建设能力和 “三张清单”建立，形成触发预警、应急响应、调度执行
的智能防御闭环，借助数字仿真，形成系统性的管理框架、信息化平台和措施手段。
4.2 节水和水资源智慧管理提升杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
节水和水资源智慧管理结合用水分区计量和监测数据研判能力，在漏损检测、管道监测、节水器具升级和模型优化算法等手段增强用水监测，用软硬件的方式控制供水所需，结合水权交易或阶梯水价政
策，优化用户用水行为，提升节水效率。
4.3数字孪生四预应用数字孪生四预应用依托感知集成实时状态、数据治理、GIS及BIM图形引擎、水利专业及智能识别
模型等建立强大的数字孪生底板，对物理水利工程全要素以及管理过程进行数字化映射。利用DeepSeek大模型，全面优化四预管理流程，通过多模态识别能力与 AI修正模块，实现可视化场景呈
现，赋能流域、水利工程（水库、水闸、泵站、灌区、海塘）等水利场景管理，构建具有预报、预警、
预演、预案功能的数字孪生平台。
数字孪生四预应用图（三）公司业绩驱动因素
驱动因素一：政策引导，地区响应近年来，我国颁发多部政策来推进全国智慧化、数字化建设，政策持续利好，为智慧水务、智慧水
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文利行业发展提供了广阔的市场机遇。未来全国水务投资年均增速将保持较高水平，发展前景可期。
驱动因素二：行业推动，信息重塑目前，物联网、云计算、大数据等新一代信息技术在水务行业渗透与发展，不断革新的技术和海量
的信息数据资源将推动智慧水务相关产品的快速发展，水务企业将通过大数据、物联网等技术不断提升信息化水平，实现数据资源的重塑和利用。构建智慧城市的一个重要动因是解决资源的节约和利用问
题。水资源作为人类生存的基础，是一切城市发展的前提，构建智慧城市需要以构建智能水网作为基础，以相应的基础设施作为支撑。智慧城市需要城市各个组成部分提供信息、运用信息、分析信息、整
合信息。公司将抓住智慧水务市场的发展机遇，实现城市供水基础设施的动态管理，达到智慧运营、卓越运营，助力水务企业的信息化升级。
驱动因素三：技术创新，创造价值公司始终坚持技术创新，重视技术的开发与利用，把技术创新作为企业发展的驱动力，每年研发投
入占比处于行业前列，以保持产品先进性。公司作为水务行业的领先企业，紧紧把握行业发展的大趋势，推动产品不断迭代升级，推出多层次的产品结构，巩固公司核心产品及其服务的优势竞争力，持续
为客户创造价值。
驱动因素四：优质服务，提升市场竞争力通过多年的技术积累与持续的进步，公司凭借高度聚焦的行业经验、柔性的产品定制服务、卓越的
产品品质管控能力、完善的售后服务能力获得诸多客户的认可和信赖。优质的客户资源为公司业绩稳定提供有力保障。
三、核心竞争力分析公司成立二十多年以来，始终把“领引智慧水务新方向”作为使命，持续研究提升与水务行业相关
产品，具备面向多元化应用场景的智慧水务产品和解决方案服务能力。将“技术+场景+服务”的深度融合，通过持续创新和全链条布局，在智慧水务领域占据重要地位。公司深耕水务行业二十多年，形成了
自身独特的优势和核心竞争力。公司在行业内的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、技术研发优势创新是企业发展的动力。公司重视技术创新，重视技术的开发与利用。把技术创新作为企业发展的
驱动力，每年研发投入占比处于行业前列，以保持产品先进性。近年来，公司持续加大创新投入，将研杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
发队伍建设、技术人才培养、产品的产研结合放在企业未来发展的战略中。同时，公司引入全线自动化生产设备，建设智能工厂，大幅提高了生产效率和产品稳定性。
作为高新技术企业，浙江省“专精特新”中小企业，国家级专精特新“小巨人”企业，奉行“以客户实际需求为导向”的研发思路。当前，公司已具备较强的研发能力，公司核心技术基于图像识别的计
量表读数机电转换技术、厚膜电阻技术、动态密封技术、无线远传技术处于国内领先地位；电感式脉冲技术在小口径水表上取得突破性进展，并应用于大口径水表；公司在行业内首推的分体式结构、单元无
线结构得到客户的认可；公司的摄像无磁远传水表结合了摄像直读远传水表与无磁远传水表的优点，采用摄像直读+无磁脉冲两大采样方式，完美地进行了功能融合，它不仅可以分析实时水量，更可以定期
核表；结合大数据分析的山科产品全生命周期管理系统的上线，为产品的后期维护提供了有力的数据支撑。
截至报告期末，共取得 91 项专利，其中 15项发明专利，36 项实用新型专利，40 项外观设计专利。获得软件著作权证书108项。技术优势和创新思维将推动公司不断发展，智慧水务企业研究院获评
为“浙江省企业研究院”，完成了ISO/IEC17025实验室管理体系建设，整合原有流量检定设备，建设了山科CNAS流量实验室，并通过了国际软件成熟度模型最高级别CMMI5级认证，软件研发实力达到国
际领先水平。未来公司将继续进一步研发符合市场需求的先进产品。
2、产品创新优势公司以技术创新驱动水务智能化转型，在核心领域实现多项技术突破，为行业树立智能化标杆。在
水厂智慧化升级中，我们自主研发的需水量预测模型、智能调压模型、智能加药算法及矾花视觉监测模型，构建了从水源到工艺的全流程智能闭环，助力水厂运营效率与水质安全双提升。在表具管理领域，
基于深度学习的水表图像识别引擎与智能数据清洗模型，破解了海量计量数据的精准治理难题，为水务企业提供可靠的数据资产底座。在漏损防控领域，我们研发的声纹识别管道漏损监测系统，通过高精度
音频特征分析与AI诊断算法，实现微小渗漏的毫升级识别能力，为行业提供从"被动处置"到"主动预防"的技术范式革新。
此外多层次的产品结构是企业实现战略目标的重要条件。公司重视产品在未来行业中的竞争，其结构的衍化和发展具有实用性和前瞻性。当前，公司产品种类丰富，既能为客户提供全套、完整的产品及
系统，又可以按照客户要求提供智能水表的组件，使公司产品结构更加合理。如摄像无磁远传水表、摄像直读远传水表、光电直读远传水表、数字状态远传水表、脉冲远传水表、无磁远传水表、超声远传水
表、无磁脉冲阀控远传水表等产品。这些产品涵盖了智能远传水表的多种类型，型号齐全，能够满足用杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
户多层次、多方位的要求。
3、先进的质量管理体系优势优良的产品品质是企业立足之本。公司重视产品质量管理，制定了员工行为规范制度、配备了具备
相关管理经验的管理人员、建立了较完善的质量管理体系。在产品设计、工艺研发、加工制造、质量检测等流程上统一协调，严格执行质量管理标准，实现产品质量一致性和全程可追溯。公司重视产品的质
量控制，在进行生产和检测过程中，公司的企业标准优于国家标准、行业标准。当前，公司已通过ISO9001质量管理体系认证，公司所研发、生产的各类产品，针对不同功能，进行第三方实验室认证，
如防冻能力试验、材质检测、EMC认证等。针对产品的环境等级，进行高低温试验、信号屏蔽试验、抗老化试验、水锤试验等。
公司坚持以质量管控为基础，先后通过质量管理体系（ISO9001：2015）、测量管理体系认证（ISO10012：2003）、环境管理体系认证（ISO14001：2015）、职业健康安全管理体系认证
（ISO 45001:2018 ）、知识产权管理体系认证、信息技术服务管理体系认证（ISO/IEC 20000-1：
2018）、企业诚信管理体系认证（GB/T 31950-2023）、能源管理体系认证证书（GB/T23331-2020 idtISO 50001:2018标准和RB/T119-2015）、社会责任管理体系认证等多项体系认证。
公司通过对产品生产过程自主研发的PLM系统（产品全生命周期管理软件）的测试数据进行全自动的记录、判断、跟踪、统计及分析，在满足生产系统高效和灵活运作的同时，能够保证产品记录数据的
准确性、产品标准的一致性以及产品质量的稳定性，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源。
4、先进的智能制造优势公司逐步由机械制造向智能制造、进而向智慧水务与大数据服务转型。公司以智能化产线代替传统
人工流水线，智能机器人代替人工作业为方向，引进了多条智能生产线,提高了产品的一次性通过率，
确保了产品质量的稳定性。同时生产线以柔性智能生产线为主，该产线具备满足产品多样性生产、兼容性强的特点，确保更稳定的产能和更可靠的质量，为我们客户提供更优质的服务。
其中自动化识别技术是通过自动化视觉识别系统，实现基表气泡检测，底度识别设置，流量复检功能；自动化焊接技术是通过六轴机器人及自动焊接设备，实现模块及FPC线的自动抓取、定位、焊接及
焊接检测；自动化供料技术是通过立库设计，实现整表装配所需物料的自动化供料、缓存物料；自动化贴标技术是通过自动标签机与翻盖安装机构配合，自动实现合格证的日期打码、自动粘贴及翻盖安装；
自动化打标技术是通过扫描枪扫描识别、生产管理系统传递参数，实现激光打标机自动刻码。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文自动化生产线
自动化技术-自动上料 自动化技术-自动打标自动化技术-自动贴标 自动化技术-电子货架
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文自动化技术-摄像识别 自动化技术-自动焊接
公司通过数字化手段对业务流程和数据标准进行重构，MES系统的全面上线，打通传统组织的效能边界，使公司生产过程规范化：质量、生产、管理等所有流程由系统自动管控，有效防止违规操作、误
操作；引进智能料架，智能点料机，提高出入库效率，降低错料概率，提高物料的清点工作效率和准确度。
5、公司品牌影响力优势品牌建设是企业发展的灵魂和必由之路。公司自成立以来，凭借领先的产品质量，“山科
（SECK）”品牌获得了用户的认同。公司还先后被评为 “高新技术企业”、“浙江省级研究开发中心”、 “国家级专精特新小巨人企业”。公司智能远传水表产品入选 “浙江制造精品”名单，公司
“面向全网的二次供水泵房的集中监管控制系统”项目获得国家科技部项目立项；公司“热量计量仪表及校准装置”项目获得“科学技术进步奖三等奖”。当前，公司是中国计量协会水表工作委员会会员单
位、中国城镇供水排水协会常务理事单位。同时，公司拥有多项核心技术和专利技术，产品获得广泛的应用与实践，“山科（SECK）”品牌在国内建立了良好的质量信誉和品牌形象。
6、企业管理优势公司管理团队坚持高质量发展原则，当前，公司拥有一支具有丰富实践经验、稳定、高效的高级管
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文理团队，一方面，团队成员学历较高，凝聚力和专业能力强；另一方面，团队结构搭配合理，其中包括
技术研发专家、营销业务人才、专业管理人才等。公司管理团队不断优化调整公司管理运营模式，将严格的管理制度和灵活的激励机制结合起来，推动企业正常运转，实现高效的组织能力，更好地支持公司
业务的发展。
7、全方位、全时段、全过程售后服务优势公司一直坚信优质的“产品”包括优质的产品质量和优质的售后服务，也一直坚持“真正使客户持
续获得山科产品和山科服务的价值”的公司服务原则。在公司二十多年的发展中，建立了全方位、全时段、全过程售后服务体系，取得了“售后服务完善程度认证证书（十二星）”。目前，公司已培养了一
支深刻了解行业发展和水务公司管理的技术服务队伍，为客户提供及时满意的技术服务。同时，公司是行业内率先建立维护专用资金的企业，保证用户能够及时、真正享受我公司承诺的服务。
8、产品客户优势产品营销是企业发展的助推器。当前，公司对营销人员建立了长效、科学的激励机制，通过学习、
培训、考核、奖惩等手段，有效地调动了营销人员的积极性。通过努力，公司已拥有一支业务水平高的营销队伍。公司与近千家以水务公司为主的客户建立和保持着业务关系，此外，公司在北京、上海、南
京、深圳等城市设立了营销和售后服务点，建立起完善的销售网络和服务管理体系，确保了服务的及时性、有效性。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司总体经营情况回顾
报告期内，公司面对复杂多变的市场环境，通过强化组织建设，深化经营管理，优化运营安排，紧紧围绕整体战略目标，积极推进、全面落实年度工作计划，同时公司继续深化“AI+水务”战略布局，
加强AI研发力度。以技术创新驱动水务智能化转型，在核心领域实现多项技术突破，为行业树立智能化标杆。
（二）报告期内主要工作
1、坚持技术创新战略、AI赋能驱动，研发效能不断提升杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
科技创新一直是公司恪守的第一生产力。公司坚持重视产品的技术创新，提升产品的技术创新水平，
注重掌握产品的核心技术和生产的关键性流程，不断完善自主研发的体系，持续加大产品研发的投入，
坚持走自主研发的道路。
公司在水厂智慧化升级中自主研发的需水量预测模型、智能调压模型、智能加药算法及矾花视觉监测模型，构建了从水源到工艺的全流程智能闭环，助力水厂运营效率与水质安全双提升。在表具管理领
域，基于深度学习的水表图像识别引擎与智能数据清洗模型，破解了海量计量数据的精准治理难题，为水务企业提供可靠的数据资产底座。在漏损防控领域，我们研发的声纹识别管道漏损监测系统，通过高
精度音频特征分析与AI诊断算法，实现微小渗漏的毫升级识别能力，为行业提供从"被动处置"到"主动预防"的技术范式革新。与此同时，公司率先将大语言模型技术与水务业务深度融合，推出的“智能问
数”系统能够智能解析用户的自然语言提问，迅速返回精准的查询结果，实现个性化数据查询与数据分析。管理者可通过对话直接查询“近三月管网漏损率TOP10小区”“管网漏损热点分布”等复杂问题，
系统自动关联历史数据与实时监测值，生成可视化报告，推动管理决策从“经验依赖”向“数据穿透”跃迁。
此外，公司通过了“浙江省企业技术中心”的认定，进一步加大创新投入，明确建设目标、完善运行机制、加快成果转化，持续提升企业核心竞争力。“浙江省企业技术中心”的认定有助于企业吸引和
培养人才，使企业能够更加专注于核心技术的研发，提升产品的技术含量和市场竞争力，实现产品的迭代升级和市场的差异化竞争。还能帮助企业获得更广泛的行业资源和合作机会，加速技术成果转化与产
业化进程。
2、积极推进实施各重点项目，助力公司发展报告期内，公司完成了智能制造数字化改造攻关项目，通过本次数字化攻关项目实施，取得了几个
突破点：建立了供应商、企业内部、客户协同工作统一平台； 生产整体效率、产品品质得到明显提升，
产品交付周期缩短；具备了产品的全过程可追溯能力；使得企业实现了从传统制造业劳动密集型公司向先进信息化、数字化科技公司的转变。
公司以智能化产线代替传统人工流水线，智能机器人代替人工作业为方向，引进了多条智能生产线,提高了产品的一次性通过率，确保了产品质量的稳定性，同时大幅地降低了用工成本和提高了月度产量。
同时生产线以柔性智能生产线为主，该产线具备满足产品多样性生产的能力，兼容性强的特点，确保更稳定的产能和更可靠的质量，为我们客户提供更优质的服务。公司逐步由机械制造向智能制造、进而向
智慧水务与大数据服务的转型。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司通过数字化手段对业务流程和数据标准进行重构，实现了MES系统的上线工作，打通传统组织
的效能边界，使公司生产过程规范化：质量、生产、管理等所有流程由系统自动管控，有效防止违规操作、误操作；生产信息透明化，提高工作计划员排产效率，形成一个优化的详细调度计划；提高质量管
理：准确统计产品的合格率和非合格率，为质量改进提供量化指标；实现物料跟踪管理，能够准确追溯设备使用的物料信息等。
3、持续聚焦主营业务，完善公司业务布局为分步实现 “成为智慧水务解决方案的领先企业，为创建可持续发展和节约型社会贡献山科力量”
中远期战略目标，公司根据自身的经营优势和资金状况，在充分考虑市场风险的前提下，积极对水务领域的技术产品服务提供企业进行选择性交流了解，并进行合作整合尝试，逐步构建较为完整的智慧水务
生态链。
报告期内，公司成立了全心泉意（杭州）科技有限公司，该公司主要围绕“一核三品”，以膜法技术为核心，采用集中式净水与分布式净水解决方案，将净水技术与大数据、物联网、人工智能等新一代
信息技术相结合，提供从源头水到龙头水一整条完整的水净化过滤、水质查询、营收运维解决方案。将洁净好水送至千家万户，助力健康中国持续发展。
4、获颁资质与奖项，公司实力再获认可（1）全资子公司山科电子通过高新技术企业认定，认定过程促使企业加大研发投入，推动技术创
新和产品升级，提高企业的核心竞争力。同时，企业在享受税收优惠和政府资助的基础上，将更多资金投入到研发中，进一步加速创新发展。有助于提升企业在市场中的形象和知名度，增强客户、合作伙伴
和投资者对企业的信任和认可。
（2）为适应国际国内市场需求，公司建立了完善的信息安全管理流程，提升业务运作过程中信息安全、网络安全及产品的安全性，公司通过了ISO/IEC27001：2022信息安全管理体系认证，并促进其
深度融合在信息安全策略中，确保公司在快速变化的技术环境中有效应对各类潜在威胁。
（3）报告期内，公司取得了ITSS信息技术服务标准符合性证书（三级），巩固和增强了公司信息技术服务业务的实力，提高了行业竞争力，为公司持续健康发展提供了有力的支撑。
（4）公司高度重视能源环保体系的管理建设，报告期内通过了ISO14001环境管理体系认证和ISO50001能源管理体系认证，积极实施清洁生产，提升能源利用效率，减少环境污染。
（5）公司创新类产品“摄像无磁远传水表”取得了“SNSM024D摄像NB表电信设备进网许可证” 。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）公司“高精度多感知供水管网智能监测装备”取得了“浙江省工业新产品证书”。
（7）公司积极推进绿色低碳化改造，秉持绿色发展理念，将节能环保措施落实到企业生产经营的各个环节中，积极推进绿色工厂建设，优化生产流程，减少污染物排放，努力实现资源的高效循环利用。
报告期末山科电子 获得杭州市绿色低碳工厂认定。
5、增强品牌影响力，提升市场竞争力“山科（SECK）”品牌在国内建立了良好的质量信誉和品牌形象。报告期内，山科一如既往地重视
公司的品牌及服务。公司的服务原则：使山科产品和服务持续产生价值；公司的品牌定位：为水务企业提供稳定可靠的智慧水务技术、产品和服务。
报告期内，公司加强品牌宣传，通过微信公众号等不断加强公司产品的宣传力度，让投资者、客户更加了解山科的产品。
报告期内，公司进一步加强售后人员队伍建设，优化服务流程，丰富服务经验，提升支持效率。公司通过一系列措施，完善售后服务体系，取得了“（十二星）售后服务完善程度认证证书”，山科品牌
影响力得到进一步的认可。
6、完善市场营销服务网络布局，进一步提升市场占有率公司一直以来采取“直销为主、经销为辅”的销售模式，并将营销能力视为公司重要的核心竞争力
之一。公司已经建立了一支执行力强、高度专业的销售团队。2024年，公司继续与公司的主要客户建立长期、稳定的合作关系，快速响应客户需求，提升客户满意度。进一步推进城市营销网点建设，扩展
营销版图，建立起更为完善的销售网络管理体系；在建立营销网点的同时突出网点服务属性，进一步加强企业的售后服务支持能力，确保企业的服务更为及时、有效，以优质的服务培养客户的使用“惯性”。
7、加强企业文化建设，优化组织架构，提升运营效率报告期内，进一步加强企业文化建设：公司秉承“尊重人才、服务奉献”的核心价值观，始终坚持
“自强不息、厚德载物；先人后事、求真务实；知行合一、团结自信”的创新发展理念。在“创造卓越服务、成就卓越人才、创建节约社会”愿景的指引下，高度重视人才储备和培养，努力搭建素质优良、
层次合理、专业匹配的人才队伍，以有效支撑公司的战略布局和业务发展需要。营造“知耻、好学、力行；创新、协作、贡献”的山科人才特征。报告期内公司各项活动、新员工入职培训中都会将企业文化
融入进来，让员工不断认识山科、融入山科。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文随着公司业务的进一步扩展，公司对部门组织进行了优化。通过合理调配人员岗能，加强人员培训
和建立健全人才培养机制，加强企业文化建设，使员工了解企业发展的变化和趋势，增强自身能力以适应变化，从而建立了良好的工作氛围，增强了企业凝聚力。同时，公司同步修订相关制度，加强内部控
制，进一步提升公司人员工作效率、组织运行效率、资金使用效率。
8、加强投资者关系管理公司秉承尊重投资者的理念，站在投资者角度，主动与其保持联络，提高投资者对公司的参与度。
公司在报告期通过以下具体形式：整合投资者所需信息并予以发布、举办网上业绩说明会、接受投资者和媒体的咨询、接待投资者来访等形式向投资者披露公司的战略和运营情况，确保他们了解所有公司营
运及可持续发展相关的事务，促进公司与投资者之间长期、健康、稳定的关系，提升公司形象，实现公司价值和股东利益最大化，进一步提升公司治理的透明度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 664,092,592.01 100% 655,199,209.42 100% 1.36%
分行业智能仪器仪表制
644,944,026.11 97.12% 642,860,305.04 98.12% 0.32%造业
其他业务收入 19,148,565.90 2.88% 12,338,904.38 1.88% 55.19%分产品
智能远传水表及505,654,052.35 76.14% 533,836,475.17 81.48% -5.28%
计量传感器智慧水务管网设
69,586,099.75 10.48% 65,344,690.10 9.97% 6.49%备
智慧水务(水利）
20,787,164.04 3.13% 3,988,681.06 0.61% 421.15%软件及系统
其 他 48,916,709.97 7.37% 39,690,458.71 6.06% 23.25%其他业务收入 19,148,565.90 2.88% 12,338,904.38 1.88% 55.19%
分地区华东 444,554,322.89 66.94% 414,327,026.32 63.24% 7.30%
华南 69,790,813.07 10.51% 93,918,473.28 14.33% -25.69%华北 56,046,146.18 8.44% 47,238,805.67 7.21% 18.64%
华中 40,452,631.51 6.09% 39,079,150.17 5.96% 3.51%西南 31,854,498.44 4.80% 35,508,825.35 5.42% -10.29%
东北 11,947,823.46 1.80% 15,302,568.54 2.34% -21.92%西北 9,446,356.46 1.42% 9,824,360.09 1.50% -3.85%
分销售模式杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 663,316,047.58 99.88% 653,478,009.28 99.74% 1.51%经销 776,544.43 0.12% 1,721,200.14 0.26% -54.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业智能仪器仪表 644,944,026. 378,334,167.
41.34% 0.32% 0.22% 0.06%制造业 11 57
分产品智能远传水表 505,654,052. 311,808,372.
38.34% -5.28% -3.61% -1.07%及计量传感器 35 25
智慧水务管网 69,586,099.7 25,294,203.563.65% 6.49% -11.07% 7.18%
设备 5 2分地区
444,554,322. 263,901,548.华东 40.64% 7.30% 9.38% -1.13%
89 9969,790,813.0 37,231,056.9
华南 46.65% -25.69% -34.20% 6.90%7 9
分销售模式663,316,047. 387,834,264.
直销 41.53% 1.51% 1.47% 0.02%58 41
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 2,484,985 2,548,741 -2.50%
智能仪器仪表行 生产量 台 2,317,444 2,521,536 -8.09%业
库存量 台 980,542 1,148,083 -14.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
智能仪器仪表 289,196,538. 295,758,410.直接材料 74.48% 77.16% -2.22%
行业 37 18智能仪器仪表 24,658,806.9 24,098,103.5
直接人工 6.35% 6.29% 2.33%行业 6 2
智能仪器仪表 74,441,085.8 63,456,105.4费用 19.17% 16.55% 17.31%
行业 0 3说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司与蒋承杰于2024年9月10日签订《股权转让合同》，本公司以代为实缴出资方式受让蒋承
杰持有的全心泉意（杭州）科技有限公司16%股权，获得上述股份后，连同原先持有35%股权，合计持有全心泉意（杭州）科技有限公司51%股权。全心泉意（杭州）科技有限公司新的董事会于2024年9
月10日成立，在新一届董事会中本公司派出董事已占多数，本公司在2024年9月10日已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2024年8月31日确定为购买日，自2024年8月31日起将其纳入合并
财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 171,320,748.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 48,313,114.86 7.28%
2 第二名 36,831,372.21 5.55%3 第三名 33,976,636.48 5.12%
4 第四名 28,092,487.97 4.23%5 第五名 24,107,137.02 3.63%
合计 -- 171,320,748.54 25.80%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 80,915,433.73杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 28,755,716.82 10.42%2 第二名 14,831,404.14 5.38%
3 第三名 13,701,246.73 4.97%4 第四名 11,986,095.77 4.35%
5 第五名 11,640,970.27 4.22%合计 -- 80,915,433.73 29.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 89,633,040.39 83,652,698.60 7.15% 无重大变动
管理费用 40,419,519.30 36,016,976.16 12.22% 无重大变动财务费用 -918,315.59 -1,025,691.24 10.47% 无重大变动
研发费用 56,999,684.24 56,891,301.95 0.19% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
已完成4G物联网水表（1）采用国内最先进 通过4G技术的研究， 扩展公司各类智能水
的产品设计、测试及的4G模块完成智能水 实现公司现有的各类 表的技术性能，满足
基于4G技术的物联网 小试，目前非阀4G产表的数据传输。（2） 传感方式的智能水表 水表城乡一体化改造
智能水表系统 品处于中试环节，阀弥补NB-IOT信号的信 支持4G无线通讯，产 需求，提升市场占有
控4G产品还在测试环号盲区。 品化并量产。 率
节。
本项目按计划进行，
（1）NB-IoT拥有低 截至2024年底，华为 利用NB-iot技术优功耗的特点，仅使用 海思V200已在无磁， 势，研发基于NB-iot
一节8.5AH电池可待 脉冲，摄像及分体式 技术的物联网智能水 扩展公司各类智能水基于NB-Iot技术的物 机十年，大大减少后 通讯模块的完成替代 表系统，实现公司现 表的技术性能，满足
联网智能水表系统 期维护成本；（2） 工作，目前无磁，脉 有的各类传感方式的 市场需求，提升市场超强信号覆盖，可覆 冲系列已批量生产， 智能水表支持NB-iot 占有率。
盖室内和地下室，保 摄像系列处于测试阶 无线通讯，产品化并证了信号稳定性。 段，分体式通讯模块 量产。
还在中试中。
通过供水管网探漏设备对管道水流振动数
（1）实现管网音频数 完成了渗漏传感器的据进行采集，判断管 完善智慧水务相配套
供水管网探漏设备研 据的采集及分析（2） 硬件设计和嵌入式程网的漏损可能性，结 的硬件产品，实现漏
发 支持NB/4G等多种方 序开发，目前该产品合智慧水务漏损数据 损精准定位。
式传输 已导入小试分析软件，实现漏点
分析及判断，实现漏杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
损控制的目的。产品化，批量生产。
本项目基于超声时差法原理，进行多声道
研发管径范围DN50- 超声水表开发，并通DN300，高精度、大量 过RS485、4G、NB-
已实现超声系列的产程比、低功耗的流量 IoT将多参数数据传 布局中高端产品线，
基于时差法的多声道 品化改造（统一生产测量产品，功能和性 输到物联网平台，实 满足市场高端产品需
超声水表的研究 流程方案），目前已能指标达到项目计划 现管网参数监测（流 求
可批量出货。
要求，并进行产品 量、压力、温度等参化。 数），产品功能和性
能指标达到项目计划要求，实现产品化。
本项目基于超声四声道水表的基础上，增
研发兼容多种不同信 加不同的水务相关采已实现电导率，水声
多参数四声道不锈钢 号的超声水表，为管 集传感器，实现多参 完善智慧水务硬件产的测试，目前正在进
超声水表开发4G(电 网水务相关数据分析 数水量相关数据的采 品，探索水务产品集行浊度传感器的测
导率，浊度，水声） 提供分析依据，并可 集，为改善管网水质 成化新思路。
试。
实现产品化 状态，漏损状态以及浊度状态提供数据支
持，实现产品化。
（1）平台可采用无线公网（GPRS/CDMA）、
NBIOT等多种接入方 本项目实现各类智能式，能按预定的抄表 水表数据云平台 ，
已完成计量云营收管计划实施定期或定时 通过对数据的实时监
理模块开发，国产化抄表，同时本系统具 测和分析，达到对现
数据库兼容人大金 提升公司硬件产品的有较强的兼容性，能 场应用的智能水表进
山科水务智能计量云 仓，北京外网计量云 应用价值。 提高用户兼容统一协议标准的 行监控和管理，为水
平台 开发，阳新计量云上 粘性。间接拉动销售不同厂商的表计（远 务企业实现快速了解
线以及完成多地计量 收入。
传大表、远传小表、 全局用水情况，为供云系统的维护和修改
流量计、压力表等供 水管理提供决策依任务
排水设备）。（2）数 据，简化操作并提升据接收高并发性、高 管理效率。
数据存储、读取速度。
本项目采用基于NB-本项目按计划进行，
采用基于NB-IOT技 IOT技术，进行无磁截至2024年底，干式
术，进行无磁大口径 大口径水表的开发， 实现原有大口径供水大口径水表已批量生
大口径NB-iot物联网 水表的开发，并通过 并通过NB-IOT移动网 控制器产品的升级换产，完成湿式低成本
智能水表 NB-IOT移动网络将水 络将水表数据传输到 代，进一步提升产品DN40-DN50的产品开
表数据传输到物联网 物联网平台。最终实 市场竞争力。
发，目前产品已投入平台。 现产品化和批量生
小试。
产。
利用物联网技术，可已达成预期目标，在 以实现对供水、排
是一个集数据采集、
软硬件配套上，各模 水、水处理等各个环 为公司拓展智慧水务传输、存储、分析和
智慧水务-物联网平台 块无缝衔接，稳定运 节的实时监测和智能 各产品线提供物联网可视化于一体的综合
行。系统动态模型校 调控，提高水资源管 数据支撑性信息系统。
验表现亮眼。 理的效率和服务质量。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 209 213 -1.88%研发人员数量占比 28.99% 32.57% -3.58%
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 131 121 8.26%硕士 10 10 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 64 59 8.47%
30~40岁 108 119 -9.24%40岁以上 37 35 5.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 56,999,684.24 56,891,301.95 46,751,964.69研发投入占营业收入比例 8.58% 8.68% 8.29%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 633,363,703.87 699,300,786.26 -9.43%
经营活动现金流出小计 597,384,438.22 640,773,994.54 -6.77%经营活动产生的现金流量净
35,979,265.65 58,526,791.72 -38.53%额
投资活动现金流入小计 362,338,152.87 360,514,110.67 0.51%投资活动现金流出小计 319,653,913.92 376,412,218.59 -15.08%
投资活动产生的现金流量净42,684,238.95 -15,898,107.92 368.49%
额筹资活动现金流入小计 35,083,362.80 40,883,744.58 -14.19%
筹资活动现金流出小计 87,826,535.84 85,113,930.02 3.19%筹资活动产生的现金流量净
-52,743,173.04 -44,230,185.44 -19.25%额
现金及现金等价物净增加额 25,920,331.56 -1,601,501.64 1,718.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动产生的现金流量净额同比上涨368.49%，主要系公司报告期内购建固资同比减少，以及赎回理财本金与购买理财本金的差额形成的投资活动净现金流量大于上期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是购买理财收投资收益 185,705.31 0.21% 是
益。
主要是报告期内预估公允价值变动损益 596,537.39 0.67% 是
的未到期理财收益。
主要是合同资产以及资产减值 -2,549,951.88 -2.85% 是
存货计提减值准备。
主要是出租房屋违约营业外收入 380,628.68 0.43% 否
金收入。
营业外支出 9,230.64 0.01% - 否主要是软件退税收入
其他收益 27,348,897.78 30.57% 是和政府补助收入。
主要是应收账款、其他应收款和应收票据
信用减值损失 -19,561,595.22 -21.87% 不确定的坏账准备计提增
加。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例162,627,309. 156,829,352.
货币资金 12.59% 12.16% 0.43% 无重大变动79 73
410,176,539. 334,458,178.应收账款 31.75% 25.92% 5.83% 无重大变动
81 5895,504,636.0 70,592,228.1
合同资产 7.39% 5.47% 1.92% 无重大变动8 9
176,070,616. 210,532,783.存货 13.63% 16.32% -2.69% 无重大变动
72 90124,018,881. 118,129,613.
投资性房地产 9.60% 9.16% 0.44% 无重大变动49 87
30,193,766.4 25,734,596.5长期股权投资 2.34% 1.99% 0.35% 无重大变动
8 8192,570,117. 200,020,260.
固定资产 14.91% 15.50% -0.59% 无重大变动81 70
在建工程 4,934,950.89 0.38% 7,889,106.63 0.61% -0.23% 无重大变动使用权资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变动
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文短期借款 6,352,864.19 0.49% 0.00 0.00% 0.49% 无重大变动
22,028,366.9 29,053,452.8合同负债 1.71% 2.25% -0.54% 无重大变动
7 2长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变动
租赁负债 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -90,239,26 285,000,0 360,000,0 15,053,62
（不含衍 185,638.8 0.00 0.00 0.003.89 00.00 00.00 5.00
生金融资 9产）
2.衍生金0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资产3.其他债
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00权投资
4.其他权益工具投 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
资5.其他非
流动金融 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00资产
-金融资产 90,239,26 285,000,0 360,000,0 15,053,62
185,638.8 0.00 0.00 0.00小计 3.89 00.00 00.00 5.00
投资性房0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
地产生产性生
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00物资产
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他非流
3,334,108 - 3,251,264动金融资 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
.99 82,844.56 .43产
应收款项 3,521,648 7,768,521 11,290,170.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资 .87 .34 0.2197,095,02 7,500,037 285,000,0 360,000,0 29,595,05
上述合计 0.00 0.00 0.001.75 .89 00.00 00.00 9.64
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末数 期初数 受限原因
开立履约保函及质量银行保函保证金 4,145,828.13 4,406,392.78
保函银行承兑汇票保证金 22,882.72 19,884,692.57 开立银行承兑汇票
合 计 4,168,710.85 24,291,085.35七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,020,000.00 400,000.00 1,155.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
盐城市华 盐城
晟联 市水仪器 3,92 资金
科智 49.0 自有 务集 仪器 325. 325.仪表 新设 0,00 长期 已经 否 无
慧科 0% 资金 团有 仪表 32 32制造 0.00 付完
技有 限公限公 司
司3,92
325. 325.合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- -- -- --
32 320.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2020 理财首次
2020 年09 56,88 50,87 207.7 45,37 89.20 1,782 及账公开 0 0 0.00% 0
年 月28 2 0.76 2 4.45 % .93 户存发行
日 款56,88 50,87 207.7 45,37 89.20 1,782
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 02 0.76 2 4.45 % .93
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州山科智能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》“证监许可
[2020]2123号”文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用由主承销商余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股股票1,700万股，发行价为每股人民币33.46元，共计募集资金56,882.00万
元，扣除承销和保荐费用3,945.04万元后的募集资金为52,936.96万元，已由主承销商海通证券股份有限公司于2020年9月22日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等与发行
权益性证券直接相关的新增外部费用2,066.20万元后，公司本次募集资金净额为50,870.76万元，其中超额募集资金为20,270.76万元
公司于2023年9月1日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议以及于2023年9月18日召开的2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及部分募
投项目延期的议案》，同意公司对首次公开发行股票募集资金投资项目中的“年产200万套智能传感器项目”、“技术研发中心项目”以及“营销网络建设项目”予以结项，并将上述项目结项后剩余的募集资金永久补充流动资金，用于公
司日常生产经营及业务发展。截至 2023 年12月31日，上述项目已结项完成，节余募集资金本息余额已永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动，相关募集资金专项账户已注销完成。
公司于2023年9月1日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过《关于使用剩杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
余超募资金永久补充流动资金的公告》并于2023年9月18日召开的2023年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用剩余超募资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。2023年度公司将剩余超募资金账户中的
3047.82万元（其中利息收入777.06万元）永久性补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产 年产
200 2002020 2023
万套 万套 17,7 14,6年09 生产 19,0 19,0 93.4 年08 6,84
智能 智能 否 0 62.7 16.2 是 否月28 建设 00 00 9% 月25 6.14
传感 传感 1 1日 日
器项 器项目 目
营销 2020 营销 2023网络 年09 网络 运营 2,00 2,00 840. 42.0 年08 不适
否 0 0 0 否建设 月28 建设 管理 0 0 48 2% 月25 用
项目 日 项目 日技术 2020 技术 2023
研发 年09 研发 研发 3,10 3,10 1,50 48.5 年08 不适否 0 0 0 否
中心 月28 中心 项目 0 0 5.69 7% 月25 用项目 日 项目 日
信息 2020 信息 2024化建 年09 化建 运营 3,00 3,00 207. 1,49 49.8 年12 不适
否 0 0 否设项 月28 设项 管理 0 0 72 4.81 3% 月31 用
目 日 目 日补充 补充
年09 3,50 3,50 3,50 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月28 0 0 0 00% 用资金 资金
日25,1 14,6
30,6 30,6 207. 6,84承诺投资项目小计 -- 03.6 -- -- 16.2 -- --
00 00 72 6.149 1
超募资金投向永久 永久
性补 性补 20,2 20,2 20,2年09 100. 不适
充流 充流 补流 否 70.7 70.7 0 70.7 0 0 否月28 00% 用
动资 动资 6 6 6日
金 金20,2 20,2 20,2
超募资金投向小计 -- 70.7 70.7 0 70.7 -- -- 0 0 -- --6 6 6
50,8 50,8 45,3 14,6207. 6,84
合计 -- 70.7 70.7 74.4 -- -- 16.2 -- --72 6.14
6 6 5 1杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
分项目说明未达到计划
进度、预计 公司于2022年4 月 18 日召开第三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议，会议审议通过了收益的情况 年产200万套智能传感器项目、技术研发中心项目、信息化建设项目、营销网络建设项目这四个项目，
和原因（含 在募投项目实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，对部分募投项目进行延期,“是否达到 延期到2023年9月30日。
预计效益” 公司于 2023年9月1日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，审议通过了信选择“不适 息化建设项目预计可使用状态日期由原定2023 年9月30日延期至2024年12月31日。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司首次公开发行股票募集资金净额为50,870.76万元，超募资金为20,270.76万元。公司于2020年9月29日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于使用部
分超募资金永久性补充流动资金的议案》、《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，并于2020年10月15日召开的2020年第三次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金
6,000万元永久性补充公司流动资金；同意公司不超过人民币3.6亿元（含3.6亿元）的闲置募集资金、额度不超过人民币1.5亿元（含1.5亿元）的自有资金进行现金管理，用于购买投资安全性高、流
动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、协定存款、通知存款、定期存款、保本型理财及国债逆回购品种等，现金管理有效期自公司2020年第三次临时股东大会
审议通过之日起12个月内。2020年度公司已使用超募资金6,000万元永久性补充流动资金。
公司于2021年8月25日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，分别审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》和《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金
管理的议案》，并于2021年9月28日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金6,000万元永久性补充公司流动资金；同意拟使用额度不超过人民币3亿元（含3亿元）的闲置
募集资金、额度不超过人民币1.5亿元（含1.5 亿元）的自有资金进行现金管理，用于购买投资安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、大额存单、
超募资金的定期存款、保本型理财及国债逆回购品种等，现金管理有效期自公司2021年第一次临时股东大会审议
金额、用途通过之日起12个月内。2021年度公司已使用超募资金6000万元永久性补充流动资金。
及使用进展公司于2022年8月17日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，分别审议通过《关
情况于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》和《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金
管理的议案》，并于2022年9月16日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金6,000万元永久性补充公司流动资金；同意拟使用额度不超过人民币2亿元（含2亿元）的闲置
募集资金、额度不超过人民币1.5亿元（含1.5 亿元）的自有资金进行现金管理，用于购买投资安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、大额存单、
定期存款、保本型理财及国债逆回购品种等，现金管理有效期自公司2022年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内。2022年度公司已使用超募资金6000万元永久性补充流动资金。
公司于2023年9月1日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，分别审议通过《关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的公告》和《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现
金管理的议案》，并于2023年9月18日召开的2023年第一次临时股东大会审议通过，同意公司使用剩余超募资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。同意拟使用额度不超过人民币
8,000万元（含8,000万元）的闲置募集资金、额度不超过人民币1.5 亿元（含1.5亿元）的自有资金进行现金管理，用于购买投资安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括
但不限于结构性存款、大额 存单、定期存款、保本型理财及国债逆回购品种等，现金管理有效期自公司2023年第一次临时股东大会审议通过之日起12个月内。2023年度公司将剩余超募资金账户中的
3047.82万元（其中利息收入777.06万元）永久性补充流动资金。
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 公司2021年4月21日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关地点变更情 于变更募投项目实施地点的议案》。募投项目“技术研发中心项目”实施地点原位于浙江省杭州市余杭
况 区瓶窑镇蒿山头，变更为浙江省杭州市滨江区，东至杭高新工业[2019]2号地块，南至空地，西至协同路，北至规划启智街，此地块为公司自有地。
募集资金投不适用
资项目实施杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
方式调整情况
适用募集资金投 公司于2020年9月29日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《以
资项目先期 募集资金置换预先投入和已支付发行费用的议案》，截至2020年9月27日已使用自筹资金预先投入募投入及置换 投项目的实际投资金额为5,216.36万元、已使用自筹资金支付发行费用为187.15万元，同意使用募集
情况 资金5,216.36万元置换前期已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，以募集资金187.15万元置换已支付发行费用自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于 2023年9月1日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，及于2023年9月18日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永
久补充流动资金及部分募投项目延期的议案》，同意公司对首次公开发行股票募集资金投资项目中的“年产200万套智能传感器项目”、“技术研发中心项目”以及“营销网络建设项目”予以结项，并将
上述项目结项后剩余的募集资金4903.94万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
1、年产200万套智能传感器项目结余原因：在募集资金投资项目实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，本着节约、合理的原则，审慎地使用募集资金，同时公司使用部分闲置募集资金进行
项目实施出现金管理获得了一定的投资收益和存款利息收入。公司在实施上述募投项目过程中，坚持专款专用、科
现募集资金学合理、高效节俭的原则，在保障项目质量和进度的前提下，严把采购环节关，通过加强市场调研、商
结余的金额务谈判并采取询比价、招投标等方式合理降低采购成本费用。
及原因
2、技术研发中心项目结余原因：公司充分利用当前研发基础设施水平、研发技术优势及行业经验，不断研究探索，通过改进检测工艺，优化整合现有设备资源，并充分利用市场资源，将部分不常用但投入
价格高的检测设备，通过外部机构检测，实现了设备及软件的投资节约，目前研发中心的设备投入已满足公司正常研发需求，故减少了设备的外购支出。在项目建设过程中，公司本着谨慎、节约及有效的原
则，严格管控项目支出，采用招标方式来加强设备采购和项目工程的管理和监督，合理降低相关费用。
3、营销网络建设项目结余原因：公司营销网络建设时，在不改变营销及服务网点的情况下，对原计划各营销中心展示功能进行了调整，在杭州本部全面部署展厅及公司产品的详细介绍和宣传工作，将原计
划各营销中心的租赁面积进行了调整缩小，同时减少了营销中心的装修支出。目前市场区域拓展及本地化服务网络建设项目已初步建设完成。
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金除部分用于购买理财产品外，其余存储在募集资金专户
募集资金用中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润嘉兴市山 智能水表
科电子技 及传感器 30,433,34 27,074,21 12,979,15 268,351.7 268,279.3子公司 500000.00
术开发有 的研发， 1.31 6.16 1.85 8 5限公司 生产
智能水表宁波山科
及传感器 2000000.0 25,034,05 13,266,91 35,673,92 185,841.1 170,475.7电子科技 子公司
的研发， 0 0.68 4.07 3.79 3 0有限公司
生产智能水表
杭州山科及传感器 100000000 310,417,2 233,385,5 214,319,2 7,530,259 6,832,853
电子科技 子公司的研发， .00 80.28 20.16 79.18 .07 .73
有限公司生产
园区管理杭州山科
服务；非 2000000.0 11,401,43 5,646,437 14,003,00 1,353,210 1,618,539园区管理 子公司
居住房地 0 1.66 .25 1.21 .70 .99有限公司
产租赁杭州山海 研发、销
- -链智能科 售智慧水 5000000.0 4,728,267 1,029,142 5,601,514
子公司 646,450.8 635,396.6技有限公 务管理平 0 .39 .82 .95
7 5司 台软件
全心泉意 智慧直饮- -
（杭州） 水研发、 2100000.0 416,855.6 249,580.0子公司 0.00 940,641.2 940,640.7
科技有限 销售、运 0 5 23 9
公司 营报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
购买日至期末被购买方的收入0.00全心泉意（杭州）科技有限公司 受让 元，购买日至期末被购买方的净利润-
940,640.79元。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略规划杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、发展规划公司将秉承“尊重人才、服务奉献”的核心价值观，在“创造卓越服务、成就卓越人才、创建节约
社会”之愿景的指引下，把“领引智慧水务新方向”作为使命，未来将继续加速推进水务智能化全链条布局，持续深化人工智能在水务场景的应用，深入实施“人工智能+”行动，探索大模型与业务场景深
度融合。
同时也将围绕AI赋能水务新时代，使水务企业在制水、供水、排水污水三个智慧水务领域，结合水务企业在水务安全、节能减排、惠民服务、提质增效等方面的内在需求，发挥公司在智能传感器及智
能仪表、智能终端及智能设备、智慧软件平台及系统等技术产品优势，努力成为智慧水务解决方案的领先企业。
2、发展目标（1）经营目标
充分利用当前水务行业的发展契机，以市场为导向，不断开发新技术、新工艺，提高产品的可靠性、
稳定性；同时优化产品结构，加大生产设备投入及生产技能培训，安全、高效、及时完成产能扩充计划和生产任务，不断超越自我，保持公司在国内行业内技术领先、质量领先地位，完成水务智能化全链条
布局。
（2）研发创新目标以新一代AI推训一体机“智水灵擎”为基础，打造覆盖“感知-分析-决策-控制”的一体化解决方
案。该设备深度融合边缘计算与云端协同能力，计划搭载水务知识库，涵盖设备维护、工艺优化、故障处置等专业语料数据集，并通过多模态知识图谱技术，构建水务行业智能决策中枢。未来，“智水灵擎”
将支持水司基于本地数据快速训练定制化模型，实现从通用算法到场景化应用的灵活适配，推动AI模型在厂网侧的深度落地。
全面规范从调研、立项、计划、开发、验证到发布集成产品研发流程。遵循水务数字化、水务信息化、水务智能化到水务智慧化的水务智慧发展规律，在传感技术、物联网，数据集成、模型分析、爆管
定位及智能管网等关键技术上进行重点研究和突破。本公司结合实际情况，建立符合标准的书面化的全面的研发、生产质量管理体系。实施先进制造战略，加强企业信息化、自动化水平建设，完成公司制造
的跨越升级。公司将对整个生产过程中的订单管理、工艺操作、质量控制、设备管控等关键过程进行流杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
程化改造。提升产品品质，提高劳动生产效率，通过科学管理逐步形成企业管理的竞争力，稳步提升公司盈利能力。
（3）人才培养目标公司不断营造让优秀员工发挥所长和学习成长的环境，吸引潜在的优秀员工早日进入公司，继续加
大研发人员和技术人员的引进与培养，公司围绕核心战略制定相应的团队建设规划，优化人才结构，健全公司内部竞争机制和后备人才培养机制。公司人力资源发展以公开透明、平等竞争、按劳取酬为原则，
旨在最大限度地发挥员工的积极性、主动性和创造性，造就高素质的管理、技术、营销团队。
公司将重点吸引、培养和留用与企业经营密切相关的专业岗位及专业人才，形成人才组合效应，打造配置合理、结构优化的人才团队；进一步建立并完善绩效管理体系，实施全员绩效管理，调动团队积
极性，提高整体绩效和凝聚力；不断完善创新薪酬福利制度，兼顾内部公平性与外部竞争性，稳定员工团队；构建“学习型组织”，建立培训开发体系，逐步实施分层分级的员工培训计划；结合公司实际及
公司发展定位，建立任职资格体系；通过人才引进战略、管理提升战略、创新薪酬福利战略的有效实施，
宣导企业文化理念，营造良好企业人才职业发展生态环境。
（4）管理提升目标建立公司完善的法人治理结构、规范的运作机制、健全的科学决策机制，优化业务流程；同时建立
更为先进的OA办公自动化系统、ERP物流管理系统、CMMI研发管理体系为基础的管理平台；实现流程清晰、量化合理、权责明确、控制有度、组织架构优化、管理一流的管理目标。
（5）销售增长和服务提升目标公司将继续完善营销和服务体系，扩大现有营销网络，进一步增强公司在营销和服务方面的竞争优
势，保证业务量和收入的持续增长，同时，加大对新客户的开拓和海外市场的业务布局，拓展国际业务市场份额，提高公司产品在国际上的市场占有率和品牌影响力。
（二）2025年度经营计划公司的定位是为水务企业提供稳定可靠的智慧水务技术、产品和服务，提升其水务安全、节能减排、
惠民服务、提质增效等指标。
2025年公司继续围绕近期战略目标（成为智慧供水的领航企业）和中远期战略目标（成为智慧水务解决方案的领先企业），为创建可持续发展和节约型社会贡献山科力量。重点开展以下工作：
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、构建“战略驱动+精准施策+创新赋能'三维发展体系，实现业务新突破公司各部门，以年度经营目标达成为导向，强化自身责任担当，充分发挥各部门的管理效能；以市
场为导向、以创新为引擎，在继续夯实、深耕现有智能远传水表，智慧水务管网智能产品，智慧水务集成产品的同时，多举措推进发展智慧水利、智慧直饮水二大版块，推动整体业务增长。
2、完善智慧水务生态链，择机发展第二曲线投资与并购始终是公司发展战略的重要一环，公司将继续根据自身的经营优势和资金状况，在充分
考虑市场风险的前提下，合理利用资本市场平台，一方面将继续围绕水务企业在制水、供水、排水污水三个智慧水务领域，巩固原有业务，着力拓展智慧水务新领域，整合完善的智慧水务生态链。另一方面
公司将在选定的其他行业和技术领域中寻找其他投资与并购的增长机会，探索对公司未来有可能性增长第二曲线。快速提升公司的竞争力和创新能力，为社会、客户及合作伙伴创造更大价值。
3、全面提升精细化管理，积极降本增效公司始终坚守“不忘初心、务实担当”的理念，推动公司发展。
2025年，公司将继续加强内部精细化管理，强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度。从生产、采购、研发、品质、运营等各环节的精细化管理入手，提高生产效率。从市场增效、服务增效、管
理增效、品质增效四个维度达到降本增效，实现公司可持续发展。
4、加强研发投入，巩固技术引领优势2025年，公司将继续加强研发的持续性投入，整合公司研发资源，通过多渠道、走出去引进来等
方式引进先进设计软件和专业人才，建立健全创新体制，提高自主创新能力，不断推出新品，以适应智能计量产品技术的快速发展，使企业在激烈的市场竞争中立于不败之地。同时，对现有研发体系、产品
检测试验、试制、设计等部门进行整合，加大研发、检测试验、试制方面软硬件的投入，以进一步提升公司的产品开发、检测试验、试制水平，巩固和扩大公司产品的竞争优势，缩短与国际先进水平的差距，
更好地满足市场需求。通过在人工智能领域的布局，我们将不断创新和优化水务解决方案，为客户提供更高效、智能的服务。
5、完善市场营销服务网络布局，突出营销地位，进一步提升市场占有率公司一直以来采取“直销为主、经销为辅”的销售模式，并将营销能力视为公司重要的核心竞争力
之一。公司已经建立了一支执行力强、高度专业的销售团队。公司将继续突出营销的核心地位，进一步杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
完善营销策略。将继续与公司的主要客户建立长期、稳定的合作关系，快速响应客户需求，提升客户满意度。进一步推进城市营销网点建设，扩展营销版图，建立起更为完善的销售网络管理体系；在建立营
销网点的同时突出网点服务属性，进一步加强企业的售后服务支持能力，确保企业的服务更为及时、有效，以优质的服务培养客户的使用“惯性”。
6、提升公司信息化水平公司将进一步提升信息系统项目建设，将信息化覆盖产品研发、生产、质量管控、销售与渠道管理、
供应链供需平衡等关键业务链，以及人力资源管理、财务管理等每一个公司运营环节，以完善公司管理信息化系统体系，增强管理、强化技术、提高工作效率、降低运营风险和经营成本，从而提高企业的管
理水平，增加企业可持续经营能力。
7、数字化赋能实现智能制造公司将持续坚持以数字化赋能智能制造升级，打造优质产品与高效产能并驾齐驱的制造系统。继续
打造由机械制造向智能制造、进而向智慧水务与大数据服务的转型。最终将智能制造达到行业一流水平。
8、完善人才引进与激励机制为更好地有效支撑公司战略布局和业务发展需求，围绕公司总体战略目标，不断加大引进高质量人
才的力度，其中具有市场开拓能力的销售型人才及具有研发实力的研发型人才是引进的重点。2025年，
公司将对现有人力资源情况进行人才盘点，制定最适合企业的人才规划。不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案。通过绩效等级分布、末位淘汰制，轮岗制等多方面实现人才
的快速融入及人才效益的最大化。持续规范和优化绩效考核和薪酬福利体系，实现员工个人职业规划与企业发展的双赢。
（三）面对的风险
1、技术及创新风险随着智慧城市理念的不断深入，人们对水资源的要求逐步提高，而智能水表的研发有着较高的技术
要求，技术发展和技术更新较快，新技术、新产品、新工艺不断涌现，因此对技术创新与产品更新的要求也越来越高。虽然目前公司主要产品及技术与行业发展及同行业其他主流公司保持同步或超前，但是
如果公司不能及时跟进最前沿的技术动向，不能保持技术创新，无法适应市场需求进行产品升级换代，
使得产品技术落后于同行业主流公司，无法被下游用户接受，将对持续盈利能力和成长性产生不利影响。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将根据市场发展动向，持续投入新技术、新产品的研发，坚持以技术创新为本，
不断优化研发流程。着力从内部培养人才，不断加强企业文化建设，并通过有效的激励机制，保障公司管理团队、核心技术及关键营销人员均持有不同数量的公司股份，提高人员的积极性和稳定性。另外不
断吸引优秀人才加入，完善研发组织及研发团队建设。
2、人才不足或流失带来的技术风险公司所处的行业属于技术密集型产业，有经验的管理人员、技术人员对于公司的创新和发展具有重
要战略意义，而近年来我国智能计量领域发展迅速，行业内各企业普遍面临管理、技术人才匮乏局面。
虽然公司着力从内部培养人才，不断加强企业文化建设，并通过有效的激励机制，保障公司管理团队、
核心技术及关键营销人员均持有不同数量的公司股份，提高了人员的积极性和稳定性，但仍需要不断地吸引优秀人才加入，若出现后续人才不足的情况，则仍会对公司未来持续的创新和发展造成不利影响。
应对措施：公司将积极推进人才战略，加大在吸纳人才方面的竞争力度，与各高级管理人员和核心人员签署保密协议，提前保障关键技术的安全性，不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立
全方面人才培养方案。
3、应收账款可能发生坏账的风险公司应收账款虽然主要销售对象为各地区水务公司，通常为国有企业或事业单位，客户整体信用状
况较好，账龄较短，应收账款整体质量较好。但较大规模的应收账款增加了管理压力，加大了坏账损失的风险；且应收账款规模持续增加将减少公司流动资金规模，流动资金的不足可能对公司业务的拓展造
成不利影响。
应对措施：公司加大应收账款的对账频度和催收力度，并每月对应收账款进行账龄分析，对销售人员实施销售回款考核与激励机制，对长账龄的应收账款，及时报法务部门，通过发催款函的形式催收，
从而进一步加强应收账款的管理，努力控制应收账款的规模，保证应收账款的回收。
4、投资风险公司将根据战略规划，围绕智慧水务生态链不断寻求产业投资与并购的机会，虽然公司在投资时会
加强前期的调研和后期的管理跟踪工作，但由于产业发展、市场变化、标的企业经营状况等方面都可能存在一定的不确定性，从而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司管理层将制定符合可持续发展的投资规划，对已有的制度、模式，管理团队进行提升，同时，加强投前和投后的管理工作，不做盲目投资。
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文5、原材料成本波动风险
公司的主要原材料为集成电路及电子器件、基表及配件、外壳组件及五金配件等，公司所需主要原材料的平均采购价格有一定的波动，但是相对稳定，如果未来公司主要原材料价格发生大幅上涨，或者
产品的技术革新导致新型原材料价格较现有原材料价格大幅上涨，公司将面临原材料成本上升而导致毛利率下降的风险。
应对措施：公司在确保产品质量的前提下，加大研发投入和科技创新。针对原材料供应及价格变动风险，持续优化原材料供应链，公司采购人员也会密切关注原材料的市场价格走势，科学合理安排产
供销周期，提高库存周转率，拓宽采购渠道，增强议价能力，降低库存因原材料价格波动可能带来的风险。
6、存货规模较大的风险公司存货主要由原材料和发出商品构成，这种以原材料和发出商品为主的存货结构与公司业务模式
密切相关。发出商品如长期无法完成安装验收环节，将对未来的销售收入规模产生不利影响；发出商品由于已发至客户，虽然存放于指定场所，并且公司备有相关人员定期检查存放与使用进度，但仍可能由
于管理不善引发存放损失风险。
应对措施：对于期末发出商品，公司由专门部门进行管理，对收货确认的发出商品发货后及时催收收货确认单；对验收确认的发出商品，每月编制发出商品余额明细表，每半年与客户函证确认，对收
货确认6个月以上和验收确认1年以上的发出商品分析未确认收入原因，降低库存风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料深圳证券交易 4月12日巨潮
所“互动易” 资讯网投资者平台 线上参与山科智能 详见巨潮资讯 关系活动记录
2024年04月 网络平台线上（http://irm 其他 2023年网上业绩说 网投资者关系 （2024-001）
12日 交流.cninfo.com. 明会的投资者 活动记录表 （http://www
cn）“云访 .cninfo.com.谈”栏目 cn）
浙江泽芝资本、杭 5月9日巨潮杭州市余杭区 州倍格投资、海南 资讯网投资者
详见巨潮资讯2024年05月 瓶窑镇蒿山路 盛悦基金、宁波源 关系活动记录
实地调研 机构 网投资者关系07日 47号山科智慧 一智能装备、浙江 （2024-002）
活动记录表园B座会议室 泰 （http://www
洋科技、台州创 .cninfo.com.杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
投、杭州金投产业 cn）
基金、杭金投钱运基金、浙江善正资
产、
浙江益恒投资、桐乡新都金控、浙江
德创基金、中财招商投资、浙江恩坦
产业：浙江广杰投
资、杭州临芯投资、浙江浙大科创
集团、浙江银华投资、诚
投资本、杭州鸿贯资产、浙江浙能产
业研究院以及个人高净值客户：林
涛、
陈军，黄孟博等12月6日巨潮
资讯网投资者杭州市余杭区
详见巨潮资讯 关系活动记录2024年12月 瓶窑镇蒿山路 财通证券、中金基
电话沟通 机构 网投资者关系 （2024-003）
06日 47号山科智慧 金、广发资管活动记录表 （http://www
园B座会议室.cninfo.com.
cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行“要活跃资本市场、提振投资者信心”及“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更
加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”有关要求和指导思想，为维护全体股东利益，以期促进公司长期健康可持续发展，增强投资者获得感，公司于2024年3月29日披露了《关于“质量回报双提升”行
动方案的公告》（公告编号：2024 -022）。现针对行动方案相关举措进展说明如下：
一、以投资者为本，重视投资者回报
1、重视投资者回报，实施稳健分红政策杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文
为积极推进落实“质量回报双提升”行动方案，以投资者为本，加大投资者 回报，公司于2024年内实施了 2023 年度利润分配方案和 2024 年半年度利润分配方案，实际分红金额合计高达
56,872,073.60元，持续为股东创造长期投资价值，切实提升股东的获得感。
公司于2024年3月27日召开了第三届董事会第十五次会议审议通过《2023年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，经董事会研究决定，以股权登记日的总股本为基数（扣除回购账户中的股份），
向全体股东每10股派发现金股利人民币4.00 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增4.8股；该议案已获公司2023年度股东大会审议通过，审议通过后并在规定时间内进行了实施。
公司于2024年8月15日召开了第四届董事会第三次会议审议通过了《2024年半年度利润分配预案》。以股权登记日的总股本为基数（扣除回购账户中的股份），向全体股东每10 股派发现金股利人
民币3.00元（含税）。该议案已获公司2024年第一次临时股东大会审议通过，审议通过后并在规定时间内进行了实施。
2、实施回购，提振市场信心公司于2024年2月7日召开第三届董事会第十四次会议逐项审议通过了《关于回购公司股份方案
的议案》。公司计划使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司部分股份，用于实施员工持股计划或股权激励。根据公司回购股份方案，本次回购总金额不低于人民币2,000.00 万元（含）且不高于人民币
4,000.00万元（含）。
截至2025年2月6日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份1,153,728股,占公司现有总股本的1.15%，最高成交价为24.98元/股，最低成交价为15.70元/股，成
交总金额为22,198,449.60元（不含交易费用）。
二、合规披露、持续做好投资者关系管理公司高度重视投资者关系管理工作，不断强化与投资者的沟通交流，通过上 市公司公告、投资者
交流会、常态化组织开展定期报告业绩说明会、投资者邮箱 和投资者电话专线，深交所“互动易”交流平台等多渠道或方式，公司于2024年内共组织开展了1次业绩说明会和2次投资者调研活动，向投
资者传递公司发展 战略、经营理念和长期投资价值，树立信心，增强认同感。
三、践行绿色生产、绿色经营发展理念，荣获“杭州绿色工厂”认定公司已将贯彻绿色生产和绿色经营的理念落实到日常的生产和经营中，公司制定了完善的环境管理
体系，从能源管理、废弃物管理办法及水资源管理政策、并从绿色工厂等议题入手，开展环境保护工作，
杭州山科智能科技股份有限公司2024年年度报告全文切实减少生产过程中对环境的影响，公司子公司杭州山科电子科技有限公司已获得杭州市绿色低碳工厂
认定，这一殊荣的认定是对公司在推动全社会的绿色低碳发展、实现碳达峰碳中和目标不懈努力的认可。
未来，公司继续将“质量回报双提升”行动方案执行到位，聚焦主业，保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、提高信息披露质量、加强投资者沟通交流，积极的投资者回报，切实增强投资者
的获得感，为稳市场、稳信心贡献力量。
