天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）核生化安全行业的格局和趋势
核生化安全是为避免或减轻核武器、生物武器和化学武器等袭击而造成的伤害所采取的防护措施。核生化安全装备主要应用于传统核生化武器作战使用场景以及非传统核生化作战使用场景，包括核生化威胁、次生核化危害、核生化设
施发生事故产生的其他核生化危害、以及应对外部和内部核生化危害和隐患的国家核生化安全等延伸场景。21世纪全球面临的核生化威胁呈多样化趋势，既有传统威胁，如核生化战事、核生化威慑，也有非传统威胁，如核生化扩散、核生
化恐怖、次生核生化灾害、核生化工业事故、生物疫病等。随着现代战争的不断发展和演变，核生化威胁是常规军备威胁以外对传统安全环境构成的最重要的威胁力量，在国防领域中核生化安全的重要性不断提升。
1、核生化安全领域需求扩大随着现代战争的不断发展和演变，核生化威胁是常规军备威胁以外对传统安全环境构成的最重要的威胁力量，在国
防领域中核生化安全的重要性不断提升。与传统安全领域的战场核生化威胁相比，核生化恐怖、核生化事故以及类似核生化危害等非传统安全领域中出现的新威胁，已成为国家安全战略中不容忽视的重大问题，公共安全和环境保护领域也
同样存在核生化安全装备的应用场景。目前我国在面对相关公共安全问题时，城市普通公共安全力量及装备不具备核生化安全能力的缺陷凸显，核生化安全应急预案、核生化安全装备体系、核生化安全作业人员等需求快速增长。
2、核生化安全行业发展趋势对核生化安全行业的未来发展趋势可大致归纳为五大趋势，其一是将核生化安全纳入国家军事安全战略，着力构建
全维防御能力；其二是从单纯的战场环境下针对具体人员、装备、设置的核生化安全转而发展为以国家安全为中心的整体防御；其三为高度关注技术推动因素，凸显功能集成化、装备模块化的特征；其四为关注云计算、大数据技术，积极
构建一体化的核生化预警与指挥网，实现对战场核生化态势的快速感知和处置能力，以及平时核设施、核材料、生化关键材料的动态监控；其五为以新思想、新原理、新技术、新材料助推核生化安全装备能力的全面提升，主要体现在对威
胁源防护的广谱化及多种防护思想的创新、防护原理的融合、防护技术的综合应用、防护功能的集成等方面。
（二）报告期内核生化安全行业的变化趋势
1、非传统核生化安全威胁和应急救援领域的核生化安全需求与传统安全领域的战场核生化威胁相比，核生化恐怖、核生化事故以及类似核生化危害等非传统安全领域中出现的
新威胁，已成为国家安全战略中不容忽视的重大问题。所有核生化威胁都具有相同的大规模伤害生命和破坏环境的效应，
是国家安全的重大隐患。未来军队核生化安全装备的发展方向是专用装备与基础功能相结合，对于指挥所空间、各类装备、人员等都要具备基础核生化安全防护能力。
《“十四五”国家应急体系规划》指出，到2025年，应急管理体系和能力现代化建设取得重大进展，形成统一指挥、
专常兼备、反应灵敏、上下联动的中国特色应急管理体制，建成统一领导、权责一致、权威高效的国家应急能力体系，
防范化解重大安全风险体制机制不断健全，应急救援力量建设全面加强，应急管理法治水平、科技信息化水平和综合保障能力大幅提升，安全生产、综合防灾减灾形势趋稳向好，自然灾害防御水平明显提升，全社会防范和应对处置灾害事
故能力显著增强。伴随政策导向及核生化安全需求的升级，消防、武警、社会应急救援组织等均存在配备核生化安全设备的需求，将推动核生化安全行业市场空间进一步提升。
2、核电能源医学环保等各行业领域的核生化安全需求全球能源格局加速重塑，低碳转型任务艰巨。国际原子能机构等权威组织再次上调了全球核电发展预期。多个国家
调整核能政策，将发展核能纳入国家能源安全战略。我国明确提出“积极安全有序发展核电”。2023年12月13日就天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
《巴黎协定》首次全球盘点达成共识，明确了在本世纪中叶，全球需要通过公正能源转型，摆脱化石能源，实现净零排放，明确提及加快核能技术的利用。2023年12月29日的国务院常务会议强调，核电安全极端重要，必须坚持安全第一，
按照全球最高安全标准和要求，稳步有序推进项目建设，加强全链条全领域安全监管，确保绝对安全、万无一失。要进一步加大核电产业创新发展支持力度，全面提升核电装备及相关产业竞争力。随着核电行业的发展，对辐射防护检测与
核安全设备的需求也会随之增加。
核技术已广泛应用于工业、农业、医疗、环保、公共安全领域等领域，未来我国核技术应用将继续保持强劲的发展势头，应用领域将不断拓展，应用规模将持续扩大，进一步推动我国核技术产业向标准化、集约化与国际化发展。国家
卫生健康委关于发布《“十四五”大型医用设备配置规划的通知》，通知中涉及的大型医疗设备基本上都是与核技术应用相关的设备。这些大设备的配置启动都会涉及到核与辐射安全相关配套的仪器设备。
2023年8月24日，日本启动福岛第一核电站核污水排海，核污水经由1公里的海底隧道流向太平洋，计划将在2023年度预计排放约3.12万吨的氚浓度1500Bq/L以下的核废水，生态环境部宣布启动海洋环境辐射监测。日本福岛核
污水排海对环境核与辐射安全带来了深远的影响，生态环境部门持续加强辐射环境的监测，进一步促进我国的辐射监测能力的提升与建设。
3、核生化安全行业的发展带动核生化安全装备的广泛应用核生化安全装备具有“急时能应急、战时能应战、平时能保障”的特点，核生化恐怖威胁由于其现实性、复杂性和
严重性备受关注，核生化反恐装备技术研究已成为核生化安全装备技术的重要内容；核生化安全装备技术在切断事故源、
控制污染区、检测有毒有害物质、对沾染区实施洗消等诸多方面，能够发挥特效、独有的作用，是构建应急救援技术体系、发展信息化救援装备、提高核生化应急救援能力的重要基础；国内核生化技术应用保持快速增长势头，在环保、卫
健委、医疗、安监、军队、海关、消防、核工业上下游系统、科研院所等领域发挥了越来越重要的作用，并在核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利用、部队后勤保障装备等应用场景均有广泛使用。
“十四五”期间，核辐射安全监测设备的需求规模亦将呈现快速增长趋势，核电的安全有序发展及提高核电设备国产化率的要求为核电仪器仪表产业发展创造了良好的发展机遇。随着国产化要求越来越深入，核辐射领域的需求、生物
安全保障专项规模都呈现快速增长。经过近30年的发展，虽然国产核辐射检测产品填补了国内不少空白，个别技术达到甚至超过国际先进水平，但总体水平尚待提高，尤其在产品覆盖面和标准化程度等方面仍有较大发展空间。核生化安全
装备企业通过整合资源，大胆创新，立足自主研发和自主创新，通过产学研结合及对外技术交流，不断提升产品性能。
在国家政策大力支持下，能较快实现国产核生化安全设备的跨越式发展。
（三）行业监管体制、主要法律法规及行业政策报告期内，公司主要从事核生化安全装备制造，按《国民经济行业分类》标准，公司为C35专用设备制造业，行业
主管部门为中央军委装备发展部、国家发改委、工业和信息化部、应急管理部、国防科工局、卫生健康委员会、保密局等。
序号 政策名称 颁布机构 颁布/实施时间 主要内容明确了在放射性废物管理中的辐射安全与辐射监测设备的作用，如“应制
订辐射防护与安全管理文件，使工作人员和公众辐射剂量在规定限值以1 《医疗、工业、农业、 国家核安全局 2023年2月9日 下，并保持合理可行尽量低的水平。应对场所进行辐射监测和个人剂量监
研究和教学中产生的放 测。应考虑事故工况下的人员辐射剂量控制。对拟移出放射性工作场所控射性废物管理》 制区的 设备和用品，监测后满足 GB18871-2002 附录 B2.2 要求的，才能
移出。”等天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
序号 政策名称 颁布机构 颁布/实施时间 主要内容蓝皮书显示，预计2030年前，我国在运核电装机规模有望成为世界第一，
《中国核能发展报告 中国核能行业协2 2023年4月26日 在世界核电产业格局中占据更加重要的地位。预计到2035年，我国核能发
（2023）》 会电量在总发电量的占比将达到10%左右，相比2022年翻倍。
《放射性废物近地表处3 置设施营运单位的应急国家核安全局 2023年4月28日 明确了监测与评价设施设备、辐射防护与处置设备的作用
准备和应急响应》报告指出，要加强核技术应用产业顶层设计和战略谋划，出台综合性顶层
规划文件，把核技术应用上升为国家战略，纳入国民经济和社会发展大局;针对短板弱项，加大政府支持力度，筑牢发展基础;积极构建透明、敏捷、
包容的新型监管体系;推动建立跨技术、跨行业、产融结合的产学研用创新《中国核技术应用产业 核技术应用产业
4 2023年5月24日 协同平台，加快构建新发展格局，着力推动核技术应用产业高质量发展。
发展报告（2023）》 国际大会我国核技术应用发展空间很大，预计2025年可达万亿市场规模。我国核技
术应用产业在推进新型工业化、建设制造强国、质量强国、航天交通网络强国、数字中国、健康平安美丽中国的新征程上，必将发挥更大的、不可
替代的重要作用。
重离子质子放射治疗系统、高端放射治疗类设备、正电子发射型磁共振成《“十四五”大型医用 像系统（PET/MR）、X 线正电子发射断层扫描仪（PET/CT）、常规放射治
5 国家卫生健康委 2023年06月21日设备配置规划的通知》 疗类设备、伽玛射线立体定向放射治疗系统属于核技术利用范畴内的医用
设备。对于此类设备必须配套相应的核与辐射安全监测设备。
国务院常务会议决定核准山东石岛湾、福建宁德、辽宁徐大堡核电项目。
会议强调，安全是核电发展的生命线，要坚持安全第一、质量第一，按照6 国务院常务会议 国务院 2023年7月31日
全球最高安全要求建设新机组，按照最新安全标准改进已建机组，强化全链条全领域安全监管，提升关键核心技术国产化水平，确保万无一失。
《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策公
7 财政部 2023年9月3日 先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额的5%计提当期加计抵减额。
告》（税务总局公告2023年第43号）
国务院常务会议审议，决定核准金七门核电项目1、2号机组与太平岭核电8 国务院常务会议 国务院 2023年12月29日
二期工程3、4号机在核生化安全行业发展趋势及国家相关政策的鼓励下，公司所处行业发展环境良好，公司得以在积极、宽松的政策
环境下进行高质量发展，随着国家军事及民用领域核生化安全意识的增强，对相关装备的需求增加，公司将面临核生化安全市场的快速发展机遇。
（四）行业竞争格局及公司所处地位
1、核辐射检测行业市场竞争格局核辐射检测应用于环保、卫健委、医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系统等领域，为军工科研院所和后勤保
障部门提供了相应专业装备。因此上述行业是核辐射主要应用领域，新型核辐射检测仪可广泛应用于制药厂、实验室、
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文发电厂、采石场、紧急状况营救站、金属处理厂、油田和供油管道装备、环境保护等部门。近年来，核仪器行业发展迅
速，市场前景广阔，核辐射监测设备是核仪器行业中的主要仪器设备，在各种应用场景中都需要配置相应的核辐射监测设备。
受益于国内下游行业的迅速发展，国内核辐射检测市场增速高于全球市场，同时国内探测器业的发展，为核辐射检测的需求市场提供了较好的发展动力。在企业竞争领域，国内企业成功打破国外厂商的垄断，实现进口替代，使中国在
该领域拥有了自主供应能力，本土自给率快速提升。核辐射检测行业目前正处于快速发展期，行业竞争水平逐渐加剧，
市场对于产品的选择会倾向于拥有丰富行业应用经验的品牌。
2、生物检测领域市场竞争格局随着现代战争的不断发展和演变，生物威胁愈加凸显，国防领域中生物安全防护的重要性不断提升，对生物安全防
护装备的需求进一步扩大。未来军用生物安全防御装备的发展方向是专用设备与基础功能相结合，对于指挥所空间、各类装备、人员等都要具备基础生物安全防御能力，包括如何及时发现并快速判断生物威胁来源的生物侦察技术。现场快
速监测与检测是生物安全防护的起始环节生物侦察技术的必要手段，相应的试剂与装备决定了响应的速度与准确性，在整个体系中占有重要的位置。预计在未来较长一段时期内，军队对应生物侦察装备的需求会持续呈现增长趋势，同时公
共安全领域也同样存在生物安全防护的应用场景，该领域的市场规模和成长空间十分广阔。
3、公司所处行业地位公司所处核生化安全细分领域包括核生化安全侦察、核生化安全防护、核生化安全洗消、以及该领域装备的教育训
练、维修保障、应急救援等。公司是核生化安全装备制造的高新技术企业，一直以来深耕核生化安全行业，通过多年建设，公司已建立了核生化安全领域“侦、防、消”等各专业方向的完整技术体系，公司产品应用于军队、环保、卫健委、
医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系统、科研院所等领域，并在军方装备、核应急救援、执法监测、民生计量、
核辐射技术利用、部队后勤保障等应用场景均有广泛使用。
在电离辐射监测设备领域，公司及子公司坚持走国产化道路，集研发、生产、销售和技术服务为一体，拥有天津、
上海、成都等研发中心和生产基地，近年来不但保持所有产品的自有知识产权，同时一直致力于自研设备的核心部件全国产化，生产车间标准化转型日趋完善。研发项目及产品类型向细分领域纵深发力，向复杂环境下的多功能、多参数需
求以及智能化、标准化、平台化方向努力拓展。子公司上海仁机推出的新品如放射性气溶胶监测设备、alpha谱仪等均为公司首创且完全拥有自主知识产权；子公司上海怡星等持续迭代的氚碳收集设备及大流量取样设备均拥有自主知识产
权且在氚碳取样领域国内领先，为核电、核工业、环保等客户提供了丰富的氚碳取样整体解决方案。经过多年发展，上海仁机和上海怡星以人才为导向、以技术为先驱、以服务为宗旨结合整体解决方案的丰富经验，不断向市场的广度和深
度发展，牢牢掌握电离辐射监测细分领域市场的最前沿需求，成为国内核辐射监测行业民营企业中的佼佼者。
在生物安检领域，公司及子公司研发、销售、生产的检测、监测产品，主要包括针对可用于生物战或生物恐怖威胁的细菌、毒素等目标物进行快速监测与检测的免疫检测与核酸检测试剂及配套监测、采样、检测设备，属于国家国防生
物安全领域生物侦察装备的配套供应商。子公司弘进久安多年来专注于生物安全检测领域，瞄准特种生物检测技术，开发特种生物检测系列产品，提供特种生物安全监测与检测整体解决方案，现有的核心技术团队、技术储备和研发能力具
有较强的核心竞争力。同时，整合国内优势技术资源，聚力投入研发，实现了实验室技术向标准化生产的转化，产品基本完成对目前公认生物战剂与生物威胁剂的抗体种类的全覆盖。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要从事核生化安全装备及核心部件的研发、生产、销售和技术服务。公司始终聚焦于军事需求、公共安全与医疗健康等核生化安全领域，覆盖核生化安全领域“侦察、防护、洗消”等
主要环节的研发、生产、销售和技术服务体系，为军队提供更先进的核生化安全装备和全寿命管理服务，为社会提供核生化安全系统解决方案和专业化价值服务。
（二）报告期内公司的主要产品天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司批量生产销售的主要产品包括核辐射监测设备、生物检测设备、应用于各通用型号装备军用核生化洗消装备的液压动力系统、其他核生化安全装备及配件、核生化安全装备技术服务等。具体如下：
产品名称 产品类别 应用场景应用于环保、卫健委、医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系
核生化侦察装备之核辐射监 统等领域，为军工科研院所和后勤保障部门提供了相应专业装备，
核辐射监测设备测设备 在核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利用等场景上均
有相关应用针对多种细菌、真菌、病毒、毒素及毒麻品的现场快速检测试纸卡
核生化侦察装备之生物检测 （胶体金、时间分辨荧光）及检测装备、湿壁气旋式气溶胶采样设生物检测设备
设备 备；应用于军队系统、警用反恐、公安内卫、各级应急保障分队、
各级疾控中心（CDC）、食品安全部门与科研单位等液压动力系统 用于各通用型号装备军用核生化洗消装备的液压动力系统，用于对
（机电液气一体化控制的 核生化洗消装备之核心配套 染有毒剂、放射性灰尘、生物战剂的人员、装备、地面、工事等进柔性动力系统） 行消毒和消除。
其他核生化安全装备及配核生化安全装备配件 各类核生化安全装备配套元器件和定制加工件
件技术服务 核生化安全装备技术服务 核生化安全装备的售后服务、支援保障、退役销毁
（三）主要业务经营模式报告期内，公司军品的业务经营模式未发生重大变化，公司通过积极参与项目投标、装备论证、研制和定型，得到
系列产品的准入资格，进入定型装备和招标项目的供应体系后，向客户销售产品、提供技术服务等，获得相应的收入，
扣除成本费用等相关支出，形成公司的盈利。
公司在民品的业务经营上，凭借自身研发实力和技术优势，生产具备自主知识产权的产品，树立品牌，打造丰富的产品系列和多样的应用场景，通过建立完善的市场运营体系和经销网络，不断提升产品品质和面向客户的服务能力，通
过销售产品和提供服务获得收入。
报告期内，公司研发、销售、采购、生产模式未发生重大变化。
1、研发模式公司采取自主研发为主，联合研发为辅的研究开发模式。公司的技术研发主要可分为承接军方研发和自主研发两类。
对于承接军方研发项目，公司中标军方研发项目后根据合同要求开展研发工作；对于自主研发项目，公司通过与需求方沟通确认潜在技术需求情况，开展研发工作。公司高度重视新产品、新技术的研发，已建立综合性的研发体系，搭建了
核生化安全装备及核心技术的协同研发平台。报告期内，公司利用产学研模式或技术合作方式，持续与中国人民解放军军事科学院、陆军防化学院、解放军军事交通学院、天津大学、河北工业大学、哈尔滨工业大学、复旦大学放射医学研
究所、苏州大学、温州医科大学、上海市计量测试技术研究院、成都理工大学、南华大学、东华理工大学等科研院校开展项目合作和产品的研发攻关，确保公司技术、科研处于领先水平，并且不断推动技术研发与科研成果产业化合作。
2、销售模式公司产品的销售模式主要分为订单式和定制式。
在参与完成军用装备研制及装备定型后，装备技术状态即已固化，形成齐全配套设计生产定型文件，明确核心系统供应商，生产此项装备的总装企业须依照定型文件向对应供应商采购对应系统。公司作为型号装备的整体或核心系统供
应商，参与并完成军用装备研发项目，在军方采购相应装备时，获得对应的系统采购订单。定制式是公司和相关行业领域客户沟通形成综合解决方案，或者按特定客户的要求进行专业研发和产品定制，从而获得相应的订单或形成公司自己
的货架产品，进行批量生产和销售。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
3、采购模式公司已建立了完善的采购管理制度，按照相关军品和民品质量管理体系要求对供应商进行资质评估，并实行供应链
管理。首先根据销售、生产或研发等部门确定的采购品规格及数量或服务需求，甄选合格供应商并进行市场询价和比价，
确定供应商；在后续的研发、生产中，双方将签订采购合同，并由采购部根据生产部制定的生产计划及仓库原材料库存情况，编制采购计划并负责自主采购。
4、生产模式公司采用订单式或定制式生产，根据订单安排采购、生产和发货。公司与客户签订销售合同或接到客户的备产计划
通知后，编制生产计划、采购计划、外协计划。生产部门根据生产计划组织产品的生产和组装调试，经公司质检部门检验合格后入成品库，军用定型产品还需要经公司主管军代室检验合格后方能入成品库。公司已按照GJB9001C-2017质量
管理体系和GB/T19001-2016/ISO9000:2015质量管理体系要求建立标准化的生产以及质量管控体系，应用数字化设备进行加工生产，以保证公司的生产制造能力，根据客户的交付时间保质保量完成生产装配工作。
（四）报告期内公司主要经营情况2023年公司将“整合资源、优化结构、产业升级”作为工作总基调，坚持科技创新和自主研发，不断拓展新领域，
丰富新产品，研发新技术。报告期内，公司及子公司共开展各项科研项目一百余项，其中主要研发项目三十余项。同时，
本年度顺利完成天津核生化安全产业基地二期项目和军民两用制造中心（绵阳）产业基地一期项目建设，为公司未来进一步产业化升级打好坚实的基础。
报告期内，公司因部分产品订购计划调整、部分子公司净利润目标未完成、资产减值损失较大等的影响，导致本期本期销售规模较上年同期增长，而净利润规模较上年同期存在较大幅度下降，公司净利润存在较大亏损。截至2023年
12月31日，公司总资产15.51亿元，同比下降7.69%，归属于上市公司股东的净资产12.66亿元，同比减少4.90%。报告期内，公司实现营业总收入29,324.30万元，同比增加22.24%；实现营业利润-7,000.26万元，同比减少779.90%；
实现利润总额-7,004.22万元，同比减少784.04%；实现归属上市公司股东的净利润-6,790.42万元，同比减少289.68%。
1、市场拓展营收继续增长，费用增加利润较大亏损报告期内，公司营收较上年有所增长，主要是核辐射监测设备实现销售收入15,275.35万元，同比增长22.93%；其
他核生化安全装备及配件实现销售收入9,344.95万元，同比增长126.95%。净利润规模较上年同期存在较大幅度下降，
主要原因为：因持续加大市场拓展力度，调整产品营销策略，加快新产品研发，本期各项费用出现较大幅度增加；因产品订购计划调整、部分订单延迟交付，本期部分子公司净利润目标未完成；因商誉减值和应收账款减值等导致的资产减
值损失比去年有较大增加。2023年，公司累计管理费用6,337.50万元，同比增长12.36%；销售费用3,979.80万元，同比增长72.96%；研发费用4,564.15万元，同比增长37.56%；商誉减值5,077.00万元，同比增长213.51%。
2023年，公司各项费用变化情况如下：
（1）研发费用合计4,564.15万元，同比增长37.56%，主要系：公司及子公司的研发人员薪酬、新增研发项目物料消耗和委外研发费用等增长导致。
（2）销售费用合计3,979.80万元，同比增长72.96%，主要系：①本期加大市场拓展力度，民品销售收入占比增加，
民品销售费用增加较多；②上期新增子公司上海怡星合并期间非全年度，本期合并期间系全年度，相关费用增加较多。
（3）管理费用合计6,337.50万元，同比增长12.36%，主要系：上期新增子公司上海怡星合并期间非全年度，本期合并期间系全年度，故导致费用增加较多。
（4）资产减值合计5,692.48 万元，同比增长245.15%，主要系：①本期部分子公司计提商誉减值增加较多；②本期存货和合同履约成本计提跌价准备导致。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为49.21万元，较上年同期上升100.40%，系本期销售回款增加导致；
投资活动产生的现金流量净额为-9,210.12万元，较上年同期减少195.85%，系本期理财产品规模减少、购置固定资产支付的现金减少导致；筹资活动产生的现金流量净额为-487.80 万元，较上年同期增加86.06%，系本期未分配股利导致；
现金及现金等价物净增加额为-9,649.62万元，较上期减少55.37%，系经营活动、筹资活动的现金流量净额减少导致。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、坚持深耕主营业务，民品业务持续增长公司主营业务方向为核生化安全装备及核心部件的研发、生产、销售和技术服务。报告期内，公司产品结构持续
优化，民品业务营收继续取得增长。核生化安全侦察装备，包括生物检测和辐射监测设备实现销售收入16,037.40万元，
同比增长8.45%；其他核生化安全装备及配件实现销售收入9,344.95万元，同比增加126.95%。公司在核生化安全装备领域产品结构不断优化，产品种类不断丰富，公司及子公司的发展潜力和业务协同效应将在未来一定时间内进一步释放。
2023年，公司依托多年对核生化安全行业的深耕，继续发挥技术研发优势，坚持自主创新，一方面巩固自身在核生化安全装备军用和民用领域的优势地位，另一方面通过不断扩展业务类型，外延业务维度，提升公司核心竞争力及内
在价值。
具体经营情况如下:
1、谋创新、促发展，科研成果稳步实现公司作为国家高新技术企业，牢固树立“创新是第一动力”的理念，坚持“抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来”
的思想，持续加快科技成果研发和产业化进程。在体系构建、队伍建设、科研条件改善、技术攻关、协同创新等方面取得了不断的进步。
围绕“为核生化安全赋能”的企业使命，推动构建“平战一体的核生化安全装备体系与服务体系”战略实施。公司加大研发投入，2023年开展科研项目一百余项，其中重点项目三十余项，研发投入4,564.15万元，占营业收入的15.56%，涵
盖核生化安全辐射监测、生物检测和洗消等各类装备。
公司持续与中国人民解放军军事科学院、陆军防化学院、解放军军事交通学院、天津大学、河北工业大学、哈尔滨工业大学、复旦大学放射医学研究所、苏州大学、温州医科大学、上海市计量测试技术研究院、成都理工大学、南华大学、东
华理工大学等国内知名高校，中国医学科学院放射医学研究所等国家顶级科研机构以及军队科研院所开展战略合作。国家科技部重点专项“生物安全关键技术研究”顺利完成中期检查与示范应用评估，目前正在进行第三方检测。公司在相关项目的
研制过程中，攻克了一批关键技术，丰富了技术储备、提高了综合实力。公司高度重视知识产权保护，加强企业自身专利布局，在提高专利申请数量的同时，不断提升专利的质量和含金量。报告期内新增发明专利8项、实用新型专利29项、外观
专利6项、软件著作权19项。
2、盯需求，广布局，民品收入持续增长公司继续加大市场的拓展力度，紧跟核生化安全领域客户的需求，主动对接社会公共安全需求，积极参与军品、
民品项目投标，加快军用成果民用化的转换步伐，进一步完善和丰富了公司产品体系。报告期内，公司民品收入持续增长，产品种类不断丰富。核生化安全侦察装备（包括生物检测和辐射监测设备）实现销售收入16,037.40万元，同比增
长8.45%；其他核生化安全装备及配件实现销售收入9,344.95万元，同比增加126.95%；洗消装备配套核心部件液压动力系统实现销售收入1,506.37万元，同比减少44.22%；核生化安全装备技术服务实现销售收入1,469.89万元，同比增加
3.66%。公司已拥有覆盖核生化安全装备领域的系列产品，发展动能不断增强，各业务板块的协同效应将在未来一定时间内持续带来业绩和效益。
3、优结构，建队伍，人才结构进一步优化公司持续优化科研人才队伍结构，不断加强团队建设，提高创新能力。截止2023年12月31日，公司技术研发团队
144人，占公司员工总数的34.20%，其中高级职称和博士学位34人。公司通过引进高层次人才，培育专业技术团队，研发新技术开发新产品。2023年公司继续与河北工业大学博士后流动站合作开展博士后科研工作，捷强装备博士后工作站申报
的“面向单站雷达的人体全向连续动作识别方法研究”荣获中国博士后科学基金第七十三批面上资助。
4、建能力，扩资质，业务范围持续扩大2023年，公司紧密围绕核生化安全领域的客户需求，积极拓展军品和民品两个领域，加快军用成果民用化的转换步伐，
公司专业资质能力的不断提升为公司整体业务的拓展提供了保证。报告期内，公司完成了国家级“专精特新”小巨人复审，
通过了某型检测车的军品装备承制资格扩项；在获得辐射安全经营和使用许可的基础上，通过了X射线仪的扩项工作和三类射线装置的生产销售及使用许可；从二类医疗器械经营许可升级到三类医疗器械经营许可，扩大了医疗器械的经营范围。子
公司弘进久安通过了微生物、毒素和化学环境检测仪器及耗材的研发组装和销售的质量管理、环境管理和职业健康安全管理天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
三体系认证。子公司绵阳久强获得了特种环境智能机器人的研发、集成组装及销售，智能制造技术的咨询服务方面的质量管理、环境管理和职业健康安全管理三体系认证。
5、建基地，积能量，生产智造能力显著提升2023年12月，新型防化装备及应急救援设备产业化项目、防化装备维修保障与应急救援试验基地项目的建设完成
竣工验收，至此，公司募投项目建设已全部完成。报告期内，公司投入募集资金项目2,455.85万元，截至本报告期末累计投入募集资金项目46,434.64万元，募投项目整体投资66.31%（不含用于永久补充流动资金的节余募集资金）。
军民两用制造中心（绵阳）建设项目在报告期内投入544.47万元，累积投入8,525.27万元。2023年末，公司军民两用制造中心（绵阳）一期项目厂房改造项目已顺利完成。
6、为部队，履责任，社会价值进一步体现公司始终秉承“服务部队、服务社会、履行责任、创造价值”的服务理念，建立了一支由退役军人和熟练技工组
成的业务精湛、作风顽强的服务保障团队，累计派出一百多人次、行程近十万公里，保质保量地完成了装备技术服务、
售后服务、车辆自结保养、技术培训等各项工作，受到领导机关、部队的表扬和高度肯定，为保持和恢复装备战术技术性能发挥了应有的作用。
为了全面提升部队人员对装备的维修保障能力，报告期内，公司完成了多兵种参与的装备使用维修技能培训任务，
提高了参训人员对装备的使用、维修技能和水平。作为天津市核化生洗消装备国防动员中心、中国兵工学会国防科普教育基地挂牌单位，协助天津市塘沽武装部组织了民兵核生化防护技能的培训，配合北京工商大学、北京邮电大学、中国
地质大学等高校组织开展了万名大学生核生化防护、战场医疗救护和模拟轻武器射击等国防教育培训，有效履行了公司服务社会、回报社会的责任和义务。
三、核心竞争力分析公司主营业务聚焦于军事需求、公共安全与医疗健康等核生化安全领域，通过多年深耕主业，建立了覆盖核生化安
全领域“侦察、防护、洗消”等主要环节的研发、生产、销售和技术服务体系。公司始终坚持研发创新，长期深耕于核生化安全产业领域，公司及主要子公司均取得国家高新技术企业认定证书，是国家专精特新小巨人认定企业或培育企业，
公司是天津市制造业单项冠军企业、天津市科技领军培育企业、天津市核生化洗消装备国防动员中心，同时是中国兵工学会国防科普教育基地、中国应急管理学会理事单位、核工业机器人与智能装备创新联盟会员、天津市军民融合产业技
术新战略联盟理事单位，各项荣誉提升了公司品牌形象和知名度。
1、市场准入优势公司专注于核生化安全领域，累积了丰富的产品应用经验，深入理解客户需求。公司秉承“引领、融合、简单、奉
献”的价值观，与客户“共创、共赢”，在经营过程中兼顾合作伙伴的利益，注重与客户、供应商实现互惠互利、共同发展。公司多年的经营形成完善的军工业务经营体系和必备的各项资质，与上下游企业及行业科研院所院校的良好合作
关系，是公司业务发展的有力保障，形成了一定的市场准入壁垒优势。
2、专业壁垒优势公司自成立以来，专注于核生化安全领域，积累了丰富的产品应用经验，深入理解客户需求。核生化安全装备涉及
二十余个一级专业学科，公司在核生化安全领域装备的技术实力得到行业内的广泛认同，主要产品技术在国内处于领先水平。公司产品覆盖核生化“侦、防、消”全技术领域，深度参与装备需求挖掘、研制定型、智能制造、支援保障和退
役销毁等全寿命周期。在核生化安全细分领域具有先发优势和专业壁垒。
3、研发创新优势公司始终坚持科技创新，提升科研、产品及服务水平，继续紧跟客户需求，加大研发投入，进行老产品的优化升级
和新产品的开发，各类研发项目涵盖核生化安全装备侦察、防护、洗消等领域。公司及子公司均拥有自己的研发中心和实验室，具有独立自主研发和实验的能力。公司以独立自主创新为主，合作开发为辅的原则，积极对接各高校和科研院
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文所，广泛开展产学研合作增进技术成果转化效率，开展产品的研发攻关，储备了大量核生化安全领域的新产品、新技术
以及重大关键问题解决方案。
4、产品优势公司坚持深耕核生化安全领域，在行业内具有较高的知名度。目前，公司拥有核辐射监测、生物检测、洗消、防护、
通用装备等各类100余种产品。目前，公司产品应用于军队、环保、卫健委、医疗、安监、海关、消防、核工业上下游系统、科研院所等领域，并在军方装备、核应急救援、执法监测、民生计量、核辐射技术利用、部队后勤保障等应用场
景均有广泛使用。
5、人才集聚优势公司已构建一支专业能力强、经验丰富且稳定的核心管理和研发团队，具有深厚的核生化行业领域背景和技术产业
化经验。公司主要核心技术团队成长于化生防护研究的顶级科研院所，公司技术委员会首席防化专家、首席生物安全专家、首席洗消装备专家等均由具有高级职称的专业技术人员组成，系国内核生化安全装备领域稀缺的专业技术团队。截
至2023年12月31日，公司技术研发团队共144人，占公司员工总数的34.20%，其中拥有高级职称和博士学位人员30余人，研发人员涉及专业涵盖电子电气、自动化控制、机械结构、机电一体化、暖通、制冷、流体力学、空气动力学、
辐射、化学、生物等学科专业领域，在核生化安全领域有着丰富的设计经验和研究成果，为公司持续创新和健康发展提供了有力的智力支持和人才支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 293,242,986.75 100% 239,885,868.92 100% 22.24%
分行业核生化安全装备 293,242,986.75 100.00% 239,885,868.92 100.00% 22.24%
分产品核辐射监测设备 152,753,483.64 52.09% 124,256,080.05 51.80% 22.93%
生物检测设备 7,620,488.97 2.60% 23,623,072.55 9.85% -67.74%液压动力系统 15,063,716.81 5.14% 27,006,194.68 11.26% -44.22%
其他核生化安全93,449,497.14 31.87% 41,175,497.96 17.16% 126.95%
装备及配件技术服务 14,698,857.73 5.01% 14,179,428.50 5.91% 3.66%
其他业务 9,656,942.46 3.29% 9,645,595.18 4.02% 0.12%分地区
国内 293,242,986.75 100.00% 239,885,868.92 100.00% 22.24%分销售模式
直销 293,242,986.75 100.00% 239,885,868.92 100.00% 22.24%天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业核生化安全装
293,242,986.75 190,011,833.92 35.20% 22.24% 46.76% -10.83%备
分产品核辐射监测设
152,753,483.64 80,630,166.35 47.22% 22.93% 25.87% -1.23%备
其他核生化安93,449,497.14 80,329,480.10 14.04% 126.95% 147.90% -7.26%
全装备及配件分地区
国内 293,242,986.75 190,011,833.92 35.20% 22.24% 46.76% -10.83%分销售模式
直销 293,242,986.75 190,011,833.92 35.20% 22.24% 46.76% -10.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 47,865.50 22,005.00 117.52%核生化安全装备 生产量 套 53,382.00 39,311.00 35.79%
库存量 套 27,575.00 18,425.00 49.66%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用系本期产品结构变化导致的产销量较上期差异较大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重核辐射监测设 直接材料/直接
80,630,166.35 42.43% 64,056,925.01 49.48% 25.87%备 人工/制造费用
直接材料/直接生物检测设备 4,033,738.60 2.12% 8,707,319.87 6.73% -53.67%
人工/制造费用天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
直接材料/直接液压动力系统 12,968,086.74 6.82% 12,309,748.54 9.51% 5.35%
人工/制造费用其他核生化安 直接材料/直接
80,329,480.10 42.28% 32,404,197.59 25.03% 147.90%全装备及配件 人工/制造费用
直接材料/直接技术服务 5,834,065.33 3.07% 6,757,251.86 5.22% -13.66%
人工/制造费用直接材料/直接
其他业务 6,216,296.80 3.27% 5,232,435.12 4.04% 18.80%人工/制造费用
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 99,368,204.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 49,565,584.06 16.90%
2 客户2 15,389,203.50 5.25%3 客户3 13,489,253.01 4.60%
4 客户4 10,965,313.92 3.74%5 客户5 9,958,849.54 3.40%
合计 -- 99,368,204.03 33.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 52,332,786.67前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.74%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 18,703,495.53 6.70%
2 供应商2 11,390,385.30 4.08%3 供应商3 7,699,115.04 2.76%
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文4 供应商4 7,690,233.32 2.75%
5 供应商5 6,849,557.48 2.45%合计 -- 52,332,786.67 18.74%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明①本期市场拓展费用
增加较多；②上期新销售费用 39,798,024.23 23,010,226.62 72.96% 增子公司上海怡星合
并期间变化导致费用增加较多
上期新增子公司上海管理费用 63,374,966.35 56,403,671.27 12.36% 怡星合并期间变化导
致费用增加较多系本期理财收益减少
财务费用 -2,526,252.38 -7,936,494.47 -68.17%所致
系公司及子公司的研发人员薪酬、研发项
研发费用 45,641,453.13 33,179,129.89 37.56%目物料消耗、委外研
发费用增长导致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在市场需求和公司成熟产品便携生物战剂
检测仪（胶体金法） 新一代核生化安全生时间分辨荧光检测仪 的基础上，研制基于 已完成样机研制，具 物检测装备核心产
完成研制、批量生产产品开发 时间分辨荧光检测技 备批量生产条件 品，将成为该领域内
术的军用免疫生物检 主流产品测仪，可兼顾临床产
品的应用开发核酸检测产品及 针对生物战剂和生物
核酸检测相关产品及 已完成样机研制，具配套用相关生物制 完成研制、批量生产 恐怖威胁剂的核酸检
耗材开发 备批量生产条件剂、辅材等消耗品 测产品
基于免疫生物检测技术开发的检测卡，是
生物战剂类（含威胁 生物危险因子现场快剂）免疫检测试剂盒 免疫检测试剂盒实现 已完成样机研制，具 速检测的主流手段之
完成研制、批量生产产品开发（胶体金、 检测项目系列化 备批量生产条件 一，其结合本公司开
荧光） 发的时间分辨荧光检测仪，将成为该领域
内主流产品用于核生化污染条件 丰富核生化安全装备
三防伤员洗消箱组 下受染伤员及医务人 鉴定定型阶段 完成研制、批量生产 产品类别，填补伤员员的洗消装置 洗消装备空白
某型洗消车 用于对受到核生化污 样机研制阶段 完成研制、批量生产 丰富核生化安全洗消天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响染的装备及人员进行 装备产品类别
快速洗消，控制污染扩散快速恢复作战能
力为某型舟桥系统研制 已完成样机研制，具 液压动力系统产品和
某型舟桥电液配套 完成研制、批量生产专用电液配套 备批量生产条件 技术在新领域的应用
研制一款血液无源运输装备，用于应对极
已完成样机研制，具 拓宽后勤保障装备的YX箱保温模块 端环境救援以及战场 完成研制、批量生产
备批量生产条件 业务环境为伤员提供血液
运输保障该项目为十四五国家
研制帐篷门架式模块 重点研发计划项目，
化移动单元洗消机主 与哈尔滨工业大学合要用于港口对集装箱 作研发，预计未来可
生物安全关键技术-帐车辆进行生物洗消， 以帮助公司搭建以臭
篷-门架式模块化移动 样机研制阶段 完成国家重点专项通过臭氧气体、臭氧 氧催化氧化为技术载
单元洗消机水溶液、过氧化氢水 体的新型低温冷链智
溶液对集装箱车辆进 能化生物消杀系统，
行洗消 取代传统冷链消杀技术。
主要针对低温环境下存在的病毒、微生物
进行消杀处理，应用 该项目为十四五国家生物安全关键技术-遥
于大、中、小冷库。 重点研发计划项目，
控兼自行走臭氧催化 样机研制阶段 完成国家重点专项设备集成高浓度臭氧 与哈尔滨工业大学合
氧化水雾消毒机器人设备、活化、喷洒和 作研发
检测装置，消杀全程无需人员现场操作
通过使用臭氧作为新型消毒剂，研发高
效、模块化、自动该项目为十四五国家
生物安全关键技术-臭 化，且适应低温等特重点研发计划项目，
氧催化氧化解防护喷 定环境的洗消技术和 样机研制阶段 完成国家重点专项与哈尔滨工业大学合
淋洗消功能舱 洗消装备，实现生物作研发
安全理化防护及特定环境洗消技术与装备
的系统性突破针对冷链物流、大型
仓储、隔离封控场所等特定环境常态化预
防性消毒需求，研究基于能量激发、传质
强化、均相催化的臭 该项目为十四五国家生物安全关键技术-移
氧催化氧化洗消技 重点研发计划项目，
动式臭氧催化氧化水 样机研制阶段 完成国家重点专项术，解决消毒技术的 与哈尔滨工业大学合
雾消毒机环境适应性难题，突 作研发
破低温等特定环境洗消技术瓶颈，实现高
效安全、强渗透、无死角、无残留、低成
本预防性洗消备用电源模块是新型
已完成样机研制，具 开发一款新型备用电备用电源研发项目 **作业工具配件组模 完成样机、批量生产
备批量生产条件 源研发领域产品。
块的组成部分，主要天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响用于在平时和战时为
平板终端及扩展接口模块提供应急电源供
给本项目所涉及的密闭
空间生活保障设备是为了保障密闭空间内
人员的安全，能够实时监测空间内有毒或
有害气体和氧气浓 通过开发和生产密闭度，自动开启有害气 空间呼吸保障设备，
体吸收和氧气生成装 一方面有助于密闭空密闭空间呼吸保障设 已完成样机研制，具
置，能够有效地保障 完成样机、批量生产 间内人员呼吸保障，
备 备批量生产条件密闭空间驻训人员的 另一方面有助于扩充
呼吸需要。通过开发 我公司产品类型，更和生产密闭空间呼吸 好的为军队服务。
保障设备，一方面有助于军方生活保障，
另一方面有助于扩充我公司产品类型，更
好的为军队服务研制某型车，用于执
丰富公司产品线，拓生物JY车 行生物采集与快速检 鉴定定型阶段 完成样机、批量生产
展市场验任务
本系统适合在高原或某急救车空气增压系 高海拔地区使用，特 丰富公司产品线，拓
样机研制阶段 完成样机、批量生产统 点为机动快速、有效 展市场
的增压对某型设备进行现代
化、智能化提升改进 丰富公司产品线，拓组合式JCYK输油设备 样机研制阶段 完成样机、批量生产
并解决该设备在使用 展市场过程中的痛点问题
丰富公司产品线，拓生物ZC车 研制一款某型车 样机研制阶段 完成样机、批量生产
展市场研制一套升级款血液 丰富公司血液箱组产
YZ血液采供箱组 样机研制阶段 完成样机、批量生产箱组 品线
研制大型地面机动B 为公司开拓大型地面地面机动B标项目 样机研制阶段 完成样机、操作系统
标领域相关技术 机动B标的业务领域研制一款某型消杀系
形成货架产品应用到某型消杀系统 统，满足前沿消杀作 样机研制阶段 完成样机
不同的消杀作业领域业的基本需求
核应急用水和食品的放射性废液I-131、 核应急救援侦测产品
水和食品放射性检测 已完成样机研制，具F-18、Tc-99m的活度 完成研制、批量生产 引领国内核应急检测
仪 备批量生产条件浓度的标定及现场测 产品的标准化建设
试设备开发一款适用于核事
故后期，评判救援人员及伤员在整个救援
事件中放射性内照射已完成样机研制，具 丰富核监测产品系
新型全身计数器 污染摄入情况的床 完成研制、批量生产备批量生产条件 列，拓展市场应用
式、座椅式全身计数器，为最终核事故定
级、人员放射性损伤提供数据支持
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研制一款适用车载、
升降座椅式、重点检 行业引领产品，参与已完成样机研制，具
甲状腺计数器 查人体甲状腺器官部 完成研制、批量生产 行业监测流程标准制备批量生产条件
位的放射性核素含量 定的探测设备
研制一款针对核应急实现核辐射突发事件
现场救援伤员伤口多 已完成样机研制，具伤口污染检测仪 完成研制、批量生产 放射性污染人员洗消
样化的小窗口伤口污 备批量生产条件流程的标准化制定
染检测仪完善公司产品体系，
已完成样机研制，具水中氚电解浓集仪 丰富氚碳系列产品种 完成样机、批量生产 提升产品的技术指标
备批量生产条件类
研制一款钝化离子注入硅探测器（PIPS）
已完成样机研制，具 丰富核监测产品系阿尔法谱仪系统 的阿尔法谱仪系统， 完成样机、批量生产
备批量生产条件 列，拓展市场应用用于样品中的α粒子
活度检测。
研制一款可以连续测丰富核监测产品系
碘连续测量仪 量空气中的碘活度的 样机研制阶段 完成样机、批量生产列，拓展市场应用
辐射检测设备在已开发的20L的水
中碳-14制样装置的基础上研制一款1L的
WCCS-14-1水中碳-14 已完成样机研制，具 丰富公司在放射性碳水中碳-14制样装 完成样机、批量生产
制样装置 备批量生产条件 监测领域产品线置，满足核电厂流出
物监测对小体积样品的制样需求
研制一款无人机搭载电离辐射探测器，可
M300无人机电离辐射 已完成样机研制，具 丰富无人机电离辐射进行远程无线通讯和 完成样机、批量生产
监测系统 备批量生产条件 监测线数据实时监测、存储
等功能的产品研制一款无人机搭载
电磁辐射探测器，可M300无人机电磁辐射 已完成样机研制，具 丰富电磁辐射监测产
进行远程无线通讯和 完成样机、批量生产监测系统 备批量生产条件 品线
数据实时监测、存储等功能的产品
研发一款便携小巧的 丰富公司空气取样产气溶胶和碘取样器 样机研制阶段 完成样机、批量生产
气溶胶与碘取样器 品线RAH-3/RAC-14氚碳取 已完成样机研制，具
已有产品升级迭代 完成样机、批量生产 提升产品的技术指标样器 备批量生产条件
研发一款氪-85制样环境中氪-85制样装 已完成样机研制，具 丰富公司空气取样产
装置，填补公司这块 完成样机、批量生产置研制 备批量生产条件 品线
产品空白公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 144 181 -20.44%
研发人员数量占比 34.20% 39.35% -5.15%研发人员学历
本科 93 120 -22.50%硕士 18 30 -40.00%
博士 5 6 -16.67%本科以下 28 25 12.00%
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 49 55 -10.91%30~40岁 48 63 -23.81%
41~60岁 45 62 -27.42%60岁以上 2 1 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 45,641,453.13 33,372,323.72 40,413,502.01研发投入占营业收入比例 15.56% 13.91% 20.39%
研发支出资本化的金额0.00 193,193.83 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.58% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% -1.96% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司因聚焦主营业务，持续优化人才结构，部分研发人员岗位调整，整体研发人员人数较上期同比减少20.44%。其他根据学历、年龄分类的研发人员数量变动情况主要系报告期内人员的正常流动。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 381,752,911.65 232,242,468.08 64.38%
经营活动现金流出小计 381,260,852.89 355,422,055.07 7.27%经营活动产生的现金流量净
492,058.76 -123,179,586.99 100.40%额
投资活动现金流入小计 406,370,943.55 1,367,231,719.76 -70.28%投资活动现金流出小计 498,472,122.74 1,271,146,444.34 -60.79%
投资活动产生的现金流量净-92,101,179.19 96,085,275.42 -195.85%
额筹资活动现金流入小计 12,734,142.43 7,330,000.00 73.73%
筹资活动现金流出小计 17,612,123.45 42,322,748.12 -58.39%筹资活动产生的现金流量净
-4,877,981.02 -34,992,748.12 86.06%额
现金及现金等价物净增加额 -96,496,181.74 -62,108,012.25 -55.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
1、经营活动现金流入较上年同期增加64.38%，主要是由于本期产品销售回款增加导致；
2、投资活动现金流入较上年同期减少70.28%，主要是由于本期赎回的理财产品规模减少导致；
3、投资活动现金流出较上年同期减少60.79%，主要是由于本期购买的理财产品规模减少和固定资产投资减少导致；
4、筹资活动现金流入较上年同期增加73.73%，主要是由于子公司取得借款导致；
5、筹资活动现金流出较上年同期下降58.39%，主要是由于上期未进行股利分配及子公司归还借款导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司实现归属上市公司股东的净利润-6,790.42万元，同比减少289.68%，主要原因为：（1）持续加大市场拓展力度，调整产品营销策略，加快新产品研发，本期各项费用出现较大幅度增加；（2）因产品订购计划调整、部
分订单延迟交付，部分子公司净利润目标未完成；（3）商誉减值和应收帐款减值等导致的资产减值损失较上期有较大增加。
本期经营活动产生的现金流量净额为49.21万元，同比增加100.40%，主要系本期产品销售回款增加导致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对闲置资金进行现金投资收益 3,392,359.96 -4.84% 否
管理产生的投资收益交易性金融资产公允
公允价值变动损益 39,895,668.45 -56.96% 否价值变动产生
商誉及存货计提减值资产减值 -56,924,777.67 81.27% 否
准备营业外收入 147,203.08 -0.21% 无法支付的应付款项 否
对外捐赠合同违约金营业外支出 186,828.90 -0.27% 否
等产生的支出应收账款计提的减值
信用减值损失 -25,108,111.34 35.85% 否准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比金额 金额 占总资产比例
例货币资金 388,179,208.00 25.03% 484,727,372.47 28.85% -3.82%
应收账款 202,231,497.59 13.04% 214,374,450.53 12.76% 0.28%天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
系本期合同执合同资产 5,236,111.05 0.34% 3,278,382.62 0.20% 0.14% 行质保金增加
导致存货 198,547,013.17 12.80% 192,607,254.49 11.46% 1.34%
系本期出租房投资性房地产 9,657,179.11 0.62% 5,987,092.16 0.36% 0.26%
产增加导致长期股权投资 55,783,190.93 3.60% 56,384,374.52 3.36% 0.24%
本期在建工程固定资产 317,704,980.98 20.49% 226,236,178.57 13.47% 7.02%
转固导致系本期在建工
在建工程 683,579.56 0.04% 76,247,266.84 4.54% -4.50%程转固导致
系本期折旧增使用权资产 13,449,847.56 0.87% 19,423,307.62 1.16% -0.29%
加导致短期借款 2,565,180.28 0.17% 3,003,804.17 0.18% -0.01%
合同负债 56,748,847.89 3.66% 53,518,237.56 3.19% 0.47%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
系本期按照合租赁负债 8,457,242.12 0.55% 13,226,354.40 0.79% -0.24% 同支付租金导
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累 本期计
允价值 本期出项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损 售金额价值变 值
益动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 0.67 7,325,282.88 7,325,283.55衍生金
融资产）
4.其他 11,000,000.00 555,550.00 11,555,550.00天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
权益工具投资
应收款2,778,952.00 -2,440,128.00 338,824.00
项融资上述合
13,778,952.67 7,880,832.88 -2,440,128.00 19,219,657.55计
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
应收款项融资中其他变动指本期应收票据到期承兑。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023年12月31日账面价值（元） 受限原因
货币资金 开具保函2,423,327.89
合计 2,423,327.89 /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度28,604,888.48 195,067,677.84 -568.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
军民 5,444 85,25 200,0 2023 2021 巨潮制造 自筹 100.0
两用 自建 是 ,707. 2,699 00,00 0.00 年底 年09 资讯业 资金 0%
制造 08 .54 0.00 投入 月30 网天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
中心 使用 日 （htt(绵 p://w
阳)一 ww.cn期项 info.
目 com.cn）
《关于拟
投资建设
军民两用
制造中心
（绵阳）
项目暨签
署项目投
资协议书
的公告》
（公告编
号：
2021-059）
5,444 85,25 200,0合计 -- -- -- ,707. 2,699 -- -- 00,00 0.00 -- -- --
08 .54 0.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
报告 累计累计 尚未
期内 变更 闲置变更 使用
变更 用途 两年本期已使 已累计使 用途 尚未使用 募集
募集 募集 募集资金 募集资金 用途 的募 以上用募集资 用募集资 的募 募集资金 资金
年份 方式 总额 净额 的募 集资 募集金总额 金总额 集资 总额 用途
集资 金总 资金金总 及去
金总 额比 金额额 向
额 例存放
首次于募
2020 公开95,214.36 92,700.42 5,026.26 76,452.51 0 0 0.00% 16,247.91 集资 0
年 发行金账
股票户
合计 -- 95,214.36 92,700.42 5,026.26 76,452.51 0 0 0.00% 16,247.91 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]1646号文核准，公司于2020年8月向社会公开发行人民币普通股（A股）
1,919.90万股，每股发行价为53.10元，应募集资金总额为人民币101,946.69万元，扣除券商承销费用和保荐费用6,732.33万元后，实际募集资金金额为95,214.36万元，该募集资金已于2020年8月到账，扣除其他发行费用后，募集
资金净额为92,700.42万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2020]100Z0067号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至报告期末，公司募集资金使用情况为：
（1）上述募集资金到位前，截至2020年9月14日，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入15,382.83万元，
募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目及支付发行费用的自筹资金16,082.20万元；
（2）2020年度公司承诺投资项目使用募集资金24,574.75万元（含以募集资金置换预先投入自筹资金部分），使用超募资金永久补充流动资金6,700.00万元；
（3）2021年度公司承诺投资项目使用募集资金10,754.39万元，使用超募资金永久补充流动资金6,700.00万元；
（4）2022年度公司承诺投资项目使用募集资金8,649.65万元，募集资金投资项目结项后节余募集资金用于永久补充流动资金7,347.46万元;使用超募资金永久补充流动资金6,700.00万元；
（5）2023年度公司承诺投资项目使用募集资金2,455.85万元，使用超募资金永久补充流动资金2,570.41万元。
（6）截止2023年12月31日，已累计使用募集资金76,452.51万元（含累计已使用超募资金永久补充流动资金22,670.41万元、节余募集资金用于永久补充流动资金7,347.46万元），累计投入募集资金项目46,434.64万元，募投项
目整体投资进度66.31%。截止2023年12月31日募集资金余额为16,247.91万元，募集资金专用账户利息收入1,542.26万元、手续费0.5万元，闲置募集资金用于现金管理投资收益2,757.40万元，募集资金专户2023年12月31日账户余额
为20,547.06万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
承诺 项目 项目已变
投资 截至期 达到 可行更项 截止报告 是否
项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告期 性是目 调整后投 本报告期 期末累计 达到
和超 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 实现的效 否发(含 资总额(1) 投入金额 实现的效 预计
募资 总额 金额(2) ＝ 用状 益 生重部分 益 效益
金投 (2)/(1) 态日 大变变
向 期 化更)
承诺投资项目军用 2021
清洗 年消毒 12
否 22,924.6 22,924.6 0 19,044.39 83.07% 10,893.03 24,529.54 否 否设备 月
生产 31建设 日
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文项目
(已结
项)新型
防化装备
年及应
急救 否 24,966.07 24,966.07 2,072.45 10,635.8 42.60% 否 否月
援设备产
日业化
项目防化
装备维修 2023
保障 年与应 12
否 3,178.87 3,178.87 383.4 1,261.23 39.68% 否 否急救 月
援试 31验基 日
地项目
研发中心
年建设
12 不适项目 否 9,960.47 9,960.47 0 6,493.22 65.19% 否
月 用（已
结日
项）
补充不适
流动 否 9,000 9,000 9,000 100.00% 否用
资金节余
募集资金
不适永久 否 7,347.46 否
用补充
流动资金
承诺投资
-- 70,030.01 70,030.01 2,455.85 53,782.1 -- -- 10,893.03 24,529.54 -- --项目
小计超募资金投向
补充不适
流动 否 2,570.41 22,670.41 否用
资金超募
资金-- 2,570.41 22,670.41 -- -- -- --
投向小计
合计 -- 70,030.01 70,030.01 5,026.26 76,452.51 -- -- 10,893.03 24,529.54 -- --分项 1、截至2023年12月31日，“军用清洗消毒设备生产建设项目”、“研发中心建设项目”已实施完成并结项。本
目说 报告期，“军用清洗消毒设备生产建设项目”实现效益10,893.03万元（系实现的销售收入），主要由于客户订购明未 计划调整，该项目未达到预计效益；“研发中心建设项目”涉及公司总体研发能力建设，不适用单个项目的效益计
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文达到 算。
计划 2、“新型防化装备及应急救援设备产业化项目”、“防化装备维修保障与应急救援试验基地项目”因外部不利因进 素影响，项目实施进度较原计划有所延后，2022年4月21日，经公司第三届董事会第六次会议和第三届监事会第
度、 三次会议审议通过将两个项目的达到预定可使用状态的时间调整至2023年12月31日。截至报告期末，已达到预预计 定可使用状态，因部分土建、装修工程项目尚未决算，公司将按程序加快工程决算进度，并及时支付相关款项。
收益的情
况和原因
（含“是
否达到预
计效益”
选择“不
适用”
的原因）
项目可行
性发生重
截至报告期末，公司募投项目可行性未发生重大变化。
大变化的
情况说明
适用
1、公司首次公开发行股票，募集资金总额为101,946.69万元，扣除各项发行费用后，募集资金净额92,700.42万元，其中超募资金总额为人民币22,670.41万元。
2、2020年10月21日公司召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第八次会议、2020年11月9日公司召开了2020年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。同意公司
拟使用超募资金6,700.00万元永久性补充流动资金，占超募资金总额的29.55%，使用期限自股东大会审议通过之超募
日起十二个月之内有效。
资金
3、2021年10月25日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第二次会议、2021年11月10日公司召的金
开了2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使额、
用超募资金6,700.00 万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.55%，使用期限自股东大会审议通过之日起十用途
二个月之内有效。
及使4、2022年10月27日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第八次会议、2022年11月14日公司
用进召开了2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司
展情使用超募资金6,700.00 万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.55%，使用期限自股东大会审议通过之日起
况十二个月之内有效。
5、2023年10月26日，公司召开第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十五次会议、2023年11月15日公司召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公
司使用超募资金2,570.41万元永久补充流动资金，占超募资金总额的11.35%，使用期限自股东大会审议通过之日起十二个月之内有效。
6、截至报告期末，公司累计使用永久补充流动资金的超募资金22,670.41万元，剩余超募资金余额为0.00万元。
募集资金
投资项目
不适用实施
地点变更
情况天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金
投资项目
不适用实施
方式调整
情况募集 适用
资金投资 2020年10月21日召开了第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用募集资金
项目 置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目先期 的自筹资金人民币15,382.83万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司预先已投入募集资金投资项目的自
投入 筹资金使用情况进行了审验，并出具了《关于天津捷强动力装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项及置 目的鉴证报告》（容诚专字[2020]100Z0593 号），对公司募集资金投资项目预先投入自筹资金的情况进行了核验
换情 和确认。公司已于2020年10月23日完成了置换。
况用闲
置募集资
金暂时补 不适用
充流动资
金情况
适用经公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第三次会议、2021年年度股东大会审议通过《关于部分募投项目结
项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，2022年3月31日，公司首次公开发行股票募投项目“军用清洗项目
消毒设备生产建设项目”、“研发中心建设项目”结项，“军用清洗消毒设备生产建设项目”节余募集资金实施
3,880.21万元，占该项目募集资金净额的16.93%；“研发中心建设项目”节余募集资金3,467.25万元，占该项目出现
募集资金净额的34.81%，结项项目的节余募集资金共计7,347.46万元，用于永久补充流动资金，用于公司生产经募集
营活动，公司已于2022年05月30日完成了军用清洗消毒设备生产建设项目、研发中心建设项目结项募集资金节资金
余7,347.46万元的转出，转出后余额为零的募集资金专户将办理销户手续，相应募集资金监管协议亦随之终止。
结余本次募投项目“新型防化装备及应急救援设备产业化项目”、“防化装备维修保障与应急救援试验基地项目”结项
的金后节余金额包括尚未支付工程施工合同质保金等，因该等合同质保金支付时间周期较长，拟将节余金额永久补充流
额及动资金，用于公司日常生产经营，有利于提高资金使用效率，避免资金长期闲置；公司在实施募投项目过程中，本
原因着科学、高效、节约的原则，严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，在确保募投项目建设质量的前
提下，优化项目建设方案，加强项目建设各环节费用的控制、监督和管理，合理配置资源，通过市场调研、商务谈判、集中采购等方式合理降低成本费用，最大限度发挥募集资金使用效率。
尚未使用
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金余额为20,547.06万元（包括闲置募集资金理财收益、存款利息收的募
入4,299.66万元），分别放于中国民生银行股份有限公司天津分行 632263416 账户222.73万元、中国工商银行集资
股份有限公司天津风电产业园区支行 0302066529000022088 账户31.99万元、交通银行天津复康路支行金用
120066012013000386193 账户 20,292.34万元。结项后尚未使用的节余募集资金拟用于永久补充流动资金。
途及去向
募集资金
使用及披
露中 无存在
的问题或
其他天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润核辐射监
测设备的 20,000,00 247,389,5 151,262,2 164,542,2 20,996,64 18,527,68上海仁机 子公司
研发、生 0.00 00.53 23.08 28.18 9.51 0.50产和销售
生物安全检测产品 - -
20,000,00 77,879,79 9,245,861 7,855,387弘进久安 子公司 的研发、 11,301,03 13,008,49
0.00 8.09 .85 .86生产和销 3.56 0.46
售核生化安
- - -云南鑫腾 全装备配 20,000,00 27,383,44 3,338,797
子公司 3,920,044 11,917,92 8,936,962远 件的生产 0.00 1.88 .08
.56 9.79 .25和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明1.弘进久安
弘进久安成立于2018年，注册资金2,000万元，专注于特种生物检测技术在环境公共安全监测领域应用，开发相关生物安全系列产品，为客户提供特种生物安全监测与检测整体解决方案。核心团队源自部队科研院所，在病原微生物、
天然毒素及有毒有害化学品的检测领域有多年的技术积淀和研发经验，聚焦免疫检测与核酸检测技术，建有千余平米的现代化生物学实验室及万级GMP车间，具备从抗原（基因工程、天然产物分离提取）、抗体（单抗、多抗）、纳米材料、
层析试纸卡至试剂盒检测产品、相关光学检测装备、气溶胶采样设备的全流程研发与生产制造能力，产品关键技术成熟可靠，已在北京冬奥会等国家重大活动的安防保障中得到验证。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文目前在免疫检测、核酸检测及配套设备领域的主营产品有：针对多种细菌、真菌、病毒、毒素及毒麻品的现场快速
检测试纸卡（胶体金、时间分辨荧光）及检测装备、湿壁气旋式气溶胶采样设备、部队防化及防生配套训练器材。主要应用于军队系统、警用反恐、公安内卫、各级应急保障分队、各级疾控中心（CDC）、食品安全部门与科研单位等。
截至2023年12月31日，弘进久安总资产77,879,798.09元，较期初减少10.77%；净资产9,245,861.85元，较期初下降55.71%。2023年实现营业收入7,855,387.86 元，同比下降71.62%，主要系因客户采购计划的变更，部分项目延
迟交付；公司新增民品研发项目，研发费用为7,846,875.06元，同比增加40.04%；管理费用3,177,833.16元，同比减少10.61%。同时公司本年度应收账款减值较高，导致报告期内净利润为-13,008,490.46元。
2.上海仁机上海仁机成立于2008年，注册资金2,000万元,专注于核辐射监测及防护领域的高新技术企业，现有上海总部、成
都分公司、深圳分公司、湖南分公司、北京办事处、仁机辐射防护研究院江苏有限公司等机构，上海总部设有研发中心，
销售中心、售后服务中心和质量控制中心，并设立了苏州大学研究生工作站，南华大学实习基地以及成都理工大学产学研研发基地（成都分公司）。公司所有产品均拥有自主知识产权，具备研发、生产、销售到售后的产品全寿命周期技术
支持能力。产品品目涵盖了便携式辐射监测仪表、个人防护监测仪表、在线/固定式辐射监测仪表、核应急救援环境监测及辐射防护设备、实验室测量装置、计量标准装置等6大类，70余种不同规格的核辐射仪器仪表。常规的X、γ周围剂
量当量率仪、个人辐射报警仪、α、β表面污染仪，核素识别仪，中子周围剂量当量率仪等产品已经广泛应用于环保、
卫健委、医疗、安监、军队、海关、消防、科研院所等领域。
截至2023年12月31日，上海仁机主要财务数据（上海仁机于2022年9月1日非同一控制下企业合并上海怡星，
2023年度上海仁机的财务信息为其合并范围内的全年度数据，已包含上海怡星）为：总资产247,389,500.53元，较期初增加80.55%；净资产151,262,223.08元，较期初增加74.68%；2023年实现营业收入164,542,228.18元，主要为核
辐射监测产品销售收入，同比增加128.38%；净利润为18,527,680.50元，同比减少16.98%，主要原因为：本期销售及研发费用增长较多，同时资产减值损失较大。各项费用为：研发费用9,307,350.07元，同比增加38.60%；管理费用
19,461,144.66元，同比增加73.42%；销售费用25,045,041.59元，同比增加108.45%。
3.云南鑫腾远云南鑫腾远成立于2017年，注册资金2000万元，为公司的全资子公司，主营核生化安全装备配件的生产和销售。
截至2023年12月31日，云南鑫腾远总资产27,383,441.88元，较期初减少11.23%；净资产-3,920,044.56元，较期初减少178.14%；2023年实现营业收入3,338,797.08元，净利润-8,936,962.25元，同比减少29.06%，主要原因为：本报
告期应收账款的信用减值计提较多。云南鑫腾远的各项费用为：管理费用2,154,448.36元，同比增加82.99%；销售费用92,662.11元，同比增加95.97%。
主要控股子公司具体经营情况详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将持续秉承“为核生化安全赋能”的使命，构建“平战一体的核生化安全装备体系和服务体系”战略，依托公司自身的资源优势和核心竞争力深挖各领域的核生化安全需求，发挥自身技术研发优势，以军用和民用核生化安
全装备为主攻应用领域，坚持独立自主创新为主，合作开发为辅的原则，广泛开展产学研合作，提升技术成果转化效率等手段，巩固公司在核生化安全装备领域的优势地位。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司经营计划
2024年，公司经营目标明确，持续经营能力不存在重大风险。
随着核生化安全装备行业的快速增长，公司坚持“为核生化安全赋能”的战略使命，以企业文化建设为牵引，
以考核激励机制为引导，以产品技术迭代为先行，军品招标民品销售双发力，以辐射监测、生物检测和洗消装备为立足点，打造核生化安全综合解决方案和技术服务体系等产品，加强各业务板块的技术协同和市场拓展，以业务维度的
不断成长、管理维度的高效变革、文化维度的价值回归为核心，来完成业务布局升级、产品体系升级、营销体系升级和技术体系升级。新的一年，公司管理层在董事会战略方针指导下，做好核生化安全装备及核心部件的研发、生产、
销售和技术服务，力争持续扩大营收规模，盘活资产降本增效，增强核心竞争力，提升持续盈利能力，力争以全新的业绩回报社会、回馈股东。
1、坚持战略方向，业务产品营销技术全面升级捷强装备，“为核生化安全赋能”，我们聚焦于军事需求、公共安全与医疗健康等核生化安全领域，构建“平战
一体的核生化安全装备体系与服务体系”，为军队提供更先进的核生化安全装备及其全寿命管理服务，为社会提供核生化安全系统解决方案和专业化价值服务。我们的战略目标是成为核生化安全领域的标杆企业，做核生化安全的驱动者，
打造“核生化安全系统解决方案提供商”的品牌标签，做核生化安全高端装备的供应商和综合服务商。
作为一家上市公司，公司管理层以目标为牵引，以结果为导向，坚持战略方向，紧跟市场需求，保持技术迭代和产品换代；努力完成业务布局升级、产品体系升级、营销体系升级和技术体系升级；公司业绩须稳步增长，公司利润要
扭亏为盈，不断加强核心竞争力，以实现稳步可持续发展！
2、积极拓展市场，完成业务维度的不断成长首先，在核生化安全领域继续争夺重点战略业务，在传统核生化安全装备的基础上，积极拓展核生化安全装备新
的应用领域，构建独特的竞争优势；其次，利用现有渠道资源和技术产品优势，分析目标市场、可参与市场和整体市场，
根据行业价值转移趋势，保持存量市场、发掘增量市场，不断扩大市场空间。
公司将以现代企业管理机制为支撑，以效益最大化为目标，稳健经营，充分发挥公司核心竞争优势，并以不断扩展公司技术与产品的应用领域为经营发展方向，重点开发新产品、开拓新市场、发展新业务。我们将依托资源能力优势
及核心竞争力，做“ T ”型市场定位，构建企业的主航道（核生化安全）与主战场（军民两用）。公司以专业能力拓展市场面：以核生化安全装备系列产品为主线，进行纵深发展，深挖军事需求、公共安全、医疗健康等领域的核生化安全
需求和业务，形成具有竞争力的技术和产品系列，提高市场占有率。
2024年，公司将推进对外开放合作，积聚发展助推力，联合技术开发与合作成果转化。深淘滩、低筑堰，强化科技创新顶层设计，积极开展与业界研究院校、技术高端企业合作，构建完整的产业链和完善的装备体系与服务体系，从
科技创新中积聚发展驱动力，不断做大产业规模。
军品方面，公司将进一步加大装备的竞标力度、规模化参与装备的能力提升，紧跟核生化安全领域客户的需求，
加大研发投入，加快新产品的研制，在提高自身产品技术的基础上，通过业务的拓宽以及进一步的产品规划提高自身在核生化安全领域的市场占有率及竞争力。
民品方面，公司产品聚焦于为社会提供与核生化安全相关的公共安全与医疗健康装备，提供整体解决方案等专业化服务，着力拓展辐射监测、生物检测等市场的客户需求，建设深入有效的销售网络，市场拓展获得实质性进展，促进
营收业绩的快速增长。
3、加强协同融合，实现管理维度的高效变革公司将逐步建立文化统一、精兵简政、日结日清，以“简化管理”为中心的管理方略，秉承企业文化，提高组织
效能；通过建立健全管理体系和必要的制度，确保公司文化、战略、运营的统一性，对各级主管充分授权，形成一种既有目标牵引与利益驱动、又有程序可依与制度保证的活跃、高效、稳定的工作格局。企业传承是基业长青的基础，让中
高层管理者对企业使命、愿景、价值观、目标、战略深入了解、达成共识，通过不断地实践与完善，用切实的行动引领企业的精神文化建设，让员工对企业这个大家庭认同并保持归属感。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司将建立一套从战略规划到战略落地的方法论和以目标为导向的项目管理机制，用信息化手段把组织管
理模式从垂直管理向偏平化管理转变，将高效行动力与绩效相结合，确保快速高效、稳定有序地达成目标。通过完善市场信息与渠道资源，完成基本制造与常规试验，提高资源利用率和设施设备的利用率，节能降耗、降本增效。
加强公司及子公司的协同融合，以核生化安全装备综合解决方案协同“核、生、化”安全设备以及核生化安全装备技术服务等，进一步完善产业结构和提高市场占有率，业务拓展和营收业绩将在一定的时期内得到持续增长。
4、激活激励机制，实现文化维度的价值回归公司将进一步完善法人治理结构，推进现代企业制度建设，通过公司股东大会、董事会、监事会及管理层、员工
的相互激励和制约，在企业内部建立激励和约束机制，建立“权责明确、管理科学”的现代企业制度。公司人力资源管理将坚持以人为本、定岗定级的原则，加强日常沟通、文化融合和管理协同，持续倡导“捷强人”和 “捷强大家庭”的
企业文化。我们注重人的素质、潜能、品格、学历和经验，建立从人力资源向人力资本的转变意识，建立“彼此成就、
互为贵人”的发展理念。只有激发“捷强人”的生命活力和创造力，才能得到持续发展的企业活力。
5、坚持国防教育，履行公司应尽的社会责任公司将始终坚持服务客户、创造价值，认真研究和分析客户的痛点、需求，围绕技术服务和售后服务两个领域，
针对公司生产和销售的各型核生化安全装备，从器材工具设备供应、现地维修保障、技术支持、技术培训等方面对各领域使用单位提供全方位的支持和保障，有效保持和恢复装备的技术状态和性能。
公司秉持“引领、融合、简单、奉献”的价值观，立足现有五型国防教育军事技能训练（轻武器射击模拟训练系统、核生化防护技能训练系统、战场医疗救护技能训练系统、识图用图技能训练系统、电磁频谱监测技能训练系统）教
具包和教材，发挥中国兵工学会国防科普教育基地的优势，利用公司现有模拟训练装备、设备、器材等，面向大中小学、
企事业团体、行政单位，坚持组织开展国防教育、应急演练和训练提供服务和支持，有效履行公司的使命和社会责任。
2024年是非常重要的一年，我们将继续“整合资源”，在公司主营业务方向不变的前提下，立足技术优势和研发积累，加强公司与子公司的战略协同；“优化结构”，我们将聚焦核心业务板块，完善以营销售后为两端、业务中心为
中轴、职能部门为助力的管理体系，抓住重点项目，加快市场布局；“产业升级”，核生化安全装备产业基地项目和军民两用制造中心绵阳基地一期项目的建设的如期完成，为公司全面提升研发和生产能力打好扎实基础。
2024年，我们必须知不足而奋进、望远山而力行，切实增强“时时放心不下”的责任感，持续强化“事事落实到位”的执行力，大力振奋“人人敢为善为”的精气神，胼手胝足，团结奋斗，才能大道如砥、行者无疆，才期实现我们
的既定目标和战略意图。
上述涉及未来规划等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（三）可能面对的风险
1、宏观环境变化风险公司行业的特殊性决定其受到国际环境、地缘政治及国家国防战略等因素的影响较大。核生化安全能力作为现代化
军队的重要能力之一，也是当前军队装备建设的重点方向之一。但若未来国际环境、地缘政治及国家国防战略等因素发生重大变化，可能会导致国家削减国防开支，或调整装备计划，将对公司的生产经营带来不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注宏观经济的变化情况，妥善制定应对措施，持续加强技术创新、产品更新，提升装备技术水平的同时，积极拓展公共安全和医疗健康等市场的核生化安全装备的研发、销售，使产品结构更加多元化，提
高产品竞争力及公司核心竞争，提高公司抗风险能力，以应对和适应宏观环境的变化。
2、涉密信息泄露的风险根据《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格的企事
业单位，均须经过保密资格审查认证。公司已取得相关保密资格，在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情况发生导致有关涉密信息泄漏，如发生严重泄密事件，可能会导致公司
丧失保密资质，不能继续开展涉密业务，进而对公司的生产经营产生严重不利影响。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司及公司董事、监事、高级管理人员、经营管理层等严格遵守、执行国家保密相关法律法规和公
司保密管理制度规定，签署保密协议或保密承诺，积极参加保密相关培训及配合公司主管保密机构的监督检查，把保守国家秘密放在首位，坚持“业务谁主管、保密谁负责”，把保密工作融入日常业务工作中，并纳入绩效考核。
3、客户订购计划的波动风险公司洗消装备液压动力系统产品的最终客户为军方，军方采购具有计划性较强、项目周期较长的特点，一般产品先
通过研发认证定型后，军方会进行持续的批量采购。由于公司产品的销售受到军方采购需求的限制，如军方采购计划发生变化，公司的产品销售将受到较大影响，受客户订购计划调整的影响，可能存在部分订单减少或延迟的情形，公司液
压动力系统产品的销售规模短期内可能会维持在较低水平，导致公司的营业收入下滑。
针对上述风险，公司参与军品业务的同时，积极拓展民品业务，报告期内，公司民品产业布局已初见成效， 2023年，民品业务实现收入约占总营收的2/3，在一定程度上降低了军队客户订单采购的波动风险。
4、技术研发及市场拓展不及预期的风险我国的军品研发有着严格的试验、检验要求，一般需要经过立项论证阶段、方案设计阶段、样机研制阶段、鉴定定
型阶段等步骤，从立项研制到设计定型的时间跨度存在不确定性。公司预研新产品存在一定风险，如果某些新产品的研发周期过长，或者预研的新产品未获得军方立项和定型，则可能会对公司的财务状况及整体盈利能力造成不利影响。报
告期内，公司及子公司因市场拓展不及预期，对业绩产生一定影响。
针对上述风险，公司坚持以客户、市场为导向，加强项目论证，紧抓市场技术趋势，及时掌握客户需求，健全各业务板块的技术研发体系，优化研发流程，加强与高校、科研院所等的交流与合作，增强自主创新能力，充分发挥公司及
子公司的协同效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。
5、技术人员流失的风险公司持续加大研发投入，积极参与军方科研项目，同时拓展核生化安全其他细分领域的技术和产品，以实现公司业
务的持续发展。相关研发工作专业性强，对技术人员的依赖程度较高。公司技术研发团队的行业经验、专业知识是公司持续成功的关键。如因竞争对手通过提供优厚待遇等手段吸引公司技术研发人员，或受到其他因素影响导致技术人才流
失，而公司未能及时聘用具备同等资历的人员，公司的业务可能受到不利影响。
针对上述风险，公司将人才战略列入经营计划，坚持“以人为本”的用人理念，不断完善创新各种激励举措，加大培养和引进高水平人才的力度，以期形成公司利益与员工共享的发展机制，最大程度保持并加强核心人才团队的稳定性。
6、成本费用增加风险公司核生化安全产业基地和军民两用制造中心绵阳产业基地项目已顺利投产，新增的固定资产、无形资产折旧摊销
费用将会对公司的盈利产生一定的压力。如果未来市场环境发生重大不利变化，公司收入、利润不能持续增长或增长速度放缓，同时公司固定投资项目在建设期满后如不能按照预期产生效益，则公司存在因为固定资产折旧和无形资产摊销
增加而导致利润下滑的风险。
针对上述风险，公司将认真组织固定资产项目的实施，并加强项目实施过程中的内部控制和管理，按相关法律法规和公司制度要求做好项目实施进展的信息披露工作，保障项目顺利投入实施并产生效益。
7、商誉等资产的减值风险截至报告期末，公司合并报表商誉账面价值为人民币13,802.58万元，该商誉不作摊销处理，但需要在未来每年末
进行减值测试。商誉可收回金额受未来相关资产组或资产组组合的销售毛利率、销售增长率、折现率等参数影响，若未来宏观经济、市场环境、监管政策发生重大变化，公司销售毛利率、净利率和销售增长率下滑，或未来股东内含报酬率
提高导致折现率上升，相关资产组或资产组组合商誉发生减值，公司整体经营业绩存在因商誉减值而大幅下滑的风险。
针对上述风险，公司会密切关注商誉所涉及业务的经营状况，不仅通过公司管理水平的提升、技术及业务的资源整合、市场的不断开拓等措施，以提高商誉相关资产组或资产组组合的盈利能力，同时公司也将积极提升整体经营业绩，
从而降低商誉减值风险对公司的影响。
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文8、公司与子公司融合管控风险
内控是保证财务和业务正常开展的重要因素，公司已根据现代企业管理的要求，逐步建立健全了内部控制制度，并不断地补充和完善。若公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将直接影响公司经营管理目标的实现、公司财产
的安全和经营业绩的稳定性。公司及子公司在实际运营中可能会面临经营风险、管理风险、人才流动等各方面的风险，
在企业文化、管理团队、业务拓展、市场资源、财务统筹等方面需要融合协同。如果公司和子公司的业务协同、制度管控融合滞碍，融合管控能否达到预期存在一定的不确定性，可能会给公司带来整合风险。
针对上述风险，公司与全资子公司、控股子公司执行统一的公司治理、财务核算、内控管理等制度，强化在业务、
经营等各方面的管理协同与内部控制，各子公司同步制定相应的实施细则，以确保子公司未来经营管理的良好运行、各项风险的有效控制及经营目标的顺利达成。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
http://www.c公司简介、公
ninfo.com.cn司业绩、业务
2023年02月 中信证券、中 《300875捷强公司办公室 实地调研 机构 体系、技术和
23日 信银行 装备业绩说明研发优势、发
会、路演活动展路径和机遇
等20230227》2023-001
巨潮资讯网http://www.c
公司介绍、重 ninfo.com.cn2023年03月 组进展、公司 《300875捷强
公司办公室 实地调研 机构 银河证券02日 业绩和产品毛 装备业绩说明
利率情况 会、路演活动等20230306》
2023-002巨潮资讯网
公司业绩、市 http://www.c全景网“投资
参加公司2022 值管理、中标 ninfo.com.cn者关系互动平
2023年05月 网络平台线上 年度网上业绩 项目情况、订 《300875捷强台” 其他
10日 交流 说明会的全体 单、战略规 装备业绩说明（http://ir.
投资者 划、子公司情 会、路演活动p5w.net)
况、重组进展 等20230511》2023-003
巨潮资讯网公司简介、公 http://www.c
司产品应用、 ninfo.com.cn2023年06月 民生证券、国 公司业绩和订 《300875捷强
电话会议 电话沟通 机构20日 海富兰克林 单、重组进 装备业绩说明
展、市场占有 会、路演活动率和发展规划 等20230621》
2023-004全景网“投资 参加终止重大 公司业绩、订 巨潮资讯网
2023年07月 者关系互动平 网络平台线上 资产重组事项 单、股东数、 http://www.c其他
10日 台” 交流 投资者说明会 重组情况和项 ninfo.com.cn（http://ir. 的全体投资者 目中标情况 《300875捷强
天津捷强动力装备股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
p5w.net) 装备业绩说明会、路演活动
等20230711》2023-005
巨潮资讯网公司发展战 http://www.c
全景网“投资参加捷强装备 略、竞争优 ninfo.com.cn
者关系互动平2023年09月 网络平台线上 2023 年半年 势、业务出口 《300875捷强
台” 其他05日 交流 报业绩说明会 情况、公司产 装备业绩说明
（http://ir.的全体投资者 品和市场占有 会、路演活动
p5w.net)率情况 等20230907》
2023-006十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
