宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................38
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................56
第六节 重要事项..................................................................................................................................................58
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................64
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................73
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................74
第十节 财务报告..................................................................................................................................................77
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
1、载有公司法定代表人签名的2023年度报告全文的原件；
2、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
3、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
4、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有文件的正本及公告原稿；
5、其他备查文件。
以上备查文件的备置地点：浙江省宁海县桥头胡汶溪周工业区宁波卡倍亿电气技术股份有限公司董事会办公室宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
公司、本公司、股份公司、卡倍亿 指 宁波卡倍亿电气技术股份有限公司宁波新协实业集团有限公司（曾用名：宁波新协投资有限
新协实业 指 责任 公司、宁波新协电气技术开发有限责任公司），公司控股股东
协成电子 指 宁波协成电子电线有限公司成都卡倍亿汽车电子技术有限公司，系卡倍亿的全资子公
成都卡倍亿 指司
本溪卡倍亿 指 本溪卡倍亿电气技术有限公司，系卡倍亿的全资子公司上海卡倍亿 指 上海卡倍亿新能源科技有限公司，系卡倍亿的全资子公司
惠州卡倍亿 指 惠州卡倍亿电气技术有限公司，系卡倍亿的全资子公司宁波卡倍亿铜线有限公司（原名：宁波纽硕电气技术有限
卡倍亿铜线 指公司），系卡倍亿的全资子公司
卡倍亿电气（香港）有限公司（英文名：NBKBE香港卡倍亿 指 Electrical (HongKong) Co., Limited），系卡倍亿的全
资子公司成都新硕 指 成都新硕新材料有限公司，系卡倍亿铜线的控股子公司
宁波卡倍亿新材料科技有限公司（曾用名：宁波新硕进出卡倍亿新材料 指 口贸易有限公司、宁波新硕绝缘材料有限公司），系卡倍
亿铜线的全资子公司湖北卡倍亿 指 湖北卡倍亿电气技术有限公司，系卡倍亿的全资子公司
同一品牌体系下的安波福电气系统有限公司（曾用名“德尔福派克电气系统有限公司”于2018年7月更名）、安波
安波福 指福中央电气（上海）有限公司、德尔福连接器系统（南
通）有限公司等矢崎 指 矢崎（中国）投资有限公司
苏州波特尼电气系统有限公司、长沙波特尼电气系统有限波特尼 指
公司德科斯米尔 指 德科斯米尔（沈阳）汽车配件有限公司
上海李尔实业交通汽车部件有限公司、李尔汽车系统（扬州）有限公司、Lear Automotive Services
李尔 指(Netherlands)B.V.-Philippines Branch（菲律宾李
尔）、Lear Corporation安费诺 指 安费诺-泰姆斯（常州）通讯设备有限公司
上海金亭汽车线束有限公司、金亭汽车线束（苏州）有限金亭 指
公司惠州住成电装有限公司、惠州住润电装有限公司、长春住
电汽车线束有限公司、开封住成电装有限公司、青岛住电住电 指
有限公司、成都住电汽车线束有限公司、天津住电汽车线束有限公司、福州住电装有限公司
武汉古河汽车系统有限公司、古河电工（深圳）有限公司、惠州古河汽配有限公司、长春古河汽车线束有限公
司、上海古产国际贸易有限公司、FURUKAWA古河 指
AUTOMOTIVESYSTEMSINC（日本古河）、PT. FURUKAWAAUTOMOTIVE SYSTEMS IND（印尼古河）、FURUKAWA SANGYO
KAISHA PHILIPPINES, INC.（菲律宾古河）
大众 指 大众汽车集团（Volkswagen AG）
通用 指 通用汽车公司（General Motors Corporation，GM）
福特 指 福特汽车公司（Ford Motor Company）
宝马 指 宝马汽车集团（BMW AG）
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文戴姆勒-奔驰 指 戴姆勒股份公司（Daimler AG）
本田 指 本田技研工业株式会社丰田 指 丰田汽车株式会社
日产 指 日产自动车株式会社菲亚特-克莱斯勒 指 菲亚特克莱斯勒汽车公司（FIAT CHRYSLER AUTOMOBILES）
沃尔沃 指 沃尔沃汽车集团公司捷豹路虎汽车有限公司（JAGUAR LAND ROVER HOLDINGS
路虎 指LIMITED）
特斯拉 指 特斯拉公司（Tesla Inc.）
上汽大通 指 上汽大通汽车有限公司上汽集团 指 上海汽车集团股份有限公司
广汽集团 指 广州汽车集团股份有限公司吉利控股 指 浙江吉利控股集团有限公司
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
报告期 指 2023年1月-12月元、万元 指 人民币元、万元
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 卡倍亿 股票代码 300863
公司的中文名称 宁波卡倍亿电气技术股份有限公司公司的中文简称 卡倍亿
公司的外文名称（如有） Ningbo KBE Electrical Technology Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 林光耀注册地址 宁海县桥头胡街道汶溪周工业区
注册地址的邮政编码 315611公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 浙江省宁波市宁海县桥头胡街道汶溪周工业区办公地址的邮政编码 315611
公司网址 http://www.nbkbe.com电子信箱 stock@nbkbe.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 秦慈 肖舒月浙江省宁波市宁海县桥头胡街道汶溪 浙江省宁波市宁海县桥头胡街道汶溪
联系地址周工业区 周工业区
电话 0574-65106655 0574-65106655传真 0574-65192666 0574-65192666
电子信箱 stock@nbkbe.com xiaosy@nbkbe.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
浙江省宁波市宁海县桥头胡街道汶溪周工业区公司董事会公司年度报告备置地点
办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市南京东路61号新黄浦金融大厦4楼签字会计师姓名 孙峰、张俊慧
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
☑适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
中国(上海)自由贸易试验区 2021年4月16日～2026年民生证券股份有限公司 肖兵、金仁宝
浦明路 8 号 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 ☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 ☑否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 3,451,930,657.35 2,948,408,236.43 17.08% 2,267,907,935.52归属于上市公司股东
165,944,626.58 140,051,724.96 18.49% 86,341,032.11的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 157,786,717.62 141,627,101.32 11.41% 75,264,526.86
的净利润（元）
经营活动产生的现金51,206,840.59 -17,996,794.69 384.53% -251,548,645.20
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.9000 1.6900 12.43% 1.5600
股）
稀释每股收益（元/1.9000 1.6900 12.43% 1.5600
股）
加权平均净资产收益15.60% 19.37% -3.77% 14.14%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 2,816,355,223.90 2,385,330,569.97 18.07% 2,151,917,673.93归属于上市公司股东
1,210,098,612.11 787,545,358.65 53.65% 662,532,572.56的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 ☑否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 ☑否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 739,013,421.44 828,272,292.92 926,805,124.32 957,839,818.67归属于上市公司股东
36,495,612.64 44,869,106.55 45,148,369.18 39,431,538.21的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 29,806,346.38 46,940,624.99 45,558,010.58 35,481,735.67
的净利润宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金5,781,538.67 18,345,553.36 -139,848,712.30 166,928,460.86
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 ☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已-232,791.94 -93,347.77 13,350.93
计提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合
国家政策规定、按照确定的标准 17,908,112.63 3,749,398.26 2,991,085.58享有、对公司损益产生持续影响
的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业
持有金融资产和金融负债产生的 -8,895,543.40 -5,859,562.74 10,322,115.75公允价值变动损益以及处置金融
资产和金融负债产生的损益除上述各项之外的其他营业外收
-67,527.47 16,780.78 -244,186.02入和支出
其他符合非经常性损益定义的损864,999.97 459,714.99
益项目小计
减：所得税影响额 1,419,340.83 -151,640.12 2,005,860.99合计 8,157,908.96 -1,575,376.36 11,076,505.25 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 ☑不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 ☑不适用宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业为汽车制造相关业务下汽车零部件制造业，汽车零部件制造行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。报告期内，公司所处行业的情况如下：
（一）汽车行业概况在党中央和国务院的领导下，我国汽车行业持续发展，2023年汽车的全年产销量创历史新高，成为拉
动工业经济增长的重要动力。据中国汽车工业协会统计分析，2023年我国汽车产销累计完成3,016.10万辆和3,009.40万辆，产销量同比分别增长11.6%和12%。其中，乘用车市场伴随市场日趋回暖，延续良好增长
态势，2023年我国乘用车产销量分别为2,612.40万辆和2,606.30万辆，同比分别增长9.6%和10.6%。；新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万辆，市场占有率超过30%，成为引领全球汽车产业转型的重要
力量；汽车出口再创新高，全年出口491万辆，同比增长57.90%，对汽车总销量增长贡献率达到55.70%。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料(二）汽车零部件制造行业发展概况
汽车零部件产业是汽车产业的重要组成部分、是支撑汽车工业发展的基础和核心。在汽车产业核心技术快速演进和供应链格局重塑的大背景下，我国汽车零部件行业稳步发展。此外，我国新能源汽车渗透率的提
升也带动汽车零部件向电动化、智能化、轻量化的方向发展。受益于海外汽车品牌零部件企业国内设厂及国内汽车销量显著提升，我国零部件企业正从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，并
凭借显著的成本优势、先进制造能力、快速反应和同步研发能力，不断提升全球市占率；同时轻量化、电动智能化的升级改造，为国内厂商创造更多机会接入整车厂配套环节的机会，有助于自身产品实现进一步量价
齐升。从长期看，为减少海外断供风险，更多主机厂将自主供应商纳入配套体系，国产核心零部件进口替代宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
进程有望加速；目前整车装配、基础零件、核心零件合资模式正在过渡到高壁垒核心零部件的深度国产化，
核心零部件领域由国际厂商主导的局面正逐渐被打破，汽车零部件国产化的浪潮将为具备先进制造能力的本土汽车零部件供应商提供了历史性机遇。
（三）公司所属行业及发展阶段汽车线缆是汽车电器的重要元器件之一，用于汽车的电能传输、信号传递和控制。是汽车工业发展的关
键组成部分。由于汽车内部是一个存在震动、摩擦、臭氧、油污、高热、寒冷和电磁辐射等各种复杂条件的工作环境，要求汽车线缆具有耐热、耐寒、耐磨、耐油和抗干扰等各种功能，以保证汽车行车安全。汽车线
缆不同于其他类型线缆，是根据汽车的需求而专门设计和生产的。随着世界经济全球化的发展、新能源汽车的推广以及汽车智能化水平的提高，汽车线缆行业在汽车产业中的地位越来越重要。
公司作为汽车线缆制造商，为下游汽车线束客户提供汽车线缆，属于汽车零部件行业。近年来，国务院、
国家发展和改革委员会、工业和信息化部等政府部门陆续颁布《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》、《关于新能源汽车免征车辆购置税有关政策的公告》、《关于稳定和扩大汽车消费若干措施的通
知》、《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》、《智能汽车创新发展战略》、《节能与新能源汽车技术路线图2.0》及《智能网联汽车技术路线图2.0》等一系列关于汽车及其零部件制造业的相关产业政策、
规划及指导意见，以支持国内新能源汽车的消费，也为汽车零部件行业提供了政策支持，对公司的经营发展起到一定积极作用。
（四）汽车线缆行业的周期性特点汽车线缆行业的发展与汽车行业的发展状况息息相关，受宏观经济情况、国家政策和居民可支配收入影
响较大，具有一定的周期性，随着国民消费水平的提高、城镇化的推进，汽车线缆行业步入稳定增长的产业周期。
汽车线缆行业的生产和销售存在季节性波动，季节性主要受下游汽车行业影响。汽车行业下半年为销售旺季，下游厂商会在销售旺季来临之前备足原材料进行生产，因此本行业生产企业通常每年下半年的销售收
入高于上半年。
（五）公司所处的行业地位公司一直深耕于汽车线缆行业，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产及检测于一
体的专业汽车线缆制造商。公司拥有强大的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司已进入大众、通用、福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、
沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、吉利控股、东风、长城、奇瑞、特斯拉、比亚迪、蔚来、理想、合众汽车等主流汽车整车厂商供应链体系。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、金亭、住电、
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文古河、弗迪科技、弗迪动力、天海、三贤、沪光、科世科等汽车线束厂商，并先后获得安波福、安费诺、古
河、金亭、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
在新能源汽车领域，公司已进入比亚迪、特斯拉、吉利、奔驰、通用、本田、日产、上汽大通、蔚来、
理想、合众汽车、小米等整车厂商的供应链，同时也进入了华为合作的新能源汽车的供应链。报告期内，公司牢牢把握汽车市场及汽车线缆市场持续发展的市场机遇，不断拓展客户、增加销量，公司产品的市场占有
率持续提高。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
(一)主要业务与产品公司主营业务为汽车线缆的研发、生产和销售。公司作为汽车供应链中的二级供应商，在取得汽车整车
厂商的产品认证后，为一级供应商——汽车线束厂商提供汽车线缆配套服务。根据各大汽车整车厂商的设计要求，公司生产的产品已符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等多方面的专业汽车线
缆标准，此外还能满足大部分客户的特殊技术要求。
1. 、 公司生产的汽车线缆产品按照应用范围可以分为：
（1）普通线缆普通线缆成本较低且加工工艺相对简单，广泛应用于各类汽车上。
产品图片一般用于汽车内仪器仪表、电机控制器、电子设备等装置，传输
普通线缆 应用领域及功能电流及控制信号。
其绝缘材料使用PVC、PP、XLPE等材料，外径小易安装，具有性能及特点
耐高温、耐磨损、耐油、耐老化等优良性能。
（2）新能源线缆新能源线缆主要应用于新能源汽车的电力及控制信号传输，是新能汽车上至关重要的组成部分，主要包
括：硅胶高压线、充电线缆、高压屏蔽线、XLPO高压线、PVC高压线、铝导线等产品。新能源线缆具备耐高压、耐高温、耐老化、抗断裂等特点，还需要很强的电磁屏蔽性能，其制作工艺复杂。新能源线缆产品的质
量和可靠性，直接影响新能源汽车的性能和安全。
产品图片硅胶高压线
/XLPO高压线 应用领域及功能 一般应用于电动汽车内部传输电能。
性能及特点 具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲等性能。
产品图片充电线缆
应用于新能源电动汽车充电系统与外部电源的连接，用于动力电应用领域及功能
源传输。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文性能及特点 具有优良的耐高低温、耐紫外线、耐磨及柔软弯曲等性能。
产品图片高压屏蔽线
应用领域及功能 一般应用于电动汽车内部传输电能。
性能及特点 具有优良的耐高温、耐高压、柔软弯曲、优异的电磁兼容性能。
（3）数据线缆汽车用数据线缆主要用于传输电子数据信息，随着汽车智能化的普及，数据线缆产品的应用将越来越广
泛，可应用于显示器、摄像头、超声波雷达、毫米波雷达、以太网传输等。
产品图片数据传输
一般用于高速数字信号传输，该系列数据传输线缆可广泛应用于线缆 应用领域及功能
摄像系统、汽车雷达、USB等方面。
性能及特点 具有使用灵活、传输性能优越等特性。
2、公司的产品按照制作工艺可以分为：单芯线、同轴线、对绞线、屏蔽线、铝线缆等多种类别。
产品图片应用领域及功能 一般用于汽车内电子装置，用于电流传输及信号控制。
单芯线其绝缘材料使用 PVC、PP、XLPE等材料，具有耐高温、耐磨
性能及特点损、耐油、耐老化等优良性能。
产品图片同轴线 应用领域及功能 一般用于高频数字、移动通信、GPS、无线电广播等信号传输。
具有优异的耐高温性、耐弯曲性、信号高速传输性以及电磁兼容性能及特点
性。
产品图片一般用于汽车中的CAN-BUS数据总线，主要用于汽车内传感器
对绞线 应用领域及功能和控制单元，实现信息实时传输。
由相互绝缘的金属导线绞合而成，减少外界电磁干扰、弯曲性性能及特点
好。
产品图片一般用于通讯、音视频、仪表和电子设备及自动化装置等有电磁
应用领域及功能屏蔽线 兼容要求的线路连接。
通过添加屏蔽层来实现线路与外界电磁信号的屏蔽，满足线路的性能及特点 电磁兼容性的要求，解决了非屏蔽汽车线缆容易受到外界电磁干
扰或对外界产生电磁干扰的问题。
产品图片铝线缆 一般用于传统电瓶连接线，用于传输电流，主要用于传统汽车发
应用领域及功能动机舱、蓄电瓶间以传输大功率电流。
重量轻，适应汽车减重的轻量化要求；节油、减少排放且成本远性能及特点
低于铜导体。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）主要经营模式
1、盈利模式汽车线缆企业通过进入汽车线束厂商供应链，向其供应各类规格和标准的汽车线缆实现盈利。汽车线缆
企业要进入汽车线束厂商供应链，原则上要获得汽车整车厂商的资质认证。首先，企业需要通过第三方质量体系认证；其次，企业产品需要通过整车厂商指定的第三方检测机构的严苛检测以取得整车厂商对线缆产品
的认证；最后，通过线束厂商和整车厂商的适应性试验后确定供应商资质，纳入其供应链体系，双方进入稳定的合作阶段。发行人根据汽车线束企业和整车厂商的需求开展产品研发，为汽车线束企业提供所需要的各
种型号线缆。
2、采购模式（1）合格供应商的引入流程
卡倍亿采购的主要原材料为铜材和化工原料。不同客户对采购的汽车线缆有不同的标准要求，因此需要公司根据订单要求进行生产。卡倍亿依据合格供应商名单进行采购，相关流程如下：
①采购部收集潜在供应商的商业资质、质量体系证书、产品介绍、价格、供货能力、主要客户等信息，
对收集的信息进行筛选；
②采购部组织多功能小组（采购、技术、质量、生产、物流、财务等部门经理组成）对初选供应商进行能力和风险评估，包括：业务连续性、应急计划、产能、相关质量和交付绩效、财务稳定性、物流过程、顾
客服务等；
③评估结果通过后，采购部获取原材料样品；
④质量部按照规格书对原材料进行测试；
⑤工程技术中心按照工艺卡进行线缆样品的生产；
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文⑥质量部按照工艺卡和相关检测规范对线缆样品进行测试；质量部安排对初选供应商进行质量体系监查
和工程监查，质量体系监查按照《质量体系监查表》进行，工程监查参照VDA6.3过程审核监查表进行；
⑦所有测试结果合格，体系监查和过程审核得分满足相关要求并且审核发现的问题都得到有效改进，供应商提交PPAP（生产件批准程序）所需资料，包括：过程流程图、零件尺寸检测报告、零件性能检验报告、
分供方清单、主要生产设备统计表、主要检测试验设备统计表等资料，在测试合格、审核改进结果合格、供应商提交的PPAP资料齐全的前提下，采购部进行PPAP批准；
⑧供应商的PPAP在得到采购部的批准后，再由采购部提交公司主管采购的副总经理批准后，列入公司合格供应商名单。
（2）采购定价方式①铜杆、铜丝的定价方式
铜材的定价采用“电解铜价格+加工费”的定价方式，其中加工费主要通过年度框架协议或订单确定，电解铜价格按照“下单价格+现货升水”确定，下单价格参考上海期货交易所期货月（当月16日至下月15日）
铜卖出价，现货升水金额参考上海金属网或上海有色金属网公布的当日铜现货升水金额。
②化工原料公司对化工原料主要采用集中采购模式，参照市场价格直接向供应商进行采购。
（3）采购流程①销售计划部结合客户的订单情况制定物料采购计算表；
②物料采购计划表经审核后发至采购部，采购部按照流程执行采购，一般按照每月的采购计划表在工作日内均匀采购；
③供应商按照要求日期送货，物料到货后入库、储存、领用。
（4）采购结算方式公司生产所需原材料主要为铜杆和铜丝，从国内采购，根据合同约定时间，通过银行转账、银行承兑汇
票支付。
3、生产模式公司目前主要有宁海、本溪、成都、上海、惠州等五大汽车线缆生产基地。公司采用以销定产为主，储
备生产为辅的生产模式，具体的生产计划及执行过程如下：
（1）销售计划部根据客户的订单和预测计划，制定铜丝周计划计算表和线缆生产计划单；
（2）质量部负责原材料来料检验；
（3）生产计划通过ERP系统发放至生产部、质量部对生产过程中的品质进行控制、销售计划部每天根宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
据ERP的入库情况对生产计划完成情况进行跟踪；
（4）销售计划部提前发放运输计划单，送至物流部和质量部，物流部根据运输计划单进行整货、排货，
质量部根据运输计划单安排出货检测；
（5）物流部对整理好的待发货物按要求进行打包、装车，并对打包、装车的状况进行确认，确认合格后安排发运。
4、销售模式（1）销售方式
公司作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。公
司订单获取渠道包括：开拓新客户，以及通过稳定的产品质量和完善的售后服务来维持、提高原有客户的订单金额。
在开拓新客户方面，公司产品需要通过客户合格供应商体系资质认证，主要有技术评审、质量体系评审、
价格竞标、产品试制、小批量试用、批量生产等几个阶段。合格供应商体系认证过程一般需要两年到三年的时间，通过认证后，整车制造商和供应商会保持较为稳固的长期合作关系。目前，公司已经成为大众、通用、
福特、宝马、戴姆勒-奔驰、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃尔沃、路虎、上汽集团、广汽集团、
吉利控股等多家整车制造商的合格供应商。
客户往往对产品质量稳定、售后服务周到的供应商从供货份额、新产品配套等方面予以优先考虑。公司通过就近配套、快速响应、加强研发、提高产品质量来巩固原有客户关系，获取更多订单。
（2）定价方式公司销售产品的定价包括铜价和加工费。电解铜的定价，根据合同约定有上季度电解铜均价、上月电解
铜均价、当月电解铜均价等定价方式，电解铜价格参照上海有色金属网、上海金属网公布的电解铜现货价格确定；加工费一般根据不同的绝缘材料、加工难易程度、客户类别、生产批量大小、市场价格行情等来定价。
其中公司根据不同型号的绝缘材料差异、加工难易程度、生产批量大小测算出基础加工费，再根据客户类别及市场价格行情进行浮动。
公司同一产品在主要不同客户之间的报价的差异主要系两方面原因：一是因客户类别、生产批量大小及市场价格行情等差异导致不同客户的加工费存在差异；另一方面系不同客户的铜线定价方式不同，在铜价波
动情况下导致同一产品不同客户的铜线价格存在差异。
（3）销售结算方式公司的主要客户为知名汽车线束厂商，信用度较高。公司的收款方式主要包括银行转账、银行承兑汇票，
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文并给予主要客户一定的信用期。公司与客户签署合同，就付款条件、结算方式等进行约定，主要客户信用期
限有月结30天、60天、90天。
（4）运输方式公司国内业务主要通过公路运输，国外业务由卡倍亿负责报关，主要采用海运的运输方式。
（5）售后服务为了能及时接收和处理顾客投诉，提高顾客满意度，公司制定了《售后服务流程》，并建立了完善的顾
客投诉管理机制，系统地分类、记录、跟踪、解决、回访，以有效解决售后服务问题，满足顾客的需要，提高服务质量。
报告期内整车制造生产经营情况☑适用 不适用
整车产品产销情况产量 销售量
与上年与上年同
本报告期 上年同期 同比增 本报告期 上年同期比增减
减按车型类别
6,131,654.08 6，258，214.15 5,204,967.59按零部件类别 5,229,677.53公里 17.25% 20.24%
公里 公里 公里其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 ☑不适用
零部件配套体系建设情况不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况☑适用 不适用
产量 销售量与上年
与上年同本报告期 上年同期 本报告期 上年同期 同比增
比增减减
按零部件类别新能源汽车线 242,980.93 232,413.48
226,189.22公里 -6.91% 217,940.08公里 -6.23%缆 公里 公里
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 ☑不适用零部件销售模式
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文公司产品作为整车制造商的二级供应商，主要向其线束供应商（一级供应商）供货，公司产品的销
售方式为直销。公司将汽车线缆销售至线束厂商后，同一认证标准及型号的线缆，线束厂商可能会用于多款车型。
公司开展汽车金融业务适用 ☑不适用
公司开展新能源汽车相关业务☑适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车线缆 513,474.67公里 226,189.22公里 217,940.08公里 332,382,790.67
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
卡倍亿设立以来一直深耕于汽车线缆行业，具备研发、生产符合国际标准、德国标准、日本标准、美国标准、中国标准等专业汽车线缆标准的能力，拥有多种类设备进行性能检测的试验能力，是集研发、生产、
试验及检测于一体的专业汽车线缆制造商。经过多年的积累与突破，公司形成了独有的核心竞争优势，具体如下：
1、客户资源优势公司已进入大众、宝马、戴姆勒-奔驰、通用、福特、宝马、本田、丰田、日产、菲亚特-克莱斯勒、沃
尔沃、路虎、特斯拉、上汽集团、一汽集团、广汽集团、东风汽车、长城汽车、奇瑞汽车、比亚迪、吉利、
理想等主流汽车整车厂商供应链体系。在新能源汽车领域，公司已进入比亚迪、特斯拉、吉利、奔驰、通用、
本田、日产、上汽大通、蔚来、理想、合众汽车、小米等整车厂商的供应链，同时也进入了华为合作的新能源汽车的供应链。公司直接客户包括安波福、矢崎、李尔、德科斯米尔、住电、古河、弗迪科技、天海、三
贤、科世科、沪光等汽车线束厂商，先后获得安波福、安费诺、古河、金亭、德科斯米尔等知名汽车线束企业的优秀供应商、战略供应商等称号。
2、技术研发优势公司始终注重产品的技术研发与创新，培养了一批行业经验丰富、创新能力较强的研发人员，拥有强大
的技术研发团队以及深厚的技术积累，为公司带来广泛的行业资源和客户群体。公司是高新技术企业，坚持通过自主研发提升技术实力，以市场为导向不断研发创新产品、提升产品性能。截止到报告期末，公司已获
得37项实用新型专利、7项发明专利。公司先后通过了IATF16949质量管理体系认证、ISO14001环境管理宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
体系认证。公司推选了两名高级管理人员成为ISO/TC22/SC32/WG4（ISO国际标准化组织道路车辆技术委员会——电子电气元件和一般系统分委员会——汽车电线工作组）成员，参与起草、修订、管理国际汽车线缆
标准。
3、经营管理优势公司经过三十多年的摸索和经验积累，已逐步建立起高效、统一的管理体系。公司建立和完善了管理制
度及内部控制制度，核心管理人员均在相关行业内拥有丰富的管理经验和专业技术沉淀。公司无论是在管理硬件及软件上，均处于行业领先地位。
在信息化建设方面，公司持续深化ERP、OA等信息化工具的应用，从供应商选择、原材料采购、生产、
库存、质量检测、货物交付等各个环节，对公司的生产经营进行全过程、一体化的高效管理。公司通过信息化技术规范技术管理体系，提高经营管理水平，增强核心竞争优势，为公司长远发展打下坚实的基础
4、成本控制优势公司的汽车线缆产品具有种类多、批量大等特点，生产管理难度较大。公司多年来积累了丰富的开发、
生产和管理经验，具有较高的生产管理效率。公司实施了符合行业特点的科学管理模式，将每一个管理责任具体化和明确化，不断提升生产人员的工作效率、产品合格率，有效地控制生产成本，保证了公司的成本优
势，为实现长期发展奠定坚实的基础。
5、区位布局优势公司的主要生产基地包括：浙江宁海、辽宁本溪、上海、四川成都和广东惠州，均位于汽车产业集群内，
能够实现与下游客户的近距离对接，积极快速地响应客户的需求，为下游客户提供高效、优质的服务。报告期内公司在湖北麻城的生产基地也已竣工验收，开始进入试生产阶段。此外，公司计划在墨西哥投资建设新
的生产基地。基于上述国内外区域的战略布局，公司产品的市场竞争力将得到进一步增强。
6、品牌优势2020年8月24日公司顺利在深圳证券交易所创业板上市,公司成为国内同行业公司中第一家上市公司，
公司的品牌效应得到了较大的提升。近年来，卡倍亿的品牌影响力在上下游客户和各大金融机构中，呈现稳步上升的趋势，为公司的进一步发展提供了极大的帮助。
7、资金优势与同行业的公司相比，卡倍亿作为上市公司拥有更好的筹资能力，可以充分利用资本市场的多种融资方
式募集大规模、低成本、长期的资金，也可以通过各大银行获得更低成本的银行贷款。公司的资金优势有利于加快实现战略目标、提升核心竞争力。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年我国的汽车行业延续良好增长态势，多项指标创历史新高。据中国汽车工业协会统计分析，
2023年汽车产销累计完成3016.10万辆和3009.40万辆，同比增长11.60%和12%。
报告期内，公司在董事会的正确决策和管理层的高效领导下，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，
始终坚持以客户为中心、加大市场开拓力度、持续提升核心竞争力。公司实现营业收入345,193.07万元，
较上年同期增长17.08%；归属于上市公司股东的净利润16,594.46万元，较上年同期增长18.49%。报告期末，公司总资产281,635.52万元，较上年同期增长18.07%。
报告期内，公司重点工作如下：
（1）成功实施股票激励计划报告期内，公司为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团
队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献匹配的原则，公
司制定并实施了《宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年限制性股票激励计划（草案）》。报告期内，
公司已完成上述股票激励计划中的第二类限制性股票的授予工作。
（2）持续聚焦主营业务，完善公司业务布局报告期内，公司不断扩大主营业务领域的领先优势，本溪卡倍亿的“新能源汽车线缆生产线建设项目”
完成试生产阶段正式进入达产阶段；湖北卡倍亿的“湖北卡倍亿生产基地项目”基本完成施工建设并进入试生产阶段；公司的“宁海汽车线缆扩建项目”和卡倍亿新材料的“汽车线缆绝缘材料改扩建项目”，均已进
入厂房建设施工阶段。公司通过提升专业化、强化竞争能力和扩大市场覆盖面，进一步巩固和提升在汽车线缆领域的领先位置，为实现长期发展战略目标奠定坚实的基础。
（3）持续提升经营管理水平公司管理层围绕经营管理目标，进一步推进内部管理变革，不断完善内部治理和规范运作。报告期内，
公司对生产、采购、销售、运输、财务、人力等各方面进行流程进一步优化、加强经营管控，不断推进阿米巴经营模式改革，逐级分解各项生产经营目标，营造服务意识与竞争意识并存的生产经营氛围。公司全面应
用信息技术，充分利用各类信息工具实施现代化办公管理制度，不断提升公司内部管理水平。
（4）加大研发投入，提升公司核心竞争力公司坚持以技术创新为主导，高度重视汽车线缆研发工作，紧跟下游汽车行业发展趋势，积极布局新能
源汽车高压线缆、智能网联车用线缆市场。报告期内，公司通过在研发方面的持续投入、继续优化创新体制、
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文推进产品技术研发与创新，提升了研发和创新能力，使公司在市场竞争中持续具备技术研发优势。为了提升
公司的核心竞争力，公司通过人才培养、创新能力建设、依靠产学研结合等各种方法，形成了持续创新发展的内在动力。
（5）重视人才发展，加强队伍建设公司持续优化人才结构，不断完善队伍培养体系，尤其是针对中高层管理人员进行全面的培训工作。公
司的人才培训已常态化，相关制度已得到全面的建设，组织架构更加合理，人才队伍的素质得到了提高。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,451,930,657.3 2,948,408,236.4
营业收入合计 100% 100% 17.08%5 3
分行业3,304,971,680.7 2,841,353,583.5
汽车零部件行业 95.74% 96.37% 16.32%6 3
其他行业 146,958,976.59 4.26% 107,054,652.90 3.63% 37.27%分产品
2,963,218,129.9 2,504,770,000.4普通线 85.84% 84.95% 18.30%
8 7新能源线 332,382,790.67 9.63% 330,023,905.80 11.19% 0.71%
数据线 9,370,760.11 0.27% 6,559,677.26 0.22% 42.85%其他业务 146,958,976.59 4.26% 107,054,652.90 3.63% 37.27%
分地区3,143,942,666.6 2,632,118,471.6
国内 91.08% 89.27% 19.45%2 2
国外 307,987,990.73 8.92% 316,289,764.81 10.73% -2.62%分销售模式
3,451,930,657.3 2,948,408,236.4直销 100.00% 100.00% 17.08%
5 3（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同年同期增减
期增减 期增减分行业
汽车零部3,304,971,680.76 2,890,660,297.94 12.54% 16.32% 16.18% 0.11%
件行业分产品
普通线 2,963,218,129.98 2,615,685,836.53 11.73% 18.30% 17.75% 0.42%分地区
国内 3,143,942,666.62 2,761,601,468.67 12.16% 19.45% 19.41% 0.02%宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直销 3,451,930,657.35 3,023,795,092.54 12.40% 17.08% 16.57% 0.38%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 公里 6,258,214.15 5,204,967.59 20.24%
生产量 公里 6,131,654.08 5,229,677.53 17.25%汽车零部件行业
库存量 公里 255,590.22 382,150.29 -33.12%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用库存量下降原因：加强存货管控，提高库存周转效率，销量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重汽车零部件行
原材料 2,815,594,433.83 93.11% 2,462,020,233.23 94.91% 14.36%业
汽车零部件行直接人工 57,964,300.50 1.92% 40,986,112.83 1.58% 41.42%
业汽车零部件行
制造费用 150,236,358.21 4.97% 91,051,427.86 3.51% 65.00%业
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 ☑否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 ☑不适用宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,223,486,159.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 839,312,983.30 24.31%
2 客户二 478,221,221.40 13.85%3 客户三 344,535,354.14 9.98%
4 客户四 322,127,451.23 9.33%5 客户五 239,289,149.20 6.93%
合计 -- 2,223,486,159.27 64.41%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,296,010,884.36前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 946,365,369.72 32.61%
2 供应商二 706,275,920.24 24.34%3 供应商三 258,065,431.72 8.89%
4 供应商四 243,516,995.88 8.39%5 供应商五 141,787,166.80 4.89%
合计 -- 2,296,010,884.36 79.12%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司销售规模扩大，销
销售费用 25,061,024.24 12,124,628.47 106.70%售相关费用增加所致
主要系公司销售规模扩大，人员配置相应增加，股权激励费
管理费用 69,853,651.17 48,043,259.60 45.40%用增加，自建厂房转固折旧增
加所致主要系报告期公司流动资金借
财务费用 35,474,993.60 41,693,135.09 -14.91%款减少导致利息支出减少所致
主要系报告期研发新项目投入研发费用 90,284,911.14 70,291,334.36 28.44%
增加所致宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入☑适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响降低成本，提高竞争
项目一 降低充电线成本 进行中 取得第三方认证力
取得UL认证及客户认项目二 新项目开发 进行中 开展公司新产品业务
可项目三 新项目开发 进行中 取得客户认可 开展公司新产品业务
按照客户需求进行开项目四 进行中 取得客户认可 拓宽公司业务
发按照客户需求进行开
项目五 进行中 取得客户认可 拓宽公司业务发
获得合格的第三方测按照客户需求进行开
项目六 进行中 试报告，取得客户认 拓宽公司业务发
可获得合格的第三方测
降低成本，提高竞争项目七 替代进口材料 进行中 试报告，取得客户认
力可
提供低成本的快充解项目八 进行中 获得OEM厂家认可 拓宽公司业务
决方案降低产品成本，优化 全性能测试合格，获
项目九 进行中 拓宽公司业务产品新能 得客户认可
拓宽公司数据线线业项目十 替代进口数据线 完成 研发出合格产品
务项目十一 新项目开发 完成 取得客户认可 拓宽公司业务
按照客户需求进行开 拓宽公司储能领域业项目十二 完成 取得客户认可
发 务项目十三 优化产品性能 完成 取得客户认可 提高客户满意度
取得UL充电线新标准 拓宽公司美标充电桩项目十四 认证升级换版 完成
认证 业务公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 85 75 13.33%
研发人员数量占比 8.32% 8.27% 0.05%研发人员学历
本科 22 17 29.41%硕士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 16 13 23.08%
30~40岁 41 37 10.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 90,284,911.14 70,291,334.36 52,992,036.57
研发投入占营业收入比例 2.62% 2.38% 2.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,555,259,901.02 2,953,387,059.73 20.38%
经营活动现金流出小计 3,504,053,060.43 2,971,383,854.42 17.93%经营活动产生的现金流量净
51,206,840.59 -17,996,794.69 384.53%额
投资活动现金流入小计 51,692,043.95 38,227,205.83 35.22%投资活动现金流出小计 269,575,878.39 239,919,165.67 12.36%
投资活动产生的现金流量净-217,883,834.44 -201,691,959.84 -8.03%
额筹资活动现金流入小计 1,785,535,922.15 1,579,890,263.02 13.02%
筹资活动现金流出小计 1,645,408,542.96 1,453,388,257.88 13.21%筹资活动产生的现金流量净
140,127,379.19 126,502,005.14 10.77%额
现金及现金等价物净增加额 -27,419,994.77 -90,903,635.56 69.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用经营活动现金流入增加，主要系报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
经营活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期公司提高应收账款催收效率，回款较多所致。
投资活动现金流入增加，主要系报告期公司出售、转让或到期收回短期投资收到的现金增加所致。
现金及现金等价物净增加额增加，主要系报告期经营活动产生的现金流量净额较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额51,206,840.59元，净利润 165,944,626.58元，差异主要是：经营性应收项目的增加。公司持续提升经营管理水平、巩固开拓优质客户，使得公司总体销售订单量增长较大，基于现有信用政
策应收账款规模也同步增长。
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -7,986,428.19 -4.09% 交易性金融资产产生 否宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
的投资损失衍生金融工具产生的
公允价值变动损益 -3,581,295.09 -1.83% 否公允价值变动损益
存货跌价损失及合同资产减值 -2,218,927.34 -1.14% 否
履约成本减值损失与企业日常活动无关
营业外收入 8,041,098.93 4.12% 否的政府补助
营业外支出 275,064.36 0.14% 对外捐赠 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系报告期内偿还
货币资金 301,447,869.21 10.70% 306,135,663.98 12.83% -2.13%债务所致
主要系报告期销售规应收账款 1,023,693,056.95 36.35% 882,592,364.40 37.00% -0.65%
模扩大所致合同资产 0.00% 不适用
主要系报告期加强库存管控，提高库存周
存货 344,323,803.02 12.23% 357,620,523.96 14.99% -2.76%转效率，减少存货的
资金占用主要系报告期子公司
用于出租的投资性房投资性房地产 34,246,270.05 1.22% 36,230,107.33 1.52% -0.30%
地产计提折旧后的净值减少所致
长期股权投资 0.00% 不适用主要系报告期子公司
固定资产 621,002,644.08 22.05% 511,164,613.15 21.43% 0.62% 在建工程转固定资产所致
主要系报告期子公司在建工程 103,486,726.23 3.67% 5,924,318.72 0.25% 3.42%
在建工程增加所致主要系报告期子公司
使用权资产 20,241,206.05 0.72% 23,646,466.11 0.99% -0.27% 租赁厂房计提折旧后的净值减少所致
主要系公司报告期销短期借款 1,303,457,760.90 46.28% 1,150,036,866.13 48.21% -1.93% 售大幅度增加所需流
动资金增加所致主要系公司报告期预
合同负债 435,195.41 0.02% 399,139.78 0.02% 0.00%收客户款项增加所致
主要系公司报告期偿长期借款 11,000,000.00 0.46% -0.46%
还长期贷款所致主要系报告期子公司
租赁厂房计提的租赁租赁负债 19,136,548.64 0.68% 21,557,419.36 0.90% -0.22%
负债未确认融资费用后的净值减少所致
境外资产占比较高适用 ☑不适用
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计 本期本期公允价值 本期出售 其他
项目 期初数 计公允 提的减 购买 期末数变动损益 金额 变动
价值变 值 金额动
金融资产1.交易性
金融资产-
（不含衍 1,544,165.76 0.001,544,165.76
生金融资产）
-上述合计 1,544,165.76 0.00
1,544,165.76金融负债 0.00 2,037,129.33 2,037,129.33
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 期初账面价值 受限类型
货币资金 30,512,700.00 7,780,500.00票据保证金、衍生工具合约保证金、ETC保证金应收票据 6,919,775.93 23,132,631.14已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据
固定资产 2,028,019.54无形资产 19,481,860.16 22,727,961.81抵押用于银行借款
其他流动资20,255,342.47 50,425,342.50质押用于银行承兑汇票开具
产合计 77,169,678.56 106,094,454.99
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报
告 累闲
期 计置
内 变累计 两
变 更 尚未变更 年
更 用 使用用途 以
本期已使 已累计使 用 途 尚未使用 募集募集年 募集方 募集资金总 的募 上
募集资金净额 用募集资 用募集资 途 的 募集资金 资金份 式 额 集资 募
金总额 金总额 的 募 总额 用途金总 集
募 集 及去额比 资
集 资 向例 金
资 金金
金 总额
总 额额
存放首次公
于募开发行
2020年 21,588.37 21,588.37 0.14 21,655.61 0 0 0.00% 0 集资 0A股股
金账票
户向不特 存放
定对象 于募2021年 发行可 27,162.22 27,162.22 911.84 24,026.42 0 0 0.00% 3,311.29 集资 0
转换公 金账司债券 户
合计 -- 48,750.59 48,750.59 911.98 45,682.03 0 0 0.00% 3,311.29 -- 0募集资金总体使用情况说明
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文（1）公司 IPO 募集资金净额为 21,588.37 万元，截至 2023 年 12 月 31 日公司已累计使用募集资金及其利息收入
合计21,655.61万元，投入“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”。截至2024年3月31日，上述募集资金已使用完毕，公司已注销相关募集资金帐户。
（2）公司发行可转债募集资金净额为 27,162.22 万元，截至 2023 年 12 月 31 日公司已累计使用募集资金总额24,026.42 万元，投入“新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目”和“新能源汽车线缆生产线建设项目”。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元项目
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 可行
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 生重
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 大变
)化
承诺投资项目新能源
汽车线缆及智
能网联2021年
汽车线 21,588 21,588 21,655 100.31 3,007. 4,894.否 0.14 12月 否 否
缆产业 .37 .37 .61 % 32 1931日
化项目（IPO
投资项目）
新能源汽车线
缆及智能网联
2021年汽车线 9,246.
否 12,400 12,400 975.06 74.57% 12月 0 0 是 否缆产业 61
31日化项目
（可转债投资
项目）
新能源汽车 2023年
14,762 14,762 14,779 100.12 2,530. 2,530.线缆生 否 2.9 06月 是 否
.22 .22 .81 % 04 04产线建 30日
设项目承诺投
48,750 48,750 45,682 5,494. 7,381.资项目 -- 978.1 -- -- -- --
.59 .59 .03 16 03小计
超募资金投向无
48,750 48,750 45,682 5,494. 7,381.合计 -- 978.1 -- -- -- --
.59 .59 .03 16 03分项目 新能源汽车线缆及智能网联汽车线缆产业化项目未能达到预计效益，主要系市场原因导致产品均价低于预
说明未 期，同时产能处于爬坡阶段造成平均成本较高，综合导致毛利率较低所致。
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 截至2022年1月4日，公司预先投入募投项目的自筹资金13,998.62万元及已支付发行费用的自筹资金
项目先 370.24万元，共计14,368.85万元。2022年1月28日，公司召开第二届董事会第二十三次会议、第二届监期投入 事会第十四次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议
及置换 案》，同意以2022年1月4日为基准日，使用对向不特定对象发行A股可转换公司债券募集资金人民币情况 14,368.85万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。独立董事对上述事项发表了同意意见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现不适用
募集资金结余
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用募集资金余额中 33,112,869.66 元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露公司已及时、真实、准确、完整披露了募集资金的使用及其相关信息，已使用的募集资金均投向所承诺的募
中存在集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本溪卡倍
亿电气技 200,000,0 627,627,8 409,185,3 1,407,346 61,599,66 47,425,09子公司 汽车线缆
术有限公 00.00 97.79 76.02 ,870.04 7.52 6.74司
宁波卡倍亿新材料 10,000,00 114,511,7 59,044,70 161,728,0 30,927,10 27,470,23
子公司 绝缘材料科技有限 0.00 21.27 0.43 02.98 7.31 0.83
公司卡倍亿电
气（香 483,932.0 69,117,67 25,627,09 143,784,2 7,445,873 6,572,606子公司 汽车线缆
港）有限 0 3.12 4.83 49.25 .92 .43公司
成都卡倍 35,000,00 202,574,0 65,509,90 325,010,0 7,295,113 5,335,279子公司 汽车线缆
亿汽车电 0.00 45.36 3.69 95.76 .68 .02宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
子技术有限公司
上海卡倍亿新能源 200,000,0 589,682,3 361,743,7 655,105,8 10,112,94 8,415,060
子公司 汽车线缆科技有限 00.00 45.91 02.73 73.07 2.59 .23
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 ☑不适用主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将继续专注于汽车线缆行业，持续为客户创造价值。在新能源汽车、智能网联汽车化逐步渗透
的大背景下，公司将立足于自身技术优势，在现有技术和产品体系框架下进一步巩固公司在汽车线缆领域的业务优势，通过技术开发与资本运营的有效结合，将公司发展成为一家具有创新能力、产品结构合
理、市场适应性强的国际化的汽车线缆行业的领跑者。
公司将坚持以客户需求为导向，进一步加大资本、研发、人力等方面的投入，持续推进募投项目建设，提高市场占有率。公司将不断提升产品工艺、绝缘材料配方开发能力，继续在汽车线缆细分领域做
大做强，强化公司的核心竞争力。
（二）公司2024年经营计划展望2024年，公司将继续专注于产品品质、客户需求，充分发挥上市公司品牌效应，抓营销、提
产能、引人才、强管理，实现业绩持续快速增长，更好地回馈客户、员工、投资者、股东和社会。公司将巩固现有客户，进一步开发国内外新能源车的市场，力求在销售中取得重大突破，推动公司的高质量
发展。公司将不断完善经营管理体系，不断提升公司的研发创新能力和管理水平，全面推行和完善精益化生产管理模式，提高生产和管理效率。公司将合理选择直接融资、间接融资等多种形式，为公司可持
续发展、扩大生产经营规模、优化生产工艺等提供充足的资金保障，实现经营业绩的持续、稳定增长。
公司借助良好的区位优势、产品质量优势、市场优势、快速响应客户优势，不断深耕主业、提升核心竞争力。公司未来将在研发创新、生产技术升级、市场开发、人才建设发展等多方面继续加大投入，
具体如下：
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、技术开发计划2024年度，公司将以市场需求为导向，密切关注产业发展新趋势，进一步加大研发投入，在充分
发挥现有技术积累的基础上，通过自主研发、合作开发等多种方式提升公司的技术能力，整合公司内部资源。公司还将加快开发新产品速度，并及时向客户推广，力争数据线缆、铝线缆、新能源高压线缆等
特殊线缆业务走在行业前列。
2、市场开发计划公司将不断巩固、增强产品质量优势和技术优势以维护对现有大客户销售份额的同时，积极拓展新
能源汽车、智能网联汽车领域的潜在客户，从而持续扩大公司的市场份额和行业影响力。公司各个国内生产基地将大幅不断提升生产能力，拓展各汽车产业集群的新业务。公司将积极推进墨西哥生产基地的
建设，进一步拓展海外市场。公司将提高产品质量，提高产品交付能力，进一步加深国外市场的配套生产能力。
3、组织结构调整计划公司将进一步完善标准化、规范化管理制度，规范和统一工作流程和员工行为，采用先进的组织管
理模式，精简管理层次，提高管理效率，实现管理指令的有效执行。公司将根据发展需要合理设置和整合业务部门与子公司的股权架构，建立适合于公司发展的管理架构，使管理有序、高效。
4、人力资源发展计划公司将继续加强团队能力的建设。通过加强企业文化建设，完善人才引进机制和激励机制，吸引高
素质的技术、运营和业务拓展人才，实现人才结构的战略性变革。人才是不断提升创新能力和竞争力的关键，公司将以战略目标为导向，加强人力资源体系的建设，适应未来公司迅速发展的需要。公司将不
断完善人才引进与培养、人才激励计划等提升公司研发实力与管理水平，构建多层次、高效率、高水平的骨干团队，充分发挥员工的创造性和积极性，满足公司的战略发展需求。
5、财务结构优化计划公司将不断改善公司财务状况，提升资产规模、优化财务资本结构、降低财务风险。公司将根据生
产经营需求，充分利用资本市场的融资功能和银行信贷资源，用于技术升级、扩大生产或补充流动资金。
公司将在财务风险可控的条件下提高资金利用效率和收益水平，实现股东利益最大化。
6、资本运作计划公司的资本实力和资产规模在资本市场得到不断地提升，未来将在确保股东利益的前提下，合理选
择融资方式，为实现公司持续、快速发展提供资金保障。此外，公司还将根据业务发展战略，选择合适宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
的时机，通过收购兼并等方式，以扩大生产规模、提高市场占有率、完善上下游产业链、降低生产成本等效果，促进公司主营业务进一步发展壮大。
（三）公司面临的风险
1、产品技术创新风险随着新能源汽车、智能网联汽车不断普及和发展，汽车线缆作为汽车零部件重要组成部分，对汽车
线缆的耐热、耐高压、耐油以及抗干扰等性能指标要求不断提升，客户对产品工艺、质量提出更高的要求，公司需不断进行技术创新、改善生产工艺以满足不同客户提出各项需求。鉴于汽车线缆行业从供应
商资质认证到批量供货通常间隔周期较长，如果公司未来无法对行业技术发展趋势作出及时反应，无法满足客户的需求变化，未进行相关性能线缆研发、认证，公司可能在市场竞争中失去优势地位，从而影
响公司的盈利能力。
2、经营风险（1）汽车行业周期波动的风险
随着国家宏观经济持续发展，中国汽车行业发展迅速，新车型不断推出、市场消费环境持续改善、
私人购车持续活跃、汽车产销量不断攀升。公司作为汽车零部件供应商，报告期内汽车线缆销售是公司主要的收入来源，公司生产经营状况与汽车行业的整体发展状况密切相关。如果汽车市场消费低迷、新
能源汽车增速放缓，将会间接导致公司经营业绩面临下滑的风险。
（2）原材料价格波动风险报告期内，公司原材料成本占产品成本比重较高，主要原材料铜材占主营业务成本比重为85%左右。
公司产品销售价格采取“材料成本+加工费”的原则定价，并采取以销定产为主的策略，根据客户订单情况按照点铜模式采购所需的铜材。但是铜材价格波动仍对公司的经营情况产生如下影响：一方面，铜
材的价格波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平；另一方面，如果价格上涨将导致公司原材料采购占用较多的流动资金，从而加大公司的营运资金压
力。
（3）供应商集中风险报告期内，公司生产所需原材料供应充足，向比较固定的供应商进行规模采购有助于保证公司产品
的质量稳定，但如果部分主要供应商经营情况发生重大变化，将给公司的原材料供应乃至生产经营带来一定影响。
（4）客户集中风险宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文
报告期各期，公司前五名客户的销售占比较高。公司的前五大客户多为知名汽车线束企业。公司要进入汽车线束厂商供应链体系，首先要获得汽车整车厂商对线缆产品的资质认证，这需要经过严格而长
期的质量审核过程。汽车线束企业采购汽车线缆时需在通过汽车整车厂商认证的线缆企业中选择供应商，
因此，汽车线束企业对线缆企业的选择具有稳定、长期的特点。较高的客户集中度导致公司对客户的议价能力较低；另一方面，若公司主要客户流失，又没有足够的新增客户予以补充，将会对公司业绩产生
负面影响。
3、财务风险（1）存货余额较大导致的存货跌价风险
报告期内，公司实行以销定产为主的生产模式，但随着公司规模的不断扩大，存货余额将相应增加。
若产品价格因市场竞争等原因降低，可能导致公司存货出现跌价损失风险。
（2）劳动力成本上升的风险劳动力成本上升已成为中国经济发展的重要趋势。随着中国经济转型的进一步深化以及人口红利的
消失，公司将面临劳动力成本上升导致的盈利能力下降的风险。
（3）应收账款比重较高导致的坏账损失风险随着公司业务规模的持续增长，应收账款账面余额仍可能继续保持较高的水平。如果公司短期内应
收账款大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，对资金周转和利润水平产生不利影响。
（4）毛利率下降的风险铜材价格波动对公司的经营情况影响较大，其波动将直接影响公司产品价格和产品成本，而加工费
相对固定，从而影响公司的产品毛利率水平。报告期内公司采取了对应的措施，但是如果铜价持续上升，
公司可能面临毛利率下降的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
接待时 接待 接待 接待对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情况索接待对象
间 地点 方式 象类型 资料 引1.华泰证券 李思佳、张 铜价波动对公司的业绩影
硕、陈诗慧 响如何；公司对比亚迪的 详见公司于2023年2023年 公司 2.淡水泉 张庆泽 销售情况如何；公司如何 11月1日在互动易
实地11月01 会议 机构 3.高毅资产 王彦玮 看待当前业内的低价竞争 平台发布的公司投
调研日 室 4.申万资管 王华鸣 现象；高压线缆和普通线 资者关系活动记录
5.钦沐资产 杨郭浩 缆的毛利率差异；出口业 表6.东方基金 周玉风 务如何展望等
宁波卡倍亿电气技术股份有限公司2023年年度报告全文7.华夏基金 董文翰
8.德邦基金 杜彩雯9.国海证券 吴瑾、王琭、
麻烁华1.招商证券 杨献宇、梁镫 汽车整车销量增幅不大，
月、刘巍 对公司经营业绩是否有影 详见公司于2023年2023年 公司 2.汇添富基金 卞正 响；整车厂商对汽车用线 10月10日在互动
实地10月10 会议 机构 3.广发基金 徐明德 缆的认证过程；公司高压 易平台发布的公司
调研日 室 4.平安资管 樊建岐 线和数据线销售情况；公 投资者关系活动记
5.太平资产 刘亚纬 司再融资发行可转债项目 录表6.华泰保险 普绍增 的进展情况
全景网· 详见公司于2023年
网络2023年 投资 参加公司2023年半年度网 9月25日在互动易
平台 2023年半年度网上业绩09月25 者 其他 上业绩说明会的投资 平台发布的公2022
线上 说明会日 关系 者 年度业绩说明会及
交流互动 路演活动信息
平台全景
网· 详见公司于2023年网络 参加公司 2022
2023年 投资 5月12日在互动易平台 年度网上业绩 2022 年度业绩
05月12 者 其他 平台发布的公司线上 说明会的投资 说明会
日 关系 2022年度业绩说明交流 者
互动 会及路演活动信息平台
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
