浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................42
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................60
第六节 重要事项..................................................................................................................................................69
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................79
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................87
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................88
第十节 财务报告..................................................................................................................................................89
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人陈晓宇签名的2023年年度报告原件；
二、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会秘书办公室浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
浙江力诺，公司、本公司 指 浙江力诺流体控制科技股份有限公司证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
报告期、本报告期 指 2023年1月1日-2023年12月31日报告期末、本报告期末 指 2023年12月31日
年末 指 相应年度12月31日月末 指 相应月份最后一日
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目“十四五”规划 指
标纲要》。
控制介质流动方向、压力或流量的阀的总称，是工业自动化仪器仪表行业中使用频率最高、产品类别最多、市场规模最大的细分产品，由控制阀门和执
行机构组成。在控制系统中，它接收控制系统发出的信号，对阀门开度的精控制阀 指
确定位，实现对介质的流量控制，从而实现对生产过程中温度、压力、流量、物位和成份等过程参数的调节控制。以对介质的干预方式不同，控制阀
可分为开关阀和调节阀两类控制阀中将控制信号转换成相应动作的机构。执行机构使用液体、气体、电
执行机构 指 力或其他能源并通过电机、气缸或其它装置将控制阀阀门驱动至特定位置，
从而实现阀门控制。
启闭件（阀瓣）预定使用在关闭与全开启任何位置，通过启闭件（阀瓣）改调节阀 指
变通路截面积，以调节流量、压力或温度的阀门。
通过启闭件（球体或闸板）用来切断或接通管路中介质，实现开和关的功开关阀 指
能。
球阀 指 启闭件（球体）绕垂直于通路的轴线旋转的阀门。
蝶阀 指 启闭件（蝶板）绕固定轴旋转的阀门。
刀闸阀 指 启闭件（闸板）沿通路中心线的垂直方向移动的阀门。
将熔炼好的液态金属，用浇注、压射、吸入或其他方法注入预先准备好的铸铸件 指 型中，冷却后经落砂、清理和后处理，所得到的具有一定形状、尺寸和性能
的物件。
锻件 指 金属材料在外力的作用下，产生形变，从而塑造一定形状和尺寸的物件。
API 指 AmericanPetroleumInstitute，美国石油行业学会的英文简称。
欧洲共同体（EuropeanConformity），CE认证是产品进入欧盟及欧洲贸易自CE 指
由区国家市场的通行证。
实际控制人 指 陈晓宇、任翔、王秀国、戴美春、吴平、余建平等六名一致行动人。
中国石油 指 中国石油天然气集团公司中国石化 指 中国石油化工股份有限公司
中化蓝天 指 中化蓝天氟材料有限公司华友钴业 指 浙江华友钴业股份有限公司
宁夏煤业 指 国家能源集团宁夏煤业有限责任公司宝丰能源 指 宁夏宝丰能源集团煤焦化有限公司
晋控天庆 指 河南晋控天庆煤化工有限责任公司景津装备 指 景津装备股份有限公司
大全新能源 指 内蒙古大全新能源有限公司九江天赐 指 九江天赐高新材料有限公司
银光化学 指 甘肃银光化学工业集团有限公司浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司章程》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司章程》《股东大会议事规则》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司股东大会议事规则》
《关联交易管理办法》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司关联交易管理办法》《独立董事工作制度》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司独立董事工作制度》
《董事会议事规则》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司董事会议事规则》《监事会议事规则》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司监事会议事规则》
《信息披露管理办法》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司信息披露管理办法》《投资者关系管理制度》 指 《浙江力诺流体控制科技股份有限公司投资者关系管理制度》
力诺有限 指 浙江力诺阀门有限公司及其前身瑞安市力诺控制设备有限公司诺德投资 指 瑞安市诺德投资合伙企业（有限合伙）
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 浙江力诺 股票代码 300838
公司的中文名称 浙江力诺流体控制科技股份有限公司公司的中文简称 浙江力诺
公司的外文名称（如有） ZhejianglenorFlowControlTechnologyCo.,Ltd.公司的法定代表人 陈晓宇
注册地址 浙江省温州市瑞安市上望街道望海路2899号注册地址的邮政编码 325200
2022年8月公司注册地址由“浙江省瑞安市高新技术（阁巷）园区围一路”变更为“浙江省公司注册地址历史变更情况
温州市瑞安市上望街道望海路2899号”。
办公地址 浙江省温州市瑞安市上望街道望海路2899号办公地址的邮政编码 325200
公司网址 https://zj-lenor.com/电子信箱 linuo@linuovalve.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 冯辉彬 戴志德浙江省温州市瑞安市上望街道望海路 浙江省温州市瑞安市上望街道望海路
联系地址2899号 2899号
电话 0577-65728108 0577-65728108传真 0577-65218999 0577-65218999
电子信箱 fhb@linuovalve.com zd@linuovalve.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所(http://www.szse.cn)
《证券时报》(http://www.stcn.com/)《中国证券报》(https://www.cs.com.cn/)
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《上海证券报》(https://www.cnstock.com/)《证券日报》(http://www.zqrb.cn/)
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 董事会秘书办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市上城区新业路8号华联时代大厦A幢601室签字会计师姓名 刘元锁、沈大智
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
安徽省合肥市包河区紫云路 2020年6月8日至2023年华安证券股份有限公司 刘传运、翁子涵
1018号华安证券 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,111,205,731.91 1,012,828,770.00 9.71% 688,359,532.75归属于上市公司股东
107,062,536.00 106,806,677.05 0.24% 85,265,603.29的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 102,497,187.94 93,025,084.39 10.18% 81,557,750.47
的净利润（元）
经营活动产生的现金13,905,746.70 47,057,766.91 -70.45% 51,172,321.29
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.78 0.78 0.00% 0.63
股）
稀释每股收益（元/0.78 0.78 0.00% 0.63
股）
加权平均净资产收益11.18% 12.23% -1.05% 10.60%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 1,455,557,165.96 1,411,975,811.44 3.09% 1,238,317,529.45归属于上市公司股东
1,006,990,518.05 919,157,647.80 9.56% 838,165,711.44的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 229,370,146.64 291,189,919.82 278,522,893.44 312,122,772.01归属于上市公司股东的净利润 25,739,718.17 30,263,610.70 23,888,544.15 27,170,662.98
归属于上市公司股东的扣除非24,265,558.81 29,844,226.45 17,474,654.85 30,912,747.83
经常性损益的净利润浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 -47,794,134.64 -19,224,198.72 54,546,325.24 26,377,754.82上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的-155,906.59 -472,993.34 -625,789.63
冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对 2,656,191.03 2,870,604.14 2,390,795.26
公司损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值 1,682,309.42 2,591,510.79变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 441,206.15 648,856.57债务重组损益 9,205,019.87
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 2,464,801.23 -220,000.00 6,163.86越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免 2,124,865.50
减：所得税影响额 840,943.76 2,057,069.50 654,827.46合计 4,565,348.06 13,781,592.66 3,707,852.82 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现状
1、行业定义浙江力诺流体控制科技股份有限公司，是一家致力于流体控制设备的研发、生产、销售的国家高新
技术企业，根据我国国民经济行业分类标准，公司属于仪器仪表行业之“工业自动控制系统装置制造业”。
工业自动控制系统装置制造业是仪器仪表制造业的主要组成部分。根据中国证监会2012年10月发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于仪器仪表制造业（C40），在应用细分领域，公司所处行业为控
制阀行业。
控制阀是流体输送系统中的关键组件，具有截止、调节、导流、逆流防止、稳压、分流和溢流泄压等功能。在实现工业自动化的过程中，控制阀作为最终控制元件，负责调整介质流量、压力、温度和液
位等工艺参数。控制阀作为工业自动化过程控制系统中的终端执行元件，是智能制造中不可或缺的核心部件之一。
控制阀在多个行业中都有广泛的应用，其行业上游主要为钢材、电气产品、各类铸件、锻件、紧固件等工业原材料；中游为控制阀生产供应环节；下游应用于石油、石化、化工、造纸、环保、能源、电
力、矿山、冶金、医药、食品等领域。
2、行业概况（1）仪器仪表行业发展概况
全球仪器仪表市场规模庞大，且持续增长。仪器仪表市场主要集中在北美、欧洲和亚洲等地，其中北美和欧洲市场相对成熟，亚洲市场尤其是中国市场近年来增长迅速，成为全球仪器仪表行业的重要力
量。随着工业4.0的时代的到来，工业自动化和制造智能化成为工业发展的重要目标，尤其是在传感器技术、智能控制系统、信息处理技术等领域的发展，为仪器仪表行业带来了新的机遇。
（2）控制阀行业发展概况控制阀是工业自动化仪器仪表行业中产品类别最多、使用频率最高、市场规模最大的细分产品。根
据对介质的干预方式不同，控制阀可分为调节阀、开关阀；根据执行机构的动力不同，控制阀可分为气动、电动、液动、电液联动、气液联动等。控制阀作为工业自动化的关键基础部件，下游应用对象多为
大型工业企业，是基础工业及其下游应用产业实现智能化、网络化、自动化的必备元件。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文在全球能源紧张的趋势下，传统行业加快转型升级步伐，能源结构进行调整，化工、环保和工业控
制等传统下游市场呈现增长态势，同时，随着新能源等新兴产业的快速发展，开辟了控制阀新的下游市场，对控制阀行业提出新的产品需求，丰富行业产品种类，扩大应用领域，个性化、高端化的产品逐渐
获得更广阔的应用空间。并且随着全球工业4.0升级对基础零部件需求不断释放，以及智能制造和新质生产力等概念的普及，控制阀的技术研发和产品升级对于提升工业生产效率、降低能耗、提高产品质量
等方面都具有重要意义，其产品需求将上升。
随着工业4.0、自动化、数字技术和通信技术的发展，控制阀正变得更加数字化、集成化和智能化。
控制阀经历了从纯机械结构到嵌入式系统一体化的漫长发展历程，目前控制阀正在与数字技术和各种通信技术相结合，控制阀接入嵌入式系统，并与电脑或移动终端相连，通过集成数字控制器和其他硬件，
如各种传感器，使其具备定制和扩展阀的功能，此外还可以通过通信技术实现在线远程监控和诊断。
相较之下，国内控制阀行业起步较晚，我国阀门行业还存在着一些问题，阀门制造企业设计生产能力也与发达国家相比尚存在一定的差距，创新程度较低，产品的集成化和一体化水平欠缺，大部分企业
技术有待提升。由于前期国内控制阀行业集中度较低，缺乏足够的规模效应和定制化能力，导致国产控制阀在高端和海外市场的发展受到一定制约，限制了国内企业的成长空间，使得我国在控制阀领域的国
际竞争力相对较弱。目前国内控制阀行业主要集中于中低端控制阀市场。国内中低端控制阀厂商制造技术虽然趋于成熟，但产品同质化严重，价格竞争激烈；对于技术水平要求较高的中端控制阀市场，国内
阀门企业具有一定高性价比的优势；而高端阀门市场里仍是国外一线品牌占据主导地位。
据《控制阀信息》统计，2023 年中国控制阀市场 TOP50 销售总额 380.47 亿元，较 2022年的374.84亿元，依旧展现稳健增长趋势。在市场份额分布上，国产控制阀品牌销售额达158.34亿元，占
比 41.62%，而进口厂商占比 58.38%。前十名企业中，中国本土企业仅占三席，其销售额合计占比23.83%，在第11至50名的区间，中国企业达到31家，数量占比77.5%，可见国内控制阀市场尚存在
较大的进口替代空间。
3、现状趋势（1）政策环境支持
近年来，控制阀行业受到国家政策的大力支持与鼓励，国家部委及地方政府陆续推出各类规划、政策，对制造行业给予支持与鼓励，推动我国制造业高端化和智能化。2024年2月，中央财经委员会第
四次会议召开，会议上重要强调加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，加快迈向“炼化生精材”产业链中高端，坚持高端化、智能化、绿色化方向，
打造工业互联网智能装备生态圈。2024年3月国务院常务会议上通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，坚持鼓励先进、淘汰落后，推动先进产能比重持续提升，促进废旧装备再制造，
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文提升资源循环利用水平。随着大规模设备的更新，各行业对控制阀的需求将增长，智能化、自动化和远
程监控等先进技术的应用也将成为行业发展的重要趋势，推动控制阀行业往中高端方向迈进。
2023年12月发改委员会通过的《产业结构调整指导目录（2024年本）》中提到要持续增强制造业核心竞争力，推动质量提升和品牌建设，不断引领产业向中高端跃升，并将控制阀列为鼓励类产业，制
定一系列优惠政策以促进其发展。2023年3月温州市人民政府制定的《关于全面加快科技创新推动工业高质量发展的若干政策意见》中，突出“高精尖”导向，聚焦科技创新、数字经济、知识产权强市等
重点工作，支持企业提质增效。2022年12月浙江省人民政府为贯彻《计量发展规划（2021—2035年）》提出实施意见，表明要实施仪器仪表质量提升工程，提升自主可控率，培育具有核心技术和竞争力的仪
器仪表浙江制造品牌。2021年全国人大审议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中指出要深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，
推动制造业高端化智能化绿色化。2021年2月发布的《仪器仪表行业“十四五”规划建议》中提到继续加强对仪器仪表行业的政策和项目资金扶持，改善财政资金投放方式，强化成果产业化要求。
（2）进口替代市场规模大，检维修或成为另一方面的突破点目前，经过制造企业及多方的共同努力和自主创新，我国阀门装备制造业近年来在核电阀门、天然
气长输管线全焊接大口径球阀、超超临界火电机组关键阀门、石油化工领域以及电站行业等一些特殊工况的高端阀门产品，都取得了突破性进展，部分实现了国产化替代，打破了国外垄断，带动了行业转型
升级和科技进步。随着国家政策和产业政策的大力支持，以及供应链安全诉求的强化，并且在国产控制阀可靠性、调节精度逐渐提升，与进口先进产品的差距逐步缩小的大环境下，越来越多的国产控制阀产
品会被应用到大型生产线上，将进一步加速国产替代进程，国产替代成为行业发展的主要逻辑之一，不仅有望扩大现有市场的份额，更有望进军高端市场，从而推动整个控制阀行业的技术升级和市场竞争格
局的优化。
同时，又因国产控制阀厂商较进口厂商离下游客户更近，售后响应更为迅速，更有利于对控制阀产品的维修，尤其是国外控制阀产品的维修，而本土品牌则可以通过部分维修备品的形式在某些关键部位
上替代国外产品。
4、下游市场需求仍旧强烈在国家产业结构调整、经济增长方式转变和节能减排措施推广形势下，控制阀下游行业的项目投资、
技术改造需求受正向刺激催化，推动控制阀市场快速增长。在“十四五规划”“双碳战略”以及“化工入园”等国家政策的指引下，控制阀下游行业正积极把握这一历史性机遇，坚定推进结构调整与转型升
级，逐步改善产品需求。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文以化工行业为例，2022年4月，工业和信息化部、发展改革委等多个部门联合发布了《关于“十
四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。作为阀门行业的重要下游，化工行业在政策导向上拥有得天独厚的优势。随着《意见》的深入实施，化学品和化工新材料的种类和数量将持续增加，传统
化工行业也将迎来更加紧密的合作与发展。不仅将扩大下游行业规模，还将引领控制阀行业快速发展。
（二）公司在行业中的地位公司秉承“成为中国流体控制行业领军品牌和国际流体控制行业知名品牌”的愿景，坚持“控制流
体，造福人类”的使命，长期专注于工业控制阀的研发、生产和销售，积累了丰富的行业经验和卓越的定制化设计与制造能力，在工业控制阀领域始终保持着技术创新和产品质量的核心竞争力。
公司主要产品包括球阀、调节阀、蝶阀、闸阀、特种专用阀、衬氟衬胶阀等，广泛应用于石油、石化、化工、造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医药、食品等领域。公司作为解决方案提供商能够
设计和生产出适用于不同行业、不同场景下的控制阀产品，最大限度地满足客户需求，提供个性化、多样化、系统化的控制阀解决方案。经过数年的不懈努力与发展，公司已经成为中国石油、中国石化、中
化蓝天、华友钴业、宁夏煤业、宝丰能源、晋控天庆、景津装备、大全新能源、九江天赐、银光化学等国内知名企业的供应商，是一个多元化和前瞻性兼具的控制阀企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主营工业控制阀的研发、生产和销售，能够设计和生产适用于不同行业、不同市场需求的控制阀产品，提供个性化、多样化、系统化的控制阀解决方案。
（二）主要产品及其用途控制阀其集电子信息、机械、传感器、材料、软件、控制、流体动力学、流体仿真学等技术为一体，
属于国家战略性新兴产业产品，技术含量较高，行业整体属于技术密集型行业,是流体输送系统（工艺管道）中的控制部件，亦是工业自动化的关键基础部件和智能制造的核心器件之一，具有截止、调节、
导流、防止逆转、稳压、分流或溢流、泄压等功能。控制阀一般通过传感器将温度、压力、流量等数据传输至中控系统，触发阈值通过驱动部分自动控制阀门开合程度，改变流体流量，从而保证项目自动化、
智能化的运作。
控制阀由三大板块构成，分别为控制部分、驱动部分、阀体部分。控制部分主要是阀门附件，其分为定位器、空气过滤器、限位开关、保位阀、位置变送器等；驱动部分是控制阀的执行机构，主要分为
气动、液动、电动、电液混动等；阀体部分是控制阀的调节机构，由阀门本体、阀盖和内件部分组成。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文因此，控制阀如果按功能特点，可分为调节阀和开关阀；按行程特点，可分为直行程和角行程；按其所
配执行机构使用的动力，可分为气动、电动、液动、电液联动、气液联动等。
公司的控制阀主要产品有：球阀、调节阀、蝶阀、闸阀、特种专用阀、衬氟衬胶阀、智能式阀门定位器等，可应用于石油、石化、化工、造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医药、食品等行业。
产品 图示 产品特点
1、阀体采用整体式结构设计；
2、具有出色调节性能；
法兰式V型球阀
3、超强剪切能力；
4、阀座具有自补偿功能。
1、两片浮动式阀体；
2、全通径设计；
浮动式球阀
3、双向密封；
4、防火、防静电、防飞出。
1、防火、防静电；
锻钢管线固定球 2、阀杆防飞出结构；
阀 3、阀腔自动泄压结构；
4、可清管。
1、防火、防静电；
2、阀杆防飞出结构；
管线固定球阀
3、阀腔自动泄压结构；
4、可清管。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文产品 图示 产品特点
1、结构紧凑；
四通球阀 2、模块化设计；
3、三通球阀与四通球阀共用内件。
1、调节精度高，多种流量特性及；
2、CV值可选多种阀盖设计；
单座调节阀
3、可适用不同工况温度；
4、结构简单，顶部导向。
1、笼式设计，压力平衡，需要执行机构推力小；
笼式调节阀 2、多种阀盖设计，可适用不同工况温度；
3、多种流量特性及CV值可选。
三偏心设计多种阀座结构阀杆轴承驱三偏心蝶阀 动保护阀板薄型设计适合做开关和调
节。
衬胶蝶阀 一体式阀体无销设计多种橡胶阀座。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文产品 图示 产品特点
两片式阀体薄型设计具有剪切和自洁穿透式刀闸阀
功能活动式阀座耐磨。
一体式阀体薄型设计具有剪切和自洁刀闸阀
功能活动式阀座耐磨启闭迅速。
1、上展式结构设计；
2、下展式结构设计；
釜底放料阀
3、Y型管接设计；
4、缩径流道设计。
1、封闭式阀腔；
矿浆刀闸阀 2、具有剪切和自洁功能；
3、活动式阀座。
1、外力双向强制密封，密封更可靠；
2、温变工况防涨死；
平行双闸板闸阀
3、启闭力小启闭无摩擦；
4、使用寿命长。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文产品 图示 产品特点
1、两片浮动式阀体；
2、大小头法兰设计；
斜式釜底球阀
3、双向密封；
4、斜装式阀杆驱动。
1、一体式阀杆；
2、具有剪切与自洁功能；
保温夹套球阀
3、V形阀芯直流式开放阀腔；
4、上下阀杆轴承驱动保护。
1、反馈连接非常简单；
2、反应速度快，精度高；
3、正/反作用可方便转换；
4、空气消耗量少，节能性好；
5、零点，量程调节非常简单电-气阀门定位器 6、简单调整，就可以实现1/2范围行
（分为有：角行 程控制；
程、直行程） 7、抗震性能高，在震动大的现场动作也很稳定；
8、气源接口设计成模块，可方便更换PT/NPT接口；
9、经过100万次以上的动作测试和抗震测试，确保了产品的稳定性。
1、采用喷嘴挡板+滑阀控制技术用于角行程和直行程阀门的卓越控制；
2、可靠而坚固的设计；
3、使用简便就地/远程/操作；
智能式阀门定位 4、可扩展式设计结构；
器 5、先进的设备诊断功能包括:自诊断、在线诊断、通讯诊断；
6、选择项:可互通的通讯方案、限位开关、阀位变送器(仅适用于HART协
议)。
（三）经营模式公司是控制阀系统解决方案的提供商，根据客户需求定制产品，通过销售产品和提供服务获取合理
利润，即通过采购钢材、电气产品、各类铸件、锻件、紧固件及辅料等原材料，生产出符合客户要求的控制阀产品并交付给客户。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、研发模式经过公司多年的发展，积累了一批在技术研发、生产工艺、制造技术等领域经验丰富的技术人才以
及累积了众多下游行业的应用业绩。同时，公司坚持走自主研发与产学研相结合的道路，建立了面向市场需求、内外协同的研发模式，构建了规范、标准、高效的研发体系。公司以客户需求、应用痛点为导
向，跟随国内控制阀行业发展趋势，不断研发满足客户工况的新技术、新产品。
2、盈利模式公司的盈利模式主要为根据客户需求定制产品，通过销售产品和提供服务获取合理利润，即通过采
购钢材、电气产品、各类铸件、锻件、紧固件及辅料等原材料，生产出符合客户要求的产品并交付给客户。
3、生产模式公司生产链完善，拥有自己的铸造车间，可直接采购原材料进行自主生产，少量部件通过外协加工。
公司在组织生产时采用“以销定产”的模式，根据客户需求进行研发、设计和加工制造，满足了不同行业、不同客户的差异化需求；并依托智能化技术、信息化管理打造柔性制造系统，以实现关键节点数据
可视化和产品的动态快速交付，有效缩短了交货周期。
4、采购模式公司以直接采购为主，少量部件外协加工。公司拥有长期稳定的供应商，原材料供应充足。公司目
前生产经营所需的主要原材料包括钢材、电气产品、铸件、锻件、紧固件和辅料等。公司的采购价格通常根据采购物料的种类不同，采用不同的定价方式；钢材等原材料的采购价格，一般根据大宗商品的市
场价格进行调整；电气、铸件、锻件等采购价格则通过询价、比价等方式确定。
5、销售模式公司以直接销售为主，搭建全国销售网络。公司推行以客户为中心的市场营销总体方针，通过优质
的产品及个性化服务来提高客户满意度，根据项目的需要及时派遣专业技术工程师与客户进行技术交流，
以确保项目的有效实施。公司产品销售后，根据项目的需求，对客户的技术人员进行技术培训，公司销售部门和技术人员也会不定期对客户进行随访，及时了解客户使用产品的情况以及对产品的改进建议。
（四）业绩的主要驱动因素及业绩变化2023年是公司“十四五”发展战略承上启下的一年。这一年，也是国内控制阀市场面临着深刻的
变革与挑战的一年，市场竞争的激烈程度却日益加剧，项目需求未达预期爆发式增长，价格竞争尤为突出。面对充满挑战的市场环境，公司董事会及经营管理层紧密围绕公司战略部署以及年度经营管理目标，
保持稳健发展。公司依旧以高质量发展战略为导向，聚焦并深耕主营业务；坚定实施“内生+外延”双引擎战略，开拓市场、扩大产业规模，推动产业结构优化升级；同时强化内部管理，以精细化、规范化
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文管理为重点，凭借过硬的产品质量和服务，依托稳健的客户关系网络，不断提升竞争优势，提升市场占
有率，并加强人才、技术的储备，为迎接公司新一轮的发展奠定基础。
三、核心竞争力分析公司自成立以来一直专注于研发生产工业控制阀，积累了丰富的研发、生产以及应用经验，能够为
流程工业自动控制领域提供专业化产品。公司的竞争优势主要体现在以下方面：
1、技术优势公司被认定为国家高新技术企业、浙江省力诺流体智能测控装备研究院、省级高新技术企业研究开
发中心、国家火炬计划重点高新技术企业、浙江名牌产品、专精特新“小巨人”企业等。自成立以来，
公司始终以客户需求为导向，不断调整产业结构，提高产品质量，并拥有众多下游行业应用经验。同时，
公司以省级企业研究院、浙江省省级工业设计中心为依托，坚持走自主研发与产学研相结合的道路，加强与科研院所、高校的合作，建立了面向市场需求、内外协同的研发模式，构建了规范、标准、高效的
研发体系；并充分利用其人才和技术资源，为公司产品的研发与优化提供保障。截至本报告期末，公司已获授权专利81项。
2、产品、制造优势公司拥有球阀、调节阀、蝶阀、闸阀、特种专用阀、衬氟衬胶阀等系列产品，产品种类丰富，可涵
盖大多数工况场景，能实现客户一站式采购。公司已通过质量体系认证，部分产品获得API、CE等认证，并严格执行相关体系标准。公司生产链完善，拥有自己的铸造车间和生产定位器的子公司，通过信
息化管理、精益生产，达到数据化、精益化的制造模式，实现了产品生产过程的全面追溯及质量管控体系的全面建设，极大程度地保证了产品的质量及生产效率。公司利用智能化技术强化自身柔性生产优势，
在生产流程组织与管理上也相应进行创新以适应小批量、多品种、定制化的生产模式从而实现公司产能的提升、交货周期的缩短。
3、品牌优势公司自建厂以来一直专注于控制阀的研发、生产和销售，经过多年的发展，公司积累了丰富的研发、
生产、应用等经验以及客户资源，可以较为准确地把握市场发展趋势和客户需求，设计、生产出适用于下游行业多种不同工况的定制化产品。公司拥有多年的行业经验和良好的客户口碑，形成了自己的品牌
形象。公司自2020年于创业板上市后，品牌知名度和品牌竞争力进一步增强。
4、客户服务优势公司以贴近客户、快速响应、有诺必践的售后服务理念，十分重视售后服务体系和能力建设，目前
已建立严密完备的客户售后服务体系，在全国多地设立售后服务点。公司不断完善全程化的客户服务系浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
统，配备专业的技术支持人员和服务团队，通过售前的技术支持分析与优化选型、售中的客服交流和快速交付、以及售后的维保培训等三大环节提供全程系统化的服务。协助客户做好项目工程规划和系统需
求分析，优化设计选型，使产品能够最大限度地满足客户需要。
报告期内，公司顺利通过中国特种设备检测研究院检维修能力评定，代表了公司的基本资质、资源条件、QHSE管理体系建立与运行以及检维修项目管理等均符合《检维修能力评定技术规范》。在此基
础之上，公司设立全资子公司“浙江力诺阀门再制造有限公司”，并在内蒙古设立孙公司“诺特阀门维修（内蒙古）有限公司”，此举将有利于公司贴近服务区域市场，提高响应速度和服务效率，实现本地化
服务和快速技术支持，进一步提升客户满意度和忠诚度，同时也有利于公司在广阔的内蒙古乃至北方市场中占据有利地位，拓宽业务范围。
5、区域优势浙江省具有完整、成熟的阀门产业链，是中国最大的阀门生产基地和最大的阀门出口基地之一，而
公司生产基地位于具有“中国阀门之乡”美誉的浙江温州。温州作为第一批改革开放的先行区，民营经济活跃，制造业发达，阀门正是温州制造业重点发展领域之一。“十四五”期间，温州将进一步推动制造业
发展，打造具有全球竞争力的先进制造业基地、长三角南翼制造业创新基地，并全方位多层次宽领域引进、培育和集聚各类优秀人才以匹配和推动城市发展。公司作为浙江省阀门行业的代表企业之一，依托
区域的发展优势和政策支持，可以进一步加快企业的发展和提高产品竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2023年，是全面贯彻党的“二十大精神”的开局之年，是准确落实“十四五”规划的关键之年，亦
是大力推动“经济转型升级”的奋斗之年。在党中央的坚强领导下，中国经济企稳回升、稳健有力，展现出坚强韧性。在经济高速增长阶段转向高质量发展阶段，新的发展理念、新的发展模式逐步形成，为
企业带来机遇与挑战。在经济转型的关键时期下，公司以高质量发展战略为导向，聚焦并深耕主营业务；
坚定实施“内生+外延”双引擎战略，开拓市场、扩大产业规模，推动产业结构优化升级；同时强化内部管理，以精细化、规范化管理为重点，凭借过硬的产品质量和服务，依托稳健的客户关系网络，不断提
升竞争优势，提升市场占有率，并加强人才、技术的储备，为迎接公司新一轮的发展奠定基础。
报告期内，公司保持良好发展局面，实现营业收入111,120.57万元，同比增长9.71%。
2023年，公司主要经营管理工作如下：
1、业务多元化布局，加强产业链协同浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司深入市场调查研究，整合行业数据，根据市场发展情况完善行业布局。针对公司下游行业，公司持续深挖优势行业精细化工行业，并加大对石油石化、煤化工、矿业等战略行业的市场渗
透力度。与此同时，为完善上下游产业链结构，公司积极推进战略扩张和业务多元化部署，公司对“武汉旭日华环保科技股份有限公司”进行战略参股投资，设立全资子公司“浙江力诺阀门再制造有限公
司”、孙公司“诺特阀门维修（内蒙古）有限公司”、控股子公司“瑞恪智能装备（绵阳）有限公司”。
武汉旭日华环保科技股份有限公司的下游客户群体与公司的战略定位及发展需求高度契合，有力地推动了本公司战略层次的深化对接与市场诉求的有效响应；浙江力诺阀门再制造有限公司以及诺特阀门
维修（内蒙古）有限公司的设立则是基于公司检维修业务。报告期内，公司成功通过了中国特种设备检测研究院的检维修能力评定，这标志着公司已具有相应的服务资质和高标准的专业服务能力，设立子公
司以及孙公司，有助于强化并加速公司在全国范围内的检维修服务网络建设，提高服务响应速度和效率；
瑞恪智能装备（绵阳）有限公司主要业务是阀门定位器及阀门附件研发、生产和销售，这一举措将加快智能控制阀附件的研发进程以及推进其在实际场景中的广泛应用，从而促进企业的智能化升级转型，为
公司的发展奠定基础。
2、强化技术研发与创新驱动报告期内，公司持续加大科研力度，坚持自主创新，坚持以市场需求为研发导向的产品研发策略，
优化公司产品。在加强高端产品开发的同时，拓展常规产品的应用赛道，丰富公司产品线，从而进一步满足客户全场景应用需求。为了稳固并提升持续创新能力，本公司进一步强化与业内知名院校、科研单
位的战略合作，构建完善的对外合作网络和联合攻关制度；从人、财、物和制度等方面巩固公司的持续创新能力，进一步增强企业的竞争优势。
基于此，公司在技术研发领域取得了一系列重要突破。例如，自主研发的C型球阀成功解决了阀门在使用过程中耐冲刷性和易堵塞的关键问题，并已成功应用于客户的项目中，为其实现高效、稳定运
行提供了有力保障；针对煤化工行业严苛工况下阀门制造的难题，我们研发出煤化工锁渣阀，这一技术突破显著提升了公司在煤化工领域的专业技术实力和市场竞争力；低温球阀与低温调节阀，使得公司具
备了超低温阀门的自主生产能力，这一成果无疑大大提升了公司在低温行业的核心竞争力，拓宽了服务领域；支撑板球阀、安息角阀的研发，则进一步丰富和完善了公司的阀门产品线，能够更好地满足不同
客户在特定应用场景下的多样化需求。这些成果充分展示了公司在控制阀领域的技术研发实力和创新能力，有助于提升公司在市场上的竞争力，并为不同行业的客户提供更优质、更专业的解决方案。
3、品牌塑造与市场潜力挖掘在品牌建设层面，公司采取了三管齐下的策略。在品牌知名度传播方面，公司通过举办全国范围的
巡回路演活动，积极将品牌理念——“控制阀全场景应用服务商”深入传播到成都、青岛、厦门、重庆、
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文兰州等全国各地，以实际行动践行品牌承诺；并通过路演、展会、论坛等多种形式搭建行业交流平台，
全面展现浙江力诺的品牌实力和专业形象，进一步提升品牌知名度与影响力。
在产品售后方面，公司已建立严密完备的客户售后服务体系，在全国多地设立售后服务点。公司不断完善全程化的客户服务系统，配备专业的技术支持人员和服务团队，通过售前的技术支持分析与优化
选型、售中的客服交流和快速交付、以及售后的维保培训等三大环节提供全程系统化的服务。协助客户做好项目工程规划和系统需求分析，优化设计选型，使产品能够最大限度地满足客户需要，提升客户满
意度。
在产品质量方面，公司优化了全生命周期的质量管理体系，修订包括《产品质量计划控制程序》《进货检验规范》等多部品质管理制度文件，从来料、生产、包装等过程中层层把关，避免重大质量异
常，将产品可靠性和稳定性最大化，保证产品全生命周期的质量要求。此外，公司积极开展质量文化培训，增强员工的质量管理意识。
这一系列举措旨在探寻并让“浙江力诺”成为众多下游企业信赖和优选的合作品牌，在激烈的市场竞争中脱颖而出，挖掘潜在的蓝海市场，稳固并持续提升市场份额。
4、推动企业数字化转型，持续建设数字化工厂报告期内，公司积极构建先进的数字化基础设施，通过打造华为智能模块化数据中心，利用华为在
信息技术领域的先进技术和解决方案，实现数据中心的高效、灵活和智能化运营，为公司的各项业务提供强大的数据处理与存储能力，以及稳定的IT服务支持。
同时，公司通过ERP企业资源计划系统、MES车间执行层的生产信息化管理系统、PLM产品生命周期管理系统、BI决策平台系统、APS高级计划与排程系统、CPS车间物联网系统等，实现车间设备
联网，实时数据采集和可视化管理，以推动公司生产、供应、能源管理等系统更深层的交互与联动，促进公司资源整合、成本优化；有助于推动公司的数字化、智能化转型，为公司持续推进数字工厂建设打
下坚实基础。
5、优化企业治理，完善合规管理（1）优化企业治理
公司始终遵循《上市公司治理准则》，优化企业治理架构。一方面，完善现代企业制度，明确董事会、监事会、经理层等各治理主体的权责边界，形成决策科学、监督有效、运作规范的企业治理结构。
另一方面，公司强化内部审计机制，提高企业决策的透明度与公正性，保障所有股东特别是中小股东的合法权益。再者，推行企业社会责任理念，将经济、社会、环境等多方面因素纳入公司战略规划，实现
可持续发展。
（2）合规经营浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司高度重视合规文化的培育与发展，确立了全面、权责分明、务实高效及协调联动的合规原则。
以审计风控与法务合规为主线，构建起全面、动态的内部控制与合规管理体系。在税务管理方面，公司秉持依法依规的原则，严格执行纳税申报和缴税义务，强化税务风险管理，并在年度工作总结报告中详
细反映自查结果和改进措施，确保税务管理工作做到准确、透明与合规。
6、加强高素质人才培养，实现生产力要素跃升作为企业高质量可持续发展关键构成要素，高素质人才在推动企业发展方面发挥着核心作用。公司
深知这一点，因此精心构建了一套兼具内外整合、体系完整的培训管理体系。该体系以岗位特点为核心，
实行分层次、分类别的培养模式，全面关照基层至高层各级管理人员的发展需求。通过举办丰富多样的系列培训活动，全方位提升员工的综合素质。
在高层次人才培养方面，公司不遗余力地邀请业界权威专家、管理学界学者为高层管理人员量身定制了一系列深度讲座和专题培训课程。这些课程旨在优化高层团队的知识结构，拓宽经营视野与战略思
维，尤其在提升其作为企业领导者的核心管理能力和卓越领导艺术上，效果显著。同时，公司不断健全人才考核和评级体系，通过体系培养和实践教学相融合，培养高素质的复合型人才。
此外，公司还注重提升储备人才的工作效率，通过优化工作流程、提供先进的工作工具等方式，不断提升后备人才的工作效能。同时，公司还鼓励储备人才积极参与创新实践，探索新的工作方法和思路，
以推动生产力的持续提升。
总之，高素质的人才队伍对于推动新质生产力的转化与落地至关重要。公司积极培养高素质人才，
使其具备更强的创新思维、学习能力和实践能力，通过创新实践，将新技术、新方法和新理念转化为实际的生产力，推动科技创新，从而形成高质量高效能的组织形式，推动新质生产力的落地。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,111,205,731.91 100% 1,012,828,770.00 100% 9.71%
分行业化工业 773,338,813.49 69.60% 736,026,941.19 72.67% 5.07%
纸浆造纸业 134,906,722.86 12.14% 135,611,859.26 13.39% -0.52%环保业 84,889,402.82 7.64% 74,188,367.88 7.32% 14.42%
石油石化业 56,894,089.91 5.12% 45,255,240.93 4.47% 25.72%其他行业 59,280,891.95 5.33% 20,633,808.09 2.04% 187.30%
其他业务 1,895,810.88 0.17% 1,112,552.65 0.11% 70.40%浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品开关阀 726,554,566.43 65.38% 672,736,535.30 66.42% 8.00%
调节阀 274,535,051.31 24.71% 250,640,500.01 24.75% 9.53%工艺阀 92,027,908.77 8.28% 73,973,606.34 7.30% 24.41%
配件 16,192,394.52 1.46% 14,365,575.70 1.42% 12.72%其他业务 1,895,810.88 0.17% 1,112,552.65 0.11% 70.40%
分地区内销 1,069,134,254.83 96.21% 966,197,389.53 95.40% 10.65%
出口 42,071,477.08 3.79% 46,631,380.47 4.60% -9.78%分销售模式
直销 1,095,474,716.84 98.58% 1,001,612,258.41 98.89% 9.37%经销 13,835,204.19 1.25% 10,103,958.94 1.00% 36.93%
其他业务 1,895,810.88 0.17% 1,112,552.65 0.11% 70.40%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
化工业 773,338,813.49 594,597,648.40 23.11% 5.07% 4.51% 0.41%纸浆造纸业 134,906,722.86 91,431,496.94 32.23% -0.52% -6.64% 4.44%
分产品开关阀 726,554,566.43 552,297,444.12 23.98% 8.00% 7.85% 0.10%
调节阀 274,535,051.31 196,397,390.05 28.46% 9.53% 7.28% 1.50%分地区
1,069,134,254.内销 811,476,766.28 24.10% 10.65% 9.70% 0.66%
分销售模式1,095,474,716.
直销 826,510,524.88 24.55% 9.37% 8.21% 0.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 241,460.00 207,002.00 16.65%控制阀 生产量 台 242,521.00 207,848.00 16.68%
库存量 台 18,062.00 17,001.00 6.24%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重化工业 直接材料 494,596,996.50 83.18% 478,318,106.05 84.08% 3.40%
化工业 直接人工 36,324,151.94 6.11% 29,563,655.81 5.20% 22.87%化工业 制造费用 37,610,174.51 6.33% 36,094,470.44 6.34% 4.20%
化工业 其他费用 26,066,325.45 4.38% 24,941,551.70 4.38% 4.51%化工业 小计 594,597,648.40 100.00% 568,917,784.00 100.00% 4.51%
纸浆造纸业 直接材料 64,634,516.90 70.69% 67,679,040.03 69.11% -4.50%纸浆造纸业 直接人工 10,220,140.31 11.18% 10,563,376.76 10.79% -3.25%
纸浆造纸业 制造费用 11,532,929.82 12.61% 14,280,438.29 14.58% -19.24%纸浆造纸业 其他费用 5,043,909.91 5.52% 5,407,490.56 5.52% -6.72%
纸浆造纸业 小计 91,431,496.94 100.00% 97,930,345.64 100.00% -6.64%环保业 直接材料 49,298,893.80 74.88% 38,962,056.66 71.82% 26.53%
环保业 直接人工 6,374,632.43 9.68% 5,494,829.20 10.13% 16.01%环保业 制造费用 6,917,961.29 10.51% 6,834,701.20 12.60% 1.22%
环保业 其他费用 3,246,104.52 4.93% 2,960,423.73 5.46% 9.65%环保业 小计 65,837,592.04 100.00% 54,252,010.79 100.00% 21.36%
石油石化业 直接材料 34,885,818.65 85.23% 29,811,322.64 88.38% 17.02%石油石化业 直接人工 1,912,584.03 4.67% 1,166,093.10 3.46% 64.02%
石油石化业 制造费用 2,043,480.64 4.99% 1,397,579.46 4.14% 46.22%石油石化业 其他费用 2,090,979.48 5.11% 1,355,611.57 4.02% 54.25%
石油石化业 小计 40,932,862.80 100.00% 33,730,606.77 100.00% 21.35%其他行业 直接材料 34,942,631.64 81.08% 11,772,138.42 75.33% 196.82%
其他行业 直接人工 3,146,110.44 7.30% 1,435,633.61 9.19% 119.14%其他行业 制造费用 3,414,870.06 7.92% 1,841,117.80 11.78% 85.48%
其他行业 其他费用 1,593,947.72 3.70% 578,524.50 3.70% 175.52%其他行业 小计 43,097,559.86 100.00% 15,627,414.33 100.00% 175.78%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重开关阀 直接材料 455,092,720.07 82.40% 426,055,581.77 83.20% 6.82%
开关阀 直接人工 34,429,207.19 6.23% 28,741,749.08 5.61% 19.79%开关阀 制造费用 36,068,814.70 6.53% 35,998,820.10 7.03% 0.19%
开关阀 其他费用 26,706,702.16 4.84% 21,282,035.48 4.16% 25.49%开关阀 小计 552,297,444.12 100.00% 512,078,186.43 100.00% 7.85%
调节阀 直接材料 155,154,800.80 79.00% 143,460,793.12 78.36% 8.15%调节阀 直接人工 15,532,681.07 7.91% 12,939,326.81 7.07% 20.04%
调节阀 制造费用 17,090,049.50 8.70% 16,325,375.83 8.92% 4.68%调节阀 其他费用 8,619,858.68 4.39% 10,342,868.03 5.65% -16.66%
调节阀 小计 196,397,390.05 100.00% 183,068,363.79 100.00% 7.28%工艺阀 直接材料 52,192,061.26 73.52% 40,271,396.82 69.89% 29.60%
工艺阀 直接人工 8,014,927.23 11.29% 6,525,216.89 11.32% 22.83%工艺阀 制造费用 8,359,726.30 11.78% 8,104,678.56 14.06% 3.15%
工艺阀 其他费用 2,425,197.82 3.42% 2,723,641.22 4.73% -10.96%工艺阀 小计 70,991,912.61 100.00% 57,624,933.49 100.00% 23.20%
配件 直接材料 15,919,275.37 98.20% 16,754,892.09 94.73% -4.99%配件 直接人工 803.66 0.00% 17,295.69 0.10% -95.35%
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文配件 制造费用 825.81 0.01% 19,432.71 0.11% -95.75%
配件 其他费用 289,508.42 1.79% 895,057.33 5.06% -67.65%配件 小计 16,210,413.26 100.00% 17,686,677.82 100.00% -8.35%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
以直接设立方式增加的子公司
1、2023年11月，公司出资设立浙江力诺阀门再制造有限公司，于2023年11月15日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000万元，本公司持有其100%股份，拥有对其的实质控制权，故自该公
司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日尚未开展业务。
2、2023年12月，公司与徐茂峻共同出资设立瑞恪智能装备（绵阳）有限公司，于2023年12月19日完成工商设立登记，注册资本为人民币500万元，其中本公司出资人民币350万元，占其注册资
本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日尚未开展业务。
3、2023年12月，公司之子公司浙江力诺阀门再制造有限公司与浙江诺克再生机械科技有限公司共同出资设立诺特阀门维修（内蒙古）有限公司，于2023年12月29日完成工商设立登记，注册资本
为人民币500万元，其中公司之子公司浙江力诺阀门再制造有限公司出资人民币300万元，占其注册资本的60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023
年12月31日尚未开展业务。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 160,746,154.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 51,423,932.74 4.63%
2 客户二 32,348,961.06 2.91%浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 26,407,585.06 2.38%4 客户四 26,191,490.78 2.36%
5 客户五 24,374,184.73 2.19%合计 -- 160,746,154.37 14.47%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司与前五名客户不存在关联方关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有利益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 116,547,730.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 27,226,696.87 3.74%2 供应商二 26,008,828.65 3.57%
3 供应商三 25,127,232.35 3.45%4 供应商四 19,497,231.91 2.68%
5 供应商五 18,687,740.33 2.57%合计 -- 116,547,730.11 16.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司与前五名供应商不存在关联方关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有利益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 61,038,453.78 46,726,147.29 30.63% 主要系本期营销人员差旅费、招待费增加所致。
管理费用 35,065,820.73 26,577,510.32 31.94% 主要系人员薪酬、股份支付及折旧金额增加所致。
财务费用 -1,349,171.21 1,645,340.73 -182.00% 主要系利息支出减少及利息收入增加所致。
研发费用 42,711,783.56 36,019,113.85 18.58%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标名称 进展 的影响
传统造纸行业除渣工况通常采用为圆进圆出 提升刀闸阀流通性的刀闸阀，在使用一段时间后，纸浆、铁丝 研发 增大阀门出口流通能 能，提升产品的综合
方形刀闸阀易堆积在阀腔内部，造成阀门开关卡死。基 完成 力，减少物料堆积。 性能，进而提升该系
于应用问题，在传统刀闸阀结构进行改进， 列产品的市场竞争浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
使阀门出口的位置改成方形结构，介质从圆 力。
形入口进来，方形出口出去，因出口面积大于进口面积，介质流通性更强，不易堆积。
传统盘根式填料密封结构刀闸阀在气体、粉尘工况使用时，其填料位置密封在一段时间 提升该系列产品使用
提升产品密封性能，
后就出现泄漏，对现场的环境、人员安全都 研发 性能、使用寿命，能暗板式刀闸阀 降低阀门使用故障，
会产生影响。基于应用问题，在传统刀闸阀 完成 有效提升该产品的品提高阀门使用寿命。
结构上加了阀盖结构，采用环形填料密封代 质。
替盘根式填料，提升阀门的密封性能。
浮动球阀的球体是浮动的，在介质作用力下，球体产生一定位移并压紧在出口端的密
有效提升产品密封性封面上，保证出口端密封，目前市场上的浮 实现双阻断功能，保
低扭矩双向硬 研发 能、阀门的使用寿动球阀硬密封实现双向密封困难。双向硬密 护弹性元件，延长阀
密封浮动球阀 完成 命，增强产品市场竞封浮动球阀主要解决浮动球在反向压的过程 门使用寿命。
争力。
中，球体和阀座密封面脱离，造成球体和阀座无法有效贴合形成密封。
主要解决高温固体物料粘稠介质下阀门易卡死、易堵塞、无法自清洁工况的使用。在反
向压的过程中，球体和阀座密封面脱离，介质会有机会进入球面和阀座之间，造成球体 保护球体和阀座密封
提高公司产品应用场防尘自清洁型 和阀座无法有效贴合。粘附在密封面上的粘 研发 副，提升阀轴密封性
景，有效扩宽公司产球阀 稠性介质无法刮擦清洁。固体物料介质容易 完成 能，有效提升阀座密
品的覆盖面。
在弹簧腔堆积，即便是进行保护，超细颗粒 封性能。
仍然可以进入，造成阀座轴向移动受限，阀门卡死。堆积的介质无法自清洁，只能是阀
门解体后清洁。
常规的三通球阀只能起到正交（90°）的管道 实现120°、135°介质 有效扩宽三通球阀的相互连通和切断功能，Y型三通球阀解决了 研发 切换，可实现双向密 应用场景，增加了三
Y型三通球阀工艺管道要求其他角度的管路控制，比如 完成 封，方便阀门维修保 通球阀的品类，有效
120°或135°的管路流通切换。 养。 助力公司业绩增长。
新产品研发，采用双向密封结构，使阀门在实现阀门双阻断功
关闭位置时，两端压力源的两阀座提供密 有效扩宽公司产品品双阻断排放固 研发 能，提升阀门安全性
封，具有可靠的密封性能，扩大企业产品生 类，提升公司行业覆定球阀 完成 能，降低阀杆操作扭
产类型，提升企业在行业中参与能力，提升 盖面。
矩。
企业综合能力。
新产品研发，采用双向密封结构，为管道系统提供隔离屏障，使阀门在双向密封工况下 实现阀门双隔离排放 有效扩宽公司产品品
双隔离排放固 研发具有可靠的密封性能，扩大企业产品生产类 功能，提升阀门密封 类，提升公司行业覆
定球阀 完成型，提升企业在高参数行业参与能力，提升 性能。 盖面。
企业综合能力。
实现调节比100:1， 提升该产品性能，增高可调比调节 提升公司调节阀流量调节精度、范围等，增 研发
提升使用温度范围和 强产品市场竞争能阀 加产品科技含量，提高市场竞争力。 完成
耐冲刷性能。 力。
新产品研发，采用新的密封结构，使阀门在实现阀座防尘，提升 有效扩宽公司产品品
低温硬密封浮 低温（-196℃）工况下具有可靠的密封性能， 研发阀门密封性能，防火 类，提升公司行业覆
动球阀 扩大企业产品生产类型，提升企业在低温行 完成功能。 盖面。
业参与能力，提升企业综合能力。
通过自主研发设计，采用先进结构、加工工艺，满足化工、建材、电站等行业中的通 研发 解决特定行业的高温 补充产品线,提升企业
气动通风蝶阀风、环保工程的含尘冷风或热风气体管道中 完成 卡涩问题。 市场竞争力。
的阀门应用。
通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先研发 先进工艺下，拓展传 补充产品线，提升企
自力式调节阀 进设计架构，满足石油化工行业等领域管道完成 统调节阀应用。 业市场竞争力。
系统内部压力的控制。
通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先防逆流旋启式 研发 先进工艺下，拓展传 补充产品线，提升企
进设计架构，解决常规止回阀关闭慢，易产止回阀 完成 统止回阀应用。 业市场竞争力。
生逆流等问题。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文弹簧撑开式平 通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先 研发 先进工艺下，拓展传 补充产品线，提升企
行双闸板闸阀 进设计架构，提高阀门的密封等级。 完成 统闸阀应用。 业市场竞争力。
通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先 先进工艺下，替代传研发 补充产品线，提升企
直通式截止阀 进设计架构，提高阀门的耐冲刷功能和使用 统硬密封截止阀应完成 业市场竞争力。
寿命。 用。
通过自主研发设计，采用先进工艺、以及特 扩充造纸行业产品 满足造纸行业需求，
研发高性能排渣阀 殊处理，提高阀门的耐磨、防冲刷和使用寿 线，造纸阀门架构升 提升造纸行业市场竞
完成命。 级。 争力。
通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先解决特定行业产品积
高精度调节角 进设计架构，主要研制调节角阀在高粘度、 研发 补充产品线，提升市料堵塞问题，实现在
阀 含悬浮物和颗粒状流体的流量高精度调节况 完成 场竞争力。
线快速清洗和自净。
下的应用。
通过自主研发设计，采用先进工艺及材料、
产品研发符合“国产化以及先进设计架构，广泛应用于国内油气管 研发 大口径全焊接球阀国
全焊接球阀 替代”，提升企业市场线输送工况，实在进口代替，产品技术水平 完成 产化代替
竞争力。
达到国内领先水平。
通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先上装式硬密封 进设计架构，主要解决在传统全通径球阀的 研发 先进工艺下，拓展传 补充产品线，提升企
球阀 基础上实现可在线维修和减少外漏点的隐 完成 统硬密封应用。 业市场竞争力。
患，保证密封可靠运行。
气动薄膜式三 通过自主研发设计，采用先进工艺、以及先 研发 先进工艺下，拓展传 补充产品线，提升企通调节阀 进设计架构，提升三通调节阀性能。 完成 统调节阀应用。 业市场竞争力。
扩大公司产品范围，
随着国家国产化进程的加速及国内新能源行 通过新工艺及结构的提高综合竞争力，填
低泄漏结构球 业的应用，低温超低温国产化已成为主流， 研发 优化实现切断球阀在补国内同行业产品在
阀 特别是深冷介质的输送及存储装置中低泄漏 完成 深冷工况下达到低泄深冷工况下低泄漏工
阀门拥有巨大市场空间 漏标准况应用空白
近年来新能源行业锂电、多晶硅装置中操作介质涉及大量易附着颗粒物或粉尘颗粒，该 通过该结构产品的研
优化产品结构，扩大带刮刀自清洁 结构能够使切断球阀在运行过程中阀门密封 研发 发投产，实现对超低
产品的应用范围，提球阀 及扭矩不会受到介粘性质粘及粉尘颗粒物的 完成 温小分子量介质的控
高产品综合竞争力影响，阀门通过刮刀设计让球体始终保持清 制及切断功能
洁，使阀门最终达到自清洁功能；
随着刀闸阀应用领域的不断扩大，客户对阀有效实现刀闸阀在矿
高性能激光熔 门的寿命要求也是逐步在提高，公司结合新 研发 综合提高产性能，提浆类工况调价下长期
覆耐磨刀闸阀 型激光熔覆工艺能够在较低成本投入的技术 完成 高公司的综合竞争力使用
上大大增强刀闸阀的耐磨性及抗腐蚀性能通过对阀门填料函及
该新型结构的设计旨在最大程度降低阀芯组 密封组件的优化设填补国内空白、增强
低扭矩升降杆 件的摩擦系数，同时实现阀门的严密关断， 研发 计，能够有效降低力力诺公司在高精端行
球阀 通过角行程缓冲力的不断变化，实现阀球及 完成 诺控制阀产品扭矩大业的知名度及影响力
阀座相对位置的变换从而达到切断功能 的风险，提高产品综合竞争力
C型结构能够有效避免阀门关闭时造成物
研发 料的卡滞，特别是在通过结构的优化及新材料的组合，实现C型 扩大公司产品应用范
高温C型球阀 试制 高温放料或排渣过程阀在高温工况的下的关断性能和耐冲刷性能 围，提高综合竞争力
阶段 中常规阀门开关卡滞、密封不严现象的
发生通过对阀门填料函及
密封组件的优化设研发
低扭矩浮动球 通过对阀门填料函及阀门密封组件的优化以 计，能够有效降低力 优化产品结构，提高试制
阀 降低阀门开关扭矩 诺控制阀产品扭矩大 综合竞争力阶段
的风险，提高产品综合竞争力
降噪节流截止 该结构节流截止阀，能够有效避免传统迷宫 研发 通过多级笼式结构的 优化产品结构，扩大浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
放空阀 式降噪装置易堵塞的问题，具有抗冲刷、低 试制 设计，能够有效的提 产品的应用范围，提噪音、高流通的特点 阶段 高力诺在该行业领域 高产品综合竞争力
的应用空白国内球阀市场拥有巨大的市场空间，特别是
研发 增强力诺公司在高精超高温楔式球 超高温球阀一直被国外品牌垄断，通过该结 扩大公司产品范围，
试制 端行业的知名度及影阀 构阀门的研发设计能够有效打过国外品牌垄 提高综合竞争力
阶段 响力断，增加公司在超高温领域的应用
随着国内煤化工及俄罗斯市场煤化工行业的兴起，锁渣阀的市场再度被打开，目前国内 该结构的设计能够有
仅有少数几个品牌具备该类型阀门的研发设 研发 效避免同行业类似产扩大公司产品范围，
对分式锁渣阀 计，力诺公司的完成该产品的研发试用后， 试制 品维修难、更换难的提高综合竞争力
将会给和客户带来极大的利好，有效降低客 阶段 现象，能够实现阀门户运维成本的同时还能够给公司带来销售额 在线更换阀内件
的增加公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 113 106 6.60%
研发人员数量占比 13.14% 12.66% 0.48%研发人员学历
本科 25 25 0.00%硕士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 21 27 -22.22%
30~40岁 56 48 16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 42,711,783.56 36,019,113.85 27,702,739.34
研发投入占营业收入比例 3.84% 3.56% 4.02%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,123,392,036.85 972,211,376.25 15.55%
经营活动现金流出小计 1,109,486,290.15 925,153,609.34 19.92%浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 13,905,746.70 47,057,766.91 -70.45%投资活动现金流入小计 37,282,757.04 402,139,190.96 -90.73%
投资活动现金流出小计 44,067,615.60 314,546,763.31 -85.99%投资活动产生的现金流量净额 -6,784,858.56 87,592,427.65 -107.75%
筹资活动现金流入小计 53,004,035.75 158,763,648.90 -66.61%筹资活动现金流出小计 87,677,277.40 221,188,511.62 -60.36%
筹资活动产生的现金流量净额 -34,673,241.65 -62,424,862.72 44.46%现金及现金等价物净增加额 -27,483,769.40 72,414,195.43 -137.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少70.45%，主要原因系应收账款增加及银行承兑票据到期解付增加所致;投资活动产生的现金流量净额同比减少107.75%，主要原因系上年赎回理财产品本金所致;
筹资活动产生的现金流量净额同比增加44.46%，主要原因系本期银行借款减少所致;报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -423,717.41 -0.36% 处置应收款项融资产生的投资收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 0.00 0.00% 否营业外收入 2,664,827.93 2.25% 违约金收入 否
营业外支出 200,026.70 0.17% 捐赠支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 105,884,669.78 7.27% 143,491,596.27 10.16% -2.89%
应收账款 690,055,298.31 47.41% 557,891,123.31 39.51% 7.90%存货 199,236,578.94 13.69% 199,052,443.90 14.10% -0.41%
投资性房地产 13,072,770.72 0.90% 0.00% 0.90%固定资产 321,801,223.30 22.11% 344,204,034.97 24.38% -2.27%
在建工程 1,104,640.33 0.08% 1,995,544.73 0.14% -0.06%短期借款 27,013,750.00 1.86% 37,898,729.17 2.68% -0.82%
合同负债 27,858,655.03 1.91% 40,669,910.46 2.88% -0.97%浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
长期借款 5,000,000.00 0.34% 13,800,000.00 0.98% -0.64%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 计入权
公允 益的累本期计提 其他
项目 期初数 价值 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数的减值 变动
变动 价值变损益 动
金融资产其他权益工
10,000,000.00 10,188,800.00 20,188,800.00具投资
金融资产小10,000,000.00 10,188,800.00 20,188,800.00
计应收款项融
39,365,652.73 17,665,711.95 21,699,940.78资
上述合计 49,365,652.73 10,188,800.00 17,665,711.95 41,888,740.78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 账面价值 受限情况货币资金 18,643,774.13 票据池保证金、承兑保证金、保函保证金、ETC业务保证金
应收账款 12,000,000.00 应收账款保理应收款项融资 9,283,483.18 银行承兑汇票质押
固定资产 222,020,638.59 银行承兑汇票、银行借款、保函抵押无形资产 37,272,960.53 银行承兑汇票、银行借款、保函抵押
合计 299,220,856.43七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
23,427,697.92 139,287,873.65 -83.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向社会36,743. 32,460. 1,323.8 32,218.
2020年 公开发 0 0 0.00% 0 0.00 063 78 9 01
行股份36,743. 32,460. 1,323.8 32,218.
合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 063 78 9 01
募集资金总体使用情况说明本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]506号文核准，由主承销商华安证券股份有限公司通过深交所系统向
社会公开发行了人民币普通股（A股）股票3,408.50万股，发行价为每股人民币10.78元，共计募集资金总额为人民币367,436,300.00元，坐扣除券商承销佣金及保荐费人民币25,361,659.91元（已支付人民币1,415,094.34元，未支付人民
币23,946,565.57元）后，主承销商华安证券股份有限公司于2020年6月2日汇入本公司中国工商银行股份有限公司瑞安支行账户（账号为：1203281019200151338）人民币343,489,734.43元。另扣减审计验资费、律师费、信息披露费、发
行手续费等与发行权益性证券相关的新增外部费用人民币17,466,792.45元后，公司实际募集资金净额为人民币324,607,847.64元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其于2020年6月2日出
具了《验资报告》（中汇会验[2020]4369号）。2020年度使用募集资金人民币10,487.91万元（以募集资金置换先期自浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资金人民币1,708.45万元），2021年度使用募集资金人民币6,477.43万元，2022年度使用募集资金人民币13,928.78万元，2023年度使用募集资金人民币1,323.89万元。截至2023年12月31日止，节余募集资金1,472.77万元作为永久
补充流动资金，用于公司日常经营活动，结余募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额）余额为0.00元，并已销户处理。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目(1)年产
2.5万套高性 2022年
22,088. 22,088. 1,194.6 21,888. 5,128.6能控制 否 99.10% 06月 2,977.6 否 否
48 48 2 75 7阀生产 01日
线建设项目
(2)研发 2022年4,329.2
中心建 否 4,372.3 4,372.3 129.27 99.02% 06月 不适用 否设项目 01日
(3)补充100.00
流动资 否 6,000 6,000 6,000 不适用 否%
金承诺投
32,460. 32,460. 1,323.8 32,218. 5,128.6资项目 -- -- -- 2,977.6 -- --
78 78 9 01 7小计
超募资金投向不适用 否
32,460. 32,460. 1,323.8 32,218. 5,128.6合计 -- -- -- 2,977.6 -- --
78 78 9 01 7分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 未达到预计收益的原因：
和原因（含 年产2.5万套高性能控制阀生产线建设项目于2022年6月投产，收入增长基本达到项目预期，但产能仍未饱
“是否 和；另由于下游行业领域分布变化、市场竞争加剧、原材料价格波动等因素影响，致毛利率下降，利润增长达到预 未达项目预期。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可不适用
行性发浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 根据本公司第三届董事会第十五次会议决议、第三届监事会第十一次会议以及2020年第二次临时股东大会审
期投入 议通过的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》以及其他相关程序，公司使用募及置换 集资金置换预先已投入募集资金项目的自筹资金人民币1,708.45万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现
募集资金结余 鉴于公司首次公开发行股票募集资金项目已达到预期建设目标，董事会同意将上述募投项目予以结项。
的金额及原因
尚未使用的募 公司募集资金净额为人民币32,460.78万元，截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金人民币
集资金 32,218.01万元，累计收到银行存款利息及短期保本型理财产品收益扣除银行手续费等的净额为人民币用途及 1,230.00万元，公司将结余募集资金1,472.77万元用于永久补充流动资金。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
详见第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略以高质量发展为目标，深耕主营业务；通过“内生+外延”双轮驱动，开拓市场、扩大产业规模，
推动产业优化升级；在十四五末，让“浙江力诺”成为流体控制领域头部品牌之一。
（三）公司2024年度经营计划以“随需响应、稳定可靠、客户无忧”为本年度价值主张，强调内部和外部客户间的相互赋能，将
客户需求视为标准，并积极响应。通过“好产品”策略，开拓市场、扩大产业规模，推动产业优化升级。
不断壮大高素质人才队伍，整合科技创新资源，加快完成现有产品的工艺改进升级以及新产品落地研发，
推进智能化转型升级，逐步优化生产要素配置，实现生产力的跃迁。
1、强化主动服务意识，扎实实施“好产品”策略浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司持续扩大“随需响应”品牌效应。坚持以客户体验为核心，构建“产品体验+服务体验”双轮驱动的服务管理模式，以服务促进发展，用服务创造价值，强化主动服务意识，不断拓宽“随需响应”
的内涵与边界，更好地满足客户对高质量服务的期待。从而进一步满足客户全场景应用需求。
同时，贯彻“好产品”策略，着力加强技术系统建设，全面提升人才队伍专业素质，实现技术创新与产业升级的双重目标；通过深入梳理并优化技术流程，公司对“技术中心”、“IE工程部”和“品
管部”进行功能重组，构建起涵盖设计、工艺实施与品质管控的三维质量保障体系，以此形成良性循环，
让过程变得可控有效，从而实现产品的稳定可靠。此举将对公司在中高端产品系列应用中形成竞争优势，
为进一步打开中高端产品应用市场奠定坚实的技术基础，加强质量支撑，打造有国际影响力的“中国制造”品牌。
2、融合创新营销模式，构建信息中枢网络基于公司战略的深度考量与优化，对公司销售架构进行全面而细致的重构与调整，将推行一种融合
行业和地域特性的新型架构布局，细分多个专注于特定领域的事业部等。
公司总部将扮演关键的信息中枢角色，负责搜集并传递各类市场动态及潜在商机信息，联动各地域团队进行实地考察、资料收集以及客户关系管理，从而实现全国范围内的资源协同与策略统一。鉴于当
前下游企业普遍呈现跨区域发展的态势，项目可能跨越不同省份，例如浙江的企业在四川设有项目的情况。因此，我们的销售团队需具备高度的协作性和灵活性，确保总部与地方团队能够无缝对接，共同推
进跨区域项目的执行落地。此外，各事业部还将承担起前瞻性的技术储备与市场拓展任务，提前洞察市场需求和技术趋势，进行针对性的技术研发与储备，为公司的未来发展奠定坚实基础。
3、业务多元化布局，实现业务新增长2024年公司仍将以主营业务发展为主，加大下游市场的开发力度，多行业布局，在深耕精细化工
等优势行业的同时，加强石油石化、煤化工、矿业等战略行业的突破力度，提升公司的市场占有率。此外，公司将完善在定位器、检维修以及工艺阀等领域的布局，实现业务新增长。
4、加快数字化建设，打造“数据要素”引擎把数据作为驱动经济运行的新质生产要素，突破传统生产要素的质态，公司基于数字工厂的核心平
台，将全面统筹规划生产流程和销售策略，构建内外部高效联动机制，以数据流引领技术流、资金流、
人才流、物资流，突破传统资源要素约束。同时，公司将着力加速建设供应链体系，深度整合上游供应商资源，通过精细化管理推动成本结构优化，力求在保证供应质量的同时，大幅提升供应链的响应速度，
增强公司灵活适应市场变化的配套能力以及高度协同的可靠性，从而充分展现公司的创新活力与发展潜力，为公司的长远发展奠定了坚实基础。
5、强化人才梯队建设，重视高素质人才培养浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
高素质的人才队伍是推动新质生产力落地的关键力量，是实现新质生产力的重要步骤。浙江力诺始终坚持运用德鲁克的管理思想作为行动指南，其核心是以客户的需求和实际成果来定位自身的角色与使
命。公司坚信真正的价值在于深入洞察并满足客户需求，因此，在企业管理实践中形成了一套以人为本的独特理念。
同时，公司将针对现状，重构人力资源管理体系。在“内育外引”的基础上强调责任担当的重要性。
突出专业人才在提升公司整体质量水平和推动公司发展中的关键作用，结合合理有效的绩效考核机制，
积极推动发展通道的有序有效，确保每位员工在工作落地的过程中体现自己的岗位价值。同时，进一步完善职业经理人团队，提升公司内部运营管理水平。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济及政策风险公司生产的工业控制阀广泛应用于石油、石化、化工、造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医
药、食品等行业，受单一行业或领域的波动影响较小，但与社会经济整体景气度相关性较大，受宏观经济周期性波动影响明显。
近年来，我国国内生产总值增速有所放缓，国内经济面临结构性调整，行业环境存在一定的不确定性。政府推出一系列稳增长、调结构的政策措施，如相关政策措施对国内经济发展未起到预期效果，从
而导致下游行业的固定资产投资增长乏力，上游行业或将承受一定程度的冲击，故而影响公司业务的发展。
应对措施：公司将顺应政策导向，加快市场变化的响应速度，注重产业转型升级，筹划策略应对方案，同时，公司将梳理优势品种，做好产品布局与规划，及时调整营销策略，积极探索新型营销方式，
持续推进公司营销一体化整合步伐；另外，公司还将加大下游应用行业的业务布局，开拓新的业绩增长点，分散宏观经济及政策的不利影响。
2、市场风险公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料的可获
得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。如公司产品价格调整措施不能及时应对原材料及零部件成本的上升变化，则将会对公司整体的盈利能力带来负面影响。
应对措施：公司将根据行业以及市场的发展趋势，持续构建上下游产业链的战略合作关系，不断完善供应链体系，合理调控产品库存，形成有效的替代方案；公司还将加大研发投入的力度，通过研发新
技术和研制新产品，突破公司技术壁垒，从而优化公司产品结构，丰富产品类型。
3、应收账款损失风险浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期末，公司应收账款账面价值为69,005.53万元。虽然公司客户主要分布于化工、石油石化、
制浆造纸和环保等行业的大型企业、上市公司，多为信誉良好的优质客户，实际产生坏账的风险较小，
并且公司已足额计提了坏账准备，但仍存在应收账款不能及时收回的风险，可能对公司未来的业绩水平的提升造成不利影响。
应对措施：公司一直重视应收账款的管理，在客户筛选方面，坚持与信誉良好的客户合作；持续强化售前客户信用评估、项目风险评审、售中合同履行风险控制、售后债权证据链管理等风险管理手段；
并加强逾期债权法务跟进的力度，不断提升风险管理能力和催收力度，及时收回应收款。
4、经营管理风险近年来，公司虽然已根据实际情况建立起一套完整的内部控制体系，但随着公司业务的不断扩展和
规模扩张，公司将面临管理模式、人才储备、技术创新及市场开拓等多方面的挑战。如果公司管理水平和人才储备不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织架构和管理模式未能随着公司规模的扩大而及时调
整和完善，产品结构难以根据市场需求而不断研发创新，将难以保证公司管理水平与经营规模同步增长，
使公司未来面临一定的管理风险。
应对措施：公司建有完善的人才聘用及管理制度，实行全方位覆盖的股权激励机制。公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式，不断改善员工的知识结构和专业技能，优化技术研发、企业
管理等方面的人才队伍建设，构建符合企业发展需要的人才梯队。同时，公司将通过加大研发投入、技术引进等方式，加快补齐产品缺项，迭代升级已有产品，提高产品市场竞争力，提升综合技术实力，加
强产业链上下游战略合作，建立良好的合作关系。另外，公司还将不断完善制度建设、组织设置和运营管理，同时在资金管理和内部控制等方面加强管控，进一步规范管理体系，为公司的长远发展打下坚实
基础。
5、对外投资风险公司将通过投资、并购等方式积极寻找投资标的，以推进公司战略部署及业务领域的延伸。尽管对
外投资是公司基于长远利益考虑而做出的审慎决策，但在市场趋势判断、战略方向和时机选择、投资标的选择、投后管理等方面可能存在因判断失误、管理不力从而导致达不到预期目标、投资亏损的风险。
应对措施：公司将持续关注投资标的的经营状况，不断加强“投前、投中、投后”的对外投资闭环管理，定期开展项目评估，根据市场趋势以及项目标的发展情况调整投资策略，合规处置低效、无效的
投资项目，多措并举应对对外投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文接待对象类 谈论的主要内容及 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象型 提供的资料 引
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.2023年02月 公司会议
实地调研 机构 兴业证券 参见巨潮资讯网 cn）上披露的06日 室
《2023年02月06日投资者关系活动
记录表》详见公司于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.
2023年05月网络远程 电话沟通 机构 中信建投 参见巨潮资讯网 cn）上披露的
09日《2023年05月09
日投资者关系活动记录表》
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.2023年05月 网络平台线 参见巨潮资
网络远程 其他 参见巨潮资讯网 cn）上披露的10日 上交流 讯网
《2023年05月10日投资者关系活动
记录表》详见公司于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.
网络远2023年05月 cn）上披露的
程、公司 其他 机构 兴全基金 参见巨潮资讯网19日 《2023年05月19
会议室日-05月24日投资
者关系活动记录表》
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.网络远
2023年05月 cn）上披露的程、公司 其他 机构 永赢基金 参见巨潮资讯网
22日 《2023年05月19会议室
日-05月24日投资者关系活动记录
表》详见公司于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.
华福证券等2023年05月 公司会议 cn）上披露的
实地调研 机构 17名个人投 参见巨潮资讯网24日 室 《2023年05月19
资者日-05月24日投资
者关系活动记录表》
详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.2023年05月 公司会议 中银国际证 cn）上披露的
实地调研 机构 参见巨潮资讯网25日 室 券 《2023年05月25
日-05月29日投资者关系活动记录
表》2023年05月 天风证券、 详见公司于巨潮资
网络远程 电话沟通 机构 参见巨潮资讯网29日 中信建投、 讯网
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2023年年度报告全文中再资产、 （www.cninfo.com.
中金公司 cn）上披露的《2023年05月25
日-05月29日投资者关系活动记录
表》详见公司于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.
2023年07月 公司会议实地调研 机构 财通证券 参见巨潮资讯网 cn）上披露的
20日 室《2023年07月20
日投资者关系活动记录表》
详见公司于巨潮资讯网
天风证券、 （www.cninfo.com.2023年08月
网络远程 电话沟通 机构 嘉实基金、 参见巨潮资讯网 cn）上披露的29日
永赢基金 《2023年08月29日投资者关系活动
记录表》详见公司于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.
2023年09月 网络平台线 参见巨潮资网络远程 其他 参见巨潮资讯网 cn）上披露的
15日 上交流 讯网《2023年09月15
日投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否