上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为智能设备及组件的研发、生产和销售，根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，属于“C39
计算机、通信和其他电子设备制造业”；根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。
公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。产品主要应用于电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、食品与包装、汽车等多个国民经济重要领域。
（一）公司行业发展现状
1、机器视觉设备所属细分领域的发展情况机器视觉是软硬件一体化的系统，它将“机器代替人眼”的理念应用于工业制造中，是第四次工业革命（工业 4.0）
的核心要素之一。它的硬件设备主要包括光源、镜头、相机等，软件主要包括传统的数字图像处理算法和基于深度学习的图像处理算法。作为制造业与人工智能结合的关键技术领域，近年来，国家发改委、科技部等陆续出台了《关于加快
推动制造服务业高质量发展的意见》《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》等指导类、支持类政策，为机器视觉行业提供了良好的政策环境。相比于人眼观测，机器视觉具有精确性强、速度快、适应
性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，是工业制造数字化、网络化、智能化的未来发展方向。
（1）机器视觉技术机器视觉技术涉及机械、电子、光学、自动控制、人工智能、计算机科学、图像处理和模式识别等诸多领域，主要
采用适合被测物体的多角度光源（可见光、红外光、X 射线等）及传感器（摄像机等）获取检测对象的图像，通过计算机从图像中提取信息，进行分析、处理，最终用于实际检测和控制。
机器视觉技术的核心可分为光学成像系统和图像处理系统。光学成像系统主要包括光源、镜头和相机。不同的光源设计方案可以实现对被测物件不同特征的增强或弱化；特殊的光源方案还可以作为量测的工具和参照物，例如 3D 机器
视觉中的结构光。而镜头则承担了相当于人眼中晶状体的功能，不同的镜头具有不同的分辨率、对比度、景深以及相差等光学指标，对成像质量具有关键性影响。具备高传输力、高抗干扰性和高稳定性的工业相机则负责将光信号转化为电
信号，后续供图像处理系统进行分析和决策。
机器视觉的主要应用场景可以归为识别、测量、定位和检测四大应用场景，实现难度依次递增。公司主要从事的缺陷检测能够快速检测目标物体缺陷，极大提升了工业生产的智能化程度。在大批量生产中，用机器视觉检测方法可以大
幅提高生产效率，减少人工风险。
（2）机器视觉设备的主要应用领域和行业现状随着工业自动化以及智能化程度的提高，机器视觉逐步大量应用于生产制造中。目前机器视觉设备的应用已渗透国
民经济多个主要行业，包括电子信息制造、半导体、汽车、制药、食品与包装机械、印刷机械等领域。其中，电子信息制造行业自动化、标准化程度高，是机器视觉技术应用最大的下游市场，而我国也是全球最大电子信息产品制造基地。
根据高工机器人产业研究所(GGII)数据，预计2027年我国机器视觉市场规模将达到565亿元，其中2D机器视觉市场规模将达到407.15亿元，3D机器视觉将达到158.5亿元。目前在工业场景中我国机器视觉的总体渗透率低于10%，未
来存在较大的发展空间。在下游应用领域中，3C电子行业是机器视觉应用最多的领域，占比达25%；其次是汽车、半导体、锂电池等行业。随着全球晶圆产能扩张，机器视觉技术正在被应用到更多高价值的应用场景中，将机器视觉应用于
晶圆检测、切割、封装等环节的需求也随之提升。
与此同时，由于对产品的质量和精细程度的要求不断提高、高端应用对检测要求不断提升，尤其是汽车电子需求的占比提升，3D机器视觉检测渗透率逐年提高。除此以外，因 AI算法在数据处理、图像分析方面的优势，AI算法赋能的
工业机器视觉检测技术，也为产品带来了精准度和效率的进一步提升。
2、控制线缆组件所属细分领域发展情况上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
控制线缆组件领域的下游主要为汽车、电信/数据通信、计算机和外围设备、工业、军事/航空航天、运输、消费、
医疗、商业/办公等领域，与公司产品相关性最密切的主要是商业/办公领域、工业领域、汽车、医疗领域、新能源领域。
未来随着我国制造业的产业升级，以及我国的制造业更加深入地融入全球制造业的产业链条分工，各类家用电器及机器设备的精细化要求越来越高，控制线缆组件可以应用于国内外更加广阔的领域。从整体发展来看，控制线缆组件领域呈
现良好的发展态势。
（二）公司所处行业地位机器视觉设备是集光机电为一体、软硬件相结合的计算机控制智能设备，通过多年的研发创新，公司已成为业内领
先的中高端机器视觉设备供应商。公司秉承提供高品质产品的工匠精神，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，拓宽产品品类，大力投入、精心培育公司的国产自主品牌，在行业内具有良好的口碑，已成为苹果、华为、
小米、比亚迪、京东方、三星、海康威视等知名企业或其代工厂商的重要供应商。
公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，在图像处理算法、深度学习算法、光电成像系统等软、
硬件方面取得重要成果，目前已形成拥有自主知识产权和自主品牌的系列产品。公司产品能够在技术及性能指标上与国外知名品牌产品竞争，其检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键技术水平处于领先地位。特别是公司近
年来自主研发并推出的高端3D自动光学检测设备、Mini LED AOI、半导体AOI、3D-CT在线X射线检查设备、高速高精度点胶机等新产品，性能已达到国际先进水平，保障公司在行业竞争中继续保持领先地位。
公司控制线缆组件产品是电子设备内电子元器件、功能模块及外围设备之间的重要连接部件，也是机器视觉设备的关键部件，主要用于计算机控制智能设备，起到控制信号传输的重要作用。公司不断优化核心工艺技术，全面提升产品
质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外。
公司控制线缆组件的主要客户包括全球领先的金融设备制造商 NCR 集团、Diebold 集团，知名半导体设备制造商 UltraClean集团等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务为机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备的研发、生产和销售。公司秉承墨家工匠精神，以技术创新为驱动、以品质为基础，持续为客户提供优质可靠的产品和服务。公司主要产品均具有自主产权，广泛应用于
电子信息制造、工业控制、金融电子、新能源、汽车等多个国民经济重要领域，在业内已经树立了良好的品牌形象，稳步推进国产替代。
公司拥有自主研发的基于可见光成像技术的2D/3D AOI机器视觉检测全系列产品、基于X射线成像技术的3D-CT在线X射线检查设备，以及高速高精度点胶机等系列产品。通过从外观缺陷检测向内部缺陷检测延伸，公司将充分发挥
各产品间的联动效应，进一步增加客户采购品类，提升现有客户粘性，并凭借可提供整体检测解决方案的平台化优势，
开发更多客户资源，拓展更多行业应用，扩大公司的市场规模和影响力，巩固公司在行业的领先地位。
（二）主要产品公司主要产品包括机器视觉设备、控制线缆组件、控制单元及设备。
1、机器视觉设备公司机器视觉设备主要为自动光学检测设备（Automatic Optic Inspection，简称AOI）、基于X射线成像技术的3D-
CT在线X射线检查设备和高端自动化生产设备。产品核心是公司自主研发设计并拥有自主知识产权的软件算法、光学设计以及软硬件相结合的2D/3D机器视觉系统，包括公司自主开发的图像处理底层算法、高精度光学成像系统及其核心
零部件、多角度彩色照明系统、电气控制系统和伺服驱动高速移动、精准定位系统等等。公司机器视觉产品具有智能化、
自动化程度高、精密度高、信息化程度高、产品质量好等特点。同时公司积极推进AI等前沿技术的探索及应用，已成功将AI算法应用于多种场景的缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等任务，以数据为驱动不断提升产品检测性能，
提高检测效率，增强了公司产品核心竞争力。
截至目前，公司在线全自动光学检测设备主要有2D AOI、3D AOI、3D SPI、Mini LED AOI、半导体AOI等产品，
累计服务客户已超 1000 家。其中，3D 自动光学检测设备是公司自主研发的拳头产品，该产品性能已达到国际先进水平，
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文并已获得诸如和硕集团、比亚迪、京东方等行业标杆客户的高度认可，实现了进口替代。该产品强化了公司的领先优势，
有利于公司进一步提升市场竞争力和行业地位，同时其和原有2D检测设备之间的协同效应，有助于公司快速扩大经营规模和市场占有率。
目前在国内厂商中，公司在3D机器视觉检测设备方面具备研发和批量生产的先发优势，同时也在积极向更多下游行业如半导体、显示等应用领域扩展。公司于报告期内正式向市场推出的半导体封测第三道光检AOI，采用创新的超景
深融合技术实现微米级的 3D 成像，满足半导体高分辨率 3D检测的需求。截至目前，公司已开发多款半导体 AOI 设备，
分别适用于半导体的微组装、先进封装等芯片粘合及金线、铝线键合的外观缺陷检测以及Post dicing工艺的外观缺陷检测。上述产品均已实现销售，且正积极在封装行业多个头部客户开展装机测试。除此之外，公司的超景深2D+3D融合技
术同样适用于车规级功率器件的外观缺陷检测应用场景，并与行业内多个标杆客户开展了验证测试。公司的半导体AOI设备有望后续成为公司新的业务增长点。
除了基于可见光成像技术的AOI产品，报告期内，公司也正式向市场推出了3D-CT在线X射线检测设备，目标进入由国外企业占据的高端X射线检测设备领域。X射线可以穿透普通可见光无法穿透的物质，作为常规无损检测方式之
一，X射线检测技术已在工业中得到广泛应用，可以实现其他检测方法无法实现的独特检测效果。该产品与公司外观缺陷AOI产品互相协同，形成互补。公司3D-CT在线X射线检测设备可应用于电子制造及半导体封装应用，尤其随着汽
车电子业务的增长，预计未来将为公司打开新的发展空间。该产品可实现在线实时检测，成像质量高，并能够支持高速/高精度两种模式3D-CT工作方式，即在不同场景模式下，同时满足客户对检测速度、精度和检测效率的要求。
除上述产品外，为了覆盖客户生产线上的更多环节，为客户提供更丰富的产品品类，公司也拥有高速高精度点胶机、
镭雕机等多款在线全自动生产设备。其中，公司的新产品高速高精度点胶机可应用于半导体行业、电子制造行业，该产品结合了 AI精确算法和 AOI技术，可实现高精度点胶并兼顾高 UPH，并能在点胶的同时完成实时自动光学检测。此外，
经过多年的技术研发和大量胶量及稳定性测试，公司自主研发了点胶机的核心零部件——高精度压电陶瓷阀，该陶瓷阀最高能够以1000hz的点胶频率持续稳定的运作，品质性能达到国际一流水平，可广泛适用于电子工业、半导体、LED、
光通信行业等领域。
2、控制线缆组件公司为全球知名客户提供最新的电子装联技术及完善的服务，如控制线缆组件。控制线缆组件产品是智能设备中连
接各电子元器件、功能模块及外围设备并进行控制信号传输的重要原材料。公司为全球下游客户提供功能、材质、结构、
形态各异及多种特殊场合、特种功能的控制线缆组件产品，能够满足工业、金融、医疗、汽车等多个国民经济重要领域的智能设备企业对控制线缆组件的多样化需求，包括控制信号线缆组件、高速数据传输线缆组件、特殊功能及用途线缆
组件等，下游应用主要为半导体设备、金融电子设备、工控电子设备、医疗健康设备、特种车辆等。
公司持续优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，均具有较强竞争力，产品远销海外，主要客户包括全球领先的金融设备制造商NCR集团、Diebold集团，知
名半导体设备制造商Ultra Clean集团等。
3、控制单元及设备公司控制单元及设备产品种类丰富，细分产品超过二十种，包括多种智能制造及检测系统、太阳跟踪系统、半导体
设备电气盘柜、光伏储能柜、光伏面板清洁机器人、储能热管理系统等产品。下游应用包括工业自动化、工业分析、新能源、电子信息系统、半导体等诸多应用领域。
（三）经营模式
1、采购模式公司由于产品结构复杂、型号较多等原因，采购的原材料较为分散，品种多达近万种，其中主要原材料包括光学元
器件、连接器、线材、机械五金加工件等。主要原材料的上游供应市场属于充分竞争市场，原材料供应充足，且公司目前已与主要供应商建立了稳定的长期合作关系。
公司下设采购部，采购部门负责向原材料供应商采购原材料。对于重要零部件，公司采购知名品牌产品。在选择采购渠道方面，公司按照“厂家优先，最大代理商优先”的原则，与供应商建立了长期、稳定的合作关系，供货渠道为厂家
或者厂家在国内较大的代理商，避免商品质量问题以及供货不及时问题。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司产品中部分非核心生产工序委托外协厂商进行加工，主要内容为机械加工、表面处理等，不涉及公司的核心生
产工艺及关键技术环节。
2、生产模式公司采取“以销定产”的生产模式，即根据公司订单情况，按照产品规格、质量要求和供货时间组织生产，并确定原
材料采购计划和生产计划。生产部门根据生产计划，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成本控制、产品数量、质量和计划完成等方面的要求。
3、销售模式公司采取直销和代理商经销相结合的销售模式销售机器视觉设备。一方面，公司通过在全国范围内建立营销网络，
采取直接销售方式，建立长期、稳定的客户渠道，有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险；另一方面，公司采取代理商经销模式有利于公司开拓市场。
公司控制线缆组件、控制单元及设备为定制化产品，销售模式为直销。
（四）主要业绩驱动因素
1、公司领先的技术和持续的创新能力是公司发展的内在动力。
公司在机器视觉的关键核心技术领域进行了大量持续不断、自主创新、自主设计的技术研发工作，在图像处理算法、
光电成像系统等软、硬件方面取得重要成果。公司已形成拥有自主知识产权的2D/3D 自动光学检测全系列产品、3D-CT在线X射线检测设备以及高速高精度点胶设备，能够为客户提供更丰富的产品品类，大大提高了公司综合竞争力，有利
于公司市场份额的提升。同时，公司也积极推进AI算法研发投入，将深度学习算法和传统算法相结合，成功应用于多个检测场景。目前公司产品检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标已处于国际领先地位。且公
司每年持续对产品的软件及硬件进行优化和迭代，提升产品性能，保持公司的持续竞争优势。同时，公司顺应市场需求，
积极开展新产品的研发，实现产品品类、下游应用领域的拓展，在夯实原有客户及拳头产品的基础之上，不断突破自我开辟新赛道，助力公司实现快速高质量发展。
2、公司突出的竞争优势和良好的品牌及口碑是公司成长的保障。
公司凭借持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已经具有良好的口碑，建立了突出的品牌。公司产品跟国内外同类产品相比，质量优良、性能优越，且交货及时，售后服务良好，市场竞争优势明显，获得海内外众
多客户的认可，是公司持续成长的保障。面对国际供应链重构的挑战与机遇，公司积极推进海外布局，在报告期内完成了公司马来西亚生产基地的建设，开始了电子线、电源线产品的小批量打样，并同步开展了客户认证；公司机器视觉业
务的捷克服务点也于年内设立完毕，其余海外服务点的设立也在按需推进中。
3、产业转型升级需求和国家政策支持是公司成长的主要外部驱动因素。
随着中国制造业的转型升级和跨越发展，我国制造业对机器视觉系统精确性与准确性产生了大量的需求。机器视觉设备具有精确性强、速度快、适应性强、客观性高、重复性强、检测效果稳定可靠、效率高、方便信息集成等优点，能
够实现精确、高效的品质控制并显现成本效益，是工业自动化、智能化、数字化的关键核心技术和驱动力。近年国家也相继出台了一系列重大政策和强国战略支持、促进我国工业提质增效。在产业结构转型升级、国家政策大力支持以及科
技发展日新月异的多重作用下，机器视觉设备领域具有广阔的市场空间和发展前景。
与此同时，在国家政策大力推进高端、智能装备制造产业发展的背景下，控制线缆组件作为计算机控制设备等高端、
智能装备的重要上游产品，在日益增长的市场需求带动下也将迎来更为广大的市场空间。
三、核心竞争力分析
1、核心技术优势公司始终重视核心技术的积累，并积极对前沿技术进行储备，通过不断提升产品技术水平、性能体验和新产品更新
迭代，巩固并提升竞争优势。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司凭借雄厚的技术实力，自主开发机器视觉产品核心软件，现已在2D检测和3D检测领域核心的图像处理算法、
深度学习算法、光学成像系统、控制系统等软、硬件方面取得重要研发成果并形成了较强的技术优势，在整机电子装联技术方面具有丰富经验。截至2023年12月31日，公司拥有88项软件著作权和136项专利，已形成拥有自主知识产权
和自主品牌的3D SPI、2D/3D AOI、半导体AOI、Mini Led AOI、3D-CT 在线X射线检测设备、高速高精度点胶机等产品，
产品达到国际领先水平，并获得海内外客户广泛认可。
2、优异的产品及服务能力公司高度重视在技术创新和响应客户需求方面的持续投入，致力于为客户提供更加高效、准确的检测方案。公司把
握信息化与工业化深度融合、产业转型升级的趋势，抓住智能制造、人工智能快速发展的机遇，积极探索AOI+AI、
AXI+AI的应用场景，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性。公司目前产品检测速度、检测精度、检出率、漏失率、误判率等关键性能指标处于国际领先地位。同时，公司根据自有产品的应用领域、特点以及客户需求，自
主研发了大量高效算法，能够根据客户的不同需求以及产品线的具体情况，对软件功能、操作界面进行个性化设计，使机器视觉设备能更好地满足客户需要，提高客户服务水平。
此外，公司通过不断优化核心工艺技术，全面提升产品质量性能，在控制单元的设计开发与制造、控制线缆整体解决方案、产品个性化定制、质量稳定与效益等方面，也具有较强竞争力。
3、良好的口碑和品牌优势品牌是企业产品质量和综合服务能力的集中体现，机器视觉产品的高效、稳定运行对客户具有至关重要的作用。品
牌的知名度以及美誉度直接影响公司产品的市场开拓难易程度。公司凭借多年来持续不断的技术创新、优质的产品质量和长期的市场培育，已逐步树立了在业内的良好口碑与高端的品牌形象，并建立了优质的客户群体，在全球范围内拥有
众多知名客户。目前公司已成为苹果、华为、小米、比亚迪、京东方、三星、海康威视等知名企业或其代工厂商的重要机器视觉设备供应商。公司控制线缆组件的主要客户包括全球领先的金融设备制造商NCR集团、Diebold集团，知名半
导体设备制造商Ultra Clean集团等。
4、柔性化生产管理公司控制线缆组件产品为定制化的非标准件，为满足多品种、小批量、多批次的产品需求，公司不断对管理组织结
构体系、生产线、人员、供应链管理体系以及信息系统管理等进行改进，使公司在采购、生产、销售方面形成良好的业务体系，将前端设计、下单系统、排产系统、生产系统以及物流系统紧密联系在一起，由系统去驱动整个生产运作，建
立了一套适合公司的柔性化生产管理系统，并通过导入RPA机器人流程自动化、SRM供应商关系管理系统和WMS仓库管理系统，继续优化供应商管理、订单执行、库存管理、财务支付等方面的效率及管理成本。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司聚焦主营业务，积极探索更多机器视觉应用领域，正式向市场推出了3D CT在线X射线检测设备、
高速高精度点胶机和应用于半导体封测、基于自研超景深图像融合技术的2D/3D检测设备；并在生产工艺、生产工序、
排产计划、物料流转及产品设计等多个环节上进行了持续优化，以降低生产成本，提升生产效率；同时，公司于年内完成了公司首个海外工厂的建设，将进一步提升服务客户效率，有利于海外市场的开拓。2023年度，整体宏观经济及半导
体周期下行、消费电子市场需求疲软、全球供应链重构加剧等因素对公司机器视觉业务及控制线缆组件业务在一定程度上造成了暂时性不利影响。公司2023年度营业收入为56,093.78万元，较去年同期相比下降17.94%；归属于上市公司
股东的净利润为8,243.24万元，较去年同期相比下降36.07%，主要系在收入下降的情况下，公司研发持续投入导致研发费用占比提升、海外工厂处于建设期有所亏损等因素导致净利润下降。但上述短期因素并不影响公司长期的发展，公
司机器视觉设备订单已于第四季度恢复向好，报告期末呈现增长趋势；公司海外工厂亦已完成建设，开始控制线缆组件的小批量试制打样，且截至目前，该海外工厂已通过NCR集团、Diebold集团、Ultra Clean集团的供应商认证，2024
年度按照生产计划逐步投产。未来公司也将持续深耕主营业务，稳健发展现有业务的同时，聚焦产品研发与创新，不断拓展机器视觉设备的应用领域，满足客户多样化需求，以创新领先推进公司高质量发展。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司立足现有核心技术优势，持续提升公司自主创新能力和核心竞争优势，积极推进AI等前沿技术的探索
及应用，以实现产品的技术创新与突破。目前公司已成功将AI算法应用于多种场景的缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等任务，应用领域包括表面贴装技术（SMT）、微型LED（Mini LED）、半导体生产工艺及点胶检测等，成功解决了
IC定位、气泡检测、鱼尾检测、焊点及裂纹检测等检测难点，以数据为驱动，不断提升产品检测性能，提高检测效率，
增强公司产品核心竞争力。
报告期内，公司主要工作情况如下：
1、自主研发并推出3D-CT在线X射线检查设备，业务板块从外观缺陷检测扩展至内部缺陷检测。
报告期内，公司正式向市场推出了基于X射线成像技术的3D-CT在线X射线检查设备，应用于电子制造及半导体封装应用，目标替代过去由国外企业占据的高端X射线检测设备领域。该产品可实现在线实时检测，成像质量高，并能够
支持高速/高精度两种模式3D-CT工作方式，即在不同场景模式下，同时满足客户对检测速度、精度和检测效率的要求。
3D-CT在线X射线检查设备进一步丰富了公司的产品矩阵，将公司业务从外观缺陷检测向内部缺陷检测延伸，且与原有外观缺陷检测AOI互相协同、形成补充，预计将为公司打开新的发展空间。截止目前，该产品已在多个客户开展验
证测试，并根据对客户需求的调研及反馈进行了相应功能的优化，其中重点优化了人机互动，通过添加自主研发的3D显示模块进一步增强了设备的直观性和易用性。同时，通过深入研究客户需求，公司研发了一种新的图像增强算法，这种
算法的应用不仅使得图像更加清晰，还极大提升了检测的准确性和效率，尤其是在发现和分析内部缺陷方面提升更为显著。
2、聚焦产品研发与创新，积极拓展机器视觉技术更多的应用领域，进一步丰富产品线。
公司始终坚持以研发创新为发展之本，提高公司技术创新水平和核心竞争优势，为持续开拓更多优质客户、提高市场份额、扩大下游应用提供保障。报告期内，公司一方面对原有AOI、SPI、Mini Led AOI等产品进行优化升级，持续提
升产品性能和品质，一方面也在积极推进新产品研发，丰富产品种类以满足客户多样化需求、满足多行业应用需求，从而提升客户群体粘性、增加客户采购品类、扩展下游应用领域，为公司带来更大的发展空间。
在半导体领域，公司经过多年的研发积累，已开发了多款AOI产品，分别适用于键合工艺、Post dicing工艺的外观缺陷检测。其中，公司于报告期内正式向市场推出了针对金丝球焊工艺、铝线键合工艺的3D AOI设备。在DieAttach
＆ Wirebond封测环节，芯片表面存在高镜面反光、高反射弧度等问题，导致传统的2D、3D成像技术下图像细节信息缺失，检测效果不理想。公司基于多年积累，开发出了超景深2D+3D融合技术，实现对检测目标进行3D数据获取及3D云
图生成，为算法计算提供了稳定可靠的技术保障；并通过结合AI算法，极大提升了产品的检出率、降低了误报率。与此同时，公司的超景深2D+3D融合技术，也克服了车规级功率器件的外观缺陷检测难点，满足了客户的需求。公司的半导
体AOI设备均在行业头部客户开展了装机测试，且部分型号已实现销售，有望后续成为公司新的业务增长点。
3、持续推进AI等前沿技术在机器视觉上的探索及应用，以数据为驱动提升产品性能。
报告期内，公司持续推进AI等前沿技术在机器视觉上的探索及应用，以实现产品的技术创新与突破。公司是国内专业的机器视觉制造商，自成立以来累计销售了20,000多台视觉检测设备，服务过超过1000家海内外知名客户，通过
处理大量真实的数据，丰富和完善了AI训练数据的多样性。借助数据的优势不断训练改进AI算法，公司产品能够提供更准确、更智能的缺陷识别。相较传统算法，AI算法在缺陷检测、缺陷复判、元器件自动编程等任务上具有不可替代的
优势。截止目前，公司已将传统算法与AI算法相结合，应用于SMT、Mini LED、半导体工艺及点胶检测等领域，并通过误报、漏报数据快速更新AI模型，以数据为驱动不断提升产品检测性能，提高检测效率。同时通过人工智能辅助，降低
参数调节工作量，为客户带来更轻松便捷的使用体验。
4、持续开拓国内外市场，加强海外业务布局。
报告期内，公司继续不断开拓国内外市场，深耕行业优质客户，加强AOI、SPI、AXI等多产品协同发展。同时，为进一步贴近海外客户的需求，加深与客户的业务关系，公司加强了海外业务布局。Jutze Interconnect Sdn. Bhd.作为
公司第一个海外制造中心，已于报告期内完成了厂房的改造和装修，开始了控制线缆组件的小批量试制打样，且目前已通过NCR集团、Diebold集团、Ultra Clean集团的供应商认证，将按照生产计划逐步投产。公司首个辐射欧洲位于捷克
的售后服务中心也于2023年下半年完成设立。公司通过设立海外子公司或办事处，将提升与海外客户的业务合作效率，
为客户配套完善的售后技术服务平台，及时响应客户需求并提供更为优质、快捷的产品及服务。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文5、积极探索国际化企业运营管理模式，加强人才团队建设
公司始终坚持以技术创新为根本，注重人才引进和人才培养。伴随着公司海外员工增加，不同地域文化对人才的培训和管理带来了挑战。报告期内，公司不断探索先进的国际化企业运营管理模式，持续加强具有全球视野及管理能力的
国际化人才建设，完善人力资源管理制度，搭建素质优良、层次合理、专业匹配的人才梯队，并优化员工的培训、培养体系，强化员工技能的提升与训练，为公司国际化发展提供人才保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 560,937,843.46 100% 683,546,993.15 100% -17.94%
分行业工业 560,937,843.46 100.00% 683,546,993.15 100.00% -17.94%
分产品机器视觉设备 239,545,462.03 42.70% 333,402,687.62 48.78% -6.08%
控制线缆组件 196,314,834.39 35.00% 235,851,029.07 34.50% 0.50%控制单元及设备 115,774,754.78 20.64% 98,524,007.61 14.41% 6.23%
其他 9,302,792.26 1.66% 15,769,268.85 2.31% -0.65%分地区
国内 380,098,590.77 67.76% 506,191,584.00 74.05% -6.29%境外 171,977,436.87 30.66% 155,648,005.13 22.77% 7.89%
保税区/转口 8,861,815.82 1.58% 21,707,404.02 3.18% -1.60%分销售模式
代理 150,724,143.55 26.87% 221,242,131.93 32.37% -5.50%直销 410,213,699.91 73.13% 462,304,861.22 67.63% 5.50%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业551,635,051. 384,583,620.
工业 30.28% -17.39% -12.36% -4.01%20 27
分产品239,545,462. 127,758,409.
机器视觉设备 46.67% -28.15% -25.49% -1.90%03 07
196,314,834. 156,792,390.控制线缆组件 20.13% -16.76% -15.59% -1.12%
39 48控制单元及设 115,774,754. 100,032,820.
13.60% 17.51% 22.61% -3.59%备 78 72
分地区分销售模式
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 939 1,536 -38.87%生产量 台 1,032 1,493 -30.90%
机器视觉设备库存量 台 359 356 0.84%
销售量 万件 675.36 841.86 -19.78%生产量 万件 768.83 798.20 -3.68%
控制线缆组件库存量 万件 54.41 75.81 -28.20%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
机器视觉设备销售量和生产量下降，主要系宏观经济低迷、主要下游应用领域消费电子市场需求疲软导致客户需求下降。
但上述短期因素并不影响公司长期的发展，公司机器视觉设备订单已于第四季度恢复向好，报告期末呈现增长趋势。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
86,474,437.9 122,749,587.机器视觉设备 直接材料 67.69% 71.59% -3.90%
5 9215,390,506.7 19,318,992.1
机器视觉设备 直接人工 12.05% 11.27% 0.78%3 8
25,100,244.5 27,592,057.5机器视觉设备 制造费用 19.65% 16.09% 3.56%
7 4机器视觉设备 运费 793,219.82 0.62% 1,806,975.33 1.05% -0.43%
119,624,171. 145,302,992.控制线缆组件 直接材料 76.29% 78.23% -1.94%
07 7124,756,253.2 26,305,721.7
控制线缆组件 直接人工 15.79% 14.16% 1.63%7 2
11,706,757.6 13,030,273.2控制线缆组件 制造费用 7.47% 7.02% 0.45%
1 8控制线缆组件 运费 705,208.53 0.45% 1,104,999.00 0.59% -0.14%
控制单元及设 直接材料 90,727,423.6 90.70% 72,594,153.9 88.98% 1.72%上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
备 4 8控制单元及设
直接人工 2,911,152.07 2.91% 6,896,492.51 8.45% -5.54%备
控制单元及设制造费用 5,299,796.01 5.30% 1,868,348.62 2.29% 3.01%
备控制单元及设
运费 1,094,449.00 1.09% 227,641.80 0.28% 0.81%备
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1） 新设JUTZE INTERCONNECT SDN. BHD.JUTZE INTERCONNECT SDN. BHD.系公司全资子公司苏州矩子根据江苏省商务厅核发的编号为境外投资证第
N3200202201025 号《企业境外投资证书》，于2023年3月17日在马来西亚由控股子公司Jutze InterconnectPte.Ltd.投资新设并持股100%的企业，投资总额为人民币2,713.344万元（折合384万元美金），经营范围：“主要从
事生产、研发：电子接插件、电子线、电源线、电子元件、光学设备、电子专用设备、半导体设备、工业自动化设备、
通讯设备及相关的系统集成设备和零部件；从事软件、计算机软硬件及附属设备的研发和销售；技术服务、技术咨询、
技术开发、技术转让；从事上述产品的零售和披法业务，以及研发所需原辅材料的进口业务和自行研发生产产品的出口业务”
（2）CANTOK INTERNATIONAL Inc.注销2023年7月，CANTOK INTERNATIONAL Inc.完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 215,590,983.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 57,522,361.06 10.25%
2 单位二 47,913,505.65 8.54%3 单位三 39,998,776.59 7.14%
4 单位四 39,741,710.18 7.10%5 单位五 30,414,629.74 5.43%
合计 -- 215,590,983.22 38.46%主要客户其他情况说明
适用 不适用上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 48,644,206.74
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 16,124,407.11 5.52%2 单位二 9,970,331.30 3.41%
3 单位三 8,333,120.89 2.85%4 单位四 7,215,639.49 2.47%
5 单位五 7,000,707.95 2.40%合计 -- 48,644,206.74 16.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,355,065.71 19,868,343.01 -17.68%
管理费用 36,275,111.10 34,415,419.58 5.40%主要系受日元和美元
财务费用 -6,162,590.08 -10,385,135.12 40.66%汇率波动影响所致
研发费用 62,796,812.22 66,570,235.74 -5.67%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
采用超景深技术，实现微米级光学分辨率
开发针对半导体传统的3D成像，满足半导 扩展公司业务至新的
封装、先进封装中，
体高分辨率3D检测的 半导体领域，提升公芯片粘合、线材键合
半导体封装检测设备 批量生产 需求；并兼顾全检项 司在半导体行业的市后等工艺的全自动、
目和高精度巡检的项 场竞争力，为公司营高精度、高稳定性外
目检测需求。技术达 造新的业务增长点观缺陷检查设备
到国际先进水平,实现进口替代
扩展公司业务至X射技术达到国际先进水
线检测领域。该产品平,实现SMT/DIP/电
系技术门槛较高的在子元器件检测和
开发针对电子制造行 线型3D X射线检查设IC/BGA/CSP/倒装芯片
3D X射线在线检查设 业、半导体行业的高 备，可应用于电子制产品验证中 等多种封装类型的X
备 端在线型3D-CT检测 造行业及半导体行光检测，支持高速/高
设备 业，与公司原有AOI精度两种模式3D-CT
光学检测设备互相协工作方式以满足不同
同并形成互补，可以场景的使用需要
进一步提升公司的市上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
场竞争力，为公司带来新的发展空间
通过结构优化、光学进一步提升3D AOI产
设计，实现对因存在进一步优化产品结构 品性能，增强公司产
3D AOI检测设备升级 批量生产 屏蔽、遮挡导致的视和检测方案 品的市场竞争力和领
区死角处的元器件、
先优势底部引脚的检测
匹配市场需求的新一在锡膏印刷机前端对 代产品，进一步提高
在激光打标环节引入来料焊盘的异物、划 公司产品性能、市场
AOI算法，在锡膏印镭雕机设备升级 批量生产 痕、破损等问题进行 竞争力和创新性，能
刷前对来料进行缺陷检测，降低产品性能 够帮助客户在产线早
检测不良的风险 期发现不良，降低客
户生产成本针对点胶环节产生的 匹配市场需求的创新
溢胶、少胶、散点等 产品，进一步提高公将AOI功能与点胶设 问题，在点胶设备内 司产品性能和创新
点胶设备升级 备相结合，在点胶环 批量生产 部加入AOI功能，实 性，能够帮助客户提节即刻进行检测 现点胶环节的即刻检 升整体良率，增强公
测，降低漏检、过检 司在点胶行业的市场情况 竞争力
大尺寸整装锡膏印刷优化汽车电子大尺寸 增强公司在3D锡膏检
检测是汽车电子生产3D锡膏检测方案，应 测方面的技术能力和
发展的趋势，公司持对速度要求更高的检 市场竞争力，进一步
3D锡膏检测设备升级 批量生产 续完善检测系统，进测，为客户提高生产 提升公司在锡膏检测
一步提升检测速度及效率、提高产能提供 领域的领先优势，从
稳定性，满足更严格保障 而获得更大市场机会
的检测要求公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 246 226 8.85%
研发人员数量占比 31.78% 26.78% 5.00%研发人员学历
本科 116 96 20.83%硕士 18 16 12.50%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 97 80 21.25%30~40岁 103 105 -1.90%
40 岁-50 岁 42 39 7.69%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 64,605,151.68 67,552,349.76 48,453,569.35
研发投入占营业收入比例 11.52% 9.88% 8.24%研发支出资本化的金额
1,808,339.46 982,114.02 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入2.80% 1.45% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.22% 0.76% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 606,986,376.47 688,145,828.44 -11.79%经营活动现金流出小计 472,555,914.06 672,180,461.49 -29.70%
经营活动产生的现金流量净134,430,462.41 15,965,366.95 742.01%
额投资活动现金流入小计 3,314,760,776.14 2,620,736,352.89 26.48%
投资活动现金流出小计 3,525,432,512.63 2,698,080,914.70 30.66%投资活动产生的现金流量净
-210,671,736.49 -77,344,561.81 -172.38%额
筹资活动现金流入小计 430,026,914.71 11,185,940.16 3,744.35%筹资活动现金流出小计 62,523,686.35 38,618,086.22 61.90%
筹资活动产生的现金流量净367,503,228.36 -27,432,146.06 1,439.68%
额现金及现金等价物净增加额 291,391,860.78 -82,744,108.43 452.16%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金净流量增加主要原料备货使用资金减少所致。
投资活动现金净流量减少主要系进行现金管理购买结构性存款及相应理财投资所致。
筹资活动现金净流量增加主要系本年度收到向特定对象增发股票款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置长期股权投资收益 30,801,283.56 33.84% 投资和购买理财产品 否
产生的收益主要系投资其他非流
公允价值变动损益 6,485,278.95 7.12% 动金融资产产生的年 否末公允价值变动
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文资产减值 -6,041,660.19 -6.64% 存货跌价损失 否
营业外收入 62,394.17 0.07% 废料处置收入 否主要系库存机器拆机
营业外支出 340,142.56 0.37% 否加工费损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例666,085,579. 451,372,027.
货币资金 35.66% 32.29% 3.37%87 81
239,937,483. 291,908,536.应收账款 12.84% 20.88% -8.04%
07 26257,653,510. 304,835,497.
存货 13.79% 21.81% -8.02%47 88
19,552,962.2 21,858,277.4投资性房地产 1.05% 1.56% -0.51%
2 110,138,563.6
长期股权投资 0.73% -0.73%117,610,111. 111,683,625.
固定资产 6.30% 7.99% -1.69%71 90
15,443,796.3 25,557,255.1在建工程 0.83% 1.83% -1.00%
7 724,662,351.9 12,642,511.3
使用权资产 1.32% 0.90% 0.42%7 6
10,456,990.1短期借款 30,000.00 0.00% 0.75% -0.75%
合同负债 5,354,171.55 0.29% 9,355,484.11 0.67% -0.38%16,829,402.7
租赁负债 0.90% 6,893,109.11 0.49% 0.41%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产155,032.8 3,490,000 3,190,000 300,155,0
（不含衍8 ,000.00 ,000.00 32.88
生金融资产）
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产 155,032.8 3,490,000 3,190,000 300,155,0
小计 8 ,000.00 ,000.00 32.88应收款项 11,143,62 8,028,008 19,171,63
融资 3.91 .22 2.13其他非流
60,708,94 6,330,246 8,000,000 761,181.1 74,278,00动金融资
3.72 .07 .00 7 8.62产
71,852,56 6,485,278 3,498,000 3,190,761 8,028,008 393,604,6上述合计
7.63 .95 ,000.00 ,181.17 .22 73.63775,763.9 775,763.9
金融负债 0.008 8
其他变动的内容应收款项融资其他变动系本公司结算的银行承兑汇票重分类形成。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,000,000.00 15,000,000.00 -46.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
首次公 目前全49,552 3,436. 22,329 30,105
2019 开发行 55,100 0 0 0.00% 部存放 0.06 44 .04 .81
股票 于募集资金专
项账户中
募集资向特定 金已按
42,678 42,810 42,8102023 对象发 43,000 0 0 0.00% 0 照计划 0
.18 .69 .69行股票 使用完
毕92,230 46,247 65,139 30,105
合计 -- 98,100 0 0 0.00% -- 0.24 .13 .73 .81
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会以“证监许可[2019]1992号”文《关于核准上海矩子科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,500万股，每股面值1元，实际发行价格每股22.04
元，募集资金总额为人民币 551,000,000.00元，扣除发行费用人民币55,479,402.52元后，实际募集资金净额为人民币495,520,597.48元。上述募集资金已于2019年11月11日全部到位，并业经信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）于2019年11月11日出具“XYZH/2019SHA20255”号验资报告验证。截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金总额为301,058,099.14元(不含用于暂时补流的节余募集资金)，尚未使用的募集资金全部存放于
募集资金专项账户中。
2、经中国证券监督管理委员会以“证监许可[2023]337号”文《关于同意上海矩子科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，本公司向特定对象发行人民币普通股（A股）股票29,371,584股，每股面值1元，实际发行价格
每股14.64元，募集资金总额为人民币429,999,989.76元，扣除发行费用合计人民币3,218,169.18元（不含增值税进项税），实际募集资金净额为人民币426,781,820.58元。上述募集资金已于2023年7月13日全部到位，并业经信永中
和会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年7月13日出具“XYZH/2023SHAA2B0103”号验资报告验证。截至2023年12月31日，公司已根据募集资金使用计划，将扣除中介机构费用及其他相关费用后的募集资金净额全部用于补充公司流
动资金，募集资金已按照计划使用完毕，并对账号为8110201013701664363的专项账户进行了注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度 可使用 累计实 否发生
额(1) 金额 的效益 效益资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文向 更) (2)/(1 期 益 化
)承诺投资项目
机器视觉检测
2025年设备产 13,738 13,738
否 32.6 167.94 1.22% 06月 否 否能扩张 .47 .47
30日建设项
目机器视
觉检测 2022年7,887. 7,887. 4,840.
设备研 否 100 61.37% 11月 否 否73 73 98
发中心 30日项目
营销网络及技 2025年
13,925 13,925术支持 否 3.75 19.33 0.14% 06月 否 否
.86 .86中心建 30日
设项目首次公
开发行100.00
-补充 否 14,000 14,000 14,000 否 否%
流动资金项目
向特定对象发
行股票 42,678 42,678 42,678 42,678 100.00否 否 否
-补充 .18 .18 .18 .18 %流动资
金项目承诺投
92,230 92,230 42,814 61,706资项目 -- -- -- -- --
.24 .24 .53 .43小计
超募资金投向无
92,230 92,230 42,814 61,706合计 -- -- -- 0 0 -- --
.24 .24 .53 .43分项目
说明未达到计
划进 公司于2022年10月12日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过《关于部分募度、预 集资金投资项目延期的议案》，同意公司对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”和“营销网络及技术支持
计收益 中心建设项目”达到预定可使用状态的时间进行延期至2025年6月。由于项目实施过程中公司发现施工单位的情况 在施工过程中存在不规范行为，工程质量需进一步评估以满足项目后续实施的要求，导致上述募集资金投资
和原因 项目处于停工状态。公司前期已积极协调施工单位、建筑分包单位进行建筑材料检测，并推动市场监管部门（含 调查相关事项，但目前施工单位拒绝配合相应检测工作，导致后续工程无法正常开展，施工合同已无法继续
“是否 履行。为保护公司及投资者利益，公司已对施工单位中电科建筑工程有限公司、中电科建设发展有限公司提达到预 起诉讼。上述与施工单位的诉讼事项导致募集资金投资项目无法继续开展，公司于2023年10月11日召开第
计效 三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目重新论证并益”选 暂缓实施的议案》，决定暂缓实施“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”和“营销网络及技术支持中心建设
择“不 项目”。截至目前，相关诉讼已取得法院的受理通知书，并已开庭审理。
适用”的原
因）
项目可不适用
行性发上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生
1、公司募投项目“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的原实施主体为苏州矩子智能科技有限公司，原实施地点为苏州工业园区集贤街 55 号。公司于2020年7月31日召开了第二届董事会第十四次会议及第二届
监事会第十一次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意增加全资子公募集资
司苏州矩度电子科技有限公司作为该项目的实施主体之一，增加苏州市吴江区震泽镇梅新路 111 号为前述募金投资
投项目的实施地点之一。
项目实
2、公司于2021年8月26日召开第二届董事会第二十一次会议、2021年9月13日召开2021年第一次临时股施地点
东大会，审议通过《变更部分募投项目实施主体和实施地点及调整募投项目投资结构的议案》：
变更情a、对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由苏州矩子、
况苏州矩度变更为苏州矩浪，实施地点相应由苏州矩子所在地苏州工业园区集贤街 55 号、苏州矩度所在地苏
州市吴江区震泽镇梅新路 111 号变更为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁山路北、元六鸿远电子西。
b、对“机器视觉检测设备产能扩张建设项目”的投资结构作必要、合理的调整。
c、对“营销网络及技术支持中心建设项目”的实施主体和实施地点进行变更，项目实施主体由矩子科技变更为苏州矩浪，实施地点为苏州矩浪所在地苏州市高新区科技城吕梁山路北、元六鸿远电子西。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
截至2022年12月31日，机器视觉检测设备研发中心项目节余募集资金3,300.97万元，主要系公司从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目顺利实施完成的前提下，坚持专款专用、科学合理、高效节俭
的原则，在保证项目质量的前提下，合理配置资源，加强对募投项目费用的控制、监督和管理，节约了部分项目实
项目资金，提高了募集资金使用效率。
施出现2023年4月17日，公司2023年第一次临时股东大会决议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金
募集资暂时补充流动资金的议案》，同意公司将上述募投项目结项并将节余募集资金3,300.97万元（最终金额以资
金结余金转出当日银行结息金额为准）暂时补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展，使用期限自股东大
的金额会审议通过之日起不超过12个月。
及原因公司分别于2023年12月28日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十九次会议，2024年1月
17日召开2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于将部分募投项目节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将上述募投项目的节余募集资金3,300.97万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为
准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金全部存放于募集资金专项账户中
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产销售
苏州矩度 控制线缆电子科技 子公司 组件、控 500 40,957.82 30,694.96 36,226.96 2,906.04 2,626.50
有限公司 制单元及设备等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响合并报表范围发生变化，符合公司战
略发展规划。该公司处于设立初期，
JUTZE INTERCONNECT SDN. BHD. 新设对本报告期生产经营和业绩无重大影
响。
合并报表范围发生变化，该公司未独CANTOK INTERNATIONAL Inc. 注销 立运营且未产生收入，对公司生产经
营和业绩无重大影响。
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司秉承墨家思想中的工匠精神，致力于成为全球技术领先的专业视觉智能设备制造商，以自主知识产权的技术创
新攻克泛半导体等行业的机器视觉检测行业难点、痛点。未来，公司继续以自主知识产权的技术创新为智能制造贡献力量，为客户提供高效、先进的产品和服务，实现公司快速、稳健、持续发展。
（一）公司发展战略和发展计划
1、市场开拓与营销体系建设计划公司将充分利用可同时提供外观缺陷、内部缺陷整体检测解决方案的平台化优势和各产品间的联动效应，一方面，
积极强化与现有消费电子、汽车电子客户的合作，贯彻并积极推进整线销售策略，提升客户粘性，增加客户采购品类；
另一方面，利用公司领先的竞争优势、丰富的产品线和完善的技术支持服务，开拓更多新客户资源，尤其是半导体、
Mini LED等行业客户的开拓，协助客户优化、完善新工艺。
公司将进一步完善内部营销组织机构，健全和完善内控机制，建立适应国内外市场竞争要求的营销组织体系；扩充销售团队和技术支持团队，健全考核制度，培养一支全球化的、高素质的营销管理和技术支持服务团队；加快国际化进
程，深入把控海内外客户需求，合理配置资源，持续推进本地化能力建设，积极应对全球供应链重构带来的机遇与挑战。
2、产品开发计划公司经过多年的发展，积累了丰富的产品研发和生产经验，具备了较强的新产品开发能力。公司主要产品均已实现
进口替代，在行业中都具有较强的竞争力、影响力和良好的品牌口碑。未来公司将保持企业持续健康发展，在电子信息制造、半导体封测、微显示等重点领域，在重点加强公司的核心技术优势的基础上，不断拓展产品种类，对优势系列产
品及其上下游产品进行深入研究，针对相关产品的国内外下游需求现状及痛点、难点，不断推出既满足市场需求，又充分体现公司竞争优势的产品。
与此同时，公司未来也将不断拓展机器视觉设备的应用领域，将机器视觉技术应用于更多场景，加强技术研发，探索AI算法在机器视觉领域的应用场景，以满足不同领域对机器视觉设备的需求，提高公司营业收入，增强公司盈利水平。
3、技术研发与创新计划公司经过多年发展已经具备了显著的工艺技术优势和规模优势。在此基础上，公司不断加大研发投入，持续对现有
产品的技术、工艺和生产流程不断完善和改进，优化供应链，降低产品成本。同时，公司将围绕既定的发展战略，坚持以自主创新驱动发展，建立和完善涵盖公司产业链的技术研发体系，培养、聘任一批跨学科技术人才，通过开放创新与
资源整合，进一步提高公司科技创新能力和研发水平，并积极向上下游领域进行延展，增强核心竞争力，促进公司发展。
4、人力资源计划人才是企业成长与发展的原动力，公司发展依赖于各类高素质的专业人才。公司业务涉及电子电气、精密光学、软
件算法、运动控制等多个专业领域，对人才跨专业融合能力提出了更高的要求。公司人力资源管理的核心理念将员工个人发展与企业发展紧密结合。公司将结合海内外员工不同文化背景，因地制宜，继续加强研发团队、市场团队、管理团
队的规划与建设，持续推行企业内部培训计划，提高员工专业技能水平；创建良好的职业发展机制和内部激励机制，将外部引进与内部培养相结合，不断提升员工的业务技能和综合素质，并通过构建科学的去中心化绩效考评系统打造一个
具有较高专业素养和严谨工作作风的团队。
（二）未来可能面对的风险
1、汇率风险上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司主营业务中销往保税区/转口、境外收入总额为17,951.54万元，占同期公司主营业务收入的比例为32.54%。公司保税区/转口和境外收入主要以美元进行报价和结算，人民币对美元汇率的波动具有不确定性，将对公
司经营业绩造成影响。对此，公司将积极开拓市场，提升销售收入，通过业绩的提升来抵消汇率波动产生的不确定性风险；同时，公司将继续加大国内市场的开拓，把握我国产业转型升级、制造业提质增效的机遇，进一步提高产品市场占
有率，以降低汇率波动对公司业绩造成的不利影响。
2、毛利率波动风险公司坚持以技术研发和产品性能为核心竞争能力，主要产品具有自主知识产权和自主品牌，已成功实现进口替代或
远销海外，有利于“中国制造2025”强国战略的实现，对国家产业转型升级、制造业提质增效和智能制造起到了重要的促进作用。公司综合毛利率受到原材料价格、市场供需情况、产品结构变化及汇率等多方面因素影响。报告期内，公司
综合毛利率为32.15%，较上年有所下降，主要系受业务结构、细分产品结构变化的影响所致。对此，公司将加强精益生产管理，降本增效，并通过积极研发新产品、不断加大开拓市场力度，调整细分产品结构、提升高毛利率产品的占比，
从而提升自身整体综合竞争力，保持较好的毛利率水平。
3、客户集中风险报告期内公司前五大客户销售总额为21,559.10万元，占当期营业收入总额的38.46%，客户集中度相对较高。公
司存在由于主要客户经营情况发生变化而导致公司经营业绩下滑的风险。
公司与上述主要客户以及主要经销商合作多年并建立了较为稳定的合作关系，同时公司也在积极开拓培育新客户，
扩大收入来源以降低风险。
4、市场竞争加剧风险虽然公司在行业内具有技术、品牌等综合优势，且公司产品可以与部分国外知名品牌产品竞争，成功实现进口替代，
但随着下游行业持续发展，市场规模的不断扩大将吸引更多的竞争者进入，激烈的市场竞争可能导致行业价格和利润率下降，并对公司目前的市场地位产生不利影响。
公司一直致力于通过加大研发投入与技术创新、精心培育公司自主品牌、积极开拓海内外市场等措施以全方位地增强核心竞争力，不断提高产品的技术先进性、性能稳定性、质量可靠性，并加快推出新产品，大力拓展应用新领域，进
一步扩大市场占有率，提升品牌影响力，确保公司在行业内的竞争优势和龙头地位。
5、原材料价格风险公司机器视觉设备及控制线缆组件主要原材料涉及铁、钢材、铜等，原材料的价格波动会对公司制造成本带来一定
影响。公司将加强采购管理和供应链管理工作，深入分析行业政策影响，持续跟踪价格走势，采取有效的金融手段，规避原材料价格波动过大对公司带来的经营风险。
6、宏观经济变化、下游行业需求波动风险公司产品主要应用于电子信息制造、工业控制、半导体、新能源汽车等多个国民经济重要领域。当前全球经济形势
和贸易格局面临的不确定因素较多，宏观经济变化、下游行业需求波动的因素短期内可能对公司业务的发展会造成一定影响。公司将聚焦主营业务可持续发展，提升经营质效，进一步优化公司业务结构，培育多元化利润增长点；并紧跟宏
观政策导向，加强对下游行业趋势的研判，保障公司生产经营、战略发展决策的科学、有效。
7、全球供应链重构风险在当前的政治经济形势之下，全球供应链重构进一步加速。为应对供应链重构带来的挑战，公司需要在经贸区域化
发展趋势下积极调整经营策略和产业布局。公司通过设立海外子公司或办事处，有序推进海外产能释放，提升与海外客户的业务合作效率，为客户配套完善的售后技术服务平台。目前公司第一个海外制造中心已完成建设并通过NCR集团、
Diebold集团和Ultra Clean集团的供应商认证，后续将按照生产计划逐步投产。公司首个辐射欧洲位于捷克的售后服务中心也于2023年下半年完成设立。未来公司将继续着眼全球市场，为全球客户提供优质、快捷的产品及服务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
中金公司 李昕阳、东方证
券 杨震、
景顺长城 张雪薇、招商基
金 亢思汗、
银华基金 张珂、
公司会议室现 申万宏源 何 具体详见2023年02月
场会议、电话 实地调研 机构 佳霖、开源证 http://www.c 巨潮资讯网08日
会议 券 周佳、 ninfo.com.cn德邦证券 卢
大炜、
南土资产 刘小昊、聚鸣投
资 蔡成吉、
华创电子 熊翊宇、方正证
券 陆陈炀。
浙商证券 邱世梁 张菁 陈
姝姝、
申万宏源 李蕾 何佳霖、
西南证券 邰桂龙 周鑫雨
张艺蝶、
德邦证券 卢大炜、前海联
合基金杜宏笙、
泓德基金 梁冠群、中航证
券 卢正羽、
中泰资管 潘斌、 具体详见
2023年04月电话会议 电话沟通 机构 正圆投资 熊 http://www.c 巨潮资讯网
28日小铭、国泰基 ninfo.com.cn
金 徐毅梁、
景和资产 王阔钦、嘉实基
金 杨永鑫 刘爽、
天弘基金 李珍妮、重阳投
资 贺建青、
汇添富基金、
东方阿尔法基金 潘令梓、
重庆德睿恒丰资产 江昕、
深圳创富兆业刘政科、
长城基金 柴上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
程森、山西证券 杜羽枢
胡进。
通过全景网全景网“投资 “投资者关系
者关系互动平 互动平台”参 具体详见2023年05月
台” 其他 其他 与本次2022 http://www.c 巨潮资讯网17日
（http://ir. 年度网上业绩 ninfo.com.cnp5w.net/） 说明会的投资
者浙商证券 张
菁、
德邦证券 卢大炜、途灵资
管 赵梓峰、
华安基金 陆奔、
中银基金 王寒、
光大保德信陈卓钰、
阳光资管 李曦辰、西部利
得 温震宇、
中金资管 袁咪、
公司会议室现 广东正圆 亓 具体详见2023年09月
场会议、电话 实地调研 机构 辰、 http://www.c 巨潮资讯网30日
会议 长安基金 谢 ninfo.com.cn欢、
信达澳亚 马绮雯、信达澳
亚 郭敏、
丰岭资本 李涛、
济投资 张菁、
凯石基金 董璐、
东方证券 刘嘉倩、开源证
券 任浪、
开源证券 徐剑峰、民生证
券 匡人雷。
西南证券 周鑫雨、中信建
投 于芳博、
民生证券 邓超瑜、国联证
公司会议室现 券 王晔、 具体详见2023年11月
场会议、电话 实地调研 机构 国海证券 王 http://www.c 巨潮资讯网26日
会议 宁、 ninfo.com.cn华夏未来资本
王钟琪 薛浩洲、
国泰君安 李启文、东方证
上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文券 黄泓渊、
资瑞兴投资何英、中信保
诚基金 郑伟、
大成基金 岳苗、
诺安基金 黄友文、友邦人
寿 许敏敏、
爱建信托 唐泰凌、宝盈基
金 李巍宇、
玄元私募基金吕伟志、
中保投资 郭雷雨、银华基
金 石磊、
HarmonyCapital 王
璨、
国投泰康信托王之鑫、
易知（北京）
投资 王晓强、
誉辉资本 郝彪、
国金基金 范亮、
诺安基金 李晓杰、汇添富
基金 劳杰男、
磐石投资 汪自兵、光大永
明资管 蒋冰、
中信证券 王伟、
进门财经 王继昌、正圆私
募基金 熊小铭、
中国人保 黄振东、磐厚动
量（上海）资管 孟庆锋、
合煦智远 钟慧玲、长城财
富资管 胡纪元、
高盛工银 王圣杰、中信保
诚 孙浩中、
三井住友 胡雯矜、百年保
险资管 李翘上海矩子科技股份有限公司2023年年度报告全文
楚、
腾业资本 丁开盛、景顺长
城 李南西、
汇泉基金 曾万平、东吴基
金 张浩佳、
沣京资本 李正强、东吴基
金 朱冰兵、
高毅资管 朱春禹、永赢基
金 张海啸、
远信（珠海）
私募基金 袁迦昌、
纵贯私募基金杨懿、
中邮人寿 朱战宇、富国基
金 汪孟海、
广发基金 何钰威、光大保
德信 林晓凤、
国寿安保 祁善斌、尚诚资
管 黄向前、
盛世知己投资王浩、
中信证券 黄哲、
鹏扬基金 徐超、
招商基金 李崟、
长江养老 邓锐、
华西基金 王宁山、国君投
资 邓超贤。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
