浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
根据《国民经济行业分类（GB/T4754—2017）》，公司属于仪器仪表行业之“工业自动控制系统装置制造业”，工业自动控制系统装置制造业是仪器仪表制造业的主要组成部分；根据中国证监会
2012年10月发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于仪器仪表制造业（C40），在应用细分领域，
公司所处行业为控制阀行业。控制阀属于国家战略性新兴产业产品，行业整体属于技术密集型产业，是国家鼓励和重点支持发展的行业。
1、仪器仪表行业发展概况全球仪器仪表市场规模庞大，且持续增长。仪器仪表市场主要集中在北美、欧洲和亚洲等地，其中
北美和欧洲市场相对成熟，亚洲市场尤其是中国市场近年来增长迅速，成为全球仪器仪表行业的重要力量。随着工业4.0时代的到来，工业自动化和制造智能化成为工业发展的重要目标，尤其是在传感器技
术、智能控制系统、信息处理技术等领域的发展，为仪器仪表行业带来了新的机遇。
2、控制阀行业发展概况控制阀是工业自动化仪器仪表行业中产品类别最多、使用频率最高、市场规模最大的细分产品。根
据对介质的干预方式不同，控制阀可分为调节阀、开关阀；根据执行机构的动力不同，控制阀可分为气动、电动、液动、电液联动、气液联动等。控制阀作为工业自动化的关键基础部件，下游应用对象多为
大型工业企业，是基础工业及其下游应用产业实现智能化、网络化、自动化的必备元件。
随着工业4.0、自动化、数字技术和通信技术的发展，控制阀正变得更加数字化、集成化和智能化。
控制阀经历了从纯机械结构到嵌入式系统一体化的漫长发展历程，目前控制阀正在与数字技术和各种通信技术相结合，控制阀接入嵌入式系统，并与电脑或移动终端相连，通过集成数字控制器和其他硬件，
如各种传感器，使其具备定制和扩展阀的功能，此外还可以通过通信技术实现在线远程监控和诊断。
（二）行业发展阶段
1、下游行业多维需求共振，驱动控制阀市场扩容（1）工业升级与设备更新政策推动需求增长
随着工业4.0的推动，新一代信息技术与制造业的深度融合，使原有的制造模式、生产组织方式和产业形态发生着深刻变革，驱动全球制造业加速向自动化、数字化、智能化方向演进。我国制造业在经
历系统性重构与格局重塑过程中，直面需求端个性化定制趋势、供给端同质化竞争困局及市场环境波动浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
性加剧的三重压力，倒逼传统工业企业加速实施转型升级。控制阀作为流程工业的核心执行元件，其市场需求预计将随着下游行业的转型升级而增长。
政策层面，国家“十四五”规划及《中国制造2025》等政策明确提出推动高端装备制造业发展，
鼓励企业淘汰高能耗、低效设备，转向智能化、绿色化设备。同时国家推出了一系列老旧设备更新政策，
例如，《推动工业领域设备更新实施方案》提出到2027年，工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%，工业大
省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明显提升；《化工老旧装置淘汰退出和更新改造工作方案》
提出依法淘汰一批、有序退出一批、改造提升一批；《能源重点领域大规模设备更新实施方案》提出到2027年，能源重点领域设备投资规模较2023年增长25%以上；2025年《政府工作报告》提出，发行超
长期特别国债13000亿元，其中2000亿元用于推进设备更新。系列政策的实施将加速高能耗设备的淘汰，驱动存量设备更新市场加速释放，为控制阀等关键部件创造增量市场空间。
（2）安全环保法规强化带动控制阀的需求随着“双碳”目标的持续深化以及安全环保政策的强化，如《关于完整准确全面贯彻新发展理念做
好碳达峰碳中和工作的意见》《绿色低碳转型产业指导目录（2024年版）》《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》《危险化学品安全管理条例（2024修订）》《“十四
五”国家安全生产规划》《中国的能源转型》白皮书等政策的实施，化工、能源等高风险行业的安全环保要求进一步收紧，高压态势延续，企业为可持续发展势必要对工业流程进行改进，对不符合要求的设
备进行更新替换，在一定程度将带动控制阀的需求。
2、国产化进程加速在国内控制阀行业高端市场中，国际一线品牌仍占据主导地位，其产品聚焦于大型石化、煤化工、
大型电站及核电站等高可靠性、高安全性要求的严苛工况领域，形成较高技术壁垒。但是大国间的竞争日趋激烈，地缘政治风险不断积聚，全球经济格局也在发生深刻调整，加速提高关键设备的自给能力，
实现产业链的自主可控，摆脱对外依赖显得尤为重要。
经过多年的精耕细作，国产控制阀品牌不断崛起，在可靠性、安全性、调节精度等方面有了较大提升，与进口先进产品的差距逐步缩小，部分高端产品甚至实现了国产化替代，打破了高端市场被国外品
牌垄断的局面，推动整个控制阀行业的技术升级和市场竞争格局的优化。随着技术不断进步和产品迭代升级，这一趋势将继续加强。未来，国内控制阀企业将在高端市场中占据更大的份额，与国际品牌展开
更激烈的竞争。
3、检维修需求持续上升浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
一方面，石油石化、化工、冶金等传统行业对阀门的依赖度高，部分项目工况恶劣（如高温、高压、
腐蚀性介质）导致阀门频繁损耗，需定期更换易损件，形成稳定的检维修市场。另一方面，老旧设备强制淘汰政策、安全与环保法规趋严以及技术的发展将促使企业主动开展阀门维护和更换，阀门检维修从
被动维护转向预测性维护，形成“设备更新—运维—再更新”的循环体系；下游企业将增加检修频次，
以减少设备老化与故障率，延长设备的使用周期，从而降低生产成本以及突发故障导致的停产损失。同时国产控制阀厂商较进口厂商离下游客户更近，售后响应更为迅速，更有利于对控制阀产品的维修，基
于检维修的服务特性，将有利于本土检维修厂商的发展。
（三）行业竞争格局虽然从整体上看，行业综合实力显著提升，具备良好的发展基础。但行业小、散、弱现象依旧，低
水平重复、同质化竞争严重。在目前国产控制阀企业迅速成长壮大、市场上对优质国产控制阀的需求以及应用要求不断上升的大环境下，必然有优秀的控制阀企业利用资金优势和技术优势在行业内展开收购
整合以扩大自身规模、扩充产能，形成产业协同效应。从而促使产业集中度上升，进入门槛将提高，并可能形成头部聚集效应。
（四）行业周期性特点控制阀行业与宏观经济以及下游行业固定资产投资具有一定的周期性关系，如宏观经济向好，下游
固定资产投资建设增加或设备更新升级，控制阀行业发展加快；此外，季节性对控制阀行业发展也有一定的影响，如进入冬季，对于较为寒冷的区域，由于气温较低，会延迟施工，也会影响控制阀的生产和
销售。但控制阀品类众多，应用广泛，如新项目投资、工艺改造、设备更新、检维修等，可以在一定程度上减缓周期性带来的冲击。
（五）公司所处的行业地位公司秉承“成为中国流体控制行业领军品牌和国际流体控制行业知名品牌”的愿景，坚持“控制流
体，造福人类”的使命，长期专注于工业控制阀的研发、生产和销售，积累了丰富的行业经验和卓越的定制化设计与制造能力，在工业控制阀领域始终保持着技术创新和产品质量的核心竞争力。公司作为解
决方案提供商能够设计和生产出适用于不同行业、不同场景下的控制阀产品，最大限度地满足客户需求，
提供个性化、多样化、系统化的控制阀解决方案。经过数年的不懈努力与发展，公司在行业中树立了较高的品牌知名度。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文公司专注于工业控制阀的研发、生产、销售和售后服务，并为客户提供个性化、多样化、系统化的
控制阀整体装备过程控制系统解决方案。
（二）主要产品及其用途公司产品类别包括控制阀、工艺阀、定位器以及配件等。
控制阀是流体输送系统（工艺管道）中的控制部件，亦是流程工业自动化过程控制中的关键基础部件和智能制造的核心器件之一，具有截止、调节、导流、防止逆转、稳压、分流或溢流、泄压等功能。
控制阀一般通过传感器将温度、压力、流量等数据传输至中控系统，触发阈值通过驱动部分自动控制阀门开合程度，改变流体流量，从而保证项目自动化、智能化的运作。
控制阀由三大板块构成，分别为控制部分、驱动部分、阀体部分。控制部分主要是阀门附件，分为定位器、空气过滤器、限位开关、保位阀、位置变送器等；驱动部分是控制阀的执行机构，主要分为气
动、液动、电动、电液混动等；阀体部分是控制阀的调节机构，由阀门本体、阀盖和内件部分组成。因此，控制阀如果按功能特点，可分为调节阀和开关阀；按行程特点，可分为直行程和角行程；按其所配
执行机构使用的动力，可分为气动、电动、液动、电液联动、气液联动等。控制阀行业上游主要为钢材、
电气产品、各类铸件、锻件、紧固件等工业原材料；中游为控制阀生产供应环节；下游应用于石油、石化、化工、造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医药、食品等领域。
工艺阀属于通用设备类，用于控制开启或关闭介质（如水、油、气体等）流动。工艺阀具有密封性高、承受高压、高温、腐蚀和磨损等多种恶劣环境的能力，是化工、石化、制药、电力等领域中不可或
缺的重要部件。
定位器是调节阀的主要配件，是控制阀实现自动化及智能化的关键部件，亦称之为控制阀的大脑，
它是以阀杆位移为测量信号，以控制器输出为设定信号的反馈控制系统。定位器接受调节器的输出信号，
然后以它的输出信号去控制调节阀，当调节阀动作后，定位器又通过阀门及其机械装置或感应装置阀位状况通过电信号传给上位系统同时进行智能组态设置相应的参数，达到改善控制阀性能的目的。目前公
司定位器可分为智能式定位器和机械式定位器。
公司主要产品有球阀、调节阀、蝶阀、闸截止阀、特种专用阀以及定位器等，可适用于石油、石化、
化工造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医药、食品等行业。
产品 图示 产品特点浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、阀体采用整体式结构设计；
法兰式V 2、具有出色调节性能；
型球阀 3、超强剪切能力；
4、阀座具有自补偿功能。
1、两片浮动式阀体；
浮动式球 2、全通径设计；
阀 3、双向密封；
4、防火、防静电、防飞出。
1、防火、防静电；
锻钢管线 2、阀杆防飞出结构；
固定球阀 3、阀腔自动泄压结构；
4、可清管。
1、调节精度高，多种流量特性；
单座调节 2、CV值可选多种阀盖设计；
阀 3、可适用不同工况温度；
4、结构简单，顶部导向。
1、笼式设计，压力平衡，需要执行机构推力小；
笼式调节
2、多种阀盖设计，可适用不同工况温度；
阀
3、多种流量特性及CV值可选。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文三偏心蝶 三偏心设计多种阀座结构阀杆轴承驱动保护阀板薄型设
阀 计适合做开关和调节。
一体式阀体薄型设计具有剪切和自洁功能活动式阀座耐刀闸阀
磨启闭迅速。
1、上展式结构设计；
釜底放料 2、下展式结构设计；
阀 3、Y型管接设计；
4、缩径流道设计。
1、封闭式阀腔；
矿浆刀闸
2、具有剪切和自洁功能；
阀
3、活动式阀座。
1、外力双向强制密封，密封更可靠；
平行双闸 2、温变工况防涨死；
板闸阀 3、启闭力小启闭无摩擦；
4、使用寿命长。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、零泄漏密封
2、压力平衡；
轴流式调节
3、结构紧凑；
阀4、自动除渣功能；
5、无扰动流动路径。
1、具有防火、防静电；
2、阀杆防吹出设计；
3、阀座防堵设计；
锁渣阀 4、阀座采用刮刀设计；
5、流道衬耐磨衬套（具有耐磨耐冲刷性能）；
6、低泄露填料结构设计；
7、填料弹性预紧。
1、具有智能诊断功能；
2、高性能控制，响应速度快，控制精度高达0.1%；
3、坚固耐用，外壳防护等级达IP66，隔爆为CT6，适用于恶劣工业环境；
4、多协议兼容性，支持HART等，兼容第三方控制系统；
智能隔爆5、灵活安装与配置，支持本地/远程操作；
定位器6、低能耗与低耗气，适用于长期稳定运行；
7、扩展性与模块化，结构可扩展，适配不同尺寸和类型的阀门；
8、热插拔功能，支持在运行中安装到阀门上，减少停机时间；
9、SIL安全认证，适用于安全关键场景。
1、反应速度快，精度高正/反作用可方便转换；
2、空气消耗量少，节能性好；
3、零点，量程调节非常简单。
电—气阀4、简单调整，就可以实现1/2范围行程控制；
门定位器5、抗震性能高，在震动大的现场动作也很稳定；
6、气源接口设计成模块，可方便更换PT/NPT接口；
7、抗震好，确保了产品的稳定性。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、具有远程故障诊断功能；
2、高性能控制，响应速度快，控制精度高达0.1%；
3、坚固耐用设，外壳防护等级达IP66，适用于恶劣工业环境；
4、多协议兼容性，支持 HART等兼容第三方控制系统；
智能型定5、灵活安装与配置，支持本地/远程操作；
位器6、低能耗与低耗气，适用于长期稳定运行；
7、扩展性与模块化，结构可扩展，适配不同尺寸和类型的阀门；
8、热插拔功能，支持在运行中安装到阀门上，减少停机时间；
9、SIL安全认证，适用于安全关键场景。
1、防火、防静电及阀杆防吹出设计；
分体锻钢 2、密封的紧急救护及阀门的润滑；
球阀 3、符合ISO5211的阀门驱动装置安装平台的设置；
4、阀座结构有DDB、DIB或者DDB与DIB组合。
1、防火、防静电及阀杆防吹出设计；
全焊接球 2、密封的紧急救护及阀门的润滑；
阀 3、符合ISO5211的阀门驱动装置安装平台的设置；
4、阀座结构有DDB、DIB或者DDB与DIB组合。
1、防火、防静电设计；
燃气平板 2、密封的紧急救护及阀门的润滑；
闸阀 3、自动泄压阀座；
4、具有自清洁功能的闸板刮刀结构。
（三）经营模式浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、研发模式经过多年的发展，积累了一批在技术研发、生产工艺、制造技术等领域经验丰富的技术人才以及积
累了众多下游行业的应用数据。同时，公司坚持自主研发与产学研相结合，建立了面向市场需求、内外协同的研发模式，构建了规范、标准、高效的研发体系。
公司以客户需求、应用痛点为导向，紧跟国内控制阀行业发展趋势，不断研发满足客户需求的新技术、新产品，逐步提升自身的研发能力和在行业中的领导力。
2、采购模式公司以直接采购为主，少量部件外协加工。公司拥有长期稳定的供应商，原材料供应充足。公司目
前生产经营所需的主要原材料包括钢材、电气产品、铸件、锻件、紧固件和辅料等。公司的采购价格通常根据采购物料的种类不同，采用不同的定价方式；钢材等原材料的采购价格，一般根据大宗商品的市
场价格进行调整；电气、铸件、锻件等采购价格则通过询价、比价等方式确定。
3、生产模式公司拥有完整的生产链，采用“以销定产”的生产模式，根据客户需求，研发、设计和加工制造满
足不同行业、不同客户需求的定制化产品。并依托信息化管理打造柔性制造系统，以实现关键节点数据可视化和产品的动态快速交付，有效缩短了交货周期，提高生产效率。
4、销售模式公司以直接销售为主，搭建全国销售网络。公司推行以客户为中心的市场营销总体方针，通过优质
的产品及个性化服务来提高客户满意度，根据项目的需要及时派遣专业技术工程师与客户进行技术交流，
以确保项目的有效实施。公司产品销售后，根据项目的需求，对客户的技术人员进行技术培训，公司销售部门和技术人员也会不定期对客户进行随访，及时了解客户使用产品的情况以及对产品的改进建议。
5、盈利模式主要是根据客户需求定制产品，通过销售产品和提供服务获取合理利润，即通过采购钢材、电气产
品、各类铸件、锻件、紧固件及辅料等原材料，生产符合客户要求的产品并交付给客户。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司业绩受多重因素影响呈现阶段性调整。公司下游行业固定资产投资放缓叠加部分项
目建设周期延长，市场竞争态势持续升级，价格博弈加剧致使企业毛利空间收窄；其中多晶硅、锂电池等行业，受供需格局转变，正经历深度周期调整，本年度该领域订单同比大幅减少。公司短期业绩因受
客户固定资产投资计划调整及周期性波动、价格下行等因素影响而承压。在严峻的经营背景下，公司深耕高质量发展，坚定不移地实施“内生+外延”的发展战略，紧跟产业未来发展方向，对内积极强化技
术研发、产品质量、生产管理、数字化转型以及人才储备，对外深化产业链布局，为公司可持续发展进浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
一步夯实基础。
三、核心竞争力分析公司专注于工业控制阀相关领域的开拓和发展，积累了丰富的研发、生产以及应用经验，能够为流
程工业自动控制领域提供专业化、定制化产品，已发展成为国内控制阀行业主要供应商之一。公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（一）品牌优势公司被认定为国家级专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、符合
《机电产品再制造行业规范条件》企业名单（第一批）、浙江省绿色低碳工厂、浙江省力诺流体智能测控装备研究院、省级高新技术企业研究开发中心、省级工业设计中心等。
经过多年的发展，公司积累了丰富的研发、生产、应用等经验以及客户资源，可以较为准确地把握市场发展趋势和客户需求，设计、生产出适用于下游行业多种不同工况的定制化产品。在业内积累了较
高的口碑和知名度，树立了良好的品牌形象。
（二）技术研发优势公司自成立以来一直专注于控制阀的研发，经过多年的发展，积累了下游行业丰富的研发经验，可
以较为准确地把握市场发展趋势和客户需求，设计、生产出能够满足下游行业需求的定制化产品。同时，
公司以省级企业研究院、省级工业设计中心为依托，坚持走自主研发与产学研相结合的道路，加强与科研院所、高校的合作，建立了面向市场需求、内外协同的研发模式，构建了规范、标准、高效的研发体
系；并充分利用其人才和技术资源，为公司产品的研发与优化提供保障。截至报告期末，公司及其子公司已获授权专利合计107项。
（三）产品、制造优势公司客户分布于石油、石化、化工造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医药、食品等行业，作
为专业化的控制阀提供商，公司能够为不同行业客户提供定制化服务，应对各种严酷工况下的流体控制需求。公司产品种类丰富且被市场广泛认可，拥有球阀、调节阀、蝶阀、闸阀、特种专用阀、衬氟衬胶
阀等系列产品，可涵盖大多数工况场景，能实现客户一站式采购。
公司拥有自己的铸造车间、完善的生产链、具备特种设备生产许可及阀门检维修资质， 具备从铸造到售后的全产业链闭环能力。公司已通过质量管理体系以及医疗器械质量管理体系认证，部分产品
获得API、CE认证以及浙江制造认证证书等，并严格执行相关体系标准；同时通过信息化管理、精益化生产，达到数据化、精益化的制造模式，实现了产品生产过程的全面追溯及质量管控体系的全面建设，
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文极大程度地保证了产品的质量及生产效率。在生产流程组织与管理上也相应进行创新以适应小批量、多
品种、定制化的生产模式从而实现公司产能的提升、交货周期的缩短。
（四）客户服务优势公司不断完善全程化的客户服务系统，配备专业的技术支持人员和服务团队，通过售前的技术支持
分析与优化选型、售中的客服交流和快速交付、以及售后的维保培训等三大环节提供全程系统化的服务。
协助客户做好项目工程规划和系统需求分析，优化设计选型，使产品能够最大限度地满足客户需要。公司凭借为客户提供高质量的技术服务能力和快速的售后响应能力，及时、高效、保质保量地为客户提供
技术支持与服务。
子公司诺特阀门维修为服务半径内的客户提供更加方便、快捷的检维修服务，对部分仍可使用的设备实施“以修代换”策略，节省设备更换费用；为客户进口设备提供维修或更换服务，缩短停工等待时
间；提供操作培训和日常维护指导，降低客户长期维护成本。
（五）区域优势公司生产基地位于具有“中国阀门之乡”美誉的浙江温州，作为浙江省阀门行业的代表企业之一，
依托区域优势和政策支持，可以进一步加快企业的发展和提高产品竞争力。
温州市依托政策叠加优势和产业升级导向，在控制阀领域形成了独特的区域竞争力。自2022年起，
浙江省政府将仪器仪表作为重点突破领域，提出质量提升工程和核心技术攻坚计划，为温州控制阀产业突破“卡脖子”技术、打造自主品牌提供战略支撑。温州市政府2023年出台的工业高质量发展政策，
从创新生态构建、数字化转型、质量强市建设三方面发力：通过专项补贴激励企业研发投入，推动控制阀产品向智能化、高精度迭代；依托数字技术赋能生产流程优化，形成“5G+工业互联网”应用场景；
强化知识产权保护与“浙江制造”认证，助力本土企业品牌价值提升。
2024年省市级设备更新政策的协同实施，更使温州控制阀产业迎来发展机遇。根据规划，到2027年全市工业设备投资将增长30%以上，能源、化工等重点行业设备能效标准提升，倒逼控制阀产品向
节能型、耐腐蚀等高端方向升级。当前温州已集聚控制阀产业链企业超200家，形成从精密铸造、智能执行机构到系统集成的完整生态，借助政策红利推动设备更新需求释放，正加速向千亿级智能仪器仪表
产业集群迈进，成为长三角高端装备制造的重要增长极。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年宏观经济环境依旧错综复杂，下游行业固定资产投资放缓，部分项目建设周期延长，市场
竞争态势持续升级；其中多晶硅、锂电池等行业，受供需格局转变，经历深度周期调整。在严峻的经营背景下，公司深耕高质量发展，坚定不移地实施“内生+外延”的发展战略，紧跟产业未来发展方向，
对内积极强化技术研发、产品质量、生产管理、数字化转型以及人才储备，对外深化产业链布局，为公司可持续发展进一步夯实了基础。
报告期内，受客户固定资产投资计划调整及周期性波动影响，市场价格竞争激烈，公司毛利收窄，
加之部分应用领域的产品订单同比减少，公司实现营业收入为93,280.60万元，同比下降16.05%；归属于上市公司股东的净利润为1,833.39万元，同比下降82.88%。公司具体经营情况如下：
（1）持续研发精准投入，落实“好产品”战略报告期内，公司持续进行技术创新与产品质量提升。一方面，公司依托核心技术与自主创新能力，
以客户需求和市场演进为导向，持续投入研发资源，构建适用于各种复杂工况环境的全场景应用的产品矩阵，例如低泄露球阀、安息角阀、基于激光喷焊+PVD复合防护层技术的高频高压球阀等，从不同方
面解决客户对控制阀的特定需求，以便为不同行业的客户提供更优质、更专业的解决方案，有助于提升公司在市场上的竞争力。
另一方面，公司在积极推进产品生产工艺的迭代、工艺流程的优化以及设备优化的同时，持续完善自动化与柔性制造系统；并严格落实内外部相关质量体系融合要求，通过打通内外部监管，以数据收集
和分析为辅助，强化产品线全生命周期管理，提升生产效率和提高产品质量。
（2）多维度推进管理变革，完善公司治理体系报告期内，公司全力推进管理变革。在精细化管理上，将其贯穿生产经营与重点客户项目，确保管
理措施落地。同时，借助专业团队梳理流程，实现管理与数据标准化，搭建科学高效、利于精准决策的运作系统，提升部门协同与管理效率。推行透明化管理，防控决策风险，全方位提高企业运行与管理水
平，助力高质量、可持续发展。
组织与人才建设方面，公司依据法规与运营状况，完善内控，强化独立董事职能，并完成董事、监事以及高级管理人员的换届选举与聘任，增设职工代表董事，新增1名副总经理，优化管理架构。
公司将人才视为企业发展的第一动力，坚持“内部培育+外部引进”并重的原则，系统推进高素质人才梯队建设。公司围绕岗位需求构建分层分类培养体系，实施多元化培养举措；为保障人才供给，拓
宽招聘渠道；进一步完善“选育用留”全周期机制，优化绩效考评、竞聘晋升、轮岗实践及薪酬激励体浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
系，激发员工潜能与归属感，推动人效提升与组织战斗力提升。2024年，公司完成2022年限制性股票激励计划首次授予部分第二期和预留授予部分第一期限制性股票的归属，覆盖公司核心骨干人员，有效
增强员工的归属感和稳定性，为公司应对激烈的市场竞争提供了坚实的人才支撑。
公司通过多管齐下，推动企业治理体系持续完善，助力高质量发展。
（3）瞄准客户需求，精准拓展市场在销售体系方面，公司构建了“总部统筹—区域联动—专业深耕”营销架构，由公司总部扮演关键
的信息中枢角色，负责全国范围内的资源协同与策略统一，实时整合市场数据，指导区域团队精准开发客户；设立产品事业部，形成差异化竞争优势。并建立动态价格监测机制，根据市场行情变化，及时调
整公司销售价格策略，提高公司市场竞争力。
在客户服务升级与品牌价值塑造方面，公司坚持以客户体验为核心，构建“产品体验+服务体验”双轮驱动的服务管理模式，打造覆盖售前至运维的全周期服务体系，以服务促进发展，用服务创造价值，
强化主动服务意识，更好地满足客户对高质量服务的期待，以进一步满足客户全场景应用需求，打造“随需响应”品牌效应。同时，强化“控制阀全场景应用服务商”定位，结合展会、论坛等平台提升品
牌曝光度与行业影响力。
通过多维举措，公司致力于将“浙江力诺”打造为下游客户信赖品牌，在巩固现有市场份额基础上，
开拓新兴蓝海市场。
（4）持续推动企业数字化转型持续推进公司及各子公司流程数字化建设，提高信息流转的及时性和完整性。报告期内，公司完善
了 ERP、MES、PLM、WMS、BI等核心系统的贯通，搭建“营销—生产订单—技术设计—生产—交货—售后跟踪—维保”信息化数据集成平台，实现订单信息的快速传递与精准对接，提升了对市场需求
快速响应能力和售后服务能力，助力公司实现灵活组织、精细化运营、人才建设。
该平台不仅支撑了公司“总部战略管控+区域灵活作战”的管理模式，为一线员工技能培训与管理层决策提供实时数据支持，助力公司实现灵活组织、精细化管理、人才建设。
（5）深化产业生态布局，构建多元协同发展新格局公司在深耕主营业务的同时，紧跟国家发展规划以及行业发展趋势，发展公司具有一定优势和具有
良好市场前景的产业链延伸业务和多元化业务，拓宽业务范围，探索新赛道、培育新动能。截至报告期末，公司已通过对外投资完成定位器、检维修、环保设备、防腐管道等多领域覆盖。
报告期内，公司通过增资控股克里特机械（持股53.45%，间接控股克里特集团53.45%）的方式对工艺阀领域进行重点布局，助力公司拓宽产业链以及丰富产品品类；同时，增持江苏丰瓷股权至
33.38%（工商变更中），进一步强化防腐管道领域布局，完善公司在工业流程的产业链；子公司瑞恪浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能装备已实现机械式/智能式定位器研发量产；在检维修方面，公司与子公司诺特阀门协同累计了一定的应用业绩。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 932,805,959.88 100% 1,111,205,731.91 100% -16.05%
分行业化工业 596,478,613.36 63.94% 773,338,813.49 69.60% -22.87%
纸浆造纸业 149,570,048.64 16.03% 134,906,722.86 12.14% 10.87%环保业 42,022,547.06 4.50% 84,889,402.82 7.64% -50.50%
石油石化业 64,357,585.45 6.90% 56,894,089.91 5.12% 13.12%其他行业 74,241,156.90 7.96% 59,280,891.95 5.33% 25.24%
其他业务 6,136,008.47 0.66% 1,895,810.88 0.17% 223.66%分产品
开关阀 569,729,478.70 61.08% 726,554,566.43 65.38% -21.58%调节阀 256,081,825.41 27.45% 274,535,051.31 24.71% -6.72%
工艺阀 93,133,629.29 9.98% 92,027,908.77 8.28% 1.20%配件 7,725,018.01 0.83% 16,192,394.52 1.46% -52.29%
其他业务 6,136,008.47 0.66% 1,895,810.88 0.17% 223.66%分地区
内销 882,248,922.21 94.58% 1,069,134,254.83 96.21% -17.48%出口 50,557,037.67 5.42% 42,071,477.08 3.79% 20.17%
分销售模式直销 904,747,420.93 96.99% 1,095,474,716.84 98.58% -17.41%
经销 21,922,530.48 2.35% 13,835,204.19 1.25% 58.45%其他业务 6,136,008.47 0.66% 1,895,810.88 0.17% 223.66%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化工业 596,478,613.36 499,534,635.38 16.25% -22.87% -16.79% -6.11%
纸浆造纸业 149,570,048.64 123,461,642.97 17.46% 10.87% 33.56% -14.02%分产品
开关阀 569,729,478.70 464,026,116.28 18.55% -21.58% -16.80% -4.69%调节阀 256,081,825.41 209,800,988.27 18.07% -6.72% 5.72% -9.64%
分地区内销 882,248,922.21 731,145,079.97 17.13% -17.48% -10.77% -6.23%
分销售模式浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 904,747,420.93 745,019,125.31 17.65% -17.41% -10.74% -6.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 234,072.00 241,460.00 -3.06%
控制阀 生产量 台 233,121.00 242,521.00 -3.88%库存量 台 17,111.00 18,062.00 -5.27%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重开关阀 直接材料 374,754,176.63 80.76% 455,092,720.08 81.60% -17.65%
开关阀 直接人工 31,605,438.81 6.81% 34,429,207.19 6.17% -8.20%开关阀 制造费用 30,161,215.96 6.50% 36,068,814.70 6.47% -16.38%
开关阀 其他费用 27,505,284.88 5.93% 32,123,486.50 5.76% -14.38%开关阀 小计 464,026,116.28 100.00% 557,714,228.47 100.00% -16.80%
调节阀 直接材料 164,341,991.45 78.33% 155,154,800.79 78.19% 5.92%调节阀 直接人工 16,894,693.33 8.05% 15,532,681.07 7.83% 8.77%
调节阀 制造费用 16,201,755.75 7.72% 17,090,049.50 8.61% -5.20%调节阀 其他费用 12,362,547.74 5.89% 10,666,638.43 5.38% 15.90%
调节阀 小计 209,800,988.27 100.00% 198,444,169.79 100.00% 5.72%工艺阀 直接材料 64,395,210.33 80.15% 52,192,061.26 72.81% 23.38%
工艺阀 直接人工 5,902,589.17 7.35% 8,014,927.23 11.18% -26.36%工艺阀 制造费用 6,832,711.75 8.50% 8,359,726.30 11.66% -18.27%
工艺阀 其他费用 3,212,185.74 4.00% 3,111,306.42 4.34% 3.24%浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
工艺阀 小计 80,342,696.99 100.00% 71,678,021.21 100.00% 12.09%配件 直接材料 8,078,225.34 92.85% 15,919,275.36 97.48% -49.26%
配件 直接人工 5,016.38 0.06% 803.66 0.00% 524.19%配件 制造费用 8,518.38 0.10% 825.81 0.01% 931.52%
配件 其他费用 608,908.67 7.00% 410,229.86 2.51% 48.43%配件 小计 8,700,668.77 100.00% 16,331,134.69 100.00% -46.72%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“第十节财务报告-九、合并范围的变更”相关内容（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 119,204,419.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 35,236,327.73 3.78%2 客户二 24,685,902.68 2.65%
3 客户三 20,607,054.97 2.21%4 客户四 19,557,699.10 2.10%
5 客户五 19,117,434.65 2.05%合计 -- 119,204,419.13 12.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 84,760,847.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 19,018,132.68 3.07%
2 供应商二 17,416,858.06 2.81%3 供应商三 16,908,560.26 2.73%
4 供应商四 15,764,969.15 2.54%5 供应商五 15,652,327.30 2.52%
合计 -- 84,760,847.45 13.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 55,226,285.98 52,768,059.66 4.66%
管理费用 36,062,855.16 35,065,820.73 2.84%主要系利息支出增加、利息
财务费用 1,610,395.39 -1,349,171.21 219.36%收入减少所致
研发费用 37,845,626.83 42,711,783.56 -11.39%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 响
新产品研发，采用新结构型式，通过结构满足客户定制化
改进，可针对不同介质颗粒度，调整托盘 补充产品线，提升企业市安息角放料阀 研发完成 需求，形成行业
和摆臂组件与阀盖衬套间隙即可达到密封 场竞争力。
应用业绩。
要求，通用性强，密封效果好。
以市场需求为导向，应用有限元分析及流稳压耐冲刷大 提升产品性能，扩大产品
体模拟运算，通过优化结构、改进材料等 研发试制 满足客户定制化口径切断矿浆 应用场景，增强企业竞争
研发多级降噪V型球阀系列产品，满足产 阶段 需求阀 力。
品在对噪音有特殊控制的场合进行使用通过结构改进，解决阀门在煤化工行业使
用过程中造成阀门磨损严重及介质冲刷严重的问题；解决了阀门在煤化工行业使用 优化结构，提升
两片式全焊接 研发试制 提升产品性能，增强企业过程中造成的阀门磨损严重及介质冲刷严 性能；形成批量
矿浆阀 阶段 竞争力。
重的问题。提升了阀门的使用性能和寿 产销；
命，也保障了生产过程的稳定性和安全性。
通过结构改进，解决了传统的软密封球阀优化结构，提升 提升产品性能，扩大产品
高抗耐磨重型 在大口径、压力高及介质流速较高的情况 研发试制性能；形成批量 应用场景，增强企业竞争
矿浆阀 下容易损坏问题，实现提高密封性能，减 阶段产销。 力。
轻启闭球阀的扭矩。
高性能高可调 通过结构改进，提升产品可调性能，控制 满足客户定制化 提升产品性能，扩大产品研发试制
比 GLOBE 调 精度及可靠性。满足现代化大化工大炼油 需求，形成行业 应用场景，增强企业竞争阶段
节阀 的需求。 应用业绩。 力。
煤化装置耐 通过结构改进，解决阀门在煤化工行业使 研发试制 满足客户定制化 提升产品性能，扩大产品浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
磨、耐冲刷高 用过程中造成阀门磨损严重及介质冲刷严 阶段 需求，形成行业 应用场景，增强企业竞争性能切断阀 重的问题；解决了阀门在煤化工行业使用 应用业绩。 力。
过程中造成的阀门磨损严重及介质冲刷严重的问题。提升了阀门的使用性能和寿
命，也保障了生产过程的稳定性和安全性。
基于激光喷焊新产品研发，采用新结构型式，能有效提 满足客户定制化
+PVD复合防 研发试制 补充产品线，提升企业市升阀门密封性能，和使用寿命；提升涂层 需求，实现进口
护层的高频高 阶段 场竞争力。
的耐磨性能；能承受高频开关性能。 替代。
压球阀研发优化结构，提升 提升产品性能，扩大产品
锻钢一体式球 解决高温，高压及腐蚀性介质工况要求的 研发试制性能；形成批量 应用场景，增强企业竞争
阀 球阀。 阶段产销。 力。
结合了电动执行器与卫生级球阀的流体控满足客户定制化 补充产品线，扩大产品应
电动法兰卫生 制设备。解决高洁净度和流体控制场合的 研发试制需求，形成行业 用行业，提升企业市场竞
级球阀 控制要求，如食品和饮料工业，制药，生 阶段应用业绩。 争力。
物工程等。
专为含颗粒介质管路系统设计的创新产品。该球阀不仅保留了传统球阀流阻小、
超级复合密封 满足客户定制化启闭迅速、启闭力矩小等优点，还通过独 补充产品线，提升企业市
全焊接球阀研 研发完成 需求，形成行业特的密封结构和清渣设计，有效解决了颗 场竞争力。
发 应用业绩。
粒性介质对阀门密封面的损伤问题，确保了阀门在苛刻工况下的可靠密封。
阀门定位器不仅提升了阀门的控制精度，还赋予了
阀门定位器控 满足客户定制化 其智能化的功能，使其能设计研发智能定位器提升控制精度和速
制性能提升研 研发完成 需求，实现进口 够更好地适应复杂多变的度，替代进口智能定位器；
究 替代。 工业环境，扩大产品应用场景，提升企业市场竞争
力。
阀门定位器不仅提升了阀分析不同信号干扰类型对智能阀门定位器 门的控制精度，还赋予了
智能阀门定位的影响方式，对应设计不同的抗干扰电 满足客户定制化 其智能化的功能，使其能
器的抗信号干路，通过大量的试验，调整修改抗干扰电 研发完成 需求，实现进口 够更好地适应复杂多变的
扰性能提升研路的架构和参数，提升智能定位器抗信号 替代。 工业环境，扩大产品应用
究干扰的能力。 场景，提升企业市场竞争
力。
阀门定位器受到的电磁干扰，分为传导干阀门定位器抗 扰和辐射干扰两类，要提高阀门定位器抗 满足客户定制化 补充产品线，扩大产品应
研发试制电磁干扰能力 电磁干扰的性能，需通过对阀门定位器的 需求，实现进口 用行业，提升企业市场竞
阶段提升研究 电路、结构等方面进行修改、优化，阻隔 替代。 争力。
传导干扰，屏蔽辐射干扰。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 118 113 4.42%研发人员数量占比 13.33% 13.14% 0.19%
研发人员学历本科 35 25 40.00%
硕士 3 2 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 32 21 52.38%30~40岁 47 56 -16.07%
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 37,845,626.83 42,711,783.56 36,019,113.85
研发投入占营业收入比例 4.06% 3.84% 3.56%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,044,411,564.73 1,123,392,036.85 -7.03%
经营活动现金流出小计 1,049,660,399.68 1,109,486,290.15 -5.39%经营活动产生的现金流量净额 -5,248,834.95 13,905,746.70 -137.75%
投资活动现金流入小计 12,154,019.75 37,282,757.04 -67.40%投资活动现金流出小计 42,313,350.50 44,067,615.60 -3.98%
投资活动产生的现金流量净额 -30,159,330.75 -6,784,858.56 -344.51%筹资活动现金流入小计 207,792,582.03 53,004,035.75 292.03%
筹资活动现金流出小计 189,434,619.46 87,677,277.40 116.06%筹资活动产生的现金流量净额 18,357,962.57 -34,673,241.65 152.95%
现金及现金等价物净增加额 -16,744,627.56 -27,483,769.40 39.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少137.75%，主要原因系子公司购买商品、接受劳务支付的现金增
加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少344.51%，主要原因系上期收回投资款较多所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加152.95%，主要原因系本期银行借款增加所致。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -889,414.60 -5.81% 权益法核算的长期股权投资收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -1,010,882.49 -6.61% 存货跌价损失 否营业外收入 21.63 0.00% 否
营业外支出 779,466.40 5.09% 捐赠支出、税收滞纳金、违约金 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 92,278,817.21 5.99% 105,884,669.78 7.27% -1.28%
应收账款 699,063,585.82 45.38% 690,055,298.31 47.41% -2.03%存货 215,340,819.79 13.98% 199,236,578.94 13.69% 0.29%
投资性房地产 23,487,014.84 1.52% 13,072,770.72 0.90% 0.62%长期股权投资 15,739,680.13 1.02% 0.00 1.02%
固定资产 322,839,184.62 20.96% 321,801,223.30 22.11% -1.15%在建工程 1,104,640.33 0.08% -0.08%
使用权资产 2,274,149.33 0.15% 0.15%短期借款 77,366,245.36 5.02% 27,013,750.00 1.86% 3.16%
合同负债 28,626,519.32 1.86% 27,858,655.03 1.91% -0.05%长期借款 8,008,985.69 0.52% 5,000,000.00 0.34% 0.18%
租赁负债 1,512,242.11 0.10% 0.00 0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
本期公 计入权益本期计 本期
允价值 的累计公 本期购买金项目 期初数 提的减 出售 其他变动 期末数
变动损 允价值变 额值 金额
益 动金融资产
4.其他权益 -20,188,800.00 10,188,800.00
工具投资 10,000,000.00金融资产 -
20,188,800.00 10,188,800.00小计 10,000,000.00
应收款项21,699,940.78 5,285,246.54 0.00 26,985,187.32
融资-
上述合计 41,888,740.78 5,285,246.54 37,173,987.3210,000,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限情况
货币资金 21,782,549.12 承兑保证金、保函保证金、票据资产池保证金、ETC业务保证金应收款项融资 9,476,724.16 银行承兑汇票质押、票据资产池质押
固定资产 216,956,455.11 银行承兑汇票、银行借款、保函抵押无形资产 36,397,591.37 银行承兑汇票、银行借款、保函抵押
合计 284,613,319.76七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度38,966,300.00 23,427,697.92 66.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主 投 投 产 截至资产 预 本期 是 披露
投资 持股 资金 合作 披露索引资公 要 资 资 品 负债表日 计 投资 否 日期
金额 比例 来源 方 （如有）
司名 业 方 期 类 的进展情 收 盈亏 涉 （如浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
称 务 式 限 型 况 益 诉 有）
公告编号2024-029
龙游 《关于拟阀
克里 增资龙游门 李永 2024
特机 25,74 工 - 克里特机制 增 53.4 国、 长 年05
械设 3,300. 自有 艺 已完成 0.00 1,633, 否 械设备有造 资 5% 吴圣 期 月07
备有 00 阀 810.47 限公司的销 仲 日
限公 进展公售
司 告》披露于巨潮资
讯网25,74 -
合计 -- -- 3,300. -- -- -- -- -- -- 0.00 1,633, -- -- --00 810.47
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润- -
龙游克里特机械设 10,204,08 33,720,8 28,986,03子公司 制造业 24,599,2 -3,192,586.08 3,250,9
备有限公司 2.00 34.77 1.9733.95 79.29
-瑞恪智能装备（绵 5,000,000 13,214,1 2,481,15 7,522,430
子公司 制造业 -2,016,009.46 2,018,8阳）有限公司 .00 59.03 2.73 .89
47.27报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
龙游克里特机械设备有限公司 增资 无重大影响主要控股参股公司情况说明
适用 不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）公司发展战略以高质量发展为目标，深耕主营业务；通过“内生+外延”双轮驱动，开拓市场、扩大产业规模，
推动产业优化升级；在十四五末，让“浙江力诺”成为流体控制领域头部品牌之一。
（三）经营计划展望2025年，宏观环境的不确定性仍将持续作用于下游行业的固定资产投资，对公司而言，机遇
与挑战交织。面对外部环境的不确定性与快速变化，公司将继续围绕聚焦主营业务开展工作，将优势资浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
源集中在核心业务上，并强化产业链资源协同效能，提高资源的使用效率；同时内部管理上进行降本增效，加强财务管理和成本控制，提升公司盈利水平。公司将通过一系列举措，推动企业的高质量发展，
用结构化能力升级构筑发展确定性，持续提升抗周期生存与发展能力。为此，2025年公司重点工作将围绕以下方面开展：
1、优化营销布局，加强市场拓展2025年，公司实施区域结构战略性重组，打破业务布局传统地域划分模式，构建以业务协同为导
向的“战区”模式运营体系。在持续深耕精细化工等优势行业的基础上，加速向石油石化、煤化工及矿业等战略行业纵深突破，同步完善智能定位器、设备全生命周期检维修服务以及工艺阀系统解决方案布
局，强化产业链综合服务能力和行业协同发展。
2、推进“好产品”战略纵深发展2025年，公司将以“技术驱动、品质筑基、服务增值”为核心，推进“好产品”战略纵深发展。
公司将聚焦行业技术趋势与客户潜在需求，优化研发流程，通过自主研发、联合开发、产学研合作等多种创新模式，加速产品创新与成果转化；深化供应商质量协同管理，通过持续培训与绩效评价融合，提
升全员质量意识，将质量管控深度植入生产各环节；深化主动服务体系，完善快速响应机制，持续提升客户体验与品牌价值。通过技术研发、质量管理与服务体系的深度协同，着力打造具有市场辨识度的品
质标杆产品，为企业的可持续发展构筑坚实根基。
3、数智化运营赋能，落实降本稳质公司将持续深化精细运营与数智能力融合，构建标准化、数据驱动的管理体系。对外整合市场与客
户需求数据，动态指导销售策略与供应链调整，实现资源精准配置；对内构建生产全链路数据平台，实时采集采购、生产及工艺等数据，支撑工艺优化、成本管控及考核机制改进，实现管理决策的科学化与
精准化。
4、加强子公司经营管控，拓展新的高潜力增长点2025年，公司将加强子公司经营管控，在发挥子公司各自优势的同时，推动与子公司资源共享与
协同合作。公司将以产品横向多元化为战略基石，通过顶层设计实现资源协同配置，并将整体规划分解至各子公司。同时通过搭建总部级资源共享平台，对齐研发、采购、市场等环节的协同节点，破除信息
孤岛，集中调度技术专家、供应链资源及客户渠道，针对子公司重点项目实施“资源包”定向投放，放大横向多元化产品链优势。形成战略同频、资源互通、能力共建，实现整体竞争力跃升。
公司还将继续在与公司业务相关的领域进行投资和投入，沿着产业链上下游进行投资布局与资源整合，为今后进入更为广阔的领域发展做出探索和积累。
5、深化组织能力，持续完善合规体系浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将继续完善高素质人才梯队建设，重视专业人才在提升公司整体质量水平和推动公司发展中的关键作用，确保他们在各自领域内发挥最大效能。同时，公司将通过进一步完善培训体系、薪酬体系、
福利保障以及晋升机会，注重企业文化宣传和价值认同，吸引、培养和留住更多优秀人才。此外，公司还将深耕高绩效文化和梳理组织职责，提升组织效能、人均效能。并且持续推进公司合规体系建设，有
效保障业务的合规经营和稳健发展。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济及政策风险公司生产的工业控制阀广泛应用于石油、石化、化工、造纸、环保、能源、电力、矿山、冶金、医
药、食品等行业，受单一行业或领域的波动影响较小，但与社会经济整体景气度相关性较大，受宏观经济周期性波动影响明显。近年来，我国国内生产总值增速有所放缓，国内经济面临结构性调整，行业环
境存在一定的不确定性。政府推出一系列稳增长、调结构的政策措施，如相关政策措施对国内经济发展未起到预期效果，从而导致下游行业的固定资产投资增长乏力，上游行业或将承受一定程度的冲击，故
而影响公司业务的发展。
应对措施：公司将顺应政策导向，加快市场变化的响应速度，注重产业转型升级，筹划策略应对方案，同时，公司将梳理优势品种，做好产品布局与规划，及时调整营销策略，积极探索新型营销方式，
持续推进公司营销一体化整合步伐；另外，公司还将加大下游应用行业的业务布局，开拓新的业绩增长点，分散宏观经济及政策的不利影响。
2、市场风险公司原材料及零部件的成本受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料的可获得性、
供应商生产状况的变动及自然灾害等。如公司产品价格调整措施不能及时应对原材料及零部件成本的上升变化，将会对公司整体的盈利能力带来负面影响。
应对措施：公司将密切关注行业以及市场的发展趋势，持续构建上下游产业链的战略合作关系，不断完善供应链体系，合理调控产品库存，形成有效的替代方案；公司还将加大研发投入的力度，通过研
发新技术和研制新产品，突破技术壁垒，从而优化公司产品结构，丰富产品类型。
3、应收账款损失风险公司客户主要分布于化工、石油石化、制浆造纸和环保等行业的大型企业、上市公司，多为信誉良
好的优质客户，虽然预期产生坏账的风险较小，并且公司已足额计提了坏账准备，但仍存在应收账款不能及时收回的风险，可能对公司未来的业绩水平的提升造成不利影响。
浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司一直重视应收账款的管理，在客户筛选方面，坚持与信誉良好的客户合作；持续强
化售前客户信用评估、项目风险评审、售中合同履行风险控制、售后债权证据链管理等风险管理手段；
并加强逾期债权法务跟进的力度，必要时公司会采用法律手段催收，不断提升风险管理能力和催收力度，
及时收回应收款。
4、经营管理风险公司虽然已根据实际情况建立起内部控制体系，但随着公司业务的不断扩展和规模扩张，公司将面
临管理模式、人才储备、技术创新及市场开拓等多方面的挑战。如果公司管理水平和人才储备不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织架构和管理模式未能随着公司规模的扩大而及时调整和完善，产品结构
难以根据市场需求而不断研发创新，将难以保证公司管理水平与经营规模同步增长，使公司未来面临一定的管理风险。
应对措施：公司建立完善的人才聘用及管理制度，针对核心技术人才及管理干部实行全方位覆盖的股权激励机制。公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等多种方式，不断改善员工的知识结构和专
业技能，优化技术研发、企业管理等方面的人才队伍建设，构建符合企业发展需要的人才梯队。另外，
公司还将不断完善制度建设、组织设置和运营管理，加强资金管理和内部控制等，为公司的长远发展打下坚实基础。
5、对外投资风险公司将通过投资、并购等方式积极寻找投资标的，以推进公司战略部署及业务领域的延伸。尽管对
外投资是公司基于长远利益考虑而做出的审慎决策，但在市场趋势判断、战略方向和时机选择、投资标的选择、投后管理等方面可能存在因判断失误、管理不力从而导致达不到预期目标、投资亏损的风险。
应对措施：公司将持续关注投资标的的经营状况，不断加强“投前、投中、投后”的对外投资闭环管理，定期开展项目评估，根据市场趋势以及项目标的发展情况调整投资策略，合规处置低效、无效的
投资项目，多措并举应对对外投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待地 接待对
接待时间 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引点 象类型
料详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网
财通证券及个人2024年02 公司会 参见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）上披露的
实地调研 其他 投资者共计11月24日 议室 网 《2024年02月24日投资者关系活
人动记录表》
2024年03 公司会 实地调研 机构 兴合基金、中金 参见巨潮资讯 详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网浙江力诺流体控制科技股份有限公司2024年年度报告全文
月07日 议室 公司 网 （http://www.cninfo.com.cn）上披露的《2024年03月07日-03月08
日投资者关系活动记录表》详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网
2024年03 公司会 参见巨潮资讯 （http://www.cninfo.com.cn）上披其他 机构 中邮证券研究所
月08日 议室 网 露的《2024年03月07日-03月08日投资者关系活动记录表》
西部利得基金、 详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网2024年03 公司会 永赢基金、天风 参见巨潮资讯 （http://www.cninfo.com.cn）上披
实地调研 机构月13日 议室 证券、北京金百 网 露的《300838浙江力诺投资者关
镕投资 系管理信息20240315》详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网
线上观看视频和2024年05 网络远 网络平台 参见巨潮资讯 （http://www.cninfo.com.cn）上披
其他 参与文字问答的月13日 程 线上交流 网 露的《2024年05月13日投资者关
投资者系活动记录表》
详 见 公 司 于 巨 潮 资 讯 网2024年12 网络远 南方基金、兴业 参见巨潮资讯 （http://www.cninfo.com.cn）上披
电话沟通 机构月31日 程 证券 网 露的《2024年12月31日投资者关
系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
