江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
报告期内，公司从事的主要业务属于先进金属材料行业，具体为高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的生产。下图虚线框内为公司主要涉足行业领域：
（二）所处行业基本情况先进金属材料是新材料的重要组成部分，具备良好耐高温、耐蚀性能或某种特定的环境适应性，是航空航天、动力、能
源、化工、机械、冶金、电子信息等国民经济关键领域和国防现代化的重要支撑，也是现代高新技术产业的重要物质基础和国际上竞争最为激烈的高技术新材料领域之一。
公司主要涉足的先进金属材料为高温合金及特种不锈钢，另外还包括精密合金、耐蚀合金、高电阻电热合金等材料。
高温合金行业具有技术含量高、制备工艺相对复杂和加工难度高的特点。经过 60多年的发展，我国高温合金行业技术水平不断提升，形成了自身的高温合金生产体系，成为世界上少数几个拥有高温合金生产体系的国家之一。从高温合金的生产
和研发情况来看，一方面，我国形成了一批装备先进，具备一定生产规模的高温合金制造基地；另一方面，也形成了一批研究水平较高，研究手段齐备的科研单位，逐步具备了高温合金自主研发和生产能力。但同时，虽然我国高温合金行业取
得了长足的进步，但与世界先进水平相比仍存在一定不足，具体表现在：①高端产品仍与美、俄等国具有一定差距，无法满足应用需求；②材料质量水平偏低，合金成分波动较大，在合金质量水平上仍有提升空间。
我国其他先进金属材料（包括特种不锈钢、精密合金、耐蚀合金和高电阻电热合金等）的生产企业以中小企业为主，大部分企业规模较小。在技术水平、产品规模和产业链方面均与国外先进水平存在一定差距。
先进金属材料应用领域及环境特殊，例如高温合金材料，其既是航空发动机热端部件的关键材料，被誉为“先进航空发动机的基石”，又是燃气轮机、能源、石油化工等领域所需的关键部件材料，对产品技术、性能、质量要求较高，对生产企业研
发、管理、质量控制能力及精细管理等要求较高，进入先进金属材料行业具有较高的技术壁垒、市场先入壁垒、行业准入壁垒、生产组织能力壁垒及资金壁垒。
（三）所处行业发展阶段
1、高温合金的主要应用领域及发展状况高温合金通常是指能在 600-1,200℃的高温下抗氧化、抗腐蚀、抗蠕变，并能在较高的机械应力作用下长期工作的合金材
料。按照制造工艺划分可以分为变形高温合金、铸造高温合金、粉末冶金高温合金、发散冷却高温合金等；按照基体元素种类可以分为铁基高温合金、镍基高温合金和钴基高温合金等；按照强化方式可以分为固溶强化高温合金、时效强化高温
合金、氧化物弥散强化高温合金等。
高温合金应用领域广泛，除航空、航天、舰船等军用领域外，石油化工、电力、汽车、冶金、玻璃制造等民用领域也有广江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
泛的需求。目前我国高温合金主要应用于航空、航天、舰船、核电等领域，军用高温合金占比达 80%，石油化工、电力等民用领域有较大提升空间。
（1）高温合金在航空领域的应用及发展状况航空发动机是现代工业“皇冠上的明珠”，是高温合金最重要的应用领域。新型的先进航空发动机中，高温合金用量占发动
机总重量的 40%-60%以上，主要用于燃烧室、导向器、涡轮叶片和涡轮盘四大热端部件，此外还用于机匣、环件、加力燃烧室和尾喷口等部件。
航空发动机的制造对于高温合金材料有着刚性需求，高温合金材料的应用需求主要来自于航空领域。根据波音公司预测，
2020-2040年，中国需要新增民航大中型飞机超过 6,300架以上；同时，在军用飞机领域，由于当前我国军机保有量仍与美国存在较大差距，且代际差距明显，随着我国国防和军队现代化建设深入推进，航空装备将得到快速发展，据 Flight
Global预测，未来 20年，我国军用飞机的增量将在 3,500架左右。航空领域应用需求的增长及装备建设的加快推进将为我国高温合金材料创造广阔的发展前景。
（2）高温合金在燃气轮机领域的应用及发展状况燃气轮机主要用于地面发电机组和船舶动力领域，工作环境需要承受高硫燃气和海水盐分的腐蚀，设备部件材料必须使用
具有耐高温、较高蠕变强度的高温合金材料，目前国内外主要采用镍基高温合金进行制造。
一方面，“碳中和”背景下燃气发电作为清洁能源有望进一步发展，带动高温合金材料的应用；另一方面，舰船燃气轮机凭借功率密度大、启动速度快、噪声低频分量低等优势，装舰使用范围日益扩大，成为现代大型舰船的主要动力装置，随着
我国海军舰艇建设加速，国产燃气轮机的研发替代，舰船燃气轮机对高温合金材料将保持较高的需求。
（3）高温合金在核电装备领域的应用及发展状况在核电装备制造业中，高温合金材料因其具有优异特性，主要应用于承担核反应工作的核岛内，包括燃料机组、控制棒驱
动机构、压力容器、蒸发器以及堆内构件等。
为提高能源供给保障能力，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，“十四五”规划提出“安全稳妥推动沿海核电建设”。根据《中国核能发展报告 2022》，2021年，我国核电发电量约占全国总发电量的 4.8%，预计“十四五”期间，我国将保持每年 6-
8台核电机组的核准开工节奏，核电装机规模将进一步加速扩大，发电量将大幅增加，预计到 2035年，核能发电量在我国电力结构中的占比需达到 10%左右，到 2060 年，核能发电量在我国电力结构中的占比需达到 20%左右。出口方面，我国
核电装备受“一带一路”战略推动，逐步走出国门，随着“一带一路”建设的不断深入，预计核电出口也将持续取得突破。核电装备的发展将推动高温合金需求增长。
（4）高温合金在交通运输、航天领域的应用及发展状况汽车涡轮增压器是最主要的车用高温合金应用领域，汽车涡轮增压器具有降低噪声、减少有害气体排放、提高功率等优
点，国内汽车涡轮增压器装配率较发达国家仍有一定差距。预计伴随汽车产量的增长、中国车用涡轮增压器渗透率的提高以及发动机排气管等部件对铁基材料的替代，汽车高温合金需求量将有较大提升，将是未来发展最为迅速的民用领域。
高温合金是火箭发动机核心部件燃烧室和涡轮泵的关键用材。目前我国火箭基本实现完全国产化，但相较于欧美及俄罗斯等航天强国的先进水平还有较大差距，航天产业的发展对高温合金提出了持续的需求。
（5）“两机专项”带来行业发展新契机“十四五”期间，我国对航空发动机和燃气轮机重大专项（以下简称“两机专项”）的发展提出新的规划要求。未来十年，全
球市场对航空发动机产品需求旺盛，燃气轮机同样拥有广阔的市场前景。
与世界先进水平相比，我国航空发动机、燃气轮机技术相对落后。当前世界仅有英、法、美、俄、中 5 个国家可独立研制航空发动机，但我国航空发动机以引进为主，自主研发能力落后，目前民机发动机全部来源于国外进口。我国目前自主开
发的燃气轮机，主要运用于国防工业，并且还处于起步阶段。
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文在当前国家安全战略升级和经济转型大背景下，航空发动机和燃气轮机产业发展亟待加速提升。“两机专项”的推出将从根
本上解决长期困扰我国航空发动机与燃气轮机产业的投入不足问题，在型号、装备研制经费之外提供丰裕的课题与项目研究资金，推动我国航空发动机与燃气轮机技术赶超世界先进水平，实现历史性飞跃，从而为我国两机产业发展注入强劲动
力，并给航空零部件和先进金属材料等行业带来巨大市场机遇。
2、特种不锈钢的主要应用领域及发展状况不锈钢产品种类众多，公司生产的特种不锈钢主要包括不锈钢无缝管材及棒材，其中无缝管材主要应用于航空发动机的各
类导管、输油管线，以及飞机机身的液压管线等部件的制造，棒材主要应用于航空、国防军工等高端装备制造及核电等新能源领域。
上述高温合金部分已对航空及核电装备的发展状况做了简要描述，军用航空装备的快速发展，将推动特种不锈钢管材、棒材的应用及发展，同时核电装备的加速发展也将带动特种不锈钢材料的市场需求。
（四）所处行业周期性特点先进金属材料广泛应用于航空、航天、舰船、机车、发电以及石油化工等领域，总体来看，行业受某一领域需求波动的影
响较小，并无明显的周期性特征。由于军品采购具有一定的计划性，因此军品订单会呈现一定的波动性。
（五）公司所处的行业地位公司是一家专注于高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的研发、生产和销售，致力于为航空发动机、燃气轮
机、核电装备等军用及高端民用装备制造领域提供产品和服务的高新技术企业，是国内少数能同时批量化生产变形高温合金、铸造高温合金（母合金、精密铸件）产品的企业之一。
公司掌握高温合金材料的超纯净熔炼、近净型熔模精密铸造技术、高精度无缝管材制造等关键核心技术，为航空发动机、
燃气轮机高端装备制造提供超纯净镍基高温合金等重要原材料，为阳江、田湾、福清等核电站的建设提供堆内构件和驱动机构材料，为航空发动机配套科研、生产大型复杂薄壁高温合金结构件，为飞机、航空发动机配套科研、生产高温合金和
特种不锈钢无缝管。通过多年的积累和发展，已成为国内高温合金产品的主要生产企业之一，国内航空发动机用大型复杂薄壁高温合金结构件的重要供应商，国内飞机、航空发动机用高温合金和特种不锈钢无缝管材的主要供应商。
（六）法律法规及政策影响报告期内，公司所处行业相关法律、行政法规、部门规章及行业政策未发生重大变化。
自 2016 年国防科工局发布《关于加快推进国防科技工业科技协同创新的意见》及实施方案以来，航空领域“小核心、大协作、专业化、开放型”武器装备科研生产体系加快建立中。
公司深耕国内航空装备领域多年，具有大量航空航天领域机械零部件及航空整机装备客户，具备较好的产业协作基础。近年来，公司积极深度参与航空领域“小核心、大协作”体系建立，2021 年，公司通过全资子公司沈阳图南精密部件制造有限
公司（以下简称“图南部件”）开展航空用中小零部件自动化加工产线项目建设，计划形成年产各类航空用中小零部件 50万件（套）加工生产能力；2022 年 5 月，公司在沈阳投资设立全资子公司沈阳图南智能制造有限公司（以下简称“图南智
造”），公司将通过图南智造开展年产 1,000 万件航空用中小零部件自动化产线项目建设；2022 年公司参股设立沈阳华秦航发科技有限责任公司（以下简称“沈阳华秦”），该公司将开展航空发动机零部件加工、制造、维修、特种工艺处理及相关服
务。公司将通过参与国家航空产业协作，完善公司产业链布局，进一步夯实公司核心竞争力、拓展行业市场。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
报告期内，公司主营业务为高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品的研发、生产和销售。公司拥有先进的特种冶炼、精密铸造、制管等装备，建立了特种熔炼、锻造、热轧、轧拔、铸造的全产业链生产流程，自主生产高温合金、精
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文密合金、特种不锈钢等高性能特种合金材料，并通过冷、热加工工艺，形成了棒材、丝材、管材、铸件等较完整的产品结
构，是国内少数能同时批量化生产变形高温合金、铸造高温合金（母合金、精密铸件）产品的企业之一。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司的主要产品包括铸造高温合金、变形高温合金、特种不锈钢等高性能合金材料及其制品，主要应用在包含
航空发动机、燃气轮机、核电装备等军用及高端民用领域。
1、铸造高温合金公司的铸造高温合金包含铸造高温合金母合金及精密铸件，产品主要应用于航空领域。铸造高温合金母合金是用铸造方法
成型零件的一类高温合金，具有更高的合金化程度，更高的服役温度范围，应用领域更为广阔，可根据需要用于设计、制造出近终型或无余量的具有复杂结构和形状的高温合金铸件；精密铸件是应用于航空发动机、燃气轮机热端部分的关键部
件，包括机匣类大型复杂薄壁结构件、涡轮转动及导向叶片、整体叶盘、导向器、扩压器等。
2、变形高温合金变形高温合金是指可以进行热、冷变形加工，具有良好的力学性能和综合的强、韧性指标，具有较高的抗氧化、抗腐蚀性
能的一类高温合金。公司生产的变形高温合金可通过冷、热加工工艺，形成棒材、丝材、带材、管材等型材，产品主要应用于航空、核电、燃气轮机、石油化工等领域。
3、特种不锈钢特种不锈钢是指在化学成分上含高镍、高铬、高钼的一种高合金不锈钢。与普通不锈钢相比，特种不锈钢具有更加优秀的
耐高温或者耐腐蚀性能。公司生产的特种不锈钢主要以棒材和无缝管材为主，特种不锈钢棒材主要应用于航空、交通运输、船舶及核电等领域；特种不锈钢无缝管材主要应用于航空发动机的各类导管、输油管线，以及飞机机身的液压管线等
部件的制造。
（三）经营模式公司建立了独立的采购、生产、销售及质量监控模式，主要通过生产销售铸造高温合金、变形高温合金、特种不锈钢等高
性能合金材料及其制品实现盈利。报告期内未发生较大变化。
1、采购模式公司的采购模式分为合格供应商采购和市场竞价采购两种：针对军品和高端民品订单，公司在《合格供应商名录》范围内
采购品质纯净、质量稳定的生产用原辅材料；针对部分民品订单，公司采用市场竞价采购模式，在确保原材料品质的前提下，优先考虑报价更低的供应商，合理控制生产成本。
2、生产模式公司采取“按订单生产”为主、“按计划生产”相辅的生产模式，通过 ERP 系统计算采购需求，实现快速、低成本、高弹性的
供应链交付。对于航空发动机、燃气轮机和核电装备等行业固定客户采用“按订单生产”模式，制造部根据接到的订单制作生产计划，并根据生产计划严格按照公司的生产控制程序和质量控制体系安排生产；对于民用产品采取“按订单生产”、“按
计划生产”相结合的模式，制造部根据接到的订单制作生产计划，同时根据历年的产品销量、前期的市场调研准备一定的在制品以及存货，进行市场化销售。
为了减少不必要的资本性支出，充分利用周边企业资源，公司适量开展了部分委托加工业务。报告期内，该类委托加工业务主要包括部分产品的委外锻造、轧制，铸件的热等静压、尺寸加工，管坯的穿孔、镗孔，以及因客户要求必须由第三方
出具报告的部分检测项目等。委外加工工序系标准化工序，不存在对外协加工单位的技术依赖，公司制订了严格的保密措施，不存在泄露国家秘密或公司技术秘密的情形；委外检测项目主要为部分新产品开发过程中技术指标的检测，公司均系
委托具有相关资质的单位进行检测，且公司与其签订有《保密协议》，报告期内未发生技术泄密的情况。
3、销售模式江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
（1）直销模式直销模式即公司与客户签署销售合同或订单，直接将产品销售给客户的销售模式，具体分为飞机和航空发动机、核电装备
及燃气轮机民用产品、其他一般民品销售三种类型。
飞机、航空发动机产品销售：一类为按照年度订货计划下达的订单，公司进行组织生产和销售；另一类为通过承担新产品、新技术的配套研制任务，研制成功后依次进入小批量供货、批量供货阶段。研制产品经过考核长试进入定型生产阶段
后，配套研制单位通常不会进行更换。公司开展军品业务严格按照军品管理要求，研制、试制、批产等程序均经过设计所、主机厂及用户代表认证，程序合法，军品合同的取得系公司通过军品业务流程，自身技术及产品质量优势获得的业务
成果，双方签订的销售合同亦对各方的权利、义务进行了详尽的约定。
核电装备及燃气轮机民用产品销售系公司通过相关认证并获得合格供应商资质后，按照年度订货计划组织生产和销售。
一般民品销售系公司根据客户的信誉、利润率等综合因素选择性接单，组织生产和销售。
（2）经销模式报告期内，公司经销模式全部为买断式经销，采用经销模式销售的终端客户类型主要分为两种：部分燃气轮机及核电装备
制造企业和部分小型民用产品终端客户。
终端客户中部分燃气轮机及核电装备制造企业为提高采购效率，采用间接采购的方式，向贸易商（即公司经销商）授予相关资质令其向终端客户合格供应商名录中的合格供应商采购特定产品，因公司已进入合格供应商名录，进而通过经销商实
现对燃气轮机及核电装备制造企业的最终销售。
针对部分小型民品终端客户，其主体用量小，通过经销商模式，可以提高整体销售效率。
（3）公司销售定价公司主要采取产品成本加成方式，即以电解镍等金属现货市场价格为基础，上浮一定比例的加工费，同时参考市场行情、
客户的需求量、是否长期客户、付款条件、战略合作等因素予以适当调整。
报告期内，公司军品与民品的销售定价原则均采用成本加成方式，军品与民品销售定价依据不完全一致，主要区别为军品价格需经军品客户审价后确定，公司军品销售流程均严格按照军品客户的要求进行。
4、质量监控模式为保证公司产品的可靠性以及质量稳定性，公司依据质量管理体系要求（GB/T19001）、国军标质量管理体系要求
（GJB9001C）、武器装备质量管理条例、航空航天质量管理体系要求、质量管理手册等文件作为质量管理的纲领性文件，
制定了《文件控制程序》《管理评审控制程序》《生产过程控制程序》《产品检验控制程序》等共计 22项公司程序文件，
以及《过程监视与评价管理制度》《公司质量控制考核规范》《计量器具管理及考核规定》等共计 19项管理规范制度，形成了系统的质量管理体系。在此基础上，公司对供应部、质量管理部、生产设备部、技术部以及合金、铸件、管材等各制
造部门分别制定了各自的工作流程制度及各项质量考核制度。公司的质量管理体系已通过 GB/T19001-2016 质量管理体系认证、AS9100D航空航天质量管理体系认证和IATF 16949：2016汽车质量管理体系认证。
（四）公司主要产品的竞争状况公司产品主要应用于航空发动机、燃气轮机、核电装备等军用及高端民用领域。出于国防安全以及国家竞争地位的考虑，
发达国家对我国相关领域的技术和产品实行封锁，因此，公司在国内市场的相关应用领域与国际竞争对手没有直接竞争关系。公司主要产品在国内的竞争状况具体如下：
1、铸造高温合金系列产品国内从事可用于航空航天领域的铸造高温母合金冶炼的生产单位主要为北京航材院、中科院金属所、钢研高纳和本公司等
几家单位。公司生产的铸造高温合金母合金主要出售给国内航空发动机厂商用于其生产精密铸件。依托国际先进的熔炼装备，公司针对性地开展了高温合金熔炼技术攻关，形成了原料预处理、高纯度钙质坩锅打结与冶炼、复合脱 S 等多项原始
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文创新技术，实现了超纯净高温合金熔炼的技术集成。利用超纯净高温合金熔炼技术，公司成功制备出低 S、低 O 含量的高
温合金，处于国内行业先进水平，在航空行业获得广泛应用和一致好评。
国内具备生产大型高温合金复杂薄壁精密铸件的厂家主要是安吉铸造与本公司。公司在引进国际先进工艺的基础上实现了技术再创新，建立了完善的大型复杂薄壁件的精密铸造体系，形成了先进的近净型熔模精密铸造技术，在国内率先实现直
径大于 1,000mm、壁厚小于 2mm 的大型高温合金精铸件批量生产，铸件尺寸精度高、加工余量小、壁厚薄，形成了为航空发动机制造企业稳定供货的能力。同时，公司也是国内少数既生产铸造高温合金母合金又生产大型高温合金复杂薄壁精
密铸件的企业之一，形成了大型高温合金复杂薄壁精密铸件全产业链系统，产品质量、成本控制能力较强。
2、变形高温合金系列产品国内从事变形高温合金系列产品的厂家分为两类：一类是抚顺特钢、宝钢特钢、长城特钢等大型钢铁企业，生产批量较大
的合金板材、棒材和锻件；另一类是以中科院金属所、北京航材院和钢研高纳三家为代表的研究、生产基地，其具有部分变形高温合金的制造能力。公司的变形高温合金系列产品主要为棒材、丝材、管材，公司特种冶金、锻造、拉丝、制管等
工序形成的专业变形高温合金棒、丝、管材产线，对于交付周期严苛的客户有着较强的吸引力。同时，公司的棒、丝、管材产线覆盖的规格范围广，形成了品种多、批量小、结构复杂产品的生产管理优势和协同供货能力，配套工程、解决用户
需求的能力相对较强，增强了用户粘性。
3、特种不锈钢系列产品国内当前主要从事航空用特种不锈钢无缝管材的厂家主要是长城特钢、宝钢特钢、重钢研等企业以及本公司。航空用不锈
钢无缝管材合格率低一直是困扰国内航空企业的难题，公司摒除传统制管工艺的不足之处，开展了高精度无缝管材制造技术开发和技术创新，形成了超纯净管坯冶炼、近零缺陷冷加工变形、真空及高纯氢气氛无氧化热处理、超声波脱脂、自动
化无损探伤等全流程制管工艺的技术集成，制造出综合性能稳定、质量优异的高品质不锈钢无缝管材。公司提供的材料产品大幅度提高了下游行业终端产品的服役性能，产品质量获得了用户的认可，在国内航空管材市场上占据突出的市场地
位。
（五）主要的业绩驱动因素
1、国家政策的支持先进金属材料行业是国家重点支持的产业之一，其下游客户主要分布在飞机、航空发动机、燃气轮机、核电装备等军品及
高端民用产品制造领域，所属行业均为国家政策重点支持行业。先进金属材料是这些下游产品的重要组成部分，因此先进金属材料行业在未来很长一段时间内还将继续受到资金和政策等方面的大力支持。
2、先进金属材料应用范围的扩展带来的市场扩张高温合金等先进金属材料已经广泛应用在航天航空发动机、燃气轮机、核电、汽车增压涡轮、石油化工、玻璃制造、原子
能工业等产业领域，从而使先进金属材料的市场得到扩张。随着先进金属材料技术水平的提升以及新型的高温合金材料的不断开发，高温合金材料的性能水平、品种多样性等多个方面均有了长足的进步，应用领域也从单一走向多元化。
3、中国航空航天产业的快速发展带动高温合金的需求我国全面启动实施的“两机专项”，将推动大型客机发动机、先进直升机发动机、重型燃气轮机等产品的研制，逐步建立航
空发动机和燃气轮机自主创新的基础研究、技术与产品研发和产业体系。航空发动机和燃气轮机应用高温合金材料的比例较高，其发展对于高温合金材料行业需求起到最主要的推动作用，未来随着我国航空航天等领域需求快速增长及国产化趋
势加速，高温合金市场面临着巨大的需求增长空间和进口替代空间。
4、稳定和威胁并存的国际环境目前世界保持总体和平稳定的基本态势，新兴大国和发展中国家经济实力、国际地位和国际影响力显著增强，世界多极化
前景更加明朗，为中国航空工业的发展提供了良好的国际环境。与此同时，围绕国际秩序、综合国力、地缘政治等的国际战略竞争日趋激烈，发达国家与发展中国家、传统大国与新兴大国矛盾不时显现，局部冲突和动荡频发，主要国家加紧调
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文整安全和军事战略，加快军事改革步伐，大力发展军事高新技术，国际军事竞争日趋激烈。因此，持续发展航空工业也是
我国保障国防安全的战略需求。
报告期内，国家先进金属材料行业受其主要应用领域良好的发展状况得到了持续稳步的发展，公司本期的业绩变化符合本行业总体的发展状况。
三、核心竞争力分析（一）市场优势
1、客户优势经过多年的稳健经营，公司凭借可靠的产品品质和领先的技术实力，在军用和高端民用领域都积累了丰富的优质客户资
源。军品领域，公司与国内航空发动机主要生产厂商集团 A、集团 B及其下属多家企业建立起了长期稳定的合作关系，成为其多年的优秀供应商；高端民品领域，公司已入选上海电气电站设备有限公司汽轮机厂、上海电气核电集团上海第一机
床厂等国内大型企业的合格供应商名录，且均保持了良好的合作关系。公司主要下游客户在其所处行业均占据市场优势地位，产品需求稳定、可预期，为本公司后续业务发展提供了可靠保障。另一方面，在与公司下游优质客户的长期合作过程
中，公司根据客户设置的全面而严格的专业技术标准，不断提高产品品质、优化产品结构，并在此基础上积极投入行业前沿技术的研发和工艺装备的改进，同时参与客户新技术的配套开发，从而形成良性循环，进一步促进公司的成长。
2、资质认证齐全公司的产品主要应用于飞机、航空发动机、燃气轮机及核电装备等领域，由于产品和应用领域的特殊性，要求供应商必须
取得相应资质和认证方可参与产品的研制和生产。军品领域，航空发动机用高温合金材料及其部件的制造属于武器装备科研生产活动的经营范畴，需要通过严格审查取得相关资格；民品领域，企业取得第三方质量体系认证为航空产品供方市场
准入的先决条件之一。目前公司已经取得了军工资质及《航空航天质量管理体系认证证书》等资质证书，是国内少数几家同时拥有军民资质认证且能够稳定、及时、高质量完成产品交付的高温合金生产企业之一。
（二）技术和研发优势公司通过加大研发投入、建设研发机构与平台，联合国内相关企业、高校、院所等成立产学研联盟，开展产、学、研、用
合作创新，先进技术引进消化、吸收再创新等系列措施，形成了自主创新为主、合作创新为辅的创新机制；公司以项目牵头，以公司技术人员与外部技术人才相结合，采用“帮、传、带、学”的方式培养技术研发团队，建立了人才培养机制。实
现了产品与技术的持续创新，形成了“预研一代、研制一代和生产一代”的技术和产品开发体系。在高效的研发体制下，公司研发团队为公司长期持续发展提供了充足的技术储备，掌握了超纯净高温合金熔炼技术、组织均匀性控制技术、近净型
熔模精密铸造技术、高精度无缝管材制造技术等多方面的核心技术。截至报告期末，公司累计获得国家发明专利授权 39项，实用新型专利授权4项。
（三）高温合金系列产品全产业链优势高温合金是先进金属材料中的重要组成部分，技术含量较高，产品工艺相对复杂。经过多年发展，公司目前已成为国内高
温合金生产企业中少数同时具备生产铸造高温合金母合金、精密铸件、变形高温合金产品的全产业链工业化生产能力的企业。全产业链生产能力的建设，有效地保证了产品的高质量和生产效率，内部各工序的高效协同有效地降低了产品制造成
本。公司可以同时为客户提供高温合金材料和终端制品，既可以实现客户高质量产品标准的要求，也满足了用户配套工程的需求，增强了客户对公司产品的需求粘性。
（四）产品差异化优势公司针对军品的多品种、小批量采购特性，有效的发挥了全产业链的优势，秉持“人无我有、人有我精”的“专、精、特”市
场差异化竞争模式，形成了具有高品质、高精度和专业化产线等特点的生产方式。通过专注于行业内细分市场，形成了细分领域的技术制高点；对技术质量要求高的产品进行产业化，开发出最适合用户的产品，将技术优势转化为质量优势，保
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文持产品差异化优势。
（五）质量控制优势为保证公司产品的可靠性以及质量稳定性，公司依据质量管理体系要求（GB/T19001）、国军标质量管理体系要求
（GJB9001C）、武器装备质量管理条例、航空航天质量管理体系要求、质量管理手册等文件作为质量管理的纲领性文件，
制定了《文件控制程序》《管理评审控制程序》《生产过程控制程序》《产品检验控制程序》等共计 22项公司程序文件，
以及《过程监视与评价管理制度》《公司质量控制考核规范》《计量器具管理及考核规定》等共计 19项管理规范制度，形成了系统的质量管理体系。在此基础上，公司对质量管理部、生产设备部、技术部以及合金、铸件、管材等各制造部门分
别制定了各自的工作流程制度及各项质量考核制度。公司的质量管理体系已通过 GB/T19001-2016 质量管理体系认证、
AS9100D 航空航天质量管理体系认证和 IATF 16949：2016 汽车质量管理体系认证。按照不同产品的质量控制体系要求，
公司将各部门力量高效地服务于从生产准备到产品入库各个生产环节，保证了产品的高质量批量化生产，有效提升了公司的生产效率和产品成材率等，公司的盈利水平不断提高。
同时，公司利用民营企业高效的运营机制，主动出击，以技术服务获取市场。公司长期重视加强客户服务能力，形成了对接客户需求快速反应机制，在各主要市场区域都配置了包括售前、售中以及售后为主的专岗人员，以快速响应客户的相关
需求。
四、主营业务分析
1、概述（1）生产经营情况
报告期内，公司实现营业收入 103,237.54万元，较上年同期增长 47.93%；实现归属于公司股东的净利润 25,479.95万元，
较上年同期增长 40.51%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 24,991.18万元，较上年同期增长 52.60%。
其中，铸造高温合金销售 1,004.46吨，实现销售收入 47,495.21万元，销售收入较上年同期增长 63.24%；变形高温合金销售 1,724.60吨，实现销售收入 31,916.79万元，销售收入较上年同期增长 62.15%；特种不锈钢销售 342.13吨，实现销售收
入9,075.08万元，销售收入较上年同期增长3.75%；其他合金制品销售895.19吨，实现销售收入 12,623.35万元，销售收入较上年同期增长15.31%。
（2）产品研发情况报告期内，公司持续开展新产品、新工艺的研发工作，完成了既定的新产品、新工艺研发计划。在高性能合金材料领域，
开展了 19项新产品研发工作，涉及牌号 20余种，相关产品逐步进入验证、批产阶段，开展了 4项新工艺研发工作，有效提升了产品批次稳定性、合格率及成材率；在高精度无缝管材领域，开展了 30余个规格航空用高强度不锈钢管材研制，各
个项目处于工艺评审及考核认证阶段，同时开展了异型高温合金、不锈钢航空管材及核电用不锈钢管材等的研制，相关产品已实现销售；在精密铸件领域，开展了 38项精密铸件新品研发，其中 30项精密铸件生产工艺已定型，铸件技术质量指
标符合客户要求，其余 8 项精密铸件研发取得阶段性进展，开展了增材制造工艺技术研发，取得阶段性进展。报告期内，
公司新增获得国家发明专利授权4项，实用新型专利授权1项。
（3）人力资源情况截至 2022年末，公司员工共 605人。2022年公司引进专业技术人员 33人，充实了公司的研发团队；招聘其他生产及管理
人员 89 人。报告期内，公司通过内、外培训相结合的方式，加强新员工入职培训，并在 EHS、能力提升、保密知识、管理知识、质量知识、专业技能、设备管理、核电、特种作业等方面，共组织了 9 个专题项目的培训，举办培训 48 场共计
950人次，取得了良好的效果。
公司针对不同岗位和不同年龄层的员工，采取不同的激励方式，在薪资、培训、福利、绩效考核、晋升五个方面对员工进行激励，不断提高公司的薪资水平，增加基层和中层干部的培训机会，提高干部的自信心和荣誉感；通过营造亲切和谐的
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文工作环境和开展适量的群体活动增强员工的归属感，提高员工的工作积极性；通过建立更加科学的绩效考核制度，创造一
个相对公平的竞争环境和发展空间。
2022年6月2日，公司2021年限制性股票激励计划第一个归属期归属股份共134.00万股完成归属登记。
2022年，公司审议通过并实施了 2022年限制性股票激励计划。公司董事会确定以 2022年 7月6日为授予日，向符合授予条件的 19名激励对象授予 35.00万股第二类限制性股票，授予价格为 20.93元/股。本次激励计划授予的限制性股票在授予
日起满12个月后分二期归属，每期归属的比例各为50%、50%。
上述限制性股票激励计划的实施建立、健全了公司长效激励约束机制，对吸引和留住公司优秀人才，充分调动其积极性和创造性，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现起到积极作用。
（4）募集资金投资项目建设情况截至 2022年末，公司募集资金投资项目“年产 1,000吨超纯净高性能高温合金材料建设项目”、“企业研发中心建设项目”已
建设完成，“年产3,300件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”仍处于建设期，投资进度为46.93%。
因“年产 3,300 件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”所涉产线设备多数为定制化设备，技术参数要求高，受国内外前期大环境影响，项目产线设备采购谈判、设计制作、发货运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施进度未达
预期。公司基于审慎性原则，结合当前项目实际进展情况，在项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，决定将“年产 3,300 件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”达到预定可使用状态日期延长至 2023 年 7 月 31 日。2023
年，公司将进一步加强组织力量，加快推进该项目各类设备的安装调试和建设进度。
（5）航空用中小零部件业务拓展2021 年，公司通过全资子公司图南部件开展航空用中小零部件自动化加工产线项目建设，计划形成年产各类航空用中小零
部件 50 万件（套）加工生产能力。目前该项目设备采购及安装调试已基本完成，正在持续开展管理体系和内控等制度建设，积极推进相关业务资质的申请认证工作。
2022年 5月，公司投资设立全资子公司图南智造，并计划通过图南智造开展年产 1,000万件航空用中小零部件自动化产线项目建设，项目投资总额为 85,500.00万元。项目建成达产后，将形成年产各类航空用中小零部件 1,000万件的生产能力。
目前该项目正在办理开工建设前的各项审批手续。
上述全资子公司投资项目建设将有助于公司完善航空产业链布局，实现产品范围的延伸扩展，进一步夯实公司核心竞争力、拓展行业市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,032,375,366.88 100.00% 697,865,455.19 100.00% 47.93%
分行业有色金属冶炼及压延加工 1,032,375,366.88 100.00% 697,865,455.19 100.00% 47.93%
分产品铸造高温合金 474,952,080.28 46.00% 290,952,440.51 41.69% 63.24%
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文变形高温合金 319,167,850.21 30.92% 196,840,640.23 28.21% 62.15%
特种不锈钢 90,750,829.74 8.79% 87,473,122.44 12.53% 3.75%其他合金制品 126,233,535.51 12.23% 109,475,850.75 15.69% 15.31%
其他业务 21,271,071.14 2.06% 13,123,401.26 1.88% 62.09%分地区
境内 941,665,939.11 91.21% 655,114,528.58 93.87% 43.74%境外 90,709,427.77 8.79% 42,750,926.61 6.13% 112.18%
分销售模式直销模式 943,940,657.73 91.43% 637,648,911.43 91.37% 48.03%
经销模式 88,434,709.15 8.57% 60,216,543.76 8.63% 46.86%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
有色金属冶炼1,032,375,366.88 671,055,380.59 35.00% 47.93% 53.38% -2.31%
及压延加工分产品
铸造高温合金 474,952,080.28 254,807,919.38 46.35% 63.24% 79.21% -4.78%变形高温合金 319,167,850.21 238,808,192.19 25.18% 62.15% 68.76% -2.93%
特种不锈钢 90,750,829.74 53,379,532.82 41.18% 3.75% 5.73% -1.10%其他合金制品 126,233,535.51 115,001,827.01 8.90% 15.31% 19.36% -3.09%
其他业务 21,271,071.14 9,057,909.19 57.42% 62.09% 29.65% 10.66%分地区
境内 941,665,939.11 611,175,488.32 35.10% 43.74% 49.60% -2.54%境外 90,709,427.77 59,879,892.27 33.99% 112.18% 106.56% 1.80%
分销售模式直销模式 943,940,657.73 592,778,168.68 37.20% 48.03% 54.21% -2.52%
经销模式 88,434,709.15 78,277,211.91 11.49% 46.86% 47.38% -0.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 3,966.38 3,221.20 23.13%
有色金属冶炼及压延加工 生产量 吨 4,062.61 3,263.69 24.48%库存量 吨 542.31 446.08 21.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 472,707,783.52 71.41% 272,118,419.17 63.20% 73.71%直接人工 30,749,513.66 4.64% 27,454,574.00 6.38% 12.00%
有色金属冶炼及压延加工
制造费用 123,917,330.29 18.72% 106,558,899.18 24.75% 16.29%委托加工 34,622,843.93 5.23% 24,400,807.32 5.67% 41.89%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司合并范围增加新设子公司图南智造1家。详见本报告第十节“财务报告”之“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 784,756,267.14前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 593,832,359.95 57.52%2 客户2 66,470,238.02 6.44%
3 客户3 51,472,247.76 4.99%4 客户4 44,760,266.18 4.33%
5 客户5 28,221,155.23 2.73%合计 -- 784,756,267.14 76.01%
注：报告期内销售比例超过总额50%的客户1（为同一控制合并口径下的）采取代称的方式进行披露。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 483,913,140.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 73.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 258,576,903.60 39.21%2 供应商2 128,441,507.15 19.48%
3 供应商3 40,470,615.20 6.14%4 供应商4 34,507,300.88 5.23%
5 供应商5 21,916,814.13 3.32%合计 -- 483,913,140.96 73.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 8,383,118.04 7,786,074.29 7.67% 未发生重大变动。
管理费用 44,189,045.52 44,567,534.24 -0.85% 未发生重大变动。
主要为本期银行借款财务费用 -46,568.34 -842,017.94 94.47% 增加导致利息费用增
加所致。
研发费用 53,779,921.53 44,763,415.95 20.14% 未发生重大变动。
4、研发投入适用 不适用
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
系统开发某合金棒材开发船舶气阀用某高硬 项目目标产品逐步实
关键制造技术，实现船舶气阀用某高硬 度合金棒材制备技术， 已小批量生产，并提 现批量供货，满足我
目标产品技术质量指度合金棒材制备技 满足我国新一代船舶用 供目标客户装机验 国新一代船舶用气阀
标达到同类进口产品术开发 气阀对特种合金材料的 证。 对特种合金材料的市
水平，目标产品形成市场需要。 场需要。
批量供货能力。
开发出符合航空专用研制出符合航空专用标 标准要求的高强度不 优化管材产品品类，
已完成部分试制批管航空管路系统用高 准要求的高强度不锈钢 锈钢管材制造技术， 打造航空用管材制造
材的交付及全面性能强度不锈钢管材研 管材，为新型航空飞行 提高管材批次稳定 基地，满足航空用户
检测，性能满足专用制 器研制提供材料支撑， 性、合格率及成材 对各类管路材料的需
技术条件要求。
并实现产业化。 率，产品性能达国内 求。
领先水平。
已初步具备高温合 开发出符合航空航天 优化产品品类，满足重点研发以金属粉末为
金、钛合金激光熔覆 专用标准要求的高温 航空航天用户对高温原材料的激光熔覆快
增材制造开发及其 快速、精密成型技术 合金、钛合金激光熔 合金、钛合金增材制速、精密成型技术，满
工程化应用研究 能力，完成了部分航 覆快速、精密成型技 造产品的需求，形成足客户对该类技术产品
空用高温合金、钛合 术，产品性能达国内 新的利润增长点，提需求。
金结构件制造。 领先水平。 高生产竞争力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 112 90 24.44%研发人员数量占比 18.48% 17.31% 1.17%
研发人员学历本科 48 25 92.00%
硕士 3 5 -40.00%博士 0 1 -100.00%
专科及以下 61 59 3.39%研发人员年龄构成
30岁以下 31 22 40.91%30~40岁 59 50 18.00%
40岁以上 22 18 22.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 53,779,921.53 44,763,415.95 33,886,250.83
研发投入占营业收入比例 5.21% 6.41% 6.20%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 999,253,088.87 726,419,591.50 37.56%经营活动现金流出小计 755,837,087.25 547,579,047.37 38.03%
经营活动产生的现金流量净额 243,416,001.62 178,840,544.13 36.11%投资活动现金流入小计 591,692,105.56 321,887,360.81 83.82%
投资活动现金流出小计 716,177,542.20 532,691,053.63 34.45%投资活动产生的现金流量净额 -124,485,436.64 -210,803,692.82 40.95%
筹资活动现金流入小计 191,921,743.50 96,887,485.39 98.09%筹资活动现金流出小计 131,521,613.20 117,251,064.44 12.17%
筹资活动产生的现金流量净额 60,400,130.30 -20,363,579.05 396.61%现金及现金等价物净增加额 179,903,742.31 -52,583,707.65 442.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 36.11%，净增加 6,457.55万元，主要原因为 2022年度公司净利润同比增加，相应的经营性现金流也随之增加；2022 年，公司销售额大幅增长，销售回款良好，扣除相应增加的采购付款、员
工薪酬、税费金额等，经营性现金流净额仍有大幅增长；
2、本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 40.95%，净增加 8,631.83 万元，主要原因为虽然公司募投项目按计划继续投入以及子公司建设项目投入导致本期增加投资活动现金流出 6,788.65 万元，但是公司根据募投项目建设计划缩小
了募集资金现金管理规模，本期收回现金管理投资收到的金额较新增购买现金管理产品支付的金额增加了16,000.00万元；
3、本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 396.61%，净增加 8,076.37万元，主要原因为本期销售规模扩大，原材料采购等支出增加，流动资金需求增长，公司相应增加了银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
占利润总额 是否具有可金额 形成原因说明
比例 持续性为利用闲置募集资金进行现金管理，购买的结构性存
投资收益 10,222,772.22 3.63% 否款产生的投资收益。
为利用闲置募集资金进行现金管理，购买的结构性存公允价值变动损益 380,266.67 0.13% 否
款计入交易性金融资产，其公允价值变动的影响额。
主要为计提的存货跌价准备及按照会计政策计提的应资产减值 -749,434.98 -0.27% 否
收款项、其他应收款信用减值损失。
营业外收入 890,742.01 0.32% 主要为与生产经营无关的零星利得。 否营业外支出 365,486.44 0.13% 主要为捐赠赞助支出及固定资产报废损失。 否
其他收益 22,593,246.51 8.01% 主要为本期与日常活动相关的政府补助。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金期末金额比期初增长 98.11%，主货币资金 412,275,164.23 21.86% 208,099,910.06 15.22% 6.64% 要为本期销售额大幅增长，销售回款良好所
致。
应收账款期末金额比期初增长 378.90%，主应收账款 125,739,637.91 6.67% 26,255,833.99 1.92% 4.75% 要为本期销售额大幅增长，对应增长的应收
账款尚在信用期内所致。
存货 394,945,084.24 20.94% 319,789,812.77 23.39% -2.45% 未发生重大变动固定资产期末金额比期初增长 96.25%，主
固定资产 384,131,972.34 20.36% 195,740,475.18 14.32% 6.04% 要为公司募投项目及图南部件建设项目在建工程持续投入陆续结转固定资产所致。
在建工程期末金额比期初增长 53.26%，主在建工程 82,006,905.33 4.35% 53,508,480.37 3.91% 0.44% 要为公司募投项目及图南部件建设项目按计
划持续投入所致。
本期金额为图南部件租赁厂房形成的使用权使用权资产 2,761,896.89 0.15% 0.00 0.00% 0.15%
资产。
短期借款期末金额比期初增长 316.08%，主短期借款 104,109,450.00 5.52% 25,021,694.44 1.83% 3.69% 要为根据流动资金需求增加银行短期借款所
致。
合同负债期末金额比期初增长 648.83%，主合同负债 71,578,025.29 3.79% 9,558,652.73 0.70% 3.09% 要为受下游需求增长，为保证产品交付，下
游客户先行预付部分货款所致。
租赁负债 1,180,466.05 0.06% 0.00 0.00% 0.06% 本期金额为图南部件租赁厂房所致。
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文交易性金融资产期末金额比期初减少
交易性金融资产 120,380,266.67 6.38% 281,469,333.34 20.59% -14.21% 57.23%，主要为闲置募集资金现金增值管理规模缩小所致。
应收票据期末金额比期初减少 33.62%，主应收票据 26,621,574.02 1.41% 40,102,444.71 2.93% -1.52% 要为上期末的商业承兑汇票陆续到期承兑及
本期收到商业承兑汇票额减少所致。
应收款项 融资期 末金额比 期初增长应收款项融资 80,570,746.21 4.27% 38,262,934.99 2.80% 1.47% 110.57%，主要为本期销售收款收到的银行
承兑汇票增加所致。
其他流动 资产期 末金额比 期初增长其他流动资产 18,783,046.25 1.00% 2,112,697.75 0.15% 0.85% 789.06%，主要为在建项目持续投入，购买
设备等产生的进项税待抵扣金额增加所致。
其他权益工具投 本期金额为公司参与投资设立沈阳华秦支付45,600,000.00 2.42% 0.00 0.00% 2.42%
资 的投资款。
应付票据期末金额比期初增长 436.60%，主要为受下游需求增长，公司采购备货增加，
应付票据 103,008,081.54 5.46% 19,196,516.00 1.40% 4.06%与供应商结算时相应开具银行承兑汇票增加
所致。
应付账款期末金额比期初增长 150.27%，主应付账款 49,655,459.39 2.63% 19,840,491.58 1.45% 1.18% 要为本期销售规模扩大，公司相应加大采购
量所致。
应交税费期末比期初减少 77.52%，主要为公司作为高新技术企业享受国家 2022 年第
应交税费 4,380,117.50 0.23% 19,481,539.73 1.42% -1.19% 四季度新增购置固定资产税前一次性扣除和加计扣除所得税优惠政策，期末应交所得税
减少所致。
其他应付款期末金额比期初增长 54.94%，
其他应付款 1,004,185.95 0.05% 648,096.62 0.05% 0.00%主要为待付费用增加所致。
其他流动 负债期 末金额比 期初增长其他流动负债 8,992,368.48 0.48% 1,194,620.91 0.09% 0.39% 652.74%，主要为合同负债增加对应的流转
税增加所致。
递延所得税负债期末金额比期初增长2,947.88%，主要为公司享受国家 2022年第
四季度新增购置固定资产税前一次性扣除所递延所得税负债 6,717,530.34 0.36% 220,400.00 0.02% 0.34% 得税优惠政策，税务上允许符合优惠政策的
固定资产一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，会计上仍按照会计政策
计提折旧，产生了应纳税暂时性差异所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
本期公允 计入权益的本期计提
项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数的减值
损益 值变动金融资产
1.交易性金融 资 产
（ 不 含 衍 281,469,333.34 380,266.67 420,000,000.00 580,000,000.00 -1,469,333.34 120,380,266.67生 金 融 资
产）
4.其他权益45,600,000.00 45,600,000.00
工具投资金 融 资 产
281,469,333.34 380,266.67 0.00 0.00 465,600,000.00 580,000,000.00 -1,469,333.34 165,980,266.67小计
应 收 款 项38,262,934.99 323,981,850.11 281,674,038.89 80,570,746.21
融资其 他 非 流
动 金 融 资 40,000,000.00 40,000,000.00产
上述合计 359,732,268.33 380,266.67 0.00 0.00 789,581,850.11 861,674,038.89 -1,469,333.34 286,551,012.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额（元） 受限原因
货币资金 24,272,597.34 应付票据保证金/履约保证金应收票据 4,121,262.00 已背书/已贴现未到期的商业承兑汇票
应收款项融资 10,511,850.00 质押未到期的银行承兑汇票用于开具应付票据合计 38,905,709.34
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度716,177,542.20 532,691,053.63 34.45%
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投资 披露为固 截至报告期 告期末 计划进
项目 投资 项目 本报告期投 资金 项目进 预计收 日期定资 末累计实际 累计实 度和预 披露索引（如有）
名称 方式 涉及 入金额 来源 度 益 （如产投 投入金额 现的收 计收益
行业 有）
资 益 的原因巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.c航 空 n）《关于全资子公
航用 中 司投资建设航空用
空、
小 零 中小零部件自动化航天
部 件 2021 加工产线项目的公器及
自 动 年11 告》（公告编号：
自建 是 设备 93,279,258.49 97,197,609.87 自筹 67.75% 不适用 0.00 不适用化 加 月18 2021-086）；《关于
制造工 产 日 全资子公司投资建
- 零线 建 设航空用中小零部
部件设 项 件自动化加工产线
制造目 项目的进展公告》
（公告编号：2022-002）
合计 -- -- -- 93,279,258.49 97,197,609.87 -- -- 不适用 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年
募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集
总额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去金总额 金总额 总额 资金金额
金总额 额 额比例 向存放于募
集资金专首次公开 户和购买
2020 46,805.97 11,861.21 25,807.01 0 0 0.00% 23,620.69 0发行股票 银行结构
性存款产品
合计 -- 46,805.97 11,861.21 25,807.01 0 0 0.00% 23,620.69 -- 0募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏图南合金股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2020]804号）核
准，公司首次公开发行新股人民币普通股（A股）5,000万股，发行价格为 10.51元/股，募集资金总额为 52,550.00万元，
扣除发行费用 5,744.03万元后，募集资金净额为 46,805.97万元。苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2020年7月20日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进了审验，并出具了“苏亚验[2020]13号”《验资报告》。
公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，并由公司分别与各开户银行、保荐机构签订了《募集账户三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
（二）募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）实施地点变更情况为进一步提高募投项目“年产 3,300件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”规划和建设布局的合理性，公司于 2021年 2月
26日召开第三届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于变更“年产 3,300件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”实施地点及部分建设内容的议案》：项目实施具体用地变更为原规划建设用地（土地使用权证为“苏（2020）丹阳市不动产权第
0019727 号”）以及公司以自有资金新增购置的土地（毗邻现有厂区建筑，土地使用权证为“苏（2021）丹阳市不动产权第0003243号”）；项目新建建筑面积变更为 20,960平方米，较原规划新建建筑面积 4,420平方米增加了 16,540平方米，增加
建筑工程投资约 2,700 万元，占项目原投资总额比例 10.46%，增加建筑工程投资部分由公司以自有资金进行补足。本次变更除实施地点和部分建设内容变更外，项目建设背景、实施主体、实施方式、募集资金投资总额及经济效益预测仍与
公司前期披露的相关内容一致。2022年 11月，前述不动产权证“苏（2020）丹阳市不动产权第 0019727号”及“苏（2021）
丹阳市不动产权第 0003243号”因新建建筑厂房竣工验收合并办理了不动产权证，证书编号为“苏（2022）丹阳市不动产权第5016990号”。
公司独立董事对该事项发表了明确同意意见，监事会同意公司本次变更部分募投项目实施地点及部分建设内容，保荐机构民生证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。
（三）募投项目先期投入及置换情况2020年 10月 27日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议分别审议通过了《关于以募集资金置换预
先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 1,740.48 万元置换预先投入募投项目的自筹资金 1,304.58 万元和支付的发行费用 435.90 万元，独立董事对该事项发表了明确同意意见。苏亚金诚会计师
事务所（特殊普通合伙）出具了“苏亚鉴[2020]46号”《关于江苏图南合金股份有限公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》，公司保荐机构民生证券股份有限公司同意公司本次以募集资金置换
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。
（四）节余募集资金使用情况2022年 12月 26日，公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十六次会议，2023年 1月 12日，公司召开
2023 年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股票募投项目“年产 1,000 吨超纯净高性能高温合金材料建设项目”和“企业研发中心建设项目”已达到预定
可使用状态，为合理配置资金，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司将上述募投项目结项并将节余募集资金 8,352.56 万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务
发展。公司独立董事对该事项发表了明确同意意见，保荐机构民生证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。
截至 2023年 1 月 29日，公司已将实际节余的募集资金 8,362.13万元（资金转出当日银行结息金额）转出至公司基本账户，永久补充流动资金，相关募集资金账户已注销，对应的《募集账户三方监管协议》亦随之终止。
（五）募集资金使用的其他情况2022年 11月 25日，公司第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十五次会议分别审议通过了《关于使用闲置募集
资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，使用总额度不超过人民币 13,000万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、期限不超过 12个月的
投资产品（包括但不限于结构性存款、大额存单等），现金管理期限自公司董事会审议通过之日起 12 个月内。在前述额度和期限范围内，资金可以循环滚动使用。公司独立董事对该事项发表了明确同意意见，保荐机构民生证券股份有限公
司对该事项出具了无异议的核查意见。
（六）本报告期使用金额及当前余额截至 2022年 12月 31日，公司本次募集资金已累计使用 25,807.01万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用的募集资
金余额（含利息收入并扣除手续费）共23,620.69万元，其中，存放于募集资金专户的活期存款 11,620.69万元，购买银行结构性存款产品 12,000.00 万元。该银行结构性存款产品安全性高，同时具备较好的流动性，不影响募集资金投资计划正
常进行。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 截至期末 本报告期项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
承诺投资 资总额 累计投入 实现的效募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
总额 (1) 金额(2) 益向 变更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目年产
1,000吨2022年
超纯净高否 18,250.00 18,250.00 4,723.83 11,948.1 65.47% 12月25 不适用 不适用 不适用 否
性能高温日
合金材料建设项目
年产2023年
3,300件否 25,820.00 25,820.00 6,675.19 12,116.45 46.93% 07月31 不适用 不适用 不适用 否
复杂薄壁日
高温合金江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
结构件建设项目
企业研发 2022年中心建设 否 2,735.97 2,735.97 462.19 1,742.46 63.69% 12月25 不适用 不适用 不适用 否
项目 日承诺投资
-- 46,805.97 46,805.97 11,861.21 25,807.01 -- -- -- -- -- --项目小计
超募资金投向无
合计 -- 46,805.97 46,805.97 11,861.21 25,807.01 -- -- 不适用 不适用 -- --
一、“年产3,300件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”未达到计划进度的具体情况和原因：
1、项目延期的具体情况：公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在募投项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，将募投项目“年产 3,300 件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”达
分项目说到预定可使用状态日期延长至2023年7月31日。
明未达到计划进 2、项目延期的原因：项目所涉产线设备多数为定制化设备，技术参数要求高。受国内外前期大环境影响，项
度、预计 目产线设备采购谈判、设计制作、发货运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施进度未达预收益的情 期。
况和原因
二、募投项目未达到预计收益的情况和原因：
（含“是否达到预
1、年产 1,000吨超纯净高性能高温合金材料建设项目：该项目于 2022年 12月 25日结项，报告期仍处于建设计效益”
期，未达到正常运营条件，暂时无法单独核算效益。
选择“不 2、年产 3,300件复杂薄壁高温合金结构件建设项目：截至报告期末，该项目仍处于建设期，未达到正常运营条适用”的 件。
原因）
3、企业研发中心建设项目：项目投资主要用于研发中心的研发设备购置，项目建设完成后，有利于巩固提高公司在行业竞争中的持续创新能力和技术领先水平，以适应公司快速稳健发展的要求，其效益体现在为公司产
品改良或新品研制等工作提供技术支撑与服务，无法单独核算效益。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
不适用用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资金为进一步提高募投项目“年产 3,300 件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”规划和建设布局的合理性，公司于
投资项目2021年 2月 26日召开第三届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于变更“年产 3,300件复杂薄壁高温合金
实施地点结构件建设项目”实施地点及部分建设内容的议案》：项目实施具体用地变更为原规划建设用地（土地使用权证
变更情况为“苏（2020）丹阳市不动产权第 0019727 号”）以及公司以自有资金新增购置的土地（毗邻现有厂区建筑，土
地使用权证为“苏（2021）丹阳市不动产权第 0003243 号”）；项目新建建筑面积变更为 20,960 平方米，较原规江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
划新建建筑面积 4,420平方米增加了 16,540平方米，增加建筑工程投资约 2,700万元，占项目原投资总额比例10.46%，增加建筑工程投资部分由公司以自有资金进行补足。本次变更除实施地点和部分建设内容变更外，项
目建设背景、实施主体、实施方式、募集资金投资总额及经济效益预测仍与公司前期披露的相关内容一致。
2022 年 11 月，前述不动产权证“苏（2020）丹阳市不动产权第 0019727 号”及“苏（2021）丹阳市不动产权第0003243 号”因新建建筑厂房竣工验收合并办理了不动产权证，证书编号为“苏（2022）丹阳市不动产权第
5016990号”。
公司独立董事对该事项发表了明确同意意见，监事会同意公司本次变更部分募投项目实施地点及部分建设内容，保荐机构民生证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。
具体内容详见公司 2021年 2月 27日披露于巨潮资讯网的《关于变更“年产 3,300件复杂薄壁高温合金结构件建设项目”实施地点及部分建设内容的公告》（公告编号：2021-036）及相关文件。
募集资金投资项目 不适用
实施方式调整情况
适用2020年 10月 27日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第八次会议分别审议通过了《关于以募集资
金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金1,740.48万元募集资金
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 1,304.58万元和支付的发行费用 435.90万元，独立董事对该事项发投资项目
表了明确同意意见。苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“苏亚鉴[2020]46 号”《关于江苏图南合金先期投入
股份有限公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》，公司保及置换情
荐机构民生证券股份有限公司同意公司本次以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自况
筹资金。
具体内容详见公司2020年10月 28日披露于巨潮资讯网的《关于以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2020-028）及相关文件。
用闲置募集资金暂
不适用时补充流
动资金情况
适用
1、项目实施出现募集资金节余的金额：
2022年 12月 26日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十六次会议，2023年 1月12日，
公司召开2023年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流项目实施
动资金的议案》。公司首次公开发行股票募投项目“年产 1,000 吨超纯净高性能高温合金材料建设项目”和“企业出现募集
研发中心建设项目”已达到预定可使用状态，为合理配置资金，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情资金结余
况，公司将上述募投项目结项并将节余募集资金 8,352.56 万元（最终金额以资金转出当日银行结息金额为准）
的金额及永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。公司独立董事对该事项发表了明确同意意见，保荐机
原因构对该事项出具了无异议的核查意见。
具体内容详见公司2022年12月 27日披露于巨潮资讯网的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-052）及相关文件。
截至 2023年1月 29日，公司已将实际节余的募集资金 8,362.13万元（资金转出当日银行结息金额）转出至公江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
司基本账户，永久补充流动资金，相关募集资金账户已注销，对应的《募集账户三方监管协议》亦随之终止。
2、项目实施出现募集资金节余的原因：
（1）公司在实施上述募投项目过程中，坚持专款专用、科学合理、高效节俭的原则，在保障项目质量和进度的前提下，严把采购环节关，通过加强市场调研、商务谈判并采取询比价、招投标等方式合理降低采购成本费
用。
（2）在国内外前期大环境形势严峻的情况下，本着高效节俭的原则，在保障项目质量的前提下，公司对“年产1,000 吨超纯净高性能高温合金材料建设项目”中部分计划采购的进口设备（主要为真空感应炉、真空时效热处
理炉）进行了国产替代，降低采购成本 4,900 余万元，合理配置了资源，最大限度节约了项目资金，提高了募集资金使用效率。
（3）“企业研发中心建设项目”中一台进口检测设备，未能最终实现采购。通过项目在建设期的沟通和了解，国内目前已有多台套同类型设备可以提供对外检测服务，未来，公司将通过委外检测的方式满足研发工作中相关
的检测需求。
（4）本次结项募投项目节余资金中包含了项目尚未支付的合同金额，主要为部分设备的验收款及质保金，具体情况为：本次结项募投项目相关设备均已安装调试完成，由于部分设备尚处于验收阶段或在质保期内，根据
合同约定未满足部分设备验收款或质保金的支付条件，因设备验收款及质保金支付时间周期较长，为提高资金使用效率、避免资金长期闲置，公司将上述募投项目结项并将节余资金永久补充流动资金，完成补流后在达到
部分设备验收款或质保金支付条件时通过自有资金进行支付。
（5）为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，公司使用闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益；同时，募集资金在专户存放期间，取得了一定的利息收
入。
尚未使用截至 2022年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为 23,620.69万元（含利息收入并扣除
的募集资手续费），其中，存放在募集资金专户的活期存款11,620.69万元，购买银行结构性存款产品12,000.00万元。该
金用途及银行结构性存款产品安全性高，同时具备较好的流动性，不影响募集资金投资计划正常进行。
去向募集资金
使用及披公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、使
露中存在用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
先进金属材料行业是国家重点支持的产业之一，其下游客户主要分布在飞机、航空发动机、燃气轮机、核电装备等军品及高端民用产品制造领域，所属行业均为国家政策重点支持行业。先进金属材料是这些下游产品的重要组成部分，因此先进
金属材料行业在未来很长一段时间内还将继续受到资金和政策等方面的大力支持；同时，随着两机专项的实施，我国将逐步建立航空发动机和燃气轮机自主创新的基础研究、技术与产品研发和产业体系，公司产品市场具有较大的需求增长空间
和进口替代空间。
多年来，公司坚持同时开展军品和高端民品生产和服务。经过多年潜心经营，凭借创新的技术优势、高水平的生产管理及质量控制优势，公司已与行业主要客户建立了广泛而深入的合作关系，是国内少数几家同时拥有军民资质认证且能够及
时、稳定、高质量地完成用户生产任务的高温合金生产企业之一，具备丰富的技术储备、行业经营和项目实施经验，已成为国内航空发动机用超纯净高温合金材料、精密铸件的重要供应商，国内航空发动机用高温合金、特种不锈钢无缝管的主
要供应商。2022 年度公司实现营业收入 103,237.54 万元，较 2021 年度增长 47.93%；实现归属于公司股东的净利润25,479.95万元，较2021年度增长40.51%。
公司募投项目陆续建成达产后，将为公司新增年产 1,000吨超纯净高性能高温合金、年产 3,300件复杂薄壁高温合金结构件的生产能力，提升公司的技术研发优势，进一步扩大公司主导产品的生产规模；公司全资子公司航空用中小零部件自动化
产线项目建设，将有助于公司完善航空产业链布局，实现产品范围的延伸扩展，进一步夯实公司核心竞争力、拓展行业市场。
综上，在国家政策的支持下，公司凭借整体服务的核心竞争优势和充足的业务储备，将进一步抓住下游应用领域快速发展的良好契机，未来经营业绩和盈利能力将稳步提升。
（二）公司总体发展战略公司将继续深耕高温合金等先进金属材料行业领域，致力于向飞机、航空发动机、燃气轮机、核电、能源等军品及高端民
用产品制造领域提供高性能合金材料和制品，始终坚持新技术、新产品的研究与开发，不断拓宽产品链，拓展国内外市场，立志建成国内外高性能合金材料及其制品的研发和生产基地，发展成为拥有自主知识产权和核心竞争力的国内外行业
知名企业，努力为我国国防安全、航空航天等事业发展作出积极贡献。
（三）2023年经营计划2023 年公司仍将围绕“十四五”新材料发展规划，抢抓新材料产业发展重大战略机遇，以科技创新作为战略重点，紧跟装备
发展需求，持续提升质量管理和精益管理水平，实现高质量发展目标。
1、坚持研发创新驱动，加快配套产品拓展江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文
2023 年，公司将在现有研发技术条件的基础上，持续增加资金和人力资源投入，进一步提升公司研发的软硬件实力；加强科研项目管理，加快推进在研项目实施进程，提高研发成效；加强与客户需求对接，以客户需求为重点研发方向，持续开
展新产品、新工艺研发，进一步储备新品，并实现配套产品质量稳定性、成材率的不断提升。公司新产品、新工艺的持续开发及产业化，将有助于拓宽公司产品链，拓展国内外市场，促进公司实现更好的经济与社会效益。
2、加强生产质控管理，稳步提升生产效能2023 年，公司募投项目将逐步建成投产，新产线、新装备陆续投入使用，新员工数量有较大增长，对公司内部生产质量管
理提出了较高的要求。公司将通过内部资源优化和外部资源补充协调方式，强化培训宣贯、监督检查、日常维保、产线优化，从人员意识到专业技能，从生产设备到资源配置，从工序管控到全程管理等方面紧抓技术质量生产，稳步提升公司生
产效能。
3、加强安全生产管理，建立健全规章制度2023 年，随着公司产能产量的逐步提升，公司将进一步加强安全生产管理，防范安全风险。在主体责任落实、制度建设、
安全投入、双重预防机制（风险管控及隐患排查）、培训和教育、应急演练、整改落实等方面持续发力，建立健全安全生产规章制度体系和考核体系，加强员工培训和教育，不断提高公司安全控制和管理水平；重点对设备设施、电器设备、消
防安全、人员管理等方面加强安全隐患排查，增加专项安全检查频次，落实考核与整改，杜绝违章作业，提高全员安全意识。
4、加强保密日常管理，确保公司经营安全2023 年，公司将继续坚持“依法管理、积极防范、突出重点、确保安全”的保密工作方针，不断健全和完善管理制度，将保
密安全和责任细化分解，分级负责、责任到人，营造事事有人管、处处有人抓的浓厚氛围；采用人防、物防、技防相结合，强调以人为本，充分发挥保密防范设施、设备作用，不断提高保密管理与技术防范的水平，确保公司日常生产经营活
动的保密安全。
（四）可能面对的风险及措施
1、客户集中度较高的风险我国航空航天行业高度集中的经营模式导致上游配套企业普遍具有客户集中的特征。公司生产的高性能合金材料及其制品
已通过了多款航空发动机型号验证，成为了国内大型航空发动机制造厂商的主要供应商之一。公司与主要客户建立了良好稳定的合作关系，该等客户亦能够带来稳定的订单，但如果现有客户需求受国家国防政策变化的影响而大幅下降，则较高
的客户集中度将对公司的经营产生一定的影响。为保证公司的业务稳定发展，公司加大了对民品市场的开发力度，目前公司民品市场产品销售额也在逐年提升。
2、军品市场开发风险军品的研制均需经过立项、方案论证、工程研制、定型等阶段，从研制到实现销售的研发周期长、研发投入高、研发风险
大。根据现行武器装备采购体制，通过定型批准的产品才可实现批量销售。公司已积极开展多项新技术、新产品的研发和创新，如果未来公司新产品的研发失败或者未能在规定期限内通过客户的论证或考核，将影响公司新产品作为定型产品的
批量销售，对公司未来业绩增长带来一定影响。公司重点关注航空领域军品市场销售，未来将不断加强新型号、新产品的开发力度，形成多型号、多产品的配套；进一步降低新产品研发失败或者未能在规定期限内通过客户的论证或考核的风
险。
3、许可资质丧失的风险公司所从事的军品科研、生产和销售业务需要取得相应的军工资质，而上述资质根据相关规定和要求，需要定期审查或延
续审查，如果未来公司因政策调整等原因不能持续取得这些资格，则将面临重大风险。
报告期内，公司各项体系、证书资质许可运行正常。公司质量管理部为体系审核及证书维护的专业部门，定期接受主管部门关于新政策、新制度的贯标培训，及时向公司及各部门传达和贯彻落实各项新标准、新要求，保证公司各方面的管理水
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文平及条件符合证书资质的审核要求，可降低许可证资质丧失的风险。
4、技术泄密的风险高温合金行业是技术密集型行业，公司生产的高温合金产品技术含量高、开发难度大，已取得了多项发明专利、实用新型
专利与非专利技术。虽然公司已建立了完善的保密管理制度，但若个别相关人员在有意或无意状态下，或者对外合作研发或委托生产过程中，泄露了公司个别重要的工艺、技术数据、研发成果或其他敏感信息，会给公司生产经营带来一定负面
影响。应对技术泄密的风险，公司将不断完善公司保密管理制度，杜绝技术泄密事件的发生；建立科学合理的薪酬绩效考核制度、研发创新激励制度，保障技术研发人员的各项待遇，进一步增强技术人员的企业归属感，形成稳定的技术研发团
队，进一步降低技术泄密的风险。
5、技术不能保持先进性的风险公司专注于军工领域高端装备制造，具有核心研制生产能力，自主创新的多项技术填补了国内空白，部分产品实现了进口
替代。高温合金行业涉及真空冶炼、二次重熔、热处理、压延加工等多学科交叉，产业链长、产品系列多、生产技术复杂，产业发展涉及产、学、研、用各个环节，其研究发展不仅受各相关学科发展水平的制约，而且受到相关学科成果集成
能力的约束。尽管公司一直致力于科技创新，力争保持在超纯净高温合金熔炼技术等核心技术的领先优势，但不排除国内外竞争对手或潜在竞争对手率先在上述领域取得重大突破，而推出更先进、更具竞争力的技术和产品，或出现其他替代产
品和技术，从而使本公司的产品和技术失去领先优势。应对技术不能保持先进性的风险，公司将时刻关注配套产品市场的发展动向，及时调整公司技术研发的方向和目标，进一步保证产品研发与产品配套的同步性；加大研发投入，通过不断的
技术创新，快速形成产品配套，进入市场。
6、原材料价格上涨风险公司产品的主要原材料为电解镍、金属钴、金属铬等金属材料，其价格的波动对本行业原材料的采购价格具有较大影响。
近年来，电解镍市场价格呈逐年上升趋势，虽然公司通过批量采购、合理安排采购时点等多种措施应对原材料价格上涨的风险，但是如果未来原材料价格仍持续上升，产品成本上升，而产品售价无法及时相应调整，将会对毛利率和经营业绩造
成不利影响。为应对原材料价格上涨导致的产品毛利率下降风险，公司将采取如下措施：（1）增加合理的供应商数量，分散原材料采购风险，通过与主要供应商的长期战略合作关系，不断提升公司对上游供应商的议价能力，并保证公司原材料
供应的持续和稳定性；对计划性强的军品订单，按照合同需求进行大宗原料备货，降低原材料价格波动对公司经营的影响；（2）加强和提升原材料价格市场预测能力，如果原材料价格出现大的变化，公司部分产品销售价格将及时根据原材料
价格变化进行联动调整，建立起对部分产品的及时、有效的价格传导机制；通过公司不断提升的市场地位，提高产品价格议价能力；（3）加强生产过程质量控制，提升产品质量；通过工艺过程优化，提升产品成材率；增加冶炼返回料回收再利
用比例，提高原材料利用率；加强生产管理，加快装备技术升级，提高生产效率，最大程度的降低公司生产成本；（4）进一步优化产品结构，提升公司高温合金、特种不锈钢管材类等高技术含量、高附加值产品的销售收入和比重，提升产品毛
利率；（5）持续加强研发投入和产品创新，不断加强自主创新能力以及快速的新产品研发和交付能力，提升产品技术附加值，使公司技术与产品始终处于行业竞争优势地位，进一步增强公司产品议价能力。
7、募投项目投资风险本次募集资金投资项目综合考虑了市场状况、技术水平及发展趋势、产品及工艺、原材料供应、生产场地及设备等因素，
并会同有关专家对其可行性进行了充分论证，但如果行业环境、市场环境等情况发生突变，或项目建设过程中由于管理不善或者产生在目前条件下无法预料的技术障碍等而影响了项目进程，将会给募集资金投资项目的预期效益带来不利影响。
应对募投项目投资的风险，公司将以如下措施应对：（1）加强募投项目的建设管理，关注募投项目产品市场状况、技术水平及发展趋势等情况，保证项目的实施；（2）加快募投项目的建设，争取早日建成达产；（3）积极开拓募投项目产品市
场、优化客户结构，为募投项目的新增产能做好准备。
8、国家秘密泄露的风险根据《武器装备科研生产单位保密资格审查认定办法》，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格的企事业单位，均
须经过保密资格审查认证。公司持有保密资格证书，在生产经营中始终将安全保密工作放在首位，并贯彻到日常管理中。
江苏图南合金股份有限公司2022年年度报告全文虽然公司采取了各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄露，进而可能对公司产生一
定的不利影响。公司保密管理体系健全，编制了《保密工作管理制度》，并针对公司涉及的保密业务分别制定了保密工作职责、涉密人员管理制度、定密管理制度、涉密载体管理制度、保密要害部位管理制度、信息设备和存储设备保密管理制
度、新闻宣传保密管理制度、保密监督与保障管理制度、协作配套管理制度等相关保密制度，并通过定期组织人员对制度进行学习，按要求进行考试等方式，加强各制度的落实，确保了涉密人员深入了解相关保密管理制度，做到所收外来涉密
文件及公司产生的相关秘密，都按照相关规定和要求进行妥善处理，保证了涉密文件、记录、信息在传递、使用过程中的安全。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象
方式 象类型 及提供的资料 况索引公司对 ESG 的
看法、公司的产能利用率、公司 详见公司 2022
的长远规划及整 年 5 月 4 日披全景网“投资者 体定位、2021年 露于巨潮资讯
2022年 04月 关系互动平台” 参与图南股份 2021 年度网上业 公司研发方面取 网的《投资者其他 其他
29日 （https://ir.p5w 绩说明会的投资者 得的成绩、原材 关系活动记录.net） 料持续上涨对公 表》（编号：
司业绩的影响、 [2022] 第 001募集资金投资项 号）
目进展情况等内容。
长江证券、宝盈基金、中金资 公司 2022 年上管、华安基金、华夏基金、德邦 半年变形高温合
基金、国金基金、大成基金、景 金营收增速较快顺长城、泓德基金、国投瑞银、 的主要原因、部
平安资管、汇安基金、富国基 分募投项目延期 详见公司 2022金、华富基金、财通基金、安信 的具体原因、 年8月17日披
基金、摩根华鑫、天治基金、华 2022年新产品的 露于巨潮资讯2022年 08月 泰资产、汇添富、中金基金、新 研发和认证进 网的《投资者
线上会议 其他 机构16日 华资产、博时基金、前海开源、 度、2022年上半 关系活动记录
华夏基金、中银基金、中信建投 年期末合同负债 表》（编号：
基金、长信基金、广发基金、南 具体情况、子公 [2022] 第 002方基金、兴银基金、博道基金、 司图南部件“航 号）
银华基金、圆信永丰、方正富 空用中小零部件邦、东方阿尔法、天弘基金、金 自动化加工产线
鹰基金、长盛基金、中信保诚、 项目”建设进展上银基金、中融基金、长江养老 情况等内容。