中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）国家产业政策大力支持，耗材国产化替代市场空间广阔
墨粉、OPC 鼓属于国家引导和支持的产业领域。墨粉的研制生产是《产业关键共性技术发展指南（2015 年）》中鼓励发展的技术方向，被列入《国家火炬计划优先发展技术领域（2008 年）》，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要
(2006—2020 年)》重点发展的领域。OPC 鼓的国产化、产业化一直是国家高技术产业政策中极为重视和长期支持的，曾两次列入国家“863”重大高科技攻关项目，被列入《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》和
《国家火炬计划优先发展技术领域（2008年）》，是《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006—2020年)》重点发展的领域。现阶段我国对于办公耗材提倡使用国产化产品，尽可能的实现替代进口产品，国产化替代市场具有广阔市场空
间。
（二）全球打印耗材产业重心向中国转移国产耗材产业经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，实现了技术、产品质量等方面不断突破。与
发达国家相比，我国土地、人工、原材料等要素价格较低，已形成较为完善的产业链，具备了较好的产业基础。在上述众多因素的推动下，全球耗材产业从日本、韩国等地区向我国大陆地区转移，形成了以珠海为代表的打印复印耗材产业
聚集区，珠海及其周边地区形成的产业以硒鼓的生产组装为主，产品主要销往海内外各地。根据中国文化办公设备制造行业协会发布的《静电成像办公设备及耗材市场分析与预测》，我国目前是世界上激光打印机、静电复印机和静电多功
能一体机的主要生产国。目前国际上的知名品牌产品大多数在我国都有生产工厂。
随着全球耗材产业重心进一步向中国集中，中国耗材产业蓬勃发展，中国国内耗材市场需求进一步提升，有利于作为耗材民族品牌的公司的未来持续发展。
（三）打印耗材行业加速市场整合，通用耗材市场空间广阔随着全球耗材产业重心向中国转移，中国的耗材行业得到了蓬勃发展。办公自动化耗材行业的市场集中度逐步提升，
市场向优势厂商进一步集中。随着客户对产品性价比的要求越来越高，规模化生产的优势越来越明显，中小规模的通用耗材厂商由于在研发投入和市场推广等方面相对低效，发展变得更加困难，市场份额将更多的集中至部分实力较强、品
牌影响力较大且价格合理、产品质量优良的厂商。
通用耗材在不同品牌或者同品牌但不同型号（系列）的设备上均适用，产品具有更广泛的适用性。相较于原装耗材，
通用耗材具有相对高性价比的特点，受到消费者的广泛青睐；在我国，通用耗材也因与政府一直提倡的绿色低成本办公、
循环消费的环保理念相吻合而被纳入政府优先采购清单，政府在通用耗材领域的采购趋势必会为通用耗材生产企业提供新的发展机遇。故此通用耗材产品具有广阔的市场空间，对原装耗材具有一定的替代效应。
（四）我国打印耗材行业发展较为平稳根据中国文化办公设备制造行业协会《2023年中国文化办公设备制造行业发展与改革报告》，国产兼容耗材行业仍
然具有较强竞争力，国内通用耗材质量的提高和自主创新能力的提升，逐渐获得国内厂家和国外硬件厂商的认可，行业龙头企业已成为国内整机的首选和主力供应商。
据智研咨询《中国碳粉行业市场调查研究及投资者策略分析报告》：我国碳粉行业近年来持续稳定发展，市场规模和需求量均呈增长态势。随着打印、复印等办公设备的普及和更新换代，碳粉市场需求稳步增长。同时碳粉技术的不断
创新和环保要求的提高，也推动了行业向高性能、环保型产品转型。未来随着数字化、智能化办公趋势的加速推进，碳粉市场需求有望继续保持增长。随着科技的发展和环保要求的提高，静电复印和激光打印向着高性能、低能耗的方向发
展，对墨粉的热性能和电性能提出了更高的要求。虽然无纸化办公逐渐成为未来发展趋势，但是纸质文件在一二十年内不会完全被无纸化办公所替代，加上目前绿色环保成为全球打印复印行业的重要内容，未来打印复印耗材行业应该会沿
着绿色环保方向发展。
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文（五）国家重视信息安全，有利于信息安全复印机的发展
随着信息化技术飞速发展，信息安全成为了不容忽视的问题。近年来，国家有关部门相继发布了关于核心软硬件产品自主创新、加强网络与信息安全战略部署等相关政策。2021年3月，《“十四五规划”与2035年远景纲要》中提出
要依托龙头企业，加大重要产品和关键核心技术攻关力度；2022年1月，《“十四五”推进国家政务信息化规划》强调网络安全和数据安全，提出要全面提升政务信息化基础设施、重大平台、业务系统和数据资源的安全保障能力。
目前国内市场的主流复印机主要由国外厂家生产，并且普遍具有联网、存储、信息共享等功能，因而复印机设备存在信息泄露的可能性，会威胁到党政军等重要机关的信息安全。近年来受下游需求及政策双轮驱动，我国信息安全产业
规模不断扩大。随着国家战略的逐步落地，投入占比将逐渐向成熟市场看齐。由于军政领域国家涉密信息最多，对信息安全的保护等级要求最高，该领域将成为拉动信息安全需求增长的主力军。信息安全复印机通过对复印机零部件进行重
新改造、更换软硬件、添加信息安全系统等方式提高复印机的保密性，保障复印机使用主体的信息安全，防止信息在对外输出环节发生泄露。因此，随着国家对信息安全重视和投入的加大，信息安全复印机也将得到更好的发展机会。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主要从事打印复印静电成像耗材及成像设备的研发、生产和销售，主要产品为墨粉、OPC 鼓、信息安全复印机、
特种精密加工产品，其中墨粉和OPC鼓是打印机、复印机、多功能一体机的核心消耗材料。
公司是国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的企业，是国内打印复印静电成像耗材主要生产厂商之一。
公司最早实现OPC鼓的国产化和产业化，通过了国家“863”计划重大项目“有机光导鼓产业化关键技术及发展研究”验收，同时也是早期实现墨粉国产化的企业之一。公司在耗材产业国产化的进程中发挥了重要的推动作用及引领作用，凸
显了民族品牌的力量及价值。
公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流墨粉型号可适配多达100余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，产品覆盖中国、欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球
各地。公司同时已经全面掌握了 OPC 鼓的鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、
自动化涂布生产线系统集成等技术。
经过多年经营积累，公司凭借自身技术水平和产品质量，与国内外众多客户建立了长久的稳定合作关系，客户覆盖中国、北美、南美、欧洲、东南亚等全球各地。
（二）公司主要产品1.主要产品
公司主要产品为墨粉、OPC鼓、信息安全复印机、特种精密加工产品。墨粉与OPC鼓是打印复印静电成像设备的主要消耗材料，打印复印技术主要分为静电成像技术、喷墨打印技术以及针式打印技术，静电成像技术是目前打印复印的
主流技术。
2.产品简介（1）墨粉
①概念介绍墨粉，学名色调剂（Toner）、静电显影剂，俗称碳粉、色粉、墨粉，是在显影过程中使静电潜像成为可见图像的粉
末状材料，最终通过定影过程被固定在纸张上形成文字或图像。
墨粉在高温环境下的稳定性、精细程度以及与打印复印设备的适配度等品质直接决定了打印、复印输出的质量，是集超细粉体加工、复合材料技术于一身的高精细化静电显影产品。
墨粉可按分类方法的不同有如下分类：按色彩可分为黑色墨粉及彩色墨粉；按生产方法可分为物理法墨粉及化学法墨粉。
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文②公司产品介绍
目前，公司生产的产品主要是物理法生产的黑色墨粉。
公司黑色墨粉产品包含18大系列100多种型号，广泛适用于市场主流品牌的众多打印机、复印机机型。公司单一型号墨粉产品普遍适用于多款设备，主流墨粉型号更可适配多达100余款打印设备，具有广泛的适配性。
公司黑色墨粉产品均通过不同温度及湿度环境下的质量测试，在低温干燥、高温潮湿及正常环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，产品覆盖中国、欧洲、北美、南美、东南亚等气候各异的全球各地。
公司目前已具备生产彩色墨粉的能力，正积极开拓相关市场。
图：彩色及黑色墨粉序号 公司产品 产品包装图示
1 打印机墨粉2 复印机墨粉
（2）有机光导鼓①概念介绍
有机光导鼓（Organic Photo-Conductor Drum）即“OPC鼓”，俗称“鼓芯”，是有机复合功能材料等涂覆在鼓基上制成的、广泛应用在打印复印静电成像设备中的光电转换和信息输出器件。OPC鼓通过充电、曝光、显影、转印、定
影、清洁六个步骤完成成像。整个成像过程由“充电”动作展开，先在感光鼓表面充满负电荷或正电荷，打印控制器中光栅位图图像数据转换为激光扫描系统的激光束信息，通过反射棱镜对感光鼓表面进行“曝光”，感光鼓表面形成以电
位差表示的与打印图像镜像的静电潜像，然后吸附墨粉盒中的墨粉颗粒，形成感光鼓表面的碳粉图像；打印纸在与感光中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
鼓接触前被一充电单元充以与墨粉极性相反的电荷，当打印纸走过感光鼓时，由于正负电荷相互吸引，感光鼓的墨粉图像得以转印到打印纸上，再经过热转印单元加热使墨粉颗粒完全热熔到纸张纤维上，形成打印图像，最后将感光鼓表面
残留的墨粉清除并使其表面电位回复到初始状态。
图：有机光导鼓静电成像过程在静电成像过程中，除了定影外的其它步骤均围绕OPC鼓展开，因而OPC鼓的质量对印品的质量有着重要影响。
OPC鼓按照直径可分为小型鼓（直径小于24mm）、中型鼓（直径在24mm及30mm之间）、大型鼓（直径大于30mm）；
目前主流产品为中型鼓，未来OPC鼓将向技术要求更高的小型化及大型化发展，以满足未来市场对轻便设备以及大型设备的需求。
②公司产品介绍目前，公司产品覆盖各种规格的OPC鼓，共有16大系列200多种型号。部分产品的示例图如下：
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 公司产品 产品图示
1 负电型打印机OPC鼓2 正电型打印机OPC鼓
3 高速型复印机OPC鼓（3）信息安全复印机
信息安全复印机业务分为安全增强复印机和信息化安全复合机，安全增强复印机是指对复印机零部件进行特定改造并搭载公司自主设计研发的安全信息管理系统后安装成形的、满足保密需求的、具有信息安全特性的打印复印一体化设
备；信息化安全复合机是采用国产核心部件生产的集复印、打印、扫描功能于一体，且打印、扫描系统与安装了国产芯片和操作系统电脑适配的多功能复合机，满足信息化要求并通过国家有关部门检测认证。
公司主要向政府机关、军队、军工单位、企事业单位等组织提供有信息安全要求和需求的安全增强复印机和信息化安全复合机。
图：BMF 6300 图：BMF 6450（4）特种精密加工产品
公司提供的特种精密加工产品主要是军事装备的配套零部件。
（三）主要经营模式及影响因素中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.采购模式（1）主要原材料
公司主要产品所用原材料如下：
产品 原材料墨粉 树脂、磁粉、电荷调节剂等
OPC鼓 铝基管、齿轮、树脂、电子产生材料、电子传输材料等信息安全复印机 复印机配套部件等
（2）采购方式公司采购方式为市场化采购，公司根据自身需要，自主从国内外市场采购。
（3）采购流程公司对外采购的主要原材料及各种辅料由各事业部独立负责。各事业部采购人员根据各事业部需求，与供应商商谈
供应协议条款以及时间安排，并安排和跟踪整个物流过程，确保物料按时到达公司。品保部对来料检验合格后，仓库验收入库。
2.生产模式公司生产部门根据现有产品的生产情况、销售情况以及公司对产品的市场订单情况需求及预测，安排并组织产品的
生产。
公司存在少量外协加工关系：公司在对产品生产加工过程中，根据实际生产情况对个别工艺加工过程进行外协生产。
3.销售模式报告期内，公司采用直销的方式向客户（含贸易商）销售墨粉和OPC鼓，并接受部分客户的委托为其贴牌生产部分
产品。
公司信息安全复印机业务主要采用直销及经销方式。
4.采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素、报告期内变化情况及未来变化趋势公司目前经营模式是由公司所处打印耗材行业的行业特征以及公司的产品特点、上下游行业发展情况、客户要求等
关键因素共同决定的。报告期内，公司经营模式及其关键影响因素均未发生重大变化。
（四）公司市场地位情况公司是国内早期从事打印复印静电成像耗材及设备业务的企业之一，曾最早实现OPC鼓的国产化和产业化，同时也
是早期实现墨粉国产化的企业之一，在耗材产业国产化的进程中发挥了重要的推动作用及引领作用，凸显了民族品牌的力量及价值，是国内既能大规模生产墨粉又能大规模生产OPC鼓的企业。
公司目前是国内黑色墨粉最主要的生产商之一，具有重要的市场地位，公司墨粉产品在不同温度湿度环境中性质稳定、适配广泛，在海外市场也具有一定品牌影响力；OPC鼓方面，公司已全面掌握鼓基加工、涂层配方、电子产生材料
（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术，是国内OPC鼓主要生产企业之一。公司生产的墨粉产品和OPC鼓均被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书。公
司墨粉产品达到18大系列100多种，OPC鼓产品达到16大系列200多种，基本涵盖了市场的主流机型。
三、核心竞争力分析1.技术研发优势
公司高度重视科技创新，围绕OPC鼓、墨粉、信息安全复印机等产品，基于耗材市场的产业特点，建立了符合行业特点和公司实际情况的研究开发和技术创新体系。公司设有专门的研究中心和技术部门，负责产品的设计和开发、生产
过程的质量控制和技术支持。公司重视研发队伍建设，组建了一支学科交叉、专业互补的研发团队，形成多元化的研发中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
力量，2024年，公司研发人员144人。公司持续完善人才奖励机制，通过激励性的政策措施，激发团队的积极性和创造性。公司设有邯郸市有机光电材料技术创新中心、邯郸市技术创新中心实验室，与中国科学院化学研究所等科研院所建
立合作关系，推进产学研深度融合。公司为高新技术企业、河北省制造业单项冠军企业、河北省专精特新中小企业、河北省创新型中小企业、邯郸市科技领军企业。全资子公司汉光耗材为高新技术企业、河北省制造业单项冠军、河北省企
业技术中心。
公司持续加大科研投入，2024年科研投入5,515.45万元，同比增长7.94%。公司深耕耗材行业多年，积累了一系列科技创新成果。截止报告期末，公司已获得授权的专利 27 项（其中发明专利 15 项，实用新型专利 12 项）、软件著作
10项、商标26项，曾参与制定/修订多项国家标准、行业标准、团体标准等，获得邯郸市科学技术进步奖一等奖、邯郸市科学技术进步奖二等奖、中国船舶集团科学技术奖二等奖等荣誉证书。
经过多年的研发，公司掌握并储备了一系列先进的核心技术：
OPC 鼓方面，公司已经全面掌握了 OPC 鼓的鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）和电子传输材料（CTM）
合成、自动化涂布生产线系统集成等技术。经河北省发展改革委员会批准，公司于2015年设立了省级有机光电材料实验室，进行有机光电基础材料及应用材料研究；公司 OPC 鼓产业化项目被列入国家火炬计划；公司生产的 OPC 鼓产品曾
被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国家重点新产品”证书；静电成像 OPC 光导鼓荣获中国文化办公设备制造行业协会推荐产品证书。
墨粉方面，公司墨粉产品适配广泛、质量稳定，主流产品型号可适配多达 100 余款打印设备，同时在低温干燥及高温潮湿的极端环境下均可保持良好的图像密度、层次及定影牢固度，这为公司产品远销欧洲、北美、南美、东南亚等气
候各异的全球各地奠定了质量基础。公司磁性单组份墨粉曾获得中国机械工业科学技术奖，非磁性单组份激光打印机墨粉曾获得河北省科技成果证书；公司生产的墨粉产品曾被原科技部、环保部、商务部、国家质检总局四部委联合授予“国
家重点新产品”证书；静电成像墨粉荣获中国机械工业名牌产品证书。
信息安全复印机方面，公司在原有产品的基础上，重新对产品的安全保密模块嵌入式软件，以及客户端交互软件进行深入研发，并通过了国家相关部门的检测，获得证书。公司持续对信息安全复印机主控电路板进行开发，基于自主可
控SOC芯片的主控电路取得了阶段性研究成果。
经过多年的技术跟踪、合作开发、进口替代和自主研发，公司墨粉、OPC 鼓产品的技术、产品质量等方面实现了持续提升，逐步达到原装耗材水平，并已进入OEM市场，具备了与国外厂商竞争的实力。
2.民族品牌优势公司控股股东汉光重工（原为汉光机械厂）1973年生产出中国第一台硒静电复印机，1986年与日本柯尼卡合作，引
入复印机、硒鼓、墨粉等生产线，连续12年为日本柯尼卡公司代工，积累了汉光品牌。
2000 年，汉光机械厂和化学所共同承担国家 OPC 鼓产业化“863”项目，为顺利推动项目实施，和其他股东共同设立本公司，形成了具有我国自主知识产权的有机光导鼓生产技术，改变了我国OPC鼓长期依靠进口的局面，其性能达到国
际同类产品先进水平，公司成为国内第一家具备 OPC 鼓批量生产能力的企业，最早实现了 OPC 鼓的国产化和产业化。
目前已经全面掌握了鼓基加工、涂层配方、电子产生材料（CGM）合成、电子传输材料（CTM）合成、自动化涂布生产线系统集成等技术，是国内OPC鼓主要生产企业之一。
2004 年，汉光机械厂与中船重工科技投资发展有限公司共同设立汉光耗材，作为墨粉生产的专业化平台，目前已经成长为国内主要的墨粉生产企业，具有广泛的市场影响力，同时公司产品远销美国、欧洲、中东、南美等地区，在全球
打印耗材领域具有较高市场地位。
公司作为墨粉及OPC鼓民族品牌的重要代表，为国内打印耗材行业的国产化奠定了重要基础，在逐步发展的过程中知名度不断提升，形成了较高的民族品牌价值及声誉。同时，随着全球耗材产业重心进一步向中国集中，中国耗材产业
蓬勃发展，中国国内耗材市场需求进一步提升，公司可以凭借民族品牌的优势，持续提升在耗材市场的份额。
3.产品匹配优势打印复印效果很大程度上取决于 OPC 鼓、墨粉及打印复印设备的匹配程度，原装厂商普遍十分重视以上产品的同步
生产。在保证通用耗材广泛适用性的基础上，为获得更好的打印复印效果，产品的匹配尤为重要。在国内，公司是既能大规模生产墨粉又能大规模生产 OPC 鼓的少数企业；国际上，境外厂商也只有部分能做到既能大规模生产墨粉又能大规
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文模生产 OPC 鼓。公司充分利用 OPC 鼓、墨粉、打印复印设备的匹配优势，在打印耗材业务领域取得了良好的协同效应，
进一步提升了公司产品的核心竞争力。
4.质量成本优势产品品质的稳定性在竞争激烈的打印耗材行业是企业立身之本，公司产品质量的稳定性与规模经济带来的成本优势，
使得公司产品在同类产品中具有优良的性价比，构成了公司与长期客户稳定合作的基础。
公司严格遵守《中华人民共和国产品质量法》等法律法规与质量管理体系标准的要求，建立了完善的质量管理体系，
对产品质量进行全生命周期管控，公司墨粉、OPC 鼓具有品质稳定、适配性广等特点，且产品种类丰富，基本涵盖了市场的主流机型，公司凭借稳定的产品质量得到了客户的高度评价。
公司在墨粉及OPC鼓方面均持续进行规模化生产，规模经济使得公司产品具有较高性价比。在生产方面，公司通过规模经济降低了单位产品生产成本，通过技术改进和工艺流程的调整在降低材料和能源消耗的同时提高了生产效率；在
国产化替代方面，公司持续进行生产设备、原材料等国产化替代开发，逐步降低产品成本；在销售方面，公司自主研发的墨粉产品达到 18大系列 100多种，OPC鼓产品达到 16大系列 200多种，基本涵盖了市场的主流品牌和机型，有利于
满足不同客户的需求；在研发方面，公司积累了大量的产品性能数据，有利于提高公司产品开发速度和市场响应速度。
5.精益管理优势公司以精益生产制造为核心持续完善精益管理体系，聚集生产主流程，结合设计、生产、管理一体化协同体系，通
过作业流程优化、工艺配方改进、设备技术改造等方式，优化资源配置，不断消除浪费、挖掘提升制造过程价值创造空间，提升公司产品竞争力；公司重视成本工程，通过资金预算、存货专项盘点、应收账款全过程管理、生产采购过程优
化等方式，合理控制“两金”规模、提升资金使用效率；公司通过精细化人才培养计划，提升员工的专业技能和管理水平，打造提升企业发展的内生动力源泉；公司通过对业务流程梳理，建立了符合公司自身业务特点的内部组织管理体系，
扎实开展合规管理、风险管控、三会管理、信息披露等工作。持续开展精益管理为公司高质量发展提供了坚实保障。
报告期内，公司一直保持上述竞争优势，目前不存在导致未来可预见重大变化的因素。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持稳中求进工作总基调，秉承打造精品、做强主业的经营理念，积极把握市场形势变化，紧紧围绕
公司改革发展和生产经营中心工作，全力推进党的建设、经营发展、改革创新、提质增效、精益管理等工作，较好完成各项工作任务，公司业务基础更加稳固，科技创新更加突出，公司治理更加规范，价值创造能力进一步提升。2024 年，
公司实现营业收入 118,166.53 万元，同比增长 10.50%；归属于上市公司股东的净利润 12,393.76 万元，同比增长29.89%。截至2024年12月31日，公司总资产159,903.40万元，归属于上市公司股东的净资产141,613.66万元。
（1）党建领航凝聚发展合力公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维
护”，严格落实全面从严治党政治责任，贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，积极履行“一岗双责”，
认真落实“三重一大”制度，坚决贯彻落实上级各项决策部署，切实做到以党建引领公司正确发展方向；各党支部深学细悟、笃信笃行，高质量开展党的理论学习教育，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂；公司扎实推进基层党组织建设，
党总支和各党支部规范开展“三会一课”、主题党日活动等，积极构建党支部品牌、设置党员责任区和党员示范岗，基层党组织与广大党员在科技创新、市场开拓、工艺改进、精益管理等工作中的战斗堡垒及先锋模范作用进一步显现，
“党旗所指、就是行动所向”的意识进一步得到广泛认同。
（2）深耕细作提升核心竞争力2024 年，面对行业竞争加剧等外部环境，公司紧盯市场动态，多措并举，有力应对挑战、化解风险，通过积极参加
国内外行业展会、丰富创新销售模式、优化销售渠道建设、强化与原装厂商合作、调整优化产品结构等方式持续深耕市场，不断提升公司产品市场份额。公司高度重视科技创新，在新型号产品开发、产品品质提升及成本降低、关键技术攻
关等方面持续发力，2024年公司科研投入5,515.45万元，同比增长7.94%；某型号高端墨粉成功推向市场并取得较好反中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
馈；长寿命复印机鼓芯已实现批量生产；信息安全复印机主控板开发取得新成效。公司积极开展各项资质认证、科研项目及知识成果申报、参与行业标准制定等工作，2024 年，公司被评为河北省制造业单项冠军企业（2025 年—2027 年）、
中国船舶集团有限公司专精特新企业。
（3）精益管理激发内生动力公司将精益管理理念渗入规范治理各项工作中，扎实开展合规管理、三会管理、信息披露、投资者关系管理等工作，
2024 年，公司调整了组织架构，修/制订了《会计师事务所选聘制度》《环境、社会和公司治理（ESG）管理制度》《内部审计制度》等制度，在深交所 2023-2024 年度信息披露评价中被评为 A 级。积极打造精益生产示范现场，“OPC 鼓涂
布产线及鼓基切削精益生产”成为公司精益管理经典案例。扎实推进资金预算、存货专项盘点、应收账款全过程管理、
生产采购过程优化等工作，合理控制“两金”规模、提升资金使用效率。扎实开展信息化建设、安全、环保、保密等工作，顺利通过一系列体系、资格认证，公司高质量发展水平进一步提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,181,665,302.95 100% 1,069,387,501.82 100% 10.50%
分行业静电成像设备及
1,132,186,048.68 95.81% 1,048,273,883.20 98.03% 8.00%耗材产业
精密加工 35,351,587.58 2.99% 9,504,122.55 0.88% 271.96%其他 14,127,666.69 1.20% 11,609,496.07 1.09% 21.69%
分产品静电成像设备及
1,132,186,048.68 95.81% 1,048,273,883.20 98.03% 8.00%耗材产业
精密加工 35,351,587.58 2.99% 9,504,122.55 0.88% 271.96%其他 14,127,666.69 1.20% 11,609,496.07 1.09% 21.69%
分地区国内 1,012,883,776.85 85.72% 904,692,711.82 84.60% 11.96%
国外 168,781,526.10 14.28% 164,694,790.00 15.40% 2.48%分销售模式
直销 1,078,092,753.44 91.24% 984,603,643.87 92.07% 9.50%经销 103,572,549.51 8.76% 84,783,857.95 7.93% 22.16%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业静电成像设备
1,132,186,048.68 915,811,523.01 19.11% 8.00% 7.29% 0.53%及耗材产业
分产品静电成像设备 1,132,186,048.68 915,811,523.01 19.11% 8.00% 7.29% 0.53%
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文及耗材产业
分地区国内 964,940,220.58 791,374,144.68 17.99% 9.21% 8.34% 0.66%
国外 167,245,828.10 124,437,378.33 25.60% 1.55% 1.09% 0.34%分销售模式
直销 1,028,613,499.17 825,640,104.66 19.73% 6.76% 5.20% 1.19%经销 103,572,549.51 90,171,418.35 12.94% 22.16% 31.28% -6.05%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨/万支/台 42,079.18 38,681.51 8.78%
静电成像设备及 生产量 吨/万支/台 39,679.17 36,258.70 9.43%耗材产业
库存量 吨/万支/台 5,565.35 5,103.32 9.05%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重静电成像设备
直接材料 766,277,850.18 80.95% 721,807,309.34 82.87% 6.16%及耗材产业
静电成像设备直接人工 52,179,160.69 5.51% 52,405,354.73 6.02% -0.43%
及耗材产业静电成像设备
制造费 97,354,512.14 10.29% 79,334,651.55 9.11% 22.71%及耗材产业
精密加工 直接材料 13,318,728.53 1.41% 4,454,302.96 0.51% 199.01%精密加工 直接人工 5,667,278.49 0.60% 5,309,513.48 0.61% 6.74%
精密加工 制造费 10,119,592.97 1.07% 5,072,847.34 0.58% 99.49%其他业务成本 1,647,717.26 0.17% 2,619,284.40 0.30% -37.09%
说明不适用
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 460,736,889.55
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 213,800,488.83 18.09%2 客户二 98,891,106.24 8.37%
3 客户三 54,643,340.66 4.62%4 客户四 49,437,785.59 4.19%
5 客户五 43,964,168.23 3.72%合计 -- 460,736,889.55 38.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 232,653,945.22
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 湖北圆倍国际贸易有限公司 57,685,318.67 7.97%2 供应商一 50,886,362.82 7.03%
柯尼卡美能达办公系统（中3 42,984,304.01 5.94%
国）有限公司4 供应商二 41,921,946.95 5.79%
5 供应商三 39,176,012.77 5.41%合计 -- 232,653,945.22 32.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 14,827,362.94 13,346,951.39 11.09%管理费用 34,784,950.26 33,427,317.56 4.06%
财务费用 -6,050,223.98 -7,366,953.23 17.87%研发费用 55,154,513.80 51,095,174.84 7.94%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响掌握负电磁性墨粉在
根据市场需求，定向适用于惠普特殊用途 特定场合应用的关键 拓展墨粉应用，开拓
开发在特定场合应用 2024年12月已完成墨粉开发 技术，推出新系列产 新市场
的墨粉品
掌握正电非磁物理彩 增加彩色墨粉产品种正电非磁物理彩色墨 增加彩粉品种，扩大
2024年12月已完成 粉的关键技术，推出 类，提升市场占有份粉开发 市场占有率
新系列产品 额为了紧跟打印机市场 掌握正电非磁高速机
正电非磁高速激光打 开发正电非磁产品，
发展，进行新型号产 2024年12月已完成 墨粉的关键技术，推印机墨粉研发 提高现有市场份额
品研发 出新系列产品开发双组份彩黑墨粉
掌握双组份彩黑产品双组份彩色复印机黑 产品，掌握双组份彩
研究双组份彩粉技术 2024年12月已完成 的关键技术，推出新色墨粉研发 黑技术，为开发彩粉
系列产品做好技术准备
通过工艺优化升级，
功能分离型有机光导 提高公司OPC鼓的市功能分离型有机光导 推出新型号OPC鼓，
体工艺优化升级，提 2024年12月已完成 场竞争力，使OPC鼓体工艺优化升级项目 优化现有OPC鼓的性
高OPC鼓的使用寿命 满足更多客户需求能
单层结构有机光导体 掌握单层有机光导体 丰富公司OPC鼓产品单层结构有机光导体
新产品开发，进一步 2024年12月已完成 的关键技术，推出新 型号，提高公司OPC新产品开发项目
丰富公司的产品种类 系列OPC鼓产品 鼓的市场竞争力提高有机光导体的成
膜一致性，进一步增 掌握有机光导体成膜 进一步满足高端客户有机光导体成膜技术
加膜层的强度，提高 2024年12月已完成 的关键技术，提高 需求，提高公司OPC研究项目
OPC鼓的光电特性和 OPC鼓的成像品质 鼓的市场竞争力机械强度
提高传输材料的电荷 扩大OPC鼓的环境适提高OPC鼓的光电特
高感度低残余涂层开 迁徙率和热稳定性以 应性，提高公司OPC2024年12月已完成 性，推出高感度低残
发项目 及涂层的可塑性、透 鼓的市场竞争力，进余的OPC鼓
明性 一步扩大市场份额研发一款完全国产
某型号黑白激光打印 化、完全自主可控的 完成产品的技术开发2024年11月已完成 丰富公司产品型号
机研发 黑白激光打印机，保 和测试证产品的信息安全性
研发一款适用于高温高湿、极寒、振动冲 完成产品的研发和各
某型号加固打印机 2024年5月已完成 丰富公司产品型号击、霉菌盐雾等恶劣 项试验
环境的加固型打印机打造文印办公安全管
控系统，完成人员权 促进产品生态化建限管理、设备安全防 完成产品研发，并在 设，增强公司的差异
文印管控系统 护、数据传输加密、 2024年12月已完成 客户的使用环境上完 化竞争优势，扩展打操作行为监控及审 成部署 印办公领域的市场份
计、应急响应与恢复 额等功能的开发
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 144 144 0.00%
研发人员数量占比 14.24% 13.86% 0.38%研发人员学历
本科 77 80 -3.75%硕士 23 21 9.52%
研发人员年龄构成30岁以下 26 31 -16.13%
30~40岁 93 93 0.00%40岁以上 25 20 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 55,154,513.80 51,095,174.84 50,359,380.50研发投入占营业收入比例 4.67% 4.78% 4.64%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,356,239,669.36 1,206,162,227.18 12.44%
经营活动现金流出小计 1,158,008,606.69 1,038,370,202.08 11.52%经营活动产生的现金流量净
198,231,062.67 167,792,025.10 18.14%额
投资活动现金流入小计 287,159.29 166,900.12 72.05%投资活动现金流出小计 12,818,732.30 22,354,489.62 -42.66%
投资活动产生的现金流量净-12,531,573.01 -22,187,589.50 43.52%
额筹资活动现金流出小计 32,656,770.01 37,165,972.06 -12.13%
筹资活动产生的现金流量净-32,656,770.01 -37,165,972.06 12.13%
额现金及现金等价物净增加额 153,272,587.44 109,165,546.13 40.40%
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2024 年度投资活动产生的现金流量净额为-1253.16 万元，同比增长 43.52%。主要原因为购建固定资产、无形资产和其
他长期资产支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -55,881.22 -0.04% 存货减值计提营业外收入 283,836.54 0.20% 政府补助资金及其他
营业外支出 1,410.20 0.00% 费用扣款因收回应收款项，减
信用减值损失 2,469,010.99 1.75%值准备转回
资产处置收益 -614,484.97 -0.44% 非流动资产处置六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 663,398,947.89 41.49% 512,003,956.66 35.15% 6.34%应收账款 111,441,081.07 6.97% 123,043,943.15 8.45% -1.48%
存货 241,475,551.89 15.10% 221,944,121.22 15.24% -0.14%固定资产 341,688,473.96 21.37% 373,362,736.36 25.63% -4.26%
在建工程 4,245,488.43 0.27% 0.00% 0.27%使用权资产 4,846,579.29 0.30% 727,352.46 0.05% 0.25%
合同负债 41,324,822.25 2.58% 27,263,335.41 1.87% 0.71%租赁负债 2,670,645.90 0.17% 222,340.22 0.02% 0.15%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司货币资金中有 1,791,666.66 元为定期存款利息；136,778.97 元为存放于电商平台收入，年末
未转入银行账户资金。除此之外，公司没有其他因抵押、质押或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的权利受限资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,327,350.41 49,718,529.83 -71.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 报告 报告 累计 累计 尚未
本期 闲置计使 期末 期内 变更 变更 尚未 使用
募集 已使 两年证券 募集 用募 募集 变更 用途 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 以上上市 资金 集资 资金 用途 的募 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 募集日期 总额 金总 使用 的募 集资 集资 资金 用途
（1） 金总 资金额 比例 集资 金总 金总 总额 及去
额 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文= 额 例
（2）
/（1）
公司尚未
使用的募
集资金余
额18,53
2.93万
元，
其中，
使用闲置
募集资金
进行现金
管理的余
额为17,50
0.00公开 万
发行 元，
2020 年07 34,24 30,33 232.2 13,23 43.64 18,53人民 0 0 0.00% 均用 0
年 月09 1.96 6.24 5 7.69 % 2.93币普 于购
日通股 买银
行大额存
单产品，
公司进行
现金管理
的金额、
期限等均
在董事会
审批范围
内；
其余1,032
.93万元
存放于募
集资中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文
金专户，
并将按计
划投入募
投项目的
建设34,24 30,33 232.2 13,23 43.64 18,53
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 01.96 6.24 5 7.69 % 2.93
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准中船重工汉光科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2020]616 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）4,934 万股，每股面值为人民币 1.00 元，发行价格为人民币 6.94 元/股，募集资金总额为人民币 342,419,600.00 元，扣除发行费用 39,057,235.84 元后，募集资金净额为人
民币 303,362,364.16 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，
并于2020年7月2日出具了信会师报字[2020]第ZG11668号《验资报告》。
截至 2024 年 12 月 31 日，本公司累计使用募集资金金额为 13,237.69 万元，其中，以前年度已使用金额为13,005.44万元，本年度使用金额为232.25万元；募集资金专用账户累计收到的银行存款利息（扣除手续费）1,434.38
万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为18,532.93万元，其中，募集资金专户余额为1,032.93万元，使用募集资金进行现金管理余额为17,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.彩 2020 1.彩 2025
色墨 年07 色墨 生产 11,5 9,14 4,17 45.6 年12 827. 943. 不适是 86.5 否
粉项 月09 粉项 建设 00 8 6.23 5% 月31 25 8 用目 日 目 日
2.黑 2020 2.黑 2019色墨 年07 色墨 生产 1,98 1,98 1,40 70.7 年04 703. 3,58
否 0 是 否粉项 月09 粉项 建设 1 1 0.63 0% 月30 27 6.02
目 日 目 日3.激 3.激
2020 2025光有 光有
年07 生产 5,06 5,06 1,51 29.9 年12 不适机光 机光 否 0 否
月09 建设 2 2 6.45 6% 月31 用导鼓 导鼓
日 日项目 项目
4.工 4.工程技 2020 程技 2025
术研 年07 术研 生产 5,80 5,80 145. 151. 2.61 年12 不适否 否
究中 月09 究中 建设 0 0 75 14 % 月31 用心项 日 心项 日
目 目5.补 2020 5.补 补流 否 5,99 5,99 0 5,99 100. 不适 否
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文充流 年07 充流 3.24 3.24 3.24 00% 用
动资 月09 动资金 日 金
30,3 27,9 13,2232. 1,53 4,52
承诺投资项目小计 -- 36.2 84.2 37.6 -- -- -- --25 0.52 9.82
4 4 9超募资金投向
不适 不适无 无 无 否 否
用 用30,3 27,9 13,2
232. 1,53 4,52合计 -- 36.2 84.2 37.6 -- -- -- --
25 0.52 9.824 4 9
2022年2月25日公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第九次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投
资规模不发生变更的前提下，将“激光有机光导鼓项目”达到预定可使用状态的时间从2022年2月28日延期至2023年12月31日。
2023年11月28日公司召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投
资规模不发生变更的前提下，将“激光有机光导鼓项目”达到预定可使用状态的时间从2023年12月分项目说明
31日延期至2024年12月31日。
未达到计划2022年6月27日公司召开第四届董事会第十九次会议、第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于
进度、预计部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及
收益的情况投资规模不发生变更的前提下，将“工程技术研究中心项目”达到预定可使用状态的时间从2022年6
和原因（含月30日延期至2024年12月31日。
“是否达到2022年10月24日公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了
预计效益”《中船重工汉光科技股份有限公司关于变更部分募投项目实施地点和实施方式、调整投资总额和项目延
选择“不适期的议案》，并于2022年11月10日，经公司2022年第三次临时股东大会审议通过，同意将“彩色墨
用”的原粉项目”达到预定可使用状态时间从2023年6月30日延期至2024年12月31日。
因）
2024年12月24日公司召开第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途
及投资规模不发生变更的前提下，将“彩色墨粉项目”、“激光有机光导鼓项目”、“工程技术研究中心项目”达到预定可使用状态的时间从2024年12月31日延期至2025年12月31日。
公司正在积极研究论证“彩色墨粉项目”、“激光有机光导鼓项目”、“工程技术研究中心项目”的后续工作开展，并提醒投资者注意以上三个募投项目实施进度不及预期以及后续存在实施进度变更、实施
内容调整或者募集资金用途变更等情况的风险。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投2022年10月24日公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了
资项目实施《中船重工汉光科技股份有限公司关于变更部分募投项目实施地点和实施方式、调整投资总额和项目延
地点变更情期的议案》，并于2022年11月10日，经公司2022年第三次临时股东大会审议通过，同意将“彩色墨
况粉项目”的实施地点由河北省邯郸经济技术开发区中船路12号变更为河北省邯郸市开发区尚壁东街8
号。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 2022年10月24日公司召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了方式调整情 《中船重工汉光科技股份有限公司关于变更部分募投项目实施地点和实施方式、调整投资总额和项目延
况 期的议案》，并于2022年11月10日，经公司2022年第三次临时股东大会审议通过，同意将“彩色墨粉项目”的实施方式由拟使用募集资金在现有厂区新建6#车间变更为拟使用自有资金购买控股股东河
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文北汉光重工有限责任公司现有厂房。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意意见。
募集资金投 适用资项目先期 2020 年 8 月 21 公司召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第三次会议审议通过《关于用募集资
投入及置换 金置换先期投入的议案》，公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计金额为 1,849.66情况 万元。公司已于2021年1月底前完成了本次募投项目先期投入资金的置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出黑色墨粉项目承诺投资总额为 1,981 万元，截至期末累计投入 1,400.63 万元，项目实施出现募集资金
现募集资金结余 580.37 万元。出现结余原因为公司从项目实际情况出发，严格管理，合理配置资源，控制采购成
结余的金额本，有效节约了开支。通过多次市场调研、询价、比价及商务谈判等多种过程控制措施，有效的降低了
及原因投资成本。
公司于 2024 年 10 月 24 日召开第五届董事会第十四次会议、第五届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，公司 2024 年第四次独立董事专门会议审议通过了本
事项，保荐机构对本事项出具了核查意见。具体内容详见公司于 2024 年 10 月 25 日发布的《关于使用尚未使用的
闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2024—055）。
募集资金用截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额185,329,280.90元，其中，使用闲置募集资金
途及去向进行现金管理的余额为 175,000,000.00 元，均用于购买银行大额存单产品，公司进行现金管理的金
额、期限等均在董事会审批范围内；其余 10,329,280.90 元存放于募集资金专户，并将按计划投入募投项目的建设。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润邯郸汉光 办公耗材 250,000,0 692,694,1 485,158,5 792,381,5 74,470,90 67,072,15
子公司办公自动 开发、生 00.00 38.99 57.00 70.84 7.79 5.80
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文化耗材有 产与销售
限公司中船汉光
（福州） 办公用品 15,000,00 54,554,11 29,818,02 108,738,1 6,868,024 4,974,229子公司
信息技术 销售 0.00 0.82 1.83 76.60 .77 .56有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司在深入研究国内外市场以及竞争对手及自身优势的基础上，结合公司实际情况，根据“引领行业发展，服务国
家战略”的企业使命，发挥公司的技术优势，大力推进打印复印消耗材料的国产化替代及产业升级，持续推动相关产业国产化，大力开发自主可控、安全可信、高效可用的打印复印设备及耗材，打造信息化办公设备平台；发挥公司工程技
术及产业化优势，加强与科研院所合作，培育新产品；立足于军工集团的技术底蕴、质量传承和经营基因，积极推进国产化设备及消耗材料在信息安全领域的应用。同时，通过技术创新、产能扩张、强化营销等方式继续保持国内的市场领
先地位并进一步扩大国际市场份额，建设世界一流的电子信息材料领域创新型企业。
（二）2025年经营计划2025 年，公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大及二十届二中、三中全会精神，
坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，按照年度工作部署要求，坚持党建引领公司高质量发展，聚焦主责主业，聚集提质增量，强化规范运作，强化各项决策执行，坚定不移壮
大公司产业规模，有力推动公司生产经营平稳向好。
1.强化党的建设，筑牢思想根基要持续强化政治建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟习近平总书记重要讲话
和重要指示批示精神，学习贯彻党的二十届三中全会精神，深化落实“第一议题”制度，坚决贯彻落实上级各项决策部署，认真落实“三会一课”、主题党日、民主评议党员等基本制度，开展创先评优，充分发挥“一支部一品牌”作用。
加强纪律作风建设，全面贯彻二十届中央纪委四次全会精神，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，扎实推动全面从严治党向纵深发展。
2.做强主责主业，提升内在价值要进一步发挥公司办公耗材产业链协同效应，紧跟国家政策、行业发展趋势，紧盯客户多样化需求，持续创新销售
策略、优化产品结构，积极拓宽市场覆盖面，进一步提升公司产品市场竞争力、品牌影响力，努力打造高品质、高性价比的兼容复印机打印机耗材产品线。墨粉和有机光导鼓要以主流型号产品为重点，进一步优化改进产品质量、降低产品
成本，推动公司产品向高端化发展；持续推进彩色墨粉研发，加快长寿命正电鼓的开发；持续开发新型号产品，加快定制产品研发，争取更多与 OEM 厂商合作机会。信息安全复印机要积极推进基于自主可控 SOC 芯片的主控电路板开发项目
等研发工作，持续完善销售渠道，拓宽产品应用范围。特种精密加工领域要在稳固现有业务基础上，进一步拓宽市场。
3.加快改革创新，激发发展活力要紧密结合公司业务实际，早谋划、早布局公司“十五五”发展规划；要深化科研管理体系建设，进一步加大科研
投入，系统策划专利等知识产权布局培育；要加强科技成果管理，积极向邯郸市、河北省、集团公司等申报奖项和课题；
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文要加强与高校、科研院所等联动，努力攻克关键核心技术。要加大生产线技术改造，通过设备更新换代、优化工艺布局、
生产环节数字化转型等方式，进一步提升设备产能和效率。
4.深化精益管理，推动提质增效要依法依规开展市值管理工作，强化公司规范运作，持续完善公司制度体系，规范开展“三会”管理，高标准抓好
信息披露，主动加强投资者关系管理；要以内控、信息化建设为抓手，加强风险管理、合规管理、“两金”压控、成本管控等工作；要加强供应商管理，保障供应链安全稳定；要按照上级单位及当地政府各项要求，扎实开展人事、安全、
消防、环保、职业健康、保密等方面日常管理工作，着力提升精益管理效能。
（三）公司可能面对的风险1.市场竞争进一步加剧的风险
公司主要产品墨粉、OPC 鼓作为打印机、复印机、多功能一体机的通用耗材配件，其研发和生产需要资源投入较大，
进入门槛较高。但公司下游硒鼓制造业组装匹配门槛较低，由于产业链的打通、成本的降低，下游市场激烈的竞争可能对墨粉、OPC 鼓价格造成一定的不利影响。此外，市场上一些资质不齐的企业为降低成本，生产伪劣产品以低价冲击市
场，影响耗材市场的发展。虽然公司主要产品墨粉、OPC 鼓价格下降空间有限，但若公司未来未能及时进行新产品研发和生产工艺改进，不能提高生产效率以及生产能力利用程度，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。信息安全复印机
由于客户采购模式变化等因素导致市场竞争逐渐加剧，诸多品牌为入围相继降价，如果公司不能采取有效措施扩大市场份额、提升产品质量，将对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司将从三个方面着手控制。其一，通过加大研发投入，加大新产品的研发力度，通过新产品的量产来平衡产品降价的风险，通过提升产品质量来提升公司产品竞争力；其二，加快产品的升级换代，不断提
高生产效率，优化生产工艺，寻找成本更低的替代原材料等方式全面降低成本，以应对竞争加剧的风险；其三，创新销售方式，强化销售渠道建设，充分利用公司办公耗材产业链协同效应，努力提升公司产品市场份额。
2.知识产权风险公司所处行业具有较高的技术和知识产权壁垒，公司产品墨粉、OPC 鼓生产制造的技术门槛较高，行业内企业特别
是国际知名企业为独占或垄断部分市场，不断加强对自身知识产权的保护，以限制其他厂商效仿或生产替代产品。同时，
各个国家也通过设置知识产权壁垒以保护本国厂商的利益，如美国“337”调查政策等。公司经过自主研发、集成创新，
发展成为国内墨粉和 OPC 鼓生产制造行业的龙头企业，公司墨粉、OPC 鼓产品均在国内外市场大量销售。虽然公司至今未被其他厂商提起知识产权相关的诉讼，但未来不排除可能会面临被其他厂商提起知识产权诉讼的风险。
应对措施：经过多年发展，公司已建立了较为完备的知识产权体系和工作机制，积累了丰富的知识产权成果。今后，
公司将继续开展积极有效的知识产权成果保护工作。同时，公司还会将知识产权风险防范与技术研发同步论证，在新产品研发设计源头即强调差异性研发，并积极寻求专利保护。
3.原材料价格波动风险公司凭借较高的规模优势、市场预测能力、议价能力，并通过与主要供应商的长期合作关系，积极规避原材料价格
波动带来的风险。但受供求变动等方面因素影响，若未来原材料发生大幅波动，则将可能对公司盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司墨粉、OPC 鼓在行业具有规模优势，与供应商签订了长期的合作协议，议价能力较强，今后公司将持续加强采购管理，控制采购成本，不断寻求更多的供应商。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网-2023 参加2023年 主要内容详 https://ir.p
2024年04月 网络平台线上年度网上业绩 其他 度网上业绩说 见：2024年4 5w.net/c/300
29日 交流说明会 明的投资者 月29日披露 847.shtml
中船汉光科技股份有限公司2024年年度报告全文的中船汉光科
技股份有限公司投资者关系
活动记录表长江证券张晨
晨、海通创意私募基金管理
有限公司魏聃，通过“上
上海证券交易海证券交易所
所上证路演中 主要内容详上证路演中
心-中国船舶 见：2024年5心”
集团控股上市 月30日披露 http://roads2024年05月 （http://roa
公司2023年 其他 其他 的中船汉光科 how.sseinfo.30日 dshow.sseinf
度集体业绩说 技股份有限公 como.com）参与
明会暨2024 司投资者关系中国船舶集团
年第一季度业 活动记录表控股上市公司
绩说明会2023年度集体
业绩说明会暨2024年第一季
度业绩说明会的其他投资者
全景网-2024 参与2024年 主要内容详年河北辖区上 河北辖区上市 见：2024年
市公司投资者 公司投资者网 10月15日披 https://rs.p2024年10月 网络平台线上
网上集体接待 其他 上集体接待日 露的中船汉光 5w.net/html/15日 交流
日暨2024年 暨2024年半 科技股份有限 144857.shtml半年报业绩说 年报业绩说明 公司投资者关
明会 会的投资者 系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
