浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业类别
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”中的“泵及真空设备制造（C3441）”；根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所属行业为“通用设备制造业（CG34）”。
（二）行业基本情况：
1、水泵的定义和分类泵是将原动机的机械能转换为流经其内部液体的动能和势能，以实现液体输送或增压的机械，被广泛应用于农业、化
工、矿业和冶金、电力、国防军工、城市市政等多个行业，是国民经济中应用最广泛的通用机械。
水泵种类繁多，通常按工作原理可分为叶片式泵和容积式泵。叶片式泵依靠快速旋转的叶轮作用力，将机械能传递给液体，使其动能和压力增加以实现液体的输送，叶片式泵包括离心泵、轴流泵和混流泵，其中离心泵是最常见的叶片式泵。
容积式泵依靠工作元件在泵缸内作往复或回转运动，使泵缸工作容积交替地增大和缩小，以实现液体的吸入和排出，容积式泵包括往复泵和转子泵。
公司的产品主要为离心泵，离心泵的工作原理如下：
离心泵工作原理示意图
2、水泵行业发展情况水泵的主要功能为输送液体或使液体增压，早在公元前十七世纪，中国和埃及出现了用于吸水的泵；1754 年，瑞士数
学家欧拉提出了叶轮式水力机械的基本方程式，奠定了离心泵设计的理论基础；1851-1875 年，带有导叶的多级离心泵相继出现，使发展高扬程离心泵成为可能；十九世纪末，高速电机的出现使离心泵获得了理想的动力源，离心泵的效率大幅
提高，其性能范围和使用领域日益扩大，成为现代应用最广、产量最大的泵。
我国现代水泵产业起源于十九世纪末二十世纪初，应矿业开发排水和海运船舶用泵之需，出现了兼营修造水泵的单位。
五十年代，国家开始工业化建设，工业发展对水泵的需求越来越多，诞生了一批专营水泵制造的企业，初步奠定了我国水泵工业的制造基础；八十年代中后期，我国水泵产业进入乡镇泵制造业蓬勃发展时期，私营水泵业企业成为我国水泵行业
的生力军；进入二十一世纪，我国水泵行业开始步入稳定发展期。经过多年的发展积累，我国水泵生产和技术水平大幅提高，形成了完整的研发、生产和销售体系，全国水泵生产企业超过6,000家，是世界泵产品重要的生产基地。
3、民用水泵行业市场需求情况民用水泵主要应用于农业灌溉、生活用水、深井提水、畜牧用水、热水循环等领域，需求情况如下：
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文（1）农业灌溉
为了保证农作物正常生长，保证高质高产，需要为农作物补充合适的水分，仅靠自然降雨等水分补充方式无法满足农作物的正常生长需要。灌溉作为补充自然降水量不足的措施，提高了土地使用率，增加了农作物产量，是提高农业生产的
重要途径。而提高农业灌溉水利用系数的通常做法是推广管道输水、喷灌和微灌等高效节水技术，喷灌和微灌系统的首部枢纽是提供水源传送动力的重要组成部分，中小型叶片式离心泵是节水灌溉系统中最常用的机械。
目前，世界总人口约为80亿，全球总灌溉面积约为3.04亿公顷，其中发展中国家和新兴经济体占81.56%、发达国家占 15.89%、欠发达国家占 2.55%，灌溉面积大部分集中在发展中国家和新兴经济体。根据联合国预测，全球人口预计将在
2080 年达到峰值 104 亿左右，人口的增加将进一步提高对粮食产量以及农业灌溉的需求。（资料来源：《2018-2019 年度报告》，国际灌排委员会ICID；《世界人口展望2022年》，联合国）
作为农业大国，我国有效灌溉面积逐年增加。根据国家统计局统计，我国有效灌溉面积从 2013 年的 6,347.33 万公顷增长至2022年的7035.89万公顷，然而传统农业灌溉以粗放式为主，灌溉用水一半在输水过程中渗漏损失。我国《水利改
革发展“十三五”规划》显示，我国农田灌溉水有效利用系数仅为0.532，意味着使用1立方米水仅有0.532立方米被农作物吸收利用，远低于发达国家 0.80 的平均水平。根据《“十四五”节水型社会建设规划》，“十四五”期间新增高效节水
灌溉面积0.6亿亩，创建200个节水型灌区，到2025年全国建成高标准农田10.75亿亩左右，到2025年农田灌溉水有效利用系数达到0.58。
资料来源：国家统计局农田灌溉面积的增加以及高效节水的推广将有利于包括水泵在内的配套设施建设支出。
（2）生活用水世界用水结构中，生活用水占约10%，目前，世界总人口约为80亿，全球人口预计将在2080年达到峰值104亿左右，
人口增长及城市化发展拉动了生活用水的需求，二十世纪，用水量增长速度是人口增长速度的2倍以上，预计在2007-2050年间，发展中国家的用水量将增加50％，发达国家用水量将增加18% 。
当前，全球范围内，在市政供水管网体系建设尚不健全的国家、干旱缺水地区或位于偏远地区的家庭，利用民用水泵开发供水源已成为其生活取水的主要方式。如在孟加拉，居民采用陆上泵将供水系统或地下水井的水送到楼顶储水罐储藏，
对于水压不足的地区，还可通过水泵增加水压；在炎热干旱的北非、西非等地区，因地下水位较深，采用井用潜水泵提取地下水已成为当地居民生活用水的主要来源；在津巴布韦，当地电力系统不健全，频繁停电对当地居民生活造成一定影响，
采用太阳能的节能井用潜水泵在该地区市场需求较大。同时，非洲大部分国家近年来加大其供水基础设施建设投资，居民生活用水以及市政基础设施投资将促进民用水泵的市场需求增长。
近年来，我国生活用水量总体呈逐年增长趋势，由2013年750.1亿立方米增长至2022年905.7亿立方米。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：中国水资源公报，水利部
农村饮水工程的进一步推广，作为生活用水的重要工具，民用水泵具有良好的发展前景。
（3）深井提水地下水是以各种形式埋藏在地壳岩石中的水，是一种宝贵的地下资源。由于其水量稳定、分布范围广、受工业排放污
染较小、水质好，因此是工业、农业和生活用水的重要水源。地下水一般储存在地表以下，大部分会被岩石层、隔水层等阻挡，因此对地下水的开发一般都需要采取打井等方式。井用潜水泵具有扬程高、潜水深、体积小、运行效率高等特点，
是人们生产生活中最主要的深井提水机具。
据联合国世界气象组织报告称，2013 年以来全球气温明显升高，造成了近年的极端高温天气，气温升高也伴随着极端天气的出现，如2017年巴西、印度、美国南部等地区出现了干旱的情况，使原本匮乏的地表水资源变得更为紧缺。根据联
合国粮农组织（FAO）的资料显示，西非使用的地下水资源量不到每年补给量的1%。非洲约60%的人生活在农村地区，其中80%的地区依靠地下水系统，非洲地下水储量有660万亿立方米，是非洲每年可更新淡水资源总量的100倍以上。非洲开采
地下水主要用于农业灌溉和生活用水领域，如在利比亚几乎 100%灌溉用水来源于地下水，阿尔及利亚 56%的灌溉用水来自地下水（资料来源：中非经贸研究中心）。随着全球地下水资源的开发比例进一步提高，深井提水领域将为井用潜水泵行业
发展提供良好机遇。
地下水资源是我国水资源的重要组成部分，对工业用水、农业用水、居民生活用水起着十分重要的作用。近年来，我国地下水资源量呈现下降趋势，2022 年地下水资源量为 7,924.4 亿立方米，地下水源供水量为 828.2 亿立方米。（资料来
源：《2022 年中国水资源公报》，水利部）。我国农村饮水安全体系、农业水利工程、抗旱体系、城市应急备用水源工程的建设以及工矿给排水等领域，为井用潜水泵市场提供持久稳定的增长动力。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：中国水资源公报，水利部
（4）畜牧用水畜牧业在全球农业生产总值中贡献率达40%，对保证全球粮食安全贡献巨大。随着人口增长、人均收入提高、城镇化
推进等因素，世界范围尤其是发展中国家对畜产品的需求日益扩大，为养活到2050年时全球97亿人口，全球畜产品需求量预计将增加70% 。根据联合国粮食及农业组织的统计及预测，1997-2015年，世界畜牧总产量年平均增速为1.7%，
2015-2030年，畜牧总产量仍将以年均1.5%的速度增长，其中发展中国家年均增速为2.1%。
畜牧业在我国国民经济中占有举足轻重的地位。近年来，我国畜牧业生产基础条件不断改善、生产方式快速转变，畜牧业产值整体呈增长趋势，2016年畜牧业总产值突破3万亿元，2022年我国畜牧业总产值达到4.13万亿元。
资料来源：国家统计局畜牧业的水利建设是保证畜产品产出和牧场生态平衡的重要措施，水泵作为水利建设的必备设施，市场需求空间较大。
美洲、澳大利亚、非洲南部等地区由于牧场广阔，水源分散，电网覆盖度低，传统水泵运行和维护成本高，但该类地区拥有充沛的太阳能，太阳能节能泵可有效利用太阳能清洁能源，日出而作、日落而息、无需人员看管，独立运行、安全可靠，
节能泵在该等市场需求较大。
（5）热水循环循环泵因结构紧凑、密封性好、噪声低等特征被广泛应用于热水循环领域。循环泵可为家用供暖设备提供输水动力，
供暖系统由供暖加热设备（锅炉、壁挂炉等）、管道、暖气片、循环泵等组成，水经加热后流经暖气片，将热量散发到室内以提升环境温度，热水散热后温度降低，经管道回流至加热设备，往复循环，循环泵为循环使用的水提供稳定的压力及流
速。此外，在供暖加热设备领域，燃气壁挂炉是重要的细分市场，通常一台燃气壁挂炉配置一台循环泵，燃气壁挂炉主要应用于民用住宅供热的分户式供暖系统。
供暖方式分为集中供暖和分户供暖，不同国家采用的供暖方式与其地理位置、气候特征、能源结构、技术水平及经济条件等因素密切相关。其中集中供暖模式以大型热电联产、供热企业集团为主要热源，向居民统一供暖；分户供暖主要是
通过家庭式的设备进行供暖，具体有燃气壁挂炉、地源热泵、地暖、空调等。集中供暖主要应用于气候寒冷、冬季漫长的地区，如俄罗斯城市集中供暖占总热量需求的 86%，是世界上集中供暖比较发达的国家之一，除此之外，美国、日本、丹
麦、瑞典、德国等国集中供热均有较快发展，集中供热管网的铺设和维护为循环泵提供了广阔的市场空间。分散供暖方面，
美国是分户供暖率最高的国家之一，其中一半以上的家庭依靠天然气供暖；英国的供暖方式主要为使用天然气的分户供暖；
德国没有固定的供暖期，大部分家庭使用壁挂炉独立分户取暖。采用燃气壁挂炉是分户取暖的主要方式之一，燃气壁挂炉内置循环泵，分户供暖的普及亦将增加循环泵的需求量。
在我国，上世纪50年代，受能源资源和经济条件限制，国务院主导以秦岭、淮河为界，划定北方为集中供暖区，南方不采取集中供暖。近年来我国南方极寒天气的频频出现，每年11月至次年2月，大部分南方地区存在供暖需求，但由于集
中供暖管网铺设难度大、供暖时间短、需求差别大，南方地区开始推行以家庭为单位的分户式供暖。近年来，我国城市供热量整体呈上升趋势。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：国家统计局
随着我国天然气的持续推广以及管网建设的不断延伸，集中供暖系统市场以及壁挂炉市场需求增加将有力推动循环泵产品的需求增长。
（三）行业特点、行业技术水平和发展趋势
1、行业经营模式民用水泵产品主要为农业灌溉、生活用水等领域的终端用户使用，该等用户群体地域高度分散，且购买行为表现为少
量多批次。为尽可能覆盖更多国家或地区的终端用户和节省营销和管理成本，民用水泵一般采用经销模式进行销售，通过经销商扩大产品覆盖的地区，有效推动市场份额的增长。
2、行业的周期性、季节性和区域性（1）周期性
民用水泵的销售主要受农业基础设施建设、气候环境、经济景气度等因素的影响，但民用水泵下游应用领域较为广泛，是满足人们基本生产生活需要的机具，因此无明显的周期性。
（2）季节性民用水泵行业的季节性变化主要受气候环境等因素影响。一般春夏季用水需求量较大，秋冬季节用水需求量相对较
小，春夏季的水泵需求量大于秋冬季，但南北半球季节相反，因此民用水泵需求的季节性主要取决于销售的主要地区。
（3）区域性从全球范围来看，国外水泵生产企业主要分布在德国、美国、意大利等国家；国内水泵企业主要集中在浙江、山东、
江苏、辽宁、福建、广东等省市，其中浙江省温岭市是我国重要的水泵生产基地，被誉为我国的“水泵之乡”。从地域分布来看，亚太地区因人口数量多，是最大的水泵市场，在中国、印度等新兴经济体基础设施建设的带动下，已成为增长速
度最快的水泵市场，其次为欧洲和北美，具有一定的区域性。
3、行业技术特点和发展趋势近年来，在相关理论研究的推动和计算机辅助技术的帮助下，泵类新产品的研发周期不断缩短，创新能力提升进入新
的发展阶段，国内水泵行业在技术上取得了长足的发展，正逐步缩小与国外先进技术的差距。
（1）高效与节能水泵作为能源消耗大户，其高效、节能是国内外水泵生产企业研究的重点领域之一。水泵最常用的驱动方式是电机驱
动，水泵节能主要是使泵机组在较高的效率下运行。泵体设计方面，计算机精准预测技术日益受到重视，设定泵结构后，
运用计算机精准预测技术可提高叶轮设计精确度，叶轮与泵壳更为匹配，有效降低了泵内水力损失；在电机设计和选择方面，永磁同步电机在水泵中逐渐应用，永磁电机具有效率高、功率因数高、可靠性高和便于维护等特点，在矢量控制的变
频调速系统控制下，永磁电动机具有宽广的调速范围，电机的永磁化成为电机驱动技术的重要发展方向之一。此外，针对浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
节能减排需求以及部分地区供电不完善等问题，太阳能水泵应运而生，通过选用节能电机，对太阳能电池运用MPPT（Maximum Power Point Tracking，最大功率点跟踪）技术，使太阳能水泵系统达到最大工作效率，有效节约电能。
（2）信息技术应用计算机辅助技术（CAD）、计算机辅助制造（CAM）、计算流体力学（CFD）等信息技术的应用大幅缩短了水泵产品的设计
周期。为缩短产品的生产周期，泵生产企业利用计算机集成制造系统（CIMS）、柔性制造系统（FMS）等对设计、模具制造、零部件加工等各环节协调一致处理，保证一旦设计完成，产品零部件的加工也趋于同期完成。与此同时，除利用计算
机制图外，还可利用计算机实现产品的强度分析、可靠性预估和三维立体设计，将原来需要在生产过程中发现和解决的工艺问题、局部结构问题及装配问题等提至生产前进行优化，进一步缩短产品的生产周期。
（3）新材料与新工艺新材料和新工艺的运用是推动泵技术发展的一个主要因素。泵用材料从铸铁到特种金属合金，从橡胶制品、陶瓷等典
型非金属材料到工程塑料，在对泵的耐腐蚀、耐磨损、耐高温、耐低温等方面的提升发挥了重要作用。涂覆技术和表面处理等新工艺技术的运用也使泵的性能和可靠性不断提升。
（4）标准化与模块化随着需求的多样化，泵产品日益多元化。在产品多元化的趋势下，为提高产品的竞争优势，行业正向产品零部件标准
化、模块化的方向发展。在众多零部件实现标准化、模块化后，通过不同模块的组合或改变个别零部件的特性，以实现产品的多元化；同时，零部件标准化程度的提高，使基于产品多元化实现零部件的规模化生产成为可能，从而降低产品的生
产成本并形成产品的价格竞争优势，并进一步缩短产品的生产周期。
（5）机电一体化随着科技的发展，现阶段科技领域中交叉学科、边缘学科越来越丰富，跨学科共同研究越来越普遍。为提高潜水泵的
可靠性，须在潜水电机内加设过热保护、过载保护等装置；解决泵的噪声问题，除解决泵的流态和振动外，还需要解决电机风叶的噪声和电磁场的噪声；提高泵的运行效率，须借助于控制技术的运用等。提高泵的技术水平，须从配套的电机、
控制技术等多方面着手，最大限度地提升机电一体化水平。
（四）公司所处的行业地位公司专注于民用水泵的研发、生产和销售，经过多年的发展，形成了完善丰富的产品体系。公司产品以外销为主，目
前公司与亚洲、美洲、欧洲、非洲、大洋洲等地区多个国家的经销商和品牌制造商建立了长期稳定的合作关系。根据中国通用机械工业协会泵业分会统计，2020-2022年公司出口交货值在全国水泵出口企业中均排名第五。近年来公司取得的重
要奖项或荣誉情况如下：
序号 奖项或证书名称 认定或授予单位浙江省科学技术厅、浙江省财政厅和国家税务总局浙江省税
1 高新技术企业务局
省级企业研究院——浙江省泰福高效节能水泵研究2 浙江省科学技术厅
院3 浙江省“专精特新”中小企业 浙江省经济和信息化厅
4 浙江省“隐形冠军”企业 浙江省经济和信息化厅2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范
5 浙江省经济和信息化厅企业（网络协同制造方向）
6 浙江制造认证——井用潜水泵 中国质量认证中心、浙江制造国际认证联盟7 浙江出口名牌——TAIFU 浙江省商务厅
8 浙江省AAA级“守合同重信用”企业 浙江省市场监督管理局9 台州市市级绿色工厂 台州市经济和信息化局
泰福泵业节能泵智能工厂2022年度第一批省级智能10 浙江省经济和信息化厅
工厂（数字化车间）
11 工业产品绿色设计示范企业名单（国家级） 工业和信息化部12 浙江省信用管理示范企业 浙江省企业信用促进会
2022年第十一届中国国际流体机械展览会智能增压13 中国通用机械工业协会泵业分会
泵金奖14 绿色供应链管理企业（国家级） 国家工业和信息化部
15 浙江省节水标杆企业 浙江省节约用水办公室浙江省水利厅等浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
（五）行业主要法律法规及政策泵是广泛应用于工业、农业及生活领域的通用机械，泵行业不仅受相关法律法规的保护和规范，同时受相关产业政策
的引导和支持。与泵行业相关的法律法规有：《中华人民共和国水法》《中华人民共和国农业法》《中华人民共和国农业技术推广法》《中华人民共和国农业机械化促进法》《中华人民共和国产品质量法》等。
近三年来，国家出台的泵行业相关的产业政策如下：
时间 部门 文件名称 相关内容《关于全面推进
中共中 发展节水农业和旱作农业。
乡村振兴加快农2021年1月 央、国务 实施农村供水保障工程。加强中小型水库等稳定水源工程建设和水源
业农村现代化的院 保护，实施规模化供水工程建设和小型工程标准化改造。
意见》到2025年，产业结构、能源结构、运输结构明显优化，绿色产业比
重显著提升，基础设施绿色化水平不断提高，清洁生产水平持续提高，
《关于加快建立生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大
健全绿色低碳循2021年2月 国务院 幅提高，主要污染物排放总量持续减少，碳排放强度明显降低，生态环
环发展经济体系境持续改善，市场导向的绿色技术创新体系更加完善。
的指导意见》到2035年，绿色发展内生动力显著增强，绿色产业规模迈上新台
阶，重点行业、重点产品能源资源利用效率达到国际先进水平。
实施管网和泵站建设与改造。改造或增设泵站，提高机排能力，重要《关于加强城市
国务院办 泵站应设置双回路电源或备用电源。
2021年4月 内涝治理的实施公厅 提升应急管理水平。按需配备移动泵车等快速解决城市内涝的专用防
意见》汛设备。
到2025年建成10.75亿亩，并改造提升现有高标准农田1.05亿亩，
《关于全国高标 以此稳定保障1.1万亿斤以上粮食产能；
准农田建设规划 到2030年建成12亿亩，并改造提升现有高标准农田2.8亿亩，以此2021年9月 国务院
（2021—2030 稳定保障1.2万亿斤以上粮食产能。
年）的批复》 将高效节水灌溉与高标准农田建设统筹规划、同步实施，2021-2030年完成1.1亿亩新增高效节水灌溉建设任务。
到2025年，全国农村自来水普及率达到88%，农村供水保障水平进一步提高，我国将基本实现农村供水现代化。
明确了“十四五”期间农村供水保障重点任务，一要采取改造、新《全国“十四
建、联网、并网等措施，巩固拓展农村供水强对脱贫地区、脱贫人口和2021年9月 水利部 五”农村供水保
供水条件薄弱地区农村人口饮水状况监测，及时发现和解决问题，保持障规划》
动态清零，守住农村供水线。二要实施农村供水保障工程建设。加强中小型水库等稳定水源工程建设，实施规模化供水工程建设和小型工程标
准化改农村供水工程维修养护，做到应修尽修。
发改委、 《“十四五”节 “十四五”新增高效节水灌溉面积0.6亿亩，创建200个节水型灌2021年10月 水利部等 水型社会建设规 区，到2025年，全国建成高标准农田10.75亿亩。
五部门 划》 2025年农田灌溉水有效利用系数达到0.58。
《关于印发2030年前碳达 推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵、压缩机、变压器、
2021年10月 国务院峰行动方案的通 换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。
知》中共中央 持续推动城镇污水处理提质增效，完善再生水、集蓄雨水等非常规水
《关于推动城乡办公厅、 源利用系统，推进城镇污水管网全覆盖，建立污水处理系统运营管理长
2021年10月 建设绿色发展的国务院办 效机制。因地制宜加快连接港区管网建设，做好船舶生活污水收集处
意见》公厅 理。
《关于印发发改委、
〈“十四五”公 全面推进城镇老旧小区改造，重点改造完善小区配套和市政基础设2021年12月 中宣部等
共服务规划〉的 施，到2025年城镇老旧小区改造约21.9万个。
二十部门通知》
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文治理农村生活污水：到2025年，东部地区和城市近郊区等有基础、
《关于印发“十有条件地区农村生活污水治理率达到55%左右，中西部基础条件较好地
生态环境 四五”土壤、地区达到25%左右，地处偏远、经济欠发达地区农村生活污水治理水平有
2021年12月 部 发改委 下水和农村生态新提升。
等七部门 环境保护规划的农村环境整治工程：开展100个县农村黑臭水体和生活污水治理试点
通知》示范，探索典型地区治理模式与长效机制。
加强农业农村水利建设，提高乡村振兴水利保障能力，加大农业农村发改委、 《“十四五”水
2021年12月 水利基础设施建设力度，推进农业量水生产，根据水资源条件，推进适水利部 安全保障规划》
水种植，建立节水型农业种植模式。
《“十四五”节 农业农村节能减排工程，加快风能、太阳能、生物质能等可再生能源2022年1月 国务院 能减排综合工作 在农业生产和农村生活中的应用，有序推广节能环保农机，发展节能农
方案的通知》 业大棚，推进农房节能改造和绿色农房建设。
《关于加强中央发改委、 财政衔接推进乡 扎实稳妥推进乡村建设，重点支持因地制宜补齐农村供水设施短板，
2022年2月 财政部等 村振兴补助资金 稳步提升农村供水保障水平。允许适当安排资金改善道路、桥梁、排水六部门 使用管理的指导 等小型公益性基础设施。
意见》《关于实施新型 参与乡村发展和乡村建设，鼓励新型农业经营主体发展新产业新业
农业农村2022年3月 农业经营主体提 态，支持符合条件的新型农业经营主体参与乡村建设，承担小型农田水
部升行动的通知》 利工程等项目实施和农村基础设施运行维护
系统建设城市排水防涝工程体系。评估城市水系蓄水排水能力，优化城市排涝通道及排水管网布局。完善城市河道、湖塘、排洪沟、道路边
沟等排涝通道，整治排涝通道瓶颈段。实施防洪提升工程，立足流域全住房和城 局统筹谋划，依据流域区域防洪规划和城市防洪规划，加快推进河道堤
乡建设 防、护岸等城市防洪工程建设。
《“十四五”城部、国家 加快构建城市防洪和排涝统筹体系。实施防洪提升工程，立足流域全
2022年4月 市排水防涝体系发展改革 局统筹谋划，依据流域区域防洪规划和城市防洪规划，加快推进河道堤
建设行动计划》委、水利 防、护岸等城市防洪工程建设。加强城市竖向设计，对于现状低洼片
部 区，通过构建“高水高排、低水低排”的排涝通道，优化调整排水分区，合理规划排涝泵站等设施，综合采取内蓄外排的方式，提升蓄排能
力；对于新建地块，合理确定竖向高程，避免无序开发造成局部低洼，
形成新的积水点。
住房和城建设排水防涝工程体系。加强城市竖向设计和优化调整，合理确定地
乡建设部 《关于做好块高程，科学确定排水分区。紧抓排水管网新建改造、泵站排涝能力提
办公厅 国 2023年城市排2023年4月 升、排水通道整治疏通、河湖水系联动蓄排等工程项目，倒排工期，精
家发展改 水防涝工作的通准调度，加强督导。在重要节点配套建设智能监测、感知设备，提高排
革委办公 知》水防涝设施智能化管理水平。
厅强化应急供水保障
一是建立健全平急两用的应急供水保障体系。要依托县、乡镇和规模化供水工程，制定完善农村供水应急预案，组建应急供水队伍，开展应急
演练；将规模化供水工程覆盖范围内的小型供水工程作为备用水源，科学布局应急取水点；将农村供水应急保障纳入地方水旱灾害防御和突发
事故应急处置工作范围，依托地方水旱灾害防御等物资仓库，集中储备应急送水车、净水车、柴油发电机、水泵机组、便携式水质检测设备、
管道管件等应急物资，提升应急供水保障能力。
《关于加快推动 二是完善应急保障运行机制。健全预防应对、应急响应、预案启动、措农村供水高质量 施落实、响应终止、复盘善后等应急供水工作机制，发挥各级应急指挥
2023年10月 水利部发展的指导意 机构组织、协调、指挥作用。突发事件发生后，立即启动应急响应，做
见》 好水源调度、物资调配、应急抢修、储水节水等工作。完善信息发布和报送报告制度，加强信息共享，积极回应社会关切。
三是做好应对洪旱灾害、突发水污染事件应急保供水工作。旱灾地区要精细调度抗旱水资源，落实应急调水、管网延伸、开辟应急水源、分时
供水、拉水送水和节水储水等措施，解决好人畜饮水问题，确保极端干旱条件下农村群众饮水安全。洪灾地区要加强水源清理、设施清洗、净
化消毒、水质检测和环境消杀等工作，尽快抢修供水设施，恢复正常供水。抢修期间要设置临时集中供水点或拉水送水，确保群众基本生活饮
用水需求。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文开展节能降碳改造。推广选用高效节能的电机、风机、水泵、照明器具
国家发展 等通用产品设备，结合厂区升级改造，加快淘汰老旧低效的重点用能设《关于推进污水
改革委 住 备。优化负荷匹配，避免“大马拉小车”。推广建设智慧水务管理系处理减污降碳协
2023年12月 房城乡建 统，开展全过程智能调控与优化，实现精准曝气与回流控制、泵站变频同增效的实施意
设部 生态 调控与负载匹配、数字计量精准加药等。推广污水源热泵技术，对厂内见》
环境部 及周边区域供暖供冷。鼓励发展节能降耗专业服务，推广合同能源管理模式。
多年来，国家把解决“三农”问题作为政府工作的重中之重，对农业的投入和支持力度逐年加大，水泵是农业灌溉、
农村建设用水和农民生活用水的重要工具，国家对农业的支持增加了水泵的需求，促进了民用水泵行业的发展，给公司主营业务的发展提供了持续利好的政策环境。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司成立于1993年5月，2021年5月在深圳证券交易所创业板上市。主要从事民用水泵的研发、生产和销售，经过多年的发展，形成了完善丰富的产品体系，主要产品包括陆上泵、小型潜水泵、井用潜水泵、循环泵以及节能泵，可广泛
应用于农业灌溉、生活用水、深井提水、畜牧用水和热水循环等领域，市场需求较大。
报告期内主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及用途公司主要产品、特点及用途具体如下：
产品 图示 特点及用途该系列产品安装、使用及维修方便，结构
陆上泵 紧凑、扬程和吸程较高，能耗低，主要应用于农业灌溉、畜牧用水、生活用水等领域。
该系列产品体积小、重量轻、温升低、水力损失小，适用于深度10米以内的水域，广
小型潜水泵泛应用于农业灌溉、生活用水、建筑施工排
水、污水排放及河流提水等领域。
该系列产品潜水深度深、径向尺寸小、整体占用空间较小，扬程最高可达500米以上，
潜水深度约100米，通过新型充水电机设计及井用潜水泵
调质处理工艺与新材料的运用，有效降低了电磁能、热能和机械能的损耗，主要应用于井径
100mm-400mm的深井提水。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文该系列产品结构紧凑、密封性好，采用的
屏蔽式水冷电机取消了冷却风扇和滚动轴承，
循环泵运行噪音低，安装方便快捷，主要应用于家用
供暖、热水循环等领域。
该系列产品采用永磁同步电机，可提高电机将电能转化为机械能的效率、高效节能，主
要为太阳能泵，利用太阳能自动工作，经济、
可靠、环保，维护工作量低。此外，永磁同步电机还可搭载智能控制器、显示屏组成高度智
节能泵 能化的节能泵，实现实时监测和控制水泵扬程、流量、功率、转速、效率等参数的运行情
况。节能泵符合水泵行业高效、节能、环保的发展趋势，主要用于牧区、草原、边防哨所等
缺电、无电地区的农业灌溉、人畜用水等领域。
（三）主要经营模式公司主要通过生产并销售陆上泵、小型潜水泵、井用潜水泵、循环泵、节能泵等相关产品实现盈利。
销售方面：公司长期以外销为主导，近年来积极调整销售策略，逐步加强国内市场的开拓，且因公司产品的应用领域广泛，用户地域分布广，公司采取与经销商买断式销售的合作模式进行销售。报告期内通过市场调研、走访经销商、国内
外参展、符合市场策略的产品开发、新媒体宣传、招商政策推广等举措，使泰福水泵品牌的知名度、品牌力持续提升。
生产方面：对于民用水泵产品，公司根据产品市场需求和公司供应链能力等因素，采用订单式生产和库存式生产相结合的生产模式。报告期内，生产计划在适应公司发展中不断优化。公司坚持以市场为导向，以订单为核心，确保产品按时
按质交付。计划管理部强化销售与生产事业部间的协同，确保生产与发货的时效性。
采购方面：公司销售部门按月进行订单预测，生产部门结合销售需求预测和成品库存情况编制生产计划，计划物控部门结合生产需求和余料库存、销售订单进行物流资源计划运算，并下达采购计划，由采购部执行原材料的采购工作；材料
到货后，经品质部验收合格后入库。报告期内，公司进一步优化供应商管理制度，针对主要原材料拓宽采购渠道，在保证原材料质量和按时交付的前提下，选择具备价格优势的供应商实施采购，以降低原材料采购成本。
（四）主要竞争对手公司的国外主要竞争对手包括丹麦格兰富、德国威乐、意大利佩德罗、德国劳伦斯，国内主要竞争对手包括利欧股
份、大元泵业、君禾股份、凌霄泵业等。
（五）报告期内主要的业绩驱动因素详见“四、主营业务分析”之“1、概述”。
三、核心竞争力分析(一）技术研发优势
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
公司拥有多年的水泵研发和生产经验，自成立以来坚持以市场需求为导向，不断进行产品研发和技术革新，掌握了异步电机设计、小型水泵系统恒压控制、充水电机结构设计、电机无位置传感驱动、高精度轴芯加工、真空浸漆、人机交互
变频控制、永磁同步电机设计、功率因数校正、直流无刷电机矢量控制、电力载波通讯、智能控制器开发、太阳能水泵系统等多项核心技术。公司是高新技术企业、省级企业研究院、省级企业技术中心、中国通用机械工业协会理事单位、温岭
市泵业协会泵与电机标准化技术委员会委员单位。公司拥有一支经验丰富的专业研发团队，研发人员涵盖计算机应用技术、
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文机械制造与自动化、模具设计与制造、机电等专业领域。公司参与起草了轴向吸入离心泵、机械密封和软填料用空腔尺寸
（GB/T 5661-2013）1项国家标准和磁力传动离心泵（JB/T 7742-2013）、微型离心电泵（JB/T 5415-2013）及泵类产品抽样检验（JB/T 8687-2013）等3项行业标准、温岭水泵区域名牌标识准许使用要求（T/WLBY 01-2017）及泵用永磁同步电
动机系统（T/WLBY 01-2019）2项协会团体标准、水泵及原辅料有害物质限量及检测（Q/331081LM 01-2016）1项企业联盟标准。截至本报告披露日，公司拥有专利127项，其中2023年新增了3项发明专利，公司在民用水泵领域具有较强的技术
研发优势。
（二）生产和工艺优势公司产品的核心部件均为自主设计和生产。定子加工方面，公司掌握了自动绕线嵌线工艺，提高了定子绕线嵌线效率，
降低了漆包线的损坏率；零部件加工方面，公司掌握了数控精密自动加工工艺，零部件加工精度高；铸造方面，公司拥有自动铸造工艺，铸造速度快，铸件一致性高。相对于外购主要零部件进行组装的简单生产方式，自制核心部件精度高、一
致性好，有利于保障产品质量并降低产品生产成本。
（三）质量和品牌优势公司获得了ISO9001:2015 质量管理体系认证证书，先后通过了加拿大 CSA、欧盟 CE、德国TUV、肯尼亚 COC、尼日利
亚 SONCAP、俄罗斯EAC 等产品认证，确保产品生产过程处于质量保证体系的控制范围之内，有效保障产品质量。同时，经过多年的经营积累，公司依靠稳定的产品质量在市场树立了良好的企业形象。公司是国家高新技术企业，先后被评定为省
级企业研究院、浙江省“专精特新”企业、浙江省“隐形冠军”企业、浙江省级 AAA 级 “守合同重信用”企业、“浙江制造”认证企业、公司 商标被评为浙江出口名牌。
（四）客户资源优势水泵产品广泛应用于工业、农业和生活领域，应用领域广泛。公司拥有不同类别多种型号产品，可满足不同应用领域
需求。经过多年的国外市场开拓，公司与亚洲、北美、南美、欧洲、非洲、大洋洲等地区多个国家和地区的经销商保持了长期良好的合作关系，如GAZI INTERNATIONAL（孟加拉加齐国际）、GLENTRONICS, INC（美国格兰创力）、W AND P KOREA
（韩国水民有限）、B＆M COMPUTERS PTY.LTD（澳大利亚博和米）等。公司产品销往全球上百个国家和地区，通过广泛分布的经销商，公司将产品销往世界各地，并能及时收集不同地区用户的反馈，持续改进产品。
（五）区位优势公司立足于“中国水泵之乡”的浙江省温岭市。经过多年的发展，温岭市已形成了各式水泵原材料、配件及配套服务
完整的产业链格局，已经形成了具有一定竞争优势的水泵产业集群，资源供应及时，节约运输成本，有利于公司与同行业先进水泵生产企业保持信息交流，并及时获取市场最新动态。
四、主营业务分析
1、概述公司长期以外销为主导，但近年来正积极调整销售策略，逐步加强内销市场的拓展，最终实现外销与内销共同发展的
态势。2021年至2023年外销收入占比分别为92.95%、92.35%、85.50%。2023年世界政治经济形势复杂严峻，全球贸易表现低迷，外需疲弱带来出口增长压力，但我国离心泵行业顶住多重压力，对外贸易稳中有升，实现平稳增长。根据海关数
据查询税号统计，2023年与公司民用水泵产品相关度较高的三类主要产品（即转速＜10000转/分的其他离心泵、转速＜10000转/分的离心电动潜油泵及潜水泵、电动回转式叶片泵）出口数量为14,775.57万台，较2022年出口数量增幅
2.31%，出口金额为463,057.77万美元，较2022年出口金额增幅8.91%。公司2023年营业收入为71,439.83万元，同比增幅29.03%；实现利润总额为5,892.16万元，同比降幅14.13%；实现归属于上市公司股东净利润5,350.36万元，同比降
幅12.57%。
销售收入的快速增长主要得益于公司第一大客户来自孟加拉的加齐国际采购需求回暖、产品策略有效实施、以及及时地构建内外贸双循环战略。
从第一大客户的采购情况来看，在2022年，由于孟加拉外汇储备不足，政府采取了更加严格的外汇管制措施给当地使用美元为结算的企业造成了一定困难，公司于2022年销往孟加拉加齐国际的产品收入有较大幅度下滑，销售金额为
18,304.09万元，较2021年销往该客户的水泵收入下降6,510.76万元，降幅为26.24%。在2023年，公司销往孟加拉加齐浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
国际的水泵产品金额为27,296.28万元，较2022年销往该客户的水泵收入增加8,992.18万元，增幅为49.13%，客户2023年采购情况较2022年有较大改善，与2021年相比略有增加，但孟加拉当地的外汇管制措施影响并未消除。
从产品端来看，2023年井用潜水泵、循环泵销售收入表现亮眼。受益于产品策略的有效实施，公司针对井用潜水泵内部零部件构成、产品技术参数、外观等进行了一系列改进及定制，关键大客户采购井用潜水泵的需求大幅度增加,对公司
未来井用潜水泵的产能消化奠定了良好的基础。2023 年井用潜水泵销售收入较去年同期增加6,256.49 万元，增幅为116.81%。另一方面，得益于俄罗斯全资子公司深耕当地市场以及较大功率、单价较高的循环泵产品有效推广，2023年循
环泵销售收入较去年同期增加2,642.75万元，增幅为54.10%。
从内外销来看，销售收入增长离不开制定了正确的战略方向。公司顺应国家政策于2021年提出了构建内外贸双循环战略，于2022年由公司管理层对国内市场进行了一系列调研，锚定了井用潜水泵、小型潜水泵以及面向家用的智能增压泵
作为公司国内市场产品的突破口，通过新媒体宣传、省市级代理商确立、地方行业团队营销，公司内销收入有较大幅度的增长。2023年公司境内销售收入为10,362.00万元，较去年同期增幅144.53%。
从经营管理概况来看，报告期内，公司重点开展工作如下：
1.加强销售体系建设，品牌影响力持续提升为确保募投项目的顺利推进，公司进一步加强了销售体系的建设，对现有的渠道和行业营销团队进行了深入调整和优
化，以更好地适应市场变化。同时，公司还加大了品牌推广和招商政策的扶持力度，为公司的市场拓展注入了新的活力。
报告期内公司销售费用投入3,060.36万元，较去年同期增加1,235.80万元，增幅67.73%。
在品牌推广方面，公司延续前期计划积极参加线下各大展会，展示产品优势，吸引潜在客户，协助经销商建立品牌形象店，提升获客能力和复购率。同时，公司充分利用新媒体平台，通过国内外网站、抖音、微信公众号等渠道，传递“一
专、两全、三高”的市场定位，展示产品优势与功能参数，让目标客户更深入地了解公司及产品。
在招商方面，公司充分发挥品类全、产业链资源丰富的优势，与区域优秀经销商紧密合作，开展全国范围内的招商活动。通过举办工厂开放日、经销商合作洽谈会等活动，加强与目标客户的沟通交流，深化合作关系。公司还为经销商提供
产品定制、品牌推广、渠道开发等全方位支持，协助其建立区域品牌形象店，共同开拓市场。截至本报告披露日，已协助经销商建设180多家品牌形象店。
公司通过精准的市场调研与策略制定，初步形成了覆盖广泛、结构合理的销售网络。同时，公司充分利用新媒体平台，通过抖音直播、直播带货（以配件为主）等创新方式，与经销商及供应商建立紧密互动关系，截至本报告披露日，抖
音粉丝数量突破12万，品牌曝光度和市场影响力显著提升。
此外，公司还设立客户合作奖项，表彰长期合作、共同成长的优秀客户，激励更多客户与公司建立长期稳定的合作关系。同时，公司在报告期完善验厂流程，确保产品质量与安全符合客户要求，进一步提升客户满意度。
2.成本优化效果凸显，廉洁采购助力降本公司注重生产成本的优化与控制，通过提升生产效率、降低原材料消耗、减少不必要的浪费等方式，实现了成本的有
效降低。同时，公司还加强了对供应链的管理，与供应商建立了长期稳定的合作关系，确保了原材料的稳定供应和优质品质，进一步降低了采购成本。报告期内，公司综合毛利率较去年同期增加2.55个百分点。
为保障公司的利益不受损害，公司加强了清廉建设，通过与员工签订承诺、与供应商签订采购清廉告知函，公司有效减少了采购过程中的腐败现象，避免了不必要的成本损失，为公司的降本提供了有力保障。
3.研发创新稳步前行，技术实力稳步提升公司在研发创新方面始终保持稳健的步伐，不断推进技术实力的提升。公司注重研发资源的整合与优化，加强内部研
发流程的规范化管理，确保产品开发与生产的顺利进行。在技术研发过程中，公司坚持以市场需求为导向，注重产品性能的提升与质量的把控。通过不断引进新技术、新工艺和新材料，公司成功推出了一系列具有竞争力的水泵产品，满足了客
户的多样化需求。
同时，公司还加强了与高校、外部机构的合作与交流，积极吸收先进技术与经验，为公司的技术研发提供了有力支持。报告期内公司研发投入3,923.35万元，较去年同期增加1,483.97万元，增幅60.83%。通过持续的研发投入和技术创
新，公司的技术实力得到了提升，为企业的长远发展奠定了基础。
4.人力资源持续投入，培训管理显著提升浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
公司在人力资源建设方面持续加大投入，为公司的高质量发展吸引和培养优秀人才。截至本报告期末，人数较上个报告期末增加了184人。其中，特别是针对优秀大学生的吸引与培育，公司设立了专项沟通机制，积极倾听他们的声音与需
求，并根据反馈及时调整和改进相关政策措施，确保每位大学生都能在公司找到归属感和发展空间。
为加快新员工的融入与团队融合，公司精心策划了一系列活动。每月定期为新员工举办温馨的生日会，传递企业的人文关怀，同时，通过组织团建活动，增进新员工间的沟通与合作，为未来的高效协同奠定坚实基础。此外，公司还特别关
注新入职人员的培训与发展，通过制定详细的培训计划，定期的学习与实践，帮助他们快速掌握工作要领，实现个人与企业的共同成长。
在培训管理方面，公司以更加系统、专业的姿态推进。积极与外部培训机构合作，引入前沿课程，同时结合内部实际需求，开展针对性的培训活动，不断提升员工的专业技能和综合素质。公司还采用以老带新的方式，让资深员工指导新员
工，帮助他们更快地适应工作环境和团队文化。
在企业文化建设方面，公司同样注重传承与创新，公司致力于营造积极向上的工作氛围。通常情况下，遇到重大传统节日，公司会精心策划庆典活动，通过组织这些活动，不仅丰富了员工的精神文化生活，也进一步增强了员工的归属感和
团队凝聚力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 714,398,274.61 100% 553,655,457.75 100% 29.03%
分行业泵及真空设备制
713,406,309.45 99.86% 552,605,013.59 99.81% 29.10%造
房租 991,965.16 0.14% 1,050,444.16 0.19% -5.57%分产品
节能泵 48,253,790.07 6.75% 62,051,646.47 11.21% -22.24%井用潜水泵 116,126,003.48 16.26% 53,561,084.82 9.67% 116.81%
陆上泵 321,228,963.76 44.96% 279,866,726.50 50.55% 14.78%配件 32,092,986.23 4.49% 14,761,239.06 2.67% 117.41%
小型潜水泵 108,653,529.51 15.21% 86,559,733.03 15.63% 25.52%循环泵 75,280,780.86 10.54% 48,853,317.79 8.82% 54.10%
废料 11,770,255.54 1.65% 6,951,265.92 1.26% 69.33%房租 991,965.16 0.14% 1,050,444.16 0.19% -5.57%
分地区境内 103,620,021.85 14.50% 42,375,309.02 7.65% 144.53%
境外 610,778,252.76 85.50% 511,280,148.73 92.35% 19.46%分销售模式
经销 701,387,360.62 98.18% 545,439,481.96 98.52% 28.59%直销 13,010,913.99 1.82% 8,215,975.79 1.48% 58.36%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业泵及真空设备
713,406,309.45 548,919,250.88 23.06% 29.10% 24.91% 2.58%制造
分产品节能泵 48,253,790.07 31,704,690.51 34.30% -22.24% -24.23% 1.74%
井用潜水泵 116,126,003.48 98,808,776.40 14.91% 116.81% 111.89% 1.98%陆上泵 321,228,963.76 255,628,099.81 20.42% 14.78% 8.56% 4.56%
配件 32,092,986.23 22,492,884.72 29.91% 117.41% 122.17% -1.50%小型潜水泵 108,653,529.51 78,265,079.79 27.97% 25.52% 23.44% 1.22%
循环泵 75,280,780.86 49,162,347.93 34.69% 54.10% 43.40% 4.86%分地区
境内 103,620,021.85 86,123,767.98 16.89% 144.53% 144.43% 0.04%境外 610,778,252.76 463,136,549.21 24.17% 19.46% 14.48% 3.29%
分销售模式经销 701,387,360.62 535,812,909.31 23.61% 28.59% 24.15% 2.74%
直销 13,010,913.99 13,447,407.88 -3.35% 58.36% 64.46% -3.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 2,196,496 2,110,134 4.09%水泵 生产量 台 2,204,083 2,012,513 9.52%
库存量 台 313,612 312,684 0.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
泵及真空设备制造 直接材料 392,073,818.61 71.43% 321,324,501.57 73.12% 22.02%泵及真空设备制造 直接人工 65,037,370.91 11.85% 46,169,889.05 10.51% 40.87%
泵及真空设备制造 制造费用 78,950,689.64 14.38% 64,271,081.28 14.63% 22.84%泵及真空设备制造 其他 12,857,371.72 2.34% 7,683,722.20 1.75% 67.33%
说明浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务成本构成相对稳定，其中直接材料占比最高，直接人工、制造费用相对较低，该成本结构主要由公司产品特点决定。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年9月，泰福泵业与其全资子公司谊聚进出口共同出资70万美金，在印度尼西亚设立印尼水泵专家工业有限公司，其中泰福泵业持股99%，谊聚进出口持股1%，印尼水泵专家工业有限公司主要从事民用水泵的生产和销售，于2023年
9月纳入公司合并财务报表范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 359,253,011.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 GAZI INTERNATIONAL 272,962,767.36 38.21%
2 客户 2 37,421,435.26 5.24%3 客户 3 21,210,024.99 2.97%
4 客户 4 14,280,836.34 2.00%5 客户 5 13,377,947.10 1.87%
合计 -- 359,253,011.05 50.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 153,204,787.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 65,840,949.45 12.52%2 供应商 2 23,392,976.74 4.45%
3 供应商 3 23,012,373.23 4.37%4 供应商 4 21,012,498.97 3.99%
5 供应商 5 19,945,988.89 3.79%浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 153,204,787.28 29.12%主要供应商其他情况说明
适用 不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系开拓内销市场，销售人
销售费用 30,603,618.03 18,245,642.34 67.73%员及市场开发投入增加所致。
主要系折旧摊销增加以及管理管理费用 29,204,849.31 22,682,430.17 28.76% 人员增加报告期薪酬增加所
致。
财务费用 -1,226,093.41 -11,816,398.01 -89.62% 主要系汇兑收益减少所致。
主要系开发新产品以及研发人研发费用 39,233,451.92 24,393,770.35 60.83%
员增加报告期薪酬增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（1）低噪音：越来越多的客户对静
音、低噪音需求强烈，噪音大是传统泵产品的最大痛点之一，采用定轴永
磁多级永磁屏蔽结构，实现降噪；
（2）场景：通过提高额定转速，增大大功率密度，实现硬件成本降低的
策略，突破小型定轴永磁屏蔽增压泵大功率系列化覆盖的技术创新和市场
高转速家用屏蔽泵 新产品开发 已完成 空白，实现覆盖传统市场TWE和PWF 提升产品综合竞争力等产品性能和功能的升级迭代产品使
用范围，创造较好的经济效益。（3）
高可靠性，采用定轴屏蔽式结构，通过多级叶轮创新设计实现水压和功率
的增加覆盖（目前市场技术方案为多泵串联实现），产品结构更简洁，无
泄漏结构密性封更可靠，组装工艺好，大大压缩了产品成本。
（1）螺旋式切割刀，切的碎，过流性更强；
（2）新材质刀具，更加耐磨，刀具螺旋式切割污水泵 新产品开发 已完成 提升产品综合竞争力
使用寿命更长久；
（3)双机械密封结构，使用寿命更加可靠。
（1）全新优化水力，流量更大、扬程更高，效率更高；
双流道无堵塞污水泵 新产品开发 已完成 提升产品综合竞争力（2）双流道结构，更加不容易被堵
塞，通过的颗粒的直径更大。
外置交直两用充水高 （1）充水式水泵，水泵发生泄漏不新产品开发 已完成 提升产品综合竞争力
效深井泵 会造成环境污染，相对充油式水泵对浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
环境更安全；
（2）轴伸端装有橡胶油封或机械密封，防止水中的泥沙杂质进入电动机
内腔，充水式电动机下部装有热胀调节装置，水泵下潜的深度更深；
（3）外置控制装置，便于进行故障维修；
（4）采用高强度塑料，过流件更加耐磨，抗砂性更加强；
（5）优化水力，扬程更高、流量更大，效率更高，更加节能。
（1）智能款和恒压变频款等功能，
方便客户远程监控及操作水泵运行；
（2）屏蔽式结构，无需采用风扇，
高速智能家用增压泵 新产品开发 已完成 自身水冷散热；（3）触摸屏操控界 提升产品综合竞争力面，时时显示运行状态，“便捷式操
作”；（4）全新电磁方案以及水力设计方案，运行更静音。
（1）水泵流道通过泵模拟软件，实现真实工况下的水泵工作状态，优化
过流部件的流道模型，结构实现气、
水分离的效率，提高水泵的吸程并提高水泵的效率，从而降低整体水泵的
噪音；
高效智能漩涡式自吸 （2）流道不锈钢冲压件设计技术，
新产品开发 已完成 提升产品综合竞争力电泵 将不锈钢板材冲压成泵体所需的流道
不锈钢片，将此不锈钢片嵌入泵体与水泵的过流部件；
（3）水泵叶轮由不锈钢冲压叶片、
不锈钢冲压盖板及叶轮内部骨架通过燕尾咬合、卯榫结构组合而成，达到
更优秀的水力设计。
（1）耐高温叶轮的水力设计，叶轮进行水力优化设计，通过优化叶片的
进口安放角、出口安放角和叶轮包角，达到减少扩散、减少液流冲击、
减小液流的滑移运动，提升水泵的效率；同时考虑到叶轮需要输送高温介
质，采用耐高温塑料，起到耐高温的高效节能冷热水通用
新产品开发 已完成 目的； 提升产品综合竞争力型离心电泵
（2）耐锈蚀连接的设计，考虑喷涂工艺对 连接结构的要求，对连接的
设计进行特殊的工艺处理，使之满足特殊材料的喷涂要求，能够使喷涂的
防腐涂料能够牢固地附着在连接的过水表面，从而起到防止连接锈蚀的目
的。
（1）轴伸端装有橡胶油封或机械密封，防止水中的泥沙杂质进入电动机
内腔，充水式电动机下部装有热胀调节装置，水泵下潜的深度更深；
陶瓷抗沙大流量深井新产品开发 已完成 （2）采用高强度塑料，新型防砂结 提升产品综合竞争力
泵构，过流件更加耐磨，抗砂性更加
强；
（3）优化水力，扬程更高、流量更大，效率更高，更加节能。
（1）采用泵模拟软件，通过软件进上进水式小型潜水泵 新产品开发 已完成 提升产品综合竞争力
行水力设计与优化，通过三维流场可浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
以清晰的看见水的流动规律，给水力设计带来了指导方向；
（2）进水结构优化，优化了水泵电机的整体散热情况。
（1）充水式水泵，水泵发生泄漏不会造成环境污染，相对充油式水泵对
环境更安全；
（2）在转子上嵌入永磁材料后，在正常工作时转子与定子磁场同步运
行，转子绕组无感生电流，不存在转子电阻和磁滞损耗，提高电机效率，
永磁同步电机转子中无感应电流励磁，定子绕组呈现阻性负载，电机的
功率因数近于 1，减小定子电流，提高效永磁节能型便携 高电机的效率，转子绕组中不存在电
新产品开发 进行中 提升产品综合竞争力式太阳能泵 阻损耗，定子绕组中几乎不存在无功
电流，因而电机温升低；
（3）外置控制装置，便于进行故障维修；控制板的研究，通过压力传感
器、流量传感器、湿度控制器的数据采集，传送到控制板中，经过逻辑分
析对水泵电机进行控制；
（4）优化水力，扬程更高、流量更大，效率更高，更加节能；
（5）便携式设计，泵、太阳能板均能方便拆装，适用于多种工况。
（1）为提升水泵效率，对泵体和叶轮进行水力设计优化，减小液体在泵
体和叶轮的水力损失是优化泵体和叶轮水力设计的主要方向，为此通过改
变叶片的进口安放角、出口安放角和叶轮包角，达到减少扩散、减少液流
冲击、减小液流的滑移，提升水泵的效率；
（2）高效电机设计技术，电机定子数据：采用小槽定子使定子片的矽钢
高效节能不锈钢多级新产品开发 进行中 片利用率更高，电机效率也提高了很 提升产品综合竞争力
离心泵多，而且优化电机数据而节约了铜
线，达到了节能降耗的作用。
（3）细长轴设计制造技术：电机轴与泵轴采用一体设计，设计了专门的
装夹工艺，磨床采用了自动测量跟踪技术，自动校正磨削加工尺寸，从而
满足转子轴高精度的要求，同时为细长轴扁方部位的加工设计了专用铣
床，在提高加工效率的同时，确保了产品质量的稳定性；
（1）该型号体积变小、重量减轻、
结构紧凑、安装更加简单方便，是一款性价比很好的理想家用电泵；
（2）该系列采用机壳-后端盖一体化高效静音喷射泵 新产品开发 进行中 设计、系列化的接线盒和风罩，接线 提升产品综合竞争力
盒和风罩都不用螺丝连接，安装更加方便快捷；
（3）采用高效流体模拟设计，提升射流器效率，同时降低噪音。
多电源高效节能永磁 （1）高效永磁电机的设计和创新新产品开发 进行中 提升产品综合竞争力
高转速深井泵 点：
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
1、效率高、功率因数高：在转子上嵌入永磁材料后，提高了电机效率、
同时功率因数的提高；
2、温升低：转子绕组中不存在电阻损耗，定子绕组中几乎不存在无功电
流，因而电机温升低；
3、体积小，重量轻 ，耗材少：同容量 的永磁同步电机体积、重量、所
用材料可以减小 30％左右；
4、抗过载能力强。
（2）智能控制器的设计
1、峰值电压保护电路设计技术。峰值电压保护电路包括电源保护电路、
二极管D6、MOS管Q1、电容C1、分压取样电路和控制单元。
2、控制器电路的设计，满足在设定点启动电机、在设定压力点关停电机
的作用；
3、电脑芯片检测灵敏性好，电脑芯片连接压力检测系统和压力调节系
统。解决供水管路中的水压反应灵敏性差，不能很好地反应实际供水状况
的问题，使系统保持恒压供水。
（1）安装筒与安装座的设计技术，
采用便拆式设计，使装拆更方便；
（2）定位板轴向定位设计技术，定位板设计有可推式定位装置，方便地
实现轴向定位；
（3）安装座与定位板间的耦合技术，解决盲区安装时的定位问题；
高效内置款直流无刷 （4）定位板的分体式设计技术，解新产品开发 进行中 提升产品综合竞争力
清水潜水泵 决控制器的独立安拆难题；实现水泵的快速维修；
（5）水泵使用用直流无刷电机，寿命长，效率高；
（6）有过欠压，过欠功率等保护；
（7）该型号体积小，内置控制器，
可直接连接太阳能板或电瓶等直流电源，使用方便。
（1）安装筒与安装座的设计技术，
采用便拆式设计，使装拆更方便；
（2）定位板轴向定位设计技术，定位板设计有可推式定位装置，方便地
实现轴向定位；
直流便携式深井泵 新产品开发 进行中 （3）安装座与定位板间的耦合技 提升产品综合竞争力术，解决盲区安装时的定位问题；
（4）电源及电缆线的选型设计，能够匹配电瓶车电池等移动电源；
（5）定位板的分体式设计技术，实现水泵的快速维修。
（1）为提升水泵效率，对泵体和叶轮进行水力设计优化，减小液体在泵
体和叶轮的水力损失是优化泵体和叶高效变频恒压多级离 轮水力设计的主要方向，该项目主要
新产品开发 进行中 提升产品综合竞争力心泵 从节能降耗、供水稳定性着手，泵机
组采用多级离心泵+变频控制系统，
且一体化设计，提升水泵的效率；
（2）高效电机设计技术。电机定子浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
数据：采用小槽定子使定子片的矽钢片利用率更高，电机效率也提高了很
多，而且优化电机数据而节约了铜线，达到了节能降耗的作用。
（3）变频器技术：通过压力传感器反馈信号，根据用水习惯，调节水泵
转速，根据电机的实际需要来提供其所需要的电源电压，进而达到节能、
调速的目的。
（4）细长轴设计制造技术：电机轴与泵轴采用一体设计，设计了专门的
装夹工艺，磨床采用了自动测量跟踪技术，自动校正磨削加工尺寸，从而
满足转子轴高精度的要求，同时为细长轴扁方部位的加工设计了专用铣
床，在提高加工效率的同时，确保了产品质量的稳定性；
（1）水泵流道采用螺旋上升式结构，流道出口处采用尖角切割工艺处
理，避免水流直接撞击泵体流道与出口尖角，采用流道弧度过度的方式，
从而降低整体水泵的噪音；
（2）流道不锈钢冲压件设计技术，
将不锈钢板材冲压成泵体所需的流道不锈钢片，将此不锈钢片嵌入泵体与
水泵的过流部件；
静音节能旋涡式电泵 新产品开发 进行中 提升产品综合竞争力（3）优化冲片槽型和绕组数据，采
用高效能的电机，静音节能旋涡式电泵能够在保持高效能的同时降低能
耗，节约能源；
（4）水泵叶轮由不锈钢冲压叶片、
不锈钢冲压盖板及叶轮内部骨架通过燕尾咬合、卯榫结构组合而成。叶片
及盖板弧度通过优秀的水力设计而获得。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 110 91 20.88%研发人员数量占比 10.42% 10.46% -0.04%
研发人员学历本科 16 12 33.33%
硕士 0 0 0.00%大专及以下 94 79 18.99%
研发人员年龄构成30岁以下 27 24 12.50%
30~40岁 36 31 16.13%41-50岁 36 23 56.52%
50岁以上 11 13 -15.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 39,233,451.92 24,393,770.35 26,351,256.87
研发投入占营业收入比例 5.49% 4.41% 4.69%浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 786,971,362.52 647,568,893.21 21.53%
经营活动现金流出小计 606,349,552.12 595,251,779.02 1.86%经营活动产生的现金流量净额 180,621,810.40 52,317,114.19 245.24%
投资活动现金流入小计 94,465,736.40 30,535,894.90 209.36%投资活动现金流出小计 260,666,142.76 240,894,753.82 8.21%
投资活动产生的现金流量净额 -166,200,406.36 -210,358,858.92 20.99%筹资活动现金流入小计 269,868,390.35 671,936,488.86 -59.84%
筹资活动现金流出小计 255,021,605.05 262,295,130.75 -2.77%筹资活动产生的现金流量净额 14,846,785.30 409,641,358.11 -96.38%
现金及现金等价物净增加额 28,085,171.38 267,536,688.92 -89.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加128,304,696.21元，增幅245.24%。主要系销售规模增长，销售回款增加及更多地使用
了银行承兑汇票支付货款所致。
投资活动产生的现金流量净额增加44,158,452.56元，增幅20.99%。主要系本期固定资产的投资总额少于上期所致。
筹资活动产生的现金流量净额降低394,794,572.81元，降幅96.38%。主要系本报告期未发生重大融资，较上个报告期发行可转换债券收到现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司2023年净利润53,446,891.72元，经营活动产生的现金流量净额180,621,810.40元，经营活动产生的现金流量净额相比本年净利润多127,174,918.68元。主要原因为销售规模增长，销售回款增加、使用银行承兑汇票支付的货款增加所
致。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
外汇远期结售汇到期投资收益 -2,848,757.92 -4.83% 否
交割产生的损失。
外汇衍生品交易业务公允价值变动损益 3,420,146.80 5.80% 否
公允价值变动收益。
资产减值 -5,194,805.81 -8.82% 存货计提的跌价损失 否营业外收入 982,245.13 1.67% 其他 否
营业外支出 190,242.61 0.32% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 429,600,170.89 26.66% 389,614,931.84 29.14% -2.48%应收账款较年初增幅
43.16%，主要系销售应收账款 163,488,875.41 10.15% 114,200,111.85 8.54% 1.61% 收入增加以及国内市
场收入占比增加所致。
存货 257,534,813.26 15.98% 240,357,513.57 17.98% -2.00%投资性房地产 2,503,591.11 0.16% 2,783,989.11 0.21% -0.05%
固定资产较年初增幅69.01%，主要系可转
固定资产 458,608,100.62 28.46% 271,352,576.57 20.29% 8.17%债募投项目土建工程
转固所致。
在建工程较年初降幅30.55%，主要系可转
在建工程 91,652,559.65 5.69% 131,976,080.98 9.87% -4.18%债募投项目土建工程
转固所致。
使用权资产较年初增幅57.95%，主要系为
使用权资产 1,070,100.42 0.07% 677,476.60 0.05% 0.02%开拓业务海外租赁增
加所致。
短期借款较年初增幅短期借款 121,689,630.35 7.55% 91,875,880.59 6.87% 0.68% 32.45%，主要系银行
借款所致。
合同负债 12,090,815.75 0.75% 12,019,978.72 0.90% -0.15%租赁负债 39,982.03 0.00% 454,449.86 0.03% -0.03%
交易性金融资产较年交易性金融资 初增幅123.89%，主要
82,039,396.85 5.09% 36,642,401.71 2.74% 2.35%产 系购买理财产品增加
所致。
预付款项 5,344,049.96 0.33% 3,273,348.34 0.24% 0.09% 预付账款较年初增幅浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
63.26%，主要系预付材料款增加所致。
其他流动资产较年初降幅33.00%，主要系
其他流动资产 9,012,655.67 0.56% 13,451,101.77 1.01% -0.45%报告期预缴所得税减
少所致。
债权投资较年初降低1,072.59万元，主要
债权投资 0.00 0.00% 10,725,917.96 0.80% -0.80% 系未到期的大额存单已重分类为一年内到
期的非流动资产。
递延所得税资产较年初增幅32.40%，主要
递延所得税资 系本期坏账准备、存6,472,358.61 0.40% 4,888,331.13 0.37% 0.03%
产 货跌价准备、递延收益等可抵扣暂时性差
异项目增加导致。
其他非流动资产较年其他非流动资 初降幅41.71%，主要
16,430,912.63 1.02% 28,188,884.28 2.11% -1.09%产 系预付款对应的固定
资产交付所致。
交易性金融负债较年交易性金融负 初降幅99.63%，主要
29,840.74 0.00% 8,052,992.40 0.60% -0.60%债 系外汇衍生品工具交
割减少所致。
应付票据较年初增幅314.88%，主要系开具
应付票据 164,644,057.43 10.22% 39,684,541.68 2.97% 7.25%银行承兑汇票支付货
款增加所致。
应付账款较年初增幅应付账款 117,352,156.17 7.28% 71,883,182.23 5.38% 1.90% 63.25%，主要系材料
采购额增加所致。
应付职工薪酬较年初增幅66.45%，主要系
应付职工薪酬 13,901,662.70 0.86% 8,351,762.59 0.62% 0.24% 报告期人员增加、应支付职工薪酬增加所
致。
应交税费较年初增幅109.09%，主要系报告
应交税费 7,190,496.89 0.45% 3,439,018.14 0.26% 0.19% 期末土地使用税、企业所得税等增加所
致。
递延收益较年初增幅73.27%，主要系与资
递延收益 21,308,229.48 1.32% 12,297,886.47 0.92% 0.40%产相关的政府补助增
加所致。
其他综合收益较年初降幅88.42%，主要系
其他综合收益 200,753.62 0.01% 1,733,331.94 0.13% -0.12%外币报表折算差额所
致。
专项储备较年初增加108.55万元，主要系
专项储备 1,085,450.86 0.07% 0.00 0.00% 0.07%安全生产费用计提所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -36,642,40 131,000,0 81,000,00 82,039,39
（不含衍 4,603,0041.71 00.00 0.00 6.85
生金融资 .86产）
其他权益 250,000.0 250,000.0工具投资 0 0
-金融资产 36,892,40 131,000,0 81,000,00 82,289,39
4,603,004小计 1.71 00.00 0.00 6.85
.86-
36,892,40 131,000,0 81,000,00 82,289,39上述合计 4,603,004
1.71 00.00 0.00 6.85.86
-8,052,992
金融负债 8,023,151 29,840.74.40
.66其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 19,504,201.71 应付票据保证金
固定资产 138,087,849.89 应付票据抵押无形资产 30,368,496.89 应付票据抵押
合 计 187,960,548.49七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
150,552,713.97 162,949,927.63 -7.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末 披露索项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期
定资 累计 累计 引（如名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如
产投 实际 实现 有）
行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见公司于
2022年1月 1
日在巨浙江
潮资讯泰福
网披露泵业 自筹
2021 的《关股份 通用 113,8 268,3 资金
54.87 不适 年12 于对外有限 自建 是 设备 36,76 51,78 及募 - -
% 用 月31 投资增公司 制造 5.93 6.34 集资
日 加投资高端 金
暨进展水泵
的公项目
告》（公告
编号：
2021-040）
年产万台 通用 36,71 38,15
自有 38.22 不适高效 自建 是 设备 5,948 0,855 - -
资金 % 用水泵 制造 .04 .26
技改项目
150,5 306,5合计 -- -- -- 52,71 02,64 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3.97 1.604、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇衍生0 0 127.18 0 0 0 0 0.00%
品交易合计 0 0 127.18 0 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算公司根据财政部《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号--套期会计》、
具体原《企业会计准则第37号--金融工具列报》相关规定及其指南，对开展的外汇衍生品交易业务进行相应的
则，以及核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比未发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内公司处置外汇衍生品交易收益为-538.42万元。
况的说明套期保值
公司利用外汇衍生产品的套期保值功能，一定程度上对冲经营活动中的汇率风险，降低汇率波动对公司的效果的说
影响。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 （一）风险分析生品持仓 1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等价格波动引起外汇交易产品价格变
的风险分 动，造成亏损的风险；
析及控制 2、内部控制风险：外汇交易业务专业性较强，内控风险较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
措施说明 3、回款预测风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况（包括但 不一致，可能使实际发生的现金流与已签署的外汇衍生品业务合同所约定期限或数额无法完全匹配，从而
不限于市 导致外汇延期交割风险。
场风险、 4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带流动性风 来损失。
险、信用 （二）风险控制措施风险、操 1、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调
作风险、 整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
法律风险 2、公司及控股子公司不进行单纯以投机和套利为目的的外汇衍生品交易，外汇衍生品交易行为均以保护等） 公司正常销售利润率为目标，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以降低和防范汇率风险为目
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文的。
3、公司已制定外汇衍生品交易业务的内部控制制度，对外汇衍生品交易的操作原则、职责范围和审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作出了明确规
定，进一步控制交易风险。
4、公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。高度重视外币应收账款管理，尽量避免出现应收账款逾期的现象。
5、公司及控股子公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行制度，以防范法律风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值变动每月以外部金融机构发布的市场报价为依据。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月26日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年05月23日
披露日期（如有)
独立董事对公司衍 公司及控股子公司开展外汇衍生品交易业务有利于有效降低外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司业绩
生品投资 造成不良影响，提高公司外汇资金使用效率，合理降低财务费用、增强财务稳健性，且公司内部已建立了及风险控 相应的监控机制，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。因此，我们一致同意公司及控股子公
制情况的 司开展外汇衍生品交易业务。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向不特
定对象 存放于33,009 33,009 8,099. 19,725 13,945
2022 发行可 0 0 0.00% 募集资 0.14 .14 76 .37 .23
转换公 金专户司债券
33,009 33,009 8,099. 19,725 13,945合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.14 .14 76 .37 .23募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江泰福泵业股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2022〕1827号），本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行可
转换公司债券334.89万张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行，共计募集资金33,489.00万元，坐扣剩余未支付的保荐及承销费用人民币215.00万元（不含税）（保荐及承销费用共计人民币315.00万元（不含税），前期已支付保
荐费人民币100.00万元（不含税））后实际收到的金额为人民币33,274.00万元，已由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2022年10月11日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计及验资费、资信评级费、信息披露费、
发行手续费和已支付的保荐费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用264.86万元后，公司本次募集资金净额为33,009.14万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健
验〔2022〕531号）。
截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额为人民币13,945.23万元，全部存放于募集资金专户。
具体内容详见同日在巨潮资讯网上披露的《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至期
承诺投 项目达 截止报 项目可已变 募集资 截至期 末投资
资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是更项 金承诺 末累计 进度
和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生目(含 投资总 投入金 (3)＝
资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变部分 额 额(2) (2)/(1
向 期 益 化变更) )
承诺投资项目浙江泰
福泵业2024年
股份有 33,009 33,009 8,099. 19,725否 59.76% 12月 - - 不适用 否
限公司 .14 .14 76 .3731日
高端水泵项目
承诺投33,009 33,009 8,099. 19,725
资项目 -- -- -- - - -- --.14 .14 76 .37
小计超募资金投向
无合计 -- 33,009 33,009 8,099. 19,725 -- -- 0 0 -- --
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文.14 .14 76 .37
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
受前期外部环境等因素影响，上述募投项目实施进度整体有所放缓。预计投产日期(即达到预定可使用状态（含
日期)延长至 2024年12月。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用2022年10月26日，公司召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了
募集资 《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换金投资 预先投入募投项目的自筹资金8,283.54万元及已支付发行费用的自筹资金219.88万元，共计8,503.42万
项目先 元。截至本报告披露日，公司实际置换金额8,503.42万元，置换工作已经完成。
期投入 2022年12月9日，公司召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了及置换 《关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募投项目实施期
情况 间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付募投项目中的场地建设及装修费用、设备购置费用、设备安装费用等募投项目相关款项，并在银行承兑汇票到期后的次月，从募集资金专户划转等额资金至公司一般结算帐
户。截至2023年12月31日，公司实际置换金额733.00万元。
用闲置募集资
不适用金暂时
补充流浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额为人民币13,945.23万元，全部存放于募集资金
集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放使
中存在用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文公司将紧跟全球水泵行业的最新技术潮流，以全品类、全产业链为引擎，以高颜值、高品质、高性价比为抓手，充分
利用公司在技术、质量、品牌和市场方面的优势，加大技术装备投入，扩大现有产品的生产能力，力争将泰福品牌打造成国际领先的水泵品牌，使公司成为在全球市场有较大影响力的水泵产品生产企业，为全球各地的用户提供更加满意的产品
和服务。
公司在紧跟水泵行业高效、节能、环保发展方向的基础上，优化产品品质、增加产品附加值，使水泵节能的同时更智能化，推动产品技术升级。
（二）前期披露的经营计划在报告期内的进展概述
1、经营计划完成情况2023年度公司实现营业收入71,439.83万元，实现归属于上市公司股东净利润5,350.36万元。
2、2023年度主要业务开展情况具体内容详见“第三节 管理层讨论与分析”中的相关内容。
（三）公司经营计划2024年，公司管理层将根据股东大会、董事会的各项决议，在做好既有战略规划的同时，狠抓产品竞争力和市场竞争
力主线，实现市场与产品的快速协同。在产品端，主要围绕“三高”产品战略形成经营举措。将产品的“高颜值、高品质、高性价比”贯穿到产品线规划，产品实现，产品制造，产品交付的全流程中，精雕细琢，做到极致，实现泰福泵业产品的差异
化竞争能力。在市场端，通过产品线方案团队，事业部交付团队，战区营销团队形成“铁三角”阵型，实现从市场信息收集，
产品机会点洞察，解决方案拟定，产品匹配投放，交易实施推进，客情关系维护的闭环管理。在研发端，持续推进募投项目产品研发，不断优化现有产品线，提高产品竞争力。
（四）公司可能面对的风险
1、境外客户销售占比较高的风险公司境外销售主要出口国家包括孟加拉国、美国、韩国、俄罗斯、越南等，如果未来公司产品出口市场出现政治动
荡、贸易政策、需求结构和国外客户消费偏好等因素发生变化，而公司无法提早预测并及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。
应对措施：公司将持续关注产品出口国家的政治情况、经济形式和贸易政策，积极开拓国内市场。
2、原材料价格波动风险公司民用水泵生产所需的主要原材料为漆包线、硅钢片、铜件、不锈钢件、铝锭、电缆线和塑料件等，由于原材料成
本占公司产品成本的比重较大，公司存在主要原材料价格上涨对公司经营业绩带来不利影响的风险。
应对措施：公司将不断通过技术创新提高产品附加值、优化生产流程节约生产用料、与客户约定产品售价调整机制、
与主要供应商建立长期良好的合作关系等方式，降低主要原材料价格波动影响经营业绩的风险。
3、应收账款规模扩大的回收风险随着公司销售规模持续扩大，应收账款规模相应增长。如果公司应收账款的催收不利或者客户不能按合同及时支付，
将影响公司的资金周转速度和经营活动现金流量,从而对公司的生产经营及业绩水平造成不利影响。
应对措施：公司管理层加强应收账款的管理，对客户进行合理评估，根据客户评估情况给予适当的信用期，从源头保证应收账款的安全性。公司明确销售业绩和回款目标的责任人，并将销售和回款任务的完成情况作为绩效考核的重要指
标，定期进行账龄分析及时安排催款，使应收账款风险控制在可控范围内。
4、汇率波动风险报告期内公司外销收入主要以美元结算，俄罗斯和越南子公司存在以卢布、越南盾结算的情形。受国际宏观环境、经
济形式等外部因素影响，公司存在汇率波动风险。
应对措施：公司将密切关注外汇波动情况，合理控制持有外币资产规模，适当地运用外汇衍生品交易工具进行套期保值，在日常经营中提高产品溢价能力、拓展国内销售渠道，积极应对汇率波动造成的不利影响。
5、国内业务拓展未及预期的风险报告期内公司在加大力度开拓国内市场业务，但若经济、市场环境或者国内业务拓展、实施过程中发生重大不利变
化，存在业务拓展不及预期的风险。
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：加快国内品牌建设步伐，充分利用研发优势，不断增强公司抗风险能力和核心竞争力，持续拓展产品品
类，在业务实施过程中做好风险管控，降低相关风险。
6、客户集中度较高的风险报告期内公司前五名客户销售额占同期营业收入比例较高，客户相对集中。若因其市场环境、采购政策发生变化，对
公司业绩存在不利影响。
应对措施：公司将进一步加强市场开发的力度，扩大公司产品的应用市场，拓宽市场领域。加强客户的管理与维护，
深入了解客户需求，挖掘业绩增长点。
7、存货规模较大的风险因公司业务发展需要，公司保持了适当的备货水平，报告期内公司存货规模较大，占资产总额的比例较高。若未来市
场环境发生较大变化或市场竞争加剧，将可能导致存货积压或减值等情形，从而对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续密切关注市场情况及客户需求，调整内部生产规划，引进专业咨询团队及数字化管理工具，以降低存货规模较大的风险。
8、规模扩张导致的管理风险随着业务规模不断扩大，对于公司资源整合、市场开拓、产品研发、财务管理、内部控制等方面提出了更高的要求。
尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营能力，基本能够满足目前的经营规模和发展需要，但如果公司资产规模进一步提高，人员规模进一步扩大，公司管理水平不能及时适应和提升，将可能在一定程度上影响公司运
营能力和发展动力，给公司带来一定管理风险。
应对措施：公司将根据规模扩展情况以及发展需要，加强对公司管理层的培训和管理，强调企业思想文化的统一协调，在统一公司决策机制、风险控制管理体系的基础上，做好各部门之间的协接，更好地为业务部门提供支持。
9、项目新增折旧和摊销导致利润下滑的风险公司“浙江泰福泵业高端水泵项目”、“年产110万台高效水泵技改项目”建成后将会产生较高的折旧摊销费用，由于
项目有一个逐步达产的过程，项目前期收入水平相对较低，项目运营初期折旧摊销等固定成本占比较高。尽管根据项目效益规划，运营期项目新增收入足以抵消项目新增的折旧摊销费用，但由于项目从开始建设到产生效益需要一段时间，且如
果未来市场环境发生重大不利变化或者项目经营管理不善，使得项目在投产后没有产生预期效益，公司存在因折旧摊销费用增加而导致利润下滑的风险。
应对措施：公司将结合项目实际情况，持续推进募投项目实施，提升人员管理水平，加强过程管控，以求尽快达成预期收益。
10、无法实现预期收益的风险公司“浙江泰福泵业高端水泵项目”、“年产110万台高效水泵技改项目”经过了充分的可行性研究论证，综合考虑了
行业政策、市场环境、技术发展趋势及公司经营情况等因素，谨慎、合理地测算了项目预期收益。尽管如此，本次项目建设完成后，公司的成本投入及固定资产规模在客观上将进一步增加，团队规模亦会有所扩大；同时，项目的实施也对公司
的项目管理能力和经营能力提出了较高要求；若市场环境及行业情况发生重大变化，项目的预期收益可能无法完全实现，
公司也可能存在因固定资产折旧费用或人员投入等增加而导致利润下降的风险。
应对措施：公司将结合项目实际情况，持续推进募投项目实施，提升人员管理水平，加强过程管控，以求预期收益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料主要系公司 详见公司于2023年2
国内销售情 月6日在巨潮资讯网2023年02月
公司会议室 实地调研 机构 信达证券 况及公司未 (http://www.cninfo.03日
来规划情况 com.cn/)披露的《投等。 资者关系活动记录
浙江泰福泵业股份有限公司2023年年度报告全文表》（编号：2023-
001）。
东吴证券、中信建投、宝盈基金、兴银
理财、上海尚近投资、工银国际、凯石
基金、和基投资基金、银华基金、繁星
资本、鸿运私募基 详见公司于2023年3主要系公司
金、途灵资产、 月17日在巨潮资讯网及子公司生
Blackrock、中天汇 (http://www.cninfo.2023年03月 电话会议、 产经营情
电话沟通 机构 富基金、尚城资产、 com.cn/)披露的《投16日 公司会议室 况、可转债
方正自营、中科沃土 资者关系活动记录相关情况
基金、海澜投资、煜 表》（编号：2023-等。
德投资、上海天猊投 002）。
资、进门财经、西部利得、上海合撰资
产、天治基金、泽茂投资、国泰君安、光
证资管、人保资本、
国泰基金详见公司于2023年5
全景网“投月11日在巨潮资讯网
资者关系互线上参与公司2022 (http://www.cninfo.
2023年05月 动平台” 网络平台线 公司2022年其他 年度网上业绩说明会 com.cn/)披露的《投
10日 （https:// 上交流 经营情况的投资者 资者关系活动记录
ir.p5w.net表》（编号：2023-
）
003）。
民生证券、信达证 详见公司于2023年7主要系公司
券、申万宏源、广发 月13日在巨潮资讯网及子公司生
基金、中金资管、平 (http://www.cninfo.2023年07月 产经营情
电话会议 电话沟通 机构 安养老保险、安信基 com.cn/)披露的《投13日 况、可转债
金、国富基金、国寿 资者关系活动记录相关情况
安保、理成资产、鑫 表》（编号：2023-等。
元基金 004）。
详见公司于2023年9主要系公司
工银瑞信基金、中信 月9日在巨潮资讯网及子公司生
证券、大成基金、国 (http://www.cninfo.2023年09月 产经营情
电话会议 电话沟通 机构 泰君安证券、广发基 com.cn/)披露的《投08日 况、可转债
金、华富基金、广发 资者关系活动记录相关情况
证券资管、泓德基金 表》（编号：2023-等。
005）。
详见公司于2023年9全景网“投
月23日在巨潮资讯网资者关系互
线上参与公司2023 公司2023年 (http://www.cninfo.2023年09月 动平台” 网络平台线
其他 年半年度网上业绩说 上半年经营 com.cn/)披露的《投23日 （https:// 上交流
明会的投资者 情况 资者关系活动记录ir.p5w.net
表》（编号：2023-）
006）。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
