青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业市场状况
近年来我国经济快速发展，人均能源消耗也随着人民的生活水平不断提高而增长迅速，从而使环境问题愈加突出。加快发展节能环保技术和相关装备产业，研发和生产出更多治理效果好、能源消耗少、运行成本低的节能环保装备，有助于
国家完成节能减排、环境污染治理任务以及建设资源节约型、环境友好型社会的目标，有利于推动经济发展方式的转变。
但与发达国家相比，我国节能环保设备制造起步较晚，主要技术均来自于国外技术和产品的引进、消化和吸收，行业内的多数企业普遍缺乏自主研发能力，研发费用和研发人员投入不足。在产业机构升级、节能环保理念推广的大环境下，
国内节能环保设备制造业整体行业技术仍然处于较低水平。
随着“节能环保”理念的深入推广，特别是国家提出“碳达峰、碳中和”的战略目标后，煤化工、石油化工等高耗能行业对生产设备的节能性、环保性提出了更高要求，在产业政策的引导下，具有研发、生产节能环保装备能力的企业将获
得更为广阔的市场前景。
（二）行业特点及发展趋势（1）低碳节能环保为大势所趋
2022年，随着我国“双碳”战略的持续推进，节能环保装备制造行业迎来了前所未有的发展契机，特别是在二十大提出“深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用，加快规划建设新型能源体系”的大背景下，能耗“双控”向碳排放总量
和强度“双控”逐步转变，这优化能源结构和煤炭清洁高效利用提出了更高要求，实体产业结构将向绿色低碳升级转型，
推动减污降碳协同增效，从而有力推动节能环保产业发展。
公司下游领域主要为煤化工、石油化工、污泥处理等高耗能、高污染产业，也是本轮“双碳”及“双控”战略的重点关注领域。
能源清洁高效利用方面，2022年，在“双碳”目标的驱动下，加快建设清洁低碳的现代工业体系成为当前的一项重要课题。2022年2月3日，工信部等四部门联合发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南》，指南提出，“加强
能量系统优化、余热余压利用、污染物减排、固体废物综合利用和公辅设施改造，提高生产工艺和技术装备绿色化水平，
提升资源能源利用效率，促进形成强大国内市场” 。2022年6月23日，工信部等六部门联合发布《工业能效提升行动计划》，计划提出，“到2025年，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提效工艺技术装备广泛应用，标准、服务和监管体
系逐步完善，规模以上工业单位增加值能耗比2020年下降13.5%”。2022年8月1日，工信部等三部门联合发布《工业领域碳达峰实施方案》，方案总体目标为：“十四五”期间，产业结构与用能结构优化取得积极进展，能源资源利用效率大幅提
升，建成一批绿色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，筑牢工业领域碳达峰基础。
污泥处理方面，2022年，我国关于污泥处理的顶层设计方案相继出台，明确固废治理目标为减量化、无害化和资源化，
指明产业发展方向，污泥无害化与资源化处置设施建设预将提速。2022年9月22日，发改委等三部门联合发布《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，方案指出，“到2025年，全国新增污泥无害化处置设施规模不少于2万吨/日，城市污泥无
害化处置率达到90%以上，地级及以上城市达到95%以上，基本形成设施完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的污泥无害化资源化处理体系。”此外还提出“鼓励采用厌氧消化、好氧发酵、干化焚烧、土地利用、建材利用等多元化组合方式处
理污泥。”2022年，在一系列降低排放加“双碳”政策的影响下，下游高耗能行业转型压力加大。未来，在构建资源节约型社会
和绿色低碳循环发展经济体系的大背景下，我国节能环保设备制造业将迎来新一轮的战略发展期。
（2）核心竞争力在于研发和制造能力节能换热装备作为工业余热回收装置，随着生产工艺特点不同而变化。生产工艺不同，工业余热涉及的含尘量、腐蚀
性、结垢性、流体流速、高温、高压等情况也不尽相同。节能换热装备制造企业核心竞争力在于对应用行业生产工艺的充分理解基础上，有针对性的专业化研发和设计能力。这种专业化研发和设计能力不仅体现在对客户余热回收要求的被动满
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文足，而且体现在以节能换热为支点，对整个生产过程的优化。
此外，为满足不同场景应用对换热装备技术参数要求，制造企业必须具备与研发能力相适应的高端制造技术和能力，
一方面满足产品研发与设计的可行性需求，另一方面，满足不同国家客户涉及的不同行业标准、规范对安全和效率的要求。
因此，节能环保装备制造行业中，专业的研发能力、行业领先制造工艺和技术是行业内企业的核心竞争力，是企业取得长足发展的保证。
（三）行业的周期性公司目前主要服务于煤化工和石油化工企业，而煤化工和石油化工行业的周期性特征较为明显，主要原因在于下游企
业受整个宏观经济运行周期的影响，此外，国家宏观经济调控政策逆经济周期调整，会在一定程度上熨平宏观经济周期波动对本行业的周期性影响。
（四）公司在行业中的市场地位公司所处细分行业因其细分产品结构、应用行业等方面分类多变的特点，尚无专业机构进行公开的市场统计。但是，
公司在技术研发、市场、资质等方面与竞争对手相比均有一定的优势，因此公司在行业内属于第一梯队的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家高科技节能环保装备制造商，集设计、研发、制造、检验、销售、服务于一体，面向化工、能源、冶金、
固废处理等领域，为全球客户提供清洁燃烧与传热节能解决方案，同时接受专用装备定制。
（一）公司主营产品可以分为节能换热装备、粉体及其他环保装备和专用定制装备。
1、节能换热装备公司研发并生产的主要节能换热装备有空气预热器、余热锅炉、干燥机等，同时还可为客户提供清洁燃烧与传热节能
的整体解决方案。公司节能换热装备在煤化工、石油化工等领域的能量循环和回收综合利用技术方面都有着比较广泛的应用。
（1）空气预热器空气预热器是使用反应或燃烧后的高温烟气对将参与反应或燃烧的低温空气进行预热的设备，既能将高温烟气降低至
指定温度，又能使用回收的热量对低温空气加热，是一种用于提高热交换性能，降低能量消耗的设备，属于气气换热器。
空气预热器是化工生产中能量回收利用的核心设备之一，因此在炭黑生产、煤气化、固废处理、冶金等高耗能工艺中应用广泛。
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文空气预热器
（2）余热锅炉余热锅炉（又称“废热锅炉”）是利用高温烟气余热来加热水而产生蒸汽的设备，属于气液换热器。余热锅炉是化工
生产过程中最常用的热能回收设备，在各类耗能工艺中均有应用。公司研发生产的余热锅炉分为立式布置和卧式布置，包括大管径余热锅炉、急冷式余热锅炉（又称“急冷锅炉”）等产品，能够在各个层次满足客户的需求。
立式布置余热锅炉 卧式布置余热锅炉（3）干燥机
干燥机是使用烟气余热去除物料中水分，使物料干燥的设备，属于气固换热器。公司生产的干燥机主要为转筒干燥机，
通过直接和间接换热，利用高温烟气使物料均匀干燥（直接换热为将高温燃余气与待干燥物料直接接触换热；间接换热为高温燃余气与待干燥物料不直接接触，而通过转筒壁传递热量进行换热）。转筒干燥机由于其干燥效率高、产能较大的特
点被广泛的应用在化工、建材、采矿、化肥等行业。
转筒干燥机+火箱
2、粉体及其他环保装备公司粉体及其他环保装备，主要应用于粉体及尾气等环保处理，主要包括湿法造粒机、低氮燃烧器等。
（1）湿法造粒机湿法造粒机是一种将粉末状物料加工成颗粒状物料的设备。湿法造粒可以解决粉末状物料堆积密度小、流动性差、难
以准确计量、易飞扬污染等缺点，从而降低运输成本和物料损失、降低粉体污染和安全风险，在炭黑造粒、粉煤灰造粒、
化肥造粒领域里应用广泛。公司生产的湿法造粒机采用搅拌法造粒，即将物料、水、粘结剂混合物充分搅拌混合，并在高青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
速旋转的搅拌轴搅拌作用下形成颗粒。
造粒机（2）其他环保装备-低氮燃烧器
低氮燃烧器是燃料燃烧过程中降低氮氧化物生成的设备。公司生产的低氮燃烧器通过优化设计，降低氮氧化物的生成；
同时使燃料燃烧充分，避免热量的浪费。
低氮燃烧器
3、专用定制装备除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资质、
GC2级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）
设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书；通过了法国BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及ISO45001 职业健康安全管理体系认证，可根据
客户需求设计、定制多种大型、重型专用装备。
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文专用定制装备
（二）主要经营模式公司采用“以销定购”、“以销定产”及直接销售的经营模式。公司技术与产品研发贯穿、渗透到各个经营流程当中，
对方案与产品设计、材料采购、制造与组装等关键流程起到重要作用。
1、盈利模式公司经营过程中，采用“以销定购”和“以销定产”的采购与生产模式，以降低存货风险、提高产能利用率；采用
“成本+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式，以争取更好的盈利。
对于节能环保装备，公司以自主知识产权，独立设计方案与产品，承担核心部件制造及组装；该类产品的盈利主要源自于公司对于节能环保装备专业研发能力、技术转化能力及高端制造能力。对于专用定制装备，公司主要以高端制造能力
获得装备的定制费。
2、营销模式由于公司按订单组织生产，所生产的产品针对性、专用性强，公司在营销上采取的是一对一的直接销售模式，公司产
品价格由双方根据单笔订单合同协商确定，即采用“成本+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式。公司产品定价一般先进行产品成本费用的核算，考虑的因素包括原材料、设计、制造、包装运输、管理费用、销售费用、财务费用、税金等；
在此基础上结合历史同类产品价格、客户情况、销售计划、市场竞争情况、公司议价能力等综合因素确定合理的利润，并以此为参考通过合同谈判确定产品最终价格。
3、采购模式公司生产所需原材料主要为不锈钢和碳钢管/板、单管膨胀器等配件以及焊材等耗材。公司原材料采购主要采用“以销
定购”方式，由采购部根据销售合同或生产耗用，通过询价或招标的方式向供应商采购。
4、生产模式公司产品实施“以销定产”的生产模式，即根据与客户的合同或订单来安排生产。由于公司所生产的产品为非标准化
的大型设备，涉及的工艺流程较为复杂，在生产过程中需要公司设计部、制造部和质量部等部门的紧密配合。销售相关部门签订完成销售订单后，公司设计部进行产品详细图纸设计及工艺文件的编制。在原材料和其他物料采购入库之后，制造
部依据销售订单工期及设计部的图纸、工艺文件编制生产计划，并组织、协调下属生产班组实施生产。在产品制作过程中，
由质量部对产品质量进行监督和检验，确保每个订单质量合格，交付及时。设备制造完毕后经总体检验合格后入库，物流部门按合同的约定确定物流公司，按期发货。
三、核心竞争力分析（一）技术与产品优势
公司优秀的创新能力与先进技术优势为公司成长性提供保障。自成立之初，公司即专注于节能环保方向产品研发，从下游行业工艺改进和效益提升角度持续改进产品设计、提高技术含量。经过多年的专业经营与研发，公司掌握了气气高温
换热技术、气液余热回收技术、蒸汽吹灰技术、气固换热干燥技术、粉体及其他环保技术、装备制造技术等核心技术。公司在节能环保领域填补多项国内空白，实现替代国家进口重大技术装备。公司建立了完备的知识产权管理体系，截至报告
期末，公司已取得专利111项，其中发明专利22项、实用新型专利87项、外观设计专利2项、软件著作权3项、国内或山东省首台（套）重大技术装备项目产品7项。
除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资质、
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文GC2级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）
设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟BV（必维国际检验集团）颁发的PED认证证书；通过了法国BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及ISO45001 职业健康安全管理体系认证。产品标
准范围覆盖全球大部分国家和地区，公司可以为客户提供符合指定国际标准技术体系要求的产品，海外市场竞争优势明显。
（二）品牌优势品牌的行业和客户认可度是公司产品和服务的信誉证明。公司取得“国家级专精特新小巨人”、“中国化工装备百强
企业”、“中国煤化工行业优秀供应商”、“山东省高端品牌培育企业”、“山东省企业技术中心”、“山东省炭黑节能装备工程技术研究中心”、“山东省节能环保示范企业”、“山东省著名商标”、“山东省专利明星企业”、“山东省创
新转型示范企业”、“山东省名牌产品”等荣誉称号。
在国内，公司是黑猫股份（SZ002068）、龙星化工（SZ002442）、苏州宝化、金能科技（SH603113）、永东股份（SZ002753)）等公司的专业装备配套供应商。同时，通过多年努力，依靠技术实力、工期、质量和服务优势，公司品牌在
国际市场迅速崛起,产品受到卡博特集团、博拉集团、欧励隆集团、美国通用、日本三菱等国际企业青睐，产品远销亚洲、
欧洲、美洲、大洋洲、非洲等，为国际行业龙头客户提供优质产品。无论技术实力还是市场占有率在同行业中均位列前茅。
（三）服务及效率优势生产效率与响应速度是制造企业竞争力的一种体现。在专用设备制造业中，产品生产制造效率、交付周期和响应速度
直接影响到下游客户的开工日期和产量，进而影响下游客户生产效率和经济效益。制造效率和交付周期一方面受到公司生产管理和优化能力的影响；另一方面受到供应链和内部跨部门协调影响。响应速度则主要受到公司经营理念、对客户态度
和员工服务意识的影响。
通过近二十年的不断磨合，公司形成了流畅的生产制造团队内部组织流程和跨部门配合流程；通过层层筛选和不断考核，打造了稳定高效的供应商体系。同时，公司以为客户提供优质的产品与服务、重视与客户的长期合作关系为价值观，
以为员工提供良好的生活保障及安全、优美的工作环境为使命，不断提高员工认同感和客户服务意识。此外，公司临近青岛港、前湾港和胶东国际机场，具有重大型设备物流条件和“一带一路”国际物流便利。公司高效的生产效率和快速响应
速度受到客户的好评，尤其在国际市场上，是公司服务及效率优势的体现。
（四）团队优势经验丰富、稳定且具有活力的核心团队是公司持续增长的核心动力之一。公司主要管理层和核心技术人员均具有丰富
的行业从业经验。近几年，公司管理层和核心技术人员未发生重大变动，人员结构较为稳定。公司具备对生产、设计、研究、市场、财务各个方面经验丰富的专业人才。公司研发团队逐年加强，有国际业务销售能力的销售人员、有经验的工程
技术人员储备充足，使得公司保持一个稳定健康的组织结构。同时公司仍在不断吸引优秀的人才以充实整个团队。
（五）完善的管理体系完善的管理体系有利于公司规范经营，规避经营风险。公司已建立采购、生产、销售、质量、安全、环保等方面的制
度体系，对生产经营各主要环节做出制度要求。公司通过法国BVISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及ISO45001职业健康安全管理体系认证；取得中审（深圳）认证公司知识产权管理体系证书；通过海关AEO高级认证及两化融合管理体
系认证；获评安全生产标准化三级企业。同时，公司依法建立了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、审计委员会等公司治理体系，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等公司治理制度。
四、主营业务分析
1、概述2022 年度，公司聚焦主业发展，积极探索产品应用新领域；统筹生产运营，产能提升再加速，国际市场“品牌效应”
释放，出口规模创新高。报告期内，公司实现营业收入3.24亿元，同比增长9.84%，净利润实现6,556.44万元，同比增长52.82%；报告期末，公司资产总额9.09亿元，同比增长15.63%，股东权益总额6.31亿元，同比增长9.94%。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
（1）深耕节能环保主业，发力固废处理赛道青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
2022年，公司持续深耕主业，巩固节能环保基本盘，加大海外市场拓展力度，海外收入创新高。节能换热装备类收入2.24亿元，占比69.11%；境外收入1.79亿元，占比55.28%，同比增长25.75%。
2022年，公司在聚焦主业的基础上，持续优化产业布局及资源配置。报告期内，公司加大固废市场开拓力度，积极培育污泥处理细分业务，与国际头部企业的合作逐步深入，力争打造公司新的利润增长点。
（2）强化创新驱动力度，助推企业高质量发展作为高新技术企业，公司不断深化创新机制，发挥产学研合作优势，与清华大学、山东科技大学、青岛科技大学等高
校建立了校企合作关系，持续搭建高端科研平台；公司积极探索企业协同创新模式，与多家优势企业签订框架协议，实现优势互补、协同创新。公司坚持自主创新理念，积极布局节能环保领域，通过不断的技术积累及持续的科研创新，取得了
一定成果。
2022年，公司研发投入1,596.25万元，同比增长21.03%，占营收比重4.93%；报告期内，公司取得实用新型专利20项、
外观设计专利2项；顺利通过“山东省博士后创新实践基地”及“青岛市优秀专家工作站”认定，荣获“国家知识产权优势企业”称号；公司产品“高温煤气空气预热器”取得山东省装备制造业科技创新奖，有力彰显了公司科技实力，为公司的
高质量发展注入新的活力。
（3）募投项目稳序推进，产能研发同步蓄力报告期内，募投项目有序推进，其中，“研发中心建设项目”获评青岛市重点项目，目前研发中心建设工作有序推进
中；依托“节能装备生产线技术改造项目”，公司引进机器人管板焊机、立式加工中心、数控等离子纵缝焊机等众多高精尖设备，通过实施以智能化、自动化、精密化为重点的装备改造项目，攻克关键工艺，将机械装备领域的前沿技术迅速转
化为新产能，从而进一步突破现有产能瓶颈，有力提升公司核心竞争力。
（4）加强人才队伍建设，健全长效激励机制公司坚持“以人为本”的人才理念，高度重视人才队伍的稳定性。2022年，公司开展薪酬和绩效考核体系改革，积极
发挥绩效目标的引导作用；公司借力资本工具，创新人才激励机制，推出三年期股权激励计划，与员工共享公司发展成果，
为保障公司的持续高速发展凝聚强大合力。
（5）海关资质再升级，保持资质认证优势报告期内，公司取得AEO海关高级认证资质，有助于降低贸易成本、开拓国际市场、服务全球客户；同时，公司顺利通
过“GC2级压力管道安装资质”及“知识产权管理体系”换证审核，公司的制造实力和资质体系再次得到权威认可，有利于提升公司综合服务能力及核心竞争力。
（6）完善治理体系建设，不断提升规范治理水平2022年，公司继续推动管理创新，细化管理工作，有效提高职能管理部门乃至公司管理水平，建立健全了以风险管理
为导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全面、有效的内控体系。进一步树立和强化管理制度化、制度流程化、流程信息化的内控理念，通过加强信息化管理，严格落实各项规章制度，将风险管理和合规管理嵌入业务流程，形成全面、全
员、全过程、全体系的风险防控机制，切实全面提升内控体系有效性，加快实现高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 323,527,405.18 100% 294,547,361.45 100% 9.84%
分行业煤化工行业 123,844,405.57 38.28% 142,486,893.29 48.37% -13.08%
石油化工行业 177,812,540.99 54.96% 143,996,081.07 48.89% 23.48%其他行业 15,520,339.27 4.80% 1,118,141.58 0.38% 1,288.05%
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文其他业务收入 6,350,119.35 1.96% 6,946,245.51 2.36% -8.58%
分产品节能换热装备 223,588,861.50 69.11% 217,532,922.84 73.85% 2.78%
粉体及其他环保装备 11,041,017.16 3.41% 23,038,412.64 7.82% -52.08%专用定制装备 47,538,123.29 14.69% 15,546,666.20 5.28% 205.78%
装备配件 16,029,303.20 4.95% 14,966,791.24 5.08% 7.10%装备维修改造 18,979,980.68 5.87% 16,516,323.02 5.61% 14.92%
其他业务收入 6,350,119.35 1.96% 6,946,245.51 2.36% -8.58%分地区
境内销售 144,676,323.19 44.72% 152,315,705.13 51.71% -5.02%境外销售 178,851,081.99 55.28% 142,231,656.32 48.29% 25.75%
分销售模式直销 323,527,405.18 100.00% 294,547,361.45 100.00% 9.84%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业煤化工行业 123,844,405.57 88,923,812.22 28.20% -13.08% -16.45% 2.89%
石油化工行业 177,812,540.99 88,062,716.47 50.47% 23.48% -6.24% 15.70%分产品
节能换热装备 223,588,861.50 121,978,175.73 45.45% 2.78% -20.80% 16.25%专用定制装备 47,538,123.29 41,326,006.79 13.07% 205.78% 234.79% -7.53%
分地区境内销售 144,676,323.19 103,538,815.21 28.43% -5.02% -5.77% 0.58%
境外销售 178,851,081.99 88,254,846.52 50.65% 25.75% -4.44% 15.58%分销售模式
直销 323,527,405.18 191,793,661.73 40.72% 9.84% -5.16% 9.38%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套/件 4,349 4,837 -10.09%煤化工行业 生产量 台/套/件 4,261 4,374 -2.58%
库存量 台/套/件 49 137 -64.23%销售量 台/套/件 4,645 659 604.86%
石油化工行业 生产量 台/套/件 4,848 709 583.78%库存量 台/套/件 272 69 294.20%
销售量 台/套/件 14 10 40.00%其他行业 生产量 台/套/件 15 11 36.36%
库存量 台/套/件 5 4 25.00%青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
因为公司采用“以销定产”的生产模式，同时公司产品均为非标准化产品，产品的重量、体积存在较大差异，因此报告期按照台/套/件计量产品不存在可比性。
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减台\套 429 307 39.74%
销售量件\KG\米 3920 4530 -13.38%
台/套 378 346 9.25%煤化工行业 生产量
件\KG\米 3883 4028 -3.60%台\套 45 96 -53.13%
库存量件\KG\米 4 41 -90.24%
台\套 127 139 -8.63%销售量
件\KG\米 4518 520 768.85%台\套 107 155 -30.97%
石油化工行业 生产量件\KG\米 4741 554 755.78%
台\套 12 32 -62.50%库存量
件\KG\米 260 37 602.70%台\套 9 8 12.50%
销售量件\KG\米 5 2 150.00%
台\套 10 9 11.11%其他行业 生产量
件\KG\米 5 2 150.00%台\套 5 4 25.00%
库存量件\KG\米 0 0 0
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合
应 是否 同合 影响重
本期 累计 收 是 存在 未合 计 待 大合同
本报 确认 确认 账 否 合同 正同 已 履 履行的
告期 的销 的销 款 正 无法 常合同标的 对方当事人 总 履 行 各项条
履行 售收 售收 回 常 履行 履金 行 金 件是否
金额 入金 入金 款 履 的重 行额 金 额 发生重
额 额 情 行 大风 的额 大变化
况 险 说明
OYAK SENTETIK9,
炭黑生产 KARBON 9,444 正
用工艺设 ÜRÜNLERI SAN VE 0 0 41. 0 0 是 否 否1. 常
备包 TIC A.Ş. （欧亚 53克合成碳黑公司）
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
直接人工 14,276,474.40 7.44% 14,847,071.45 7.34% -3.84%节能换热装备 直接材料 90,397,908.63 47.13% 110,933,990.36 54.85% -18.51%
制造费用 11,772,618.20 6.14% 19,994,462.99 9.89% -41.12%直接人工 1,074,659.87 0.56% 2,458,008.01 1.22% -56.28%
粉体及其他环保装备 直接材料 3,118,333.63 1.63% 9,582,148.02 4.74% -67.46%制造费用 1,022,269.02 0.53% 2,664,415.53 1.32% -61.63%
直接人工 5,243,994.06 2.73% 1,674,501.61 0.83% 213.17%专用定制装备 直接材料 30,705,496.36 16.01% 8,838,316.29 4.37% 247.41%
制造费用 4,442,577.08 2.32% 1,544,320.87 0.76% 187.67%直接人工 488,903.50 0.25% 1,247,827.81 0.62% -60.82%
装备配件 直接材料 6,641,776.30 3.46% 5,695,620.20 2.82% 16.61%制造费用 311,747.75 0.16% 1,977,242.68 0.98% -84.23%
直接人工 2,064,243.47 1.08% 1,153,773.00 0.57% 78.91%装备维修改造 直接材料 9,638,192.42 5.03% 6,459,531.60 3.19% 49.21%
制造费用 1,281,754.71 0.67% 816,730.20 0.40% 56.94%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 203,423,406.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.88%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 58,882,553.66 18.20%2 客户二 45,439,112.31 14.04%
3 客户三 42,754,059.24 13.21%4 客户四 36,341,663.97 11.23%
5 客户五 20,006,017.76 6.18%合计 -- 203,423,406.94 62.88%
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 88,688,246.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.81%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 20,360,705.00 7.53%
2 供应商二 19,964,554.20 7.39%3 供应商三 17,043,658.03 6.31%
4 供应商四 15,877,251.65 5.87%5 供应商五 15,442,077.21 5.71%
合计 -- 88,688,246.09 32.81%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,671,025.20 5,841,631.82 31.32% 主要系销售人员数量及相关薪酬增加所致
管理费用 34,676,977.25 29,170,965.08 18.87% 无重大变化主要系公司境外销售规模较大，外币应收款项
财务费用 -10,103,569.09 1,289,659.12 -883.43% 和外币银行存款金额较大，受汇率变动的影响，产生汇兑收益所致
研发费用 15,962,464.98 13,189,173.15 21.03% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 进展
本产品推广应用不仅可延长设为使企业提质增效，提高能源利用
产品升级改造后，可以实 备换热管及整体的使用寿命，
超大型薄 率，降低单位产值污染物排放量，
现多条生产线并线充分回 同时也充分回收利用了余热、
管板余热 同时尽量节省空间，实现设备大型完成 收尾气热量，降低烟气出 给客户节约了大量成本，并加
回收器的 化、轻型化的发展需求，多条线并口温度，为后续脱硫脱硝 大了设备操作的安全性。同时
研发 线回收，势必要对设备的结构、计提供条件。 对节能减排，低碳环保都可起
算等进行评估优化。
到巨大的社会效益。
国内外以往的干燥机仅靠滑动密封对干燥机性能进行优化，
装置进行密封，无法应对高温带来延长滑动密封装置的寿 满足客户对原有产品质量要求
的变形等影响。长期以来，烟气泄命，并利用气封装置的气 的提升及特种产品需要增加的
带气封装 露问题得不到好的解决，干燥机因压将火箱内部热烟气封 需求，解决了长期以来困扰用
置干燥机 密封性及干燥能力使特种炭黑的研 完成堵，避免烟气泄露，提高 户使用的烟气泄露问题，提高
的研发 发试验受到了很大的限制，因此干干燥机的干燥温度、避免 了生产效率，带来可观的经济
燥机的运用和发展也受到了一定的空气及空气中的杂质炭黑 收益。
局限。如何提高干燥机的干燥温的污染。
度、避免空气及空气中的杂质对特青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
种炭黑的污染是众多生产厂家追求的目标，也是未来几年的发展趋
势。
传统转筒干燥机的挡轮装置，具有挡轮底座，挡轮底座内装有一根挡
轮轴，挡轮轴的一端伸出挡轮底座通过合理的设计布局，改
并装有挡轮体，挡轮体与挡轮轴之 该设备彻底解决了挡轮组得去挡轮底部 善之前干燥机挡轮供油困
间装有轴承，挡轮的顶部装有盖住 维护问题，有效提高产品实际注油的干 难的问题，有效降低设备
轴承的压盖。这种传统结构的挡轮 完成 产出率和资源的利用率，降低燥机的研 的维护难度，提升设备的
装置供油困难，导致挡轮转动困 成本，降低了环境污染，具有发 运转效率，增加设备产
难、易磨损，效率不高，设备使用 重大社会意义。
能。
寿命难以得到保证。因此，设计一种能够很好地解决上述问题的挡轮
装置是十分有必要的。
预热器是直接利用高温烟气来加热空气的换热装置，炭黑生产中的各
种工况给单管膨胀器的使用寿命带将第一个波根部的受力明 解决产品流失问题，有效提高
改良新型 来了巨大的挑战。现阶段，国内外显降低，大大提高单管膨 产品实际产出率和资源的利用
单管膨胀 的发展趋势是采用单管膨胀式换热完成 胀器使用寿命，延长设备 率，大大加强了设备使用可靠
器式预热 器管束保护结构。然而目前单管膨使用寿命，减少设备更换 性，并保证了其连续使用要
器的研发 胀器通常在使用四五年后第一个波带来的经济损失。 求，降低生产成本。
的波谷易出现撕裂现象，导致高温空气预热器只能进行更换，给生产
厂家造成较大的损失。
随着炭黑需求的不断增长，炭黑工改善空气在壳体内壁附近
业得以蓬勃发展。炭黑行业历来是及折流板背风侧的流动状
一个高能耗，高污染的行业，传统 解决制约高温空气预热器高效态，强化壳体处与中心外
炭黑工艺采用原料油燃烧的方式生 连续运行的瓶颈技术问题，能围区域的混合，提高空气
螺旋折流 成炭黑，过程中难免会产生二氧化 够紧密结合目前炭黑、化工等在换热器内整体湍动程
板式预热 碳，二氧化硫，氮氧化合物等污染 完成 相关产业和应用的节能减排等度，较大幅度地提高壳程
器的研发 物的排放。随着节能减排政策的大 需求，稳定运行不但给客户带的传热系数，提高换热器
力开展，国家对环保的要求越来越 来可观的经济利益，而且可减的有效利用面积，强化壳
严格。因而降低炭黑生产中的污染 少维修维护成本。
体传热，有效的降低壳程物排放是目前各用户及制造商的迫
的阻力。
切要求。
为使企业增效，提高能源的利用率，降低单位产值污染物排放量，
使用单位进一步回收利用之前直接进一步回收利用之前直接
排放的一部分热能，为尽量的节省 高效回收炭黑尾气燃烧后的余排放的一部分热能，尽量
新型复合 空间，多条线并线回收，使得处理 热以产生蒸汽，供生产生活使的节省空间，多条线并线
式余热锅 量大大增加，设备也需要相应的增 完成 用，以使锅炉达到高效低成回收，使设备大大增加处
炉的研发 加处理量。因此使得设备向大型 本，符合我国国家政策要求并理量，向大型化、复合型
化、复合型发展。因设备大型化， 提高自身竞争能力的要求。
发展。
超过现有标准规范的范围，缺少合适的经验和数据支撑，势必要对设
备的结构、计算等进行评估优化。
由于余热回收设备在生产流程中参本产品的推广应用，不仅可延
与的比例越来越高，为保证烟气中高效回收炭黑尾气回收过 长设备换热管及整体的使用寿
新型防冲 化学成分稳定性，防止余热回收器程中的余热以产生蒸汽供 命；同时也充分回收利用了余
刷结构余 设备中耐火料等其它杂质在流体冲完成 生产生活使用，防止流体 热、给客户节约了大量成本，
热锅炉的 刷过程中混入烟气影响产品质量，
冲刷耐火料混入烟气，影 并加大了设备操作的安全性。
研发 对于余热回收设备的防冲刷能力提响烟气质量。 且对节能减排，低碳环保都起
出了更高的要求，因此势必要对之到了巨大的社会效益。
前的设备结构进行评估优化。
随着炭黑需求的不断增长，炭黑工 解决制约高温空气预热器 此项目研发成功后将是双管板自冷却式
业得以蓬勃发展。炭黑行业历来是 高效连续运行的瓶颈技术 式换热器领域的重大革新，公结构预热 完成
一个高能耗，高污染的行业，传统 问题，减少冷风系统的设 司换热器设备以及其他容器设器的研发
炭黑工艺采用原料油燃烧的方式生 置及调控，保证管板在高 备的设计和制作水平上一个新青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
成炭黑，过程中难免会产生二氧化 温状态下的强度和刚性， 台阶，自冷却结构的设计进一碳，二氧化硫，氮氧化合物等污染 不产生变形，降低设备的 步奠定公司作为高温空气预热
物的排放。随着节能减排政策的大 成本及操作的简便。 器供应商的实力。
力开展，国家对环保的要求越来越严格。因而降低炭黑生产中的污染
物排放是目前各用户及制造商的迫切要求。
随着我国经济的高速发展和人民生活水平的提高，生活垃圾产生量急
剧增加。目前我国垃圾和污泥的最 减少冷风系统的设置及调主要的处置方法是填埋法及焚烧 控，在保证管板在高温状 该设备能够紧密结合目前垃圾
法，填埋法虽然投资少及处理量 态下的强度和刚性，不产 污泥处理产业和应用的节能减垃圾污泥
大，但是会占用土地，通常没有进 生变形，又降低了设备的 排等需求，与国家产业政策相处理技术
行资源化。而焚烧法可以最大限度 完成 成本及操作的简便。同时 符合，稳定运行不但能给客户空气预热
的减少污染，同时可以极大地资源 由于垃圾污泥焚烧时，各 带来可观的经济利益，而且可器的研发
化燃烧发电，但是投资运行成本 个工况变化较大，需保证 减少维修维护成本，产品市场高。我公司立项的垃圾污泥处理技 在不同工况下，设备安全 前景十分广阔。
术高温空气预热器是研发解决垃圾 稳定运行。
污泥焚烧的关键产品，可高效回收热量，保证设备稳定运行。
采用不锈钢的膨胀节来吸收换热管与壳体之间的膨
胀差，减小膨胀应力对设备的影响。烟箱采用不锈
为使企业增效，提高能源的利用钢材料制作，大大减轻了 高效回收炭黑尾气燃烧后的余
率，高效回收炭黑尾气燃烧后的余高效洁净 设备的重量，在制造、运 热以产生蒸汽，供生产生活使
热以产生蒸汽，供生产生活使用， 进行余热锅炉 输及安装等方面也有了很 用，以使锅炉达到高效低成
同时可以大幅降低产品杂质率，提 中的研发 多因重量减轻带来诸多便 本，符合我国国家政策要求并
升产品品质，同时尽量的节省空利。薄管板与膨胀节结合 提高自身竞争能力的要求。
间。
结构，可最大限度的吸收因采用不锈钢换热管带来
的膨胀差，降低各部件的应力值。
设备采用多种仪表进行检查，保证设备在线与离线
正常工作，自动运行，以及发现故障及时报警。炭
黑收集锥段采用伴热系拓展了公司产品品类，有效提
高效回收炭黑以及处理尾气中的炭 统，有效减少低温腐蚀对高效除尘 高产品实际产出率和资源的利
黑颗粒，提高炭黑企业节能减排。 进行 设备寿命的影响；设备设净化系统 用率，大大加强了设备使用可
为使其提高收集效率，减小占地面 中 计时保证足够的过滤面的研发 靠性，并保证了其连续使用要
积以及减少能耗。 积，以及配有可靠的清灰求，降低生产成本。
系统，确保过滤效果以及清灰效果；针对生产线不
同的部位特性选用不同材质的滤袋，降低生产成
本。
支持结构采用卧式结构，
充分考虑工艺流程的布高效回收炭黑烟气生产过程中产生 置，结构紧凑，便于操作
的余热以产生蒸汽，供生产生活使 及设备维修；采用水管的增强了产品竞争力，解决了原
急冷水管 用，同时可以大幅降低烟气含水 结构来回收烟气的热量，
进行 有立式结构底座直径较大，成锅炉的研 量，并减少烟气量，更有利于顺利 将烟气温度降低至工艺要
中 本相对较高的问题，提高了安发 回收大量的余热。在余热锅炉的结 求，便于后续使用；采用
装时效。
构设计、制造成本、安装方式等方 进水和汽水混合出水的集面进行创新，达到高效低成本。 箱结构来更实现更均匀的
分布，更充分的回收了热能；采用带汽包的结构，
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文在汽包中实现汽水分离。
有效降低搅齿制作成本，
搅齿表层硬度提高时，仅提高搅齿头部一定区域内 该设备的研制突破了行业原有
新型耐磨延长搅齿的使用寿命，减少搅齿维 的表层硬度。应用先进的 产品的性能极限，增强了产品
搅齿湿法 进行护次数，提高造粒机的工作时长， 耐磨材料,来提高搅齿表 竞争力。解决了搅齿耐磨性能
造粒机的 中达到提高产能的目的。 层硬度。设备采用不锈钢 及使用寿命问题，促进了湿法
研发材质的基体材料，用于满 造粒机的运用和发展。
足防腐蚀、易机加工、具有良好强度的要求。
采用8回程形式对原料油进行充分冷却，结构合
此高效多回程管壳式回油冷却器可理,能在较大温度变化范
高效多回 以有效的将原料油温度降低到所需 该油冷却器的研制扩宽了公司围内保持出油温度稳定，
程管壳式 温度，继而使用到下一生产工序 进行 的产品序列，提高客户的生产对温度突变及震动有良好
油冷却器 中，避免了能源的浪费，在结构设 中 效率，提高收益，满足客户的抗力。冷却后的原料油用
的研发 计及制造安装方面充分考虑客户实 使用要求。
于后续生产线，实现资源际需求状况，降低客户的成本。
的充分利用，节约生产成本。
采用多段换热管拼接技术，优化换热管在不同温
度梯度区间内的耐温，科学耐温，降低材料成本，
增加换热面积，提高使用 可以提高空气预热器产品的效高效空气预热器可以较大幅度地提
寿命。多段折流板分布， 率，能够紧密结合目前炭黑、
高效空气 高壳程的传热系数，提高换热效进行 根据不同的设计参数优化 化工等相关产业和应用的节能
预热器的 果，强化壳体传热，同时还可以减中 折流板数量以及分布间 减排等需求，稳定运行不但给
研发 少壳程死区，有效的降低壳程的阻距，有效降低壳程的阻 客户带来可观的经济利益，而
力。
力，提高热交换频率。优 且可减少维修维护成本。
化换热管数量及排布，降低换热管数量的同时，提
高单根换热管的有效换热能力。
通过热量平衡计算，热力计算及有限元分析，设计
出独特的新型热风管线内衬结构，可有效的控制热
风管线外壁温温度，并且本新型热风管线性能优化，密封性 提高换热效率，节约能 节能型热风管线的研制扩宽了
节能型热 能好，安装维修简单，体积较小。 源,同时减轻设备的重 公司的产品序列，满足了客户进行
风管线的 同时，在不额外增加制造成本的前 量。在热风管线进口及出 的需求，提高客户的生产效中
研发 提下，可降低外壁温度达到节能要 口设置膨胀节，可以有效 率，提高其收益，满足客户的求。 的吸收热风管线横向和纵 使用要求。
向的热膨胀。如何进一步降低外部壳体的表面温
度、减少热风温度降，是在现代高炉热风管道的设
计面临的难题。
采用螺旋输送，避免污泥 本项目利用生活垃圾掺烧干化堵塞入口，采用无轴螺旋 污泥，实现城镇污水处理厂污
垃圾污泥处理技术干化机可实现预叶片增大物料通过量。在 泥的资源化、稳定化和无害化
处理污泥进料均匀，污泥量稳定可垃圾污泥 打散芯轴外部设计隔热保 处理，就目前对于国内外污泥
控；对干化机筒体内部加热单元采处理技术 进行 温层，同时保证打散轴端 处理行业的设备对比，产能受
用前部炭化机排出烟气，实现热量干化机的 中 部轴承不存在较高温升。 诸多限制因素的影响，本项目
阶梯利用；使用过的烟气排放进行研发 采用新式密封结构保证进 结合我公司炭黑装备干燥系统
集中收集并经过滤再排放，确保清出料口部位密封性。各部 研发的多年经验，开发一套完
洁环保。
位电机均采用变频，实现 备的干化机组将有广泛的需求干化过程的转速匹配。 量。
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文通过传热计算，计算空气
加热器的温度和流量；通过SW6计算集箱，选取合
适钢板的厚度，保证其满 我国在节能减排方向大力提此新型余热蒸汽空气加热器可以有
足强度要求；考虑保温传 倡，对炭黑生产行业来说，能效的利用余热锅炉产生的余热蒸汽
热，选取合适的保温材料 源的回收利用是重要环节，减新型余热 将空气加热，将加热后的空气用于
进行 和锚固件,保证保温材料 少排放的同时节省了成本，在蒸汽加热 其他生产过程中，避免了余热蒸汽
中 的使用性能和保温性能； 这种情况下，公司设计研发新器的研发 利用不充分的现状，在结构设计及
采用合理的焊接工艺和工 型余热蒸汽空气加热器，有利制造安装方面充分考虑客户实际需
装，控制不锈钢厚板在焊 于满足市场的需求，增加销售求状况，降低客户的成本。
接过程中的变形；采用合 收入。
理的机加工工艺和装配工艺，控制设备重要位置的
精度。
采用独特的管板降温技术，冷风穿过下管板冷风
通道，可保证管板在高温状态下的强度和刚度，不
产生变形。每根换热管上连接单管补偿器，吸收管
壳间的热力膨胀差，消除该项目以目前公司950℃成熟技术
高性能碳 换热管膨胀的不均匀性， 该设备推广到市场以后，将继为基础，从设备及系统角度进行全
材料制备 确保设备的安全性。采用 续巩固公司在高温换热领域的面、全新的研发和改进，将设备工 进行
能源再利 环隙进出风结构，优化换 优势地位，形成高端装备制造作温度提高到1000℃，向多种碳材 中
用高端装 热的同时有效的避免设备 业产业集群地，辐射带动上下料生产线推广，提供全范围热能回
备的研发 临近结构受热不均的问 游行业发展。
收工艺流程方案。
题，减少了高温状态下设备损坏的可能，提高了设
备运行的稳定性和可靠性。同时对各承压耐温部
件进行优化设计，保温设备在高温下能够安全运
行。
针对系统能耗高的问题，
开发“高温急冷”“高温换热”“高效清洁分离”
等技术，突破“高含尘急冷结垢”“高温结构完整
等离子法 性”“高温材料蠕变寿高性能碳 命”“高精度制造”等
该设备推广到市场以后，将带基负极材 “卡脖子”难题，提供工
突破等离子法高端碳材料生产技术 领行业突破国外封锁，实现进料和绿氢 进行 艺系统用节能核心装备，
产业化国内空白；突破高端碳材料 口替代。促进公司行业地位的产业化生 中 达到系统能耗低于等于
依赖进口困境，实现进口替代。 进一步确立，技术水平的进一产系统和 1kWh/（5.3kg碳材+1m3氢
步提升。
关键装备 气）的指标，实现等离子的研发 法高性能碳基负极材料和
绿氢产业化推广，填补国内空白，实现高性能碳材
料制备并获得绿氢，为新能源提供动力电池优质原
材料和氢能源。
大尺度流 立足于布雷顿循环发电系统中的 揭示高温高压条件下超临 课题高度契合实际应用背景，
道超临界 SCO 高效换热器，开展大尺度流道 界二氧化碳传热规律，明 获得的实验数据和理论模型能二氧化碳 中SCO 流体高温高压环境下的传热 确超临界二氧化碳传热器 够为SCO 高效换热器的设计提
2 进行 2高温高压 机制研究，深层次探索SCO 管内复 强化传热途径，为超临界 供理论支撑和技术支持，有利
2 中传热特性 杂传热机理，探寻SCO 传热效率有 二氧化碳高效传热器的设 于实现我国在该领域内的研发
及强化机 效强化方法，并结合对换热器材料 计提供理论和技术指导。 突破，对推动我国SCO 布雷顿制研究 /结构等方面的研究进行SCO 高效 开展高温高压极端条件下 循环发电技术应用具有重要理
24
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文换热器概念性设计研究。 超临界二氧化碳换热器材 论意义和工程价值。
料性能实验研究，开展换热器结构类型、性能参数
模型构建研究，探索高效安全换热器设计方案。
当前20MPa大容积Ⅰ型气瓶长氢气高压气态储运容器技术及装备
管拖车、管束式集装箱占我国研发是公司作为节能环保解决方案
氢气高压 完成储运容器相关产品的 相关市场的95%以上。按照未来提供商及高端装备制造商在氢能领
气态储运 技术研发储备，升级产品 氢气运输大型化、高压化的趋域的应用型项目。本项目将发挥公 进行
容器技术 生产所需设备、推动数字 势，I型瓶将被逐步淘汰，
司在压力容器设计与制造领域的优 中及装备研 化生产进一步落地，实现 30~35 MPa的II型瓶将在氢气
势，通过与相关高校和科研院所的发 I型瓶和II型瓶的生产 高压气态储运市场将成为主
合作，使公司具备氢气高压气态储流。公司在相关领域的储备有
运容器的设计与制造能力。
利于拓展新市场。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 99 74 33.78%研发人员数量占比 20.84% 21.83% -0.99%
研发人员学历本科 60 46 30.43%
硕士 18 17 5.88%其他 21 11 90.91%
研发人员年龄构成30岁以下 28 20 40.00%
30~40岁 45 38 18.42%40岁以上 26 16 62.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 15,962,464.98 13,189,173.15 10,819,233.87研发投入占营业收入比例 4.93% 4.48% 4.32%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 387,274,614.65 296,808,345.23 30.48%经营活动现金流出小计 302,707,646.97 259,584,315.52 16.61%
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额 84,566,967.68 37,224,029.71 127.18%
投资活动现金流入小计 353,439,261.94 628,759,334.41 -43.79%投资活动现金流出小计 477,230,561.64 709,809,791.03 -32.77%
投资活动产生的现金流量净额 -123,791,299.70 -81,050,456.62 -52.73%筹资活动现金流入小计 201,225,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 21,114,179.28 22,876,540.24 -7.70%筹资活动产生的现金流量净额 -21,114,179.28 178,348,459.76 -111.84%
现金及现金等价物净增加额 -50,664,668.00 131,619,875.89 -138.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2022年公司经营活动现金流入38,727.46万元，同比增长30.48%，经营活动产生的现金流量净额8,456.70万元，同
比增长127.18%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）2022年投资活动现金流入35,343.93万元，同比下降43.79%，投资活动产生的现金流量净额-12,379.13万元，同比下降52.73%，主要系报告期购买的结构性存款尚未到期收回所致。
（3）2022年公司筹资活动现金流入增加0万元，较上年同期减少20,122.50万元，主要系2021年收到上市募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系日常购销采用票据结算为主，收付实现制的经营性现金流情况和权责发生制的会计利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期内理财产品购买货币资金 259,263,920.23 28.53% 301,872,543.92 38.41% -9.88% 增加且报告期末理财产品尚未
到期赎回所致应收账款 70,106,220.20 7.71% 69,715,651.93 8.87% -1.16% 无重大变化
合同资产 29,625,430.05 3.26% 27,348,330.29 3.48% -0.22% 无重大变化存货 138,243,876.73 15.21% 97,302,786.45 12.38% 2.83% 主要系报告期在产品增加所致
固定资产 109,126,061.28 12.01% 108,337,398.12 13.79% -1.78% 无重大变化在建工程 10,928,776.61 1.20% 7,097,987.52 0.90% 0.30% 无重大变化
使用权资产 2,813,068.64 0.31% 3,114,468.80 0.40% -0.09% 无重大变化短期借款 20,935.33 0.00% 10,012,000.00 1.27% -1.27% 无重大变化
主要系报告期内预收货款增加合同负债 81,044,563.51 8.92% 50,474,586.85 6.42% 2.50%
所致租赁负债 2,602,368.56 0.29% 2,843,939.89 0.36% -0.07% 无重大变化
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 金额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金融资
75,000, 953,594. 441,000,00 351,000, 165,953,594产（不含衍生金
000.00 04 0.00 000.00 .04融资产）
75,000, 953,594. 441,000,00 351,000, 165,953,594上述合计
000.00 04 0.00 000.00 .04金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 45,051,404.07 保证金固定资产 11,979,377.34 授信抵押
无形资产 8,420,933.77 授信抵押合计 65,451,715.18
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,072,191.30 1,000,000.00 7.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变募 已累计 尚未使 两年
本期已使 内变更 更用途 更用途 尚未使用募集 募集方 募集资金总 使用募 用募集 以上
用募集资 用途的 的募集 的募集 集资金用途年 式 额 集资金 资金总 募集
金总额 募集资 资金总 资金总 及去向份 总额 额 资金
金总额 额 额比例金额
除闲置募集资金用于开
展现金管理外，公司其
20 首次公 6,361.5 11,721.17,568.99 2,910.42 0 0 0.00% 余尚未使用 0
21 开发行 6 88的募集资金
存放在公司募集资金专
用账户内合 6,361.5 11,721.
-- 17,568.99 2,910.42 0 0 0.00% -- 0计 6 88
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意青岛德固特节能装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]165号）批
复，并经深交所《关于青岛德固特节能装备股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2021]238号）同意，本公司于2021年3月向社会公众公开发行人民币普通股(A股)股票2,500万股，发行价为每股人民币8.41
元，募集资金总额为人民币210,250,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）34,560,094.29元，实际募集资金净额为人民币175,689,905.71元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年2月26日对公司首次公开发行
股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（XYZH/2021JNAA40009）。
2022年度，公司募集资金投资项目使用募集资金29,104,158.93元。截至2022年12月31日，公司累计使用募集资金金额63,615,551.44元，累计利息收入及现金管理收益扣除支付银行手续费的净额为5,144,406.29元，募集资金余额
为117,218,760.56元，其中存放于募集资金专户金额47,218,760.56元，未到期的理财产品金额70,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
截至 项目 截止 项目是否
期末 达到 本报 报告 可行已变 募集资 本报 截至期 是否
承诺投资项目 调整后 投资 预定 告期 期末 性是更项 金承诺 告期 末累计 达到
和超募资金投 投资总 进度 可使 实现 累计 否发目(含 投资总 投入 投入金 预计
向 额(1) (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额 金额 额(2) 效益
(2)/( 态日 益 的效 大变变更)
1) 期 益 化承诺投资项目
节能装备生产11,090. 11,090. 1,363 1,763.5 15.90 年10 不适
线技术改造项 否 否37 37 .25 4 % 月31 用
目日
研发中心建设 3,534.3 3,534.3 1,547 1,653.7 46.79 年10 不适否 否
项目 6 6 .16 7 % 月31 用日
2,944.2 2,944.2 2,944.2 100.0 不适补充营运资金 否 0 否
6 6 6 0% 用承诺投资项目 17,568. 17,568. 2,910 6,361.5
-- -- -- -- --小计 99 99 .42 6
超募资金投向不适用
17,568. 17,568. 2,910 6,361.5合计 -- -- -- 0 0 -- --
99 99 .42 6自募集资金到位以来，公司董事会和管理层积极推进项目相关工作，并结合实际需要，审慎规划募集
资金的使用，本次募投项目在前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受政策变动、市场环境等多方面因素的影响，无法在计划时间内达到预定可使用状态，具体情况如下：
1.节能装备生产线技术改造项目公司“节能装备生产线技术改造项目”投资规划形成时间较早，其可行性方案系根据当时的生产技术
及预计的未来发展需要做出的，近年来，受国际政治局势变化及宏观经济波动等因素的影响，经济下行压力加大，公司下游市场不确定性因素增加；同时，该项目实际募资金额远低于项目原拟投入金
额，为保证项目的顺利完成，并提高募集资金使用效率，公司结合市场环境变化，对项目进行了再梳分项目说明未 理及统筹优化，确保募集资金使用的高效化及规范化，进而导致项目推进进度与原计划存在差异。
达到计划进 2.研发中心建设项目度、预计收益 公司“研发中心建设项目”规划方案形成时间较早，该方案系根据当时的政策要求及未来研发需要做
的情况和原因 出的，2019年8月30日青岛市政府颁布《关于进一步加大节约集约用地力度促进高质量发展的意（含“是否达 见》，鼓励企业提高土地容积率。考虑到原规划方案形成时间较早，原有设计已无法满足公司未来研
到预计效益” 发需求，同时为响应政府号召，提高公司土地使用效率，公司决定对该项目整体规划方案进行优化调选择“不适 整并重新取证，进而导致项目推进进度与原计划存在差异。
用”的原因） 综合考虑目前市场经济环境及政策环境后，公司于2022年10月26日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，公司将“节能装备生产
线技术改造项目”和“研发中心建设项目”的预计达到可使用状态的日期调整至2023年10月31日。
本次部分募投项目延期是公司根据客观原因和项目实施的实际情况做出的审慎决定，仅涉及部分募投项目建设进度的调整，不涉及募投项目实施地点、实施主体、实施方式和投资总额的变更，不存在改
变或变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，不会对公司的正常经营产生不利影响。公司将加强对相关项目建设进度的监督，使项目按新的计划进行建设，早日达到预定可使用状态，并实现预期
效果。
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况募集资金投资
项目先期投入 不适用及置换情况
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
2022年4月22日，公司召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不
尚未使用的募 影响公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用闲置募集资金额度不超过人民币8,000万元（含本集资金用途及 数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金
去向 可循环滚动使用。
2022年度，公司在额度范围内滚动购买保本类理财产品23,000.00万元，取得现金管理收益（含税）
1,923,506.84元。
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
设备制造 - - -德固特(上海)工程 子公 9,500,0 381,313.5 137,210.6
及工程技 296,411.8 1,991,031 1,986,131技术有限公司 司 00 3 2
术服务 3 .51 .04报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
德固特(上海)工程技术有限公司成立于2021年10月，目前处于开展经营业务的起步阶段，报告期内取得了一些销售突破，但暂时仍处于亏损状态。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司将紧抓“双碳”战略机遇，秉持“成就员工，服务客户，回报股东，造福社会”的企业宗旨，聚焦节能环保领域，
从客户需求和痛点出发，以改进与创新贯穿企业经营的重要方面，致力于为客户提供高品质、高性能、高技术、高标准的产品和优质燃烧与传热节能解决方案，全面践行“为人类创造绿色低碳生态环境”的企业使命。
（二）实现上述发展战略拟采取的具体措施
1、产能扩张计划为突破现有产能瓶颈，应对下游产业不断增长的需求，2023 年，公司将加快推进“节能装备生产线技术改造项目”建
设，加快扩产进度，加速释放产能，综合提升公司业务规模和盈利水平。
2、技术研发计划依托公司“研发中心建设项目”建设，未来公司将建成一个现代化的研发中心，有助于进一步整合科研资源，完善公
司的研发体系，强化技术支撑，开展节能换热应用领域的前瞻性研究，加快在研项目的研究进展，推进研发成果的产业化实施进程，不断开拓公司产品在新行业中的应用；同时公司将培养和聚集高层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，
增强公司核心竞争力，促进公司长远健康发展。
3、市场开发计划依托“双碳”政策支持，公司将在稳固现有行业地位的基础上，持续拓展固废处理、煤炭清洁利用等外延应用场景，
借助与国际头部企业合作机会，探索新的合作与服务模式，发挥产品应用在新行业的示范效应，为公司迅速打开新市场奠定基础，从而创造公司新的增长点。
未来几年，公司将加大市场投入，重点发展国际业务，集中公司优势资源，一方面将公司的优势产品和经验技术推广到全球，另一方面积极引进国外先进的产品和技术反哺国内市场，实现新旧动能转换，同时全面的接受发达国家的制造转
移，先学习、后同行、最终超越。
4、团队建设计划“做正确的事情，把正确的事情做好”是公司团队建设的核心价值观，未来几年公司将不断引进高端管理人才和先进的
管理理念，最终实现“成长型员工、学习型部门、进化型公司”的目标。
5、业务管理计划公司采用“以销定产”、“研发设计贯穿始终”的销售模式，随着工业互联网的普及，公司将加大3D设计与信息化的
建设投入，进一步提高客户的参与度。公司还要加大生产设备的升级换代力度，采用自动化、智能化的生产设备，实现数字化制造，提高生产效率。
（三）面临的主要风险
1、宏观经济风险青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文
现阶段国内外政治、经济环境复杂多变，国际地缘和安全冲突加剧，贸易保护主义抬头，世界经济复苏任务十分艰巨，
受俄乌地缘政治冲突、中美贸易战等多重因素影响，国内外宏观经济面临较大不确定性，或将影响公司国际化战略及国际业务的拓展。
2、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料是不锈钢、碳钢的钢管、钢板等,上述直接材料占总成本的比重较高。不锈钢、碳钢等
主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。近年来，国际大宗商品价格的波动给公司成本带来了更大的不确定性，虽然公司采用以销定购、以销定产的采购和生产模式，可以较大程度上降低原材料价格波动的影响，
但由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差、产品生产周期较长，不锈钢、碳钢等主要原材料价格如发生剧烈变动，将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。
3、汇率波动风险公司产品外销的区域包括亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲等地区，主要采用美元与境外客户进行结算，公司自签订
销售合同、收入确认至结售汇具有一定周期。一方面，人民币汇率的波动直接影响公司出口产品的人民币销售价格，进而影响公司出口产品销售的毛利率；另一方面，公司因存在境外销售业务，留存了一定量的外币资产，如外币货币资金、外
币应收账款等，在外币结算或期末将外币资产金额折算成人民币金额时由于汇率波动会产生汇兑损益，进而影响公司的净利润。因此，汇率波动直接影响公司产品销售毛利率和经营成果。随着公司经营规模的不断扩大，境外销售收入和外币资
产也可能随之增加，如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结汇，且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动产生不利影响的风险。
4、应收账款增长和坏账增加风险公司受其产品特点、商业模式、下游客户资金安排的影响，结算周期较长，应收账款余额较大。虽然公司通过销售部
门及时了解客户的经营情况，合理控制应收账款的额度和期限，但随着公司经营规模的扩大，应收账款规模可能会增加，
应收账款管理的难度将会加大，如果公司采取的收款措施不力或客户信用状况发生变化，应收账款发生坏账的风险将加大，
将对公司生产经营产生不利影响。
5、募集资金投资项目无法达到预期效益的风险公司募集资金投资的项目符合国家的产业政策和市场环境，与公司的主营业务和未来发展战略联系紧密。“节能装备生
产线技术改造项目”有利于公司提高生产线自动化水平和生产效率，有利于制造能力和技术水平的提升，有利于公司产品的质量保证，为公司新产品的研发和生产奠定了基础；“研发中心建设项目”有利于公司进一步整合科研资源，完善公司的研
发体系，强化技术支撑，有利于为公司培养和聚集高层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，
促进公司长远健康发展。募集资金投资项目对公司发展战略的实现和持续经营具有重要意义。公司对募集资金投向经过科学、缜密的可行性论证，但受市场竞争不确定性、技术替代、宏观经济政策变化等诸多因素的影响，上述项目仍然存在不
能实现预期收益的风险。若遇到不可抗力因素，上述项目不能如期完成或不能正常运行，也将影响公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待地 接待方 接待对
接待时间 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引点 式 象类型
的资料详见公司于2022年3月11日在巨潮资讯网
2022年 市场地位、
德固特 电话沟 （www.cninfo.com.cn/）披露的《2022年303月11 机构 冰河资产 生产周期、
会议室 通 月11日投资者关系活动记录表》（编号：
日 发展方向等2022-001号）
深圳证 参与公司详见公司于2022年5月13日在巨潮资讯网
2022年 券交易 2021年度 市场拓展、
（www.cninfo.com.cn/）披露的《2021年度05月13 所“互 其他 其他 网上业绩说 竞争优势、
业绩说明会投资者活动记录表日 动易平 明会的投资 募投项目等
》（编号：2022-002号）
台” 者2022年 德固特 电话沟 机构 长江证券、 应用前景、 详见公司于2022年9月28日在巨潮资讯网
青岛德固特节能装备股份有限公司2022年年度报告全文09月27 会议室 通 诺安基金 客户情况、 （www.cninfo.com.cn/）披露的《2022年9
日 市场优势等 月27日投资者关系活动记录表》（编号：
2022-003号）