深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事液晶显示及触控产品的研发、设计、生产和销售，根据中国证监会《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），公司所属行业为“制造业”之“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39）。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公
司所属行业属于“新一代信息技术产业”内的“新兴电子元器件及设备制造”行业，是国家战略性新兴产业。
（一）公司所处行业发展情况液晶显示产品和触控产品均属于信息化时代重要的人机交互界面，由两者组合而成的触控显示产品
广泛运用于信息化时代的各类人机交互界面。由于触控显示产业在信息化时代所具有的基础性及战略性地位，国家出台了一系列政策规划指导触控显示产业的结构优化与技术创新。另随着工业控制及自动化、
物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等应用领域的快速发展，各种电子消费品及工业用品越来越多应用触控显示操作界面以满足用户智能化、数字化需求。受益于国家政策的大力支持以及下游市场需求
的不断增长，近年来我国触控显示产业取得了长足的发展与进步。目前，我国已成为世界上最大的液晶显示屏制造国之一，国内已形成完整、成熟的产业链，绝大部分产品和主要生产环节均可在国内完成。
完善的产业链带动了行业厂商综合竞争力的大幅提升，上游原材料生产供应链基本完备、日趋成熟且市场竞争充分，原材料成本逐渐下降，配套工艺设备生产商经验日渐丰富、技术逐步成熟，具有提供
触控显示行业生产工艺过程主要核心设备及保修服务的能力。与此同时，我国触控显示技术创新能力逐步提升，产业聚集区初步形成，全球影响力不断增强。我国触控显示产业的核心竞争力随着产能、技术
水平的稳步提升而逐渐增强，产业整体规模持续扩大，自给率快速攀升，技术水平达到国际先进水平，
在国际市场建立了良好的品牌声誉，产业发展进入良性循环轨道。
（二）公司所处行业地位公司长期专注于触控显示行业，为客户提供定制化的液晶显示及触控产品。经过多年的发展与沉淀，
公司积累了ARM控制板、工业电脑、工业类显示器、智慧串口显示模组、多平台嵌入式控制系统、工业物联网人机界面系统、电子纸材料及显示模组、特殊光学特性触控显示模组、高性能触控显示模组、
带前光的反射式TFT液晶显示模组、高性能PMVA-LCD、快速响应液晶光阀、车载防眩光液晶光阀、
汽车自动调光遮阳板液晶光阀、高可靠性电表、工控LCD等诸多核心技术，公司产品具有较强的市场竞争力。同时，公司在工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等众多应用领域深
耕多年，具备在短期内设计出功能多样、质量可靠、成本合理的触控显示一体化解决方案的能力，定制深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
化技术水平已达到行业领先水准。公司为国家级高新技术企业，中国海关AEO高级认证企业，并通过了 ISO9001:2015质量管理体系、IATF16949:2016质量管理体系、IECQ:QC080000:2017有害物质管理
体系、ISO14001:2015环境管理体系、ISO 45001:2018职业健康安全体系、ANSI/ESDS20.20-2021防静电体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系等一系列质量管理体系认证，已形成具有自主知识产权的
核心技术及产品体系。凭借优质的产品和服务，截至报告期末，公司已与ABB、欧姆龙、惠普、西门子、GE、施耐德、比亚迪、海兴电力、飞捷、道通、Watts、Lifescan、松下等众多国内外企业建立了
长期稳定的合作关系。公司产品出口至北美洲（美国、加拿大）、欧洲（德国、英国、法国、比利时、
瑞士、荷兰、土耳其等）、亚洲（日本、韩国等）和中国台湾等地区，在市场上具有良好口碑。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家专业从事液晶显示及触控产品研发、设计、生产和销售的国家级高新技术企业，秉承
“呈现世界，还原真实；连接万物，创造价值”的企业使命，为客户提供定制化的触控显示整体解决方案，致力于发展为具有影响力的人机交互界面与智能控制产品一站式服务商。报告期内公司主要业务未
发生重大变化。
（一）主要产品公司主要产品包括单色液晶显示器、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组及电容式触摸屏等，应
用于工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等众多领域，客户包含终端产品生产厂商和技术服务商。
公司产品在工业控制及自动化领域的应用主要包含工业控制、办公自动化、能源管理及自助终端等，
客户主要包括ABB、惠普、西门子、海兴电力等；在物联网与智慧生活领域的应用主要包含智能家电、
智慧城市及智能家居等，客户主要包括海尔、松下、GE、日立等；在医疗健康领域的应用主要包含便携医疗、医疗仪器及运动健康等，客户主要包括欧姆龙、三诺生物、蒙发利等；在汽车电子领域的应用
主要包含仪表盘、中控台、后视镜及其他等，客户主要包括轩彩视佳、Faurecia（佛吉亚）、矢崎仪表等，配套比亚迪（目前主要应用于王朝系列、海洋系列车型）、长安、东风柳汽、吉利、日产等汽车整
车制造厂商制造的多款车型。公司主要产品介绍如下：
产品种类 产品描述 产品应用图例 产品应用领域一种平面超薄的单色显示器
单色 件，以电压驱动液晶分子，改液晶显示器 变液晶的排列状态，产生显示
画面。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文由单色液晶显示器、配套组件 工业控制及自动化
以及其他电子元器件加工而 领域、物联网与智单色
成，可以实现单色图形显示。 慧生活领域、医疗液晶显示模组
健康领域、汽车电子领域。
由彩色液晶显示屏、配套组件以及其他电子元器件加工而
彩色成，可以实现彩色图形显示。
液晶显示模组一种人机交互设备，利用人体
与触摸屏的电容感应定位，实电容式
现显示和信息的输入和输出。
触摸屏（二）主要经营模式
1、盈利模式公司专注于工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等特定细分领域的液晶显
示及触控产品，依托多年来积累的技术、管理和渠道优势，满足客户对液晶显示及触控等应用器件的定制化需求，通过销售液晶显示器、电容式触摸屏及相关模组产品取得收入。公司盈利主要来自于产品的
销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式公司以自主采购为主，综合考虑订单生产计划和材料库存量，根据客户订单对相关材料按需采购。
同时，为降低核心材料市场价格波动给公司带来的经营风险，公司密切关注核心材料的价格波动情况，
在必要时提前备料。
公司采购的材料主要有TFT屏、芯片、电子元器件、背光源材料、ITO玻璃及偏光板材料等。公司制定了《采购控制程序》《供应商评审控制程序》等制度性文件，并设有采购中心，对供应商筛选与
评审、原材料采购等活动进行控制。
公司的采购流程包括供应商开发流程及原材料采购流程，具体流程如下：
（1）供应商开发流程深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
（2）原材料采购流程
3、生产模式公司根据客户订单安排生产。公司各部门通过管理信息系统协调生产活动。计划部根据客户订单制
定生产计划，并根据客户实际到货需求及时调整生产计划，以《生产通知单》的形式将生产指令传达至生产车间。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。生产管理部门负责具体产品的生产流程控制，
监督安全生产，组织生产质量管理工作。质量管理部门负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负责对半成品和成品进行质量检验。公司产品的生产流程如下：
公司根据订单要求和内部产能安排会将产品生产的某些单独的简易环节委托外协厂商完成，外协厂商涉及的主要生产环节包括切割、贴偏光片、贴合、SMT、邦定、装管脚等。公司采取涉及采购、品
质、工艺等多部门人员参与外协厂商评审工作的方式，并制定《供应商评审控制程序》《外协加工作业指引》等相关文件，建立了有效的质量控制机制。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文4、销售模式
公司产品主要为定制化产品，客户主要分为两类：终端产品生产厂商和技术服务商。终端产品生产厂商将公司产品应用于其自行生产制造的产品，公司按照其产品特性进行定制化设计和生产。技术服务
商为终端产品生产厂商提供整体技术方案及必要的技术支持，并向各零部件厂商提出采购需求，公司按照其采购需求进行定制化设计和生产。技术服务商模式为液晶显示行业销售采用的模式之一，是行业发
展和演进的结果，公司通过技术服务商销售符合行业惯例。
公司对两类客户的销售模式并无实质性差异。在了解客户需求后，公司研发部门会根据其需求完成产品设计并获得其确认；随后，客户向公司下达订单，订单内容包含产品规格、型号、价格、交期等基
本事项；公司根据客户订单安排原材料采购、订单生产、产品交付及售后服务。
根据销售区域划分，公司产品销售分为内销和外销。公司与内销、外销客户的商务洽谈、合同签订、
订单获取及生产安排流程基本一致。公司的销售流程如下：
5、管理模式经过多年发展，公司建立了规范的管理制度和覆盖销售、采购、生产、库存等生产经营活动的管理
信息系统，对报价、设计、采购、生产、库存、销售等活动进行控制。公司推行六西格玛设计（DFSS）、六西格玛质量控制、精益生产、TOC等管理工具，通过了 ISO9001:2015质量管理体系、
IATF16949:2016质量管理体系、IECQ:QC080000:2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全体系、ANSI/ESDS20.20-2021防静电体系、GB/T29490-2013知识产权
管理体系等认证，保证了公司运营管理体系的高效、有序运行。
（三）公司业务的季节性与周期性公司所从事的液晶显示及触控产品的研发、设计、生产和销售活动不存在明显的季节性与周期性。
受春节假期影响，一般第一季度收入占比略低。公司产品收入波动受到工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等下游行业需求的影响，与整体宏观经济形势关系密切。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文（四）主要业绩驱动因素
2023年，全球宏观经济面临多重考验，地缘政治局势紧张、经济复苏不平衡、市场信心波动等问题依然存在。面对复杂严峻的经济政治环境，公司全体员工在经营管理层的带领下，坚持“稳中求进”
的工作总基调，积极应对市场环境变化，多措并举，对外把握市场机会，对内夯实管理基础，确保公司稳健可持续发展的实现。公司持续聚焦市场与客户需求变化，围绕产品创新、供应链优化、市场拓展等
关键环节系统性地开展研产销一体化深入优化工作，推行更为精细化的管理，不断提升服务质量和管理效率，推动了年度既定目标的实现。
报告期内，公司实现营业收入 99,488.13 万元，同比下降 9.86%；归属于上市公司股东的净利润12,229.63万元，同比下降23.21%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润10,155.03万元，
同比下降25.24%。截至报告期末，公司总资产达到 167,519.58万元，同比增长4.89%；归属于上市公司股东的净资产合计136,076.11万元，同比增长5.82%；加权平均净资产收益率为9.27%。公司净利润
较上年同期下降主要原因是：一方面系受宏观经济等因素影响，销售额较上年同期减少9.86%；另一方面系受汇率波动影响，汇兑收益较上年同期减少3,287.14万元。主要业绩驱动因素如下：
1、深耕存量客户，积极开拓新客户公司在触控及液晶显示行业深耕多年，积累了丰富的行业服务经验，能够针对客户的不同需求快速
反应，为客户提供定制化的触控显示整体解决方案。多年来公司凭借过硬的产品设计与制造能力、高品质的服务以及良好的信誉，赢得了众多国内外客户的信任，并与之建立了长期稳定的合作关系。
报告期内，公司在保有存量客户原有合作的基础上，不断加强对存量客户的二次开发，通过积极参与客户新产品研发、技术沟通交流等方式，深入挖掘客户潜力，增加供应产品类型，提高供应份额。同
时，公司积极开拓新客户、拓宽产品应用市场，加强营销队伍建设，建立多样化、多层次的营销网络，
拓展公司产品在工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等高速增长行业中的应用，
提高公司产品市场占有率与品牌知名度。
2、重视技术储备，推动产品创新公司作为国家级高新技术企业，始终将创新与自主研发放在首位。为持续提升产品竞争力，公司不
断加大研发投入，完善研发创新体系，积极探索行业前沿技术，将技术创新的着眼点立足于符合政策发展方向、行业特点、市场需求及公司自有现状的前沿应用技术创新上，以技术创新驱动未来发展。通过
对行业前沿技术的跟踪、相关产品的探索研发与产品应用领域的拓展，保持公司行业领先的竞争力。
公司主要在研项目（不含往期已结项进入市场推广阶段的项目）研发背景及最新进展情况如下：
（1）电子纸膜片和模组。电子纸是一种创新显示技术，以其独特的反射式显示原理、显著的低能耗特性、广阔的可视角度、对眼睛友好的显示效果、轻薄且柔韧的物理特性、卓越的耐用性以及环保优
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文势，在显示科技领域占据了重要地位。电子纸无需依赖背光源，依靠自然光反射成像，尤其适宜于户外
环境应用；双稳态显示机制确保了在静态图像展示时的极低能耗；广阔的视角和接近180°的可视范围极大地提升了用户的阅读体验，现已广泛应用于教育、办公、交通、医疗、工业、民航、物流与消费等
各个领域。随着全彩技术的突破，电子纸的潜在应用场景在未来将进一步扩大。
2023年 09月，工业和信息化部、财政部联合印发《电子信息制造业 2023-2024年稳增长行动方案》，提出支持电子纸在新型智能终端、文化、旅游、景观、商显等领域扩大应用，以推动电子纸在无
纸化替代应用的发展。2024年01月，工业和信息化部、教育部、科技部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，提出要加快新型显示在智能终端、智能网联汽车、远程连接、文化内
容呈现等场景中推广。在政策利好、全球新零售、视觉健康、碳中和的大趋势下，电子纸凭借低碳环保、
护眼、数字化等天然优势，有利于社会生产和生活绿色化、健康化、数字化、智慧化的发展，将成为新型显示产业中最具代表性和前景的技术之一。根据洛图科技（RUNTO）预测，2027年电子纸全产业链
的市场规模将达762亿美元。
公司电子纸以中小尺寸产品研发为主要方向，产品可应用于价格标签、姓名牌、智能家居等应用领域，早期通过与深圳清华研究院、南方科技大学以及香港科技大学的合作完成了关键光电材料研发，已
实现从颜料粒子修饰、电泳液复配、胶囊合成、膜片涂布到电子纸模组加工的全链条自主研发。截至2023年12月31日，公司已就电子纸技术申请24项专利，获得4项发明授权专利和8项实用新型专利
授权。报告期内，公司不断加大电子纸项目研发以及中试投入，初步建设完成电子纸材料研发实验室、
膜片涂布车间和自动涂布产线；组建电子纸膜片和模组生产、工艺和品控团队，推进电子纸膜片涂布中试、良率提升工作；并已进行标准模组样品开发与测试，推动小范围客户推广、送样测试。截至本报告
披露日，公司电子纸膜片和模组项目已完成电子纸模组生产设备采购，处于设备安装调试阶段。
（2）直流充电桩控制板。随着全球新能源汽车渗透率的逐年提升，充电桩市场需求也不断扩大。
近年，中国充电桩行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。充电桩市场开拓一直以来是公司的重点业务发展方向之一，截至目前，公司已实现充电桩HMI模组量产销售。开展直流充电桩
控制板研发工作，标志着公司向充电桩产业链上游的战略拓展，代表着公司逐步尝试从充电桩零部件供应商转变为充电桩一体化解决方案提供者，有利于提高公司产品竞争力，助力公司可持续发展能力的提
升。截至本报告披露日，公司直流充电桩控制板项目已进入小批量试产阶段，产品质量及技术性能均达预期，处于市场开拓进程。
（3）车载曲面贴合技术。随着汽车智能化程度的日益提高，车载触控显示系统的普及和应用正在迎来一个快速增长的时期。与通用的消费类电子产品，如智能手机、平板电脑、个人电脑和电视等相比，
车载触控显示系统在设计上展现出更为丰富和多元的特点，包括但不限于异形、曲面等个性化设计元素深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
和定制化需求，为传统的平面触控显示模组生产技术带来了挑战。车载曲面贴合技术适用于具有曲面结构的触摸屏模组贴合，以及触摸屏与显示屏模组之间的精确贴合，可有效满足车载曲面触控显示系统的
特殊需求，为客户提供更为全面的一体化采购解决方案，确保客户高效便捷地获得高品质的车载触控显示产品。截至本报告披露日，车载曲面贴合技术已完成项目立项评估。
（4）车载高对比度触控与显示驱动器集成显示触控模组。随着汽车智能化发展，车载触控显示应用迎来快速增长；同时，也对车载触控显示系统提出了更为严格的要求，包括更高的性能标准、成本效
益、边框最小化、设计轻薄化等，尤其是在以娱乐功能为核心的中控触控显示方面。公司在研的车载高对比度触控与显示驱动器集成显示触控模组在设计上注重成本效益、实现了窄边框和轻薄化的特点，并
通过区域调光技术优化显示性能，以达到高对比度的显示效果。这些特性不仅能够满足客户对高性能车载触控显示系统的高标准要求，同时也将丰富公司在汽车电子领域的产品线和应用场景。截至本报告披
露日，车载高对比度触控与显示驱动器集成显示触控模组已完成项目立项评估。
3、重视人才内培外引，打造高水平人才梯队公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，制定了“内培外引”的人才梯队建设机制，优化人才
结构。一方面，公司通过“内培”完善内部人才培养与晋升渠道，使契合公司“企业文化”和“企业价值观”的人才具有清晰明确的成长目标；另一方面，公司积极利用外部多渠道引入高端人才，不断扩充
和培养核心队伍。同时，为培养更多高技能、高素质人才，公司与高校在科研课题合作、前沿技术分享等方面深度开展合作。
报告期内，公司引进了多名管理、技术人才，并通过多种渠道开展员工培训工作，公司人才梯队建设取得了较大成效。同时，公司通过持股平台等长效激励机制，有效地将股东权益、公司利益和核心团
队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，实现员工与公司共同成长，为公司发展提供有力的支持与保障。
4、提升规范运作水平，积极推进精益化生产为满足未来持续快速发展的需要，公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要
求，建立健全了相对完善的内部控制体系并全面落实办公自动化系统的运用，实现了科学规范办公、高效率办公。报告期内，公司依据相关政策法规的变化，持续完善相关治理文件、深入开展公司治理活动，
进一步提升企业管理的规范化、标准化、常态化。同时，公司持续推进精益化生产，并对采购、销售、
财务等各项业务实施精细化管理，持续优化OA系统、SAP系统、财务共享中心等的建设，为提升公司内部管理效率、实现中长期发展目标提供有利保障。此外，公司通过建立 ERP、PLM、MES等一系列
信息化系统，加强对产品的全生命周期质量管理。公司将持续对设备、工艺、品质等进行改进与提升，
确保公司生产效率以及产品品质的不断提升与优化。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文5、加强投资者沟通，重视投资者关系管理
公司严格遵守上市公司监管部门的政策与要求，健全公司信息披露、投资者关系管理和三会规范运作等工作，通过业绩说明会、深交所互动易平台、投资者热线电话、IR邮箱等多渠道常态互动，保持
投资者与上市公司交流渠道畅通，保障中小投资者合法权益，增强公司运作的透明度与规范性。
6、践行可持续发展道路，完善ESG管理体系公司深度践行可持续发展道路，为进一步提升公司环境、社会与公司治理（ESG）管理水平，健全
公司 ESG管理体系，报告期内，公司将董事会下设的“董事会战略委员会”调整为“董事会战略与ESG委员会”，在原有职责基础上增加ESG相关职责，对公司中长期发展战略、重大投资决策，以及
ESG等进行研究并提出建议。公司ESG专项工作小组在董事会战略与ESG委员会的领导下统筹规划ESG相关工作的开展，协同各职能部门及子公司共同推进ESG提升工作。公司于2024年04月20日对
外发布了首份ESG报告，提高了ESG信息披露透明度。公司将不断推动ESG融入企业战略、治理、
改革发展和日常经营，将ESG管理作为提高企业发展质量效益和竞争力的重要内容，不断提升企业全面履责能力与意识，推动可持续发展的实现。
7、提高利益相关方回报，强化资本运作能力公司自上市以来已连续多年实施年度权益分派，坚持每年度现金分红，并于2022年05月以资本公
积金转增股本，保持了利润分配的连续性与稳定性，积极为投资者提供持续、稳定、合理的投资回报。
另外，公司于2023年04月20日披露的《未来三年（2023-2025）股东回报规划》，进一步建立健全了科学的分红决策和监督机制，增加了利润分配决策的透明度和可操作性，保障了公司股东的合法权益。
另一方面，公司自上市以来持续围绕战略发展规划，不断强化资本运作能力。公司于2024年01月26日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，拟以自有资金人
民币3,000万元至人民币5,000万元（均包含本数）回购部分公司已发行的人民币普通股（A股）股票，
并在未来适宜时机将回购股份用于员工持股计划或股权激励。截至2024年03月31日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份1,247,982股，占公司目前总股本的1.04%，成交
总金额为30,233,109.11元（不含交易费用）。
三、核心竞争力分析（一）技术创新优势
公司研发团队在设计实践中，积累了ARM控制板、工业电脑、工业类显示器、智慧串口显示模组、
多平台嵌入式控制系统、工业物联网人机界面系统、电子纸材料及显示模组、特殊光学特性触控显示模组、高性能触控显示模组、带前光的反射式TFT液晶显示模组、高性能PMVA-LCD、快速响应液晶光
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文阀、车载防眩光液晶光阀、汽车自动调光遮阳板液晶光阀、高可靠性电表、工控LCD等诸多核心技术。
同时，通过大量的生产实践，公司在COG/FOG邦定、光学贴合、SMT、玻璃切割、等离子清洗、蚀刻腐蚀、灌晶、成盒、静电消除等诸多生产环节积累了丰富的经验，保持了较高的技术水平和良品率。
公司坚持以技术创新来确保核心竞争优势，多年来持续保持较高的研发投入。报告期内，公司持续加大研发投入、引进优秀研发人才，共计投入研发费用6,426.01万元，同比增长7.80%，占营业收入的
6.46%，在同行业可比公司中保持较高水平。报告期内，公司新增授权专利10项，截至报告期末，公司拥有154项授权专利，其中发明专利19项，实用新型专利132项，外观设计专利3项；另拥有15项
软件著作权。截至本报告披露日，尚有33项专利在申请中。随着公司研发投入的不断加大及在研项目的持续推进，将有利于丰富公司产品种类，促进公司产业布局，进一步提升公司产品竞争力。
（二）产品质量优势依托科学严格的质量管理体系，公司通过了ISO9001:2015质量管理体系、IATF16949:2016质量管
理体系、IECQ:QC080000:2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康安全体系，ANSI/ESDS20.20-2021防静电体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系等一系列质量
管理体系认证，公司已经进入了欧姆龙、惠普、西门子、GE、施耐德、比亚迪、海兴电力等知名公司的合格供应商名录。凭借着贯穿产品设计开发、材料采购、生产、品质检验、销售等全过程质量控制，
公司通过了严格的质量体系认证，得到了知名客户的广泛认可，公司产品在质量方面具备较强的竞争优势。
（三）触控和显示功能一体化服务优势公司拥有单色液晶显示器和电容式触摸屏全制程生产线，以及单色液晶显示模组、彩色液晶显示模
组等全套产品生产线，覆盖从单一显示、触控产品到触控显示结合、软硬件结合等多功能产品，贴近客户一站式采购需求，降低客户供应链管理成本，具备较强的竞争优势。与此同时，公司积极开拓多平台
嵌入式控制系统、工业物联网人机界面系统等业务，将带动配套触显产品增长，进一步加强公司触控显示一体化服务的优势。
（四）管理优势公司拥有一支稳定的管理团队，管理人员多为触控显示行业的资深人士，拥有丰富的研发、设计、
生产和销售经验。公司持续推进财务信息化建设，应用先进的软件系统和计算机技术实施财务信息的现代化管理；推动研发完全依托信息化平台进行，通过产品生命周期管理系统（PLM）和企业资源计划
系统（ERP）展开“快速响应市场需求的产品设计”的能力建设，并按《信息化和工业化融合管理体系要求》通过了工信部组织的两化融合管理体系评定；通过生产信息化管理系统（MES）进行生产管理运
营，更进一步提高了生产制造的自动化程度。同时，公司推行六西格玛设计（DFSS）、六西格玛质量深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
控制、精益生产、TOC等管理工具，依托管理信息系统对供应商开发、原材料采购、生产现场管理、
库存管理、产品交付、客户反馈等活动进行全方位控制，能够快速响应客户需求、灵活调整生产安排、
有效保证产品质量，符合公司定制化的业务特点，具备较强的管理优势。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 994,881,306.04 100.00% 1,103,673,208.81 100.00% -9.86%分行业
计算机、通信和其他电子设备制造行业 994,881,306.04 100.00% 1,103,673,208.81 100.00% -9.86%分产品
单色液晶显示器 165,283,245.03 16.61% 168,360,008.56 15.25% -1.83%单色液晶显示模组 211,029,015.79 21.21% 242,366,170.26 21.96% -12.93%
彩色液晶显示模组 236,224,499.66 23.74% 368,928,368.72 33.43% -35.97%电容式触摸屏 291,350,071.69 29.28% 283,251,428.27 25.66% 2.86%
其他业务 90,994,473.87 9.15% 40,767,233.00 3.69% 123.20%分地区
国内 556,077,907.11 55.89% 489,235,074.06 44.33% 13.66%国外 438,803,398.93 44.11% 614,438,134.75 55.67% -28.58%
分销售模式终端产品生产厂商 574,104,658.09 57.71% 545,213,096.86 49.40% 5.30%
技术服务商 420,776,647.95 42.29% 558,460,111.95 50.60% -24.65%说明：
1、本年度彩色液晶显示模组营业收入较上年同期减少35.97%，主要系受宏观经济影响，下游市场疲软。
2、本年度其他业务营业收入较上年同期增加123.20%，主要系控股子公司深圳市瑞迪盛科技有限公司于2022年08月开始纳入合并范围所致。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文分行业
计算机、通信和其他电994,881,306.04 714,358,177.71 28.20% -9.86% -10.36% 0.40%
子设备制造行业分产品
单色液晶显示器 165,283,245.03 126,986,233.45 23.17% -1.83% -4.64% 2.26%单色液晶显示模组 211,029,015.79 137,171,317.21 35.00% -12.93% -12.69% -0.18%
彩色液晶显示模组 236,224,499.66 165,195,658.99 30.07% -35.97% -36.92% 1.06%电容式触摸屏 291,350,071.69 218,453,436.56 25.02% 2.86% 1.92% 0.69%
其他业务 90,994,473.87 66,551,531.50 26.86% 123.20% 118.77% 1.48%分地区
国内 556,077,907.11 439,289,281.24 21.00% 13.66% 13.51% 0.10%国外 438,803,398.93 275,068,896.47 37.31% -28.58% -32.90% 4.03%
分销售模式终端产品生产厂商 574,104,658.09 420,247,120.81 26.80% 5.30% 3.08% 1.58%
技术服务商 420,776,647.95 294,111,056.90 30.10% -24.65% -24.43% -0.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 7,347.29 7,363.41 -0.22%生产量 万个 8,576.28 8,897.94 -3.61%
计算机、通信和其他电子设备制造行业 库存量 万个 512.53 598.45 -14.36%
发出商品 万个 302.97 281.90 7.47%生产领用 万个 1,236.07 1,556.11 -20.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
计算机、通信和其他材料成本 492,714,560.13 68.97% 574,971,939.16 72.15% -14.31%
电子设备制造行业计算机、通信和其他
直接人工 108,570,686.65 15.20% 109,198,386.89 13.70% -0.57%电子设备制造行业
计算机、通信和其他制造费用 101,946,124.40 14.27% 102,992,064.18 12.92% -1.02%
电子设备制造行业计算机、通信和其他
运输费用 6,772,544.23 0.95% 6,710,429.12 0.84% 0.93%电子设备制造行业
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额注 出资比例
泰国秋田微 设立 2023年10月 5,500.00万泰铢 100.00%注：泰国秋田微注册资本为55,000,000.00泰铢，期末实缴资本为46,597,647.38泰铢。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 265,682,684.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 128,666,408.16 12.93%
2 第二名 40,808,381.63 4.10%3 第三名 35,268,481.73 3.54%
4 第四名 32,944,949.59 3.31%5 第五名 27,994,463.08 2.81%
合计 -- 265,682,684.19 26.70%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 124,207,750.41前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 42,535,535.79 7.70%
2 第二名 28,711,409.02 5.20%3 第三名 27,271,333.58 4.94%
4 第四名 13,217,824.97 2.39%5 第五名 12,471,647.05 2.26%
合计 -- 124,207,750.41 22.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,103,103.19 39,330,485.60 -8.21%
管理费用 58,503,947.17 60,466,566.79 -3.25%财务费用 -4,256,605.03 -36,230,506.28 88.25% 主要系汇率波动所致。
研发费用 64,260,081.37 59,609,758.02 7.80%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 发展的影响
截至2023年12月31日，公司已就电子纸技术申请24项专利，获
得4项发明授权专利和8项实用新电子纸模组生产设备和制造流 型专利授权。报告期内，公司不断
程与公司现有液晶模组设备兼 加大电子纸项目研发以及中试投容，随着其应用市场逐年快速 入，初步建设完成电子纸材料研发
增长，具备较高研发价值；公 实验室、膜片涂布车间和自动涂布 实现电子纸膜 实现产品多元电子纸膜
司目前已克服电子纸较高的技 产线；组建电子纸膜片和模组生 片和模组自主 化，提升公司竞片和模组
术门槛，具备相应研发能力， 产、工艺和品控团队，推进电子纸 研发。 争力。
且电子纸模组研发项目与公司 膜片涂布中试、良率提升工作；并业务未来规划与成长性相匹 已进行标准模组样品开发与测试，
配，可有效提升公司竞争力。 推动小范围客户推广、送样测试。
截至本报告披露日，已完成电子纸模组生产设备采购，处于设备安装
调试阶段。
开展直流充电桩控制板研发工作，标志着公司向充电桩产业
链上游的战略拓展，代表着公 截至本报告披露日，公司直流充电实现直流充电 实现产品多元
直流充电 司逐步尝试从充电桩零部件供 桩控制板项目已进入小批量试产阶桩控制板自主 化，提升公司竞
桩控制板 应商转变为充电桩一体化解决 段，产品质量及技术性能均达预研发。 争力。
方案提供者，有利于提高公司 期，处于市场开拓进程。
产品竞争力，助力公司可持续发展能力的提升。
车载曲面贴合技术适用于具有曲面结构的触摸屏模组贴合，
以及触摸屏与显示屏模组之间的精确贴合，可有效满足车载 实现车载曲面 实现产品多元
车载曲面 截至本报告披露日，车载曲面贴合曲面触控显示系统的特殊需 贴合 技术开 化，提升公司竞
贴合技术 技术已完成项目立项评估。
求，为客户提供更为全面的一 发。 争力。
体化采购解决方案，确保客户高效便捷地获得高品质的车载
触控显示产品。
公司在研的车载高对比度触控车载高对 与显示驱动器集成显示触控模
实现车载高对比度触控 组在设计上注重成本效益、实
截至本报告披露日，车载高对比度 比度触控与显 实现产品多元与显示驱 现了窄边框和轻薄化的特点，
触控与显示驱动器集成显示触控模 示驱动器集成 化，提升公司竞动器集成 并通过区域调光技术优化显示
组已完成项目立项评估。 显示触控模组 争力。
显示触控 性能，以达到高对比度的显示自主研发。
模组 效果。这些特性不仅能够满足客户对高性能车载触控显示系
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文统的高标准要求，同时也将丰
富公司在汽车电子领域的产品线和应用场景。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 228 194 17.53%研发人员数量占比 11.91% 10.45% 1.46%
研发人员学历本科 115 93 23.66%
硕士 3 1 200.00%博士 1 1 0.00%
大专及以下 109 99 10.10%研发人员年龄构成
30岁以下 76 62 22.58%30~40岁 117 104 12.50%
40岁以上 35 28 25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 64,260,081.37 59,609,758.02 49,508,020.32
研发投入占营业收入比例 6.46% 5.40% 4.45%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 863,891,374.22 1,016,097,387.29 -14.98%
经营活动现金流出小计 719,208,903.05 855,314,463.03 -15.91%经营活动产生的现金流量净额 144,682,471.17 160,782,924.26 -10.01%
投资活动现金流入小计 1,525,716,308.86 1,326,059,142.47 15.06%投资活动现金流出小计 2,183,716,077.80 1,712,106,498.61 27.55%
投资活动产生的现金流量净额 -657,999,768.94 -386,047,356.14 -70.45%筹资活动现金流入小计 45,000,000.00 57,455,700.00 -21.68%
筹资活动现金流出小计 60,079,219.55 97,536,444.50 -38.40%筹资活动产生的现金流量净额 -15,079,219.55 -40,080,744.50 62.38%
现金及现金等价物净增加额 -528,774,007.76 -241,691,221.47 -118.78%深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023年度经营活动产生的现金流量净额14,468.25万元，上年同期为16,078.29万元，下降10.01%。主要系销售额减少导致的销售商品收到的现金减少及出口退税减少所致；
2、2023年度投资活动产生的现金流量净额-65,799.98万元，上年同期为-38,604.74万元，下降70.45%。主要系公司购买的理财产品未到期未赎回所致；
3、2023年度筹资活动产生的现金流量净额-1,507.92万元，上年同期为-4,008.07万元，上涨62.38%。主要系上年同期偿还向银行借款所致；
4、因经营活动、投资活动和筹资活动现金流的变化，报告期内公司现金及现金等价物净增加额同比减少28,708.28万元,较上年同期下降118.78%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 10,268,841.66 7.66% 主要系购买理财产品收益。 否公允价值变动损益 7,823,040.06 5.84% 主要系结构性存款未到期的理财收益。 否
资产减值 -10,596,416.71 -7.91% 主要系对存货计提的减值。 否营业外收入 3,663,007.17 2.73% 主要系与日常经营活动无关的政府补助。 否
主要系对外捐赠支出和非流动资产毁损报营业外支出 357,470.73 0.27% 否
废损失。
其他收益 5,415,512.48 4.04% 主要系政府补助。 否信用减值损失（损失 主要系对应收账款、应收票据、其他应收
-372,461.37 -0.28% 否以“-”号填列） 款组合计提的减值。
资产处置收益 -219,796.17 -0.16% 主要系固定资产处置收益。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系使用闲置资金购买理财货币资金 109,185,503.86 6.52% 630,993,766.65 39.51% -32.99%
产品未到期未赎回所致。
应收账款 209,428,596.74 12.50% 215,035,725.07 13.46% -0.96%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 103,858,937.86 6.20% 130,173,487.93 8.15% -1.95%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%固定资产 123,801,132.15 7.39% 128,944,694.79 8.07% -0.68%
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文主要系公司与厂房相关的装修
在建工程 9,672,959.71 0.58% 3,417,472.30 0.21% 0.37%及在建的房屋建筑增加所致。
主要系根据新租赁准则，使用使用权资产 14,529,428.55 0.87% 23,842,785.45 1.49% -0.62% 权资产随租赁合同时间推移而
减少所致。
短期借款 0.00% 0.00% 0.00%合同负债 8,337,196.36 0.50% 11,433,740.08 0.72% -0.22%
主要系本期新增银行借款所长期借款 34,000,000.00 2.03% 0.00 0.00% 2.03%
致。
主要系根据新租赁准则，租赁租赁负债 6,391,210.63 0.38% 15,303,667.14 0.96% -0.58% 负债随租赁合同时间推移而减
少所致。
主要系使用闲置资金购买理财交易性金融资产 953,323,040.06 56.91% 300,604,993.99 18.82% 38.09%
产品未到期未赎回所致。
主要系商业承兑汇票未到期未应收票据 6,141,273.21 0.37% 10,553,998.02 0.66% -0.29%
终止确认的金额减少所致。
主要系本期计提的资产减值准递延所得税资产 3,856,094.03 0.23% 5,876,442.69 0.37% -0.14%
备减少所致。
其他非流动金融 主要系公司处置投资标的所0.00 0.00% 10,000,000.00 0.63% -0.63%
资产 致。
主要系公司预付的土地款所其他非流动资产 3,777,201.67 0.23% 2,396,100.53 0.15% 0.08%
致。
一方面系受利润的影响，税费应交税费 6,161,930.62 0.37% 18,869,424.19 1.18% -0.81% 减少，另外一方面系公司递延
缴纳的税款到期支付所致。
一年内到期的非 主要系增加了一年内到期应予12,809,386.49 0.76% 8,951,407.50 0.56% 0.20%
流动负债 以偿还的长期借款所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期购买 本期出售
项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数值变动损益 金额 金额
价值变 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不 300,604,993. 20,738,244.7 2,146,150,0 1,514,170, 953,323,04含衍生金融 99 3 00.00 198.66 0.06
资产）
5.其他非流 10,000,000.0 10,503,136503,136.99 0.00
动金融资产 0 .9956,452,215.3 290,324,33 284,568,19 62,208,356
其他5 8.55 7.89 .01
367,057,209. 21,241,381.7 2,436,474,3 1,809,241, 1,015,531,上述合计 0.00 0.00 0.00
34 2 38.55 533.54 396.07-
-金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 3,149,500. 0.00 0.00
3,149,500.0026
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 16,456,371.98 16,456,371.98 保证金 票据池质押的保证金货币资金 3,052.99 3,052.99 冻结 三个月未使用银行账户冻结
已背书、质押未到期的应收应收票据 4,956,052.46 4,807,370.89 质押
票据应收款项融资 32,023,780.68 32,023,780.68 质押 票据池质押的票据
合计 53,439,258.11 53,290,576.54七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度34,416,577.80 92,106,498.61 -62.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益 期末投资金
本期公允初始投 期初金 的累计公 报告期内 报告期内 期末 额占公司报
衍生品投资类型 价值变动资金额 额 允价值变 购入金额 售出金额 金额 告期末净资
损益动 产比例
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文远期结售汇 0.00 0.00 -314.95 0.00 0.00 -314.95 0.00 0.00%
合计 0.00 0.00 -314.95 0.00 0.00 -314.95 0.00 0.00%报告期内套期保值业务
（1）公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第的会计政策、会计核算
24号——套期会计》《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟具体原则，以及与上一
开展的金融衍生品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相关项目。
报告期相比是否发生重（2）报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比无变化。
大变化的说明报告期实际损益情况的
报告期公司远期结汇合同交割产生损益-314.95万元。
说明公司在日常经营过程中涉及大量的外币业务，主要结算币种为美元，为有效规避和应对汇率波
动等对公司带来的风险，减少对经营的影响，增强财务稳健性，公司通过金融衍生产品交易进套期保值效果的说明
行汇率及利率风险管理。公司开展的金融衍生品交易均以规避和防范汇率或利率风险为目的，
不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易。
衍生品投资资金来源 自有资金风险：
（1）市场风险：可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动导致金融衍生品价格变动，从而造成亏损的市场风险。
（2）流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
（3）信用风险：交易对手信用等级、履约能力及其他原因导致的到期无法履约风险。
（4）操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行金融衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险。
（5）法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
（6）内部控制风险：金融衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
风险控制措施：
报告期衍生品持仓的风（1）明确外汇金融衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的金融衍生品交易，所有
险分析及控制措施说明金融衍生品交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，应以套期保值、规避
（包括但不限于市场风和防范商品价格波动风险、汇率风险和利率风险为目的。
险、流动性风险、信用（2）制度建设：公司已建立《金融衍生品交易管理制度》，对金融衍生品交易业务的审批授
风险、操作风险、法律权、业务管理及操作流程、后续管理及信息隔离、内部风险控制措施以及信息披露等做出明确
风险等）
规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
（3）产品选择：在进行外汇金融衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的金融衍生工具开展业务。
（4）交易对手管理：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手。公司仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务，规避可能产生的法律风险。
（5）风险预案：预先确定风险应对预案及决策机制，具体业务经办部门和公司财务部门将持续跟踪金融衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇金融衍生品交易的风险敞口变
化情况，并定期向公司报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案及时启动并执行。
（6）例行检查：公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
（7）信息披露：严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司外汇套期保值交易品种主要为远期外汇合约，以各银行的估值通知书中的价格作为合约的品公允价值的分析应披 公允价值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会
2022年12月14日公告披露日期（如有)
独立董事对公司衍生品 公司开展金融衍生品交易业务与日常经营紧密相关，能够有效对冲经营活动中的汇率风险和产投资及风险控制情况的 品价格波动风险，降低汇率波动和产品价格波动对公司的影响，增强公司财务稳健性，符合公
专项意见 司的经营发展需要。公司以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，在《金融衍生品交易管深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
理制度》框架下开展的金融衍生品交易不会影响公司日常资金正常周转的需要和公司主营业务的正常发展，相关决策程序符合相关法律法规及《公司章程》的有关规定，不存在损害公司和
全体股东、尤其是中小股东利益的情形。因此，我们一致同意公司按照相关制度的规定开展金融衍生品交易业务。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于首次公
69,383. 2,403.9 17,410. 56,060. 募集资2021年 开发行 74,360 0.00 0.00 0.00% 0.00
11 9 14 62 金专户股票
中69,383. 2,403.9 17,410. 56,060.
合计 -- 74,360 0.00 0.00 0.00% -- 0.0011 9 14 62
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳秋田微电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]10号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币37.18元，募集资金总额为人民币743,600,000.00元，扣除发行费用人民币（不含
税）49,768,867.92元，实际募集资金净额为人民币693,831,132.08元，其中超募资金人民币19,683.73万元。募集资金已于2021年01月22日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已由天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于
2021年01月25日出具“天健验[2021]3-2号”《验资报告》，确认募集资金到账。
公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，并由公司分别与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
截至2023年12月31日，公司募集资金使用情况如下：
（1）本报告期投入募集资金总额2,403.99万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额17,410.14万元。
（2）截至本报告期末，公司尚未使用募集资金总额为56,060.62万元，其中闲置资金用于现金管理55,732.06万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截 项是 本
止 目否 报
报 可已 告 是
告 行变 期 否
期 性更 截至期末 项目达到预 实 达
承诺投资项 募集资金 本报告 截至期末 末 是项 调整后投 投资进度 定可使用状 现 到
目和超募资 承诺投资 期投入 累计投入 累 否目 资总额(1) (3)＝ 态日期【注 的 预
金投向 总额 金额 金额(2) 计 发(含 (2)/(1) 1】 效 计
实 生部 益 效
现 重分 【 益
的 大变 注
效 变更) 2】
益 化承诺投资项目
触控显示模 不2025年12
组赣州生产 否 28,582.69 28,582.69 704.17 8,632.31 30.20% 适 否月31日
基地项目 用不
新型显示器 2025年12否 6,399.34 6,399.34 0.00 603.36 9.43% 适 否
件建设项目 月31日用
电子纸模组 不2025年12
产品生产线 否 4,624.19 4,624.19 759.03 899.50 19.45% 适 否月31日
项目 用研发中心建 不
2025年12设项目【注 否 4,093.16 4,093.16 426.65 731.03 17.86% 适 否
月31日3】 用
不补充流动资
否 6,000.00 6,000.00 0.00 6,000.00 100.00% 适 否金
用承诺投资项 0.0 0.0
-- 49,699.38 49,699.38 1,889.85 16,866.20 -- -- -- --目小计 0 0
超募资金投向 超募资金投向不
深圳产业基 2025年12否 19,683.73 19,683.73 514.14 543.94 2.76% 适 否
地 月31日用
超募资金投 0.0 0.0-- 19,683.73 19,683.73 514.14 543.94 -- -- -- --
向小计 0 00.0 0.0
合计 -- 69,383.11 69,383.11 2,403.99 17,410.14 -- -- -- --0 0
【注1】（1）公司募投项目“电子纸模组产品生产线项目”、“研发中心建设项目”虽然已在前期经过充分的可行性论证，但是因宏观环境的变化，不可避免地对项目建设进度产生了一定影响。公司基于审慎性
分项目说明 原则，结合当前募集资金投资项目的实际进展情况及资金使用情况，在保持募集资金投资项目的实施主未达到计划
体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，决定将募投项目“电子纸模组产品生产线项目”及“研进度、预计
收益的情况 发中心建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2024年03月31日。募投项目“电子纸模组产品生产线和原因（含
项目”、“研发中心建设项目”延期事项已经公司2022年03月22日召开的第二届董事会第九次会议和第“是否达到预
计效益”选择 二届监事会第八次会议审议通过。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确“不适用”的
的同意意见。
原因）
（2）由于“深圳产业基地”项目所涉建设用地流转采用土地线上招拍挂程序且属原始地貌出让，导致土地使用权属转让流程及前期开发手续的办理过程较为复杂，耗时长于预期。同时，为了满足智能化生产的
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文要求，厂房建设、工艺布局及环评等要求提升。基于上述情况，公司结合项目的实际进展及不可预期因
素的影响，充分考虑项目建设周期，基于审慎性原则，拟将“深圳产业基地”达到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日。
由于募集资金投资项目“研发中心建设项目”的实施地点将调整到“深圳产业基地”项目所属地块，基于“深圳产业基地”目前的实际情况，同时涉及实施方式和内部投资结构发生变更，导致“研发中心建设项目”无
法在原预定可使用状态的时间内完成，因此将达到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日。
“触控显示模组赣州生产基地项目”、“新型显示器件建设项目”和“电子纸模组产品生产线项目”前期在实施过程中受到经济环境、市场环境等客观因素的影响，项目建设过程中拟采购的设备需要一定的采购周
期和安装调试过程，设备到位时间预计有所延后。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，公司充分考虑项目建设周期，经审慎研究，拟将“触控显示模组赣州生产基地项目”、“新型显示器件
建设项目”和“电子纸模组产品生产线项目”达到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日。
公司于2023年04月19日召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议，2023年05月11日召开2022年年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更实施地点、实施方式并调整内部投
资结构及募投项目延期的议案》。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司于2021年06月23日召开的第二届董事会第四次会议、第二届监事会第四次会议，2021年07月09超募资金的
日召开的公司2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金投资建设深圳产业基地的议金额、用途
及使用进展案》，同意公司使用首次公开发行股票的超募资金19,683.73万元投资建设深圳产业基地。公司独立董事
情况 和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
截至2023年12月31日，上述资金已投入使用金额为：543.94万元。
适用报告期内发生
募集资金投 “研发中心建设项目”的实施地点由“深圳市龙岗区园山街道荷坳金源工业区”变更为“深圳市龙岗区园山街资项目实施
道（宗地号为G08406-0133的土地）”，该事项已经公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十地点变更情
况 六次会议、2022年年度股东大会审议通过。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施 “研发中心建设项目”的实施方式由“深圳租赁与装修厂房建设”变更为“深圳产业基地自有厂房建设”，该方式调整情 事项已经公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议、2022年年度股东大会审议通
况过。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
适用公司于2021年03月02日召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十二次会议，2021年03月
募集资金投18日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支
资项目先期投入及置换
付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金39,628,374.59情况 元及已支付发行费用的自筹资金3,951,886.79元，共计43,580,261.38元。公司独立董事和保荐机构国信
证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用自筹资金已全部完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
（1）公司于2022年12月13日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十四次会议，2022年12月29日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议
案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，使用不超过人民币5.8亿元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。使用期限自公司股东大会审议通过之
日起不超过12个月。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。同时授权公司经营管理层在投资额度内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，公司财务部具体操作，公司审计部进行监督。公司独
尚未使用的 立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
募集资金用（2）公司于2023年08月29日召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议，2023年
途及去向09月14日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议
案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，使用不超过人民币5.8亿元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。使用期限自公司股东大会审议通过之
日起不超过12个月。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。同时授权公司经营管理层在投资额度内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，公司财务部具体操作，公司审计部进行监督。公司独
立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况注2：公司募投项目处于建设期内尚未达到可以使用状态，2023年度暂不产生效益。
注3：由于公司对“研发中心建设项目”的实施地点、实施方式进行变更，为了保障募投项目的顺利实施，进一步提高募集资金使用效率，公司综合考虑市场、行业环境的变化及公司实际情况，在项目投资总额不变的前提下同步调整“研发中
心建设项目”的内部投资结构，以更好地推进募投项目的实施。本次内部投资结构调整仅涉及将场地租赁投入调整至预备费，项目总投资不变。该事项已经公司第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议、2022年年度股东大会
审议通过。具体内容请见公司于2023年04月20日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目变更实施地点、实施方式并调整内部投资结构及募投项目延期的公告》。
注4：若出现尾数差异为四舍五入原因造成。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润赣州市秋田 液晶显示器件及相
微电子有限 子公司 关产品的研发、生 8,000.00 15,848.43 9,507.19 14,521.86 270.51 281.23公司 产和销售
北京秋田微液晶显示器件及触
电子科技有 子公司 150.00 1,319.73 586.40 4,145.77 21.07 18.59控相关产品的销售
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市瑞迪盛 电子产品销售、光电子控股子公司 2,000.00 3,078.24 1,635.36 5,499.03 -198.27 -202.63
科技有限公司 器械、显示器件销售等十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司将继续遵循政策导向、紧跟市场需求，利用自身不断完善的研发体系以及深厚的技术积淀，积
极推动存量产品的技术更新迭代和结构改进，并顺应行业发展趋势和市场需求推出新产品、新技术，持续提升产品结构、拓宽产品应用领域以取得良好的收益回报投资者。
（二）2024年度经营计划
1、精耕主营业务，扩大市场规模深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司将不断强化市场拓展策略，加速研发成果的市场化应用，推动技术创新向量产的有效转化。同时，致力于营销团队的强化与激励机制的优化，完善营销网络的布局，以适应市场动态，捕捉发展机遇，
并深入探索新型显示技术与触控一体化在多元场景下的应用解决方案。通过主动融入客户新产品研发流程、加强技术交流与沟通，确保产品与客户需求的高度契合，以满足客户多样化、个性化的产品需求。
充分发挥公司多年来积累的技术、管理和渠道优势，持续提升产品性能与服务质量，进一步巩固和扩展相关市场领域的占有率，切实提升客户忠诚度和品牌影响力。
2、提升自主创新能力，强化公司核心竞争力技术创新是公司核心竞争力与市场地位的重要依托。公司将持续加大研发投入，推进现有产品的迭
代研发，优化现有技术及研发迭代技术，保持产品和技术对市场需求的积极响应，进一步增强客户粘性；
密切跟踪行业发展趋势，对行业进行深度调研，积极探索前沿技术，加强前瞻性技术布局与产品技术开发，力争通过技术创新实现产品领先。同时，加强研发队伍建设，重视核心技术团队的培养，加大高端
技术人才的引进力度，确保核心技术人员的不断壮大和长期稳定。
3、重视人才引进与培养，加强人才梯队建设人才是企业发展的基石，是企业价值创造的主体。公司将积极推行“以人为本”的人才发展战略，坚
持“内部培养结合外部引进”的人才战略方针，系统地引进人才、用好人才、留住人才，培养技术过硬、
专业拔尖的优秀人才；同时构建多元激励体系，采取有效的激励方式，将员工个人利益和公司利益结合在一起，实现员工与公司共同成长，激发员工的积极性和创造性；推进企业文化建设，深化企业文化宣
贯，提高员工对企业文化的认同度，增强员工的认同感、归属感和凝聚力；有计划、有目标地组织各种培训教育，提高员工的整体职业素养及文化素质，为公司的长远发展奠定坚实基础。
4、深化公司治理，提升规范运作水平公司将持续完善法人治理结构，严格按照《公司法》《证券法》等法律法规、规范性文件，制定并
健全公司内部治理制度，加强内控建设及风险防范能力，不断筑牢公司治理基础。同时促进“三会一层”归位尽责，形成有效制衡；积极落实独立董事制度改革，有效发挥独立董事决策、监督、咨询作用，以
及专门委员会为董事会重大决策专业把关的作用，提升决策水平和规范运作水平。
5、提升信息披露质量，强化投资者关系管理公司将不断健全信息披露管理制度，提高信息披露的规范性、有效性，保证信息披露真实、准确、
完整、及时、公平；坚持以投资者需求为导向，重视投资者的期望和建议，有针对性地向投资者反映公司各项经营情况，积极主动地向市场传递公司内在价值，增强投资者对公司价值的可预期性；打造多渠
道、多形式的投资者关系管理平台，丰富投资者参与公司治理的机会和渠道，促进公司与投资者之间形深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文
成长期、稳定的良好互动关系；持续践行“以投资者为本”的理念，建立持续、稳定、科学的分红决策和监督机制，落实股东回报规划，强化投资者回报，与投资者共享经营成果。
6、践行ESG理念，推动可持续发展公司将继续响应国家政策，助力完成“双碳”的总体目标，将ESG理念融入日常经营管理中，在公
司内部全面推进ESG建设，多方面评价公司在环境保护、社会责任和公司治理方面的现状，主动地向监管机构和投资者披露更多的ESG绩效表现，提升ESG信息披露质量；持续推动绿色生产、绿色研发，
坚持依法合规诚信经营，积极践行社会责任，在提升公司价值的同时助力实现社会可持续发展。
7、发掘优质投资标的，积极推动产业布局公司将结合自身发展战略和经营目标，围绕公司主业及上下游产业，多渠道寻求效益可期、协同性
强或科技前沿领域的优质标的，合理规划项目投资方式和路径，通过高效投资并购推动公司产业布局的完善，为公司未来可持续发展提供项目储备及培育新的利润增长点，以进一步提升公司的影响力和综合
竞争力。
（三）公司可能面临的风险
1、市场竞争风险近年来，国内触控显示行业发展较快，竞争比较激烈。同时，随着触控显示行业下游产业需求的快
速增长，产品应用领域不断扩大，客户对技术和产品性能提出了更高的要求。因此，公司未来若不能在产品研发、工艺改进、产品质量、市场开拓等方面提升竞争力以保持并提升自身优势，将可能会面临因
市场竞争加剧而导致市场占有率降低的风险。
公司坚持以研发创新推动企业做优做强，积极推动存量产品的技术更新迭代和结构改进，同时顺应行业发展趋势和市场需求推出新产品、新技术，加速推进公司从触控显示产品供应商向人机交互界面与
智能控制产品整体解决方案提供商的转变，不断巩固并扩大公司的市场份额，提高公司市场竞争力。
2、海外市场与汇率波动风险公司积极开拓海外市场，目前公司产品主要出口至北美洲（美国、加拿大）、欧洲（德国、英国、
法国、比利时、瑞士、荷兰、土耳其等）、亚洲（日本、韩国等）和中国台湾等地区。如果未来公司主要出口国家或者地区的政治、经济环境、贸易政策等发生重大变化，公司外销收入情况将可能会受到不
利影响。
报告期内，公司外销收入占比44.11%。公司外销主要通过美元定价并结算，上述货币对人民币的汇率波动将直接影响公司的收入金额，并产生汇兑损益。如果结算汇率波动较大，公司业绩将可能受到
一定程度的影响。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文公司将密切关注国际市场环境变化和汇率波动情况，加强对汇率走势的研究分析，提高应对外汇风
险的能力；完善汇率风险预警及管理机制，依照公司《金融衍生品交易管理制度》等相关内部管理制度，
适时运用外汇套保等金融衍生品工具，以减少汇率波动对于公司业绩的影响；通过购买出口信用保险降低海外市场收款风险；积极布局国内市场，降低海外业务可能带来的其他风险。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料包括TFT屏、芯片、电子元器件、背光源材料、ITO玻璃、偏光片、印刷电路板、
化工材料等，主要原材料占主营业务成本的比重较高。原材料的供应稳定性和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。如果未来公司主要原材料价格受市场影响出现上升，且公司未能采取有效措施
消除原材料价格波动造成的不利影响，公司经营业绩可能会受到不利影响。
公司将持续加强对原材料价格波动的监控力度，通过原材料的采购滚动备料、不断优化制作工艺并强化内部管理等方式，减少原材料价格波动等带来的影响，保持公司的日常稳定经营。
4、技术产品开发创新风险报告期内，公司不断加大研发投入，致力于技术创新和新产品开发，且已经形成具有自主知识产权
的核心技术及产品体系。但随着客户需求的提高，若公司不能通过技术创新等方式开发新产品，无法满足客户的定制化需求，公司将可能面临技术优势和竞争力下降的风险。
公司将时刻关注显示及触控产品市场的发展动向，以市场为导向，及时调整公司的研发方向和目标，
保证产品研发与市场需求的同步性；积极引进高端技术人才，加强研发队伍建设，提升技术研发的战略规划管理，通过稳定可靠的研发管理形成面向市场的有效研发；持续加大研发投入，深入探索前沿技术，
保持核心关键技术的先进性，通过不断的技术创新，丰富公司产品种类，全面提升公司产品竞争力。
5、募集资金投资项目实施风险2021年01月28日，公司在A股首次公开发行并在深圳证券交易所创业板挂牌上市。公司首次公
开发行股票募集资金投资项目的实施投产，有助于增强公司在产品、产能、研发等方面的竞争优势，扩大经营规模、提高业绩水平、实现发展战略。尽管公司针对募投项目进行了审慎的可行性研究论证，如
果市场环境、客户需求等发生较大变化，则公司有可能无法按原计划顺利实施该等募集资金投资项目，
或募投项目新增产能无法得到充分消化，从而导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。
针对募集资金投资项目实施风险，公司将采取以下措施：（1）加强募投项目的建设管理，紧密关注募投项目产品市场变化状况、技术更新迭代及发展趋势等情况，保证项目的实施；（2）持续监督募
投项目的建设进展，紧抓项目实施质量和进度，合理规划、督促募投项目按期完工；（3）积极开拓新客户优化公司原有客户结构、开发募投项目产品和应用领域，为募投项目新增产能的消化做好准备。
深圳秋田微电子股份有限公司2023年年度报告全文6、投资收购风险
公司紧密围绕战略目标，充分借助资本市场的平台，不断寻求产业并购和行业整合的机会。公司虽然已通过投资、参股等多种方式积极推进公司的战略部署，但受宏观经济、行业政策变化、技术风险、
市场风险、经营管理等因素影响，投资标的未来经营状况以及所收购资产整合情况存在不确定性，可能存在对外投资不达预期、收购整合不成功、无法实现协同效应等风险。
公司将继续遵循较为稳健的投资策略，重点围绕与公司主营业务关联度较高、上下游行业或者技术互补的相关领域进行外延式拓展，审慎选择投资标的并对其开展深入、全面的尽职调查，投后积极加强
与所投公司、资产的业务协同，以实现公司产业布局优化，提高整体盈利能力和抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 索引通过深圳证券交易所 详见2023年05月 详见2023年05月
深圳证券交易所“ 互 动 易 ” 平 台 05日披露于巨潮 05日披露于巨潮
“互动易”平台2023年 05 网络平台 （ http://irm.cninfo.co 资讯网的《投资 资讯网的《投资
（http://irm.cninf 其他月05日 线上交流 m.cn）参与 2022 年 者关系活动记录 者关系活动记录
o.com.cn）“云访度业绩说明会的投资 表 》 （ 编 号 ： 表 》 （ 编 号 ：
谈”栏目者 2023001） 2023001）
详见2023年06月 详见2023年06月21日披露于巨潮 21日披露于巨潮
2023年 06 资讯网的《投资 资讯网的《投资公司会议室 实地调研 机构 详见索引记录表名单
月21日 者关系活动记录 者关系活动记录表 》 （ 编 号 ： 表 》 （ 编 号 ：
2023002） 2023002）
详见2023年11月 详见2023年11月02日披露于巨潮 02日披露于巨潮
2023年 11 资讯网的《投资 资讯网的《投资公司会议室 实地调研 机构 详见索引记录表名单
月02日 者关系活动记录 者关系活动记录表 》 （ 编 号 ： 表 》 （ 编 号 ：
2023003） 2023003）
通过登录“全景路演”网 站
详见2023年11月 详见2023年11月“全景路演”网站 （ http://rs.p5w.net ）
15日披露于巨潮 15日披露于巨潮（http://rs.p5w.ne ，或关注微信公众
2023年 11 网络平台 资讯网的《投资 资讯网的《投资t），或微信公众 其他 号：全景财经，或下
月15日 线上交流 者关系活动记录 者关系活动记录号：全景财经， 载全景路演APP，参
表 》 （ 编 号 ： 表 》 （ 编 号 ：
或全景路演APP 与公司本次投资者网2023004） 2023004）
上集体接待日活动的投资者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否