深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
2024年，公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下，继续奉行“创益社会，连通世界”的发展理念，在“诚信、实干、创新、成长、团结”的企业精神指引下，紧紧围绕 2024 年度经营计划，
大力推行科技创新和管理创新，持续加大技术开发和市场开拓的投入力度，以精密连接器为业务核心，
积极拓展通讯连接器、新能源精密结构件等新业务领域的市场。同时，公司不断优化产品结构，提升产品质量，狠抓成本管控，以满足市场的多元化需求，实现了本期经营业绩的稳步提升。
报告期内，公司实现营业收入68,935.19万元，同比增长27.31%；实现归属于母公司股东的净利润1,968.06万元，同比增长74.04%；基本每股收益为0.14元，加权平均净资产收益率为3.02%。截止
报告期末，公司资产总额为135,755.46万元，负债总额为71,376.54万元，归属于上市公司股东权益总额为64,102.85万元，资产负债率为52.58%。
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业的基本情况公司是一家以研发设计和精密制造为核心，向客户提供精密连接器、连接线、精密结构件等互连产
品的国家高新技术企业。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司从事的连接器行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”大类，属于“电子元件及电子专用材料
制造（C398）”中类，属于“其他电子元件制造（C3989）”小类。根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“新一代信息技术产业”大类，属于“1.2电子核心产业”中类，属于“1.2.1新型电
子元器件及设备制造”小类。公司所处细分行业为电子元器件行业中的连接器子行业，产品主要应用于数据存储、消费电子、5G通讯、新能源等领域。
连接器是一种借助电信号或光信号和机械力量的作用使电路或光通道接通、断开或转换的功能元件，
用作器件、组件、设备、系统之间的电信号或光信号连接，传输信号或电磁能量，并且保持系统与系统之间不发生信号失真和能量损失的变化。作为构成整机电路系统电气连接必需的基础元件之一，连接器
已广泛应用于航空、航天、军事装备、通讯、计算机、汽车、工业、家用电器等领域，现已发展成为电子信息基础产品的支柱产业之一。
近年来，随着中国经济转型和结构调整加速，制造业正在迎来新的发展关键点。新的装备需求、新的消费需求、新的民生需求、新的国家安全需求，都要求制造业迅速提升技术水平和制造能力。不断激
发制造业发展活力和创造力，促进制造业转型升级已成为国家的重要战略。面向国内制造业的转型升级，
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文中国连接器市场将在规模和深度上持续快速发展。
2024年，受到消费电子和数据存储行业快速回暖的影响，连接器行业的生产及销售规模都出现不同程度的增长，行业景气度出现了较为明显的积极变化。与此同时，原材料价格的快速上涨以及人力成
本高位运行等外部环境因素的影响对行业的发展和利润水平形成了一定冲击。
2、行业发展阶段以及周期性特点随着行业的加速整合，连接器行业市场集中度将逐步提高。行业领先企业通过持续的研发投入，在
新产品、新技术、新工艺等方面保持行业领先的地位，可以有效地降低生产成本、提高生产效率，并随着市场规模和占有率的不断提高形成越来越明显的规模效应。该类企业的平均利润率预计仍将进一步提
高，行业利润将逐步向优势龙头企业集中。
与国外相比，我国的连接器行业起步较晚，但随着世界产业链向中国转移，国内连接器市场发展迅速，在多个细分应用领域中，已涌现出一些技术水平高、自主研发能力强的本土企业。近年来的中美贸
易战，暴露了我国自主可控领域的“缺口”和“短板”，需加大应用基础研究的投入力度。预计手机通讯、
汽车/轨道交通、机器人、医疗等高端应用领域进口替代的速度将会加快。
连接器应用广泛，不同应用领域的周期性不尽相同。随着下游行业整体的快速稳健发展以及新兴应用领域不断涌现，行业本身并不存在明显的周期性。但受到上半年春节停工和下半年节假日刺激消费的
影响，销售旺季多半在下半年。
3、公司所处的行业地位情况由于连接器产品应用领域广泛、市场广阔、发展迅速以及竞争较为充分，在多个细分应用领域中，
国内已涌现出一些技术水平高、自主研发能力强的本土企业，包括部分上市企业已取得较为明显的优势。
同行业可比上市公司业务主要集中于消费电子、手机通讯、汽车及航天等领域，与公司聚焦于数据存储和消费电子应用领域有所差异。
由于不同细分领域在产品的质量、规格型号、工艺路线、工艺水平、产能规模、成本结构、客户结构等方面存在一定的差异，相互之间的技术实力不存在完全的可比性。相对来说，公司在高速互连产品
及数据存储应用等技术领域具备一定优势。
随着连接器在不同应用领域的发展，连接器行业已经向着专业化方向发展。连接器生产的关键技术指标包括产品的尺寸、加工公差、产品结构复杂程度和质量稳定性等，目前连接器的产品技术指标主要
由客户根据不同的应用场景、不同的功能实现等进行设计，不同细分领域之间、相同应用领域的不同客户之间、不同的连接器品类之间技术指标存在较大的差异。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文经过多年的技术积累和大客户开发，公司在高速互连产品及数据存储应用等技术领域具备较强的优
势。公司凭借较强的产品设计能力、模具开发能力和生产制造能力，已将精密连接器、连接线组件及精密结构件相关产品的各项技术指标提高到较高水平，产品的相关性能达到或者超过行业领先水平。
4、行业政策信息化是当今世界经济和社会发展的趋势，以信息化带动工业化，实现跨越式发展已经成为我国的
基本产业战略。国家先后出台了多项相关政策予以鼓励和支持，将新型元器件作为我国电子信息产业重点发展的领域。报告期内，不存在对行业产生重大不利影响的法律、行政法规、部门规章、行业政策等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务、主要产品及其用途、经营模式
1、公司主营业务公司是一家以研发设计和精密制造为核心，向客户提供精密连接器、连接线、精密结构件等互连产
品的国家高新技术企业，产品按照应用领域主要包括数据存储互连产品及组件、消费电子互连产品及组件、通讯互连产品及组件、新能源精密结构件等。自创立以来，公司一直高度专注于高速互连产品的创
新发展，在数据存储领域达到国际一流厂商技术水平。
公司先后获得了国家高新技术企业、深圳市级企业技术中心、广东省高速存储连接器工程技术研发中心、广东省高成长中小企业、中国电子元件百强企业、工信部第二批专精特新“小巨人”企业等认证或
荣誉。公司是UL、USB、中国电子元件行业协会会员。此外，公司还通过了ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系、IATF16949质量管理体系、ISO13485质量管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO27001信息安全管理体系、GJB9001C国军标质量管理体系、苹果MFi认证、知识产权管
理体系认证、RBA社会责任认证体系认证等国际标准体系认证和USB行业协会的USB 3.1连接器、
USB3.1 Cable 2.0和GEN2认证，具备较强的市场竞争力。
经过多年精密制造生产经验的积累，公司已掌握了连接器领域的核心技术。凭借高效的研发设计能力、先进的精密制造工艺水平、良好的产品品质管控水平，以及为客户精益求精的服务理念，公司在业
内树立了专业、优质的企业形象。目前，公司与晟碟半导体、莫仕、小米、罗马仕、沃客非凡、安克创新、星科金朋等国内外知名公司建立了长期稳定的合作关系。
2、公司主要产品及其用途公司主要从事精密连接器、连接线、精密结构件等互连产品的研发、生产和销售，产品主要应用于
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文数据存储、消费电子、通讯及新能源等领域。
公司产品主要包括数据存储互连产品、消费电子互连产品、通讯互连产品和新能源精密连接器及结构件，其中数据存储互连产品主要包括各种型号的高速连接器、高频高速数据线等；消费电子互连产品
主要包括通用连接器和各种型号的数据线等；通讯互连产品主要包括高速背板连接器和高速射频连接器等；新能源精密连接器及结构件主要包括新能源的软铜排、硬铜排、电池箱体、高压低压连接器组件等。
公司主要产品及其用途的具体情况如下：
（1）数据存储互连产品及组件产品类别 产品名称 产品主要功能和用途 产品图例
主要功能为主板和大量存储设备之间的数据传输；应用SATA
于硬盘及光盘驱动器等和主板之间的数据传输。
主要功能为指定地址、数据的输入和输出；应用于 PCDDR4系列
及服务器等设备内存和主板之间的数据传输。
主要功能为高速存储；应用于便携式装置：数码相机、
SD 个人数码助理（PDA）和多媒体播放器等的SD存储卡的数据高速传输。
主要用于便携式电子设备的数据存储，如相机、音频设CF 备、工业控制器等领域中。它采用 ATA(PCMCIA)接口，
与硬盘驱动器兼容，具有较好的稳定性和可靠性。
主要功能为充电、显示、数据传输等，满PIN全功能；
高速连接器及应用于移动固态硬盘（PSSD）等设备间的数据传输。
组件全功能Type C
主要功能为充电、显示、数据传输等，满PIN全功能；
应用于闪盘（U盘）等移动设备间的数据传输。
主要功能为充电，数据传输等；应用于闪盘（U 盘）等USB3.0
移动设备间的数据传输。
连接器组件 主要功能为支撑和固定电子产品零部件及电磁屏蔽；应（五金/压铸） 用于闪盘（U盘）等移动设备。
主要功能为充电，数据传输等；USB4.0 高速数据线连接是高速互连的重要部件,有40Gb（向上兼容80Gb）每
高频高速 秒的数据传输交流，极大地缩短了数据收/发的时间；
USB 4.0 Cable数据线 可传输 8K 的超高清视频，增加了视频画面的真实体验
感；提供 240W（48V/5A）的大功率充电载流能力，大幅度提升了电子设备的充电效率。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文（2）消费电子互连产品及组件
产品类别 主要产品 产品主要功能和用途 产品图例主要功能为消费电子锂电池的电力传输；应用于相机、智能终
Battery端、PC及POS机等便携式设备。
主要功能为专用型数字化影像传输；应用于 PC、蓝光机、机顶HDMI
盒、投影机及高清电视等设备。
主要功能为实现 LED 灯和照明电路的连接；应用于板载 LED 阵列SSL
灯座。
16PIN Type 主要功能为充电、显示、数据传输等；应用于智能终端、移动电C 源、车充及电源适配器等。
通用连接器24PIN Type 主要功能为充电、显示、数据传输等；应用于智能终端、移动电
C 源、便携SSD、电动牙刷、车充及电源适配器等（防水、防尘）。
USB A2.0＆ 主要功能为充电、数据传输等；应用于 PC、移动电源、车充、排3.0 插及电源适配器等。
工业连接器 主要功能为多媒体数据传输；应用于工业摄像机等。
连接器五金件，实现端子功能；应用于排针及Wafer等连接器。
连接器组件主要功能为电磁屏蔽和固定支撑；应用于数据线等。
Apple 主要功能为充电、显示、数据传输等；应用于 iPhone/iPod/iPadLightning 系列产品。
Micro 主要功能为充电、数据传输等；应用于智能终端、移动电源、车USB2.0 充及电源适配器等。
2.0数据线12PIN Type 主要功能为充电、数据传输等；应用于智能终端、移动电源、车
C 充及电源适配器等。
PD快速C TO 主要功能为充电、数据传输等；应用于智能终端、移动电源、车C 充及电源适配器等。
22PIN Type3.0数据线 主要功能为充电，数据传输等；应用于OTG转接线等。
C医疗互连产 连接器组件 主要功能为充电、音频传输等；应用于医疗器械、助听器 OTG 转
品 及结构件 接线等。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文（3）通讯互连产品及组件
产品类别 产品名称 产品主要功能和用途 产品图例主要功能为电子系统中各模块间高速数据信号
高速背板连接器组件传输；主要应用通信基站机柜、交换机、数据
中心等数据存储和传输，以及新一代航电通信系统等。
主要功能为超小型盲插射频连接器射频信号传通讯互连产品及组件
输；应用于通信设备板对板、模组对模组，及板对模组的连接。
高速射频连接器组件主要功能为实现汽车电子系统之间的快速、稳
定和可靠的数据传输。它支持多种协议，
Fakra 已成为汽车行业通用标准的射频连接器，被广泛应用。
（4）新能源精密连接器及结构件产品类别 产品名称 产品主要功能和用途 产品图例
主要功能为锂离子电池包提供安全保护Package箱体系列 （防水、防尘、泄压等）；应用于新能源锂
离子动力电池领域。
主要功能为串联电路提供大电流传输能软/硬铜排系列 力；应用于锂离子动力电池包间的电路互
连。
主要功能为新能源汽车提供充电连接端口高压连接器组件 （防水、防尘）；应用于新能源电动车与充
电线路间的高压电传输。
新能源精密连接器及结构件 主要功能为新能源汽车车内低压单元器件
低压连接器组件 提供电传输的连接端口（防水、防尘）；应用于新能源电动车内低压电传输。
主要功能为新能源汽车电脑中心对各操作或控制单元提供数据/信号传输连接端口
（防水、防尘），应用于新能源电动车数据/信号接收与传输。
数据传输互联组件主要功能为实现多节点之间的数据传输和
通信协作，提升系统的可拓展性和可靠性。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
3、主要经营模式及其变化情况报告期内，公司经营模式清晰、稳定，未发生重大变化，预计在未来短期内亦不会发生重大变化。
（1）采购模式公司生产经营所需原材料、设备及其他物资均由采购部门负责集中统一采购。公司采购的主要原材
料均来自于充分竞争行业，供应商资源丰富，品牌规格众多、供货充足。公司采购部会不定期对主要供应商的供货质量、服务水平、货物价格等指标进行考核，对于不合格的供应商，会及时进行更换。
（2）生产模式公司以市场为主导、以客户需求为依托，采用“以销定产”的生产模式，即主要根据客户的订单需求
安排生产。除公司自行生产外，当公司的产能不足时，为满足客户的需求，公司会委托合作厂商生产部分产品或进行某些工序的外协加工，公司负责产品的设计、技术、质控和销售，合作厂商负责按照公司
的要求进行代工生产或外协加工。此外，由于国家环保政策及区域化排污综合治理的要求，公司本身不从事电镀业务，因此公司将该道工序委托给专业电镀公司加工。
（3）销售模式公司产品采用直接销售的模式。
公司凭借优秀的研发设计和精密制造能力，以高度的专注和专业化为核心，以“同心多圆，以点带面”为策略获取市场。即以研发设计和精密制造为核心竞争力，根据市场的需求，从数据存储和消费电
子行业向新能源、通讯等其他业务领域拓展，通过一到两个拳头产品的订单，赢得重要客户的信任，并以此为契机获取该客户其他产品的订单。
（二）公司产品的市场地位凭借着强大的研发设计与精密制造能力、可靠的产品质量、优秀的定制化服务，公司在连接器行业
具有较强的竞争优势。公司一直高度专注于高速互连产品的创新发展，在数据存储领域达到国际一流厂商技术水平，并已向消费电子、5G通讯、新能源精密结构件等领域发展。
多年在精密连接器、连接线和精密结构件研发、制造方面的经验积累使得公司在行业内树立了一定的行业地位和品牌影响力，积累了一批优质的客户。目前公司已经成为全球知名的闪存供应商晟碟半导
体在中国区最主要的连接器供应商之一，此外还与莫仕、星科金朋等知名国际厂商建立了稳定的长期合作关系。国内市场方面，公司也获得了安克创新、罗马仕、沃客非凡、小米等行业龙头企业的认可。与
国内外行业领军企业的良好合作保证了订单快速且可持续性的增长，丰富的优质客户资源使公司在行业内具备较强竞争力。
经过十多年的经验积累，先后通过了ISO9001质量管理体系认证、IATF16949质量管理体系认证、
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文ISO13485质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证、GJB9001C国军标质量管理体系等国际标准化认
证，同时还通过了USB行业协会的USB 3.1连接器、USB3.1 Cable 2.0和GEN2认证。
同时，公司已掌握了连接器行业的核心生产技术和生产工艺，基于自身较强的研发能力和先进的生产工艺，从研发阶段开始就与客户共同合作进行产品设计。定制化的合作模式使得公司能在充分了解客
户需求的基础上结合自身优势技术进行针对性的产品开发，最大限度地为客户节省产品成本并满足客户需求进而获得稳定的长期合作关系。
公司的核心技术主要包括创新型新产品开发技术、精密五金件模具设计及加工技术、精密塑胶件模具设计及加工技术、精密模/治具零件加工技术、定制化表面处理技术、自动化技术、高精密产品系统
化测试技术及智能复合化制造技术等。在现有核心技术体系的支撑下，研发人员积极地参与到客户的产品开发环节，从电子产品零组件制造商的角度提出专业建议和探索性开发。深入了解客户对自身产品性
能的要求与预期，并根据要求针对性进行开发，充分利用自身研发团队的技术优势，提高客户粘性，保证公司研发产品的市场领先地位。
（三）报告期内业绩同向上升原因分析2024年，公司实现营业收入689,351,861.40元，同比增长27.31%；实现归属于上市公司股东的
净利润19,680,561.00元，同比增长74.04%。报告期内，公司紧紧围绕2024年度经营计划，大力推行科技创新和管理创新，持续加大技术开发和市场开拓的投入力度，以精密连接器为业务核心，积极拓展
通讯连接器、新能源精密结构件等新业务领域的市场。同时，公司不断优化产品结构，提升产品质量，
以满足市场的多元化需求，实现了本期营业收入和净利润的稳步增长。
公司经营业绩变动的主要原因一是受到宏观经济形势和消费电子行业回暖的影响，连接器行业的生产及销售规模都出现不同程度的增长，行业景气度出现了较为明显的积极变化。同时，公司持续优化、
完善内部经营管理措施，推动新业务领域的市场拓展，实现了营业收入的稳步增长；二是公司募集资金投资项目的产能开始逐步释放。2024年，募集资金投资项目实施主体—全资子公司惠州市创益通电子
科技有限公司实现营业收入28,525.05万元，同比大幅增长117.32%；三是因公司层面2024年度业绩考核不达标，公司作废2021年限制性股票激励计划已授予但尚未归属的全部限制性股票217.52万股，
冲回已计提的股份支付费用1,293.69万元。
（四）公司的主要业绩驱动因素报告期内，公司在以下几个方面采取了切实可行的措施，加快新业务领域的市场拓展，推动公司高
质量发展，实现了本期经营业绩的稳步提升。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
1、加大新产品的技术开发投入，保持核心竞争优势。
报告期内，研发中心紧紧把握行业技术发展趋势以及客户需求的变化，坚持前瞻性研究和应用型研究相结合的管理理念，在持续改进和升级现有主导产品的同时，加大新产品和新技术的研发力度，并取
得显著效果。
2、在巩固和加深与现有优质客户合作的同时，积极开发新客户，提升公司的抗风险能力。
报告期内，公司进一步加强与晟碟半导体、莫仕、星科金朋、罗马仕、沃客非凡、安克创新、小米等现有优质客户的合作，深入挖掘客户需求，紧跟行业技术发展趋势，持续性地为合作伙伴提供新产品
开发及生产方案，最大程度地满足客户，并及时应对行业变化和终端消费升级需求。同时，公司在现有产品领域中持续地新开发客户群体，并不断向5G通讯领域和新能源精密结构件领域进一步拓展业务，
并取得了较好的效果。
3、巩固企业制造优势，提升核心竞争力。
精密制造和智能生产是公司的核心竞争力所在。报告期内，公司继续加大在精密制造和自动化生产方面的投入，进一步提升生产效率，降低生产成本，有效提高公司产品质量和产能，有力地提升了公司
在行业中的竞争地位。
4、进一步健全质量管理体系，提升产品的性能和质量。
随着连接器产品向轻薄化、多功能化、高性能化方向发展，客户对连接器产品的性能和质量要求越来越高。报告期内，公司始终坚持“质量第一、精准预防、智能管控、追求零缺陷”的质量方针，不断完
善精密制造流程。通过对工作质量和产品质量控制流程进行全面梳理，以管理评审为契机，全面推进ISO 体系的完善和优化工作，保证了公司的质量管理体系覆盖公司产品研发设计、材料采购、生产制造、
产品检测以及销售的全过程。
三、核心竞争力分析（一）公司的主要核心竞争力
自创立以来，公司一直奉行“创益社会，连通世界”的发展理念，坚持以客户为中心，以技术为驱动的发展策略，凭借优秀的研发设计和精密制造能力，充分发挥自身的技术优势，不断提升核心竞争力
与行业地位，在数据存储、消费电子、5G通讯等业务领域取得了明显竞争优势，实现了公司的可持续发展。
报告期内，公司继续保持自身的核心竞争力，主要体现在以下几方面：
1、高效的研发体系优势在与国际和国内一流客户的战略合作基础上，公司坚持积极引进、快速内化、自主创新的研发策略。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文公司较早地筹建了研发中心，形成了高性能材料研究、产品设计、计算机仿真、冲模设计、塑模设计、
自动化开发、实验测量、在线快速检验检测和表面处理技术等垂直一体化的研发模式。
公司建立了完善的新产品研发设计体系。随着连接器产品向小型化和高速化的方向发展，为提高新产品结构的有效性和制造的可行性，公司在计算机仿真技术（包括结构插拔力学分析、正向力分析、疲
劳分析、电气和高频分析、热力场分析、运动分析、五金成型分析及模流分析等）和统计公差分析技术等方面积累了较强的竞争优势，CAE（计算机辅助仿真）各项分析精度达到90%以上，统计公差分析可
以有效处理0.3mm步距高密度产品的公差分配，极大地提升了开发的成功率。
公司建立了系统化的产品测试评估体系，测试项目主要涵盖力学、电气和环境耐受性等方面。随着全球环保意识的加强和客户定制化的特殊要求，公司建立了有害物质的减免测试、极端外力及环境测试、
防静电测试、电磁屏蔽测试、亚微观结构的SEM（扫描电镜）分析、焊接层IMC（界面合金共化物）的成分分析等测试体系。
下游电子产品市场更新换代较快，新产品能否占得市场先机取决于产品开发速度，因此下游客户通常对于供应商的快速反应能力有较高要求。在上述技术条件的支撑下，公司可有效地满足下游客户对供
应商快速反应能力的要求，一般而言，连接器产品20-30天出首版样品，数据线产品10-20天出首版样品，精密结构件产品7-15天出首版样品，是行业内新产品开发周期较快的公司之一。
2、丰富的技术储备优势连接器的技术水平可从三个方面来考察：电气性能、机械性能、环境性能。作为基础的电子元件，
连接器不仅要能满足性能上的基本要求并与各种被连接元件匹配，还要满足客户对产品的一致性、稳定性、尺寸和成本等各方面的要求。公司凭借较强的产品设计能力、模具开发能力和生产制造能力，已将
精密连接器、连接线组件及精密结构件相关产品的各项技术指标提高到较高水平，产品的相关性能达到或者超过行业领先水平。
公司自成立以来，一直以产品创新作为企业发展的首要任务。通过坚持不懈的努力和开拓进取，公司积淀了多项核心技术和国家授权专利，研发中心被认定为战略新兴产业新一代信息技术深圳市级企业
技术中心。此外，公司还通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、IATF16949质量管理体系、ISO13485质量管理体系、GJB9001C国军标质量管理体系、苹果MFi认证、知识产权管理体系认
证、RBA社会责任认证体系认证等国际标准体系认证和USB行业协会的USB 3.1连接器、USB3.1 Cable2.0和GEN2认证，在高速连接器领域处于较强的市场竞争地位。优秀的研发团队和较为丰富的技术储
备，保障了公司创新的可持续性。
3、精密制造和自动化优势公司专注于精密互连产品的设计与制造，拥有不同型号的精密冲床、精密注塑机、精密模具、精密
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文自动化设备及精密模具加工设备（精度达到0.002mm）等；通过多年的努力，公司已逐步建立了高效、
科学、标准的精密制造流程。
传统连接器开发仅注重零件加工的精度，随着产品品质一致性要求的提升，结构的合理性及整体装配的精度必将发挥越来越重要的主导地位。公司掌握关键的统计公差分析技术，将统计观念和制造能力
结合起来，进一步提升了公司精密制造的水平。
精密模具是精密制造的“工业之母”，公司具备从业经验丰富的模具开发人员，并建立了完备的模具设计、零件加工、模具组立试模的作业流程。公司目前具备自主开发设计各种型号模具的能力，其中
连续模最高可一模出 128 件。公司精密五金模在异形深度拉伸（拉伸高度达到材料厚度的 80-100 倍）、
多带别（2带/4带）、多模穴（12穴）方面达到行业内领先水平，精密注塑模具在模内复合InsertMolding（埋入成型，最小塑胶壁厚0.05mm，支持3次molding）方面均具备较强的竞争优势。
精密自动化设备是企业转型升级的重要基石，公司具备专业的自动化结构设计和电气设计人员，并建立了完备的自动化设计、零件加工、自动机组立调试的作业流程。随着5G技术和工业4.0时代的来
临，公司正通过自动影像检测系统、MES生产管理智能化、EQC品质云数据管理、机器人设备等先进技术的融合，逐步建立物流、信息流、自动化三位一体的智能化制造技术。
4、大客户优势和定制化服务优势通过十余年的不断开拓和持续的优质服务，公司已积累了一大批国际国内知名的核心客户资源，并
建立了稳固的战略合作关系，成为公司保持较强市场竞争力的重要组成部分。
在数据存储互连产品及组件领域，SATA系列、SD卡系列、Type C系列、超薄USB3.0系列、DDR系列及高频高速数据线系列等产品的持续发力，使得公司已经和晟碟半导体、莫仕、星科金朋等国际国内
一流企业建立了长期的良好合作关系；在消费电子领域，随着Battery系列、HDMI系列、SSL系列、
Type C系列、USB系列及数据线系列等产品的迭代更新，公司也和莫仕、安克创新、罗马仕、沃客非凡、
小米等国际国内知名企业建立了稳固的合作关系。
伴随着产品差异化竞争的潮流，下游客户多采用定制化策略以谋求更大的市场占有率，在供应链选择上更倾向于选择优质的长期合作伙伴，以保证产品的可靠性和创新性。公司已经深度参与到核心客户
新产品的预研、设计及制造流程之中，实时提供满足客户预期的高品质产品及服务，和核心客户形成了双赢的信任关系。同时为了提升终端客户体验，强化供应链管理，大量的核心客户对行业新进入者设置
较高的准入条件，并对现有供应链深度整合，这将有利于持续地稳固公司的市场竞争优势。大客户合作优势和定制化服务优势，为公司持续开拓大客户、实施大客户发展战略奠定了重要的基础。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文（二）核心竞争力的重要变化及对公司所产生的影响
适用 不适用报告期内，公司继续保持自身的核心竞争力，不存在导致公司核心竞争能力受到严重影响的情形。
（三）报告期内公司无形资产（商标、专利、非专利技术、土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权等）发生重大变化的主要影响因素及公司应对不利变化的具体措施
适用 不适用（四）报告期内发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等
导致公司核心竞争能力受到严重影响的具体情况及公司拟采取的措施适用 不适用
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 689,351,861.40 100.00% 541,495,271.41 100.00% 27.31%
分行业连接器行业 689,351,861.40 100.00% 541,495,271.41 100.00% 27.31%
分产品数据存储互连产品及组件 158,599,375.90 23.01% 198,868,570.15 36.73% -20.25%
消费电子互连产品及组件 416,289,738.50 60.39% 283,365,241.19 52.33% 46.91%新能源精密连接器及结构件 63,401,668.62 9.20% 13,070,631.75 2.41% 385.07%
通讯连接器产品及组件 18,725,556.73 2.72% 13,593,281.62 2.51% 37.76%其他 13,916,311.92 2.02% 18,916,073.38 3.49% -26.43%
其他业务 18,419,209.73 2.67% 13,681,473.32 2.53% 34.63%分地区
境内 606,066,916.73 87.92% 473,981,225.31 87.53% 27.87%境外 83,284,944.67 12.08% 67,514,046.10 12.47% 23.36%
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文2024年 2023年
项目 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
分销售模式直接销售 689,351,861.40 100.00% 541,495,271.41 100.00% 27.31%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业连接器行业 689,351,861.40 532,052,065.54 22.82% 27.31% 34.88% -4.33%
分产品数据存储互连产品及组件 158,599,375.90 82,871,123.10 47.75% -20.25% -23.14% 1.96%
消费电子互连产品及组件 416,289,738.50 358,163,982.06 13.96% 46.91% 46.79% 0.07%新能源精密连接器及结构件 63,401,668.62 57,053,510.63 10.01% 385.07% 360.44% 4.81%
通讯连接器产品及组件 18,725,556.73 16,718,760.48 10.72% 37.76% 49.05% -6.76%其他 13,916,311.92 11,243,417.34 19.21% -26.43% -22.64% -3.96%
其他业务 18,419,209.73 6,001,271.93 67.42% 34.63% 32.99% 0.40%分地区
境内 606,066,916.73 480,803,093.38 20.67% 27.87% 34.96% -4.17%境外 83,284,944.67 51,248,972.16 38.47% 23.36% 34.15% -4.95%
分销售模式直接销售 689,351,861.40 532,052,065.54 22.82% 27.31% 34.88% -4.33%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 KPCS 389,744.09 315,125.84 23.68%连接器行业 生产量 KPCS 410,756.23 321,143.96 27.90%
库存量 KPCS 66,781.04 45,768.90 45.91%深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期末，公司产品库存量66,781.04KPCS，比上年末增长45.91%，主要原因是2024年末存货账面价值比上年末增加32,960,821.54元，导致库存量大幅增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重直接材料 361,202,521.07 67.88% 261,399,381.72 66.27% 38.18%
人工成本 58,411,621.70 10.98% 35,707,011.88 9.05% 63.59%制造费用 61,638,358.17 11.59% 48,946,233.47 12.41% 25.93%
连接器行业外协加工成本 44,804,804.39 8.42% 43,999,832.67 11.15% 1.83%
租赁成本 5,994,760.21 1.13% 4,410,950.29 1.12% 35.91%合计 532,052,065.54 100.00% 394,463,410.03 100.00% 34.88%
说明：
报告期内，由于受到部分原材料价格上涨、产品结构变动等因素影响，直接材料占营业成本的比重从66.27%上升至67.88%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 318,216,332.80
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 107,494,601.87 15.59%2 第二名 90,499,652.58 13.13%
3 第三名 43,228,469.42 6.27%4 第四名 40,199,632.52 5.83%
5 第五名 36,793,976.41 5.34%合计 -- 318,216,332.80 46.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 122,863,405.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 32,527,667.57 7.18%2 第二名 30,421,314.08 6.72%
3 第三名 28,556,504.07 6.31%4 第四名 15,959,213.62 3.52%
5 第五名 15,398,706.57 3.40%合计 -- 122,863,405.91 27.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,729,299.73 7,721,950.88 0.10% 未发生重大变动。
管理费用 54,973,755.31 59,807,648.00 -8.08% 主要原因是公司本期冲回股权激励费用。
财务费用 15,929,740.91 14,953,925.22 6.53% 主要原因是公司本期利息支出增加。
研发费用 40,578,928.71 39,072,722.03 3.85% 未发生重大变动。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称本产品的一端利用射频同轴连接器微型
提供了一种外观 化和轻便化的特点与机盒内的线路转造型简洁，体现 接，大大节约了机盒内的空间，更有利 Fakra射频连接线在市场上属于
一种新型 科技，时尚，环 于机盒的集成化和轻便化，本产品的线 一款新升级代替产品。弥补了Fakra射频 保理念，具有防 测试/承 缆采用同轴线缆的柔软性实现在机盒内 传统的两端同轴射频连接器不
连接器结构 水IP67、机械性 认阶段 来回自由的弯曲，实现机盒内信号与机 耐机械冲击和随机震动的缺的研发 能稳定和传输信 壳外的Fakra端口实现稳定的信号互 陷，此技术的研发可以进一步
号稳定的特点的 联，机壳外的端口采用Fakra连接器， 完善公司的产品线。
射频连接线。 利用Fakra连接器稳定和强大的自锁保持力功能实现车载的稳定互联。
ERU 5G CABLE微型医疗助 用于医疗助听器
助听器可以帮助大多数的听力损失患者 为公司高精密连接线束的开发听器高精密 连接线束，连接
重返有声世界。ERU 5G CABLE作为助听 打下坚实基础，同时也增加了传输连接线 线束精密度要求 量产阶段
器的传输通道，它可以将助听器的声音 公司在医疗消费产品市场中的束技术的研 高，产品尺寸设
信号完整地、清晰地传到患者耳膜内。 竞争力。
发 计精小，属于高精度医疗连接线
随着电动汽车市场的不断扩大此项目不仅具有5Gpbs高速传输能力， 和用户需求的增加，车载Type
本项目提供了一 还具备100W供电、音频/视频传输等功 c高速cable技术也将迎来新的车载Type
种高传输速率、 能，是I/O通讯发展的主流方向。同时 发展机遇。由于电动汽车对能c高速 打样/测
强供电能力、无 正常工作温度在-40～+105℃，比传统产 耗要求严苛，以及车载环境复cable的研 试阶段
方向插拔的车载 品更耐高低温，更符合车用的环境情 杂和电附件逐渐增加，对车载发
高速cable。 况，并且在空间占用上更小，整体外屏 线束在效率、抗干扰、耐高低蔽，抗干扰性能强。 温和大功率等方面提出了更高
的要求。
随着工业自动化、智能交通、电动汽车CAN FD连接器相关技术将持续
等领域的快速发展，对实时通信协议的提供了一种具备 朝着高速率、高可靠性、小型
CAN FD 180 需求越来越高。CAN FD作为一种高速、
高速率、高可靠 化、智能化和标准化的方向发度母座防水 测试/承 高可靠性的通信协议，有其广泛的应用
性，同时兼具防 展。同时，随着新技术和新材连接器技术 认阶段 前景。CAN FD协议在传输速率、传输距
水特点的CAN FD 料的不断应用，CAN FD连接器的研发 离、节点数量等方面相较于传统CAN协
连接器。 将不断创新，为各个领域提供议有显著优势。开发CAN FD连接器可以
更优质的通信解决方案。
满足不断提升的通信性能需求。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
提供一种30A公端连接器，用于
动力电池组与高 30A动力连接器凭借其高电流承针对于大电流的性能需求，核心目标是
压配电盒 载、环境适应性和模块化设通过高电流承载、低损耗传输、抗环境
30A动力连 （PDU）的连 计，广泛应用于多个领域、如试/量产 干扰及模块化设计，实现安全、高效、
接器组件技 接，支持30A持 新能源汽车高压互联、工业设阶段 耐久的电能与信号传输，支撑新能源汽
术的研发 续电流，确保电 备供电及户外快充设备等领车、工业设备等领域对高可靠性连接技
池充放电效率及 域，成为高可靠性电能传输的术的需求。
安全性，具备过 核心组件。
大电流、IP6X防水、防尘要求。
旨在通过材料物性与激光焊接工
大电流结合Crimping（压接）工艺通过艺的创新、（压
精密压接工艺，确保端子与导线接触面 在大电流场景下，Crimping工一种结合 接）结构优化和
充分贴合，减少因空隙或氧化导致的接 艺通过降低电阻、增强机械强Crimping 环境适应性设
试/量产 触电阻升高，从而降低大电流传输中的 度、提升环境耐受性及生产一（压接）工 计，解决高电流
阶段 能量损耗与发热风险。压接后金属晶格 致性，满足高可靠性电力传输艺技术的研 传输稳定性、极
结构的紧密连接，可提升导电效率，适 需求，广泛应用于汽车、能发 端环境耐受性，
用于电动汽车电池组、工业设备电源系 源、工业等领域。
同时推动工业智统等场景。
能化与绿色制造升级。
随着信息时代的发展，5G通讯一种兼容雷
的应用，结合现代化办公、生电4的全功 提供了一种高传
USB4 Gen3 cable传输速率是USB3.2 活对数据传输速度、外观审能 输速率、支持超
cable 的2倍，达到40Gbps，不仅具有 美、使用寿命要求越来越高，
40Gbps/8k 高清视频、强供量产阶段 高速传输能力，还具备240W供电、 40Gbps的连接器是未来数据、
高清视频 电能力、无方向8K/16K超高清音频/视频传输等功能， 信息交互传输、超高清音频/视
240W USB4 插拔的高速铝壳是I/O通讯发展的主流方向。 频传输的发展方向，广泛应用
铝壳编织数 编织cable。
于高速存储、通讯、PC、高清据线的研发
影视等领域。
能为Ebike蓄电 Ebike结合了电动助力与骑行运池提供最大60A 动，既减少了碳排放，又满足
一种用于 的电流输入，并 了健康出行的需求。随着城市此项目为Ebike的蓄电池模组的输入输
Ebike蓄电 保证安全可靠的 化进程加快，Ebike成为短途通打样/测 出提供了安全可靠的线束产品，满足
池供电系统 电源输出，同时 勤的理想选择。此外，Ebike的试阶段 IP67的要求，同时能在低温-40到高温
模组线束的 提供了三种长度 使用场景与自行车高度重合，
105℃的条件内工作。
研发 需求，为Ebike 市场有着广阔的增长空间，
的蓄电池模组带 Ebike配套的蓄电池线束的需求来组装便携性。 也将快速增长。
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 154 136 13.24%研发人员数量占比 12.80% 12.87% -0.07%
研发人员学历本科 29 31 -6.45%
硕士 1 1 0.00%专科 80 83 -3.61%
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文专科以下 44 21 109.52%
研发人员年龄构成30岁以下 53 46 15.22%
30~40岁 67 58 15.52%40~50岁 31 29 6.90%
50~60岁 3 3 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
项目 2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 40,578,928.71 39,072,722.03 34,699,687.76
研发投入占营业收入比例 5.89% 7.22% 8.05%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 613,876,079.24 496,841,855.98 23.56%
经营活动现金流出小计 605,968,148.91 439,509,488.06 37.87%经营活动产生的现金流量净额 7,907,930.33 57,332,367.92 -86.21%
投资活动现金流入小计 144,466,525.87 87,997,610.02 64.17%投资活动现金流出小计 163,040,932.93 153,592,383.00 6.15%
投资活动产生的现金流量净额 -18,574,407.06 -65,594,772.98 71.68%筹资活动现金流入小计 307,651,797.25 328,449,246.56 -6.33%
筹资活动现金流出小计 313,817,942.48 293,712,236.92 6.85%筹资活动产生的现金流量净额 -6,166,145.23 34,737,009.64 -117.75%
现金及现金等价物净增加额 -16,101,294.26 26,863,908.00 -159.94%深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2024年度，公司经营活动产生的现金流量净额为7,907,930.33元，同比下降86.21%，主要原因是公司本期购买商品、接受劳务支付的现金增加。
2、2024年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-18,574,407.06元，同比增长71.68%，主要原因是公司本期使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的金额减少。
3、2024年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为-6,166,145.23元，同比下降117.75%，主要原因是公司本期取得借款收到的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年，公司经营活动产生的现金流量净额为7,907,930.33元，净利润为19,680,561.00元，存在重大差异，差异形成的具体原因详见本报告第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释-现
金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总
项目 金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
主要原因是使用闲置募集资金和投资收益 454,691.33 2.24% 否
自有资金进行现金管理是，金额根据存货的可变现净
主要原因是计提存货跌价准备和资产减值 -16,223,765.65 -79.81% 值或长期资产的可收回金额与
固定资产减值准备账面价值的差额确定。
主要原因是惠州创益通厂房的承营业外收入 649,078.50 3.19% 否
租方退租而扣取的房租押金主要原因是非流动资产报废损失
营业外支出 361,329.43 1.78% 否及滞纳金支出
主要原因是收到政府补助及递延其他收益 7,649,910.83 37.63% 否
收益摊销是，金额根据应收款项的预期
信用减值损失 -2,439,841.07 -12.00% 主要原因是计提坏账准备信用损失确定。
资产处置收益 -663,151.07 -3.26% 主要原因是非流动资产处置损失 否深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目 比重增减 重大变动说明
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例货币资金 109,840,771.03 8.09% 118,356,806.51 8.70% -0.61% 未发生重大变动
应收账款期末账面价值比期初账面价值增长22.14%，主要原因是
应收账款 228,230,433.66 16.81% 186,860,681.31 13.73% 3.08%公司本期营业收入增长导致应收
账款相应增加。
存货期末账面价值比期初账面价值增长27.19%，主要原因是公司
存货 154,197,042.37 11.36% 121,236,220.83 8.91% 2.45%本期销售规模增长导致存货相应
增加。
固定资产 702,756,676.39 51.77% 713,859,139.60 52.45% -0.68% 未发生重大变动在建工程期末余额比期初余额增
在建工程 9,738,708.82 0.72% 5,297,506.94 0.39% 0.33% 长83.84%，主要原因是公司本期待安装的生产设备和模具增加。
使用权资产期末余额比期初余额使用权资
11,484,105.33 0.85% 20,023,521.12 1.47% -0.62% 下降42.65%，主要原因是公司本产
期计提使用权资产折旧。
短期借款期末余额比期初余额增长76.63%，主要原因是公司本期
短期借款 266,945,738.15 19.66% 151,129,277.50 11.10% 8.56%向商业银行申请的流动资金贷款
增加。
合同负债 740,504.17 0.05% 701,122.29 0.05% 0.00% 未发生重大变动长期借款 123,709,000.00 9.11% 154,905,000.00 11.38% -2.27% 未发生重大变动
租赁负债期末余额比期初余额下租赁负债 2,440,820.71 0.18% 11,292,308.62 0.83% -0.65% 降78.39%，主要原因是公司本期
尚未支付的租赁付款额减少。
境外资产占比较高适用 不适用
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数动损益 公允价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产（不
39,000,000.00 166,000,000.00 205,000,000.00 0.00含衍生金融资产）
2.其他权益工具投资 9,205,394.68 -1,903,738.87 7,301,655.81金融资产小计 48,205,394.68 -1,903,738.87 166,000,000.00 205,000,000.00 7,301,655.81
应收款项融资 32,283,253.56 131,319,111.81 144,809,341.01 18,793,024.36上述合计 80,488,648.24 -1,903,738.87 297,319,111.81 349,809,341.01 26,094,680.17
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 11,720,511.23 11,720,511.23 冻结 票据保证金应收票据 5,375,569.49 5,375,569.49 背书转让 已背书转让未终止确认
固定资产 623,393,400.08 577,672,714.89 抵押 贷款抵押无形资产 72,959,400.00 62,988,282.00 抵押 贷款抵押
合计 713,448,880.80 657,757,077.61 - -深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度29,563,771.00 40,282,565.48 -26.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
投 资 投 产 是合 产负债 披露日
被投资公 主要业 资 持股比 金 资 品 预计 否投资金额 作 表日的 本期投资盈亏 期（如 披露索引（如有）
司名称 务 方 例 来 期 类 收益 涉方 进展情 有）
式 源 限 型 诉况
创益通科 产业投 自 2022 具体内容详见刊登在巨潮资讯网不
技（香 资、进 增 有 长 年12 (www.cninfo.com.cn)上的《关于对外投资2,486,505.00 100.00% 无 适 已完成 0.00 -1,639,763.33 否
港）有限 出口贸 资 资 期 月23 设立香港全资子公司及马来西亚全资孙公司用
公司 易 金 日 的公告》（公告编号2022-054）
合计 -- -- 2,486,505.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -1,639,763.33 -- -- --深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为 投资项 未达到计划进
投资 本报告期 截至报告期末累计实 项目进 预计 截止报告期末累计 披露日期 披露索引项目名称 固定资 目涉及 资金来源 度和预计收益
方式 投入金额 际投入金额 度 收益 实现的收益 （如有） （如有）
产投资 行业 的原因创益通惠 精密连 自有资金+
州工业园 自建 是 接器行 0.00 623,393,400.08 项目贷款+ 89.06% 0.00 -58,701,306.06 不适用 不适用 无项目 业 募集资金
合计 -- -- -- 0.00 623,393,400.08 -- -- 0.00 -58,701,306.06 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
累计闲置
报告期 变更募 报告期末募 累计变更 两年
证券 本期已使用 已累计使用 内变更 用途 尚未使用募集 集 募集资金 募集资金净 集资金使用 用途的募 尚未使用募集资金用 以上
上市 募集资金总 募集资金总 用途的 的募 募集资金年份 方 总额 额（1） 比例（3）= 集资金总 途及去向 募集
日期 额 额（2） 募集资 集资 总额式 （2）/（1） 额比例 资金
金总额 金总金额
额首 尚未使用的募集资金
次 2021 存放于公司募集资金2021 公 年05 专户进行存放和管
29,385.00 24,929.95 2,707.73 23,908.80 95.90% 0 0 0.00% 1,490.88 0年 开 月20 理，该尚未使用的募
发 日 集资金将继续用于公行 司承诺的募投项目。
合计 -- -- 29,385.00 24,929.95 2,707.73 23,908.80 95.90% 0 0 0.00% 1,490.88 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市创益通技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1148号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股2,250.00万股，每股面值人民币1.00元，发行价格为每股13.06元，本次发行募集资金总额为人民币29,385.00万元，扣除发行费用人民币4,455.05万元，募集资金净
额为人民币24,929.95万元。募集资金已于2021年5月14日划至公司指定账户，经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了大信验字〔2021〕第3-00020号《验资报告》。
2024年度，公司累计使用募集资金27,077,266.00元，全部用于募投项目。截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金已累计使用239,087,955.55元，尚未使用募集资金余额14,908,816.46元。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是项目
是否 否承诺投 可行
项 已变 截至期末 截止报告 达证券 资项目 截至期末累 本报告期 性是
融资项 目 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 项目达到预定可使 期末累计 到上市 和超募 计投入金额 实现的效 否发
目名称 性 目(含 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日期 实现的效 预日期 资金投 (2) 益 生重
质 部分 (2)/(1) 益 计向 大变
变更) 效化
益承诺投资项目
项目基建工程已达
1、惠州到预定可使用状
创益通 生态，并于2022年6
精密连 产否 36,919.26 17,000.00 2,408.69 16,577.74 97.52% 月结转固定资产； 1,620.00 849.50 否 否
接器及 建设备的购置及安装
线缆建 设2021 将根据业务发展情
2021年 设项目年05 况逐步投入
首次公月20 2、研发 研 项目于2022年底前
开发行 不日 技术中 发 已投入使用，后续
否 10,728.07 3,000.00 299.04 2,401.11 80.04% 0.00 0.00 适 否心建设 项 将根据研发项目的
用项目 目 进展情况逐步投入
3、补充 不补
流动资 否 12,000.00 4,929.95 0.00 4,929.95 100.00% 不适用 0.00 0.00 适 否流
金项目 用承诺投资项目小计 -- 59,647.33 24,929.95 2,707.73 23,908.80 -- -- 1,620.00 849.50 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 59,647.33 24,929.95 2,707.73 23,908.80 -- -- 1,620.00 849.50 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的情
公司承诺投资项目“惠州创益通精密连接器及线缆建设项目”于2022年6月达到预定可使用状态，并结转固定资产，2022年12月况和原因（含“是否达到预计效益”选择
完成竣工验收工作。由于项目处于投产初期阶段，项目规划的产能未完全释放，导致实际效益未达到预计效益。
“不适用”的原因）
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用适用
以前年度发生2021年6月8日，公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过《关于调整募投项目募集资金投资额
募集资金投资项目实施地点变更情况以及变更部分募集资金投资项目实施主体、实施地点及实施方式的议案》，2021年6月24日公司2021年第一次临时股东大会审议
通过该议案。为了充分利用深圳的区位优势，吸引高端技术人才，提高产品研发效率，加快募投项目的实施进度，公司将研发技术中心建设项目的实施主体由全资子公司惠州市创益通电子科技有限公司变更为深圳市创益通技术股份有限公司，实施地点由惠州市
惠阳区秋长街道新塘村地段变更为深圳市光明区凤凰街道东坑社区长丰工业园第4栋。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施方式调整情况2021年6月8日，公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过《关于调整募投项目募集资金投资额
以及变更部分募集资金投资项目实施主体、实施地点及实施方式的议案》，2021年6月24日公司2021年第一次临时股东大会审议通过该议案。议案决定研发技术中心建设项目的实施方式由建设研发场所变更为租赁研发场所。
适用2021年6月8日，公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，使用募集资金置换预先已投入“惠州创益通精密连接器及线缆建设项目”募投项目的募集资金投资项目先期投入及置换情况
自筹资金14,450,787.72元及已支付的发行费（不含增值税）3,858,079.52元，共计人民币18,308,867.24元。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金先期投入募集资金项目的事项进行了专项审核，并出具了《深圳市创益通技术股份有限公司以
募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2021]第3-00139号）。以上资金于2021年7月27日置换完毕。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户进行存放和管理，该尚未使用的募集资金将继续用于公司承诺的募投项目。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情 公司募集资金的使用合理、规范，募集资金相关信息的披露及时、真实、准确、完整，不存在募集资金存放、使用、管理及披露违况 规的情形。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的是否
变更后项目拟 截至期末实际 项目可行融资项 募集 变更后的 对应的原 本报告期实 截至期末投资进 项目达到预定可使用状态日 本报告期实 达到
投入募集资金 累计投入金额 性是否发目名称 方式 项目 承诺项目 际投入金额 度(3)=(2)/(1) 期 现的效益 预计
总额(1) (2) 生重大变效益
化惠州创益 惠州创益 项目基建工程已达到预定可
通精密连 通精密连 使用状态，并于2022年6接器及线 接器及线 17,000.00 2,408.69 16,577.74 97.52% 月结转固定资产；设备的购 1,620.00 否 否
缆建设项 缆建设项 置及安装将根据业务发展情2021年 首次
目 目 况逐步投入首次公 公开
研发技术 研发技术 项目于2022年底前已投入开发行 发行 不适
中心建设 中心建设 3,000.00 299.04 2,401.11 80.04% 使用，后续将根据研发项目 0.00 否用
项目 项目 的进展情况逐步投入补充流动 补充流动 不适
4,929.95 0.00 4,929.95 100.00% 不适用 0.00 否资金项目 资金项目 用
合计 -- -- -- 24,929.95 2,707.73 23,908.80 -- -- 1,620.00 -- --由于公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币24,929.95万元，少于拟投入募集资金金额人民币59,647.33万元，为提高募集资金使用
变更原因、决策程序及信息效率，保障募投项目的顺利实施，公司按照募投项目的实际情况，对惠州创益通精密连接器及线缆建设项目、研发技术中心建设项目及补充流动
披露情况说明(分具体项目)资金项目募集资金投资额进行了调整。
未达到计划进度或预计收益 公司承诺投资项目“惠州创益通精密连接器及线缆建设项目”于2022年6月达到预定可使用状态，并结转固定资产，2022年12月完成竣工验收的情况和原因(分具体项目) 工作。由于项目处于投产初期阶段，项目规划的产能未完全释放，导致实际效益未达到预计效益。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型惠州市创益通 子
生产、销售、研发：汽车配件、连接电子科技有限 公 200,000,000.00 914,690,214.95 141,298,693.94 285,250,538.39 -12,237,601.41 -11,507,291.13
器、连接线、电子产品、电子设备。
公司 司湖北创益通电 子 电子产品、五金产品、数据线的技术开
子科技有限公 公 发、设计及销售;计算机连接器、手机 8,000,000.00 30,656,497.47 8,253,079.26 51,647,759.29 1,431,795.98 1,437,700.78司 司 连接器、数据线制造、销售。
柳州鹏威新材 子 电池零配件、电子专用材料、汽车零部料科技有限公 公 件及配件、通用零部件、电力电子元器 50,000,000.00 9,183,399.88 764,905.26 176,312.83 -5,931,134.24 -5,870,150.14
司 司 件的研发、生产和销售创益通科技 子
（香港）有限 公 产业投资、进出口贸易 95万美元 6,895,945.02 6,809,467.39 79,526.68 39,495.24 39,595.39公司 司
连接器、连接线、五金和塑胶制品、电创益通科技 孙
子产品及周边设备、模具、新能源配（马）有限公 公 180万马币 4,582,425.48 229,793.82 16,116.24 -1,687,043.57 -1,679,358.72
件、电源产品和电源产品的研发、生产司 司
和销售注：创益通科技（香港）有限公司的财务数据为母公司报表数，未合并孙公司创益通科技（马）有限公司的财务数据。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
1、惠州市创益通电子科技有限公司为公司的全资子公司，成立于2017年8月，为公司惠州工业园项目及募集资金投资项目-惠州创益通精密连接器及线缆建设项目的实施主体。创益通惠州工业园项目
已达到预定可使用状态，并结转固定资产，2022年12月完成竣工验收工作 ,2023年11月取得不动产权证书。报告期内，由于项目处于投产初期阶段，项目规划的产能未完全释放，导致公司出现了一定幅
度的亏损。
2、湖北创益通电子科技有限公司为公司的控股子公司，成立于2019年12月，公司持股比例为68%。湖北创益通的定位为公司消费电子数据线业务的生产基地。
3、柳州鹏威新材料科技有限公司为公司的控股子公司，成立于 2023 年 2 月，公司持股比例为 51%。
截止报告期末，柳州鹏威尚处于样品测试阶段，未开始正式生产经营，经营亏损主要是前期公司运营投入。
4、创益通科技（香港）有限公司为公司的全资子公司，成立于2023年1月，公司对创益通科技（香港）有限公司的出资，将全部用于在马来西亚投资设立全资孙公司。
5、创益通科技（马）有限公司为公司的全资孙公司，成立于2023年2月，通过投资设立马来西亚创益通，有利于公司进一步拓展海外市场，更好地响应海外客户的市场需求。截止报告期末，马来西亚
创益通尚处于样品测试阶段，未开始正式生产经营，经营亏损主要是前期公司运营投入。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业及产品主要应用领域的未来发展趋势
连接器是终端应用产品的重要组件，其市场前景与下游终端应用行业发展保持着非常明显的一致性，
终端应用的发展将直接推动连接器市场快速增长。目前，公司产品主要应用于数据存储、消费电子、5G通讯、新能源等领域。
1、大数据时代，爆发式增长的数据为数据存储连接器带来广阔的市场空间伴随着万物互联时代的来临，“云、移、物、大、智”等信息技术的应用发展，全球数据呈爆炸式
增长，PB级规模的数据越来越常见，将直接带动数据存储市场的快速增长。同时，随着大数据时代的到来，人们对数据传输的要求也不断增加，基于数据存储等通信设备数据传输速率的不断提高，PCB上
使用的标准材料的不受控信号损耗过大，进而对新型数据存储连接器提出了新的要求。在此背景下，用深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
户与数据存储产品建立更多更深层次所依赖的高品质数据存储连接器市场将迎来广阔的市场空间，为公司高频高速线、Type C系列、USB系列、SATA系列等数据存储连接器产品提供了良好的发展机遇。
2、消费电子市场的稳健发展带动了消费电子连接器市场的持续发展消费电子是连接器产品重要的应用领域之一。随着计算机、互联网、通信等现代电子信息技术的加
速相互融合，消费电子产业融合创新的趋势将越来越明显，所涉及的领域和行业也越来越多。在数字化时代，新技术、新产品迭出，消费观念与消费需求与时俱进，以手机、平板电脑等为代表的传统消费电
子产品需求将保持稳定增长。
近年来，手机、平板电脑等电子产品的市场需求出现了一定幅度的波动，对行业短期的发展形成了一定的冲击，进而影响到消费电子连接器的市场需求，但从长远来看，消费电子市场未来仍将保持稳健
的发展态势。
3、5G时代，通讯基站的快速布局将推动通讯连接器的高速发展通讯及数据传输是连接器应用的第二大领域。随着各国频谱规划逐渐落地，2019年成为全球进入
5G通讯商用化的指标元年，2019年各国已布局了部分5G基站。预期5G商用初期，基站数量将快速增加。连接器在通讯领域的应用体现在移动电话基站设备等方面，连接器在这一应用领域的发展和全球基
站设备数量的快速增长紧密相关，通信基站的增长态势将直接带动通讯连接器市场的快速发展。
4、新能源汽车为精密结构件打开新的成长空间在全球节能和环保的压力下，推广新能源汽车成为全球各国的普遍共识。我国是全球新能源汽车的
战略高地，已经建立了较为完善的新能源汽车产业链。作为国内市场增长的爆发点，新能源汽车获得中央和地方政策的大力支持，各项相关基础设施建设不断完善，产销增速持续攀升。可以预见，未来我国
新能源汽车将保持快速增长态势，对连接器的需求也将随之快速增长。
（二）公司发展战略及目标
1、公司发展战略公司专注于高速连接为核心的互连产品的研发、生产和销售，从设立起一直依托以研发设计和精密
制造为核心，以先进的模具开发技术、精密冲压和注塑等制造技术为支撑，秉承创新的研发精神和专业自动化生产理念深耕精密连接器、连接线组件和精密结构件行业。公司计划通过细分领域的切入，与全
球大型电子产品及设备制造企业进一步加深合作，进入其全球供应链并成为重要一环，逐步发展成具有国际竞争力的专业互连产品和技术提供商。
2、公司未来发展目标公司依靠丰富的研发、生产、销售经验，建立了高效的研发生产团队、完善的品质控制体系和稳定
深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文可靠的销售渠道。在国内消费电子连接器市场拥有一定的行业知名度和企业影响力。公司未来将继续专
注于中高端客户，以持续的技术创新能力为核心，进一步推进自动化生产、规模化生产。在深耕数据存储、消费电子市场的基础之上，稳步拓展通讯连接器、新能源精密结构件的市场，并择机布局其他应用
领域终端市场。
3、公司2025年度的经营计划2025年，公司将始终坚持以高速精密连接器为核心主业，紧紧围绕应用领域多元化这一战略重点
开展工作，并在公司内部不断完善全流程的质量管控、人才队伍建设以及目标责任管理体系，争取实现全年业绩稳步增长。同时，争取在新能源等新业务领域取得更大的突破，寻找一批有行业地位和市场影
响力的客户形成战略合作关系，为公司中长期发展战略和发展规划的顺利实施奠定坚实的基础。
特别提示：上述经营计划并不构成本公司对投资者的业绩承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。敬请广大投资者和本年度报告阅读人
特别留意。
4、实施上述经营计划拟采取的措施（1）进一步完善公司治理和规范运作水平
公司将严格依照《公司法》和《证券法》等有关法律、法规的要求进一步完善公司的治理结构，提高经营管理决策的科学性、合理性、合规性和有效性，提升公司的治理和规范运作水平，为公司业务目
标的实现奠定基础。
（2）加强研发技术力量和高端人才队伍建设公司将根据市场需求，以引进人才和培养人才为基础，持续加强公司研发、技术力量，建立并完善
技术创新体系，提升公司技术水平、生产经营效率，提高服务客户和开拓市场能力。公司将不断整合创新资源，加强队伍建设，激发内部活力，培育既为客户创造价值、又为公司带来增长、也为人才成就理
想的事业发动机群。
（3）拓展产品应用领域，加强客户服务战略在数据存储互连产品及组件、消费电子互连产品及组件、5G通讯互连产品及组件、新能源精密结
构件等领域内，公司积极拓展产品品种及生产高附加值产品。除此之外，公司积极拓展互连产品及精密结构件产品在消费电子多细分领域的应用。公司将继续秉承为客户精益求精的服务理念，与更广泛的知
名客户建立良好合作关系。
（4）加快募集资金投资项目的产能释放公司将结合业务发展目标、市场环境变化、业务技术特点等因素，在人力资源管理、采购供应管理、
生产管理、质量控制、市场开发策略、组织结构优化等方面给予募投项目最大的支持，快速形成产能以深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
缓解公司发展过程中的产能瓶颈。同时，公司将进一步加大新业务领域的市场开拓，以尽快消化募投项目投产后的产能扩张，提升公司的核心竞争力和盈利能力。
5、公司未来发展战略所需的资金、使用计划以及资金来源情况2025年，公司将采取以下有效措施保证资金供应和融资渠道的畅通：
（1）积极拓宽融资渠道，利用资本市场和政策支持的机会，在条件允许的情况下通过增发或者发行债券等方式募集资金；
（2）继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行间接融资渠道；
（3）加强应收账款和存货管理，提高经营活动产生的净现金流量，以增强公司的营运能力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、科技创新风险公司的连接器产品主要应用于数据存储、消费电子等领域，行业具有技术革新快、产品迭代升级频
繁等特点。近年来，随着产品向高速多功能、微型等方向发展，研发技术及生产制造技术难度逐渐增高。
随着终端电子产品客户的要求不断提高以及行业技术的创新，公司的生产技术与研发水平面临愈发严峻的挑战，若公司不能在科技创新上获得市场及主要客户认可，将直接影响本公司的市场地位和竞争优势，
进而影响公司的经营业绩。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）重视技术开发和技术人才培养，不断实现连接器新产品和制造工艺的创新研发；坚持内部培养和外部引进相结合，为技术人员提供良好的工作环境和福
利待遇，打造一支经验丰富、核心人员稳定的技术团队。（2）加快募集资金投资项目—研发技术中心的建设，添置国内外先进的研发设备，配备高水平的研发技术人员，建设一个高效运转的研发平台，在
新产品、新工艺、新材料等方面不断促进公司整体研发实力的提升，为公司可持续发展提供强有力的内在驱动力。（3）公司将紧跟行业最新技术和市场需求动向进行研究，围绕行业技术发展趋势，更有针
对性、有计划地拓展新产品、新材料的研发创新，提升关键生产工艺技术，适应市场需求变化对技术创新的需求，为公司可持续发展提供前沿技术支撑。
2、市场竞争加剧风险近年来，随着中国电子制造业制造水平的迅速发展，下游行业对于连接器产品的性能需求不断提高，
该行业的竞争也愈加激烈。一方面，国内部分早期上市的连接器生产商发展迅速，在技术、规模化生产、
客户资源等方面已经实现了一定的积累，占据了先发优势；另一方面，随着国内市场的迅速增长，泰科、
安费诺、莫仕等行业领先的连接器生产商陆续在中国区设立生产基地并不断扩大生产基地的产能及产量，
使得国内市场的竞争进一步加剧。若公司在未来激烈的市场竞争格局中不能持续提高竞争力，未来将面深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
临较大的市场竞争风险。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）依托以研发设计和精密制造为核心，以先进的模具开发技术、精密冲压和注塑等制造技术为支撑，秉承创新的研发精神和专业自动化生产理念深耕精密
连接器、连接线组件和精密结构件行业，通过细分领域的切入，与全球大型电子产品及设备制造企业进一步加深合作，进入其全球供应链并成为重要一环，逐步发展成具有国际竞争力的专业互连产品和技术
提供商。（2）持续专注于中高端客户，以技术创新能力为核心，进一步推进自动化生产、规模化生产。
在深耕数据存储、消费电子市场的基础之上，稳步拓展通讯连接器、新能源精密结构件市场，并择机布局其他应用领域终端市场。
3、主要原材料价格波动的风险公司主要原材料为接插件、线材、铜及不锈钢等金属材料、塑胶粒、包装材料、委外代工产品成本
等。如果未来公司主要原材料采购价格出现大幅波动，将对公司的生产经营和盈利水平带来一定的影响。
如果主要原材料的采购价格上升而公司未能及时向下游转移相关成本，则公司将面临盈利水平下降的风险。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）通过开发新产品、合理定价等方式提高自身产品的市场竞争力、提高对下游行业的议价能力，以降低原材料价格波动带来的成本增加、毛利率下降的风
险。（2）加快募集资金投资项目的建设，加强自动化产线的设计、改造能力以及生产制造的智能化、
规模化水平，提高生产效率以降低人工和制造费用。
4、汇率变动风险公司外销业务主要以美元结算，同时存在部分美元贷款。若未来人民币兑美元汇率持续大幅度波动，
产生的汇兑损益将对公司业绩带来不确定影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）根据汇率变动情况及时调整出口产品定价，并积极与客户协商在出口供货合同中约定汇率波动条款，降低汇率风险。（2）根据具体情况从商业银行申
请一定额度的美元贷款，以抵消美元资产在汇率大幅波动时产生汇兑损益；同时，公司将适当利用外汇市场的远期结汇、远期外汇买卖等避险产品，锁定汇率波动风险,从而减少因汇率变动对公司盈利能力
产生的影响。
5、核心技术人员流失及技术泄密风险公司拥有一批经验丰富的研发、生产和管理核心人才，通过长期研发设计、生产实践及经营管理，
逐步积累了多项拥有自主知识产权的核心技术、高效的生产流程设计方法以及丰富的经营管理经验，是公司逐步形成核心竞争力的重要基础。随着行业内的竞争逐渐演变成对高素质人才争夺的竞争，核心人
才的重要性突显，若公司不能有效地保持核心技术人才的稳定性，将会给公司的市场竞争力带来显著的深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
不利影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）建立较为完善的知识产权管理体系，积极申请对各项核心技术进行知识产权保护；（2）公司已制定了严格的技术保密制度，与核心技术人员签订了
《保密协议和竞业禁止协议》，明确了双方在技术保密方面的权利和义务，以加强对技术机密的保护。
6、产能扩张风险创益通惠州工业园项目建成达产后，公司的产能将大幅度提高，并给公司当前的采购、生产、销售
等各个环节的组织结构、管理水平和人员素质带来严峻的考验。虽然公司已经制定了缜密的人力资源管理、采购供应管理、生产管理、质量控制、市场开发策略、组织结构优化等方面的对策，但如果未来市
场出现不可预料的变化，上述对策不能得到有效的实施，将可能带来产能消化的风险，对项目的投资回报和公司的预期收益产生不利影响。
针对这一风险，公司主要采取了如下措施：（1）进一步加强与现有优质客户的合作，深入挖掘客户需求，紧跟行业技术发展趋势，持续性地为合作伙伴提供新产品开发及生产方案，最大程度地满足客
户，并及时应对行业变化和终端消费升级需求。同时，积极拓展5G通讯互连产品及组件、新能源精密结构件等新业务领域的市场，与更广泛的知名客户建立良好的合作关系。（2）加大新业务领域和新产
品的研发投入力度，不断整合创新资源，加强队伍建设，进一步提升公司技术水平、生产经营效率，提高服务客户和开拓市场能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料详见公司于2024年4月18日在巨潮
2024年 产品研发、生产、
线上业绩 网络平台 资讯网（www.cninfo.com.cn）上披04月18 其他 投资者 销售情况，公司经
说明会 线上交流 露的《2023年年度业绩说明会投资日 营情况等。
者关系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否深圳市创益通技术股份有限公司 2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否