三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
公司自成立以来，始终致力于在工业温控领域为客户提供系统解决方案，通过不断丰富和完善产业布局，形成了液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元、特种换热器四大产品系列。公司的产品主要应用于数控机床、激光、半
导体、电力电子、储能、氢能、数据中心、新能源汽车（充换电）、工业洗涤等领域，工业温控产品保障了上述领域设备运行的安全性、可靠性，提高了设备的精度及寿命。公司产品与工业装备制造智能化发展方向、节能减排的国家战略
紧密契合，实现了与下游战略性新兴产业融合发展，行业迎来广阔的市场空间。
公司主要下游行业发展情况如下：
1、数控机床领域近年来国家大力支持高端制造业发展，“十四五”规划《纲要》中强调，要推进产业现代化升级，加大智能制造实施
力度，推动高端数控机床产业创新发展。随着“双碳”目标的确立和绿色低碳发展战略的推行，数控机床行业转型升级、
实现高质量发展的政策措施也将持续有力推进。根据中国机床工具工业协会的统计分析，2023 年，机床工具行业年初曾恢复性增长，但是受国际环境及下游装备投资乏力等因素影响，二季度开始持续下滑，全年营业收入、利润总额同比有
所下降。根据国家统计局公布的规模以上企业统计数据，2023年金属切削机床产量 61.3万台，同比增长 6.4%，自 2023年9月以来，结束连续17个月的下降，恢复并保持增长；金属成形机床产量15.1万台，同比下降14.2%。受军工、能源、
汽车等领域对装备加工质量和效率提升要求的拉动，部分金属切削机床市场订单有所增加。国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出推进重点行业设备更新改造，加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能
设备，分行业分领域实施节能降碳改造。
国内新能源发电、新能源汽车和储能等新兴行业的快速发展，亦将带动上游数控机床产业的蓬勃发展。工业温控产品作为数控机床的关键功能部件，主要应用于电主轴、伺服电机、液压站、电控系统的温度控制，是数控机床安全、高
效工作的必要保障，工业温控产品也将乘着行业发展的东风，迎来更广阔的发展空间。
2、激光设备领域激光加工技术作为现代制造业的先进技术之一，可兼顾高精密、高效率和低能耗、低成本的优点，具有传统加工方
式所不具备的优势。随着国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光设备材料成本不断降低，新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业逐渐体现，激光加工设备市场需求保持持续增长。激光
加工工艺包括切割、焊接、熔覆、3D打印、表面处理、打标、微加工等，广泛应用于锂电池、汽车、航空航天、光伏等领域，为先进制造所必需，应用领域的拓展为激光器产业的发展提供了新的市场。
激光设备对加工速度及精度有较高要求，激光系统在运行中不断产生热量，温度过高会损坏激光器关键部件，因此需要工业温控产品对激光系统进行水循环冷却，通过控制激光系统的温度来确保其稳定运行，工业温控设备是激光设备
使用过程中不可或缺的配套产品。随着激光产业的快速增长，激光设备的需求量有持续的增长空间，同时带动了工业温控产品市场的稳步增长。
3、半导体制造设备领域半导体器件制造产业是信息技术产业的核心，是推动传统工业转型升级和实现工业智能化转变的物质支撑，是支撑
经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。目前，受 AI、大数据、物联网、云计算、5G 通信、新能源汽车等新应用的影响，推动半
导体产业进入新的发展周期。
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文在半导体器件制造的晶体生长、滚圆、切片、清洗、研磨、抛光、退火、涂胶、光刻、显影、刻蚀、物理气相沉积
（PVD）/化学气相沉积（CVD）、离子注入、划片、键合、分选、封装等芯片制作环节，以上各环节有严苛的工艺温度要求，必须引入温控设备，以保障半导体器件制造设备高效稳定运行。
半导体器件制造设备是极其精密的机电产品，包括单晶炉、晶圆成型设备、抛光机、光刻机、刻蚀机、离子注入机、
清洗机、薄膜沉积设备、引线键合机、晶圆划片机等，工艺过程中的温度波动大小关系到半导体产品的良品率和精度。
半导体器件制造设备专用温控设备是针对其高精度、高可靠性而设计开发的，能够不间断的提供温度可控的循环介质，
保障半导体器件制造设备腔室所需的工艺加工温度，满足温度变化范围大、负载瞬间变化、设定温度随时改变等工况要求，能够达到±0.1℃甚至更高温控精度，主要应用于清洗、研磨、抛光、退火、刻蚀、PVD、CVD 等半导体器件加工工
艺过程。
我国对半导体产业政策力度逐步加大，《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等系列文件对半导体行业提出多项扶持措施。国内半导体产业的产能规模和制造工艺均得到快速发展，逐步实现国产替代已成为国
内半导体产业发展的明显趋势，使得我国半导体制造设备用工业温控设备企业迎来快速发展的契机。公司凭借多年工业温控行业经验，产品种类覆盖半导体制造工艺流程中严苛的温控需求，包含氟化液为介质的制冷机组、控温±0.02℃的高
精度制冷机组和耐温800℃高效换热器等先进的半导体行业用温控设备，助力国内半导体产业发展。
4、电力电子领域在“双碳”目标的背景下，能源电力规划与相关政策向清洁化、低碳化方向发展。国家发改委、国家能源局印发的
《“十四五”现代能源体系规划》对于能源保障体系、能源低碳转型、能源系统效率等重点领域提出了发展目标和具体举措。国家经济的持续发展、节能减排的驱动、产业政策的扶持、战略安全的需要等因素叠加，助推着我国电力电子产业
快速发展。
“十四五”规划《纲要》指出，要大力提升风电、光伏发电规模，加快发展分布式能源，有序发展海上风电。国家能源局发布数据显示，截至 2023年 12月底，全国累计发电装机容量约 29.2亿千瓦，同比增长 13.9%。其中，太阳能发电
装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同比增长20.7%。
在电气传动领域，大功率电机驱动耗用大量能源，变频调速技术的发展推动了高压变频器等电机调速装置的应用；
同时在新能源发电、输变电、特高压、储能、新能源汽车、新型冶金等领域，受益于国家政策的支持，从而带动温控产品纯水冷却单元等相关电力电子配套设备的同步发展。
5、储能领域储能是构建以新能源为主体的新型电力系统、促进能源绿色低碳转型、实现“碳达峰、碳中和”目标、保障我国能源
安全的重要装备基础和关键支撑技术。储能技术特别是电化学储能技术，凭借其响应速度快、不受地域限制、成本持续降低等优点，在新能源电力消纳、微电网、电网调峰、区域供能、电动汽车等应用领域中发挥着关键作用，发展潜力巨
大。储能技术的广泛应用是保障能源安全、落实节能减排、推动全社会绿色低碳发展的重大战略需求，对切实推进能源革命具有不可替代的作用。根据国家能源局统计数据，截至 2023 年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达
3139万千瓦/6687万千瓦时，平均储能时长 2.1小时。2023年新增装机规模约2260万千瓦/4870万千瓦时，较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。
国家发展改革委、国家能源局发布《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》指出要统筹优化布局建设和用好电力系统调峰资源，推动电源侧、电网侧、负荷侧储能规模化高质量发展。部分省份调整峰谷电价政策，
拉大峰谷价差，调整了峰谷时段，为“一天两充两放”奠定了政策基础，有利于工商业储能进一步推广。电芯单体价格大幅下降，降低了储能电站的基础投资成本，缩短了投资回收期，提高了商业推广的可行性。
公司的工业温控技术是电化学储能系统中热管理的核心技术，温控系统通过冷却液或空气为储能电池电芯散热或加热以精准控制电池充放电过程中温度的均匀性，保障储能系统安全可靠地工作，并延长储能电池的工作寿命。因此，随
着储能市场的高速发展，工业温控产品将迎来巨大的市场机遇。
6、氢能领域氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，是助力我国实现碳达峰、碳中和目标的重要路径。国家发
展改革委、国家能源局联合印发的《氢能产业发展中长期规划（2021—2035 年）》也意味着氢能的开发与利用正在引发三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
一场深刻的能源革命，氢能成为破解能源危机，构建清洁低碳、安全高效现代能源体系的新形式。近期，《工业和信息化部等七部门关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》中提出，聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，谋划
布局氢能、储能、生物制造、碳捕集利用与封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展。围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域用氢需求，构建氢能制、储、输、用等全产业链技术装备体系，提高氢能技术经济性和产业链完
备性。政策的发布将促进制氢、储运、加注、燃料电池等氢产业链的快速发展。
公司工业温控设备可应用于制氢设备的电解槽冷却控温、氢压缩机冷却散热、氢加注设备温度控制等环节，是氢能装备的温度控制关键设备。
7、数据中心领域随着“数字中国”建设持续推进，以及“双碳”目标时间节点临近，数据中心作为数字经济发展基础设施，面临着更高
的性能、效率、绿色和可靠性要求；AI、智算需求高速增长，新型数智化应用日新月异，高密度、高算力等多样性算力基础设施持续发展，PUE（电能利用效率）要求越来越高，推动制冷新需求。液冷技术具有高效散热、节能降耗等显著
优势，具备长期环境效益及经济效益，正逐渐成为数据中心温控的最优解决方案。
8、新能源汽车（充换电）领域在政策和市场的驱动下，我国新能源汽车产业快速发展，随之带动了新能源汽车产业链中众多相关产业的飞速发展，
充换电作为新能源汽车产业链中不可或缺的重要环节，为电动汽车的普及和可持续发展提供了有力支撑。《国家发展改革委等部门关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》提出大力推广智能有序充电设施，原则上新建充电桩统一
采用智能有序充电桩，按需推动既有充电桩的智能化改造。鼓励电网企业与充电运营商合作，建立电网与充换电场站的高效互动机制，提升充换电场站的功率响应调节能力。鼓励充电运营商因地制宜建设光储充一体化场站，促进交通与能
源融合发展。随着电动汽车对充电时效性要求的提高，高电压 4C 超级充电桩成为新一代充电设备的趋势，充电速度加快导致电源功率增加，充电线、充电口发热的急剧上升，提高了超级充电桩的液冷温控需求。
公司的温控设备技术凭借其卓越的性能和高效的应用，通过精确控制温度，确保了电池充电过程中的安全性和稳定性，从而提高了充电效率并延长了电池的使用寿命。未来，随着新能源汽车市场的不断扩大和技术的不断进步，充换电
温控产品将迎来更加广阔的发展空间。
9、工业洗涤领域随着自动化水平的提高，工业洗涤设备已经在服装企业、纺织企业、水洗企业、各类工厂、学校、酒店、医院等行
业得到广泛应用，是释放劳动力、减轻劳动强度、提高工作效率以及降低能源消耗的必然需求。公司的特种换热器广泛使用在工业洗涤行业，目前已具备一定的市场规模。
（二）周期性特点工业温控产品的应用需求受国家政策、下游行业发展情况的影响较大，未来受数控机床、激光、半导体、电力电子、
储能、氢能、数据中心、新能源汽车（充换电）等行业发展趋势带动，行业具有较大的市场空间。随着技术进步，工业温控产品的应用范围将更加广泛，产品更新换代、能效升级的需求更加强烈，工业温控行业处于繁荣发展的长周期中。
（三）公司的行业地位公司专注于工业温控领域，经过多年的业务实践，已在行业内形成较高的市场知名度，拥有优质稳定的客户资源，
并通过研发投入的不断增加，生产工艺的持续优化，产品性能的不断提高，以及严格的质量管控，已在工业温控领域建立了较为突出的竞争优势，奠定了较优的市场地位。
1、数控机床和激光设备温控领域是目前公司产品应用占比较大的领域，公司在国内数控机床和激光设备温控领域具备一定业务规模和产品覆盖面，是海天精工（601882）、纽威数控（688697）、德国埃马克集团（EMAG）、浙海德
曼（688577）、尼得科（Nidec）、锐科激光（300747）、海目星（688559）等国内外知名企业的良好合作伙伴。随着工业温控产品的迭代升级和工艺的进一步完善，公司的产品组合、解决方案不断丰富更新，行业应用面不断扩展，公司作
为国内主要的工业温控整体解决方案服务商的角色将得到不断提升。
2、在半导体制造设备领域，国产替代和市场份额提升是我国该领域企业的成长主线，公司凭借良好的行业口碑，
依托多项自主知识产权，已逐步拓展了北方华创（002371）、芯碁微装（688630）、晶盛机电（300316）、华海清科（688120）、上海微电子、中国电子科技集团公司第四十八研究所、连城数控等。
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
3、在电力电子温控领域，公司的纯水冷却单元产品可应用于输变电、电气传动、新能源发电等场景。公司已成为思源电气（002028）、四方股份（601126）、新风光（688663）、特变电工（600089）、河南许继电力电子有限公司等
知名企业的供应商。基于我国电力电子装置行业发展的良好态势，公司将进一步深耕拓展。
4、在储能领域，公司为客户匹配了相关液冷和空冷产品，通过精准控温、高可靠性、高安全性、温度均匀性等综合优势进一步拓展储能温控产品市场。同时，随着液冷温控产品逐渐成为趋势，占比逐步提升。公司的温控技术不仅满
足了常规应用需求，更能在高海拔、高盐雾、高湿度及强腐蚀性等极端环境中稳定运行，其强大的环境适应性和卓越的密封性能，确保了储能系统的持续、高效运行。公司凭借现有优势，成功拓展了宁德时代（300750）、阳光电源
（300274）、中国中车、中创新航等业内优质客户，报告期内公司储能温控领域的营业收入约为9.04亿元。
5、在氢能领域，上游制氢环节以及下游加氢环节均对温度控制有着极高的要求，公司产品应用于制氢、加注等环节。随着氢能技术的应用和普及，公司产品在产业链中助力氢能的快速发展，目前已拓展客户有海德利森等。
6、在数据中心领域，公司推出板式液冷和浸没液冷的配套产品，报告期内，公司在该领域内营业收入较小，未来公司将持续推进数据中心液冷业务。
7、在新能源汽车（充换电）领域，公司的液冷产品可应用于换电站内电池充放电及充电桩的温度控制，公司已成为吉智新能源、博众精工等知名企业供应商。
8、在工业洗涤领域，公司深耕行业二十余年，是工业洗涤行业温控产品核心供应商，主要客户有简森工业洗涤技术（徐州）有限公司、济南绿洲清洗设备有限公司、江苏海狮机械股份有限公司、上海航星机械（集团）有限公司等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家专业从事工业温控设备的研发、生产和销售的高新技术企业，凭借深厚的技术沉淀与精耕细作的自主研发能力，成为工业温控领域整体解决方案综合服务商。目前，公司主要产品可分为液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯
水冷却单元和特种换热器四大类，下游应用场景主要为数控机床与激光设备、半导体制造设备、电力电子装置、储能系统、氢能装备、新能源汽车（充换电）、数据中心、工业洗涤设备等领域。
（二）主要产品及其用途
1、液体恒温设备液体恒温设备在数控装备领域，主要应用于数控机床主轴、电机、液压站、减速箱等关键功能部件的温度控制；还
广泛应用于激光设备的激光发生器（包括光纤激光器、二氧化碳激光器、半导体激光器等）、切割头以及光学部件的温度控制；在半导体制造设备领域，主要应用于单晶炉、晶圆成型设备、抛光机、光刻机、刻蚀机、离子注入机、清洗机、
薄膜沉积设备、引线键合机、晶圆划片机等关键设备的温度控制。
液体恒温设备在储能领域，因其具有温升低、温度均匀性好、能效比高的优势，广泛应用于储能系统电池电芯的温度控制。
液体恒温设备可应用于新能源汽车（充换电）、氢能等领域的温度控制。在新能源汽车换电站中，液体恒温设备主要用于换电站内电池进行充电过程中的温度控制，精准调控电池充电过程中的温度。在氢能领域，液体恒温设备主要用
于制氢和加注过程中的温度控制，确保氢气的安全性和加注效率。
2、电气箱恒温装置电气箱恒温装置主要应用于数控装备的电气箱、激光器柜体、电力电子装置的电气箱以及储能电芯的温度控制及除
湿。
3、纯水冷却单元纯水冷却单元是通过高纯水作为介质为电力电子设备提供冷却功能的装置，主要应用于新能源发电变流器、柔性输
变电设备、电气传动设备等领域，服务于新能源发电、电力、石化、工程船、盾构机、轨道交通等行业。纯水冷却单元三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
在数据中心领域，作为板式液冷和浸没式液冷的 CDU（液冷分配装置），主要应用于液冷服务器 CPU和GPU主要发热部件的温度控制。
4、特种换热器特种换热器是指具有高耐腐蚀、高可靠性、高强度、高换热系数等特征的换热部件。公司特种换热器主要应用于电
力电子行业中海、陆风电的温控系统及工业洗涤领域。随着公司业务拓展，特种换热器也逐渐应用于服装机械、半导体制造设备等其他工业领域，形成了优质的客户群体。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司采用“技术研发+产品研发”相结合的研发模式。研发平台根据行业趋势和技术趋势做前沿性的新技术和新工艺
的开发，同时跟各高校、客户、供应商实现技术的联动，产品研发平台根据市场的需求，客户的技术指标和客户的成本控制要求，结合技术研发平台研发出来的新技术、新工艺，深入开展产品和服务的研究，在研究过程中也会跟客户和供
应商产生联动。
2、生产模式公司采用订单驱动型生产模式，产品包括标准化产品和定制化产品。
标准化产品是指定型且具备稳定需求的产品，公司采用订单与经济化批量生产相结合的方式进行排产。在生产工序中，公司将产品外壳钣金件、线束等工序部分或全部委外生产，以更好的发挥规模经济效益，并更有效的提升产能。此
类产品主要满足具体产品成型并形成持续订单的客户。
定制化产品是指对于差异性较大的产品，公司根据销售订单，技术部根据客户要求在现有定型产品基础上进行产品个性化设计，采购部根据物料清单实施采购，生产部组织生产，质管部对产品的全过程进行质量管控。主要满足由于下
游设备的工况、工作环境、冷却容量、温控精度等原因存在个性化需求的客户。
3、采购模式公司采用“订单驱动+安全库存”的采购模式：针对定制化产品，根据订单进行采购；对于通用类物资，考虑经济批
量采购因素，长期保持安全库存备货。公司建立了采购循环相关的内部控制制度，对采购、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
对于重要物资，公司与核心供应商签订战略合作协议或年度采购协议，从而保障供货的安全性和价格的平稳；对普通物资或一般物资，在合格供应商范围内进行竞价采购。
对于同一种原材料，公司会选择多家供应商在性能、质量、价格、服务等方面进行综合比较，按《供应商准入标准》择优者作为合格供应商。对主要原材料，保持至少 2 家供应商的长期稳定合作，形成供应商竞争格局的同时，降低采购
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文风险。对于铜材、铝材等金属原材料，其采购价格随大宗商品价格的波动而变化，公司根据市场预判，择机采购。在主
要温控部件方面，如压缩机、水泵、风机、管路元件等，公司与主要供应商建立战略合作关系，共同应对价格波动。
4、销售模式公司的工业温控产品应用领域广阔，同一应用领域的不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，为满足
下游客户定制化的产品需求，贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险，
公司采用事业部制形式进行分类管理。
（1）客户开发：深度挖掘细分领域，拓展下游应用场景。公司目前在核心业务领域已具备了业务规模、优质客户资源基础，在工业设备制造领域，上述基础是进入行业内其他主流客户供应商名录的重要条件，因而公司具备持续拓展
新客户资源的能力。
在新市场开发方面，公司逐步将业务从现有主要市场领域延伸至其他下游应用领域，结合新下游应用领域的技术特点与技术需求，持续开发新产品。深度挖掘细分领域，不断拓展下游新的应用场景。
（2）销售业务开展：顾问型直销。经过多年的培养，公司形成了一支熟知行业需求、精通行业技术的销售团队。
在与客户接洽阶段，精准识别客户需求，为客户提供专业的解决方案。同时，在产品开发端，与客户进行协同设计，提供个性化解决方案。把服务做在售前环节，从技术服务层面，增强与客户的粘性。
（3）客户维护：通过专业的售前服务和及时的售后服务，在客户间形成良好口碑，形成推介效应。公司采用以区域中心辐射周边的方式，能够充分了解并快速响应客户对服务的需求。
（4）国内外两个市场密切结合，互相促进。通过德国全资子公司 ATF，打开通往国际的技术窗口，获取国际前沿的市场信息，抓住与一些行业知名跨国公司达成在欧洲的合作契机，促成与其国内制造基地的合作，同时，通过产品在
国内市场的成熟应用，也促进与国际合作的推广。
5、盈利模式公司主要从事工业温控设备的研发、生产、销售及服务。通过多年深耕细分行业，初具产业化规模，在行业中占据
一定市场份额，随着产业化规模不断扩大，实现规模化效益，提高产品稳定性，优化单位成本，通过提升产线信息化、
自动化的集成度，提升交付能力与交付质量。公司通过向客户提供定制化的专业产品、综合解决方案和服务，不断满足客户需求，提升客户价值，积累了优质的客户群体，形成良好的品牌口碑，以此获取盈利。
（四）公司的市场地位公司产品适用于工业温控领域，产品系列多，且涉及的下游应用领域广泛，主要服务于数控机床、激光、半导体制
造设备、电力电子、储能、氢能、数据中心、新能源汽车（充换电）、工业洗涤等领域，具有“种类多、规格齐，技术参数和制造水平国内领先”等特点。公司自创立以来高度聚焦生产、研发实力，拥有超强的国际化研发和市场拓展团队，拥
有多项自主知识产权。产品智能化程度高、针对性强、品质优良、交付及时，服务高效，充分满足了各行业用户的温控需求，是国内工业温控细分行业中的标杆企业。
（五）主要业绩驱动因素
1、国家产业政策支持，下游行业需求增长公司液体恒温设备与电气箱恒温装置广泛应用于高端装备制造业，既有下游行业的带动，也有国家政策的推动。
“十四五”规划《纲要》中指出，要继续推动制造业优化升级，推动高端数控机床等产业创新发展。《基础电子元器件产业发展行动计划（2021-2023 年）》指出，要重点发展高功率激光器，促使液体恒温设备和电气箱恒温装置需求量进一
步增加。
在新能源行业领域，国家相关部门出台了多项政策法规，加强推广应用，推进行业发展。国务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中明确：新能源、氢能、新型储能等是国家重点投资发展的领域，国
家将加快推进新型储能规模化应用，统筹推进氢能“制储输用”全链条发展，构建以新能源为主体的新型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。国家发改委和能源局发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中
指出，要提升创新能力和自主可控水平，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。“十四五”期间，在国家整体宏观政策的指引下，储能产业配套政策将更加完善，储能行业的发展优势会逐渐凸显。能源行业的应用需求增加，带动公
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文司液体恒温设备、电气箱恒温装置和纯水冷却单元系列产品的收入进一步增长。公司工业温控设备的应用领域在原有的
数控机床、激光行业、电力电子装置等产业的基础上，逐步向储能、半导体制造、氢能等领域拓展，并作为公司未来战略性发展领域。
2、依据细分领域个性化需求，开展研发项目，增强创新能力通过精准分析市场动态及细分领域客户的个性化需求，公司将市场信息与研发、工艺、生产等环节协同驱动，精确
掌握前沿技术趋势及工艺优化诉求，形成了公司个性化综合解决方案的快速响应机制。公司专注于工业温控的技术研发与创新，技术储备较为充足，技术团队能力水平持续提升，使工业温控设备的性能、功能、产品稳定性、应用场景多样
性等方面得到稳步提升，产品竞争优势较为明显。
3、公司产能保障能力得到提升公司持续提升生产组织管理能力，在市场订单充足的情况下，通过新增产线和工艺升级提升产能，通过系统员工培
训和体系建设提升产品交付质量，有效的保障了订单及时交付。
三、核心竞争力分析（一）优质的客户群体和高效的客户服务
经过多年的努力，公司已成为跨行业领域的工业温控解决方案服务商，以储能系统、数控装备（数控机床、激光设备等）、电力电子装置温控为核心业务，积累了稳定、优质的客户，是国内工业温控领域具备业务规模和产品覆盖面的
主要厂商之一。报告期内公司积极拓展半导体、氢能等行业领域，进一步提升公司的综合竞争力，为赢得更大的市场空间奠定重要基础。
为充分了解客户需求，优化产品和服务，公司建立了完善的技术支持和售后维护等客户服务体系，落实销售人员定期回访客户的机制，完善服务网络，为重点市场区域现有客户和潜在客户提供技术咨询、安装调试、人员培训、产品升
级和售后维护等服务。较高的品牌知名度及市场影响力和完善的客户服务体系，为公司把握发展机遇、提高市场占有率、
迅速进入其他新市场领域提供了有力的支撑。
（二）丰富的产品结构及广泛的应用市场公司与国内上百家企业建立了业务往来，深入了解和总结了下游客户的平衡需求，并在产品设计时将应用环境作为
重点考虑因素，根据客户特点进行针对性开发，在材料选用、组件配置、机械设计和控制系统等方面，进行技术创新或结构优化。公司产品主要包括液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元和特种换热器等四大类，上述产品应用涵
盖数控装备、半导体制造设备、电力电子、储能、氢能、数据中心、新能源汽车（充换电）等多个工业温控领域。
公司产品结构较为丰富，下游应用领域较广，且在细分领域的产品布局兼具规模化与差异化的优势。这些特性既有利于公司降低单一下游市场需求波动对经营造成过大的不利冲击，也是公司进一步拓展不同领域市场、扩大业务规模、
获得可持续发展的有利条件。
（三）产品质量优势公司注重产品质量控制，走精品化产品路线，建立了完善的质量管理体系，制定了涵盖采购、技术研发、生产流程
等环节的一系列质量控制制度，由质管部严格落实执行。
为确保产品品质，公司研制的每一款新产品均需经过设计评审和技术委员会论证；在产品生产过程中依据工艺文件，
对每一道工序和工艺关键节点进行自检和互检；在产品入库前进行成品检验，全过程严格按照 ISO 质量管理体系进行执行。公司将员工绩效与质量控制过程相结合，充分调动员工参与质量控制的积极性，强化各岗位的品质管控职责。通过
一系列的质量控制措施，产品故障率保持在较低水平。
（四）优秀的供应商体系公司以高标准要求选购原材料及部件，生产所用主要原材料及部件大多为同类商品的知名品牌，从性能、质量、创
新、迭代、价格等方面与供应商建立良好合作机制，获取质量稳定、技术先进、性价比高的产品。通过优胜劣汰，建立完善的供应商体系，以此提升工业温控设备的市场竞争能力，博取更高的市场声誉。
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文（五）研发创新和技术优势
公司每年综合考虑资本情况、经营状况、下游市场需求及技术发展方向等因素稳步增加研发投入资金规模，形成了自主创新为主、合作创新为辅的创新机制，并且公司参与部分下游客户的产品研发，协同设计技术方案，通过技术创新
为客户创造价值，增加客户黏性，提高产品核心竞争力。通过多年的业务实践已形成了涵盖热工、控制、节能等领域的核心技术，核心技术对应的专利覆盖工业温控设备的基础工作环节，并与下游核心运用领域紧密结合。公司的技术先进
性体现在个性化解决方案、关键功能部件的自制、控制系统的自研及关键生产工艺于一体的实施能力。截至 2023 年 12月 31日，公司拥有专利 190件（其中发明专利 31件、实用新型专利 159件）、软件著作权 45件。公司是“国家级专精
特新‘小巨人’企业”和“河北省科技领军企业”。公司与天津大学、河北工业大学、北华航天工业学院、中国科学院过程工程研究所等多家高等院校及科研院所持续开展产学研合作，顺利开展河北省工业制冷装备产业技术研究院、河北省工业
制冷装备技术创新中心、先进储能装备热管理系统河北省工程研究中心等创新平台的建设运行工作。报告期内，公司参与起草了《储能电站多级冷却系统技术规范》《储能电池集成式冷却系统技术规范》等团体标准。截至报告期末，公司
拥有研发人员259人，占员工总数的13.34%。
（六）以人为本的人力资源理念公司秉承着“聚五洲精英、造世界精品”的人才理念，已经逐步形成了具有丰富行业经验和梯队层次合理的专业队伍，
公司骨干员工长期稳定。
公司一贯注重关爱员工，为员工提供较具竞争力的薪酬方案，并提供完善的职业发展平台。公司始终坚持“为客户创造价值，为公司创造效益，为股东创造回报，为员工创造幸福生活，让生活充满正能量”的使命，以人为本的实践也反
哺了公司的经营，员工们恪尽职守，形成了“信任、修己、团结、分享、专业、高效、创新、奋斗”的企业理念，为公司发展奠定了良好的人力资源基础。公司也将通过不断完善、优化用人机制，来吸引优秀经营管理人才、营销人才和技术
人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。
（七）生产制造能力及规模优势自成立以来，公司聚焦工业温控的生产、研发，拥有丰富的产业化经验，随着生产经营规模的持续扩大，公司规模
优势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强实力，可在保证产品质量稳定的同时实现高效生产。
随着项目建设的陆续投入使用以及产线的陆续升级，公司不仅在大批量生产上具有规模优势，也将有效控制多品种小批量生产的边际成本，形成较高的抗风险能力与客户需求响应能力。
（八）管理及体制优势公司实施独特的“236”创新管理模式，以顾客为关注焦点，围绕“服务+创新”2 个中心，为客户和相关方提供技术支
持和指导、诚信履约、增值服务；全面创新管理、技术、营销、服务的模式。设立“采购+生产+售后”3 个闭环控制，对采购物资质量的全闭环控制；对生产过程的质量、安全进行全闭环控制；对售后服务质量及信息全闭环控制，严格质量
管理，持续践行质量文化理念，全面保证产品质量。在“技术方案+供应链+生产链+人员+安全环保+客户体验”6个关键环节设置控制点，注重技术方案评审控制；供应链的准入控制；对人员素质、技能、责任心、质量和安全意识的培养；对
生产设备、工作环境、产品是否满足“安环”要求定期检查；关注客户体验的结果反馈，为持续工作改进提供依据。
公司管理层将战略思维和风险思维深入结合，创新管理工具，不断提升企业管理水平。公司依据市场需求变化，坚持着在良性循环的发展中主动变革，深入践行卓越绩效模式导入 IATF16949 质量管理体系为其赋能。聚焦公司目标，融
合同飞文化，提高公司核心竞争力，有序推进储能、半导体、氢能等业务快速拓展，提升企业在行业内的综合影响力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司紧密围绕既定发展战略和经营目标，始终致力于在工业温控领域为客户提供全场景系统解决方案，
积极主动展开降本增效，优化内部管理措施，持续加大研发投入，推进产能建设，深化和完善市场服务，把握市场机遇，
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文进一步提升公司的综合竞争力与产品市场占有率。深入拓展储能和半导体温控市场，公司业务持续增长，特别是储能温
控业务的大幅增长，使得公司营业收入、净利润实现快速增长。
报告期内，公司实现营业收入 184,513.36万元，较上年同期增长 83.13%；毛利率 27.50%，较上年同期增长 0.16个百分点；归属于上市公司股东的净利润 18,237.52 万元，较上年同期增长 42.69%；归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润 16,958.90万元，较上年同期增长 60.86%；经营活动产生的现金流量净额 3,116.10万元，较上年同期增长4.27%。
为拓展市场、扩大产能、加强研发、提升管理，2023年公司增加相应人员，支付职工薪酬增加；积极参加各类国际国内专业展会，深化和完善市场服务体系，差旅及展会费用相应增加；新购置的设施设备陆续投入使用，折旧摊销费用
同比增加；同时，公司持续加大新产品、新工艺开发和产品迭代，叠加股权激励费用摊销等因素，致使公司销售费用、
管理费用、研发费用等期间费用增长较大，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润的增长率低于营业收入的增长率。
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下：
（1）推进项目建设，持续布局规模化生产报告期内，公司拓展了储能、半导体领域的诸多客户，公司业务持续增长，营收规模不断扩大，为紧跟行业和客户
需求，公司对现有产能提前进行布局。公司结合产品市场变化和生产经营需求的实际情况，通过个别产线的优化升级和新增自动化设备，提升产线的信息化集成水平，加快标准化、信息化建设，推进现有产能和效率提升，稳步推进产能建
设，公司募投项目“精密智能温度控制设备项目”、自筹资金建设“智能流体控制设备项目”均已达到预定可使用状态。同时为满足公司中长期发展战略和产能布局的需要，加快技术改造和产业升级，进一步增强公司行业竞争力，公司投资建
设“三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目”已完成主体及围护结构。
（2）加大研发投入，持续技术创新根据公司战略布局，持续激发创新活力，重点聚焦储能、高端装备制造、电力电子、半导体制造、氢能、数据中心、
新能源汽车（充换电）等核心产业方向展开深入研发，充分洞察行业发展趋势，制定前瞻性技术升级目标，明确技术发展路线；坚持以品质可靠为基础，以提升性能为支撑，以成本管控为突破口，充分优化关键流程和重要参数，创新迭代，
紧贴客户研发动向，促进研发成果的快速转化，做好公司新产品技术研发和项目储备，促进公司新业务领域的扩展，进一步扩大各细分领域的市场份额，全面提升公司的核心竞争力。报告期内，公司不断加强研发团队建设、加大研发投入
力度，2023年公司研发费用为8,878.22万元，同比增长78.37%，占营业收入的4.81%。
（3）实施股权激励，激发创新动能为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性和创造性，激发管理层
创新动能，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，报告期内公司有序推进第一期限制性股票激励计划，于 2023年 8月 22日分别召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，
审议通过《关于向第一期限制性股票激励计划激励对象授予预留限制性股票的议案》，确定预留授予日为 2023 年 8 月22日，以35.00元/股的价格向符合授予条件的24名激励对象授予33.48万股预留限制性股票；并实施了第二期限制性股
票激励计划，于 2023年 10月 9日分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过《关于向第二期限制性股票激励计划的激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定首次授予日为 2023年 10月 9日，以 25.60元/
股的价格向符合授予条件的 144名激励对象授予 266.50万股限制性股票。股权激励计划的实施，有利于进一步增强员工的凝聚力和创造性，提升经营管理水平和持续竞争能力，确保公司发展战略和经营目标的实现，助力公司高质量发展。
（4）规范治理体系，提高运营质量报告期内，公司共计召开10次董事会，4次股东大会。完成了董事、监事及高级管理人员的换届选举选聘工作，新
一届董事、监事及高级管理人员拥有多年从事相关工作专业经验，对于行业具有深刻认识和理解。根据《上市公司独立董事管理办法》《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》《上市公司章程指引》等法律法规，更新修订了
《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作细则》《董事会审计委员会实施细则》《对外担保决策制度》《内部审计制度》《董事会秘书工作细则》《信息披露事务管理制度》《投资者关
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文系管理制度》等治理制度；强化了独立董事履职的权责义务，进一步规范了公司治理结构，积极履行社会责任，保障投
资者合法权益。
公司梳理和完善管理体系，及时发现、解决企业运营过程中的问题；签订年度目标责任书，落实考核机制；定期召开应收账款专项会议，强化资金管理；拓宽市场服务网络，提升客户体验；推动信息化建设，实现产品交付全过程的精
细化管理，提高运营效率和质量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,845,133,641.66 100% 1,007,567,979.43 100% 83.13%
分行业电力电子装置温
1,195,304,899.24 64.78% 398,738,137.09 39.57% 199.77%控产品
数控装备温控产606,276,429.88 32.86% 571,986,869.44 56.77% 5.99%
品其他 43,552,312.54 2.36% 36,842,972.90 3.66% 18.21%
分产品液体恒温设备 1,215,210,673.15 65.86% 539,305,136.43 53.52% 125.33%
电气箱恒温装置 283,119,320.23 15.34% 218,393,265.87 21.68% 29.64%纯水冷却单元 222,437,842.58 12.06% 181,078,286.35 17.97% 22.84%
特种换热器 82,792,571.87 4.49% 51,053,300.45 5.07% 62.17%其他 41,573,233.83 2.25% 17,737,990.33 1.76% 134.37%
分地区境内 1,758,712,002.78 95.32% 946,494,827.42 93.94% 85.81%
境外 86,421,638.88 4.68% 61,073,152.01 6.06% 41.51%分销售模式
直销 1,845,133,641.66 100.00% 1,007,567,979.43 100.00% 83.13%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
电力电子装置温1,195,304,899.24 890,788,163.71 25.48% 199.77% 213.99% -3.37%
控产品数控装备温控产
606,276,429.88 417,432,317.15 31.15% 5.99% -1.44% 5.19%品
分产品液体恒温设备 1,215,210,673.15 895,326,038.75 26.32% 125.33% 121.83% 1.16%
电气箱恒温装置 283,119,320.23 207,329,938.86 26.77% 29.64% 27.82% 1.04%纯水冷却单元 222,437,842.58 148,113,656.47 33.41% 22.84% 28.72% -3.05%
分地区三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
境内 1,758,712,002.78 1,284,805,692.20 26.95% 85.81% 87.76% -0.75%境外 86,421,638.88 52,923,987.92 38.76% 41.51% 10.82% 16.95%
分销售模式直销 1,845,133,641.66 1,337,729,680.12 27.50% 83.13% 82.74% 0.16%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 151,434 149,575 1.24%
数控装备温控产生产量 台 148,899 150,181 -0.85%
品库存量 台 7,062 9,596 -26.41%
销售量 台 82,801 18,532 346.80%电力电子装置温
生产量 台 86,065 19,752 335.73%控产品
库存量 台 4,942 1,678 194.52%销售量 台 14,412 11,583 24.42%
其他 生产量 台 14,308 11,759 21.68%库存量 台 778 882 -11.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
电力电子装置温控产品2023年销售量同比增长346.80%，生产量同比增长335.73%，同时库存量同比增长194.52%，
主要系订单增加，产能和生产规模相应扩大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重直接材料 770,821,713.19 86.10% 345,528,586.93 85.61% 123.08%
直接人工 80,959,010.93 9.04% 36,420,878.32 9.02% 122.29%液体恒温设备 制造费用 25,976,191.50 2.90% 10,157,885.59 2.52% 155.72%
运杂费 17,569,123.13 1.96% 11,499,236.13 2.85% 52.79%合计 895,326,038.75 100.00% 403,606,586.97 100.00% 121.83%
直接材料 167,617,064.91 80.85% 133,954,608.57 82.58% 25.13%直接人工 25,540,171.20 12.32% 19,487,602.81 12.02% 31.06%
电气箱恒温装制造费用 8,022,933.87 3.86% 4,156,469.37 2.56% 93.02%
置运杂费 6,149,768.88 2.97% 4,606,213.11 2.84% 33.51%
合计 207,329,938.86 100.00% 162,204,893.86 100.00% 27.82%纯水冷却单元 直接材料 133,122,179.52 89.88% 102,809,193.71 89.35% 29.48%
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文直接人工 9,088,255.22 6.13% 6,513,873.39 5.66% 39.52%
制造费用 1,934,920.41 1.31% 1,860,384.10 1.62% 4.01%运杂费 3,968,301.32 2.68% 3,882,602.09 3.37% 2.21%
合计 148,113,656.47 100.00% 115,066,053.29 100.00% 28.72%直接材料 46,947,692.41 82.09% 31,306,599.97 80.67% 49.96%
直接人工 6,100,429.12 10.67% 4,646,577.91 11.98% 31.29%特种换热器 制造费用 2,243,981.59 3.92% 1,762,702.99 4.54% 27.30%
运杂费 1,896,645.50 3.32% 1,091,882.65 2.81% 73.70%合计 57,188,748.62 100.00% 38,807,763.52 100.00% 47.36%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 761,232,665.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 363,792,145.05 19.72%
2 第二名 195,813,954.57 10.61%3 第三名 79,386,638.02 4.30%
4 第四名 70,093,374.22 3.80%5 第五名 52,146,553.20 2.83%
合计 -- 761,232,665.06 41.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 278,957,233.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 101,273,965.09 8.73%
2 第二名 56,669,567.58 4.89%3 第三名 55,096,508.08 4.75%
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 36,833,767.55 3.18%
5 第五名 29,083,425.38 2.51%合计 -- 278,957,233.68 24.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员增
加，支付薪酬增加，
销售费用 73,329,471.62 32,679,607.28 124.39% 以及差旅费、展会费、计提质保费等增
加所致主要系管理人员增
加、支付薪酬增加，
管理费用 132,856,292.38 75,496,903.73 75.98% 以及折旧费用、办公费用、差旅费用等增
加所致主要系利息收入增加
财务费用 -5,695,336.54 -4,256,599.56 -33.80%所致
主要系加大研发投入研发费用 88,782,232.54 49,775,165.93 78.37%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目经项目组验证，达到成果转化条
低温超导磁体次级温 解决低温超导次级温 样机制冷量27kW， 促进公司产品在低温件，实现低温超导磁
控系统的研发 控系统需求 液温可低至10℃ 超导领域的发展体次级温控系统新产
品的成果转化研发用于温控系统的 本项目经项目组验
样机制冷量6kW，载闭式液体循环系统， 证，达到成果转化条 提高公司液冷机组产
温控系统闭式液体循 冷剂使用量降低减少载冷剂侧液体消 件，实现温控系统闭 品液体循环系统的性
环系统的研发 30%，提高系统免维耗和维护，达到节能 式液体循环系统新产 能，提高产品竞争力
护性减排的目的 品的成果转化
本项目经项目组验 样机同时实现3种介研发满足复合多轴机 满足复合机床的多路
高端复合多轴机床用 证，达到成果转化条 质的温控，制冷量液床的多路温控系统， 温控需求，提高公司
多路变温高精度制冷 件，实现多路变温高 压油侧10kW，切削实现多种介质多种温 产品在该领域的竞争
机的研发 精度制冷机新产品的 油侧12.5kW，主轴侧况的控制 力
成果转化 6kW本项目经项目组验
证，达到成果转化条锂电池回收系统专用 满足锂电池回收系统 样机制冷量880kW， 拓展公司产品在锂电
件，实现锂电池回收制冷机组的研发 的大功率冷却需求 控温精度±2℃ 池回收领域的应用
系统专用制冷机组新产品的成果转化
研发专用于工业温控 本项目经项目组验 提高温度采集精度， 促进公司温控产品的工业温控设备控制器
设备的控制器，实现 证，达到成果转化条 实现AC/DC 12V-24V 高品质、智能化发的研发
温度控制的高品质、 件，实现工业温控设 宽电压适用范围，实 展，提高公司产品竞三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
智能化需求 备控制器新产品的成 现模糊自适应PID智 争力果转化 能控制
本项目经项目组验证，达到成果转化条 样机制冷量
晶圆研磨用水冷却机 满足晶圆研磨机的温 促进公司在半导体领件，实现晶圆研磨用 7.5kW+3kW，控温精
的研发 控需求 域的市场拓展水冷却机新产品的成 度±0.5℃
果转化本项目经项目组验
研发出为激光微加工 证，达到成果转化条激光微加工水冷却机 样机制冷量3.5kW， 拓展公司产品在激光
设备提供温控管理系 件，实现激光微加工的研发 控温精度±1℃ 微加工领域的应用
统 水冷却机新产品的成果转化
本项目经项目组验证，达到成果转化条
工业环保加工设备用 满足污泥干化机的恒 样机制冷量60kW， 促进公司在工业环保件，实现工业环保加
水冷却机的研发 温循环冷却水需求 控温精度±2℃ 领域的市场拓展工设备用水冷却机新
产品的成果转化本项目经项目组验
开发恒温恒湿控制系 样机制冷量600w，温证，达到成果转化条 提高公司产品温湿度
电绝缘用纸包覆装置 统，满足电绝缘用纸 度控制范围20℃-件，实现电绝缘用纸 控制性能，满足市场
恒温恒湿系统的研发 包覆装置的温湿度要 40℃，湿度控制范围包覆装置恒温恒湿系 发展需求
求 25%-40%RH统新产品的成果转化
本项目经项目组验满足数据中心行业温 证，达到成果转化条 样机换热容量
数据中心液冷分配装 促进公司在数据中心控需求，开发高效精 件，实现数据中心液 200kW，冷却流量
置（CDU）的研发 温控领域的市场拓展确的冷却液分配单元 冷分配装置（CDU） 320L/min
新产品的成果转化本项目经项目组验
针对集装箱电池储能证，达到成果转化条 促进电池储能液冷技
集装箱内置储能液冷 系统高热流密度和节 样机制冷量40kW，
件，实现集装箱内置 术提升，增强公司产热管理系统的研发 能需求的特点，开发 能效比≥2.6
储能液冷热管理系统 品竞争力液冷散热的解决方案
新产品的成果转化本项目经项目组验
证，达到成果转化条电动汽车电池更换站 开发满足电动汽车、 样机制冷量≥18kw，
件，实现电动汽车电 促进公司在换电站领热管理2.0系统的研 重卡汽车换电站热管 能效比≥3.0，机组总
池更换站热管理2.0 域的市场拓展发 理需求的液冷系统 流量≥144L/min
系统新产品的成果转化
本项目经项目组验研发可兼容氟化液的 针对储能系统开发相
证，达到成果转化条浸没式储能液冷温控 液冷机组，为储能电 样机制冷量9kW，温 应的浸没式冷却系
件，实现浸没式储能系统的研发 池的浸没式冷却应用 差均匀度±1℃ 统，促进储能温控技
液冷温控系统新产品提供基础 术提升
的成果转化本项目经项目组验
针对工业级3D打印证，达到成果转化条
工业级3D打印专用 机，开发一种精度 样机制冷量3.5kW， 促进公司在工业3D件，实现工业级3D
制冷机的研发 高、响应快、负载范 控温精度±0.1℃ 打印领域的市场拓展打印专用制冷机新产
围宽的制冷机品的成果转化
本项目经项目组验样机制冷量4kW，能
证，达到成果转化条 提高储能空冷冷却效高效储能空冷系统的 提高储能空冷系统冷 效比≥2.2，符合
件，实现高效储能空 率，提升市场应用份研发 却效率 UL60335标准，满足
冷系统新产品的成果 额EMC要求
转化提高储能系统液冷单 本项目经项目组验 样机制冷量7.5kW， 针对储能应用领域的
储能应用领域控制系 元在复杂电磁环境下 证，达到成果转化条 静电放电抗扰度满足 电磁兼容性要求，促统电磁兼容性的研发 的抗干扰能力，提高 件，实现储能应用领 Class 3，射频电磁场 进储能温控系统的技
系统的稳定性和可靠 域控制系统电磁兼容 辐射抗扰度满足Class 术提升，增强公司产三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
性 性新产品的成果转化 3，电快速瞬变脉冲群 品竞争力抗扰度满足Class 4，
浪涌（冲击）抗扰度满足Class 4，射频场
感应传导抗扰度满足Class 3，工频磁场抗
扰度满足Class 4，电压暂降、短时中断、
电压变化抗扰度满足Class 3，传导发射、
辐射发射满足标准限值要求
开发满足高压直挂储能系统温控管理需求
的液冷系统，满足高 迎合电化学储能系统压直挂储能系统电压 样机制冷量200kW， 发展方向，满足高压
直挂式大容量储能液 高、容量大、散热功 本项目已进入最终验 冷却流量700L/min， 直挂储能系统的散热冷系统 率高、冷却介质电导 证阶段 控温精度±2℃，冷却 量和电导率需求，促
率低等特点，从而发 液电导率≤0.3μS 进公司在储能温控领挥直挂储能系统效率 域的市场发展。
高、损耗低、响应快等优势
为满足半导体刻蚀工艺温控需求，同时针 样机制冷量10kW，
对其冷却介质氟化液 液温控制精度半导体刻蚀用氟化液 本项目已进入设计验 促进公司在半导体温
的表面张力、绝缘 ±0.1℃，冷却流量冷却机组的研发 证及确认阶段 控领域的市场拓展。
性、材料相容性等特 20L/min，冷却介质兼点，开发高精度的氟 容氟化液
化液温控设备。
针对集中式电化学储能容量大、功率大、
电池温控要求高等特拓展公司产品在集中
点，开发提供稳定冷集中式电化学储能专 本项目已进入设计验 样机制冷量120kW， 式储能技术方面的应
却水的温控系统，从用温控系统 证及确认阶段 额定流量36.6m^3/h 用，提高在新能源领
而发挥集中式储能在域的市场份额。
电力系统调节、新能源并网等方面的高效
率、高可靠性等优势研发的基于R32冷媒 促进公司产品在环保
样机制冷量140kW，
基于R32冷媒的集中 的集中式储能液冷系 冷媒方面应用的技术本项目已进入设计验 冷却流量
式储能液冷系统的研 统，有效提高冷水机 迭代，符合环保法规证及确认阶段 1000L/min，使用R32
发 组能效，满足环保性 要求，满足国内外市制冷剂，能效比≥3.1
和安全性要求。 场发展需求。
助力公司产品在半导样机制冷量10kW，
体领域的应用拓展，
用于抛光研磨设备的 为半导体晶圆抛光研 液温控制精度本项目已进入产品开 促进研磨抛光加工工
恒温恒压恒流量供液 磨设备提供恒温恒压 ±0.1℃，压力控制精发阶段 艺的效率和质量提
机组的研发 恒流供液的解决方案 度±0.2bar，流量控制升，助力半导体产业
精度±1L/min发展
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 259 169 53.25%研发人员数量占比 13.34% 11.65% 1.69%
研发人员学历本科 159 110 44.55%
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文硕士 46 14 228.57%
研发人员年龄构成30岁以下 156 82 90.24%
30~40岁 81 64 26.56%40岁以上 22 23 -4.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 88,782,232.54 49,775,165.93 29,448,738.86研发投入占营业收入比例 4.81% 4.94% 3.55%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 779,185,802.67 546,048,782.10 42.70%
经营活动现金流出小计 748,024,827.91 516,163,694.51 44.92%经营活动产生的现金流量净
31,160,974.76 29,885,087.59 4.27%额
投资活动现金流入小计 1,274,499,543.82 2,012,530,898.29 -36.67%投资活动现金流出小计 1,249,755,194.68 1,871,177,170.42 -33.21%
投资活动产生的现金流量净24,744,349.14 141,353,727.87 -82.49%
额筹资活动现金流入小计 2,507,448.26 100.00%
筹资活动现金流出小计 78,921,749.03 52,872,870.49 49.27%筹资活动产生的现金流量净
-76,414,300.77 -52,872,870.49 -44.52%额
现金及现金等价物净增加额 -18,300,144.05 120,133,969.06 -115.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额减少82.49%，主要系报告期内用于现金管理的资金减少所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额减少44.52%，主要系报告期增加现金分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异，主要原因为经营性应收项目的增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期银行理财产品投资收益 6,762,384.80 3.30% 投资收益及银行承兑 否
汇票贴现损失报告期银行理财产品
公允价值变动损益 -397,274.76 -0.19% 否预期收益
报告期存货跌价准资产减值 -3,212,868.15 -1.57% 备、合同资产减值准 否
备变动营业外收入 125,546.84 0.06% 否
营业外支出 22,061.43 0.01% 否报告期政府补助资金
其他收益 16,668,031.68 8.13% 收益及增值税加计抵 否减
报告期应收款项坏账信用减值 -21,805,380.35 -10.64% 否
准备变动六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 202,907,699.06 9.33% 217,269,681.66 11.69% -2.36% 无重大变化
主要系销售规应收账款 737,415,312.97 33.90% 343,684,249.07 18.49% 15.41%
模扩大所致主要系销售规
合同资产 20,470,780.16 0.94% 13,263,609.74 0.71% 0.23%模扩大所致
存货 180,584,491.40 8.30% 206,293,795.59 11.10% -2.80% 无重大变化主要系报告期
固定资产 391,979,075.22 18.02% 322,655,935.68 17.36% 0.66% 在建工程转固所致
主要系报告期在建工程 205,838,391.05 9.46% 103,620,016.34 5.57% 3.89% 在建工程投入
增加所致主要系报告期
使用权资产 14,091,530.72 0.65% 1,874,681.45 0.10% 0.55%厂房租赁所致
主要系报告期短期借款 2,501,820.00 0.12% 0.12%
质押借款所致主要系报告期
合同负债 12,387,063.17 0.57% 8,827,752.86 0.47% 0.10% 预收客户货款增加所致
租赁负债 9,877,902.24 0.45% 1,170,656.55 0.06% 0.39% 主要系报告期三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
厂房租赁所致主要系报告期
交易性金融资211,568,958.11 9.73% 439,966,232.87 23.67% -13.94% 理财产品到期
产赎回所致
主要系报告期应付票据 109,898,428.00 5.05% 5.05% 开具银行承兑
汇票所致主要系报告期
人员增加、支应付职工薪酬 52,551,860.52 2.42% 35,345,514.79 1.90% 0.52%
付职工薪酬增加所致
主要系报告期末企业所得
应交税费 25,659,083.64 1.18% 817,549.32 0.04% 1.14%税、增值税增
加所致主要系报告期
销售规模扩预计负债 14,608,462.76 0.67% 4,970,746.60 0.27% 0.40%
大、计提质保费增加所致
主要系报告期实收资本（或
168,480,000.00 7.75% 93,600,000.00 5.03% 2.72% 资本公积转增股本）
股本所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价 本期计提的项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 减值值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不439,966,232.87 -397,274.76 1,039,000,000.00 1,267,000,000.00 211,568,958.11
含衍生金融资产）
金融资产小439,966,232.87 -397,274.76 1,039,000,000.00 1,267,000,000.00 211,568,958.11
计应收款项融
30,994,691.02 843,476,965.90 847,670,052.13 26,801,604.79资
上述合计 470,960,923.89 -397,274.76 1,882,476,965.90 2,114,670,052.13 238,370,562.90金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
包括保函保证金 287,400.00元和票据保证货币资金 4,247,661.45 4,247,661.45 质押
金3,960,261.45元应收账款 2,501,820.00 2,376,729.00 质押 为银行融资提供质押担保
合计 6,749,481.45 6,624,390.45七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集总额 净额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 金总额 总额 资金金额金总额 额 额比例 向
首次公开 公司使用2021年 111,150 100,440.87 17,009.26 90,813.25 0 0 0.00% 6,405.56 0
发行股票 暂时闲置三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金购买
5,000.00万元理财
产品，其余尚未使
用的募集资金均存
放于公司募集资金
专户，用于募集资
金投资项目的后续
投入。
合计 -- 111,150 100,440.87 17,009.26 90,813.25 0 0 0.00% 6,405.56 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意三河同飞制冷股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1151号）同意注册，并经深圳证券交易所《关于三河同飞制冷股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深
证上〔2021〕478号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,300.00万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为85.50元/股，募集资金总额为人民币111,150.00万元，坐扣承销和保荐费用8,294.34万元后的募集资金为
102,855.66万元，已由主承销商中天国富证券有限公司于2021年4月30日汇入公司募集资金监管账户。另减除预付承销和保荐费用94.34万元及律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用2,320.45万元（不含增值税）后，公司本次募集
资金净额为100,440.87万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕192号）。
2、2021年5月27日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金16,318.88万元。
3、2022年4月22日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，并于2022年5月17日召开2021年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用暂
时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币55,800万元及自有资金不超过人民币30,000万元进行现金管理。
4、公司于2022年4月22日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于2022年5月17日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金投资建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目的议案》，同
意使用超募资金32,300万元建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目。
5、公司于2022年4月22日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于2022年5月17日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金13,540.87万元永
久补充流动资金。
6、2023年2月27日召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十六次会议，并于2023年3月15日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行股
票募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）“精密智能温度控制设备项目”已达到预定可使用状态，为合理配置资金，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司拟将上述募投项目结项并将节余募集资金5,777.72万元（包含累计收
到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，募集资金专户实际转出金额为5,974.50万元）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营。
7、2023年4月25日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，并于2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司
使用暂时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币20,000万元及自有资金不超过人民币50,000万元进行现金管理。
8、2023年4月25日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，并于2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金1,324.63万元（超募
资金专户实际转出金额为1,335.19万元）永久补充流动资金。
9、截至2023年12月31日，已累计投入募集资金总额90,813.25万元，2021年4月30日至2023年12月31日募集资金户共计收到利息收入及理财收益2,752.44万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
截至期末承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 投资进度 本报告期项目和超 更项目 本报告期 累计投入 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
承诺投资 资总额 （3）＝ 实现的效募资金投 （含部分 投入金额 金额 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
总额 （1） （2）/ 益向 变更） （2） 期 益 化
（1）
承诺投资项目精密智能 2022年
温度控制 否 46,600 46,600 954.65 40,850.03 87.66% 12月31 8,103.86 11,709.53 是 否设备项目 日
2021年补充流动 8,020.84
资金项目 否 8,000 8,000 0 【1】 100.26% 12月31 不适用 否日
承诺投资-- 54,600 54,600 954.65 48,870.87 -- -- 8,103.86 11,709.53 -- --
项目小计超募资金投向
储能热管 2024年理系统项 否 32,300 32,300 14,719.42 27,066.32 83.80% 10月31 不适用 否
目 日补充流动
14,876.06资金（如 -- 13,540.87 13,540.87 1,335.19 【2】 109.86% -- -- -- -- --
有）
超募资金-- 45,840.87 45,840.87 16,054.61 41,942.38 -- -- -- --
投向小计合计 -- 100,440.87 100,440.87 17,009.26 90,813.25 -- -- 8,103.86 11,709.53 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明适用
根据公司2022年4月22日第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2022年5月17日2021年年度股东大会决议通过的《关于使用部分超募资金投资建设三河同飞制冷股份有限公司储能
热管理系统项目的议案》和《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金超募资金的金额、
32,300.00万元投入储能热管理系统项目，13,540.87万元永久补充流动资金。
用途及使用进展情根据公司2023年4月25日第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议决议通过的
况《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司拟使用超募资金1,324.63万元永久补充流动
资金（实际转出金额为1,335.19万元）。
截至2023年6月26日，公司已办理完毕超募资金专户的注销手续，超募资金专户将不再使用，与超募资金专户对应的《募集资金三方监管协议》相应终止。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用截至2021年4月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额16,318.88万元。
2021年5月28日，公司第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议审议并通过了《关于使用募集资金投资项目
募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币16,318.88万元置换先期投入及置换情
预先投入募集资金投资项目的自有资金。独立董事发表了明确同意意见，天健会计师事务所（特殊普况
通合伙）对公司自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专项审核，并出具了《关于三河同飞制冷股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕6827号），保荐机构对本事项
出具了明确同意的核查意见。
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
适用精密智能温度控制设备项目已于2022年12月达到预定可使用状态，根据公司2023年2月27日第二
届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议及2023年3月15日2023年第一次临时股东大会决议，为合理配置资金，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司拟将该项目结项并将
节余募集资金5,777.72万元（包含累计收到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净项目实施出现募集 额，募集资金专户实际转出金额为5,974.50万元）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务
资金结余的金额及 发展。
原因 在募集资金投资项目建设过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，
在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着专款专用、合理、有效及节俭的原则，
审慎地使用募集资金，加强项目各个环节费用的控制、监督和管理，节约了部分募集资金。为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂
时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
截至2023年12月31日，募集资金余额为6,405.56万元，其中，募集资金专户余额1,405.56万元，购尚未使用的募集资
买的尚未赎回理财产品余额5,000.00万元，公司尚未使用的募集资金将继续用于承诺投资的募集资金金用途及去向
项目。
募集资金使用及披本公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使用和管理不存在
露中存在的问题或违规情况。
其他情况注：【1】累计投入金额大于承诺投资总额 20.84 万元，系将募集资金专户产生的利息收入扣除手续费等的净额一并补充
流动资金所致。
【2】累计投入金额大于承诺投资总额1,335.19万元，系将超募资金专户产生的利息收入扣除手续费等的净额永久补充流动资金所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略“十四五”规划《纲要》中明确提出，要“深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业
高端化、智能化、绿色化。”为实现这一目标，公司将牢牢把握中国经济高质量发展时代新兴产业发展的重大战略机遇，
快速夯实储能温控业务能力并持续做大做强，做精中高端装备制造温控业务，做强电力电子装置温控业务，大力拓展半导体加工装备温控业务，积极推进数据中心液冷业务，持续跟踪氢能温控业务，并强化国际市场拓展。以公司各关键业
务为中心，以技术创新为驱动，以质量管理为保障，以关键人才为支撑，各项工作全面协同赋能业务发展，全力打造以客户极致体验为目标的业务链与产业生态。为实现“成为世界一流的工业温控专家”的公司愿景，制定如下发展战略：
1、精品战略聚焦储能、高端装备制造、电力电子、半导体制造、氢能、数据中心、新能源汽车（充换电）等应用领域，针对精
度要求高、能效要求高、环境适应性强、电网适应性强、可靠性要求高等行业痛点，公司将进一步加大市场分析和研发创新力度，充分发挥技术平台优势，持续推进产品迭代升级，研发新技术和解决方案，提供可靠的产品和服务，坚定精
品制造之路。
2、国际化战略公司愿景是成为世界一流的工业温控专家，以国内市场为核心，辐射国际市场，成功实现进口替代。公司以产品被
纳入国际知名品牌的采购体系来有效推动公司的国际化进程，包括产品研发和制造的国际化定位，海外销售渠道的建设，
以及国际化公司治理体系的逐步建立。
3、产品线延伸战略工业温控产品具有宽广的应用领域，需求层次非常丰富，产品具备广阔的拓展空间。产品线延伸战略主要包括两方
面：一是纵向延伸，向更先进、更高端、国际品牌占有率更高的应用领域延伸，与国际厂商同台竞技；公司将进一步完善产品结构和产能布局，拓展更丰富的产品体系，针对下游行业不用的应用领域，开发系列空冷、液冷产品，形成个性
化解决方案，不断扩大各应用领域的业务规模。二是横向延伸，在目前已有的下游应用产品的基础上，利用公司产品已积累的品牌、技术及品质优势，向更多的细分行业应用拓展。公司积极加大技术创新，遵循国家政策，贴合市场需求，
拓展储能、半导体、新能源汽车（充换电）、氢能、数据中心等应用领域，提升公司核心竞争力。
公司未来三年的业务发展目标是：夯实储能领域温控业务，扩大业务规模，在发电侧、电网侧以及用户侧等领域进行布局，进一步满足全业务、全场景和个性化定制服务的应用需求，提高公司产品市占率，拓展优质客户资源，实现与
行业内优质客户深度绑定；巩固和提高公司产品在国内数控装备领域的竞争优势，进一步应用于技术更先进的数控装备；
扩大纯水冷却单元在电力电子装置领域的应用；拓展半导体制造设备高精度温控业务；积极推进数据中心液冷业务；持续跟踪氢能温控业务；推进特种换热器在电力电子装置、工业洗涤设备等方面的应用；扩大产品海外市场销售比重，提
升国际市场竞争力；通过自主创新和消化吸收再创新，实行精益生产，提升快速交货能力和大批量交货能力，精准控温，
匠心智造，共创绿色发展。
（二）公司2024年经营计划2024年，公司将继续坚持深耕主业，创新驱动，抢抓各细分赛道发展新机遇，各部门快速联动，控本增效，完善内
控，产品迭代升级，提升公司经营质量。具体经营计划描述如下：
1、全面聚焦温控主业，提升公司行业影响力公司将围绕国家战略新兴行业开展核心业务，整合各类资源，增强市场开拓和销售，抢占市场先机并形成规模化生
产。稳步提高客户黏性和忠诚度，在存量里找增量；开发新客户，巩固发展与优质客户的合作关系，在变量中找机会，
提高公司市占率。通过客户体验、行业展会及行业论坛等多样化的方式宣传公司产品，进一步提高产品影响力，打造业内优选品牌。进一步开拓海外市场，为海外客户提供有竞争力的产品和优质的服务。
2、加大研发投入，持续创新驱动公司不断提升研发团队建设，加大技术研究和新产品研发投入，着力关键核心技术攻关，跟踪工业温控产品及新器
件、新工艺技术发展趋势和国内外市场需要，结合储能、数控装备、电力电子、半导体制造设备、数据中心、氢能、新三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
能源汽车（充换电）等领域发展趋势，进行产品及技术预研和产品品类拓展，持续为行业优质客户提供有竞争力的产品和服务。
3、加强人才梯队建设，激发核心团队活力围绕公司发展战略和生产经营目标，加强人才培养。以全面提高人力资源队伍素质、优化人力资源结构为重点，以
新产品开发和重点项目运作为载体，引进和培养具有国际视野、知识、能力和思维的高端技术和管理人才，健全和完善人力资源的选拔、培养、激励机制，统筹推进各类人才队伍建设。充分发挥上市公司平台优势，适当运用中长期股权激
励，加强核心人员的长效激励，提高核心队伍的稳定性和工作积极性，强化团队内在驱动力，提升综合管理水平，建立健全人才体系，保障公司发展战略的实现。
4、加速信息化建设，提升运营效率与管理水平公司致力于打造智能化生产，深度融合设备智能化、生产自动化和管理信息化，力争实现生产效率和产品质量双提
升。实施 QMS 系统，通过对数据追踪、精准的质量分析和有效控制手段的实施，强化生产过程全周期的质量管理效能；
建设 SRM系统，优化供应商协同合作机制，提升供应链整体运作效能；搭建 CRM系统，提升客户满意度与忠诚度，构成公司先进且坚实的数字化基础设施架构，赋能企业全方位数字化进程，为实现公司战略目标提供强有力的技术驱动力。
公司将不断加强信息化智能化建设，提升公司运营管理水平。
5、推进项目建设，助力提产增效公司将加快储能热管理系统项目建设和产能爬坡达产，通过柔性产线设置，精益生产，满足全功率、全场景、个性
化行业新需求，提升生产效率和质量，进一步增强公司行业竞争力。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济及下游行业波动影响公司业绩的风险国内外经济环境复杂多变，不稳定和不确定性增大，宏观经济风险加剧，能源发展战略、产业结构、市场结构调整、
行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲击，可能使公司经营业绩面临向下波动的风险。
应对措施：
（1）公司将持续关注宏观经济的变化，适时调整经营策略，进一步增强公司市场竞争力和经营能力，提高抗风险能力。
（2）公司将加大对下游应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领域和区域。
2、市场竞争风险工业温控行业覆盖的下游应用领域较广，在不同应用领域形成了相应的优势竞争企业，存在市场竞争加剧的风险。
应对措施：
（1）公司将通过加大研发投入，提高产品的技术水平与性能，不断开发新产品，深耕主业，不断强化企业核心竞争力来应对市场竞争的风险。
（2）公司将通过与客户进行新产品协同开发模式，为客户提供个性化解决方案，提高产品竞争力。
（3）公司将继续打造专业的服务队伍，提高服务质量，增强客户粘性。
（4）公司将发挥供应链管理的经验和优势，从供应端提高产品的性价比，寻求新的利润增长点。
（5）公司将在工业温控领域深化探索研究，创造品牌优势，保持公司核心竞争力。
3、原材料价格波动风险公司直接原材料占营业成本的比例较高，生产经营所使用的主要原材料包括压缩机、水泵、风机、温控管路元件、
控制器和钢材、铜材等金属材料，上述主要原材料价格受国际市场大宗商品的影响较大，主要原材料供应链的稳定性以及价格波动将影响公司的未来生产稳定性及盈利能力。若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下
游转移或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。
应对措施：
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文（1）公司通过与相关供应商形成战略合作伙伴关系，持续优化供应链管理，最大程度地降低材料价格波动对公司
经营带来的风险。
（2）内部推行成本优化活动，通过技术升级和设计优化，抵消部分原材料价格波动带来的风险。
4、技术风险公司对主导产品的核心技术拥有自主知识产权，为了保护知识产权，公司采取相关保护措施，但是相关措施不足以
完全保护公司的知识产权，公司依旧可能被侵权。如果竞争对手损害公司的知识产权，有效模仿公司的产品、服务等，
或者利用不正当手段取得公司的保密资料，可能会导致公司耗费大量资源予以弥补，造成公司较大的财务损失。同时，
竞争对手也会加大对相关知识产权的保护，由此限制公司对新技术、新工艺的应用，提高公司的技术开发成本。
如果未来公司与竞争对手发生知识产权纠纷或诉讼，公司可能需按照纠纷或诉讼的具体情况调整生产规划、销售订单、研发投入及增加相关成本费用支出等；同时知识产权纠纷或诉讼亦会对公司声誉造成一定负面影响，进而对公司业
绩产生不利影响。
应对措施：
（1）公司将继续加强技术人员的投入力度，打造细分行业的专业技术团队。
（2）公司将持续关注行业技术前沿，加大前沿技术研发投入，与高校展开产学研合作，并积极申报知识产权。
（3）公司将快速适应新技术、新产品的变化，洞察行业发展趋势，保持灵活的市场需求反应体系，持续研发，保证技术产品更新迭代速度，以巩固竞争优势。
5、人力资源获得及流失风险随着工业温控设备逐步向智能化控制转变，行业对节能环保的要求也日益提高，其研发和制造将涉及更多学科技术
的综合应用。公司经过长期经营的积累，培养和集聚了一批熟悉本行业产品研发、制造和销售的优秀员工，对公司忠诚度高，是形成公司核心竞争力和不断拓展业务的重要基础。国内外同行在我国的新建和扩张、上下游企业的建设都需要
大量的优秀人才，由此必将引起人才竞争、提高人力资源成本。如果公司未来不能在薪酬福利、职业规划等方面持续提供有竞争力的人力资源政策或激励机制，将可能造成公司无法获得业内优秀人才的加入，或现有关键岗位的人才流失，
可能影响公司管理架构稳定性、产品研发进度以及销售目标的实现，进而影响公司稳定发展。
应对措施：
（1）建立大学与职业院校的实习基地，吸纳相应岗位专业人才。
（2）完善人才梯队建设及人才规划，提前布局专项培养。
（3）制定人力资源政策和激励机制，从薪资待遇、文化生活、职业规划和人文关怀等多个层面留住人才。
6、募集资金使用不达预期的风险募集资金投资项目中固定资产、无形资产投资支出较大，项目运营后折旧及摊销费用将大幅增加，若投资项目不能
产生预期收益，上述成本费用的发生将对公司经营业绩构成较大压力，短期内公司盈利水平可能会受到一定的不利影响，
且实际建成后，新增产能、实现的成果及所产生的经济效益等都有可能与公司的预测产生差异。
应对措施：
（1）公司将审慎对待募投项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排好资金投入进度与建设节奏，积极推进产业化募投项目的进展，加快产品研发进程，拓展营销渠道，为募投项目实施后产能释放提供市场保障；
（2）积极调整公司现有管理方式，以适应资产和业务规模快速扩张给公司带来的持续运营要求；
（3）快速响应国家政策，采取合理措施使公司保持较高的盈利水平。
7、规模扩张的风险公司近年来持续快速发展，资产规模、业务规模均有较大幅度提升，人员规模扩张，组织结构和经营管理趋于复杂，
对公司的经营管理方式和水平都提出了更高要求，如果公司未能根据业务规模的发展状况及时改进企业管理方式、提升管理水平以及人均产出，将对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文（1）公司将不断完善企业内控，持续提高企业管理水平。
（2）管理层根据实际情况适时调整管理体制，提高公司经营效率，把握企业发展机遇。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待地 接待 调研的基本情况索
接待时间 对象 接待对象 内容及提供点 方式 引
类型 的资料巨潮资讯网
民生证券、华夏久盈、君悦投资、金鹰基金、平安资管、 《300990同飞股份2023年02 电话 详见相关披
公司 机构 稽山控股、泰康资产、中银国际、拾贝投资、瑞达基金等 调研活动信息月08日 沟通 露文件索引
机构投资者 20230213》（编号:2023-001）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年02 电话 中信证券、沛杨资产、煜德基金、招商证券、长盛基金、详见相关披公司 机构 调研活动信息
月09日 沟通 精至资产、鑫翰资本、东吴基金等机构投资者 露文件索引20230213》（编
号:2023-001）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年02 电话 详见相关披公司 机构 华夏基金、安信证券、太平洋资产等机构投资者 调研活动信息
月10日 沟通 露文件索引20230213》（编
号:2023-001）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年02 电话 详见相关披公司 机构 国海证券 调研活动信息
月13日 沟通 露文件索引20230213》（编
号:2023-001）
安信资管、北京清和泉资本、北京涌泉润物、北信瑞丰基巨潮资讯网
北京金 金、大虎基金、淡水泉、方正富邦、格林基金、国新国证《300990同飞股份
2023年02 融街威 基金、翰潭投资、汇泉基金、建信信托、明世伙伴基金、详见相关披其他 机构 调研活动信息
月23日 斯汀大 首创证券、天铖投资、天弘基金、星石投资、兴全基金、露文件索引20230224》（编
酒店 申万宏源、涌泉资本、长盛基金、中意资产、中海外钜融号:2023-002）
资产、中信证券等机构投资者巨潮资讯网
《300990同飞股份2023年02 实地 详见相关披
公司 机构 华安证券、方正证券等机构投资者 调研活动信息月24日 调研 露文件索引
20230224》（编号:2023-002）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年02 实地 详见相关披公司 机构 广发证券 调研活动信息
月27日 调研 露文件索引20230302》（编
号:2023-003）
巨潮资讯网西安威 长安汇通、淡泰资本、上海崇山投资、天虫资本、誉辉资 《300990同飞股份
2023年02 详见相关披斯汀大 其他 机构 本、泽鑫毅德、中信证券、朱雀投资、珠海万方资产、 调研活动信息
月28日 露文件索引酒店 Willing Capital等机构投资者 20230302》（编
号:2023-003）
中信证券、中泰证券、中国人寿养老保险、中国民生银 巨潮资讯网行、中车金证投资、卓尚资产、铸信诚股权投资、正向投 《300990同飞股份
2023年04 电话 详见相关披公司 机构 资、征金资本、招商证券、长信基金、长江证券、泽源资 调研活动信息
月27日 沟通 露文件索引本、贤盛投资、天倚道、天时开元股权基金、天风证券、 20230428》（编
泰康资产（香港）、拾贝投资、混沌投资、山西证券、瑞 号:2023-004）
三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文达基金、群益投信、清和泉资本、星元投资、平安银行、
瓴辉投资、立格资本、开源证券、玖鹏资产、景顺长城、
金恒宇投资、晖锐私募基金、华鑫证券、华夏未来资本、
华融证券、华富基金、鸿运私募基金、红塔红土基金、红杉资本、杭州来兴元品投资、海通证券、海金投资、国泰
君安、国泰基金、国泰产险、国君香港资管、国都证券、
广发证券、工银安盛、高华证券、富利达基金、复星保险、沣杨资产、沣沛投资、东吴基金、东岭股权投资、财
通证券、贝莱德投资、海州区淮海社区北欧宜家家具经营部、安信证券、安途投资、ROBECO HONG KONG
LIMITED、Pinpoint、PICC、Millennium Capital、
manulife、Junson Capital、Franklin Templeton SinoAmSecurities Investment Management Inc等机构投资者
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年04 电话 平安资管、摩根基金、万家基金、银河基金、招银理财、详见相关披公司 机构 调研活动信息
月28日 沟通 华安基金等机构投资者 露文件索引20230428》（编
号:2023-004）
深圳证券交易
所“互动 巨潮资讯网网络
易平 通过深圳证券交易所“互动易平 《300990同飞股份2023年05 平台 详见相关披
台”http:/ 其他 台”http://irm.cninfo.com.cn“云访谈”栏目参加公司2022年 业绩说明会活动信月11日 线上 露文件索引
/irm.cnin 度网上业绩说明会的广大投资者 息20230511》（编交流
fo.com.c 号:2023-005）
n“云访谈”栏目
全景网“投资者 巨潮资讯网
网络关系互 通过全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参 《300990同飞股份
2023年05 平台 详见相关披动平台” 其他 加2023年河北辖区上市公司投资者网上集体接待日的广 投资者关系活动记
月30日 线上 露文件索引（https:// 大投资者 录表20230530》
交流ir.p5w.ne （编号:2023-006）
t）
易方达基金、Dymon Asia Capital Limited、epf国泰投研、
Keywise Capital、宝意天宝信息咨询、北京中承东方资产、彬元资本、淡水泉投资、德清渔阳投资、东吴基金、
敦敏投资、沣杨资产、富兰克林华美投信、观富资产、国寿安保基金、国泰财产保险、国泰人寿、瀚伦私募基金、
杭州玖龙资产、鸿道投资、鸿运私募基金、华美国际投资、华夏财富创新、华夏未来资本、幻方量化投资、嘉合
巨潮资讯网基金、江苏沙钢集团投资控股有限公司、金之灏基金、锦
《300990同飞股份2023年08 电话 成盛资产、米仓资本、摩根士丹利、莫尼塔、南充百盈商详见相关披
公司 机构 调研活动信息月24日 沟通 贸有限公司、平安银行、仁桥资产、融汇投资、山证国 露文件索引
20230825》（编际、上海牛乎资管、上海天猊投资、深圳前海鲲腾投资、
号:2023-007）
首创证券、苏银理财、泰信基金、拓璞基金、欣至峰投资、鑫宇投资、信泰人寿、兴证资管、雪球资管、易家资
产、懿坤资产、永禧投资、宇迪投资、粤信资产、云禧私募证券投资基金、正圆投资、中信证券、中信资管、中英
人寿、中邮创业基金、中邮理财、朱雀基金、铸信诚股权投资基金、太平养老、安联投资、泰康资管、长盛基金、
中信建投等机构投资者巨潮资讯网
《300990同飞股份2023年08 实地 详见相关披
公司 机构 财通证券、华夏基金、上海证券、远信投资等机构投资者 调研活动信息月25日 调研 露文件索引
20230825》（编号:2023-007）
2023年08 公司 电话 机构 鹏华基金、浦银安盛基金、国海证券等机构投资者 详见相关披 巨潮资讯网三河同飞制冷股份有限公司2023年年度报告全文
月25日 沟通 露文件索引 《300990同飞股份调研活动信息
20230825》（编号:2023-007）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年10 电话 详见相关披公司 机构 安信证券、长盛基金、大成基金等机构投资者 调研活动信息
月25日 沟通 露文件索引20231027》（编
号:2023-008）
巨潮资讯网无锡君 《300990同飞股份
2023年10 中信证券、景元投资、冲积资产、合远基金、航长投资、详见相关披来洲际 其他 机构 调研活动信息
月26日 誉辉资本、华夏财富创新等机构投资者 露文件索引酒店 20231027》（编
号:2023-008）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年10 电话 详见相关披公司 机构 国海证券、易方达等机构投资者 调研活动信息
月27日 沟通 露文件索引20231027》（编
号:2023-008）
中邮理财、中邮创业基金、中信证券、泽铭投资、盈泰明道股权投资基金、旭鑫资产、星石投资、天时开元股权基
金、天风证券、首创证券、拾贝投资、上海赛伯乐投资、
巨潮资讯网上海勤辰私募基金、上海递归私募基金、全天候私募证券
《300990同飞股份2023年10 电话 基金、清华控股、清淙投资、前海聚龙、平安置业、宁波详见相关披
公司 机构 调研活动信息月30日 沟通 三登资管、明世伙伴基金、民生银行、开源证券、景泰利露文件索引
20231101》（编丰、金辇投资、汇升投资、华夏未来资本、红塔证券资
号:2023-009）
管、恒越基金、国联证券、国都证券、广发证券、富荣基金、富国基金、东吴基金、超淦贸易、彬元资本、安信资
管、WT Capital、Pinpoint等机构投资者巨潮资讯网
《300990同飞股份2023年10 实地 光证资管、国融证券、嘉实基金、浙商证券资管、中金资详见相关披
公司 机构 调研活动信息月31日 调研 管等机构投资者 露文件索引
20231101》（编号:2023-009）
巨潮资讯网《300990同飞股份
2023年11月 电话 腾跃基金、中信建投、国寿养老、中银资管、兴银基金等详见相关披公司 机构 调研活动信息
01日 沟通 机构投资者 露文件索引20231101》（编
号:2023-009）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
