江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会于2024年11月20日实施的《上市公司行业统计分类与代码》（JR/T 0020—2024），公司属于
“A农、林、牧、渔业”门类下的“01农业”中的子类“014蔬菜、食用菌及园艺作物种植”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“01农业”类目下的“014蔬菜、食用菌及园艺作物种植”中的子类“0142食用菌
种植”。
中国自然地理条件多样，食用菌品种极其丰富，在行业发展过程中形成了“传统农户型”、“企业+农户型”和“工厂化生产型”等多种生产模式。相较于传统农户型模式，工厂化生产模式实现了食用菌的机械化、标准化、周年
化、规模化生产，摆脱了时间、天气、季节的限制，基本解决了环境安全、食品安全等问题，实现了农业生产循环利用最大化，相比其他两种生产模式具有较为明显的优势。但该种模式需要强大的资金基础、先进的技术条件和完善的现代
企业管理制度。食用菌产业已率先步入农业现代化，现代农业科技和工业装备是农业现代化水平的重要体现形式。目前精准化高效栽培技术、病虫害绿色综合防控技术以及新型高效栽培设施与栽培管理技术已在食用菌产业广泛运用。
从需求端而言，我国食用菌行业市场需求良好，行业领导厂商之产品基本能够实现即产即销。从供给端来看，近年来，由于较高的行业平均利润率吸引了众多的社会资金进入该行业，工厂化食用菌的总供给量不断提高，市场竞争趋于
激烈，但工厂化食用菌行业亦存在具有行业周期的特点，行业产能及市场存在一定的波动。传统农户种植模式生产的食用菌产品，由于质量不高、产量不稳定，其市场份额正逐步被工厂化食用菌种植模式所替代，但因其基数大、价格低，
亦会加剧市场竞争。伴随着我国食用菌工厂化栽培产能的不断释放，整个食用菌行业势必经历规范和洗牌的成长阶段。
近年来，大量规模小、产品质量不高、销售渠道闭塞的企业被淘汰出局，传统农户种植食用菌占食用菌市场的比例逐步萎缩；而工厂化栽培龙头企业将凭借其产品质量高、技术工艺先进、营销渠道畅通的优势而占据更大的市场份额。
2023年中央一号文件提出：构建多元化食物供给体系，培育壮大食用菌和藻类产业。中共中央、国务院印发的《加快建设农业强国规划（2024-2025）》亦着重指出，要构建多元化食物供给体系。这需要树立大农业观与大食物观，全
方位、多途径地对食物资源展开开发。规划明确提及，要大力发展生物科技、生物产业，推动食用菌产业壮大，并积极推进合成生物产业化。《国务院关于印发“十四五”推进农业农村现代化规划的通知》（国发[2021]25号）中亦明确提
出：发展设施农业，因地制宜发展林果业、中药材、食用菌等特色产业。
随着社会经济不断发展，消费者生活水平日益提升，人们对健康饮食的追求愈发高涨。食用菌作为一种营养丰富、
绿色健康的优质食材，正契合了当下的健康饮食潮流。可以预见，在人们的日常餐饮结构中，食用菌的占比将持续攀升，整个食用菌产业发展前景持续向好。
公司是农业农村部乡村产业发展司认定的农业产业化国家重点龙头企业，是国家高新技术企业，同时也是中国食用菌协会副会长单位、中国种子协会食用菌分会副会长单位、江苏省食用菌协会副理事长单位。中国食用菌协会工厂化专
业委员会的统计数据显示，公司的工厂化食用菌生产规模位居行业前列。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第4号——创业板行业信息披露》中的相关披露要求。
（一）公司从事的主要业务公司自成立以来，专业从事食用菌的研发、工厂化种植及销售业务，是国内领先的食用菌工厂化生产企业之一。公
司采用生物工程技术、生态环境模拟、智能化控制、自动化作业等工厂化方式，致力于为消费者提供安全、健康、营养的食用菌产品。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品包括金针菇、真姬菇（含白玉菇、蟹味菇）、舞茸（灰树花）等鲜品食用菌。食用菌指可供人们食用
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文的大型真菌，一般是真菌中能形成大型子实体或菌核并能供食用的种类，是深受消费者喜爱的烹饪食材。
1、金针菇金针菇，又名金菇、构菌、朴蕈等，因其菌柄细长似金针菜而得名。就分布区域而言，金针菇于中国、日本、俄罗
斯、欧洲、北美洲和澳大利亚等地均有生长。金针菇不含叶绿素，可在黑暗环境中生长。在人工栽培状态下，金针菇通过从培养基中吸收有机物质（比如碳水化合物、蛋白质和脂肪的降解物等）生长成熟。
2、真姬菇真姬菇，又名玉蕈、斑玉蕈。目前，栽培的真姬菇有浅灰色和纯白色两个品系，其中浅灰色常被称为“蟹味菇”；白
色品系又常被称为“白玉菇”。
3、舞茸舞茸（灰树花），俗称：“舞菇”，是食、药兼用菌，夏秋间常野生于栗树周围。子实体肉质，柄短呈珊瑚状分枝，
重叠成丛，其外观，婀娜多姿、层叠似菊；其气味、清香四溢，沁人心脾；其肉质脆嫩爽口，百吃不厌。其营养具有很好的保健作用和很高的药用价值。
（三）主要经营模式
1、采购模式（1）采购物品
公司采购的物品主要包括生产物料、机械设备、五金劳保三大类。其中生产物料主要包括原材料和包装材料等，如玉米芯、米糠、麸皮、包装物等。机械设备主要指供食用菌工厂化生产使用的机械设备等。
（2）采购制度公司采购管理部负责生产物料、机械设备和五金劳保的采购，根据ISO9001:2008质量管理体系认证的要求，对各
种物料的采购流程进行严格管理，确保质量。
（3）采购流程公司严格执行各项采购管理制度，以原材料为例，公司的采购流程如下图所示：
公司严格执行原材料管理制度，由采购部统一通过筛选后的供应商采购原材料，原材料检验合格后方可入库。公司产品的原材料大多为农业下脚料，主要有玉米芯、米糠、麸皮等，公司供应厂家分布在全国各地，包括生产厂商和中间
贸易商，公司原材料供应充足，不存在对供应商的依赖。公司已经建立了供应商管理制度，对供应商的资质、产品质量、信誉度等进行多维度考察和筛选，并实施动态优化调整，以实现采购流程规范、原料质量优良、采购价格合理、合
作供应商信用优良之目标。
对于设备和五金劳保的采购，公司挑选有实力的供应商，通过考察建立了相关供应商名录，确保采购物品质量合格。
2、生产模式公司采用工厂化模式生产食用菌。根据每种食用菌的不同生物特性，综合利用生物工程技术、工程装备技术、生态
环境模拟控制技术为食用菌创造最适合的生长环境，在可控的环境条件下，进行标准化、智能化管理。
工厂化实现了不受区域和季节变化限制的食用菌周年化生产方式，产品可全年均衡生产和供应，产品品质较高、产量稳定。同时，工厂化模式采用集约化、立体化的种植模式，所需的土地面积较少，而利用自动化机械进行生产则使得
生产效率高于传统模式，符合《中华人民共和国循环经济促进法》有关发展循环经济提出的“减量化、再利用、资源化”要求，有利于节约资源、保护环境。
3、销售模式（1）销售渠道
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文由于鲜品食用菌面向最终消费者，消费市场具有零散的特点，公司主要通过经销商模式进行销售。除经销模式外，
公司还有少量产品以直销的方式进行销售，客户包括零售客户、餐饮企业、食用菌食品加工厂。
（2）经销商管理公司销售以经销商模式为主，在对目标市场的商业环境和市场容量进行考察后，公司通过经销商评分表对经销商进
行评级，通过审核经销商的诚信度、资金实力、配送能力、市场覆盖率等因素，选择资质优良的经销商签订经销协议。
公司与经销商签订框架合同，合同期限通常为一年，合同约定产品质量、包装规格、定价方式、付款方式等。
公司授权经销商在所在区域经营，并由经销商负责区域内二级经销商的开发和维护；公司向经销商出售产品均为买断式销售方式，无质量原因不得退换货，发出产品如有质量或包装问题的，经公司业务人员检验确认后协商解决。
公司主要客户整体保持稳定。公司近年在保持各区域经销商基本稳定的基础上，不断拓展新客户，逐步降低公司销售的集中度，减少与实力较差的经销商的合作。
（3）销售流程公司销售流程图如下：
4、研发模式公司设有技术管理部，负责公司的技术研发工作，其职能包括菌种的培育、培养基的研制、新产品、新工艺技术的
研究、立项与开发等。公司的研发主要是以研发项目小组的模式进行，根据公司的年度研发计划，技术管理部成立各个研发课题的项目小组并由其统一进行管理。公司建立了相关研发管理制度和核心技术人员激励政策，保证了研发的可持
续进行。
公司技术人员来自于农业、食品、生物等专业，多数人员具有多年研发经验。整体而言，公司的研发团队知识结构较为合理，研发能力较强，有效地支撑了公司研发体系。
报告期内，公司上述主要经营模式未发生重大变化。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入1,032,111,560.17元，较上年同期增长3.60%，实现归属于上市公司股东的净利润为
-47,565,525.06元，较上年同期减少256.73%。
2024年下半年，公司河南华绿一期及广西华绿一期二厂建成并实现投产，营业收入较上年同期实现增长。但是，
报告期内受蔬菜及食用菌市场行情影响，公司主要产品金针菇整体销售价格较去年同期下降较多；报告期内公司部分项目建成转固导致计提折旧增加；公司实施2022/2023两期股权激励计划导致报告期累计计提期间费用约2,000万元。上
述因素综合使得公司毛利率下降，导致公司净利润较去年同期出现下降并由盈转亏。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第4号——创业板行业信息披露》中的相关披露要求。
报告期内，公司核心员工、研发团队及管理团队未发生重大变化，公司核心技术、专利、商标等均不存在重大纠纷，
公司核心竞争力分析如下：
1、生产基地区位优势明显公司生产基地位于江苏省宿迁市、重庆市、河北省望都县、广西壮族自治区崇左市、河南省确山县、浙江省海宁市，
生产基地布局分别辐射国内以及东盟市场，基地布局区位优势明显。
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文江苏生产基地周边农业产业链发达，具有地理优势：首先，泗阳县距离山东、河南等原材料主产区较近，采购价格
相对较低；其次，公司江苏生产基地周边的江苏、安徽、上海、河南、山东、浙江等均为公司产品主要销售省份，公司江苏生产基地销售辐射范围广；再次，公司所处宿迁市泗阳县，周边农民劳动力充足，用工稳定。
重庆生产基地具有较强的区位优势，在食用菌消费市场方面，重庆被称为中国火锅之都，而食用菌是火锅主要菜品之一，因此重庆是西南最有优势的市场之一；在区域竞争格局方面，目前重庆金针菇市场除公司工厂及周边一些小型厂
商外，无规模较大的工厂化食用菌企业。
河北生产基地位于河北省望都县，望都县地处北京、天津、石家庄三角地带，与保定市区接壤，距离雄安新区约100公里，处于京津冀城市群内，消费市场广阔。同时望都县属于平原地形，土地储备充足，距离公司原材料主产地河
南、山东、东北较近，成本优势明显。河北基地覆盖华北市场的同时，亦能增强对东北市场的辐射能力。
河南生产基地位于河南省确山县，确山县位于河南省南部，淮河北岸，西依桐柏、伏牛两山余脉，东眺黄淮平原，
位于郑州与武汉之间，县内交通运输发达，京珠高速公路、107国道纵贯南北，运输成本优势明显。河南省作为人口大省，消费市场前景较为广阔。确山生产基地建成后能够有效提升公司在华中市场的占有率，并增强对华中市场的辐射能
力。
广西基地位于广西壮族自治区崇左市，崇左市位于我国南部，毗邻越南边境，交通便捷，项目建成后产品出口便利，
有助于公司开拓东南亚市场，亦有助于公司提升在华南市场的占有率，并巩固公司产品对华中、西南市场的辐射能力。
浙江基地位于浙江省海宁市，海宁市地处浙江省北部，杭嘉湖平原，钱塘江北岸，公路、铁路、水路运输便捷畅通。
浙江省人口众多，基地距离上海市、杭州市、苏州市等人口密集城市较近，消费市场较为广阔。浙江基地建成后，能够有效降低公司的运输成本，增强公司产品对浙江、上海等地区的辐射能力，有利于进一步提升公司在华东市场的占有率
和品牌影响力，提升公司的综合竞争能力和盈利能力。
2、不断创新的研发及技术优势公司自成立以来高度重视技术研发，坚持改革创新，走在国内食用菌研究和生产领域的前沿，获得了较为先进的技
术储备，形成了较强的竞争力。公司不断通过工艺流程的改善，选择使用最合理的自动化设备，搭设更高效更便捷的系统，提高生产效率、降低成本、优化产品品质。
（1）成熟的液体菌种技术公司目前主要采用液体菌种技术。液体菌种技术是指以液态培养基对食用菌的菌种进行培养，接种时以液体形态采
用喷雾方式将菌种均匀分布于生产瓶的培养基中。液体菌种技术较传统的固体菌种技术具有较大优势，可节省生产成本，
简化生产程序，并使出菇整齐。目前，公司的菌种技术已经较为成熟。
（2）杂菌污染率、生物转化率等食用菌育菇技术参数处于行业较高水平杂菌污染率是衡量食用菌工厂化生产企业管理及生产水平是否先进的重要指标。由于食用菌的工厂化生产活动在同
一空间内进行，生产设备高频次地与生产材料、生产对象进行接触，交换生产物质，极易形成交叉感染。公司具有较高的食用菌生产管理水平和净化通风设备，对杂菌及污染的防治能力较强。另外，公司技术稳定，平均生物转化率较行业
平均水平具有一定优势，单瓶产量相对较高。
3、产品质量及品牌优势为了保证产品质量和食品安全，公司通过了ISO9001:2008质量管理体系、ISO22000:2005食品安全管理体系认证，
并严格按照体系的要求进行生产，从原材料筛选、生产过程监控到成品质检全程把关产品质量。公司产品质量已经得到消费者的认可，在市场开拓和竞争中具备品牌优势。
四、主营业务分析
1、概述公司主要从事工厂化食用菌的研发、种植与销售。近年来，受全球经济增长放缓、国内餐饮消费动力不足，以及行
业自身产能快速扩张等多重因素交织影响，食用菌行业陷入明显的低谷期。以金针菇品种为例，前些年，大宗原材料采江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
购价格持续攀升，同时消费市场活跃度欠佳，多种不利因素叠加，使得部分规模较小的企业生产规模不断缩水，甚至停产或倒闭。据中国食用菌商务网统计数据显示，截至2024年11月，全国食用菌工厂化生产企业数量为311家，相较于
2023年的316家减少5家，其中新建、在建企业17家，停产（转行）企业22家。供给端的减量促使产品价格从2022年三季度至2023年一季度出现了长时间的触底后回升态势。受益于前期价格反弹这一利好因素，行业内部分大型企业
加快了原规划项目的建设及投产进度。
食用菌行业具有周期性，目前虽然进入行业低谷期，但是公司在产品质量、成本控制等方面具有优势，公司在国内区域布局、产品种类开发等方面仍有较大发展空间。报告期内，公司坚定发展信心，长期看好国内经济及食用菌行业发
展前景，董事会和管理层在降本增效抓管理的同时，紧紧围绕全国基地战略布局、多品种的既定发展思路，持续推进新基地的建设、新品种的开发工作，稳步增强行业竞争力和综合影响力。
报告期内，公司稳步推进河南华绿、浙江华绿项目的建设工作，其中，浙江华绿项目金针菇工厂、广西华绿项目一期二厂真姬菇工厂、河南华绿一期金针菇工厂于2024年下半年实现投产，目前处于产能爬坡与磨合阶段，未来将对公
司整体业绩产生积极影响；广西华绿二期（鹿茸菇）项目目前处于前期的规划设计中。河南华绿、浙江华绿项目的顺利建成投产，进一步扩大了公司的市场占有率，提高了公司的品牌竞争力。公司目前已经初步形成了以金针菇、真姬菇为
主，舞茸、虫草花等珍稀食用菌为辅的多品种协同发展的格局，为公司长远发展筑牢根基。
上述项目的开展，完善了公司区域、品类等方面的业务战略布局，公司产品规模、营业收入稳步增加，为未来行业周期上行时的业绩弹性释放奠定了坚实基础。报告期公司产品销量突破23万吨，较上年同期增长21.28%；报告期公司
实现销售收入10.32亿元，年度销售收入首次突破10亿元关口，较上年同期增长3.60%。
研发方面，持续研发投入，不断优化食用菌优良品种和先进的生产技术，提高科技成果转化能力，提高公司产品单产质量。公司持续培养食用菌专业技术人才，优化研发团队。报告期内，公司研发费用投入合计1,460余万元，新增专
利21项，专利数量的增长进一步提高了公司的技术实力，完善了公司的知识产权保护体系，有助于进一步提高公司品牌影响力和核心竞争力。
报告期内，公司生产运营呈现良好态势，产能利用率与产销率均维持在较高水平。与此同时，公司坚定不移持续推进降本增效工作，通过精细化管理持续优化运营效率，不断提升经济效益。在人才激励与团队建设方面，公司持续推进
2022/2023年两期股权激励计划，通过科学合理的激励机制，进一步增强团队凝聚力，有效提升核心人员的稳定性，促使员工个人利益与公司长远发展紧密相连，与公司实现共赢发展。此外，为积极向市场传递公司对自身发展前景的坚定
信念，切实提升市场信心，公司在报告期内实施股份回购计划，截至报告期末，已使用自有资金累计回购2,346,600股，占当前公司总股本的1.5%，累计支出回购股份金额30,004,629.29元（不含交易费用）。截至本报告披露日，公司
2024年度股份回购计划已实施完毕。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,032,111,560.17 100% 996,221,375.81 100% 3.60%
分行业食用菌 1,032,111,560.17 100.00% 996,221,375.81 100.00% 3.60%
其他分产品
金针菇 713,752,000.76 69.15% 701,133,401.78 70.38% 1.80%真姬菇 262,549,147.00 25.44% 249,281,433.02 25.02% 5.32%
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文舞茸 27,349,989.42 2.65% 23,027,070.56 2.31% 18.77%
虫草花 12,961,758.10 1.26% 16,750,893.35 1.68% -22.62%其他 15,498,664.89 1.50% 6,028,577.10 0.61% 157.09%
分地区内销 1,032,111,560.17 100.00% 996,221,375.81 100.00% 3.60%
分销售模式（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
食用菌 1,032,111,560.17 970,609,145.98 5.96% 3.60% 12.66% -7.56%分产品
金针菇 713,752,000.76 677,411,281.67 5.09% 1.80% 17.38% -12.60%真姬菇 262,549,147.00 244,500,918.11 6.87% 5.32% 1.34% 3.66%
分地区内销 1,032,111,560.17 970,609,145.98 5.96% 3.60% 12.66% -7.56%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用☑不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
☑是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 230,108.55 189,737.93 21.28%食用菌 生产量 吨 229,689.28 192,314.55 19.43%
库存量 吨 3,332.23 3,751.50 -11.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用不适用主要系公司报告期内规模扩大、产能提升所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用☑不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
食用菌 直接原材料 362,207,630.33 37.23% 376,951,812.42 43.59% -3.91%包装材料及低值
食用菌 97,157,357.07 9.99% 86,689,344.35 10.02% 12.08%易耗品
食用菌 人力成本 179,922,893.12 18.50% 149,642,002.78 17.30% 20.24%食用菌 燃料动力 144,023,089.65 14.81% 127,892,305.79 14.79% 12.61%
食用菌 制造费用 189,485,700.69 19.48% 123,657,443.59 14.30% 53.23%食用菌 合计 972,796,670.86 100.00% 864,832,908.93 100.00% 12.48%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动☑是否
同“第六节重要事项”之“七、与上一年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 170,946,104.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 61,032,000.79 5.91%
2 客户二 39,491,645.18 3.83%3 客户三 25,566,244.04 2.48%
4 客户四 22,560,611.11 2.19%5 客户五 22,295,603.82 2.16%
合计 -- 170,946,104.94 16.56%主要客户其他情况说明
适用☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 127,247,282.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.89%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
1 供应商一 36,597,817.90 7.73%2 供应商二 31,323,615.10 6.62%
3 供应商三 23,947,359.30 5.06%4 供应商四 17,832,139.09 3.77%
5 供应商五 17,546,351.40 3.71%合计 -- 127,247,282.79 26.89%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 10,829,040.29 9,496,818.47 14.03% 不适用
管理费用 67,674,468.18 70,827,874.62 -4.45% 不适用主要系当期计提的租赁负
财务费用 7,939,015.98 136,712.21 5,707.10%债利息费用金额增加所致
研发费用 14,605,198.13 16,528,200.57 -11.63% 不适用4、研发投入
☑适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目旨在为了进一（1）杂交选育出 1~2 个
步改良金针菇品种特适合工厂化稳定生产的黄
性，选育出早熟、高色金针菇菌株；
产、优质和适用于工（2）建立以单单杂交、单
厂化栽培体系的黄色双杂交和多孢杂交等技术
金针菇菌株。采用黄 研发新的黄色金针菇杂交育种选育黄色金 为基础的菌种选育体系；
色金针菇与白色金针 品种，为后续市场开针菇新菌株的研究与 中期检查 （3）收集野外黄色金针菇
菇作为亲本，通过单 拓、研发育种做好储应用 种质资源；
孢分离进行杂交，系 备和基础。
（4）完成与黄色金针菇菌统筛选，以期获得农
株相配套的工厂化栽培技艺性状优良、口感
术；
佳，适合工厂化栽培（5）产生2项专利，2篇
的菇帽黄、菇柄白的研究论文。
黄色金针菇菌株。
选择高产、优质的食 （1）杂交选育出2-3个适 本项目实施后，选育用菌菌株（包括工厂 合工厂化长期稳定生产的 出适合工厂化栽培的
化栽培出菇、野外筛 食用菌菌株； 食用菌新品种2-3株选及菌种保藏资源 （2）建立以原生质体单核 （具有自我知识产
库）作为亲本，通过 化、单单杂交、单双杂交 权），并在生产使用收集单孢子，进行单 和多孢杂交等技术为基础 中逐渐摸索出配套工
杂交育种选育食用菌单杂交、单双杂交或 结题 的菌种选育体系； 艺，提高工厂的品质
新菌株的研究和应用多孢杂交等技术手 （3）完成工厂化生产使用 和产量，提升经济效
段，淘汰生长衰退、 的杂交菌株筛选； 益。结合工程技术中易污染的菌株，并分 （4）完成与菌株相配套的 心的核心技术菌种保
析其亲缘关系，通过 人工调控的工厂化栽培技 藏体系、复壮体系，
孢子萌发的条件调控 术； 可持续稳定新品种的及出菇试验；对孢子 （5）产生2项专利，2篇 菌种特性，可以给公
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文杂交的品种进行培养 研究论文。 司带来持续稳定的菌
分析，测定其农艺性 种来源，经济效益和状，筛选出表型良 社会效益显著。
好、适合工厂化栽培的菌种菌株，建立一
套完整的食用菌菌种选育系统。
（1）完成原材料的选择和 本项目实施过程中，
通过实验不同原材配比； 通过对整个真姬菇生
料、设备改进、优选（2）完成装瓶机的改进； 产过程中影响真姬菇
菌种，调节湿度、空（3）完成菌种选育； 均一性的因素不断的
真姬菇工厂化栽培出 气、光照等研究达到（4）完成培养室湿度、温 研究和改善，最终达
菇一致性提高的研究 提高菌菇栽培出菇一 中期检查度、二氧化碳浓度的优 到提高真姬菇出菇均
和应用 致性，提升菌菇品化； 一性，提升产品品
质，以达到提高公司（5）完成搔菌机的改造； 质，提高公司产品竞
效益及市场竞争力的（6）完成生育室温度、湿 争力，为公司增加效
目的。
度、光照的优化。 益。
本项目实施过程中，
通过对装瓶机设备的（1）完成新装瓶机的初步 优化、配方的改进以
通过优化生产配方、
改造和更换，小批量投入 及调控工艺的优化，
生产设备和制定新工大生产使用； 有效提升了生产过程
艺，提高金针菇生长（2）完成新配方的优化和 中金针菇长势的均匀
金针菇工厂化栽培移 过程的均匀性，降低改进，优化配方结构； 性，满足现阶段工厂
动货架出菇均匀性提 成本损耗，提升成品 中期检查（3）母种环节完成新菌种 化生产对成品品质的
高的研究与应用 品质，以达到提升品的培育和筛选； 要求，能有效提升金
质和产能、提高公司（4）调控部门完成生产新 针菇的品质，增加产
效益和市场竞争力的工艺的制定； 品美观度，提升市场
目的。
（5）完成2项专利。 竞争力，同时，也能有效降低成本的损
耗。
根据珍稀菇菌株培养条件的需求，在现有
的保藏技术背景下， （1）完成珍稀食用菌生物探究珍稀菇菌丝生长 学特性研究；
本项目通过对珍稀食阶段的关键参数，研 （2）完成3-5种珍稀食用
用菌的保藏技术的研究出与菌株相配套的 菌种质资源的收集；
珍稀食用菌种质资源 究，从而获得各种珍培养条件和保藏技 （3）建立适合珍稀食用菌
收集保存及效果验证 中期检查 稀食用菌菌种，为公术，包括活化、脱 菌种的培养方式；
的研究与应用 司以后发展的多样化毒、纯化、复壮等工 （4）建立珍稀食用菌菌种
提供可能，并为育种艺。通过对保藏菌种 保藏工艺；
做好基础。
进行栽培出菇验证， （5）产生 2-5项专利，2测试保藏效果，以期 篇研究论文。
建立适合珍稀食用菌的菌种保藏工艺。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 70 86 -18.60%研发人员数量占比 2.74% 3.57% -0.83%
研发人员学历本科 22 26 -15.38%
硕士 0 2 -100.00%本科以下 48 58 -17.24%
研发人员年龄构成江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 17 22 -22.73%30~40岁 45 58 -22.41%
40岁以上 8 6 33.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 14,605,198.13 16,528,200.57 14,041,002.29
研发投入占营业收入比例 1.42% 1.66% 1.87%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,054,507,745.63 1,010,448,119.74 4.36%
经营活动现金流出小计 916,709,437.70 843,775,463.76 8.64%经营活动产生的现金流量净额 137,798,307.93 166,672,655.98 -17.32%
投资活动现金流入小计 56,327.68 201,878,040.73 -99.97%投资活动现金流出小计 268,292,099.64 324,454,650.89 -17.31%
投资活动产生的现金流量净额 -268,235,771.96 -122,576,610.16 -118.83%筹资活动现金流入小计 279,691,226.37 104,318,602.25 168.11%
筹资活动现金流出小计 199,025,354.83 170,711,184.87 16.59%筹资活动产生的现金流量净额 80,665,871.54 -66,392,582.62 221.50%
现金及现金等价物净增加额 -49,771,592.49 -22,296,536.80 -123.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用不适用2024年，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少145,659,161.80元，下降118.83%，主要是收回投资收到的现金
减少；
2024年，筹资活动现金流入较上年同期增加175,372,624.12元，上升168.11%，主要是银行融资增加；
2024年，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加147,058,454.16元，上升221.50%，主要是银行融资增加；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用不适用
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司经营活动产生的现金流量与净利润出现差异，主要由于以下非现金支出因素：部分项目建设完成并转入
固定资产，致使折旧计提金额增加；公司实施2022/2023年两期股权激励计划，产生的期间费用计入当期损益；此外，
基于谨慎性原则，公司对相关资产进行减值测试后计提了资产减值准备。
五、非主营业务情况适用☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 361,137,972.25 15.66% 409,952,778.49 19.35% -3.69%
应收账款 16,696,728.60 0.72% 18,685,725.04 0.88% -0.16%存货 196,073,298.03 8.50% 188,202,443.04 8.88% -0.38%
1,364,751,902.7固定资产 59.20% 1,225,629,761.25 57.84% 1.36%
在建工程 95,298,461.79 4.13% 93,557,615.49 4.42% -0.29%使用权资产 182,377,686.85 7.91% 90,788,414.64 4.28% 3.63%
合同负债 3,431,185.05 0.15% 3,635,972.95 0.17% -0.02%长期借款 302,943,926.09 13.14% 170,412,821.96 8.04% 5.10%
租赁负债 214,407,954.65 9.30% 99,095,668.18 4.68% 4.62%境外资产占比较高
适用☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 598,500.00 598,500.00 保证金 定期存款固定资产 162,997,889.73 162,997,889.73 借款抵押 抵押状态
无形资产 16,933,287.81 16,933,287.81 借款抵押 抵押状态合 计 180,529,677.54 180,529,677.54
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
268,292,099.64 324,454,650.89 -17.31%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润泗阳华茂 食用菌的
40,000,000 131,613,58 108,415,65 91,839,908 17,848,661 17,848,751农业发展 子公司 研发、种
.00 9.66 1.87 .35 .20 .46有限公司 植、销售
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文等
江苏省华 食用菌的蕈农业发 研发、种 10,000,000 145,910,45 42,387,944 89,664,454 25,026,679 25,042,205
子公司展有限公 植、销售 .00 2.35 .24 .84 .09 .49
司 等食用菌的
重庆华绿 - -研发、种 70,000,000 371,110,35 208,051,09 161,814,94
生物有限 子公司 14,319,319 14,349,850植、销售 .00 3.21 5.17 0.61
公司 .37 .67等
重庆市南 食用菌的- -
川华绿生 研发、种 50,000,000 219,043,33 6,175,096. 63,573,962子公司 28,802,307 28,990,324
物科技有 植、销售 .00 1.60 04 .96.53 .68
限公司 等食用菌的
浙江华实 - -研发、种 20,000,000 172,739,27 14,640,782 31,105,371
生物科技 子公司 5,350,266. 5,312,141.植、销售 .00 1.84 .20 .48
有限公司 57 36等
桐梓华绿 食用菌的- - -
北草生物 研发、种 10,000,000 19,873,044 16,103,108子公司 1,420,985. 6,591,165. 6,638,029.
科技有限 植、销售 .00 .07 .3036 37 10
公司 等河北华绿 食用菌的
之珍生物 研发、种 100,000,00 311,182,25 132,540,76 146,886,80 8,264,088. 8,127,986.子公司
技术有限 植、销售 0.00 6.04 3.28 7.60 25 84公司 等
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏华思生物科技有限公司 设立 无重大影响
宿迁华廷能源开发有限公司 设立 无重大影响广西华茂生物科技有限公司 设立 无重大影响
广西华威生物科技有限责任公司 注销 无重大影响上海菌师科技有限公司 股权转让退出 无重大影响
主要控股参股公司情况说明公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司致力于发展现代高效农业，促进农业循环经济发展，以生产绿色、健康的食品为己任。公司已经初步实现了“立足华东与西南，布局全国”的战略布局目标，国内核心区域的基地布局基本完成，下一步公司将提升现有基地的生
产水平，深化全国销售网络建设，强化经营稳定性，并有序推进各食用菌生产基地的多品种战略扩张。
依托成熟的管理体系、领先的技术实力、稳固的市场渠道及卓越的品牌影响力，公司将持续坚持“以市场为导向，
以品质为核心”的发展理念，在巩固金针菇行业龙头地位的同时，积极拓展多品类食用菌产品线，进一步优化全产业链布局。公司始终以“为消费者提供安全、健康、优质的食用菌产品”为宗旨，持续强化国内市场竞争优势，并朝着建设
具有全球影响力的高科技食用菌产业集团的战略目标稳步迈进。
（二）2025年度经营计划江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
根据公司既定发展战略目标，同时结合市场实际与自身发展现状，公司将进一步优化生产基地布局，构建高效营销网络体系，全力巩固并拓展全国市场，大力开发工厂化栽培食用菌新品类及深加工产品，进一步强化在行业内的优势与
竞争力。
1、深耕食用菌种植，巩固龙头地位，推进多品种协同发展战略公司规模目前位于行业前三之列，但在市场占有率、区域布局以及品种多样性方面，仍具备较大的发展潜力。2025
年公司将以夯实主业为基础，推动新投产项目高效达产、稳定运行，降低新投产项目产能爬坡期的高成本影响；同时，
通过技术改造和管理优化，充分释放老工厂潜能，实现降本增效。金针菇市场竞争激烈，公司在稳固主要产品竞争优势的同时将积极开发工厂化栽培的食用菌新品类，优化产品结构，降低单一品种依赖程度。公司还将积极拓展食用菌下游
产品，多措施并举以提高公司的盈利能力和抗风险能力，进一步强化行业龙头地位。
2025年度，公司将稳步推动广西华绿二期鹿茸菇项目建设，广西华绿二期项目建设完成后，公司的产量规模将进一步跨越至新的台阶，同时将进一步丰富公司产品品类，巩固公司以金针菇、真姬菇为主，多品类产品协同发展的良好局
面。
2、持续研发投入，提高技术水平公司不断深入研究菌种种性、研发培育高产菌种，进一步优化调整生产工艺、改良培养基配方，从多方面提高食用
菌栽培的生物转化率和单瓶产量。同时，不断提高关键岗位技术人员的技术水平，提高各工厂生产工艺的稳定性，从多方面进一步提升对成本的控制能力。
3、进一步加大引进高层次人才、加强人才梯队培养、完善人才引进人才培养是公司的一项长期重点工作，公司将多途径、持续性加大引进高层次人才力度。同时，公司将以专业培训
和综合素质培训为核心，对公司员工进行职业技能等方面的系统培训。公司将继续加强对中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端企业管理技能课程。
4、不断提高内部管理效率、加强信息化建设公司规模在不断扩大，相应的对公司的管理能力提出了更高的要求。公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有
效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。公司将持续推进企业制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的现代企业管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗
位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化、合理的员工价值评价体系。公司将持续提高信息化水平，信息系统进行升级优化，提高研发、采购、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节的信息化管理水平，强化对采购、仓储
库存、存货周转、业务合作等关键控制节点的管理。
（三）公司可能面临的风险及应对措施（1）市场竞争加剧导致毛利率及净利润等经营业绩下降的风险
我国食用菌市场良好的前景吸引着新投资者的不断进入。随着新厂商的出现和原行业参与者规模的不断扩大，食用菌产品供应量随之增多，行业竞争日趋激烈，近年来食用菌平均市场价格也呈现下降趋势，进而影响了公司产品售价。
如果未来市场竞争继续加剧，产品价格可能继续下滑，若公司未能及时通过技术研发、规模化生产等措施降低食用菌成本，公司毛利率、净利润等经营业绩将受到不利影响。
应对措施：公司将充分利用现有产品竞争优势，以产品质量为导向，持续加大科研研发投入力度，继续保持核心技术，同时加强品牌建设，增强品牌影响力，持续提升产品附加值。
（2）原材料价格波动导致成本上升和毛利率下降的风险原材料占公司生产成本的比例比较大，主要原材料包括玉米芯、米糠、麸皮、棉籽壳、甜菜渣、啤酒糟等农副产品
以及纸箱等包装材料，原材料价格的起伏对公司生产经营有较大影响。倘若因国际贸易、国家政策、气候变化、自然灾害、农村耕地面积减少、劳动力成本波动等因素导致原材料价格持续上升，则可能提高公司食用菌产品的生产成本，继
而对公司毛利率和业绩产生不利影响。
应对措施：公司将通过实时监测和分析市场行情，预估原材料价格走势，并及时调整采购计划和策略。同时，建立稳定和多元化的供应商网络，增加采购渠道和选择余地，与供应商建立长期合作关系，并优化库存管理，将库存水平和
周转率控制在良好水平，根据需求灵活调配库存资源。
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）产品单一的风险
目前，公司主要产品为金针菇，近几年公司金针菇的销售额占公司总销售额的比例均超过70%。金针菇等食用菌作为日常食品，消费量大幅波动的可能性较小，但若因居民消费习惯变化等因素导致金针菇消费量持续减少，或由于市场
竞争导致金针菇市场价格大幅下降，公司若无法及时应对，将面临因产品集中导致的业绩下滑风险。
应对措施：公司将持续跟踪把握市场动态，持续研发产品，提高产品质量，提高产品竞争力，同时积极向外延扩展公司产品边界，打造品牌声誉度和影响力。
（4）市场季节性波动的风险农产品价格容易受到国际贸易、国家政策、季节性因素、自然气候、疾病灾害、上下游供需情况等多种因素的影响，
价格波动情况较大。公司的金针菇等食用菌产品属于农产品，价格随农产品变化而变化。因此农产品价格的大幅波动会影响食用菌的价格，进而可能影响公司的利润水平。
应对措施：公司将充分利用已有的管理优势、技术优势、市场优势、品牌优势，严格贯彻落实董事会制定的全国布局、多品种发展、产业链延伸等发展战略，通过扩大生产规模、开发新品种、提升品牌影响力、提高产品附加值、提高
生产效率、降低生产成本等具体措施来降低上述市场因素带来的风险。
（5）食品质量安全风险公司主要从事食用菌的工厂化研发、种植和销售，产品为供消费者食用的金针菇等食用菌，食品质量安全事关消费
者的健康。为了保证产品质量和食品安全，公司通过了ISO9001:2008质量管理体系、ISO22000:2005食品安全管理体系认证，并严格按照上述体系的要求进行生产和质量把关。但由于公司产品生产过程中的环节众多，若供应商向公司出售
不合格原材料且公司未能检验发现；或公司在生产领料、工厂化种植现场监测、人员卫生管理、工艺控制、产品检验等环节有所疏漏；或下游经销商或销售终端在运输和销售过程中未按规定保存产品，均可能导致食品安全问题的发生，从
而对公司声誉和业绩造成不利影响。
应对措施：公司现已建立完善的内控体系，确保公司产品从原料到产成品全流程可追溯，最大限度降低食品安全风险。公司将不断加强食品质量风险意识，进一步规范公司产品生产经营行为，认真落实食品质量安全企业主体责任，保
障广大消费者的食品消费安全。
（6）杂菌及病虫害污染风险食用菌的培养容易受到杂菌、病虫害的影响。影响食用菌生产的杂菌主要有青霉、链孢霉、毛霉等，杂菌可与食用
菌竞争营养物质，继而影响食用菌产量，而食用菌的虫害主要由菇蚊、菇蝇、螨虫等造成。在生产过程中，如果出现灭菌不彻底、菌种质量低、生产环境未达标准等情况，都可能导致食用菌遭受杂菌和病虫害污染的风险。报告期内，公司
主要产品杂菌污染率保持在较低水平，但如果在日后生产过程中出现杂菌及病虫害污染的情况，将会对公司经营和业绩产生不利影响。
应对措施：公司将持续加大科技研发投入，不断提高产品技术水平，优化生产工艺，提高产品质量稳定性。
（7）税收优惠政策变化风险《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条规定，农业生产者销售的自产农产品免征增值税；《中华人民共和国
企业所得税法》第二十七条规定，从事农、林、牧、渔业项目的所得，可以免征、减征企业所得税。因此，公司目前销售的食用菌产品免征增值税和企业所得税。若未来相关税收优惠政策发生变化导致公司无法豁免增值税和企业所得税，
将对公司的净利润产生一定不利影响。
应对措施：公司将持续关注并学习最新的税收优惠政策。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料2024年05月 深圳证券交易 网络平台线上交 其他 参与公司2023 公司经营情况 具体详见巨潮
江苏华绿生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文17日 所“互动易” 流 年年度业绩说 及投资者关注 资讯网
平台 明会的网上投 的问题 （www.cninfo（http://irm.cn 资者 .com.cn)2024
info.com.cn） 年5月1日披，（云访谈） 露的《关于举
栏目 行2023年度网上业绩说明
会的公告》（公告编号：
2024-029）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是☑否公司是否披露了估值提升计划。
是☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是☑否
