中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.全球发展概况
世界上已有150多个国家和地区开展核技术的研究、应用和开发，在不少发达国家已形成相当规模的产业，其产值达到国民经济总产值的 3%左右（内容来源于中国同位素与辐射行业协会《中国核技术应用产业年鉴 2022 年卷》）。欧、
美、日等发达国家重视民用核技术的应用和相关学科的交叉性，在材料改性、无损检测、环境保护、消毒灭菌、仪器仪表、核医学等领域均得到快速发展，并在跨行业技术合作方面取得较好的成果。根据中国核能行业协会统计，美国民用
核技术应用领域年产值占GDP比例约为4%-5%，日本和欧洲约为2%-3%。辐照作为民用核技术的重要应用领域，在上述发达国家已经形成了较大的产业规模。欧美国家辐照技术研究工作深入、应用领域宽，辐照装置具有大型化、标准化、专
业化、高度自动化、高射线利用率、高运行效率的特点，单座设计装源量已超过1,200万居里。美国是世界上辐照处理农产品及食品商业化程度最先进的国家之一，为确保农产品的安全生产和促进食品的国际贸易，美国将辐照作为提高食
品安全性的一种检疫处理方法，并成功地进行了商业化应用。
日本的民用非动力核技术应用主要依靠电子加速器辐照装置，境内有超过500台能量在100~800keV电子加速器为工业、商业、文化等产业提供服务，其主要特点反映在工业应用方面，辐照技术应用领域与日本的产业结构优化升级密切
相关，如为电子信息产业提供高性能线缆、电子元器件、功能性材料等。日本约有90%的子午线轮胎采用了电子束辐照预硫化技术工艺，而采用低能电子束进行表面涂层固化技术应用范围也极为广泛，通过辐照技术的应用，日本研制并生
产出了多品种、高性能配件材料。
在欧、美、日等发达国家的推动下，辐照已成为一个世界性的产业，许多新兴工业化国家正努力发展本国辐照产业。
印度、泰国、越南等国家通过辐照技术，实现热带水果长时间保存和大批量出口；部分国家开始应用辐照技术对进出口粮食进行检疫，以保证本国的物种安全；一些国家正在探索采用包括同位素与辐照技术在内的综合技术，将本国的资源
优势转化为经济优势。
2.我国发展概况当前国内核技术应用产业发展比较平稳，已形成了一个全新的高技术产业领域，主要围绕反应堆、放射性同位素生
产与制品、γ辐照装置、工业加速器装置、辐射材料改性、食品辐照、诱变育种、同位素示踪、昆虫辐射不育、医疗卫生品消毒灭菌、无损检测、放射性同位素药物（诊断和治疗药物）医学分子影像、核检测与探测设备、环境治理、安全
检测、辐射安全与辐射防护等产业开展运营。我国从事核技术应用研发的科研机构和高校约有80多家，有400多家单位直接从事该产业。我国核技术应用产业已初具规模，产值规模超3000亿元，年均增长率均超过20%。
核技术应用产业中最大的产业是同位素及其制品和辐射加工。γ辐照装置和加速器是辐射加工中最主要的手段。近年来，民用核技术水平的提升和应用市场需求的增长，带动了我国辐照装置设计装源量大幅提升，主流型号的γ 辐照装
置的设计装源量已从50万居里上升到400万居里，新建的个别γ 辐照装置设计装源量达到了600万居里。根据公司市场调研及分析，截至2021年末，全国运行的设计装源量30万居里以上的γ 辐照装置逾百座，总设计装源量约为
17,000万居里，全国现有运行和在建的10Mev高能电子加速器超过80座，总功率约为1,780KW。
从世界范围分析，经济越是发达的国家和地区，辐射加工产业的发展就越快，应用面就广，就能形成产业规模。同样，我国辐射技术应用产业也呈现出向经济发达地区集中的明显特点，上海、江苏、广东和浙江等省市产业规模占全国
的60%以上。经过近40年的发展，形成了主要由辐射化工、辐射加工服务、环境治理与公共安全保障、辐射技术装置制造等四部分构成的辐射技术应用产业。辐射加工技术在材料改性、食品辐照、医疗卫生用品消毒灭菌等领域已经实现了
产业化发展。
近几年，我国辐照产业虽然在装置数量和辐照能力方面有了较大的提高，但由于核技术专业性强、相关知识缺乏科普宣传，我国公众对民用核技术以及辐照技术的认知水平仍然需要提高。整体上来看，与发达国家相比，我国辐照技术
服务行业无论是技术水平、下游领域的产品范围还是专业性都还有较好的发展空间。（以上有部分所述内容来源于中国同位素与辐射行业协会《中国核技术应用产业年鉴2022年卷》）
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事辐照技术服务，为客户提供医疗保健产品、食品（包括宠物食品）、药品、包装材料等产品的辐照灭菌服务，高分子材料的辐照改性服务，隶属于民用非动力核技术应用产业，是中央企业中国黄金集团的七大业务板块之
一。作为专业化灭菌服务企业，公司以辐照灭菌手段为主，同时发展多种技术手段，设有消毒供应中心主要为医疗机构及医疗器械厂商提供复用诊疗器械、器具及护理包、手术包的消毒灭菌服务。报告期内，辐照灭菌服务是公司最主要的
收入和利润来源。
辐照技术服务主要对象和特点（二）主要产品及用途
公司主要利用放射性同位素钴-60产生的γ 射线以及电子加速器装置产生的电子束为多种类型产品提供辐照技术服务，从而达到灭菌或改性的效果；同时，公司还为医疗机构提供高温蒸汽等其他方式的消毒灭菌服务，公司主要服务类
型如下：
1.辐照灭菌服务（1）医疗保健产品辐照灭菌
辐照灭菌的过程无需拆解医疗保健产品的包装即可达到无污染、无残留、彻底灭菌的效果，可进行连续灭菌作业和批量处理，同时，也可以避免重新包装可能引致的二次污染，经过辐照的医疗保健产品在密封下可长期保持无菌状态。
公司辐照灭菌服务覆盖的医疗保健产品主要包括：血液透析器、医用缝合线、医用敷料、酒精棉片、人工骨造关节、眼药水瓶等。
（2）食品辐照灭菌辐照灭菌为冷处理技术，在有效杀灭食品中的虫卵、致病菌，降低微生物含量，实现防菌防霉、延长保质期的同时，
能够有效保持食品的营养价值及风味。在适宜的剂量下，辐照有效降低水果蔬菜的代谢速度，抑制种子发芽、推迟成熟，
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文从而延长农产品的保藏期和货架期。公司辐照灭菌服务覆盖的食品主要包括：生鲜禽肉、冷冻食品、休闲食品、调味料、
脱水蔬菜、无菌饲料及宠物零食、宠物干粮等。
（3）药品辐照灭菌辐照灭菌在有效保持药品品质的同时，可杀灭药材中附着的虫卵，控制霉菌等微生物含量，有效解决部分中成药、
原料粉、制剂不耐高温、成分易挥发的问题，在中成药和中药材产业链中发挥了一定作用。公司辐照灭菌服务覆盖的药品主要为中药材、中药原料粉、中成药、医药制剂及保健品等。
（4）包装材料辐照灭菌辐照可以有效杀灭食品包装材料的微生物，保障物品包装、存贮，转运过程的无菌化，有效防止物品因包装材料
受到微生物污染，从而延长物品保质期并保证品质。公司辐照灭菌服务覆盖的包装材料主要包括运输、存储食品用的无菌包装袋及储液袋。
（5）其他产品辐照灭菌辐照可以在无污染、无残留、冷处理的前提下实现化妆品、日用品、玩具等日常消费品的灭菌处理，杀灭产品上的
致病微生物，降低消费者在使用这些产品过程中感染致病的风险。
2.辐照改性服务中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
辐照可以使高分子材料实现交联、聚合、固化、降解等物理化学反应，能极大地改善材料的物理化学性能，辐照改性后的电线电缆、热收缩产品、轮胎、聚烯烃发泡材料、高分子元件等产品被广泛应用于航空、航天、航海、汽车、电
子、核电、石油开采、通讯、环保涂料、橡胶的再利用以及一些特殊行业中。此外，辐照可以使玉石、宝石、水晶和珍珠等珠宝的颜色发生变化，通过辐照着色达到提高珠宝品质的目的。
3.其他消毒灭菌子公司中金医疗设有医疗消毒供应中心，主要为医院、诊所等医疗机构提供可重复使用的诊疗器械、器具及护理包、
手术包的消毒灭菌服务。
（三）经营模式1.管理模式
公司采取统一规划，分区域经营的业务模式，通过在深圳、上海、天津、青岛、武汉、成都、重庆等 7 个区域性中心城市及镇江市、嘉兴市设立子、分公司，为客户提供专业、稳定、可靠的辐照灭菌、辐照改性、其他消毒灭菌等服务。
公司本部为战略、管理和投资中心，对战略、投资、人事、采购等方面进行整体规划，子、分公司结合所在地情况从事实际经营和市场拓展。
2.盈利模式（1）盈利来源
公司盈利主要来源于辐照技术服务收入。报告期内，凭借公司在辐照技术服务方面的规模、技术和质量优势，国民经济增长带来的日益旺盛的辐照服务需求，以及各子、分公司区域市场的持续业务开拓，公司整体盈利水平呈现上升趋
势。公司坚持个性化服务，根据产品规格、产品特性以及约定剂量等，为客户量身定做高质量服务，从而建立良好的合作关系，获得较高的客户忠诚度。
（2）盈利特点为保障业务正常开展，公司各区域的辐照装置（包括钴-60 及电子加速器装置）或消毒供应中心均需要投入并保持
一定规模的设备、钴源量等固定资产，其折旧费为公司成本的重要组成部分，为约束性固定成本，不因服务量的变化而变化，公司辐照技术服务及消毒供应中心灭菌业务具有较为明显的规模效应。当公司新建辐照装置或消毒供应中心、区
域市场处于培育期时，由于收入规模较小，可能不足以覆盖固定资产折旧等固定成本，该区域经营网点表现为微利或是亏损状态；当区域市场度过培育期，收入达到一定规模后，由于固定资产折旧费等相对固定，利润水平随收入规模的上
升呈现快速增长的态势。
3.采购模式公司采取按需采购的模式，建立了采购申请制度，依照采购制度的规定实施采购。采购业务实行预算管理体制，对
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文于预算内的项目，相关部门严格按照预算办理采购手续。对于超预算和预算外采购项目，采购部门需先履行预算调整程
序，经过审批后再办理采购手续。采购部门根据供应商筛选规定选择供应商，重要的采购活动应经过至少两家供应商报价后，采购部门再比价、议价。公司每年对供应商进行考核，考核合格者进入下年的供应商名录。公司主要使用钴源提
供辐照技术服务，各子、分公司的钴源采购由公司设备安环部统一负责。设备安环部负责定期研究钴源的成本构成与市场价格变动趋势，定期收集钴源供应商信息，组织相关部门对供应商进行评估，协助管理层完成与供应商的长期供货协
议洽谈，并负责相关购货合同的起草、签署等工作。此外，设备安环部还负责收集各子、分公司的年度钴源需求，制定钴源的年度采购计划和预算。由于钴源属于放射性同位素，公司采购钴源需要取得相关资质，并完成相关部门的备案或
审批工作，具体如下：
序号 审批/备案部门 需取得文件 说明1 生态环境部 辐射安全许可证 钴源需在已取得的辐射安全许可证规定的种类和范围内
放射源运输核与辐 钴源的运输路线需在已备案的放射源运输核与辐射安全分析报告书所2 国家核安全局
射安全分析报告书 列范围内，可委托具有放射性物品运输资质的承运人运输3.1 生态环境部 放射源进口审批表 进口钴源，由生态环境部对公司申报的钴源活度等信息进行例行审批
所在地省、自治区、直辖市 国内采购钴源，由所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管3.2 放射源转让审批表
人民政府生态环境主管部门 部门对公司申报的钴源活度等信息进行例行审批两用物项和技术进 进口钴源，在生态环境部核批的基础上，由商务部对公司申报的钴源
4 商务部出口许可证 活度等信息进行例行审批
所在地省、自治区、直辖市 完成钴源安装后，向所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主5 -
人民政府生态环境主管部门 管部门备案4.服务模式
公司建立并逐步完善符合国际标准的质量、环境和职业健康安全相关的管理体系。公司将与客户的长期合作和共赢视为核心目标，为客户提供全天候的辐照技术服务，同时根据客户的不同需求和产品特性，建立定制化的灭菌解决方案，
形成具有自身特色的专业服务优势。公司提供的灭菌方案覆盖了伽玛、电子束、高温蒸汽及环氧乙烷等 4 种灭菌方式，
在深圳、上海、天津、青岛、武汉、成都及重庆等7个区域性中心城市共拥有10座伽玛辐照装置和5套电子加速器装置（含3套在建），其中浙江年灭菌医疗器械30万立方米项目和成都公司扩建电子加速器项目正在建设中；在镇江消毒供
应中心，拥有10台高温蒸汽灭菌器和1台环氧乙烷灭菌器。
(1)辐照服务计划各权属公司根据客户提供年度（并分解到月）的需求计划及公司的产能情况安排钴源补充计划。每月根据不同客户
产品的生产物流计划、剂量要求以及各权属公司的产能情况、排产情况等数据，及时协调不同客户的辐照需求，从而确定辐照加工服务计划。公司在深圳、上海、天津、青岛等地的双辐照装置布局能够更好地协调生产，最大限度地降低设
备维护检修及加源等活动给客户交期带来的影响，更好地保证客户生产的持续性要求。
(2)质量控制公司及权属企业保持着在多个国家及地区持续有效的业务许可登记，如中华人民共和国生态环境部《辐射安全许可
证》、美国 FDA 合约灭菌商注册登记、日本厚生劳动省海外制造许可等。权属公司经过多年的经验积累，建立并逐步完善符合 ISO9001、ISO13485、ISO11137、ISO14001、ISO45001 等国际标准的质量、环境和职业健康安全管理体系。公司
管理体系通过了BSI、TUV 南德、TUV 莱茵等第三方认证机构的换证审核或者跟踪审核，确保了管理体系的持续有效，管理体系得到了国内外客户的充分认可。
权属公司提供的辐照剂量测量量值持续与中国计量科学研究院保持溯源，确保了辐照剂量的准确，有效地保证了公司的辐射剂量检测水平符合国家及国际标准，此外，还与美国 GEX 剂量实验室等外部机构开展剂量比对校准方面的合作。
多年来在质量和技术方面积累的经验是公司核心竞争力的主要来源。公司根据客户的不同需求及其产品特性，充分验证辐照灭菌工艺并建立定制化的灭菌方案；公司对辐照灭菌过程实行全过程管控，通过全程监控辐照剂量及精准的靶
剂量实施，有效地保障服务质量，实现辐照全过程的可追溯性。
（3）信息化管理为提高管理效率和信息化管理水平，公司自主开发辐照信息管理系统、调度系统、仓储管理系统，保证产品在服务
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文中各个环节的有效识别，实现产品服务全过程可追溯，提高服务效率，保证服务质量。
5.销售模式公司遵循统一的技术质量标准，为子、分公司所处区域的客户提供专业、稳定、可靠的辐照灭菌、辐照改性、其
他消毒灭菌等技术服务，并收取技术服务费。
（1）销售管理体系公司总部统一制定全国各大区域的市场开发计划，统筹、协调各子、分公司的市场部，各子、分公司市场部的销售
人员和客服人员负责区域内的市场开发和客户维护。
（2）市场布局和客户开拓公司主要客户群为对消毒灭菌要求较高的大型公司及其上下游企业，通常具有严格的供应商认证制度，选用专业化
灭菌供应商及消毒灭菌方式后不会轻易改变，因此，上述客户的需求在一定程度上具有持续性、稳定性、并随业务规模的扩大而相应提升的特点。公司各子、分公司在市场布局和客户开拓时，一般优先与区域内核心客户建立长期合作关系，
在保障客户辐照需求的同时亦有助于公司合理规划辐照服务安排。
（3）销售定价机制公司的销售定价机制是按照辐照的产品所需消耗的公司资源，结合经济发展形势、行业趋势、同行业竞争状况、行
业生产能力状况，分析成本构成，综合参考各类别产品历史价格和竞争对手同类产品价格，进行全面综合分析，提出一段时间内各类别产品的报价原则。各子、分公司市场部定期了解当地市场价格变化情况，更新和确认各类别产品的价格
区间，销售人员根据价格区间以报价单、电子邮件等书面形式向客户报价，得到客户的确认后进行合同签署。
（4）结算方式公司目前主要有两大类业务，辐照服务业务以及消毒供应业务。对于辐照服务业务，公司的结算方式分为月结和现
付两种方式；对于消毒供应业务，公司的结算方式分为包年和非包年两种方式。
6.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素、经营模式和影响因素在报告期内的变化情况辐照技术服务行业具有供应商较集中而下游行业市场区域性强的特征，因此，公司采取统一规划，分区域经营的业
务模式。公司总部统一规划钴源采购，降低采购成本并进一步提高钴源利用效率；分区域经营，针对化、差异化市场开发，灵活应对不同市场区域内复杂的竞争态势；经营网点遵循统一的质量控制和安全标准，保障服务品质，保持与核心
客户长期、稳定的合作关系。公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素为行业技术水平、上下游发展状况、公司经营情况、竞争地位等因素。经营模式和影响因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
（四）市场地位公司为国际辐照协会黄金级会员、中国同位素与辐射行业协会副理事长单位，是我国最早将辐照技术进行工业化应
用的企业之一。通过数十年的潜心经营、持续的研发投入和不断的自主创新，公司在辐照装置、核技术应用及工艺质量控制等领域，拥有了一流的专业技术团队，形成了多项核心技术，参与了多项国家标准、行业标准的制定，拥有了中国
合格评定国家认可委员会认证的技术检测中心，累积了包括强生、旭化成等三十余家世界 500 强企业在内的客户群，形成包括深圳、上海、天津、青岛、武汉、成都和重庆等多地的拥有10座伽玛辐照装置和5套电子加速器装置（含3套在
建）的全国性布局，成为了我国钴源活度最高、网点布局最完善、覆盖面最广的辐照技术服务行业领军企业之一，“中金辐照”、“金鹏源”已发展成为业内知名的品牌。
（五）主要的业绩驱动因素1.核技术应用在发达国家已形成较为庞大的产业链，已广泛应用于工业、农业、生物、医疗健康、食品安全、环境
保护、资源勘探和公众安全等领域。我国已将核技术产业确定为战略性新兴产业，从国家战略高度予以大力支持，推进产业快速发展，同时，随着国家对人民生活水平提高的日益重视和人民对美好生活向往的日益期盼以及人民对生活品质
提升的日益追求，医疗、药品、食品等灭菌市场需求也在提升，而公司作为健康服务企业，使命是“为人类健康提供安全保障”，良好的政策环境为行业和公司的发展提供了前提条件。
2.公司密切跟踪市场变化，积极推广辐照新技术应用和加强辐照应用新领域、新产品、新工艺的市场开发和技术攻关，持续提升市场竞争力，进一步巩固市场份额，营业收入和利润得到稳步提升。
3.进一步加强公司内不同区域网点之间的客户资源共享调配，实行价格联动，提高了钴源利用率，并提升了公司的议价能力。
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文4.公司通过优化辐照装置设计提高射线利用率、加强设备维护和保养提高设备利用率、优化辐照方案提高产品装箱
率、改进辐照工艺精准控制剂量和降低不均匀度等方式来提升钴源利用率，同时进一步加强精细化管理，持续开展优化五率、小改小革等工作进一步降低了运营成本。
三、核心竞争力分析中金辐照作为我国辐照技术服务行业领军企业之一，在辐照技术服务领域深耕数十年，公司始终以“为人类健康提
供安全保障”为使命，坚持“以辐照技术服务为主，多种技术手段并举，相关多元化产业延伸”的战略发展思想，积极打造世界一流健康服务企业。在核心技术、管理、规模、客户、经营等方面形成了显著优势：
（一）核心技术优势1.经过多年的自主研发、技术积累和技术创新，公司参与了医疗保健产品、食品、无菌包装材料辐照灭菌、辐照剂
量测量等多项国家标准、行业标准的制定，形成了多项核心技术，主要集中在辐照装置的应用技术、辐照自控系统与信息化技术、产品灭菌的开发和控制技术等方面。2022 年，公司新增电子加速器辐照加工剂量分布研究、不同种类剂量计
在加速器钴源上的响应关系等技术研发项目立项30项，《一种辐照设备的支撑架》《一种辐照箱开关门闩安全联动检测装置》发明专利 2 项、《一种辐照钴源更换用照明系统》《一种辐照设备用辅助装置》《一种辐照钴源井井底清洗系统》
《一种辐照室用的耐辐照电缆》等实用新型专利19项。
2.公司在研发机构设立、研发队伍建设、技术研发工作的管理制度、研发资金投入、研发系统开发、激励机制和企业文化建设等多方面，建立了保持技术创新的长效机制，为公司具备持续技术创新能力提供了制度保障。
3.公司高度重视技术人员团队，尤其是核心技术人员的稳定，通过完善的人力资源制度建设以及和谐的公司文化氛围塑造，公司为技术人员创造了良好的工作科研环境。报告期内，公司的核心技术人员稳定，未发生重大变动的情况。
（二）管理优势1.完善的剂量管理系统
剂量控制是辐照技术服务的质量控制核心，剂量测量的可靠性是产品质量的保障基础。权属公司均建立了完善的剂量测量系统，全面掌握剂量计系统操作程序和偏差控制的方法，剂量测量设备均进行检定，公司制作的重铬酸盐剂量计
及进口的剂量计，每年两次和中国计量科学研究院进行剂量量值溯源，确保剂量计测量量值的准确，更好地满足不同类型客户的需求。
2.严格的质量管理体系公司的管理方针是：规范运营、安全健康、优质高效、追求卓越。公司一直秉承持续改进、追求卓越的管理理念，
自 1998 年按照 ISO9001:1994 标准建立质量管理体系通过 SGS 认证以来，进一步建立健全了符合 ISO9001、ISO13485、
ISO11137、ISO14001、ISO45001 等国际标准的质量、环境和职业健康安全相关管理体系。多年来，管理体系通过了 SGS、
BSI、TUV 莱茵、TUV 南德等第三方认证机构的审核、客户的供应商管理体系年审、中华人民共和国生态环境部等政府监管部门的监督检查，相关权属公司还通过了美国 FDA、加拿大卫生部、南非药品管理委员会等外国监管机构的现场检查，
以及日本厚生劳动省、欧盟相关机构委托的第三方进行的现场核查。通过不断完善质量管理体系，严格执行并持续加强质量控制和管理，确保了管理体系的持续有效改进，使公司获得了客户的广泛认同。
3.精湛的灭菌工艺技术公司拥有高素质的技术团队，持续不断地采用新的技术标准要求，确保公司技术水平的持续不断发展。在灭菌验证
方面，采用多种密度模拟产品进行辐照装置剂量分布研究，建立并充分验证产品剂量蒙特卡罗方法计算模型，为客户的辐照工艺开发提供坚实基础；此外，对不同客户的不同需求及其产品特性，进行反复多次剂量分布研究，对产品的辐照
工艺进行充分验证，建立定制化的灭菌方案，最大程度地确保辐照靶剂量符合客户的要求。
（三）规模优势公司拥有辐照装置的经营网点位于优质客户资源最集中的长江经济带、粤港澳大湾区、成渝经济圈、环渤海等地区，
形成了跨地区的连锁经营网络。公司一直紧密跟踪市场需求增长较快区域的动态，稳步加快向其他经济发达区域的扩张步伐，在全国范围内积极构建全区域覆盖的连锁经营网络，进一步分散单一市场风险，扩大公司的规模优势。
（四）客户优势中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
1.客户认可度高公司一贯坚持高品质服务，凭借专业、稳定、可靠的服务质量和多样化的服务能力，与众多大型客户建立了长期稳
定的合作关系，公司的服务质量得到客户的高度认可。公司部分客户为大型跨国企业的境内子公司或国内代工企业，其产品经辐照后出口至海外。截至报告期末，已有多家跨国企业将公司认定为国内合格辐照灭菌供应商，其在我国境内生
产的产品通过公司辐照灭菌后可直接进入销售渠道。
2.拥有长期优质的客户基础经过多年的发展，公司积累并沉淀了一批优质客户，与包括强生、旭化成等三十余家世界 500 强企业在内的客户
群及细分行业的国内领先企业建立了长期稳定的战略合作关系，为公司未来发展奠定了良好的市场基础。
（五）经营优势辐照技术服务行业具有一定的区域性特征，一座辐照装置通常主要为一定距离内的客户提供辐照技术服务，容易对
单一区域内的企业形成依赖。公司采用了行业内创新的连锁经营模式，即在全国重点市场区域设立经营网点，并在钴源采购、融资、投资、运营管理、人员调配等方面实行集中管理经营。这种经营模式有助于公司实现经营协同效应，降低
运营成本，有效分散对单一经营网点客户依赖的风险。
1.统一规划、集中管理公司针对钴源供应商较集中而下游行业市场区域性强的特点采用了统一规划、分区域经营的业务模式。钴源的集中
采购，可以降低采购成本，同时可通过统一生产规划，进一步提高钴源利用效率，根据客户需求灵活变动经营策略，统一调配资源，而分区域经营则可以更加灵活地应对不同市场区域内复杂的竞争态势。
2.一站式、多区域辐照技术服务公司部分核心客户在多区域设有分支机构，为降低长途运输过程中发生的货物毁损风险和节省运输成本，各区域分
支机构通常无法选择同一灭菌供应商，导致其难以实现灭菌标准和质量的统一。公司的连锁经营模式可以降低损毁风险和节省运输成本的同时，在不同区域为客户提供同等品质服务，从而减少客户的辐照灭菌供应商选择、评估成本，有利
于提升核心客户的忠诚度，保持公司与核心客户长期、稳定的合作关系。此外，公司一直秉持全方位服务客户的经营理念，提供辐照技术服务的同时，可为客户提供包括检测、运输、临时仓储等配套服务。
3.同一区域多套装置，提供不同剂量需求的服务公司在下游客户集中的深圳、上海、天津、青岛等地均同时拥有两套辐照装置，可以为客户提供不同剂量需求的服
务，更灵活地满足客户的差异化需求，同时亦消除了单一设备检修、维护以及补充钴源时无法正常服务客户的影响。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对复杂严峻的外部环境和艰巨繁重的改革发展任务，公司全体干部职工以韧克艰、加压奋进，积极谋划
年度各项工作，经营业绩再创历史新高，实现资产总额 106,944.22 万元，归属于上市公司股东的所有者权益 88,727.93万元；营业收入 33,712.97 万元，比上年同期增长 9.08%；实现净利润 11,062.62 万元，比上年同期增长 21.83%。同时
实施了2022年半年度分红方案，并就2022年年度分红提出了每10股分红3.00元（含税）的分红预案，为股东创造了较好的投资回报。重点开展了以下几方面工作：
（1）改革发展工作1）持续推动改革发展，增强内生活力动力
2022 年是国企改革三年行动的收官之年，公司全面扎实推进国企改革三年行动，同时在对标世界一流方面，公司制定了实施方案，成立对标提升行动领导小组，全面负责对标提升行动的决策部署和统筹推进工作，坚持高标准、高起点
对标，通过各项举措提高企业管理水平。公司积极推行经营层成员任期制和契约化管理，签订年度和任期经营业绩责任书，建立健全竞争性上岗相关制度，进一步压实经营责任，公司内部活力得到有效激发，全面完成了国企改革“三年行
动”的总体目标。
2）加强治理体系建设，提升公司治理水平中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
公司坚持把党的领导融入公司治理各环节，制定重大事项决策的权责清单，健全“三重一大”决策机制，切实将加强党的领导和完善公司治理统一起来。全面梳理部门职责进一步优化机构设置及完善定岗定员制度。凭借多年来规范化
的公司治理和取得的良好成效，荣获了国务院国资委“国有企业公司治理示范企业”称号。同时，公司严格按照相关法律法规要求，高质量开展信息披露工作，上市首年荣膺深交所信息披露考核“A”评级。公司通过电话、深交所互动易问
答、业绩说明会、参加辖区投资者网上集体接待日活动、接待机构调研等多种形式积极与投资者交流，提升信息透明度。
（2）生产经营工作1）加大规划开发力度，加快市场拓展步伐
公司坚持按照“以辐照技术服务为主，多种技术手段并举，相关多元化产业延伸”的战略思想，遵循“以国家战略为支撑，以集团战略为指引，以区域经济为基础，以市场前景为核心”的发展原则，紧盯市场发展机遇，通过内生发展
和外延拓展并重的方式加快公司发展步伐。
一方面持续优化投资布局，大力推进安徽、湖北等省份区域市场的调研工作，形成了安徽总体规划投资发展的思路。
同时，公司还认真开展 X 转靶技术、天津项目的可行性讨论，积极推进项目建设，嘉兴公司已完成设备安装及调试、成都公司扩建加速器项目正在积极建设中。
另外一方面加大市场开拓力度，公司通过每月召开市场分析例会、不断为应对新市场形势制定新价格策略、拓展辐照技术应用领域、扩大辐照覆盖区域、积极维护新老客户、增加客户延伸服务等方式，促进了市场份额的进一步提升，
公司全年新开发客户467家，新增眼科手术器械、离心管反应器、医用射线防护喷剂等共计27项新品种应用。
2）完善技术研发体系，强化科技创新能力公司始终把提升核心竞争力作为企业永续发展的重要引擎。
一是进一步完善体系建设。公司不断完善科技创新和技术研发相关体系，着力构建三级科技创新体系，推行三级科研项目管理模式。加强产学研合作和技术攻关，参与了《照否标志》等团体标准的起草以及《医疗保健产品灭菌辐射》
GB 18280系列3项国家标准的制定。
二是加大科技研发投入强度。公司加大了研发投入，实现与各级科技主管部门统计标准接轨。2022 年，公司新增电子加速器辐照加工剂量分布研究、不同种类剂量计在加速器钴源上的响应关系等技术研发项目立项30项，新增发明专利
2项以及《一种辐照钴源更换用照明系统》等实用新型专利19项。
三是扎实开展国高申报及维护工作。公司及三家权属企业通过国家高新技术企业重新认定。公司权属企业重庆辐照和上海金鹏源荣获“专精特新”企业称号、武汉辐照荣获湖北省第五批支柱产业细分领域隐形冠军“科技小巨人”荣誉
称号。
3）提高经营管控质量，持续提升经营效率公司始终坚持经营上精打细算、生产上精耕细作、管理上精益求精，高度注重质量效益，努力提升经营管理效率。
一方面加强全过程成本管控。紧紧围绕管理提升，全面推进全过程成本管控工作，在生产过程控制、技术和工艺创新、小改小革、节能降耗等 10 个方面进一步推进全过程成本管控工作，全面提升精细化管理水平。2022 年，各权属公
司故障与检修率比2021年下降了0.02个百分点，货箱利用率比2021年上升了0.2个百分点，剂量控制率比2021年下降了 3.1 个百分点，加工不合格率与 2021 年持平。同时，坚持每季度召开全过程成本管控分析会和生产运营分析会，
进一步宣贯集团公司成本领先战略，加强成本管控工作调度和交流，提高了中金辐照板块全员的成本意识。2022 年，中金辐照全过程成本管控节约成本累计206.3万元，完成全年预算146.75万元的140.6%。
另一方面加强质量过程管理。公司进一步完善了剂量测量系统、质量管理体系及灭菌工艺流程等。制定了质量管理检查方案，由各权属公司采用自查的方式进行质量检查，通过自查梳理各家公司质量管理体系符合相关法律法规、标准
及合约的情况，实现既定的质量目标方面的情况，发掘改进机会，确保权属公司质量管理体系的适宜性、充分性和有效性，从而确保所提供的辐照技术服务的质量符合法律法规、标准及顾客要求。
（3）安全环保工作公司强化安全环保意识，筑牢高质量发展安全防线，多措并举狠抓安全，有效确保了生产安全和职工安全。建立健
全安全生产责任制，加强放射源、辐照装置及作业人员的安全管理，通过开展“安全生产月”、“综合安全知识竞赛”、
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文技能工人“我来讲安全”演讲比赛、集中观看“生命重于泰山”警示片等活动，加强了员工生产安全意识和能力。公司
申报的“以人为本夯实辐射加工健康安全防护”案例入选 2021 全国健康企业建设 129 项特色案例之一。2022 年，公司健康安全环保工作目标全部实现。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 337,129,684.48 100% 309,072,018.55 100% 9.08%
分行业辐照技术服务收
310,951,361.83 92.23% 285,019,312.30 92.22% 9.10%入
高温灭菌技术服14,684,508.55 4.36% 13,907,391.42 4.50% 5.59%
务收入其他业务收入 11,493,814.10 3.41% 10,145,314.83 3.28% 13.29%
分产品营业收入( 无产
337,129,684.48 100.00% 309,072,018.55 100.00% 9.08%品）
分地区华中地区 30,205,946.31 8.96% 26,966,379.41 8.72% 12.01%
华北地区 101,649,764.26 30.15% 94,256,124.55 30.50% 7.84%华东地区 108,767,142.77 32.26% 94,688,175.43 30.64% 14.87%
华南地区 56,129,446.94 16.65% 51,677,058.58 16.72% 8.62%西南地区 40,377,384.20 11.98% 41,484,280.58 13.42% -2.67%
分销售模式直销 337,129,684.48 100.00% 309,072,018.55 100.00% 9.08%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业辐照技术服务
310,951,361.83 107,830,934.85 65.32% 9.10% 1.81% 2.48%收入
分地区华北地区 101,649,764.26 32,837,158.42 67.70% 7.84% -1.34% 3.01%
华东地区 108,767,142.77 37,811,193.57 65.24% 14.87% 4.68% 3.38%华南地区 56,129,446.94 22,648,896.54 59.65% 8.62% -2.65% 4.67%
西南地区 40,377,384.20 18,135,487.18 55.09% -2.67% 3.99% -2.88%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 ☑否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重辐照技术服务 直接材料 1,574,777.86 1.32% 1,858,236.99 1.58% -15.25%
辐照技术服务 直接人工 41,350,940.19 34.55% 38,663,923.63 32.84% 6.95%辐照技术服务 制造费用 64,905,216.80 54.24% 65,390,345.81 55.53% -0.74%
高温灭菌技术服务 直接材料 1,613,271.41 1.35% 1,733,303.64 1.47% -6.93%高温灭菌技术服务 直接人工 4,021,086.11 3.36% 3,844,948.55 3.27% 4.58%
高温灭菌技术服务 制造费用 6,203,852.91 5.18% 6,258,995.23 5.32% -0.88%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 48,093,592.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.48%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 A 13,635,608.48 4.04%
2 客户 B 9,365,517.43 2.78%3 客户 C 8,583,477.75 2.55%
4 客户 D 8,350,068.89 2.48%5 客户 E 8,158,919.58 2.42%
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 48,093,592.13 14.27%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 53,043,723.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 88.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 24,600,282.05 41.04%2 供应商B 23,230,088.52 38.75%
3 供应商C 2,793,512.89 4.66%4 供应商D 1,157,222.57 1.93%
5 供应商E 1,262,617.65 2.11%合计 -- 53,043,723.68 88.49%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
本期前五名供应商较为稳定，较上年同期相比未发生重大变化。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,890,592.35 13,149,743.66 5.63%
管理费用 48,311,225.50 47,804,259.99 1.06%本期借款发生额较上
年同期减少，利息支财务费用 -4,172,957.08 -1,076,215.91 -287.74%
出相应减少，同时存款利息收入增加。
研发投入较上年增研发费用 25,761,357.40 21,089,583.24 22.15%
加。
4、研发投入☑适用 不适用
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响了解重铬酸钾液体剂 精准监测辐照的剂量大
不同种类剂量计在加 了解不同剂量计在加速器量计/薄膜剂量计在加 已完成 小，拓展公司辐照技术服
速器上的响应关系 上的剂量相应特性。
速器上的响应特性。 务的产品应用领域。
了解重铬酸钾液体剂不同种类剂量计在钴 了解不同剂量计的在钴源 精准监测辐照的剂量大
量计/薄膜剂量计在钴 已完成源上的响应关系 上的剂量相应特性。 小，提高产品服务质量。
源上的响应特性。
同一密度，不同肉类 了解加速器对相同密 精准控制肉类宠物食品加精准控制肉类宠物食品加
宠物食品在加速器辐 度不同肉类宠物食品 已完成 速器辐照工艺，拓展公司速器辐照工艺
照灭菌研究 辐照性能 辐照技术服务的产品应用中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
领域。
精准控制宠物食品加速器相同宠物食品在钴源 了解宠物食品在加速
进一步了解加速器在宠物 辐照工艺，拓展公司辐照及加速器上辐照相同 器和钴源装置灭菌效 进行中
食品上的应用特性 技术服务的产品应用领剂量的灭菌效果研究 果差异
域。
精准控制脱水蔬菜加速器相同脱水蔬菜在钴源 了解脱水蔬菜食品在
进一步了解加速器在脱水 辐照工艺，拓展公司辐照及加速器上辐照相同 加速器和钴源装置灭 进行中
蔬菜上的应用特性 技术服务的产品应用领剂量的灭菌效果研究 菌效果差异
域。
玫瑰单胞菌生长特性 研究耐辐照菌玫瑰单 确定耐辐照菌对产品灭菌 为客户提供更好的技术服已完成
及其辐射抗力研究 胞菌的辐照特性。 效果的影响。 务，提升客户满意度。
研究含银敷料生物负使用中和剂方法测试产品
含银敷料抑菌性能及 载测试方法及其变 拓展公司辐照技术服务的已完成 生物负载，确定产品辐射
灭菌剂量研究 化，确定产品辐射灭 产品应用领域。
灭菌剂量。
菌剂量。
液体敷料辐照工艺研 研究液体敷料产品的 确定液体敷料的辐照适用 拓展公司辐照技术服务的已完成
究 辐照工艺。 性及灭菌工艺。 产品应用领域。
中药丸剂辐照工艺研 研究气调类腊肉香肠 确定中药丸剂的辐照适用 拓展公司辐照技术服务的已完成
究 产品的辐照工艺。 性及灭菌工艺。 产品应用领域。
口腔骨修复材料辐照 研究气调类腊肉香肠 确定口腔骨修复材料的辐 拓展公司辐照技术服务的已完成
工艺研究 产品的辐照工艺。 照适用性及灭菌工艺。 产品应用领域。
给药枪组件辐照工艺 研究气调类腊肉香肠 确定给药枪组件的辐照适 拓展公司辐照技术服务的已完成
研究 产品的辐照工艺。 用性及灭菌工艺。 产品应用领域。
红花细粉辐照工艺研 研究气调类腊肉香肠 确定液体敷料的辐照适用 拓展公司辐照技术服务的已完成
究 产品的辐照工艺。 性及灭菌工艺。 产品应用领域。
针对EPR谱仪测量丙氨酸自由基的方法，
为日常辐照加工提供指丙氨酸剂量测量系统 开展丙氨酸剂量测量 为客户提供更好的技术服
进行中 导；同时，开展丙氨酸剂应用研究 系统的研究，确定丙 务，提升客户满意度。
量测量系统国产化的研究氨酸剂量测量系统受
环境影响的程度。
为公司开拓电子加速器辐电子加速器辐照加工 研究电子加速器的剂 了解电子加速器的剂量分
已完成 照应用市场提供技术支剂量分布研究 量分布特性 布特性
持。
解决公司仓储能力不足的智慧仓储系统应用研 研究智能化仓储系统 提升公司仓储能力及自动
已完成 问题，为顾客提供更好的究 的应用 化水平
服务。
钴源排布优化设计及 优化钴源排布方法，升钴 提拓展公司辐照技术服务研究钴源排布方法 已完成
辐照工艺研究 源利用率，优化产能 的能力辐照过程中辣椒红油
研究辣椒红油变色及 研究辐照过程中的护色技 拓展公司辐照技术服务的的变色机理及护色技 已完成
护色 术 产品应用领域。
术研究不同重量器械包的灭
研究湿热灭菌中器械 确认湿热灭菌中器械包的菌效果验证及对操作 已完成 提升产品服务质量
包的灭菌效果。 摆放方式者影响的实验研究
清洗消毒效果监测方 研究重复利用器械在 提高灭菌效果监测的有效已完成 提升产品服务质量
法研究 灭菌前的清洗效果 性。
冷冻牛血清辐照方法 研究冷冻产品辐照的 拓展公司辐照技术服务的已完成 确定冷冻产品辐照工艺
的研究 工艺 产品应用领域。
耐辐射电缆辐照方法 研究耐辐射电缆辐照 拓展公司辐照技术服务的已完成 确定耐辐射电缆辐照工艺
的研究 的工艺 产品应用领域。
公司研发人员情况中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 138 137 0.73%
研发人员数量占比 23.71% 24.29% -0.58%研发人员学历
本科 66 73 -9.59%硕士 4 5 -20.00%
本科以下 68 59 15.25%研发人员年龄构成
30岁以下 23 23 0.00%30~40岁 66 67 -1.49%
40以上 49 47 4.26%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 25,761,357.40 21,089,583.24 17,837,371.51
研发投入占营业收入比例 7.64% 6.82% 6.97%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 377,886,959.94 353,914,772.50 6.77%
经营活动现金流出小计 192,458,146.98 178,364,632.92 7.90%经营活动产生的现金流量净
185,428,812.96 175,550,139.58 5.63%额
投资活动现金流入小计 900.00 3,295,174.67 -99.97%投资活动现金流出小计 118,039,298.83 65,069,889.46 81.40%
投资活动产生的现金流量净-118,038,398.83 -61,774,714.79 91.08%
额筹资活动现金流入小计 244,980,141.73 -100.00%
筹资活动现金流出小计 61,091,582.47 81,440,276.74 -24.99%筹资活动产生的现金流量净
-61,091,582.47 163,539,864.99 -137.36%额
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 6,298,832.06 277,328,761.33 -97.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
公司本期投资活动现金流入较上期下降99.97%，主要由于上年同期收到购置资产返利款所致。
公司本期投资活动现金流出较上期增长81.40%，主要由于报告期用于项目投资建设、购买钴源的支出。
公司本期筹资活动现金流入较上期下降100.00%，主要由于公司上年同期收到上市发行募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 88,464.94 0.07% 无法支付的款项 否营业外支出 95,815.17 0.08% 资产毁损报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 321,763,700.59 30.09% 315,464,868.53 31.51% -1.42%
应收账款 23,179,788.03 2.17% 15,975,952.18 1.60% 0.57%存货 750,013.05 0.07% 701,855.18 0.07% 0.00%
投资性房地产 29,854,849.44 2.79% 31,141,430.04 3.11% -0.32%固定资产 522,916,838.36 48.90% 531,426,937.18 53.08% -4.18%
在建工程 91,784,594.20 8.58% 29,756,359.35 2.97% 5.61%使用权资产 8,252,543.16 0.77% 9,974,369.52 1.00% -0.23%
合同负债 3,971,963.40 0.37% 3,304,028.02 0.33% 0.04%租赁负债 7,938,363.14 0.74% 9,531,457.50 0.95% -0.21%
境外资产占比较高适用☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 ☑不适用
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用募集年 募集资金总 尚未使用募集 闲置两年以上
募集方式 募集资金总 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 尚未使用募集资金用途及去向份 额 资金总额 募集资金金额
额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例尚未使用的募集资金存放于公
2021 公开募集 19,949.9 3,304.81 12,869.92 0 0 0.00% 7,626.42 司募集资金专户中，将根据承 0诺投资项目的进展投入使用
合计 -- 19,949.9 3,304.81 12,869.92 0 0 0.00% 7,626.42 -- 0募集资金总体使用情况说明
上表信息中包含公司首次公开发行人民币普通股 6,600.05 万股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价为人民币 3.40 元，本次发行募集资金为人民币22,440.17 万元，扣除承销费和发行费用人民币2,490.27 万元，募集资金净额为人民币19,949.90万元。募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 3 月 31 日审验并出具的
信会师报字[2021]第 ZG10559 号《验资报告》确认。公司对募集资金采取了专户存储。报告期内使用募集资金3304.81万元，截至报告期末已累计投入募集资金12,869.92万元。累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为546.44万元，公司尚未使用的募集资金为7,626.42万元。
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
☑适用 不适用单位：万元
项目达到 截止报告是否已变更 募集资金 截至期末累 截至期末投 本报告 项目可行性是
承诺投资项目和 调整后投资 本报告期投 预定可使 期末累计 是否达到预项目(含部分 承诺投资 计投入金额 资进度(3)＝ 期实现 否发生重大变
超募资金投向 总额(1) 入金额 用状态日 实现的效 计效益变更) 总额 (2) (2)/(1) 的效益 化
期 益承诺投资项目
1.钴源采购项目 否 35,400 7,949.9 2,767.98 8,113.59 102.06% 不适用 否2021年
2.电子加速器灭否 2,600 2,000 536.83 1,970.76 98.54% 05月01 190.6 217.8 是 否
菌中心建设项目日
3.补充流动资金否 10,000 10,000 0 2,785.57 27.86% 不适用 否
项目承诺投资项目小
-- 48,000 19,949.9 3,304.81 12,869.92 -- -- 190.6 217.8 -- --计
超募资金投向无
合计 -- 48,000 19,949.9 3,304.81 12,869.92 -- -- 190.6 217.8 -- --分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否 已达到达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 未发生重大变化
说明超募资金的金
不适用额、用途及使用
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项 适用目先期投入及置 由立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2021]第ZG11739号《专项审核报告》审验。2021年9月24日以募集资金置换预先投入募投项目
换情况 资金总计5,477.77万元，其中钴源采购项目置换金额4,175.91万元，电子加速器灭菌中心建设项目置换金额1,301.86万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中，将根据承诺投资项目的进展投入使用。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
注:上表中钻源采购项目投入进度超过 100%部分，为募集资金账户产生的银行利息收益。
（3） 募集资金变更项目情况适用☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市金
鹏源辐照 146,529,3 450,111,4 284,631,9 202,442,1 92,332,04 83,818,17子公司 辐照灭菌
技术有限 29.51 69.98 53.98 06.90 8.69 8.00公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 ☑不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
辐照加工及灭菌技术与健康安全息息相关，近年来随着国家对食品药品医疗安全的重视，监管力度的加大，颁布实施了系列相关法规、标准，如：GB 18280-2015《医疗保健产品灭菌辐射》系列标准、《中药辐照灭菌技术指导原则》、
GB 18524-2016 《食品安全国家标准食品辐照加工卫生规范》等，规范了行业运作，提高了生产要求，为行业带来了新的发展机遇。
2017年制定的《“十三五”核工业发展规划》及2019年修订的《产业结构调整指导目录（2019年本）》等行业政策确立了非动力核技术应用产业作为战略性新兴产业、国家鼓励类产业的地位，《中国制造2025》将核技术应用作为发
展制造业的重要一环，进一步拓宽了非动力核技术的应用领域，有助于推动非动力核技术应用及辐照技术服务业总体规模的持续增长，对公司未来经营发展具有促进作用。2019年修订的《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》进一步
规范了同位素放射源及相关设备的生产、销售、使用和运输，以及经营准入 资质要求，加强相关部门的监督检查责任，
促进行业内企业规范性的持续加强。
（二）公司发展战略中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文
公司始终牢记“为人类健康提供安全保障”这一使命，坚持“以辐照技术服务为主，多种技术手段并举，相关多元化产业延伸”的战略发展思想，遵循“以国家战略为支撑，以集团战略为指引，以区域经济为基础，以市场前景为核心”
的发展原则，围绕“三条发展路径”，密切关注国内外市场动态，紧盯市场机遇，采用内生外延并重的方式，不断优化公司投资布局，并以“马上就办，真抓实干”的务实作风，积极推进“市场拓展战略、产业延伸战略、连锁经营战略、
人才强企战略、管理提升战略、科技创新战略、品牌文化战略、安全环保战略、资本运作战略”等九大战略。公司解放思想大谋划、积极行动大调研、脚踏实地大发展，全力提高公司发展质量，将中金辐照打造成为一个管理高效、技术领
先、服务一流的世界知名的健康服务企业，成为规模大、加工手段齐全、投资效益好的中国黄金辐照产业平台”，以更加优异的业绩成就职工、回馈股东、回报社会、报效国家。
公司未来发展基于良好的产业政策支持和较大的市场需求，将面临较好的发展机遇，公司从事的民用核技术产业是国家鼓励类发展产业，具有节能、绿色、环保等显著优势。随着民用核技术水平的提升、应用市场需求的增长，以及国
家对民生和健康中国建设的高度重视、人民对美好生活的向往的日益期盼以及人民对生活品质提升的日益追求，医疗、
药品、食品等辐照市场面临广阔发展前景，公司的市场发展空间将进一步得到较大提升。
（三）经营计划2023 年是贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，公司董事会将深入学习
贯彻落实党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，积极发挥在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，科学高效决策重大事项。公司将继续坚持“辐照技术服务为主、多种技术手段并举，相关多元化产业延伸”
的战略发展思想，秉承“诚信经营，质量至上”的经营理念，按照已经确定的“三条发展路径”，全力推进“大调研、
优布局、快发展”行动，进一步加大规划和市场开拓力度，力争实现“营业收入 34,861 万元，净利润 10,780 万元”经营目标（该经营目标不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者充分理解经营目标与业绩承诺之间的差异，并保持足够
的风险认识），全面组织并重点做好以下工作：
1.加强改革创新，提升公司活力。总结并夯实国企改革三年行动成果，并在此基础上持续推行改革创新行动，进一步推动公司高质量发展；持续推动管理关系调整，推动企业决策更加高效、运转更加顺畅；优化经理层成员任期制和契
约化管理制度，进一步激发干部员工主观能动性，推动公司快速发展。
2.加强市场拓展，优化公司布局。紧密围绕国家战略和“十四五”战略规划目标，切实将服务国家重大发展战略与推动企业高质量发展有机结合，通过“一周一跟进、一月一调度、一季一考核”，加大规划开发力度，同时积极开拓市
场，大力拓展新技术应用和新应用领域，通过内生式发展和外延式拓展并重的方式全面加快发展步伐。
3.加强项目建设，提高投资效率。按照“建设不完优化不止”的理念，进一步明确目标、压实责任，倒排工期、加快进度，在保证质量和安全施工的前提下，全面加快嘉兴项目和成都扩建电子加速器项目建设进度，争取早投产早见效。
4.加强技术研发，提高核心竞争力。加大建设企业研发平台、高新技术企业认定、科技成果转化、培养和引进科技创新人才等方面的投入力度，加强在辐照技术应用新领域、新产品方面的技术攻关，通过技术创新为公司发展提供有力
支撑;在行业资质、行业标准制定、技术创新、科研成果与自主知识产权、辐照技术拓展应用领域、产学研合作等方面争取获得更好成效。
5.加强基础管理，提高运营效率。坚持成本领先战略，向纵深推进全过程成本管控工作，进一步挖掘提质增效潜能；
强化全面预算刚性约束，把生产经营预算转化为“一增一稳四提升”的具体举措；努力提高精细化管理水平，持续推进小改小革、信息化管理和数字化应用，同时加强质量管理，确保公司高质量生产运行。
6.加强公司治理，促进规范运作。进一步做好“三会”、信息披露、投资者关系管理、市值管理等工作，全面提升公司治理能力，确保信息披露符合监管要求、合法合规。同时，加强内控制度体系建设，全过程、全链条完善风险防控
工作体系和机制，严防资金和债务风险，强化法律合规风险管控。
7.加强安全环保，筑牢安全防线。坚持贯彻“人民至上、生命至上”理念，扎实推进安全专项整治三年行动巩固提升；围绕生产过程、放射源和消防等重点环节的管理，强化安全隐患源头治理，加强安全生产能力建设，全面提升本质
安全水平；同时进一步做好生态文明建设，推动公司绿色发展水平再上新台阶，全面完成公司制定的安全环保目标。
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文未来，公司董事会将充分借助资本市场力量，进一步优化投资布局，潜心经营，在奋进新征程上展现新担当、迈好
新步伐、实现新作为，将中金辐照打造成为管理高效、技术领先、服务一流、客户信赖的世界知名健康服务企业，使之成为辐照技术行业的龙头标杆，客户的信赖伙伴，以更加优异的业绩成就职工、回馈股东、回报社会、报效国家。
此外，在抓好上述经营工作的同时，公司还将采取切实有力措施防范以下风险：
1.市场经营变化风险市场需求等因素将会对公司经营业绩形成影响，从而导致业绩波动。公司将加大市场开发力度，开拓辐照技术应用
新领域和消毒供应服务业务，进一步提升经营业绩。
2.安全环保风险公司从事核技术应用服务，主要生产物资钴-60 在运输和使用环节存在一定的安全环保风险。公司将强化健康安全
环保工作，进一步建立健全职业健康和安全生产标准化体系，加强员工的安全教育培训，不断提升公司本质安全水平。
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
☑适用 不适用接待 接待对象
接待时间 接待地点 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引方式 类型
详见公司 2022 年 1月 18泰康资产傅洪哲、中信建 公司经营业绩情况、未来发展规划及辐照技
2022年01月18日 中金辐照会议室 其他 机构 日披露于巨潮资讯网的投投阳明春 术情况等。
资者关系活动记录表详见公司 2022 年 1月 21
融通基金赵逸翔、德邦证 公司的业务情况、发展规划以及所处行业和2022年01月21日 中金辐照会议室 其他 机构 日披露于巨潮资讯网的投
券周存华 市场发展情况。
资者关系活动记录表详见公司 2022 年 1月 27
公司核心竞争力、市场拓展情况以及所处行2022年01月27日 中金辐照会议室 其他 机构 中泰证券张帆 日披露于巨潮资讯网的投
业情况。
资者关系活动记录表2021 年度网上业绩说明会，本次业绩说明
会分为三个部分，一是由中金辐照董事长、
深圳证券交易所“互动 党委书记郑强国先生致辞；二是投资者交流详见公司 2022 年 5月 13
易平台” 环节；三是由董事会秘书杨先刚先生总结发2022年05月12日 其他 其他 在线投资者 日披露于巨潮资讯网的投
（http://irm.cninfo.c 言。此次业绩说明会，投资者共提出问题资者关系活动记录表
om.cn）“云访谈”栏目 11 个，主要聚焦在公司经营业绩、市值管理、发展规划、行业前景等方面。公司对投
资者提出的问题都一一进行了细致的回答。
详见公司 2022 年 6月 7实地 公司的市场拓展、辐照技术情况以及所处行
2022年06月02日 中金辐照会议室 机构 华西证券戚舒扬 日披露于巨潮资讯网的投调研 业发展情况。
资者关系活动记录表2022 年半年度网上业绩说明会，本次业绩
说明会分为三个部分，一是由公司董事长、
党委书记郑强国先生致辞；二是投资者交流深圳证券交易所“互动
环节；三是公司董事、总经理张冬波先生作 详见公司 2022 年 9月 9易平台”
2022年09月08日 其他 其他 在线投资者 总结发言。此次业绩说明会，投资者共提出 日披露于巨潮资讯网的投（http://irm.cninfo.c
问题 10 个，主要聚焦在公司业务情况、市 资者关系活动记录表om.cn“云访谈”栏目
值管理、投资规划、科技创新等方面。公司对投资者提出的问题都一一进行了细致的回
答。
中金辐照股份有限公司2022年年度报告全文公司参加“2022深圳辖区上市公司投资者网
全景网-2022年深圳辖区 上集体接待日”活动。在本次活动中，投资 详见公司 2022 年 11月2022年11月09日 上市公司投资者网上集 其他 其他 在线投资者 者共提出7个问题，涉及市场拓展、投资布 10 日披露于巨潮资讯网的
体接待日活动 局、市值管理等方面，公司就有关问题与投 投资者关系活动记录表资者进行互动交流。
君奇资本、小忠资本、高铂投资、华夏嘉实、正闻
详见公司 2022 年 11月实地 投资、恒泰投资、平安银 公司的经营业绩、战略规划、市场拓展等情
2022年11月18日 中金辐照会议室 机构 22 日披露于巨潮资讯网的调研 行深分投行、个人投资者 况。
投资者关系活动记录表（赖泽辉、杜东东、金
辉）
