福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文目 录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................42
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................65
第六节 重要事项..................................................................................................................................................66
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................130
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................137
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................138
第十节 财务报告..................................................................................................................................................139
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
（一）载有法定代表人签名、公司盖章的年度报告及其摘要；
（二）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报告；
（三）报告期内在指定信息披露平台公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
（四）其他相关资料。
以上文件的备置地点：福建万辰生物科技股份有限公司证券事务部福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
公司、本公司、万辰生物 指 福建万辰生物科技股份有限公司中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
交易所、深交所 指 深圳证券交易所2022年1月1日至2022年12月31
本期、报告期 指日
报告期末 指 2022年12月31日2021年1月1日至2021年12月31
上年同期 指日
福建农开发、控股股东 指 福建含羞草农业开发有限公司实际控制人、一致行动人 指 王泽宁、王丽卿、陈文柱
漳州金万辰 指 漳州金万辰投资有限公司南京金万辰 指 南京金万辰生物科技有限公司
和正生物 指 江苏和正生物科技有限公司南京万兴 指 南京万兴商业管理有限公司
南京万好 指 南京万好商业管理有限公司南京万品 指 南京万品商业管理有限公司
福建万辰生物科技股份有限公司股东股东大会 指
大会福建万辰生物科技股份有限公司董事
董事会 指会
福建万辰生物科技股份有限公司监事监事会 指
会公司总经理、副总经理、董事会秘
高级管理人员 指书、财务总监
公司章程、章程 指 福建万辰生物科技股份有限公司章程《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》可食用的大型真菌，常包括可食用和
食用菌 指食药兼用的大型真菌
学名毛柄金钱菌，其菌柄细长似金针金针菇 指
菜，是一种常见食用菌学名玉蕈（属于木腐菌），是一种食
真姬菇 指 用菌，主要有浅灰色和浅白色两个品系
呈浅白色，又名白雪菇、白色真姬白玉菇 指
菇、白玉蕈，属于真姬菇的一个品系呈浅灰色，具有蟹香味，属于真姬菇
蟹味菇 指的一个品系
呈浅白色，与白玉菇同属真姬菇的一海鲜菇 指 个品系，由于生长环境参数不同导致
与白玉菇在大小、形态方面有所差异鹿茸菇学名荷叶离褶伞，属层菌纲，
伞菌目，白蘑科，离褶伞属，又称荷鹿茸菇 指 叶菇、炸鸡菇、一窝蜂、冻菌、冷
菌、丛生口蘑、北风菌，由于其切片酷似名贵中药材鹿茸而得此名
一种零售业态，主要以售卖散装产品量贩零售 指
为主，产品种类丰富且数量较多福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
人们在闲暇、旅游、娱乐、休息时吃的主食之外的食品，即我们传统所说
休闲食品 指的零食，不包括方便食品、冷冻食品
等系列产品，属于快速消费品福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 万辰生物 股票代码 300972
公司的中文名称 福建万辰生物科技股份有限公司公司的中文简称 万辰生物
公司的外文名称（如有） Fujian Wanchen Biotechnology Co.,Ltd公司的外文名称缩写（如
Wanchen Biotechnology有）
公司的法定代表人 王健坤注册地址 福建漳浦台湾农民创业园
注册地址的邮政编码 363204公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 福建漳浦台湾农民创业园办公地址的邮政编码 363204
公司国际互联网网址 http://www.vanchen.com电子信箱 wanchen@wcswkj.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 蔡冬娜 王宇宁联系地址 福建漳浦台湾农民创业园 福建漳浦台湾农民创业园
电话 0596-6312889 0596-6312889传真 0596-6312860 0596-6312860
电子信箱 wanchen@wcswkj.com wanchen@wcswkj.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》公司年度报告备置地点 证券事务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 武汉市武昌区东湖路169号2-9层签字会计师姓名 安素强、杨逸辰
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
民生证券股份有限公司份有 中国（上海）自由贸易试验 2021年4月19日-2023年佟牧、肖继明
限公司 区浦明路8号 2月24日上海市虹口区东大名路 2023年2月20日-2024年
华兴证券有限公司 王楚媚、沈颖1089号2301单元 12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2021年 2020年2022年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 549,264,984. 425,520,717. 434,704,353. 449,983,599. 449,983,599.
26.35%（元） 09 94 72 12 12
归属于上市公47,765,644.6 24,279,165.3 23,449,647.4 96,130,282.5 96,130,282.5
司股东的净利 103.69%7 0 5 0 0
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
33,094,723.1 91,041,364.5 91,041,364.5非经常性损益 3,887,562.99 3,058,045.14 982.22%
3 0 0的净利润
（元）
经营活动产生70,382,343.4 98,823,175.2 98,823,175.2 156,241,037. 156,241,037.
的现金流量净 -28.78%7 0 0 41 41
额（元）
基本每股收益0.3112 0.1725 0.1667 86.68% 0.84 0.84
（元/股）
稀释每股收益0.3079 0.1725 0.1667 84.70% 0.84 0.84
（元/股）
加权平均净资7.05% 4.30% 4.15% 2.90% 26.51% 26.51%
产收益率本年末比上年
2021年末 2020年末2022年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 1,189,244,50 864,005,076. 863,175,559. 658,267,502. 658,267,502.
37.78%（元） 9.35 96 11 95 95
归属于上市公668,183,074. 653,535,888. 652,706,370. 400,653,822. 400,653,822.
司股东的净资 2.37%98 16 31 86 86
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况《企业会计准则解释第15号》第一条和第三条
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文财政部于2021年12月31日发布了《企业会计准则解释第15号》（以下简称“解释15号”）。根据解释15号：
本集团将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的，按照《企业会计准则第14号——收入》、《企业会计准则第1号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入
当期损益，不再将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出，自2022年1月1日起实施。本集团在2022年度财务报表中对2021年1月1日之后发生的试运行销售追溯应用解释15号的上述规定，该变更对
2022年1月1日及2021年度财务报表的影响如下：
对财务报表的影响金额（增加“+”，减少“-”）
报表项目合并报表 公司报表
营业收入 9,183,635.78营业成本 10,013,153.63
未分配利润 -829,517.85固定资产 -829,517.85
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 116,629,969.32 84,888,707.62 157,557,342.50 190,188,964.65归属于上市公司股东
24,323,027.38 -22,547,587.67 35,760,840.39 10,229,364.57的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 15,821,381.19 -23,091,784.05 33,233,137.04 7,131,988.95
的净利润经营活动产生的现金
42,803,710.97 -12,725,506.82 44,431,844.00 -4,127,704.68流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益主要系固定资产处置
（包括已计提资产减 -1,657,328.91 -494,677.75 -147,552.92损失
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符 主要系计入当期损益合国家政策规定、按 15,065,935.65 19,592,201.19 5,531,763.04 的与收益相关的政府
照一定标准定额或定 补助及递延收益摊销量持续享受的政府补
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
主要系公司使用闲置金融负债产生的公允
1,723,823.34 1,803,095.91 资金购买理财产品获价值变动损益，以及
得收益处置交易性金融资产
交易性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益主要系：1、子公司南
除上述各项之外的其 京金万辰支付环保处-571,821.27 -524,180.19 -443,709.20
他营业外收入和支出 罚金；2、员工意外赔偿。
主要系收到代扣代缴其他符合非经常性损
19,834.50 15,163.15 13,417.08 个人所得税手续费返益定义的损益项目
还单独进行减值测试的
应收款项、合同资产 135,000.00减值准备转回
减：所得税影响额 -37,081.24少数股东权益影
-53,396.99响额（税后）
合计 14,670,921.54 20,391,602.31 5,088,918.00 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是主要从事于食用菌的研发、工厂化培育与销售的现代化农业企业，根据中国证监会2012年10月颁布的《上
市公司行业分类指引》，公司属于“ 农、林、牧、渔业”类中的“A01 农业”;根据《国民经济行业分类》，公司属于“A01 农业”中的“A0142 食用菌种植”。
根据GB/T12728-2006《食用菌术语》中对食用菌的定义，“可食用的大型真菌，常包括食药兼用和药用大型真菌。
多数为担子菌，如双孢蘑菇、香菇、草菇、牛肝菌等。少数为子囊菌，如羊肚菌、块菌等”。食用菌种类繁多，包括香菇、平菇、木耳、银耳、猴头菇、竹荪、松茸、灵芝、虫草、松露、百灵、牛肝菌、羊肚菌、马鞍菌等均属于食用菌。
目前可进行人工栽培的食用菌主要分为木腐菌和草腐菌两类，其分类标准为营养来源和栽培所用原料的不同。木腐菌以阔叶树的木屑和棉籽壳等作为主要营养来源，例如香菇、黑木耳、平菇、金针菇、杏鲍菇、真姬菇等；草腐菌以吸
收禾草秸秆等腐草种的有机质作为主要营养来源，主要包括双孢菇、褐菇、姬松茸、草菇和鸡腿菇等。
食用菌不仅味美，而且营养丰富，已经成为生活中较为常见的食材。食用菌作为一种健康食品日益受到人们的重视。
食用菌中含有的生物活性物质如高分子多糖、β-葡萄糖和RNA复合体、天然有机锗等对人体健康具有重要的利用价值。
以食用菌为原料的保健食品、保健饮料、酒及药品已日益广泛地应用于临床医疗和保健品市场。食用菌作为健康营养的食品，受到消费者的青睐，并成为“一荤、一素、一菇”健康膳食之一。因此随着居民收入增长、消费升级，未来食用
菌需求将持续扩张。
作为一种生鲜农产品，食用菌与人们的日常饮食消费习惯有关，而受经济周期波动的影响较小。随着我国居民收入水平的提升以及对食品营养价值的日益重视，对食用菌等营养价值较高食品的需求稳步增长。
由于消费者饮食习惯的偏好，且食用菌与蔬菜存在一定的替代关系，因此导致食用菌在我国的消费具有明显的季节性特征。深秋至早春季节由于天气较凉、节假日较多，金针菇等食用菌消费频率上升，同时绿色蔬菜供应量下降，因此
金针菇等食用菌的消费量显著上升。而在晚春至早秋季节，金针菇等食用菌消费频率不高、节假日较少，绿色蔬菜供应量充足，因此金针菇等食用菌的消费量下降。
我国早期的食用菌种植采用“手工作坊”的方式进行人工种植，由于生产规模小、技术水平和培植条件不一、生产设施简陋，导致产品质量和食品安全参差不齐。随着技术水平和设备的提高，利用可调节温度的大棚或简易的厂房以及
简易的机械来提高生产效率，但在高温季节的抗污染能力较弱。随着市场需求不断增加，食用菌的工厂化生产亦随之产生。工厂化不仅克服了生产技术的难题，亦显著地增加食用菌产量。
近年来，我国通过引进国外的先进技术和设备，食用菌工厂化种植正在快速扩张规模，在多种生产模式中，工厂化生产由于优势比较明显，是食用菌行业发展的主导方向，食用菌工厂化生产量总体呈现提升态势，2019年全国食用菌工
厂化生产量达到343.68万吨。但自2020 年以来，随着行业产能的扩张，使得市场出现短期的供需失衡，食用菌销售价格出现波动与下滑，行情持续低迷，导致部分食用菌工厂化企业减产或停产。2021年度全国食用菌工厂化生产量为
280.4 万吨，比 2019 年减少 18.4%。2022年受市场供求变化影响，食用菌市场行情整体有所回升，特别是金针菇价格同比上涨较多。我国食用菌工厂化生产仍具有较大发展空间。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文数据来源： 《2021年中国食用菌工厂化研究报告》
公司是农业产业化国家重点龙头企业，中国种子协会副会长单位、中国食品土畜进出口商会理事单位、福建省食用菌行业协会副会长单位，福建省农业厅认定的“省级现代农业智慧园”。公司现有福建漳州和江苏南京两大生产基地，
目前产品主要销往华东地区、华南地区、华中地区，并辐射西南地区、西北地区、华北地区和东北地区。截至报告期末，
公司食用菌日产能达243.5吨，其中：金针菇日产能204吨，真姬菇日产能28吨，鹿茸菇日产能11.5吨，位于国内同行业前列。公司于2021年4月19日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求
（一）公司从事的主要业务公司主要从事于鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售，以现代生物技术为依托，采用工厂化方式生产食用菌，为
消费者提供“绿色、环保、安全、优质”的食用菌产品。公司现有福建漳州和江苏南京两大生产基地，目前产品主要销往华东地区、华南地区、华中地区，并辐射西南地区、西北地区、华北地区和东北地区。截至报告期末，公司食用菌日产
能达243.5吨，其中：金针菇日产能204吨，真姬菇日产能28吨，鹿茸菇日产能11.5吨，位于国内同行业前列。
公司采用工厂化方式生产鲜品食用菌产品，属于新型设施农业，是在环境相对可控条件下，以米糠、玉米芯、麸皮等农业产品下脚料为培养原料，采用科学先进的微生物生产技术，通过模拟和控制食用菌生长环境，进行食用菌培育，
并对生产废料进行充分循环利用。与传统农业靠天吃饭、易污染、食品安全无保障相比，公司工厂化培育食用菌在稳定生产、节约土地、保护环境、产品产量和质量、食品安全等方面均有较明显的优势，符合国家产业政策，是国家鼓励的
农业发展方向。
（二）公司主要产品基本情况公司食用菌产品包括金针菇、真姬菇（真姬菇包括蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）和鹿茸菇，图示如下：
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文金针菇 蟹味菇 鹿茸菇
白玉菇 海鲜菇（1）金针菇
金针菇学名毛柄金钱菌，又称毛柄小火菇、构菌、朴菇等，因其菌柄细长似金针菜，故称金针菇。在人工栽培状态下，金针菇从培养基中吸收营养，如碳水化合物、蛋白质和脂肪的降解物，为腐生营养型，是一种异养生物。
金针菇在自然界分布广泛，中国、日本、俄罗斯、欧洲、北美洲、澳大利亚等地均有分布，在中国北起黑龙江，南至云南，东起江苏，西至新疆均适合金针菇的生长。
金针菇以其菌盖滑嫩、柄脆、营养丰富、味美适口而著称于世，特别是凉拌菜和火锅的上好食材。其营养丰富、清香扑鼻而且味道鲜美，深受大众的喜爱。金针菇的氨基酸尤其是赖氨酸的含量较高，有利于促进儿童智力发育，在日本
等许多国家被誉为“益智菇”、“增智菇”。
（2）真姬菇真姬菇又名玉蕈、斑玉蕈，外形美观、质地脆嫩、味道鲜美。真姬菇的人工栽培始于1972年日本，在日本已成为
仅次于香菇、金针菇的重要品种。真姬菇栽培品种有浅灰色和浅白色两个品系，其中灰色品系一般称为蟹味菇，白色品系一般称为白玉菇。除外观颜色外，两个品系营养成分差别不大。
蟹味菇菌盖呈褐色，菌柄呈白色至灰白色，因其具有独特的蟹香味而得名，是真姬菇中的浅灰色品种。我国于80年代从日本引进蟹味菇，主要在山西、河北、河南、山东、福建进行小规模栽培，近年来规模逐渐扩大，已遍及全国，并实现
工厂化生产。
白玉菇别称白雪菇、白色蟹味菇、白色真姬菇、白玉蕈，属于真姬菇中的白色变异品种，因菇体洁白如玉而得名。
因其质地细腻、口感上佳而受到消费者青睐。白玉菇发源于欧洲、北美、西伯利亚等地，1986年引入我国。
海鲜菇颜色洁白、菌肉肥厚、口感细腻、气味芬芳、味道鲜美，食用具有海鲜的味道，因此称为海鲜菇。海鲜菇风靡美、日、韩等国家和中国台湾地区，中国大陆主要在山西、河北、河南、山东、福建省有小面积的栽培。
（3）鹿茸菇鹿茸菇，又称为荷叶离褶伞、荷叶蘑，在欧洲被称为”Fired chicken mushroom”，我国云南又称其为冷香菌、一
窝羊、北风菌等，隶属伞菌目、白蘑科、离褶伞属，在世界范围内广泛分布于北半球温带，一般秋季发生在林地内、田地边或公园道路两旁。鹿茸菇菌盖呈扁半球形，灰白色至灰黄色，光滑，不粘，边缘平滑且初期内卷，后期伸展呈不规
则波状瓣裂。
（三）主要的业绩驱动因素福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，食用菌市场行情整体有所回升，特别是公司主要产品金针菇销售价格同比上涨较多，使得公司经营业绩同比增长。
报告期内，公司于2022年8月开始涉足商业领域，投资设立控股子公司南京万兴，从事量贩零食业务，使得公司营业收入增加；但因本公司量贩零食业务尚处于发展初期，未形成销售规模，报告期内仍处于亏损阶段。
本报告期，公司实现营业收入54,926.50 万元，同比增长26.35%，实现归属于上市公司股东的净利润 4,776.56万元，同比增长103.69%。
（四）公司主要的经营模式
1、生产模式公司以现代生物技术为依托，采用工厂化方式生产食用菌，以米糠、玉米芯、麸皮等农业产品下脚料为培养原料，
采用科学先进的微生物生产技术，通过自动化控制食用菌的生长环境条件，实现了食用菌整个培育过程的机械化、自动化、立体化、标准化和周年化生产。
2、采购模式（1）采购的生产物资
公司采购的生产物资主要包括米糠、玉米芯、麸皮等生产原材料，包装箱、包装袋等包装物和日常生产所需的备品备件等。
（2）采购渠道公司所需的生产原材料包括米糠、玉米芯、麸皮等，大多为农业下脚料，具有来源广、数量多的特性，流通性强且
单位价值普遍不高，易于取得，可以供应上述原材料的厂家或个人数量众多。为保证原材料的质量和供货的及时性，公司通过贸易商或较大规模的加工企业采购原材料。公司采购的包装物与备品备件一般无特殊的技术要求，公司综合考虑
成本和时效性等因素，主要从相对较大的厂家进行采购，以保证物资供应稳定，成本可控，不会有短缺风险。
（3）采购流程公司设有独立的采购部门，根据市场与生产需求，负责制定采购计划，经批准后组织采购实施。公司主要生产物资
采购流程如下：
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、销售和结算模式（1）销售模式
公司食用菌产品属于生鲜农产品，主要面向大众消费者，最终客户较为分散，因此公司主要通过经销商销售，符合本行业的销售特点，是目前食用菌以及农产品普遍采用的销售模式。除经销模式外，公司也存在直接销售菌渣和少量零
售食用菌的情况。公司经销模式为买断式销售，公司将商品交付经销商或承运人，并经对方验收确认后，与商品所有权有关的风险报酬即发生转移，公司不再承担任何责任。
（2）结算方式公司销售结算方式以银行收款为主，存在零星的零售收取现金情况。公司主要采用先款后货的结算方式，因此公司
应收账款余额较低。
（3）销售流程公司设有独立的销售部门，全面负责公司销售工作以完成公司销售目标，建立与客户的良好合作关系，为公司销售
目标的实现提供帮助。公司食用菌的一般销售流程如下：
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文4、研发模式
公司为了保障生产经营的持续发展，十分注重对新技术的研发，开展自主研发工作，针对金针菇和真姬菇两类产品设置了对应的技术中心。技术中心主要职能包括菌种的培育研发、培养基的研制、现有产品的优化、新产品、工艺技术
的研究立项与开发等。
公司也十分重视同相关科研院所和高等院校的技术课题合作研发，报告期内，分别与福建农林大学等国内知名农业专业高校和科研机构保持密切合作。
5、生物资产管理模式本公司生物资产主要是自行栽培的金针菇和真姬菇两类消耗性生物资产，消耗性生物资产按照成本进行初始计量，
其培育过程的成本为该资产在收获前发生的可直接归属于该资产的必要支出，采收后发生的后续支出，计入当期损益。
本公司消耗性生物资产按约当产量法在消耗性生物资产（在产品）和完工产品间分配成本；在出售时采用加权平均法按账面价值结转成本。
消耗性生物资产在日常培育过程中由生产、技术等多部门进行综合性管理，每月底进行实物盘点和记录，确保资产核算数量的准确性。
（五）销售退回情况报告期内，公司产品销售未发生销售退回的情况。
（六）重要无形资产重大变化情况报告期内，公司获得了4项发明专利、11项实用新型专利，2个金针菇新品种获得福建省非主要农作物品种认定委
员会认定、2个真姬菇新品种获得福建省非主要农作物品种认定委员会认定，其他商标等重要无形资产在报告期内无重福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
大变化。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“种业、种植业务”的披露要求
报告期内，公司核心管理团队、关键技术人员未发生变化，公司核心技术、专利、商标等均不存在有关产权纠纷或潜在纠纷的情况。公司的核心竞争力如下：
1、研发和技术优势（1）液体菌种优势
公司目前在金针菇生产环节已全部采用液体菌种技术。液体菌种对于公司整体生产工艺管控要求较高，需要比较成熟的生产技术。目前国内大部分企业尚未完全掌握其技术要领。发行人在生产过程中对液体菌种技术进行持续改进，在
出菇管理和污染控制上均达到了良好的状态。
公司目前正在积极将液体菌种技术推广到真姬菇菌种扩繁过程中，提升真姬菇产品的生产效率，进而提高公司的盈利水平。
（2）杂菌污染控制优势杂菌污染率是指在食用菌生产过程中，受到杂菌污染的栽培瓶占当批总投入瓶数的比例，该指标是衡量食用菌工
厂化生产企业管理及技术水平的重要指标。由于食用菌的工厂化生产活动在同一空间内进行，生产设备与生产材料、生产对象进行频繁接触，交换生产物质，极易造成交叉感染。若杂菌污染控制水平较低，极易造成产品大面积报废情况，
从而大大削弱公司盈利水平。因此，较低的杂菌污染率是工厂化规模生产的基础。公司通过污染防控体系的构建，杂菌污染率在行业内处于较低水平。
（3）自动化生产设备优势公司食用菌生产采用国际先进的生产线，工厂化生产的机械化、自动化、智能化程度达到国内先进水平。除卷纸、包
装等少数工序环节外，公司食用菌的大部分生产工序都采用全自动化设备，生产过程只需要少量技术人员对生产设备运行状况和食用菌生长所需的温度、湿度、光照等参数进行监控和少量生产工人进行操作。
2、品种优势公司一直致力于推出食用菌新品种。公司现有食用菌品种已包括金针菇、真姬菇（含蟹味菇、白玉菇、海鲜菇）、
鹿茸菇等三大类五个细分品种。通过多品种组合销售，公司能够增强品牌影响力，有效规避单一品种的市场风险。
3、生产规模和布局优势不同企业的生产布局各有其优势。公司目前已建成的生产基地分别地处福建漳州、江苏南京。上述两大区域是我国食
用菌生产和消费的核心市场，占领该两大区域市场能够为开拓其他区域市场奠定良好基础。其中漳州地处珠三角经济区和长三角经济区中间，可方便到达国内两个比较重要的消费区域，未来还可进一步向海外市场延伸；南京地处长三角经
济区，不论是原材料采购还是产品销售都具有明显的地理优势，可使公司产品覆盖苏、沪、浙、皖等地区，与福建基地相互补充，提升品牌影响力，扩大销售辐射范围。
公司现有的食用菌产能位列国内工厂化食用菌产能前列，已经具备了较强的规模优势。由于行业集中度较低，不同企业在不同的销售区域侧重不同，公司依托福建漳州、江苏南京两大生产基地，在区域市场具有较高影响力。与行业内其
他企业相比，公司生产基地具备单厂规模大、生产集中的特点，能够有效节约资源、降低成本、减少浪费、稳定产出、
提高抗风险能力。
4、营销和品牌优势公司现有销售网络已覆盖福建、广东、上海、江苏、贵州、北京、陕西、吉林等近20个省、市、自治区，与各地
经销商均建立了长期稳定的合作关系。
公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证、HACCP危害分析与关键控制点体系认证、中国良好农业规范（GAP）认证、无公害农产品食用菌基地认定与产品认证、全国农业农村信息化示范基地认定，“万辰菇业”金针菇被评为福建省
名牌农产品。通过良好的产品质量和稳定的供货，公司产品在市场上树立了良好的口碑。不同企业在不同市场的品牌优势不同，公司目前在华南、华东市场具有较高的品牌知名度，并逐步扩展至华中、华北、西南等地区。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文5、后发优势
作为食用菌工厂化生产行业的后来者，公司吸取了其他食用菌工厂的经验教训，在厂房设计、生产线布局、设备选型、菌种选种选育、原料配方等方面吸收了行业最先进的技术和理念，以高起点、高标准建设食用菌的生产工厂，生
产设备选用国际先进生产线，因此在生产机械化、自动化、智能化以及生产成本等方面具有优势，生产工艺标准化、环境控制技术稳定性和精细化程度均处于行业前列，反映在生物转化率、杂菌污染率等重要技术参数上，均处于行业内较
高水平。
6、循环经济优势与其他食用菌工厂化生产企业类似，公司食用菌生产以农业产品下脚料为原料，不仅实现了资源的循环利用，还有
利于环境保护。此外，对食用菌生产后留下的菌渣，公司对外销售作为生产有机肥的原辅材料或用作生物燃料再利用，
实现了资源的循环利用。
公司这种生产方式符合国家有关发展循环经济提出的“减量化、再利用、资源化”要求，有利于节约资源、保护环境，也有利于公司降低成本，实现经济效益最大化。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司主要业务是从事鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售。
随着消费升级、绿色健康意识的不断提升以及食用菌深加工行业的快速发展，食用菌市场需求逐年快速增长，行业前景向好。行业产能的快速扩张仍将导致市场竞争加剧，对食用菌价格产生阶段性影响，可能导致食用菌整体市场价格呈
现较大波动。但由于前期供需失衡、行情持续低迷，也给食用菌工厂化企业带来的洗牌调整，使得报告期内，行业市场供求发生变化，食用菌市场行情整体有所回升。
报告期内，公司的营业收入和利润水平均同比增长。公司实现营业收入54,926.50 万元，同比增长26.35%，实现归属于上市公司股东的净利润 4,776.56万元，同比增长103.69%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润
3,309.47万元，同比增长982.22%。
报告期内，公司持续加强采购管理，拓宽采购渠道，加强物资安全库存管理，确保物资供应的数量与质量，保障生产需求，努力控制采购成本。
报告期内，公司优化市场营销策略，加强公司业务发展和品牌建设。进一步下沉营销网络，开拓发展中小城市市场，优化经销商合作，加大与出口经销商的合作力度、间接增加海外市场销量，拓宽营销渠道，增加商超连锁合作客户，
进一步提升销售网络的广度和深度，努力扩展公司产品的销售市场。
报告期内，公司重视加强生产经营管理，加强对各项生产成本项目的管控。
报告期内，公司形成了有利于各类人才脱颖而出、充分施展才能的选人用人机制，对内部的科技创新人才重点培养，
使他们在工作中发挥骨干作用；针对现有各类专业技术人才的不同特点、不同发展方向，促进专业技术人才走向生产一线锻炼，不断加强专业技术人才的互动交流，实现人才的有序流动。由此，公司的经营管理水平得到了很大程度提升。
报告期内，公司在漳州生产基地投资新建的生产车间进入工程收尾阶段，未来新车间投产将进一步提升公司经营规模、提升公司产品的市场份额和行业地位、增强公司盈利能力迈开了发展的步伐。公司新建的“食用菌良种繁育及工艺
开发建设项目”同步进入建设收尾阶段，该研发中心的建成使用，将大大提升公司食用菌菌种方面的自主研发能力。
报告期内，公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，积极践行社会责任，公司在致力于生产经营、不断为股东创造价值的同时，充分重视维护与债权者、员工、客户、供应商等利益相关方的良好合作共赢关系，推动公司持续、
稳定、健康发展。公司重视现代企业制度建设，严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，促进公司规范运营。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 549,264,984.09 100% 434,704,353.72 100% 26.35%
分行业食用菌 482,695,989.39 87.88% 434,704,353.72 100.00% 11.04%
量贩零食 66,568,994.70 12.12%分产品
金针菇 376,253,471.87 68.50% 310,027,305.73 71.32% 21.36%真姬菇 81,749,231.87 14.88% 78,227,827.58 18.00% 4.50%
其他菌菇产品 20,309,776.32 3.70% 42,131,880.98 9.69% -51.79%菌渣及其他 4,383,509.33 0.80% 4,317,339.43 0.99% 1.53%
零食 66,568,994.70 12.12%分地区
内销 549,264,984.09 100.00% 434,704,353.72 100.00% 26.35%分销售模式
经销 482,695,989.39 87.88% 434,704,353.72 100.00% 11.04%门店零售 31,157,295.59 5.67%
批发供货 35,411,699.11 6.45%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
482,695,989. 404,552,702.食用菌 16.19% 11.04% 3.79% 5.85%
39 5666,568,994.7 56,981,895.7
量贩零食 14.40%0 0
分产品376,253,471. 310,816,839.
金针菇 17.39% 21.36% 2.34% 15.35%87 71
81,749,231.8 71,582,103.6真姬菇 12.44% 4.50% 5.94% -1.19%
7 066,568,994.7 56,981,895.7
零食产品 14.40%0 0
分地区549,264,984. 461,534,598.
内销 15.97% 26.35% 18.41% 5.64%09 26
分销售模式482,695,989. 404,552,702.
经销 16.19% 11.04% 3.79% 5.85%39 56
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 86,983.55 84,917.11 2.43%生产量 吨 86,179.94 85,335.12 0.99%
食用菌库存量 吨 619.71 1,423.32 -56.46%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司食用菌库存商品本期末库存量较上期末减少56.46%，主要系公司本期食用菌销售量大于生产量，消耗期初库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
141,966,133. 143,411,717.食用菌 原材料 35.09% 36.79% -1.01%
75 1048,125,834.6 43,656,148.9
食用菌 包装材料 11.90% 11.20% 10.24%6 1
82,474,197.9 70,136,664.1食用菌 人工成本 20.39% 17.99% 17.59%
2 357,024,573.8 55,197,885.4
食用菌 能源动力 14.10% 14.16% 3.31%6 6
56,101,535.7 58,507,522.1食用菌 折旧费 13.87% 15.01% -4.11%
1 318,860,426.6 18,864,925.2
食用菌 其他制造费用 4.66% 4.84% -0.02%7 4
404,552,702. 389,774,862.食用菌 合计 100.00% 100.00% 3.79%
56 9756,981,895.7
量贩零食 主营业务成本 100.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
其他原因的合并范围变动
1、本公司于2022年8年1日设立了子公司南京万兴商业管理有限公司，持股比例52%，注册资本：800万元），
自成立日将其纳入合并报表范围。
2、本公司于2022年9年9日设立了子公司南京陆小馋量贩零食有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本10万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
3、本公司于2022年11年25日设立了子公司南京万好商业管理有限公司，持股比例51%（由南京万兴持股，注册资本500万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
4、本公司于2022年11年29日设立了子公司南京万好供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本100万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
5、本公司于2022年12月1日设立了子公司漳州陆小馋量贩零食有限公司，持股比例100%（由南京万兴持股，注册资本100万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
6、本公司于2022年12年1日设立了子公司泰州万好商业连锁管理有限公司，持股比例100%（由南京万好持股，
注册资本100万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
7、本公司于2022年12年19日设立了子公司南京万品商业管理有限公司，持股比例51%，注册资本：800万元），
自成立日将其纳入合并报表范围。
8、本公司于2022年12年27日设立了子公司南京万优商业管理有限公司，持股比例51%（由南京万品持股，注册资本500万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
9、本公司于2022年12年28日设立了子公司南京万优供应链管理有限公司，持股比例100%（由南京万品持股，
注册资本100万元），自成立日将其纳入合并报表范围。
10、江苏和正生物科技有限公司系2019年新增投资设立的联营企业，本集团尚未实际出资，江苏和正生物科技有限公司未开始正式运营。于2022年10月25日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 103,329,859.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 28,037,969.82 5.10%
2 客户二 23,290,002.28 4.24%3 客户三 18,399,005.00 3.35%
4 客户四 17,181,139.61 3.13%5 客户五 16,421,742.90 2.99%
合计 -- 103,329,859.61 18.81%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 107,593,782.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.31%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 23,328,194.08 6.14%2 供应商二 22,215,550.30 5.84%
3 供应商三 22,028,758.45 5.80%4 供应商四 21,853,965.85 5.75%
5 供应商五 18,167,313.61 4.78%合计 -- 107,593,782.29 28.31%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系公司新增量贩
销售费用 19,734,723.58 2,374,692.74 731.04% 零食板块业务，费用相应增加。
主要系公司新增量贩管理费用 32,227,862.43 23,634,535.21 36.36% 零食板块业务，费用
相应增加。
主要系公司报告期专财务费用 2,733,779.73 4,004,655.81 -31.73% 项借款利息费用资本
化。
研发费用 1,952,000.00 1,989,000.00 -1.86% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开展具有自主知识产 选育出2-3个适合工 开展金针菇的新品种权的金针菇品种选 厂化生产的金针菇菌 育种和良种繁育技术
育，借助分子标记鉴 株；建立一套金针菇 攻关，选育出具有自金针菇工厂化菌株选 定方法等，优化菌种 杂交菌株快速筛选体 主知识产权的适合工
中期检查育及生物学性质研究 筛选方法，提高筛选 系；申请发明专利1- 厂化栽培金针菇新品
效率，为金针菇工厂 2项；创建金针菇良 种，为生产经营提供化生产提供优良品种 种良繁质量控制技术 优良可靠的菌种供
保障。 规程一套。 应。
开展真姬菇的新品种拥有自主知识产权的
拥有自主知识产权真 育种和良种繁育技术真姬菇工厂化生产优
姬菇菌种，白玉菇5 攻关，选育出具有自质菌种，为真姬菇工
真姬菇工厂化菌种选 个菌株，蟹味菇5个 主知识产权的适合工厂化生产提供优良菌 中期检查
育 菌株，全面提升我司 厂化栽培的新品种，
种保障，全面提升我真姬菇市场排名与品 做到菌种研发自立自
司的综合实力和竞争质。 强，种源自主可控，
力。
持续为我司生产经营福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
提供高产优质菌种，
全面提升我司的综合实力和竞争力。
简化和缩短母种制作周期，降低由于母种
问题带来的风险，降制定真姬菇液体菌种
低母种制种成本、管工艺技术标准，为后
理和人工成本，减少完成液体菌种瓶栽和 续金针菇工厂改造为
真姬菇工厂化生产液 污染，提升环境洁净中期检查 袋栽全套工艺标准制 真姬菇工厂提供技术
体菌种制备工艺研究 度，缩短培养周期，
定。 支持，降低改造成为后续金针菇工厂改
本，为后续新厂建立造为真姬菇工厂提供
提供技术支持。
技术支持，降低改造成本，为后续新厂建
立提供技术支持。
随着真姬菇工厂化栽培的高速发展，菌种
针对不同需求，使用 作为企业的核心，菌不同的菌种保藏方 种的的质量直接关系
式，建立一套适合我 建立一套适合我司真 到最终产品的单量与司真姬菇工厂化生产 姬菇工厂化生产且能 质量，长期稳定地维
真姬菇菌种不同保藏的菌种保藏体系，保 中期检查 够长期稳定地维持菌 持菌种的性能显得尤
方式的验证障我司菌株生产安全 种“性能”的菌种保 为重要。建立一套经
及满足生产需要，为 藏体系。 济有效的菌种保藏体企业持续稳定，健康 系，能够使我司在激
发展提供保障。 烈竞争中保持优势，
使我司能够健康，稳定地持续发展。
开发出一套成熟稳定鹿茸菇工厂化栽培技
的瓶栽及袋栽鹿茸菇术的研究，可以进一
工厂化栽培技术，突步提高公司综合的市
破现有鹿茸菇工厂化 开发出一套成熟稳定新品种鹿茸菇工厂化 场竞争优势及抗风险
栽培单产低，污染率 中期检查 的瓶栽及袋栽鹿茸菇袋栽工艺研究 能力，实现品种多元
高，稳定性差的技术 工厂化栽培技术。
化发展，为公司持续瓶颈，为公司后续品
健康发展提供有力保种多元化发展道路做
障。
好技术储备工作。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 26 27 -3.70%研发人员数量占比 1.56% 2.57% -1.01%
研发人员学历本科 24 25 -4.00%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 10 13 -23.08%30~40岁 16 13 23.08%
40岁以上 0 1 -100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 50,323,369.73 23,445,379.42 12,458,209.18
研发投入占营业收入比例 9.16% 5.39% 2.77%福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 596,569,005.10 452,029,984.31 31.98%
经营活动现金流出小计 526,186,661.63 353,206,809.11 48.97%经营活动产生的现金流量净
70,382,343.47 98,823,175.20 -28.78%额
投资活动现金流入小计 22,128,822.41 2,141,826.87 933.18%投资活动现金流出小计 316,349,057.91 61,573,012.65 413.78%
投资活动产生的现金流量净-294,220,235.50 -59,431,185.78 395.06%
额筹资活动现金流入小计 276,374,007.96 336,116,250.00 -17.77%
筹资活动现金流出小计 153,710,441.88 192,836,936.67 -20.29%筹资活动产生的现金流量净
122,663,566.08 143,279,313.33 -14.39%额
现金及现金等价物净增加额 -101,174,325.95 182,671,302.75 -155.39%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额同比增加395.06%，主要系本报告期工程建设项目付款支出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本年度公司使投资收益 1,524,919.24 3.67% 否
用闲置资金购买理财福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品获得收益。
主要系对期末交易性公允价值变动损益 198,904.10 0.48% 金融资产确认的价值 否
变动收益。
资产减值 否主要系公司厂区内对
营业外收入 101,426.37 0.24% 违反公司安全管理制 否度的扣款及废品收入
主要系：1、固定资产报废处置损失；2、子
营业外支出 673,247.64 1.62% 公司南京金万辰支付 否环保方面的处罚金；
3、员工意外赔偿。
主要系出售已使用旧资产处置收益 -1,657,328.91 -3.99% 否
固定资产的净损失主要系计入当期损益
其他收益 15,085,770.15 36.28% 的与收益相关的政府 否补助及递延收益摊销
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
115,036,476. 216,210,802. 期将获取的募货币资金 9.67% 25.05% -15.38%
05 00 集资金投入项目建设所致。
主要系本报告14,517,107.0 期末部分销货
应收账款 1.22% 8,236,747.09 0.95% 0.27%3 款尚未到收款
期所致。
主要系本报告期增加量贩零
100,106,415. 55,373,402.3存货 8.42% 6.42% 2.00% 食业务，库存
10 5商品相应增加
所致。
长期股权投资 242,535.67 0.02% 0.00% 0.02% 无重大变化主要系本报告
期公司增加量432,323,012. 471,032,190.
固定资产 36.35% 54.57% -18.22% 贩零食业务，
12 01总资产增加所
致。
主要系本报告期年产53000
吨针菇工厂化生产、食用菌
302,836,268. 35,050,231.5在建工程 25.46% 4.06% 21.40% 良种繁育及工
85 5艺开发建设、
新宿舍楼建设等项目陆续投
建。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文主要系本报告
期新增量贩零61,741,845.5
使用权资产 5.19% 242,925.74 0.03% 5.16% 食业务，门店租赁增加所
致。
主要系本报告148,367,167. 64,775,501.2 期增加日常经
短期借款 12.48% 7.50% 4.98%49 4 营性流动资金
借款所致。
主要系本报告期新增量贩零
合同负债 8,926,802.54 0.75% 1,171,453.84 0.14% 0.61% 食业务，预收门店货款增加
所致。
主要系本报告期新增专项借
110,500,620. 款用于年产长期借款 9.29% 0.00% 9.29%
00 53000吨针菇工厂化生产项
目建设。
主要系本报告31,242,116.4 期新增量贩零
租赁负债 2.63% 165,502.98 0.02% 2.61%6 食业务房屋租
赁所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
固定资产 288,427,732.18银行借款抵押担保无形资产 51,901,605.49银行借款抵押担保
合 计 340,329,337.67七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,240,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
首次公22,860. 9,595.9 10,209. 12,651. 金专户
2021年 开发行 0 10,000 43.74% 029 7 18 11 和补充
股票流动资
金22,860. 9,595.9 10,209. 12,651.
合计 -- 0 10,000 43.74% -- 029 7 18 11
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意福建万辰生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]756号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,837.5万股，发行价格为7.19元/股，募集资金总额为人民币275,916,250.00元，扣除部分证券承销费和保荐费人民币30,500,000.00元后，余额人民币
245,416,250.00元，于2021年4月12日汇入公司在兴业银行股份有限公司漳州金峰支行开立的161080100100253134银行账户。上述募集资金扣除保荐及承销费用以及累计发生的其他相关发行费用后，实际募集资金净额为人民币
228,602,900.00元。上述募集资金业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了众环验字（2021）
0800002号《验资报告》。
2021年7月30日，公司第三届董事会第八次会议及第三届监事会第五次会议审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》，同意了根据发展需要，公司拟将首发募集资金投资项目“年产
21000吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。公司独立董事对本次议案发表了同意的独立意见；监事会和保荐
机构均对关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额事项发表了同意意见。于2021年8月16日，
经公司2021年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文公司于2022年4月24日，公司第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于公司使
用部分闲置募集资金进行现金管理及暂时补充流动资金的议案》，同意在不影响公司主营业务的正常发展，并在确保资金安全和流动性的前提下，公司使用总额度不超过人民币6,000万元（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金管理，用
于投资保本型理财产品、结构性存款和大额存单以及其他低风险、保本型投资产品等安全性高、满足保本要求、产品发行主体能够提供保本承诺且流动性好的产品，并在上述额度内滚动使用。同时，同意在确保不影响募集资金投资项目正
常实施进度的前提下，公司使用不超过人民币1亿元（含本数）闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司股东大会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2022年12月31日，公司利用暂时闲置募集资
金购买的结构性存款均已到期。
公司于2022年12月24日，公司第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十五次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进度的前提
下，公司使用不超过人民币 1.3 亿元（含本数）闲置募集资金进行暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过 12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2022年12月31日，公司利用暂时闲置募集资金补充流动
资金1.3亿元尚未到期。
2022年度公司已累计使用募集资金总额10,209.18万元，截至2022年12月31日，募集资金专户余额为68.57万元（含累计收到的利息收入扣除手续费的净额211.38万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、年产
28,291吨真姬 是 不适用 是
.37菇工厂
化生产项目
2、日产60
吨真姬 27,938 12,860否 不适用 否
菇工厂 .77 .29化生产
项目
3、食用菌良
种繁育 3,773.是 0 不适用 是
及工艺 45开发建
设项目4、年
产9,595. 10,209 102.09
吨金针 是 10,000 不适用 否97 .18 %
菇工厂化生产
项目承诺投 60,003 22,860 9,595. 10,209
-- -- -- -- --资项目 .59 .29 97 .18
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文小计
超募资金投向不适用
60,003 22,860 9,595. 10,209合计 -- -- -- 0 0 -- --
.59 .29 97 .18分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大募集资金投资项目变更
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实 经公司2021年8月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议，同意了《关于变更首发部分募集资金用途
施方式 及调整募投项目募集资金投资额的议案》，根据发展需要，公司将首发募集资金投资项目“年产21000吨真调整情 姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”，同时根据实际募集资金金额和募投
况 项目实际情况调整其他募投项目使用募集资金的金额。
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置 适用
募集资 2022年12月24日，公司第三届董事会第二十七次会议和第三届监事会第二十五次会议审议通过了《关于公金暂时 司使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目正常实施进
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文补充流 度的前提下，公司使用不超过人民币1.3亿元（含本数）闲置募集资金进行暂时补充流动资金，使用期限自
动资金 公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2022年12月31日，公司利情况 用暂时闲置募集资金补充流动资金1.3亿元尚未到期。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2022年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金补充流动资金的1.3亿元，其他尚未使用的募集资金
集资金全部存放在募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
本年度，公司严格按照《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券及披露
交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等监管要求和公司《募集资中存在
金管理制度》的规定进行募集资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况，不存的问题
在募集资金管理违规情况。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
年产 年产53000 吨 21000 吨
10,209.1金针菇工 真姬菇工 10,000 9,595.97 102.09% 不适用 否
厂化生产 厂化生产项目 项目
10,209.1合计 -- 10,000 9,595.97 -- -- 0 -- --
公司首发募集项目“年产21000吨真姬菇工厂化生产项目”拟进一步扩大福建基地真姬菇产能，满足市场需要。公司已掌握真姬菇（包括蟹味菇、白玉菇、海鲜
菇）的生产核心技术，产品已达到同类产品先进水平。自2016年实现稳定生产以来，经过持续的品种栽培摸索试验，产品单产逐年提升，装瓶成本持续下降，同
时，公司积极加强外部合作，通过与高校等建立合作关系，不断培育优良的新菌种，公司真姬菇产品平均污染率和生物转化率方面表现稳定，多年来食用菌工厂化
种植方面的技术积累为本项目的顺利实施提供了技术保障。同时，随着金针菇工厂变更原因、决策程序及信息披露 化栽培瓶子规格方面的研究进展，公司将瓶子规格从1200mL增大为1550ml，瓶子
情况说明(分具体项目) 规格的增大可有效降低金针菇生产成本、提高经济效益。公司为提升金针菇产品的市场竞争力，拟建设“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。因此，公司在综合
考虑金针菇、真姬菇业务发展需要的情况下，认为将“年产21000吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”将进一步提升公司金针
菇的市场竞争力，有效降低生产成本，投资收益比更高。如未来福建工厂拟进一步扩大真姬菇产能，公司可对原有金针菇部分厂房进行技改。公司具有成熟的金针菇
技改做真姬菇的经验，可以较低的资金投入完成品种改造，完成品种产能的优化。
公司于2021年7月30日召开的第三届董事会第八次会议、第三届监事会第五福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
次会议，审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的议案》，同意了根据发展需要，公司拟将首发募集资金投资项目“年产
21000吨真姬菇工厂化生产项目”变更为“年产53000吨金针菇工厂化生产项目”。同时根据实际募集资金金额和募投项目实际情况调整其他募投项目使用募集
资金的金额。该议案也经公司于2021年8月16日召开的2021年第一次临时股东大会审议通过。保荐机构民生证券股份有限公司对于此次募投项目变更出具《民生
证券股份有限公司关于公司变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的核查意见》。具体内容详见公司于2021年7月30日在中国证监会指定信息
披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更首发部分募集资金用途及调整募投项目募集资金投资额的公告》（公告编号：2021-034）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京金万 食用菌的
辰生物科 研发、工 115,000,0 348,934,6 187,320,7 285,810,1 25,369,47 24,920,20子公司
技有限公 厂化培育 00.00 47.73 86.89 72.71 5.02 5.13司 与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南京万兴商业管理有限公司 设立
南京陆小馋量贩零食有限公司 设立漳州陆小馋量贩零食有限公司 设立
南京万好商业管理有限公司 设立泰州万好商业连锁管理有限公司 设立
南京万好供应链管理有限公司 设立南京万品商业管理有限公司 设立
南京万优商业管理有限公司 设立南京万优供应链管理有限公司 设立
主要控股参股公司情况说明福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要经营 持股比例（%）
子公司名称 注册地 业务性质 取得方式地 直接 间接
菌菇生产销售南京金万辰生物科技有限公司 南京市 南京市 100.00 设立
等量贩零食销售
南京万兴商业管理有限公司 南京市 南京市 52.00 设立等
量贩零食销售南京陆小馋量贩零食有限公司 南京市 南京市 100.00 设立
等量贩零食销售
漳州陆小馋量贩零食有限公司 漳州市 漳州市 100.00 设立等
量贩零食销售南京万好商业管理有限公司 南京市 南京市 51.00 设立
等泰州万好商业连锁管理有限公 量贩零食销售
兴化市 兴化市 100.00 设立司 等
量贩零食销售南京万好供应链管理有限公司 南京市 南京市 100.00 设立
等量贩零食销售
南京万品商业管理有限公司 南京市 南京市 51.00 设立等
量贩零食销售南京万优商业管理有限公司 南京市 南京市 51.00 设立
等量贩零食销售
南京万优供应链管理有限公司 南京市 南京市 100.00 设立等
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司坚持以“绿色、环保、有机、安全、优质”为理念，以股东利益和社会利益最大化为目标。公司以现代生物技术为依托，以现代化农业为基础，以科技创新为动力，以精细化管理为支撑，以客户需求为导向，以品牌运营为手段，
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文打造食用菌产业链集群发展模式，将食用菌工厂化栽培、研发、深加工、生物技术提取、废料综合利用等环节系统整合，
力争将公司建成为国内领先并具有一定国际影响力的食用菌高科技生产企业和循环经济示范企业。
（二）2022年经营计划进展情况公司在巩固和发展现有优势市场的基础上，加强对西南、华北等地区的市场拓展，同时进一步下沉营销网络，开拓
发展中小城市市场，优化经销商合作，加大间接出口量，拓宽营销渠道，增加商超连锁合作客户，进一步提升销售网络的广度和深度，打开公司产品的销售市场。
2022年，公司实现营业收入54,926.50万元，同比增长26.35%，实现归属于上市公司股东的净利润 4,776.56万元，
同比增长103.69%。
报告期内，公司在漳州生产基地投资新建的生产车间进入工程收尾阶段，新车间投产后将进一步提升公司经营规模、
提升公司产品的市场份额和行业地位、增强公司盈利能力迈开了发展的步伐。
公司新建的“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”同步进入建设收尾阶段，该研发中心的建成使用，将大大提升公司食用菌菌种方面的自主研发能力。
（三）2023年经营计划
1、量贩零售拓展计划公司于2022年8月成立控股子公司南京万兴，开始发展量贩零售业务，其中“陆小馋”品牌运营管理近百家门店，
主要覆盖江苏等地区，在当地已经具有一定的品牌影响力。公司计划投资量贩零售业务相关的“品牌营销网络建设项目”和“运营服务支持建设项目”。未来公司将加快公司量贩零售连锁业务的经营发展，增强公司抗农业周期性波动风险的
能力，强化在行业中的竞争优势，为公司带来更大的市场发展空间，提升公司综合竞争力，维护股东的长远利益。
目前公司量贩零售业务市场主要集中于江苏等地区。公司计划在巩固和发展现有优势市场的基础上，不断向江苏周边包括安徽省、山东省、河南省等地区进行扩张，增强公司的品牌影响力和市场占有率。同时，公司加大与现有供应商
的合作力度，并积级寻找同行业头部供应商以及当地优秀供应商的合作，不断推出品质更佳的产品，使已有的产品种类更加丰富，有利于公司快速地开拓新的市场。
2、食用菌业务市场开拓计划目前公司产品销售市场已经覆盖华东、华南、华北、华中、西南等区域的中心城市。公司计划在巩固和发展现有优
势市场的基础上，下沉营销网络，开拓发展中小城市市场，与当地优秀经销商合作，进一步提升销售网络的广度和深度。
公司将持续开拓海外市场，形成稳定的国内市场、延伸国际市场的格局。此外，公司将加大发展商超连锁合作力度，
多方面拓展公司的营销渠道。
3、食用菌产能扩张计划公司将按计划完成漳州生产基地募投项目新生产车间的投资建设并投产，扩大产能规模，扩大公司产品的市场份额
和行业地位，增强公司盈利能力。
4、食用菌研发计划公司将按计划完成“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”。该项目主要研发方向为生产工艺优化、食用菌工厂化
生产新品种开发和菌种保藏、选育技术。公司将主要依托该项目的实施，通过整合公司资源，发挥产学研的优势，扩大与行业技术优势单位以及相关科研院所的交流合作，加强同国外同行业的交流，积极开展新品种开发工作，完善自有菌
种库，通过技术研发优化生产工艺、降低生产成本、提升产品品质、增加产品种类。
5、企业文化建设计划福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司将加强企业文化建设，努力提升公司的社会形象和影响力，创造良好的工作环境，营造和谐上进的团队氛围，
努力提高公司人才和用工的稳定性。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、食用菌业务相关风险（1）市场竞争加剧风险
近年来，随着消费升级、绿色健康意识的不断提升以及食用菌深加工行业的快速发展，食用菌市场需求逐年快速增长，行业前景向好。但产能的快速扩张仍将导致市场竞争加剧，对食用菌价格产生影响，可能导致食用菌整体市场价
格呈现较大波动。如未来本行业产能持续快速扩张，而市场需求的增长无法消化新增产能带来的供给增加，则市场竞争激烈程度将进一步加剧，食用菌销售价格可能会大幅下降，从而影响公司的盈利能力。
应对措施：公司秉持“质量是生命、安全是保证”的经营理念，以产品品质为核心，努力提升品牌知名度、拓展品牌的市场影响力，不断提高企业的市场竞争力。
（2）销售价格季节性波动风险食用菌在我国的消费具有明显的季节性特征。深秋至早春季节由于天气较凉、节假日较多，金针菇等食用菌消费
频率上升，同时绿色蔬菜供应量下降，因此金针菇等食用菌的消费量显著上升。而在晚春至早秋季节，金针菇等食用菌消费频率不高，绿色蔬菜供应量充足，因此金针菇等食用菌的消费量下降。食用菌销售价格的季节性波动和生产成本的
相对稳定导致公司食用菌产品毛利率和整体业绩呈现较明显的季节性波动特征，上半年收入、利润水平一般低于下半年，
甚至可能出现淡季亏损的情况。产品销售价格和经营业绩的季节性波动也给公司经营管理能力、现金流造成一定的压力，
从而给公司带来一定的经营风险和财务风险。
应对措施：公司以金针菇种植为主，扩大真姬菇等系列产品生产，多元化发展；发展国内市场的同时，努力开拓海外市场，加大间接出口力度，尽可能降低季节性波动对公司经营业绩的影响。
（3）产品质量波动风险公司产品质量受原材料质量、选育菌种和生产过程中的拌料、装瓶、培养基配比、杂菌防控体系建设、食用菌生
长环境参数设置及监控等环节以及食用菌出厂后的运输、保存等多方面因素的影响，质量控制贯穿食用菌从采购、生产到销售的整个链条。因此一旦出现产品质量问题，将影响公司食用菌产品的产量、销售价格、市场声誉等，对公司生产
经营产生较大影响。
应对措施：公司高度重视产品质量管理，建立了从原材料质量检测、菌种选种选育控制、食用菌培育过程质量控制到产成品检测的全面质量管理体系。加强经销商发货管理的沟通工作，监督经销商做好食用菌发货运输的“打冷”保
鲜工作。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）毛利率下滑和波动的风险
如果未来本行业产能持续快速扩张，市场需求的增长无法消化新增产能带来的供给增加而导致本行业市场竞争进一步加剧，食用菌销售价格可能下降；或原材料受季节、天气、自然灾害等影响出现价格大幅上涨，人工成本、能源动
力价格等持续较快上涨，公司食用菌生产成本可能因此大幅上升。如公司未能采取有效措施以抵消产品销售价格下降的影响，或原材料价格、人工成本等未能同步下降甚至上涨，公司毛利率水平将可能有所下降。
应对措施：公司加强对成本的管控，合理有效控制成本。加强采购管理，实行集团化统一采购规划，一方面稳定现有采购渠道，另一方面不断拓展新渠道，努力降低采购成本、稳定供应；加强生产技术与工艺管理，提高产品质量与
单产，降低成品生产成本；加强用工管理，促进生产人员稳定，不断提高生产熟练程度、提高生产效率和质量。
（5）技术创新风险工厂化生产食用菌对于技术有较高的要求，主要体现在菌种选种选育、生产工艺稳定性两大方面。相应地，本行
业的技术创新方向主要为菌种创新和生产工艺创新。公司技术研发重点也主要在这两方面。
公司在菌种研发过程中主要采用分离纯化和杂交育种的方式。无论何种方式，都需要经过不断的试验，在大量样本中进行数据分析和筛选。菌种作为生命体，不同菌种的最佳生长环境可能存在很大差别，因此选育出的菌种还需要在
各种实验环境中进行出菇验证。与水稻、玉米等作物种子选种选育一样，食用菌菌种的选种选育也需要经历一个长期的过程，创新风险较高。
生产工艺的创新包括菌种保藏方法、液体菌种技术、培养基配方等方面的创新。与普通产品不同，食用菌作为生命体，不同菌种对生长环境的要求不同，同一类菌种也存在很大的个体差异，因此对食用菌培育工艺的创新更为复杂，
须经过常年实践，不断调试，积累经验。
由于食用菌菌种的选种选育和新生产工艺的探索需要经历长时间的积累，因此技术创新风险较高，所需研发投入较大，再加上食用菌有较长的生长周期，因此如技术创新失败，可能对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司采取了规范的内部研发流程，以保证研发活动有序进行；建立创新人才培养机制，培养精干、高效的科研团队，以人才奠定技术创新的基础，促进公司研发能力提升；建立成果转化激励制度，鼓励科技成果转化等措
施，提高研发成功率；投资建设“食用菌良种繁育及工艺开发建设项目”，成立研发中心，提升公司在食用菌菌种方面的自主研发能力，并依托该项目的实施，通过整合公司资源，发挥产学研的优势，扩大与行业技术优势单位以及相关科
研院所的合作，加强与国内外同行业的交流，积极开展技术创新工作。
（6）技术滞后风险福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司专注于鲜品食用菌的研发、工厂化培育与销售，系以现代生物技术为依托，以工厂化方式生产食用菌的现代农业企业。随着食用菌的工厂化栽培逐渐成为发展趋势，食用菌栽培工艺要求也随之不断提高，生产过程中的产品控制
和质量管理要求也更为严格，这就要求公司必须与时俱进，不断提高自身的技术创新能力和生产工艺水平。如果公司的生产工艺和技术创新能力不能满足市场的变化和客户的需求，不能在行业中始终保持竞争优势，公司将面临被淘汰的风
险。
应对措施：公司除了加强自身的技术创新，同时注重关注市场需求动态，关注行业内工艺设备及技术的发展趋势，
加强行业内的技术交流，积极参加行业交流会议，确保公司的生产工艺和技术创新能力满足市场的变化和客户的需求，
在行业中始终保持竞争优势。
（7）食品安全风险食品安全至关重要，尤其是农产品作为食品安全的源头，重要性更加不言而喻。公司采用工厂化周年种植的方式
培育食用菌，生产过程已实现了全自动播种、灭菌以及模块化的培育管理。但在原材料采购、库存管理、产品销售运输过程及其他流通环节仍存在产品受到污染的可能，从而带来食品安全风险，对公司形象和声誉造成一定的负面影响。另
外出现食品公共安全事件，也可能对公司盈利能力和财务状况产生较大影响。
应对措施：工厂化的栽培方式从源头上最大限度的避免了病虫害以及环境污染对食用菌的侵害，确保了食品安全，
公司已制定了防范食品安全事件的相关措施并有效执行。同时公司也积极与经销商共同防控食品安全。
（8）销售渠道风险公司产品主要由第三方经销商通过分散各地的农产品批发市场销售。这是目前我国农产品和本行业主要采用的销
售模式，因此具有较强的稳定性，符合农产品和本行业的生产经营特点。但与大多数行业一样，食用菌行业也面临当前国内销售渠道多变的外部形势，商超、连锁店、电商等销售渠道都对传统的农产品批发市场带来一定的冲击。虽然公司
也尝试通过商超连锁进行销售，但农产品批发市场经销商仍为公司目前最主要的销售渠道。如未来我国农产品销售渠道发生重大变化，可能对公司目前采用的农产品批发市场经销商为主的销售渠道产生重大不利影响。如公司不能及时采取
措施积极应对这种变化，将可能对公司生产经营产生不利影响。
应对措施：公司将加强与经销商的沟通，建立合作共赢的经销体系，同时公司将积极拓宽营销渠道，增加商超连锁合作客户，进一步提升销售网络的广度和深度，努力扩展公司产品的销售市场。
（9）产业政策变动风险现代农业将先进的管理和生产技术引入粗放型的农业生产经营中,使产品生产更为精细化、标准化、高效化，是未
来农业的发展方向，一直以来在政策层面得到了来自国家和地方政府的大力支持。公司从事的食用菌工厂化生产是集现福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
代农业生物技术、自动化控制技术、环境控制技术为一体的高科技农业产业，符合我国国家粮食发展战略、发展循环经济和现代新型农业的要求，享受国家和地方政府的多项补助、税收优惠和其他优惠政策。近年来公司收到的政府补助占
比较大，如未来国家和地方有关农业扶持政策发生变化，相关补助或优惠政策减少或取消，依然会对公司的经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司将加强安全生产和规范经营意识，符合优惠政策的要求。同时保持跟相关政府部门的沟通，及时了解农业扶持政策的变化。此外，公司扩大量贩零食业务也将有助于减少农业政府补助对公司经营业绩的影响。
2、量贩零食业务相关风险（1）新业务开拓和整合风险
2022年8月，公司成立合资公司南京万兴进入量贩零食行业。2022年11月和12月，成立合资公司南京万好和南京万品，纳入其专业运营管理团队以及成熟的线下门店网络。随着量贩零售业务版图的扩大，公司面临不同团队之间的
整合风险。此外，量贩零售业务处于开拓投入期，公司在短期内投入较大、投资回报周期存在一定的不确定性，短期盈利能力不确定性较大。
应对措施：对于线下量贩零食行业，拉动增长的核心驱动力就是渠道与人才，成熟的渠道与经验丰富的运营管理人才队伍是保持核心竞争优势的重要保障，公司通过股权激励绑定核心管理和运营团队，是激发内部活力的重要举措。
（2）量贩市场需求变化的风险量贩零售渠道下游直接面向广大终端消费者，消费者的偏好和购买力对量贩零售渠道具有直接影响，因此公司需
要及时了解不断变化的消费者需求，并在产品和服务策略上进行快速响应。如果公司对消费者偏好的把握存在偏差，或者市场需求短时间内出现重大变化，则公司现有产品品类的销售将会受到不利影响，从而导致公司经营业绩出现波动。
应对措施：加强公司市场营销部门的信息化建设，强化消费市场信息的收集功能，及时了解不断变化的消费者需求信息，并做出快速反应。
（3）市场竞争风险传统商品零售主要借助超市、大卖场等线下渠道和淘宝、京东、拼多多等线上渠道，品牌众多，竞争激烈。公司
涉足量贩零售连锁行业后保持较强的增长速度。随着市场的不断细分，部分传统的零售企业和新进入者也开始涉足量贩连锁经营模式。同时，社区团购等销售模式亦有可能冲击量贩连锁经营模式。如果公司不能继续保持快速增长速度，可
能导致公司的产品销量减少，从而影响本公司的财务状况和经营业绩。
应对措施：公司量贩零食业务将继续执行拓店战略，达到增强品牌覆盖度和强化消费者认知的效果，同时继续加强对供应链的管理，保持量贩零食业务的成本控制能力是保持量贩零食连锁经营模式核心竞争力的关键。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）公司管理能力不能适应业务高速发展的风险
公司已建立起较为完善的公司治理体系及企业管理制度，有效保障了公司现阶段的健康有序发展。但是，未来随着公司量贩连锁业务规模的持续快速增长、销售渠道的不断拓展以及团队规模的日益扩大，公司在战略规划、品牌建设、
企业管理、团队构建等方面都可能面临进一步挑战，若公司的管理制度、管理人员和组织架构无法很好地适应公司内外部经营环境的变化，将可能对公司的经营业绩及未来的可持续发展造成不利影响。
应对措施：根据行业经营特性建立健全公司的组织架构、管理制度，培养专业管理团队，以更好地适应公司内外部经营环境的变化。
（5）市场开拓的风险新门店开设和销售区域开拓是公司业务增长的重要驱动力之一，现阶段公司的量贩零售业务区域以华东等为主，
区域集中度较高，未来公司拟向其他区域市场进一步拓展。新市场的拓展需要公司充分理解各地区的消费习惯，掌握不同市场消费者的需求，并制定差异化的地区经营策略。对于新开拓的区域市场，公司在短期内的投入较大，但其投资回
报周期存在一定的不确定性。如公司不能成功拓展新的市场，将可能导致未来业绩增长速度出现下滑。
应对措施：加强公司业务拓展人员队伍建设和业务拓展能力的培养，提升对市场的分析和判断能力。
（6）门店选址所带来的经营风险对于量贩零售业务来说，门店选址极为重要，需要综合考虑目标消费群的构成、消费习惯、消费水平、预期客流
量、交通便利条件、商业辐射能力、可选用的门店面积、附近已有或潜在的商业竞争程度以及是否能以合适的价格租赁经营场地等多种因素。门店选址一旦失当，不仅会使既定的目标市场地位难以实现，而且也会因开店前期产生的装修费
等资本性支出、筹办费等不能收回等因素而给公司带来经营损失。
应对措施：公司将积极吸收经营业绩较差的店铺的经验，不断优化选店模型和流程。
（7）门店租赁风险门店尤其是地段较好的门店的租赁以及租赁期满后能够续租对公司的持续经营非常重要。若出租方因产权变化或
租赁合同到期不能续租等原因导致公司无法持续租赁，公司将不得不寻找相近的位置，从而承受由于迁移、装修、暂时停业、新物业租金较高等带来的额外成本。若不能续租又不能选取相近位置，则会给公司的业务经营带来一定的风险。
应对措施：公司将积极吸收经营业绩较差的店铺的经验，不断优化选店模型和流程，同时加强与出租方的沟通，
争取在租赁合同约定相关租赁风险的处理机制。
（8）商品在流转和仓储过程中的风险福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司日常对商品流转进行严格管控，旨在为消费者提供优惠优质的零售货品。在运输的过程中，由于碰撞等原因，
产品的包装也可能发生破裂，继而影响公司产品的质量。随着公司经营的迅速扩张，特别是募投项目的开展，预计未来公司产品的存储和物流处理数量规模还会持续增长。尽管公司目前执行了严格的存货和物流管理制度，但是如果产品周
转过于缓慢，仓储和物流环境不能满足要求的话，公司将存在对产品存货无法实施有效管理、产品质量下降的风险。
应对措施：在签订第三方物流合同和物流订单时约定责任处理，在公司日常仓储管理中加强员工对消防等安全意识的教育，不断将加强对商品商品流转过程中的管控，不断完善存货和物流管理制度。
（9）人才储备风险公司的持续快速发展依赖于采购、品牌、仓储、营销等各部门员工的努力。经过多年的积累，公司培养了一支高
素质的人才队伍，这是构成公司竞争优势的重要基础。但随着量贩零售行业市场竞争的逐步加剧，国内量贩零售企业对高素质人才的争夺会更加激烈，公司可能面临因竞争而流失人才的风险。同时，随着公司募投项目的实施和业务规模的
扩大，公司对专业人才的需求会进一步增加，如果公司不能保持人才队伍的稳定，并根据自身发展需求培养、引进足够的人才，则将对公司生产经营和持续发展产生不利影响。
应对措施：公司将加强建立良好的人力资源管理体系。此外，公司进行的股权激励计划有利于激发公司员工的积极性和创造性。
（10）成本控制风险量贩零售行业的采购数量巨大，但毛利率低、价格回旋余地较小。因此，能否有效控制采购成本和降低商品损耗
率将直接影响公司的经营成本，影响公司的价格竞争力，从而影响到公司的盈利能力。
应对措施：加强采购管理，实行总部统一化采购规划，充分利用集中采购量优势，争取供应商供货优惠最大化。
3、待摊股份支付成本风险2022年10月21日，公司召开第三届董事会第二十次会议与第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于调整
2022年限制性股票激励计划首次授予激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2022年限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》，同意实施2022年限制性股票激励计划。
2023年3月31日召开的第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于调整2023年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》《关于向2023年限制性股票激励计划激励对象授予
限制性股票的议案》，同意实施2023年限制性股票激励计划。
以上股权激励计划产生的股份支付费用的摊销对存续期内各年度净利润会产生一定的影响，最终影响金额以会计师事务所出具的年度审计报告为准。
福建万辰生物科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：从公司长远发展来看，股权激励计划有利于激发公司员工的积极性和创造性，提高员工的凝聚力和公
司竞争力，改善公司治理水平，确保公司未来发展战略和经营目标的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022年5月13日在巨潮资
全景网“投资 《2021年度报 讯网2022年05月 者关系互动平 社会公众、投 告》内容及 http://www.c
其他 其他12日 台”(http:// 资者 2021年生产经 ninfo.com.cn
ir.p5w.net) 营情况。 公布的《投资者关系活动记
录表》（编号2022-001）
