南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，世界经济在多重因素的影响下呈现显著的变化与特征，数字技术成为重塑经济的核心引擎，人工智能、云
计算等领域增长加速，大模型及生成式 AI的突破性发展正推动数智化革命进程。企业加速推进 AI全场景渗透，构建降本增效的双重价值闭环，由此带来数据体量爆发式增长、数字应用场景多元化延伸，数据安全、信息安全面临新的挑战。
在此背景下，智能全面的安全防御体系、灵活稳定的网络架构，成为AI时代企业构筑核心竞争力的关键要素。
（一）政策引领和技术创新双轮驱动，数字经济持续向好在数字中国战略的深入推进下，我国通过强化政策协同、深化技术创新等措施，逐步构建起全面、高效的数字化发
展体系。数字经济作为数字中国战略的重要组成部分，逐渐成为拉动国民经济增长的引擎。
2024 年，国家层面密集出台多项政策，围绕数据要素市场化、数实融合、核心技术攻关等关键领域精准发力，为数字经济高质量发展注入新活力。国家数据局发布《数字经济 2024年工作要点》，提出九大重点举措，包括超前布局数字
基础设施、构建数据基础制度、深化产业数字化转型等方向。此外，《“数据要素×”三年行动计划》等文件出台，加速数据要素流通交易市场建设，北京、上海等地的数据交易所交易额突破 10亿元，形成制度创新与市场实践的双向互动。在
技术创新领域，中国在5G、人工智能、量子计算等关键技术上实现突破并加速向产业端渗透。
工业和信息化部数据显示，2024 年，我国数字经济核心产业收入达 31.7 万亿元，同比增长 5.4%，其中电子信息制造业增加值增速达11.8%，云计算、大数据服务收入增长9.9%。 我国数字经济生产保持较快增长，数字经济贸易实现逆
势增长。随着数据要素市场化改革深化、AI 大模型与量子计算等前沿技术突破，以及“东数西算”等国家级工程的推进，
中国信息通信研究院预测，中国数字经济将在2030年前超过80万亿元人民币，持续为高质量发展提供核心动能。
（二）数智化转型大势所趋，网络安全产业规模逐渐扩大数智化转型作为数字经济时代的核心驱动力，已成为全球产业升级的必然选择。复杂多变的国际局势与市场环境，
倒逼企业及社会走上数智化转型之路。与此同时，碳中和目标作为人类可持续发展的共同命题，也让数智化转型成为加速实现绿色低碳的关键力量。
企业数字化和智能化建设，首先面临合规与法律责任的刚性约束。《密码法》《数据安全法》《网络安全审查办法》等法律及等级保护 2.0 制度，明确要求企业对云安全、数据安全、工控安全等领域建立合规体系。国资委将网络安全纳
入央企负责人考核指标，强化问责机制。其次，业务连续性风险的指数级扩大。企业核心业务流程高度依赖数字化系统，
网络攻击可导致生产停滞、服务中断。更为重要的是，数据资产的核心价值与安全面临挑战。客户信息、生产数据、商业机密等数字化资产是企业竞争力的核心，未加密或分级的敏感数据一旦泄露，可能引发业务中断、客户流失与市场份
额下降等风险。研究显示80%消费者拒绝与曾泄露数据的企业交易。
网络安全逐渐从技术问题演变为企业战略的核心驱动力，并逐渐推动网络安全市场规模扩大。根据中国信通院数据，
2023年中国网络安全产业规模达到 980亿元，年复合增长率达 18.7%。这一增速远超全球平均水平（约 13.5%），表明国内企业对网络安全的投入进入高速扩张期。
（三）AI技术催生新场景和新业态，网络安全行业机遇和挑战并存AI 技术的爆发式发展，正在全球范围内推动千行百业的革新与重构。从智能制造到智慧城市，从医疗教育到金融商
贸，AI 技术的深度渗透不仅重塑了传统业态，更孕育了无数新兴场景。同时，这场技术革命也为网络安全行业带来了前所未有的机遇与挑战。
AI技术的应用场景正从单一领域向全产业链延伸。工信部预测，AI驱动的场景化安全需求将成为中国网络安全市场的核心增长点。在智能制造领域，成本核算自动化、全流程无人化生产、智能监控等智能化应用场景逐渐清晰。深圳宣
布聚焦“AI+先进制造”，推动工业大模型赋能研发、生产全流程，加速构建智能制造示范工厂。这些场景的智能化升级对南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
业务系统的安全防护、数据隐私保护提出了更高要求。同时，攻击者利用生成式AI伪造钓鱼邮件、自动化渗透工具，使得勒索攻击、供应链攻击更加隐蔽，安全防御难度升级。
Gartner认为，面对 AI催生的高性能网络、智能化威胁检测、动态安全防护等需求，SASE能够通过“云网安”架构提供匹配的技术范式。据Gartner预测，2025年80%的企业将采用SASE框架，这一趋势在AI大模型驱动的行业中将更为
显著。同时，AI赋能SASE，能够实现主动防御、智能决策和高效运维，提升SASE的整体能力，从而更好地为AI时代提供网络安全服务。
（四）网络安全技术持续革新，加速向云化、服务化转型近年来，越来越多企业的 IT架构向云端迁移，传统的防护模式难以适应动态化、无边界化的网络环境。云原生技术
的发展要求安全能力与云平台深度集成，云安全服务成为趋势。云安全服务强调云化管理和服务型的交付模式，与传统本地安全防护相比，具有弹性扩展、高可用、集中管理、快速部署、按需付费等优势，帮助企业真正实现从“被动防御”
向“主动运营”的范式转变。
目前 ，以安全托管服务（MSS）和托管检测与响应（MDR）为代表的订阅式安全服务交付模式已成为主流。MSS重在安全基座，MDR更强调主动防御，两者协同互补，日渐趋向融合。两者均为订阅制模式，可依托专业安全运营中心
（SOC）实现 7×24 小时全生命周期防护，覆盖威胁监测、漏洞闭环管理及安全编排与自动化响应（SOAR）等核心能力，
通过资源池化与能力复用，显著降低企业安全运营成本与人力投入，使其聚焦核心业务创新。同时推动安全产业从"产品交付"向"能力服务化"转型，形成专业化分工协同生态，整体提升行业服务标准化水平与运营效率。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务及经营模式
1、主营业务情况南凌科技依托覆盖全球的骨干网资源，围绕凌网服务、凌云服务、数字化工程三大核心业务构建起“云+网+安全”的
数字化解决方案矩阵，为数字化企业提供智能、安全、可靠的“云智网安”融合产品与服务。公司解决方案广泛应用于金融、保险、零售、餐饮、医药、制造等诸多领域，获得众多世界 500 强、国内知名大中型企业的认可。
2、公司的主要业务及经营模式（1）凌网服务
公司提供的凌网服务，基于公司自主建设的 MPLS 骨干网，在稳定性、安全性和可控性方面更具优势，适用于对网络稳定性和安全性要求较高的应用场景，可分别为企业提供基于成熟技术的 IP-VPN 虚拟专用网服务、企业级互联网服
务及网络基础设施托管服务及其他服务等一系列企业专用网络服务。凌网服务按照客户对服务产品类型、网络带宽以及组网方式的定制化需求，为客户提供“一站式”企业组网和互联网服务。
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文图一 IP-VPN 虚拟专用网服务示意图
图二 企业级互联网服务示意图南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2）凌云服务公司凌云服务是以云原生、云架构等为主要技术特征的企业信息化服务，包含云安全、云连接、边缘云计算、云应
用等软件定义类服务。2023 年，为了更加准确地展示公司的业务定位和发展战略，根据商业模式的不同，公司将私有云调整至数字化工程业务。
①云安全：公司自研的凌云 SASE 系列产品与服务，将网络安全和网络边缘服务融合到一体，通过云服务的方式进行交付。凌云 SASE 将网络安全能力从传统的数据中心转移到离用户更近的边缘云平台，提供边缘保护、统一策略管理
等功能，消除了传统网络架构中的复杂性和碎片化，简化了网络和安全管理；同时，凌云 SASE 的灵活性、可扩展性和弹性，使企业能够根据需要快速调整和扩展网络和安全服务，符合数字经济下越来越多的云架构、移动办公和全球网络
环境的发展趋势。
图三 凌云 SASE 服务示意图凌云 SASE 提供三种主要的解决方案，可覆盖企业在数字经济时代下日常运营中所面对的所有网络和安全使用场景。
企业可以根据其特定的需求和情况，选择购买其中一个或多个场景的解决方案，以构建符合其需求的完整的网络和安全架构。
第一，云原生安全指在云化的网络节点上实现的安全功能。通过将网络节点虚拟化并部署在云端，企业可以利用云环境提供的高可用
性和弹性，并在云上部署各种安全组件，例如防火墙、入侵检测系统和数据加密等，以满足网络安全的需求。这种方式提供了灵活性和可扩展性，使得企业能够根据需求动态调整和配置安全功能。目前，公司的全球网络已经完全具备了安
全能力，用户只需接入南凌科技的网络POP节点即可获得一张安全的网络。
第二，客户站点安全指在客户企业内部部署具有安全功能的硬件设备，用于管理和保护企业内部网络的安全。这些设备不仅具备处理网
络连接和数据传输的能力，还包括路由、转发、流量控制等功能，以确保数据的正常传输；还集成了多种安全功能，例如防火墙、入侵检测和防御系统等，可保护企业网络免受各种网络威胁的影响，确保数据的安全性、完整性和可用性。
这些硬件设备可以放置在企业的各个站点，例如总部、分支机构等地方，通过在客户站点部署这些设备，以实现对企业整个网络的安全管理和控制。同时，对于一些没有分支机构的小型企业来说，只需要接入一个硬件设备，就可以获
得专线级的网络和更全面的安全保障。
目前，公司已经自研并量产了多种型号的硬件设备，并推出了适用于 5G网络的 Arm 架构硬件设备；同时已经全面支持IPV6，企业可根据其特定的网络和安全需求进行选用。
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文第三，零信任接入
指针对客户终端设备上的应用程序进行安全防护的措施。公司研发的凌云星连，是一款可独立使用的零信任应用程序，是企业网络安全的关键组成部分。凌云星连可对客户终端设备上的应用进行安全保护，以确保数据传输的安全性和
用户身份的可信性，具体包括：强大的身份验证、访问控制和持续验证功能，有效防止未经授权的用户和设备访问企业资源，提升企业的安全性；持续性验证和访问行为监控，使得能够及时发现和应对安全威胁，降低安全事件风险；确保
合法用户和设备能够安全地访问企业资源，避免由于安全限制导致的访问中断和延迟，提高工作效率和生产力；简单易用的管理界面，帮助管理员快速配置和管理安全策略，满足法规和合规性要求。
②云连接：依托公司凌云SD-WAN产品与服务，聚焦于企业云上云下资源互联、多云互联、混合云互联等场景，可无缝整合私有云和公有云，方便快速部署和管理，实现低成本、低延迟、高可用性的云资源访问和云间信息传输。
图四 云连接服务示意图③边缘云计算：公司依托全区域的骨干网资源及领先的网络服务能力，基于国内外云计算先进技术打造南凌边缘计
算平台，并结合内部网络资源、技术研发能力、以及方案解决经验，为客户提供云网深度融合的混合、异构、丰富的边缘计算资源和服务。
④云应用：满足客户需求的业务应用云化，部署于公司云计算平台，降低客户成本，同时满足低时延，高可靠等要求。目前已部署云WiFi、云灾备等一系列云应用。
（3）数字化工程依托咨询、规划、设计、定制开发等综合能力，公司面向各行各业开展数字化工程服务，推进智慧城市、智慧园区
建设，致力于提升社会服务数字化普惠水平。数字化工程服务可根据客户的数字化转型需求，开展信息系统规划、实施、
运维，实现数字化服务能力有效供给。
伴随着公司不断发展，公司利用现代安全识别、身份识别、现代通讯、数字管理等技术为智慧城市、智慧园区建设提供解决方案。满足智慧城市、智慧园区基础设施信息化、运营管理精细化、功能服务便利化、组织保障规范化和产业
发展数字化等方面的要求。针对行业客户差异化需求，公司还为其提供定制化软件开发服务。
依托公司在云网融合领域的技术沉淀和专业经验，为客户量身定制并部署高性价比、安全可靠的私有云平台，同时提供私有化桌面云办公平台部署、云视频会议系统搭建、智能容灾备份体系构建及数据中心基础建设等专业解决方案，
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文通过全生命周期管理确保平台运行稳定性与业务连续性，全方位保障客户数据在应用、存储等环节的稳定性和安全性。
（二）主要业绩驱动因素公司目前采取的经营模式是依据网络安全技术服务行业与云计算服务行业的产业政策、行业特点、上下游发展情况
以及客户需求等因素，结合公司的发展战略、竞争优势、服务经验等因素形成的较为成熟的经营模式，符合行业趋势和公司的实际发展情况。
2024 年，全球经济面对多重压力，全球企业亟需在风险与机遇的平衡中重构发展路径。尽管数字经济凭借技术迭代与模式创新展现出显著韧性，但其持续增长仍受制于多种系统性挑战。在此背景下，公司通过实施精细化运营管理、优
化战略资源配置、前瞻性布局新兴领域等多元化策略，在稳固基本盘的同时探索新的增长曲线，为公司可持续发展注入新动能。报告期内，公司业绩主要驱动因素如下：
1、数字经济战略红利持续释放中国“十四五”数字经济发展规划及各省市配套政策持续推进，企业数字化转型需求加速。根据中国《“十四五”数字
经济发展规划》，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值（GDP）比重需达到 10%。这带动企业级网络服务市场扩容。国家“东数西算”工程带动算力网络、数据中心互联（DCI）的需求提升。同时，伴随安全合规要求的持续
强化，《数据安全法》《网络安全审查办法》等法律法规的监管标准持续升级，促使企业对网络传输加密、零信任安全架构等服务的刚性需求显著提升。
2、网络安全技术进步驱动需求迭代SASE 是新一代网络安全架构的核心范式，凭借其云原生和去中心化的创新理念，给安全行业带来颠覆性的改变。
它将安全能力（零信任、云访问安全代理、安全 Web 网关等）下沉至全球分布的边缘节点，实现“身份即边界”，同时整合 SD-WAN 网络优化与安全服务，支持任意地点、任意设备的统一策略管理，解决传统架构的“碎片化”痛点。同时，其
具备高度灵活性，支持策略动态配置、多场景兼容、订阅制付费模式等，不仅能够满足大型、超大型企业安全防护需求，
也能够支持中小企业的安全能力建设。IDC预测，到 2030年，SASE全球市场规模将达 360-400亿美元，占网络安全与云网络服务市场的25%-30%。Gartner预测，到2025年，80%的企业将完成SASE技术选型与供应商评估。
3、新兴场景推动网络安全市场快速增长远程办公常态化与边缘计算爆发：Gartner报告称，全球混合办公员工占比从2019年的20%升至2024年的65%，推
动企业对“任意地点安全接入”的需求。IDC数据显示，边缘设备数量 2025年达 270亿台，传统网络无法满足低时延要求，
SASE的全球节点覆盖成为刚需。凌云SASE具备依托零信任身份认证的网络安全接入能力，以及边缘计算能力，可覆盖企业分支、移动终端等多场景需求。
云网协同需求持续提升：Gartner 报告显示，78%的企业已实际部署或规划混合云架构，推动"云网安"融合服务需求增长。公司依托 SD-WAN 组网技术及安全能力优势，与头部云厂商深化合作，构建多云/混合云、云网协同、云智网安
融合服务能力，满足企业多场景业务需求。
AI成为网络安全市场增长的“乘数因子”：从 ChatGPT 到 Sora，再到如今火爆的DeepSeek，AI技术的更新迭代速度飞快，并逐渐渗入到人们生产生活的方方面面。AI 技术被攻击者滥用，让威胁和攻击复杂化，催生新型防御需求。对于
大型、超大型企业来说，面对复杂攻击造成的高额损失，他们愿意为安全防御服务支付溢价。对于中小企业来说，采取MSS等云安全服务覆盖公司安全需求也将成为趋势，长尾市场同步显现。据Gartner统计，2024年由AI生成的网络攻击
占比将超30%，对应防御市场规模达190亿美元，而2023年这一数据为80亿美元。
三、核心竞争力分析（一）自主研发与创新优势
公司始终秉持创新驱动发展战略，通过持续健全研发管理体系与强化核心技术攻关机制，着力构建以自主知识产权为核心的技术竞争力体系。公司沿着由SD-WAN向SASE架构迭代的技术路径，通过技术突破与研发创新，持续升级"
云智网安"一体化服务能力，构筑起具有行业领先优势的差异化技术护城河。
公司的自主研发和创新优势主要体现在三个方面：核心技术突破、国产化能力、生态协同共创能力。在核心技术方南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
面，公司在SD-WAN/SASE领域具备自研能力，其中整合多场景（混合多云，传统组网，移动接入）的云智网安融合管理平台，获国家多项发明专利的智能流量控制和路由优化技术，覆盖从底层线路到上层应用的高性能实时超细颗粒度监
控等功能在行业中具备独特优势，能够更好的满足客户需求，提升用户体验；在国产化能力方面，公司是业内少数实现SD-WAN全栈技术国产化替代的企业之一。目前，公司骨干网和基础设施已实现IPv6部署，软硬件设备均具备IPv6能
力，兼具高效能与安全可靠性，能够支持企业快速完成IPv6改造；在生态协同共创方面，公司通过开放合作体系强化技术优势，与全球安全厂商、云厂商等进行深度整合，基于双方产品、技术优势，联合推出SD-WAN、SASE、MSS等创
新解决方案，适配企业多样化需求。截止2024年底，南凌科技共拥有软件著作权共65项，获得发明专利9项，申请中的发明专利3项。
目前，公司已经深耕了云连接、云安全、云计算、云应用等多个领域，将行业场景需求与自主研发体系深度融合，
构建起涵盖网络架构优化、安全策略部署、算力资源调度的差异化技术优势，着力改善用户体验，推动行业生态转型升级。
（二）自建骨干网络平台优势公司是国内少数拥有覆盖全国主要省市的自建骨干网络、自主研发的骨干网管控系统和接入网管控服务系统等核心
系统的公司之一，在云网技术服务领域位于行业前列。公司的软件定义网络技术通过应用网络管理软件与动态算法持续优化网络架构，保证骨干网络平台在网络时延、网络丢包、网络抖动、传输速率等方面的工作性能，同时简化网络管理，
降低网络硬件投入与运营维护成本，提高用户体验。公司骨干网各个网络节点上已部署了先进的安全控制和防御机制，
能够实时监测和拦截各类网络威胁和攻击，有效保护用户的数据安全和隐私，为用户提供安全可靠的网络环境。利用现有骨干网络节点布局优势，公司在网络节点部署边缘计算能力，实现数据处理与分析的快速响应和低延迟，助力企业数
字化转型和业务发展。
2024年，公司持续优化骨干网络品质，采用SR分段路由技术，精简网络协议栈，优化流量调度策略，提升网络稳定性。
为满足国内企业走出去，海外企业走进来的网络和安全需求，公司持续开展海外网络资源建设和业务布局，截止本报告披露日，公司在全球建成网络节点 76 个，节点位置涉及国内 22 个省、直辖市、自治区的 35个城市；中国大陆以外
11 个国家和地区，包括美国、德国、英国、澳大利亚、日本、新加坡、泰国、菲律宾、越南、香港、台湾，为中资企业出海、特别是在东南亚地区扩张业务提供服务。 随着网络技术的发展，SD-WAN/SASE通过软件定义架构实现多链路负
载（如互联网、4G/5G、MPLS混合组网）的形式成为主流，将显著降低对传统物理专线的单一依赖。未来，公司将在进一步强化核心站点功能的同时逐渐减少二级节点建设，保障服务品质并降低运营成本。
除自建海外节点外，公司已与全球 66 家海外运营商或机构建立了合作，包括能够提供全球性服务的、区域性服务的、
海外当地服务的海外运营商或机构。公司与这些运营商或机构的合作形式是多样化的，包括NNI合作（已实现物理线路打通，每个端口可容纳多条网络电路接入，开通便捷高效）或其它的网络互联及商业合作模式等。这就意味着，公司不
仅已经实现了全球网络资源布局，还能够根据客户需求，选择合作运营商，定制合作方式，为客户提供最优的网络和安全一体化解决方案。
（三）运营与服务优势公司是行业内少数能针对客户在行业、规模、组织结构等多样化特点，依托公司自研技术与产品为客户提供符合其
实际需求的定制化开发的技术服务商之一。
公司提供的解决方案旨在以一种统一管理的网络安全架构，满足数字化企业在移动办公、云应用和分布式网络环境中的综合性安全需求。公司拥有一支经验丰富、高素质的专业团队，具备深厚的技术积累和行业经验，在方案的设计与
实施阶段，能够深入挖掘企业的数字化需求，并结合企业规模、行业特点及网络复杂性等情况，有针对性地制定更加符合客户需求的定制化服务。这种定制化的方案能够更有效地部署安全节点、优化网络性能，并制定相应的流量管理和安
全策略，以保障企业网络的稳定性、可靠性和安全性。这不仅能够满足客户的实际需求，还能提高方案的实施效率和成功率，增强客户对公司服务的信任度和满意度。
同时，公司已建成网络运营中心（NOC）和安全运营中心（SOC）双中心保障体系。NOC 负责对网络基础设施进行管理和优化，以保障企业网络的稳定性、可靠性和安全性；SOC 负责监控和响应网络安全事件，包括入侵检测、恶意软
件分析和网络攻击响应等，以保护公司的数据资产安全。双中心协同工作，构建起全面的保障体系，能够有效地对网络南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
和数据进行管理与保护，应对不断演变的网络安全威胁，维护客户网络的正常运营和业务连续性。
（四）“云智网安”融合服务领域的优势品牌经过近三十年的发展，公司不仅成为了云网服务领域的知名品牌，同时也在安全领域具备行业优势，成为为数不多
的能够提供“云智网安”融合服务的单一供应商，在“云智网安”融合服务领域已经具备行业优势。
报告期内， IDC发布《中国安全访问服务边缘技术评估，2024》报告称，公司的凌云SASE服务综合能力超过市场平均水平，网络能力、服务支撑能力、统一管理能力与运营能力、场景化能力等关键指标表现突出。同时，在《IDC
MarketScape: 中国零信任网络访问解决方案2024年厂商评估》报告中，公司被评为中国零信任解决方案市场中的主要厂商，在《IDC MarketScape 中国软件定义广域网管理服务2024年厂商评估》报告中，公司被评为中国SD-WAN市场中的
领导厂商。报告期内，公司成为中国信通院SD-WAN + 信创“领航”计划成员单位，同时获得其颁发的年度SASE优秀方案奖。
公司不仅是国家首批颁发全国跨地区因特网虚拟专网络运营服务许可证的两家公司之一，同时也是IP-VPN技术服务细分领域第一家A股上市企业。公司业务的合法合规性、网络品质与服务能力得到行业监管机构与客户的一致认可。
公司在与客户深度合作的过程中建立了高度的相互认同感，连续多年获得客户的认可，在网服务的客户包括全球知名零售连锁品牌、全球500强制造企业、国内一线新能源汽车、国内互联网行业头部公司等。同时，公司还积极开展生态合
作，与国内外基础运营商、云服务商、安全厂商、技术公司和机构开展合作，共同推动网络与安全技术的创新与发展。
未来，公司将始终坚守技术革新与客户需求双轮驱动的发展战略，深化自主研发能力，增强核心竞争优势，持续扩大行业引领效应。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司围绕既定的经营方针及战略目标，积极应对国内外经济和行业环境的新形势和新挑战，聚焦主业，以
“稳增长、可持续、高质量”为目标，坚持创新驱动发展，加力挺进新质时代。报告期内，公司实现营业收入 60,136.10万元，与上年同期基本持平，业务发展维持稳定；实现归属于上市公司股东的净利润 1,830.30 万元，实现归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益后的净利润 302.47 万元。影响公司业绩的主要因素为：第一，市场环境变化和行业竞争对手的价格策略影响客户的签约毛利率。公司2024年整体毛利率为29.81%，2023年整体毛利率为32.10%，同比下降2.29个百
分点。第二，凌云服务中，由于自研产品进入市场的时间尚短，品牌影响力较弱，收入规模暂未达到理想状态。2024 年，
公司凌云服务收入12.672.73万元，占公司营业收入21.07%。
2024年公司主要工作如下：
（1）持续研发创新，发布多款新产品、新功能，提升安全服务能力报告期内，公司推出安全托管服务(MSS)，这是一种覆盖基础安全监控到全面安全运营的全生命周期安全服务。通
过一站式云化安全管理平台，对客户资产进行持续风险监控，并利用 AI 进行高效运营处置，提供 7*24 小时持续在线安全守护。专家团队对安全事件进行深度分析，从检测、确认到防御、优化形成完整闭环，确保客户资产安全。MSS 采用
订阅制付费模式，企业无需自建安全团队或采购昂贵设备，能够帮助企业有效降低安全成本。目前，南凌科技 MSS已经推出互联网体检、网站监测、安全信息与事件管理等功能。Gartner预测，到 2025年，60%的企业将采用 MSS替代部分
内部安全职能。
自主研发的凌云 SASE 实现多个安全功能升级，通过强化防火墙、入侵检测系统等安全组件，持续升级威胁情报库，
增强了威胁检测能力；提升身份识别和访问模块（IAM），能够对用户进行行为管理和精细化权限管理，从而实现了高等级的安全防护；完成安全监控平台的定制化设计、开发和交付，以满足客户的个性化、多样化安全管理需求；凌云
SASE的安全日志接入MSS，对安全告警和事件进行高效管理，确保客户资产安全。
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文全面打通国内外云平台，持续扩展与火山引擎、腾讯云、华为云、金山云、京东云、Azure、AWS 等全球主流云平
台的深度合作，能够支持全球混合云、多云互联，通过跨平台资源池化，实现全局算力、存储、网络资源灵活动态分配，
解决企业数字化转型中的资源碎片化、跨云数据互通、管理困难等问题。
此外，公司实现全面支持 IPv6，骨干网和基础设施实现 IPv6 部署，产品具备支持 IPv6 的能力，并且将 IPv6 与SASE进行创新融合，实现安全技术强强联合，使得 IPv6的内建安全特性与 SASE的网络安全功能能够更紧密地集成，
提供更高效的安全防护。
（2）加速构建“全球朋友圈”，生态驱动增长成果突出公司加速推动生态建设，通过与国内外电信运营商、云服务商、安全厂商等开展深度合作，以技术创新与资源整合
的双轮驱动模式，为国央企、超大型企业提供多元化、高品质的“云智网安”一体化解决方案。
报告期内，公司联合奇安信、长亭科技等安全厂商，基于互补优势研发创新产品，强化“云智网安”服务矩阵的安全防护能力。如公司与火山引擎联合开发智能威胁检测引擎，满足客户对零信任架构、数据隐私保护的进阶需求；并整合
火山引擎、AWS 等全球云服务商资源，构建多云互联智能调度平台。2024 年，公司为中国智能出行头部企业提供“SD-WAN+混合云”组合服务，实现跨 Azure、华为云的多云资源分钟级开通与统一策略管理。公司持续深化与基础电信运营
商的合作，共同为国央企、超大型企业等提供服务，在零售连锁、工业制造、交通物流、航空航天、医药、汽车等领域均已完成项目落地。2024 年重点合作项目包括：联通某省级公司 SASE 安全组网能力建设、与天翼云共创“智能视频组
网产品”、基于自研SD-WAN上架联通云共创“办公无忧安全标品”。
2024 年，公司新增台湾新竹节点，海外合作节点突破 2000 个，形成覆盖北美、东南亚、中东的智能网络骨干。通过与国际运营商共建资源池，公司可为全球企业提供“一站式接入+本地支持”服务。
（3）运用数智技术驱动企业运营革新，实现效率跃升与成本优化2024年，提效降本是企业持续稳定运营的重要手段。
报告期内，公司建立智能运营分析平台，升级数字化业务流程体系，基于超细颗粒度监控指标和智能化跟踪功能，
对公司运营状况进行主动监测、分析、优化偏差情况，实现财务系统与资源管理系统的智能化闭环管理，有效提升业务开展效率，降低运营成本。
自建全球网络工程师管理平台——“凌云小匠”，通过数字化手段深度整合工程师资源，建立标准化管理体系，实现项目全生命周期可视化管控，提升执行效率和服务质量。目前，该平台已吸引各地区、各类型网络工程师注册使用，为
客户提供就近、高效的网络服务。
同时，公司运用智能化技术赋能网络和安全运维各个环节，打造“智能运维助手”、“智能产品助手”等，实现业务开通自动化、资源配置自动化、偏差自动矫正等功能，降低人力需求的同时，提高准确性。
（4）积极应用AI技术赋能产品和服务，持续探索AI应用场景全球已经进入 AI 驱动的产业革命，随着 AI 大模型的逐渐普及，AI 将对生产生活的方方面面产生深远的影响。AI
不仅能对自身产品和服务能力进行赋能，也能够催生更多安全应用场景和需求。
公司始终关注 AI 大模型发展趋势，并于 2024 年接入智谱、通义千问等大模型，用于内部数据处理、客服问答等场景。DeepSeek出现后，公司迅速接入 DeepSeek大模型，基于公司多年累积的网络和安全运营数据，对 DeepSeek大模型
进行本地化部署，完成安全防护大模型 NovaGuard，赋能 SASE 服务，提升公司云智网安一体化服务能力；同时，用DeepSeek 赋能网络和安全运维的各个环节，提升运维效率和准确性，快速生成客户解决方案，提升运维自动化水平。目
前，南凌科技已实现多种AI大模型协同应用，为公司产品升级和业务发展注入动力。
不仅如此，公司也积极探索企业客户在 AI应用场景中对于网络和安全的新需求，例如大型、超大型企业开展 AI大模型本地化部署时，需要更安全与更高品质的网络将大模型下发到分支机构；大模型推理时，需要就近的边缘计算能力，
降低延时，优化用户体验，并需要身份验证和终端安全检测能力，以确保远程连接的安全性等。根据客户在AI应用中的新需求，适时推出创新解决方案，赋能企业AI应用落地。
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 601,360,962.45 100% 603,709,923.41 100% -0.39%
分行业C 制造业 141,022,210.26 23.45% 129,914,899.05 21.52% 8.55%
I 信息传输、软件和信息124,803,902.37 20.75% 124,324,258.46 20.59% 0.39%
技术服务业F 批发和零售业 107,983,839.74 17.96% 115,992,205.15 19.21% -6.90%
J 金融业 44,901,617.57 7.47% 52,513,154.23 8.70% -14.49%L 租赁和商务服务业 37,431,888.19 6.22% 45,609,294.64 7.55% -17.93%
其他行业 145,217,504.32 24.15% 135,356,111.88 22.43% 7.29%分产品
凌网服务 356,858,023.79 59.34% 376,617,106.81 62.38% -5.25%凌云服务 126,727,273.40 21.07% 108,506,337.93 17.97% 16.79%
数字化工程 104,171,621.68 17.32% 101,201,205.36 16.76% 2.94%其他 13,604,043.58 2.26% 17,385,273.31 2.88% -21.75%
分地区华东地区 252,995,313.64 42.07% 238,313,294.89 39.47% 6.16%
华南地区 161,341,573.63 26.83% 158,712,450.19 26.29% 1.66%华北地区 119,091,856.02 19.80% 166,469,607.08 27.57% -28.46%
其他地区 33,849,919.85 5.63% 10,576,605.63 1.75% 220.05%境外地区 34,082,299.31 5.67% 29,637,965.62 4.91% 15.00%
分销售模式直销模式 601,360,962.45 100.00% 603,709,923.41 100.00% -0.39%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度171,396,31 137,650,90 137,171,55 155,142,18 139,542,62 142,895,47 146,700,65 174,571,16
营业收入7.04 6.73 6.65 2.03 7.15 5.03 5.71 5.52
1,211,680.3 4,936,529.5 - 12,551,440. 9,002,062.7 7,345,695.0 - 21,965,991.归属于上市
0 9 396,618.44 16 8 2 788,769.20 90南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司股东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司业务存在不同的收入确认方式：1）公司凌网服务及凌云服务主要以云交付、订阅式的方式进行交付，公司在合
同约定服务期内每月按固定金额确认收入，因此不存在明显的季节性波动。2）公司营业收入季节性波动的原因主要来自于数字化工程业务。在数字化工程业务中，根据项目规模、复杂程度的不同，单个项目的签约金额差异较大；同时，其
确认收入的方式是根据合同约定，当项目完成实施并经客户验收合格，取得客户的完工验收单后确认收入。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业C 制造业 141,022,210.26 98,826,303.22 29.92% 8.55% 12.45% -2.43%
I 信息传输、软件和信息124,803,902.37 93,731,608.96 24.90% 0.39% -1.47% 1.41%
技术服务业F 批发和零售业 107,983,839.74 69,623,273.10 35.52% -6.90% -2.44% -2.95%
分产品凌网服务 356,858,023.79 251,337,798.82 29.57% -5.25% -0.88% -3.10%
凌云服务 126,727,273.40 68,876,113.78 45.65% 16.79% 26.45% -4.15%数字化工程 104,171,621.68 92,505,969.60 11.20% 2.94% 4.53% -1.35%
分地区华东 252,995,313.64 158,885,433.91 37.20% 6.16% -2.61% 5.66%
华南 161,341,573.63 118,149,353.56 26.77% 1.66% -4.44% 4.67%华北 119,091,856.02 94,487,406.95 20.66% -28.46% 0.01% -22.59%
分销售模式直销模式 601,360,962.45 422,125,143.05 29.81% -0.39% 2.97% -2.29%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 √不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 √否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重凌网服务 本地网络成本 124,551,343.00 29.51% 125,877,967.37 30.71% -1.05%
凌网服务 骨干网络成本 74,883,348.64 17.74% 77,940,654.29 19.01% -3.92%凌网服务 运维费用、设备折旧及其他 51,903,107.18 12.30% 49,748,637.23 12.14% 4.33%
凌云服务 本地网络成本 28,875,644.82 6.84% 22,482,021.15 5.48% 28.44%凌云服务 骨干网络成本 18,143,330.32 4.30% 15,761,206.71 3.84% 15.11%
凌云服务 运维费用、设备折旧及其他 21,857,138.64 4.15% 16,227,843.48 3.96% 34.69%数字化工程 设备及软件采购 69,367,317.72 16.43% 71,413,398.41 17.42% -2.87%
数字化工程 服务采购及其他 23,138,651.88 5.48% 17,085,576.29 4.17% 35.43%其他 其他 9,405,260.85 2.23% 13,402,134.58 3.27% -29.82%
说明：无。
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重本地网络成本 153,426,987.82 37.17% 148,359,988.52 37.41% 3.42%
骨干网络成本 93,026,678.96 22.54% 93,701,861.00 23.63% -0.72%运维费用、设备折旧及其他 73,760,245.82 17.87% 65,976,480.71 16.64% 11.80%
设备及软件采购 69,367,317.72 16.81% 71,413,398.41 18.01% -2.87%服务采购及其他 23,138,651.88 5.61% 17,085,576.29 4.31% 35.43%
合计 412,719,882.20 100.00% 396,537,304.93 100.00% 4.08%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
√是 否子公司名称 变动原因 变动日期
深圳市南凌融创技术有限公司 注销 2024年1月30日南凌科技（汕头）有限公司 设立 2024年4月28日
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 95,983,888.29
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.96%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 A 30,652,892.74 5.10%2 客户 B 21,758,366.22 3.62%
3 客户 C 20,291,479.59 3.37%4 客户 D 11,936,689.66 1.98%
5 客户 E 11,344,460.08 1.89%合计 -- 95,983,888.29 15.96%
主要客户其他情况说明适用 √不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 129,646,758.67
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 58,937,225.72 16.33%2 供应商B 47,728,839.73 13.22%
3 供应商C 8,594,298.58 2.38%4 供应商D 7,357,398.69 2.04%
5 供应商E 7,028,995.95 1.95%合计 -- 129,646,758.67 35.92%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 73,794,924.18 76,448,319.46 -3.47%管理费用 38,089,916.34 46,077,199.37 -17.33%
财务费用 -171,163.60 -812,483.15 -78.93% 主要原因系收到银行存款利息收入所致研发费用 56,008,156.41 58,071,356.62 -3.55%
4、研发投入√适用 不适用
主要研发 项目进项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 展MSS(安全托管服务)的推出将
随着网络安全威胁日益复杂，企 通过7*24小时不间断监进一步丰富公司产品线，拓
业面临巨大的安全压力，但多数 控、专业安全分析和快速响展市场空间，吸引更多中小
企业难以投入大量资源建设专业 应处置，精准识别并处理各企业客户，提升市场份额。
安全团队。因此，MSS(安全托管 类安全威胁，保障企业业务凭借其高效安全服务和成本
服务)旨在通过SaaS化模式，为 连续性。同时，借助定制化MSS(安全 优势，增强客户粘性，树立
客户提供一站式安全托管服务， 开发中 服务满足不同企业需求，提托管服务) 良好的行业口碑。同时，推
弥补企业自身安全能力不足，帮 升客户满意度。在安全防护动公司技术研发和服务能力
助其高效应对安全挑战，同时降 能力上，达到行业领先水提升，为未来拓展更多安全
低运营成本，使其能更专注于核 平，助力企业满足合规要领域业务奠定坚实基础，助
心业务发展，助力企业实现安全 求，有效降低安全运营成力公司在网络安全技术服务
与业务的双赢。 本，为客户创造更多价值。
市场持续稳健发展。
零信任安全平台采用行为分通过零信任安全平台，对所有用 通过严格的访问控制策略和
析、设备完整性检查、应用户和设备进行严格验证，确保终 持续验证机制，有效抵御内
程序控制和加密通信等先进端在连接网络和处理敏感数据时 外部安全威胁，降低数据泄
技术，对用户行为和设备状有效抵御内外部威胁。平台具备 露和黑客攻击风险。零信任
态进行全面监控与分析。持强大的身份验证、访问控制和持 安全平台不仅提升了企业终
续性验证和访问行为监控可零信任安 续验证功能，防止未授权访问， 端设备的安全性，还通过简
已完成 有效降低安全事件风险，同全平台 同时通过行为分析和实时监控， 化管理流程和优化用户体
时确保合法用户和设备安全及时发现并应对安全威胁。其简 验，提高运营效率。其高度
访问企业资源，避免因安全单易用的管理界面，可帮助管理 的安全性和合规性将增强客
限制导致的访问中断或延员快速配置和满足法规合规性要 户信任，助力企业在数字化
迟，提升工作效率和生产求，全方位保护企业终端设备， 转型中稳健前行，为公司的
力，为企业打造安全、高效提升整体安全性。 长期发展奠定坚实基础。
的运营环境。
南凌自研SASE通过全面的技术升级与功能整合，显著
提升企业网络的安全防护能南凌自研SASE能够更好地满
力和性能优化水平。在网络足企业对网络安全和灵活性
为满足企业在数字经济时代对网 性能优化方面，引入了TCP的需求，助力公司在市场中
络安全和网络性能的双重需求， 优化技术，有效降低了链路占据有利地位。其次，南凌
解决传统网络架构复杂、碎片化 丢包率和网络时延，同时通已完 自研SASE的云原生架构和零
及安全防护能力不足等问题。通 过域名路由策略优化数据流南凌自研 成，持 信任模型将显著降低企业的
过将网络安全与网络边缘服务融 传输路径，进一步提升了SASE 续优化 运维成本，同时提升用户体
合到云服务平台，实现网络与安 WAN性能。在安全能力方迭代中 验。其灵活性、可扩展性和
全功能的统一管理与交付，为客 面，通过强化防火墙与入侵弹性，能够使企业根据需要
户提供一种融合网络安全与网络 检测系统等关键组件，大幅快速调整和扩展网络与安全
边缘服务的创新解决方案。 增强了对高级威胁的检测能服务，进一步提升客户满意
力，并成功落地IAM功度和市场占有率。
能，实现了海量用户的高效分组管理。此外，基于
DeepSeek大模型搭建的安南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
全防护大模型NovaGuard，
能够主动分析海量网络流量，精准识别恶意攻击、数
据泄露等安全威胁，并可自动生成安全策略，更显著提
升了SASE的安全能力。南凌自研SASE将持续为企业
提供全方位的安全防护与优化的网络性能，助力企业应
对更加复杂多变的网络安全挑战。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 153 182 -15.93%研发人员数量占比 40.84% 46.07% -5.23%
研发人员学历本科 111 121 -8.26%
硕士 9 15 -40.00%博士 1 1
研发人员年龄构成30岁以下 43 69 -37.68%
30~40岁 88 89 -1.12%40岁以上 22 24 -8.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 56,008,156.41 58,071,356.62 55,553,159.65研发投入占营业收入比例 9.31% 9.62% 9.79%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 √不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用5、现金流
单位：元南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 637,873,599.18 653,673,034.05 -2.42%
经营活动现金流出小计 609,742,750.97 610,577,889.06 -0.14%经营活动产生的现金流量净额 28,130,848.21 43,095,144.99 -34.72%
投资活动现金流入小计 778,651,031.05 989,494,383.42 -21.31%投资活动现金流出小计 805,514,130.05 1,080,007,931.75 -25.42%
投资活动产生的现金流量净额 -26,863,099.00 -90,513,548.33 -70.32%筹资活动现金流入小计 10,239,617.23 917,560.00 1,015.96%
筹资活动现金流出小计 46,712,637.04 54,768,720.15 -14.71%筹资活动产生的现金流量净额 -36,473,019.81 -53,851,160.15 -32.27%
现金及现金等价物净增加额 -35,260,173.28 -101,154,925.61 -65.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用本报告期内经营活动产生的现金流量净额28,130,848.21 元，比上年同期减少34.72%，主要原因系本报告期内销售
商品、提供劳务收到的现金减少，支付其他与经营活动有关的现金流出增加所致；本报告期内投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少70.32%，主要原因系公司在本报告期内使用部分闲置自有资金和部分闲置募集资金购买理财产品的
现金流出、到期赎回理财产品现金流入减少所致；本报告期内筹资活动现金流入同比增加 1,015.96%，主要原因系本报告期内收到银行贷款和员工股权激励行权款所致；本报告期筹资活动产生的现金流量净额减少32.27%，主要原因系去年
同期股票回购支付的现金流出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务情况√适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 3,289,038.31 17.21% 主要系进行现金管理产生投资收益 否公允价值变动损益 10,692,200.00 55.94% 主要系交易性金融资产公允价值变动收益 否
资产减值 269,156.73 1.41% 主要系合同资产和存货计提的减值 否营业外收入 502,571.19 2.63% 主要系政府补助 否
营业外支出 528,007.73 2.76% 主要系固定资产清理 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 125,064,228.00 13.21% 152,946,646.85 15.60% -2.39%应收账款 133,540,331.12 14.10% 134,157,552.01 13.68% 0.42%
合同资产 673,620.65 0.07% 565,183.33 0.06% 0.01%存货 9,837,178.84 1.04% 28,946,681.51 2.95% -1.91%
投资性房地产 3,501,983.08 0.37% 2,957,171.69 0.30% 0.07%固定资产 72,555,589.95 7.66% 74,491,511.77 7.60% 0.06%
在建工程 1,649,862.36 0.17% 2,603,440.67 0.27% -0.10%使用权资产 24,418,296.07 2.58% 24,038,840.73 2.45% 0.13%
合同负债 18,979,614.31 2.00% 17,726,792.05 1.81% 0.19%租赁负债 15,785,765.20 1.67% 17,492,549.99 1.78% -0.11%
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 额 额 变动值变动 值
金融资产交易性金融
资产（不含501,172,548.81 10,692,200.00 778,017,277.33 775,326,050.74 514,555,975.40
衍生金融资产）
金融资产小501,172,548.81 10,692,200.00 778,017,277.33 775,326,050.74 514,555,975.40
计上述合计 501,172,548.81 10,692,200.00 778,017,277.33 775,326,050.74 514,555,975.40
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至 2024年 12 月 31 日，其他货币资金中人民币 8,310,242.95元为本公司向银行申请开具无条件、不可撤销的担保
函所存入的保证金存款、担保保证金及冻结资金;应收票据中人民币 100,000.00 元为已背书未到期未终止确认的应收票据。
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度805,514,130.05 1,080,007,931.75 -25.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 √不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况√适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况√适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计 尚未本期 期内 变更
计使 末募集 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 闲置两
证券 募集 用募 资金使 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 年以上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集资
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 金金额
额 （2）/ 金总 总额 及去额 金总 额比
（2） （1） 额 向额 例
2020 将部分公开发 年12 59,320 52,792 8,313. 33,594. 1,960. 1,960. 19,198 募集资
2020年 63.64% 3.71% 0行股票 月22 .42 .82 53 74 97 97 .08 金进行
日 现金管南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
理 ，
其余均存放于
募集资金专户
。
59,320 52,792 8,313. 33,594 63.64 1,960. 1,960. 19,198合计 -- -- 3.71% -- 0
.42 .82 53 .74 % 97 97 .08募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意南凌科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3154 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票18,230,000股，每股面值1元，每股发行价格为人民
币 32.54 元，募集资金总额为人民币 593,204,200.00元，扣除相关发行费用人民币 65,275,986.43元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币 527,928,213.57 元。经立信会计师事务所（特殊普通合伙）《验资报告》（信会师报字[2020]第
ZI10695号）验证，募集资金净额已于2020年12月15日全部到位。公司对上述募集资金采取专户存储管理。
报告期内，公司将剩余超募资金 21,308,712.78元（含利息及现金管理收益）进行永久补充流动资金，本年度使用募集资金人民币 83,135,339.79元，截止报告期末，公司尚余 224,140,602.26元存放于募集资金专户（其中包括累计收到的
银行利息收入及未到期的现金管理产品）。
（2） 募集资金承诺项目情况√适用 不适用
单位：万元承诺投 募集 项目达 本报 截止报 项目可
是否已 调整 本报 截至期 截至期融资 证券 资项目 资金 到预定 告期 告期末 是否达 行性是
项目 变更项 后投 告期 末累计 末投资项目 上市 和超募 承诺 可使用 实现 累计实 到预计 否发生
性质 目(含部 资总 投入 投入金 进度(3)名称 日期 资金投 投资 状态日 的效 现的效 效益 重大变
分变更) 额(1) 金额 额(2) ＝(2)/(1)向 总额 期 益 益 化
承诺投资项目网络服 2026
2020年 网络服务平台 生产 30,071. 5,126.4 18,743. 年12 1,891 4,153
12月22务平台 是 28,111 62.33% 是 否建设项 建设 97 8 93 月31 .74 .95
日 建设目 日
研发中 2020年研发中 研发 7,046.0 1,512.2 4,175.9 年12
心建设 12月22 是 9,007 59.27% 不适用 否心建设 项目 3 3 9 月31
项目 日日
2020年补充流 补充流
12月22 补流 否 5,000 5,000 不适用 否动资金 动资金
日6,638.7 22,919. 1,891 4,153
承诺投资项目小计 -- 42,118 42,118 -- -- -- --1 92 .74 .95
超募资金投向永久性 2020年 永久性
10,67 10,67 1,674 10,67补充流 12月22补充流 补流 否 不适用 否
4.82 4.82 .82 4.82动资金 日 动资金
10,67 10,67 1,674 10,67超募资金投向小计 -- -- -- -- --
4.82 4.82 .82 4.8252,79 52,79 8,313 33,59 1,891 4,153
合计 -- -- -- -- --2.82 2.82 .53 4.74 .74 .95
分项目说明未 2024 年 10 月，为进一步提高募集资金使用效率，根据募投项目实施情况及公司运营发展需要，本着公南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
达到计划进 司和股东利益最大化的原则，经审慎研究论证，对募投项目的实施主体、实施地点、实施方式、投资规度、预计收益 模及内部投资结构进行优化调整。
的情况和原因 （一）部分募投项目变更实施主体、实施地点、实施方式的具体情况及原因（含“是否达到 1、部分募投项目变更实施主体、实施地点、实施方式的具体情况
预计效益”选择 根据公司的经营战略需要，匹配未来业务发展，公司将募投项目“网络服务平台建设项目”和“研发中心“不适用”的原 建设项目”的实施主体由公司及全资子公司浙江凌聚云计算有限公司共同实施变更为由公司实施，实施
因） 地点由浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区变更为广东省深圳市福田区深南大道 1006 号深圳国际创新中心A栋14层，实施方式拟由购置办公及研发场地变更为租赁场地实施。
2、本次变更部分募投项目实施主体、实施地点、实施方式的原因“网络服务平台建设项目”和“研发中心建设项目”实施过程中，公司综合考虑募集资金使用情况、宏观经
济波动对公司业务量及经济效益的影响，基于公司长远发展考虑，为更加有效的使用募集资金，公司决定变更“网络服务平台建设项目”和“研发中心建设项目”的实施主体、实施地点及实施方式。
经过多年行业深耕发展，公司已积累了较多的行业经验及较高的认可度，深圳是互联网产业的聚集地，
拥有更为优越的产业环境和丰富的人才资源，更利于项目的实施和人才的招聘。同时，深圳作为公司总部所在地，在深圳重点建设网络服务平台及研发中心有助于公司更好地整合资源、优化资源配置，提高
募集资金的使用效率。此外，租赁方式相对于购置房产具有更高的灵活性，租赁深圳总部所在地办公室可以更快地实现入驻和投入使用，无需经历购置房产的繁琐手续和长时间等待，还能够控制公司长期资
产的投资规模、降低固定资产投入，这有助于公司快速响应市场需求及时调整策略，提高运营效率，降低财务风险，符合公司经营和未来长远发展的规划。
（二）部分募投项目调整投资规模及内部投资结构并延期的具体情况及原因本次拟调整内部投资结构的募投项目为“网络服务平台建设项目”和“研发中心建设项目”。
1、“网络服务平台建设项目”调整投资规模及内部投资结构并延期的情况公司基于算网融合技术发展趋势，决定加大网络服务平台建设项目投入，通过不断迭代凌云 SASE 服
务，打造网络运行中心（NOC）+安全运营中心（SOC）的双中心体系，升级“云智网安”融合服务，以应对日益复杂多变的网络与安全挑战。公司拟优化调整“网络服务平台建设项目” 内部投资结构，将总投
资额由 28,111 万元增至 30,071.97 万元；并对内部投资结构进行调整，原拟投入“网络服务平台建设项目”的“场地投入”及“机柜租赁费”等募集资金将部分转为“设备购置及安装”，设备购置及安装费由
8,827.20 万元增加至 13,597.26 万元。同时因宏观经济波动，项目实施进度整体放缓，项目完成日期由2024年12月31日延期至2026年12月31日，建设期由4年延长至6年。
2、“研发中心建设项目”调整投资规模及内部投资结构并延期的情况。
公司为优化资源配置，着重在 SASE 云原生安全方向研发投入，拟调整“研发中心建设项目”实施方案，
将总投资额由 9,007.00 万元调减至 7,046.03 万元，减少的 1,960.97 万元募集资金转投至“网络服务平台建设项目”。调整的主要原因系该项目实施方式由在浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区购置办公场地实
施变更为在深圳市福田区租赁场地实施。同时，受宏观经济波动影响，场地投入实施进展缓慢，项目完成日期由2024年12月31日延至2026年12月31日，建设期由4年延长至6年，研发人员工资相应增
加，由3,568.00万元增至4,943.18万元。
公司于 2024年 10月 28日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司调整部分募集资金项目可行性发 投资项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模及内部投资结构并延期的议案》，同意公司为进一
生重大变化的 步提高募集资金使用效率，根据募投项目实施情况及公司运营发展需要，本着公司和股东利益最大化的情况说明 原则，经审慎研究论证，拟对部分募投项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模及内部投资结构
进行优化调整，并适当延长募投项目实施周期。
适用
1、公司超募资金为10,674.82万元；
2、公司于 2021年 1月27日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议以及 2021年 2月 22 日召开 2021 年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2021 年 2 月 24 日，公司完成使用部分超募资金3,000.00万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的 28.1%；
超募资金的金 3、公司于 2022年 4月 22日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十八次会议以及 2022额、用途及使 年 5月 17日召开 2021年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
用进展情况 同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2022年6月2日，公司完成使用部分超募资金 3,000.00万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的 28.1%；
4、公司于2023年4月19日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第五次会议以及2023年5月12日召开2022年度股东大会，审议通过《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意
公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2023年 6月 21日，公司完成使用部分超募资金 3,000.00万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的 28.1%；
5、公司于2024年4月23日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十三次会议以及 2024年5月16日召开2023年度股东大会，审议通过《关于公司使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文同意公司使用剩余超募资金 2,018.87万元（含利息及现金管理收益，实际金额以资金转出当日专户余额
为准）永久补充流动资金。2024年6月24日、26日，公司完成使用剩余超募资金2,130.87万元进行永久补充流动资金，本次补流完成后公司相应注销了超募资金专项账户，截止目前，公司超募资金已全部
使用完毕。
适用报告期内发生
2024 年 10 月，根据公司的经营战略需要，匹配未来业务发展，公司将募投项目“网络服务平台建设项募集资金投资 目”和“研发中心建设项目”的实施主体由公司及全资子公司浙江凌聚云计算有限公司共同实施变更为由
项目实施地点 公司实施，实施地点由浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区变更为广东省深圳市福田区深南大道 1006 号变更情况 深圳国际创新中心 A栋 14层，实施方式拟由购置办公及研发场地变更为租赁场地实施。本次变更部分
募投项目实施主体、实施地点、实施方式的原因是由于深圳作为互联网产业聚集地，具备优越的产业生态和人才资源，更利于项目推进与资源整合。选择租赁模式可快速投入运营，减少资产购置的复杂流程
和长期资金占用，在控制固定资产投资规模的同时增强业务调整的灵活性，契合公司降本增效和风险管控的战略目标。
适用报告期内发生
2024 年 10 月，根据公司的经营战略需要，匹配未来业务发展，公司将募投项目“网络服务平台建设项募集资金投资 目”和“研发中心建设项目”的实施主体由公司及全资子公司浙江凌聚云计算有限公司共同实施变更为由
项目实施方式 公司实施，实施地点由浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区变更为广东省深圳市福田区深南大道 1006 号调整情况 深圳国际创新中心 A栋 14层，实施方式拟由购置办公及研发场地变更为租赁场地实施。本次变更部分
募投项目实施主体、实施地点、实施方式的原因是由于深圳作为互联网产业聚集地，具备优越的产业生态和人才资源，更利于项目推进与资源整合。选择租赁模式可快速投入运营，减少资产购置的复杂流程
和长期资金占用，在控制固定资产投资规模的同时增强业务调整的灵活性，契合公司降本增效和风险管控的战略目标。
适用募集资金投资
项目先期投入 公司于2021年1月27日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过《关于及置换情况 使用募集资金置换自筹资金预先投入发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付发行费的自
筹资金人民币5,823,029.92元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
1、公司于 2023 年 10 月 26日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议，于 2023年 11月 13日召开 2023年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司使用闲置募集资金和自有资金进
行现金管理的议案》。为提高公司资金使用效率，在不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用总额不超过 30,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）和总额不超
过 25,000.00 万元（含本数）的自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的具有合法经营资格金融机构销售的理财产品（包括但不限于期限为一年期以内的结构性存款）；使用期限自前次现金
管理的授权到期之日起12月内可循环滚动使用，即2023年12月23日至2024年12月22日。
尚未使用的募
2、公司于 2024 年 10 月 28日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十六次会议，于 2024集资金用途及
年 11月 15日召开 2024年第三次临时股东大会，审议通过《关于公司使用闲置募集资金和自有资金进去向
行现金管理的议案》。为提高公司资金使用效率，在不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用总额不超过 23,000.00 万元（含本数）的闲置募集资金（含超募资金）和总额不超
过 35,000.00 万元（含本数）的自有资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的具有合法经营资格金融机构销售的理财产品（包括但不限于期限为一年期以内的结构性存款）；使用期限自前次现金
管理的授权到期之日起12月内可循环滚动使用，即2024年12月23日至2025年12月22日。
3、截止报告期末，公司进行现金管理余额为17,040.88万元；
4、其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在 无
的问题或其他南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
√适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 本报告 截至期末 项目达到
截至期末 本报告 是否达 项目可行融资项目 募集 变更后的 对应的原 目拟投入 期实际 实际累计 预定可使
投资进度 期实现 到预计 性是否发名称 方式 项目 承诺项目 募集资金 投入金 投入金额 用状态日
(3)=(2)/(1) 的效益 效益 生重大变总额(1) 额 (2) 期
化网络服务 网络服务 网络服务 2026年
首次公平台建设 平台建设 平台建设 30,071.97 5,126.47 18,743.93 62.33% 12月31 1,891.74 是 否
开发行项目 项目 项目 日
2026年研发中心 首次公 研发中心 研发中心
7,046.03 1,512.24 4,175.99 59.27% 12月31 不适用 否建设项目 开发行 建设项目 建设项目
日合计 -- -- -- 37,118 6,638.71 22,919.92 -- -- 1,891.74 -- --
变更原公司于2024年10月28日召开三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十六次会议，于2024年11月15
因、决策日召开 2024 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司调整部分募集资金投资项目实施主体、实施地
程序及信点、实施方式、投资规模及内部投资结构并延期的议案》。为进一步提高募集资金使用效率，根据募投项目
息披露情实施情况及公司运营发展需要，本着公司和股东利益最大化的原则，经审慎研究论证，对募投项目的实施
况说明主体、实施地点、实施方式、投资规模及内部投资结构进行优化调整，上述详情请见公司于 2024 年 10 月
(分具体30日、2024年11月15日及2024年12月20日发布在巨潮资讯网的相关公告。
项目)2024年 10月，为进一步提高募集资金使用效率，根据募投项目实施情况及公司运营发展需要，本着公司和
股东利益最大化的原则，经审慎研究论证，对募投项目的实施主体、实施地点、实施方式、投资规模及内部投资结构进行优化调整。
（一）部分募投项目变更实施主体、实施地点、实施方式的具体情况及原因
1、部分募投项目变更实施主体、实施地点、实施方式的具体情况根据公司的经营战略需要，匹配未来业务发展，公司将募投项目“网络服务平台建设项目”和“研发中心建设
项目”的实施主体由公司及全资子公司浙江凌聚云计算有限公司共同实施变更为由公司实施，实施地点由浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区变更为广东省深圳市福田区深南大道 1006 号深圳国际创新中心 A 栋 14
层，实施方式拟由购置办公及研发场地变更为租赁场地实施。
2、本次变更部分募投项目实施主体、实施地点、实施方式的原因“网络服务平台建设项目”和“研发中心建设项目”实施过程中，公司综合考虑募集资金使用情况、宏观经济波
未达到计 动对公司业务量及经济效益的影响，基于公司长远发展考虑，为更加有效的使用募集资金，公司决定变更划进度或 “网络服务平台建设项目”和“研发中心建设项目”的实施主体、实施地点及实施方式。
预计收益 经过多年行业深耕发展，公司已积累了较多的行业经验及较高的认可度，深圳是互联网产业的聚集地，拥的情况和 有更为优越的产业环境和丰富的人才资源，更利于项目的实施和人才的招聘。同时，深圳作为公司总部所
原因(分 在地，在深圳重点建设网络服务平台及研发中心有助于公司更好地整合资源、优化资源配置，提高募集资具体项 金的使用效率。此外，租赁方式相对于购置房产具有更高的灵活性，租赁深圳总部所在地办公室可以更快
目) 地实现入驻和投入使用，无需经历购置房产的繁琐手续和长时间等待，还能够控制公司长期资产的投资规模、降低固定资产投入，这有助于公司快速响应市场需求及时调整策略，提高运营效率，降低财务风险，
符合公司经营和未来长远发展的规划。
（二）部分募投项目调整投资规模及内部投资结构并延期的具体情况及原因本次拟调整内部投资结构的募投项目为“网络服务平台建设项目”和“研发中心建设项目”。
1、“网络服务平台建设项目”调整投资规模及内部投资结构并延期的情况公司基于算网融合技术发展趋势，决定加大网络服务平台建设项目投入，通过不断迭代凌云 SASE 服务，
打造网络运行中心（NOC）+安全运营中心（SOC）的双中心体系，升级“云智网安”融合服务，以应对日益复杂多变的网络与安全挑战。公司拟优化调整“网络服务平台建设项目” 内部投资结构，将总投资额由
28,111万元增至30,071.97万元；并对内部投资结构进行调整，原拟投入“网络服务平台建设项目”的“场地投入”及“机柜租赁费”等募集资金将部分转为“设备购置及安装”，设备购置及安装费由 8,827.20 万元增加至
13,597.26万元。同时因宏观经济波动，项目实施进度整体放缓，项目完成日期由2024年12月31日延期至南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
2026年12月31日，建设期由4年延长至6年。
2、“研发中心建设项目”调整投资规模及内部投资结构并延期的情况。
公司为优化资源配置，着重在SASE云原生安全方向研发投入，拟调整“研发中心建设项目”实施方案，将总投资额由 9,007.00 万元调减至 7,046.03 万元，减少的 1,960.97 万元募集资金转投至“网络服务平台建设项
目”。调整的主要原因系该项目实施方式由在浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区购置办公场地实施变更为在深圳市福田区租赁场地实施。同时，受宏观经济波动影响，场地投入实施进展缓慢，项目完成日期由 2024
年12月31日延至2026年12月31日，建设期由4年延长至6年，研发人员工资相应增加，由3,568.00万元增至4,943.18万元。
变更后的 公司于 2024年 10月 28日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司调整部分募集资金投资项目可行 项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模及内部投资结构并延期的议案》，同意公司为进一步提高募
性发生重 集资金使用效率，根据募投项目实施情况及公司运营发展需要，本着公司和股东利益最大化的原则，经审大变化的 慎研究论证，拟对部分募投项目实施主体、实施地点、实施方式、投资规模及内部投资结构进行优化调
情况说明 整，并适当延长募投项目实施周期。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型南凌科技发展 网络信息 41,000,000
子公司 25,105,098.69 15,020,429.83 39,454,340.52 -8,056,869.00 -7,679,121.56（香港）有限公司 技术咨询 港元
报告期内取得和处置子公司的情况√适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响因架构调整于2024年1月30日注销，对整体经
深圳市南凌融创技术有限公司 注销营和业绩无影响。
因业务开展于2024年4月28日设立，对报告期南凌科技（汕头）有限公司 设立
生产经营和业绩无影响。
主要控股参股公司情况说明:无十、公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
随着AI技术爆发和数字中国战略深入推进，数字化、智能化浪潮更加猛烈，企业安全能力建设更加迫切，经济社会转型发展需求潜力巨大、空间广阔，网络安全行业迎来新的战略机遇。
2025年 1月 1日起施行的《网络数据安全管理条例》对数据合规性提出新的要求，要求重要数据处理者在提供、委托处理、共同处理重要数据前，应当进行风险评估，且应当每年度对其网络数据处理活动开展风险评估，通过主动监测、
评估和处置数据安全风险，实现对重要数据的有效保护。
2025 年春节期间，DeepSeek 凭借其开源生态、突破性性能及成本控制优势崭露头角，显著加速了 AI 大模型在产业端的落地进程。全球已经进入AI驱动的产业革命，人工智能技术正在以前所未有的速度进行迭代和创新，带来颠覆性、
重塑性影响。AI 大模型规模化应用伴随的风险维度同步升级，数据体量呈指数级增长、多模态场景向核心领域渗透，而攻击者利用AI生成的深度伪造、自动化攻击工具已导致欺诈事件激增。此类威胁将倒逼企业构建智能化、体系化的安全
防护体系，尤其在数据隐私保护、实时威胁监测及模型自身漏洞防御层面亟待突破。同时，AI 大模型的应用也对网络架构提出了更高的要求，需要更加灵活、敏捷、高性能的网络架构提供基座支撑。SASE通过“云网安”融合架构提供了匹配
的技术范式。据Gartner预测，2025年80%的企业将采用SASE框架，这一趋势在AI大模型驱动的行业中将更为显著。
随着合规要求升级以及网络攻击复杂性提升，防御主动化也日渐成为趋势。传统基于已知攻击样本识别的被动防御，
难以应对零日漏洞、APT 攻击等新型威胁，这将会推动企业在制定网络安全策略时更加关注主动防御体系的建立，主动监测和自动化响应将有更大的需求，也会催生生态化、跨组织的主动联防联控，通过云智网安协同实现全球威胁情报共
享，保障企业全局安全可靠。
此外，云化、服务化、国产化替代、自主可控、技术融合、生态协作将成为网络安全行业的重点发展方向。网络安全行业需在技术创新、合规适配、生态协同中寻找平衡，以应对日益复杂的环境。
面对行业环境的深度变革，公司将精准锚定历史方位与产业演进趋势，以“云智网安”融合创新为核心抓手，深化核心业务布局，加速建设成为该领域的标杆企业，赋能客户及合作伙伴打造智能、安全的数字化基座，持续强化核心竞争
力，不断提升长期价值创造能力。
（二）公司发展战略公司将持续关注技术发展趋势和市场需求，以“安全联结世界”为使命，聚焦“云智网安”融合服务核心方向，通过技
术创新、生态合作与全球化布局实现业务突破，为客户构建高效、敏捷、智能、安全的数智化转型基座。
公司将继续把握行业发展趋势，集中优势资源，围绕数字经济产业链，加速布局算网融合、SASE、零信任网络、安全托管服务等领域，积极探索 AI 等新技术与产品、服务的融合创新，秉承网络即服务（NaaS）和 安全即服务（SaaS）
的理念，以全球骨干网为核心，部署云原生的网络安全解决方案。同时，公司将基于成熟的“网络运营中心（NOC）+安全运营中心（SOC）”体系，实时为客户检测网络安全事件并快速有效地解决网络安全问题，满足企业在数字化转型期对
于网络灵活性与安全性的双重需求。
（三）经营计划
1、持续加大产研投入，提升云智网安融合服务能力，打造差异化竞争优势公司将持续加大对于技术创新和产品升级的投入力度，提升产品性能与服务体验，构建技术护城河，结合市场与技
术的发展变化，为客户提供更多创新的解决方案和增值服务。
2025 年，公司将紧跟技术发展和市场趋势，积极推动研发创新，基于 AI 技术，推动产品和服务的迭代升级，提升“云智网安”融合服务能力。公司率先将智谱、通义千问、DeepSeek等大模型应用于安全服务与运维场景，并持续推动 AI
与行业和产业深度融合。同时，公司将通过技术创新和生态合作，深耕行业解决方案，打造具备优势的行业特色服务，
为零售、汽车、金融、制造、医疗等行业客户提供高品质解决方案。在云化和服务化能力方面，公司将基于目前已经推出的、当前最为主流的 MSS和 MDR云安全服务模式，不断优化创新，提升产品功能，落地更多标杆项目，帮助企业更
好地应对不断升级的安全挑战。
2、基于和基础电信运营商的产品合作，深耕央国企市场南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续构建多样化的生态合作体系，并与基础电信运营商逐步由项目型合作升级为产品级合作，通过合作共创与能力共建，打造新的业务增长曲线。合作共创始终聚焦“行业领先的 SASE产品+强大的自主研发能力”，协同基础电信运
营商共同为交通物流、工业制造、医疗教育、金融等行业的国央企提供服务。
2025 年，公司启动与中国联通、中国电信等基础电信运营商的网络能力共建工作，通过骨干网络对接，构建融合网络解决方案，充分发挥运营商骨干网络的健壮性优势和公司骨干网络的灵活性优势。同时，通过智能运维平台对接，构
建“监控即服务”（MaaS）模式，满足央国企客户“多网统一管理、应用级监控和端到端监控”的需求，保障客户对于网络和安全环境的全局可视与实时掌控，目前该模式已经完成标杆项目落地。通过与基础电信运营商的技术共创与资源共享，
双方将逐步探索更高效的服务模式，共同为客户构建高可靠、强韧性的数字化基座。
3、抓住人工智能带来的新的发展机遇，探索新型业务场景随着 AI 技术的深入推进，其应用场景正从单一领域向全产业链延伸。工信部预测，AI 驱动的场景化安全需求将成
为中国网络安全市场的核心增长点。同时，AI 在能源、医疗、教育、交通等民生领域的落地，进一步扩大了网络和安全的应用边界。如 IDC数据预测，全球能源 AI市场规模到 2025年将以年复合增长率(CAGR)超过 25%的速度膨胀，将达
到 400亿美元。AI正通过智能化生产、预测性维护、安全管控等场景，推动能源行业向高效、低碳、安全方向转型。公司将推动 AI技术深度融入产品与服务，同时积极挖掘 AI部署和应用场景中对于网络和安全产品的需求，以场景化、定
制化解决方案赋能企业AI部署和应用，为客户构建AI时代的网络安全屏障。
4、 提升全球化服务能力，构建双向协同的全球市场布局公司始终坚持实施全球化服务战略，致力于在全球范围内构建卓越的“云智网安” 融合服务网络。在海外节点布局上，
除了按需扩容外，更注重自建节点的性能和利用率，持续推动“云-边-端”协同架构的全球敏捷部署。同时，依托自主可控的 SD-WAN/SASE 技术优势，深化与全球主流云服务商、国际运营商及安全厂商的生态协同，构建“NaaS+SaaS”融合服
务体系。通过标杆案例复制与合规架构输出，赋能中资企业出海及外资入华，打造“云智网安” 融合的数字基础设施，支撑全球产业链协作。以技术驱动为核心，强化可持续增长动能，持续提升全球客户的全生命周期服务价值。
5、持续通过数字化赋能、精细化管理提效降本目前，宏观环境仍然存在诸多不确定性，市场竞争日益激烈，企业降本增效成为了重要的发展趋势。公司将围绕“数
字化赋能、精细化管理、全员化参与”展开，强调从细节入手、以系统性思维优化全流程。注重技术创新和数字化升级，
引入数据分析工具提升效率，将人工系统转为自动化系统，减少人力消耗的同时提高效率。同时，持续强化供应链协同与成本核算，通过集中采购、库存精准管控降低隐性成本。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险全球宏观经济环境的变化将给企业的生产经营及发展预期带来一定的不确定性。公司将主动适应数字中国新形势，
积极开拓思路，全力抢抓数字经济新机遇，确保实现全年经营目标以及长期可持续性发展。公司将加深与客户的合作，
贴近客户实际业务开展需求，增强客户粘性。同时，公司将继续坚持以创新驱动公司发展，通过自主研发和技术积累，
不断提高公司的核心竞争力。
2、技术更新换代风险公司主营业务以凌网服务、凌云服务为主。云计算时代下，相关 IT 技术具有技术进步快、升级频率快的特点，以及
企事业客户对于云智网安融合等数字化转型需求日益提升。若公司因研发投入有限、技术升级缓慢等导致公司不能及时、
快速地更新自身技术，则将可能面临公司收入增长乏力、竞争力削弱等不利影响。基于此，公司将积极开展与客户、合作伙伴及上下游产业链的交流与合作，准确把握市场需求、以及行业技术和应用的发展趋势，不断开发和优化自身技术
能力，以提供满足市场需求和客户标准的服务及产品。
3、核心人才资源风险公司所处行业属于知识密集型产业，公司业务的持续发展需要高层次、实用性、复合型专业技术技能的人才。公司
不仅拥有专用网络建设和运营管理经验丰富的高素质运营团队，还拥有具备软件定义网络、云计算、安全等创新性技术开发实力的研发团队，是保持和提升公司竞争力的关键因素。公司将加大对于网罗优秀人才、内部人才培育、员工队伍
稳定、企业文化建设等多方面的措施力度；同时，积极推行员工持股与股权激励计划，进一步绑定核心人才，调动员工的积极性，凝聚发展动能。
南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文4、市场竞争加剧风险
经过多年发展，公司在专用网络服务领域已经占有了相对稳固的市场份额，并树立了良好的品牌形象。随着用户对网络和云相关服务的需求不断增长，给予公司广阔的发展机会，但同时行业内新进竞争者亦可能随之逐渐增多，而且竞
争对手的规模、实力也在不断提高，从而加剧公司所处行业的未来竞争压力。公司将坚持以自主创新为导向，同时，通过“南凌学园”建设计划培养一批对所服务行业有深刻理解的销售和技术人才，紧跟前沿不断革新，为客户不断创造新的
价值。
5、 电信资源采购成本上升风险公司主营业务以网络线路为支撑，需要向中国电信、中国联通、中国移动等基础通信运营商采购网络带宽资源。随
着公司业务规模的扩大，公司需采购的基础网络资源将不断增加。若未来基础运营商市场政策出现变化，导致带宽资源限制供应或提价，公司将面临带宽资源采购受限以及成本上升的风险。公司未来将积极扩展多元化的业务模式，与产业
链上下游伙伴发展共赢，降低对基础运营商的单向依赖，减少带宽资源采购受限的风险；同时，公司通过深入开展自研技术，不断优化网络资源的利用效率，降低业务运营成本。
6、国际业务经营风险在全球地缘政治动荡加剧及业务所在国家/地区的政策法规频繁调整的背景下，国际业务拓展面临的不确定性增加。
公司在境外产品服务、运营能力、销售渠道拓展方面仍有一定不足。公司将密切跟踪国际形势变化，关注相关国家/地区政策、规则变化，积极运用法治和规则维护企业合法权益，强化境外合规管理和风险防范体系建设，做好国际业务经营
风险评估和常态化跟踪监测，提升风险应对能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用 不适用
谈论的主要内
接待对接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提 调研的基本情况索引
象类型供的资
料详见公司于 2024 年
1 月 26 日在指定信2024年01月24日 公司总部 实地调研 机构 上海证券
息披露媒体披露的投资者关系活动记录表
详见公司于 2024 年2月 2日在指定信息
2024年01月31日 公司总部 实地调研 机构 西南证券披露媒体披露的投资
者关系活动记录表天风证券、景顺长城基金、博 详见公司于 2024 年
网络平台 时基金、青岛幂加和私募基 公司经营 4 月 29 日在指定信2024年04月25日 - 机构
线上交流 金、承珞（上海）投资、华安 情况、行 息披露媒体披露的投财保资产管理、进门财经 业地位、 资者关系活动记录表
未来发展 详见公司于 2024 年网络平台 情况；未 4 月 29 日在指定信
2024年04月26日 - 其他 广大投资者线上交流 提 供 资 息披露媒体披露的投
料。 资者关系活动记录表招商证券、中信建投证券、山
西证券、富国基金、华宝基详见公司于 2024 年
金、深圳市新思哲投资、鸿运网络平台 5 月 10 日在指定信
2024年05月07日 - 机构 私募基金管理（海南）、浙江线上交流 息披露媒体披露的投
龙航资产管理、上海东方证券资者关系活动记录表
资产管理、晋江市晨翰私募基金管理
网络平台 天风证券、生命保险资产管理 详见公司于 2024 年2024年08月28日 - 机构
线上交流 有限公司、上海崇山投资有限 8 月 30 日在指定信南凌科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司、承珞（上海）投资管理 息披露媒体披露的投中心、中杰（厦门）投资有限 资者关系活动记录表
公司、进门财经深圳市博隆伟业私募证券投资
基金、承珞（上海）投资管理详见公司于 2024 年
中心、上海保银私募基金、深网络平台 11 月 6 日在指定信
2024年10月30日 - 机构 圳宏鼎财富管理、天风证券、
线上交流 息披露媒体披露的投进门财经、海通证券、青岛幂
资者关系活动记录表加和私募基金、序列（海南）
私募基金国诚投资、深天润、深圳前海
恒江联合投资、上海银行、广详见公司于 2024 年
西（深圳）产业合作中心、广12 月 9 日在指定信
2024年12月02日 公司总部 实地调研 机构 西壮族自治区人民政府驻深圳息披露媒体披露的投
经济联络中心、桂粤（深圳）
资者关系活动记录表产业合作发展有限公司、上海
君屹资产管理、国金证券详见公司于 2024 年
网络平台 12月 13日在指定信2024年12月12日 - 其他 广大投资者
线上交流 息披露媒体披露的投资者关系活动记录表
财信证券、国金证券、兴业证 详见公司于 2024 年券、长城证券、中翔资本、致 12月 26日在指定信
2024年12月20日 公司总部 实地调研 机构富圈基金管理、东方财富证 息披露媒体披露的投
券、安腾检测 资者关系活动记录表详见公司于 2025 年
1月 6日在指定信息2024年12月26日 公司总部 实地调研 机构 德邦证券、华金证券
披露媒体披露的投资者关系活动记录表
详见公司于 2025 年网络平台 1月 6日在指定信息
2024年12月30日 - 机构 天风证券、东吴基金线上交流 披露媒体披露的投资
者关系活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 √否公司是否披露了估值提升计划。
是 √否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 √否
