久祺股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）中国自行车行业市场概况
我国自行车行业发展历史悠久，拥有广泛的用户基础，形成了完善的产业链和配套体系。天津、上海、江苏、浙江和广东等地逐步构建起了完善的产业集群，且近年来自行车
在生产能力、工艺设计和产品质量等方面的水平均有所提高。随着全民运动的普及和“绿色出行”、“低碳生活”等观念的深入人心，自行车受到了越来越多不同层级消费者的喜
爱，市场上还先后出现了共享单车、智能单车、电动助力车等新品类，为传统的自行车行业注入了新活力。
中国自行车企业由小到大，不断发展壮大。到上个世纪 80 年代，以凤凰、永久、飞鸽、红旗、五羊等国内自行车行业品牌企业为代表，行业基本上形成了整车和零部件齐备、
配套完整的生产体系。进入 90 年代，在改革开放不断深入的背景下，中国自行车产业更加积极地利用外资，引进先进技术和科学管理方法，为行业的发展注入了新的活力。逐步
奠定了自行车生产、消费、出口大国的国际地位；本世纪以来，自行车产业持续快速发展，
行业的生产技术和管理水平达到或接近世界先进水平。产品品种丰富、规格齐全，满足了国内外广大消费者多层次的需求，行业取得了历史性的发展成就。
由于我国自行车市场规模较大，行业竞争激烈，面向不同目标市场的自行车企业的利润率水平有所差异。对于生产规模较小、研发水平较低的自行车企业，其产品主要为低档
次、低附加值的产品，毛利率水平较低。规模生产、自主创新能力较强的企业，产品大多面向中高端市场，利润水平一般较高。自行车终端消费者对自行车产品功能的要求在提高，
中高端自行车产品需求增加。随着国内自行车企业逐渐把研发生产的重心由低端产品市场转向中高端市场，行业整体利润水平有望得到提升我国自行车行业发展历史悠久，拥有广
泛的用户基础，形成了较为完善的产业链和配套体系，在天津、上海、江苏、浙江和广东等地逐步构建起产业集群，且近年来在生产能力、工艺设计和产品质量等方面的水平均有
所提高。随着全民运动的普及和“绿色出行”、“低碳生活”等观念的深入人心，自行车受到了越来越多不同层级消费者的喜爱，市场上还先后出现了共享单车、智能单车等新品
类，为传统的自行车行业注入了新活力，掀起了新一轮的发展热潮。
由于自行车制造业属于劳动密集型产业，为了有效控制成本，国际自行车品牌商纷纷选择在海外建厂，或者委托当地的自行车企业进行生产加工，促使自行车行业的制造中心
不断向中国、越南、柬埔寨等具有成本优势的国家和地区转移，目前中国已成为全球最大的自行车生产和出口国。
我国自行车行业的发展已进入成熟期，行业规模增长放缓，质量效益有所提升，行业运行具有“产量稳、效益优”的特点。在共享单车的带动下，我国自行车产量在 2017年
达到历史新高，但总产量仍然维持在适度规模以内，随着共享单车领域趋于理性，国内自行车市场在2018年开始调整，全行业回归均衡发展。
随着我国自行车行业进入结构调整、转型升级的关键时期，营收规模虽略有下降，但利润总额实现平稳增长，表明产业结构优化工作取得一定成效，中高端自行车比例有望进
一步提升。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文在工业 4.0、智能制造的背景下，我国自行车行业的增长动力已由要素驱动逐渐转向
创新驱动，未来行业内企业将以“互联网+”计划为抓手，结合物联网、大数据、人工智能等信息技术，一方面以轻量化、智能化、品质化为研发重点，对自行车的材料、功能与
制造过程进行持续性的改造升级；另一方面利用电子商务平台加快线上线下市场的深度融合，全力培育新的消费热点，挖掘自行车市场更多的增长潜力。同时，我国自行车行业将
积极响应国家“一带一路”战略，大力开拓国际市场，优化出口产品结构，并参与国际间的技术交流与产业合作，加快行业“走出去”步伐，不断巩固在国际自行车市场上的竞争
地位。
（二）欧美自行车市场发展概况
1、美国是全球自行车消费大国和最大的自行车进口国，也是我国自行车出口的第一大市场。在美国，自行车普遍用于通勤代步、运动健身和休闲娱乐，市场上主要销售的车
型包括山地自行车、公路自行车、越野自行车、儿童自行车和助力电动自行车等，其中销售金额占比最高的车型为山地自行车。
美国自行车市场的销售渠道包括自行车专卖店、大型零售连锁商店、运动用品商店和批发销售商店等，其中最主要的销售渠道为自行车专卖店，它们的主流客户为中高收入人
群，以销售中高端自行车为主，并提供一系列售后服务，如零部件更换、修理和整车调试、
保养等，拥有相对稳定的客户资源。近几年随着跨境电商的兴起及发展，美国自行车销售的线上占比也在逐年提高。跨境电商销售模式为自行车市场带来新的生机。
美国自行车市场发展成熟，当地消费者在购买自行车时会着重考量自行车的安全性和耐用性，促使自行车品牌商和上游制造企业优先选择性能更佳、质量可靠的自行车产品进
行推广与销售。未来美国市场对自行车的需求仍将以中高端车型为主，且随着助力电动自行车相关技术的完善，省力、省时的助力电动自行车将受到更多消费者的青睐，其市场份
额在一段时期内将快速提升，整体呈现出由山地自行车、公路自行车和助力电动自行车三类车型主导市场的局面
2、自行车行业作为欧洲工业复苏的重要组成部分，在促进公共交通建设、发展绿色经济方面发挥着基础性作用，各国政府亦不断完善自行车配套设施和相关的道路管理制度，
鼓励民众使用自行车来代替汽车出行，目前欧洲的主要自行车市场包括德国、意大利、荷兰、法国、瑞典、瑞士和奥地利等。基于欧洲的产业结构已不再适合大批量生产劳动密集
型产品，因此欧洲各国仍需结合自身的自行车产能情况，向中国、中国台湾、柬埔寨、菲律宾和孟加拉国等国家和地区进口自行车来满足其国内需求，进口车型则以助力电动自行
车、城市自行车、山地自行车、表演自行车和儿童自行车为主。
近年来，欧洲自行车市场的电气化进程持续加快，助力电动自行车普及程度增加，销量连年增长，这有赖于电机、电池等相关技术的进步与政府出台的补贴计划。一方面，生
产技术的进步使得助力电动自行车更加轻便、高效和耐用，性能大幅提升；另一方面，欧洲部分国家的政府关于助力电动自行车的一系列补贴措施有助于降低购买门槛，刺激消费
者的购买意愿。在政府补贴计划的带动下，欧洲助力电动自行车市场快速发展，法国、意大利、德国和荷兰等自行车消费大国的助力电动自行车销量在近年均实现强劲增长。未来
随着助力电动自行车性能与质量的不断提升，其适用范围将继续扩大，在部分应用场景中可成为传统自行车的良好替代，助力电动自行车在欧洲市场的消费量将有望继续保持高增
长趋势。
面对欧洲这一庞大的自行车消费市场，我国自行车企业高度重视，一直积极拓展在欧洲市场的业务。然而欧盟自 1993 年 9 月起，开始对产自中国的自行车整车产品征收
30.60%的反倾销税，在 2005 年7 月将反倾销税率提高至48.5%，期间还将反倾销范围延伸久祺股份有限公司2022年年度报告全文
至自行车零部件产品，极大地限制了我国自行车企业在欧洲市场的拓展。为了规避贸易壁垒，国内部分自行车企业通过海外建厂、合作生产、第三国转口等方式进入欧洲市场，凭
借具有竞争力的产品价格与良好的质量水准，积累了一定的市场份额。
鉴于欧洲自行车市场的诸多门槛，且当地消费者对于自行车的性能、质量和品牌知名度均有较高要求，国内自行车企业若要进军欧洲市场，需在满足欧盟自行车标准的前提下，
加大技术研发力度，根据市场需求开发出高性价比的材料、零部件与整车产品，提高产品竞争力，同时塑造自主品牌，创新营销模式，从而培养更多忠实的品牌客户，不断提升市
场占有率。
（三）自行车行业发展情况自行车行业由于准入门槛较低，早期行业参与者众多，以粗放式发展为主，大多围绕
低端产品展开激烈竞争，但通过近年来的行业洗牌，自行车行业已从初期的高速发展进入整合阶段，不具备产品、技术竞争力的企业逐渐被淘汰或兼并。目前，自行车企业开始在
盈利能力上拉开距离，发展层次分化日益明显，具有一定生产规模和品牌影响力的企业的市场份额逐步提高，进而推动行业集中度的不断提升。从竞争格局来看，我国自行车行业
可分为三个层次：一是拥有雄厚资金和规模优势的大型自行车企业，这些企业注重产品质量、技术创新，具有较高的市场认知度和品牌知名度，如捷安特、美利达等；二是研发设
计能力强、销售渠道广泛、产业链整合能力强，以 ODM/OEM等形式的出口型企业，如富士达、喜德盛、久祺股份、金轮集团等；三是行业内的众多中小企业，由于设备水平较低、
缺乏自主创新能力，主要生产低档次、低附加值产品，依靠价格竞争拓展周边区域市场。
国外自行车市场发展较为成熟的国家有德国、荷兰、意大利、美国和日本等，自行车已成为当地民众不可或缺的户外运动工具，且由于不同国家自行车文化的差异性，催生了
一批专注于本土市场的品牌企业，如德国的 Focus、Cube，荷兰的 BatabusS、Sparta，意大利的 Bianci、Java，美国的 Trek、Cannondale，以及日本的 Shimano、Bridgestone。上述企
业根植于本土市场，掌握了大量的销售渠道，并在长期的经营过程中积累了一定的品牌知名度，在当地占有较高的市场份额，构成了一定的行业壁垒，外来品牌通常较难进入，因
此形成了相对稳定的竞争格局。
面对当下温室效应加剧的全球性环境问题，自行车零排放、零污染的特性，充分符合“节能减排”的消费趋势，成为全球各国鼓励使用的绿色交通工具，有些国家还将自行车
纳入公共交通体系，加快发展公共自行车系统。
一方面，随着现代人收入水平的提高和对健康生活的追求，以山地自行车、助力电动自行车为代表的中高端自行车的消费量快速增加，占自行车全类别产品的比重不断上升，
这表明自行车中高端市场仍具备较大的发展空间，有助于推动自行车行业产品结构的优化升级。
1、全球助力电动自行车消费增加助力电动自行车是以电机、电池作为辅助动力，搭载智能传感器系统，根据骑行者脚
踏力的大小，给予动力辅助，实现人力骑行、电机助力一体化的新型交通工具。由于近年来锂离子电池技术的进步、其价格和电容量的改善，助力电动自行车市场在全球范围内掀
起了一股热潮，尤其是高端车型。在欧洲，有大量多山国家，路面的各种坡道极为常见，
使用普通的自行车会带来较大的身体负担，而助力电动自行车的出现则很好的解决了“身体负担”的使用障碍，助力电动自行车已经成为欧洲自行车市场向前发展的主要动力。
2、国内消费者需求促使自行车设计多元化、个性化久祺股份有限公司2022年年度报告全文
随着我国经济发展与消费观念的变化，消费者对自行车的需求向多元化、个性化、定制化发展，在自行车车型、样式、功能等方面产生差异化需求，产品细分趋势明显。自行
车功能从原先的交通代步发展到竞赛、休闲等领域，使用自行车进行运动休闲健身的群体越来越广泛，对自行车个性化提出了更高的要求。随着人们对自行车功能的要求已经不再
仅限于简单的代步，具备运动、健身、休闲等功能的中高端自行车市场不断扩大，产业结构在潜移默化地改变。当前，传统自行车市场规模持续缩减，市场重心在向山地车、公路
车等产品转移，新兴产品逐渐增多。
3、中高端自行车将迎来较快发展随着人们生活水平的提高，自行车行业的重心正从传统的代步需求向运动、休闲、健
身的需求转变，加之当今世界各国政府及民众对低碳出行、倡导运动、促进健康等意识不断增强以及能源、交通等方面因素影响，自行车已成为世界各国尤其是发达国家居民喜爱
的交通、运动休闲和娱乐性产品。在美、欧、日等发达国家和地区，自行车消费主要集中在中高端产品。目前我国亦出现了自行车市场向中高端化发展的趋势，具体表现为材质由
传统的钢铁向金属合金、碳纤维等高端材质升级，外观朝轻量化、质感美观、个性化等方向发展，功能部分从代步被运动休闲、健身等功能替代。随着居民消费水平的提高和运动、
健康、环保概念的流行，加上各地自行车协会对于自行车活动的积极推广，未来国内的中高端自行车市场将会迎来较大发展。
4、国内童车市场前景广阔童车是婴童产品中最为典型和普遍的产品，在我国市面上，童车产品主要包括婴儿手推
车、学步车、扭扭车、电动车、自行车、三轮车等品类。根据儿童的成长需求，童车需要不断更新类型，仅从孩子出生后到学龄前这段时间，每个人通常需要三到四款童车。随着
国内经济持续快速发展及人们生活水平不断提高，童车已成为当下居民家庭的生活必需品。
虽然近年来人口增长速度逐渐放缓，但“全面放开二三胎政策”的实施为新出生人口数量形成了有力支撑，我国每年新出生人口数量仍处于较高水平。
近年来，随着“90后”父母逐渐成为童车消费的主力军，人们对童车的消费观念也发生了变化。年纪较轻的父母除了对童车安全性有较高要求之外，还注重产品品质感和精致体
验，因此中高端童车产品销量逐渐增加。
5、生产工艺自动化与绿色化我国自行车行业积极顺应制造业的转型升级趋势，部分企业已开始在焊接、喷漆、装
配等重要工序中采用自动化设备进行处理，如焊接机器人、电镀自动生产线、自动装配线等，生产效率和质量水平得到大幅提升。此外，面对我国劳动力成本逐渐上升的现状，加
快应用自动化技术、优化生产流程，将成为自行车行业应对劳动力结构变化的关键手段。
随着各地政府环保监管力度的不断提升，行业企业在线材的酸洗磷化、车架喷涂烤漆等生产环节不断改进工艺并使用环保型材料，并在环保设施改造方面不断加大投入，纷纷
升级改造喷涂烤漆废气、焊接烟尘、固体粉末收集等环保设备。
（四）自行车行业的周期性特征
1、周期性自行车行业无明显周期性特性。自行车的消费需求与经济增长、居民收入水平和生活
水平提高相关。因此，自行车行业的周期性与经济总体的周期性基本一致。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文
2、区域性自行车属于大众化的交通工具，在全球多个国家和地区有着庞大的用户群体，因此自
行车行业在市场需求方面无明显的区域性特征。但是在产业结构方面，基于高额的人力成本，全球自行车的生产主要集中于中国、泰国、越南和印尼等发展中国家和地区。目前，
我国自行车行业产业集聚化程度较高，目前国内已形成了天津渤海湾、江浙沪和珠江三角洲三大自行车集群产业带，拥有从自行车原料加工开始到各种自行车零部件生产，再到自
行车整车大规模、专业化生产的产业链。
3、季节性国内外的重大节假日及商品促销季较多地集中在下半年，如感恩节、圣诞节、双十一
购物节等，商家会提前加大促销力度来吸引消费者购买，短时间内促使自行车销量快速增加，从而表现出一定的季节性波动，即上半年销售占比相对较少，下半年进入销售旺季。
（五）公司所处行业地位情况公司是自行车领域具有较强行业地位的产品出口商，经过多年的发展，已在海外市场
中建立了稳定的客户群体。公司以“成为全球领先的自行车类及其衍生产品供应商”为长期战略目标，倡导“绿色运动、健康生活”的经营理念，致力于不断加强研发设计投入，提升
生产制造水平，开拓海内外各类市场，整合各类优秀供应链及国际知名品牌，不断丰富产品类型和功能，大力发展和促进自行车类及其衍生产品的创新，全方位满足消费者需求，
逐步成为全球领先的拥有自主设计、自主知识产权、自主品牌和自营销售渠道的自行车全品类产品供应商。
（六）所处行业政策及法律法规
1、主要法律法规目前，我国已发布的自行车行业相关的法律法规主要有《中华人民共和国道路交通安
全法》，其对自行车的生产、销售、通行等方面进行规定，以保障道路交通安全有序，保护道路交通参与者的合法权益。自行车产品生产属于工业范畴，适用国家对生产制造行业
的相关法律法规；自行车产品生产和销售应遵循《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》等。
序 法律法规名称 发布时间 发布单位 涉及内容号
1 《中华人民共和2021年4月 全国人大常依法应当登记的非机动车，经公安机关交通管理国道路交通安全 委会 部门登记后，方可上道路行驶。依法应当登记的
法》 非机动车的种类，由省、自治区、直辖市人民政府根据当地实际情况规定。非机动车的外形尺
寸、质量、制动器、车铃和夜间反光装置，应当符合非机动车安全技术标准
2 《中华人民共和2018 年 12全国人大常 产品质量应当符合下列要求：（1）不存在危及人久祺股份有限公司2022年年度报告全文
国产品质量法》月 委会 身、财产安全的不合理的危险，有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，应
当符合该标准；（2）具备产品应当具备的使用性能，但是，对产品存在使用性能的瑕疵作出说明
的除外；（3）符合在产品或者其包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式
表明的质量状况。
3 《中华人民共和2018 年 10全国人大常 县级以上地方各级人民政府应当优先发展公共交国节约能源法》月 委会 通，加大对公共交通的投入，完善公共交通服务
体系，鼓励利用公共交通工具鼓励使用非机动交通工具出行
4 《中华人民共和2014年3 全国人大 经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、
国消费者权益保月 常委会 性能、用途、有效期限等信息，应当真实、全护法》 面，不得作虚假或者引人误解的宣传。（2）经营
者应当保证在正常使用商品或者接受服务的情况下其提供的商品或者服务应当具有的质量、性
能、用途和有效期限；但消费者在购买该商品或者接受该服务前已经知道其存在瑕疵，且存在该
瑕疵不违反法律强制性规定的除外。
2、自行车行业产业政策报告期内，新制定或修订的与公司生产经营密切相关的国内主要产业政策如下：
政策名称 发布与修订 变化情况 具体影响时间
《中国自行车电动2021年发布新意见提出，向数字化转型。加快建设数该系列指导意见明确自行车行业“十四 字车间和智能工厂示范项目，推动产业模自行车行业“十四
五”发展系列指导 式和企业形态优化升级。向服务型制造转五”期间发展方向和意见》 型。推动优势企业提高服务要素投入和产重点任务。
出，延伸价值链，由产品制造商向综合服务商和整体解决方案商转变；向产业链中
高端转型。加快推进产业链向深度和广度延伸，完善上中下游产品体系；向国际化
转型。把握产业全球化的新特点，探索国际合作新模式；向品牌化转型。实施品牌
战略，强化品牌发展意识；立足产业基础和优势，大力培育和爱护自主品牌；增强
核心竞争力，提升品牌价值。
《关于加强电动自2019年发布新发布政策指出，市场监管部门要加强电进一步规范电动自行行车国家标准实施 动自行车强制性产品认证（CCC认证）管车生产、销售和使用
监督的意见》 理，加强对认证机构和生产企业检查，确管理，要求电动自行保产品一致性，避免不符合新标准的车辆车获得 CCC认证，提
获得CCC认证并流入市场；对符合条件的高了行业门槛，淘汰电动自行车，要按照规定录入登记管理系了部分产品不符合标
统，及时登记上牌，上传全国公安交通管准的企业。
理综合应用平台。
《交通强国建设纲2019年发布新发布纲要提出，完善城市步行和非机动该纲要为自行车行业要》 车交通系统，提升步行、自行车等出行品发展提供了政策支
质，完善无障碍设施。 持。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文《绿色出行行动计2019年发布新发布计划提出，优化公共交通、步行和该政策为自行车行业
划（2019-2022 自行车等绿色交通路权分配，均衡道路交发展提供了政策支年）》 通资源；加快实施机非分离，减少混合交持。
通，降低行人、自行车和机动车相互干扰。
《自行车运动产业2018年发布新发布规划提出，提升自行车装备制造实该政策为自行车行业发展规划》 力，进军国际装备中高端市场。通过技术发展提供了政策支
革新、产业升级等方式，引导自行车装备持，鼓励企业发展自制造企业从低端市场向中高端市场转变。主品牌。
以智能化和个人定制为导向，不断提高自行车装备自主品牌在国内自行车运动市场
的占有率，鼓励我国骑行爱好者使用自主品牌的自行车装备，提升我国自行车装备
企业在国际自行车装备市场的竞争力。
（七）公司行业竞争力情况自行车行业属于相对传统、成熟的行业，公司自 2000 年 10 月成立以来一直专注自行
车及相关产品的研发、设计、生产及销售，在对自行车行业多年深耕的基础上，将自行车行业与新技术、新模式进行融合，形成了一系列创新、创造及创意，具体情况如下：
1、业务模式的创新公司立足国内自行车产业链，致力于将自行车产品的“中国制造”销往世界各地，为
全球客户“一站式”提供全尺寸、多系列的多样化自行车及相关产品。从世界范围来看，
目前自行车品牌众多，其中高端市场以欧美大型品牌商为主，同时各个地区存在众多区域性品牌；从产业链来看，中国形成了成熟、完整的自行车全产业链，生产厂商众多、制造
能力较强，拥有全球一半以上的生产能力。
公司基于自行车市场的客观现状，主要专注于自行车产业链前端的设计开发和后端的销售渠道两个环节，集中力量开拓国际国内市场，并不断打造、强化研发设计团队，提升
公司的整体市场竞争力，而将生产环节主要以外包生产的方式完成，因此逐步形成了面向全球市场并重点发展欧洲、美洲地区的市场定位，同时依托自身丰富的海外销售网络和较
强的研发设计能力形成以ODM模式为主并主要通过外包生产的业务模式。
此外，公司逐步构建一套自行车专业版块互联网业务体系，创新 ODM 具体操作模式，
通过 3D 技术、虚拟设计、创意设计以及工业设计等，提升数字化管理和研发设计水平，
将传统营销模式和互联网技术融合，积极发展电子商务。在实现客户自主下单、产品实景展示等功能的基础上，客户可通过该系统自定义产品构建，预设标准产品的个性化方案，
让客户自身直观地在系统中展现模拟产品的样式；公司在收到客户的产品需求后，系统直接同已设定好的设计资料库串联，高效实现零部件配置、颜色搭配、贴花设计等，快速形
成整车产品样式，并可与客户实时在线互动，根据客户需求优化调整，取代目前产品线下确认、调整设计的费时费力过程。
同时，公司基于对自行车行业多年的积累和理解，逐步建立更加完善的自行车标准技术体系。由于世界各地对于自行车车架的标准不尽相同，目前行业内企业尚无完整的全球
各地区车架的几何标准，公司已着手建立对于车架的标准规范，使得自行车产品更加符合全球各地区尺寸、功能等方面的差异化需求；此外，公司亦在建立自行车零件标准生产规
久祺股份有限公司2022年年度报告全文范，依据现有的检测标准，拟定出达到良品生产条件的各项条件，通过设备、人员、标准、
原材料、生产环境等进行源头控制，使得验货、生产、交货均可达到稳定性及一致性。
2、研发设计的创新由于全球各国家和地区的文化差异、宗教差异以及经济发展差异，各国家和地区适合
的产品也有差别，例如欧洲适合的产品设计更加简洁，产品细节要求更高，东南亚的产品设计较为复杂，更注重实用性等等。因此，公司研发部门需持续根据客户的具体需求对产
品进行设计或调整。
公司在长期的设计研发工作中积累了大量的知识产权，截至本报告期末，公司及子公司共拥有研发设计人员 106人，共获得 80项专利，包括 12 项发明专利、39项实用新型专
利和 29 项外观设计专利，获 14项浙江省科技厅颁发的“浙江省科学技术成果”证书，并获得“浙江专利示范企业”、“市级企业技术中心”、“省级高新技术企业研究开发中
心”、“浙江省科技型企业”、“湖州市科技成果转化二等奖”等荣誉称号。较强的研发设计能力，使得公司可向全球客户持续提供深度契合其需求的时尚化、多元化、个性化的
产品，以便更好的满足不同消费层次、不同户外场景客户的需求。
公司销售面向全球市场，研发设计的自行车及相关产品远销全球80多个国家和地区，
在 20 年的发展过程中，积累了上万个设计版型，能够针对不同国家/地区的质量标准、市场潮流、消费者喜好等因素研发设计出深受不同国家/地区自行车品牌商及消费者喜爱的
自行车产品，甚至能够与当地自行车品牌商共同引导当地市场潮流；另一方面，公司积极参与全球各大自行车展会、论坛，在自行车制造工艺、零部件迭代、新材料应用等方面紧
跟世界潮流，形成了一系列创新、创造和创意的亮点。
3、供应链整合的创新公司在多年自行车行业领域的经营管理过程中不断完善供应链体系，与众多自行车零
配件供应商、全球 80 多个主要国家和地区的采购商建立了良好的合作关系，能够高效整合自行车产业链上下游资源，快速响应客户多样化的订单需求。
在销售端，公司坚持“走出去”发展战略，在国家“一带一路”战略的推动下，公司产品销售遍布全球五大洲 80 多个主要国家和地区。公司熟悉进口国家和地区的贸易及关
税政策、技术标准、当地自行车市场行情、本土自行车品牌商及消费者的偏好。经过多年的积累，公司与海外主要客户经过长时间的合作，建立了良好和稳定的合作关系，与世界
各地自行车品牌商建立了密切的上下游产业纽带关系，培养了一批联系紧密、实力较强的客户群体，并不断满足全球各地区客户个性化、时尚化、功能化、智能化和网联化等方面
的需求。
在采购端，公司立足国内自行车产业链，对自行车整车及零部件生产厂家的资质、生产能力、技术能力有着良好的理解和掌控能力。由于自行车的零部件种类繁多，包括车架
系统、传动系统、车轮系统、制动系统和导向系统等，因此公司以客户需求为导向，根据产能、工艺、质量和价格等方面的要求，对供应商进行严格审核，建立合格供应商目录并
定期进行考核。公司利用较强的供应链体系，一方面可以进行集中式比价与批量式采购，
有效控制采购成本，提升产品的价格优势；另一方面能为客户提供定制化的选型、设计及试产试样等服务，根据客户特定要求快速响应，缩短交货周期，从而不断提高客户的满意
程度，维持良好的客户关系。
此外，公司在浙江德清工厂自建数千平米的自行车展厅，每年均邀请全球不同国家、
地区的自行车采购商参展，同时通过参与全球主要自行车展览会，公司能够针对全球 80久祺股份有限公司2022年年度报告全文
多个主要国家和地区的客户规划出性价比高、质量优良、款式新颖、交期合适的供应解决方案，以满足不同国家、地区客户的实际需求，实现与客户、供应商共同发展的良性循环。
4、生产技术的创新为顺应智能制造的趋势、实现生产流程标准化、自动化，公司全资子公司德清久胜引
进数十条自动化焊接机器人，一方面减少了对焊接工人的依赖，降低人工成本，并且易于实现焊接产品质量的稳定性和一致性；另一方面，可24小时连续生产，提高了生产效率，
并减少工人在有害环境的工作时间。
同时，公司采用真空镀膜技术，真空镀膜的薄膜和基体选材广泛，以制备具有各种不同功能的功能性薄膜，镀膜的厚度可以控制，具有纯度高、密实性好、表面光亮等特点，
提高产品品质的同时，在生产过程中对环境不产生污染。
此外，子公司德清久胜将喷漆的工艺由传统的溶剂油漆转化为更加环保、安全的水性油漆，并相应改造了喷漆工艺及车间设备，环保型水性漆生产线和环保设备及废气排放技
术的应用，从源头解决了VOCs排放问题，符合大气污染防治要求，严格执行了环保要求，
在促进循环经济保护生态环境的同时，环境治理成本亦明显下降。
随着科技的进步和新兴产业的崛起，公司充分挖掘自行车行业科技创新的趋势与潜力，
努力实现与新技术的融合。
自行车及助力电动自行车的生产制造环节综合应用了机械、材料、设计、电子、自动化等多学科技术，具有产品种类繁多、更新较快的特点，产品设计、生产工艺以及生产流
程管控等水平的高低直接影响公司产品的质量。在生产环节，公司的全资子公司德清久胜以自动化、智能化、安全环保为目标，引进数十条自动化焊接机器人，实现焊接工序的自
动化，降低生产成本，提高生产效率；同时采用水性漆烤漆工艺、真空镀膜技术，降低了废弃物的排放量，实现绿色环保及安全生产。
在产品方面，公司在生产经营过程中保持科技创新，注重新材料、新技术的应用，重点研究镁合金、铝合金、碳纤维等新材料在自行车生产过程中的应用，逐步开发新产品以
满足市场的需求；同时将计速器等智能化电子设备应用到助力电动自行车上，提升骑乘体验。此外公司对自行车的智能化、网联化趋势进行立项研究，为产品未来的技术迭代更新
奠定坚实的基础。
在销售方面，公司立足全球市场，在传统的销售渠道、销售模式的基础上，组建专业团队，充分利用互联网技术，打造电商销售、直播销售的新模式，逐步形成“线上+线下”
的销售模式，为公司发展注入新动力。
公司未来将加大点的助力车产品研发设计，智能制造，实现新的飞跃。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务情况
公司成立至今，深耕自行车行业主要从事自行车整车及其零部件和相关衍生产品的设计、研发、生产和销售。主要产品覆盖全系列自行车，同时也有部分自行车零部件，自行
车装备骑行服饰，农机产品及摩托车产品贸易。经过二十余年的发展，公司现已成为国内久祺股份有限公司2022年年度报告全文
主要的自行车产品出口商之一，旗下产品远销全球五大洲 80多个国家和地区，致力于将自行车产品的“中国制造”销往世界各地，为全球客户“一站式”提供全尺寸、多系列的自行
车及相关产品。报告期内公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品及用途情况公司响应国家低碳环保政策，以提倡“绿色运动、健康生活”为企业宗旨，生产环保、
安全、符合力学原理及人体机能构造工学的产品，以实现用户身体机能得到健康锻炼，满足消费者的健身休闲、代步出行、竞技娱乐等绿色低碳的工作生活需求。
旗下产品涵盖电动助力自行车、成人自行车、儿童自行车等整车及相关配件产品。公司已形成完整的产品体系，可为客户提供全尺寸、多系列的自行车、助力电动自行车及相
关产品。电动助力自行车是以电机、电池作为辅助动力，搭载智能传感器系统，根据骑行者脚踏力的大小，给予动力辅助，实现人力骑行、电机助力一体化的新型交通工具。其中
儿童自行车又包括推杆车、儿童平衡车、学骑车、儿童脚踏车、表演车等车型，尺寸范围为10寸至20寸，可供各年龄段儿童骑行娱乐。成人自行车包括城市车、山地车、公路车、
表演车等车型，具备运动健身、短途代步出行、户外娱乐等功能的相关产品。
随着现代人收入水平的提高和对健康生活的追求，助力电动自行车为代表的中高端自行车的消费量快速增加， 占自行车全类别产品的比重不断上升， 这表明自行车中高端市
场仍具备较大的发展空间，有助于推动自行车行业产品结构的优化升级。
（三）主要经营模式
1、业务模式经过多年的发展，依托公司自主设计与研发、产品多样化、自主品牌、销售渠道建设
等方面的积累，公司形成了以 ODM模式为主，OBM模式为辅，少量 OEM模式的经营模式。由于公司产品主要系出口，且出口客户大多为当地的自行车品牌商，考虑其自有品牌
在当地具有较强的市场知名度，该等客户通常会考虑选择依托其自有品牌经营。因而，公司目前开展的经营业务主要以 ODM模式为主，即公司根据客户对于产品的结构与外观、
工艺与材质、功能与定位等需求进行开发和设计，形成相应订单后选择供应商生产或自主生产，产品生产完成后贴客户的品牌出售。
2、生产模式公司有自主生产和外包生产两种模式。自主生产以儿童自行车为主、成人自行车为辅，
由全资子公司德清久胜完成，其余自行车整车、自行车零部件及相关产品等，由公司开发设计后通过外包生产的方式进行。
（1）自主生产公司采取“以销定产”的生产模式，业务部门与客户签订订单后，根据客户产品要求及
交期等，按照产品种类和生产工艺要求制定生产计划。在具体生产过程中，公司对产品质量实施全流程管控，在产品生产时依照工程图纸备料加工，焊接、磷化、喷涂、贴花、组
装、包装等各生产环节中可实现精确的自动化控制；同时，生产部门根据生产进度要求协调各车间实施生产。公司制定了《生产计划控制程序》、《质量管理流程》和各道工序的
具体工艺流程图等相关制度文件，确保产品质量和及时交付，满足客户对产品品质、性能及安全等方面的要求。
（2）外包生产久祺股份有限公司2022年年度报告全文
公司外包生产产品以成人自行车、助力电动自行车为主，由公司负责设计与开发，业务部门与客户签订订单后，根据客户需求对产品的各个要素进行设计，并将设计图纸发给
外包供应商安排生产。公司专门制定了《业务外包管理办法》，设定了严格的外包生产质量控制程序，品管部门根据采购清单、产品技术图纸、产品规格表、产品包装要求以及唛
头信息、客户装柜要求等确定产品质量检验标准，负责产品生产和成品入库过程的质量鉴定。产品外发及装柜前，品管部门签发产品质量检测结果及相关意见给公司业务及单证人
员。外包供应商生产过程中和生产完成后，公司派出品管人员全过程进行跟踪和检验，并在承担公司生产任务较多的供应商处设立了品管组，验货合格后形成《品管检验记录报告
表》并通知发货。
3、销售模式公司采取以外销为主，内销与网络销售为辅的模式进行销售。
（1）销售流程公司在与海外客户洽谈过程中了解客户的采购意向之后，业务部门通过向客户介绍和
推荐等方式来扩大产品销售，根据客户的具体需求进行产品设计；与此同时，公司向中国信保了解客户资信情况、信用额度及经营规模，与客户谈好各方面的交易条款后签订正式
的销售合同并预收一定比例的货款，之后由研发设计部门深化设计稿件，审核生产所需的各种技术资料，后由业务部门根据销售订单下达生产或采购安排，同时将验货资料发送品
管部门，由品管部门派人跟踪生产及验货，生产完成及品管验货合格后安排出口报关及装运，由单证人员及时向中国信保申报，业务人员根据各类出运单据副本通知客户已出货，
最后组织货物出运出港并催收货款。客户收货后业务人员需了解客户对产品的评价，听取客户的改进意见，为后续的产品优化提供依据。
（2）订单获取途径公司具有较强的海外销售渠道，具有成熟稳定的市场开发和维护人员。公司获取订单
主要通过以下几种方式：
1、市场开拓：公司凭借较强的设计开发能力，开发出新产品后通过上门拜访、杂志、
电子邮件、电话视频会议等方式向客户进行推介，获取相应订单。
2、客户介绍：公司经过多年的发展，在行业内具有较高的知名度并积累丰富的客户群体，存量客户订单的持续承接以及行业内品牌、口碑的传颂、客户之间相互引荐与介绍
等。
3、网络平台：近几年跨境电商业务的快速发展，为公司带来了前所未有的机遇。公司跨境电商业务增速快，电商网络平台布局广泛。主要包括亚马逊、速卖通、自建站、阿
里国际站、天猫等国内外电子商务平台进行网络销售。随着电动助力车产品的销量增加，
公司电动助力车产品也会增加以跨境电商网络平台销售的形式。
4、公司参加国内外各类自行车相关展会：公司每年主要通过参加广交会、上海国际自行车展、台北国际自行车展、欧洲自行车展（EUROBIKE）、美国自行车展
（INTERBIKE）、德国慕尼黑国际体育用品展（ISPO）等各类展会，展示自身产品并获得新客户的业务订单。
以上为公司主要的经营模式，在报告期内，未发生重大变化。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司作为全球化的自行车产品贸易企业，致力于将自行车产品的“中国制造”遍布世界
各地，为全球客户“一站式”提供全尺寸、多系列的自行车及相关产品。公司的主要竞争优势体现在如下几点：
1、设计开发优势产品设计开发能力系公司的核心竞争力之一。公司产品开发和技术创新过程中，始终
坚持以市场需求为主导向，加大研发投入、增加研发人员数量。公司自行车产品类型丰富，
可为客户提供全尺寸、全系列的自行车及相关产品，形成了完整的产品体系。
由于文化差异、宗教差异以及经济发展差异，全球各国家和地区偏好的自行车产品设计也有差别。因此，公司研发部门在设计产品时需要持续根据客户的具体需求对产品进行
设计或者调整。公司拥有一支理论知识扎实、实践经验丰富的产品设计研发团队，团队成员主要为来自工业设计、产品设计、机械设计、结构设计等学科的专业人才，能够快速理
解客户提出的产品迭代需求，并落实到具体的设计研发工作中。此外，公司在长期的设计研发工作中积累了大量的知识产权。
公司业务人员与海外客户洽谈时，一方面推荐已有产品库中的产品给客户，详细介绍产品规格、款式、花色、功能、包装等；另一方面，接受客户提供的产品概念，并加以设
计优化、配置调整、成本优化，设计符合客户需求的定制化产品；同时，公司通过市场调研，设计开发新款式、新功能、新材料的产品推荐给客户，并根据不同市场的客户反馈进
行针对性的外观、功能等方面的改进。
2、品牌竞争优势品牌是自行车企业的核心竞争力之一，也是拓展市场的一项重要指标。一个成熟品牌
的形成往往需要多年的塑造、推广和维护。品牌所传达出的价值观能够为消费者所认同是一个品牌成功的关键。公司自成立以来，始终坚持走自主品牌国际化道路。目前，公司拥
有“JoyStar”、“HILAND”、 “Logan”、“小趣”、“DR BIKE”、“STITCH”、“cycmoto”、“久祺”、“祺娃娃”等多个国内外品牌。公司自主品牌在北美、南美及东南亚等国家具有一定的
知名度和影响力，并获得“浙江出口名牌”、“杭州市外贸出口‘金龙奖’”等荣誉称号。
公司将继续通过参加各类专业国内外自行车展销会，直接面向客户推荐公司的产品和服务；通过对不同区域及市场需求特征和消费者偏好特性的分析，通过互联网等多种途径
更有针对性地推广公司技术创新方案、新产品发布、典型成功案例等，实现与客户之间的双向互动；提高产品设计和售后服务能力，增加品牌内涵价值；持续扩大自主品牌外销比
例，提高公司的全球知名度和品牌影响力。此外，公司还将寻找和收购行业国际知名品牌，
进入欧美市场销售，突破贸易壁垒。
3、先进生产技术优势首先，公司具有先进的生产技术及生产线，通过引进数十条自动化焊接机器人，一方
面减少了对焊接工人的依赖，降低人工成本，并且易于实现焊接产品质量的稳定性和一致性，另一方面可24小时连续生产，提高了生产效率，并减少工人在有害环境的工作时间。
其次，公司将喷漆的工艺由传统的溶剂油漆转化为更加环保、安全的水性油漆，并相应改造了喷漆工艺及车间设备，环保型水性漆生产线和环保设备及废气排放技术的应用，从源
头解决了 VOCs排放问题，符合大气污染防治要求。此外，公司还采用真空镀膜技术，真空镀膜的薄膜和基体选材广泛，以制备具有各种不同功能的功能性薄膜，镀膜的厚度可以
控制，具有纯度高、密实性好、表面光亮等特点，提高产品品质的同时，在生产过程中对环境不产生污染。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入237,605.21万元，同比减少35.95%；管理费用、销售费用、研发费
用合计支出20,894.79万元，同比增长3.59%；财务费用-6,799.27万元，同比减少512.11%；利润总额21,596.52万元，同比减少13.87%；归属上市公司股东的净利润16,786.00万元，同比减少18.20%。
本期营业收入下降的原因主要系海外市场需求较弱；管理费用、销售费用、研发费用增长的原因主要系本期海外仓储费上涨，研发投入增加；财务费用减少的原因主要系人民币兑美元汇率下跌形成汇兑
收益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,376,052,105.0 3,709,746,099.5
营业收入合计 100% 100% -35.95%7 0
分行业自行车、摩托车 2,374,766,415.0 3,708,280,367.3
99.95% 99.96% -35.96%及配件 5 1
其他业务收入 1,285,690.02 0.05% 1,465,732.19 0.04% -12.28%分产品
1,214,986,518.3成人自行车 567,845,446.45 23.90% 32.75% -53.26%
儿童自行车 412,882,892.85 17.38% 742,968,117.83 20.03% -44.43%助力电动自行车 463,396,417.74 19.50% 357,324,319.15 9.63% 29.69%
摩托车 10,730,642.58 0.45% 13,226,780.84 0.36% -18.87%1,240,241,114.4
配件 806,573,254.10 33.95% 33.43% -34.97%其他产品 114,623,451.35 4.82% 140,999,248.84 3.80% -18.71%
分地区2,310,544,538.2 3,662,590,413.0
境外 97.24% 98.73% -36.92%6 5
境内 65,507,566.81 2.76% 47,155,686.45 1.27% 38.92%分销售模式
OBM 414,712,193.30 17.45% 465,969,913.60 12.56% -11.00%1,224,063,245.2 2,258,015,124.2
ODM 51.52% 60.87% -45.79%4 3
OEM 4,501,538.35 0.19% 17,243,890.59 0.46% -73.89%贸易模式 732,775,128.18 30.84% 968,517,171.08 26.11% -24.34%
久祺股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
自行车、摩托 2,374,766,41 2,053,522,0213.53% -35.96% -36.61% 0.89%
车及配件 5.05 0.29分产品
567,845,446. 481,364,766.成人自行车 15.23% -53.26% -54.43% 2.17%
45 58412,882,892. 336,458,572.
儿童自行车 18.51% -44.43% -45.49% 1.59%85 98
助力电动自行 463,396,417. 409,793,884.11.57% 29.69% 30.25% -0.38%
车 74 97806,573,254. 707,322,058.
配件 12.31% -34.97% -36.05% 1.49%10 93
分地区2,310,544,53 1,995,695,64
境外 13.63% -36.92% -37.61% 0.96%8.26 7.60
分销售模式414,712,193. 325,310,318.
OBM 21.56% -11.00% -15.46% 4.14%30 06
1,224,063,24 1,057,139,25ODM 13.64% -45.79% -46.52% 1.18%
5.24 6.70732,775,128. 667,213,434.
贸易模式 8.95% -24.34% -22.65% -1.99%18 24
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 PCS 2,528,166 5,545,601 -54.41%
生产量 PCS 548,002 1,147,273 -52.23%自行车
库存量 PCS 234,184 444,643 -47.33%销售量 PCS 3,566 3,568 -0.06%
生产量 PCS摩托车
库存量 PCS相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用久祺股份有限公司2022年年度报告全文
销售量的下降主要系海外市场需求疲软影响业绩，在此情况下，调整生产策略，故生产量也相应下降。上年末受海运费上涨货柜紧张以及海外电商备货增加的影响，导致库存
量较高，本期消化掉大量上年末的库存，故期末库存量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
481,364,766. 1,056,272,31成人自行车 营业成本 23.44% 32.60% -54.43%
58 4.75336,458,572. 617,231,884.
儿童自行车 营业成本 16.38% 19.05% -45.49%98 20
助力电动自行 409,793,884. 314,613,124.营业成本 19.96% 9.71% 30.25%
车 97 8410,966,514.0 11,733,971.4
摩托车 营业成本 0.53% 0.36% -6.54%1 2
707,322,058. 1,106,018,78配件 营业成本 34.44% 34.13% -36.05%
93 8.23107,616,222. 134,658,370.
其他产品 营业成本 5.25% 4.15% -20.08%82 73
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司以单方增资的方式取得金玖（天津）科技有限公司51%的股权，对其实施控制，期末纳入合并范围；
公司与上海凌翼动力科技有限公司在浙江杭州共同出资设立杭州久翼智能科技有限公司，持股比例为60%，对其实施控制，期末纳入合并范围；
公司出资设立海南祺通国际贸易有限公司、海南祺祥投资有限公司，持股比例为100%，对其实施控制，期末纳入合并范围；
公司全资子公司杭州久祥进出口有限公司出资设立海南久祥国际贸易有限公司，持股比例为100%，
拥有控制权，期末纳入合并范围。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 655,056,467.25
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.57%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 179,162,654.78 7.54%2 客户二 174,711,704.69 7.35%
3 客户三 140,221,804.17 5.90%4 客户四 89,073,979.47 3.75%
5 客户五 71,886,324.14 3.03%合计 -- 655,056,467.25 27.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 690,320,828.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 418,495,836.18 19.62%2 供应商二 109,503,685.55 5.13%
3 供应商三 67,206,278.51 3.15%4 供应商四 52,712,657.86 2.47%
5 供应商五 42,402,370.53 1.99%合计 -- 690,320,828.63 32.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 157,262,955.82 154,185,884.04 2.00%
管理费用 29,582,897.90 29,510,147.52 0.25%22年汇兑损失减少导
财务费用 -67,992,672.92 16,498,743.65 -512.11%致财务费用减少
研发费用 22,102,002.80 18,005,246.36 22.75%久祺股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发的此款新产品，
儿童在骑行过程中可当学步车使用，锻炼
儿童的双腿肌肉均衡在于提供一种兼具自 发展，短途代步；也
行车、学步车、滑板 可当滑板车使用，增 可以丰富公司的产品电动滑滑自行车的设 车及电动车功能的， 加骑车趣味性；还可 线，有利于开拓新市
已完成计与开发 适宜儿童使用安全性 当电动车使用，儿童 场，增加公司的经济
好的电动滑滑自行 在运动疲劳时，使用 效益。
车。 电动助力功能，可坐于车上休息，增加行
车舒适度。且前轮驱动更适应儿童处于平
坦路面骑行的需要。
此款童车将自行车车架分为互相可套接的
两段，即内车架和外车架，伸缩内套和外
套均为管状结构。内车架、伸缩内套、外
车架、伸缩外套依次项目实施可设计与开
套接，定位孔与定位发出一种伸缩变形童 对童车的一个升级，
销头卡合，利用快拆伸缩变形童车的设计 车，可连续调节车把 增加了公司童车产品
已完成 锁住，旋转伸缩外套与开发 与鞍座之间距离，结 的丰富多样性，拓展
时，可控制销头与定构简洁，使用安全可 了童车产品类型。
位孔的开合，以调节靠，方便儿童使用。
车架的伸缩。伸缩变形童车可连续调节车
把与鞍座间的距离，
满足儿童身高变化的需求，提高儿童成长
过程中的骑车舒适度。
电动链轮童车，采用中置电机驱动车体前
行，可以最大限度保持车体前后的平衡
性，如遇颠簸路段时所受路面的冲击较
小，骑行稳定且舒设计与开发出一种骑
适，同时在走线方面乘稳定、易于控制的 开拓了公司在电动童
整合度较高，线管外电动链轮童车的设计 电动链轮童车，该电 车的领域，适应市场
已完成 漏较少，提升颠簸路与开发 动链轮童车兼具儿童 发展需求，提升公司
段骑乘的可控性与通滑板车和电动自行车 竞争力。
过性；中置电机与后骑行功能。
轮之间采用链条链轮传动，传动顺畅且效
率提升；车架中部设置踏板，在无电力驱
动情况下，可单脚助力滑行，丰富了童车
功能，适应儿童多样久祺股份有限公司2022年年度报告全文
化的骑乘需求；此外，通过踏板下侧设
置容置腔室，使得锂电池及控制器隐藏式
设于其中，儿童不易触碰，安全性能提
升。
项目研发出一种自行车辅助轮快拆结构，
包括辅助轮、辅助轮支架、梅花旋钮，辅
助轮支架采用圆形管状，梅花旋钮内嵌有
螺杆，将梅花旋钮对准辅助轮支架上部的
研发出一种自行车辅下孔及后勾爪的下 提升了公司产品在结
助轮快拆结构，实现自行车辅助轮快拆结 孔，旋紧即完成安 构上的优化，利于产
快速安装拆卸童车辅 已完成构的研发 装，旋松即拆卸。本 品整体性的竞争优势
助轮的目的，方便用项目不需要使用任何 加强。
户自行拆装辅助轮。
工具便可将辅助轮轻松地固定在自行车
上，也可不使用任何工具轻松地将辅助轮
卸下，实现了辅助轮的快装快拆操作，且
圆形的辅助轮支架更加耐力坚固。
年度新品规划设计，
研发中心年度任务，
需评估所有产品可持续性，做出产品更新
通过市场调研，电动及改造计划，对于旧
助力自行车已经取代 提升经营业绩；公司电动车产品线项目 已完成 年度产品作出评估及
多数的常规自行车， 价值调整并确立新产品的
产品需要进行改良开发方案，针对产品
方案进行调研及确定，并进行样品更新
工作在保持产品内在优势
的前提下，提高产品提高公司产品的设
的创新发展空间，使年度新款自行车研发 计、生产效率，缩短 提升经营业绩；公司
产品系列更加完善， 已完成项目 生产周期，降低单位 价值
并能快速应对客户的产品能耗。
需求变化及市场趋势。
目前展厅已使用很 让客户能够更加清晰为未来业务接洽建立
久，车型区域无有效 的了解到公司的各类3D产品资料库建立 已完成 良好的环境，让展品
的划分，展品拜访参 产品。满足消费者定更有价值
差不齐，无动线设计 制化需求。
现有折叠自行车中，
项目实施可研发出一车架的折叠结构很
种折叠自行车全隐藏多，一般包括铰链结
式折叠扣及横梁，避构及锁扣结构，为了 优化创新折叠车结
折叠自行车全隐藏式 免由锁扣按钮露出车已完成 防止锁扣结构锁死之 构，应用到产品上，
折叠扣及横梁的研发 架表面导致的安全隐后锁柄松脱，在车架 拓宽市场。
患，整体结构巧妙，
上设置有防松脱结并具有较好的结构强
构。现有技术中，防度。
松脱结构为一端部露久祺股份有限公司2022年年度报告全文
出车架表面的按钮，
按下按钮，放松脱结构解锁锁柄，锁柄可
拉出，可将车架进行折叠。由于按钮露出
车架表面，如果在骑行过程中不慎被按
下，存在锁柄松脱从而导致车架不能锁死
的风险。为解决上述问题，本项目研发一
种折叠自行车全隐藏式折叠扣及横梁。
设计一种前行助力自行车，包括车架、车
座、前轮、后轮和车把。前齿盘和后飞轮
项目实施可设计与开 通过链条连接，该链发出一种前行助力自 条分别与前齿盘和后
行车，可通过倒退过 飞轮啮合；车架和前 增加了公司童车产品前行助力自行车的设
程来进行前行助力， 已完成 齿轮之间限定有容纳 的丰富多样性，提升计与开发
有效延长儿童启动过 空间，该容纳空间内 竞争力程中通过车把掌握车 配置有一弹性部件，
体平衡的时间。 该弹性部件的两端分别固定于车架和前齿
轮上。儿童骑行在启动阶段提供一定的动
力。
市面上的可折叠电动自行车采用横向折叠
的方法，但横向折叠的关节比较容易金属
疲劳，在可折叠的电动自行车使用过程中
项目实施可开发出一 产生框量和异响，降可纵向折叠的电动自 种强度高、刚性高的 低车架的整体强度和 利于开拓新市场，增
已完成行车的开发 可纵向折叠的电动自 使用寿命，本项目折 加公司的经济效益。
行车。 叠状态时，使后叉、
电机和后轮通过连接片绕铰接管向前转动
至前叉处从而完成电动自行车的纵向折
叠，避免了横向折叠产生的不利影响。
把立是自行车前部轮胎上方的支撑部件，
项目实施可开发出一 由于折叠自行车的流种带双轴折叠把立的 行，折叠把立也随之
电助力折叠车，其中 被广泛应用。现有的双轴折叠把立通过增 折叠把立在实际应用
带双轴折叠把立的电 大上底座与下底座折 中发现，通常折叠状已完成 提升公司经营业绩
助力折叠车的开发 叠状态下的中心距 态，其上底座易与下离，避免上底座与电 部的电池盒发生干
池盒发生干涉，使电 涉，导致折叠把立无助力折叠车可应用大 法正常折叠或打开。
容量电池。 为解决上述问题，本项目开发一种带双轴
折叠把立的电助力折久祺股份有限公司2022年年度报告全文
叠车。
无线控制装置由手持发射器、无线接收器
及信号接口电路组成。在激光切割机床
工作过程中，当操作项目实施可研究出一
者按住手持发射器上种可无线控制的全自
的某个功能按键，此动激光切割工艺，操
信号经过无线传输被 提升生产效率，节约可无线控制的全自动 作者可手持无线发射
已完成 无线接收器接收到， 成本，提高自动化程激光切割工艺研究 器，在机床附近的任
接收后的信号经过处 度何地方对激光切割机
理输出至信号接口电床进行无线控制，使
路，然后送至机床控操作更加方便快捷。
制系统，机床控制系统接收到这个信号
后，发出指令控制激光切割机床完成一定
的功能。
热压封口装置将装有项目实施可研究出一
产品的包装袋进行封种用于童车生产的自
口，超声波裁切装置动包装工艺，自动化 提升生产效率，节约
用于童车生产的自动 将热压封口完成后的程度高，劳动力小， 已完成 成本，提高自动化程
包装工艺研究 包装袋裁切成单个包成本低，生产效率 度
装袋，避免人工包装高，能及时满足客户
过程容易出现对产品需求。
的刮花。
通过市场调研，电动 产品需要改良以满足 加强公司对新材料的镁合金电动车开发项 助力自行车已经取代 市场供应的稳定性， 研发、设计、生产能
进行中目 多数的常规自行车， 在镁合金材料应用上 力，提升公司的技术
产品需要进行改良 的技术升级。 优势随着互联网快速发
展，建立未来销售模 通过网上服务人员可 以网络营销代替传统式，借助网上的交互 以远距离进行咨询和 营销手段，全面降低
bikesfamily平台搭性，直接性，实时性 进行中 售后服务。促进营销 营销费用，改进营销
建项目和全球性为顾客提供 管理和提高企业竞争 效率，促进营销管理
较为方便快捷的网上 力。 和提高企业竞争力。
销售点。
公司的统一执行标公司销售地区遍布于
准，把订单下给符合全世界，对于产品而
公司发展需要，对于 要求的生产商，才能言，等级、地区、质
自行车类产品标准制 所需产品各国标准进 生产出符合客户、符量、款式、生产商都 进行中
定 行制作计划，并依计 合地区、符合质量、
会直接影响着产品的划严格执行 符合成本、符合生产
品牌影响力、销售金要求的产品，同时能
额、利润、客诉够成本有效利用
随着时代的发展，二 通过产品三维展示，
维静止的方式已经不 利用三维建模，得到 让客户直观全面的了能满足客户对于信息 产品的三维模型；采 解公司的产品，提高
3D导购系统程序开发 进行中收集的要求，更无法 用先进的智能设备， 了市场效率和客户认
充分的表现产品的外 可以让产品的三维模 知的效果。
观和特点。 型更接近现实。
为公司自建平台提供为更好的管理和预判
产品数据支撑，以及公司资产及电子数据
后期物联网提供基础 公司未来的核心竞争数据中心构建 安全性，实现公司全 进行中
数据准备，目标形成 力之一。
网身份。构建完善的所有产品的数据化管
有效的防御体系理
久祺股份有限公司2022年年度报告全文能够识别质量控制关 由国家认可的认证机
确定产品和服务符合键环节和风险，持续 构证明行业范畴的质
标准规范的要求，避自主设计检测 进行中 改进质量管理，不断 量评定，助于公司确
免因产品失效在市场提高产品和服务质 保产品服务承诺依
上遭受损失量。 据。
为传统自行车和电动实现检测全流程的透
自行车产品的研发、
明化，并能连接到下 提高公司产品质量要机房检测系统体系构 实验和测试，及时发
单平台，使客户得以 进行中 求，推动业务保持较建 现产品的功能性问题
全面、深入地了解公 快速度发展。
及不足，提升产品耐司的产品检测过程。
用性。
经技术研究分析，开展对电动助力自行车
电机、电池、控制器 实现对产品质量信息 提高公司产品质量要计量大学产研 等关键质量特性指 进行中 全过程的标准化体 求，推动业务保持较
标，建设CNAS认证的 系。 快速度发展。
质量检测中心，构建产品数据库。
电动自行车三电零件区别于常规自行车，
1.对于现使用、有潜对比常规自行车，增
力及将要使用的供应加了三电零件的部
商做出深度调研，确分，在与三电零件工
认其合作条件，筛选厂及市场交流的过程
出适合我司及具备优中，了解到产品生产
势的供应商（首批筛工艺、进货渠道、品
选28家供应商进行调控等因素都会对产品
研），将供应商重新价格、质量及风险存
作出审视，了解供应在不可控因素，目前
商的实际情况，并重 提高公司产品质量要只能根据市场进行筛
三电项目 进行中 新约束供应商的配合 求，推动业务保持较选，依目前情况需要
方式，根据每家实际 快速度发展。
对于三电供应商进行情况给出相应的评
深层次了解，需要对分；2.对于现有价格
于工厂进行审厂、价重新审视，重新定义
格审视、产品评估及合作标准价格，并签
深度沟通的工作，固订报价单！3.要求供
化产品零件选用配应商提供的常用零部
置，缩减供应商及产件，并重新测试，以
品使用规格，形成套确定产品的可靠性及
餐配置用以减少产品优劣性；
配合问题，形成采购优势
项目原本的起点是， 自行车式外观的实用想做一台具备经典自 型电助力自行车系统
行车外观的电助力车 研发产品使用方法简产品后经数据分析和 单，无需过多的市场
市场调研得出如下结 引导和教育。产品运论与方向：1、市场： 动几何设计合理，骑
目前欧洲电动公路自 行体验优秀，具备专提高公司产品质量要
行车市场容量估算为 业型车款的行驶品line助力车项目 进行中 求，推动业务保持较
3.5-4.5万台，市场 质。产品动力功率合快速度发展。
规模测算为1.6725 理，助力续航里程大亿美元。市场属于新 于60km，实用场景合
兴态，增势较好，无 理宽广。产品质量稳明显统治型对手品 定，利于生产与批
牌。若产品具备较强 量，并且追求低故障产品力，具备切入并 率，和售后便利性。
扩大市场占有率的可 基于上设定产品参久祺股份有限公司2022年年度报告全文
能。2、定位：传统自 数：专业砾石公路型行车品类产品的深度 款式、1*11S公路变
电器化，使用场景为 速系统、碟刹制动形运动辅助类领域、兼 式、700*50c低压宽
顾日常通勤、休闲。 胎设计、36V后轮花
3、适用人群：喜欢运 鼓电机、下管隐藏式动或越野、但希望减 电池10Ah容量、中轴
少关节损伤或者身体 力矩传感、集成化控素质相对较差的人。 制器、无线束设计重
需要中短距离通勤的 点：电池小型化集成人。4、产品力策略： 化工
在设计上、实用度、 作。 目性价比方面呈现均衡 前，10Ah容量的电
的产品形式。追求专 池，属于较为实用的业并卓越的人机工程 电助力车，但其电池
学，注重人与车间互 舱体积通常较大，以动、审美上致敬自行 至于车架电池舱管与
车历史的经典与传 其余管料在视觉上不统，化繁为简，追求 成比例，丧失了属于
属于单车的轻盈、灵 单车的纤巧和灵动之动、优雅之美，倾注 美。若以自行车式的
一切热忱与哎，拿出 外观作为主要的追求一款诚意满满的产 目标的话，解决电池
品，力求出圈 。目 体积的方式就是本项下：电助力车的产品 目能否达成的关键。
发展趋于分化态势， 36v10Ah的电池在基分化的主要方向有 础层面需要18650电
二。一、属于外向型 芯30枚（以10串发展思路，主要是以 联，3并联的形式组
电器组件强化为核 成）21700电芯20枚心，通过：增程、扩 （以10串联，2并联
容、增加功率等方 的形式组成）这些电式，形态上逐渐脱离 芯是电池组成的基础
自行车外观的产品发 元件，在空间体积上展方向，有新拓品类 其实并不太大，但是
的发展趋势。二、属 受限于传统的Pack形于内向型，主要以电 式必须要先串后并的
器组件的小型化集成 工艺条件制约，至使化方向为主，产品目 电芯的组成形式，是
标是对应品类的传统 以电路构架为首要考自行车升级覆盖，在 虑因素，而非以空间
不变为人力车的前提 布局为首要考虑因下，通过电器化手段 素，最终的结果是，
降低使用难度，本质 电池要么细长，要么上提高单车产品的实 宽粗，尺寸上很难容
用性。两点发展方向 纳进经典自行车架常均是未来，并均对设 规管料布局节奏。本
计、研发的要求和技 项目的设想基于逆向术密集度，均提出更 式的思维，同样数量
高的要求，相比较的 上的电芯，在组立和情况下我们一致认为 Pack上，以空间紧凑
后者的市场发展更具 为首要达成重点，电前景，一则有市场基 路连接上创新新形式
础，自行车是百年产 新工艺，以至完成紧业，尽管不乏一些昂 凑型电池组的达成，
贵的器材级产品，但 进而完成自行车式的是主旋律已然是一种 外观目标。可以说最
“最接地气”式的交 终的电池结果其外观久祺股份有限公司2022年年度报告全文
通工具类的产品。低 上会是以简介的管状门槛、大众适用、基 形式为主要形式，尽
本的生活半径拓展工 量简化系统外露的复具等刚需属性，是本 杂程度。另外整车层
类目产品亘古不变的 面，尽量避免诸如“群众基础”。再 CNC式的昂贵车架加
者，百年的产业发 工和生产形式，在工展，具备这一些深入 程上以传统自行车生
人心和约定俗成的市 产线的技术形式为场惯性，绝非短时间 主，装配上尽量避免
内能被某几款新兴品 复杂的线束设计，线或者新兴模式所能改 束不但徒增组装成
变和颠覆。单车已然 本，并在后期产品售不是一款简单的工业 后维修均造成麻烦。
产品这么简单，几乎 三电系统原则上，在每个文明或国家在不 已有的成熟稳定的配
同的发展阶段不同时 件体系下尽量集成和期，自行车均承担着 简化。简单的产品并
不同的时代和社会意 不容易，它无论是从义：饥荒年代畜力出 生产制造、使用和维
行的替代品、摩登年 护上，均有大智慧的代上流社会公子哥们 表现。
的玩物、萧条年代一个家庭重要的生产劳
动工具、青葱时代许多年代人青春芳华的
背景板、竞技与体育精神的重要载体、富
足时期承载追求健康与美丽的生活方
式......悠悠铃鸣，
鸣鸣飞棘。轻快的踩踏或者沉重的驮行。
自行车已然进入到几乎地球上每个人类的
生活和记忆当中，如此厚重与深邃，我们
称之为历史，而历史向来只能是用来顺应
的。所以电助力单车的未来必然是外观上
再度自行车化！用更先进科技手段，去增
益其朴实的刚需本质。目前众多一线品
牌和具备关注价值别类品牌的产品发展思
路可强力佐证此结论。本项目的起始初
衷亦是基于此。
给最终用户提供故障为解决电池包故障难
提示，给售后服务网 提升客户的粘性，降以分析判断的情况，
配套数据存储和读取 点提供故障分析依据 低售后成本，潜在提开发带CAN通讯及数 进行中
功能的BMS 以及解决方案。远期 供售后备件预测，降据存储功能的软件版
可以通过大数据修正 低运营成本。
BMS和优化SOC及SOH
符合CE和UL认证的 配套软件版BMS的最 标准化的模组可以更36V 欧标10Ah电池包 进行中
智能电池包，可以进 紧凑化的标准电池模 容易减低成本和减小久祺股份有限公司2022年年度报告全文
行整车通讯，未来可 组，在只改变电池包 库存，
以实现云端数据分析 外壳外形的情况下提及控制。 供定制化的方案。满
足全球严格的认证。
配套软件版BMS的最符合CE和UL认证的
紧凑化的标准电池模智能电池包，可以进 标准化的模组可以更
组，在只改变电池包36V 欧标15Ah电池包 行整车通讯，未来可 进行中 容易减低成本和减小
外壳外形的情况下提以实现云端数据分析 库存，
供定制化的方案。满及控制。
足全球严格的认证。
配套软件版BMS的最符合CE和UL认证的
紧凑化的标准电池模智能电池包，可以进 标准化的模组可以更
组，在只改变电池包36V 欧标20Ah电池包 行整车通讯，未来可 进行中 容易减低成本和减小
外壳外形的情况下提以实现云端数据分析 库存，
供定制化的方案。满及控制。
足全球严格的认证。
掌握客户使用数据资使用CAN通讯为售后 源，通过数据分析在
提供在线诊断，历史服务人员提供故障诊 短期提供故障诊断，
参数下载，对故障分断支持，以及解决方 在远期可以通过算法
上位机 进行中 析提供数据支持。并案。远期可以接入云 提供车辆优化的依
可以拓展远期的云端端，进行区域性车辆 据，备件管理优化，
监控和预警健康状态监控。 甚至客户使用习惯分
析。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 106 85 24.71%研发人员数量占比 16.08% 12.06% 4.02%
研发人员学历本科 43 20 115.00%
硕士 1 0本科以下 62 65 -4.62%
研发人员年龄构成30岁以下 30 24 25.00%
30~40岁 45 41 9.76%40岁以上 31 20 55.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 22,102,002.80 18,005,246.36 14,788,986.24研发投入占营业收入比例 0.93% 0.49% 0.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
久祺股份有限公司2022年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,340,573,228.10 3,762,643,120.64 -11.22%经营活动现金流出小计 3,035,618,240.37 3,759,931,427.87 -19.26%
经营活动产生的现金流量净304,954,987.73 2,711,692.77 11,145.93%
额投资活动现金流入小计 1,570,793,658.68 1,528,303,152.71 2.78%
投资活动现金流出小计 1,829,603,888.32 1,586,038,790.41 15.36%投资活动产生的现金流量净
-258,810,229.64 -57,735,637.70 348.27%额
筹资活动现金流入小计 41,556,000.00 534,147,207.55 -92.22%筹资活动现金流出小计 170,267,025.34 91,252,503.51 86.59%
筹资活动产生的现金流量净-128,711,025.34 442,894,704.04 -129.06%
额现金及现金等价物净增加额 -53,721,934.96 379,810,339.25 -114.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入同比减少11.22%，主要原因是2022年销售额同比减少35.95%；
经营活动现金流出同比减少19.26%，主要原因是2022年销售减少，采购金额相应减少；
投资活动现金流出同比增加15.36%，主要原因是公司2022年购买理财增加；
筹资活动现金流入同比减少92.22%，主要原因是上年IPO发行股票募集资金；
筹资活动现金流出同比增加86.59%，主要原因是2022年分配股利；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量为304,954,987.73元，本年度净利润为167,092,201.76元，
两者存在重大差异的原因主要是应收账款回款增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系远期结售汇业投资收益 10,388,326.45 4.81% 务和理财产品收益所 否
致公允价值变动损益 -9,932,242.85 -4.60% 衍生金融工具及指定 否
久祺股份有限公司2022年年度报告全文为以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产产生的公
允价值变动收益资产减值 -676,228.13 -0.31% 存货跌价损失 否
主要系政府补助及无营业外收入 3,459,403.26 1.60% 否
需支付款项主要系捐赠及赔偿工
营业外支出 426,396.60 0.20% 否厂损失
信用减值损失 19,938,977.88 9.23% 应收款坏账准备冲回 否资产处置收益 -125,909.53 -0.06% 固定资产处置 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例584,516,378. 653,710,824.
货币资金 33.62% 33.86% -0.24%97 10
318,247,611. 690,034,989. 本年应收款回应收账款 18.30% 35.74% -17.44%
60 70 款较多187,133,899. 210,376,517.
存货 10.76% 10.90% -0.14%09 57
投资性房地产 3,881,363.08 0.22% 3,949,200.85 0.20% 0.02%114,590,488. 123,293,733.
固定资产 6.59% 6.39% 0.20%99 68
37,360,555.2在建工程 2.15% 1,376,342.80 0.07% 2.08% 募投项目投入
使用权资产 1,860,535.96 0.11% 1,389,270.68 0.07% 0.04%短期借款 6,260,000.00 0.36% 0.36% 承兑汇票贴现
106,715,090. 38,427,248.9 预收客户款项合同负债 6.14% 1.99% 4.15%
74 8 增加租赁负债 1,280,718.57 0.07% 1,091,343.56 0.06% 0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 -
127,118,0 1,780,622 1,549,961 351,996,0金融资产 5,782,874
00.00 ,647.79 ,716.21 56.96（不含衍 .62
久祺股份有限公司2022年年度报告全文生金融资
产）
-2.衍生金 3,903,918
3,903,918融资产 .62
.62-
金融资产 131,021,9 1,780,622 1,549,961 351,996,09,686,793
小计 18.62 ,647.79 ,716.21 56.96.24
-131,021,9 1,780,622 1,549,961 351,996,0
上述合计 9,686,79318.62 ,647.79 ,716.21 56.96
.24245,449.6 245,449.6
金融负债 0.001 1
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
质押用于开具银行承兑汇货币资金 32,465,860.01
票、远期结售汇房屋及建筑物抵押用于开具
固定资产 68,800,544.81银行承兑汇票
土地使用权抵押用于开具银无形资产 2,792,420.03
行承兑汇票房屋及建筑物抵押用于开具
投资性房地产 3,881,363.08银行承兑汇票
合 计 107,940,187.93七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,829,603,888.32 1,550,337,607.12 18.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
久祺股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金公开发 50,760. 5,746.9 22,200. 25,389. 25,389. 28,560. 均存放
2021 50.02% 0行股票 79 5 75 69 69 04 于公司
募集资金专户
中50,760. 5,746.9 22,200. 25,389. 25,389. 28,560.
合计 -- 50.02% -- 079 5 75 69 69 04
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意久祺股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2116号）同
意注册，久祺股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票48,560,000股，每股面值人民币1.00元，每股发行价格为11.90元，募集资金总额为人民币577,864,000.00元，扣除相关发行费用人民币（不含
税）70,256,103.52元后，募集资金净额为人民币507,607,896.48元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年8月4日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了天健验〔2021〕427号《验资报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 截至期 截至期 项目达 截止报 项目可
调整后 本报告 本报告 是否达资项目 变更项 金承诺 末累计 末投资 到预定 告期末 行性是
投资总 期投入 期实现 到预计和超募 目(含 投资总 投入金 进度 可使用 累计实 否发生
额(1) 金额 的效益 效益资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
久祺股份有限公司2022年年度报告全文向 更) (2)/(1 期 益 化
)承诺投资项目
年产100万
25,389辆成人 是 否 是
.69自行车
项目研发设 2023年
10,382 10,382 5,442.计中心 否 978.41 52.43% 08月 否 否
.01 .01 77项目 01日
供应链 2023年4,397. 4,397. 2,365.
体系升 否 726.56 53.79% 08月 否 否98 98 56
级项目 01日年产
160万辆自行
车、童车及40 2023年
8,389. 3,787. 4,138.万辆电 否 49.32% 04月 否 否
69 73 17动助力 10日
车数字化技术
改造项目
年产100万
辆自行车及 2023年
100万 否 17,000 254.25 254.25 1.50% 08月 否 否辆电动 01日
助力车智能制
造项目补充流
100.00动资金 否 10,000 10,000 10,000 否 否
%项目
承诺投50,169 50,169 5,746. 22,200
资项目 -- -- -- -- --.68 .68 95 .75
小计超募资金投向
超募资否 591.11 591.11
金超募资
金投向 -- 591.11 591.11 -- -- -- --小计
50,760 50,760 5,746. 22,200合计 -- -- -- 0 0 -- --
.79 .79 95 .75分项目 公司将募集资金投资项目“年产100万辆成人自行车项目”（简称原募投项目）变更为“年产100万辆自行
说明未 车及100万辆电动助力车智能制造项目”和“年产160万辆自行车、童车及40万辆电动助力车数字化技术改达到计 造项目”。公司原募投项目实施地分别为拟购置的湖州莫干山高新技术产业开发区城北高新园秋北区块（简
划进 称“高新园秋北区块”）和湖州市德清县阜溪街道中兴北路 1117号浙江德清久胜车业有限公司工厂原有场地度、预 （简称“德清久胜原有场地”），但鉴于高新园秋北区块用地短时间无法落实，且浙江德清久胜车业有限公
计收益 司原有场地有限，无法全面实施公司原募投项目，为提高募集资金使用效益以及加快募投项目的实施进度，
的情况 积极把握海外自行车市场需求快速增长所带来的发展机会，以快速扩大公司各类自行车品类的生产规模，从和原因 而取得市场先发优势，公司将原募投项目变更为“年产100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项
久祺股份有限公司2022年年度报告全文（含 目”和“年产160万辆自行车、童车及40万辆电动助力车数字化技术改造项目”；通过合资方式实施“年产
“是否 100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”，有利于与合资方形成优势互补、资源共享的良好发展达到预 模式，以进一步提高公司各类自行车特别是电动助力车的产能；通过实施“年产160万辆自行车、童车及40
计效 万辆电动助力车数字化技术改造项目”，有利于浙江德清久胜车业有限公司提升自动化、数字化生产水平，
益”选 提高生产效率和经济效益。通过新募投项目的实施，有利于全面提升公司核心竞争力，为公司业绩持续增长择“不 提供强有力保障，从而实现全体股东利益的最大化
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
途及使 公司超募资金591.11万元存放于募集资金专户中，尚未有使用计划用进展
情况适用
募集资报告期内发生
金投资经公司第二届董事会第四次会议及第二届监事会第四次会议审议通过《关于增加部分募投项目实施主体及实
项目实施地点的议案》和《关于拟设立募集资金专项账户并签订募集资金三方监管协议之补充协议的议案》，同意
施地点公司首次公开发行股票募集资金投资项目中“研发设计中心项目”，增加全资子公司浙江德清久胜车业有限
变更情公司作为实施主体，并将浙江德清久胜车业有限公司所在地湖州市德清县阜溪街道中兴北路1117号增加为募
况投项目实施地点，并同意根据项目变更增设募集资金账户
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资经公司第一届董事会第十七次会议及第一届监事会第十次会议审议通过《关于使用募集资金置换已预先投入
项目先募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资
期投入金515.92万元及已支付发行费用 495.01万元(不含增值税)，共计1,010.93万元。公司已于2021年11月实
及置换施完毕上述募集资金的置换方案
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金中，存放在募集资金专户的存款余额29,545.67万元，其用的募
中持有未到期的现金管理金额为22,205.00万元集资金
久祺股份有限公司2022年年度报告全文用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
年产160万辆自行
车、童车 年产1002023年
及40万 万辆成人8,389.69 3,787.73 4,138.17 49.32% 04月10 否 否
辆电动助 自行车项日
力车数字 目化技术改
造项目年产100
万辆自行年产100
车及100 2024年万辆成人
万辆电动 17,000 254.25 254.25 1.50% 02月26 否 否自行车项
助力车智 日目
能制造项目
25,389.6合计 -- 4,041.98 4,392.42 -- -- 0 -- --
变更原因：见“募集资金承诺项目情况”中项目可行性发生重大变化的情况说明。
决策程序及信息披露情况说明：公司于2022年3月10日召开第一届董事会第二十一次会议及第一届监事会第十一次会议，于2022年3月28日召开2022年第一次
临时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目募集资金用途、实施主体及使用变更原因、决策程序及信息披露
募集资金对外投资的议案》，将“年产100万辆成人自行车项目”变更为“年产情况说明(分具体项目)
100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”和“年产160万辆自行车、
童车及40万辆电动助力车数字化技术改造项目”。保荐机构东兴证券以及公司独立董事和监事会发表了同意意见，具体内容详见公司于2022年3月11日在巨潮资
讯网刊载的相关公告未达到计划进度或预计收益的情
不适用况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明久祺股份有限公司2022年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要从事
杭州久祥 自行车及20,000,00 390,588,6 46,673,36 1,002,460 129,057,4 96,539,79
进出口有 子公司 相关产品0.00 02.17 8.07 ,300.37 15.96 5.41
限公司 的境外销售业务
自行车、
电动自行 - -久祺科技 1,316,288 168,163,3 95,921,27 416,304,4
子公司 车等产品 4,274,249 4,274,249有限公司 .36 69.29 6.88 03.06
的进出口 .14 .14贸易
主要从事自行车的
浙江德清 - -研发设 52,971,41 242,389,6 59,252,22 206,330,2
久胜车业 子公司 2,885,465 2,063,888计、生产 8.21 10.59 2.53 16.36
有限公司 .36 .59及销售业
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对当期影响较小，未来具有重大战略金玖（天津）科技有限公司 非同一控制合并
意义对当期影响较小，未来具有重大战略
杭州久翼智能科技有限公司 设立意义
对当期影响较小，未来具有重大战略海南祺通国际贸易有限公司 设立
意义对当期影响较小，未来具有重大战略
海南祺祥投资有限公司 设立意义
对当期影响较小，未来具有重大战略海南久祥国际贸易有限公司 设立
意义主要控股参股公司情况说明
杭州久祥：营收较上年同期下降45.08%，主要受海外市场需求疲软影响；营业利润较上年同期上升8.20%，主要受人民币兑美元汇率下跌影响；
久祺股份有限公司2022年年度报告全文金玖：系公司“年产100万辆自行车及100万辆电动助力车智能制造项目”的实施主体，为公司
未来发展夯实基础。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司深耕自行车行业二十余年，公司以“成为全球领先的自行车品类及其衍生产品贸
易商”为长期战略目标。响应政府低碳政策，倡导“绿色运动、健康生活”的经营理念，
致力于不断加强研发设计投入，提升智能制造水平，发展海外自主品牌，整合优势资源，
大力发展和促进自行车品类及其衍生产品的创新，大力发展新能源助力自行车产品的智能控制系统的研发，全方位满足消费者需求。2022年度公司落实了前期披露的发展战略和经
营计划情况。加大了设计研发投入，扩充了设计研发团队。随着变更的募投项目的逐步落实，未来公司自产产能将进一步得到保障。
（一）2023年发展规划
1、自主品牌提升计划公司一向注重品牌运营与品牌价值提升，通过多年的潜心经营，拥有“joystar”、
“hiland”、“cycmoto”、“祺娃娃”、“stitch”，等多个国内外品牌。未来，公司将继续通过参加国内外各类专业自行车展销会，直接面向客户推荐公司的产品和服务；通
过对不同区域及市场需求特征和消费者偏好特性的分析，通过互联网等多种途径更有针对性地推广公司技术创新方案、新产品发布、典型成功案例等，实现与客户之间的双向互动；
提高产品设计和售后服务能力，增加品牌内涵价值；持续扩大自主品牌外销比例，提高公司的全球知名度和品牌影响力。此外，公司还将寻找和收购行业国际知名品牌，进入欧美
市场销售，突破贸易壁垒。
2、进一步加大设计研发投入随着电动助力车产品销量的增加，市场需求的兴起。自行车的智能制造，是提高产
品竞争力的一个重要因素。未来自行车产品的智能研发将成为重要的产品竞争点。
公司将加大研发团队建设，提高技术创新和设计开发能力，将通过引进优秀技术研发人才，加大资金投入升级研发中心，改善研发环境，拓宽研发场地，购置国内外先进研
发设备和软件，建立一个设施先进、高效运营的一体化研发设计中心。公司将加大助力自行车研发投入，开发助力自行车智能控制系统，开发智能助力自行车。公司将通过产品设
计开发丰富产品线，开发产品新功能，提高产品技术附加值，从外观设计、功能设计、人性化设计以及新材料运用等方面推陈出新，不断满足全球客户多样化的产品需求。
3、自产产能的扩充久祺股份有限公司2022年年度报告全文
由于近年来锂离子电池技术的进步，其价格和电容量的改善，助力电动自行车市场在全球范围内掀起了一股热潮， 尤其是高端车型。根据 Bike Europe 数据，德国近两年
助力电动自行车销量每年都以高于 30%的速度增长，荷兰助力电动自行车已占据 40%的自行车市场份额，助力电动自行车已经成为欧洲自行车市场向前发展的主要动力。目前，公
司电动自行车以外包生产为主，自有生产能力受到一定的制约。随着公司募集资金投资项目的逐步落地。金玖（天津）科技有限公司新工厂的产能落地后预计将逐步扩大公司电动
助力自行车的自产产能，提升山地自行车等高端自行车产品的生产能力。募投新工厂将通过购置先进的生产、检测设备，如焊接机器人、真空镀膜机、材料试验机和整车性能测试
机等，提高生产自动化水平，改善生产工艺，提高生产效率，发挥规模效应。
4、传统业务及跨境电商业务规划公司将持续不断扩展和维护好传统的线下销售业务，更加积极参加国内外各类产品展
销会，加强与客户的紧密交流，进一步把握客户的需求，加强与客户的深度合作，为客户提供多样化的产品以维护现有客户并积极开拓新客户。公司未来将通过参加展会等各种方
式主动开发其他区域市场，进一步完善外销业务的全球布局。在进一步拓展海外市场的同时，公司将大力发展线上销售，拓展线上销售平台。通过各类跨境电商平台，如：AMAZON、
速卖通、eBay、阿里国际站、自建站等多种渠道开拓B2B、B2C业务。
（二）可能面对的风险
1、汇率波动带来的风险。
公司部日常经营活动中涉及美元、欧元等外币汇率的波动会带来一定的经营风险。一方面，各种汇率变动具有不确定性，汇率波动可能给未来运营带来汇兑风险；另一方面，
随着人民币日趋国际化、市场化，人民币汇率波动幅度增大，人民币对美元等货币的汇率变化将导致公司的外币折算风险。
应对措施：公司将密切关注外汇变动情况，做好详细的风险评估，根据外汇波动及时调整资金的管理及运营方式，以尽量降低外汇波动给公司带来的汇兑风险。
2、市场竞争风险自行车行业进入门槛相对较低，市场处于完全竞争和高度开放状态，企业竞争比较激
烈。但随着以铝合金、镁合金、碳纤维新材料为代表的轻量化、以智能硬件为代表的智能化等新技术驱动行业的产品革新升级，使得消费者对自行车产品满足其骑乘舒适、个性化、
高性价比等方面的要求提高，自行车行业企业的竞争也将进一步的加剧。行业间竞争的加剧，一方面能促进技术进步、产品优化，另一方面也可能导致行业内企业的盈利能力下降
等经营性风险。如果公司不能持续提高研发设计、产品质量、服务水平或及时开发出满足客户需求的新产品，激烈的市场竞争可能导致公司面临市场份额与市场地位下降的风险，
进而对公司的经营业绩产生较大的不利影响。
风险应对措施：公司将通过内部培养、人才引进等方式大力扩充研发、生产、销售和管理等方面的人才队伍。尤其是加强研发板块，与高校合作着力助力电动自行车智能控制系
统板块的研发和设计，产品竞争力，制造适合大众的智能化，个性化产品。
久祺股份有限公司2022年年度报告全文
3、研发设计开发风险公司产品销售遍布全球，不同国家和地区的文化、宗教以及经济发展存在差异，设计
和功能等市场需求方面各异，需要公司持续保持创新能力，不断推出新的产品系列，才能满足不同市场客户的多样化、个性化需求。若公司新产品开发未能适应市场需求变化，研
发、设计人员离职或研发设计能力不能持续提升，可能导致产品不能适应市场需求，销售和市场占有率下降的风险，从而对公司的经营成果及未来发展战略造成不利影响。
4、环境保护风险公司下属子公司德清久胜生产过程涉及到电焊、喷漆等工序，会产生废水、废气及固
体废弃物等污染物和噪声。公司在生产经营过程中，无法完全排除因管理疏忽或者不可抗力事件导致出现的环保事故，可能会给公司周围环境造成污染及触犯环保相关的法规，对
公司经营造成不利影响。同时，随着人类社会对环境保护问题的日益关注，国家和地方政府有关环境保护的法律法规愈发严格，公司的环境保护方面的投入可能会随着新政策的出
台而加大，这在一定程度上会增加公司的经营成本，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
公司为了节能环保生产线全部采取了水性油漆，能够从一定程度上减少污水排放以及环境污染带来的风险。
5、安全生产风险公司下属子公司德清久胜生产过程涉及到电焊、喷漆等工序，有一定的危险性，对该
等工序的生产人员操作水平和安全操作意识要求较高。如果公司安全管理某个环节发生疏忽，或员工操作不当，或使用设备时发生意外等原因，均可能导致发生安全事故，影响公
司的生产经营，并可能造成较大的经济损失。
应对措施：加强企业内部安全管理，定期对企业内部人员进行安全操作培训，提高其风险防范意识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深交所互
动易：
介绍公司产品 http://irm.c市场现状及未 ninfo.com.cn
2022年02月 久祺股份有限实地调研 机构 机构投资者 来前景以及公 /ircs/index
18日 公司会议室司跨境电商销 《300994久祺
售情况。 股份调研活动信息
20220221》浙江德清久胜 详见深交所互
介绍公司电动车业有限公 动易：
2022年02月 助力车产品及司、久祺股份 实地调研 机构 机构投资者 http://irm.c
24日 海外客户市场有限公司会议 ninfo.com.cn
结构情况。
室、浙江久祺 /ircs/index久祺股份有限公司2022年年度报告全文
运动发展有限 《300994久祺公司 股份调研活动
信息20220228》
详见深交所互公司通过全景
介绍公司生产 动易：
网“投资者关基地以及海外 http://irm.c
系互动平台”市场开拓情 ninfo.com.cn
2022年05月 （https://ir 机构及个人投其他 机构 况。介绍募投 /ircs/index
05日 .p5w.net）采 资者项目变更及预 《300994久祺
用网络远程的计投产和未来 股份业绩说明
方式召开业绩产能情况。 会、路演活动
说明会等20220506》
详见深交所互动易：
http://irm.c介绍公司目前
ninfo.com.cn2022年05月 久祺股份有限 库存情况及产
电话沟通 机构 机构投资者 /ircs/index06日 公司会议室 品，毛利率情
《300994久祺况。
股份调研活动信息
20220506》详见深交所互
动易：
对欧美自行车http://irm.c
补贴及关税政ninfo.com.cn
2022年05月 久祺股份有限 策的讲解及海电话沟通 机构 机构投资者 /ircs/index
24日 公司会议室 外尤其是欧洲《300994久祺
地区市场需求股份调研活动
情况的介绍。
信息20220525》
详见深交所互动易：
http://irm.c介绍公司上半 ninfo.com.cn
2022年08月 久祺股份有限实地调研 机构 机构投资者 年度产品销售 /ircs/index
26日 公司会议室情况。 《300994久祺
股份调研活动信息
20220830》详见深交所互
动易：
介绍公司2022http://irm.c
年前三季度经ninfo.com.cn
2022年10月 久祺股份有限 营情况介绍及电话沟通 机构 机构投资者 /ircs/index
28日 公司会议室 公司线上、线《300994久祺
下渠道的布局股份调研活动
情况。
信息20221102》
详见深交所互动易：
介绍今年汇率 http://irm.c波动对公司产 ninfo.com.cn
2022年11月 久祺股份有限实地调研 机构 机构投资者 生的影响以及 /ircs/index
03日 公司会议室公司未来产能 《300994久祺
规划情况。 股份调研活动信息
20221104》
