青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业市场状况
近年来我国经济快速发展，人均能源消耗也随着人民的生活水平不断提高而增长迅速，从而使环境问题愈加突出。加快发展节能环保技术和相关装备产业，研发和生产出更多治理效果好、能源消耗少、运行成本低的节能环保装备，有助于
国家完成节能减排、环境污染治理任务以及建设资源节约型、环境友好型社会的目标，有利于推动社会和经济可持续发展方式的转变。
但与发达国家相比，我国节能环保行业起步较晚，高端设备制造技术相对落后，主要技术均来自于国外技术和产品的引进、消化和吸收，行业内的多数企业普遍缺乏自主研发能力，研发费用和研发人员投入不足。在产业机构升级、节能环
保政策指引、以及可持续发展理念推广的大环境下，国内节能环保设备制造业整体行业技术仍然处于较低水平。
随着“节能环保”理念的深入推广，特别是国家提出“碳达峰、碳中和”的战略目标后，煤化工、石油化工等高耗能行业对生产设备的节能性、环保性提出了更高要求，在产业政策的引导下，具有研发、生产节能环保装备能力的企业将获
得更为广阔的市场前景。
环保装备制造作为绿色产业的重要组成部分，为我国生态文明建设提供了重要物质基础和技术保障，根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025年）》，我国将全面推进产业结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动发展模
式向标准化、智能化、绿色化、服务化转型，进一步提高绿色低碳转型的保障能力。
2023年12月11日国务院办公厅印发《关于加快内外贸一体化发展的若干措施》的通知（国办发〔2023〕42号），倡导加快内外贸一体化发展，助力企业在国内国际两个市场顺畅切换。
（二）行业主要法律法规及政策公司所处行业及下游行业主要相关政策情况如下：
1）“双碳”政策时间 颁布主体 政策名称 内容
《工业领域碳“十四五”期间，产业结构与用能结构优化取得积极进展，能源资源利用效率
2022年 工信部等三部 大幅提升，建成一批绿色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排达峰实施方
8月1日 门案》
效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，筑牢工业领域碳达峰基础。
（五）进一步提升能效相关标准《能源碳达峰
2022年 组织推进煤炭、石油和天然气绿色高效生产转化和利用相关标准制修订。重碳中和标准化
9月20 国家能源局 点推动煤炭清洁高效生产、利用和石油炼化等领域节能降碳相关标准提升，
提升行动计日 进一步提升煤电、煤炭深加工能效相关标准，完善和提升石油炼化能效相关
划》标准。
（二）节能降碳增效行动。
落实节约优先方针，完善能源消费强度和总量双控制度，严格控制能耗强度，合理控制能源消费总量，推动能源消费革命，建设能源节约型社会。
3．推进重点用能设备节能增效。
以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设
2021年 《2030年前碳 备，加快淘汰落后低效设备。加强重点用能设备节能审查和日常监管，强化10月24 国务院 达峰行动方 生产、经营、销售、使用、报废全链条管理，严厉打击违法违规行为，确保
日 案》 能效标准和节能要求全面落实。
（三）工业领域碳达峰行动。
工业是产生碳排放的主要领域之一，对全国整体实现碳达峰具有重要影响。
工业领域要加快绿色低碳转型和高质量发展，力争率先实现碳达峰。
1．推动工业领域绿色低碳发展。
优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。深
入实施绿色制造工程，大力推行绿色设计，完善绿色制造体系，建设绿色工厂和绿色工业园区。推进工业领域数字化智能化绿色化融合发展，加强重点
行业和领域技术改造。
《关于严格能 推动重点行业存量项目开展节能降碳技术改造，合理设置政策实施过渡期，
2021年 效约束推动重 按照“整体推进、一企一策”的要求，各地分别制定省级节能降碳技术改造总国家发展改革
10月18 点领域节能降 体实施方案和企业具体工作方案，明确推进步骤、改造期限、技术路线、工委等五部门
日 碳的若干意 作节点、预期目标等，确保政策稳妥有序实施。
见》 落实节能专用装备、技术改造、资源综合利用等方面税收优惠政策。
2）环保行业时间 颁布主体 政策名称 内容
《工业重点领 工业重点领域能效标杆水平和基准水平，对拟建、在建项目，应对照能效标域能效标杆水 杆水平建设实施，推动能效水平应提尽提，力争全面达到标杆水平。对能效
2023年 国家发改委平和基准水平 介于标杆水平和基准水平之间的存量项目，鼓励加强绿色低碳工艺技术装备
6月6日 等五部门（2023年 应用，引导企业应改尽改、应提尽提，带动全行业加大节能降碳改造力度，
版）》 提升整体能效水平。
2022年 到 2025 年，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提效工艺技术装备广泛应工信部等六 《工业能效提
6月23 用，标准、服务和监管体系逐步完善，规模以上工业单位增加值能耗比 2020部门 升行动计划》
日 年下降13.5%2021年 《“十四五”
工业和信息 到 2025 年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳11月15 工业绿色发展
化部 技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升。
日 规划》完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度
《国民经济和控制为主、碳排放总量控制为辅的制度。推动能源清洁低碳安全高效利用。
2021年 社会发展第十坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大
3月11 全国人大 四个五年规划节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务
日 和2035年远等产业，推动煤炭等化石能源清洁高效利用，推进钢铁、石化、建材等行业
景目标纲要》绿色化改造。
3）煤化工行业时间 颁布主体 政策名称 内容
进一步提升能效相关标准进一步提升煤炭和油气相关资源综合利用标准水平，完善煤矸石、粉煤灰和
尾矿综合利用相关技术标准，加强煤炭和油气开发、转化、储运等环节余热、余压和冷能等资源回收利用相关标准要求。推动完善煤炭和油气开发生
2022年《能源碳达峰 态环境治理相关标准。
9月20 国家能源局碳中和标准化 （六）健全完善能源产业链碳减排标准
提升行动计 与国家标准协调加快构建能源领域碳减排标准化管理、顶层设计和标准体日
划》 系。研究制定能源分行业产业链碳足迹核算标准，完善能源领域碳排放核算核查、碳减排量化评估、减污降碳控制监测等标准，研究开展能源装备重要
产品全生命周期碳足迹标准研制。服务建立国家碳市场机制需求，加快能源企业碳交易、抵消机制等关键标准研制。
进一步规范煤化工项目建设管理，加强规划布局引导，推动存量现代煤化工《关于推动现
2023年 项目加快实施先进技术装备改造升级，要求加快绿色低碳技术装备推广应国家发展改革 代煤化工产业
6月14 用，引导现有现代煤化工企业实施节能、降碳、节水、减污改造升级，加强委及五部门 健康发展的通
日 全过程精细化管理，提高资源能源利用效率，稳步提升现代煤化工绿色低碳知》
发展水平。
4）固废（污泥）处理行业时间 颁布主体 政策名称 内容
《关于征集加快先进环保装备研发和应用推广，提升环保装备制造业整体水平和供给质
2023年 工业和信息化 2023年国家鼓量，不断提升环保装备标准化、成套化、自动化、绿色化水平，涉及的领域
5月30 部以及生态环 励发展的重大日 境部 环保技术装备
包括固体废物处理、降污减碳、污泥处理。
的通知》青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
《环境基础设国家发展改革
2023年 施建设水平提 要求各省市统筹推进污泥处理设施建设，加快压减污泥填埋规模，提升污泥委会同生态环
7月25 升行动 无害化处理和资源化利用水平。鼓励各地根据实际情况对污泥产生、运输、
境部、住房城日 （2023—2025 处理进行全流程信息化管理，做好污泥去向追溯。
乡建设部年）》
《污泥无害化 到 2025 年，全国新增污泥无害化处置设施规模不少于 2 万吨/日，城市污泥2022年
发改委等三部 处理和资源化 无害化处置率达到 90%以上，地级及以上城市达到 95%以上，基本形成设施9月22
门 利用实施方 完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的污泥无害化资源化处理体系。
日案》
《国务院关于推动城镇生活污水收集处理设施“厂网一体化”，加快建设污泥无害化资源化
加快建立健全2021年 处置设施，因地制宜布局污水资源化利用设施，基本消除城市黑臭水体。加
国务院 绿色低碳循环2月2日 快城镇生活垃圾处理设施建设，推进生活垃圾焚烧发电，减少生活垃圾填埋
发展经济体系处理。
的指导意见》5）汽车和轮胎行业
时间 颁布主体 政策名称 内容围绕新一代信息技术、生物技术、新能源。高端装备等战略性新兴产业，增
加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子《关于“十四五
化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用2022年 “推动石化化工
3月28工业和信息化
行业高质量发润滑油脂等产品。积极布局形状记忆高分子材料、金属-有机框架材料、金属
日部
展的指导意元素高效分离介质、反应-分离一体化膜装置等新产品开发。提高化肥、轮
胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创见》
建品牌。
2022年 《扎实稳住经 稳定增加汽车消费。各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步5月31 国务院 济一揽子政策 增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标
日 措施》 差异化政策等。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持电动化、网联
化、智能化发展方向，深入实施发展新能源汽车国家战略，以融合创新为重点，突破关键核心技术，提升产业基础能力，构建新型产业生态，完善基础
《新能源汽车2020年 设施体系，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发
产业发展规划10月20 国务院办公厅 展，加快建设汽车强国。
（2021-日 提高氢燃料制储运经济性。因地制宜开展工业副产氢及可再生能源制氢技术
2035）》应用，加快推进先进适用储氢材料产业化。开展高压气态、深冷气态、低温
液态及固态等多种形式储运技术示范应用，探索建设氢燃料运输管道，逐步降低氢燃料储运成本。健全氢燃料制储运、加注等标准体系。加强氢燃料安
全研究，强化全链条安全监管。
6）轮胎裂解行业时间 颁布主体 政策名称 内容
工业和信息化 加强再生资源循环利用。实施废钢铁、废有色金属、废纸、废塑料、废旧轮《工业领域碳
2022年 部、国家发展 胎等再生资源回收利用行业规范管理，鼓励符合规范条件的企业公布碳足达峰实施方
7月7日 改革委、生态案》
迹。
环境部7）氢能行业
时间 颁布主体 政策名称 内容（四）加快完善氢能技术标准
进一步推动氢能产业发展标准化管理，加快完善氢能标准顶层设计和标准体《能源碳达峰
2022年 系。开展氢制备、氢储存、氢输运、氢加注、氢能多元化应用等技术标准研碳中和标准化
9月20 国家能源局提升行动计
制，支撑氢能“制储输用”全产业链发展。
日 重点围绕可再生能源制氢、电氢耦合、燃料电池及系统等领域，增加标准有划》
效供给。建立健全氢能质量、氢能检测评价等基础标准。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文《关于推动能
2023年工业和信息化 源电子产业发 加快高效制氢技术攻关，突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极
1月17部等六部门 展的指导意 材料等燃料电池关键技术
日见》
国家标准委与 《氢能产业标 指南明确了近三年国内国际氢能标准化工作重点任务，系统构建了氢能制、
2023年国家发改委、 准体系建设指 储、输、用全产业链标准体系，涵盖基础与安全、氢制备、氢储存和输运、
7月19国家能源局等 南（2023 氢加注、氢能应用五个子体系。指南旨在贯彻落实国家关于发展氢能产业的
日六部门 版）》 决策部署，充分发挥标准对氢能产业发展的规范和引领作用。
《氢能产业发2022年 明确了氢能在我国能源绿色低碳转型中的战略定位、发展目标、重点任务
展中长期规划3月23 国家发改委 等，到2025年，可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，各省市相应出台补贴
（2021-2035日 优惠政策，提出氢能产业规划以支持各地氢能产业发展。
年）》（三）行业特点及发展趋势
（1）低碳节能环保为大势所趋2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我国全面实施高质量发展目标的关键之年。实现碳达峰、碳
中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，着眼建设制造强国、推动高质量发展作出的重大战略决策。
党的二十大报告从发展方式转型、产业结构和能源结构调整优化等方面对“双碳”工作进行了全面部署。国家的相关政策将继续向节能环保装备制造行业倾斜，公司下游领域主要为煤化工、石油化工、污泥处理等高耗能、高污染产业，也是本
轮“双碳”战略的重点关注领域。2023 年，在一系列降低排放政策的影响下，下游高耗能行业转型压力加大。未来，在构建资源节约型社会和绿色低碳循环发展经济体系的大背景下，我国节能环保设备制造业将迎来新一轮的战略发展期。
（2）核心竞争力在于研发和制造能力节能换热装备作为工业余热回收装置，随着生产工艺特点不同而变化。生产工艺不同，工业余热涉及的含尘量、腐蚀
性、结垢性、流体流速、高温、高压等情况也不尽相同。节能换热装备制造企业核心竞争力在于对应用行业生产工艺的充分理解基础上，有针对性的专业化研发和设计能力。这种专业化研发和设计能力不仅体现在对客户余热回收要求的被动满
足，而且体现在以节能换热为支点，对整个生产过程的优化，提供系统性、经济性的成套解决方案。
此外，为满足不同场景应用对换热装备技术参数要求，制造企业必须具备与研发能力相适应的高端制造技术和能力，
一方面满足产品研发与设计的可行性需求，另一方面，满足不同国家客户涉及的不同行业标准、规范对安全和效率的要求。
因此，节能环保装备制造行业中，专业的研发能力、行业领先制造工艺和技术是行业内企业的核心竞争力，是企业取得长足发展的保证。
（四）行业的周期性公司目前主要服务于煤化工和石油化工企业，而煤化工和石油化工行业的周期性特征较为明显，主要原因在于下游企
业受整个宏观经济运行周期的影响，此外，国家宏观经济调控政策逆经济周期调整，会在一定程度上熨平宏观经济周期波动对本行业的周期性影响。
（五）公司在行业中的市场地位公司所处细分行业因其细分产品结构、应用行业等方面分类多变的特点，尚无专业机构进行公开的市场统计。但是，
公司在技术研发、市场、资质等方面与竞争对手相比均有一定的优势，因此公司在行业内属于第一梯队的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家高科技节能环保装备制造商，集设计、研发、制造、检验、销售、服务于一体，面向化工、能源、冶金、
固废处理等领域，为全球客户提供清洁燃烧与传热节能解决方案，同时接受专用装备定制。
（一）公司主营产品可以分为节能换热装备、粉体及其他环保装备和专用定制装备。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
1、节能换热装备公司研发并生产的主要节能换热装备有空气预热器、余热锅炉、干燥机等，同时还可为客户提供清洁燃烧与传热节能
的整体解决方案。公司节能换热装备在煤化工、石油化工等领域的能量循环和回收综合利用技术方面都有着比较广泛的应用。
（1）空气预热器空气预热器是使用反应或燃烧后的高温烟气对将参与反应或燃烧的低温空气进行预热的设备，既能将高温烟气降低至
指定温度，又能使用回收的热量对低温空气加热，是一种用于提高热交换性能，降低能量消耗的设备，属于气气换热器。
空气预热器是化工生产中能量回收利用的核心设备之一，因此在炭黑生产、煤气化、固废处理、冶金等高耗能工艺中应用广泛。
空气预热器（2）余热锅炉
余热锅炉（又称“废热锅炉”）是利用高温烟气余热来加热水而产生蒸汽的设备，属于气液换热器。余热锅炉是化工生产过程中最常用的热能回收设备，在各类耗能工艺中均有应用。公司研发生产的余热锅炉分为立式布置和卧式布置，包括
大管径余热锅炉、急冷式余热锅炉（又称“急冷锅炉”）等产品，能够在各个层次满足客户的需求。
立式布置余热锅炉 卧式布置余热锅炉青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
（3）干燥机干燥机是使用烟气余热去除物料中水分，使物料干燥的设备，属于气固换热器。公司生产的干燥机主要为转筒干燥机，
通过直接和间接换热，利用高温烟气使物料均匀干燥（直接换热为将高温燃余气与待干燥物料直接接触换热；间接换热为高温燃余气与待干燥物料不直接接触，而通过转筒壁传递热量进行换热）。转筒干燥机由于其干燥效率高、产能较大的特
点被广泛的应用在化工、建材、采矿、化肥等行业。
转筒干燥机+火箱
2、粉体及其他环保装备公司粉体及其他环保装备，主要应用于粉体及尾气等环保处理，主要包括湿法造粒机、低氮燃烧器等。
（1）湿法造粒机湿法造粒机是一种将粉末状物料加工成颗粒状物料的设备。湿法造粒可以解决粉末状物料堆积密度小、流动性差、难
以准确计量、易飞扬污染等缺点，从而降低运输成本和物料损失、降低粉体污染和安全风险，在炭黑造粒、粉煤灰造粒、
化肥造粒领域里应用广泛。公司生产的湿法造粒机采用搅拌法造粒，即将物料、水、粘结剂混合物充分搅拌混合，并在高速旋转的搅拌轴搅拌作用下形成颗粒。
造粒机（2）其他环保装备-低氮燃烧器
低氮燃烧器是燃料燃烧过程中降低氮氧化物生成的设备。公司生产的低氮燃烧器通过优化设计，降低氮氧化物的生成；
同时使燃料燃烧充分，避免热量的浪费。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文低氮燃烧器
3、专用定制装备除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资
质、GC2 级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟BV（必维国际检验集团）颁发
的 PED认证证书；通过了法国 BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及 ISO45001 职业健康安全管理体系认证，可根据客户需求设计、定制多种大型、重型专用装备。
专用定制装备（二）主要经营模式
公司采用“以销定购”、“以销定产”及直接销售的经营模式。公司技术与产品研发贯穿、渗透到各个经营流程当中，对方案与产品设计、材料采购、制造与组装等关键流程起到重要作用。
1、盈利模式公司经营过程中，采用“以销定购”和“以销定产”的采购与生产模式，以降低存货风险、提高产能利用率；采用“成本+
基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式，以争取更好的盈利。
对于节能环保装备，公司以自主知识产权，独立设计方案与产品，承担核心部件制造及组装；该类产品的盈利主要源自于公司对于节能环保装备专业研发能力、技术转化能力及高端制造能力。对于专用定制装备，公司主要以高端制造能力
获得装备的定制费。
2、营销模式由于公司按订单组织生产，所生产的产品针对性、专用性强，公司在营销上采取的是一对一的直接销售模式，公司产
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文品价格由双方根据单笔订单合同协商确定，即采用“成本+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式。公司产品定价一般先进
行产品成本费用的核算，考虑的因素包括原材料、设计、制造、包装运输、管理费用、销售费用、财务费用、税金等；在此基础上结合历史同类产品价格、客户情况、销售计划、市场竞争情况、公司议价能力等综合因素确定合理的利润，并以
此为参考通过合同谈判确定产品最终价格。
3、采购模式公司生产所需原材料主要为不锈钢和碳钢管/板、单管膨胀器等配件以及焊材等耗材。公司原材料采购主要采用“以销
定购”方式，由采购部根据销售合同或生产耗用，通过询价或招标的方式向供应商采购。
4、生产模式公司产品实施“以销定产”的生产模式，即根据与客户的合同或订单来安排生产。由于公司所生产的产品为非标准化的
大型设备，涉及的工艺流程较为复杂，在生产过程中需要公司设计部、制造部和质量部等部门的紧密配合。销售相关部门签订完成销售订单后，公司设计部进行产品详细图纸设计及工艺文件的编制。在原材料和其他物料采购入库之后，制造部
依据销售订单工期及设计部的图纸、工艺文件编制生产计划，并组织、协调下属生产班组实施生产。在产品制作过程中，
由质量部对产品质量进行监督和检验，确保每个订单质量合格，交付及时。设备制造完毕后经总体检验合格后入库，物流部门按合同的约定确定物流公司，按期发货。
三、核心竞争力分析（一）技术与产品优势
公司优秀的创新能力与先进技术优势为公司成长性提供保障。自成立之初，公司即专注于节能环保方向产品研发，从下游行业工艺改进和效益提升角度持续改进产品设计、提高技术含量。经过多年的专业经营与研发，公司掌握了气气高温
换热技术、气液余热回收技术、蒸汽吹灰技术、气固换热干燥技术、粉体及其他环保技术、装备制造技术等核心技术。公司在节能环保领域填补多项国内空白，实现替代国家进口重大技术装备。公司建立了完备的知识产权管理体系，截至报告
期末，公司拥有有效专利125项，其中发明专利26项、实用新型专利96项、外观设计专利3项，软件著作权3项，国内或山东省首台（套）重大技术装备项目产品7项，参与制定国家标准6项、行业标准1项、团体标准3项，多项自主技术达到
国际先进和国内领先水平。
作为一家高新技术企业，公司经过多年积累和发展，现已拥有“山东省企业技术中心”“山东省工业设计中心” “山东省博士后创新实践基地”“高效绿碳转化及应用工程研究中心”“山东省炭黑节能装备工程技术研究中心”“青岛市院
士专家工作站”“青岛市工业设计中心”等科研平台。为加强“产学研”合作，公司与国内著名高校及科研院所保持了良好的合作关系，旨在促进公司科技创新和高端人才队伍的培养，旨在提供高品质产品以满足客户需求。
除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资质、GC2 级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动
力锅炉）设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟BV（必维国际检验集团）
颁发的 PED认证证书；通过了法国 BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及 ISO45001 职业健康安全管理体系认证。产品标准范围覆盖全球大部分国家和地区，公司可以为客户提供符合指定国际标准技术体系要求的产品，海外市
场竞争优势明显。
（二）品牌优势品牌的行业和客户认可度是公司产品和服务的信誉证明。公司取得“国家级专精特新小巨人”、“中国化工装备百强
企业”、“中国煤化工行业优秀供应商”、“山东省高端品牌培育企业”、“山东省节能环保示范企业”、“山东省著名商标”、“山东省专利明星企业”、“山东省创新转型示范企业”、“山东省名牌产品”等荣誉称号。
在国内，公司是黑猫股份（SZ002068）、龙星化工（SZ002442）、苏州宝化、金能科技（SH603113）、永东股份（SZ002753)）等公司的专业装备配套供应商。同时，通过多年努力，依靠技术实力、工期、质量和服务优势，公司品牌在
国际市场迅速崛起,产品受到卡博特集团、博拉集团、欧励隆集团、美国通用、日本三菱、比利时考克利尔集团等国际企业青睐，产品远销亚洲、欧洲、美洲、大洋洲、非洲等30多个国家和地区，为国际行业龙头客户提供优质产品。无论技术实
力还是市场占有率在同行业中均位列前茅。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文（三）服务及效率优势
生产效率与响应速度是制造企业竞争力的一种体现。在专用设备制造业中，产品生产制造效率、交付周期和响应速度直接影响到下游客户的开工日期和产量，进而影响下游客户生产效率和经济效益。制造效率和交付周期一方面受到公司生
产管理和优化能力的影响；另一方面受到供应链和内部跨部门协调影响。响应速度则主要受到公司经营理念、对客户态度和员工服务意识的影响。
通过近二十年的不断磨合，公司形成了流畅的生产制造团队内部组织流程和跨部门配合流程；通过层层筛选和不断考核，打造了稳定高效的供应链体系。近两年公司加强数字化建设，引入 MOM 信息化系统，提升公司的精益化管理水平；
同时，公司以为客户提供优质的产品与服务、重视与客户的长期合作关系为价值观，以为员工提供良好的生活保障及安全、
优美的工作环境为使命，不断提高员工认同感和客户服务意识。此外，公司临近青岛港、前湾港和胶东国际机场，具有重大型设备物流条件和“一带一路”国际物流便利。公司高效的生产效率和快速响应速度受到客户的好评，尤其在国际市场
上的细分行业领先地位，是公司服务及效率优势的体现。
（四）团队优势经验丰富、稳定且具有活力的核心团队是公司持续增长的核心动力之一。公司主要管理层和核心技术人员均具有丰富
的行业从业经验。近几年，公司管理层和核心技术人员未发生重大变动，人员结构较为稳定。公司具备对生产、设计、研发、市场、财务各个方面经验丰富的专业人才。公司研发团队逐年加强，有国际业务销售能力的销售人员、有经验的工程
技术人员储备充足，使得公司保持一个稳定健康的组织结构。同时公司仍在不断吸引优秀的人才以充实整个团队。
（五）完善的管理体系完善的管理体系有利于公司规范经营，规避经营风险。公司已建立采购、生产、销售、质量、安全、环保等方面的制
度体系，对生产经营各主要环节做出制度要求。公司通过法国 BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及ISO45001 职业健康安全管理体系认证；取得中审（深圳）认证公司知识产权管理体系证书；通过海关 AEO 高级认证及两
化融合管理体系认证；获评安全生产标准化三级企业。同时，公司依法建立了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、审计委员会等公司治理体系，完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规
则》《独立董事工作制度》等公司治理制度。
（六）国际化优势公司以国家“一带一路”战略为契机，结合公司海外发展战略，以品牌技术国际化、海外市场需求分析为侧重点，逐
步将海外市场打造成为公司新的增长引擎。公司不断加强国际化专业人才招聘，拥有数百名双语工程师及精通英语、俄语、
日语、韩语等多国语言的人才，引领公司人才体系的国际化转型升级。公司具备符合全球标准的制造能力，拥有全球范围内多种产品的权威认证资质，覆盖中、美、德、法等全球重要国家，取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”、“S”
设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB授权认证书以及欧盟 BV颁发的PED认证证书，通过了法国BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及ISO45001 职业健康安全管理体系认证。公司产品越来越受到国
际化知名企业青睐，客户群体遍布美国、加拿大、德国、法国、意大利、巴西、印度、日本、韩国等30多个国家和地区。
未来，公司将坚持以全球化眼光和国际化思维来布局公司国际化发展战略。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下之年，也是公司沿着高质量发展之路
接续奋斗、持续深化的重要一年。
2023年度，公司产值规模及在手订单量创历史新高，增员扩产速度进一步加快。报告期内，公司产值规模高达5.13亿，
同比增长20.59%；当期新签订单5.15亿元，同比增长7.60%，其中海外项目订单2.16亿元，占比41.87%；截至报告期末，
公司在手未确认收入订单 5.00 亿元,同比增长 47.50%，其中海外项目订单 2.70 亿元，占比 54.02%；在职员工人数增长14.74%，产能扩张规模持续加快，彰显了公司后续稳健增长的态势。
2023 年度，由于部分单笔大额订单收入确认周期较长，当年有很大一部分完工产品未能转化为当期收入，这对公司当期经营业绩产生了极大影响。此外，受股权激励摊销、汇率波动、研发和技改投入加大、市场营销力度加大、员工人数大
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文量增加、员工培训增加等多重因素的叠加影响，本期盈利水平出现较大幅度波动。报告期内，公司实现营业收入 3.10 亿元，
净利润 3,866.23 万元,剔除股权激励摊销费用的净利润为 4,550.72 万元。报告期末，公司资产总额 11.16 亿元，同比增长22.70%，所有者权益总额6.61亿元，同比增长4.70%。
2023 年度，公司聚焦主业发展，积极探索产品应用新领域；统筹生产运营，产能提升再加速；赋能数字化转型，着力打造可持续发展新制生产的竞争优势。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
（1）深耕节能环保主业，持续拓展应用新领域2023 年，公司继续贯彻落实国家“双碳”政策，聚焦节能环保领域，在稳固传统优势行业地位的基础上，积极开拓氢
能源、固废处理、废旧轮胎裂解处理、煤炭清洁利用等外延应用场景。公司在外延领域依托锚定各领域国内外头部企业，
利用公司在超高温换热、节能减排技术、国际化能力、品牌优势等竞争优势，借助与行业头部企业、一流研发机构的合作机会，探索新的合作与服务模式，发挥产品应用在新行业的示范效应，继而促成“保龄球效应”，为迅速打开新市场和业
绩迅速增长奠定基础。报告期内，公司持续深耕主业，巩固节能环保基本盘，境外盈利水平维持高位，外销产品毛利率高达48.98%，节能换热装备类收入1.92亿元，占比62.09%。
2023 年，结合外部市场变化及内部运营升级，围绕公司聚焦的战略领域，公司加快了从“设备供应商”向“综合解决方案提供商”的转型进程，致力于成为领先的节能换热综合解决方案提供商。报告期内，公司以组织变革为抓手，通过组
织架构调整、跨部门的项目管理课程学习来强化项目团队竞争能力、技术创新能力及平台服务能力，提高公司资源共享程度和整体协同程度，打造高绩效组织，强化下游业务粘性，实现企业高质量可持续发展。
（2）募投项目稳序推进，数字化、信息化加速转型2023 年，募投项目进展顺利，其中，“研发中心建设项目”已完成主体结构封顶，后续建设有序推进中；依托“节能
装备生产线技术改造项目”，公司引入机器人管板自动焊焊、立式加工中心、数控等离子纵缝焊机等众多高精尖智能化设备，生产运营降本增效的同时，保证了公司产品质量的稳定性。本年度，公司着力实现管理流程和生产环节数字化改进，
通过实施以智能化、自动化、精密化为重点的装备生产线技术改造项目，将机械装备领域的新制生产技术迅速转化为新产能，从而进一步突破公司现有产能瓶颈，为公司后续扩产打下坚实基础，也有力提升公司核心竞争力。
2023 年，依托制造运营管理系统及智能工厂建设，生产效率和资产利用率再升级。报告期内，MOM 系统上线运营，
通过实时采集、监控和分析制造数据，实现了从产品销售到制造发货的全生命周期集成化、精益化管理，驱动生产、运维管理透明化，极大提高运营效益。
（3）健全长效激励机制，支撑长期战略发展公司坚持“以人为本，以德为先，不拘一格，任人唯贤”的人才理念，持续加强组织与人才梯队建设，为公司长期战
略发展落地提供有效支撑。报告期内，公司 2022 年限制性股票激励计划第一个归属期所涉及到 48 万股归属条件成就并履行了相应审议程序，上述涉及股份于 2024年 1月 12日上市流通。公司依托股权激励计划，与员工共享公司发展成果，为
保障公司的持续高速发展凝聚强大合力。
公司持续完善人才选拔标准、人才培养机制，加强优秀人才引进，加大人才培养投入，逐步提升公司人才厚度。同时，
公司积极打造“学习型企业”，通过创建内部课程和引进外部课程，提升员工综合能力。报告期内，公司成功入选“青岛市产业工人队伍建设改革示范单位”，同时涌现出“青岛工匠”“胶州市工人先锋”等先进个人。
（4）强化创新驱动力度，助推企业高质量发展作为高新技术企业，公司积极探索企业协同创新模式，与国内外多家知名企业签订框架协议，实现优势互补、协同创
新。公司不断深化创新机制，发挥产学研合作优势，与清华大学、山东科技大学等高校建立了紧密的校企合作关系，持续搭建高端科研平台。报告期内，公司与青岛科技大学共同成立了碳中和科学与工程产业学院，并成为南京航天航空大学就
业实习实践基地，拓展校企合作新模式和新领域。公司坚持自主创新理念，积极布局节能环保领域，通过不断的技术积累及持续的科研创新，取得了一定成果。报告期内，公司节能低碳技术产业化示范项目被列入污染治理和节能减碳专项 2023
年中央预算内投资计划，品牌竞争优势和核心竞争力进一步增强。
2023年，公司研发投入1,884.55万元，同比增长18.06%，占营收比重6.08%。报告期内，公司取得发明专利2项、实用新型专利15项、外观设计专利1项。顺利通过省发改委“低品位能源清洁利用与节能减碳技术高端装备山东省工程研究
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文中心”及省教育局“高效绿碳转化及应用工程研究中心”认定。公司产品“节能换热装备”荣获山东省制造业单项冠军称
号，有力彰显了公司科技实力，为公司的高质量发展注入新的活力。
（5）完善治理体系建设，不断提升规范治理水平2023 年，公司继续推动管理创新，细化管理工作，有效提高职能管理部门乃至公司管理水平，建立健全了以风险管理
为导向、合规管理监督为重点，严格、规范、全面、有效的内控体系。报告期内，公司顺利通过 QEHS 管理体系监督评审，
进一步树立和强化管理制度化、制度流程化、流程信息化的内控理念，通过加强信息化管理，严格落实各项规章制度，将风险管理和合规管理嵌入业务流程，形成全面、全员、全过程、全体系的风险防控机制，切实全面提升内控体系有效性，
加快实现高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 309,987,071.03 100% 323,527,405.18 100% -4.19%
分行业煤化工行业 145,394,576.21 46.90% 123,844,405.57 38.28% 17.40%
石油化工行业 143,807,048.31 46.39% 177,812,540.99 54.96% -19.12%其他行业 13,599,106.23 4.39% 15,520,339.27 4.80% -12.38%
其他业务收入 7,186,340.28 2.32% 6,350,119.35 1.96% 13.17%分产品
节能换热装备 192,485,990.15 62.09% 223,588,861.50 69.11% -13.91%粉体及其他环保装备 29,604,847.86 9.55% 11,041,017.16 3.41% 168.14%
专用定制装备 33,594,888.74 10.84% 47,538,123.29 14.69% -29.33%装备配件 17,754,189.96 5.73% 16,029,303.20 4.95% 10.76%
装备维修改造 29,360,814.04 9.47% 18,979,980.68 5.87% 54.69%其他业务收入 7,186,340.28 2.32% 6,350,119.35 1.96% 13.17%
分地区境内销售 159,469,541.55 51.44% 144,676,323.19 44.72% 10.23%
境外销售 150,517,529.48 48.56% 178,851,081.99 55.28% -15.84%分销售模式
直销 309,987,071.03 100.00% 323,527,405.18 100.00% -4.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
煤化工行业 145,394,576.21 110,097,630.86 24.28% 17.40% 23.81% -3.92%石油化工行业 143,807,048.31 75,322,021.33 47.62% -19.12% -14.47% -2.85%
分产品节能换热装备 192,485,990.15 118,957,879.04 38.20% -13.91% -2.48% -7.25%
专用定制装备 33,594,888.74 26,945,323.32 19.79% -29.33% -34.80% 6.72%青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
分地区境内销售 159,469,541.55 120,808,007.77 24.24% 10.23% 16.68% -4.19%
境外销售 150,517,529.48 76,794,910.38 48.98% -15.84% -12.99% -1.67%分销售模式
直销 309,987,071.03 197,602,918.15 36.25% -4.19% 3.03% -4.47%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台\套 375 429 -12.59%煤化工行业 生产量 台\套 476 378 25.93%
库存量 台\套 150 45 233.33%销售量 台\套 140 127 10.24%
石油化工行业 生产量 台\套 187 107 74.77%库存量 台\套 59 12 391.67%
销售量 台\套 50 9 455.56%其他行业 生产量 台\套 127 10 1,170.00%
库存量 台\套 82 5 1,540.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用因为公司采用“以销定产”的生产模式，同时公司产品均为非标准化产品，产品的重量、体积存在较大差异，因此报告期按
照台/套计量的产品数量不存在可比性。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大本 是否
合 合同报 本期 累计 是 存在
计 履行 合同告 确认 确认 否 合同
已 的各 未正合同 合同总 期 待履行 的销 的销 应收账款回 正 无法
对方当事人 履 项条 常履标的 金额 履 金额 售收 售收 款情况 常 履行
行 件是 行的行 入金 入金 履 的重
金 否发 说明金 额 额 行 大风
额 生重额 险
大变化
炭黑 OYAK 按合同约定生产 SENTETIK 正常回款,累
9,640.94 0 0 9,640.94 0 0 是 否 否用工 KARBON 计收款
艺设 ÜRÜNLERI 957.12万美青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
备包 SAN VE TIC 金（折合人A.Ş. （欧亚 民币
克合成碳黑 6,778.99万公司） 元）
注1：金额按照报告期末汇率折算。
注2：该合同主体设备已于2023年完成制造，于报告期末前运抵港口，于2024年一季度完成交付。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
直接人工 15,468,469.28 7.83% 14,276,474.40 7.44% 8.35%节能换热装备 直接材料 87,787,280.93 44.43% 90,397,908.63 47.13% -2.89%
制造费用 11,243,764.09 5.69% 11,772,618.20 6.14% -4.49%直接人工 5,480,487.49 2.77% 1,074,659.87 0.56% 409.97%
粉体及其他环保装备 直接材料 12,155,284.75 6.15% 3,118,333.63 1.63% 289.80%制造费用 3,904,783.33 1.98% 1,022,269.02 0.53% 281.97%
直接人工 7,171,669.43 3.63% 5,243,994.06 2.73% 36.76%专用定制装备 直接材料 13,140,077.01 6.65% 30,705,496.36 16.01% -57.21%
制造费用 6,008,827.66 3.04% 4,442,577.08 2.32% 35.26%直接人工 1,005,545.10 0.51% 488,903.50 0.25% 105.67%
装备配件 直接材料 7,090,035.20 3.59% 6,641,776.30 3.46% 6.75%制造费用 1,174,725.25 0.59% 311,747.75 0.16% 276.82%
直接人工 2,243,541.90 1.14% 2,064,243.47 1.08% 8.69%装备维修改造 直接材料 15,621,187.69 7.91% 9,638,192.42 5.03% 62.08%
制造费用 1,702,245.49 0.86% 1,281,754.71 0.67% 32.81%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 156,457,257.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 71,198,629.64 22.97%
2 客户二 30,990,265.47 10.00%3 客户三 20,876,543.63 6.73%
4 客户四 17,208,632.99 5.55%5 客户五 16,183,185.88 5.22%
合计 -- 156,457,257.61 50.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 211,735,130.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 100,665,385.80 20.26%
2 供应商二 46,763,377.85 9.41%3 供应商三 26,709,399.00 5.37%
4 供应商四 21,506,480.00 4.33%5 供应商五 16,090,487.93 3.24%
合计 -- 211,735,130.58 42.61%主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商一属于本期前5名供应商中的新增供应商，供应商名称为青岛志存硕博建设工程有限公司，为承建公司“研发中心
建设项目”的总承包商。
公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,506,975.71 7,671,025.20 23.93% 主要系报告期内销售人员数量及相关薪酬增加所致
管理费用 41,984,111.28 34,676,977.25 21.07% 主要系报告期股权激励费用增加所致财务费用 -5,430,560.24 -10,103,569.09 -46.25% 主要系报告期汇兑收益减少所致。
研发费用 18,845,500.78 15,962,464.98 18.06% 主要系报告期加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
高性能碳 碳材料是主要有碳元素构成的材 优化工艺 项目从设备及系统角度进 突破工艺空气加热到千度的材料制备 料为了获得制备功能性碳材料所 设计，产 行全面、全新的研发和改 温度限制，解决千度级高温
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文能源再利 需裂解反应的高温无氧环境，通 品中试 进，将高效回收设备工作 换热能源清洁回收利用卡脖
用高端装 常以燃烧天然气、油、煤或利用 温度向更高推进，提高系 子问题，提高资源的利用效备的研发 等离子等方式加热。当原料在高 统整体能效，温度从 率，促进碳材料行业的发
温无氧环境下发生反应生成了所 950℃提升到1000℃。 展，提高中国该行业在世界需的碳材料之后，需要配套措施 的竞争力。升级热能实验
来冷却碳材料，甚至需要急速冷 室，引进国际化高端人才，
却来终止可能继续发生的不良或 完成产品设计、试制、中逆向反应。国内外现有方式是使 试，最终实现产业化推广。
用空气预热器来回收这部分热量。但是现有最高温度空气预热
器主要为950℃空气预热器。在回收效率的提升方面还有进步空
间。
成功研制急冷水管锅炉，
研制急冷水管余热锅炉，使其可 扩展我公司设计人员的资以高效回收炭黑烟气生产过程中 正在进行 质和能力，丰富制造人员 进一步奠定公司作为高温传
急冷水管产生的余热以产生蒸汽，供生产 产品鉴定 的经验和技术，为相关行 热领域供应商龙头企业的实
锅炉的研生活使用，同时可以大幅降低烟 及研发项 业添加新的技术和行业经 力，扩宽产品领域，增强我
发气含水量，并减少烟气量，更有 目总结 验，并对本急冷水管锅炉 公司产品竞争力。
利于顺利回收大量的余热。 的关键技术形成公司的专利知识、申请专利保护。
本研发项目具有必要性和急采用等离子法裂解轻质烃的技术
等离子法 迫性，能为公司、社会带来能同时获得碳材料和氢气，工艺
高性能碳 研究等离子法高性能碳基 可观的经济效益，同时，该过程零碳排放，具有明显的技术 完成关键
基负极材 负极材料和绿氢产业化生 项目隶属于国家支持的高端优势，该工艺能产生的高纯度炭 装备设计
料和绿氢 产系统和关键装备，达到 材料和高端装备领域，市场黑并，同时产生的氢气是绿色氢 详细资
产业化生 系统能耗低于等于1kWh/ 也具有较大的需求进一步奠能源。目前国内在系统整体能耗 料，确定
产系统和 （5.3kg碳材+1m3氢气） 定公司作为高温传热领域供上不具备优势，限制了产业化发 技术方案
关键装备 的指标。 应商龙头企业的实力，扩宽展，然而，美国已经有世界第一
的研发 产品领域，增强我公司产品套相关装置成功投运。
竞争力。
成功研制高效除尘净化系统，扩展我公司设计人员
垃圾污泥 研制垃圾污泥处理技术两段式空 的资质和能力，丰富制造进一步奠定公司作为高温传
处理技术 气预热器，使其有效避免高温度 正在进行 人员的经验和技术，为相热领域供应商龙头企业的实
两段式空 差带来的膨胀差问题，加强设备 产品试制 关行业添加新的技术和行力，扩宽产品领域，增强我
气预热器 使用的可靠性，并保证其连续使 并试运行 业经验，并对本高效除尘公司产品竞争力。
的研发 用要求，提高资源的利用率。 净化系统的关键技术形成公司的专利知识、申请专
利保护。
氢气高压气态储运容器技术及装备研发是德固特作 当前行业内相关厂家以国有
氢气储运技术的发展对实现氢能为节能环保解决方案提供 企业和外资企业为主，公司
的大规模应用起着重要的支撑作RD17 氢气 商及高端装备制造商在氢 加入后有利于充分发挥民营
用。其中，高压气态容器储氢技 储氢用金高压气态 能领域的应用型项目。本 经济特点，在技术进步、成
术是国内当前运输主要采用的方 属材料的储运容器 项目将发挥德固特在压力 本控制、管理方式等多个方
法，是公司探索新发展方向的一 焊接技术技术及装 容器设计与制造领域的优 面促进行业发展，有利于实
个适合领域。本项目以气瓶为突 研究备研发 势，通过与相关高校和科 现国内氢气气态存储容器对
破点，对高压氢气气态存储容器研院所的合作，使公司具 于国际先进水平的赶超，助
进行研发。
备氢气高压气态储运容器 力我国氢能产业做大做强。
的设计与制造能力。
为使设备适用高温较高压力的工 成功研制扰流柱式高温空况，提高能源利用率，增强设备 完成详细 气预热器，扩展我公司设
RD51 扰流 进一步奠定公司作为高温传运行的稳定性，降低单位产值污 图纸设 计人员的资质和能力，丰
柱式高温 热领域供应商龙头企业的实染物排放量，我公司立项设计扰 计、仪表 富制造人员的经验和技
空气预热 力，扩宽产品领域，增强我流柱式高温空气预热器来提高设 控制设计 术，为相关行业添加新的
器的研发 公司产品竞争力。
备工作参数，以满足生产需求， 和说明书 技术和行业经验，并对本达到节能环保的目的。该项目所 扰流柱式高温空气预热器
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文述的扰流柱式高温空气预热器是 的关键技术形成公司的专
研发解决传统炭黑工艺的关键产 利知识、申请专利保护。
品-高温空气预热器持续有效运行的有效方式的关键技术。
为了充分的利用碳材料生产过程已经付出的能量，在反应后续系
统中会引进多种余热回收装备，
将系统产生的余热回收并再利突破工艺空气加热到千度
用。余热回收，尤其是高温的余的温度限制，解决千度级
热回收，目前成熟的方式是将热高性能碳 详细图纸 高温换热能源清洁回收利
量转化为蒸汽，蒸汽推动透平发 进一步奠定公司作为高温传材料用高 设计、仪 用卡脖子问题，提高资源
电或作为其他热源、动力源等。 热领域供应商龙头企业的实温空气预 表控制设 的利用效率，促进碳材料
结合碳材料生产的本质需求，采 力，扩宽产品领域，增强我热器的研 计和说明 行业的发展。升级热能实
用将燃烧空气加热的方式是目前 公司产品竞争力。
发 书 验室，引进国际化高端人能量利用效率最高的余热回收方
才，完成产品设计、试式。燃烧空气被加热，意味着在
制，最终实现产业化推广获得相同炉膛温度的条件下系统
消耗的燃料减少，从工艺源头节省燃料投入量，提高热量利用效
率，降低碳排放。
本产品可用于氢气储运。氢气储运技术的发展对实现氢能的大规
模应用起着重要的支撑作用。当 本项目通过与相关高校和前氢气储运的主要方式有高压气 科研院所的技术合作，使
详细图纸RD55 高压 态容器储氢、气态管道输送、低 公司具备氢气高压气态储 进一步奠定公司作为高温传
设计、仪气态储运 温液态储氢、固态储氢、有机液 运容器的设计与制造能 热领域供应商龙头企业的实
表控制设容器的研 体储氢五种方式。提高气瓶的公 力，具备气瓶、管束式集 力，扩宽产品领域，增强我
计和说明发 称工作压力，增加气瓶的容积可 装箱和长管拖车的设计制 公司产品竞争力。
书；
有效提升高压氢储运容器的储运 造能力。项目成功后将会效率，因此高压氢储运容器中气 为公司找到新的成长点
瓶逐步向大容积、高压化方向发展。
采用等离子法裂解轻质烃的技术能同时获得碳材料和氢气，工艺 所研究碳基负极材料用空
过程零碳排放，具有明显的技术 气预热器达到系统能耗低优势，该工艺能产生的高纯度炭 于等于1kWh/（5.3kg碳
碳基负极 黑并，同时产生的氢气是绿色氢 材+1m3氢气）的指标。 进一步奠定公司作为高温传材料用空 能源。其中高纯度炭黑（无定形 初步图纸 实现等离子法高性能碳基 热领域供应商龙头企业的实
气预热器 碳，又称“硬碳”）是动力电池综 设计 负极材料和绿氢产业化推 力，扩宽产品领域，增强我的研发 合性能最好的碳基负极材料。由 广，实现高性能碳材料制 公司产品竞争力。
于该工艺反应过程需要较高能 备并获得绿氢，为新能源量，在反应后会产生大量的余 提供动力电池优质原材料
热，目前国内在系统整体能耗上 和氢能源。
不具备优势，限制了产业化发展.随着社会经济的迅速发展，以及 有效回收烟气余热并产生
国家对环境的改善及能源利用率 饱和蒸汽，继而使用到下初步图纸
高温烟气 要求的提高，高效设备成为企业 一生产工序中，避免能源 进一步奠定公司作为高温传设计和热
冷却余热 共同追求。为使企业增效，提高 的浪费，在结构设计及制 热领域供应商龙头企业的实力学计
回收系统 能源的利用率，降低污染物排放 造安装方面充分考虑客户 力，扩宽产品领域，增强我算、流体
的研发 量，更加高效的获得所需产品， 实际需求状况，降低客户 公司产品竞争力。
力学计算我公司立项高温烟气冷却余热回 的成本，使其工艺及结构
收系统研发。 设计高效先进。
在长期的节能设备生产过程中， 成功研制750度煤制气高我公司积累了大量的高温、高效 温换热器，加快煤制气相 进一步奠定公司作为高温传
750度煤换热器的设计经验和生产技术， 详细图纸 关产业的发展，提升现有 热领域供应商龙头企业的实
制气高温结合煤气化生产过程中的特点和 设计 同类设备的使用效果，扩 力，扩宽产品领域，增强我
换热器对设备的要求，我公司曾研发设 展我公司设计人员的资质 公司产品竞争力。
计了600度高温级别煤制气空气 和能力，丰富制造人员的青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
换热器，现为了提高空气预热温 经验和技术，为相关行业度，研发设计750度煤制气高温 添加新的技术和行业经
换热器。一旦研发成功，将大大 验。
提高了气体的换热效率和工艺空气出口温度。
废旧轮胎的热解技术工艺连续、
成本较低，且生产过程裂解气可 掌握轮胎热裂解炭黑造粒循环回用，轮胎热裂解炭黑可替 过程中温度、压力、转
代原生炭黑，作为补强剂在轮胎 速、气体流量等关键工艺轮胎热裂 生产过程中添加使用，助力国家 研究轮胎 参数，探索合适的干燥加
进一步奠定公司作为高温传解炭黑造 “双碳”政策在橡胶行业的落实普 裂解生产 热方式，以最大限度减少
热领域供应商龙头企业的实粒系统技 及。目前，市场上缺少稳定、高 工艺，绘 能耗；探索不同型号造粒
力，扩宽产品领域，增强我术及装备 效的轮胎热裂解炭黑造粒工艺及 制PFD、 系统所能达到的产能；探
公司产品竞争力。
研发 设备，现有设备存在造粒困难、 P&ID图 索合适的密封方式，提高生产环境差、生产效率低等问 密闭性，解决跑粉、漏料
题。轮胎裂解作为绿色环保、资 的问题，探索合适的系统源化处理废旧轮胎的解决方案， 控制方式。
发展前景广阔。
研制垃圾污泥处理技术高温空气预热器，不需要从主空气单独引 成功研制垃圾污泥处理技
入一股冷却空气，减少冷风系统 术空气预热器，并对该产垃圾污泥 的设置及调控，保证管板在高温 品申报一系列的专利技术 进一步奠定公司作为高温传
处理技术 状态下的强度和刚性，不产生变 进行保护，通过对此项目 热领域供应商龙头企业的实已结项
空气预热 形，又降低设备的成本及操作的 的技术攻关使公司换热器 力，扩宽产品领域，增强我器的研发 简便。同时由于垃圾污泥焚烧 设备以及其他容器设备的 公司产品竞争力。
时，各个工况变化较大，该设备 设计和制作水平上一个新可以保证在不同工况下，安全稳 台阶。
定运行。
成功研制高效除尘净化系统，扩展我公司设计人员
的资质和能力，丰富制造研制高效除尘净化系统，使其可 进一步奠定公司作为高温传
高效除尘 人员的经验和技术，为相以高效回收炭黑以及处理尾气中 热领域供应商龙头企业的实
净化系统 已结项 关行业添加新的技术和行的炭黑颗粒，提高炭黑企业节能 力，扩宽产品领域，增强我
的研发 业经验，并对本高效除尘减排能力。 公司产品竞争力。
净化系统的关键技术形成公司的专利知识、申请专
利保护。
成功研制高效空气预热器，扩展我公司设计人员
研制高效空气预热器，使其可以 的资质和能力，丰富制造进一步奠定公司作为高温传
高效空气 较大幅度地提高壳程的传热系 人员的经验和技术，为相热领域供应商龙头企业的实
预热器的 数，提高换热效果，强化壳体传 已结项 关行业添加新的技术和行力，扩宽产品领域，增强我
研发 热，同时还可以减少壳程死区， 业经验，并对本高效空气公司产品竞争力。
有效降低壳程的阻力。 预热器的关键技术形成公司的专利知识、申请专利
保护。
成功研制高效除尘净化系统，扩展我公司设计人员
研制新型热风管线，使其性能优 的资质和能力，丰富制造进一步奠定公司作为高温传
节能型热 化，密封性能好，安装维修简 人员的经验和技术，为相热领域供应商龙头企业的实
风管线的 单，体积较小。同时，在不额外 已结项 关行业添加新的技术和行力，扩宽产品领域，增强我
研发 增加制造成本的前提下，可降低 业经验，并对本高效除尘公司产品竞争力。
外壁温度达到节能要求。 净化系统的关键技术形成公司的专利知识、申请专
利保护。
垃圾污泥 研制垃圾污泥处理技术干化机， 成功研制高效除尘净化系 进一步奠定公司作为高温传处理技术 使其可实现预处理污泥进料均 已结项 统，扩展我公司设计人员 热领域供应商龙头企业的实
干化机的 匀，污泥量稳定可控；对干化机 的资质和能力，丰富制造 力，扩宽产品领域，增强我青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
研发 筒体内部加热单元采用前部炭化 人员的经验和技术，为相 公司产品竞争力。
机排出烟气，实现热量阶梯利 关行业添加新的技术和行用；使用过的烟气排放进行集中 业经验，并对本高效除尘
收集并经过滤再排放，确保清洁 净化系统的关键技术形成环保。 公司的专利知识、申请专
利保护。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 134 99 35.35%研发人员数量占比 24.58% 20.84% 3.74%
研发人员学历本科 80 60 33.33%
硕士 27 18 50.00%其他 27 21 28.57%
研发人员年龄构成30岁以下 47 28 67.86%
30~40岁 55 45 22.22%40岁以上 32 26 23.08%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 18,845,500.78 15,962,464.98 13,189,173.15研发投入占营业收入比例 6.08% 4.93% 4.48%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用公司根据实际发展需求，为应对行业及市场的快速变化，报告期内大力新增研发人员招聘数量，研发人员的增加将为公司
未来新产品及新工艺的开发提供有力支持。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 474,325,170.03 387,274,614.65 22.48%
经营活动现金流出小计 392,189,839.62 302,707,646.97 29.56%经营活动产生的现金流量净额 82,135,330.41 84,566,967.68 -2.88%
投资活动现金流入小计 596,521,817.22 353,439,261.94 68.78%投资活动现金流出小计 656,349,785.63 477,230,561.64 37.53%
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -59,827,968.41 -123,791,299.70 -51.67%
筹资活动现金流入小计 14,756,800.00筹资活动现金流出小计 15,849,892.21 21,114,179.28 -24.93%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,093,092.21 -21,114,179.28 -94.82%现金及现金等价物净增加额 22,053,497.27 -50,664,668.00 -143.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2023年公司经营活动现金流入47,432.52万元，同比增长22.48%，经营活动产生的现金流量净额8,213.53万元，同比下降2.88%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）2023年投资活动现金流入59,652.18万元，同比增长68.78%，主要系收回投资收到的现金增加所致；2023年投资活动现金流出65,634.98万元，同比增长37.53%，主要系报告期内研发中心项目投入增加所致。
（3）2023年公司筹资活动现金流入1,475.68万元，较上年同期增加1,475.68万元，主要系报告期内收到银行短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系日常购销采用票据结算为主，收付实现制的经营性现金流情况和权责发生制的会计利润存在较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 282,635,738.98 25.34% 259,263,920.23 28.52% -3.18%应收账款 73,178,419.88 6.56% 70,106,220.20 7.71% -1.15%
合同资产 21,270,621.99 1.91% 29,625,430.05 3.26% -1.35%主要系报告期末发出商品、
存货 267,886,963.32 24.01% 138,243,876.73 15.21% 8.80%在产品增加所致。
固定资产 122,462,782.94 10.98% 109,126,061.28 12.00% -1.02%主要系报告期内“研发中心募
在建工程 124,898,918.47 11.20% 10,928,776.61 1.20% 10.00%投项目”建设投入增加所致。
使用权资产 2,511,668.48 0.23% 2,813,068.64 0.31% -0.08%短期借款 16,642,151.82 1.49% 20,935.33 0.00% 1.49%
主要系报告期内预收货款增合同负债 196,947,027.62 17.65% 81,044,563.51 8.91% 8.74%
加所致。
租赁负债 2,347,239.50 0.21% 2,602,368.56 0.29% -0.08%境外资产占比较高
适用 不适用青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其益的累
本期公允价 计提 他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变价值变
值 动动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 165,953,594.04 236,362.25 527,000,000.00 592,953,594.04 100,236,362.25
生金融资产）
金融资产165,953,594.04 236,362.25 527,000,000.00 592,953,594.04 100,236,362.25
小计上述合计 165,953,594.04 236,362.25 527,000,000.00 592,953,594.04 100,236,362.25
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
45,059,073.80 45,059,073.80 承兑保证金 承兑保证金货币资金 710,284.80 710,284.80 保函保证金 保函保证金
600,366.95 600,366.95 工资保证金 工资保证金固定资产 25,761,920.94 10,141,199.18 授信抵押 授信抵押
无形资产 11,652,889.00 8,187,876.01 授信抵押 授信抵押合计 83,784,535.49 64,698,800.74 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,427,278.27 1,072,191.30 312.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计期内 闲置
变更 累计变本期已 变更 尚未使用 两年
募集 已累计使 用途 更用途 尚未使用募集 募集方 募集资金 使用募 用途 募集资金 以上
资金 用募集资 的募 的募集 募集资金年份 式 净额 集资金 的募 用途及去 募集
总额 金总额 集资 资金总 总额总额 集资 向 资金
金总 额比例金总 金额
额额
除闲置募集资金用
于开展现金管理
外，公司首次公 其余尚未
2021 21,025 17,568.99 5,168.34 11,529.89 0 0 0.00% 6,654.78 0开发行 使用的募
集资金存放在公司
募集资金专用账户
内合计 -- 21,025 17,568.99 5,168.34 11,529.89 0 0 0.00% 6,654.78 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意青岛德固特节能装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]165号）
批复，并经深交所《关于青岛德固特节能装备股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2021]238号）同意，本公司于2021年3月向社会公众公开发行人民币普通股(A股)股票2,500万股，发行价为每股人民币8.41
元，募集资金总额为人民币210,250,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）34,560,094.29元，实际募集资金净额为人民币175,689,905.71元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年2月26日对公司首次公开发行股票
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（XYZH/2021JNAA40009）。
2023年度，公司募集资金投资项目使用募集资金52,489,264.95元。截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金金额116,104,816.39元（包含募集资金专户形成的现金管理收益投入募投项目的金额），累计利息收入及现金管理收益扣
除支付银行手续费的净额为6,962,709.55元，募集资金余额为66,547,798.87元，其中存放于募集资金专户金额16,547,798.87元，未到期的理财产品金额50,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
项目 截止 项目已变
承诺投 达到 本报 报告 可行更项 截至期
资项目 募集资金 本报告 截至期末 预定 告期 期末 是否达 性是目 调整后投 末投资
和超募 承诺投资 期投入 累计投入 可使 实现 累计 到预计 否发(含 资总额(1) 进度(3)
资金投 总额 金额 金额(2) 用状 的效 实现 效益 生重部分 ＝(2)/(1)
向 态日 益 的效 大变变
期 益 化更)
承诺投资项目节能装
备生产年10
线技术 否 11,090.37 11,090.37 3,287.74 5,051.27 45.55% 不适用 否月31
改造项日
目研发中
年10心建设 否 3,534.36 3,534.36 1,880.6 3,534.36 100.00% 不适用 否
月31项目
日补充营
否 2,944.26 2,944.26 0 2,944.26 100.00% 不适用 否运资金
承诺投资项目 -- 17,568.99 17,568.99 5,168.34 11,529.89 -- -- -- --
小计超募资金投向
不适用 否 不适用 否合计 -- 17,568.99 17,568.99 5,168.34 11,529.89 -- -- 0 0 -- --
自募集资金到位以来，公司董事会和管理层积极推进项目相关工作，并结合实际需要，审慎规划募集资金的使用，本次募投项目在前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受政策变动、市场环
境等多方面因素的影响，无法在计划时间内达到预定可使用状态，具体情况如下：
募投项目实施过程中，随着公司不断进行生产工艺改进和设备技术改造，公司根据实际情况持续对“节分项目说明未
能装备生产线技术改造项目”实施过程中的设备选型与安装调试等工作进行统筹优化，以提高募投项目达到计划进
整体质量和募集资金使用效率。同时，受国际政治局势变化、宏观经济波动等因素的影响，公司在实度、预计收益
施项目的过程中相对审慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度。
的情况和原因综合考虑目前市场经济环境及政策环境后，公司于2023年10月26日召开第四届董事会第十二次会议
（含“是否达到和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，公司将“节能装备生产
预计效益”选择线技术改造项目”的预计达到可使用状态的日期调整至2024年10月31日。
“不适用”的原本次部分募投项目延期是公司根据客观原因和项目实施的实际情况做出的审慎决定，仅涉及部分募投
因）
项目建设进度的调整，不涉及募投项目实施地点、实施主体、实施方式和投资总额的变更，不存在改变或变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，不会对公司的正常经营产生不利影响。公司将加
强对相关项目建设进度的监督，使项目按新的计划进行建设，早日达到预定可使用状态，并实现预期效果。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况募集资金投资
项目先期投入 不适用及置换情况
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
2021年3月18日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响
公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用闲置募集资金额度不超过人民币8,000万元（含本数）
进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
2022年4月22日，公司召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影
响公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用闲置募集资金额度不超过人民币8,000万元（含本数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可
尚未使用的募 循环滚动使用。
集资金用途及 2023年4月18日，公司召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于去向 公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影
响公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用闲置募集资金额度不超过人民币7,000万元（含本数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可
循环滚动使用。
2021年度，公司在额度范围内滚动购买保本类理财产品31,000.00万元，取得现金管理收益（含税）
1,747,881.50元。
2022年度，公司在额度范围内滚动购买保本类理财产品23,000.00万元，取得现金管理收益（含税）
1,923,506.84元。
2023年度，公司在额度范围内滚动购买保本类理财产品18,000.00万元，取得现金管理收益（含税）
1,499,882.20元。
募集资金使用及披露中存在 公司按照相关法律法规的规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整披露了与募集资金使用相关
的问题或其他 的信息，不存在募集资金使用及管理违规的情况。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型德固特
设备制造(上海)工 子公
及工程技 9,500,000 1,813,007.42 288,920.75 1,131,900.88 -3,865,044.56 -3,841,945.69程技术有 司
术服务限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司将秉承“Do right things, do things right”的核心价值观，坚持“致力于为全球客户提供节能环保解决方案及高端装
备，共同为人类创造绿色低碳生态环境”的企业使命，持续不断向行业提供低碳环保的能源回收技术、产品及服务。在当前国际经济形势回暖的背景下，公司向国内外客户提供包括节能换热装备、粉体及其他环保装备、专用定制装备等。公司
拥有的产品和技术被广泛应用于石油化工、煤化工、冶金、能源、固废处理等领域，为全球客户提供清洁燃烧与传热节能解决方案，同时接受专用装备定制。
（一）未来发展战略公司将紧抓“双碳”战略机遇，秉持“成就员工，服务客户，回报股东，造福社会”的企业宗旨，聚焦节能环保领域，
从客户需求和痛点出发，以改进与创新贯穿企业经营的重要方面，致力于为客户提供高品质、高性能、高技术、高标准的产品和优质燃烧与传热节能解决方案，全面践行“为人类创造绿色低碳生态环境”的企业使命。
（二）实现上述发展战略拟采取的具体措施
1、产能扩张计划为突破现有产能瓶颈，应对下游产业不断增长的需求，2023 年，公司将加快推进“节能装备生产线技术改造项目”建
设，加快扩产进度，加速释放产能，综合提升公司业务规模和盈利水平。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、技术研发计划依托公司“研发中心建设项目”建设，未来公司将建成一个现代化的研发中心，有助于进一步整合科研资源，完善公
司的研发体系，强化技术支撑，开展节能换热应用、污泥处理、碳基负极材料、氢能源等前瞻领域的研究，加快在研项目的研究进展，推进研发成果的产业化实施进程，不断开拓公司产品在新行业中的应用；同时，公司将培养和聚集高层次技
术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，促进公司长远健康发展。
3、市场开发计划依托“双碳”政策支持，公司将在稳固现有行业地位的基础上，持续拓展氢能源、固废处理、煤炭清洁利用等外延应
用场景，借助与国际头部企业合作机会，探索新的合作与服务模式，发挥产品应用在新行业的示范效应，为公司迅速打开新市场奠定基础，从而创造公司新的增长点。
未来几年，公司将加大市场投入，重点发展国际业务，集中公司优势资源，一方面将公司的优势产品和经验技术推广到全球，另一方面积极引进国外先进的产品和技术反哺国内市场，实现新旧动能转换，同时全面的接受发达国家的制造转
移，先学习、后同行、最终超越。
4、团队建设计划“做正确的事情，把正确的事情做好”是公司团队建设的核心价值观，未来几年公司将不断引进高端管理人才和先进
的管理理念，最终实现“成长型员工、学习型部门、进化型公司”的目标。
5、业务管理计划公司采用“以销定产”、“研发设计贯穿始终”的销售模式，随着工业互联网的普及，公司将加快制造运营管理系统
及车间数字化制造平台的搭建进程，加速实现从产品销售到制造发货的全生命周期流程管理；增强生产设备的升级换代力度，引进自动化、智能化的生产设备，实现数字化制造，提高生产效率；加大3D设计与信息化的建设投入，进一步提高客
户的参与度及满意度。
（三）面临的主要风险
1、宏观经济风险现阶段国内外政治、经济环境复杂多变，国际地缘和安全冲突加剧，贸易保护主义抬头，世界经济复苏任务十分艰巨，
受俄乌地缘政治冲突、中美贸易战等多重因素影响，国内外宏观经济面临较大不确定性，或将影响公司国际化战略及国际业务的拓展。
2、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料是不锈钢、碳钢的钢管、钢板等,上述直接材料占总成本的比重较高。不锈钢、碳钢等
主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。近年来，国际大宗商品价格的波动给公司成本带来了更大的不确定性，虽然公司采用以销定购、以销定产的采购和生产模式，可以较大程度上降低原材料价格波动的影响，
但由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差、产品生产周期较长，不锈钢、碳钢等主要原材料价格如发生剧烈变动，将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。
3、汇率波动风险公司产品外销的区域包括亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲等地区，主要采用美元与境外客户进行结算，公司自签订
销售合同、收入确认至结售汇具有一定周期，期间存在汇率波动的风险。具体来说，一方面，人民币汇率的波动直接影响公司出口产品的人民币销售价格，进而影响公司出口产品销售的毛利率；另一方面，公司因存在境外销售业务，留存了一
定量的外币资产，如外币货币资金、外币应收账款等，在外币结算或期末将外币资产金额折算成人民币金额时由于汇率波动会产生汇兑损益，进而影响公司的净利润。因此，汇率波动直接影响公司产品销售毛利率和经营成果。随着公司经营规
模的不断扩大，境外销售收入和外币资产也可能随之增加，如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结汇，且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动产生不利影响的风险。
4、应收账款增长和坏账增加风险公司受其产品特点、商业模式、下游客户资金安排的影响，结算周期较长，应收账款余额较大。虽然公司通过销售部
门及时了解客户的经营情况，合理控制应收账款的额度和期限，但随着公司经营规模的扩大，应收账款规模可能会增加，
应收账款管理的难度将会加大，如果公司采取的收款措施不力或客户信用状况发生变化，应收账款发生坏账的风险将加大，
将对公司生产经营产生不利影响。
青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金投资项目无法达到预期效益的风险
公司募集资金投资的项目符合国家的产业政策和市场环境，与公司的主营业务和未来发展战略联系紧密。“节能装备生产线技术改造项目”有利于公司提高生产线自动化水平和生产效率，提升制造能力和技术水平，进一步保证公司产品质
量，为公司新产品的研发和生产奠定了基础；“研发中心建设项目”有利于公司进一步整合科研资源，完善公司的研发体系，强化技术支撑，为公司培养和聚集高层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，促进公司
长远健康发展。募集资金投资项目对公司发展战略的实现和持续经营具有重要意义。公司对募集资金投向经过科学、缜密的可行性论证，但受市场竞争不确定性、技术替代、宏观经济政策变化等诸多因素的影响，上述项目仍然存在不能实现预
期收益的风险。若遇到不可抗力因素，上述项目不能如期完成或不能正常运行，也将影响公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待 接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
点 方式 象类型 提供的资料详见公司于2023年1月11日在巨潮资讯
2023年01 德固特 实地 公司经营、竞争优机构 华创证券 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023
月10日 会议室 调研 势、未来规划等年1月10日投资者关系活动记录表》）
公司业绩、竞争优 详见公司于2023年2月10日在巨潮资讯2023年02 德固特 实地
机构 华西证券 势、产能情况、产 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023月09日 会议室 调研
品生产周期等 年2月9日投资者关系活动记录表》募投项目进展、公 详见公司于2023年2月17日在巨潮资讯
2023年02 德固特 实地机构 华福证券 司领域布局、市场 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023
月16日 会议室 调研拓展、等 年2月16日投资者关系活动记录表》
竞争优势、技术壁 详见公司于2023年3月10日在巨潮资讯2023年03 德固特 实地
机构 华安证券 垒、产品情况、行 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023月09日 会议室 调研
业拓展情况等 年3月9日投资者关系活动记录表》深圳证
券交易所“互动
参与公司易平 网络 详见公司于2023年5月16日在巨潮资讯
2022年度 公司经营、募投项2023年05 台”http: 平台 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2022
其他 网上业绩 目进展、未来发展月15日 //irm.cni 线上 年度业绩说明会投资者关系活动记录
说明会的 等nfo.com 交流 表》
投资者.cn“云
访谈”栏目
收入情况、竞争优 详见公司于2023年5月23日在巨潮资讯2023年05 德固特 实地
机构 淳厚基金 势、销售回款模式 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023月22日 会议室 调研
等 年5月22日投资者关系活动记录表》销售收入变动、下
详见公司于2023年7月6日在巨潮资讯2023年07 德固特 实地 中融基金 游行业发展情况、
机构 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023月06日 会议室 调研 华福证券 发展战略、产品优
年7月6日投资者关系活动记录表》势等
营业收入、出口情详见公司于2023年7月13日在巨潮资讯
2023年07 德固特 实地 况、产品优势、产机构 华创证券 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023
月11日 会议室 调研 品性能、发展方向年7月11日投资者关系活动记录表》
等下游行业发展情
详见公司于2023年7月14日在巨潮资讯2023年07 德固特 实地 况、募投项目、客
机构 华西证券 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023月13日 会议室 调研 户情况、竞争对手
年7月13日投资者关系活动记录表》等
2023年08 德固特 实地 国海证券 订单情况、发展方 详见公司于2023年8月29日在巨潮资讯机构
月29日 会议室 调研 天弘基金 向、竞争对手及竞 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023青岛德固特节能装备股份有限公司2023年年度报告全文
民生加银 争优势、产品生产 年8月29日投资者关系活动记录表》基金 周期、海外营收等
募投项目、产品毛 详见公司于2023年9月13日在巨潮资讯2023年09 德固特 实地 中信建投
机构 利率、产能衡量指 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023月13日 会议室 调研 中邮基金
标、未来发展方向 年9月13日投资者关系活动记录表》海外营收、产品性 详见公司于2023年9月27日在巨潮资讯
2023年09 德固特 实地机构 海通证券 能、订单签约量、 网（www.cninfo.com.cn/）披露的《2023
月27日 会议室 调研行业拓展情况 年9月27日投资者关系活动记录表》
主要客户情况、出 详见公司于2023年10月31日在巨潮资2023年10 德固特 实地 口业务情况、利润 讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的
机构 中信建投月31日 会议室 调研 情况、销售回款模 《2023年10月31日投资者关系活动记
式及周期等 录表》产品毛利率情况、 详见公司于2023年11月22日在巨潮资
2023年11 德固特 实地 华创证券 未来发展方向、海 讯网（www.cninfo.com.cn/）披露的机构
月22日 会议室 调研 国都证券 外营收、铲平生产 《2023年11月22日投资者关系活动记周期及更新周期等 录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否