研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务为轨道交通车辆电气设备的研发、生产、销售及检修，根据中国证监会《上市公司行业分类指引
（2012 年修订）》，公司所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C3720城市轨道交通设备制造行业”。
近年来，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，城市轨道交通行业持续良好发展势头，市场规模持续扩张，经济效益显著。根据中国城市轨道交通协会披露信息，截至 2024 年底，中国内地累计有 58 个城市投运城轨交通线
路 362条，线路长度累计 12168.77公里。其中，2024年新增城轨交通运营线路 953.04公里，核减运营线路 8.81公里。
大运能系统(地铁)9281.37 公里，占比 76.27%；中运能系统(含轻轨、跨座式单轨、市域快轨、磁浮交通、自导向轨道系统)2063.63 公里，占比 16.96%；低运能系统(含有轨电车、电子导向胶轮系统、导轨式胶轮系统、悬挂式单轨)823.77 公
里，占比6.77%。2024年无新增城轨交通运营城市，全年有城轨交通新线、新段或延长线开通运营的城市共计25个，新增城轨交通运营线路953.04公里。新增运营线路25条，新开后通段或既有线路的延伸段26段。2025年中国内地新开通
城轨交通运营线路长度将有望再超1000公里，至“十四五”期末，城轨交通运营线路总长度将达到一万三千两百公里左右，“十四五”五年间，年均新投运运营线路长度将超一千公里。2025 年全年城轨交通年客运总量预计将超过 350亿人
次，日均客运量逼近1亿人次大关，“十四五”期末的年客运总量相比“十三五”期末翻一番。
我国城市轨道交通行业发展前景主要体现在两个方面：一是国家“十四五”规划，对城市轨道交通做出了战略规划；
二是智慧城市的发展，加快城市轨道交通建设。城市轨道交通作为基建的重要组成，在《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中，城轨交通将从重建设逐渐转变为建设、运营并重，并且在 2025 年城市轨道交通运营里程达 10,000
公里，平均每年新增680公里。同时，我国规划了19个城市群，从其具体交通运输规划来看，除京津冀、长三角、大湾区的 1 万公里预期开工里程之外，成渝、山东半岛等城市群都市圈陆续出台，城际市域建设将向更多地区延伸，长期发
展空间可期。《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》提出一手抓智能化，强力推进云计算、大数据等新兴信息技术和城轨交通业务深度融合，推动城轨交通数字技术应用，推进城轨信息化，建设智慧城轨；一手抓自主化，增强自主技术
创新能力，自主品牌创优能力，不断开发新技术，新产品和新品牌。《辽宁省“十四五”综合交通运输发展规划》提出构建以城市轨道、城际铁路为主体的快速化、智能化、一体化城市群交通网，推动辽中南城市群城际铁路互联互通，引
领支撑新型城镇化布局。《广州市战略性新兴产业发展“十四五”》提出推动轨道交通产业智慧化建设内容。《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》提出，到 2027 年，加快建设交通强国取得阶段性成果，交通运输高质量
发展取得新突破，“四个一流”建设成效显著，现代化综合交通运输体系建设取得重大进展，“全国 123 出行交通圈”和“全球 123快货物流圈”加速构建，有效服务保障全面建设社会主义现代化国家开局起步。2023年 6月 14日，交通
部提出要加大交通运输对外开放力度，提升全球产业链韧性。构建便捷畅通、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网；坚持生态优先，加快交通运输绿色低碳转型，让交通更加环保，出行更加低碳。
大力发展智慧交通、智慧物流，将深化交通领域新兴技术交流合作，提升交通科技创新能力，推动大数据、人工智能、
区块链等新技术与交通运输的深度融合，以数字化赋能交通可持续发展。近年来，国家密集出台轨道交通相关利好政策及规划，进一步确定轨道交通在现代综合交通运输体系中的骨干作用及突出地位，轨道交通日益成为促进各区域协调发
展的重要引擎。一方面，“双碳”背景下，对绿色、智能铁路车辆的需求进一步增长，而轨道交通作为典型的绿色出行方式，降低碳排放具体路径主要从提高能源利用转换效率、降低车辆重量、使用节能环保能源或介质、新技术应用等方
向实施；另一方面，智慧城市轨道交通建设是新基建的重点领域，随着物联网、云计算、5G、AI、大数据等新技术不断成熟与普及，智慧城市和轨道交通也受益新技术而不断升级与发展。目前，城市轨道交通智能化系统在轨道交通智能化、
信息化、发展中起到至关重要的作用，同时将成为未来智慧城市中轨道交通发展的必然趋势。
随着各类轨道交通线路持续增长，车辆保有量屡创新高，存量市场需求不断放大，运营维保业务将随着保有量市场的增长而增长，十三五期间投入运营的高铁动车组车辆和城市轨道交通车辆近几年分别步入检修期和架修期。增量释放
叠加存量更新，轨道交通运营维保后市场发展空间巨大。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文轨道交通装备是我国在高端制造领域的重要组成部分，也是自主创新程度最高、国际竞争力最高的行业之一。未来
发展趋势，一是技术驱动向智慧化与绿色化升级，深度融合大数据、人工智能等新一代信息技术，推动全自动运行系统、
智能检测装备及轻量化材料应用，提升能源效率和运维智能化水平；二是政策引导下的高端化与标准化发展，依托“双碳”目标和数字铁路规划，强化自主可控技术链，形成中国标准民族品牌，覆盖高铁、市域快轨等多元化场景；三是市
场需求倒逼高效化与多样化创新，高铁网络扩容、动车组更新替换及城轨维保需求增长，驱动装备向高可靠性、定制化方向延伸。这些趋势共同推动轨道交通装备行业向“智慧、绿色、高效、安全”的高质量发展转型。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主要从事轨道车辆电气设备的研发、生产和销售业务，并基于在轨道交通电气设备领域积累的丰富经验和技术
实力，拓展了车辆检修业务。公司产品主要应用于城轨车辆，产品明细种类较多且定制化程度较高，因此公司主要采取订单导向型生产模式，根据不同线路车辆的具体要求进行定制化生产，取得了较高的市场地位和广泛的市场认可。
2、主要产品及其用途轨道交通电气设备制造业务包括的主要产品为司机操控台、司机室电气控制柜、客室电气控制柜、照明控制系统、
逻辑控制单元、蓄电池管理系统、低压电器监测系统、紧急通风逆变器箱、高低压接线箱、车载蓄电池箱、车载空气净化设备、车辆电气线束等轨道车辆电气设备。
车辆检修业务主要包括动车及高铁车辆电气设备检修、照明灯具检修，城轨车辆电气设备等。
产品名称 用途介绍司机操控台通常安装于车辆司机室，通过司机操作台可实现列车牵引和制动指令控制、获
取车辆运行信息并实现开关门、空调、照明及广播系统的操作。
司机操控台主要由玻璃纤维复合材料或碳纤维复合材料成型的台体、司机控制器、信号系司机操控台
统、列车控制系统、广播系统等各系统设备、操作按钮及开关组成。司机操控台承载设备较多、内部布线复杂、定制化程度较高，不同车型所需的尺寸、外观、功能等方面存在较
大差异。
司机室综合柜主要通过车辆自动保护系统和车辆自动运行系统实现车辆的自动驾驶运行和司机室综合柜
列车在区间运行的自动调节，确保车辆的行车安全。
司机室电气柜通过整车列控网络管理和硬线逻辑控制实现车辆的牵引和制动控制功能，同司机室控制柜
时实现车辆低压配电、运行状态监控、车载通讯设备与广播控制单元间的通讯等功能。
空调控制柜主要根据车厢内外温度及载荷状况，自动或手动控制空调系统的运行模式，实空调控制柜
现车厢内空气质量和温度控制功能。
客室电气柜 客室电气柜主要负责列车客室内电气设备、广播系统和媒体系统的控制和状态监测。
客室 TCMS柜通过列车控制和管理系统实现车辆运行控制和监控，实时显示车辆参数及故客室TCMS柜
障信息，并完成车辆运行信息的采集和记录。
照明控制系统主要由机械灯体、控制器、电源模块、光源板等构成，能够通过控制器、集照明控制系统 中或分散式电源模块及光感识别、模式识别技术实现车辆客室照明光源色温及照度的自适
应控制，满足乘客及司乘人员多场景下的舒适照明需求。
逻辑控制单元采用先进的微机控制技术和电力电子技术，取代传统的继电器控制电路，完成对轨道列车的特性控制、逻辑控制以及故障诊断、记录、保护等功能。逻辑控制单元用
逻辑控制单元 高速处理器发出的指令直接控制接触器等外部负载，大大简化轨道车辆的有触点控制电路，减少外部接线，提高系统的可靠性和设计制造的灵活性，缩短设计调试的时间，实现
控制系统的通用性。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文电池管理系统主要功能为电池状态估算、故障报警以及数据监测及通信，核心功能是估算
蓄电池剩余电量，通过实时监测电压、电流和温度，可实时计算电池剩余容量以及电池状蓄电池管理系统
态。同时对电池组的故障状态进行报警及预测，提高蓄电池系统可靠性及蓄电池组使用寿命，并配置以太网、RS485、MVB等通信接口实行大数据的管理。
低压电器监测系统安装在车载电气柜内，可监测电气柜内低压电器设备的运行状态及故障信息，并向 TCMS实时上传状态信息、故障诊断信息和必要的大数据交互等，进而实现列
低压电器监测系统车低压电器的故障预测、健康管理、修程修制的优化以及由计划维修向状态维修的转变，
提高列车的运营效率和运营品质。
紧急通风逆变器箱在列车主供电故障时，能够自动将蓄电池直流电源逆变成三相交流电源紧急通风逆变器箱
并为通风机供电，在规定时间内为车厢提供足够新风量。
高低压接线箱 主要用于低压和高压电气的分线、车上与车下电气过渡衔接等功能。
蓄电池箱具有较高的机械强度和刚度，主要是承载蓄电池组，为直流负载设备提供稳定直车载蓄电池箱
流供电。
使用在高铁动车、地铁等轨道交通车辆内，有效剔除有机挥发物 TVOC、甲醛、苯、氨等车载空气净化设备 有害气体；有效抑制轨道交通车辆在运营过程中车厢内的异臭味，病毒、细菌等，有效提
高车内空气的质量。
车辆线束 主要由连接器、导线、连接端子等部件构成，实现电气连接功能。
检修产品主要为高铁、动车及地铁车辆的电气设备。公司对检修产品进行性能测试、钣金检修业务
维修和零部件更换等检修作业。
3、主要经营模式（1）研发设计模式
打造研发、设计、工艺三大平台，相辅相成，协同发展。
研发平台主要依托深圳研发中心，面向市场需求，深耕轨道交通领域，定位行业引领，负责跟踪和研究轨道交通领域前沿技术、材料、产品的前瞻性、储备性研发工作，保证公司技术及产品引领或紧跟行业潮头。
设计平台主要立足于长春本部，设计中构建质量，设计中构建成本，设计中构建交付。致力于对现有产品的性能进行持续优化和升级，以满足下游行业定制化、材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效率、加工精度要求不断提高的
需求，巩固公司的产品领先优势。
工艺平台主要服务于研发、服务于设计、服务于生产，以统型、标准、效率、效益为导向，不断提高质量，提升效率，向系列化、数据化、自动化、智能化迈进。
除依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还注重与大专院校、科研院所等外部机构进行“产、学、研”合作，
不断加强公司研发人员对于基础理论和技术的掌握和学习，进一步提高了研发人员的能力，增强了公司的技术储备和技术创新能力。
（2）采购模式公司建立了严格的供应商准入制度，由采购部组织对目标供应商进行调查和初评，初评达标并且后续考核合格的供
应商将被列入公司的合格供方名单。公司每年会从品质、交付、价格、服务四个方面对供应商进行考核管理，将其划分为 A、B、C、D四个等级，实行优胜劣汰制度。为有效控制产品成本和质量、提升采购议价能力和采购效率，公司整合
各子公司供应商资源，建立统一的采购平台。公司在与众多的供应商多年的合作过程中，选择了一批供货稳定、性价比高的供应商作为长期合作伙伴，建立了稳定的供货关系。公司的采购计划主要由采购部负责制定并执行，同时技术中心、
质量中心、工业化中心、财务部等部门分别为采购部提供质量标准、质量鉴定、物料使用计划、付款等配合性工作。采购部根据供应商报价、供应商考核评级、产品交期要求等因素从合格供应商名单中选择供应商，根据各类物料的库存量、
生产需求量、采购周期确定采购数量并编制采购订单或采购合同。在供应商发货后，公司将对产品进行品质检验，重要物料还将进行首件鉴定，检验合格后办理采购物资的入库手续。除上述采购模式外，公司存在部分原材料系由客户自行
采购后交由公司加工或装配的情形，主要原因为下游客户对设备可靠性、安全性的要求极高，为满足部分产品的设计要求或特定功能，对于部分关键原材料客户会选择自行采购。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文（3）生产模式
公司主营业务产品存在非标准化、小批量、多品种、短交期、高要求的供货特点，具有明显定制化特征，因此，公司采取柔性化订单导向型生产模式。在获得产品销售订单后，项目部会制定相应的项目计划和交付计划，设计部按照客
户提出的技术要求进行产品设计，工程部根据项目计划提供相关生产工艺文件，生产制造部根据项目计划编制生产计划，
并负责组织和管理各个生产车间按设计文件、工艺文件、生产计划等要求实现产品生产，质量控制部负责对产品实现的全过程进行监督和检验，采购部负责根据生产计划确保物料及时供应。
（4）销售模式公司的直接客户以整车制造企业为主，由于客户所处行业集中度较高，公司的产品销售全部采用直销模式。直销模
式是轨道交通装备制造业的常见销售模式，该模式下公司可以直接与客户对接，能够更加及时、充分地了解客户需求，
有助于公司开拓大型客户并获取稳定订单。同时，直销模式可以为公司的客户管理、生产变更、产品交付、货款回收等业务提供更加便利的条件。公司订单的获取方式以招投标或竞争性谈判为主，通常客户会向具备相应资质的若干家供应
商发出邀标通知，并提出供货范围、材料工艺的执行标准、基本技术条件和技术要求、质量保证和售后服务等要求。客户在确定供应商环节中，通常采取综合评分中标的方式，即在综合评价供应商的历史业绩、财务状况、技术方案、供货
质量、交付期、售后服务等条件的基础上，以相对低价的报价方案中标。公司在确定投标、标书制作、标书确认等环节均制定了严格的内部控制程序，同时严格遵守相关法律法规公平参与投标。
（5）客户服务模式轨道交通对车辆安全性要求极高，公司与客户签订的销售合同中通常包括质量保证条款，对销售的产品提供一定期
限的质量保证期，在质量保证期内公司对所售产品的设计、材料、工艺和质量问题承担保证责任。公司设有客户服务部，
派出经验丰富的售后服务人员常年驻扎或往返于整车制造企业及地铁运营公司等终端客户所在地，跟踪公司产品运行情况，对客户或者终端客户提出的技术故障排除、生产变更、技术加改、零部件更换、交付进度查询等要求进行及时响应。
4、公司产品市场地位公司下游客户主要为国内轨道交通整车制造企业，对供应商的资质要求较高。一方面，要求产品的可靠性、迭代连
续性较强；另一方面，要求产品故障响应速度较快，后续服务完善；此外，不同客户对于产品的需求和标准也不同。因此，行业内企业生产与研发大都以客户需求为导向，提供定制化服务，行业客户粘性较强。
公司经过几十年的不断纵深拓展，产品广泛应用于城轨车辆电气设备领域，覆盖轨道交通车辆新造、检修的全寿命周期，是关系车辆行车安全的重要组成部分。公司产品明细种类较多且定制化程度较高，可根据不同线路车辆的具体要
求进行定制化生产，同时，顺应行业数字化、自动化与智能化、轻量化、模块化的发展趋势，公司先后推出了碳纤维复合材料司机操作台、适用于无人驾驶列车的隐藏式罩板司控操作台和自动升降仪表屏司控操作台、低压电器监测系统、
车载蓄电池监控系统、轻量化铝合金电气箱、逻辑控制单元、车载空气净化装置、智能化车载变频空调控制器、多功能网关、站台用锂电池后备电源系统、站台屏蔽门系统中央控制柜、侧翻转装置无人驾驶司机操作台等高品质、智能化、
绿色化产品。
公司注重保持产品的先进性、可靠性、稳定性和可维护性，能够为客户提供最优的产品和解决方案，在创新能力、
技术储备、项目管理经验以及客户基础等方面优势突出，在细分领域具有较强市场地位和产品竞争力。
5、主要业绩驱动因素：
2024 年，公司深刻践行“稳中求进、以进促稳、先立后破”的工作基调，紧紧围绕年初目标不动摇，全力以赴促发展，破题攻坚“通知加改”“账款管控”“库存压降”三大任务，保持了稳中有进的良好势头。母公司全年实现营业收
入 4.46 亿元；实现净利润 4,184.08 万元。各公司合并报表后实现营业收入 4.71 亿元，同比增长 11.29%，实现净利润4,234.68万元，同比下降9.93%。净利润下降的主要原因：计提的信用减值损失与资产减值损失较上年同期增加所致。
报告期内，公司具体开展工作重点如下：
1、市场签约再创新高面对严峻的市场环境，2024年持续攻坚，公司逆势突围创下签约额历史新高，合并签约额5.49亿元，市场开拓力度
和签约效率均实现跨越式提升；全年共完成120次投标覆盖46个项目，中标率46%，展现出强劲的市场竞争力，其中，
中标深圳地铁12号线项目，这是继上一年成功取得南京浦镇车辆有限公司司机操控台供货资质后，又将产品范围拓展至研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
电气柜领域，完成从单品供应到车上产品全线配套，为后续项目奠定坚实基础；同时在北京、深圳、上海等核心市场实现工序业务延伸，培育出新的利润增长点。
2、项目生产高效推进2024 年，项目部依托 PMP 体系，优化管理流程，聚焦统筹策划、风险管控、异常管理及过程评审，项目决策能力
显著提高；其次，强化计划与三方件协同管理，建立动态沟通机制提升齐套率；实施系统化成本管控，联动多部门跟踪预警并排除异常；积极满足客户差异化需求，精准匹配管理模式，高效完成重点项目的交付任务，不断提升客户满意度
及项目管理效能。
生产制造部以“均衡生产、精益制造、流程可视、过程控制、标准化作业”为管理方针，通过建立并高效运用生产体系数字化管理平台，整合计划管理、物料管控、质量追溯、异常管理等核心流程，实现全流程可视化管理；同步推进
本部与上海、深圳等异地现场标准化作业，精益改善效果明显，过程检验项点覆盖全面；随着深圳地铁11号线异地现场整车配线业务的平稳落地，不仅形成可复制的“异地协同生产模式”，更搭建起跨区域过程管控标准数据库，为后续承
接异地工序项目储备了标准化作业模板和数字化管理经验。2024 年共实施了 26 个新造项目、19 个检修项目、3 个劳务项目，配套车辆 1462辆，其中城轨、地铁项目合计配套 1302辆，高铁、动车项目合计配套 160辆。生产计划兑现率、
交付计划兑现率均为100%。
安全部2024年深化安全体系建设，顺利通过环境、职业健康安全及能源管理体系监督审核，推进绿色工厂动态管控；
依托数字化平台实现安全巡查数字化管理；强化重大安全隐患排查整改及消防基础设施互通改造；积极组织火灾扑救、
疏散逃生应急演练，切实提升全员应急处置能力，筑牢安全生产防线。
3、技术革新蓄能创效深圳研发中心 2024 年紧紧围绕“夯实传统优势+拓展未来赛道”双轨战略，持续推进产品创新与技术升级。在传统
优势项目上，通过技术横向拓展，完成轨道列车空调通风变频器控制单元的研发，精准适配轻量化、集成化需求。在新兴领域布局与业务延伸方面，创新研发站台用锂电池后备电源系统，实现车载储能技术向站台场景迁移的跨越，是公司
首个从轨道交通车载系统向地面服务系统延伸的标杆项目，实现产品“地面+车载”的立体化升级；开发应用电力载波二总线技术，通过直流 24V 供电线叠加通信信号，可替代独立供电附加传统通信四线制架构，实现通信和供电功能，该
技术亦可应用于传统蓄电池控制器、智能调光等领域。此外，深圳研发中心加快数字化管理升级，流程协同、效能优化、
设计降本，不断强化平台支撑能力，为公司技术突破与业务增长提供坚实保障。
技术中心建立“内外协同”机制，对外强化技术交流与方案支持，对内联动业务部门实现技术服务全覆盖，不断深化技术与业务融合发展，提升技术响应效能。全年共完成 6项新产品研发，13项新产品立项、10项设计改进、4项工艺
立项，7项工艺改进，在推动产品迭代升级的同时，实现生产工艺标准化与技术创新的双向赋能，提供强劲技术支撑。
设计部推进多技术研发与项目落地，其中站台屏蔽门系统中央控制柜(PSC)已通过第三方性能测试，进入上海轨发实验室试验运行阶段，具备市场化推广条件；自主设计继电器自动化测试检修试验台，已应用于高铁检修元器件批量测试，
有效提升产品稳定性和可靠性；设计侧翻转式无人驾驶操作台已通过两万次耐久试验，并形成技术储备；与菲尼克斯联合开发带有三相电压检测功能的电能表，已完成三方测试，子公司朗捷科技与菲尼克斯签订正式商务代销合同，联合开
发模式成效显著；逐步建立产品平台化设计规范体系，不断提升设计效率与标准化水平；积极开展同行业产品对标学习，
有效推动创新迭代与经验沉淀。
工程部积极推进自动化智能线束生产线首批项目投产，通过压力检测、视觉检测双重质控，显著提升生产效率与产品一致性；同步引进自动激光打标追溯技术，实现对灯具光源板的质量溯源；在工艺数字化方面，完成对元器件工艺参
数的系统化整合与动态优化，完成工具量具数字化监管；基于正向设计理念，总结形成“三维建模-工艺下沉-首件试制-生产联动-线长监控-工艺验证”闭环管控模式；深化异地工艺服务，输出标准化工艺流程，系统性强化了工艺策划、质
量管控与成本优化能力。
4、质量管控精益求精质量控制部依托数字化平台构建五维外部质量数据库，实现客户质量数据全周期管控，形成“源头防控-过程闭环-
协同改进”管理模式，实现故障精准溯源与动态干预。在供应商端，以升级《供应商质量保障协议》为抓手，强化原材料全流程管控，消除盲点；在内部管理中，推行终检目标激励、备件编码追溯、备品互换前置、质量问题分级管控四大
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文举措，全面提升质量执行效率与产品可靠性。全国正线运营、库检及客户服务反馈故障数同比降幅 60%。通过数字化赋
能与体系协同，公司产品质量稳定性、一致性及客户满意度迈入新台阶。
5、体系升级数字互联体系数字化部深化体系标准化建设，成功斩获 IRIS银牌认证，充分验证企业在质量管理领域的专业能力与体系成熟
度。同时，高效构建全业务链数字化管理体系，全面推行敏捷开发模式，快速迭代系统功能，内部现已完成32项核心流程的搭建，流程发起4万余次，同比增幅667%，处理流程45万次，同比增幅282%；外部实现与客户SRM平台交互对
接，显著提升供应链协同效率；结合数据可视化看板实现核心指标动态监控，为科学决策提供有力支撑，为生产运营智能化转型及管理精细化升级奠定坚实基础。
6、采购管理全链优化采购部聚焦“精准保供、降本增效”双目标，通过系统询价对比、价格锁定协议、拓展优质供应商等举措，有效缓
解供应链压力；同步搭建数字化采购管理平台，实现供应商准入、物料库存、付款分析及订单跟踪的动态管理；深化跨部门协作，灵活调整采购策略，强化长周期物料风险预判，全年利废创效185万元，持续提升供应链韧性与资源效能。
7、客户服务信任共建客户服务部全面升级数字化服务平台，通过深化人员技能培训、优化全流程服务标准、建立动态反馈机制，强化区
域经理赋能、作业现场影像追溯、线上物料管控平台、人员灵活调配等措施，实现服务效能的跨越式提升。同时，公司还积极参与全国两会、各城市地铁开通运营的服务保障工作，专班驻守、跟车监控、实时响应，先后获得中车长客、哈
尔滨地铁、南昌轨道集团、深圳中车、武汉中车长客、中车大连机车等客户的高度赞扬和书面肯定，客户体验持续提升。
8、组织赋能高效协同2024 年，公司系统优化人力资源管理，拓宽多元化招聘渠道，精准制定人才吸引策略；构建分层分类培训体系，强
化关键工序资质管理；构建双向动态流动机制，驱动个人与组织绩效提升；同步实施差异化薪酬激励政策，推进人才梯队建设；优化企业文化与制度保障，增强员工归属感；强化行政成本精细化管控，加速业务流程数字化整合，全面实现
人力资源效能转化与管理能效升级。
9、财控精审内控稳健财务部门着力构建全面预算监控体系，通过建立动态监测机制实时跟踪，及时预警纠偏，确保年度经营目标有效落
实；加强资金统筹管理，优化存量资金配置与收付周期管理，实现资金使用效率最大化；系统性升级内部控制制度框架，
细化业务流程节点管控标准；深化税务筹划机制，合理运用税收优惠政策有效降低企业税负。审计部门强化监督效能，
构建跨部门协同审计及外审联动机制，系统识别运营风险并督导整改落实，筑牢合规经营防线，全面提升风险管理水平。
10、检修业务持续突破高铁检修事业部通过持续优化检修工艺、强化全流程安全管控、深化精细管理、严格执行质量追溯体系、实施物料
齐套率精准管控，全面释放产能潜力，实现自主检修能力的跨越式提升。成功完成 CRH5G 项目首列、CRH380BL 简统三阶段首列及CRH400BF蓄电池组四级修首列的试制攻关，并高效完成 CRH5A项目 17列、CRH380B高寒简统项目51
列、CRH380B简统项目 61列，合计 129列产品的交付任务。全年实现产值 1.78亿元，创下高铁检修事业部历史最高产能纪录。
三、核心竞争力分析
1、研发设计优势轨道交通车辆电气控制系统通常为非标定制产品，要求配套供应商能够根据不同车型的设计要求，快速提供车辆电
气设备产品的设计方案，并对用户的技术变更及时响应。
通过多年产品设计开发和体系运行，公司已构建成熟的设计开发管理流程，并形成了“技术集中研发、产品协同设计、资源共建共享”的管理模式，对设计开发过程进行不断完善和优化，有效提升了设计开发效率。截至 2024年 12 月
31日，公司拥有专利99项，其中发明专利9项，实用新型专利89项，外观设计专利1项；拥有软件著作权专利10项。
报告期内公司不断加强国家知识产权优势企业建设，并通过“知识产权管理体系”认证。发明专利“一种轨道车辆 LED驱动电源剩余寿命预测方法”获得国家知识产权局“专利优秀奖”“轨道车辆车厢 LED照明系统关键技术研究及应用”
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文项目、“轨道车辆网络控制系统关键技术研究及应用”项目获得吉林省科学技术二等奖，公司曾先后被评为“高新技术
企业”“省级技术中心”“创新型中小企业”“长春市科技型小巨人企业”“第三批吉林省硕士研究生工作站”“吉林省科技小巨人企业”“吉林省省级专精特新中小企业”“国家知识产权优势企业”等技术创新荣誉称号。
2、质量控制优势公司组建了专业的质量管理及检验团队，对产品的原材料采购、机械加工、焊接、装配、试验等各环节进行了全方
位的质量控制。
（1）原材料采购/外包方面：公司建立了严格的供应商审核和评价体系，从企业规模、供货能力、产品合格率等多个维度对供应商进行评价，选择评分较高的供应商建立长期合作关系。
（2）机加焊接方面：公司配备了激光切割机、数控转塔冲床、数控折弯机、数控铣床、数控车床等全自动生产设备，
保证了机械加工的精度和质量。公司配备国际焊接工程师、国际焊接技师、国际资质焊工、目视检查员及渗透检查员，
有效地保证了产品焊接质量。
（3）装配方面：公司按产品将装配工序细化，配备了详尽的工艺作业指导书指导工人生产。公司策划并全面实施“三检”制度、首件鉴定制度及产品档案制度，并通过产品铭牌、钢号和序列号信息及各工序检验和试验记录在产品全
生命周期内实现了可追溯性。
（4）试验方面：公司策划并建立了实验室，覆盖了从电气件性能、产品防护等级、冲击振动、高低温交变湿热、绝缘耐压、照度、热成像、工具拉力/扭力、气体挥发物检测等一系列力、热、光、电、气等专业试验或测试，有效地保证
了产品各项性能的稳定性和可靠性。
（5）管理方面：公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO/TS22163（IRIS）轨道交通行业质量管理体系银牌、
EN15085 国际焊接认证管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境管理体系等认证、能源管理体系认证、知识产权管理体系认证，通过管理评审、内部审核、过程评审、绩效评价和持续改进等方式对公司管理体系、流程
不断优化，在行业内树立了良好的品牌形象。
3、项目经验优势公司前身成立于1986年，是国内最早从事轨道交通车辆电气控制系统研发、生产、销售的企业之一，拥有丰富的项
目经验。产品涵盖17个铁路局，参与车辆设备配套的城市达33个，境外国家和地区达13个；在长春、北京、上海、深圳、武汉、成都和西安等23个城市建立了完善的客户服务网络，快速响应客户需求。
4、交付能力优势公司根据行业特点和自身生产管理经验，创新性地采用以项目管理为主导的业务管理模式。订单确定后，公司成立
由项目经理牵头组建项目管理团队，负责整个项目的实施及管控。项目团队利用公司内、外部资源，保证项目产品按期、
合格交付的同时，通过项目过程节点细致的成本控制，保障公司项目收益最大化。
项目团队的管控保证了客户的需求得到及时的响应和满足，提高了客户的满意度，增强了客户的黏性。在核心生产环节，经过多年摸索，公司成功实现了针对小批量、多品种的电气产品装配作业流水线生产，能够有效提高生产效率并
保证产品质量。
5、客户服务优势公司秉承“信息准确、反应敏捷、处理有效、客户满意”的服务理念，设立了客户服务部，拥有一支技术水平高、
响应速度快的客户服务团队，在长春、北京、上海、深圳、武汉、成都和西安等23个城市建立了完善的客户服务网络。
客户服务人员常年驻扎或往返于整车制造企业、城轨业主等终端客户所在地，跟踪客户需求，提高服务响应速度和服务水平。跟踪公司产品运行情况，对直接客户或终端客户提出的方案优化、通知更改、进度查询等要求进行及时响应。公
司客户服务部为7天*24小时工作制，公司服务人员一般在接到指令后2小时内到达现场开展售后工作。
公司利用成熟的项目管理经验和技术与客户建立了质量信息反馈、处置渠道机制，定期走访客户并邀请客户召开座谈会，开展用户满意度调查并分析改进，优质和完善的客户服务体系获得客户的高度认可。
6、人才团队优势公司自成立以来，一直将人才队伍建设作为企业发展的重要战略之一，注重研发、市场、管理等核心队伍的培养与
储备，凭借良好的企业文化氛围、人才梯队建设及员工职业生涯规划、完备的培训体系和薪酬与激励制度培养和吸引了大量优秀人才加入，在人力资源储备与管理方面具备一定竞争优势。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文公司通过实施人才战略，已形成由各级各类专业人才组成的人才队伍和层次分明的人才梯队，并通过实施核心技术
人员和关键管理人员持股等措施保证技术和管理团队的稳定。公司注重研发人员的培养与引进，现已拥有一支专业技术齐备、核心技术人员突出、具备较强凝聚力和创造力并有着丰富实践经验的技术人才队伍。公司经营管理层核心成员大
多具有超过20年的轨道交通装备行业工作经验，对我国轨道交通产业政策、发展历史及现状有着深刻的理解，对行业未来发展趋势有着准确的判断，在经营管理方面拥有丰富的管理技能和专业知识，是公司未来发展的重要驱动力。
7、品牌优势公司从事轨道交通电气设备制造业务已经有30余年的经验，经过多年来对研发的持续投入，产品技术水平和性能不
断提高，在市场上具备很强的竞争力。此外公司长期坚持“研奥”品牌的宣传和推广，坚定贯彻自有品牌为主导的品牌发展战略，经过多年的坚持和努力，公司2020年成功在深交所创业板上市，是细分行业中为数不多的上市公司，进一步
增强了公司的知名度和品牌优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 471,448,384.22 100% 423,608,790.56 100% 11.29%
分行业轨道交通制造业 462,003,187.18 98.00% 413,244,599.17 97.55% 11.80%
其他业务 9,445,197.04 2.00% 10,364,191.39 2.45% -8.87%分产品
车辆电气设备 205,047,015.40 43.49% 174,123,058.49 41.10% 17.76%检修业务 228,829,688.08 48.54% 214,941,129.37 50.74% 6.46%
其他业务 37,571,680.74 7.97% 34,544,602.70 8.16% 8.76%分地区
东北 75,867,862.14 16.09% 134,683,504.82 31.79% -43.67%华东 233,355,899.85 49.51% 194,222,299.42 45.85% 20.15%
西南 9,875,632.07 2.09% 5,919,784.80 1.40% 66.82%华中 418,838.28 0.09% 20,546,605.27 4.85% -97.96%
华北 109,062,490.79 23.13% 62,010,243.71 14.64% 75.88%华南 41,861,533.41 8.88% 6,181,585.15 1.46% 577.20%
西北 1,006,127.68 0.21% 44,767.39 0.01% 2,147.46%分销售模式
直销 471,448,384.22 100.00% 423,608,790.56 100.00% 11.29%研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业轨道交通制造
462,003,187.18 344,625,881.17 25.41% 11.80% 15.72% -2.53%业
分产品车辆电气设备 205,047,015.40 141,725,181.98 30.88% 17.76% 9.21% 5.41%
检修业务 228,829,688.08 181,755,387.75 20.57% 6.46% 20.46% -9.23%其他业务 37,571,680.74 24,979,183.56 33.52% 8.76% 7.71% 0.65%
分地区东北 75,867,862.14 55,545,691.40 26.79% -43.67% -33.49% -11.20%
华东 233,355,899.85 189,501,898.72 18.79% 20.15% 20.47% -0.21%西南 9,875,632.07 7,197,921.09 27.11% 66.82% 18.68% 29.56%
华中 418,838.28 381,589.54 8.89% -97.96% -97.21% -24.56%华北 109,062,490.79 71,714,852.89 34.24% 75.88% 81.73% -2.12%
华南 41,861,533.41 23,462,966.76 43.95% 577.20% 524.68% 4.71%西北 1,006,127.68 654,832.89 34.92% 2,147.46% 729.39% 111.28%
分销售模式直销 471,448,384.22 348,459,753.29 26.09% 11.29% 14.68% -2.18%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 件（台） 53,434 42,089 26.95%
轨道交通设备制生产量 件（台） 55,023 43,230 27.28%
造业库存量 件（台） 12,449 10,861 14.62%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用  不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
直接材料 256,505,043.35 74.43% 213,580,987.26 71.72% 20.10%轨道交通设备 直接人工 45,594,004.08 13.23% 48,749,592.33 16.37% -6.47%
制造业 制造费用 41,010,479.86 11.90% 34,008,573.27 11.42% 20.59%动力费 1,516,353.88 0.44% 1,459,211.99 0.49% 3.92%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 435,467,633.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 92.36%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国中车股份有限公司 303,330,838.84 64.34%
2 客户2 61,532,926.19 13.05%3 客户3 40,218,708.98 8.53%
4 客户4 24,050,085.62 5.10%5 客户5 6,335,074.02 1.34%
合计 -- 435,467,633.65 92.36%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 152,257,292.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 104,577,276.41 35.85%2 供应商2 15,165,759.86 5.19%
3 供应商3 13,516,578.45 4.63%4 供应商4 11,789,001.51 4.04%
5 供应商5 7,208,676.01 2.47%合计 -- 152,257,292.24 52.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 15,846,320.30 15,691,752.40 0.99%
管理费用 33,219,349.68 34,074,893.83 -2.51%主要系本期利息收入
财务费用 -852,502.43 -3,776,603.66 77.43%减少所致。
研发费用 22,401,627.85 22,632,412.93 -1.02%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.模块化设计，采用标准机柜及功能布局
公司产品谱系由车载优化，实现结构及系
研发一款轨道列车屏 系统向地面系统延轨道交通站台屏蔽门 完成研发样柜并通过 统功能的模块化设
蔽门系统专用的中央 伸，实现产品多元系统控制柜 测试 计；
控制柜 化，提高市场竞争2.优化系统模式优先
力。
级，提高设备安全性和可靠性。
1.罩板实现侧翻转设研发新一代产品能够
计结构；
丰富公司产品系列，
带翻转装置无人驾驶 研发迭代产品用于技 完成研发样品并通过 2.机械循环寿命≥5万提供多元化的解决方
司机操作台 术储备 测试 次；
案，提高市场竞争3.优化产品密封性
力。
能；降低噪音指标。
开发测试检修试验 1.实现操作程序化，
设计开发继电器自动台，实现操作程序 减少人为操作流程，
继电器自动化测试检 化测试检修试验台，
化、记录平台化，最 完成研发样机并应用 提高测试效率；
修试验台 能够提升公司自主检大限度提高测试和检 2.通过平台化设计，
修业务能力。
修效率 推升设备通用性能。
1.完成平台化统型设通过平台化统型和轻
推进司机操作台平台 计；
轨道列车平台化司机 完成研发样柜并通过 量化设计，实现产品化和轻量化设计，完 2.通过新材料应用，
操作台 测试 升级迭代，进一步提善平台化统型规范 进一步实现轻量化设
升市场竞争力。
计。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文开发铁路专用型能耗
联合开发一款适用于 1.能够实现电压质量监测单元能够提升产
多功能车载电力能耗 轨道列车用能耗监测 完成研发样品生产， 和能耗监测；
品使用寿命和可靠监测控制单元 单元，实现电压状态 测试验证中 2.满足EN50155等相
性，提升公司市场竞和能耗监测 关铁路行业标准。
争力。
1.模块化设计，集成空调通风及应急通风
研发一款高度集成通 公司现有风机变频器功能；
风变频器，满足轨道 的基础上技术拓展升轨道列车空调通风变 2.RS485、CAN等多
交通轻量化、集成 完成研发，样品测试 级，丰富公司同类产频器控制单元 样化通讯方式；
化、智能化趋势需 品类型，确保该类产3.过欠压、过温、过
求； 品持续竞争力。
流、缺相等多重保护机制。
产品升级实现核心参系统梳理广州2、3号 1、实现智能底座功
数与工程成熟度的双线实际装车过程中的 能，通过底座集成监
维突破，通过量产可轨道列车低压电器检 技术痛点，形成需求 完成研发，样品测 控模块，省去大量检
行性优化与标准化能测系统-II型 驱动型研发方案，着 试。 测线束；
力构建，形成规模化力提升产品可靠性及 2、软件，硬件进行重
市场推广的完整技术工况适应能力。 新优化设计。
支撑体系。
1.集成锂电池系统、
光储一体机、消防系统、空调系统、EMS
项目是在公司从轨道管理等于一体；
研发一款适用于地面 交通车载系统转向地站台用锂电池后备电 完成研发，样品测 2.多场景-备用电源/削
服务系统的站台后备 面服务系统的一个全源系统 试。 峰填谷/新能源接入；
电源。 新拓展，具有重要里3.多功能-均衡控制/支
程碑意义。
持多种工作模式；
4、多种通信-以太网/4G/WIFI。
1、采样半分布式，一个采样盒兼顾12个单 构建蓄电池监控全场
体； 景解决方案矩阵，通蓄电池实时监测、故
2、各项性能指标提 过技术纵深延伸与产第二代列车铅酸电池 障诊断和健康预测等
实现量产。 升，电压、内阻精度 品谱系完善，形成差检测装置 方面都做了软硬件性
都得到较大提升； 异化市场竞争力护城能优化。
3、双冗余通信机制， 河，进一步提升公司集成芯片采样，可靠 产品竞争力。
性大幅提高。
深度兼容公司技术生研发一款基于电力载
1.模块化设计，实现 态底座，赋能蓄电池波通信通用模块，该
完成研发，样品测 收发模块独立； 监控系统、照明调光电力载波二总线技术 模块可以应用于公司
试。 2.实现电力载波通信 控制器等核心产品系现有产品系列，以提
功能。 列，实现产品性能的升公司产品性能。
跃迁。
研发一款针对公司低 1、通用化设计，适配 构建低压电器检测系压电器检测系统产品 同类产品不同接口； 统全流程品控矩阵，
轨道列车低压检测系 完成研发，样品测专用测试台，实现量 2、测试验证过程形成 驱动量产产品良率基
统测试台 试。
产环节的快速质量筛 数据报表，方便出厂 准与市场竞争力双维查与性能验证。 数据追溯。 提升。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 89 89 0.00%研发人员数量占比 12.08% 13.11% -1.03%
研发人员学历研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
本科 59 57 3.51%硕士 7 7 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 22 31 -29.03%
30~40岁 50 43 16.28%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 23,434,285.86 22,632,412.93 19,549,123.01
研发投入占营业收入比例 4.97% 5.34% 4.63%研发支出资本化的金额
1,032,658.01 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入4.41% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.44% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 362,468,736.91 277,092,779.86 30.81%
经营活动现金流出小计 328,710,933.47 395,496,519.89 -16.89%经营活动产生的现金流量净
33,757,803.44 -118,403,740.03 128.51%额
投资活动现金流入小计 1,467,102,717.97 1,840,545,631.07 -20.29%投资活动现金流出小计 1,377,676,172.75 1,899,425,310.04 -27.47%
投资活动产生的现金流量净89,426,545.22 -58,879,678.97 251.88%
额筹资活动现金流入小计 729,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 37,153,461.55 35,173,570.57 5.63%筹资活动产生的现金流量净
-37,153,461.55 -34,444,570.57 -7.86%额
现金及现金等价物净增加额 86,030,887.11 -211,727,989.57 140.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额：同比增加15,216.15万元，增幅128.51%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的
现金增加及购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：同比增加14,830.62万元，增幅251.88%，主要系本期暂时闲置资金购买短期理财研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
产品减少及募投项目结项投资减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：同比减少270.89万元，降幅7.86%，主要系本期现金分红同比增加以及上期发生股份回购但暂未实施员工持股计划或股权激励所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品收投资收益 4,231,379.55 9.20% 否
益。
公允价值变动损益 310,972.60 0.68% 否主要系存货跌价准备
资产减值 -3,902,578.40 -8.48% 及合同资产减值准 否备。
营业外收入 95,167.22 0.21% 否营业外支出 97,534.59 0.21% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 157,903,797.41 11.54% 50,435,550.30 3.96% 7.58%
应收账款 526,470,005.98 38.49% 435,032,528.27 34.17% 4.32%合同资产 10,709,687.03 0.78% 13,998,148.38 1.10% -0.32%
存货 120,681,294.20 8.82% 104,276,706.89 8.19% 0.63%固定资产 157,887,183.96 11.54% 161,686,336.87 12.70% -1.16%
在建工程 551,710.10 0.04% 3,334,260.78 0.26% -0.22%使用权资产 5,371,014.81 0.39% 4,053,147.14 0.32% 0.07%
合同负债 953,343.39 0.07% 580,511.52 0.05% 0.02%租赁负债 3,389,151.34 0.25% 2,683,426.25 0.21% 0.04%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
295,843,83 - 1,346,709,0 1,461,709,0 180,310,97（不含衍
4.77 532,862.17 00.00 00.00 2.60生金融资
产）
- -4.其他权益 35,315,211. 18,784,686.
16,530,524. 13,783,016.工具投资 09 75
34 26- -
金融资产 331,159,04 1,346,709,0 1,461,709,0 199,095,6517,063,386. 13,783,016. 0.00 0.00
小计 5.86 00.00 00.00 9.3551 26
- -331,159,04 1,346,709,0 1,461,709,0 199,095,65
上述合计 17,063,386. 13,783,016. 0.00 0.005.86 00.00 00.00 9.35
51 26金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况20,000,000.00 20,000,000.00 结构性存款 冻结
货币资金1,437,360.00 1,437,360.00 保函保证金 冻结
应收票据 500,000.00 500,000.00 已背书未到期的应收票据合计 21,937,360.00 21,937,360.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
首次年12 55,57 49,82 7,181. 37,50 75.27 不适
2020 公开 0 0 0.00% 0 0月24 0.2 9.08 94 8.39 % 用
发行日
55,57 49,82 7,181. 37,50 75.27合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
0.2 9.08 94 8.39 %募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况：公司首次公开发行股票共募集资金55,570.20万元，扣除发行费用5,741.12万元后，募集资金净额为49,829.08万元，超募资金为9,829.08万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年12月17日对公司
首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具致同验字（2020）第371ZA00483号《验资报告》。
二、募集资金存放和管理情况：公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户。2020年12月，公司与开户银行、保荐机构签订了《募集资金专户三方监管协议》，并先后于2021年4月、2022年3月，与开户银行、保荐
机构签订了《募集资金四方监管协议》《募集资金三方监管协议》。截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“高铁检修生产线升级改造项目”“研发中心建设项目”已结项完成，“补充流动资金”相关资金已按照
规定使用完毕，“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”已终止。上述项目的募集资金专项账户已注销完成，公司及相关子公司与开户银行、保荐机构签订的《募集资金专户三方监管协议》《募集资金四方监管协议》也相应终止。
三、本年度使用金额：2024年度，公司以募集资金直接投入募投项目7,181.94万元，截至2024年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目37,508.39万元，募投项目终止、结项结余募集资金转出14,706.77万元,尚未使用的金额
为0.00万元。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
1、
城轨车辆
电气年首 2020
设备次公 年12 生产 11,00 11,00 1,296 11.79 不适
生产 否 0 0 是开发 月24 建设 0 0 .5 % 用
线智行A 日
能化股
升级改造
项目
2、
2020 高铁年首 2020 检修 2024
次公 年12 生产 生产 15,00 15,00 6,052 13,02 86.81 年09 1,928 1,928 不适否 否
开发 月24 线升 建设 0 0 .86 1.87 % 月30 .12 .12 用行A 日 级改 日
股 造项目
3、
年首 2020 2023研发
次公 年12 研发 5,360 89.35 年12 不适中心 否 6,000 6,000 0 0 否
开发 月24 项目 .94 % 月08 用建设
行A 日 日项目
股年首 2020 4、
次公 年12 补充 100.0 不适补流 否 8,000 8,000 8,000 0 0 否
开发 月24 流动 0% 用行A 日 资金
股40,00 40,00 6,052 27,67 1,928 1,928
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 0 .86 9.31 .12 .12
超募资金投向
1、 2020 1、 2024补充 年12 补充 9,829 9,829 1,129 9,829 100.0 年02 不适
补流 否 否流动 月24 流动 .08 .08 .08 .08 0% 月28 用
资金 日 资金 日9,829 9,829 1,129 9,829
超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --.08 .08 .08 .08
49,82 49,82 7,181 37,50 1,928 1,928合计 -- -- -- -- --
9.08 9.08 .94 8.39 .12 .12分项目说明 1、“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”：公司是在2019年根据当时市场环境和战略规划，
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文未达到计划 决定利用首次发行募集资金投资“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”。随着轨道交通行业长
进度、预计 期快速发展，募投项目实施期间已进入平稳发展的成熟期，公司下游市场的需求增速放缓。其次，随着收益的情况 近年来业务发展，公司先后在成都、广州、南昌、深圳、武汉、重庆、西安等地投资设立全资子公司或
和原因（含 生产、检修基地，服务能力和生产能力显著提升。
“是否达到预 2、“高铁检修生产线升级改造项目”2024年度，实现收入17,430.05万元，净利润1,928.12万元，由于计效益”选择 受客户对供应商变更生产场地资质流程繁琐限制，自项目竣工后，只对部分工序进行搬迁，故无法单独
“不适用”的原 核算其效益。
因） 3、“研发中心建设项目”：项目投入运行后，主要为公司提供产品技术优化升级、前沿技术研发和新产品开发等支持性工作，其产生的经济效益无法直接精确计量。本项目将LCU逻辑控制单元、蓄电池检
测系统、城市轨道交通应急通风逆变系统、轨道车辆车载空气净化装置系统作为未来重点研发方向，项目实施后将显著提升公司电气控制系统和司控操作系统产品的技术水平，进而帮助公司保持领先的优势
和市场竞争地位，是公司业务持续发展的必要保障。
“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”：随着轨道交通行业长期快速发展，现已进入平稳发展的成熟期，公司下游市场的需求增速放缓；其次，随着近年来业务发展，公司先后在成都、广州、南
项目可行性昌、深圳、武汉、重庆、西安等地投资设立全资子公司或生产、检修基地，服务能力和生产能力显著提
发生重大变升，公司现有平台、设备、产能可以基本满足目前的订单需求。公司于2023年8月28日召开第三届董
化的情况说事会第六次会议、第三届监事会第五次会议以及2023年9月13日召开2023年第三次临时股东大会审
明议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止2020
年度首次公开发行股票募集资金项目中的“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”。
适用
1、公司于2021年1月15日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十一次会议以及2021年2月1日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，
同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2021年3月11日，公司完成使用部分超募资金2,900万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的29.5%。
2、公司于2021年12月24日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议以及2022年1月10日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2022年2月7日，公司完成使用部分超募资金超募资金的
2,900万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的29.5%。
金额、用途
3、公司于 2023年2月8日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议以及2023年2月及使用进展
24日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议情况
案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2023年2月24日，公司完成使用部分超募资金2,900万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的29.5%。
4、公司于2023年12月8日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议以及2023年12月25日召开2023年第四次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用剩余超募资金永久补充流动资金。2024年2月28日，公司完成使用剩余1,129.08万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的11.49%。
5、截至2024年12月31日，公司累计使用超募资金人民币9,829.08万元用于永久性补充流动资金,超募资金已按照规定使用完毕。
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2021年3月15日召开的第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过了资项目实施 《关于部分募投项目增加实施主体、变更实施地点及实施方式并向全资子公司注资以实施募投项目的议
地点变更情 案》，同意增加全资子公司深圳研奥电气有限公司为研发中心建设项目实施主体，实施地点由长春市绿况 园经济开发区中研路1999号变更为深圳市龙岗区坂田街道岗头社区天安云谷产业园二期（02-08地块）
11栋2406，实施方式由“建设办公场所”变更为“购置办公场所”，并由研奥电气股份有限公司向其全资子公司深圳研奥电气有限公司注资4,000.00万元，本事项已经2021年第二次临时股东大会审议通过。
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2021年3月15日召开的第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过了资项目实施 《关于部分募投项目增加实施主体、变更实施地点及实施方式并向全资子公司注资以实施募投项目的议
方式调整情 案》，同意增加全资子公司深圳研奥电气有限公司为研发中心建设项目实施主体，实施地点由长春市绿况 园经济开发区中研路1999号变更为深圳市龙岗区坂田街道岗头社区天安云谷产业园二期（02-08地块）
11栋2406，实施方式由“建设办公场所”变更为“购置办公场所”，并由研奥电气股份有限公司向其全资子公司深圳研奥电气有限公司注资4,000.00万元，本事项已经2021年第二次临时股东大会审议通过。
募集资金投 适用资项目先期 本次募集资金实际到位前，公司以自筹资金预先投入募投项目的金额为人民币504.95万元，预先支付发
投入及置换 行费用的金额为1,286.76万元，此事项经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2021年1月研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
情况 15日出具致同专字（2021）第371A000059号《鉴证报告》。公司于2021年1月15日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及
已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的置换金额为人民币504.95万元，使用募集资金置换已支付发行费用为人民币1,286.76万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
1、“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”：随着轨道交通行业长期快速发展，现已进入平稳发展的成熟期，公司下游市场的需求增速放缓；其次，随着近年来业务发展，公司先后在成都、广州、
南昌、深圳、武汉、重庆、西安等地投资设立全资子公司或生产、检修基地，服务能力和生产能力显著提升，公司现有平台、设备、产能可以基本满足目前的订单需求。公司于2023年8月28日召开第三届
董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议以及2023年9月13日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止
2020年度首次公开发行股票募集资金项目中的“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”，并将上述募投项目终止后对应的该部分剩余募集资金10,497.73万元（含募集资金专户利息收入）永久补充流
动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
2、“研发中心建设项目”：在项目实施过程中，公司持续推进降本工作，通过多种方式降低采购成本并项目实施出
充分利用市场资源实现设备及软件的投资节约，以及利用闲置募集资金进行现金管理产生一定的理财收现募集资金
益等导致出现募集资金结余。公司于2023年12月8日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第结余的金额
七次会议以及2023年12月25日召开2023年第四次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项及原因
并将节余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目延期的议案》，公司对首次公开发行股票募集资金投资项目中的“研发中心建设项目”予以结项，并将上述项目结项后剩余的募集资金759.39万元（含募集
资金专户利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
3、“高铁检修生产线升级改造项目”：公司在募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，在不影响募投项目顺利实施完成的前提下，本着合理、有效、节约的原则，加强对项目的费
用监督和管控，严格把控采购、建设等环节，有效降低了项目成本和费用，以及利用闲置募集资金进行现金管理产生一定的理财收益等导致出现募集资金结余。公司于2024年10月23日召开第三届董事会
第十一次会议、第三届监事会第十一次会议以及2024年11月11日召开2024年第二次临时股东大会审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司对首次公开发行股票
募集资金投资项目中的“高铁检修生产线升级改造项目”予以结项，并将上述结项后剩余募集资金3,043.24万元（含募集资金专户利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
尚未使用的募集资金用 不适用。
途及去向募集资金使
用及披露中无。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司将继续深耕轨道交通车辆装备市场，积极进行产品创新和技术升级，与科研院校及外部合作机构开展深层次合作，扩大研发入口，借力发展，打造符合未来行业技术发展趋势的产品及服务体系，不断扩大产品应用场景；在智能运
维概念下，公司将着眼新造及改造车辆智能控制和维护，打造企业发展的新动能和新增长点；将以完善、先进的产品和服务体系为依托，在现有客户资源的基础上积极开拓新的市场资源，丰富公司收入结构和客户结构，提升公司盈利能力；
同时关注战略性新兴产业、新基建、新能源绿色产业、数字化、智能化发展等领域，内外并举，做好整体布局，进一步巩固在轨道交通装备制造业的市场地位。
（二）经营计划2025 年是“十四五”规划的收官之年，是“十五五”规划的开启之年，也是研奥股份坚持目标导向、问题导向，全
力破除发展瓶颈、着力提升核心竞争力，为新的五年发展谋篇定向的关键之年。目前看，轨道交通行业呈现出复杂但积极的发展态势，既面临短期调整压力，又在技术创新与结构性改革中孕育新机遇。我们要深刻认识当前面临的形势，树
立危机意识，厚植发展自信，在协同创新中激发产能、在技术创新中勇开新篇、在变革变局中淬砺自新。
1、技术方面深圳研发中心将持续以市场需求为根基，深度洞察客户痛点和行业趋势，深化“技术+场景”融合，横向拓展轨道
交通新能源(锂电池后备电源监控系统)、智能感知(车载智能断路器)等新兴赛道，纵向深耕地铁逻辑控制单元(LCU)，蓄电池监控系统(BMS)，低压电器检测系统，智能照明等传统领域，推动前沿技术与传统电气设备融合，为企业构建差异
化竞争壁垒，赋能业务高质量可持续发展。
长春本部技术中心以安全性、可靠性和可维护性为设计准则，推进平台化设计理念，通过标准化模块化设计，提升设计效率和质量；立足客户，面向市场，聚焦行业动态和技术趋势，加速产品迭代，巩固传统产品技术优势；同时基于
“无故障运营”“故障快排快修”等行业新标准和新需求，积极推进新技术、新材料和新工艺落地，实现核心技术突破，
拓展新产品线；把握车辆检修由“里程修”向“状态修”转型趋势，将公司新造技术优势转化为检修竞争力，动态调整后市场服务策略，不断强化检修质量和响应速度；依托信息化平台实现深圳研发中心与长春本部技术中心数据共享、在
线管理与知识积累，完善正向设计体系，推进研发设计全流程数字化升级；优化研发立项考核、薪酬分配及降本激励机制，构建人才梯队，激发团队创新活力；工艺环节聚焦标准化、平台化和自动化，推行工艺文件配置管理，通过工艺服
务下沉一线，实践工艺验证，不断推进工艺环节正向设计，向工艺设计要成本，向工艺管理要效率。
2、质量方面2025 年质量将围绕“指标牵引、人员赋能、过程管控、数字驱动”四方面全面实施质量管控升级。深化质量经理下
沉一线、客户对接及异地审核履职机制，强化前端协同与后端服务；推进检查员跨工序检验能力提升；重点聚焦电气件故障标准化筛查与追溯管理，推行委外加工首件鉴定、技术文件动态管控及供应商季度复盘机制；同步在数字化平台上
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文搭建质量管控模块，半成品检验、灯具老化试验、玻璃钢及机加紧固件检验等多维度管控模块，完善质量数据采集分析
体系，推动质量防线前移与全流程覆盖。
3、工业化中心方面项目管控将以项目全生命周期管理为核心，严格执行启动、计划、实施、监控及收尾五大过程，强化节点深度管控，
严抓动态成本监控与异常管理；深化客供件协同管理，前置对接需求端与供应端，加强项目齐套性管理；推行项目复盘标准化机制，完善经验共享与案例库建设，不断提升项目复制裂变能力。
生产方面将以生产计划精准管控为牵引，强化执行刚性与过程质量控制，确保工序衔接与资源匹配效率；重点突破焊接、总装等瓶颈工序产能；推行成品线束制作，有效应对交付新形式；深化精益改善在成本压降与流程优化中的应用；
完善异地检修人员技能矩阵与跨区域动态调配机制；完成翻转工装的研发试制；不断优化生产管理流程，提升产线柔性化水平。
安全方面，2025 年签约专业消防维保企业实施设施月度检查、年度检测及系统调试；开展异地作业现场安全巡查，
针对性培训并树立标杆，推动属地对标提升；构建线上安全培训体系，运用视频会议与录播课程强化异地负责人安全技术与管理能力，健全属地自查整改机制；构建“全员、全面、全过程、全天候 ”安全管控体系，强化风险识别与隐患治
理四环节，确保安全管控有效落地。
4、市场营销中心方面2025 年，市场营销工作将以“信任与专业”为出发点，深入推进全产业链协同发展。推动从单一产品合作向市场、
技术、管理等多要素合作模式转变，构建研奥新造、检修及服务综合发展体系；聚焦 “一城一策、一项目一策、一企一策” 的差异化策略，加速空白区域市场渗透，推动重点城市增量攻坚；高度关注新市场、新用户、新领域和新产品，不
断拓展业务边界。强化“及时开票、及时签订合同、及时回款” 时效管理，优化现金流周转效率。坚持以专业能力构建客户信任基石，通过全要素合作增强服务黏性，持续提升产业链价值整合能力，实现市场拓展的持续性突破。
客户服务工作将进一步强化人员结构与绩效激励，借助数字化手段构建涵盖项目配置、人员调度、物料管理的全流程数字工作台，通过实时数据监控与量化分析提升服务效率，建立跨区域支援机制和本地化服务网络，严控人员编制；
以客户走访为纽带深度挖掘市场需求，将服务场景转化为市场拓展触点，推动售后服务向增值服务转变。
5、运营中心方面采购方面将不断完善采购数字化流程，串联采购全流程数据；强化供应商动态监管，分级管控，联合技术质量部门
建立问题供应商协同管控机制；深化库存精细管理，加速三年以上库存周转；优化采购策略，结合市场趋势锁定采购窗口，实现采购计划精准匹配，力争在比价议价、优惠额度、付款方式、采购份额、配套服务上寻求新突破。
体系数字化方面将继续推进 IRIS银牌标准体系与公司业务链深度融合，依托数字化平台构建标准化数字底座，实现质量体系与业务流程的数字化映射；推动数字化向纵深发展，聚焦供应链全链路平台开发，持续改进生产管理数字化平
台，推进 ERP、PLM等多系统数据互通；探索业务部门自主开发模式，培养数字化人才；加速推进老旧设备智能化升级改造，分步构建数字化感知、自动化控制和智能化决策三位一体的智能工厂；结合 AI 技术实现数字化延伸，构建全业
务链数智化生态。
人力资源将持续聚焦六大模块，不断激发员工潜力和组织活力；深化数字化转型，流程提效，完善数据仪表盘，强化分析决策；用活用工政策红利；推行标准化与差异化并存的绩效管理模式，实施人员优化和绩效奖惩平衡机制，以服
务组织战略目标为导向，完善设计人才机制与制度流程。
6、财务中心方面财务管理将深化全面预算动态调控，强化执行监控与资源精准配置；创新融资结构，提升资金效能；持续推进数字
化平台建设，实现预算报销自动化，提升数据处理能力；培育业财融合复合团队；运用税收政策降低税负；规范核算体系，构建风险预警，挖掘数据价值驱动经营改善。
7、审计内控方面审计部门将以风险导向为核心，深入业务一线开展全流程审计。全面识别运营、财务及流程环节潜在风险，通过源
头介入、问题溯源、整改计划、跟踪落实等闭环管理方式，强化内控体系建设，确保合规性与审计效率并行。
8、检修事业部研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
2025年，探索合作检修及 160项目、电力机车、大铁路设备换型、大铁路产品领域市场突破，实现高铁检修优势与市场需求精准融合；依托数字化平台优化流程效能，以工序细化和 KPI 指标穿透强化生产均衡性；持续强化质量管控体
系，通过标准化作业、精细化管理、数据化会议提升产品可靠性；实施多维度人才培育，推进一岗多能，提升人均效能。
9、资本运作规划：
公司将借助资本市场平台优势，拓宽融资渠道，深入研究公司行业政策、发展动态，并根据自身未来的业务发展规划，适时进行必要的兼并收购，在企业实现内生价值创造的同时，通过多元化的资本运作实现外延式的价值创造，提升
业务规模，助力企业高质量发展。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、产业政策风险国家优先发展轨道交通运输业的产业政策使得近年来轨道交通装备行业得到了快速的发展。未来较长时间内我国轨
道交通建设仍将处于一个持续发展期。如果未来国家产业政策出现重大变动，将可能导致公司的市场环境和发展空间发生变化，给公司经营状况和盈利能力带来重大风险。
应对措施：公司及时收集行业相关信息，掌握和了解轨道交通行业的政策变化，分析研究政策变化对公司产生的影响，积极应对，提早防范；结合行业发展趋势，及时调整公司战略规划和产业布局，创造多级利润增长点，加强内部管
控，提高公司抵御风险能力。
2、原材料价格波动的风险随着大宗材料价格的骤涨，极大增加了采购成本和管理的难度。若原材料市场价格出现大幅波动，则会对公司产品
的生产成本核算及控制产生不利影响，公司的毛利率、盈利能力及财务状况也将会受到不利影响。
应对措施：公司将根据销售订单、安全库存量和原材料市场价格走势向供应商采购，利用日常采购和战略采购相结合的方式最大限度地降低采购成本、平滑成本的波动，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。未来，公司将密切
关注原材料市场的价格波动情况，与战略供应商继续维护良好的长期合作关系，确保公司能够长期稳定的供应原材料，
尽可能降低原材料价格波动对公司的不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司属于轨道交通车辆配套产品制造行业，下游客户主要为各大整车制造企业。由于整车制造行业壁垒极高，行业
内企业数量有限，导致公司下游客户较为集中。目前，公司主要客户集中在中国中车股份有限公司及其下属子公司，因此轨道交通行业存在客户集中度较高的情况。若公司产品性能或服务质量无法满足客户需求而导致客户流失，或客户放
缓生产经营计划，将对公司未来业绩产生不利的影响。
在我国轨道车辆整车制造行业格局不变的情况下，预计公司客户集中度短期内仍将处于较高水平，若主要客户发生流失，将对公司未来业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业动态和客户需求，持续保持与各大整车制造企业的良好合作关系，同时进一步加强技术服务，积极响应客户需求并积极拓展新客户，提供更加符合客户需求的服务和产品来提升粘性。
4、行业市场竞争风险轨道交通装备行业属于典型的资金密集型和技术密集型行业，公司在轨道交通装备市场拥有长期的技术积累和市场
开拓能力，主营产品城市轨道交通车辆电气配套产品和动车组列车照明系统在技术可靠性、稳定性、可维护性等方面较市场同类产品具有领先优势，产品市场占有率位居行业前列。但随着国家鼓励轨道交通装备行业进行技术升级换代，高
端装备国产化加快推进，国内其他轨道交通设备厂商可能会加大技术和资金投入力度，国外同业竞争者的本土化进程也会加快，行业竞争将趋于激烈。如果公司未能根据行业发展趋势和市场竞争格局及时调整经营策略，保持持续的研发投
入，可能无法在激烈的市场竞争中保持竞争优势，面临毛利率下降的风险，进而对未来的经营产生不利影响。
随着国务院办公厅《关于进一步激发民间有效投资活力促进经济持续健康发展的指导意见》鼓励民营企业进入轨道交通装备，国内市场竞争将更趋激烈。
应对措施：努力抓住新兴细分行业的发展机遇，在产品结构、生产能力、市场渠道以及研发平台建设等方面实现快速提升，拓展业务链条，不断提升综合服务能力，继续保持目前的竞争优势，保持业绩相对平稳的增长。
5、技术革新风险研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文
公司具有城市轨道交通车辆电气配套产品和高铁照明系统的自主知识产权，但是，随着轨道交通装备技术的更新换代，轨道交通车辆设备制造技术日新月异，轨道交通电气设备向模块化、轻量化、智能化的方向发展。如果公司不能持
续优化创新体系，加大对高级技术人才的培养和引进力度，积极应对技术革新的挑战，保持和增强公司的技术优势，及时创新技术或开发出拥有自主知识产权的新产品，不断满足客户更加多样化的要求，将对公司未来的生产经营产生不利
影响。
应对措施：持续关注轨道交通行业先进的技术，加大研发投入，做好新技术的储备；引进行业领先的技术人才，组建专业的研发团队；借助上下游企业、高校、科研院所的平台开展深入的研发合作，提高研发绩效产出，推动创新技术
落地，同时积极寻找和培育新技术、新项目，保证企业在行业内的优势及市场占有率。
6、产品质量风险轨道交通车辆作为一种重要的客运工具，行业主管部门、客户对相关设备的安全性要求极高。公司主要产品应用于
动车组、城轨等轨道交通车辆，产品的强度、防火、耐久、环保等性能指标对轨道交通运输安全性有着重要影响。公司已建立起严格的质量管理体系和产品检验、检测流程，自设立以来未发生任何重大产品质量事故和质量纠纷。如果公司
产品出现质量不合格或者质量缺陷的情况，影响到乘客体验或对轨道交通正常运行造成影响，将会给公司声誉造成较大损害，进而对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司按照行业标准建立健全完善的质量管理体系，在管理过程中加强精细化管理及风险预警管理，注重提升管理人员安全、质量管控意识，重视员工综合业务水平和素质的提高，组织定期教育和培训，规避和减少安全、质
量风险。
7、资金链断裂风险受行业销售结算方式的影响，公司的应收账款较高，这将影响公司的资金周转和经营活动的现金流量，给公司的运
营资金带来一定的压力。如未来轨道交通行业资金紧张局面持续使公司的主要客户财务状况发生恶化或未能加强有效的应收账款管理，公司可能面临应收账款难以回收而发生坏账损失的风险。
应对措施：公司建立并有效执行了谨慎合理的坏账准备计提政策、加大应收账款的催收力度，从而逐步降低应收账款发生坏账的风险。同时，公司也将积极利用合适的融资工具，以进一步提升公司的现金储备，为业务发展提供坚实的
基础。
8、经营管理风险目前，公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。公司上市后，公司资
产规模出现大幅增长。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、原材料采购、产销规模将有所扩大，客户和服务领域将更加广泛，技术创新要求将加快，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应业务扩大带来的变化。公司
需要对各项资源的配备和管理流程进行调整。如公司的管理体系和资源配置的调整和人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升将可能受到一定影响。
应对措施：公司将进一步完善内部控制，持续优化公司整体管理能力，公司管理层加强学习，持续提高管理层业务能力，强化内部管理的流程化、体系化，使企业管理更加制度化、科学化，尽量消除规模迅速扩张所带来的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
价值在线（www.cninfo.
（https： 公司2023年2024年05月 网络平台线上 网上提问的投 com.cn）投资
//www.ir- 其他 度经营情况及06日 交流 资者 者关系活动记
online.cn/）网 未来发展规划录表（编号：
络互动2024-001）
研奥电气股份有限公司2024年年度报告全文巨潮资讯网
吉林辖区上市全景网“投资者 （www.cninfo.
公司网上集体 公司2023年2024年05月 关系互动平台” 网络平台线上 com.cn）投资
其他 业绩说明会网 度经营情况及29日 （https://ir.p5w 交流 者关系活动记
上提问的投资 未来发展规划.net） 录表（编号：
者2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
