天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业涵盖电气、汽车精密金属制造行业以及新能源储能，广泛应用于能源管理及输配电、工业自动化及智
能制造、风光及分布式能源、AI数据中心、轨道交通、节能汽车及新能源汽车以及储能等领域。在全球倡导节能减排、
绿色低碳的趋势下，中国提出2030年碳达峰、2060年碳中和目标，为我国能源结构转型和配套产业升级指明了方向。
同时，“新基建”政策聚焦数据中心、城际高铁、工业联网、5G基建和物联网等领域，成为“稳增长”关键抓手。公司所处行业将重点推进“新型电力系统和终端电气化系统”、新能源汽车和汽车轻量化及移动通信基站智慧用能协同系统，
成为我国实现双碳目标和执行新基建政策的重要产业根基和推手。
1、电气领域（1）低压配电系统
全球碳中和目标加速了能源结构转型，伴随分布式光伏、储能设备的快速渗透，传统低压配电系统的稳定性与灵活性面临挑战，亟需适配新能源场景的智能化升级；一方面，家庭和工商业用户对配电设备的集成化需求提升；另一方面，
老旧电网改造持续推进，核心设备替换需求逐步释放。当前，行业正围绕数字化、智能化和可持续化经历一轮技术升级的浪潮，通过物联网技术实现电网状态实时监测、负载动态调整、以及新能源接入后微电网的自主平衡能力使新能源接
入需求从传统的电网侧延伸至用户侧、家庭及工商业场景的储能与光储一体化成为配电系统升级的核心驱动力，这种技术迭代显著扩大了市场增量空间；此外，节能减排和可持续发展的理念逐渐成为行业发展的显著驱动力。这种技术与需
求的双重驱动，正在为低压配电系统行业带来显著的市场增量空间，低压配电系统作为公司核心业务领域之一，公司通过为施耐德、西门子、ABB 等全球电气巨头提供精密金属部品，直接参与到这一市场的快速发展中，在保持现有份额的
基础上，凭借行业增长的东风不断拓展业务版图。
（2）中压能源管理系统中压能源管理系统行业正处于快速演变的阶段，全球范围内对可再生能源的深度整合以及老旧电网基础设施的现代
化改造，成为推动这一市场发展的两大引擎。当前，行业正在向数字化和智能化方向迈进，智能电网和高级计量基础设施的普及、自动化控制系统的应用、储能技术的引入、分布式能源资源的兴起正在为行业注入新的活力，推动市场容量
的显著扩张。一方面，“双碳”目标下工业企业对能源系统的刚性改造需求，传统粗放式用能模式转向精细化管理；另一方面新能源发电的大规模并网需要中压系统协调源、网、荷、储间的动态平衡，解决光伏、风电的间歇性问题；这种
双重拉动效应，让中压能源管理系统行业在技术革新和市场应用上都迎来了前所未有的机遇。此外，国产替代成为不可忽视的趋势——本土企业通过快速响应与定制化服务逐步替代海外品牌的传统优势市场。津荣天宇正凭借与施耐德等国
际电气合作经验，在中压柜体领域建立起突出的工艺壁垒，其高精度焊接与防腐蚀技术可满足客户对设备寿命与稳定性的严苛要求，成为国产化替代浪潮中的关键参与者。
在行业迈向数字化和智能化的同时，电网和大型电力用户（包括使用微电网的新兴能源社区）越来越多地转向使用绿色数字技术，以应对这一挑战。将去除电网中的六氟化硫温室气体与部署互联互通的数字化设备结合起来，可以推动
电力“低碳化 +高效化”进程取得有意义的进展。传统气体绝缘开关设备中使用的世界上最强的温室气体——六氟化硫（SF6），其单分子的温室效应是二氧化碳的 2.2 万倍。针对这一行业痛点，公司秉承创新的“绿色能源管理”理念，研
发并配套出了能源系统环保气体绝缘中压环网柜，采用环保干燥空气替代六氟化硫气体，实现电网荷储一体化和多能互补，同时降低转型成本，实现绿色、可靠、高效的能源管理目标。
（3）工业自动化设备市场工业自动化设备的精密制造能力是制造业转型升级的关键基石，得益于第四次工业革命的推动，制造业正在加速向
智能化、数字化方向转型，行业发展的趋势集中在机器人技术、机器学习和数据分析的深度融合，这些技术让生产线的自动化程度大幅提升，同时也让设备能够根据实时数据进行自我优化。根据 Frost＆Sullivan 数据表明，当前工业自动
化设备市场规模在2023年已达到约4800亿美元，预计2024年市场规模将达5000亿美元左右，当前新能源汽车、半导天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
体装备与生物医药领域的定制化需求尤为强劲，劳动密集型产业“机器换人”进程加速，新兴经济体对基础工业设施的投入与发达国家的再工业化战略形成双轮驱动。
与此同时，随着全球供应链的复杂性增加，企业对自动化设备的需求不再局限于单一行业，而是广泛渗透到汽车、
电子、医药等多个领域。这种跨行业的需求扩张，直接推动了市场容量的快速增长。尤其是在一些劳动成本较高或技术要求较高的地区，自动化设备已经成为企业提升竞争力的关键手段。此外，工业物联网的兴起让设备间的互联互通成为
可能，数据驱动的决策进一步释放了自动化技术的潜力，为市场带来了更多的增量空间。对于津荣天宇而言，工业自动化设备市场是其重要布局方向，公司通过为自动化设备提供精密金属部品，直接支持行业向智能化和高效化迈进，与这
一趋势的深度契合为其带来了持续的业务增长点。
2、汽车领域（1）新能源汽车
随着全球对减少碳排放和应对气候变化的共同努力、各国政府通过严格的排放法规和购车补贴等政策，极大推动了新能源汽车的普及，消费者对绿色出行的接受度在不断提升。当前新能源汽车产业已进入快速渗透期，EVTank 数据显示，
2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%；根据中国汽车工业协会数据，2024 年中国汽车产销分别完成 3,128.2 万辆和 3,143.6 万辆，同比增长 3.7%和 4.5%，其中新能源汽车产销分别完成 1,288.8 万辆和
1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%（其中比亚迪2024年销售新能源汽车427.21万辆，较2023年增长41.26%；
小米汽车2024年共交付13.69万台），中国新能源汽车市场正以70%的市场份额占比和40%的渗透率成为全球新能源汽车市场持续增长的核心引擎。
此外，电池技术的进步带来充电时间更短、车辆续航更长的使用体验，自动驾驶技术的快速发展、车网互动技术的兴起正在为新能源汽车增添新的吸引力。一方面，消费者的快速接受和政策的支持让市场规模迅速扩大；另一方面，技
术的进步又催生了更多应用场景，比如电动车与智能电网的深度融合，为能源生态系统带来了新的可能性，《关于推动车网互动规模化应用试点工作的通知》提出，按照“创新引导、先行先试”的原则，全面推广新能源汽车有序充电，扩大
双向充放电（V2G）项目规模，丰富车网互动应用场景。
随着电池成本的下降和供应链的完善，新能源汽车的制造成本逐渐降低，进一步刺激了市场需求。这种多维度的增长动力，让新能源汽车行业成为当前最具潜力的市场之一。公司通过向住理工、采埃孚、电装、均胜汽车等汽车零部件
巨头供应汽车零部件，直接参与到新能源汽车产业链的快速扩张中，与行业的高速发展同频共振。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文（2）汽车轻量化
汽车轻量化是实现节能减排的重要手段，是汽车制造工业的重要发展趋势，其核心在于在保证汽车安全性的前提下，
尽可能降低整车的重量，从而减少燃料消耗以达到降低污染的目的。对于新能源汽车，有限的续航里程是限制其推广的主要问题之一，轻量化设计有助于缓解新能源汽车“里程焦虑”，促进新能源汽车需求的进一步拓展。根据德邦证券研
究报告，新能源汽车整车重量每降低10kg，续航里程可增加 2.5km，铝材比重仅为钢材的 1/3，即汽车每应用 1kg 铝材，可获得 2kg 的减重效果。目前市场关注度较高的新能源汽车车型均大量采用铝合金部件：特斯拉基本使用全铝车身，
结构件中九成以上使用铝合金铸造零部件，宝马、比亚迪、蔚来、 长安等汽车品牌的新能源车型在底盘、动力总成、车身等部件普遍使用铝合金，以降低整车重量。
车辆中可以使用铝合金部件的零部件如下：
根据中国汽车工业协会数据，2024 年中国汽车出口量达到 585.9万辆，同比增长 19.3%，汽车出口再创新高，其中新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%。汽车轻量化行业正逐渐成为汽车制造领域的热点方向，无论是传统燃油
车还是新能源汽车，车企都在通过减轻车身重量来提升燃油效率、降低排放并优化性能。一方面，轻量化技术的进步让汽车制造商能够满足更严格的排放标准，同时提升车辆的竞争力；另一方面，消费者对节能环保的关注也在倒逼车企加
快轻量化技术的应用。这种供需两端的共同作用，为市场带来了显著的增量空间。尤其是在新能源汽车领域，轻量化对续航里程的提升有着直接影响，成为电池技术之外的另一大突破点。此外，随着全球汽车产业向电动化和智能化转型，
轻量化技术的重要性愈发凸显，不仅推动了材料创新，还带动了相关制造工艺的升级，为整个供应链创造了更多机会。
公司通过提供轻量化部件参与到汽车轻量化的进程中，与行业对效率和可持续性的追求高度契合，为业务发展注入了新的动能。
3、新能源领域随着全球能源结构的深刻变革和低碳转型的持续推进，全球传统能源向新能源、可再生能源转化趋势明显，逐步构
建以光伏、风电等可再生能源为主的新型电力系统，有力激发全球储能市场需求。储能电池系统相关技术的不断革新以及应用场景的不断拓展，催生更丰富的新业态，激发更多元的新需求，进一步促使全球储能市场保持快速增长。
目前，国家政策导向已明确从单纯“推动装机量”转向“构建新型能源体系”。《“十四五”现代能源体系规划》提天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
出，2025 年非化石能源消费占比提升至 20%，并要求电力系统灵活性提升超 50%；《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》强调完善新能源项目储能配置，支持“源网荷储”一体化模式；国家和地方储能相关政策密集出台，从发展
规划、电力市场机制、并网调度、技术规范等方面推动新型储能产业高质量发展。2024 年，“发展新型储能”首次纳入政府工作报告，发电侧、电网侧和用户侧储能需求不断增加，新型储能产业化进程全面提速。根据国家能源局数据统计，
截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，约为“十三五”末的20倍，
较2023年底增长超过130%。平均储能时长2.3小时，较2023年底增加约0.2小时。随着人工智能的飞速发展，算力需求预计将迅速攀升，可再生能源搭配储能系统将为大规模新增电力需求提供有效的清洁能源解决方案。随着人工智能对
电力需求的快速增长，将对电力系统及配套储能系统提出全新考验，也为储能行业发展创造了新机遇。
通信基站作为现代通信网络的命脉，其动力稳定性却长期面临挑战。通信基站站点存在动力稳定性较差的特性，其备电电池容量大、成本高，扩容改造性价比低，不利于成本控制。急需引入新技术新方案，实现供电、备电、配电等一
体化，进一步降低备电保障成本，缓解电源中断压力，降低因备电不足导致的设备退服问题。此外伴随着基站数量陡增，
集中式基站与偏远地区基站的能耗显著上升，运营管理难度随之加大。针对通信基站领域的核心痛点，公司聚焦智慧用能技术，自主研发了移动通信基站智慧用能协同系统，这一系统通过集成先进的储能技术、智能调度算法与绿色能源管
理理念，为客户提供智慧协同、降本增效、安全可靠的产品与服务的一体化方案，同时减轻管理压力，实现节能降耗与能源结构转型。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是一家专注精密金属部品和新能源储能产品全产业链技术研发、生产制造、产品销售于一体的高新技术企业。
凭借在精密模具开发、冲压、钣金、铝合金压铸、自动化焊接及专有成形技术的深厚积累，公司在以下领域提供优质解决方案：
电气领域：为能源管理、工业自动化、风光水电分布式能源、AI数据中心的电力保障系统提供低成本、高品质的精密金属部品；
汽车领域：为一线品牌燃油汽车及新能源汽车提供底盘、减震、安全、热管理、空调座椅及轻量化等精密金属部品；
新能源储能领域：为通信基站、户用及工商业客户提供多场景智慧用能解决方案及一体化集成产品。
为提升核心竞争力，公司积极推进装备一体化战略，通过整合先进设备与技术，打造高效、智能的生产体系。这一举措优化了电气、汽车和新能源智慧用能领域的制造流程，提升了产品品质与一致性，进一步巩固了市场优势。与此同
时，公司紧扣国家“双碳”目标和绿色制造政策，加大在“移动通信基站智慧用能协同系统”和汽车轻量化领域的创新投入，为客户提供更具竞争力的产品。通过“成形一体化装备技术”的持续投入与国家政策导向的深度结合，公司在各
领域的创新成果不仅服务于市场需求，更为国家战略贡献力量，展现了技术与趋势融合的整体实力。
（二）主要产品产品类别 细分类别 主要客户 最终应用
轨道交通和基础设施、智能楼宇、
低压配电精密部品 施耐德、ABB、西门子、海格电气大型工业企业电力设施
施耐德、ABB、西门子、溯高美、 机器控制及过程自动化、数据中电气精密部品 工业自动化精密部品
捷普科技 心、智能工厂控制元件中压配电及能源设备精 风力发电、光伏发电及分布式能
施耐德密部品 源、智能电力电网、中压输配电工
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文程、大型基建工程
住友理工、采埃孚、本特勒、拓 发动机减震器、车身减震器、汽车底盘、减震部品
普 底盘均胜汽车、采埃孚、丰田合成、
安全部品 安全带、安全气囊延锋智能
汽车精密部品 热管理、空调及座椅部 丰田纺织、电装、浙江三花、拓 汽车热管理系统、空调系统、汽车品 普 座椅骨架等
住友理工、浙江三花、电装、海 新能源汽车电驱壳体、电控机盖、
轻量化部品 斯坦普、华丰燃料电池、立讯科 热管理系统、车身底盘及发动机＆技 电机减震支架
广东立胜综合能源服务有限公移动通信基站智慧用能
司、铁塔能源有限公司广东分公 通信基站、汇聚机房协同系统
司新能源储能系统
深圳市钛氪能源科技有限公司、
户用及工商业系列储能Criobit Srl、DX Cells 国内外家用储能用户
系统Technologies sp. z o.o.
（三）经营模式在电气及汽车领域，公司与主要客户建立了深厚的战略合作伙伴关系，在经营战略、技术研发、精益智造、供应链
融合等方面与战略客户深度协同。
在汽车和电气领域，市场开发部门在获取客户的新产品开发信息后，研发中心迅速响应，客户新项目需求与客户进行前期技术研发，并与市场经营部门紧密协作，共同制定和实施报价方案。公司主要采用以客户滚动需求预测为导向的
“订单式生产”配套经营模式，通过精准把握市场需求，确保生产计划与客户订单高度匹配。在确认新品订单后，公司与客户签订模具/治具合同，在模具/治具认证合格后按产品订单要求进行批量采购、生产和供货。这种模式不仅保证了
产品质量和交付效率，还通过与客户的深度协同，实现了从研发到生产的全流程优化。
在储能领域，公司围绕“通信基站智慧用能”以及海内外“户用及工商业储能”等场景，与主要客户保持战略合作伙伴关系，通过与客户签订框架采购协议，明确双方的合作基础和长期采购意向，公司根据客户具体订单组织生产、供
货，并提供现场安装支持。确保产品的及时交付和高效运行。这种合作模式增强了供应链的灵活性和响应速度，同时通过稳定的长期合作关系，进一步提升了与客户的信任度和合作黏性。
此外，公司在电气、汽车及储能领域的业务模式均体现了以客户需求为导向的核心理念。通过与客户的紧密合作和协同创新，公司实现了从产品研发到生产供应的全链条优化。这种模式不仅显著提升了公司的市场竞争力，还为客户提
供了定制化、高效率的解决方案，推动了双方的共同发展与价值创造。
1、采购模式公司以铜材、钢材等为主要原材料，通过构建全球化供应链体系，致力于在国际化竞争中占据有利地位。公司总体
采取订单驱动的生产模式，以母公司作为集团采购平台，整合全球供应商资源，确保物资采购的标准化和规范化。通过调配和整合供应链物流，公司有效减少在库及在制原材料库存，从而提升原材料周转率，降低资金成本和仓储空间占用。
这种模式不仅提高了运营效率，还为公司快速响应全球市场需求奠定了基础。
为实现供应链的快速响应和高效运作，在全球范围内实施“多源采购、供应商多元化、主要海外市场本地化采购”等全球采购网络，母公司作为采购中枢，赋予各海外子公司区域采购职能，使采购活动更加贴近市场需求，缩短响应时
间并降低物流成本。通过与当地供应商建立长期合作关系，公司确保了原材料的稳定供应和质量可控。同时，公司积极拓展与知名原材料供应商的战略合作，通过签订长期供应协议，锁定关键原材料的供应稳定性和价格优势。这种多层次
的采购网络设计增强了供应链的灵活性与韧性。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文在国际化进程中，公司采取了一系列战略措施进一步构筑全球供应链体系，通过在海外子公司设立区域采购职能，
供应链更加贴近市场，大幅缩短了响应时间并降低了物流成本，成功构建了一个高效、灵活、可持续的全球供应链体系。
这一体系使公司在国际化竞争中占据有利地位，能够快速响应全球市场需求的变化，持续为客户提供高质量、低成本的产品和服务。同时，供应链的全球化水平不断提升，为公司在技术创新、质量控制和品牌建设等方面提供了坚实支撑，
确保其在国际市场中实现长期稳健发展。未来，公司将继续优化供应商网络、深化数字化管理，进一步增强供应链的竞争力和适应性，以应对日益复杂的全球市场环境。
2、生产模式公司拥有从模具研发与制造，到精密部品的冲压、铝合金压铸、自动化焊接铆接与组装的完整生产制造体系。通过
不断完善和创新生产运营要素，形成了以客户滚动需求预测为导向的“订单式生产”配套经营模式，并在精益化、数字化、持续柔性化及网络化方向优化升级。这一生产模式的演进不仅提升了运营效率、产品质量和客户满意度，还保证公
司在激烈的市场中保持领先。
（1）精益生产：释放基层效率、奠定卓越基础公司自2012年起以精益生产为核心抓手，通过组织高效变革优化管理分工，建立小微组机制作业，并引入施耐德的
五级即时管理循环模式。该模式赋予基层生产单位更高的自主性，通过优化资源配置、减少库存积压和闲置时间，显著提升生产效率，例如，生产工厂制造科根据客户或预测灵活调整产线与人员，消除浪费；品质保证科则通过进检、过程
检和出货检的全流程质量控制，减少返工，确保产品一致性。这种精益理念贯穿从研发至量产的全流程，为后续数字化和标准化升级奠定了基础。
（2）数字化转型：数据赋能，构建高效透明体系针对市场变化，公司构建了“采购-生产-交付”联动生产计划与执行监控系统，实现数据驱动的运营管理。生产工
厂依托该系统进行标准化作业，并根据监控信息精准响应生产异常。此外，公司整合ERP（企业资源计划）、MES（制造执行系统）、QMS（质量管理系统）和WMS（仓库管理系统），打通从采购端到销售端的流程。这一数字化平台提升了运
营透明度，确保生产计划与市场需求精准对接。例如，销售代表提交的订单数据可直接触发制造科的生产调度，显著提高响应速度和数字化水平。
（3）柔性化发展 ：敏捷响应，适应多样化需求为应对客户需求，公司通过自定义设计和柔性产线提升生产模式的适应性与敏捷性。当销售代表提交新订单或预测
时，制造科可迅速调整生产布局，实现产品类型和批量的快速切换。同时，公司优化供应链，完善了生产中供应链的高效协同机制和交付的Milk-run物流模式，通过设立外仓寄售物流中心，按需调料缩短生产周期，依托客户资源共同实施
Milk-run的循环取货车交付产品。这种生产模式使公司在市场中保持敏捷性，巩固客户及进一步提升市场份额（4）全球网络化布局：统一标准经营
公司坚持集团化网络工厂模式，通过制定《框架性基本指南》和《实用性基本指南》，明确从工厂经理到基层员工的职责与产出要求，确保操作标准化。同时，“集团质量投诉系统”和“集团运营效率系统”提供实时数据支持，结合
《精益数字化工厂评价标准》和《工厂质量能力评价标准》的定期评估，推动各工厂在质量与效率上持续改进。例如，
天津、嘉兴、泰国等地工厂通过资源共享和统一管理，优化全球生产能力。这种网络化模式提升了整体运营效率，协助公司在全球化中发挥优势。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文通过向精益化、数字化、柔性化和全球网络化的战略转型，天津津荣天宇精密机械股份有限公司优化了“订单式生
产”模式，实现了从产品研发到量产的高效闭环。该模式不仅提升了运营效率和产品质量，还增强了市场认知和客户满意度。未来，公司将进一步深化自动化升级和绿色制造技术（如节能减排），推动生产模式向更可持续的方向发展。
3、销售模式（1）业务拓展模式
①现有客户集团内部业务拓展模式经过多年的发展，公司已与核心客户结为战略合作伙伴关系，公司在中国及海外的网络工厂布局高度契合了战略客
户的需求，为业务的拓展奠定了坚实的基础。公司凭借在交付、品质、技术实力及可持续发展等方面的强大竞争力，不仅进一步增加在现有客户群中的产品贡献，还以技术创新的新技术产品积极拓展老客户内部的新业务领域。公司通过高
层互访、技术协同研发等途径深度互动，确保满足客户不断升级的需求，同时在客户的全球市场中扮演更重要的角色。
这种“稳中求进”的策略，保持了老客户的长期信任，也为公司追求新项目提供了稳定的资源支持。
②全新客户的拓展方式公司在保持老客户稳定的同时，通过深入分析行业内的市场需求，以成熟技术产品主动开发契合公司发展战略的高
端新客户。凭借在行业内良好的品牌形象，公司在展会及行业技术交流等平台上持续赢得新客户的青睐。此外，部分新客户通过官网搜索、口碑相传等途径与公司建立起业务关系并将持续深入发展。通过这些方式，公司成功吸引了包括海
斯坦普、大赛璐、三花、拓普、广达等全球行业领先的跨国集团新客户。
为进一步开拓新领域，公司充分利用具有竞争力的技术优势。例如，在与汽车类客户合作的金属零件项目中，公司依托超低速层流+局部挤压、抽真空压铸、车铣复合精密加工技术的深厚积累，为客户提供了高品质、低成本的铝压铸部
品解决方案。这一技术不仅满足了住友理工在新能源汽车和轻量化领域的技术创新与产品升级需求，还助力公司在新材料应用和高端制造领域开辟了新的市场空间。通过技术创新与市场开拓并举，公司持续巩固其在行业中的竞争优势，推
动业务迈向更高层次发展。
（2）产品销售模式公司销售模式为直销，且主要面对终端客户，按是否报关分为境内销售和境外销售。
境内销售：考虑到客户在国内多个地区设立了分支机构或生产基地，公司灵活调整交货方式，直接向客户的各地工厂或根据客户指定地点交货；
境外销售：公司主要采取FOB模式，通过货物代理公司将产品运抵指定地点。
（3）销售定价方式公司电气精密部品和汽车精密部品的销售价格主要根据“材料价格+加工费”的成本加成原则确定。公司通常以公开
的现货或期货市场一定周期内交易平均价格为基础加上供应商的裁切、镀层等费用作为“材料价格”；“加工费”为广义概念，指除材料价格之外的一切附加值，包括生产的实际加工耗费，如制程成本（设备工时耗费等）、外协外购费、
自制加工费、人工耗费、辅料耗费等，也包括包装运输费、管理费及合理利润。对于材料价格，公司与客户双方会按照约定的周期进行更新；对于加工费，双方通常每隔一定期间进行检视和调整。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文公司储能系统定价模式主要根据主要原材料如电芯价格为基础，加上其他配件费用以及运输费、管理费、安装运维
费用、售后保修费用以及合理利润，同时参考市场同类产品售价进行综合评定后进行定价。
（四）市场定位
1、坚持“一体”业务体系与“两翼”业务新一轮拓展公司坚持以智能制造为核心，业务发展定位于电气精密部品及汽车精密部品构建的“一体”业务体系，通过与上述
领域客户的长期稳定合作、共同推进产品研发创新、提供优质高效的产品配套服务等方式，不断加强与“一体”领域客户的合作深度和广度，保证上述业务持续稳定发展；在此基础上，公司积极通过新兴领域开拓、投资优质项目等方式拓
展公司“两翼”新赛道的发展空间，从而进一步增加公司业务经营的持续稳步增长。在“两翼”新赛道上，公司聚焦 5G基站高耗能等运营痛点，持续加大“移动通信基站智慧能源协调系统”的研发投入，并积极实施基站试点运营，为智慧
基站领域的稳固发展奠定了坚实基础，同时公司积极拓展风电领域，成为全球风电巨头维斯塔斯战略供应商，为未来发展注入新动力。
2、全球化战略布局与海外市场开拓公司紧随区域全球一体化和供应链本土化趋势，秉承区域全球化战略，积极追随公司战略性客户的全球化业务布局。
通过加强海外生产基地的布局，以泰国津荣辐射东南亚市场需求、印度津荣辐射印度市场需求和墨西哥津荣辐射北美市场需求，有效增强与老客户的合作粘性，并拓展海外新客户，加速公司国际化进程，提升公司国际竞争力。
3、响应“双碳”战略，布局绿色产业公司顺应国家“双碳”目标下，秉承绿色智能制造的发展战略进行业务拓展。随着公司客户所需要的相关产品的关
键零部件越来越多的应用于绿色能源及新能源汽车产业，未来公司将进一步扩大绿色产业的相关产品供应。在电气行业，
公司也将扩大清洁能源领域，供应无六氟化硫开关设备部品、风电、水电以及光伏发电的相关产品；在汽车行业，进一步丰富新能源汽车及汽车轻量化相关产品品类；在储能产品领域，公司通过布局储能系统产品满足通信基站智慧用能领
域、分布式工商业领域以及海外家储领域等应用场景的需求。 未来，公司将进一步扩大绿色产业布局，推动可持续发展。
（五）主要的业绩驱动因素
1、本报告期公司业绩情况2024 年，面对激烈的市场竞争环境，公司坚持高质量发展理念，围绕国际化发展战略，紧紧把握电气绿色零碳及汽
车电动化的发展机遇，加快推进国际化进程，深耕电气行业内领先客户，积极开拓风电领域新客户，优化业务结构，不断拓展新能源汽车精密部品市场。报告期内，公司实现营业收入 1,839,343,965.97 元，较上年同期增长 20.48%；实现
归属于上市公司股东的净利润 75,843,121.12 元，较上年同期下降 17.66%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润84,245,584.47元，较上年同期下降4.79%。在目前国内外激烈竞争的环境下，公司2024年的营业收入仍取得一
定的增长，主要是公司国际化布局战略效果开始逐步显现。公司净利润较上年同期有所下降，主要原因系新能源储能系统业务研发投入以及行业情况发生变化造成业绩不及预期计提商誉减值所致。
公司长期坚持以客户为中心，以满足客户需求为运营目标，不断加大研发投入，保证产品技术先进性以及产品质量稳定性。公司绝大部分客户为全球领先的行业巨头，客户市场地位及产品市场占有率相对稳定。
主要业绩驱动因素包括：
①公司国际化战略效果已逐步显现，成为公司新的收入利润贡献增长点。近年来公司结合核心客户的投资计划，持续推进国际化业务布局，海外工厂已进入稳步量产爬升阶段，开始实现盈利。报告期内泰国及印度工厂合计实现营业收
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文入和净利润分别为14,133.98万元和867.00万元，较上年同期分别增长37.18%、443.05%，公司实现外销收入（含出口
及海外工厂收入） 40,205.18万元，较上年同期增长69.20%。同时，公司跟随施耐德、西门子、采埃孚等核心客户在北美、欧洲布局生产基地，预计建成量产后将成为公司业绩增长的重要驱动因素。
②在电气精密部品领域，公司中压配电及能源设备精密部品实现快速增长。报告期内，公司供应施耐德的新一代中压环保气体绝缘环网柜精密部品实现同比增长 51.27%。除此之外，公司配套施耐德的新一代塑壳断路器项目、北美微型
断路器项目、WTS 双电源转换开关项目及新一代风电专用接触器项目以及西门子全球塑壳断路器平台项目等新项目正处于稳步量产爬升阶段，预计后期将为公司贡献稳步增长的销售收入及利润；
③在汽车精密部品领域，报告期内公司汽车精密部品收入同比增长4.04%，毛利率同比增长1.72%。公司已批量向本特勒、采埃孚等厂商供应汽车底盘系列精密部品，配套于国产新势力新能源汽车车企。除此之外，公司丰田、福特减震
部品及安全带、安全气囊冲压焊接、精密深拉伸气体发生器壳体、钢合金＆铝合金冷锻、安全带引爆管、安全气囊气体发生器管等新项目逐步实现量产。
除稳定核心客户主线业务持续获得的情况下，持续发力国内主流新能源车企新项目, 积极开拓安全系统铸铝产品，
实现海外铸铝事业本地化项目正式落地，并积极开拓如华丰燃料电池等多类别的新型技术领域的客户群，为未来多领域技术方向储备潜能，同时跟随住友理工、采埃孚、均胜汽车等战略客户拓展北美、欧洲市场，并获得诸多海外新产品项
目。
③储能系统领域：
2024 年，公司在储能领域取得了显著突破，公司全自主研发并成功交付了多款创新产品，包括 215Kwh 风冷一体式储能系统、215Kwh 液冷一体式储能系统、241Kwh 风冷一体式储能系统、261Kwh 液冷一体式储能系统、通信基站智慧用
能系统，上述产品及系统凭借卓越的技术性能和应用价值，针对风能和通信基站领域的核心痛点提供了高效的解决方案，
成功帮助客户解决了高价电费、应急备电、节能减排等问题，取得了客户的高度认可。此外，2024 年已完成多个通信基站智慧用能项目的订单储备并已完成了部分交付工作，公司高质量的技术产品、完善的应用场景及优质的客户订单储备
为后续年度业绩增长打下了坚实的基础。
④通过高效的组织能力，公司进一步加强生产管理，以更高效的生产效率为产品及时交付提供保障。
基于公司与客户长期稳定的合作关系，公司不断深入参与客户未来即将投产产品的联合开发，获取客户订单的能力不断增强，有力促进了公司销售收入的不断增长和市场竞争力的不断提升。
2、未来公司业绩增长的驱动因素（1）电气精密部品
公司紧跟电气行业发展趋势，加强与战略客户研发中心协同开发。在全球中压能源领域、海上风电及低压电气、智慧能源领域取得新品业务共计153款产品，量产后预计销售额可达1.1亿。获得了未来在全球市场具有广阔前景的新产
品项目，其中包括施耐德电气塑壳断路器大规格热元组件项目、空气断路器开合闸机构产品以及全球MCCB＆ACB核心金属关键零件全面中国本地化项目、海格开合闸机构产品及西门子手柄操作机构项目、泰国施耐德低压配电箱成套设备钣
金焊接喷涂一体化成型项目、西门子塑壳断路器关键部件开发及北美出口业务机会，完成了用于储能领域的隔离开关新项目中关键部件的开发。成功开发全球头部风电客户，取得其核心铜排项目，并正在同步研发风电发电机关键产品。
公司所取得的施耐德新一代环保气体绝缘中压环网柜项目中24KV系列产品已全面量产，并且取得了中压能源新型灭弧器产品的研发，取得了24KV大规格中压环网柜首次采用环保干燥空气替代六氟化硫的技术突破。中压开关设备是配电
系统的重要组成部分，部署在电网中的中压设备绝大多数包含SF6气体，这种气体具有较高的全球变暖潜能值（GWP）。
公司24KV系列产品中的绿色无六氟化硫技术采用一种可持续的方法，在维持经济增长的同时减少了温室气体存量。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文公司在泰国和印度的海外亚洲区域业务拓展顺利，在泰国取得电气相关客户低压配电箱成套设备业务，全面量产后
泰国销售额将实现成倍增长；公司在印度取得的出口北美的业务资质，其将作为全球出口基地服务于全球市场，将使公司在印度发展实现稳步增长。公司泰国和印度工厂的稳步发展为下一步在北美及欧洲的拓展提供了宝贵的经验和信心。
此外，公司取得北美施耐德电气北美本地化项目业务，该项目覆盖了北美电力基础建设领域800安培-1200安培C4塑壳断路器，已经开始全面的本地化量产；公司获得北美塑壳断路器产品项目，西门子塑壳断路器及ABB北美出口业务
突破，这些将进一步支撑公司在北美电气市场领域的快速增长；公司获得施耐德及采埃孚欧洲项目，将大力推进本地化量产。
（2）汽车精密部品2024 年，公司在包括底盘、减震、安全、电驱电控、热管理、汽车电子、座椅、轻量化等领域，取得了共计 131 个
新品种类和27个增产产品种类，预计量产后每年将新增销售收入2.04亿元。
2024 年，公司继续加紧拓展新能源车市场业务，在新能源汽车领域获得了包括戴姆勒奔驰、宝马、比亚迪、丰田、
本田、福特、奥迪、大众、理想、江淮、红旗、广汽、北汽等国内外新能源头部车企多款车型产品的配套业务。
在汽车海外市场业务方面，公司获得北美及欧洲 丰田、本田、日产、大众、通用、福特等客户的减震部品、安全带支架总成、安全气囊、安全带引爆管等项目；获得泰国丰田、本田、福特等车型的减震部品及安全带支架、安全气囊项
目，有力支撑了汽车业务的发展。
在轻量化产品领域公司成功取得国内外新能源头部车企热管理、电驱电控铝压铸机盖及壳体配套项目。
2024 年公司在汽车精密部品的出口收入较 2023 年增长 41.90%，主要系北美、欧洲、东南亚新业务扩大增长原因2024 年，在新客户开发方面，津荣顺利通过国内丰田主机厂一级配套资质认证，成功取得新车型项目定点；顺利通过了
某全球新能源汽车头部企业的资质认证，成功取得了新能源汽车热管理、电驱电控平台新项目定点，将更好地支撑公司海外子公司的发展。
此外，公司通过不断的技术研发积累，在汽车安全带引爆弯管一体成型技术方面取得突破，全球市场前景广阔。同时公司在冷锻类产品业务上也取得了重大进展，取得了汽车安全部品高精度冷锻零部件国产化业务。 未来，随着上述项
目和核心技术的投产及应用实施，公司汽车精密部品将进一步提升在汽车领域的核心竞争力和市场地位，促进公司汽车精密部品收入及利润的结构优化和持续稳定增长。
（3）新能源储能系统产品2025年，公司将依据市场变化优化储能领域布局，将进一步聚焦通信基站、汇聚机房、广电机房等通信运营商的用
能场景，基于津荣自主研发的基站智慧用能协同系统，在实现检测、管理、决策、控制、运维一体化的架构下打造安全保护、削峰填谷、智能温控、电力交易的一站式智能化管理系统。该系统基于极简网络解决方案的智慧用能技术等四大
绿色协同运营技术，从供能(市电接入，光、风等新能源)、用能(通信设备、空调、新风机等)、储能(电池组等储能设备)三个环节开展技术创新，结合固态电池技术应用，通过多技术融合的方式实现无线网络全系统综合节能。协同节能中储
能项目，符合国家发改委，引导电力用户优化用电方式、主动削峰填谷的政策，成为智能电网的一个重要组成部分。
在基站领域，国家政府积极推动储能产业的发展。削峰填谷、5G基站储能、储能备用电的政策环境和市场机遇推动基站的智慧用能的发展，由于基站24h持续运行，电力供应稳定性和备电配备要求高，同时5G时代基站数量、场景增加，
传统管理面临挑战，运营商对基站能源效率和成本控制的需求日益迫切，应对5G时代基站数量激增和能耗上升带来的挑战，利用储能降低运营成本、提升能源利用效率，将成为十分受欢迎的方式。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文在这样的市场环境下，津荣自主研发的基站智慧用能协同系统将充分发挥节能降耗的优势，支撑津荣产品在基站领
域的进一步拓展。
截止2024年，公司已完成基站节能项目200余个，产品已稳定运行并得到客户良好评价，为后续进一步扩大市场奠定坚实基础。
（4）2024年，公司第二研发中心-苏州津荣吸取国内外先进的技术经验，与总部的技术优势相结合，为集团建立了一套完整的研发流程，使集团技术优势走在同行业的前列，并且保持可持续发展。苏州津荣致力于新产品开发，在CAE
分析上为集团公司的冷锻、冷挤、深拉深等产品提供可靠的数据分析，简化产品的工艺；研发了快速的连续模和传递模；
在自动化产线上的研发取得突破。获得了电柜零件厚料一步折弯冲压模具结构和一种厚料紫铜冲压无痕折弯模具的新型专利。
未来，苏州津荣的建设运营，将汇集更多的高技术人才，加强同长三角地区客户协同研发能力，形成敏捷的经营技术团队文化，进一步实现以技术创新和客户需求为导向，不停地探索新技术解决方案，不断拓展产业布局，实现公司快
速发展的目标。
（5）“零碳计划”在“双碳”战略的引领下，各行各业正加速迈向绿色化与数字化的双重转型。公司积极响应，加入施耐德的“零碳
计划”，与其紧密合作，共同推进绿色供应链建设，坚定不移地走可持续发展道路。近年来，公司成功部署了智能降碳解决方案，快速实现了绿色升级改造。在硬件方面，公司升级了屋顶光伏和地源热泵空调等绿色设施；在软件方面，引
入了EMS能源管理系统、智慧照明系统以及千里眼子系统等先进技术。通过系统化的精细管理，公司大幅降低了制造成本，使产品更具竞争力。此外，公司每年都计划性地采购绿色能源，持续完善“产品碳足迹”，提前备好“绿色通行
证”，为不断拓展海外市场积蓄力量。
三、核心竞争力分析公司专注于精密金属零部件制造及储能领域，得益于管理层对行业趋势的准确洞察，对高新技术和生产工艺的深入
探钻研，对企业战略方针与行业发展机遇的紧密结合，形成了强大的综合竞争优势。这种优势不仅推动了公司业绩持续快速增长，还体现在集高端客户资源、全球网络工厂布局、技术研发、精益数字化制造工艺等方面的综合性竞争优势。
2024年，公司进一步加大研发投入，研发费用达到78,869,379.50元，较上年增长13.58%，显示出对技术创新的坚定承诺。截至2024年12月31日，公司已获得发明专利40项，实用新型专利194项，并有多项专利申请正在审批中。
持续增长的研发投入显著增强了公司的技术力量，使其在核心技术积累上更进一步。这种技术驱动的战略不仅提升了市场竞争力，还为公司开拓新领域、扩大收入和利润规模提供了坚实支撑。通过将技术优势转化为市场成果，公司在高端
制造和储能领域的地位日益巩固，为未来发展注入了强劲动力。
（一）全球行业领先的高端客户优势经过多年的行业深耕与研发创新，公司凭借在电气和汽车精密部品领域与全球行业领先的电力电气巨头、汽车零部
件供应商开展深度合作，积累了技术与成本双维领先优势，奠定了其不可替代的行业地位。
1、技术领先优势公司依托与施耐德、西门子等全球电气巨头的长期深度协同，构建了以客户需求为导向的敏捷研发体系。通过精密
金属零部件的定制化设计与制造工艺创新（如高精度结构件冲压成型、复杂散热模块一体化加工等），公司不仅能满足天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
风能变流器、基站储能柜等高附加值场景对产品可靠性和环境适应性的严苛要求，还凭借材料科学研发能力（如轻量化铝合金、耐腐蚀涂层技术）持续优化设备性能，形成“工艺+材料”双重技术护城河。与此同时，公司在智能化硬件集成
领域的前瞻布局，例如为储能系统开发兼容BMS（电池管理系统）的传感器接口组件，成功将传统金属结构件升级为“数据可感知”的智能载体，助力客户提升系统数字化水平，进一步增强了技术壁垒与客户黏性。
2、成本领先优势公司成本领先优势则源于精益数字化制造与全球化区位布局的协同效应。公司通过引入全流程数字化管控平台，显
著压缩了多品类小批量订单的交付周期与边际成本；同时，国内长三角、珠三角及东南亚网络化工厂的布局，既实现了核心经济圈的快速响应与物流成本优化，又通过区域性产能调配规避供应链风险。在深绑头部客户的合作模式下，公司
可通过规模化生产摊薄研发投入，凭借供应链议价权协调大宗原材料采购价格波动，从而在保证毛利的前提下提供具有市场竞争力的报价。这种“高技术溢价+可复制的低成本结构”模式，不仅强化了公司在全球高端供应链中的战略地位，
更使头部客户在技术迭代与降本压力下难以脱离现有合作生态，形成长期的共赢格局（二）网络工厂的全球化布局优势
经过多年发展，公司在网络工厂的区位布局上形成了显著的国内和国际优势，充分体现了其战略性布局的前瞻性和高效性。
在国内市场，公司通过在天津、浙江、广东和湖北设立生产基地，构建了覆盖主要经济区域的网络体系。其中，天津基地辐射环渤海经济圈，依托北方港口和工业基础，保障了区域市场的快速响应；浙江基地服务于长三角地区，利用
其发达的经济网络和制造业集群优势，提升了供应链效率；广东基地深植珠三角，凭借其电子信息产业和外贸优势，满足了南方市场的多样化需求；而湖北基地则扎根华中地区，作为内陆交通枢纽，连接南北、辐射中部，为内需市场提供
了强有力的支持。这种布局不仅充分利用了各地资源禀赋和产业集群效应，还通过区域协同实现了对国内市场需求的精准覆盖和高效运作。与此同时，公司部分高端产品已成功出口至欧洲及北美市场，这一成就不仅彰显了技术实力和品牌
影响力，也为国内布局向国际市场延伸奠定了坚实基础。
在国际市场，公司通过在泰国、印度和墨西哥设立子公司，进一步拓展了全球化的网络工厂体系，成功开拓了东南亚、印度和北美市场。泰国子公司作为东南亚的战略支点，辐射周边国家，利用区域经济一体化和成本优势，为客户提
供高效服务；印度子公司紧跟印度市场的快速增长需求，结合当地的人力资源和政策支持，满足了新兴市场的定制化需求；墨西哥子公司则紧邻北美市场，充分利用地理优势和北美自由贸易区的政策红利，为北美客户提供快速交付和本地
化支持。这种全球化的布局使公司能够跟随核心客户的需求，构建覆盖全球的供应链网络，为客户提供近距离、及时化的供货与服务，从而有效缩短采购周期、降低采购成本。此外，公司通过加强与客户的沟通，及时掌握其最新需求和新
品开发动态，与行业高端客户实现深度协同发展，进一步巩固了市场地位。
展望未来，公司将继续完善网络工厂的区位布局，特别是在海外市场的拓展上加大投入。通过增设生产基地、优化资源配置，公司旨在进一步提升在核心客户全球供应链中的影响力和市场竞争力。这种前瞻性的规划不仅为公司创造了
更多增长机会，也使其在全球制造业中树立了更强的品牌影响力和行业地位。总体而言，公司在国内和国际市场的区位布局优势，体现在其对区域资源的高效整合、对客户需求的精准响应以及对区域全球化趋势的主动适应，这一战略布局
无疑为其长期发展注入了强劲动力。
（三）技术研发优势公司面向全球领先的电气和汽车精密部品需求市场，以国际先进的研发理念为依托，专注于高端精密金属部品的自
主研发和创新。公司自设立以来，凭借核心管理与技术团队多年的产业经验，构建了一套行业领先的集模具研发、产品天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
开发、实验检测以及协同客户进行QVE或VA/VE改进的技术研发体系，拥有较强的重大技术项目突破能力、深厚的技术储备和良好的企业创新文化。截至本报告期末，公司已获得发明专利40项，实用新型专利194项，并有多项申请中专利。
1、多学科融合的成形一体化装备技术展现技术力新优势公司建立了涵盖前瞻创新研究、设计开发、实验检测、生产导入开发等多层次的产品研发体系，在模具技术和成形
技术上不断突破，大力发展一体化成形技术，形成了专有的成形产线一体化装备技术，该技术把模具冲压生产和焊接、
铆接、组装融合在一套成形产线装备中，大大提升了生产效率，降低了成本、提升了国际竞争力，受到了中国模协及业界的高度评价。
公司的灭弧室组件冲铆一体化自动成形设备荣获中国模协“精模奖”一等奖；
公司的预紧型安全带引爆装置增厚扩管冲压成型多工位冲压模具荣获“精模奖”二等奖；
此外，新能源环保绝缘自动化焊接装备产线，是公司与施耐德联合研发的全球首款以干燥空气气密箱替代SF6的环保产品。公司成功研发了薄板不锈钢CMT自动冷焊接微变形综合技术解决方案，研制了激光寻位六功能一体自动翻转焊
接装备，解决了气箱内以干燥空气替代SF6后热变形大的技术难题，将产品灭弧能力及气体密封性提升到最优性能，全面满足欧盟及国家电网的最新环保气箱的全部技术要求，实现了产线的一体化装备。
2、协同客户推进QVE，针对性提升研发技术水平公司自成立以来一直协同客户推进QVE，对模具和产品性能、制造流程、工艺技术等不断进行改进，降低了生产成
本，增强了客户粘性，提升了公司综合市场竞争力。报告期内，公司与客户协同推进QVE的项目主要包括：ⅰ通过试验采用高强度钢板等新材料在保证性能的前提下优化结构设计，降低生产成本；ⅱ不断优化产品电镀的表面积或厚度，改
善冲压件表面处理成本；ⅲ对模具的料宽、步距、模内工序排列组合进行优化，缩减模内工序、降低不良率，提升材料利用率；ⅳ按照行业最高冲速标准，提高模具的进出线冲速、模内攻丝和模内铆接冲速，提升设备综合效率；ⅴ对模具
全生命周期进行管理，减少模具调试次数和时间，降低修模费；ⅵ完善与客户之间针对产品技术规范、流程和评价验证机制的交流，降低返工成本；ⅶ深入研究复合模具技术，提高模内冲铆冲焊效率和精度。
3、智能化升级与全球降本增效布局形成立体化创新引擎公司通过智能化升级与全球降本增效布局形成立体化创新引擎，进一步巩固行业护城河。在智能化领域，公司具备
高精度环形导轨设计、视觉检测、视觉识别、激光传感器测距等技术，取得了多品种高精度集成产品智能化生产成果；
在成本领域，搭建了柔性化设计、视觉系统拍照引导机器人抓取平台/系统，取得了机器人替代人工降本成果。
4、技术突破情况公司的NEW CAFI中性组件码放项目，视觉拍照自动识别可抓取的工件，视觉引导机器人抓取工件，机器人自动码放
工件。设备优势是柔性抓取，重新编程后可抓取不同的工件，减少机械硬件投入、节省设计成本，降低产品开发周期。
公司的C1Heater冲压及铆接自工程完结项目，使得高精度环形轨道工作台使用使产品精度得到保障，通过更换治具定位块可以兼容7款类似产品，电机带动凸轮铆接可以实现快速铆接，铆接时间0.3S就可完成，使用了视觉检测，视觉识别，
激光传感器测距，自动错位抓取铆钉结构，杜绝铆钉装配失败问题。
（四）精益数字化制造优势
1、通过精益生产保证低成本、高质量和高周转的竞争优势天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
公司大力推进精益生产，持续保证降本增效目标的实现，主要方式包括：ⅰ公司将客户降价需求与企业降本降费目标相挂钩，通过实行“全员绩效奋斗小微组”激励机制、参与核心客户QVE计划、每月定期举办精益指标评奖会等一系
列精益改善措施，有效消化客户降价压力并保证公司持续的低成本优势；ⅱ公司坚定“品质就是生命”的质量文化，通过建设品质数字化系统，开发模内在线监测技术、基于VDA6.3进行过程审核、严格标准生产作业、全员品质绩效评价等
措施保证产品高质量的稳定性和一致性，汽车和电气核心客户的外部质量业绩达到小于1PPM和39PPM的水平，CPK大于1.33，产品质量管控水平处于行业前列；ⅲ公司针对客户滚动需求预测下的大批量、多型号、短交期订单需求，建立了
一套高效周转的采购排产-发货联动程序，通过寄售物流、最佳经济量排产、滚动发货等多种方式持续满足汽车客户日内3-5次循环取货，电气客户1-5天的订单交付要求，准交率达到99%以上。
2、通过数字化，提升企业运行效率，支持全球化的运营公司上线了ERP、MES、QMS、WMS、BPM等多个系统，依托精益思想，企业全面打通了采购、生产、品质到销售的全
流程端到端业务，显著提升了数字化水平。数字化转型为企业带来以下优势：
提升运营效率，降低运营成本：流程自动化和资源优化减少了人工干预和浪费，精益生产持续改进效率；
全流程透明化与可追溯性：实现业务可视化、质量追溯和库存精准管理，降低风险；
数据驱动决策：及时的数据分析和预测性分析支持精准决策，绩效监控助力持续改进；
推动持续改进与创新：数字化平台支持持续改进、技术创新和知识积累。
总之，数字化通过多系统集成和精益思想，提升了运营效率、透明度和决策能力，支持全球化运营与客户需求响应，
推动企业持续创新，增强市场竞争力。
3、生产自动化、柔性化与产品定制化的结合公司产品均为下游客户专门定制，且产品型号及功能需求种类繁多，实现低成本、批量化生产的同时达到生产的高
精度、高质量和高周转性，是公司推进精益数字化制造的持续追求。公司将生产自动化、柔性化与产品定制化相结合：
（1）引进国内外先进的自动化生产设备，如各类高速冲压机、Robot焊接机器人等相关生产试验设备，实现冲压、焊接等核心工序的自动化；（2）打造柔性生产线，自主研发定制和改良部分生产设备、工装治具、自动包装机等，使得不同
产品型号的生产能够快速切换模具和工序，极大减少了换模、码放等工序的用工数量和时间，提高了生产效率。
公司推行的精益数字化制造有效的实现了生产自动化、柔性化与产品定制化的结合，并为公司低成本、高质量和高周转的竞争优势提供了持续的精进动力，是公司具备较强市场竞争力的关键所在。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节、管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,839,343,965.9 1,526,626,377.6
营业收入合计 100% 100% 20.48%7 3
分行业1,780,341,277.2 1,455,991,938.1
金属制品业 96.79% 95.37% 22.28%3 4
新能源 59,002,688.74 3.21% 70,634,439.49 4.63% -16.47%分产品
电气精密部品 937,881,580.84 50.99% 684,519,370.96 44.84% 37.01%汽车精密部品 558,714,355.05 30.38% 536,997,275.62 35.18% 4.04%
精密模具 22,516,745.06 1.22% 25,232,150.04 1.65% -10.76%边角料 252,812,533.77 13.74% 201,607,803.92 13.21% 25.40%
其他 8,416,062.51 0.46% 7,635,337.60 0.50% 10.23%新能源 59,002,688.74 3.21% 70,634,439.49 4.63% -16.47%
分地区1,437,292,135.5 1,289,013,773.3
国内销售 78.14% 84.44% 11.50%0 7
国外销售 402,051,830.47 21.86% 237,612,604.26 15.56% 69.20%分销售模式
1,839,343,965.9 1,526,626,377.6直销模式 100.00% 100.00% 20.48%
7 3（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,780,341,27 1,414,042,63金属制品业 20.57% 16.62% 16.02% 0.41%
7.23 1.45分产品
937,881,580. 703,965,584.电气精密部品 24.94% 37.01% 35.92% 0.61%
84 88558,714,355. 436,474,097.
汽车精密部品 21.88% 4.04% 1.80% 1.72%05 43
22,516,745.0 14,370,079.8模具 36.18% -10.76% 23.88% -17.85%
6 8252,812,533. 252,812,533.
边角料 0.00% 25.40% 25.40% 0.00%77 77
其他 8,416,062.51 6,420,335.49 23.71% 10.23% 13.76% -2.38%分地区
1,437,292,13 1,176,263,06国内销售 18.16% 11.50% 12.88% -1.00%
5.50 6.82天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
402,051,830. 294,436,822.国外销售 26.77% 69.20% 66.60% 1.14%
47 06分销售模式
1,839,343,96 1,470,699,88直销模式 20.04% 20.48% 20.67% -0.13%
5.97 8.88公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 151,027.79 129,420.04 16.70%生产量 万件 152,975.15 131,566.32 16.27%
电气库存量 万件 11,126.20 9,178.85 21.22%
销售量 万件 19,455.91 19,577.99 -0.62%生产量 万件 19,012.71 19,403.88 -2.02%
汽车库存量 万件 305.20 748.40 -59.22%
销售量 套 15,863 8,633.00 83.75%生产量 套 16,160 8,707.00 85.60%
储能产品库存量 套 4,444 4,170.00 6.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、公司汽车产品库存量下降的原因，一方面公司整体降库存行动的实施，呆滞品库存降低；另一方面出口业务比重上升，
出口业务流转快，期末在库数量下降。
2、公司储能产品销售量、生产量上涨的原因，移动通信基站智慧用能系统和工商业储能在2023年完成了初步的客户资源积累以及良好的产品设计方案，在2024年实现了一定销售量和生产量的增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
金属制品业 材料费 960,179,926. 65.29% 814,354,679. 66.82% 17.91%天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
04 1392,555,833.4 72,851,842.7
金属制品业 人工费 6.29% 5.98% 27.05%2 0
172,117,952. 142,745,078.金属制品业 制造费 11.70% 11.71% 20.58%
24 63182,768,584. 129,955,387.
金属制品业 委外加工费 12.43% 10.66% 40.64%26 91
金属制品业 其他业务 6,420,335.49 0.44% 5,643,567.06 0.46% 13.76%42,549,548.7 45,036,269.0
新能源 材料费 2.89% 3.70% -5.52%4 8
新能源 人工费 4,602,024.77 0.31% 3,223,307.06 0.26% 42.77%新能源 制造费 7,019,155.39 0.48% 3,628,475.03 0.30% 93.45%
新能源 委外加工费 2,486,528.53 0.17% 1,302,603.63 0.11% 90.89%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1 、处置子公司
处置价款与处置投资对应的
丧失控制权时 丧失控制权 合并财务报表子公司名 丧失控制权时 丧失控制权 丧失控制权时
点的处置价款 时点的处置 层面享有该子称 点的处置方式 的时点 点的判断依据
（元） 比例 公司净资产份额的差额
（元）
协议已获股东大会通过，并
深圳优能 5,278,900.00 4.799% 转让股权 2024-12-30 3,189,812.80已收取股权转
让价款丧失控制
权之日合并财务报 与原子公司股权
丧失控制 丧失控制权之日 丧失控制权之 按照公允价值表层面剩 投资相关的其他
子公司 权之日剩 合并财务报表层 日合并财务报 重新计量剩余余股权公 综合收益转入投
名称 余股权的 面剩余股权的账 表层面剩余股 股权产生的利允价值的 资损益或留存收
比例 面价值 权的公允价值 得或损失确定方法 益的金额
及主要假设
股权转让深圳优 -
36.9476% 16,083,925.42 40,642,360.00 价作为公 110,131.58能 22,814,736.09
允价
2、其他原因的合并范围变动2024年1月，公司投资设立子公司江苏津荣，公司持股60%，公司自江苏津荣成立之日起将其纳入
合并范围。2024年9月，江苏津荣注销，自注销之日起不纳入合并范围。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文2024年4月，公司投资设立子公司浙江津荣精密，公司持股60%，公司自浙江津荣精密成立之日起
将其纳入合并范围。
2024 年 6 月，公司投资设立全资子公司连云港仁盛，公司自连云港仁盛成立之日起将其纳入合并范围。
2024 年 12 月，公司投资设立全资子公司匈牙利津荣，公司自匈牙利津荣成立之日起将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,319,918,561.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 施耐德 806,925,134.31 43.87%
2 住友理工 279,802,199.84 15.21%3 金鹰 83,003,769.72 4.51%
4 丰田纺织 75,205,200.37 4.09%5 均胜汽车 74,982,257.65 4.08%
合计 -- 1,319,918,561.90 71.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 508,380,082.43前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 北京金鹰振兴商贸有限公司 192,934,085.12 14.54%
2 江阴市康昶铜业有限公司 189,295,997.41 14.27%天津展润科技发展股份有限
3 53,081,708.66 4.00%公司
天津万顺昌金属制品有限公4 40,128,061.22 3.02%
司5 江苏港健供应链有限公司 32,940,230.02 2.48%
合计 -- 508,380,082.43 38.31%天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明公司收购深圳优能后
销售费用 21,610,602.33 14,682,559.44 47.19% 增加深圳优能销售费用所致
管理费用 94,952,985.35 101,744,717.78 -6.68%财务费用 11,147,351.33 4,073,386.14 173.66% 增加银行融资所致
研发费用 78,869,379.50 69,440,180.13 13.58%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
把几套单工序模具连接在一起改为自动顺
送模具通过接近开关检测料，带是否到
位，防止模具发生砸 缩短了加工周期，转模风险 移模的开发成功减少
通过项目开发，掌握 了单工序操作人员，
了C390材料复杂产品 在同行业具有很强的的弯曲成形，尺寸精 市场竞争力。
密，通过调整产品弯 提高电气冲压产品核曲角度能够稳定输出 心竞争力
提高生产效率，减少合格产品 同类型模内复合技
人工成本通过振动盘输送银 术，在同行业具有很
掌握高精度零件复杂钉，通过高度检测、 强的市场竞争力，并
成形和模内成形技银点检测、银点输 提升海外市场业务。
术。
送、银点上抬铆接、 通过项目的成功，赢掌握模内铆接银钉和
模具外银钉排列输送 得了客户的高度认在线影像检测技术。
电气项目 轨道、银点影像识别 已量产 可，为公司开发类似掌握了厚板铜材复杂
等方式实现模具集成 产品提供了技术支弯曲成形技术。
自动化输送银点、影 撑，提高了研发能力掌握了厚板铜材齿形
像检测的综合一体化 和水平。
高光亮带成形技术。
模具。 提高电气冲压产品核通过自动化技术，提
掌握多款材料及多种 心竞争力高生产效率，减少人
零件共用一套顺送模 项目使公司掌握了中工成本。
具的复杂成形技术 压电气产品铆接装配零件有多处“齿状” 技术，增加了津荣的
结构，且这部分有高 综合竞争实力，同时光亮带及小塌角的要 也能够得到客户的高
求，为了满足要求， 度认可，为后续更多模具设计时考虑了采 的新项目奠定坚实的
用预冲+小间隙精修的 基础。
成型方式。
设备可兼容7款类似品，是自动化装配与
影像自动检测的综合天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
一体设备。使用高精度环型工作台、精密
治具夹取机构、自动化抓取物料、伺服凸
轮铆机构、影像单元采用大视距镜头，测
量图像尺寸更准确此类产品不仅能保证
所需要的强度，还能减轻汽车的重量。产
品难点在于产品结构复杂，成型多，拉伸
形状有孔，尺寸精度要求高。产品中间连
料薄弱，定位不准， 模具结构上的创新使 提高汽车冲压产品核容易造成冲裁和成型 产品生产稳定，批量 心竞争力
的失准。 生产时冲速可达到30 提高了研发能力和水独特技术，如变薄翻 次/分，具有很强的市 平，造就了一支创新
边技术、锯齿精冲技 场竞争力。 型研发人才队伍；
术，快速压铆技术 模具结构在公司现有 通过项目的成功，赢等，本次立项的目的 的厚板硬料材料顺送 得了客户的高度认
是通过客户需求，进 模具核心技术上继续 可，为公司开发类似一步改进工艺，保证 改进，降低后续生产 产品提供了技术支
零件性能和尺寸稳 保养模具的成本，同 撑，提高了研发能力定，并且不断的降低 时保证批量生产时冲 和水平。
模具的维修成本。 速可达到30次/分， 提高汽车的冲压产品两个圆环式支架主 连续生产尺寸稳定， 核心竞争力。
体，支架主体一端通 翻边高度差可以控制 优化加工工艺，提高过螺杆连接，螺杆一 在0.1mm之内，具有 生产效率，进一步节
汽车项目 端通过螺母紧固，两 已量产 很强的市场竞争力。 约成本。
个圆环支架铆接在固 成型复杂，有多个方 模具结构上的创新使定支架上；储液罐放 向成型，需要多次成 产品生产稳定，批量
置圆环内，紧固圆环 型，其中需要整体卷 生产时冲速可达到30螺母，将圆环下支架 圆成型，公差较严， 次/分，具有很强的市
固定在车内。 需多次试模控制尺 场竞争力。
维护和保养成本低， 寸。 模具结构上的创新使使用寿命长，适配性 产品材质强度较低， 零件尺寸稳定，成型
强，能够适用于不同 形状细长，成型时极 后轮廓度连续生产稳车型的空调系统； 易变形，且需要成型 定，提高了冲裁冲头
应对汽车轻量化，支 和冲断同时完成，冲 使用寿命，形成公司架冲压技术，优化加 头凹模形状复杂。 顺送模具核心技术，
工工艺，节约成本。 根据产品形状，中间 批量生产时冲速可达气囊壳体总成产品难 连料增加托料机构， 到30次/分，连续生
点在于产品铆接后对 避免产品送料发生送 产尺寸稳定，具有很于扭力，顶出力，拉 料倾斜。 强的市场竞争力。
拔力的控制能力；
立项的目的就是应对期盼轻量化，高强钢
板冲压技术，优化加工工艺，节约成本；
我们的目标是制造汽车底盘的总成。
采用物联网、云计 更大化实现能源协同算、人工智能等科技 强化完善基站储能方 优化能力，不断完善
技术，通过集成先进 案的远程监管能力、 节能、安全策略，增储能项目 已量产
的信息技术和能源管 运营分析能力与加强 强运营中心对数据的理策略，实现能源使 节能收益效果。 分析能力、代维人员
用的实时监测、精准 和储能设备的监管能天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
分析、高效优化和智 力，更大化实现降本慧运维，可自定义配 增效，提升公司在移
置数据看板、报表、 动通信基站领域技术图表等功能。 竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 162 237 -31.65%研发人员数量占比 12.57% 18.20% -5.63%
研发人员学历本科 72 131 -45.04%
硕士 15 4 275.00%研发人员年龄构成
30岁以下 54 94 -42.55%30~40岁 70 104 -32.69%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 78,869,379.50 69,440,180.13 61,268,370.30研发投入占营业收入比例 4.29% 4.55% 4.29%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,893,682,060.20 1,593,139,262.47 18.86%
经营活动现金流出小计 1,712,570,674.77 1,621,316,115.23 5.63%经营活动产生的现金流量净
181,111,385.43 -28,176,852.76 742.77%额
投资活动现金流入小计 102,625,985.16 258,949,512.66 -60.37%投资活动现金流出小计 403,037,371.84 549,952,938.59 -26.71%
投资活动产生的现金流量净-300,411,386.68 -291,003,425.93 -3.23%
额筹资活动现金流入小计 550,120,659.54 605,286,418.90 -9.11%
筹资活动现金流出小计 501,992,464.92 245,587,856.37 104.40%天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净48,128,194.62 359,698,562.53 -86.62%
额现金及现金等价物净增加额 -74,308,453.03 40,716,486.71 -282.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流方面：经营活动现金流入方面主要是本报告期公司业务增长；经营活动现金流出方面，主要是加强了库存管理、降本降费、新能源板块经营支出减少所致。
投资活动现金流方面：主要是本年度赎回理财产品，减少理财产品的购买。
筹资活动现金流方面：主要是偿还银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系报告期内公司 处置长期股权投资产生的投资损失以及计提资产和信用减值损失所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是处置深圳优能投资收益 -20,148,440.81 -24.46% 否
所致公允价值变动损益 否
主要是商誉计提减值资产减值 -40,290,153.03 -48.90% 否
和存货减值计提主要是期内收到深圳
营业外收入 7,956,612.29 9.66% 否优能业绩补偿款
主要是对外捐赠、质营业外支出 1,804,228.78 2.19% 否
量扣款及滞纳金六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例238,214,463. 280,624,632.
货币资金 10.84% 14.03% -3.19%79 09
496,289,771. 394,487,568.应收账款 22.58% 19.73% 2.85%
30 82合同资产 0.00%
430,397,306. 411,853,720.存货 19.59% 20.60% -1.01%
07 02天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
58,482,316.2 18,893,770.3长期股权投资 2.66% 0.94% 1.72%
9 5415,605,767. 346,589,486.
固定资产 18.91% 17.33% 1.58%62 60
263,296,018. 141,017,980.在建工程 11.98% 7.05% 4.93%
35 0535,200,895.6 30,146,117.6
使用权资产 1.60% 1.51% 0.09%6 2
399,176,795. 339,699,559.短期借款 18.16% 16.99% 1.17%
37 8411,072,815.5 11,891,647.7
合同负债 0.50% 0.59% -0.09%3 2
112,268,027. 10,873,310.1长期借款 5.11% 0.54% 4.57%
61 025,037,692.4 18,937,807.1
租赁负债 1.14% 0.95% 0.19%8 8
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重56,215,25 自主统一 3,279,894
泰国津荣 购买取得 泰国 自主经营 4.70% 否5.03 经营管理 .25
5,708,725 自主统一 5,390,154印度津荣 投资设立 印度 自主经营 0.48% 否
.07 经营管理 .94-
墨西哥津 27,632,26 自主统一投资设立 墨西哥 自主经营 3,071,342 2.31% 否
荣 8.83 经营管理.93
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产217,712.3 40,000,00 40,244,67
（不含衍 26,964.85 0.002 0.00 7.17
生金融资产）
4.其他权13,107,70 3,000,000 16,107,70
益工具投0.00 .00 0.00
资金融资产 13,134,66 217,712.3 43,000,00 40,244,67 16,107,70
小计 4.85 2 0.00 7.17 0.0030,000,00 289,232.8 20,000,00 50,289,23
其他0.00 7 0.00 2.87
应收款项 2,834,203 200,764,1 198,872,4 0.00 4,725,886天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
融资 .84 15.07 32.33 .5845,968,86 506,945.1 263,764,1 289,406,3 20,833,58
上述合计 0.00 0.00 0.008.69 9 15.07 42.37 6.58
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,891,900.00 3,891,900.00 工程保函 保证期间内不得支取货币资金 28,000,000.00 28,000,000.00 贷款保证金 保证期间内不得支取
货币资金 6,908.30 6,908.30 工会久悬账户 不得支取无形资产 21,854,883.40 21,854,883.40 抵押 长期借款抵押
合计 53,753,691.70 53,753,691.70 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度403,037,371.84 549,952,938.59 -26.71%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募集资
金继续用
于上述募
集资金投
资项目。
截至2021 2024
首次年05 43,84 37,73 1,744 35,23 93.39 4,086 10.83 2,622 年12 2,622
2021 公开 0月12 5.45 3.4 .88 7.94 % .25 % .9 月31 .9
发行日 日，
尚未使用
的募集资
金余额为
2,622.90
万元（包
括累计收
到银天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
行存款利
息及理财
产品收益
扣除手续
费的金额
981.74万
元），
均以银行
活期存款
形式存
放。
尚未使用
的募集资
金继续用
于上述募
集资金投
资项目。
截至年12
月31日，
向特2023 尚未
定对年03 14,40 14,23 6,443 12,69 89.20 1,804 使用
2023 象发 0 0 0.00% 0月01 0 6.57 .91 9.02 % .75 的募
行股日 集资
票金余
额为1,804
.75万元
（包括累
计收到银
行存款利
息及理财
产品收益
扣除手续
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文费的
金额267.2
0万元），
均以银行
活期存款
形式存
放。
58,24 51,96 8,188 47,93 92.24 4,086 4,427 2,622合计 -- -- 0 7.86% --
5.45 9.97 .79 6.96 % .25 .65 .9募集资金总体使用情况说明
经深圳证券交易所创业板上市委员会审议通过，并获中国证券监督管理委员会（证监许可[2021]1149号）注册许可，本公司向社会公开发行人民币普通股（A）股1,847.68万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币23.73元/
股。本次公开发行股票募集资金总额为人民币43,845.45万元，扣除各项发行费用人民币6,112.05万元(不含增值税)后，实际募集资金净额为人民币37,733.40万元。公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年4月28日对本次
公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了“苏公W[2021]B039号”《验资报告》。2024年度，本公司以募集资金直接投入募投项目金额1,744.88万元，以超募资金支付浙江津荣南浔项目0万元。截至2024年12月31日，
公司募投项目累计使用募集资金26,553.78万元，以超募资金永久补充流动资金5,070.00万元，以超募资金支付浙江津荣南浔项目3,614.16万元，尚未使用的募集资金余额为2,622.90万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益
扣除手续费的金额981.74万元），其中：承诺投资项目的余额为2,622.90万元，超募资金余额为0万元。
经中国证券监督管理委员会《关于同意天津津荣天宇精密机械股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]246号）同意注册，本公司向特定对象发行人民币普通股（A）股股票731.34万股，每股面值为人民币1.00
元，发行价格为人民币19.69元/股。本次向特定对象发行股票募集资金总额为人民币14,400.00万元，扣除各项发行费用人民币163.43万元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币14,236.57万元。公证天业会计师事务所（特殊普
通合伙）于2023年2月17日对本次向特定对象发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了“苏公W[2023]B008号”《验资报告》。2024年度，本公司以募集资金直接投入募投项目金额6,443.91万元。截至2024年12
月31日，公司募投项目累计使用募集资金12,699.02万元，尚未使用的募集资金余额为1,804.75万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除手续费的金额267.20万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 研发
首发年05 中心 研发 5,23 1,14 1,14 100. 不适
募投 是 0 否月12 建设 项目 2.15 5.9 5.9 00% 用
项目日 项目
2021 精密 2022首发 20,0 20,0 19,6
年05 部品 生产 97.9 年12 2,75 4,71募投 否 49.3 49.3 0 44.8 否 否
月12 智能 建设 8% 月31 2.2 0.78项目 5 5 5
日 制造 日天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
基地项目
首发 补充年05 4,00 4,00 4,00 100. 不适
募投 流动 补流 否 0.56 否月12 0 0 5.75 14% 用
项目 资金日
年加工
2021 2400 2025首发
年05 0台 生产 4,08 1,74 1,75 43.0 年12 不适募投 否 0 否
月12 环网 建设 6.25 4.32 7.28 0% 月31 用项目
日 柜气 日箱项
目精密
年向部品
特定 2023 2024智能 14,2 14,2 12,6
对象 年03 生产 6,44 89.2 年12 不适制造 否 36.5 36.5 99.0 否
发行 月01 建设 3.91 0% 月31 用基地 7 7 2
股票 日 日二期
募投项目
项目43,5 43,5
8,18 39,2 2,75 4,71承诺投资项目小计 -- 18.0 18.0 -- -- -- --
8.79 52.8 2.2 0.787 7
超募资金投向首发 补充
年05 5,07 不适超募 流动 补流 否 否
月12 0 用资金 资金
日购买
南浔2021 土地
首发年05 使用 生产 3,61 不适
超募 否 否月12 权及 建设 4.16 用
资金日 前期
建设投入
8,68超募资金投向小计 -- -- -- -- --
4.1643,5 43,5 47,9
8,18 2,75 4,71合计 -- 18.0 18.0 36.9 -- -- -- --
8.79 2.2 0.787 7 6
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
研发中心建设项目不涉及预期收益，故不适用；精密部品智能制造基地项目受到近年来传统燃油车销量和原因（含
下滑的影响，汽车零部件市场竞争加剧，部分客户业绩增长不及预期；其余项目选择不适用原因为均未“是否达到
达到可使用状态。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变 不适用
化的情况说天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
明超募资金的 适用
金额、用途 2021年首次公开发行股票：公司超募资金总额8,451.90万元。截至2024年12月31日，公司已使用及使用进展 超募资金人民币5,070.00万元永久性补充流动资金；使用超募资金支付购买南浔土地使用权及前期建
情况 设投入3,614.16万元。
适用以前年度发生
2021年首次公开发行股票：根据公司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，2023年第一次临时股东大会，公司将“研发中心建设项目”的实施地点由天津滨海高新区滨海科技园内变更为浙
募集资金投 江省湖州市南浔经济开发区；
资项目实施 根据公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，2023年第三次临时股东大会，公地点变更情 司将“研发中心建设项目”变更为“年加工24000台环网柜气箱项目”，实施主体由浙江津荣变更为津
况 荣天新；实施地点由浙江省湖州市南浔经济开发区变更为天津市武清区京滨工业园拓展区。
2022年向特定对象发行股票：根据公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十五次会议，
2023年第四次临时股东大会，公司将“精密部品智能制造基地二期项目”中储能产品生产线项目的实施主体由津荣天宇变更为浙江津荣；实施地点由天津市高新区渤龙湖科技园变更为浙江省湖州市南浔经
济开发区。
适用以前年度发生
2021年首次公开发行股票：根据公司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，2023年第一次临时股东大会，公司将“研发中心建设项目”的实施主体由津荣天宇变更为浙江津荣；预计可使用
状态日期由2022年12月31日调整为2023年12月31日；使用部分募集资金向浙江津荣实缴出资4,300.00万元。
根据公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，2023年第三次临时股东大会，公司将“研发中心建设项目”变更为“年加工24000台环网柜气箱项目”；实施主体由浙江津荣变更为津
募集资金投荣天新；实施地点由浙江省湖州市南浔经济开发区变更为天津市武清区京滨工业园拓展区；项目投资总
资项目实施额由5,232.15万元变更为10,000.00万元；拟使用募集资金由5,232.15万元变更为4,086.25万元；
方式调整情项目建设周期15个月，计划为2023年12月至2025年2月。
况根据公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第二十四次会议，公司将“年加工24000台环网
柜气箱项目”达到预定可使用状态的时间由2025年2月延长至2025年12月。
2022年向特定对象发行股票：根据公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十五次会议，
2023年第四次临时股东大会，公司将“精密部品智能制造基地二期项目”中储能产品生产线项目的实施主体由津荣天宇变更为浙江津荣；实施地点由天津市高新区渤龙湖科技园变更为浙江省湖州市南浔经
济开发区，变更后，储能产品项目将用于浙江津荣精密部品智能制造基地项目中的储能项目建设，拟使用募集资金金额为6,000.00万元，原精密部品智能制造基地二期项目剩余募集资金3,357.89万元将继
续用于精密部品项目建设。
适用2021年首次公开发行股票：2021年度，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币
募集资金投 3,545.63万元,已支付发行费用的自筹资金人民币531.26万元，公司以募集资金置换上述两项自筹资资项目先期 金合计4,076.89万元；2022年度，公司使用募集资金置换预先以自有资金支付的发行费用（印花税）
投入及置换 9.44万元。
情况 2022年向特定对象发行股票：2023年度，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币485.99万元，已支付发行费用的自筹资金人民币15.78万元，公司以募集资金置换上述两项自筹资
金合计501.77万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金2021年首次公开发行股票：精密部品智能制造基地项目建设中各环节加强费用控制、监督和管理，合
结余的金额理降低项目建设成本，节约了部分募集资金的支出，募集资金结余854.30万元并永久补流。
及原因2021年首次公开发行股票：尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截至2024年12月
尚未使用的31日，尚未使用的募集资金余额为2,622.90万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除手
募集资金用续费的金额981.74万元），均以银行活期存款形式存放。
途及去向2022年向特定对象发行股票：尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截至2024年12
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文月31日，尚未使用的募集资金余额为1,804.75万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除
手续费的金额267.20万元），均以银行活期存款形式存放。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化年加工
24000 研发中 2025年首发募 首次公 4,086. 1,744. 1,757.
台环网 心建设 43.00% 12月 0 不适用 否投项目 开发行 25 32 28
柜气箱 项目 31日项目
4,086. 1,744. 1,757.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
25 32 28（1）变更原因：综合考虑原募投研发项目应用产品及市场增速放缓，公司现有电气低压
类产品及研发已基本能满足客户及市场需求等因素，经公司审慎研究决定，秉承公司效益和股东利益最大化原则，公司结合自身经营及资金情况等因素，拟终止“研发中心建
设项目”。“年加工24000台环网柜气箱项目”有利于提升公司核心竞争能力,该投资项目将加强公司对重要客户及其重点项目的开发与业务拓展，公司通过建设津荣天新“年
加工24000台环网柜气箱项目”将重点服务于施耐德等公司战略合作伙伴，提升公司业绩水平及盈利能力。通过本项目的建设实施，公司将拥有更完善及全价值链的加工制造
能力，包括：材料加工到原材料预电镀银锡材料卷带、金属零部件冲压加工、子单元零变更原因、决策程序及信息 件自动化焊接及装配等，最终实现终端产品的总装及电气性能测试整体工业化解决方
披露情况说明(分具体项目) 案，从而整体提升公司核心竞争能力。
（2）决策程序：公司于2023年10月26日召开第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，于2023年11月13日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过
了《关于变更部分募投项目的议案》，同意公司将“研发中心建设项目”变更为“年加工24000台环网柜气箱项目”。
（3）信息披露情况说明：对于上述募投项目调整事项，公司已及时履行相关信息披露义务，具体内容详见公司于2023年10月27日在巨潮资讯网上披露的《关于部分募投项目
变更的公告》及于2023年11月13日在巨潮资讯网上披露的《2023年第三次临时股东大会决议公告》。
鉴于市场环境变化，考虑到客户与公司合作项目的实际进展情况，公司为了给终端客户未达到计划进度或预计收益
提供更完善的产品及解决方案，募投项目有所延迟，经公司审慎研究拟将“年加工24000的情况和原因(分具体项目)
台环网柜气箱项目”达到预定可使用状态的时间由2025年2月延长至2025年12月。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次 由于交易 郑俊
不会 涛先导致 生系
上市 深圳公司 优能
核心 董事技术 长、
和优 第二质客 大股
户流 东，
失， 双方 其直 巨潮不会 根据 接持 资讯
影响 深圳 有深 网公司 优能 圳优 （www
2024 正常 经评 能 2024 .cnin- -
郑俊 深圳 年12 527.8 的生 估的 21.33 年12 fo.co119.8 16.06 是 是 是
涛 优能 月30 9 产经 评估 07%股 月13 m.cn)6 %
日 营活 价值 权， 日 公告动和 并经 控制 编
持续 充分 深圳 号：
经营 协商 优能 2024-能 确定 35.52 061
力， 91%的不会 表决
对公 权，
司财 公司务及 本着
经营 实质业绩 重于
产生 形式重大 原则
不利 和谨影 慎性
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文响， 原
有利 则，
于公 认定司整 郑俊
合业 涛为务资 公司
源， 关联聚焦 自然
精密 人，
部品 因此及工 本次
商业 股权储能 转让
为核 构成心的 关联
主营 交业务 易。
的发展，
进一步集
中公司资
源发展成
长性业
务，
提升上市
公司经营
发展质
量。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产、加
工、销售：汽车
零部件、
电子元器件、模
10,000,00 161,642,3 96,947,42 237,518,8 17,653,14 12,752,30嘉兴津荣 子公司 具、通用
0 08.10 1.17 01.32 4.64 8.87机械设
备、五金冲压件、
紧固件；
销售：金属材料
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文（不含贵
金属）、五金交电；
商务咨询、会务
服务；进出口业务
产销、加工：汽车
零配件、
电子元器件、模
具、通用机械设 80,832,45 56,311,03 133,330,0 12,953,38 10,723,66
东莞津荣 子公司 6,000,000备、金属 9.95 6.05 46.17 0.04 7.56
制品；销售：金属
材料、五金交电；
货物或技术进出口
汽车零部件及配件
制造；汽车零部件
研发；金属材料制
造；模具制造；电
力电子元器件制
造；机械零件、零
部件加工；金属
加工机械制造；五
金产品研发；五金
34,285,28 15,602,08 34,393,96 890,729.8 844,521.7武汉津荣 子公司 产品制 5,000,000
1.03 5.10 4.94 0 2造；电气
设备修理；先进
电力电子装置销
售；配电开关控制
设备销售；电力
电子元器件销售；
机械零件、零部
件销售；
汽车零配件零售；
模具销售；金属
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文材料销
售；五金产品零
售；汽车零配件批
发；五金产品批发
机电一体化、电子
信息、新材料技术
开发、咨询服务，
机械设备、五金
产品、塑60,000,00 140,097,7 81,495,53 110,055,3 15,509,51 12,811,78
津荣天新 子公司 料制品批0 13.31 9.20 23.37 4.51 0.13
发兼零售，模
具、自动化设备、
冲压件制造、销
售，货物及技术进
出口。
电子信息和机电，
新材料的技术开
发，生产、经
营、进出49,994,05 98,912,33 56,215,25 57,866,80 4,004,430 3,279,894
泰国津荣 子公司 口、咨询4 2.10 5.03 9.66 .74 .25
服务机械设备、五
金和塑料制品以及
各类自动化设备和
精密模具金属表面
10,000,00 29,934,71 9,737,312 40,765,59 6,670,600 5,593,507津荣天晟 子公司 处理；普
0 9.23 .06 1.12 .77 .35通货运。
投资、贸 68,000,00 136,334,3 33,426,86 83,480,11 637,855.1 2,319,203香港津荣 子公司
易 0 05.38 0.28 5.01 0 .22技术服
务、技术开发、技
术咨询、
技术交- -
流、技术 50,000,00 18,226,03 9,797,012 6,584,653苏州津荣 子公司 5,932,237 4,380,507
转让、技 0 4.96 .83 .55.54 .35
术推广；
通用零部件制造；
电力电子元器件制
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文造；金属
材料销售；机械
零件、零部件加
工；机械零件、零
部件销售；汽车
零部件研发；金属
制品研发；工业
设计服务；工业
自动控制系统装置
制造；智能机器人
的研发；
电池制造；电池
销售；储能技术服
务；智能输配电及
控制设备销售
新兴能源技术研
发；电力行业高效
节能技术研发；在
线能源计量技术研
发；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技- -
术转让、 100,000,0 462,346,8 43,961,00 17,570,42浙江津荣 子公司 52,134,59 46,023,13
技术推 00 41.05 4.69 9.929.90 0.92
广；新能源原动设
备制造；
通用零部件制造；
电力电子元器件制
造；金属制品销
售；金属材料制
造；机械零件、零
部件加天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
工；机械零件、零
部件销售；电池
销售；新能源汽车
废旧动力蓄电池回
收及梯次利用（不
含危险废物经营）；
新能源原动设备销
售；电力电子元器
件销售；
在线能源监测技术
研发；太阳能发电
技术服务；合同
能源管理；光伏
设备及元器件销
售；电池制造；光
伏设备及元器件制
造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2024年1月，公司投资设立，于2024江苏津荣 没有重大影响
年9月注销浙江津荣精密 新设投资设立 没有重大影响
连云港仁盛 新设投资设立 没有重大影响匈牙利津荣 新设投资设立 没有重大影响
深圳优能 转让控股权 没有重大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
1、实施“一体两翼”的特色发展战略公司坚持以智能制造为核心，将电气精密部品及汽车精密部品构成“一体”的业务板块，持续深耕，并提升产品集
成化水平，保证现有主要业务经营发展稳步增长。近年来，公司在电气领域为能源管理和输配电系统提供高品质部品，
在汽车领域则聚焦底盘、减震及轻量化解决方案，巩固了市场地位。
同时，公司聚焦“移动通信基站智慧用能”领域，将新能源储能业务作为“两翼”之一大力推进，在基站高耗能这一细分领域取得技术产品与市场场景应用的有效结合，进一步增强了公司在新能源领域的发展后劲，这种“一体两翼”
的特色战略，不仅稳固了传统业务根基，还为新兴领域的快速崛起提供了强力支撑，推动公司整体业务迈向多元化发展。
2、国际化的发展战略公司紧抓区域全球化整合与发展机遇，依托主要客户均为跨国企业集团的优势，积极布局国际化战略。这些客户对
公司精密部品和储能产品有着多样化需求，为公司海外拓展提供了广阔空间。目前，泰国津荣和印度津荣的生产经营已实现稳步增长，其中泰国津荣成功开拓东南亚市场，承接施耐德、住友理工、均胜汽车等客户的量产项目；墨西哥津荣
则贴近北美市场，满足当地客户本地化需求。此外，公司计划在欧洲设立生产基地，进一步完善全球网络布局。未来，
公司将继续紧跟客户区域全球化步伐，加大海外子公司业务拓展力度，持续开发新客户，加速国际化进程。这种战略不仅提升了公司在全球供应链中的影响力，还通过本地化生产和服务增强了国际市场竞争力，为长期发展注入新动能。
3、坚持绿色智能制造的发展战略在国家“双碳”战略下，公司坚定践行绿色智能制造理念，将其作为业务拓展的重要路径。随着客户对绿色能源和
新能源汽车相关产品的需求日益增长，公司持续扩大绿色产业布局。在电气行业，公司聚焦清洁能源领域，加大无六氟化硫开关设备部品及风电、水电、光伏发电相关产品的研发与供应；在汽车行业，丰富新能源汽车和轻量化部品品类，
满足节能减排和性能优化的双重需求；在储能行业，公司聚焦通信基站以及户用、工商业等多场景储能产品需求，深耕特色技术产品与服务。这些举措不仅响应了国家政策导向，还通过技术创新推动了行业绿色转型。未来，公司将继续深
化绿色制造实践，优化产品结构，为客户提供更环保、更高效的解决方案，助力实现可持续发展目标。
4、数字化智能化全面升级的发展战略随着业务规模的快速扩张和国内外子公司的不断设立，公司面临订单交期紧、生产销量波动、人工成本上升及质量
稳定性等挑战。为应对这些问题，公司在坚持精益制造的基础上，全面推进数字化和智能化升级。通过引入ERP、MES等系统，公司打通了采购、生产、品质到销售的全流程数据链，实现内外高效协同。这种转型升级不仅改善了产品质量和
客户满意度，还为公司打造全球领先的绿色智能制造企业奠定了坚实基础。未来，公司将进一步深化智能技术应用，推动制造模式向更高层次迈进，巩固行业竞争优势。
（二）公司未来发展展望公司将持续秉承：以客户需求为中心的经营理念、以精细制造为基础的产业布局、以技术创新为核心竞争力的发展
路径、以国际化融合为抓手的市场策略，保证公司能够长期生存和可持续发展。
公司在“一体两翼”、“绿色智能制造”的发展战略下，将以成形一体化装备技术为基础，积极拓展如海上风电部品、智慧用能系统、医疗器械制造、金属新材料等领域，并通过公司在制造行业积累的优势，迅速切入新的领域。同时，
依托“津荣国际化”的产业布局，公司能够更加贴近客户及市场，及时响应客户需求并提供产品。
（三）2025年度公司经营计划天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
1、持续加大研发投入，保证技术先进性（1）加大自身研发投入
技术研发是公司得以生存和发展的重要支撑，2025 年公司研发支出将进一步增加，公司将加大研发中心投入，从而吸引更多研发人才的加入和技术成果产出，同时，进一步强化长三角区域客户的研发协同，紧跟市场及客户需求，保证
产品技术的领先性与先进性。
（2）扩大客户协同研发效果进一步扩大与客户协同开发产品的品类，拓展公司技术领域和产品集成化能力，帮助客户解决批量化、经济化生产
的目标，同时促进公司取得更多客户订单。
（3）及时掌握前沿研发方向在模具开发、加工精度提升、产品冲速提升以及自动化智能化集成技术等领域保持技术领先性的同时，强化与国际
先进技术的融合与创新，把握前沿技术方向，并组织相应研发人员进行针对性开发。对未来可能涉足的新领域产品所应用的技术提前布局，引进相关人才并进行技术储备。
2、拓展储能领域市场2025年，公司将重点在“通信基站智慧用能协同系统”产品上持续投入，达到持续优化和升级。拓展通信基站、汇
聚机房、广电机房等通信运营商用能场景的推广和应用，努力成为此领域的国内标杆企业。同时在户用和工商业储能产品上加大海内外市场的开发力度和技术迭代，为客户持续提供“安全、高效、便捷、经济”的解决方案和集成产品。
3、精准掌握客户需求，提升交付与服务能力更好的服务客户，为客户及时提供有质量保障的产品及服务。加强与客户沟通，结合协同开发，及时了解并精准掌
握客户需求。随着公司数字化智能化改造进程的推进，产品交付周期与产品质量将得到进一步的保障。
4、持续提升运营管理水平，降本增效公司大力推进精益生产，持续保证降本增效目标的实现，主要方式包括：（1）公司将客户降价需求与企业降本降费
目标相挂钩，通过实行“全员绩效奋斗小微组”激励机制、参与核心客户 QVE 计划、每月定期举办“精益改善评奖会”等一系列措施，有效缓解客户降价压力并保证公司的低成本优势；（2）公司坚定“品质就是生命”的质量文化，通过建
设品质数字化系统，开发模内在线监测技术、基于VDA6.3进行过程审核、严格标准生产作业、全员品质绩效评价等措施保证产品高质量的稳定性和一致性，汽车和电气核心客户的外部质量业绩达到小于1PPM和43PPM的水平，CPK大于1.33，
产品质量管控水平处于行业前列；（3）公司针对客户滚动需求预测下的大批量、多型号、短交期订单需求，建立高效周转的采购-排产-仓储-发货全流程数字化系统，通过寄售物流、最佳经济量排产、最经济安全库存、滚动发货等多种方式，
降低leadtime，持续满足汽车客户日内3-5次循环取货，电气客户1-5天的订单交付要求，准交率达到99%以上。
5、完善人力资源体系，加强团队建设为满足公司日益发展的需求，公司高度重视员工培养与能力提升，通过改善公司用人生态环境，提高新员工稳定率，
促进人才血液良性循环。首先，公司以聘请外部专家顾问进厂等形式，针对性提升生产、品质等岗位员工工作能力，对天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文
现有制度、流程进行持续改善。其次，公司搭建干部评价体系，根据考核评价结果，制定员工个人成长计划，提升管理干部综合能力。此外，公司搭建新员工培养体系，通过“三级培训”、“系统的技术培训和体系流程标准化培训”等方
式，加速员工技能的提升。在技术研发人员培养上，公司多次选派员工与业内先进企业进行深度交流探讨与学习，参加行业内开展的展会展览，对标对表学习前沿的技术信息，持续完善人力资源体系，加强团队建设。
（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观环境影响的风险公司主要从事电气和汽车等行业精密金属零部件的研发、生产和销售服务，属于制造业中的金属制品业，公司所处
行业发展与宏观经济政策、环境及下游行业景气度密切相关。若宏观经济政策发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势。公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性
动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
2、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料为钢材、铜材、磷酸铁锂电芯、逆变器、工业空调、电池管理系统等，公司依据客户订单进
行生产排期，并进行原材料的采购。若相关主要原材料的市场价格出现大幅波动，则会对公司产品的生产成本核算及控制产生不利影响。虽然公司与主要客户约定了产品价格调整机制，但在原材料价格大幅波动的情形下，若公司未能有效
地将原材料价格的波动传导至下游市场，未能有效管理生产成本波动造成的核算规范性和成本压力，则公司的毛利率、
盈利能力及财务状况将受到不利影响。
针对上述风险，公司将通过原材料统一由采购部根据销售订单、安全库存量和原材料市场价格走势向供应商采购，
利用日常采购和战略采购相结合的方式最大限度降低采购成本、平滑成本波动，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。未来，公司将密切关注钢材和铜材市场的价格波动情况，与主要供应商继续维护良好的长期合作关系，确保公司
长期稳定的原材料供应，尽可能降低原材料价格波动对公司的不利影响。
3、存货规模较大的风险截至2024年12月31日，公司存货账面价值430,397,306.07元，占当期期末资产总额比重为19.59%，占比较高且
总体规模较大。如果客户需求发生重大变化或出现其他不利因素，导致某些产品滞销，或者因为公司存货管理不善等原因，引起存货跌价，可能给公司的生产管理体系及营收带来重大不利风险。
针对上述风险公司将通过加强与下游客户订单需求沟通，优化生产管理模式，密切关注原材料市场价格走势适时采购，降低采购成本，有效控制存货规模并降低存货减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资 参与公司2023 详见巨潮资讯
2024年04月 网络平台线上 2023年度网上者关系互动平 其他 年度网上业绩 网2024年4
29日 交流 业绩说明会台” 说明会的投资 月29日披露
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2024年年度报告全文者 的《投资者关
系活动记录表》
详见巨潮资讯参与公司2024
公司通过全景 2024年半年度 网2024年92024年09月 网络平台线上 年半年度网上
网“投资者关 机构、个人 网上业绩说明 月3日披露的03日 交流 业绩说明会的
系互动平台” 会 《投资者关系投资者
活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
