深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司主要所处行业情况公司目前主要所处行业包括背光模组行业、信号传输元器件及组件行业和动力电池及储能电池系统用CCS及FPC
模组行业。行业情况如下：
所处行业基本概况 发展阶段 周期性特点背光模组行业的周期性特点通常与全球
消费电子市场的波动密切相关：
1、初创期：早期的背光模组主要使用
1、与消费电子产品更新周期同步：背光模组行业的发展周期往往与智能手机、
CCFL作为背光源，技术相对成熟但存在电视、笔记本电脑等消费电子产品的更
一定的局限性，如色彩饱和度较低、能耗新换代周期同步。新产品发布和技术升
较高等。
背光模组：主要由光源、导光 级可以带动背光模组需求的增长，如板、反射膜、扩散膜、增亮膜等
2、成长、成熟期：随着LED技术的发MiniLED背光的推广可能会引发新一轮
组件构成，工作原理是通过光源展，背光模组开始采用LED作为光源，提
的产品更新换代周期。
供了更好的色域、更低的能耗和更长的使发出的光线，在经过一系列光学
处理后，均匀地照亮液晶面板。
用寿命。LED背光模组技术逐渐成熟，广
2、受宏观经济影响：全球经济环境的变化对消费电子产品市场有直接影响，进
泛应用于各种尺寸的液晶显示器中，包括随着液晶显示技术的发展，背光 而影响到背光模组的需求。经济增长时
电视、电脑显示器、平板电脑和智能手机模组行业也在不断进步，向着更 期，消费者支出增加，对高端显示设备
等。
薄、更亮、能耗更低的方向发 的需求上升，背光模组行业相应得到推展。
3、创新期：目前，行业正处于技术创新和动。相反，消费减少，背光模组行业也
产品升级的关键时期，MiniLED和Micro会受到影响。
LED等新技术的应用正在推动行业向前发展。这些新技术不仅提高了显示效果，还
3、技术创新周期：背光模组技术的创新也会引发行业周期的变化。每当出现重
提升了能效和产品的耐用性。
大技术突破或新材料应用时，如折叠屏手机和高刷新率显示器，都可能推动行
业进入新的增长期。
1、初创期：早期的信号传输依赖于电子管信号传输元器件及组件：本行业
技术，主要应用于无线电通信和早期的电是电子和通信领域的基础性行
视机等。
业，涉及到的产品广泛应用于信 1、技术更新换代周期：信号传输元器件息处理和通信系统中，包括但不
2、成长、成熟期：随着晶体管的发明和集及组件行业的发展受到技术进步的影
成电路技术的发展，信号传输元器件及组限于各种类型的半导体器件、集 响。每当有新的材料、新的设计理念或
成电路、光电子器件、连接器、
件行业进入了快速发展阶段。21世纪以新的制造技术出现时，都可能引发行业
来，随着互联网和移动通信技术的普及，
开关、天线等。这些元器件和组 的技术更新换代，从而带来增长机会。
对信号传输速度和质量的要求更高，光电件是实现数据和信号传输的关
子器件、高速集成电路等成为行业发展的
2、下游应用行业周期：需求受到下游应键，对于通信网络、计算机系
用行业的周期性波动影响。例如，当消重点。
统、消费电子产品等多个行业的费电子市场（如智能手机、平板电脑）
发展至关重要。 3、创新期：目前，随着5G通信、物联进入更新换代高峰期时，对精密按键开
该行业的发展紧密跟随电子技术网、AI等新技术的应用，行业正处于快速
关、精密连接器的需求会增加；而当汽发展和技术创新的阶段。新型元器件如高
和通信技术的进步，随着5G、物 车行业增长放缓时，对汽车电子中使用频高速连接器、微型化射频滤波器、高性
联网（IoT）、人工智能（AI）等 的相关元器件需求也会受到影响。
新技术的应用，信号传输元器件能光通信器件等不断涌现，以满足5G通
信、数据中心、智能终端等新兴市场的需及组件的需求持续增长。
求。
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文CCS模组（CellsContact 1、初创期：早期的电池系统多采用传统的
System，又被称为“集成母排” 硬质电路板和线束连接方式。这一阶段的 1、市场需求：新能源汽车的销量波动和或“线束板集成件”）：是一种 技术和材料尚未充分优化，电池性能和安 储能市场的增长会直接影响CCS及FPC
新型的应用在锂电池模组上的连 全性有待提高。 模组的需求，从而形成行业的周期性波接排，由金属电连接系统、信号 动。
2、成长、成熟期：随着新能源汽车和储能采样系统和绝缘系统等多系统构
市场的快速增长，CCS和FPC模组的需求 2、技术进步：电池技术的进步和成本下成的集成组件。CCS模组采用
逐渐增加，技术水平和生产规模不断提 降会推动新能源汽车和储能系统的需FPC或PCB来替代传统的线束连
升，其逐渐成为新能源汽车和储能电池系 求，进而影响CCS及FPC模组行业的发接方案，主要结构由FPC或
统的主流解决方案，技术水平成熟，产业 展。
PCB、铜铝件、绝缘结构等组成，通过热压工艺将其连接成一
链逐步完善。 3、政策驱动：政府对新能源汽车和可再个整体，实现电池电芯的串并 3、创新期：目前，随着智能新能源汽车和 生能源的支持政策会显著影响行业的发
联，并进行温度和电压的采集； 高效能源储存解决方案的需求增加，CCS 展周期，如补贴政策、环保法规等。
它是取代传统的线束母排的一种 和FPC模组正朝着更高的集成度和智能化 4、产能投资：行业内企业对生产线的投解决方案，应用领域包括商用 方向发展。这包括更高效的热管理系统、 资决策会影响市场的供需平衡，可能导
车、乘用车、二轮电动车动力电 更加灵活和可靠的电路设计，以及与电池 致产能过剩或供不应求的情况。
池，及各类储能电池场景。 管理系统（BMS）的深度集成。
2、公司所处行业地位公司在导光结构件及组件、信号传输元器件及组件领域深耕多年，积累了一系列知名客户，并具有了品牌知名度和
市场认可度。在笔记本电脑领域，公司主要下游终端客户包括联想、戴尔、惠普、华硕、三星等世界领先电脑品牌；在手机领域，公司在激烈的市场竞争中占据一席之地，公司的主要下游终端客户包括华为、荣耀、小米、传音控股、
OPPO、VIVO、三星等国际一线手机终端厂商；在新能源领域，凭借在消费电子行业生产经验，赢得了客户的广泛认可。
目前，公司已与比亚迪、开沃汽车等企业建立了稳定合作关系。
通过多年的行业积累和市场开拓，公司在研发创新、产品质量、团队管理、客户资源等方面形成了核心优势。经过多年自主研发，截至2024年12月31日，公司共获取各类生产经营相关的专利有效数量396件，其中其中发明专利97
件，实用新型专利294件，外观专利1件，美国专利3件，欧盟专利1件。经过多年的研发和积淀，公司掌握了LGP生产加工技术、全自动纳米点热压冲切一体化技术、精密激光熔接技术、全自动连接器检测技术、防水陶瓷Type-C连接器
技术、高效连接接触检测技术、自动贴唛拉技术等核心技术。
公司不断拓宽光学微结构导光组件及金属薄膜开关的应用领域，形成技术驱动力，推动公司业务跨上更高的台阶。
与传统型制造业企业不同，公司并非固守现有产品应用范围，而是充分发挥金属薄膜开关、导光膜应用范围广的特点，
不断寻找新的应用领域，形成新的利润增长点。
公司被授予国家高新技术企业,已获得ISO9001、ISO14001、ISO45001、QCO80000、IATF16949体系认证证书及ISO14064、ISO14067两个资源再生证书，从管理体系上保证产品质量的可靠性。凭借着快速响应的研发设计优势、可靠
的产品质量以及稳定的供应管理服务，公司的产品得到了市场一致好评。公司经过长期的耕耘，公司在主营业务领域具有全面的高级别资质、项目管理体系，丰富的企业客户服务经验，与供应商、客户建立了良好、稳定的合作关系，为公
司业绩稳定增长提供了有力的支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务情况报告期内：
公司背光模组事业部主要从事背光模组的研发、生产和销售。背光模组是公司基于自身导光膜产品结合微纳米热压印工艺的延伸产品，以导光膜（板）为核心基础部件的组件产品，由遮光膜、反光膜、导光膜（板）、FPC和LED组成。
主要产品包括笔记本电脑键盘背光模组、笔记本电脑miniLED背光模组等。
公司精密开关事业部主要从事金属薄膜开关、超小型防水轻触开关的研发、生产和销售。产品广泛应用于ClickPad按键、手机主键及侧键、摩托车手柄按键、各类家用电器控制面板及遥控器、游戏手柄。
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文全资子公司东莞聚明在满足公司主营产品零部件产能需求的基础上，在FPC以及SMT加工方面的不断积累，为公司
CCS业务提供了技术保障。东莞聚明同时对外承接组装业务，加大了代加工业务，其中涉及的产品主要有投影仪、扫地机器人、指纹锁、空气炸锅机、家用摄像头等智能家居产品。
全资子公司信为兴是一家专注于精密连接器及精密五金的研发、设计、生产及销售的国家级高新技术企业。自设立以来，专注于消费类电子（如智能手机、平板电脑、智能穿戴、智能家居等）及新能源汽车等行业之连接器及精密五金组
件的研发、设计与制造。主要收入来源的产品为精密Type-C连接器、Micro-USB连接器、内存卡及Sim卡座连接器、音频耳机接口等连接器以及五金屏蔽组件，这些产品广泛应用于终端产品的电源和信号输入输出端口、整机主板的电子屏
蔽、及终端产品的结构堆叠。
公司控股子公司博洋精密长期致力于生产自动化设备的研发和制造，为客户提供业界领先的自动化整体解决方案，
主营业务涵盖精密机械加工、工装夹治具、模具及钣金、非标自动化设备研发、设计、销售与服务。主要服务的客户群体有：三一重工、蓝思科技、迈瑞医疗、石头科技、大族激光、亿纬锂能、信维通信等。
2、主要产品及应用领域报告期内，公司主要产品包括导光膜（LGF）、背光模组（LGF/LGP Module）、笔记本电脑MiniLED背光模组等导光
结构件及组件及金属薄膜开关（Metal Dome）、超小型防水轻触开关（Micro Waterproof Tact Switch）等精密连接器，
主要为根据客户对于产品的技术指标和成本要求而定制的非标产品。全资子公司信为兴专注于精密连接器及精密五金的研发、设计、生产及销售。报告期内，公司及重要子公司主要的产品及应用如下：
产品大类 产品名称 产品简介 主要应用智能音箱、部分智能手机机型的按键背
将LED点光源转换为面光源，从而实现指定导光膜 光，家用电器、汽车电子、仪器仪表面板
区域发光的薄膜零件等
由导光膜、FPC、LED、遮光膜和反射膜等组应用于输入类/显示类/照明类设备。现主要
导光结构件 合的模组件，能根据客户的需求灵活调整亮背光模组 应用于以笔记本电脑发光键盘为代表的电
及组件 度、均匀度等光学参数，且具备超薄、节能等子产品输入设备上
优点笔记本电脑
能根据客户的需求灵活调整亮度、均匀度等光应用于以笔记本电脑发光键盘为代表的电miniLED背光模
学参数，具备超薄、节能等优点 子产品输入设备上组
手机键盘及侧键、ClickPad、摩托车手柄以PET膜作为电路图形载体，并贴装金属弹
金属薄膜开关 以及各类家用电器面板及遥控器、游戏手片的一种结构件产品
柄等由底座、金属弹片、触点和薄膜组成的超小型
超小型防水轻触信号传输元器件 开关。具有密封性好,按压寿命长且防尘防水智能手机、可穿戴设备等按键开关部位等
开关及组件 等特点
精密连接器作为构成整机电路系统电气连接必主要产品广泛应用于消费类电子（如手
需的基础元件之一，具有小型化、高精度、高精密连接器 机、平板电脑、智能穿戴设备、智能家居
速传输等特点，已广泛应用于消费电子、汽车等）及新能源汽车等领域
等领域。
报告期内，公司主要产品未发生重大变化。
3、公司的主要经营模式公司在导光结构件及组件、信号传输元器件及组件领域深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司采取以产定
采的采购模式、以销定产的生产模式、直接销售的销售模式开展生产经营。公司成立至今，一直从事导光结构件及组件、
信号传输元器件及组件的研发、设计、生产和销售，主要通过产品对外销售实现盈利。
（1）盈利模式公司是一家专业的消费电子零部件供应商，主要从事导光结构件及组件、信号传输元器件及组件的研发、设计、生
产和销售。公司拥有独立的采购、生产、销售和研发体系，主要通过销售导光结构件及组件、信号传输元器件及组件实现盈利。
（2）采购模式深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司实行“以产定采”的采购模式，即根据客户订单或生产计划安排采购。公司对主要原材料的供应商均会进行合格供应商认证，通过对供应商供货能力、品质运营、环境有害物质管理能力、生产能力、技术能力、样品质量等各方面
的综合评价，并结合相应的资料和现场实地考察情况，确定合格供应商及供应商的对应等级。
（3）生产模式公司建立了健全的生产管理体系，遵循“以销定产”原则，即根据不同客户对产品的生产工艺、技术参数、质量标
准等各方面的差异化需求进行定制化生产。
报告期内，公司主要采用自主生产方式，同时存在少量外协加工的情况。
（4）销售模式公司采用直接销售模式，由销售部直接对接客户实现销售。公司根据行业特性，通常与主要客户事先签订《框架协
议》《品质协议》和《保密协议》等，对双方合作的主要事项进行约定，如产品的质量标准、交付方式、结算方式等条款。
公司的产品销售按合并报表口径可分为境内销售和出口销售，主要根据客户的注册地址进行区分。公司紧紧围绕技术优先的发展战略，通过先进制造、规范化、规模化生产，不断提高自身研发能力与产品质量，打造品牌优势，专注于
导光结构件及组件、信号传输元器件及组件的研发、设计、生产和销售，为客户提供定制化的消费电子零部件产品。
（5）研发模式公司研发活动为以自主研发为主、合作研发为辅。自主研发主要依靠自身的资源与需求独立进行，在研发项目的主
要方面基于主营业务需求开展研发项目，根据行业客户生产工艺及用料特点，主动介入生产工艺，并以升级优化传统生产工艺为核心进行技术研发，开发出成本更低、污染物更少、物料回用更彻底的新型生产工艺。公司在研发方面秉承
“梯度开发”的理念，使公司的技术研发逐步步入“培育一批、推广一批、成熟一批”的良性循环之中，并生成独立的知识产权。
4、主要的业绩驱动因素报告期内，公司面对充满挑战与波动的全球经济环境、行业竞争加剧、国际政策不确定性等多重因素交织的不利影
响，积极应对消费电子整体市场的压力，继续瞄准细分专业领域，重点强调苦练内功，不断以智能制造、优化工艺以及严控各项成本等为主要抓手，以客户需求为导向，持续提升生产效率，不断提高产品质量，实现全年营业收入和利润微
幅上涨，2024年实现营业收入147,359.51万元，同比增长8.67%；实现归属于上市公司股东的净利润10,074.81万元，
同比增长7.44%。
（1）报告期内，信号传输元器件及组件实现销售收入63,984.67万元，同比增长22.79%。主要系受政策补贴推动，
“以旧换新”政策增加手机品类，智能手机需求显著复苏，以及公司收购信为兴后，精密按键开关与信为兴的精密连接器、五金屏蔽罩等业务在精密加工领域的优势相互促进，实现研发、客户、供应链多角度协同，主要产品的出货量稳定
增长。
（2）报告期内，导光结构件及组件实现销售收入36,689.99万元，同比下降9.08%。虽然全球笔记本电脑因需求放缓和库存调整而增速放缓的趋势已得到缓解，库存修正和需求疲软已经趋于正常，但由于产品降价及需求复苏不明显，
公司笔记本电脑背光模组的销售收入略有下降。报告期内，为应对业务发展瓶颈，头部品牌已相继推出AIPC旗舰产品，
公司也在不断升级背光产品技术路径以适应市场需求，尤其是产品超薄化发展、自动设备改造成本降低和MiniLED/RGB笔记本电脑键盘背光被市场所接受，笔记本电脑键盘背光的细分领域的市场竞争格局较稳定，公司是该细分行业内的领
先企业，相信在AIPC和更新换代的需求驱动之下，将对拉动公司笔电背光模组的需求具有积极作用。
（3）报告期内，新能源结构组件实现销售收入5,368.20万元,同比增长239.00%。主要系公司CCS产品收到储能领域客户订单，生产与交付顺利进行中。同时，公司长期关注新能源领域，接触到意向新客户后，将与客户共同开展调查
评估、验厂考察、样品测试等认证程序，紧跟新能源领域的技术迭代趋势，以点带面的规划公司在新能源领域的产业布局，预计今年也会带来一定的收入增长。
（4）报告期内，代工业务实现收入27,584.47万元，同比下降13.61%。主要系公司代工多为智能家居产品，因经济形势导致的该部分产品需求承压，在周期性的产品去库存及同质化竞争导致的内卷情形下，代工业务毛利率较低且业
务增速放缓，经公司管理层决策，未来公司将修剪业务枝蔓，裁撤非核心业务，聚焦公司战略性业务，优化公司整体业务结构。
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）报告期内，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9,656.99万元，同比增长24.77%，主要系公司
核心业务毛利率稳定，且公司坚持市场导向和创新驱动，深化内部管理，推进降本增效和流程优化工作，采取多项措施合理控制各项成本与费用。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（一）坚持核心技术研发与创新公司长期从事导光结构件及组件、信号传输元器件及组件的研发和生产管理，积累了丰富的生产制造和企业管理经
验，在导光膜、背光模组、金属薄膜开关、超小型防水轻触开关、电阻式应变规传感方式的指向杆、MiniLED封装测试应用领域与超薄型不锈钢基板光学键盘背光整合型应用等细分行业的技术优势奠定了坚实的基础。经过多年的研发和生
产实践，公司掌握了各生产环节的核心技术，实现了国内相关产品的进口替代，自主研发出一体化全自动生产线，实现了无人化生产。
2024年，公司新申请专利14件，获得授权专利4 件。截至2024年12月31日，公司共获取各类生产经营相关的专利有效数量396件，其中其中发明专利97件，实用新型专利294件，外观专利1件。美国专利3件，欧盟专利1件。
公司所掌握的核心技术来源主要为自主研发，报告期内，研发中心完成多项研发工作，在多项目并行的情况下，通过对研发资源进行优先级分配确保了项目的开发达成率，目前各项目基本按预计进度实施。
公司子公司信为兴专注于连接器产品研发和精密制造技术的深入研究，多年来一直坚持自主创新，经过不断的技术开发以及精密制造生产经验的积累，已围绕产品研发设计和精密制造建立了具有独立知识产权的核心技术体系，包括精
密激光焊接技术、全自动连接器检测技术、卡托自动化生产技术、自动贴唛拉技术、新型UV胶固化防水密封技术、5G手机的屏蔽罩模组化解决方案、射频天线连接的方案、车载大电流连接器技术、防水防腐Type-C连接器技术等核心技术。
公司产品广泛应用于手机、平板电脑、智能穿戴、耳机、无人机等消费电子产品，同时信为兴也紧跟客户和市场的需求，
将产品应用领域从消费类电子拓展至新能源汽车等应用领域。
（二）应用创新优势公司的快速增长在于应用创新能力，不断拓宽光学微结构导光组件及金属薄膜开关的应用领域，形成技术驱动力，
推动公司业务跨上更高的台阶。与传统型制造业企业不同，公司并非固守现有产品应用范围，而是充分发挥金属薄膜开关、导光膜应用范围广的特点，不断寻找新的应用领域，形成新的利润增长点。
（三）质量控制优势与客户资源护城河公司主要管理层多年从事本行业的管理工作，具有多年的技术和管理经验。公司具有严格、完善的质量控制体系，
对每一件产品均严把质量关，全过程考虑产品的可靠性、维修性、质量和功能保障性、安全性及环境适应性。公司已获得ISO9001、ISO14001、ISO45001、QCO80000、IATF16949体系认证证书及ISO14064、ISO14067两个资源再生证书。经
过长期的耕耘，公司在主营业务领域具有全面的高级别资质、项目管理体系，丰富的企业客户服务经验，与供应商、客户建立了良好、稳定的合作关系，为公司业绩稳定增长提供了有力的支撑。
凭借产品质量可靠、性能稳定、持续创新等特点，在客户中取得了良好的口碑和市场影响力，并借助客户渠道不断提升自主研发产品的产业化适应性，为公司提升导光结构件及组件、信号传输元器件及组件市场份额奠定了坚实的基础。
通过储备布局LED各式固晶封装自制产出能力，积累掌握初步半导体封装相关领域技术能力与储备未来可能的工艺方向,在产品成本、品质、交期提供保障。
（四）团队优势公司历年重视注重员工的培养工作，研发团队及管理团队均是多年从业经验的资深人员，公司通过定期内部培训、
外部拓展以及第三方培训方式，不断提高员工的素质与能力，并积极拥抱先进的管理理念，主动引进行业高端人才，为公司持续稳定发展打下坚实基础。公司每年组织管理评审、内审以及第三方机构审核，针对公司的管理体系和制度进行
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文不断优化改进，并出台一系列管理办法和奖励措施，以保障公司在绩效制度上健全可行，从制度上保证公司管理体系的
高效运行。
（五）智能制造优势公司提倡技术为本，设备先行，高度重视自动化与智能化的投入。产品制造的核心竞争力在于生产工艺的完善，即
提升生产的稳定性、良品率和流畅性。公司通过精密制造以及智能制造两个方面提升公司的产品制造优势。
1、在背光模组领域：公司正式导入笔电键盘背光模组自动组装设备，自主研发多任务位键盘背光模块自动贴装设备并投入使用，目前有8条全自动生产线。
2、在CCS成品模组制造领域：CCS模组产品目前开发阶段，现已初步掌握设计技术和生产技术。公司已经开发成功并具备环保友好型的精密模切技术和设备技术，部分取代用酸碱液腐蚀电路的传统制造FPC的方法；公司开发成功并具
备对不同供应商设备扬长抑短和改进提升的集成能力，具有更高的生产效率和品质保证；公司已经开发成功并具有更高自动化的机器臂、AGV等设备和MES软件，优化了组装生产线的布局，具有更高智能制造技术水平。
3、在连接器领域：子公司信为兴拥有连接器产品研发、模具设计制造、自动化设计制造、零组件设计制造的全流程核心工序生产能力。公司模具及自动化装配线已全面导入载具式、模组化的生产工艺，即插即用的切换方式大大节省自
动化设备及模具多规格生产的替换时间，极大地提高设备的利用效率，品质更加稳定，生产工艺得到终端客户的肯定。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
营业收入合计 1,473,595,119.75 100% 1,356,071,104.58 100% 8.67%分行业
计算机、通信和其他电子设备制 1,473,595,119.75 100.00% 1,356,071,104.58 100.00% 8.67%
造业分产品
导光结构件及组366,899,937.11 24.90% 403,529,155.04 29.76% -9.08%
件信号传输元器件
639,846,716.81 43.42% 521,100,137.59 38.43% 22.79%及组件
代工业务 275,844,710.75 18.72% 319,309,441.93 23.55% -13.61%新能源结构组件 53,682,026.93 3.64% 15,835,509.97 1.17% 239.00%
其他业务 137,321,728.15 9.32% 96,296,860.05 7.10% 42.60%分地区
境内 1,443,721,898.02 97.97% 1,330,127,201.89 98.09% 8.54%境外 29,873,221.73 2.03% 25,943,902.69 1.91% 15.15%
分销售模式深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
直接销售 1,473,595,119.75 100.00% 1,356,071,104.58 100.00% 8.67%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
计算机、通信和其他电子设 1,473,595,119.75 1,072,847,643.27 27.20% 8.67% 6.20% 1.69%
备制造业分产品
导光结构件及366,899,937.11 224,216,731.22 38.89% -9.08% -8.62% -0.31%
组件信号传输元器
639,846,716.81 436,246,902.76 31.82% 22.79% 14.17% 5.15%件及组件
代工业务 275,844,710.75 257,499,678.10 6.65% -13.61% -14.68% 1.17%新能源结构组
53,682,026.93 51,361,188.90 4.32% 239.00% 384.53% -28.74%件
其他业务 137,321,728.15 103,523,142.30 24.61% 42.60% 47.24% -2.38%分地区
境内 1,443,721,898.02 1,053,584,800.44 27.02% 8.54% 6.11% 1.67%境外 29,873,221.73 19,262,842.83 35.52% 15.15% 11.76% 1.96%
分销售模式直接销售 1,473,595,119.75 1,072,847,643.27 27.20% 8.67% 6.20% 1.69%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 片 6,884,284,136 5,996,601,250 14.80%
计算机、通信和 生产量 片 7,189,255,891 6,516,242,040 10.33%其他
库存量 片 833,002,084 528,030,329 57.76%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用截至2024年底，公司计算机、通信和其他电子设备制造业产品销售量、生产量及库存量相较于2023年度波动比较大，
主要原因系公司收购的全资子公司武汉鑫富艺于2024年11月纳入合并报表范围核算及东莞子公司信为兴销量增长导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重计算机、通信
和其他电子设 材料 857,837,934.09 79.96% 802,177,180.08 79.41% 6.94%备制造业
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
根据公司总经理办公会决议，公司与深圳鑫富艺科技股份有限公司及韩秋玉于2024年10月签订《股权转让协议》，公司以武汉鑫富艺光电有限公司2024年10月31日为基准日经审计确定的净资产确定股权转让价格，受让深圳鑫富艺科技
股份有限公司持有的武汉鑫富艺光电有限公司100%股权。2024年11月5日，公司与深圳鑫富艺科技股份有限公司办理了必要的财产权转移手续，并实际上已经控制被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。2024
年11月14日，公司支付股权转让款800.00万元，并于2024年12月5日支付剩余合并价款。于2024年12月9日完成工商变更手续。综上，公司在2024年11月初已拥有武汉鑫富艺光电有限公司的实质控制权。为便于核算，将2024年
11月1日确定为购买日，自2024年11月1日起将其纳入合并财务报表范围。
2024年1月23日，本公司之孙公司深圳市博众精密工具有限公司，已依法注销营业执照，丧失法人资格。本公司自深圳市博众精密工具有限公司注销之日起不再将其纳入合并报表范围。
2024年9月3日，本公司之子公司深圳市云迈投资有限公司新设东莞市威铂电子有限公司。本公司自东莞市威铂电子有限公司设立之日起将其纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 572,013,061.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 140,528,993.78 9.54%
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 137,808,776.98 9.35%
3 第三名 122,004,003.21 8.28%4 第四名 87,207,389.19 5.92%
5 第五名 84,463,898.16 5.73%合计 -- 572,013,061.32 38.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 214,170,211.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.05%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 76,042,290.22 9.60%2 第二名 45,729,222.75 5.78%
3 第三名 34,208,817.10 4.32%4 第四名 32,026,631.35 4.04%
5 第五名 26,163,249.84 3.30%合计 -- 214,170,211.26 27.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售规模扩
销售费用 30,981,095.69 21,437,891.75 44.52% 张，业务推广费等增加所致
主要系管理人员的薪酬增加较多且本年未
管理费用 145,038,954.42 119,589,969.92 21.28%发生取消股份支付费
用冲销等增加所致主要系公司美元、港
币等外币汇率变动及财务费用 1,768,621.03 9,215,202.27 -80.81%
房屋租赁使用权资产的利息所致
主要系公司持续加大研发费用 92,834,469.09 74,240,928.56 25.04%
研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
新型发光键帽及其制 键盘作为电子设备的输入设 新型发光键帽，其改变 此项目为了增加产项目完成
造方法的研发 备，其有外设或集成设置， 了传统键帽的结构，在 品深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着产品的发展升级，背光 键帽的内腔内增加了装 的市场竞争力，突键盘在日常使用中越来越受 配光源组件以及光学微 出
欢迎，而目前的背光键盘在 结构层的夹层，相当于 产品优势背光原理为在键盘的线路板 将传统的背光板集成在
上增加背光板，而键帽则通 单个键帽内，通过其LED过在表面印刷透光的字符以 灯与等光学微结构层配
及在字符以外的表面增加不 合，在键帽背面聚集光透光的涂层，使得背光板上 源发出的光，使得键帽
的灯光传递导键帽上，以实 本身具有透光以及聚光现键帽上的字符发光，但这 的效果，从而方便直接
种结构的背光键盘是在原有 将灯源设置在键帽内，
多层线路板及铁板上增加背 取消传统在键帽下方设光板，其导致键盘的厚度增 置背光板的结构，有利
大，随着电子设备的轻薄化 于减少整体的厚度。
发展，该结构反而成为厚度减少的障碍
仅减轻了键盘的整体重量，还减少了零件数
量，提高了生产效率和现有技术中通过设置两组互 可靠性，且因为金属弹
不连接的行线和列线，在它 片代替了剪刀脚机构，
们的交叉处设置按键开关即 本申请的键盘在组装过薄膜开关和剪刀脚。不按下 程中也更为简便快捷， 此项技术突破可能
按键时，行线与列线不连 降低了生产成本和人力 使公司在笔记本计于单层线路板上实现
接；按下按键时，行线与列 需求，并使得简化的键 算机键盘模块市场笔记本计算机键盘按
线接通，这就导致行线与列 项目完成 盘结构和单层走线设计 的占有率提高键功能的设置方法的
线必须分层设置才实现了该 使得生产过程更加高效 10%，并带动相关研发
效果，这也导致了键盘需要 和标准化，提高了生产 HMI(人机交互)业采用多层结构，为此本项目 线的产能和产品质量， 务线的整体升级。
提出一种于单层线路板上实 且因为金属弹片的设置现笔记本键盘按键功能的设 去除了多余的机械部件
置方法。 和减少了零件间的摩擦，为用户提供了更加
安静和舒适的使用环境的目的。
通过Mini Fakra板/线 预计未来汽车智能开发小型化设计的连接 化水平将继续提
器，适用于车载通信和 升，对于连接器产核心目的在于解决高频信号 娱乐系统、实现高频率 品的需求将持续增
用于Mini Fakra板/传输场景下的小型化、高性 项目完成 传输和高速率数据传输 长；预计防水连接
线之连接器开发能与标准化需求。 的要求，提升抗干扰能 器在汽车电子系统
力和稳定性、保证连接 中的应用将逐渐普器在复杂车载环境中的 及，市场规模可
可靠性和耐用性。 观。
该项研发拟达到的目 预计未来汽车智能标：开发小型化、高频 化水平将继续提
SMB连接器作为一种小型、 率、高速率的防水连接 升，对于连接器产高频率连接器，在汽车电子 器，适用于车载通信和 品的需求将持续增
用于防水SMB线之连系统中应用广泛，而其防水 项目完成 信号传输系统；结合高 长。预计防水连接
接器开发版本则能够满足汽车在恶劣 频率传输技术和防水设 器在汽车电子系统
天气条件下的使用需求。 计，保证连接器在湿润 中的应用将逐渐普环境和恶劣天气下的稳 及，市场规模可
定性和可靠性。 观。
当前电池连接系统CCS大部 通过对设备的研发拟达 自动下板升降机的分采用了FPC作为电压与温 到的核心目标：提升生 研发有望成为公司
一种自动下板升降机度采集组件，其组件生产多 项目完成 产效率、增强兼容性与 从劳动密集型向技
的研发采用自动化生产与在线检 智能化、可靠性突破、 术密集型转型的关
测，其完成的组件产品流出 节能与空间优化。 键抓手、短期内提深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
需要配套的自动化设备来配 升运营效率，中长合下料，代替人工作业，实 期构建技术护城河
现产品出料及自动堆叠。本 并开辟新盈利模自动化下料设备的研发，减 式。
少生产线人力，提升生产效率，最终增强企业的市场竞
争力之目的。
高压屏蔽罩的研发屏蔽罩是用来屏蔽电子信号
不仅能解决行业痛的工具，作用就是屏蔽外界 覆盖新能源（如电动汽
点，还可推动公司电磁波对内部电路的影响和 车充电桩、储能系
向高附加值市场转内部产生的电磁波向外辐 统）、智能电网（高压
型。短期提升竞争一种高压屏蔽罩 射，在电力设备带电试验测 开发中 断路器）、5G基站（高
力，中长期塑造技试时，为了防止高压电场对 频屏蔽）等35个核心领
术品牌，结合客户试验的仪器和设备产生不利 域、替代进口或抢占新
需求快速迭代，并的影响，需要在仪器和设备 兴市场。
布局全球专利以最的外部罩设屏蔽罩
大化商业价值。
一种抽引全包型TYPE-C连接器及电子设备，外
壳工艺制程简单，生产 该研发项目将推动成本较低，且外壳具有 公司从“普通连接
在电子设备空间有限、容量 更好的信号屏蔽功能， 器供应商”升级为无法大幅提升的当下，如何 并且产品体积较小，可 “高端接口解决方
一种抽引全包型在保证TYPE-C连接器性能要 以很好地为其它零件预 案商”，短期可抢
TYPE-C连接器及电子 项目完成求的基础上，减小TYPE-C连 留安装空间，并且连接 占国产替代红利，
设备接器的体积已逐渐成为厂商 器设有避让结构，产品 长期有望定义下一
的发展共识。 体积较小，可以很好地 代Type-C技术范为其它零件预留安装空 式（如融合光纤传
间，避免其它零部件由 输）。
于过于靠近而对TYPE-C连接器产生信号干扰。
L型灯带的特点是与连接器突破2mm厚度极限
端子的接触距离很短，即灯该研发目标旨在通过极 的L型连接技术，
带上导电触片（焊盘）与灯限空间适配、军工级可 可延伸至医疗内窥
一种超密L型灯带连 带的端部的距离很短，一般项目完成 靠性和低成本量产三大 镜、AR/VR设备等
接器 不超过2毫米，其核心目的突破，重新定义灯带技 超密空间领域，形
是通过空间适应性和性能强术。 成跨行业技术迁移
化，推动公司在连接器产业能力。
链中占据更高价值环节。
该研发目标：能够有效此项目成功实施
解决电路板设计中的一后，使公司提升产
些痛点，简化电路板布品竞争力、开拓新
局，降低生产成本，并市场、优化生产成
提高电路的稳定性和可解决传统PCB设计中跳线通 本、增强技术储
通过金属薄膜开关设 靠性, 利于大规模生产常通过在PCB上预留接触点 备。该技术可应用
计实现线路板中跳线 制造。不仅适用于小型或者安装跳线针实现，导致 项目完成 于高端消费电子
功能的设置方法的研 化、轻量化的电子设占用空间，增加了工艺复杂 （如折叠屏手机的
发 备，也为未来电子产品性和生产成本的问题。 可折叠电路）、汽
的多功能集成设计提供车电子（车载控制
了新的思路和技术路面板）、航空航天
径，使得项目具有广泛设备等，助力公司
的应用前景和经济效切入LoT赛道。
益。
本项目将自研单线归零码 该研发项目旨在开发一 技术竞争力提升，
应用于Laptop BL方RGBW driver IC芯片加上芯 款基于单线归零码协议 奠定公司在高速低
案单线归零码RGBW片倒装结构搭配聚明光电配 项目完成 的高效RGBW驱动IC芯 干扰信号传输领域
driver IC芯片设计合产出一款低成本，低功 片，通过集成四通道独 的领先地位；该项
开发耗，厚度<0.35mm薄型，高 立PWM调光、智能混光 技术可横向扩展至
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文能效比，可单层板走线的 算法及抗干扰通信架 车载显示,形成技
RGBW LED灯作为光源，通过 构，实现笔记本电脑背 术利用价值；同时单面走线的Perkey型态使得 光模组的超薄化、低功 抢占高端笔记本市
BL总成结构更为简单，使得 耗与广色域显示。 场，满足高端轻薄背光的键盘整体更轻薄具有 本、电竞笔记本超
良好散热性，能效比高且背 薄设计，切入苹光显示效果均匀单独的白光 果、戴尔、华硕等
LED让发光颜色更纯粹。 头部品牌供应商。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 290 284 2.11%研发人员数量占比 11.40% 12.94% -1.54%
研发人员学历本科 49 38 28.95%
硕士 5 4 25.00%其他 236 242 -2.54%
研发人员年龄构成30岁以下 75 92 -18.48%
30~40岁 144 149 -3.36%40岁以上 71 43 65.12%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 92,834,469.09 74,240,928.56 45,748,736.21研发投入占营业收入比例 6.30% 5.47% 5.53%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,426,308,692.86 1,223,760,342.42 16.55%
经营活动现金流出小计 1,277,577,035.16 1,156,448,631.78 10.47%经营活动产生的现金流量净
148,731,657.70 67,311,710.64 120.96%额
投资活动现金流入小计 862,895,951.90 688,319,216.17 25.36%深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 1,145,980,614.90 871,478,090.96 31.50%投资活动产生的现金流量净
-283,084,663.00 -183,158,874.79 -54.56%额
筹资活动现金流入小计 382,251,800.00 338,133,526.91 13.05%筹资活动现金流出小计 278,179,181.77 201,240,747.54 38.23%
筹资活动产生的现金流量净104,072,618.23 136,892,779.37 -23.98%
额现金及现金等价物净增加额 -25,941,017.38 19,892,483.68 -230.41%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加120.96%，主要系销售规模扩张，客户回款良好所致。
（2）现金及现金等价物净增加额同比下降230.41%，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额下降。
(3)投资活动产生的现金流量净额同比下降54.56%，主要系珠海厂房项目投入相比上年增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司2024年的经营性活动净现金流14,873.2万元，净利润为为9,825.8万元，两者相差5,047.4万元。
主要原因是：
1、当期固定资产、投资性房地产折旧5,411.04万元，使用权资产、无形资产及长期待摊费用等摊销6,500.29万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；
2、固定资产处置、报废损失448.2万元，减少当期净利润但只有少量影响经营活动净现金流；
3、报告期末投资收益218.00万元，增加当期净利润但不影响经营活动净现金流；
4、报告期末递延所得税资产增加380.10万元，增加当期净利润但不影响经营活动净现金流；
5、报告期末存货增加2,065.76万元，减少当期经营活动净现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 325,525,557.56 11.17% 388,055,061.42 14.40% -3.23% 无重大变化应收账款 477,321,159.77 16.38% 522,442,661.74 19.39% -3.01% 无重大变化
存货 280,529,475.33 9.63% 223,067,292.55 8.28% 1.35% 无重大变化投资性房地产 9,790,078.70 0.34% 10,117,371.65 0.38% -0.04% 无重大变化
长期股权投资 10,514,136.26 0.36% 0.36% 无重大变化固定资产 557,532,077.33 19.14% 500,222,798.75 18.57% 0.57% 无重大变化
主要系本期珠在建工程 386,315,867.89 13.26% 83,561,679.69 3.10% 10.16% 海厂房在持续
建设中深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
使用权资产 157,160,495.85 5.39% 196,111,733.78 7.28% -1.89% 无重大变化短期借款 178,062,499.99 6.11% 110,009,713.02 4.08% 2.03% 无重大变化
合同负债 16,218,391.12 0.56% 11,318,409.14 0.42% 0.14% 无重大变化长期借款 87,337,150.23 3.00% 3.00% 无重大变化
租赁负债 141,600,833.81 4.86% 173,958,871.78 6.46% -1.60% 无重大变化商誉 159,449,232.88 5.47% 159,449,232.88 5.92% -0.45% 无重大变化
交易性金融资95,495,883.56 3.28% 55,067,952.63 2.04% 1.24% 无重大变化
产主要系2024
一年内到期的720,111.38 0.02% 102,128,225.72 3.79% -3.77% 年度理财产品
非流动资产减少导致
其他流动资产 103,939,777.03 3.57% 49,942,482.15 1.85% 1.72% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期购 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 期末数
变动损益 的减值 买金额 售金额 变动值变动
金融资产1.交易性
金融资产95,495,88
（不含衍 55,067,952.63 40,427,930.933.56
生金融资产）
4.其他权186,723.2
益工具投 8,118,750.00 -7,932,026.75资
5.其他非20,000,00
流动金融 20,000,000.00 0.000.00
资产应收款项 36,382,14
30,843,601.63 5,538,544.17融资 5.80
152,064,7上述合计 114,030,304.26 38,034,448.35
52.61金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况(1)截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
期末项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 6,000,001.07 6,000,001.07 保证金 银行承兑汇票保证金
在建工程 377,844,287.79 377,844,287.79 抵押 长期借款抵押无形资产 44,775,934.43 42,849,532.75 抵押 长期借款抵押
合 计 428,620,223.29 426,693,821.61七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,521,240.84 400,000,000.00 -94.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
尚未使用
的募集资
金除部分
用于购买
2020 银行首次
2020 年11 74,59 68,65 10,82 55,72 81.17 23,04 27.93 22,24 理财公开 0 0
年 月18 5.25 5.37 3.62 8.38 % 1.38 % 0.78 产发行
日 品外，
其余存储
在募集资
金专户
中。
2023 募集 年09 15,00 13,84 452.0 15,00 108.30 0 0.00% 0 无 0
年 配套 月28 0 6.74 1 5.27 7%日
89,59 82,50 11,27 70,73 85.74 23,04 27.93 22,24合计 -- -- 0 -- 0
5.25 2.11 5.63 3.65 % 1.38 % 0.78募集资金总体使用情况说明
募集资金基本情况（一）2020年首次公开发行募集资金
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2622号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东吴证券股份有限公司于2020年11月9日向社会公众公开发行普通股(A股)股票25,226,666.00股，每股面值1.00元，每股发
行价人民币29.57元。截至2020年11月13日止，本公司共募集货币资金745,952,513.62元，扣除与发行有关的费用59,398,871.82元，募集资金净额686,553,641.80元。
截止2020年11月13日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000701号”验资报告验证确认。
截至2024年12月31日，本公司对本次募集资金项目累计投入 557,283,778.54 元，其中：2020年度公司支付中介发行费用59,398,871.82元；公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币72,432,626.05
元；2021年度使用募集资金188,173,330.77元；2022年度使用募集资金56,852,722.49元，2023年度使用募集资金72,189,959.61元，本年度使用募集资金108,236,267.80元，累计取得利息收入（扣除手续费净
额） 33,739,090.59 元，截至2024年12月31日止，募集资金结余余额为人民币 222,407,825.67 元。
（二）2023年募集配套资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]3236号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，同意本公司发行股份募集配
套资金不超过15,000万元的注册申请。本公司本次向特定对象定价发行人民币普通股(A股)6,581,834股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币22.79元，共计募集149,999,996.86元，扣除与发行有关的费用
11,532,653.75元，募集资金净额138,467,343.11元。
截止2023年9月11日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
[2023]000550号”验资报告验证确认。
截至2024年12月31日，本公司对本次募集资金项目累计投入150,052,729.37元，其中：2023年度支付中介发行费用11,532,653.75元，支付购买资产的现金对价57,440,000.00元，补充上市公司流动资金76,560,000.00元。本年度补
充上市公司流动资金4,520,075.62元（含利息收入），累计取得利息收入（扣除手续费净额）52,729.37元，截至2024年12月31日止，募集资金结余余额为人民币0.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2020 募集
首次年11 资金 发行 5,93 5,93 5,93 100. 不适
公开 否 0 0 0 否月18 发行 费用 9.89 9.89 9.89 00% 用
发行日 费用
深汕汇创
首次 达生 40,6 22,7 22,7年11 生产 100. 不适
公开 产基 是 79.3 85.5 0 85.5 0 0 是月18 建设 00% 用
发行 地建 3 1 1日
设项目
深汕汇创
首次 达研年11 生产 5,11 1,77 1,77 100. 不适
公开 发中 是 0 0 0 是月18 建设 0.7 9.94 9.94 00% 用
发行 心建日
设项目
聚明2020 电子 2025
首次年11 研发 研发 3,64 925. 1,07 29.3 年09
公开 否 0 0 0 否 否月18 中心 项目 4.75 95 1.15 9% 月30
发行日 建设 日
项目导光
结构件及
2020 2025首次 信号 19,3
年11 研发 2,81 2,81 14.5 年12公开 传输 否 0 96.6 0 0 否 否
月18 项目 3.77 3.77 1% 月31发行 元器 4
日 日件扩
建项目
2023 支付 税费募集 1,60 1,60 1,15 72.0 不适
年09 交易 及中 否 0 0 0 否配套 0 0 3.27 8% 用
月28 的税 介费深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
日 费及中介
费用补充
上市募集 年09 7,65 7,65 7,65 100. 不适
公司 补流 否 0 0 0 否配套 月28 6 6 6 00% 用
流动日
资金支付 支付
募集 年09 5,74 5,74 5,74 100. 不适现金 现金 否 0 0 0 否
配套 月28 4 4 4 00% 用对价 对价
日节余
募集资金
募集 年09 452. 452. 0.00 不适永久 补流 否 0 0 0 0 否
配套 月28 01 01 % 用补充
日流动
资金66,7 68,5 49,3
4,19承诺投资项目小计 -- 29.9 46.7 95.5 -- -- 0 0 -- --
1.732 3 4
超募资金投向补充
首次 永久年11 6,50 6,50 100. 不适
公开 性流 补流 否 0 0 0 0 否月09 0 0 00% 用
发行 动资日
金动力
电池及储
能电2020 池系 2025
首次 16,6 14,8年11 统用 研发 7,08 89.0 年12 不适
公开 否 0 60.9 38.1 0 0 否月09 CCS 项目 3.91 6% 月31 用
发行 3 1日 及 日
FPC模组
建设项目
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
23,1 21,37,08
超募资金投向小计 -- 0 60.9 38.1 -- -- 0 0 -- --3.91
3 166,7 91,7 11,2 70,7
合计 -- 29.9 07.6 75.6 33.6 -- -- 0 0 -- --2 6 4 5
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 不适用
和原因（含“是否达到
预计效益”深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
选择“不适用”的原
因）
1、原募投项目“深汕汇创达研发中心建设项目”在实施过程中发现：（1）深圳市深汕特别合作区距深圳市区较偏远，目前当地产业集群水平较低。公司研发能力和技术水平提升的关键在于技术人才的培
养，原募投项目实施地点不利于人才的引进与培养，不利于人才队伍的稳定。（2）随着公司发展战略调整，需要引进更多高质量的研发人员团队，对办公地点及环境提出了更高的要求。虽然公司已将各产
品线研发团队在组织架构上整合到一起，但实际仍分散在各地办公，交流与管理较为不便，不利于研发活动的统一协调，研发实验资源不能有效共享，不利于研发效率的提升与研发能力的建设。综上，继续
实施原募投项目优势性不如以往突出，如继续按原计划实施募投项目将具有较大的不确定性，进而可能增加募集资金风险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及股东的整体利益。2、原募投项目“深汕
项目可行性 汇创达生产基地建设项目”在实施过程中发现：（1）深汕特别合作区消费电子产业集群尚在培育形成发生重大变 过程中，现有的产业发展速度与该项目存在不匹配的情况。且项目主要客户目前集中于东莞等地，深汕
化的情况说 特别合作区位于广东省汕尾市。因此，公司出现生产技术人员招聘受阻、客户服务半径拉长等问题，不明 利于发挥产业链协同效益和降低物流成本。（2）公司收购东莞市信为兴电子有限公司（以下简称“信
为兴”）后，进一步丰富了信号传输元器件产品品类。公司为进一步发挥与信为兴的协同作用，丰富公司的产品结构，公司目前重点发展精密连接器及精密五金业务，拓宽在连接器领域的布局，并积极开拓
汽车电子等应用领域，完善公司在电子设备制造领域产业链的布局。（3）2023年下半年起，公司下游部分客户订单需求出现增长，下游行业出现复苏趋势。而客户对新建厂房的审厂时间存在一定周期，为
及时满足下游客户订单需求，经公司充分评估后认为，继续实施原募投项目将会面临行业的发展趋势、
市场行情的变化的不确定因素，并将对未来经营效益的实现产生不确定性影响。综上，继续实施原募投项目优势已不明显，如继续按原计划实施募投项目将具有较大的不确定性，进而可能增加募集资金风
险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及股东的整体利益。
适用
1、2020年12月22日，公司召开2020年第六次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永超募资金的 久补充流动资金的议案》，同意使用部分超募资金6,500.00万元人民币永久性补充流动资金。截至
金额、用途 2021年12月31日，公司已使用超募资金6,500.00万元人民币永久性补充流动资金。2、2022年11月及使用进展 22日公司召开第三届董事会第九次会议、2022年12月9日公司召开2022年第四次临时股东大会，决
情况 议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》、《关于新增募集资金专户并授权签订募集资金四方监管协议的议案》，同意使用部分超募资金投资建设“动力电池及储能电池系统用CCS及
FPC模组建设项目”，并同意授权公司董事长或其授权人与相关方签署募集资金监管协议。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司2020年募集资金投资项目先期自有资金投入72,432,626.05元，其中深汕汇创达生产基地建设项
目69,099,937.40元，深汕汇创达研发中心建设项目3,332,688.65元。2020年12月25日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司以募集资金对先期投入的72,432,626.05元自筹资金进行了置
募集资金投 换，其中深汕汇创达生产基地建设项目置换69,099,937.40元，深汕汇创达研发中心建设项目置换资项目先期 3,332,688.65元。该事项已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年12月25日出具大华核字
投入及置换 [2020]009381号专项报告鉴证。公司2023年募集资金投资项目先期自有资金投入50,758,691.49元，
情况 其中预先支付发行费用2,098,691.49元，支付现金对价48,660,000.00元。2023年10月26日召开了第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投
入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金50,758,691.49元，该事项已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年10月26日出具大华核字[2023]0015638
号专项报告鉴证。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文现募集资金 公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之募投项目“支付交易的税费及中介费
结余的金额 用”已实施完毕，为提高资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司于2024年4月19日召开了第三及原因 届董事会第十九次会议、第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资
金永久补充流动资金及募集资金专户销户的议案》，同意将上述募投项目节余募集资金451.87万元(含利息收入，实际金额以资金转出当日为准)永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
尚未使用的 公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和用于购买大额存单、结构性存款等理财产品，其中：
募集资金用 107,407,825.67元存放于募集资金专户，115,000,000.00元用于购买大额存单、结构性存款等理财产途及去向 品。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化深汕汇
聚明电创达研 2025年
首次公 首次公 子研发 3,644. 1,071.发中心 925.95 29.39% 09月 0 不适用 否
开发行 开发行 中心建 75 15建设项 30日
设项目目
导光结深汕汇
构件及创达生 2025年
首次公 首次公 信号传 19,396 2,813. 2,813.产基地 14.51% 12月 0 不适用 否
开发行 开发行 输元器 .63 77 77建设项 31日
件扩建目
项目23,041 3,739. 3,884.
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.38 72 92
1、原募投项目“深汕汇创达研发中心建设项目”在实施过程中发现：（1）深圳市深汕特别合作区距深圳市区较偏远，目前当地产业集群水平较低。公司研发能力和技术水平
提升的关键在于技术人才的培养，原募投项目实施地点不利于人才的引进与培养，不利于人才队伍的稳定。（2）随着公司发展战略调整，需要引进更多高质量的研发人员团
队，对办公地点及环境提出了更高的要求。虽然公司已将各产品线研发团队在组织架构上整合到一起，但实际仍分散在各地办公，交流与管理较为不便，不利于研发活动的统
一协调，研发实验资源不能有效共享，不利于研发效率的提升与研发能力的建设。综上，继续实施原募投项目优势性不如以往突出，如继续按原计划实施募投项目将具有较
大的不确定性，进而可能增加募集资金风险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及变更原因、决策程序及信息
股东的整体利益。
披露情况说明(分具体项目)本公司于2023年8月18日召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十二次会
议、2023年9月8日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更的议案》。同意终止首次公开发行股票募集资金投资项目（以下简称“募投项
目”）“深汕汇创达研发中心建设项目”，并将该项目剩余未投入募集资金（包含利息和理财收益）共计3,644.75万元用于新项目“聚明电子研发中心建设项目”，项目总投
资3,656.05万元，项目资金不足部分公司将通过自有资金解决。
2、原募投项目“深汕汇创达生产基地建设项目”在实施过程中发现：（1）深汕特别合作区消费电子产业集群尚在培育形成过程中，现有的产业发展速度与该项目存在不匹配
的情况。且项目主要客户目前集中于东莞等地，深汕特别合作区位于广东省汕尾市。因深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
此，公司出现生产技术人员招聘受阻、客户服务半径拉长等问题，不利于发挥产业链协同效益和降低物流成本。（2）公司收购东莞市信为兴电子有限公司后，进一步丰富了信
号传输元器件产品品类。公司为进一步发挥与信为兴的协同作用，丰富公司的产品结构，公司目前重点发展精密连接器及精密五金业务，拓宽在连接器领域的布局，并积极
开拓汽车电子等应用领域，完善公司在电子设备制造领域产业链的布局。（3）2023年下半年起，公司下游部分客户订单需求出现增长，下游行业出现复苏趋势。而客户对新建
厂房的审厂时间存在一定周期，为及时满足下游客户订单需求，经公司充分评估后认为，继续实施原募投项目将会面临行业的发展趋势、市场行情的变化的不确定因素，并
将对未来经营效益的实现产生不确定性影响。综上，继续实施原募投项目优势已不明显，如继续按原计划实施募投项目将具有较大的不确定性，进而可能增加募集资金风
险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及股东的整体利益。
本公司于2023年12月28日召开的第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议、2024年1月15日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资
项目变更的议案》。终止“深汕汇创达生产基地建设项目”，并将该项目尚未使用的募集资金19,396.73万元（包含利息收入、理财收益扣除银行手续费的净额等，具体金额
以实际结转时募集资金账户余额为准）及已投入设备全部用于全资子公司东莞市聚明电子有限公司建设“导光结构件及信号传输元器件扩建项目”，项目总投资23,080.30万
元，新项目资金不足部分公司将通过自有资金解决。
本公司于2025年3月27日召开的第三届董事会第二十五次会议、第三届监事会第二十未达到计划进度或预计收益
一次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将“聚明的情况和原因(分具体项目)
电子研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期延期至2025年9月30日。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所属行业
根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》，公司所处行业为C类制造业下属的计算机、通信及其他电子设备制造业（C39），公司背光模组产品主要应用于中高端笔记本电脑键盘，导光膜产品可应用于各类智能终端的发
光按键，超小型防水轻触开关可应用于中高端智能手机，属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。
（二）公司发展战略深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
中国制造在全球产业链中的地位与优势显得尤为明显，作为全球电子产业链中的一环，公司深感到机遇与挑战。未来，我们将持续进行研发创新，继续坚持走国产化替代以及大行业小领域高毛利的产品路线从生产自动化走向生产智动
化，为中国制造发声！
公司立足微纳热压印技术，在输入设备背光模组深耕多年，凭借着较强的研发技术能力、生产管理水平、产品质量，
得到了客户的认可，在市场中积累了良好的口碑和影响力，继续优化全自动化产线，降低人工成本，扩大背光模组业务规模，进一步巩固和提升输入设备背光模组的市场份额。以市场为导向，持续优化产品结构与客户结构，发展mini LED
背光业务,凭借行业的长期技术积累及成熟的人才队伍，拓展mini LED背光产品领域应用。目前公司计划重点开发miniLED背光在车载、TV、笔电、平板、电竞、VR等相关领域应用。整合型mini LED键盘背光产品附加值高，预计成为公司
业务增长方向。
智能终端、智能穿戴设备是未来的发展趋势，越来越广泛的应用场景对消费电子产品的按键性能提出了更高要求。
公司是国内领先的精密按键开关厂商之一，公司目前金属薄膜开关、超小型防水轻触开关产品，抓住了产业链国产替代的机遇，成功打破境外厂商的市场垄断，公司充分利用现有的客户资源优势，不断扩大与现有客户合作的广度，实现应
用领域的不断拓展。公司继续深耕电阻式应变规传感产品应用领域，发展电阻式应变规传感方式的指向杆，推动对指点杆模块进行笔记本计算机与二合一皮套键盘相关技术及产品。压力传感器在智能手机全面屏、无孔化设计的发展趋势下，
笔记本电脑、TWS耳机上，压力传感器也开始崭露头角。
信为兴和公司同属消费电子行业，在消费电子领域，保持现有产品的竞争优势，并持续扩大市场份额，扩宽公司业务的覆盖面；在新能源汽车领域，依托现有车规连接器，在高频高速、大电流连接器等方面持续投入，建立完整的新能
源汽车连接器产品线；在通讯设备领域，加大研发技术投入，开发高频高速连接器产品。信为兴成为公司的全资子公司，
有利于优化公司的业务结构，扩大公司的资产规模、收入和利润规模，增长公司未来的盈利能力，提升公司价值，增加股东的投资回报。
东莞市汇创新能电子科技有限公司积极践行集团公司开发进军新能源行业的战略部署，坚持以管理创新为基础、以项目运营为抓手，以科技创新为驱动的战略，着力提高发展质量和效益，公司总体的发展目标是：瞄准新能源动力电池和
储能电池等方向，聚焦新能源产品领域，以大客户发展战略，重点开发储能电池和新能源动力电池相关的TOP级客户。
以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，不断完善公司的制造流程和管理体系。完善技术研发创新体系建设，加大研发投入，发展新技术新材料，通过技术改造，提升制造水平，形成规模化生产，保持企业技术在行业内的领先优势。
注重人才培养与人才梯队建设，从客户需求与业务发展需求出发，建立完善的人才识别、选拔机制，创新人才培养、人才评估与使用的方案模式。致力于成为行业最具竞争力的CCS生产厂商之一，为集团公司转型做出更多贡献。
（三）2025年经营计划（1）坚持以销售业绩为主要导向的考核思路。各业务部门年初提出部门经营目标，并制定详尽的任务分解计划，每
月对销售任务的进度做总结回顾，根据市场需求对于业务进行动态调整，同时进一步提高和细化绩效考核工作。
（2）持续加大研发投入，以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制和管理坚持。创造出能够解决客户问题、
满足客户需求、降低成本的产品和解决方案。进一步强化主动创新能力，主动探索开发符合市场需求的技术与产品，提高公司的核心竞争力。
（3）推动原材料采购成本持续降价，优化供应链体系。坚持采购成本持续降价策略，通过联合采购、集中采购等方式，推动原材料成本持续降低。针对电子消费品的行业特点做错峰采购，关注大宗商品长期走势对公司原材料采购价格
的影响趋势，及时调整采购策略。
（4）根据公司整体战略发展需求，2025年将建立集团化人力资源管理模式，建立人力资源三支柱管理模式管控下属公司人力资源管理工作，以组织发展、人才发展和学习成长发展为人力资源战略发展路线为中心，建立健全集团人力
资源管理体系。
（5）坚守主营业务，积极拓宽产品应用场景。公司在导光业务板块将继续围绕着行业龙头客户为主，在保证笔记本电脑键盘客户的需求基础上，继续挖掘显示背光和照明背光在工业控制屏、显示设备及室内外照明领域的应用。公司的
精密按键业务经过多年的技术沉淀与积累，积累了良好的口碑，在产能和质量方面已经能完全满足市场需求。实现了国内相关产品的进口替代，继续大力拓展智能终端在智能穿戴、智能手机、电子触摸板等应用领域。
深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）提升子公司盈利能力，从自给自足迈向外部接单。东莞聚明作为公司全资子公司，成立之初其主要产能保障母
公司配套供应背光模组零部件供应。东莞聚明生产工艺及产能达到预期，背光模组原材料自给能力不断提升，产品供货保障能力得到加强，满足自身供货的同时开始对外部客户接订单，具备有效产能规模。以客户需求为导向，对外承接组
装业务，将加大投入培养研发和工程设计团队，致力于成为智能家居行业的ODM厂商，为客户提供更多的整体解决方案。
（7）拓宽业务范围，培育新的业务增长点。公司已完成信为兴股权收购，2023年公司将做好内部资源整合，丰富公司的产品结构，发展精密连接器及精密五金业务，完善公司在电子设备制造领域产业链的布局，充分发挥整体优势，
做大做强电子设备制造领域业务板块，增强公司的盈利能力和抗风险能力。
（四）公司所面临的风险及采取的应对措施（1）市场风险
报告期内，受益于下游消费电子产品市场的持续发展，公司业务经营获得了稳定的订单支持。但如果未来下游市场受重大不利因素影响而出现剧烈波动，或公司产品的研发与生产不能紧密切合下游电子产品的应用场景需求，将可能对
公司的经营业绩与发展产生不利影响。
针对上述风险，公司已提前对产品结构进行了优化布局，一方面公司将进一步夯实导光结构件及组件、信号传输元器件及组件这一基本盘，不断拓展传统产品的应用领域；另一方面公司将持续发力组装代工业务，进一步增强公司盈利
能力。
(2)技术创新的风险随着用户对消费电子类产品在用户体验、产品性能、外形设计等方面的需求不断提升，导光结构件及组件朝着大尺
寸、高亮度、超薄化等方向不断发展，信号传输元器件及组件则在防水性能、小尺寸、手感体验、寿命期限等方面提出更高要求。上述行业发展趋势对公司的技术创新和开发能力提出了较高要求，如果公司无法及时跟上行业技术升级换代
的步伐，公司产品竞争力将无法持续提升，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将围绕行业技术发展趋势，适应市场需求变化对技术创新的需求，更有针对性、有计划地拓展新产品的研发创新，提升关键生产工艺技术，提高生产设备自动化水平，为公司可持续发展提供前沿技术支撑；同时，
公司将加快募集资金投资项目—研发中心建设项目的建设，建立一个高效运转的研发平台，为公司可持续发展提供强有力的内在驱动力。
(3)汇率风险公司出口业务主要以美元结算。若未来人民币汇率出现急剧大幅的不利波动，则有可能会对当期利润产生不利影响。
针对上述风险，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列的金融工具来进行保值避险，在一定程度上规避汇率风险，降低汇率波动所带来的财务损失。
（4）下游客户订单不足风险公司业务的发展与下游电子产品市场的发展密切相关，而电子产品市场受到宏观经济、国家政策、消费者观念、技
术发展水平等多重因素的共同影响，具有产品更迭频繁、需求变化较快等特点。
公司将保持强有力的市场拓展态势，努力拓展新客户。根据行业特点，行业内客户对供应商的产品质量管控能力和综合实力要求较高，供应商资质认证过程严格且周期长，合作关系一旦建立会在较长时间内维持稳定，因此新客户的增
加意味着产品市场份额增加且在相当一段时间内保持稳定。报告期内，受益于下游消费电子产品市场的持续发展，公司业务经营获得了稳定的订单支持。
（5）市场竞争激烈导致单价波动因消费电子市场环境及市场竞争激烈影响,产品降价是趋势。
公司将充分利用自身的自动化优势，更新生产工艺，投入充足的研发力量，提升产品工艺与质量，增加产品市场竞争力、提高自身议价能力等措施，维持住主要产品销售单价的稳定。
利用公司自身的市场优势及研发能力，继续保持现有竞争态势，保持充分的市场活力，投入充足的研发力量，通过对产品的升级迭代抵消调价机制对售价的不利影响，维持产品平均销售价格的基本稳定。
（6）公司快速发展的管理风险深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前处于快速发展期，子公司管理、工程项目建设以及新增员工均需要投入一定的管理资源对其进行管理和培育。如果公司管理人员、管理体系无法适应公司业务规模快速扩大带来的重大变化，将对公司经营造成不利影响。公司
将不断完善专业化经营、精细化管理的架构体系和制度，统筹子公司、各生产基地的管理，加大风险管控力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料向投资者介绍 详见公司2024
了公司的基本 年1月8日披野村东方国际
概况、主营业 露于巨潮资讯2024年01月 证券等34家
电话会议 电话沟通 机构、个人 务、拓展项目 网的《投资者08日 机构及个人投
及其应用前景 关系活动记录资者
并进行了简单 表》（编号：
交流。 2024-001)向投资者介绍 详见公司2024
了公司的发展 年1月9日披东莞市聚明电 中信证券股份 历程、主要产 露于巨潮资讯
2024年01月子科技有限公 实地调研 机构 有限公司等6 品及其应用、 网的《投资者
09日司 家机构 公司业绩并进 关系活动记录
行了简单交 表》（编号：
流。 2024-002)公司解答了投
资者对于公司 详见公司2024参与深圳市汇 2023年年度报 年5月24日
“价值在线” 创达科技股份 告、2024年第 披露于巨潮资2024年05月 （https://ww 网络平台线上 机构、个人、 有限公司2023 一季度报告的 讯网的《投资
24日 w.ir- 交流 其他 年度业绩网上 疑问、业务发 者关系活动记online.cn） 说明会的投资 展、子公司经 录表》（编
者 营、公司分红 号：2024-及业绩情况等 003)
相关提问。
向投资者介绍 详见公司2024了公司的发展 年7月9日披
深圳市汇创达 历程、主要产 露于巨潮资讯2024年07月 招商证券等12
科技股份有限 实地调研 机构 品及其应用、 网的《投资者09日 家机构
公司 公司在投项目 关系活动记录并进行了简单 表》（编号：
交流。 2024-004)详见公司2024
参与深圳市汇 公司解答了投“全景路演” 年12月12日
创达科技股份 资者对于公司网站 披露于巨潮资
有限公司2024 主要产品、市2024年12月 （http://rs. 网络平台线上 其他、个人、 讯网的《投资
年深圳辖区上 场竞争、市值12日 p5w.net）或 交流 机构 者关系活动记
市公司集体接 管理、财务稳微信公众号： 录表》（编
待日活动的投 健性等相关提全景财经 号：2024-
资者 问。
005)十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否深圳市汇创达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
