福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事金属切削工具、智能数控装备及滚动功能部件的研发、生产及销售。其中金属切削工具产
品有模切工具、锯切工具等，智能数控装备产品有CNC全自动圆锯机、高速数控带锯床、柔性材料智能裁切机、CNC加工中心等，滚动功能部件目前主要为滚珠直线导轨副和滚柱直线导轨副产品。
（一）公司所处行业的行业现状及发展趋势31T
1．金属切削工具市场容量大，国产替代已有所建树，行业集中度有望进一步提升31T
金属切削工具作为现代工业关键配套产业，在国民经济各领域具有基础性和战略性作用。根据《金属加工》的调查显示，全球金属切削工具从2016年的331亿美元增长到2020年的370亿美元。其中我国金属切削工具市场规模从2016年的
321.5亿元增长到2022年的464亿元，到2026年预计为556.5亿元，近十年复合增长率为5.64%。
随着我国产业结构调整和产业升级加快，行业的整体技术水平逐步提高，我国进口金属切削工具的依赖度有所下降，
根据中国机床工具协会统计数据，我国进口金属切削工具占总消费的比重从2016年的37.17%下降到2022年的27%左右，一定程度上证明了我国金属切削工具的自给能力在逐步增强，国产化替代步伐进一步加快。与此同时，金属切削工具作为多
学科交汇的产物，需要企业在金属材料、生产工艺等领域进行持续不断的投入，因此具有品牌、资本、技术优势的企业具有明显竞争优势，拥有较大发展空间，将获取更多的市场份额，从而优化产业结构，提高整个金属切削工具行业的市场集
中度。
2．提供系列化金属切削工具以及配套装备一体化切削解决方案是行业发展趋势31T
产品系列化开发是企业集约资源，快速进行品牌和产品延伸、整合及提升的必由之路。发达国家的金属切削工具龙头企业普遍形成了系列化金属切削工具及配套装备一体化的业务布局。一方面，针对应用需求开发各类型金属切削工具，
以满足各类金属、非金属材料的切削加工需要，如瑞典山特维克集团（Sandvik Group）从十九世纪就开始积累热处理等材料处理技术，钢带、金属切削工具及其配套装备的产品谱系十分齐全。通过内生与外延的方式，山特维克逐步建立齐全产
品线，提供全面的金属切削工具组合和技术服务，从而形成庞大的业务规模。奥地利奥钢联集团（Voestalpine VAE GmbH）
是全球知名的冶金技术和设备供应商，下属钢铁、特殊钢、金属工程和金属成型四大业务部门，旗下企业拥有不同品类的金属切削工具、带钢，包括模切工具、木工锯及钢带、食品带锯等产品。另一方面，开发配套专用的设备，发挥工具与装
备的协同效应，形成一体化的加工方案。如美国施泰力公司（L. S. Starrett Company）的锯切类产品发展出了高速钢、硬质合金、金刚石等多种材质的锯条、圆锯片、开孔锯及配套机器设备等系列产品，可用于切割包括金属、木材、塑料、石材、
肉类在内的各类材料。日本天田株式会社产品范围从起步时生产制造业用冲坯、开孔、折弯以及周边设备，逐步发展到软件自动化和金属加工全系列产品，现已具备生产不同的自动化设备、工具、材料、产品的能力。
目前国内金属切削工具企业主要以工具为主营业务，较少有企业能够在不断丰富自己产品系列的同时向工具配套装备及提供金属切削解决方案等行业发展方向延伸。而齐全的产品系列和配套装备更能满足用户多样化的一站式采购需求，
使得产品协同效应更为显著，是金属切削工具行业未来发展的主要趋势。
3．国内企业积极布局滚动功能部件赛道，逐步打破海外行业垄断局面31T
滚动功能部件作为机电一体化设备中不可或缺的核心传动组件，是提高机械设备工作部件传动效率和运动精度的关福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
键部件，其应用较为广泛，现已从数控机床、自动化装备等行业逐渐拓展到医疗器械、新能源汽车、机器人等智能化行业。
滚动功能部件是一种对原材料和加工工艺要求极高的核心部件，全球市场被日本NSK、THK等国外企业垄断，日本和欧洲企业的产品占据了全球约70%的市场份额。在国内市场，目前中国台湾的上银科技（HIWIN）、银泰科技（PMI）的市场
占有率接近50%，此外NSK、THK等日本企业市场占有率约为15%左右。根据中国机床协会的统计，高档数控机床中的高端滚动功能部件国产化率仅为5%，高端机械零部件长期依赖进口，限制国内高档数控机床产业的发展。
我国先后出台了一系列关于发展国产滚动功能部件的支持政策与措施，如《国务院关于振兴装备制造业的若干意见》《数控机床专项实施方案》等都把高档功能部件摆在十分重要的地位，并把“精密、高速、重载”滚动功能部件列为主攻
方向。国家“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项启动以来，其中把滚动功能部件列为重要支持目标。在国家政策的引导下，我国的产业技术逐步成熟与进步，部分企业主动加大对金属材料、生产工艺、生产装备的研发投入，攻坚
“卡脖子”难题，国产滚动功能部件的可靠性、精度、稳定性得到了有效验证，滚动功能部件的自给能力将进一步加强。
随着行业技术水平逐渐向境外龙头企业看齐，滚动功能部件的进口依赖度将不断下降，逐渐改变之前经济型装备采用国产比例较大，中高档装备采用进口比例较大的市场局面，滚动功能部件国产化水平将进一步提速。
（二）公司所处行业的行业特征31T
1．公司所处行业核心技术攻坚难，行业壁垒高31T
公司所在行业涉及材料学、热处理、力学、电子信息、机械设计、自动化控制、精密加工制造、人工智能等多个学科、领域，对企业的持续研发能力要求极高。随着终端对金属切削工具、智能数控装备及滚动功能部件的要求越来越严苛，
中小企业缺少核心竞争力，在有限的资源与精力下无法继续产出与时代需求相适应的高稳定、高精密、高效性产品，被迫利用薄利多销的发展战略在低端市场厮杀，毛利率较低，必然面临被头部企业兼并、收购或被市场淘汰的风险。
2．公司所处行业对现代工业发展有着举足轻重的地位31T
数控机床是指制造机器的机器，也被称作工业母机，凡是对加工精度要求较高，表面粗糙度要求较细的零部件都需要通过数控机床加工。公司生产的智能数控装备主要属于金属切削机床，系现代基础工业的关键设备，下游应用领域广。
金属切削工具、滚动功能部件作为实现机床功能的核心工作部件与功能部件，其品质与稳定将直接影响机床的加工精度、
质量和效率。具有高精度、高稳定性、高载荷、高耐磨、高耐温的金属切削工具、滚动功能部件可有效推进机床产业链加速成熟，促进产业链条关键核心技术和零部件薄弱环节补短板、强弱项，保证机床的下游制造业和国民经济的有序发展，
从而缩小国产设备与发达国家的差距，提升我国制造业产业链自主可控与安全可靠的整体水平。
3．金属切削工具是工业加工耗材，具有刚性需求和重复消费特征31T
金属切削工具属于制造业中机械加工的配套耗材，具有一定使用寿命，随着加工次数的增多会出现损坏，磨损后工件的加工精度将降低，需要进行更换。因此，金属切削工具具有刚性需求和重复消费的特征。
同时，金属切削工具作为机械加工的消耗品，直接成本在机械加工中通常占总成本的比重较小，约占制造成本的2%-4%，用户在做出采购决策时，会优先考虑金属切削工具的品质，再考虑价格。高品质金属切削工具可大幅度提升切削效率
和加工质量，对制造业企业的总体成本控制具有促进作用，因此品质优异的金属切削工具产品可以增加客户粘性和复购率，
产品毛利率高且稳定，成本转嫁能力强。
4．滚动功能部件应用领域广，是制造业生产中必不可少的关键功能部件31T
根据金属加工杂志社2021年发表的《第三届滚动功能部件用户调查分析报告》显示，数控机床（数控装置）依然是滚动功能部件最主要的用户。智能数控装备是我国高端装备制造业实现自主发展的命脉，滚动功能部件作为智能数控装备
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文的关键组成部分，若存在精度、稳定、效率难以保持的短板，将严重制约着我国高端装备的国产化进程。
同时随着我国的制造业向高端化、智能化及绿色化的转型升级与深入，滚动功能部件在工业机器人、高档数控机床、
半导体生产线、航空航天/军工、轨道交通、核电装备、高端医疗等领域的应用比例不断提升。滚动功能部件在制造业各个领域的应用趋向多元化，并不断扩大，因此在突破精度保持性及可靠性的技术基础上，稳定实现高精度、高可靠性的滚动
功能部件的规模化生产，成为滚动功能部件行业研发的重中之重。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
31T报告期内，公司主要从事金属切削工具、智能数控装备及滚动功能部件——直线导轨副的研发、生产及销售。基于
材料、技术、工艺、装备、渠道的共源性，公司对金属切削工具进行产品系列化研发，同时发挥公司在自动化专用装备制造领域的长期积累技术优势，基于市场需求推出了智能数控装备产品。为进一步提升公司在智能数控装备领域的未来竞争
优势，并瞄准国内工业机器人、高档数控机床、军工装备、核电装备、航空航天、轨道交通、高端医疗等领域高精度装备的核心功能部件正面临产业与国产化、补短板与强弱项的巨大市场空间，经过充分的市场调研和长期的技术探索，借助公
司近三十年积累的金属热处理技术与金属加工工艺的同源性，公司将滚动功能部件（直线导轨副）列入产品发展规划并于2022年正式启动产业化。
公司部分产品实物图金属切削
工具模切工具 锯切工具
智能数控装备
CNC全自动圆锯机 高速数控带锯床福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
滚动功能部件直线导轨副
（二）主要产品及其用途31T
产品领域 产品名称 具体产品及应用模切工具主要用于对各类材料的模切、压痕作业，在工业企业生产过程中，可将模切
工具制成刀模后，再通过施加一定的压力进行冲切，便可使工件材料形成特定形状。按照刀身厚度的不同分为重型模切工具和轻型模切工具。
模切工具重型模切工具适用于切割材料层数多、载荷重的箱包、鞋服、汽车内饰件、玩具、工
艺品等；轻型模切工具适用于切割材料层数少、载荷轻的包装印刷、电子信息、工艺品金属切削
等。
工具报告期内，公司主要生产高速钢双金属带锯条、硬质合金双金属带锯条。
高速钢双金属带锯条与硬质合金双金属带锯条均可用于切割各种钢材和有色金属，被锯切工具 广泛应用于装备制造、建筑建材、汽车、电子信息等行业。硬质合金双金属带锯条齿部硬
度更高、耐磨性更优，一般用于高速钢双金属带锯条无法切割的高硬度材料的高效率切割。
与圆锯片配套使用，适用于对棒材、型材的自动化快速下料，具有自动化程度高、进CNC全自
给量大、加工效率高、减少加工余料，以及切削质量高，工件平整度、一致性高等优点。
动圆锯机可广泛应用于机电、冶金、汽车、桥梁、船舶等行业锯切各种黑色、有色金属材料。
与双金属带锯条配套使用，采用PLC可编程序电气控制系统，并且加入了创新性智能高速数控带 锯切系统，可根据选择的材料，系统自动完成调整锯切速度、锯切线速度等锯切参数，其
锯床 具有结构紧凑、加工精度高、材料损耗低、噪音小、安全可靠、自动化程度高等优点。可智能数控
广泛应用于机电、冶金、汽车、桥梁、船舶等行业锯切各种黑色、有色金属材料。
装备主要应用于轻工领域，针对织物、皮革、纸板、塑料等柔性材料的裁切，通过智能分
柔性材料智析、智能排版和自动裁切，提高原材料利用率，具有加工效率高、材料利用率高、裁切精
能裁切机度高、自动化程度高等优点。
一种高自动化的数控装备，带刀库和自动换刀装置，生产效率和自动化程度较其他装CNC加工
备有较大的提升。按控制轴分类，可分为三轴、四轴和五轴加工中心；按结构分类，可分中心
为立式、卧式、龙门加工中心。
又称线轨、滑轨、线性导轨、线性滑轨，主要由滑块与导轨两部分组成，适用于自动滚动 化工作部件的高精度或高速直线往复运动场合，可在高负载的情况下实现高精度的直线运
直线导轨副功能部件 动。广泛运用于工业机器人、高档数控机床、半导体生产线、航空航天、军工装备、核电
装备、轨道交通、高端医疗等行业。
（三）经营模式31T
1．盈利模式公司盈利主要来自于产品销售收入与成本费用之间的差额。
2．采购模式公司生产部门在上年度产量的基础上，结合销售部对当年销售增长的预测，制定年度生产计划，生产部门根据生产
计划及库存情况向采购部提出请购需求，采购部向供应商下达采购订单。采购部严格依据公司《供应商管理制度》的规定，
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文组织技术研发中心、生产部门等相关部门，对供应商的开发、准入及年度合作情况进行考核评估，评估维度包括企业资质、
供应能力、品质管控能力、价格及服务等，必要时还将组织对供应商进行实地考察。
3．生产模式公司以预测销售和客户订单相结合的模式合理组织生产，并制定了《生产制造过程控制程序》。对于市场需求量相
对较大的标准型号产品，生产部根据销售部每月制定的销售预测计划及日常订单信息，结合相关产品的库存情况，制定产品月度生产计划，并分解到周计划、日计划，据此组织生产。同时可根据客户的特殊需求进行定制化生产，销售部与客户
签订销售合同后，由生产部制定生产计划并组织生产。
4．销售模式由于下游应用领域广泛，用户既包括大型制造业企业，也包括众多中小型企业，呈现出用户单次采购量较小、采购
次数较频繁的特征，因而公司的销售模式以经销为主、直销为辅。
（四）主要的业绩驱动因素详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
（五）公司市场地位公司在金属材料与热处理方面具备近三十年的技术积累和产业化应用经验，形成了金属热处理工艺、金属材料加工
技术和自动化专用装备制造三大核心自主知识产权与技术优势，其优势产品和技术已形成了领先的市场地位。
在模切工具方面，自上世纪90年代以来，公司通过多年持续的研发投入和积累，先后在金属材料、热处理工艺取得创新突破，对价格昂贵的进口重型模切工具进行了国产替代，市场地位及工艺水平得到了广泛认可。据中国轻工机械协会
统计，公司重型模切工具连续多年在国际、国内市场占有率稳居首位。公司的模切工具被列入福建省制造业单项冠军企业（产品）名单。2019年，据中国轻工业联合会出具的《科学技术成果鉴定证书》，公司重型模切工具的关键技术达到了国
际领先水平。2020年，公司的“可弯曲、高强韧刀模钢制造的关键技术及应用”项目获得2019年度福建省科学技术进步奖、
中国轻工业联合会科技进步奖。2022年4月，由公司提出并主要起草的《模切刀》（编号：JB/T 14364-2022）行业标准正式发布，并于2022年10月1日起实施。2022年11月，由公司参与起草的《中碳合金工具钢热轧钢带》（编号：T/CISA29-2022）
团体标准正式发布，并于2023年1月1日起实施。
在锯切工具方面，公司的双金属带锯条产品具有强韧性、抗拉疲劳性好以及较强耐磨性和抗冲击能力等诸多机械性能优点，齿部硬度达67HRC～69HRC，背材硬度达45HRC～50HRC，达到或高于国际、国家标准，其自推向市场以来销量
稳步增长，公司的双金属带锯条产销量位列国内第一梯队。2022年7月，由公司主要参与起草的《圆柱形铣刀》（编号：
GB/T 1115-2022）国家标准正式发布，并于2023年2月1日起实施。2023年，公司《高性能硬质合金带锯条关键技术研发及产业化》项目被列入福建省技术创新重点攻关及产业化项目。
三、核心竞争力分析金属切削工具、智能数控装备及滚动功能部件在国民经济各领域都具有战略和基础性作用。我国制造业经过几十年
的发展取得了长足进步，使我国工业基础配套能力有了显著提升，但核心技术和工艺装备与知名外资品牌仍有一定差距，
使得在高端产品领域，国产产品占比偏低。目前，我国处于制造业转型升级的关键阶段，高端产品的自主配套水平亟待提升。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司在金属材料与热处理研究及产业化应用方面拥有近三十年的技术经验积累，为提升金属切削工具国产化水平和
我国工业基础配套能力，在一定程度上作出了重要贡献，为下游产业提质增效和转型升级提供有力支撑。
1．技术工艺优势公司作为高新技术企业，注重新产品的开发和创新，建有院士专家工作站和省级企业技术中心，参与设立莆田市高
端装备产业技术研究院，先后与中国工程院院士、北京机科国创轻量化科学研究院有限公司、福建理工大学、莆田学院等开展多学科的合作研究项目，截至报告期末，公司已获专利授权91项。目前公司已形成了金属热处理工艺、金属材料加工
技术和自动化专用装备制造三大核心自主知识产权与技术优势。如在金属热处理工艺方面，公司创新刀体的微观组织设计，
研发了同步等温淬火及表层退碳技术，获得“基体贝氏体+表层铁素体”的刀体双相组织，其中，高强贝氏体提供强度，塑性铁素体作为刀体表层组织，可防止刀体冷弯开裂，双相金属组织设计突破了强度、韧性难以兼顾的技术难题，并将其成
功运用在公司模切工具生产；在金属材料加工技术方面，公司创新金属材料的合金成分设计，利用锰、铬、钛等合金元素开发了重型模切工具的专用新材料，使之经热处理后具有高强韧性；在自动化专用装备制造方面，公司自主研发了CNC全
自动圆锯机、高速数控带锯床、柔性材料智能裁切机、CNC加工中心等智能数控装备，并可以根据客户需求进行功能定制化开发，适应不同领域的自动化、智能化生产加工需求。
受益于多年的研发创新积累，公司先后获得国家级“专精特新‘小巨人’企业”、国家知识产权优势企业、福建省科技小巨人领军企业、福建省专精特新企业、福建省制造业单项冠军企业（产品）、福建省服务型制造示范企业、福建省
智能制造试点示范企业、福建省新一代信息技术与制造业融合发展新模式新业态标杆企业等荣誉称号，公司的“可弯曲、
高强韧刀模钢制造的关键技术及应用”项目获得福建省科学技术进步奖、中国轻工业联合会科技进步奖。
2．自制专用装备优势工艺技术的产业化应用离不开与之配套的生产装备的支撑，特别是作为金属切削工具工艺核心——金属热处理工艺
需要高度定制化的专用装备，研制难度大、周期长。公司建立了热处理、金属加工等关键工艺的生产装备及相关技术体系，
拥有多套自制的自动化装备。同时，公司在关键生产装备中采用了数字化自动控制技术，实现自动化、高效率、高精度生产，提高产品品质的稳定性。
基于自制专用装备优势，公司自主研发了模切工具和锯切工具的自动化生产线。其中，重型模切工具自动化生产线可同时加热12条型材，突破了早期模切工具生产单根2米长的极限，可不间断制备千米以上的无焊盘带，形成连续作业、品
质稳定、完整的自动化规模生产线；双金属带锯条自动化生产线可实现一体化自动生产、控制，使产品具备了强韧性、抗拉疲劳性好以及较强的耐磨性和抗冲击能力等诸多机械性能优点。
3．产品优势（1）产品梯队丰富、完整，保证公司持续稳健发展。公司依托金属材料与热处理、金属材料加工和自动化专用装备
制造的研究和产业化应用优势，基于主要材料、核心工艺、重要装备、市场渠道的共源共享，形成了“横向拓宽”（产品系列化、产品矩阵）与“纵向延伸”（配套智能数控装备、滚动功能部件及高强韧轻量化金属材料）的纵横交错产品架构
与业务布局，集约企业资源，形成协同效应，提升公司抵御宏观经济与行业周期波动风险的能力，成长富有弹性，保证公司的持续健康快速发展。公司产品梯队如下：
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司重型模切工具进入成熟阶段，占据市场主导领先地位，持续为公司提供稳定的收入和利润来源。高速钢
双金属带锯条进入成长阶段，不断推动公司收入和利润规模继续扩大。轻型模切工具、CNC全自动圆锯机、硬质合金双金属带锯条已进入量产阶段，为公司业务与规模扩张注入新动力。柔性材料智能裁切机、高速数控带锯床、高强韧金属材料、
直线导轨副、CNC加工中心、木工带锯条等产品也相继投入市场，未来这些产品亦陆续为公司业务快速扩大注入新的动力。
（2）产品性能优异。公司的金属切削工具产品规格齐全，屈服强度、抗拉强度、硬度等关键性能指标突出，具有强度高、韧性强、寿命长的优点，受到市场广泛认可。在重型模切工具方面，根据国家刀具质量监督检验中心检验报告，公
司的产品在刀体和刀尖折弯测试时，均呈现“弯角受拉面正常无裂痕”，优于同期国内外产品，综合性能技术达国际领先水平，公司也因此被评为福建省工业质量标杆企业、制造业单项冠军企业（产品）。在高速钢双金属带锯条方面，公司产
品的齿部硬度达67HRC～69HRC，背部硬度达45HRC～50HRC，达到或高于国际、国家标准（齿部硬度≥62HRC、背部硬度≥45HRC）。
（3）产品种类齐全，满足一站式采购需求。切削加工行业需求多样，完善的产品线是金属切削工具企业成功的关键要素之一。公司在金属材料热处理及切削工具开发领域积累了近三十年的工艺经验，开发出的切削工具种类齐全，根据下
游客户需求的变化，不断拓展模切工具、锯切工具的新品类，以达到更好的切削效果。近年来，公司基于对自动化专用生产装备研发制造的技术积累，积极向产业链下游延伸，开发出智能数控装备并对其进行系列化，拓宽产品应用边界。因此，
公司系列化齐全的产品线及配套装备一体化，有利于满足下游客户一站式的采购需求。
4．管理优势公司所在行业涉及材料学、热处理、力学、数控、焊接、机械设计、电子电气、自动化控制、人工智能等多领域多
学科技术，产品类型多、工艺复杂，且在企业管理运行方面需要长时间的积累沉淀。公司主要管理人员在金属切削工具行业内具备近三十年的经验，拥有深厚的专业背景和丰富的从业经历，熟悉行业发展的特点和趋势。其中，公司董事长林正
华先生在金属材料与热处理、金属切削工具、自动化装备开发领域深耕近三十年，20世纪90年代起带领公司技术团队攻克了模切工具生产过程中热处理工艺的关键技术，并拥有丰富的企业管理经验，由其领衔的研发团队完成的“可弯曲、高强
韧刀模钢制造的关键技术及应用”项目获得福建省科学技术进步奖、中国轻工业联合会科技进步奖。管理团队的经验优势福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
有利于公司快速准确把握市场、及时有效作出经营决策。
在长期经营管理过程中，公司对自身管理体系进行不断优化，形成了较为完善的经营管理和内部控制制度，通过了“ISO9001:2015质量管理体系认证”、“ISO14001:2015环境管理体系认证”、“职业健康安全管理体系认证”，取得了
“两化融合管理体系评定证书”。完善的管理体系有利于公司提升经营管理效率、保障持续稳定发展。
5．品牌优势品牌知名度是公司产品创新、品质控制和信誉积累的结果，金属切削工具作为实现机床功能的核心工作部件，在金
属切削的总生产成本中只占一小部分，对下游的生产效率、加工质量、成本盈利却有着重要的影响，相对于价格，用户采购时更加关注产品的品牌和质量。长期以来，公司的“LINGYING”、“RJ锐锯”、“DAJU达钜”、“HAI SHARK”等
品牌的模切工具、锯切工具等产品已受到市场的广泛认可，在业内积累了较高的知名度，LINGYING品牌荣获福建省著名商标，LINGYING牌模切工具产品荣获福建名牌产品荣誉称号。
6．区位和市场渠道优势公司位于我国东南沿海地区，拥有良好的区位优势。一方面，公司地处我国长江三角洲工业基地和珠江三角洲工业
基地之间，而长三角和珠三角是我国经济较发达地区，也是轻工业及装备制造业集中地区，公司凭借地域优势可以更加贴近下游市场和有效服务客户。同时，福建及相邻的广东、浙江是我国鞋服等轻工产业重要基地，云集了如德国阿迪达斯股
份有限公司（Adidas AG）、美国耐克公司（Nike, Inc.）等一大批国际知名鞋服品牌的代工企业，也涌现出了如安踏、特步、
匹克等众多国内知名鞋服企业，也是公司客户的主要聚集地之一。另一方面，公司地处东南沿海地区，临近莆田港、厦门港等港口，原材料采购、产品销售运输均可通过便捷的海上运输，大幅降低了物流成本。
作为发展历史较久、深耕于金属切削工具领域的企业，公司产品销售在渠道布局层次和密度上兼顾区域覆盖范围和经营效益，远销俄罗斯、越南、印度、巴基斯坦、土耳其、巴西、墨西哥等多个国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，尽管面临国际地缘政治动荡、国内外消费需求疲软以及投资预期减弱等多重挑战和复杂环境，公司
始终保持定力、坚信长期主义，既要坚持摒弃为短期指标而固步自封，更要坚决避免误判冒进而夜郎自大，该巩固的巩固、该投入的投入，坚守聚焦主业、坚定发展布局，赓续公司创始以来形成的稳中有进、以进促稳的一贯经营
管理风格，加大研发创新投入、提升产品性能、提高产品毛利率、拓展产品矩阵、扩大产能布局、巩固提升市场份额，致力于构建技术主导、创新引领、主业突出、效益优异的发展局面，这主要体现在两个大的方面：
一是，在发展战略与业务布局方面，报告期内，公司坚守以产品系列化及配套装备一体化的企业战略，依托“三大核心技术”深厚积淀，不遗余力地加速公司智能数控装备及其核心工（功）部件（装备核心工作部件——金
属切削工具，装备核心功能部件——直线导轨副等）产业链布局落地，夯实“横向拓宽”（产品系列化、产品矩阵）
与“纵向延伸”（智能数控装备、滚动功能部件及上游高强韧轻量化金属材料）的业务架构，不仅巩固并提升了主营产品的国内市场份额，还积极拓展境外销售网络，为丰富产品矩阵、打开业务增长空间进而实现公司持续健康成
长奠定了坚实基础。
二是，在经营业绩与财务指标方面，报告期内，公司营业收入继续保持增长势头，实现营业收入54,248.58万元，
同比增长12.34%；受2022年度第四季度公司适用《财政部 税务总局 科技部关于加大支持科技创新税前扣除力度的福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公告》（财政部 税务总局 科技部公告2022年第28号）而享受临时性大额科技创新所得税优惠，和公司2023年度滚动功能部件业务进一步加大研发性投入且处于投资建设与产能爬坡期的阶段性因素的影响，2023年公司实现归属于
上市公司股东净利润8,728.63万元，同比减少8.35%，实现归属于上市公司股东扣非净利润8,325.22万元，同比减少4.84%，若考虑上述临时性和阶段性两个因素抵消的影响，2023年公司实现归属于上市公司股东净利润、归属于上
市公司股东扣非净利润分别同比上升15.21%、21.81%。同时，公司保持低资产负债率，主营产品毛利率、经营性现金流入等核心关键指标均同比上升，主要产品的市场份额提升、领先优势巩固，客户数量增长，客户满意度、员工
满意度持续提升。
具体经营情况如下：
（1）巩固核心主力产品优势市场，聚焦新产品赛道，三大主要业务并驾齐驱报告期内，公司致力于加强核心主力产品的市场优势地位，并专注于新产品的研发，紧紧围绕金属切削工具、
智能数控装备及滚动功能部件三个核心业务进行产业布局，以驱动公司业绩实现可持续增长。
金属切削工具业务方面，报告期内公司实现销售收入48,101.25万元，同比增长7.68%。其模切工具和锯切工具销售收入增长分别为4.60%和12.06%。得益于公司产品系列化战略实施成效，除了金属切削工具各系列主要产品销
售收入均实现不同幅度的增长外，2023年公司产品结构得到有效优化升级，其中轻型模切工具销售收入同比增长16.46%，硬质合金双金属带锯条销售收入同比增长85.67%。
智能数控装备业务方面，2023年公司实现销售收入2,312.22万元，同比增长38.06%。2023年公司通过持续研发创新，利用自动化专用装备制造核心技术优势为公司滚动功能部件项目研发CNC加工中心，有效降低了滚动功能部
件项目的投资成本，还进一步丰富了公司的智能数控装备产品矩阵，有效提高公司智能数控装备生产线的利用效率。
公司现已形成了CNC全自动圆锯机、高速数控带锯床、柔性材料智能裁切机及CNC加工中心等4个智能数控装备系列产品，并可根据客户个性化需求进行产品定制开发，可有效满足客户多领域、多样化及专业化的应用需求。
滚动功能部件方面，公司继续对标业内全球一流企业标准，聚焦进一步提升产品性能、改善固化设备工艺流程、
开发丰富产品系列规格型号，已完成两大系列近80个型号直线导轨副产品的研发与性能提升工作，其中滚珠型直线导轨副产品已经实现小规模试产和量产，滚柱型直线导轨副产品已进入小批量试产阶段，产品品类进一步丰富完善。
2023年公司直线导轨副产品实现销售收入2,182.63万元，同比增长391.14%。
（2）加强境内直销客户网络建设，寻求海外业务新增量报告期内，公司凭借长期积累的市场口碑优势，通过下沉终端市场、强化产品推广、提升品牌形象等方式持续
优化营销网络，在稳固国内市场基本盘的同时还加快了产品的国际化进程。一方面，公司在不断优化和提升营销网络密度的基础上，进一步加强与关键经销商的沟通合作，共同开发直销客户，夯实终端市场基础建设，2023年公司
实现直销收入4,849.68万元，同比增长73.53%；同时，为更好服务终端客户，公司对无锡中转仓进行改扩建，将公司发货仓前置至市场一线，提高对锯切工具重点区域客户的供货速度和服务能力。
另一方面，随着公司募投产能逐步释放，公司自2023年起开始发力海外市场业务，除借助中国制造网、外贸快车等跨境电子商务平台外，还通过参加专业展会、定向客户拜访、接洽进出口贸易公司等方式加大对境外重点区域、
重点市场的营销网络开拓投入，大力拓展海外销售渠道，努力缩小公司与行业竞品的出口差距。此外，公司还组建了全品类产品的境外营销团队，将出口产品由重型模切工具扩展到模切工具、锯切工具、智能数控装备及滚动功能
部件等全品类产品。报告期内，公司境外销售业务已扩展至46个国家和地区，实现境外销售收入5,375.29万元，同比增长37.58%；其中锯切工具实现境外销售收入1,712.75万元，同比上涨503.66%，智能数控装备、滚动功能部件
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文等产品也实现境外销售零的突破。随着公司对境外市场的持续深耕，境外客户对公司产品的认可度将得到进一步提
升，公司产品出海扩张趋势将进一步凸显。
（3）致力技术创新，提高核心竞争力，推进项目产业化发展报告期内，公司与上海交通大学中国工程院潘健生院士共建院士专家工作站，并与中国科学院金属研究所、福
建理工大学等国内科研院所、高等院校就多个科研项目进行“产学研”合作，其中《高性能硬质合金带锯条关键技术研发及产业化》入选2023年福建省技术创新重点攻关及产业化项目，《高精度直线导轨副制造关键技术及产业化
应用》被列为2023年度福建省区域发展项目。公司通过持续不断的研发投入，积极探索新技术、新工艺、新产品，
进一步巩固公司的核心竞争力并积极培育创新发展新动能。
2023年公司显著加大研发投入强度，共投入研发资金2,627.86万元，占比公司当期营业收入的4.84%，同比增长65.73%。全年公司新获专利授权8项，先后完成了滚柱直线导轨副、不干胶专用模切刀、不锈钢专用双金属带锯条
等新品的研发工作，并为境外客户专门开发了适应其应用需求的锯切工具、智能数控装备产品等产品。同时，为优化产品性能、提高设备生产效率，公司对多个产品、生产设备及生产工艺进行了研发提升，缩短研发成果转化周期，
进一步提升公司的创新竞争力。报告期内，公司顺利通过了国家高新技术企业复审、国家级专精特新“小巨人”复核，并成功入选福建省新一代信息技术与制造业融合发展新模式新业态标杆企业。
（4）持续推进滚动功能部件业务布局，直线导轨副产品体系初步形成直线导轨副产品作为公司进军滚动功能部件领域的先手，报告期内，围绕对标业内全球一流企业标准，聚焦进
一步提升产品性能、改善固化设备工艺流程、开发丰富产品系列规格型号的目标，公司进一步加大滚动功能部件业务研发投入强度，共投入研发资金1,321.22万元，先后完成两大系列近80个型号直线导轨副产品的研发工作，其中
滚珠型直线导轨副已经实现小规模量产并向市场供货，滚柱型直线导轨副产品已进入小批量试产阶段，产品的营销网络初步建立。随着公司直线导轨副产品产能逐步扩大、生产工艺持续优化及人机效率、产品性能不断提升，直线
导轨副产品的毛利率也得到了较大改善。2024年公司将继续对标THK、NSK及HIWIN等国际一线滚动功能部件标杆企业，从产品性能、渠道拓展、口碑建设、市场运营、供应链整合等方面加大资源投入，一方面巩固和提升公司直
线导轨副产品的技术优势，另一方面大力度展开产品营销渠道布局，实现滚动功能部件业务产能利用率和产销率的显著提升。
（5）积极利用上市公司平台规划资本运作，持续回报股东除立足于加大研发创新投入、提升产品性能、提升产品毛利率、拓展产品矩阵、扩大产能布局、巩固提升市场
份额来持续增强企业内涵式增长动力外，公司管理层还积极规划利用上市公司平台开展资本运作，报告期内，公司一方面组织论证各项再融资工具可行性与市场机会，为新技术、新项目、新产能拓宽资本补充渠道；另一方面，公
司瞄准国家鼓励促进制造业“智改数转”（智能化改造、数字化转型）和设备更新的产业政策红利，围绕工业母机、
机器人、人工智能、新能源汽车、航天科工等产品下游或终端应用场景方向，聚焦金属切削工具、智能数控装备及滚动功能部件三个核心业务领域，积极筛选、考察、评估、洽商对外合作机会，寻找公司外延式扩张的商业机会。
同时，公司遵守《公司三年（2023-2025 年度）股东分红回报规划》承诺，本报告期继续实施对全体股东现金分红的分配方案，保持了公司上市以来连续现金分红的纪录。未来公司在做大做强主业的同时，也将进一步提高股
息率，加大回报股东的力度。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 542,485,791.20 100% 482,875,710.96 100% 12.34%
分行业金属制品业 497,537,344.89 91.71% 461,683,888.11 95.61% 7.77%
通用设备制造业 44,948,446.31 8.29% 21,191,822.85 4.39% 112.10%分产品
模切工具 274,141,674.38 50.53% 262,090,263.84 54.28% 4.60%锯切工具 206,870,868.62 38.13% 184,610,207.21 38.23% 12.06%
智能数控装备 23,122,168.16 4.26% 16,747,787.65 3.47% 38.06%滚动功能部件 21,826,278.15 4.02% 4,444,035.20 0.92% 391.14%
其他 16,524,801.89 3.05% 14,983,417.06 3.10% 10.29%分地区
境内 488,732,855.60 90.09% 443,805,813.36 91.91% 10.12%境外 53,752,935.60 9.91% 39,069,897.60 8.09% 37.58%
分销售模式经销模式 493,989,000.76 91.06% 454,927,725.52 94.21% 8.59%
直销模式 48,496,790.44 8.94% 27,947,985.44 5.79% 73.53%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
金属制品业 497,537,344.89 336,444,547.46 32.38% 7.77% 3.96% 2.47%分产品
模切工具 274,141,674.38 202,161,122.90 26.26% 4.60% -0.79% 4.01%锯切工具 206,870,868.62 131,341,658.39 36.51% 12.06% 11.15% 0.52%
其他 16,524,801.89 2,941,766.17 82.20% 10.29% 75.73% -6.63%福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
分地区境内 488,732,855.60 347,954,329.97 28.80% 10.12% 9.21% 0.59%
分销售模式经销模式 493,989,000.76 354,016,894.59 28.34% 8.59% 6.56% 1.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业金属制品业 461,683,888.11 323,617,227.63 29.91% 4.61% 5.90% 0.85%
变更口径的理由公司严格对照国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司的滚动功能部件业务
应归属于“C34 通用设备制造业”，本报告期将滚动功能部件业务收入由“金属制品业”调整至“通用设备制造业”，
相应调整报告期内分行业的数据统计口径。调整后 2022 年度公司金属制品业营业收入减少 444.40 万元，通用设备制造业营业收入相应增加444.40万元，2021年及以前公司无此项业务，不涉及调整。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万米 7,844.99 6,746.34 16.29%
金属制品业 生产量 万米 7,870.34 7,109.51 10.70%库存量 万米 1,524.82 1,627.73 -6.32%
销售量 台 140 110 27.27%通用设备制造业-
生产量 台 128 173 -26.01%智能数控装备
库存量 台 126 136 -7.35%通用设备制造业- 销售量 万米 27.90 4.08 583.82%
滚 动 功 能 部 件生产量 万米 50.26 8.80 471.14%
（ 直 线 导 轨 产品） 库存量 万米 26.93 4.16 547.36%
销售量 万块 15.03 3.54 324.58%通用设备制造业-
滚 动 功 能 部 件 生产量 万块 46.12 6.47 612.83%（滑块产品）
库存量 万块 34.06 2.89 1,078.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所从事的滚动功能部件的研发、生产和销售业务属于通用设备制造业，同时公司归属于通用设备制造业的产品还包括 CNC 全自动圆锯机、高速数
控带锯床等智能数控装备，需要不同的计量单位分别进行对比；
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、直线导轨产品 2023 年销售量、生产量以及库存量较 2022 年分别增长 583.82%、471.14%、547.36%，滑块产品2023年销售量、生产量以及库存量较 2022年分别增长 324.58%、612.83%、1,078.55%，主要原因系公司于 2022年开始
启动滚动功能部件业务，随着该业务产能持续提升，产品的规格型号不断丰富及营销网络建设的不断推进，产品的销售量、产量、库存量也相应增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重模切工具 直接材料 157,245,178.75 41.32% 163,322,052.70 47.45% -3.72%
模切工具 直接人工 14,674,345.03 3.86% 12,621,393.94 3.67% 16.27%模切工具 制造费用 25,194,411.41 6.62% 23,035,215.45 6.69% 9.37%
模切工具 运费 5,047,187.71 1.33% 4,797,626.69 1.39% 5.20%锯切工具 直接材料 95,013,864.70 24.97% 84,160,313.40 24.45% 12.90%
锯切工具 直接人工 9,638,950.00 2.53% 8,168,864.05 2.37% 18.00%锯切工具 制造费用 24,945,537.42 6.56% 24,386,184.57 7.09% 2.29%
锯切工具 运费 1,743,306.27 0.46% 1,451,504.55 0.42% 20.10%智能数控装备 直接材料 17,414,542.19 4.58% 12,536,767.15 3.64% 38.91%
智能数控装备 直接人工 1,490,175.32 0.39% 876,136.40 0.25% 70.08%智能数控装备 制造费用 1,766,817.91 0.46% 1,046,844.00 0.30% 68.78%
智能数控装备 运费 416,815.42 0.11% 391,365.18 0.11% 6.50%滚动功能部件 直接材料 16,038,146.88 4.21% 1,992,836.12 0.58% 704.79%
滚动功能部件 直接人工 1,641,335.64 0.43% 706,874.54 0.21% 132.20%滚动功能部件 制造费用 4,949,023.76 1.30% 2,969,925.54 0.86% 66.64%
滚动功能部件 运费 377,586.38 0.10% 24,828.22 0.01% 1,420.80%其他 直接材料 2,920,353.28 0.77% 1,665,112.07 0.48% 75.38%
其他 运费 21,412.89 0.01% 8,960.21 0.00% 138.98%说明
1、智能数控装备业务的营业成本构成中直接材料、直接人工及制造费用分别较上年增加38.91%、70.08%、68.78%，
主要原因系公司智能数控装备销售增加且尚处于量产初期，相应的直接材料、直接人工及制造费用增加所致。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、滚动功能部件业务的营业成本构成中直接材料、直接人工、制造费用及运费分别较上年增加704.79%、132.20%、
66.64%、1,420.80%，主要原因系公司滚动功能部件销售增加且处于产能爬坡期，相应的直接材料、直接人工、制造费用及运费增加所致。
3、其他业务的营业成本构成中直接材料、运费分别较上年增加75.38%、138.98%，主要原因系公司销售研发过程中产出的产品及智能数控装备的配件销售增加，相应的直接材料及运费增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年10月以现金方式收购莆田市锦华电力科技有限公司100%股权，除此之外无其他合并范围的变更情形。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 84,619,167.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 21,012,540.16 3.87%
2 第二名 18,050,498.89 3.33%3 第三名 17,135,445.55 3.16%
4 东莞市三海五金模具有限公司 14,796,047.67 2.73%5 第五名 13,624,634.92 2.51%
合计 -- 84,619,167.19 15.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 199,991,217.96前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 98,731,845.52 26.72%
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 39,774,410.04 10.76%
3 台州磊达型钢冷拔有限公司 26,717,100.65 7.23%4 第四名 17,732,888.93 4.80%
5 Buderus Edelstahl GmbH 17,034,972.82 4.61%合计 -- 199,991,217.96 54.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因系报告期内公司销售投入增加，营销人员费
销售费用 11,752,177.37 7,945,591.07 47.91%用、参展费用及营销网络建设费用等相应增加所致。
管理费用 24,253,448.50 23,944,162.51 1.29%主要原因系报告期内汇率变动引起的汇兑收益减少所
财务费用 292,866.68 -1,250,869.35 123.41%致。
主要原因系报告期内公司直线导轨及滑块等新产品的研发费用 26,278,617.64 15,856,114.68 65.73% 研发投入增加，研发人员、材料投入及装备调试费等
相应增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响通过改性提高金属材料的强
金属材料性能提升的 纵向产业链布局，提高公司高强韧板带材料开发 已完成 韧性，以满足下游客户的轻
研发和应用 盈利能力量化需求
降低生产成本，提高产品性高强韧薄型刀模钢关 产品生产工艺优化和 重型模切刀的高强韧薄型轻
已完成 能，巩固公司重型模切刀具键技术研发及产业化 创新 量化，产品品质提升
的技术优势磨齿带锯条锯切工艺 提高磨齿带锯条产品的锯切 提升产品品质和性能，提升
产品生产工艺优化 已完成性能研发 性能，开发高端产品 双金属带锯条产品竞争力
智能数控装备的新产 提高产品系列化水平，提高新型数控圆锯机研发 已完成 开发新型CNC全自动圆锯机
品开发 产品的市场竞争力高精度直线导轨副制
产品生产工艺优化及 提高直线导轨副产品性能并 产品多元化发展，提升公司造关键技术及产业化 进行中
产品化应用 产业化应用 整体实力和技术能力应用
拉口系列轻型模切工 产品系列化，提高产品市场新产品系列化开发 已完成 轻型模切刀具产品的系列化
具产品开发 竞争力双金属带锯条应用国 降低生产成本，提高产品的
新材料应用的生产工 实现双金属带锯条产品生产产化背材的技术工艺 进行中 性价比，提高产品市场竞争
艺优化和开发 用材的国产替代研发 力
滚柱型超重载荷线性 滚柱型超重载荷线性滑轨产 产品多元化发展，提升公司新产品系列化开发 进行中
滑轨产品研发 品的系列化 整体实力和技术能力福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
轻型高强韧模切工具刀体形变控制工艺，产品品 提升产品品质和性能，提升
制程的刀体形变控制 产品生产工艺优化 进行中质提升 模切刀产品竞争力
工艺研发高性能硬质合金带锯
提高硬质合金带锯条产品的 提升产品品质和性能，提升条关键技术研发及产 产品生产工艺优化 进行中
锯切性能，开发高端产品 硬质合金带锯条产品竞争力业化
高端线轨数控磨床及智能数控装备的新产 开发高端线轨数控磨床及配 产品多元化发展，提升公司
配套设备研发和其性 进行中品开发 套设备 整体实力和技术能力
能研究数控高速锯床结构优 数控高速锯床结构优 提高锯床的使用寿命及加工 提升产品品质和性能，提升
进行中化研发 化研发 精度 锯床产品竞争力
新型柔性材料智能裁 柔性材料智能裁切机产品的 产品系列化，提高产品市场新产品系列化开发 进行中
切机研发 系列化 竞争力锯切合金钢圆锯片的 提升产品品质和性能，提升
产品生产工艺优化 进行中 提高圆锯片产品的锯切性能性能及生产工艺研发 双金属带锯条产品竞争力
晶圆精密划片机的研 智能数控装备的新产 提高产品系列化水平，提高进行中 开发晶圆精密划片机
发 品开发 产品的市场竞争力大规格数控圆锯机产 产品系列化，提高产品市场
新产品系列化开发 进行中 数控圆锯机产品的系列化品系列研发 竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 67 53 26.42%研发人员数量占比 8.38% 8.60% -0.22%
研发人员学历本科 18 14 28.57%
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 11 5 120.00%30~40岁 22 19 15.79%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 26,278,617.64 15,856,114.68 15,803,387.84研发投入占营业收入比例 4.84% 3.28% 3.47%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 483,534,994.16 478,518,146.97 1.05%
经营活动现金流出小计 413,661,870.94 458,900,814.56 -9.86%经营活动产生的现金流量净额 69,873,123.22 19,617,332.41 256.18%
投资活动现金流入小计 281,548,654.71 872,882,398.77 -67.74%投资活动现金流出小计 415,740,946.11 837,319,250.10 -50.35%
投资活动产生的现金流量净额 -134,192,291.40 35,563,148.67 -477.34%筹资活动现金流入小计 127,399,520.86 61,398,400.00 107.50%
筹资活动现金流出小计 77,513,103.25 63,938,225.41 21.23%筹资活动产生的现金流量净额 49,886,417.61 -2,539,825.41 2,064.17%
现金及现金等价物净增加额 -14,547,029.77 53,261,061.29 -127.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1．经营活动产生的现金流量净额同比增加5,025.58万元，同比增加比例为256.18%，主要原因系报告期内公司收到退
回多预缴的企业所得税以及使用银行承兑汇票支付供应商款项增加所致。
2．投资活动产生的现金流量净额同比减少16,975.54万元，同比减少比例为477.34%，主要原因系报告期内公司购买理财产品的金额同比减少，且期间赎回到期理财产品金额减少所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增加5,242.62万元，同比增加比例为2,064.17%，主要原因系报告期内公司增加银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 665,401.27 0.67% 主要系公司理财收益 否公允价值变动损益 2,775,594.47 2.80% 主要系公司理财收益 否
资产减值 -2,543,104.51 -2.57% 主要系存货跌价损失 否营业外收入 354.65 0.00% 主要系淘宝采购发生的支付宝退款 否
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文营业外支出 891,502.25 0.90% 主要系公司对外公益捐赠支出 否
其他收益 2,521,459.40 2.54% 主要系取得与日常活动相关的政府补助 否信用减值损失 96,714.00 0.10% 主要系应收账款坏账损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 117,226,979.54 8.06% 124,196,447.18 10.07% -2.01%
应收账款 100,805,954.28 6.93% 93,258,437.12 7.56% -0.63%存货 323,009,367.66 22.22% 262,399,738.90 21.27% 0.95%
主要原因系公司智能装备与新材固定资产 470,597,143.76 32.37% 234,775,803.02 19.03% 13.34% 料工业园一期项目的部分厂房及
设备完工投入使用所致。
主要原因系公司智能装备与新材在建工程 196,672,625.13 13.53% 203,684,225.26 16.51% -2.98% 料工业园一期项目部分厂房及设
备完工转入固定资产所致。
主要原因系公司银行借款增加所短期借款 52,424,163.07 3.61% 15,759,682.37 1.28% 2.33%
致。
主要原因系预收商品款较年初增合同负债 9,130,132.68 0.63% 2,150,320.31 0.17% 0.46%
加所致。
主要原因系生产项目建设增加借长期借款 52,235,620.00 3.59% 13,889,160.00 1.13% 2.46%
款所致。
主要原因系公司使用暂时闲置募交易性金
50,108,915.91 3.45% 107,072,969.67 8.68% -5.23% 集资金和自有资金购买的理财产融资产
品净额减少所致。
一年内到 主要原因系公司为促进新产品期的非流 760,180.00 0.05% 0.00 0.00% 0.05% CNC加工中心市场推广同意客户
动资产 分期付款所致。
主要原因系公司为促进新产品长期应收
151,422.08 0.01% 0.00 0.00% 0.01% CNC加工中心产品市场推广同意款
客户分期付款所致。
主要原因系报告期内公司新厂区长期待摊
3,539,956.56 0.24% 2,146,696.15 0.17% 0.07% 建设处于收尾阶段，零星工程增费用
加所致。
主要原因系公司2022年第四季度递延所得
346,469.89 0.02% 3,288,211.45 0.27% -0.25% 享受科技创新税前扣除政策到期税资产
所致。
其他非流 主要原因系公司直线导轨及滑块10,619,084.33 0.73% 22,188,730.25 1.80% -1.07%
动资产 生产设备本期到货所致。
主要原因系公司使用银行承兑汇应付票据 81,549,270.00 5.61% 62,004,000.00 5.03% 0.58%
票支付材料采购款增加所致。
主要原因系报告期内公司材料采应付账款 88,519,722.74 6.09% 49,246,897.52 3.99% 2.10%
购量和工程款增加所致。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文主要原因系公司材料采购及固定
资产投资增加，相应可抵扣进项应交税费 1,051,414.02 0.07% 1,548,991.34 0.13% -0.06%
税增加，期末应交增值税余额减少所致。
主要原因系公司收购莆田市锦华其他应付
1,567,726.48 0.11% 1,160,434.19 0.09% 0.02% 电力科技有限公司的部分尾款尚款
未支付所致。
一年内到主要原因系公司生产项目建设增
期的非流 7,151,330.99 0.49% 1,555,825.63 0.13% 0.36%加银行借款所致。
动负债主要原因系公司收到省重点技术
递延收益 3,469,041.76 0.24% 1,596,137.33 0.13% 0.11%改造项目设备投资补助款所致。
主要原因系同一纳税主体递延所递延所得
8,437,867.65 0.58% 0.00 0.00% 0.58% 得税资产与递延所得税负债抵销税负债
变动所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提项目 期初数 价值变动 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
的减值损益 值变动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融107,072,969.67 -24,053.76 221,000,000.00 277,940,000.00 50,108,915.91资产）
金融资产小计 107,072,969.67 -24,053.76 221,000,000.00 277,940,000.00 0.00 50,108,915.91应收款项融资 7,667,292.53 491,407.33 8,158,699.86
上述合计 114,740,262.20 -24,053.76 221,000,000.00 277,940,000.00 491,407.33 58,267,615.77金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资的增加系本期贴现的银行承兑汇票减少所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2023年12月31日，公司货币资金受限金额为19,983,841.58元，受限原因系该部分资金为银行承兑汇票保证金。公
司应收票据受限金额为1,007,500.00元，受限原因系该部分银行承兑汇票用于质押借款。除上述情况外，公司不存在其他资产权利受限的情况。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度415,740,946.11 837,319,250.10 -50.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期本期已 累计变更 闲置两
已累计使 内变更 累计变更用募 集 募集资金 募集资金 使用募 用途的募 尚未使用募 年以上
募集方式 用募集资 用途的 途的募集资 尚未使用募集资金用途及去向年份 总额 净额 集资金 集资金总 集资金总额 募集资
金总额 募集资 金总额比例总额 额 金金额
金总额截至2023年12月31日，公司使用人民币
4,500.00万元暂时闲置募集资金购买的2021 首次公开
43,953.59 43,953.59 6,993.1 39,994.62 0 0 0.00% 5,750.39 理财产品尚未到期，其余尚未使用的募 0年 发行股份
集资金均存放于公司募集资金专户，用于募集资金投资项目的后续投入。
合计 -- 43,953.59 43,953.59 6,993.1 39,994.62 0 0 0.00% 5,750.39 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕163号文《关于同意福建恒而达新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,667万股，每股发行价格为人民币29.45元。截至2021年2月3日，公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票1,667万股，募集资金总额为人民币
490,931,500.00元，扣除不含税的各项发行费用合计人民币51,395,635.87元后，实际募集资金净额为人民币439,535,864.13元。上述资金到位情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了容诚验字[2021]361Z0018号《验资报告》。截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为5,750.39万元（含利息收入、投资收
益并扣除手续费）。其中，存放在募集资金专项账户的活期存款金额为1,250.39万元，购买理财产品的金额为4,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
是否已 截至期末募集资金 本报告 截至期末 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和超募资 变更项 调整后投 投资进度 项目达到预定可 本报告期实 是否达到预承诺投资 期投入 累计投入 末累计实现 是否发生重
金投向 目(含部 资总额(1) (3)＝ 使用状态日期 现的效益 计效益总额 金额 金额(2) 的效益 大变化
分变更) (2)/(1)承诺投资项目
锯切工具生产项目 否 20,000 20,000 4,053.30 21,018.31 105.09% 2023年09月30日 1,689.88 1,689.88 不适用 否智能数控装备生产项目 否 7,500 7,500 455.14 7,575.22 101.00% 2023年12月31日 -10.10 -10.10 不适用 否
模切工具生产智能化升否 5,300 5,300 731.77 1,074.03 20.26% 2024年12月31日 0 0 不适用 否
级改扩建生产项目研发中心升级项目 否 3,000 3,000 1,752.89 2,151.59 71.72% 2024年06月30日 0 0 不适用 否
补充流动资金 否 8,153.59 8,153.59 0 8,175.47 100.27% 0 0 不适用 否承诺投资项目小计 -- 43,953.59 43,953.59 6,993.10 39,994.62 -- -- 1,679.78 1,679.78 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 43,953.59 43,953.59 6,993.10 39,994.62 -- -- 1,679.78 1,679.78 -- --1．锯切工具生产项目募集资金已使用完毕，部分生产线尚在试产调试中。
2．智能数控装备项目已建设完毕，智能数控装备业务是公司2020年向市场正式推出的业务，目前仍处于市场开拓期。
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因3．模切工具生产智能化升级改扩建生产项目实施地点之一因生产场地原因，目前正在进行原有生产线的部分改造升
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
级工作，该募投项目尚未实施完毕。
4．研发中心主体工程已经完工，目前正在进行内部装修工作；部分研发课题已结项，相关研发成果将用于公司新产品开发及产品性能改进等方面，不直接产生经济效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
适用募集资金投资项目实施方式调整情况
报告期内发生福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司于2023年5月15日召开了2022年年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、实施进度的议案》，同意调整公司募集资金投资项目之模切工具生产智能化升级改扩建生产项目的实施方式、实施进度。公
司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2023年4月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、实施进度的公告》（公告编号：
2023-021）。
适用公司于2021年3月30日召开了第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资
金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用4,201.68万元募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金。
募集资金投资项目先期投入及置换情况 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核并出具了容诚专字[2021]361Z0215《关于福建恒而达新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确
的同意意见。截至2021年4月22日，募集资金投资项目预先投入自筹资金的置换工作已完成。具体内容详见公司于2021年3月31日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的公
告》（公告编号：2021-015）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截至2023年12月31日，公司使用人民币4,500万元暂时闲置募集资金购买的理财产品尚未到期，其余尚未使用的募集资尚未使用的募集资金用途及去向
金均存放于公司募集资金专户，用于募集资金投资项目的后续投入。
1．公司于2022年4月27日分别召开了第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所需部分
款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2022年4月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于
使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的公告》（公告编号：2022-035）。
2．公司于2023年9月11日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施内募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况
容、投资总额的议案》，因公司实际募集资金净额少于拟投入募集资金金额，同意公司结合生产经营及未来发展规划需要，除前期已投入的生产设备外，公司不再使用募集资金对锯切工具生产项目之冷切金属圆锯片扩产项目进行投
入，并调整锯切工具生产项目的投资总额，但投入锯切工具生产项目的募集资金净额不变。公司保荐机构、监事会、
独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2023年8月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于调整部分募集资金投资项目实施内容、投资总额的公告》（公告编号：2023-
038）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望31T
（一）行业格局和趋势金属切削工具作为现代先进制造业关键配套产业，是实现数控机床功能的核心工作部件，被称为工业的“牙齿”，
是工业母机和工业加工的必需品和耗材，兼具刚性需求与重复消费特性。我国金属切削工具经过多年的发展，在中低端领域已经取得了较高的国产化水平，但针对高端制造业的金属切削工具国产化率还相对较低，随着我国金属切削工具行业的
整体技术水平的逐步提高，行业内龙头企业已逐步在高端领域取得突破。
同时，从国际巨头的发展路径可以看到，提供系列化金属切削工具以及配套装备一体化切削方案是行业发展趋势，
完整齐全的产品系列和配套装备更能满足终端用户多样化、一体化的采购需求，使得产品协同效应更为显著。
滚动功能部件作为机电一体化设备中不可或缺的核心传动组件，是提高机械设备工作部件传动效率和运动精度的关键部件，其应用较为广泛，现已从数控机床、自动化装备等行业逐渐拓展到医疗器械、新能源汽车、机器人等智能化行业。
在国家支持政策的引导下，国产滚动功能部件的技术水平逐渐向境外龙头企业看齐，国产滚动功能部件的市场占有率将逐步提升，目前经济型数控装备采用国产滚动功能部件比例较大，中高档装备采用进口滚动功能部件比例较大的市场局面将
逐渐改变。
未来，随着国内高端制造业产业链愈加成熟与完善，将进一步凸显行业集中度与规模经济对产业的发展作用。在国家未来制造业产业发展规划中，我国政府将以培育大型旗舰龙头企业、全国冠军企业和中小型专精特新企业为核心目标，
鼓励大型企业通过收购兼并等方式，加快全产业链布局，整合各环节的研发资源，快速向高端领域扩张，彻底解决我国制造业各领域卡脖子瓶颈问题。
（具体可参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”）。
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略
公司积极对标国际金属切削工具龙头企业山特维克的发展历程与成长路径，持续打造智能数控装备及其核心工（功）
部件（装备核心工作部件——金属切削工具，装备核心功能部件——直线导轨副等）产业链的企业发展战略。
一方面，公司将继续巩固和提升现有研发、工艺、装备、产品、渠道等方面的领先优势，快速扩大生产销售规模和市场份额，提升盈利能力与水平，进一步实现国产化替代；另一方面，公司积极开发新技术、新工艺、新产品、新装备、
新材料，拓宽产品运用领域，以此强化产业运营，借助资本运作，积极布局全球市场，尽快发展成为金属切削工具系列化及配套装备一体化的国际领先企业。
（三）经营计划1．坚持产品系列化及配套装备一体化的企业发展战略
基于材料、技术、工艺、装备、渠道的共源性，公司已形成了以模切工具和锯切工具等金属切削工具业务为主，以智能数控装备、高精度滚动功能部件业务为辅的业务架构。2024年公司将继续推进智能数控装备及其核心工（功）部件产
业链的企业发展战略落地，巩固“横向拓宽”（产品系列化）与“纵向延伸”（智能数控装备、高精度滚动功能部件及高强韧轻量化金属材料）的纵横交错产品架构与业务布局，不断丰富产品系列和品类，积极拓展产品下游运用领域，努力拓
宽市场边界，集约优势资源，发挥协同效应，为公司未来发展预留充足的市场空间。
2．持续推进营销网络建设，实现销售渠道多样化公司在立足以经销为主的销售模式基础上，积极攻关行业标杆客户，不断梳理和完善营销举措，充分发挥产品渠道
共源优势，对产品营销网络进行持续优化，提高各类产品的营销协同效应。同时，结合下游客户特点，发挥公司在金属切削工具、自动化专用装备领域的技术优势，为终端客户提供定制化的金属切削加工生产线产品和服务，提高工具客户的装
备采购转化率，形成工具客户带动智能数控装备及滚动功能部件的销售增长、智能数控装备及滚动功能部件业务促进工具产品业务拓展的双向良性循环。
随着募投项目逐步建成投产，公司产品的市场供应能力将得到大幅提升，境外市场拓展的重要性日益凸显，公司将持续优化和提升现有境外销售网络同时，重点布局制造业产能聚集的国家和地区，通过参加国内外专业展会、搭建电子商
务平台、开设境外分仓、境外投资或并购等有效方式，对销售空白区域进行营销网络全面覆盖，以优势产品带动公司其他产品的出口，形成“一点突破，全面开花”的境外销售新局面。2024年公司境外销售在巩固原有销售网络的同时，将重点
布局俄罗斯、白俄罗斯、越南及“一带一路”等制造业相对发达的相关国家，出口产品由重型模切工具扩展到模切工具、
锯切工具、智能数控装备及滚动功能部件等全线产品。
3．以技术创新驱动公司发展，加快研发成果转化技术创新始终是公司保持可持续发展的根本和基础。公司始终坚持应用一代、开发一代、储备一代阶梯式技术研发
规划，以科技引领生产，以创新带动发展，不断研发具有市场竞争力的新技术、新产品，加快研发成果转化，不断对智能数控装备及其核心工（功）部件进行系列化开发，并持续提升现有产品系列的性能指标和质量水平。2024年，公司将继续
保持对高精度滚动功能部件产品的研发投入，通过原材料研究、产品开发设计、生产工艺改进、专用生产设备开发等技术手段，不断提高其产品性能，尽快实现国产替代。此外，公司还将继续加强高强韧轻量化金属板材、新型智能数控装备等
新产品的研发投入，加快研发成果转化，为公司业绩的持续增长提供源源不断的动力。
4．利用产业资源，依托上市公司，强化资本运作福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2024年公司将进一步利用上市公司平台优势，根据业务发展情况，围绕重点发展产品，通过技术开发、业务合作等方式寻求与行业知名企业、龙头单位合作共赢的机会；积极寻求同行业、上下游的整合机会，通过兼并收购等股权合作方
式引入优质资源培育发展新动能，延伸整合产业链，助力公司主营业务发展，提升公司品牌影响力。
（四）可能存在的风险及应对措施1．下游市场需求波动风险
公司产品的下游行业主要集中于轻工制造、装备制造等国民经济基础行业，虽然下游行业运用广泛，需求较为分散，
但出现未来经济增长速度放缓甚至停滞、衰退等情况时，公司产品所应用的行业将受到直接影响，进而会影响公司产品及所处行业的经营情况和未来发展，可能对公司产品最终销售以及持续经营能力产生不利影响。
应对措施：公司通过实施产品系列化及配套装备一体化的发展战略，基于材料、技术、工艺、装备、渠道的共源性，
不断拓宽产品运用领域，降低单一产品下游需求波动对公司造成的影响。
2．主要原材料供应波动的风险公司的主要原材料为热轧钢卷、冷轧合金钢带、高速钢扁丝、金属棒材等金属材料，该等原材料供应商较为集中，
采购成本占生产成本比例较高。若公司现有供应商因地缘政治冲突、产品质量无法适应公司新需求、国际市场形势致使原材料价格波动等原因无法保障对公司原材料供应，有可能导致公司面临短期内原材料供应紧张、采购成本增加及重新建立
采购渠道等问题，将对公司原材料的采购、生产经营以及财务状况产生较大不利影响。
应对措施：一方面将加强对原材料价格走势、国际市场的预判，对原材料进行合理的库存，另一方面积极与供应商建立长久稳定的合作关系、研发互动确保公司原材料供应安全，从而保证公司产品毛利率的相对稳定。
3．存货规模较大、存货周转率逐年下降及跌价的风险鉴于公司的产品系列、品类、规格较多再加上部分原材料从国外进口，考虑到客户订单、运输周期等因素，存货占
用了一定的流动资金。如果市场需求发生不利变化、未来新项目不能如期达产或公司市场开拓力度不足，可能导致公司存货周转率进一步下降，从而使公司面临存货的可变现净值降低、存货跌价损失增加的风险。
应对措施：公司将完善存货管理制度，根据市场订单和材料的供求关系，合理制定原材料采购计划和库存商品存有量，提高存货周转率，加快资金回笼。
4.外币结算汇兑风险公司部分产品及原料以人民币、美元等货币进行结算，外币结算业务存在汇率波动的不确定性，若公司未来以外币
结算的收入持续增加，或者汇率发生大幅波动，将对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司将及时分析汇率变化趋势，通过积极采取结汇措施、将汇兑风险向上下游传导或其他有效手段降低汇率变动风险。
5．投资项目不达预期风险虽然公司已就项目投资情况进行了充分的市场调研和审慎评估，但项目在实施过程中仍可能受到不确定性因素的影
响，进而存在不能按预期实施或无法继续实施的风险。且实际建成后，新增产能、实现的成果及所产生的经济效益等都有可能与公司的预测产生差异。
应对措施：公司将审慎对待投资项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排好资金投入进度与建设节奏，同时，
福建恒而达新材料股份有限公司2023年年度报告全文加快研发成果转化，拓展营销渠道，为项目实施后产能释放提供市场保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料具体内容详见公司披露的《2023年
2023年05 网络平台 公司2022年度报线上交流 个人 投资者 05月15日投资者关系活动记录表》
月15日 线上交流 告及经营情况（编号：2023-001）
公司2023年半年 具体内容详见公司披露的《2023年2023年09 网络平台
线上交流 个人 投资者 度报告及经营情 09月11日投资者关系活动记录表》月11日 线上交流
况 （编号：2023-002）
具体内容详见公司披露的《2023年2023年12 诺安基金张 公司业务经营情
公司厂区 实地调研 机构 12月18日投资者关系活动记录表》月18日 伟民 况及发展战略
（编号：2023-003）
具体内容详见公司披露的《2023年2023年12 太平基金邬 公司业务经营情
公司厂区 实地调研 机构 12月19日投资者关系活动记录表》月19日 熙哲 况及发展战略
（编号：2023-004）
具体内容详见公司披露的《2023年2023年12 网络平台 国寿养老刘 公司业务经营情
线上交流 机构 12月27日投资者关系活动记录表》月27日 线上交流 崇武 况及发展战略
（编号：2023-005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否