北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“信息传输、软件和
信息技术服务业——软件和信息技术服务业（I65）”。根据国家发改委《产业结构调整指导目录》（2024 年本），公司主营业务和产品属于“鼓励类”中的“二十八、信息产业”之“9．基础软件和工
业软件：制造执行系统（MES），计算机辅助设计（CAD）、辅助工程（CAE）、工艺规划（CAPP）、
产品全生命周期管理（PLM）、工业云平台、工业 APP 等工业软件，建筑信息模型（BIM）系统等专用系统”。
2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，我国经济顶压克难，实现了质的有效提升和量的合理增长，高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展。国家统计局数据显示，2024 年国内生产
总值（GDP）134.9万亿元，同比增长 5.0%，其中建筑业实现总产值 32.65万亿元，同比增长 3.9%，增速有所放缓。根据工信部发布的《2024 年软件业运行良好》数据显示，2024 年我国软件和信息技术服
务业运行态势良好，软件业务收入 13.73万亿元，同比增长 10%，其中工业软件产品实现收入 2,940亿元，同比增长7.4%，市场规模稳步增长。
1、工业软件工业软件作为新质生产力的重要组成部分，是支撑数字化制造的基石，是 AI、大数据、数字孪生、
仿真模拟等智能技术落地应用的主要载体，更是数字时代工业发展的核心基础设施。近年来，我国工业软件市场规模持续扩大，但在技术上仍存在一定差距，整体国产化率较低，尤其是在研发设计类软件领
域。为加快工业软件行业发展与自主创新，推动工业软件与细分应用场景的深度融合，提升产业链供应链韧性和安全水平，为数字经济增添强劲新动能，国家有关部门陆续出台多项政策。2024 年 1 月，国
家数据局等 17 部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，选取工业制造、科技创新等行业和领域，推动发挥数据要素乘数效应，释放数据要素价值。其中明确，支持制造业企业联
合软件企业，基于设计、仿真、实验、生产、运行等数据积极探索多维度的创新应用，开发创成式设计、
虚实融合试验、智能无人装备等方面的新型工业软件和装备。2024 年 7 月，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出要抓紧打造自主可控的
产业链供应链，健全强化集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、成果应用。2025 年 3 月，《2025 年政府工作报告》
提出要加快制造业数字化转型，培育一批既懂行业又懂数字化的服务商。激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用。
在大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，加快建设现代化产业体系的大背景下，制造业持续高端化、智能化、绿色化高质量转型发展，将带动工业软件智能化水平的提升和市场需求增长。加之国
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文家从战略高度持续支持发展新质生产力、关键核心技术攻关，加强推动自主可控工业软件的推广应用，
国产工业软件技术不断创新、产品不断迭代、生态体系不断壮大，未来市场空间广阔。
2、BIM数字化转型与城市更新建筑业作为国民经济的重要支柱产业，是推动经济社会发展的重要力量，也是发展新质生产力的重
要阵地，技术创新与数字化转型已成为推动其发展的关键力量。在政策引导、技术创新以及市场需求的共同推动下，行业将呈现出绿色、智能、多元的发展趋势。《“十四五”建筑业发展规划》指出，“十
四五”时期是加快建筑业转型发展的关键期，要夯实标准化和数字化基础，加快推进 BIM 技术在工程全寿命期的集成应用，强化设计、生产、施工各环节数字化协同，推动工程建设全过程数字化成果交付
和应用。推广数字化协同设计，提高各专业协同设计能力；大力发展和推广应用装配式建筑；打造建筑产业互联网平台。明确到 2035 年，建筑工业化全面实现，“中国建造”核心竞争力世界领先，迈入智
能建造世界强国行列。
2024 年 3 月，国家发改委、住建部《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》指出，要加快推动建筑领域节能降碳，优化新建建筑节能降碳设计，大力推广超低能耗建筑，加快推进既有建筑节能改造，
不断提高能源利用效率，促进建筑领域高质量发展。2024 年 5 月，国务院《2024—2025 年节能降碳行动方案》指出，要加快建造方式转型，大力发展装配式建筑，积极推动智能建造，加快建筑光伏一体化
建设，推进存量建筑节能改造。2024 年 12 月，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》指出，要推动智能建造与建筑工业化协同发展，深化应用建筑信息模
型（BIM）技术，提升建筑设计、施工、运营维护协同水平；大力发展数字设计、智能生产和智能施工，
加快构建数字设计基础平台和集成系统，推动建筑业工业化、数字化、绿色化转型升级。
同时，近年来我国持续开展城市更新，涵盖老旧小区改造、工业遗存活化、完整社区建设等多元领域，已从局部试点转向全面深化阶段，不仅提升了居民生活品质，更激活了存量空间的经济价值，成为
推动新型城镇化高质量发展的重要引擎。在全国 31 个省级行政区中，湖北、广东等地率先将住建部门更名为“住房和城市更新局”，强化行政职能的专业化转型。党的二十届三中全会提出“建立可持续的
城市更新模式和政策法规”，强调城市更新在国家发展中的重要地位。2024 年 7 月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，在实施城市更新和安全韧性提升行动中提出，深入
实施城市更新行动，推进城镇老旧小区改造，有序实施城镇房屋建筑更新改造和加固工程。加快推进保障性住房建设、“平急两用”公共基础设施建设、城中村改造，推进绿色智慧城市建设。2024 年年底，
全国住房城乡建设工作会议指出，2025 年要大力推进城市更新，建立城市体检和城市更新一体化推进机制。全面深化建筑业改革，变革建造方式，更大范围推广智能建造、绿色建造、装配式建筑，打造
“中国建造”升级版。
展望未来，数字中国、双碳目标、新型基础设施建设、新型城镇化建设、城市更新、存量改造、乡村建设、重点区域建设、绿色建筑投资等一系列战略持续推进，BIM 技术、物联网、大数据、云计算、
5G、AI 等技术不断深度融入工程项目，并得到创新应用，我国建筑业正稳步迈入以新质生产力为基础，
以新型工业化变革生产方式、以数字化推动全面转型、以绿色化实现可持续发展的高质量发展新时代，
仍将继续保持较好的增长态势。
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品及用途
公司成立于 2010 年，主营建筑、市政、电力、地铁、工业厂房、桥梁等各类软件开发、销售及相关技术服务，涉及设计、施工、管理等多个环节以及碳排放、绿色节能、国际化版本、AI 智能应用等
领域，专业为建筑、桥梁、市政等基础设施行业提供 BIM 标准化产品及数字化综合解决方案。目前已成长为国内少数具有能力承担涵盖建筑物全生命期BIM功能软件研发的企业。
公司一直坚持“自主创新，务实高效，开放共赢”的研发策略，不断运用多种技术解决行业中的重点难点问题。经过多年技术攻关与沉淀，公司已经形成了一系列核心技术，包括通用 BIM 与数字化软
件研发平台、高性能图形平台、BIM 数据及协同平台、通用有限元分析核心、自动化建筑结构设计系统、以及大语言模型与 AI等。基于这些技术沉淀，公司推出了一系列自主核心产品，如 YJK建筑结构
设计软件系统、绿色建筑设计软件系统、建筑全专业 BIM设计与协同软件、桥梁 BIM及检测软件、市政行业软件、电力行业软件、施工类软件等。公司为客户提供全专业设计与数字化解决方案，实现数字
化设计和数字化交付，为行业数字化、智能化注入新的动力，推动智能制造及智能建造的高质量发展。
公司对研发形成的技术、平台及产品拥有完全自主知识产权，使公司在核心技术上不依赖于第三方供应商，保证了公司在发展策略和产品研发上的灵活性和主动性，有助于推动工业软件的国产替代并加
速工程项目全生命周期数字化与技术创新，为行业全面转型升级、新型基础设施建设提供有力支持。
1、关键核心技术与平台（1）通用BIM与数字化软件研发平台
公司 BIMFire通用 BIM与数字化软件研发平台是基于 BIM数据协同、高性能图形引擎、几何约束求解与参数化组件等关键自主核心技术持续迭代开发的创新型技术底座。该平台通过构建高效统一的数
据架构与标准化体系，从根本上实现了技术自主可控，为行业数字化应用提供了可靠的基础支撑。该平台具备完善的参数化建模、数据增量传输、构件级跨专业云协同、视图控制与自动化出图等核心能力，
特别在软件国际化支持方面取得突破性进展。平台内置中英双语及扩展语言包、智能单位制转换体系（兼容公制/英制及混合单位系统），并实现国际主流工程规范体系的自动适配。通过打通多专业数据
壁垒与云端协同通道，平台成功实现了建筑、结构、机电等多专业数字化设计的全流程贯通，有效支持设计、施工、运维等跨阶段BIM模型复用与智能交付审查。
作为开放型技术底座，平台采用模块化架构设计，支持全生命周期协同工作模式与多领域应用拓展。
其底层技术能力体现在三个方面：一是构建了覆盖建筑、工业、市政等领域的通用 BIM 数据标准框架；
二是研发了支持 CAE 分析、交通工程、检测运维等专业方向的扩展接口；三是建立了可配置的组件样板库，显著提升产品研发效率。目前已经支撑建筑、结构、机电等多专业 BIM 协同设计软件以及重钢
厂房、绿色建筑、模板脚手架、桥梁BIM与检测、施工安全性计算等多个领域形成成熟的解决方案。
在生态构建方面，平台通过双端（本地/云端）二次开发体系提供深度定制能力，一方面开放 SDK开发包支持第三方功能扩展，另一方面提供标准化数据接口实现与主流工程软件的无缝对接。这种开放
架构已成功支撑覆盖设计协同、施工管理、运维监测的全链条产品矩阵。
（2）高性能图形平台北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司高性能自主图形平台作为用户交互、模型可视化与设计成果表达的核心技术载体，不仅是CAD/CAE工业软件的技术基石，更是通用 BIM与数字化软件研发平台的重要组成部分。经过十余年的
持续研发与大规模工程验证，该平台在图形显示性能、大规模数据处理效率及跨平台协同能力方面构建起显著优势，已成为国内少有的、成熟稳定的自主图形平台。
该平台的技术先进性主要体现在以下功能特性：
①超大规模模型承载能力：支持十亿级三角面片模型的实时渲染与流畅交互，通过自适应 LOD 技术实现复杂场景的动态优化，满足大型工业设备、超高层建筑等全量工程模型的精准呈现需求；
②多维度可视化技术体系：集成光线追踪、全局光照等先进渲染算法，可生成专业级可视化效果，
同时创新性地构建轻量化图形显示技术栈，采用几何简化算法、纹理压缩及分块加载机制，实现移动端、
网页端等多平台的三维模型高效加载；
③智能几何建模核心：搭载自主研发的三维布尔运算引擎与几何约束求解器，支持复杂造型的精准构建与参数化驱动，满足精密设备、异形建筑构件等高端制造领域的建模需求；
④跨平台数据融合能力：突破性实现三维模型与二维图纸的无缝联动，支持 DWG/DXF 原生文件解析及WebGL轻量化显示，构建覆盖PC端、移动端及大屏终端的全平台可视化解决方案；
⑤工程分析增强功能：集成等值线生成、动态云图渲染及冲突检测系统，为结构应力分析、地震过程仿真、机电管线碰撞检测等应用场景提供可视化决策支持；
⑥多维度协同工作流：通过多文档框架与多视口管理机制，实现三维模型剖切成图、二维图纸参数化修订的协同作业，设计调改效率较传统模式提升60%以上。
平台基于物理渲染管线构建专业级可视化效果，融合轻量化图形显示技术，通过顶点简化算法、
MIP映射及延迟加载策略，使移动端的加载模型时间大幅度压缩。这种技术组合既保障了工业级设计场景的高精度需求，又满足了施工现场移动端快速查阅的技术要求。
针对跨平台三维模型与二维图纸显示需求，平台构建了多层次数据适配体系：在数据层，支持多种工业格式三维模型的无损导入；在显示层，开发了自适应分辨率渲染技术，可根据终端设备性能自动切
换显示精度；在交互层，创新实现三维模型测量批注、二维图纸衬图比对等协同功能，助力设计团队实现“PC端建模-移动端批阅-云端存储”的全流程数字化协作。
该平台的二维图纸处理模块深度融入工程实践需求，不仅完整兼容主流 CAD 软件操作逻辑，更创新开发智能图元识别、参数化块引用等功能。通过三维模型自动生成二维投影视图的技术突破，将施工
图出图效率大幅提升，同时依托 GPU 加速的矢量图形处理技术，使文件加载速度超越国内外主流软件。
（3）BIM数据及协同平台BIM数据及协同平台基于“云+端”的先进架构体系，集成多专业 BIM数据协同、二维图纸智能重
建三维模型、本地与云端构件级数据同步、远程系统授权等核心技术模块，形成完整的数据协同与服务支撑能力。该平台支持建筑、结构、机电、场地等多专业内容协同，并实现设计、施工、运维全生命周
期的数字化工作交付与协作。通过实时共享模型数据与精准传递视图信息，平台可智能同步专业间构件参数，确保跨专业设计协调一致性，其智能识图建模技术能自动解析二维图纸的图形、标注及表格信息，
精准构建三维BIM数字模型，满足从设计审查到监管验收的全流程数字化需求。
平台提供完整的数据访问接口与协同机制，既支持各专业数据独立管理，又可实现多源数据融合共享。在多人协同工作场景下，当专业模型版本更新或数据发生变更时，系统通过构件级协同机制快速响
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文应变动需求，结合本地部署与云端协作的双重模式，显著提升跨地域设计交互效率。依托统一的数据管
理中心，平台完整记录模型演化过程，支持全生命周期数据追溯与复用，其弹性扩展架构为建筑全流程信息交互提供高精度、低时延的技术保障。通过集成几何约束求解引擎与参数化组件技术，平台可兼容
主流BIM软件数据格式，确保多专业协同设计的标准化与兼容性。
作为数字化建造体系的核心支撑平台，其技术创新体现在三方面：一是构建覆盖全专业的协同设计环境，通过实时数据总线消除信息孤岛；二是实现多阶段数据贯通，在设计变更时自动触发关联专业模
型更新；三是建立智能审查机制，通过自动化规则校验确保模型合规性。这些特性有效解决了传统工作流程中的数据割裂问题，使建筑、结构、机电等多专业团队能在统一平台上开展协同设计，大幅降低设
计冲突率并提高协作效率。该平台可应用于大型复杂工程项目，为行业数字化转型提供了可靠的技术底座与协同范式。
（4）通用有限元分析核心技术平台力学分析作为结构设计的基础性支撑技术，其核心价值在于通过数学建模揭示工程结构的力学行为
特征。在建筑结构设计领域，有限元分析法凭借其强大的非线性处理能力和复杂边界条件适应性，已成为行业主流技术范式。公司自主研发的有限元分析核心技术平台具备完备的功能模块，在计算效率、模
型容量及功能特性等维度均稳居行业技术前沿。该技术平台通过统一的求解算法框架，集成上部结构计算、基础工程分析、复杂楼板仿真、预应力优化、桥梁结构设计及动力响应评估等核心模块，构建起覆
盖全专业领域的力学分析体系。尤其值得关注的是，系统采用 64 位计算架构与多核并行技术深度融合，
配合 CPU+GPU异构运算加速机制，可高效处理百万级自由度的超大规模工程模型，实现全楼精细化建模与多物理场耦合分析。
该技术平台通过构建一维杆系、二维板壳、三维实体及特殊单元（阻尼器、隔震支座）的多尺度建模体系，支持从宏观整体到微观构件的全维度分析；创新性引入振型叠加 FNA 法、隐式/显式非线性动
力算法与复模态反应谱法，攻克了减震隔震装置参数优化、大震弹塑性时程分析等技术瓶颈，能有效提升复杂结构抗震评估精度；开发的大变形非线性分析算法，配合几何大变形理论，成功拓展至大跨度空
间网壳、柔性光伏支架等新型结构体系的仿真计算。
该技术平台已经在多款软件产品中集成应用，其工程价值在多个应用场景中得到验证，在超高层建筑领域，其多尺度耦合算法可精确模拟核心筒与巨型桁架的协同工作机制；在工业建筑设计中，非线性
动力分析模块成功预测大型设备基础的动力响应特征；对于新型空间结构，几何非线性算法有效解决索膜结构形态找形与稳定性评估难题。通过持续优化求解器内核与算法架构，系统现已形成从弹性分析到
弹塑性破坏全过程的模拟能力，为工程结构的安全性与经济性平衡提供数字化决策支撑。
（5）支持海内外规范的自动化建筑结构设计系统在建筑结构设计软件研发领域，公司基于长期技术积累构建的自动化设计系统，已形成覆盖建筑结
构全生命周期设计流程的完整解决方案。该系统通过智能化算法与参数化建模技术，覆盖方案建模、结构分析到构件深化及施工图输出等关键环节，其核心优势体现在对设计规范的深度适配与创新性技术融
合。系统严格遵循国家规范体系，在荷载组合、抗震验算等核心环节实现自动化处理，同时创新性地采用平面楼层与空间楼层协同建模机制——既能精准处理常规建筑的层间关系，又能通过三维空间网格技
术实现体育场馆看台、大跨网架等异形结构的参数化生成。针对地下空间结构设计，系统突破性地实现上部建筑与基础结构的协同计算，通过集成式设计平台解决地铁车站、市政水池等复杂结构的荷载传递
与力学平衡问题。特别值得强调的是，软件支持欧洲、美国、香港等海外规范体系，在荷载工况设置、
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文计算模型构建及施工图表达等环节均实现规范适配，可自动生成符合当地标准的施工图纸与多语言计算
书，为国际化工程项目提供技术保障。
在施工图自动化领域，公司构建的全流程智能绘图系统已形成显著技术壁垒。该系统深度整合结构工程师的设计逻辑，开发出包含计算结果智能归并、钢筋选配算法优化、图纸元素自适应布局等十余项
核心技术。软件提供基于模拟设计师思路的设计参数迭代优化模块，实现钢筋配置方案的智能推荐；构建多版本数据动态关联机制，确保设计方案迭代过程中施工图要素的自动更新与版本追溯；集成海外规
范适配模块，支持按不同地区标准自动切换图纸标注体系，并生成中文、英文等多语种文档。这些技术创新使系统能够精准处理超高层建筑密集钢筋节点、工业厂房复杂预埋件等特殊场景，实现数千张施工
图的自动化生成与智能校核。
经过持续研发迭代，系统已形成涵盖全专业的设计能力矩阵，实现从结构计算到施工图输出的全链路自动化；在海外工程领域，通过内置多国规范数据库与智能转换引擎，满足项目的本地化设计需求。
系统在高度自动化智能化的基础上，仍为设计师保留必要的参数调整空间，实现了人工智能与专业经验的有机融合，扩大了产品的适用范围并大幅提高了设计质量和效率。
（6）大语言模型与AI近年来，大语言模型（LLM）凭借其强大的语义理解与生成能力，已成为驱动人工智能技术革新
的核心引擎。公司基于 GPT、Qwen、DeepSeek等基础模型，构建覆盖知识管理、智能交互与工程优化的技术生态体系，持续推进 LLM 与产业场景的深度融合。公司通过整合 LLM 的语义解析与动态学习
能力，构建多维度专家知识库系统。系统采用自主研发的自动化知识抽取算法，可从技术手册、技术问答等非结构化数据中提取关键信息，并借助强化学习机制实现知识的动态更新与纠偏。针对软件国际化
需求，系统集成多语言自动翻译与多模态数据整合功能，确保软件界面、计算书文本等符合欧洲、美国、
香港等地区规范要求，显著降低产品开发成本。
公司采用分层式架构研发 AI 技术支持助理，融合 LLM 的指令微调与上下文推理技术。前端交互模块支持语音、文本、图像多模态输入，后端通过语义解析引擎实现知识库高效检索，可自动理解客户
工单语义并生成技术支持方案。基于强化学习的反馈优化机制，系统持续提升决策逻辑的有效性，使问题解决效率获得系统性提升。
在工程软件领域，公司开发智能化参数建模优化平台，充分发挥 LLM 的代码生成与多任务适配特性，实现建筑、结构、机电多专业协同设计的智能化升级。通过将自然语言指令转化为可执行的 BIM
建模代码，可自动生成包含空间布局、管线排布及结构构件的三维参数化模型，实现“对话式建模”新模式并支持模型优化及计算书智能生成全流程，从而推动工程设计领域的智能化转型。
2、行业产品（1）建筑结构设计系列产品
公司建筑结构设计系列产品构建了以结构设计为核心的全流程数字化生态体系，实现了从智能建模、
协同分析到自动化出图、BIM 审查的完整闭环。其核心产品 YJK建筑结构设计软件系统深度融合 BIM技术，提供覆盖建模、多专业数据转换、有限元分析、构件优化设计及成果管理的全生命周期解决方案。
系统功能矩阵完整，涵盖建筑结构建模、上部结构计算、基础设计、砌体结构设计、钢结构设计、弹塑性分析、隔震减震专项设计等十余项专业模块，突破传统软件单一功能局限，上部结构与基础设计的协
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文同工作机制——通过实时读取柱墙构件荷载工况与组合内力数据，实现整体工程模型的动态联动，显著
提升设计精度与效率。
通过各个模块之间的协同工作，软件形成了明显的产品组合优势，系统的核心竞争力体现为四大协同维度：其一，新建建筑与既有建筑改造的协同，既可以完成新建建筑的设计，又支持从安全评估、鉴
定加固到改造设计的全流程；其二，设计验证与自动化校审的协同，既可以完成建筑的设计，又可以完成对设计结果的自动校审；其三，本土化与国际化的协同，既可以按照中国规范进行设计，也支持欧洲、
美国、香港等海外规范，按照规范要求进行计算分析与设计，并自动化生成满足当地要求的施工图纸和计算书，助力“一带一路”海外项目高效落地；其四，传统建造与工业化建造的协同，既可以完成传统
现场施工建筑的设计，又可以完成新型装配式建筑的设计，提供装配式结构从预制构件设计到施工图深化的专项工具链。这种多维协同模式提高设计工作效率、降低生产成本具有显著的作用，真正实现“设
计即出图”的一站式工作流，形成显著的技术壁垒和较强的客户黏性。
（2）绿色建筑设计软件系统公司绿色建筑设计软件系统构建了覆盖建筑全生命周期的数字化解决方案，基于自主研发的 BIM
数字化平台实现了居住建筑、公共建筑在各类气候区下的能耗计算、可再生能源及建筑全生命周期碳排放模拟，以及日照分析、采光、室内外通风仿真、声环境分析、居住区热环境评估、暖通负荷计算、暖
通负荷、太阳能光伏、绿建评价等 20 余项核心功能。系统深度集成国家及规范标准，通过智能算法实现规范条文自动对标，确保设计成果满足全国各省市自治区的差异化节能标准要求。公司对该产品持续
迭代升级，优化功能设计，增加多个国标、地标的规范支持，并输出满足各地方标准要求的计算报告，
2024年新增支持多个省市最新实施的公共建筑节能设计标准以及工业建筑领域的专项评价模块。
该软件系统于 2022 年 3 月取得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心出具的《建设行业科技成果评估证书》，认为该系列软件系基于自主研发的三维图形平台、数据中心及参数化建模技术，按照现
行国家和地方相关标准要求研发而成，涵盖三维建模、交互编辑、专业赋值、节能判定、能耗计算、碳排放计算等功能，支持绿色建筑全生命期的节能设计与碳排放计算，整体达到国内领先水平，并已在多
项实际工程中应用验证。该软件建立了“三维模型-专业赋值-智能判定”的全流程自动化体系，通过构件级热工参数自动匹配与能耗模拟引擎优化，使建筑围护结构热桥修正、隔热防潮验算等复杂计算效率
明显提升；开发的“碳排放因子动态数据库”，支持建材生产运输、施工建造、运营维护等全周期碳足迹追溯，高效准确的进行碳排放计算；搭建多专业协同平台，实现建筑、结构、设备专业数据实时互通，
支持绿建方案智能分析并辅助决策。同时，公司积极向工业、交通等领域扩展节能、碳排放等功能模块，
形成跨领域的技术迁移能力，涵盖超低能耗建筑、零碳园区等新型业态，利用“一模多算”技术架构为绿色建筑评价提供全链条数字化支撑。
（3）建筑全专业BIM设计与协同软件系统数字化与智能建造作为新质生产力的核心发展方向，公司聚焦工程数据全生命周期管理场景，自主
研发推出建筑全专业 BIM 设计解决方案。该系统涵盖建筑、结构、暖通、给排水、电气及装配式建筑等六大专业模块，集成高效率交互式建模工具、智能化图纸逆向建模引擎、多源异构数据转换接口三大
技术体系。通过构建统一 BIM 数据中心，实现设计模型的全流程版本管理，支持多阶段数据无损传递与协同更新。当模型发生变更时，系统可自动触发上下游关联构件的参数联动，确保跨专业设计数据实
时同步，有效解决传统设计流程中的信息孤岛问题。特别在装配式建筑领域，系统打通设计深化与生产北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
制造的数字化链路，通过预制构件 BIM数据与工厂 MES系统的无缝对接，实现从三维模型到数控加工指令的自动化转换，将构件生产误差控制在毫米级精度。
该软件系统基于通用 BIM 与数字化软件平台开发，采用参数化建模技术构建核心框架，深度融合国内工程设计规范与用户操作习惯。支持 DWG/IFC/Revit/PDMS 等主流格式的互操作性，通过智能数
据解析引擎实现异构模型的结构化重组，突破传统 BIM 工作流的数据壁垒。创新研发的图纸智能识别技术，运用智能算法对二维图纸的几何拓扑关系、标注语义进行多维度解析，可自动重构包含构件属性、
空间拓扑的精细化 BIM 模型，建模效率较传统方式大幅提升。同步开发的工程智能校审系统，通过构建规范条文知识图谱与模型检查规则库，实现强制性条文的自动核查，促进了信息共享这一核心价值的
实现。
（4）桥梁全产业链软件公司依托多年技术积淀，自主研发推出覆盖桥梁全生命周期数字化解决方案矩阵，包含桥梁 BIM
正向设计系统、结构分析设计平台、施工 BIM 管理平台、智能检测软件及云检测平台等核心产品。该系列产品基于自主可控的技术架构，集成并拓展自主通用有限元分析核心、三维高效交互式建模、智能
施工图与自动绘图、轻量化显示及云端分布式计算等功能模块，形成从设计建模到运维监测的全链条能力闭环。其中，BIM 正向设计系统突破传统建模瓶颈，通过智能逆向建模技术实现工程图纸与三维模
型的精准映射；结构分析设计平台搭载自主通用有限元内核，支持静动力分析、移动荷载分析、弹塑性抗震、减隔震等复杂工况模拟；智能检测软件快速生成桥梁荷载试验方案，支持静力、动力荷载试验方
案，桥梁承载能力评估；云检测平台创新应用分布式计算架构，实现支持各类移动终端的桥梁健康状态的智能诊断与预警。
桥梁系列软件在结构建模阶段提供了丰富的快捷工具和参数化建模手段，使操作更加高效便捷。系统构建了参数化建模体系与智能逆向建模引擎两大核心模块。参数化建模提供包含桥跨布置、构件参数
库等快捷工具，支持斜拉桥、悬索桥等复杂桥型的快速构建。智能逆向建模引擎深度解析工程图纸的几何拓扑关系与标注语义，通过特征提取算法自动重构包含上下部结构、预应力钢束的精细化 BIM 模型。
用户完成三维模型搭建后，系统自动生成有限元模型，并融入智能化梁格、智能化抗震等智能化技术，
完成从荷载组合到结构设计的全流程计算。针对日益增长的桥梁运维需求，软件提供了覆盖荷载试验方案、巡检、定检、承载能力评估、运营监测、养护加固等核心业务场景的整体解决方案。利用云端分布
式计算和数据模型分析技术，对桥梁结构进行检测和智能诊断，可以自动识别和分析桥梁的健康状况并生成详细的检测报告及加固方案，帮助工程师及时发现潜在问题，确保桥梁的安全性和耐久性。
公司的桥梁软件业务也扩展至水利数字化领域，推出了行业领先的水利渡槽设计软件及水利 BIM数字化设计软件。其中水利渡槽设计软件，支持渡槽类水利设施的快速建模及结构设计。可支持各类渡
槽结构的静动力分析、抗震设计等；同时，还支持渡槽基础设计。水利 BIM 数字化设计软件，支持各类挡土墙、铺盖、消力池、水闸等水利建筑的 BIM设计。可快速实现各类水利建筑的 BIM建模、三维
钢筋，并支持结构计算及施工图生成。
（5）施工类软件产品公司施工类数字化产品体系基于通用 BIM与数字化软件平台构建，主要包含 BIM模架设计系统、
桥梁支撑体系设计系统、深基坑支护设计平台、铝模智能深化系统、施工场地布置及施工安全计算软件等核心产品，贯穿模板脚手架设计、临时支撑验算、施工场地规划等关键环节，为工程建设提供设计及
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文施工管理的数字化解决方案。该体系创新性地将参数化建模技术与工程规范深度融合，形成“多元建模
-智能分析-精准输出”的技术闭环。
产品采用三维交互建模、图纸智能逆向建模、多源数据接口导入等多种建模模式，构建起适应复杂工程场景的数字化工作流。其中，BIM 模架设计系统搭载智能深化设计引擎，可自动完成立杆排布优
化、连墙件智能定位等多项专业设计，集成公司自主研发的有限元计算内核实现自动化验算与三维力学仿真并能够自动化输出计算书、图纸以及工程用量，通过规范条文数据库与工程经验算法的双重校验确
保安全指标合规。成果输出方面，软件输出计算书、图纸以及工程用量，可以帮助施工过程中的技术、
成本、安全等相关管理人员提高工作效率、规避安全风险，助力施工企业降本增效。
公司目前已推向市场的主要软件产品及功能如下：
产品类别 产品介绍 主要产品利用自主三维图形平台、BIM 数据中
基础技术与通用 心、约束求解及参数化组件、国际化等 三维图形平台、通用 BIM 平台、二维软件 核心技术实现完全自主化的通用、开放 CAD、元图CAD等产品
的BIM与数字化软件研发平台建筑结构计算软件、砌体结构设计软件、
覆盖建筑结构设计全流程，包括上部结 基础设计系列软件、建筑结构施工图设计构设计、基础设计、施工图设计以及既 软件及相应 AutoCAD 版本、钢结构施工
建筑结构设计有建筑的鉴定和加固，支持国标、欧 图设计软件、结构设计与施工图软件的美
标、美标、香港规范等海内外规范标准 国规范、欧洲规范和英文版、抗震鉴定和加固设计软件、减震结构设计软件等产品
建筑 BIM 设计、暖通 BIM 设计、给排水建筑全专业 BIM 设计与协同，包括建
BIM 设计、电气 BIM 设计、装配式建筑筑、结构、暖通空调、给排水、电气、
设计、协同工具软件、施工图审查系统、
建筑全专业 BIM 装配式建筑等专业设计功能，支持工程校审软件、数字化智能设计软件以及
设计与协同 DWG、IFC、Revit、PDMS 等多种格式与 REVIT 、 SAP2000 、 MIDAS 、
的图纸和模型互通，实现工程校审、施ArchiCAD 等行业软件的双向数据接口等
工图审查、协同设计等功能产品
基于 BIM 平台、数据中心实现绿色建筑 绿色建筑节能设计软件、绿色建筑碳排放设计的节能能耗设计、碳排放计算、日 计算软件、绿色建筑室内外声环境设计软
绿色建筑设计 照分析、采光、室内外通风、室内外声 件、绿色建筑室内外空气质量设计软件、
环境、居住区热环境、室内热舒适、暖 绿色建筑采光设计软件、绿色建筑室内通通负荷、太阳能光伏、绿建评价等功能 风设计软件、绿色建筑评价软件等产品
弹塑性动力时程分析软件、静力弹塑性分析软件、三维实体元节点精细分析软件、
力学仿真与特种 通用仿真分析、大震弹塑性计算以及工动力机器基础设计软件、平面门式刚架设
结构 业和特种结构的分析设计计软件、低层冷弯薄壁房屋设计软件、变
电构架结构设计软件等产品光伏支架结构设计软件、风电机组塔架设
计软件、风机基础设计软件、变电构架结基于 BIM 建模、分析计算、设计、自动
工业及特种工程 构设计软件、水池结构设计、储罐基础设化出图能力实现的厂房、光伏、风电、
设计 计软件、石化设备基础设计软件、石油化水池等工业及特种工程的设计
工建筑物抗爆设计软件、平面门式刚架设计软件等产品
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文钢结构深化设计软件、BIM 模板脚手架设
利用 BIM数据和 BIM软件平台实现模板 计软件、桥梁支架设计软件、基坑支护设施工类软件 脚手架设计、铝模板设计、施工安全验 计软件、铝模板设计软件、模板配模设计
算等多种施工及深化设计类软件 软件施工场地布置及施工安全计算软件等产品
基于通用 BIM 平台，满足公路、市政桥 桥梁施工 BIM 平台软件、桥梁 BIM 正向梁规范要求，提供流程化的快速建模功 设计软件、连续刚构桥设计软件、桥梁结
桥梁全产业链软能、高效的项目数据动态管理以及完整 构分析软件及其增强版、桥梁结构设计软
件的计算分析和规范验算功能，并能对接 件及公路规范版、桥梁结构高端抗震分析
出图 软件、桥梁检测等产品结合公司丰富的软件产品以及轻量化技
术等优势，以课程化、三维化等融媒体盈建科建筑结构设计实训教学系统、教材
高校教学 方式完成满足高校教学要求的建筑结构及课程设计等
设计、BIM 建模、装配式设计等多项在线教学实训系统及课程设计
（二）主要经营模式
1、研发模式公司产品研发遵循标准的软件开发流程，研发模式主要为公司自主研发。
公司根据多年积累的行业经验，综合考量行业和技术发展趋势、产品功能、客户产品需求反馈以及市场普遍需求等因素后，自主规划、研发产品及提供解决方案，并向市场进行推广。公司配备专业的研
发团队，专门从事不同功能模块、产品系列及解决方案的研发。公司注重技术与业务的融合与创新，在自主研发的过程中逐渐形成自有的核心技术，对增强公司核心竞争力起到至关重要的作用。
2、销售模式公司已建立较为完善的营销体系和推广模式，业务开展以自有营销团队推广为主、代理商销售为辅。
公司已搭建基本覆盖全国的直销网络及各省市直销网络下的营销服务团队，并在各销售网点均配备了营销人员和资深技术人员，形成了相对完善的国内营销和服务网络。
公司销售团队通过直接开发或代理商与最终用户接洽，提供产品与服务方案并达成销售。营销人员进行前期咨询与技术交流，与客户建立良好的关系和沟通渠道；公司在提供产品、解决方案和增值技术
服务的基础上，与客户保持长期稳固的合作关系，并向相关行业进行延伸。
3、服务模式本着“客户至上、服务为本、勇于创新、合作共赢”的原则，公司自成立伊始就十分注重客户服务
体验，实行了多项举措，为用户提供优质的产品和高效的服务。技术支持贯穿于公司用户使用产品的整个过程。
公司建立了多种渠道的客户响应机制，通过电话、电子邮件、在线应答等形式及时响应客户的需求，
提供专业化服务。公司还上门进行技术交流或培训，提供复杂、紧急工程的现场技术指导。并且定期在各区域举办专家研讨会、专题培训班等，使用户得到技术专家面对面的支持和服务。公司也会定期举办
网络视频学习班，用户可通过参加网络视频培训课堂，得到专家的技术支持和服务。
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）完善的研发技术底座与深厚的行业经验及技术积累
公司自成立以来始终坚持自主研发与技术创新的发展道路，在建筑设计与基础设施领域建立了深厚的技术积淀。通过持续聚焦行业痛点问题，公司构建了涵盖全流程关键技术的完整研发体系，形成了国
内领先的 BIM 与数字化综合解决方案能力。特别是在参数化组件开发、跨专业云协同架构设计、三维模型智能审查等核心技术领域，公司已突破行业共性技术难题，构建起模块化、可扩展的底层技术架构。
基于自主可控的底层技术平台，公司打造的通用型 BIM 与数字化软件研发平台展现出显著的技术优势。该平台具备参数化建模引擎支撑的多专业协同设计能力，实现从三维模型创建、数据增量传输到
自动化出图的全流程覆盖。其核心功能模块不仅支撑建筑、结构、机电等专业领域的数字化设计，更可扩展至施工模拟、运维管理等全生命周期应用场景，为公司在 CAE 工程仿真、交通基建、检测评估等
领域的延伸开发奠定技术基础。平台采用的智能图形渲染技术和实时协同机制，显著提升了复杂工程项目的设计效率与成果质量。
在行业应用层面，公司深度融合对工程设计规范的深刻理解与技术创新能力，形成了独具竞争力的技术壁垒。通过自主研发的智能识别与转化算法，实现二维图纸向三维 BIM 模型的高精度转换；依托
有限元分析核心构建的结构优化体系，可自动完成从力学计算到施工图设计的全链条工作；开发的工程量智能统计系统则有效解决了多专业协同中的数据整合难题。这些经多年工程实践验证的技术成果，已
成功应用于工业厂房、市政设施、电力工程等多个领域，展现出强大的行业适配性与技术延展性。
公司构建的技术生态体系兼具深度与广度，既能在建筑设计、机电深化、绿色建筑等专业领域形成特色解决方案，又可向工程审查、施工管理、设施运维等产业链环节延伸。这种以自主平台为核心、多
场景应用为支点的技术布局，不仅巩固了公司在传统建筑数字化领域的技术领先地位，更为推动工程全产业链的数字化转型提供了有力的技术支持。
（二）高效的技术研发和持续创新能力公司作为高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业，始终把技术创新作为企业发展的原动力。
公司不断加强关键核心技术攻关和原创技术策源地打造，经过持续大力度的研发投入，公司自主研发的底层核心技术能力不断积累突破，有力支撑了新产品的持续研发能力，巩固并提升了自身的技术领先优
势。公司 BIM 设计、绿色建筑、桥梁设计等多项软件产品取得住房和城乡建设部科技与产业化发展中心出具的《建设行业科技成果评估证书》，认为 YJK 软件技术先进、创新性突出，达到国内领先、国
际先进水平。公司参与完成的“大型 BIM 设计施工软件研发与推广应用”项目荣获“2022 年度华夏建设科学技术奖”一等奖，充分体现了公司在自主可控 BIM 软件方面的研发创新能力和市场竞争力，对
公司产品进一步推广和应用起到了积极的促进作用。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与公司产品的融合创新应用，保持各类产品的持续迭代，并在新业务、新领域加大技术创新，不断推出符合客户需求的产品，逐步打造多元立体的应用生态。
报告期内，公司研发投入 7,956.74 万元，新增计算机软件著作权 80 项。截至报告期末，公司拥有计算机软件著作权268项、发明专利9项、外观设计专利1项。
（三）专业的人才团队经过多年的持续稳健运营发展，公司已建立起一支结构合理、经验丰富、专业深厚的核心团队，覆
盖多个专业及领域，承担经营管理、研发创新、市场开拓等多个岗位，为公司发展提供了强有力的支撑。
由于公司的产品专业性强、技术含量高，公司一直非常重视复合型、综合性研发人才的培养与引进。通北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
过有效的研发管理及考核激励机制，公司组建了一支具备行业前瞻性、技术水平高、研发经验丰富、创新能力强、富有团队协作精神且稳定的研发团队。团队成员涵盖了建筑设计、结构工程、工程力学、计
算数学、地质结构、施工图表达、软件工程、工程项目管理等各领域。研发团队技能全面、素质过硬，
中青年员工在实践中逐步成长为骨干力量，是公司技术创新和产品研发的重要支柱。
（四）高效的服务优势公司致力于提供高品质的产品和卓越的服务为客户创造价值。公司十分重视用户的技术服务和专业
培训，建立了由总部技术支持、地方技术支持、市场部支持组成的多维度服务体系。公司采用软件使用培训、专业规范学习班、专题技术问答、专家研讨会、上门技术服务等线上线下相结合的服务模式，及
时、高效、专业地响应用户的多元化需求，提升了产品和服务的附加值，增强与客户之间的黏性。在为客户提供服务过程中，公司持续跟踪并随时发现客户的潜在需求，利用公司的行业经验，为客户提供针
对性的技术咨询服务，保证了客户的良好体验，在业内赢得了较高的市场口碑。
（五）良好的客户资源积累公司通过精准的跟踪市场发展趋势，持续的技术创新，提供高质量的软件和服务，积累了良好的品
牌效应和优质的客户资源。目前公司产品已覆盖全国主流的建筑设计单位，客户包括中国建设科技有限公司、中国中建设计研究院有限公司、中国中元国际工程有限公司、华东建筑集团股份有限公司、同济
大学建筑设计研究院（集团）有限公司等众多知名企业，并建立了长期稳固的合作关系。大量优质客户的引入有效提升了公司的品牌影响力，形成了较强的示范效应，为公司带来了更多优质客户。数量众多
且优质的客户资源，使得公司在推广新产品、提供新服务时更容易被市场接受，为公司业务拓展和未来业绩的持续增长奠定了坚实的基础。
（六）完善的市场营销体系公司遵循市场化的运作方式，形成了一套强有力的专业化营销体系，针对不同的细分市场建立了组
织高效的营销队伍和研发团队，根据对市场需求的前瞻性研究，不断推出满足客户最新需求和引领行业发展方向的产品和服务。同时，公司采用立体化的多渠道矩阵营销方式，采用研讨会、专题培训会、发
布会、广告等多种方式，从成功案例示范、顾问咨询等多个维度进行市场开发，形成强大的市场开拓能力。除此之外，公司凭借在建筑结构设计软件市场积累的大量优质客户资源与行业经验，在原有客户基
础上及时掌握和充分挖掘客户更深层次的产品需求，推动公司产品及服务的不断延伸。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对错综复杂的外部环境以及行业数字化转型升级的机遇与挑战，公司坚持稳中求进，
持续保持研发投入，以创新驱动业务发展与产品升级，进一步扩大核心竞争力和可持续发展能力。报告期内，公司积极调整整体经营策略，优化产品结构，加强费用管控，不断提升经营质量。报告期内，公
司实现营业收入 13,382.09万元，同比下降 17.65%；实现归属于上市公司股东的净利润-5,078.03万元，
同比下降 26.35%，主要是受部分客户新增数字化采购需求延迟等因素影响，公司软件销售收入同比有所下降。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）研发与技术创新北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司持续强化研发投入与技术创新的战略定位，通过技术平台扩展与核心技术攻关的双向驱动，构建了涵盖技术研发、产品迭代与生态建设的有机协同体系。本年度所有研发项目均按既定计
划稳步推进，在关键领域取得多项具有里程碑意义的技术突破，进一步巩固了公司在行业内的技术优势。
公司持续深化 BIM 与数字化领域的核心技术研发，进一步巩固了在行业内的技术领先地位。在BIM 与数字化技术体系的构建中，公司已完成覆盖通用数字化软件研发平台、关键核心技术模块及云
端本地端跨平台开发的全栈技术布局。通用 BIM 与数字化软件研发平台完成重大版本升级，其在数据内存优化、产品样板机制、自动化成图、多专业协同、国际化支持等方面均有大幅度提升，目前已全面
应用于建筑、结构、机电等领域的 BIM 协同设计，并在重钢厂房、绿色建筑等细分场景形成标准化解决方案。工业仿真领域的技术突破集中在有限元分析核心的架构优化、CPU+GPU 异构并行计算、显式
动力分析、增量法非线性模拟施工、结构敏感性分析等核心技术，相关技术已成功应用于大震弹塑性分析、石化建筑物抗爆等专业软件，为拓展高端 CAE 市场奠定基础。二三维图形引擎在几何造型、三维
渲染、二维图纸等方面不断迭代优化以保证技术领先优势。公司在产品的国产信创适配方面取得了显著进展，通过构建统一的技术接口和转换适配机制，确保了产品在不同软件和硬件平台上运行。目前公司
部分产品已经支持 Windows、Linux、安卓、iOS 等主流操作系统以及国产信创平台，这一技术突破为客户在不同场景中灵活应用公司产品提供了有力支持。
产品研发坚持“快速迭代、精准投放”的运作策略，已形成以建筑工程为核心的全生命周期产品矩阵，以建筑、结构、机电等专业为核心的全专业 BIM 设计与协同软件系统已形成完整的产品体系。
YJK 建筑结构设计软件系统持续迭代，推出多个版本升级，进一步实现结构设计领域的精细化设计、
跟踪支持新版《建筑抗震设计标准》《混凝土结构设计标准》等规范标准、全新的多模型包络设计以及结构施工图设计等技术更新、功能新增及改进，从而进一步提升了产品竞争力。在新能源、电力、石化、
市政交通等领域，以绿色建筑设计软件系统、钢结构深化设计、桥梁 BIM 与检测、光伏支架设计、风机塔筒与基础设计、水池设计、二维门刚厂房设计、石化建筑抗爆设计等软件产品为代表推出了多项新
版本，市场竞争能力不断提高。元图 CAD 产品以快速看图和数据协同为核心目标，支持 Windows、
Linux、安卓、iOS 等多个平台以及跨平台数据共享和协作，提供多格式兼容、一键拆分、智能对比等多项具备核心竞争力的产品功能。全新推出的建筑全专业 BIM 设计与协同软件 V2024版包含建筑设计、
暖通设计、给排水设计、电气设计、BIM 协同以及多专业智能审查等多个产品模块，充分考虑行业痛点和应用场景，通过在产品逻辑、学习成本以及协同工作等方面精心设计，力求为行业用户的数字化转
型提供高效率、高质量的软件工具和综合解决方案。
在应用生态建设方面，公司通过云端 API、BIM 数据中台、SDK 开发包等多元接口构建了开放技术生态。当前生态体系已实现二次开发工具链全覆盖，支持设计数据在不同平台的智能转换，为行业伙
伴、设计师等不同群体在核心技术复用、生态融合、产品自动化等多种场景下的合作开发提供赋能支持，
逐步形成产品丰富、应用多元、合作开放的立体生态系统，更好地推动 BIM 等工业软件的国产化进程。
在智能化技术融合领域，公司基于 DeepSeek 等基础大模型构建形成专业工程知识库，自主研发的分层式 AI 架构支持文本、语音、图纸的多模态交互，实现客户技术问题快速解决响应，创新研发的对话式
建模平台实现自然语言到 BIM 指令的智能转化，为公司产品的智能化升级和落地智能设计场景提供技术基础。
（2）人力资源与团队建设公司始终将人才建设作为企业发展的重要战略之一。报告期内，公司不断完善和优化企业文化建设、
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文绩效考核和激励机制，推出新一期股权激励计划，充分调动员工的积极性和创造性，提高员工凝聚力。
公司继续完善培训和知识分享体系，创新人才培训机制，通过开展职业发展、专业技能、管理能力等多方面培训，持续为人才发展赋能，有效推动了各类人才综合素质和履职能力的提升。同时，公司持续开
展面向未来的人才结构优化和优秀人才引进，结合人才内部培养和选拔，积极推进人才梯队建设，为公司可持续健康发展提供坚实的人才保障和智力支持。
（3）品牌建设公司持续打造品牌核心竞争力，着力提升品牌知名度和美誉度。报告期内，公司积极参与行业技术
交流、趋势研究、专业论坛等活动，开展了一系列品牌宣传及营销活动，取得了良好的产品及品牌宣传效果。公司参与“第二届智能建造与智能交通学术论坛”“第二十四届全国现代结构工程学术研讨会”
“2024 年交通行业绿色低碳及数智化发展学术交流会”“第二届全国道路桥梁安全运行与病害防治技术创新交流会”“第二届全国工程抗震防灾前沿技术交流会”“首届光伏风电新能源工程技术交流会”
“2024 第八届中国高校 BIM 大会暨 BIM+智能建造高质量专业建设峰会”等多场行业会议，发表主题演讲，全方位展示了公司产品矩阵及综合解决方案，分享创新实践，共同探讨行业未来新发展。报告期
内，公司依托成熟的市场营销管理体系，自主举办线上线下产品推介、专题研讨会、走进设计院等各类活动，加强了与客户的沟通交流，并持续探讨更多业务合作机遇。公司加深与行业上下游优势企业的交
流和合作，并与多家设计院共建数智化研究中心，旨在通过创新变革，以数字化手段共同推动建筑设计行业转型发展。报告期内，公司成立香港全资子公司盈建科（香港）数字科技有限公司，充分利用香港
的区位优势，加强与国际市场的交流与合作，完善公司业务布局，拓展业务发展空间。
公司持续支持高校人才培养和专业综合改革，不断扩大公司在教育领域的品牌影响力。报告期内，
公司协办第十七届全国大学生先进成图技术与产品信息建模创新大赛智能建筑结构设计赛道、第十七届全国大学生结构设计竞赛（部分省赛），多省市行业职业技能竞赛、智能建造数字化设计大赛、大学生
结构设计竞赛、大学生建筑设计大赛等一系列学科专业竞赛项目，并组织开展大学生有关竞赛指导培训。
同时，公司通过官网、官微、QQ 群、主流视频网站及其他网络媒体渠道传播公司品牌，进行产品及技术问答，分享行业应用案例等，与行业受众互动。凭借在建筑数字化领域领先的研发成果、优质的技术
服务，公司持续受到各界的关注和认可，品牌知名度和市场影响力进一步增强，为销售转化奠定了良好基础。
（4）精细化管理及降本增效报告期内，公司持续加强内部管理，统筹优化资源，严格控制各项费用支出，深挖开源节流举措，
降本增效成效进一步显现。同时，公司通过强化闲置自有资金管理，提高了资金使用效率。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 133,820,861.86 100% 162,504,673.32 100% -17.65%
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文分行业
软件与信息技术服务业 133,820,861.86 100.00% 162,504,673.32 100.00% -17.65%分产品
软件销售 93,254,984.31 69.68% 127,622,908.56 78.54% -26.93%技术开发和服务 34,806,485.83 26.01% 27,568,685.83 16.96% 26.25%
软件使用费 5,749,613.84 4.30% 4,903,125.80 3.02% 17.26%其他 9,777.88 0.01% 2,409,953.13 1.48% -99.59%
分地区东北 5,514,933.09 4.12% 6,175,293.62 3.80% -10.69%
华北 39,005,130.96 29.15% 43,484,934.08 26.76% -10.30%华东 40,597,852.05 30.33% 48,043,339.17 29.56% -15.50%
华南 15,076,920.92 11.27% 20,069,462.15 12.35% -24.88%华中 14,451,375.42 10.80% 18,771,080.04 11.55% -23.01%
西北 10,745,669.90 8.03% 15,063,803.04 9.27% -28.67%西南 8,428,979.52 6.30% 10,896,761.22 6.71% -22.65%
分销售模式直销 132,491,748.08 99.01% 159,763,092.07 98.31% -17.07%
代理商销售 1,329,113.78 0.99% 2,741,581.25 1.69% -51.52%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 13,816,522.93 36,709,655.83 24,321,024.17 58,973,658.93 22,426,076.81 50,704,149.52 24,342,215.13 65,032,231.86归属于上市
公司股东的 -19,288,325.98 -5,236,792.98 -13,144,565.94 -13,110,637.26 -16,359,199.43 4,086,159.98 -15,260,767.83 -12,655,504.22净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或经国有企事业单
位改制后的公司制企业。遵照预算决算体制，公司客户的预算、立项和采购有较强的季节性特征，第四季度尤其是年末通常是合同签署和交付的高峰期。因此，公司营业收入存在一定的季节性波动，主要表现为第一季度收入全年占比较低，
第四季度收入全年占比较高，敬请广大投资者注意相关风险。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业建筑业 133,820,861.86 8,921,596.03 93.33% -17.65% -28.24% 0.98%
分产品软件销售 93,254,984.31 7,539,457.17 91.92% -26.93% -12.55% -1.32%
技术开发和服务 34,806,485.83 813,506.12 97.66% 26.25% -44.83% 3.01%分地区
华北 39,005,130.96 2,600,401.89 93.33% -10.30% -21.83% 0.98%华东 40,597,852.05 2,706,585.73 93.33% -15.50% -26.36% 0.98%
华南 15,076,920.92 1,005,151.18 93.33% -24.88% -34.53% 0.98%华中 14,451,375.42 963,447.19 93.33% -23.01% -32.91% 0.98%
分销售模式直销 132,491,748.08 8,832,986.41 93.33% -17.07% -27.73% 0.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件销售 成本 7,539,457.17 84.51% 8,621,810.85 69.35% -12.55%技术开发和服务 成本 813,506.12 9.12% 1,474,511.10 11.86% -44.83%
软件使用费 成本 558,854.86 6.26% 341,658.23 2.75% 63.57%其他 成本 9,777.88 0.11% 1,993,824.82 16.04% -99.51%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重无形资产摊销 2,167,971.05 24.33% 439,788.58 4.21% 392.96%
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文服务成本 3,385,474.70 37.99% 4,603,286.73 44.10% -26.46%
人工成本 348,887.90 3.91% 781,236.12 7.48% -55.34%软件成本 3,009,484.50 33.77% 4,613,668.75 44.21% -34.77%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 16,646,017.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 6,279,171.09 4.69%
2 客户2 2,837,560.20 2.12%3 客户3 2,633,381.77 1.97%
4 客户4 2,551,477.04 1.91%5 客户5 2,344,427.09 1.75%
合计 -- 16,646,017.19 12.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 7,235,327.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 2,140,997.18 22.30%
2 供应商2 1,809,668.49 18.85%3 供应商3 1,437,236.31 14.97%
4 供应商4 977,610.76 10.18%5 供应商5 869,815.17 9.06%
合计 -- 7,235,327.91 75.36%北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,797,358.91 93,042,031.21 -11.01%
管理费用 21,247,742.35 17,631,916.72 20.51%主要系报告期公司银行存款减少，
财务费用 -1,224,765.92 -2,180,572.93 43.83%相应的利息收入减少所致
研发费用 78,179,341.76 80,701,352.01 -3.13%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在建筑结构设计与优结合市场需求、技术发
化、装配式建筑设计、
展、规范更新等因素对 保持建筑结构设计系自动化施工图设计、钢
产品进行持续迭代升级 列产品的市场优势，
结构设计、减震隔震、
YJK 建筑结构设计 和新增功能研发，覆盖 进一步提升公司产品已完成，持续迭代 大震弹塑性分析、鉴定
软件系统 建筑结构设计全流程， 的竞争力，并通过组与加固、地铁车站、市
并通过各个模块之间的 合优势扩大产品覆盖政水池等多个领域推陈
协同工作加强组合优 范围。
出新，扩大产品业务范势。
围和技术优势。
通过打造自主可控的研发升级自主三维图形 通用、开放 BIM 平
平台、BIM 数据中心、 台，有助于公司快速约束求解及参数化组件 开发满足多专业、多场 打造满足不同专业、
BIM 自主平台软件等核心技术，开发完全 已完成，持续迭代 景专业应用软件开发需 从设计到施工等不同
系统项目自主化的通用、开放的 求的通用BIM平台 场景下的软件产品，
BIM 软件平台，满足多 为盈建科 BIM生态系专业应用软件的研发。 统建设奠定坚实的基
础。
实现二维图纸到三维结合 BIM 模型三维化、 通过智能翻模实现
BIM 模型智能化翻模，
数字化的需求以及行业 BIM 设计与施工等环在数据完整性、准确性
内法定交付物为二维图 节以及不同专业之间以及操作自动化方面具
智能化识图翻模与 纸现状，研发智能化识 的 BIM协同，提高行已完成，持续迭代 备明显优势，并为建
BIM协同软件 图翻模技术并对接 BIM 业内 BIM应用水平和筑、结构、机电、桥
数据中心，实现二维图 工作效率，促进公司梁、地质资料等多个领
纸到三维 BIM 模型的自 BIM 及协同产品的推域提供统一、协同的解
动化操作。 广应用。
决方案。
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文基于 BIM 平台、数据中
开发依据国家规范实现心实现节能能耗设计、
民用公共建筑和居住建 配合当前碳达峰碳中碳排放计算、日照分
筑的节能能耗设计、碳 和的国家战略目标需析、采光、室内外通
绿色建筑设计软件 排放计算、日照分析、 求，实现公司在新领风、室内外声环境、绿 已完成，持续迭代
系统 采光、室内外通风、室 域的产品推广和应建评价等功能，为碳达
内外声环境、绿建评价 用，推进公司 BIM生峰碳中和目标的实现提
等功能的绿色建筑设计 态系统建设。
供绿色建筑设计软件工软件。
具。
适应行业内逐步取消审图以及政府推动 BIM 报
开发形成覆盖建筑、结审业务的趋势，利用自 有助于实现公司在政
BIM 施工图审查系 阶段性完成，迭代 构、机电、消防等多专动化校审、图纸识别、 府 BIM报审等新领域
统 开发中 业的 BIM 施工图审查系BIM 轻量化等技术完成 的产品推广和应用。
统。
BIM 施工图审查系统的开发。
利用BIM数据和BIM软应用智能化识图技术以
件平台实现模板脚手架及 BIM平台，利用 BIM 有助于施工企业提高
设计、基坑支护设计、
建筑及结构模型，开发 工作效率，降本增铝模板设计，解决行业 阶段性完成，迭代
施工类软件 完成包括内外脚手架设 效，有助于公司在新内在施工过程中难以对 开发中
计、施工安全验算、基 领域中的产品推广应接 BIM 模型、大量依靠
坑支护设计、铝模板设 用。
手工翻模等工作效率低计的施工设计软件。
下的困难。
有助于公司在设计领基于通用 BIM 开发平台
应用 BIM 与数字化平 域完成全专业产品的实现建筑、结构、机电
台，开发完成建筑、结 覆盖和业务布局，打建筑全专业 BIM 等建筑全专业的 BIM 设 阶段性完成，迭代
构、暖通空调、给排 通行业上下游 BIM应设计与协同软件 计与协同功能，解决行 开发中
水、电气等建筑全专业 用壁垒，形成整体业中 BIM 应用的障碍与
设计与协同软件。 BIM 与数字化解决方困难。
案。
满足公路、市政等多种类型桥梁的规范要求，
具有高度自动化和智能基于通用 BIM 平台，研 化的特点，提供流程化
发满足公路、市政等多 的快速建模功能、高效 有助于公司在桥梁设阶段性完成，迭代
桥梁全产业链软件 种类型桥梁的三维桥梁 的项目数据动态管理以 计领域形成突破，实开发中
设计、施工图、桥梁检 及完整的计算分析和规 现业务扩大升级。
测等功能。 范验算功能，对接输出施工图，并支持多平台
的桥梁检测等业务需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 152 166 -8.43%研发人员数量占比 45.37% 44.03% 1.34%
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科及以下 84 91 -7.69%硕士 65 72 -9.72%
博士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 25 48 -47.92%30~40岁 98 90 8.89%
40岁以上 29 28 3.57%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 79,567,369.70 84,874,278.53 85,473,369.15
研发投入占营业收入比例 59.46% 52.23% 51.07%研发支出资本化的金额（元） 1,388,027.94 4,172,926.52 4,994,235.70
资本化研发支出占研发投入的比例 1.74% 4.92% 5.84%资本化研发支出占当期净利润的比重 -2.73% -10.38% -17.87%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
开发工业厂房的智能参数化BIM建模、结构设计、
工业厂房BIM设计软件项目 1,341,032.96 自动化施工图、生产加工以及与外部数据源双向协 开发中同等功能，满足工业厂房一体化全流程设计要求。
开发输电、变电领域的参数化BIM建模、多专业数输变电BIM设计软件项目 46,994.98 据协同、土建以及输变电专业设计等功能，满足该 开发中
领域客户设计工作要求。
根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》及其应用指南的规定，企业内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。企业内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，满足资本化条件的进
行资本化，不满足条件的于发生时计入当期损益，开发阶段支出资本化的具体条件参见第十节、五、17、无形资产。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的支出，其所发生的研发支出则全部费用化，计入当期损益。
公司制定了严格的研发内部控制制度和会计核算制度，定期对研发项目的资本化情况进行评估。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 163,901,545.25 180,454,124.01 -9.17%经营活动现金流出小计 196,323,643.89 209,402,756.53 -6.25%
经营活动产生的现金流量净额 -32,422,098.64 -28,948,632.52 -12.00%投资活动现金流入小计 3,988,389,413.70 4,392,527,994.97 -9.20%
投资活动现金流出小计 3,975,798,735.63 4,381,599,752.89 -9.26%投资活动产生的现金流量净额 12,590,678.07 10,928,242.08 15.21%
筹资活动现金流入小计 8,619,598.40 -100.00%筹资活动现金流出小计 8,688,148.51 12,889,931.94 -32.60%
筹资活动产生的现金流量净额 -8,688,148.51 -4,270,333.54 -103.45%现金及现金等价物净增加额 -28,519,569.08 -22,290,723.98 -27.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降103.45%，主要系上年同期公司收到限制性股票的股权激励认购款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-3,242.21万元，净利润为-5,078.03万元，差异额为 1,835.82万元。
差异原因详见：第十节、七、46、现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期公司购买理财投资收益 11,803,259.01 -19.27% 否
产品到期收回产生的收益主要系报告期计提长期股权 长期股权投资减值准
资产减值 -6,438,255.70 10.51%投资减值准备 备不具有可持续性
营业外收入 19.45 0.00% 否营业外支出 50,069.80 -0.08% 否
主要系报告期收到的增值税 增值税即征即退税款其他收益 10,163,358.64 -16.59%
即征即退税款以及政府补助 具有可持续性主要系报告期计提应收款项
信用减值损失 -18,805,626.14 30.70% 是减值准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 723,912,453.99 80.37% 752,582,023.07 80.53% -0.16%
应收账款 85,575,283.61 9.50% 102,461,483.50 10.96% -1.46%合同资产 113,519.21 0.01% 299,000.42 0.03% -0.02%
主要系报告期采购的软件和硬件增存货 4,495,360.77 0.50% 1,306,793.07 0.14% 0.36%
加所致主要系报告期公司对联营企业股权
长期股权投资 12,623,741.74 1.40% 20,285,378.35 2.17% -0.77%投资计提减值准备所致
主要系报告期固定资产计提折旧所固定资产 1,021,633.51 0.11% 2,145,527.72 0.23% -0.12%
致主要系公司租赁的办公场所于报告
使用权资产 17,758,967.95 1.97% 5,809,945.92 0.62% 1.35%期续租所致
主要系报告期公司预收软件使用费合同负债 9,920,666.94 1.10% 7,093,763.08 0.76% 0.34%
和技术服务费增加所致主要系公司租赁的办公场所于报告
租赁负债 10,365,073.88 1.15% 1.15%期续租所致
一年内到期的非 主要系报告期公司分期收款合同中1,180,295.52 0.13% 2,012,263.03 0.22% -0.09%
流动资产 一年内应收的货款减少所致主要系报告期公司分期收款合同中
长期应收款 2,053,339.46 0.23% 1,341,063.20 0.14% 0.09%一年以上应收的货款增加所致
主要系报告期公司自研项目资本化开发支出 1,388,027.94 0.15% 0.15%
投入所致主要系报告期租赁办公室装修费摊
长期待摊费用 1,076,738.95 0.12% -0.12%销完毕所致
主要系报告期公司可抵扣亏损确认递延所得税资产 29,789,614.52 3.31% 19,319,596.88 2.07% 1.24%
的递延所得税资产增加所致主要系公司租赁的办公场所于报告
一年内到期的非6,841,826.11 0.76% 4,963,581.76 0.53% 0.23% 期续租，一年内需支付的租赁款增
流动负债加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
期初 其他 期末项目 价值变动 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额
数 变动 数损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
3,974,560,000.00 3,974,560,000.00资产（不含衍
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文生金融资产）
金融资产小计 3,974,560,000.00 3,974,560,000.00上述合计 3,974,560,000.00 3,974,560,000.00
金融负债其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度834,983,466.46 945,529,733.88 -11.69%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期闲置
已累计 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 尚未使 两年
募集资 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 证券上 募集资 使用募 用募集 以上
金净额 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集 资金用份 式 市日期 金总额 集资金 资金总 募集
（1） 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总 途及去总额 额 资金
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向金额
（1）
2021年 存放于首次公 80,484.4 73,736.412,543.3 73,311.3
2021年 01月20 99.42% 0 0 0.00% 3,641.29 募集资 0开发行 8 4 5 6
日 金专户80,484.4 73,736.412,543.3 73,311.3
合计 -- -- 99.42% 0 0 0.00% 3,641.29 -- 08 4 5 6
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京盈建科软件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3664
号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）1,413.00 万股，每股面值人民币 1.00 元，发行价格为 56.96 元/股，募集资金总额为人民币 80,484.48 万元，扣除发行费用（不含税）人民币 6,748.04 万元，实际募集资金净额为人民币
73,736.44万元。募集资金已于2021年1月14日划至公司指定账户。2021年1月14日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，出具了容诚验字[2021]361Z0010 号《验资报告》。
截至 2024年12月31日，公司累计使用募集资金总额 73,311.36万元，尚未使用募集资金总额 3,641.29万元（含累计利息收入和闲置募集资金现金管理收益并扣除银行手续费的净额）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
融资项 证券上 项目性 金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
目名称 市日期 质 投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目建筑信 建筑信
息模型 息模型（BIM （BIM
2021年 2023年）自主 ）自主 研发项 10,866. 10,866. 11,228. 103.33 2,158.4
01月 否 0 11月 1,220.2 否 否平台软 平台软 目 92 92 88 % 1
20日 30日件系统 件系统
研发项 研发项目 目
桥梁设 2021年 桥梁设 研发项 6,989.3 6,989.3 3,579.9 5,709.4 2024年否 81.69% 不适用 否
计软件 01月 计软件 目 4 4 8 2 12月北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
继续研 20日 继续研 31日发项目 发项目
技术研 技术研2021年 2023年
究中心 究中心 研发项 3,193.3 3,193.3 3,327.3 104.2001月 否 0 04月 不适用 否
建设项 建设项 目 8 8 8 %20日 30日
目 目营销及 营销及
2021年 2024年服务网 服务网 运营管 3,431.8 3,431.8
01月 否 273.49 1,855.8 54.08% 12月 不适用 否络扩建 络扩建 理 8 8
20日 31日项目 项目
2021年补充营 补充营 100.00
01月 补流 否 3,500 3,500 0 3,500 不适用 否运资金 运资金 %
20日27,981. 27,981. 3,853.4 25,621. 2,158.4
承诺投资项目小计 -- -- -- 1,220.2 -- --52 52 7 48 1
超募资金投向47,689. 8,689.8 47,689. 100.00
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --88 8 88 %
47,689. 8,689.8 47,689.超募资金投向小计 -- -- -- -- --
88 8 8827,981. 75,671. 12,543. 73,311. 2,158.4
合计 -- -- -- 1,220.2 -- --52 4 35 36 1
分项目说明未达到计划进 1、“建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目”本年度未达到预计效益，主要因行业景气度波
度、预计收益 动，部分客户新增数字化采购需求延迟。
的情况和原因 2、“桥梁设计软件继续研发项目”和“营销及服务网络扩建项目”已于 2024 年 12 月达到预定可使用状（含“是否达 态。未达到计划进度主要因在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的有关规定，本着合理、
到预计效益” 有效、节约的原则，审慎使用募集资金，在保证项目建设质量的前提下，加强项目建设各个环节费用的控选择“不适 制、监督和管理，通过对各项资源的合理调度和优化配置，降低项目建设成本和费用，形成了资金节余。
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明适用
公司超募资金总额45,754.92万元。2021年2月23日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金
13,000.00 万元永久补充流动资金；该议案已经 2021 年第一次临时股东大会审议通过并已实施完毕。2022年 2 月 22 日，公司召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部
超募资金的金 分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 13,000.00万元永久补充流动资金；该议案额、用途及使 已经2022年第一次临时股东大会审议通过并已实施完毕。2023年2月24日，公司召开第三届董事会第十
用进展情况 五次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 13,000.00 万元永久补充流动资金；该议案已经 2023 年第一次临时股东大会
审议通过并已实施完毕。2024年 2月 26日，公司召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金 8,651.73 万
元（含利息及现金管理收益等，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金；该议案已经2024年第一次临时股东大会审议通过并已实施完毕，实际永久补充流动资金8,689.88万元。
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度发生募集资金投资
项目实施地点 2021年 2月 23日，公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于变变更情况 更募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项
目”、“桥梁设计软件继续研发项目”和“技术研究中心建设项目”的实施地点由“北京市海淀区花园东路11号泰兴大厦”变更为“北京市东城区北三环东路36号环球贸易中心”。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况募集资金投资
项目先期投入 不适用及置换情况
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况适用
项目实施出现“建筑信息模型（BIM）自主平台软件系统研发项目”和“技术研究中心建设项目”已实施完毕，达到预
募集资金结余定可使用状态，公司对上述项目进行了结项并将相应的结余资金 106.29 万元、9.34 万元（均系募集资金
的金额及原因专户累计现金管理收益及利息收入）用于永久补充流动资金，对应的募集资金专户已完成销户手续。
尚未使用的募集资金用途及 公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司作为综合性的 BIM 与数字化整体解决方案提供商，始终立足建筑行业发展前沿，深度融入国家战略导向，持续强化产业价值链定位。通过巩固核心业务优势、开拓新兴业务版图、构建产业生态闭
环的三维战略布局，形成技术研发、产品创新、生态协同的立体化发展格局，为参与全球数字化智能化转型奠定竞争基石。
在核心业务领域，公司将深化建筑结构设计市场的战略纵深，依托 YJK 建筑结构设计软件系统的持续迭代升级，加速专项产品模块的研发与应用转化，通过提升产品覆盖广度与功能渗透深度，构建技
术壁垒与市场护城河，实现存量市场的价值深耕与增量市场的精准拓展。同时聚焦工业结构设计、地下空间工程、市政基础设施等关联领域的技术移植与市场延伸，通过跨行业技术复现与业务场景适配，培
育多元化营收增长点。配套推进 BIM多专业全流程软件、施工管理类软件、桥梁工程 BIM系统的研发进程，构建覆盖建筑工程全领域的数字化产品矩阵。
在产业生态构建层面，公司将着力完善全流程一体化 BIM 与数字化协同平台，整合建筑全生命周期各参与方的数据资产与业务流，打造基于多维建筑信息模型的数据共享中枢与协同工作平台。通过虚
拟建造技术、精细化管理系统与云计算能力的深度耦合，在智能设计、智慧建造、数字孪生等关键技术领域形成突破，构建覆盖规划设计、施工管理、运营维护的全链条数字化服务体系，持续推动建设行业
的技术革新与产业升级。
（二）2025年度经营计划
1、坚持科技创新引领，持续锻造新质生产力公司秉持科技创新核心战略，持续深化研发能力建设，着力构建具有自主知识产权的技术生态体系。
通过系统推进关键核心技术攻关与原创技术孵化，加速形成驱动产业升级的新质生产力。基于对行业趋势的深度研判与市场需求的精准把握，公司将持续强化应用产品与智能化技术的研发投入，不断迭代升
级建筑结构设计软件系统、绿色建筑设计系统、BIM 多专业全流程软件、施工类软件、桥梁 BIM 系统等核心产品，大力推进国际版软件研发与市场推广。通过深度融合 AI 技术实现产品智能化转型，拓展
应用场景覆盖深度与实施精度，持续完善产品矩阵的技术纵深度与市场适配性。
在强化现有技术优势的同时，公司以前瞻性战略视角布局新兴业务领域，通过创新研发投入与成果转化应用的双轮驱动，积极探索业务能力边界延伸。通过构建跨学科研发体系与开放式创新机制，加速
技术成果向商业价值的转化效率，着力培育具有差异化的竞争优势。这种创新要素的持续积累与转化应用，将有效驱动业务模式升级与价值链条重构，为公司可持续发展注入新动能。
2、全力拓展市场，提升销售规模和业务覆盖打造新质生产力，持续推进工业化、数字化、绿色化转型，是我国建筑业发展的必然趋势。公司积
极顺应行业和市场的新变化，加大市场拓展的应变力度，优化调整营销服务体系，提高营销效率。公司北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
将持续强化全局观和结构性思维，保持对市场的敏锐性和洞察力，深入了解用户需求，继续实施核心产品、潜力新产品带动市场拓展。在加强对现有客户维护和深耕的基础上，持续挖掘行业机遇，拓展现有
产品的市场深度和广度，进一步扩大核心优势领域市场份额。同时，公司积极开拓新市场、培育新客户，
并以香港全资公司作为开展国际业务的平台，加大对“一带一路”沿线国家的业务布局，不断打造新的业务增长点，实现多领域、多业务、多元化协同发展。
3、不断完善技术服务体系，提升公司品牌美誉度专业性软件所附带的技术支持和服务是产品的重要组成部分。公司坚持以技术服务提升品牌影响力
的主要方针，建立了以总部技术支持为中心，地方技术支持紧密联动，辐射全国的技术服务网络；形成专题讲座、上门服务、电话咨询、在线实时响应等全方位的有效服务体系。公司依托全面的技术服务政
策和专业的技术服务团队，及时响应客户不同阶段、多元化的服务需求，快速解决技术难题，增强客户满意度。公司将继续加强专业化团队建设，通过引进、培训等多种手段提升技术支持人员的整体专业能
力，创新服务模式，进一步提高技术服务质量。同时公司继续将技术与销售紧密结合，强化各自优势，
发挥协同效应，持续深度服务客户，以更优质、更专业的产品及综合解决方案赋能客户价值，提升市场知名度和影响力，打造品牌效益。
4、聚焦人才队伍建设，筑牢长期发展根基作为创新驱动型企业，加强自主创新能力，提高核心竞争力，人才是根本。公司将根据发展战略和
业务需求，持续优化组织管理体系，以引进人才和培养人才为基础，持续推进人才结构的优化调整。公司关注员工职业发展，不断丰富培训形式，提升人才的业务能力和整体素质，并持续完善员工职业发展
通道，为人才成长营造良好的氛围，打造赋能人才全面成长进阶的发展平台。通过构建以能力、贡献为导向的人才评价体系、进一步推进人才激励机制，建立起个人成长与企业发展的联动体系，充分激发内
部活力，实现升维人才价值和提升公司经济效益的双赢局面。
5、深化内控管理和精益管理，提升公司经营水平公司的成长与发展离不开完善的内部控制体系以及行之有效的执行。公司将继续健全风控管理体系，
提升风险控制与防范能力。塑造创新协同化、团队共聚力、分享共成长的融合环境，全面提升企业综合管理水平与资源整合能力。公司将进一步做好全面预算管理，强化公司整体预算的科学化、精细化水平，
在前两年精细化管理奠定的良好基础上，进一步推动降本增效，不断优化内控管理流程，提升公司整体运营效率，确保公司保持稳健发展态势。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济与行业波动风险国际政治经济形势错综复杂，地缘冲突不断加剧，贸易摩擦时有发生，导致我国宏观经济不确定性
增加，建筑行业的发展面临一定的挑战。同时，建筑业正处于由高速增长向高质量发展的转型时期。如果未来建筑业转型升级进程放缓、或者产业政策发生变化，将会影响下游客户对公司产品的使用需求，
从而对公司主营业务的发展带来不利影响。
公司将积极关注宏观经济波动，及时跟踪市场政策，研判市场形势，制定并调整符合公司情况的发展战略和业务模式。公司不断挖掘行业机遇，持续推动核心技术与公司产品的融合创新应用，保持各类
产品的持续迭代，丰富自主可控国产替代方案，积极开拓新市场、培育新客户，实现多领域、多业务、
多元化协同发展。
北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、技术创新风险公司作为综合性的 BIM 与数字化整体解决方案提供商，需要不断根据用户的需求及政策的导向进
行技术创新，并将研发成果转化为产品和服务，增强用户黏性，以保证公司的持续发展。但研发活动存在固有的不确定性，若公司不能继续保持在行业内的技术研发优势、紧密跟踪市场需求及技术发展趋势
及时推出有竞争力的产品与服务，或者公司的研发成果不能很好地满足客户需求，公司现有的竞争优势将会被削弱，现有的市场地位将受到挑战，从而对公司未来业绩持续增长及保持良好盈利能力产生不利
影响。
公司重视对行业和技术发展趋势的研究，紧贴客户和市场需求，建立了完善的研发流程，重视项目立项的可行性分析，尽量降低研发成果不及预期的可能性。
3、知识产权风险公司持续保持较大规模研发投入，产出大量技术成果，公司知识产权存在被侵害的风险。
为保护知识产权，公司设有知识产权管理专员对商标、专利、软件著作权等知识产权进行日常管理，
并通过多种法律手段维护公司合法权益。公司还制定了《知识产权管理制度》《技术研发保密制度》等相关制度，对研发人员不同的涉密权限做了相应规定，明确了研发人员的保密行为准则，对离职人员的
工作交接步骤和内容也做了详细要求，强化了日常管理。
4、经营业绩季节性波动风险公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或
经国有企事业单位改制后的公司制企业。遵照预算决算体制，公司客户的预算、立项和采购有较强的季节性特征，第四季度尤其年末通常是合同签署和交付的高峰期。因此，公司每年第四季度实现的销售收
入占比较高，由于期间费用在全年内相对均衡发生，公司业绩存在相对较强的季节性波动特征。
公司将继续加大技术研发力度，增加产品类型，积极开发和挖掘不同领域的客户资源，拓展业务领域，不断探索新型应用模式，从而降低季节性波动风险。
5、应收账款余额较大及发生坏账的风险公司客户主要为建筑设计单位、地产公司和高等院校等，多数为国有控股公司、国有企事业单位或
经国有企事业单位改制后的公司制企业。报告期内，公司主要客户资信状况良好，并与公司保持着长期稳固的合作关系，应收账款发生坏账的风险整体可控，公司已根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准
备。但随着公司经营规模的扩大，应收账款可能进一步增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款发生坏账的风险会增加。
公司将进一步加强对应收账款的管理，优化相关制度体系，定期评价客户信用状况，加强合同审批管理，加大应收账款催收力度，将项目回款率与销售人员绩效考核紧密挂钩，把应收账款总规模控制在
合理范围，以进一步减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩产生的不利影响。同时公司注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 容及提供的资北京盈建科软件股份有限公司2024年年度报告全文
料详见公司于 2024 年 2 月
公司经营情况21 日在巨潮资讯网披露的
网络平台 国盛证券、 及 未 来 发 展2024年02月20日 腾讯会议 机构 《2024 年 2 月 20 日投资
线上交流 WT资产 等。未提供资者关系活动记录表》（编
料。
号：2024-001）。
全景网“投 详见公司于 2024 年 4 月参 加 公 司 公司经营情况
资者关系互 19 日在巨潮资讯网披露的网络平台 2023 年 度 及 未 来 发 展
2024年04月19日 动 平 台 ” 其他 《2024 年 4 月 19 日投资线上交流 业绩说明会 等。未提供资
（https://ir.p5 者关系活动记录表》（编的投资者 料。
w.net/） 号：2024-002）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
