中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.全球发展概况
世界上已有 150 多个国家和地区开展核技术的研究开发和应用。发达国家核技术应用产业商业模式成熟、市场集中度高且已形成庞大的规模；紧密关联产业产值已占到国内生产总值的 2%以上。欧、美、日等发达国家重视民用核技术的
应用和相关学科的交叉性，在材料改性、无损检测、环境保护、消毒灭菌、仪器仪表、核医学等领域均得到快速发展，
并在跨行业技术合作方面取得较好的成果。根据中国核能行业协会《中国核技术应用产业发展报告（2023）》，美国将核技术列为优先支持的22项重大技术发展方向之一，其核技术应用产值已达6000亿美元，约占GDP的3%；日本、韩国、
瑞典和欧盟主要发达国家该项指标为 2%-3%。辐照作为民用核技术的重要应用领域，在上述发达国家已经形成了较大的产业规模。欧美国家辐照技术研究工作深入、应用领域宽，辐照装置具有大型化、标准化、专业化、高度自动化、高射
线利用率、高运行效率的特点，单座设计装源量已超过 1,200 万居里。美国是世界上辐照处理农产品及食品商业化程度最先进的国家之一，为确保农产品的安全生产和促进食品的国际贸易，美国将辐照作为提高食品安全性的一种检疫处理
方法，并成功地进行了商业化应用。
日本的民用非动力核技术应用主要依靠电子加速器辐照装置，境内有超过500台能量在100~800keV电子加速器为工业、商业、文化等产业提供服务，其主要特点反映在工业应用方面，辐照技术应用领域与日本的产业结构优化升级密切
相关，如为电子信息产业提供高性能线缆、电子元器件、功能性材料等。日本约有 90%的子午线轮胎采用了电子束辐照预硫化技术工艺，而采用低能电子束进行表面涂层固化技术应用范围也较为广泛，通过辐照技术的应用，日本研制并生
产出了多品种、高性能配件材料。
在欧、美、日等发达国家的推动下，辐照已成为一个世界性的产业，许多新兴工业化国家正努力发展本国辐照产业。
印度、泰国、越南等国家通过辐照技术，实现热带水果长时间保存和大批量出口；部分国家开始应用辐照技术对进出口粮食进行检疫，以保证本国的物种安全；一些国家正在探索采用包括同位素与辐照技术在内的综合技术，将本国的资源
优势转化为经济优势。
2.我国发展概况核技术应用产业属于现代高新技术产业，主要围绕反应堆、放射性同位素生产与制品、γ辐照装置、工业加速器装
置、辐射材料改性、食品辐照、诱变育种、同位素示踪、昆虫辐射不育、医疗卫生品消毒灭菌、无损检测、放射性同位素药物（诊断和治疗药物）医学分子影像、核检测与探测设备、环境治理、安全检测、辐射安全与辐射防护等产业开展
运营。当前我国核技术应用经济规模持续扩大，产业进入快速扩张期，逐步形成专业化、市场化、规模化发展态势。
辐射加工是核技术应用的一个重要方面。γ辐照装置和电子加速器是辐射加工中最主要的手段。随着民用核技术水平的提升和应用市场需求的增长，进一步带动了我国辐照装置设计装源量的提升，主流型号的γ辐照装置的设计装源量
已从50万居里上升到400万居里，新建的个别γ辐照装置设计装源量达到了600万居里。根据《中国核技术应用产业年鉴2023年卷》，截至2022年底，全国共有γ辐照装置114座，总设计装源量约为18,600万居里，全国实际安装运营的
用于辐射加工的10Mev-12Mev电子加速器装置超过140座。
从世界范围分析，经济越是发达的国家和地区，辐射加工产业的发展就越快，应用面就广，就能形成产业规模。同样，我国辐射技术应用产业也呈现出向经济发达地区集中的明显特点，上海、江苏、广东和浙江等省市产业规模占全国
比例较高。经过近40年的发展，形成了主要由辐射化工、辐射加工服务、环境治理与公共安全保障、辐射技术装置制造等四部分构成的辐射技术应用产业。辐射加工技术在材料改性、食品辐照、医疗卫生用品消毒灭菌等领域已经实现了产
业化发展。
作为国家重点支持战略性新兴产业，辐射加工本身在不断发展，应用领域的范围也在不断扩大，传统技术的升级改造将在很大程度上提高人民生活水平。随着国民对核科技认知的不断提升，逐步渗透到经济社会的更多领域，与传统产
业的交叉和融合，将形成新的产业或新的经济增长点，为辐射加工技术及产业的发展带来机会。（以上有部分所述内容来源于中国同位素与辐射行业协会《中国核技术应用产业年鉴2023年卷》、中国核能行业协会《中国核技术应用产业发
展报告（2023）》）
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事辐照技术服务，为客户提供医疗保健产品、食品（包括宠物食品）、药品、包装材料等产品的辐照灭菌服务，高分子材料的辐照改性服务，并为客户提供科学、完整的灭菌技术解决方案，隶属于民用非动力核技术应用产
业，是中央企业中国黄金集团的七大业务板块之一。作为专业化灭菌服务企业，公司以辐照灭菌手段为主，同时发展多种技术手段，设有消毒供应中心主要为医疗机构及医疗器械厂商提供复用诊疗器械、器具及护理包、手术包的消毒灭菌
服务。报告期内，辐照灭菌服务是公司最主要的收入和利润来源。
辐照技术服务主要对象和特点灭 菌 彻 底
工 艺杀
先菌
进谱 广
食药
品品
医辐
疗照
包保
技装
健术
材产
服料
品务
日高
用分
品子
等材 料
节无
能残
环留
保无 污 染
（二）主要产品及用途公司主要利用放射性同位素钴-60 产生的γ射线以及电子加速器装置产生的电子束为多种类型产品提供辐照技术服
务，从而达到灭菌或改性的效果；同时，公司还为医疗机构提供高温蒸汽等其他方式的消毒灭菌服务，公司主要服务类型如下：
1.辐照灭菌服务（1）医疗保健产品辐照灭菌
辐照灭菌的过程无需拆解医疗保健产品的包装即可达到无污染、无残留、彻底灭菌的效果，可进行连续灭菌作业和批量处理，同时，也可以避免重新包装可能引致的二次污染，经过辐照的医疗保健产品在密封下可长期保持无菌状态。
公司辐照灭菌服务覆盖的医疗保健产品主要包括：血液透析器、医用缝合线、医用敷料、酒精棉片、人工骨造关节、眼药水瓶等。
（2）食品辐照灭菌辐照灭菌为冷处理技术，在有效杀灭食品中的虫卵、致病菌，降低微生物含量，实现防菌防霉、延长保质期的同时，
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文能够有效保持食品的营养价值及风味。在适宜的剂量下，辐照有效降低水果蔬菜的代谢速度，抑制种子发芽、推迟成熟，
从而延长农产品的保藏期和货架期。公司辐照灭菌服务覆盖的食品主要包括：生鲜禽肉、冷冻食品、休闲食品、调味料、
脱水蔬菜、无菌饲料及宠物零食、宠物干粮等。
（3）药品辐照灭菌辐照灭菌在有效保持药品品质的同时，可杀灭药材中附着的虫卵，控制霉菌等微生物含量，有效解决部分中成药、
原料粉、制剂不耐高温、成分易挥发的问题，在中成药和中药材产业链中发挥了一定作用。公司辐照灭菌服务覆盖的药品主要为中药材、中药原料粉、中成药、医药制剂及保健品等。
（4）包装材料辐照灭菌辐照可以有效杀灭食品包装材料的微生物，保障物品包装、存贮，转运过程的无菌化，有效防止物品因包装材料受
到微生物污染，从而延长物品保质期并保证品质。公司辐照灭菌服务覆盖的包装材料主要包括运输、存储食品用的无菌包装袋及储液袋。
（5）其他产品辐照灭菌辐照可以在无污染、无残留、冷处理的前提下实现化妆品、日用品、玩具等日常消费品的灭菌处理，杀灭产品上的
致病微生物，降低消费者在使用这些产品过程中感染致病的风险。
2.辐照改性服务辐照可以使高分子材料实现交联、聚合、固化、降解等物理化学反应，能极大地改善材料的物理化学性能，辐照改
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文性后的电线电缆、热收缩产品、轮胎、聚烯烃发泡材料、高分子元件等产品被广泛应用于航空、航天、航海、汽车、电
子、核电、石油开采、通讯、环保涂料、橡胶的再利用以及一些特殊行业中。此外，辐照可以使玉石、宝石、水晶和珍珠等珠宝的颜色发生变化，通过辐照着色达到提高珠宝品质的目的。
3.其他消毒灭菌子公司中金医疗设有医疗消毒供应中心，主要为医院、诊所等医疗机构提供可重复使用的诊疗器械、器具及护理包、
手术包的消毒灭菌服务。
（三）经营模式1.管理模式
公司采取统一规划，分区域经营的业务模式，通过在深圳、上海、天津、青岛、武汉、成都、重庆等城市设立子、
分公司，为客户提供专业、稳定、可靠的辐照灭菌、辐照改性、其他消毒灭菌等服务。公司本部为战略、管理和投资中心，对战略、投资、人事、采购等方面进行整体规划，子、分公司结合所在地情况从事实际经营和市场拓展。
2.盈利模式（1）盈利来源
公司盈利主要来源于辐照技术服务收入。报告期内，凭借公司在辐照技术服务方面的规模、技术和质量优势，国民经济增长带来的日益旺盛的辐照服务需求，以及各子、分公司区域市场的持续业务开拓，公司整体盈利水平呈现上升趋
势。公司坚持个性化服务，根据产品规格、产品特性以及约定剂量等，为客户量身定做高质量服务，从而建立良好的合作关系，获得较高的客户忠诚度。
（2）盈利特点为保障业务正常开展，公司各区域的辐照装置（包括钴-60 及电子加速器装置）或消毒供应中心均需要投入并保持
一定规模的设备、钴源量等固定资产，其折旧费为公司成本的重要组成部分，为约束性固定成本，不因服务量的变化而变化，公司辐照技术服务及消毒供应中心灭菌业务具有较为明显的规模效应。当公司新建辐照装置或消毒供应中心、区
域市场处于培育期时，由于收入规模较小，可能不足以覆盖固定资产折旧等固定成本，该区域经营网点表现为微利或是亏损状态；当区域市场度过培育期，收入达到一定规模后，由于固定资产折旧费等相对固定，利润水平随收入规模的上
升呈现快速增长的态势。
3.采购模式公司采取按需采购的模式，建立了采购申请制度，依照采购制度的规定实施采购。采购业务实行预算管理体制，对
于预算内的项目，相关部门严格按照预算办理采购手续。对于超预算和预算外采购项目，采购部门需先履行预算调整程序，经过审批后再办理采购手续。采购部门根据供应商筛选规定选择供应商，重要的采购活动应经过至少两家供应商报
价后，采购部门再比价、议价。公司主要使用钴源提供辐照技术服务，各子、分公司的钴源采购由公司设备安环部统一负责。设备安环部负责定期研究钴源的成本构成与市场价格变动趋势，定期收集钴源供应商信息，协助管理层完成与供
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文应商的供货协议洽谈，并负责相关购货合同的起草、签署等工作。此外，设备安环部还负责收集各子、分公司的年度钴
源需求，制定钴源的年度采购计划。由于钴源属于放射性同位素，公司采购钴源需要取得相关资质，并完成相关部门的备案或审批工作，具体如下：
序号 审批/备案部门 需取得文件 说明1 生态环境部 辐射安全许可证 钴源需在已取得的辐射安全许可证规定的种类和范围内
放射源运输核与辐 钴源的运输路线需在已备案的放射源运输核与辐射安全分析报告书所2 国家核安全局
射安全分析报告书 列范围内，可委托具有放射性物品运输资质的承运人运输3.1 生态环境部 放射源进口审批表 进口钴源，由生态环境部对公司申报的钴源活度等信息进行例行审批
所在地省、自治区、直辖市 国内采购钴源，由所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管3.2 放射源转让审批表
人民政府生态环境主管部门 部门对公司申报的钴源活度等信息进行例行审批两用物项和技术进 进口钴源，在生态环境部核批的基础上，由商务部对公司申报的钴源
4 商务部出口许可证 活度等信息进行例行审批
所在地省、自治区、直辖市 完成钴源安装后，向所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主5 -
人民政府生态环境主管部门 管部门备案4.服务模式
公司建立并逐步完善符合国际标准的质量、环境和职业健康安全相关的管理体系。公司将与客户的长期合作和共赢视为核心目标，为客户提供全天候的辐照技术服务，同时根据客户的不同需求和产品特性，建立定制化的灭菌解决方案，
形成具有自身特色的专业服务优势。公司提供的灭菌方案覆盖了伽玛、电子束、高温蒸汽、环氧乙烷、低温等离子等灭菌方式，在深圳、上海、天津、青岛、武汉、成都、重庆及嘉兴等城市拥有伽玛辐照装置和电子加速器装置；在镇江消
毒供应中心拥有高温蒸汽灭菌器、环氧乙烷灭菌器以及低温等离子灭菌器。
(1)辐照服务计划各权属公司根据客户提供的年度（并分解到月）需求计划及公司的产能情况安排钴源补充计划。每月根据不同客户
产品的生产物流计划、剂量要求以及各权属公司的产能情况、排产情况等数据，及时协调不同客户的辐照需求，从而确定辐照加工服务计划。公司在深圳、上海、天津、青岛等地的双辐照装置布局能够更好地协调生产，最大限度地降低设
备维护检修及加源等活动给客户交期带来的影响，更好地保证客户生产的持续性要求。
(2)质量控制公司及权属企业保持着在多个国家及地区持续有效的业务许可登记，如中华人民共和国生态环境部《辐射安全许可
证》、美国 FDA 合约灭菌商注册登记、日本厚生劳动省海外制造许可等。权属公司经过多年的经验积累，建立并逐步完善符合 ISO9001、ISO13485、ISO11137、ISO14001、ISO45001 等国际标准的质量、环境和职业健康安全管理体系。公司
管理体系通过了BSI、TUV 南德、TUV 莱茵等第三方认证机构的换证审核或者跟踪审核，确保了管理体系的持续有效，管理体系得到了国内外客户的充分认可。
权属公司提供的辐照剂量测量量值持续与中国计量科学研究院保持溯源，确保了辐照剂量的准确，有效地保证了公司的辐射剂量检测水平符合国家及国际标准，此外，还与美国 GEX 剂量实验室等外部机构开展剂量比对校准方面的合作。
多年来在质量和技术方面积累的经验是公司核心竞争力的主要来源。公司根据客户的不同需求及其产品特性，充分验证辐照灭菌工艺并建立定制化的灭菌方案；公司对辐照灭菌过程实行全过程管控，通过全程监控辐照剂量及精准的靶
剂量实施，有效地保障服务质量，实现辐照全过程的可追溯性。
（3）信息化管理为提高管理效率和信息化管理水平，公司自主开发辐照信息管理系统、调度系统、仓储管理系统，保证产品在服务
中各个环节的有效识别，实现产品服务全过程可追溯，提高服务效率，保证服务质量。
5.销售模式公司遵循统一的技术质量标准，为子、分公司所处区域的客户提供专业、稳定、可靠的辐照灭菌、辐照改性、其他
消毒灭菌等技术服务，并收取技术服务费。
（1）销售管理体系公司总部统一制定全国各大区域的市场开发计划，统筹、协调各子、分公司的市场部，各子、分公司市场部的销售
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文人员和客服人员负责区域内的市场开发和客户维护。
（2）市场布局和客户开拓公司主要客户群为对消毒灭菌要求较高的大型公司及其上下游企业，通常具有严格的供应商认证制度，选用专业化
灭菌供应商及消毒灭菌方式后不会轻易改变，因此，上述客户的需求在一定程度上具有持续性、稳定性、并随业务规模的扩大而相应提升的特点。公司各子、分公司在市场布局和客户开拓时，一般优先与区域内核心客户建立长期合作关系，
在保障客户辐照需求的同时亦有助于公司合理规划辐照服务安排。
（3）销售定价机制公司的销售定价机制是按照辐照的产品所需消耗的公司资源，结合经济发展形势、行业趋势、同行业竞争状况、行
业生产能力状况，分析成本构成，综合参考各类别产品历史价格和竞争对手同类产品价格，进行全面综合分析，提出一段时间内各类别产品的报价原则。各子、分公司市场部定期了解当地市场价格变化情况，更新和确认各类别产品的价格
区间，销售人员根据价格区间以报价单、电子邮件等书面形式向客户报价，得到客户的确认后进行合同签署。
（4）结算方式公司目前主要有两大类业务，辐照服务业务以及消毒供应业务。对于辐照服务业务，公司的结算方式分为月结和现
付两种方式；对于消毒供应业务，公司的结算方式分为包年和非包年两种方式。
6.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素、经营模式和影响因素在报告期内的变化情况辐照技术服务行业具有供应商较集中而下游行业市场区域性强的特征，因此，公司采取统一规划，分区域经营的业
务模式。公司总部统一规划钴源采购，降低采购成本并进一步提高钴源利用效率；分区域经营，针对化、差异化市场开发，灵活应对不同市场区域内复杂的竞争态势；经营网点遵循统一的质量控制和安全标准，保障服务品质，保持与核心
客户长期、稳定的合作关系。公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素为行业技术水平、上下游发展状况、公司经营情况、竞争地位等因素。经营模式和影响因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
（四）市场地位公司为国际辐照协会黄金级会员、中国同位素与辐射行业协会副理事长单位，是我国最早将辐照技术进行工业化应
用的企业之一。通过数十年的潜心经营、持续的研发投入和不断的自主创新，公司在辐照装置、核技术应用及工艺质量控制等领域，拥有了一流的专业技术团队，形成了多项核心技术，参与了多项国家标准、行业标准的制定，拥有了中国
合格评定国家认可委员会认证的技术检测中心，累积了包括强生、旭化成等三十余家世界 500 强企业在内的客户群，形成了在长江经济带、粤港澳大湾区、环渤海经济圈等地区拥有多座大型伽玛和加速器辐照装置的全国性连锁经营网络，
已发展成为我国钴源活度最高、网点布局最完善、覆盖面最广的专业化辐照灭菌企业之一，“中金辐照”、“金鹏源”已发展成为业内知名的品牌。
（五）主要的业绩驱动因素1.核技术应用在发达国家已形成较为庞大的产业链，已广泛应用于工业、农业、生物、医疗健康、食品安全、环境
保护、资源勘探和公众安全等领域。我国已将核技术产业确定为战略性新兴产业，从国家战略高度予以大力支持，推进产业快速发展，同时，随着国家对人民生活水平提高的日益重视和人民对美好生活向往的日益期盼以及人民对生活品质
提升的日益追求，医疗、药品、食品等灭菌市场需求也在提升，而公司作为健康服务企业，使命是“为人类健康提供安全保障”，良好的政策环境为行业和公司的发展提供了前提条件。
2.公司上下全力以赴积极推动“大调研、优布局、快发展、建新功”行动，持续优化投资布局，不断增强市场竞争力；同时不断加大区域市场经营开发力度，全力拓展新技术应用和新应用领域，全面加强全过程成本管控和质量管理，
持续加大科技研发投入，扎实推进“专精特新”企业建设，实现公司高质量发展。
3.公司通过优化辐照装置设计提高射线利用率、加强设备维护和保养提高设备利用率、优化辐照方案提高产品装箱率、改进辐照工艺精准控制剂量和降低不均匀度等方式来提升钴源利用率，同时进一步加强精细化管理，持续开展优化
五率、小改小革等工作进一步降低了运营成本。
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析中金辐照作为我国辐照技术服务行业领军企业之一，在辐照技术服务领域深耕数十年，公司始终以“为人类健康提
供安全保障”为使命，坚持“以辐照技术服务为主，多种技术手段并举，相关多元化产业延伸”的战略发展思想，积极打造世界一流健康服务企业。在核心技术、管理、规模、客户、经营等方面形成了显著优势：
（一）核心技术优势1.经过多年的自主研发、技术积累和技术创新，公司参与了医疗保健产品、食品、无菌包装材料辐照灭菌、辐照剂
量测量等多项国家标准、行业标准的制定，形成了多项核心技术，主要集中在辐照装置的应用技术、辐照自控系统与信息化技术、产品灭菌的开发和控制技术等方面。2023 年，公司新增辐照装置货物进出口自动门的研究、辐照装置装卸货
位提高放行效率的研究、电子加速器辐照加工剂量分布研究等技术研发项目立项 44 项，新增专利 30 项，其中《一种辐照剂量随温度响应的校准方法》发明专利 1 个，《一种辐射监控镜头用的防护筒》《一种防误撞开启的辐照拖箱门体》
等实用新型专利29项。
2.公司在研发机构设立、研发队伍建设、技术研发工作的管理制度、研发资金投入、研发系统开发、激励机制和企业文化建设等多方面，建立了保持技术创新的长效机制，为公司具备持续技术创新能力提供了制度保障。
3.公司高度重视技术人员团队，尤其是核心技术人员的稳定，通过完善的人力资源制度建设以及和谐的公司文化氛围塑造，公司为技术人员创造了良好的工作科研环境。报告期内，公司的核心技术人员稳定，未发生重大变动的情况。
（二）管理优势1.完善的剂量管理系统
剂量控制是辐照技术服务的质量控制核心，剂量测量的可靠性是产品质量的保障基础。权属公司均建立了完善的剂量测量系统，全面掌握剂量计系统操作程序和偏差控制的方法，剂量测量设备均进行检定，公司制作的重铬酸盐剂量计
及进口的剂量计，每年两次和中国计量科学研究院进行剂量量值溯源，确保剂量计测量量值的准确，更好地满足不同类型客户的需求。
2.严格的质量管理体系公司的管理方针是：规范运营、安全健康、优质高效、追求卓越。公司一直秉承持续改进、追求卓越的管理理念，
自 1998 年按照 ISO9001:1994 标准建立质量管理体系通过 SGS 认证以来，进一步建立健全了符合 ISO9001、ISO13485、
ISO11137、ISO14001、ISO45001 等国际标准的质量、环境和职业健康安全相关管理体系。多年来，管理体系通过了 SGS、
BSI、TUV 莱茵、TUV 南德等第三方认证机构的审核、客户的供应商管理体系年审、中华人民共和国生态环境部等政府监管部门的监督检查，相关权属公司还通过了美国 FDA、加拿大卫生部、南非药品管理委员会等外国监管机构的现场检查，
以及日本厚生劳动省、欧盟相关机构委托的第三方进行的现场核查。通过不断完善质量管理体系，严格执行并持续加强质量控制和管理，确保了管理体系的持续有效改进，使公司获得了客户的广泛认同。
3.精湛的灭菌工艺技术公司拥有高素质的技术团队，持续不断地采用新的技术标准要求，确保公司技术水平的持续不断发展。在灭菌验证
方面，采用多种密度模拟产品进行辐照装置剂量分布研究，建立并充分验证产品剂量蒙特卡罗方法计算模型，为客户的辐照工艺开发提供坚实基础；此外，对不同客户的不同需求及其产品特性，进行反复多次剂量分布研究，对产品的辐照
工艺进行充分验证，建立定制化的灭菌方案，最大程度地确保辐照靶剂量符合客户的要求。
（三）规模优势公司拥有辐照装置的经营网点位于优质客户资源最集中的长江经济带、粤港澳大湾区、成渝经济圈、环渤海等地区，
形成了跨地区的连锁经营网络。公司一直紧密跟踪市场需求增长较快区域的动态，稳步加快向其他经济发达区域的扩张步伐，在全国范围内积极构建全区域覆盖的连锁经营网络，进一步分散单一市场风险，扩大公司的规模优势。
（四）客户优势1.客户认可度高
公司一贯坚持高品质服务，凭借专业、稳定、可靠的服务质量和多样化的服务能力，与众多大型客户建立了长期稳定的合作关系，公司的服务质量得到客户的高度认可。公司部分客户为大型跨国企业的境内子公司或国内代工企业，其
产品经辐照后出口至海外。截至报告期末，已有多家跨国企业将公司认定为国内合格辐照灭菌供应商，其在我国境内生中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
产的产品通过公司辐照灭菌后可直接进入销售渠道。
2.拥有长期优质的客户基础经过多年的发展，公司积累并沉淀了一批优质客户，与包括强生、旭化成等三十余家世界 500 强企业在内的客户群
及细分行业的国内领先企业建立了长期稳定的战略合作关系，为公司未来发展奠定了良好的市场基础。
（五）经营优势辐照技术服务行业具有一定的区域性特征，一座辐照装置通常主要为一定距离内的客户提供辐照技术服务，容易对
单一区域内的企业形成依赖。公司采用了行业内创新的连锁经营模式，即在全国重点市场区域设立经营网点，并在钴源采购、融资、投资、运营管理、人员调配等方面实行集中管理经营。这种经营模式有助于公司实现经营协同效应，降低
运营成本，有效分散对单一经营网点客户依赖的风险。
1.统一规划、集中管理公司针对钴源供应商较集中而下游行业市场区域性强的特点采用了统一规划、分区域经营的业务模式。钴源的集中
采购，可以降低采购成本，同时可通过统一生产规划，进一步提高钴源利用效率，根据客户需求灵活变动经营策略，统一调配资源，而分区域经营则可以更加灵活地应对不同市场区域内复杂的竞争态势。
2.一站式、多区域辐照技术服务公司部分核心客户在多区域设有分支机构，为降低长途运输过程中发生的货物毁损风险和节省运输成本，各区域分
支机构通常无法选择同一灭菌供应商，导致其难以实现灭菌标准和质量的统一。公司的连锁经营模式可以降低损毁风险和节省运输成本的同时，在不同区域为客户提供同等品质服务，从而减少客户的辐照灭菌供应商选择、评估成本，有利
于提升核心客户的忠诚度，保持公司与核心客户长期、稳定的合作关系。此外，公司一直秉持全方位服务客户的经营理念，提供辐照技术服务的同时，可为客户提供包括检测、运输、临时仓储等配套服务。
3.同一区域多套装置，提供不同剂量需求的服务公司在下游客户集中的深圳、上海、天津、青岛等地均同时拥有两套辐照装置，可以为客户提供不同剂量需求的服
务，更灵活地满足客户的差异化需求，同时亦消除了单一设备检修、维护以及补充钴源时无法正常服务客户的影响。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对错综复杂的国内国际形势和多变的市场环境，公司全体干部职工以韧克艰、勇毅前行，积极谋划年度
各项工作，逆境中，公司经营依然保持了业绩平稳。2023 年实现资产总额 110,221.30 万元，归属于上市公司股东的所有者权益 91,615.66 万元；营业收入 34,475.43 万元，同比增长 2.26%；归属于上市公司股东的净利润 10,807.79 万元，
同比增长0.33%。报告期内，实施了2022年度分红方案，向全体股东每10股派发现金红利3.00元(含税)，共计派发现金红利人民币79,200,569.10元(含税)，为股东创造了较好的投资回报。重点开展了以下几方面工作：
（一）全力以赴做好提质增效，发展质量全面提升公司始终把提质增效作为高质量发展的核心要务，紧盯市场机遇，通过拓展新技术应用和新应用领域、每月召开市
场分析例会、维护新老客户、增加客户延伸服务，与食品、医药等政府监管部门沟通宣传，参加行业展会或研讨会等进一步加大了市场开拓力度，报告期内新开发客户537家，拓展辐照技术应用领域13项；进一步推进全过程成本管控工作，
全面提升精细化管理水平，加强成本管控工作调度和交流，提高了中金辐照板块全员的成本意识；进一步完善了剂量测量系统、质量管理体系及灭菌工艺流程等，认真开展质量大检查，有效确保了所提供的辐照技术服务的质量符合法律法
规、标准及客户要求。
（二）全力以赴做好布局优化，行业地位再获巩固公司始终把发展壮大作为高质量发展的首要任务，积极主动服务和融入国家战略，深入落实集团公司战略部署，围
绕做强核心业务、增强核心功能，全力以赴推动中金辐照“十四五”战略规划实施和落地。2023 年召开了第 15 次战略研讨会、规划推进专题会、规划开发考评会、项目推进会等系列会议，围绕辐照技术和消毒供应中心产业发展、相关企
业合作和相关产业延伸、核技术应用产业拓展“三条发展路径”，积极开展“大调研、优布局、快发展、建新功”行动。
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文通过努力，公司已经决定在安徽投资建设灭菌技术服务中心项目，同时长沙项目已通过董事会审议。嘉兴公司一期项目
投入运营，成都扩建项目进行了设备安装。
（三）全力以赴做好深化改革，内生动力不断激发公司始终把深化改革作为高质量发展的动力源泉，深度转换经营机制，持续巩固国企改革三年行动成果，通过制定
实施方案、建立台账等积极推进改革深化提升行动，积极对标世界一流，加大三项制度改革力度，深入推进经理层成员任期制和契约化管理，持续推动股权激励发挥效能和作用，同时不断强化按业绩贡献决定薪酬的体制机制。
（四）全力以赴做好创新驱动，科技动能持续释放公司始终把科技创新作为高质量发展的重要引擎，牢牢把握科技进步大方向，瞄准世界核技术应用科技前沿领域和
顶尖水平，加大科技研发投入，加强产学研合作，核心竞争能力进一步增强。参与了《照否标志》团体标准的起草以及《医疗保健产品灭菌辐射》GB 18280系列3项国家标准的制定，新增技术研发项目立项44项，新增专利30项。2023年，
中金辐照、深圳金鹏源、天津金鹏源、武汉辐照获得“专精特新”企业认定，中金辐照获得“创新型中小企业”认定，
上海金鹏源获得“上海市青浦区科技小巨人培育企业（2023年度）”称号以及“2023年度青浦区企业技术中心”认定。
（五）全力以赴做好公司治理，合规经营不断深入公司始终把规范运作作为高质量发展的重要保障，积极落实董事会职权，根据集团公司子企业董事会运行情况评价
结果，中金辐照及所属设有董事会的企业均获得优秀等级；将党的领导融入公司治理各环节，积极构建与现代化经济体系和高质量发展要求相适应的法人治理体系，进一步修订《公司章程》并完善现代企业制度 5 个；严格按照相关法律法
规要求，高质量开展信息披露和投资者关系管理工作，通过电话、深交所互动易问答、业绩说明会、参加辖区投资者网上集体接待日活动、接待机构调研等多种形式与投资者交流，提升信息透明度。通过上述一系列工作，公司治理水平全
面提升，荣获中国证券报“金牛最具投资价值奖”，成功入选“中证国新央企 ESG 成长 100 指数”首期样本股，连续两年获得深交所信息披露考评A级。
（六）全力以赴做好风险防范，安全根基逐步夯实公司始终把风险防范作为高质量发展的永恒主题，严格贯彻落实习近平总书记关于防范化解重大风险以及安全生产
的重要论述，持续加强风险管控体系建设和法治合规管理，全面落实安全环保主体责任，居安思危、见微知著，切实增强忧患意识、风险意识、责任意识，注重防范各类安全环保风险，风险防范管控全面加强，为健康、可持续发展提供了
有力保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 344,754,344.76 100% 337,129,684.48 100% 2.26%
分行业辐照技术服务收入 317,246,492.66 92.02% 310,951,361.83 92.23% 2.02%
高温灭菌技术服务收入 15,568,407.67 4.52% 14,684,508.55 4.36% 6.02%其他业务收入 11,939,444.43 3.46% 11,493,814.10 3.41% 3.88%
分产品营业收入( 无产品） 344,754,344.76 100.00% 337,129,684.48 100.00% 2.26%
分地区华中地区 31,514,047.52 9.14% 30,205,946.31 8.96% 4.33%
华北地区 104,900,517.31 30.43% 101,649,764.26 30.15% 3.20%华东地区 113,583,038.17 32.94% 108,767,142.77 32.26% 4.43%
华南地区 54,597,900.77 15.84% 56,129,446.94 16.65% -2.73%中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
西南地区 40,158,840.99 11.65% 40,377,384.20 11.98% -0.54%分销售模式
直销 344,754,344.76 100.00% 337,129,684.48 100.00% 2.26%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
辐照技术服务收入 317,246,492.66 112,566,957.37 64.52% 2.02% 4.39% -0.80%分产品
分地区华北地区 104,900,517.31 33,474,561.99 68.09% 3.20% 1.94% 0.39%
华东地区 113,583,038.17 40,212,235.00 64.60% 4.43% 6.35% -0.64%华南地区 54,597,900.77 22,726,266.28 58.38% -2.73% 0.34% -1.27%
西南地区 40,158,840.99 18,253,588.45 54.55% -0.54% 0.65% -0.54%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重辐照技术服务 直接材料 1,731,015.14 1.40% 1,574,777.86 1.32% 9.92%
辐照技术服务 直接人工 41,630,374.60 33.62% 41,350,940.19 34.55% 0.68%辐照技术服务 制造费用 69,205,567.63 55.89% 64,905,216.80 54.24% 6.63%
高温灭菌技术服务 直接材料 1,836,747.26 1.48% 1,613,271.41 1.35% 13.85%高温灭菌技术服务 直接人工 3,200,564.44 2.59% 4,021,086.11 3.36% -20.41%
高温灭菌技术服务 制造费用 6,210,987.04 5.02% 6,203,852.91 5.18% 0.11%说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 53,510,921.21
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.46%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 15,663,182.22 4.54%2 客户B 10,058,330.18 2.92%
3 客户C 10,038,389.91 2.91%4 客户D 9,276,187.85 2.69%
5 客户E 8,474,831.05 2.46%合计 -- 53,510,921.21 15.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 80,217,964.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 89.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 33,415,257.74 37.39%2 供应商B 16,516,595.93 18.48%
3 供应商C 14,004,911.28 15.67%4 供应商D 8,890,000.00 9.95%
5 供应商E 7,391,200.00 8.27%合计 -- 80,217,964.95 89.76%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,472,828.71 13,890,592.35 4.19%
管理费用 54,325,642.96 48,311,225.50 12.45%中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
财务费用 -3,104,964.36 -4,172,957.08 25.59% 本期利率下调利息收入减少。
研发费用 25,805,614.94 25,761,357.40 0.17%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 进展
不同辐照方式（钴源及
可为产品在不同装置下的灭菌电子加速 确定产品在钴源及电子加
研究不同装置对相同产品辐照相 剂量及微生物提供科学准确的器）辐照相 速器辐照装置不同辐射灭
同剂量下的灭菌效果，确定其灭 完成 数据支撑，实现不同辐照装置同产品所产 菌效果，确定产品不同装
菌工艺参数。 的优势互补，增强市场竞争生的灭菌效 置灭菌的适用性。
力，增加经济效益。
果研究（延续项目）
研究电子加速器辐照剂量与板链电子加速器 确定电子加速器剂量与板 为产品在电子加速器辐照提供
速度、板链速度的累加与剂量增板链速度研 完成 链速度的关系，获得不同 基础数据，优化工艺提升产
加的关系，从而确定产品在电子究 产品辐照工艺参数 能。
加速器辐照装置下的工艺参数。
有效降低目前电缆使用中受到通过不同辐照参数和剂量条件 确定各种绝缘层材料接受
耐辐照电缆 辐照降解带来的各种问题，进下，辐照电缆材料，研究电缆材 完成 辐照后的性能变化情况和
的研究 一步降低辐照装置的故障率，
料的耐辐照性能。 使用效果。
提高辐照装置的运行效率。
优化聚四氟乙烯微粉辐照 可节省主控时间，从而提高钴聚四氟乙烯 通过研究聚四氟乙烯微粉，降低 不均匀度，提高产品辐照 源利用率，增加企业经济效
微粉辐照的 聚四氟乙烯微粉辐照不均匀度， 完成 加工剂量率，并根据研究 益。同时，可为高分子材料企研究 提高产品辐照加工剂量率。 成果编制辐照工艺，形成 业提供更好的技术支持，扩展
知识产权。 聚四氟乙烯的应用领域。
通过本项目的研究，建立钴-基于蒙特卡罗方法，开展钴-60辐
钴-60辐射 完成钴-60辐照装置 60辐照装置GEANT计算模照装置吸收剂量计算方法的应用
加工吸收剂 GEANT4蒙特卡罗计算模型 型，为辐照装置钴源排布优化研究，以掌握产品辐照剂量精确 完成
量计算方法 构建，实现钴源排布优化 或产品的吸收剂量及剂量分布预测和模拟计算能力。
应用研究 计算。 的计算提供新的技术手段，提高钴源利用率。
丙氨酸剂量测量系统具有较高针对EPR谱仪测量丙氨酸自由基 掌握丙氨酸剂量测量系统 的剂量学性能，通过本项目的
的方法，开展丙氨酸剂量测量系 工作原理，包括EPR谱仪 研究，有助于掌握丙氨酸的基丙氨酸剂量
统的研究，确定丙氨酸剂量测量 工作及维护方法、丙氨酸 本工作原理、受环境影响的程测量系统应 完成
系统受环境影响的程度，并确定 剂量片成分组成等；建立 度和不确定度评估方法，为后用研究
丙氨酸剂量测量系统的不确定度 丙氨酸测量系统日常使用 续丙氨酸剂量测量系统的在电及评估方法。 流程文件。 子加速器剂量检测的使用提供
关键指导作用。
基于IS1020型或IS1024型电子加速器辐照装置，开展电子束能
量、扫描宽度、吸收剂量与束确认并建立IS1020型和
流、扫宽和传输速度的关系测电子加速器 IS1024型电子加速器辐照 通过本项目的研究，有助于掌
试、表面不均匀度和三维剂量分辐照加工剂 完成 装置的各项参数，并确定 握电子加速器辐照的辐照技术
布等测试，确认并建立辐照装置量分布研究 选定产品的DUR和产能等 应用和产品加工工艺设计。
的基本参数，然后再针对选定医参数。
疗保健产品开展电子束辐照剂量分布测试，确定产品的DUR和产
能等参数。
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文针对顾客的实际来货需求，构建
通过本项目的研究，建立辐照自动化仓储管理系统，通过贴
按计 建立智慧化仓储管理系 工厂智慧化仓储管理系统，实智慧仓储系 标、扫码等方式，实现产品入库
划进 统，实现仓储过程自动化 现仓储过程自动化作业、智慧统应用研究 后的全过程跟踪，结合机器人做
行 作业、智慧化管理。 化管理，提高公司的自动化管自动存取货的管理，实现仓储空
理水平和提高生产管理水平。
间的无人化、智能化管理。
通过研究辐照剂量与胃酶的菌落总数、霉菌数量的关系；研究辐
胃酶辐照工 可推广应用于活性药物的辐照剂量与胃酶活性的关系；优化 在目前基础上使胃酶活性
艺优化的研 完成 照，扩大公司辐照业务范围，
辐照工艺使得在降低胃酶的菌落 损失降低到预期的水平。
究 增加经济效益。
总数和霉菌数量的同时，降低胃酶活性损失。
主要通过研究钴源排布比例与钴SQ(H2)-630 源射线利用率的关系，优化钴源
提高钴源利用率，从而降型γ辐照装 排布；应用蒙特卡洛软件对 提高钴源利用率，从而公司降
完成 低生产成本。在目前基础置钴源排布 SQ(H2)-630型γ辐照装置钴源排 低生产成本。
上提高钴源利用率2%。
优化的研究 布计算，并通过剂量分布测试进行验证。
1、在不影响设备清洗、消毒功能的情况下，减少进
口备件的使用，改用国产备件替代，大幅降低维修
多种全自动 通过研究公司现有进口设备维修 提升核心组件国产化率，提升成本，节约维修备件的等
清洗机配件 组件的国产化替代率和故障率； 完成 国产综合实力，同时降低配件待时间，提高了设备的使
国产化改造 进行备件改进。 成本，提高生产效益。
用率；
2、统计更换的国产备件后设备的故障率，达到进口
备件水平标准。
项目研究成果可制定建立不同通过研究包装不合格原 器械包包装要求，确保器械包
通过研究湿热灭菌过程中手术器因，对包装材料进行测试 在生产及运输过程中无菌屏障
械的包装技术，对不合格包和选择，建立器械包标准 系统完整不被破坏，保证无菌
（如：破包、湿包、包装未闭合包装方式的 按计 包装流程，保证器械能够 物品质量，确保医疗安全，患
完好、器械敷料混包等）进行探选择与质量 划进 正确有效的包装，减少因 者安全，减少因包装不合格导
究，对包装材料进行性能测试。
控制 行 包装不合格导致器械无法 致客户无法使用产品产生的投从而确定不同类型器械的包装方
使用，影响客户服务体验 诉并能不断提升客户满意度，
法与检测方法，制定器械包标准以及减少生产成本，提高 减少重复清洗消毒灭菌产生的
包装流程，提高包装合格率。
生产效率。 成本，提升经济效益和服务满意度。
项目研究成果用于建立牙科手通过对目前口腔器械清洗完成后 制定不同口腔器械标准清
机清洗消毒流程，确保牙科手口腔器械清 进行清洁度检查与检测，研究清 按计 洗消毒流程，确保不同口
机内部清洗合格并能彻底干洗消毒质量 洗合格率，并进行原因分析，制 划进 腔器械清洗消毒质量合
燥，保证口腔器械清洗消毒质监测与控制 定标准清洗消毒流程，提高清洗 行 格，提升口腔器械清洗效
量，降低感染风险，增加社会消毒合格率。 率，保证患者安全。
效益，提升服务质量。
通过基于血液透析器产品结构、
血液透析器 通过本项目的研究，确定箱内摆放方式、产品灭菌剂量和 按计
产品电子束 血液透析器产品电子束辐 拓展公司在医疗器械辐射灭菌最大可接受剂量的研究，确定血 划进
辐照灭菌研 照灭菌工艺参数，为产品 方面的业务，增加经济效益。
液透析器产品使用电子束辐照灭 行究 灭菌提供指导。
菌的工艺参数。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 140 138 1.45%研发人员数量占比 23.22% 23.71% -0.49%
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 69 66 4.55%硕士 6 4 50.00%
本科以下 65 68 -4.41%研发人员年龄构成
30岁以下 22 23 -4.35%30~40岁 63 66 -4.55%
40以上 55 49 12.42%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 26,565,837.58 25,761,357.40 21,089,583.24
研发投入占营业收入比例 7.71% 7.64% 6.82%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 385,913,599.69 377,886,959.94 2.12%
经营活动现金流出小计 197,532,783.35 192,458,146.98 2.64%经营活动产生的现金流量净额 188,380,816.34 185,428,812.96 1.59%
投资活动现金流入小计 7,338,420.00 900.00 815,280.00%投资活动现金流出小计 85,334,141.19 118,039,298.83 -27.71%
投资活动产生的现金流量净额 -77,995,721.19 -118,038,398.83 33.92%筹资活动现金流出小计 78,989,210.39 61,091,582.47 29.30%
筹资活动产生的现金流量净额 -78,989,210.39 -61,091,582.47 -29.30%现金及现金等价物净增加额 31,395,885.79 6,298,832.06 398.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流入增加的原因是子公司收到土地款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按合同条款，无需支付营业外收入 775,314.25 0.60% 否
的款项营业外支出 136,356.42 0.11% 资产毁损报废损失等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 353,159,586.38 32.04% 321,763,700.59 30.09% 1.95%
应收账款 24,859,844.09 2.26% 23,179,788.03 2.17% 0.09%合同资产
存货 497,409.37 0.05% 750,013.05 0.07% -0.02%投资性房地产 28,568,268.84 2.59% 29,854,849.44 2.79% -0.20%
长期股权投资固定资产 592,268,484.09 53.73% 522,916,838.36 48.90% 4.83%
在建工程 26,441,123.96 2.40% 91,784,594.20 8.58% -6.18%使用权资产 10,890,871.25 0.99% 8,252,543.16 0.77% 0.22%
短期借款合同负债 2,702,835.68 0.25% 3,971,963.40 0.37% -0.12%
长期借款租赁负债 8,784,249.91 0.80% 7,938,363.14 0.74% 0.06%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年以募集年 募集资金总 募集资金 已累计使用募 尚未使用募 尚未使用募集资金
募集方式 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 上募集资金份 额 净额 集资金总额 集资金总额 用途及去向
金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 金额尚未使用的募集资
金存放于公司募集2021 公开发行 22,440.17 19,949.9 43.19 12,913.11 0 0 0.00% 7,773.21 资金专户中，将根 0
据承诺投资项目的进展投入使用
合计 -- 22,440.17 19,949.9 43.19 12,913.11 0 0 0.00% 7,773.21 -- 0募集资金总体使用情况说明
上表信息中包含公司首次公开发行人民币普通股 6,600.05 万股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价为人民币 3.40 元，本次发行募集资金为人民币22,440.17 万元，扣除承销费和发行费用人民币2,490.27 万元，募集资金净额为人民币19,949.90万元。募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 3 月 31 日审验并出具的
信会师报字[2021]第 ZG10559 号《验资报告》确认。公司对募集资金采取了专户存储。报告期内使用募集资金43.19万元，截至报告期末已累计投入募集资金12,913.11万元。累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为736.42万元，公司尚未使用的募集资金为7,773.21万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 募集资 项目可行
调整后 本报告 截至期末累 截至期末投资 项目达到预定 截止报告期承诺投资项目和超募资 变更项 金承诺 本报告期实 是否达到 性是否发
投资总 期投入 计投入金额 进度(3)＝ 可使用状态日 末累计实现金投向 目(含部 投资总 现的效益 预计效益 生重大变
额(1) 金额 (2) (2)/(1) 期 的效益分变更) 额 化
承诺投资项目1.钴源采购项目 否 35,400 7,949.9 0 8,113.59 102.06% 不适用 否
2.电子加速器灭菌中心 2021年05月否 2,600 2,000 43.19 2,013.95 100.70% 296.57 514.37 是 否
建设项目 01日2 4
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文3.补充流动资金项目 否 10,000 10,000 0 2,785.57 27.86% 不适用 否
19,949.承诺投资项目小计 -- 48,000 43.19 12,913.11 -- -- 296.57 514.37 -- --
超募资金投向无
19,949.合计 -- 48,000 43.19 12,913.11 -- -- 296.57 514.37 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到 已达到预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变未发生重大变化
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用募集资金投资项目先期
由立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2021]第ZG11739号《专项审核报告》审验。2021年9月24日以募集资金置换预先投入募投入及置换情况
投项目资金总计5,477.77万元，其中钴源采购项目置换金额4,175.91万元，电子加速器灭菌中心建设项目置换金额1,301.86万元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中，将根据承诺投资项目的进展投入使用。
途及去向募集资金使用及披露中
无存在的问题或其他情况
注：上述表中钴源采购项目及电子加速器灭菌中心建设项目投入进度超过100%部分，为募集资金账户产生的银行利息收益。
2 5
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市金鹏源
512,959,7 348,678,8 206,674,1 95,907,88 84,046,93辐照技术有限 子公司 辐照灭菌 27618600
96.52 93.60 50.06 7.35 9.62公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
辐照加工及灭菌技术与健康安全息息相关，近年来随着国家对食品、药品、医疗器械、化妆品安全的重视，监管力度的加大，颁布实施了系列相关法规、标准，如：GB 18280-2015《医疗保健产品灭菌 辐射》系列标准、《中药辐照灭
菌技术指导原则》、GB 18524-2016 《食品安全国家标准 食品辐照加工卫生规范》等，规范了行业运作，提高了质量要求，为行业带来了新的发展机遇。
2017年制定的《“十三五”核工业发展规划》、2019年修订的《产业结构调整指导目录（2019年本）》及2023年修订发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》等行业政策确立了非动力核技术应用产业作为战略性新兴产业、国
家鼓励类产业的地位，《中国制造2025》将核技术应用作为发展制造业的重要一环，进一步拓宽了非动力核技术的应用中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文
领域，有助于推动非动力核技术应用及辐照技术服务业总体规模的持续增长，对公司未来经营发展具有促进作用。2019年修订的《放射性同位素与射线装置安全和防护条例》进一步规范了同位素放射源及相关设备的生产、销售、使用和运
输，以及经营准入资质要求，加强相关部门的监督检查责任，促进行业内企业规范性的持续加强。
公司未来发展基于良好的产业政策支持和较大的市场需求，将面临较好的发展机遇，公司从事的辐照技术服务属于民用非动力核技术应用领域，为国家鼓励类发展产业。公司主要为医疗、食品、药品等领域提供辐照技术服务，我们认
为，随着国家对人民生活水平提高的日益重视、人民对美好生活向往的日益期盼、人民对生活品质提升的日益追求，医疗、食品、药品等民生产业将会有较好的发展机遇和发展空间，同时也会给辐照市场带来新的需求与增长，行业发展前
景广阔。
（二）公司发展战略公司始终牢记“为人类健康提供安全保障”这一使命，坚持“辐照技术服务为主，多种技术手段并举，相关多元化
产业延伸”的战略发展思想，遵循“以国家战略为支撑，以集团战略为指引，以区域经济为基础，以市场前景为核心”的发展原则，围绕辐照技术和消毒供应中心产业发展、相关企业合作和相关产业延伸、核技术应用产业拓展“三条发展
路径”，密切关注国内外市场动态，紧盯市场机遇，采用内生外延并重的方式，不断优化公司投资布局，并以“马上就办，真抓实干”的务实作风，解放思想大谋划、积极行动大调研、脚踏实地大发展，全力提高公司发展质量，努力将中
金辐照打造成为一个管理高效、技术领先、服务一流、客户信赖的世界知名健康服务企业，成为规模大、加工手段齐全、
投资效益好的中国黄金辐照产业平台，以更加优异的业绩成就职工、回馈股东、回报社会、报效国家。
（三）经营计划2024 年是中华人民共和国成立 75 周年，是全面完成“十四五”规划目标任务的关键一年，也是提高公司发展质量
的重要一年，做好各项工作意义重大。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，紧紧围绕年度工作目标，谋经营、抓落实、强管理，按照“三条发展路径”，全力推进“大调研、优布局、
快发展、建新功”行动，进一步加大规划开发和市场开拓力度，推动公司高质量发展再上新台阶，并重点做好以下工作：
1.坚定不移聚力提质增效、价值创造，以优异的业绩实现高质量发展。加强市场分析，加大市场开拓力度，大力拓展新技术应用和新应用领域，加强区域内各权属企业之间联动，全面提升公司盈利水平和盈利能力；加强成本意识，扎
实推进成本管控工作，紧盯工程优化、管理费用等关键环节，以提质增效为主线，深挖价值创造潜力；进一步完善质量管理相关体系制度，认真开展质量大检查，积极开展QC小组质量改进活动，持续优化“五率”工作，积极推进小改小革、
信息化管理和数字化应用，强化质量管理，确保公司生产平稳运行。
2.坚定不移聚力战略引领、布局优化，以更优的布局推动高质量发展。紧密围绕国家战略和“十四五”战略规划目标，切实将服务国家重大发展战略与推动企业高质量发展有机结合，通过“一周一跟进、一月一调度、一季一考核”，
进一步加大市场调研力度，优化投资布局，创造更大价值。扎实推进项目建设落地，以项目建设为引领，向规模要效益。
3.坚定不移聚力科技兴企、创新驱动，以高效的技术赋能高质量发展。牢牢把握科技进步大方向，瞄准世界核技术应用科技前沿领域和顶尖水平，持续加大科技研发投入，扎实推进“专精特新”建设，积极参与行业标准制定，加强产
学研深度融合，尽快做大做强中金辐照技术研发中心和技术检测中心。
4.坚定不移聚力深化改革、提升活力，以有力的举措加快高质量发展。继续有力有序推进国企改革深化提升行动，
着力深化三项制度改革，完善市场化经营机制，要以更大力度推进竞争上岗，推进市场化选人用人，推动“三能”机制做深做实，探索更多灵活有效的激励方式；聚焦竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力等指标，进一步加强对
标世界一流，找准差距、明确目标，深入推进对标世界一流企业价值创造行动、管理提升行动，吸收借鉴国内外优秀同行在市场开发、项目管理、资本运作等方面经验，不断夯实企业管理基础。
5.坚定不移聚力公司治理、规范经营，以良好的口碑践行高质量发展。进一步做好子企业董事会建设，通过强化规范管理和履职支撑，全面提升董事队伍专业素质和履职能力；积极构建与现代化经济体系和高质量发展要求相适应的法
人治理体系，建立健全现代企业制度体系，根据新《公司法》内容及时修订调整各项管理制度，分层分类动态优化党组织前置事项清单，高质量开展“三会”、信息披露、投资者关系管理、公司治理等工作，更好发挥上市平台融通资本、
募集资金作用。
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文6.坚定不移聚力风险防范、安全和谐，以稳健的管控保障高质量发展。统筹高质量发展和高水平安全，深入贯彻习
近平总书记关于安全生产重要论述，全面梳理安全环保各项制度，深刻汲取国内接连发生的多起安全事故和自然灾害教训，压实安全生产主体责任，重点围绕放射源、辐照装置及作业人员以及消防安全等重点环节全面加强安全管理；在日
常经营中切实加强合规管理与资金管理，进一步优化完善风险管控体制机制，加强各类风险的监测预警、识别评估和研判处置效率，积极开展合规风险排查，将合规要求切实落实到岗、明确到人，持续推动法治央企建设。
此外，在抓好上述经营工作的同时，公司还将采取切实有力措施防范以下风险：
1.市场经营变化风险市场需求等因素将会对公司经营业绩形成影响，从而导致业绩波动。公司将加大市场开发力度，持续开拓辐照技术
应用新领域和消毒供应服务业务，进一步提升经营业绩。
2.安全环保风险公司从事核技术应用服务，主要生产物资钴-60 在运输和使用环节存在一定的安全环保风险。公司将强化健康安全
环保工作，进一步建立健全职业健康和安全生产标准化体系，加强员工的安全教育培训，不断提升公司本质安全水平。
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引象类型
详见公司2023年1月2023年01月 公司财务情况、市场拓展、行业竞争及行业状况 18日披露于巨潮资讯
中金辐照会议室 实地调研 机构 南方基金（周承川）
17日 等。 网的投资者关系活动记录表
详见公司2023年3月2023年03月 网络平台线 公司业务技术、市场拓展、发展战略以及行业竞争 20日披露于巨潮资讯
中金辐照会议室 机构 光大证券（贺根、汲萌）
17日 上交流 等。 网的投资者关系活动记录表
详见公司2023年3月2023年03月 网络平台线 交银施罗德基金（张春雷）、德 21日披露于巨潮资讯
中金辐照会议室 机构 公司经营管理、行业市场前景、技术应用等20日 上交流 邦证券（张惟宁） 网的投资者关系活动记
录表详见公司2023年5月
2023年05月 辐照技术应用、行业发展以及公司发展规划、业务 16日披露于巨潮资讯中金辐照会议室 实地调研 机构 东兴证券（任天辉）
12日 布局等。 网的投资者关系活动记录表
2022年度网上业绩说明会，本次业绩说明会分为三深圳证券交易所 个部分，一是由中金辐照董事长、党委书记郑强国
详见公司2023年5月“互动易平台” 先生致辞；二是投资者交流环节；三是公司董事、
2023年05月 网络平台线 16日披露于巨潮资讯（http://irm.cn 其他 在线投资者 总经理张冬波先生作总结发言。在投资者交流环
15日 上交流 网的投资者关系活动记info.com.cn） 节，投资者共提出问题6个，主要聚焦在公司战略
录表“云访谈”栏目 规划、经营状况、市场拓展等方面。公司对投资者
提出的问题都一一进行了细致的回答。
详见公司2023年7月安信证券（马帅、李奔）、安信
2023年07月 网络平台线 公司发展前景、财务状况、技术应用、市场拓展、 28日披露于巨潮资讯中金辐照会议室 机构 基金（曾博文）、山西证券（陈
27日 上交流 发展战略以及行业竞争等。 网的投资者关系活动记峻）、清淙投资（于海恒）
录表2023年半年度网上业绩说明会，本次业绩说明会分
深圳证券交易所 为三个部分，一是由中金辐照董事长、党委书记郑详见公司2023年9月
“互动易平台” 强国先生致辞；二是投资者交流环节；三是公司董2023年09月 网络平台线 12日披露于巨潮资讯
（http://irm.cn 其他 在线投资者 事、总经理张冬波先生作总结发言。在投资者交流12日 上交流 网的投资者关系活动记
info.com.cn） 环节，投资者共提出问题5个，主要聚焦在公司经录表
“云访谈”栏目 营业绩、财务状况、内部控制等方面。公司对投资者提出的问题都一一进行了细致的回答。
2 9
中金辐照股份有限公司2023年年度报告全文“全景路演”网 公司参加“2023深圳辖区上市公司投资者网上集体 详见公司2023年11月
2023年11月 站 网络平台线 接待日”活动。在本次活动中，投资者共提出7个 15日披露于巨潮资讯其他 在线投资者
15日 （http://rs.p5w 上交流 问题，涉及市场拓展、投资布局、市值管理等方 网的投资者关系活动记.net） 面，公司就有关问题与投资者进行互动交流。 录表
海南墨竹私募基金管理有限公司（熊奇）、深圳世纪致远私募投
资（罗云）、中益富民私募基金（邱观军）、珠海市怀远基金管
理有限公司（李岩岩）、深圳市泽源私募基金有限公司（孙 详见公司2023年11月
2023年11月 岩）、艾阿咨询服务有限公司 29日披露于巨潮资讯中金辐照会议室 实地调研 机构 公司业务发展、财务状况以及行业发展情况等。
29日 （陈华夏）、雪球网络（常正、 网的投资者关系活动记余梦婷）、中信建投深南中营业 录表
部（邹鑫）、湘财证券深圳分公司（王俊星）、互联智道投资管
理（深圳）有限公司（陈志斌）、个人投资者（庞巧云、叶
晓波、刘树人）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否3 0
