江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展阶段
1962 年，铝合金模板在美国首次研制并成功使用，经历了多年的创新研发和不断完善，逐步趋于绿色建筑的标准化要求，诸多国家都开始逐步使用，除美国等欧美国家外，铝合金模板在韩国、墨西哥、巴西、印度、马来西亚等新兴工
业国家中也得到广泛应用。我国铝合金模板应用发展相对滞后，2000 年后，清水饰面混凝土施工技术和快速拆模施工技术逐渐推广，铝模系统开始得到应用，并首先在珠三角地区开始尝试应用。近年来，随着我国“以铝代木”“节能减排”
等一系列政策的出台，打造绿色建筑成为建筑行业的主流趋势，铝合金模板凭借其综合性优势，市场进入快速发展期。
（二）行业周期性特征
1、竞争格局分散，呈现“大行业，小企业”特征根据中国模板脚手架协会数据显示，2012 年，我国注册生产铝合金模板的企业仅 60 多家，2014 年迅速增加至近
200家，2019年高达1200余家，达到顶峰。2019年以来，随着下游需求的波动，从事铝合金模板相关的企业数量逐年呈下降趋势。根据中国基建物资租赁承包协会数据显示，2024 年，全国共有建筑铝合金模板研发设计、生产加工、租赁承
包企业近200家。我国铝模板大部分企业生产规模较小，形成了“大行业，小企业”的行业特征。
2、行业进入调整阶段近年来，受下游需求波动和成本压力的双重挤压，行业发展进入调整阶段。原材料价格上涨，后进入及新进入的铝
模公司因物资积累储备不够，增加新材料压力较大；在产品以租赁为主要商业模式前提下，管理链条涉及项目定制化设计、生产、工程服务、模板回收、模板翻新、模板再周转等环节，管理难度大、精细化程度要求高；同时因下游需求波
动，铝模板的租赁价格竞争压力加剧；基于上述因素和压力，一些精细化管理薄弱及模板保有量有限的企业选择退出行业。
3、行业集中度进一步提升近年来，市场需求阶段性萎缩，产能过剩，铝合金模板行业格局持续调整，企业数量不断缩减。据中国基建物资租
赁承包协会统计，2024 年中小企业退出行业的趋势继续延续，大型企业部分选择坚守，但采取多元化运营策略，少部分大型企业转移发展重心。行业集中度持续提高，不同规模企业占比不断变化。
4、生产租赁一体化，突出精细化管理目前铝合金模板企业生产加租赁一体化经营是行业的典型特征，铝模租赁业务链条长且复杂，涉及的产品规格型号
众多，平均每个楼栋涉及铝模板零件（不含辅料配件类）接近万件，且企业同时服务的项目多，区域覆盖范围广，因此对资产周转率及旧板利用率要求高，对企业在业务全流程及各环节上的精细化管理水平的要求更为突出。
（三）公司所处的行业地位公司自成立至今，深耕绿色新型建筑行业，积累了丰富的行业经验，并于2021年4月成功登陆深交所创业板，是建
筑模架细分行业的头部企业。公司是国家高新技术企业，拥有中国模板脚手架协会及全国基建物资租赁承包行业企业特级资质，为中国模板脚手架协会副理事长单位，是中国基建物资租赁承包协会大湾区铝模爬架分会会长单位，先后获得
过中国模板脚手架行业“名牌企业”、“模架行业领军企业”、“科学技术进步二等奖”等荣誉，并作为主要参与人参与编制了组合铝模板协会标准。凭借卓越的产品品质与专业服务，公司持续获得市场高度认可，被多家国内大型建筑企
业授予“优质铝模供应商”等荣誉资质；在国际市场，公司成功通过新加坡政府建筑施工局（BCA）BAND2 认证及马来西亚建筑与工程发展局（CIDB）G7级承包商资质认证，为拓展海外市场奠定坚实基础。
（四）行业的发展趋势
1、研发设计智能化铝模板行业的快速发展，对产品设计的准确率、交付时间都提出了更高的要求。目前国内铝模板的标准化率相对较
低，不同项目的模板通用性不高，对铝模板全自动化生产造成较大阻力，与此同时也导致铝模板行业产品质量参差不齐。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文在效率与质量的要求下，智能化设计显得尤为重要。公司通过合理运用软件技术等优化铝模板的研发设计，自动高效地
建立模板系统的虚拟模型，不仅配模准确率更高，大大减少现场变更频率，而且提升了配模效率，未来智能设计技术将在行业得到更广泛的应用。
2、生产加工自动化铝模板生产工艺和设备的水平直接影响到铝模板的可靠性和稳定性，而产品的质量直接影响到下游工程质量，因此
生产工艺和设备对铝合金模板生产起着极为关键的作用。公司铝模板生产已开始采用自动冲孔机和全智能焊接机器人等自动化生产设备，部分生产线已实现全部自动化，不仅提高了铝模系统的制造精度，还提升了生产效率，节约了人工成
本。从长远看，加大对自动化生产线的投入、提升生产自动化水平将是铝模板行业的发展趋势。
3、产品应用广泛化铝模板具有重量轻、强度高、精度高、拼缝少、施工方便、周转次数高、均摊费用低、成型混凝土表面质量高、回
收价值高和综合经济效益好等特点，应用范围逐步扩大。近年来市场产品应用不仅从建筑标准层扩展到地下室、裙楼等非标准层，还从民用建筑延伸至公共建筑，地铁、隧道、管廊、桥梁、工业厂房、医院 等公共工程及非住宅项目也开始
大量使用铝模板，给行业内企业带来较多发展机遇。
4、专业服务综合化目前铝模板行业正处于发展期，很多新进入者对行业的把握度不够，重经营、轻服务是中小铝模板企业存在的普遍
问题。建筑铝模板的研发和生产涉及建筑、材料、软件、焊接、自动化、力学等多学科技术及经验，铝模板行业内企业需要服务于施工现场，深入了解建筑施工需求，不断改进铝模板的设计和生产工艺，为客户提供涵盖铝模系统产品研发、
设计、生产、销售、租赁和技术支持的一体化综合服务方案。随着建筑业整体分工的不断细化，提升综合服务能力、优化客户体验已成为铝模板企业发展的关键。
5、产业数字化产业数字化是推动经济社会变革的重要力量。作为国内领先的绿色新型建筑企业，公司以“科技赋能+绿色发展”
双引擎驱动数字化转型。公司自主研发的“领导驾驶舱”数字化运营决策系统、“数智工厂实时运维管理平台”、
“全流程管理信息化”系统、“工业化设计”系统、“VR 虚拟远程验收”系统、“物资编码扫码管理”系统和“智能制造系统”六大核心系统，构建覆盖研发设计、生产制造、供应链管理到技术服务全价值链的数字化闭环体
系。
6、技术互补性装配式建筑中的构件实现了工厂化生产，并被运输到施工现场进行组装，但为了实现“等同现浇”，预制构件连接
节点或构件之间采用现浇连接方法。现浇区域的模板采用铝模板，相对于钢模板更轻，安装拆卸方便；相对于木模板使用次数更多，强度高、成型质量好、节能环保，成型后混凝土表面质量平整光滑，可达到免抹灰效果，符合绿色建筑施
工核心理念；现浇顶板区域或预制顶板区域的早拆单支撑体系采用铝模板，在施工环节相对于其他模板体系将更为快捷、
简便。
铝模板与装配式建筑的结合使用，可有效解决现浇混凝土与预制构件的连接问题，减少连接节点或构件的质量通病，
提高建筑质量，实现免抹灰，减少后期维护成本，取得良好的经济效益。装配式建筑在市场推广的过程中，有助于推广铝模板的应用范围，符合建筑工业化的发展方向。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务与产品
公司是一家专注于绿色新型建筑模架、装配式建筑、模块化房屋及相关新能源等业务，集产品研发、设计、生产、
租售、技术服务为一体的综合型企业。
公司产品涵盖建筑模架（铝模、钢模、钢框木模、地下室模板、工业模板早拆体系、台模、清水混凝土模架、公基建类模架）、装配式建筑（PC、钢结构）及模块化房屋（PC、钢结构）等，实现了“1+N”一站式服务战略模式落地。
1、模架产品建筑模架产品是建筑施工中用于支撑、固定和成型混凝土结构的临时性支护结构系统，其核心功能是为混凝土浇筑
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文提供稳定的结构形态与受力支撑，确保施工安全及工程质量。模架产品包括铝模、钢模、钢框木模、地下室模板、工业
模板早拆体系、台模、清水混凝土模架、公基建类模架等。
（1）铝模是以铝合金型材为主体，经标准化设计与精密挤压成型的建筑模板系统，专为现浇混凝土结构施工而研发，
具有轻质、快速周转、成型精度高等核心优势。
（2）钢模是以钢材为主要材料制成的建筑模板系统，主要用于现浇框架结构地下室、架空层、工业厂房、冷链仓储物流园等工业建筑等。
（3）钢框木模是以钢制边框与覆膜木面板组合而成的建筑模板系统，兼具钢模的刚性与木模的轻便性，适用于中等规模现浇混凝土结构。
图：铝模、钢模、钢框木模产品图（4）地下室模板是专用于地下室大体积混凝土结构施工的模板系统，具有提升结构成型质量(免抹灰)、降低施工成
本、减少建筑垃圾等优势。
（5）工业模板早拆体系与铝合金模板体系进行融合，释放了支撑间距，拓展了铝合金模板使用范围，具有标准化程度高、可重复使用、可快速周转、成型质量优、绿色环保等综合优势。
（6）台模是现浇钢筋混凝土楼板的一种大型工具式模板，可以整体脱模和转运，适用于高层建筑大开间、大进深的现浇混凝土楼盖施工。
图：地下室模板、工业模板早拆体系、台模产品图（7）清水混凝土模板是专为浇筑后表面直接呈现装饰性效果的混凝土设计的模板系统，可分为型钢龙骨体系和铝框
龙骨模板体系两类，既可适用于规则式建筑，又可用于异形建筑。
图：清水混凝土模板产品展示图（8）公基建类模架产品是指用于公共基础设施建设（如桥梁、隧道、管廊、大坝等）的标准化模板与支撑架系统。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文桥 梁 管 廊 隧 道
图： 公基建类模架产品图
2、装配式建筑装配式建筑包括装配式PC构件及装配式钢结构两大类。装配式PC构件是指在工厂中通过标准化、机械化方式加工
生产的混凝土制品，与之相对应的传统现浇混凝土，需要工地现场制模、现场浇注和现场养护。混凝土预制件被广泛应用于建筑、交通、水利等领域，相比于工地作业，PC构件在工厂中通过标准化、机械化方式加工生产，具有高效安全、
节能环保、降低成本等综合优势。
装配式钢结构产品是指以钢材为主要承重结构，通过工厂预制构件并在现场快速组装的建筑体系。其核心是将钢结构部件（如梁、柱、墙板、楼板等）标准化设计、工业化生产，结合装配化施工技术，实现高效、环保、灵活的建筑解
决方案。
图：装配式PC构件产品图
3、模块化房屋模块化房屋是一种新兴的建筑结构体系，是指通过工厂预制建筑模块，运输到现场后再将这些模块组装成建筑物或
基础设施，主要包括PC模块化房屋及钢结构模块化房屋。
PC模块化房屋是以预制混凝土（Precast Concrete）为核心材料，通过工厂标准化生产建筑模块，再运输至现场进行快速组装的建筑形式。其以模块为单元实现建筑的功能集成与快速落地，同时兼顾结构安全、经济适用与节能环保等特
性。
钢结构模块化房屋是采用型钢作为主框架的新型框架模块化结构，可将多个功能空间作为一个模块单元，模块在工厂预制装修完成，然后运输至现场使用高强螺栓连接，使模块可靠连接成为建筑整体，其工业化程度高，可以进一步缩
短施工现场作业时间，减少污染，降低成本，更加绿色，环保，更加经济。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文图：模块化房屋展示图
4、相关新能源业务公司依托深耕绿色建筑行业多年的丰富经验，积极拓展与绿色建筑相关的新能源业务，利用公司自行开发的“志特
智慧能源管理系统”，可围绕建筑开发建设涵盖“光伏+储能+充电桩”的工商业分布式项目以及提供“绿能未来居”一站式家庭能源解决方案。
（二）公司的经营模式
1、营销模式（1）模架系统
公司模架系统业务采用租赁与销售并行的双模式策略。对于模架租赁业务，公司与客户一般约定按实际测量的施工使用面积和合同单价进行结算。产品交付客户后，客户具有使用权兼保管义务，产品的所有权仍归公司，因此公司在提
供必要的后续服务时，还会督促客户合理使用，以减少损耗，提高回收利用率。项目完工后，公司将对模架进行清点和回收，翻新后用于新的项目。对于模架销售业务，公司与客户一般约定按产品的面积和合同单价进行结算。产品交付客
户后，公司不再拥有产品的所有权及使用权，项目完工后，其处置权归客户。除了必要的技术指导外，公司不对产品实行后续管理。
（2）装配式建筑以产品销售为主导模式，公司与客户按预制构件类型、数量及安装方案综合定价。产品交付后同步转移所有权，通
过驻场技术团队指导构件装配施工，重点提供吊装定位、节点连接等关键工序支持。
（3）模块化房屋主要采用标准化产品直销模式，以模块单元数量及功能配置为核心计价依据。交付后房屋所有权完全移交客户，公
司提供模块化拆装技术培训及初期调试服务，客户可自主决定房屋搬迁重组或改造。
2、采购模式公司采取“集中采购+按需采购（JIT 采购）”的模式，采购管理部根据生产计划、安全库存、供应商交期等因素综
合考虑，直接向供应商采购所需物料。公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》，以确保采购的原材料及辅料符合要求，监督和控制不必要的开支，保证采购工作的正常化、规范化。公司采购管理部负责供应商的开发管理、采购业
务的执行跟单等工作。其下设有计划部、执行部，分别负责采购的计划和实施，其他部门如质量安全管理部、仓储部及财务管理部配合采购管理部处理验收、清点入库及付款等事务。公司通过 OA 系统、ERP 系统对采购需求、合同评审、
订单、仓储、付款等环节进行全程有效控制。
3、生产模式公司主要采用“以销定产”的生产模式。由于产品均应用于结构各异的工程项目，针对性及专用性强，公司须按项
目组织图纸设计、生产，由设计部针对客户提供的工程项目结构图与建筑图纸进行深化分析，绘制出产品布局图，编制出包含各类构件的项目生产指示单，连同构件加工图一起下发至生产中心，再由生产中心根据设计图纸定制工程项目所
需的各类构件。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自成立以来始终重视技术研发，已连续多年被认定为“国家高新技术企业”，打造了一支技术先进、经验丰富的研发团队。公司研发设计团队具有丰富的建筑专业知识和模架产品设计经验，对模架行业的变化趋势、技术进步及下
游客户需求具有深刻的理解，可以持续向客户提供建筑模架系统的整体解决方案。
公司在开展研发工作的同时，也不断强化知识产权布局，截至2024年12月31日，公司及子公司共拥有知识产权合计数量为 339项，其中实用新型专利 273项，外观设计专利 15项，发明专利 8项，软件著作权 43项，均切实运用到公
司产品的设计、生产及应用过程中。
公司技术竞争力突出体现在紧跟客户及市场需求，能够快速响应客户并提供优质的设计方案，产品设计标准化、精准化程度较高；公司已具备自主研发的“全流程管理信息化”ERP 系统，公司核心技术中运用于模板构件设计阶段的自
主铝模板配模软件、加固构件设计阶段的 GETO 背楞自动化系统、三维模型深化阶段的志特三维建模软件、制图设计阶段的背楞及加工图软件，均为公司自主研发，且均取得软件著作权，研发、设计信息化程度较高。
（二）智能制造优势我司依托自主创新研发的智能制造系统，搭建了贯穿“上料、开料、冲孔、焊接、铣槽、整形、下料、堆垛”全工
序无人自动化操作的智能产线。公司已通过数字化转型 L8 评级认证，在智能装备集成、数据协同管理、技术创新应用等维度建立完整评估体系，成功斩获国家级"数字化转型 L8贯标奖"，标志着公司在智能制造能力成熟度、数字技术融合
应用等维度达到行业领先水平，充分释放新质生产力价值。
（三）质量控制优势凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司产品得到行业和客户高度认可。公司建立了覆盖深化设计、原材料采
购、生产加工、技术服务等各个环节的全过程质量管控体系，从高管到基层员工，均形成了统一的“质量为本”观念，
以高标准品质管控赋能企业高质量发展。
在设计方面，通过与客户持续沟通，设计出客户满意的模板图纸，产品设计标准化程度高，便于安装拆卸；在原材料采购方面，与国内主流型材厂商建立了长期战略合作关系，在材质和规格的选择上做到严格把关，并对原材料进行全
面质量检查；在生产加工方面，后端工序人员对前端工序产品进行检查后再进行加工，实时监控生产过程中的每一个环节，防止不良产品的流出；在技术服务方面，公司建立了不良事件处理和评估体系，能够对市场上出现的产品问题作出
快速的反应，并针对存在的问题进行倒推追查，形成全方位质量逆向追踪管理体系。
（四）生产性服务优势公司构建了覆盖项目全周期的生产性服务体系，形成前端技术支撑与后端运营保障的双重竞争力。在服务前端，通
过售前顾问式营销输出技术可行性分析及商务评估报告，售中定制化模板排布图可视化解决方案，售后实施安装培训、
技术指导与动态维护，采用"铁三角"协同机制，整合销售、工程、深化设计团队资源，为客户提供全流程技术赋能。后端依托跨部门联动体系，由生产、品控、物流及其他职能部门构建交付保障网络，通过标准化品控流程、智能化排产系
统和精准化物流管理，控制质量水平与实现准时交付目标，形成贯穿项目生命周期的服务闭环。
（五）品牌优势公司致力于打造全球模架行业及“绿能未来居”模块化房屋领导品牌，实行国内、国际市场双驱动战略，在行业内
具有较大的品牌影响力和良好的美誉度，获得了政府、协会和合作伙伴的高度认可。目前公司已在全球设立 12大生产基地，在32个国家注册GETO®国际商标，产品销往60多个国家和地区。
公司曾荣获“2024 中国品牌 500 强”、“国家高新技术企业”、“数字化转型 L8 贯标认证”、“绿色建材产品认证”、“碳足迹产品认证”、“两化融合示范企业”、“省级企业技术中心”、“省级企业工业技术中心”、广东省太
阳能行业“年度影响力品牌”等荣誉。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司秉持“稳中求进”的核心理念，通过深化战略布局与运营改革，整体经营效益呈现出稳步上升的良好
态势。公司坚定不移地执行“1+N”多元化产品及服务战略模式，国内市场稳步发展，还积极向国际市场拓展，成功构建了国内与国际市场并驾齐驱、多品类协同发展的全新格局。
报告期内，公司实现了营业收入的稳步增长，达到 252,638.67万元，同比增长 12.88%，并成功扭亏为盈，归属于上市公司股东的净利润实现 7,369.51 万元，同比增长 262.69%。公司凭借铝模板产品的技术优势与产能升级，模架业务规
模稳健提升；装配式 PC 构件业务也紧抓绿色建筑发展机遇，产销量同比大幅提升。同时，公司紧跟国家“一带一路”倡议，在港澳台、东南亚、中东、非洲、南美洲等多个国家和地区深入开拓市场，积极开发新客户，推动境外收入达到
51,992.45万元，同比增长41.85%，国际市场贡献率显著提高，进一步夯实国内与国际业务双轮驱动的发展格局。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（1）锐意开拓海外市场，海外业务实现快速增长公司深度践行国家“一带一路”倡议，大力开拓东南亚、中东、中亚、澳洲、非洲、南美洲、欧洲等国家和地区市
场。除原在新加坡、马来西亚设立了子公司及工厂以外，2024 年以来还在中国香港、中国澳门、沙特阿拉伯及哈萨克斯坦设立了子公司。报告期内公司完成多项标志性合作：与沙特MABANI公司签署《战略合作协议》，深化当地工程市场
渗透，助力公司进一步拓展沙特阿拉伯及周边市场；与CHINA STATE CONSTRUCTION ENGINEERING (M) SDN BHD签订装配式钢结构项目合同，推动技术标准海外输出；与CHINA CHEMICAL ENGINEERING (M) SDN. BHD签订建筑
新型模架体系等绿色建材供应协议，产品获国际市场认证；签订了柬埔寨某综合度假村项目铝合金模板采购合同，进一步扩大公司在东南亚的市场份额。公司通过积极拓宽产品品类，为客户提供优质、优价、全方位的一站式产品服务，提
升了公司的国际品牌影响力，海外业务收入实现 51,992.45万元，同比增长41.85% 。
（2）长效激励机制持续完善为强化可持续发展动能，公司启动“股份回购+股权激励”组合机制。截至报告期末，公司已通过集中竞价方式回
购股份424.18万股，占公司总股本的1.72%，回购金额为3,094.25万元。公司同步实施2024年股票期权激励计划，覆盖核心技术骨干及管理团队 191 人，首次授予股票期权 704 万份，行权条件与公司未来三年净利润、境外营业收入指标深
度绑定。通过建立股东、公司、员工利益共享机制，有效提升核心人才稳定性，为战略目标实现提供组织保障。
（3）产品相关多元化实现战略性升维公司坚定推进“1+N”核心战略体系，在巩固模架系统优势的基础上，加速拓展绿色建筑产品生态链，并切入相关
新能源业务领域。报告期内，公司铝模业务保持行业领跑态势，服务网络覆盖广度与深度进一步增强。公司同步加速拓展绿色建筑产品体系，围绕装配式建筑技术革新，新开发模块化房屋、装配式钢结构产品系列，形成标准化、可复制的
技术解决方案，并可提供“绿能未来居”一站式家庭能源解决方案。此外，公共建筑产品领域持续发力，在多个重点工程实现应用，开辟业务增长新空间。公司产品相关多元化实现战略性升维，形成基础产品支撑、增值服务延伸、系统解
决方案赋能的协同发展格局，有效增强客户黏性，提升抗风险能力及行业竞争力。公司研发投入持续向建筑数字化、智能化融合领域倾斜，重点推进新一代智能建造技术攻关，着力打造贯穿产业链全周期的服务体系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,526,386,687.91 100% 2,238,048,803.28 100% 12.88%
分行业铝模及防护平台 1,637,886,244.68 64.83% 1,575,711,725.72 70.41% 3.95%
其他 888,500,443.23 35.17% 662,337,077.56 29.59% 34.15%分产品
铝模 1,477,392,027.24 58.48% 1,377,809,745.02 61.56% 7.23%防护平台 160,494,217.44 6.35% 197,901,980.69 8.84% -18.90%
装配式预制件 432,428,913.26 17.12% 364,331,979.08 16.28% 18.69%废料 287,181,638.68 11.37% 237,491,584.55 10.61% 20.92%
其他 168,889,891.29 6.69% 60,513,513.94 2.70% 179.09%分地区
境内 2,006,462,184.35 79.42% 1,871,515,806.98 83.62% 7.21%境外 519,924,503.56 20.58% 366,532,996.30 16.38% 41.85%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业铝模及防护平
1,637,886,244.68 1,188,618,773.02 27.43% 3.95% -3.65% 5.72%台
其他 888,500,443.23 696,564,263.83 21.60% 34.15% 33.05% 0.64%分产品
铝模 1,477,392,027.24 1,033,408,394.26 30.05% 7.23% 0.03% 5.03%防护平台 160,494,217.44 155,210,378.76 3.29% -18.90% -22.60% 4.62%
装配式预制件 432,428,913.26 361,552,685.02 16.39% 18.69% 14.80% 2.83%废料 287,181,638.68 201,299,317.26 29.91% 20.92% 16.03% 2.96%
其他 168,889,891.29 133,712,261.55 20.83% 179.09% 280.72% -21.13%分地区
境内 2,006,462,184.35 1,539,387,083.11 23.28% 7.21% 0.91% 4.79%境外 519,924,503.56 345,795,953.74 33.49% 41.85% 49.33% -3.33%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减绿色建筑材料 销售额 元 1,359,540,759.45 961,788,541.26 41.36%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
增长原因主要为铝模板销售、PC业务销售收入及其他业务的增长。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
铝模 销售项目料工费 289,013,238.99 15.33% 171,329,604.28 9.75% 68.69%铝模 租赁项目折旧摊销 668,617,688.41 35.47% 773,042,126.45 43.99% -13.51%
铝模 其他 75,777,466.86 4.02% 88,697,270.78 5.05% -14.57%防护平台 销售项目料工费 1,082,150.73 0.06% 0.00 0.00% 100.00%
防护平台 租赁项目折旧摊销 67,795,376.05 3.60% 76,764,159.11 4.37% -11.68%防护平台 其他 86,332,851.98 4.58% 123,764,050.21 7.04% -30.24%
废料 材料 201,299,317.27 10.68% 173,484,300.82 9.87% 16.03%装配式预制件
销售项目料工费 446,683,040.13 23.69% 318,986,264.75 18.15% 40.03%及其他
装配式预制件其他 48,581,906.43 2.58% 31,063,228.35 1.77% 56.40%
及其他合计 1,885,183,036.85 100.00% 1,757,131,004.75 100.00% 7.29%
说明上期无防护平台销售业务发生
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 718,084,149.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 公司1 522,824,222.23 20.69%
2 公司17 54,296,036.48 2.15%3 公司2 49,894,173.71 1.97%
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文4 公司3 46,170,992.97 1.83%
5 公司18 44,898,724.35 1.78%合计 -- 718,084,149.74 28.42%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 443,120,592.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 公司28 194,061,024.29 16.16%2 公司29 134,043,832.24 11.16%
3 公司30 51,184,639.07 4.26%4 公司31 32,096,068.17 2.67%
5 公司32 31,735,028.75 2.64%合计 -- 443,120,592.52 36.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明根据公司战略优化及运营效率提升要
销售费用 154,827,677.17 165,718,315.83 -6.57% 求，公司进行组织结构调整，实现组织效能升级与成本结构优化
管理费用 127,275,591.35 121,054,871.60 5.14%主要是由于本期融资规模增加及公司长
财务费用 90,335,763.41 73,331,716.38 23.19% 期资产转固利息不满足资本化条件导致利息费用化增加
研发费用 91,174,971.90 91,075,293.64 0.11%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研究内容是关于一种高耐候 通过研发新型表面处提升模板使用次数，
铝合金模板免抛丸、 性、低成本、环保的表面处 理材料，以解决现有正在小批量实验 降低成本，提升客户
免喷涂表面处理材料 理材料，以解决现有铝合金 铝合金模板表面处理中 满意度，提升我司核
研发 模板表面处理工艺成本高、 工艺成本高、环保差心竞争力
环保差的问题。 的问题为伸缩缝位置模板提供一种
提供一种能解决现有减少背楞构件脱焊几率、保 优化我司伸缩缝处模
伸缩缝处背楞构件容建筑伸缩缝处加固技 证背楞加固效果、可实施性 已投入实际项目 板系统，便于施工的
易脱落导致模板加固术的研究 高、不增加额外成本的新型 使用 同时，提高施工效率
不紧固问题的新型伸伸缩缝处加固技术，切实解 及安全性
缩缝处背楞加工工艺决脱焊、采用不同材料等问
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
题通过研发新型铝合金
为附着式升降安全防护平台整体式水平支撑梁， 丰富我司爬架爬模类
附着式升降安全防护 提供一种具自重轻、不易生正在小批量实验 以解决现有水平支撑 产品体系，拓展发展
平台用整体式水平支 锈和不易偏位的整体式水平中 梁自重大、易生锈且 路线，提升我司核心
撑梁的研究 支撑梁，切实解决焊接构件受焊接带来的不良影 竞争力
带来的不良影响。
响等问题研究内容是关于一种能通用
现有爬架架体材料，结构简 丰富我司爬架爬模类房屋建筑用新型物料 提供一种通用现有爬
单、安装方便的物料转运系 正在实际项目试 产品体系，拓展发展转运系统及其操作方 架架体材料、安拆方
统，以解决现有卸料平台加 验中 路线，提升我司核心法的研究 便的新型卸料平台
工工序复杂、现场拼装不便 竞争力且回收再利用率低等问题。
研究内容是关于一种结构简扩充我司铝模使用范
单、安装方便，且方便现场 提供一种解决模板琐随墙柱变化的可调模 正在小批量实验 围，丰富我司产品体
管理的可调模架系统，以解 碎容易丢失问题的可架系统的研究 中 系，拓展发展路线，
决现有技术中模板琐碎、容 调模板提升我司核心竞争力
易丢失等问题。
研究内容是关于一种具备安装简单、使用方便和设有防
护结构的防护附着架体，以 提供一种安装简单使 丰富我司爬架爬模类防护屏附着系统及其 解决传统附着架体频繁出现 正在实际项目试 用方便、架体稳固不 产品体系，拓展发展
操作方法的研究 在施工场地上，容易因附着 验中 易坍塌、设有防护结 路线，提升我司核心架体失稳和工人搭设不规 构的防护附着架体 竞争力
范，导致附着架体发生坍塌危险事故的问题。
研究内容是关于一种免抛丸、循环次数多且成本低的
通过研发新型铝合金环保型铝合金模板涂料，以
模板涂料，以解决现 提升模板使用次数，
解决现有抛丸+静电粉末喷铝合金模板用不易脱 有铝合金模板加工工 降低成本，提升客户
涂工艺工序繁琐，需要耗费 正在研发中落涂层新产品的研究 艺成本高、环保差、 满意度，提升我司核
大量人力以及生产效率低、
循环使用次数少的问 心竞争力环保差、设备噪音大、成本
题高，循环使用次数少的问
题。
烟道钢模板 烟道一体成型 在研 烟道施工一体成型 多种产品楼梯踏步盖板、挡
减少异形板 在研 减少异形板 多种产品板、狗牙一体板
1、本项目研发成功
1、非标钢模替代铝模的可后，可替代非标铝
行性研究；
模，从而降低70%非
2、非标钢模设计标准化研标件直接成本，从而
究；
提高市场竞争力。
3、非标钢模与标准铝模的1）替代非标铝模，降 2、有望申请国家实用
承载性研究；
低70%非标件直接成 新型专利，使企业科4、非标钢模加工焊接热变
本； 研成果在知识产权方非标钢模制作与应用 形控制研究； 在研
2）降低材料丢失风 面得到法律保障。
5、非标钢模表面处理研险，减少丢失原材料 3、非标钢模使用效果
究；
价值。 与铝模一样，大大节6、非标钢模脱模效果研
省了成本；
究；
4、非标钢模现场周转非标钢模在标准层、地下
相比铝模重20%，但室、别墅等各场景应用研
面积小，实际使用没究。
有影响；
盘扣用材优化研发 1、盘扣结构分析及研究； 在研 1、盘扣结构分析及研 1、本项目研制成功江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（铝梁、双托梁） 2、盘扣一种可节省材料新 究； 后，可节省盘扣1/3
型铝梁研究； 2、盘扣一种可节省材 用材,提高20%装拆效
3、盘扣一种可节省材料提 料新型铝梁研究； 率。
高效率的双托梁研究； 3、盘扣一种可节省材 2、有望申请国家实用4、铝梁、双托梁运用和跟 料提高效率的双托梁 新型专利，使企业科
踪。 研究； 研成果在知识产权方铝梁、双托梁运用和 面得到法律保障。
跟踪。
1、本项目研制成功 替代盘扣，解决3.4-通过对支撑结构研究，创新
后，可提高3.4-5.4层 5.4m层高支撑的施工研发5.4m层高可调节高支
高建筑施工效率及安 效率及安全性，为施撑体系，针对支撑外管、内
全性，为施工带来了 工带来了极大的经济管、回形钩、菊花盘、加高
可调节高支撑体系研 极大的经济效益和社 效益和社会效益。本节等构件的组合研发及验 在研
发 会效益。 项目的研制，解决了证，配合全铝模使用，使其
2、有望申请国家实用 3.4-5.4m超高层支撑能够适应不同层高、不同板
新型专利，使企业科 区间可随意调整，且厚的现浇钢筋混凝土楼板支
研成果在知识产权方 施工效率高，材料周模工程。
面得到法律保障。 转率高。
针对现有的不足提供一种能解决现有塑料
建筑内插式锥形易拆 建筑内插式锥形易拆胶杯的 产品能重复使用，有在研 胶杯易变形老化、混
胶杯的研发 研发 利于降低整体成本凝土容易渗透问题的
钢制胶杯针对现有的不足提供
一种的铝制防护网及用于爬架的铝制防护 用于爬架的铝制防护网及连 提升产品性能，降低
在研 连接结构，可有效解网及连接构件的研究 接构件的研究 产品安装成本
决钢制防护网生锈、
难安装替换等问题公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 367 404 -9.16%
研发人员数量占比 10.86% 11.24% -0.38%研发人员学历
本科 204 211 -3.32%硕士 6 4 50.00%
大专及以下 157 189 -16.93%研发人员年龄构成
30岁以下 154 219 -29.68%30~40岁 207 178 16.29%
41岁及以上 6 7 -14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 91,174,971.90 91,075,293.64 93,302,549.81
研发投入占营业收入比例 3.61% 4.07% 4.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,229,348,050.12 1,858,374,218.24 19.96%经营活动现金流出小计 2,198,740,234.32 2,333,872,702.14 -5.79%
经营活动产生的现金流量净额 30,607,815.80 -475,498,483.90 106.44%投资活动现金流入小计 704,874,112.82 789,899,871.13 -10.76%
投资活动现金流出小计 953,054,328.86 971,387,583.19 -1.89%投资活动产生的现金流量净额 -248,180,216.04 -181,487,712.06 -36.75%
筹资活动现金流入小计 1,390,097,436.95 1,730,139,915.16 -19.65%筹资活动现金流出小计 1,260,023,023.59 787,076,286.20 60.09%
筹资活动产生的现金流量净额 130,074,413.36 943,063,628.96 -86.21%现金及现金等价物净增加额 -84,493,519.61 286,438,996.06 -129.50%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
变动超过20%的科目原因分析：
1、经营活动产生的现金流量净额：主要是销售商品收到的现金流量大于对外采购支付的现金流量，导致经营活动现金净流量较上期出现较大幅度增长。
2、投资活动的现金流量净额：主要购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上期增长40.92%，为本期子公司广东志特装配科技有限公司及湖北志特新材料科技有限公司基建投入较上期增加所致。
3、筹资活动现金流出小计： 主要由于本期累计归还到期借款增加导致本期较上期增加。
4、筹资活动产生的现金流量净额：主要为上期可转债募集资金到账，本期无该业务发生，导致本期现金流入较上期下降。
5、现金及现金等价物净增加额：主要为上期可转换公司债券募集资金到账，本期无该业务，导致本期现金及现金等价物净增加额较上期大幅度下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、由于销售商品收到的现金流量大于对外采购支付的现金流量，导致经营活动现金净流量较上期出现较大幅度增长；
2、报告期内，下游客户回款周期变长，部分客户回款不及预期，公司计提信用减值损失增加。
综上诸多因素影响，故本年度净利润与经营活动净现金流量有较大差异。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要因公司利用闲置资金购
货币资金 486,386,902.74 8.92% 529,051,760.24 10.44% -1.52% 买理财，导致本期较上期比重有所减少。
主要因国家宏观政策调整，
地产相关行业承受较大的资金压力，整体资金紧张，导
应收账款 1,514,754,711.98 27.76% 1,400,944,465.72 27.64% 0.12%致本公司年度经营回款低于
收入增长，应收账款余额较上期出现增长。
主要因生产备料所致，导致存货 308,449,819.01 5.65% 263,408,086.18 5.20% 0.45%
比上期小幅度上涨。
主要是本期以房抵债业务增投资性房地
30,251,646.16 0.55% 4,783,599.46 0.09% 0.46% 加，导致本期投资性房地产产
较上期有所增加。
本期主要其他资产项目增固定资产 1,944,895,813.10 35.65% 1,929,992,533.01 38.08% -2.43% 加，导致固定资产占总资产
比例相比上期略有下降。
主要因江门志特二期、湖北在建工程 188,945,459.89 3.46% 167,137,205.42 3.30% 0.16% 办公楼及厂房投入，导致本
期在建工程余额有所增加。
主要为按期折旧及减少租入使用权资产 31,791,622.82 0.58% 40,740,899.76 0.80% -0.22% 资产导致本期较上期略有下
降。
因生产经营资金需求，导致短期借款 1,021,042,343.10 18.71% 795,289,393.56 15.69% 3.02%
本期较上期有所增加。
主要为公司期末预收租赁款合同负债 144,947,407.45 2.66% 172,941,037.07 3.41% -0.75%
及发货款有所下降所致。
因长期借款到期偿还，导致长期借款 466,634,431.52 8.55% 535,131,355.56 10.56% -2.01%
本期小幅变动。
主要为按期偿还租金及减少租赁负债 18,879,856.36 0.35% 25,457,983.42 0.50% -0.15% 资产租入，导致本期较上期
有所减少。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允价值 计入权益 本期计 本期购买金额 本期出售金额 其他 期末数
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文变动损益 的累计公 提的减 变动
允价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产（不
57,900,000.00 260,767.12 260,767.12 755,831,000.00 709,310,200.00 104,681,567.12含衍生
金融资产）
2.衍生金0.00 -1,751,400.00 1,877,317.00 1,877,317.00
融资产金融资
57,900,000.00 -1,490,632.88 260,767.12 757,708,317.00 711,187,517.00 104,681,567.12产小计
应收款1,877,600.00 6,132,832.56 7,310,432.56 700,000.00
项融资上述合
59,777,600.00 -1,490,632.88 260,767.12 763,841,149.56 718,497,949.56 105,381,567.12计
金融负0.00 0.00
债报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、20所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度755,831,000.00 897,210,000.00 -15.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例螺纹钢 0 0 -175.14 0 187.73 187.73 0 0.00%
合计 0 0 -175.14 0 187.73 187.73 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 为规避和防范原材料价格波动给公司带来的经营风险，公司按照相应比例，针对公司生产经营中预期购买
际损益情 的原材料开展套期保值业务，业务规模均在公司实际业务规模内，具有明确的业务基础。报告期计入当期况的说明 损益的金额为-175.14万元。
套期保值公司以套期保值为目的开展衍生品投资业务，遵循合法、审慎、安全有效的原则，不做投机性、套利性的
效果的说交易操作，均以正常生产经营为基础，风险整体可控。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1、价格波动风险期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
报告期衍控制措施：海南志特的期货套期保值业务将与生产经营相匹配，持仓时间与现货保值所需的计价期相匹
生品持仓配，遵循锁定原材料价格风险进行套期保值原则，且只针对与海南志特经营相关的钢材进行操作，不做投
的风险分机性、套利性期货交易操作。
析及控制
2、资金风险措施说明
期货套期保值交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过大，在期货价格波动巨大时，海南志特可能（包括但
面临被强行平仓而需要及时补充保证金，可能造成资金流动性风险。
不限于市控制措施：海南志特将定期根据实际生产及销售需求总量制定交易方案，合理调度自有资金用于套期保值
场风险、
业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保值，同时加强资金管理的内部控制，不得超过公司董事会批流动性风
准的保证金额度。
险、信用
3、操作风险风险、操
期货套期保值交易专业性较强，复杂性较高，可能会产生由于内控体制不完善或人为操作失误所造成的风作风险、
险。
法律风险控制措施：公司制定了《期货套期保值业务管理制度》，并严格依照其规定加强内部控制，实施内部操作
等）
流程及审核流程，落实风险防范措施，建立严格的授权和岗位责任制度，加强相关人员的职业道德法律教育和业务培训，提高相关人员的综合素质。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文4、技术风险
存在因系统崩溃、程序错误、通信失效等可能导致交易指令延迟、中断或数据错误，致使交易无法正常进行，错失最佳交易时间的风险。
控制措施：设立符合要求的计算机系统及相关设施，日常定期进行维护，并配备多条交易通道。提前准备好发生各种异常故障时所使用的处理措施，以便在故障发生时，可以及时处理。
5、政策风险期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来相关风险。
控制措施：加强对国家及相关管理机构相关政策的学习和理解，及时合理地调整套期保值思路与方案，在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内
控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 期货合约公允价值的分析使用的是期货市场的公开报价。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月23日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末报告期 累计变
本期已 已累计使 募集资金 累计变更证券 募集资金 内变更 更用途 尚未使用 尚未使用募
募集 募集资 使用募 用募集资 使用比例 用途的募 闲置两年以上募集募集方式 上市 净额 用途的 的募集 募集资金 集资金用途
年份 金总额 集资金 金总额 （3）= 集资金总 资金金额日期 （1） 募集资 资金总 总额 及去向
总额 （2） （2）/ 额比例金总额 额
（1）
向不特定 2023存于募集资
对象发行 年042023 61,403.3 60,692.92 14,061.8 50,657.17 83.46% 0 10,000 16.48% 10,539.95 金专项账户 0
可转换公 月21中
司债券 日合计 -- -- 61,403.3 60,692.92 14,061.8 50,657.17 83.46% 0 10,000 16.48% 10,539.95 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江西志特新材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕543 号）同意注册，公司向不特定
对象发行可转换公司债券募集资金总额共计人民币 61,403.30万元，扣除本次发行费用（不含增值税）合计人民币 710.38万元，实际募集资金净额为人民币 60,692.92万元。上述募集资金于 2023年 4月 7日划至公司指定账户，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2023]ZE10068《验资报
告》。
公司于2023年4月25日召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议审议通过了《关于向不特定对象发行可转换债券募集资金置换的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计 11,701.40万元，本次置换已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《江西志特新材料股份有限公司募
集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第ZE10098号）。
公司分别于2023年9月6日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议、于2023年9月22日召开2023年第一次临时股东大会和2023年第一次债券持有人会议，审议通过了《关于增加部分可转债募投项目投资总额及变更部分募集资金用途的议案》，同意以自筹资金将“江门志特生产基地（二期）建设项目”投资总额由
26,783.05 万元增加至 54,866.92 万元；在原有项目“重庆志特生产基地（一期）建设项目”的基础上新增“装配式产业园项目”，涉及募集资金用途变更的金额为 10,000.00 万元。
截至报告期末，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金已累计使用 50,657.17万元，募集资金余额为 10,539.95万元，其中募集资金用于现金管理余额 1,850.00万元，存放于募集资金专户的募集资金余额为8,689.95万元（包括累计收到的银行存款利息、理财产品收益扣除银行手续费等的净额）。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺是否
投资 截止报已变 项目可行
融资 证券 项目 募集资金 本报告 截至期末 截至期末投资 本报告 告期末项目 更项 调整后投 项目达到预定可使 是否达到 性是否发
项目 上市 和超 承诺投资 期投入 累计投入 进度(3)＝ 期实现 累计实性质 目(含 资总额(1) 用状态日期 预计效益 生重大变
名称 日期 募资 总额 金额 金额(2) (2)/(1) 的效益 现的效部分 化
金投 益变更)
向承诺投资项目
向不 江门特定 志特
对象 2023 生产发行 年04 基地 生产
否 23,478.69 23,478.69 3,911.47 15,153.64 64.54% 2025年11月30日 不适用 不适用 不适用 否可转 月21 （二 建设
换公 日 期）
司债 建设券 项目
向不 重庆特定 志特
对象 2023 生产发行 年04 基地 生产
是 19,924.61 9,924.61 2,393.55 8,211.04 82.73% 2025年02月28日 不适用 不适用 不适用 否可转 月21 （一 建设
换公 日 期）
司债 建设券 项目
向不特定
对象 2023 装配发行 年04 式产 生产
是 0 10,000 7,756.78 9,994.69 99.95% 2026年01月31日 不适用 不适用 不适用 否可转 月21 业园 建设
换公 日 项目司债
券江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
向不特定
对象 2023补充
发行 年04流动 补流 否 17,289.62 17,289.62 0 17,297.8 100.50% -- 不适用 不适用 不适用 否
可转 月21资金
换公 日司债
券承诺投资项目小计 -- 60,692.92 60,692.92 14,061.8 50,657.17 -- -- -- -- -- --
超募资金投向不适 不适
不适用 否用 用
合计 -- 60,692.92 60,692.92 14,061.8 50,657.17 -- -- -- -- -- --分项目说明未
达到计划进度、预计收益
的情况和原因报告期内，江门志特生产基地（二期）建设项目、重庆志特生产基地（一期）建设项目、装配式产业园项目仍在建设中，截至报告期末尚未产生效益。
（含“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
适用募集资金投资
以前年度发生项目实施地点
公司“江门志特生产基地（二期）建设项目”新增项目实施地点开平市翠山湖新区环翠东路北侧、翠山二路西侧3号地块。相关议案已经公司2023年9月6变更情况
日召开的第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议、2023年9月22日召开的2023年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况募集资金投资 适用
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文项目先期投入 为保障募投项目顺利推进，在募集资金到账前，公司根据实际经营情况以自筹资金预先投入募投项目及部分发行费用。公司于2023年4月25日召开第三届董
及置换情况 事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于向不特定对象发行可转换债券募集资金置换的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币11,566.49万元及已支付发行费用的自筹资金人民币134.91万元，截至报告期末，公司已置换预先投入募投项目的自筹资金人民
币11,566.49万元，置换支付发行费用的自筹资金人民币100.38万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募本报告期末，公司尚未使用的募集资金为10,539.95万元，其中募集资金用于现金管理余额为1,850.00万元，募集资金活期存款8,689.95万元已存放在募集资
集资金用途及金专户中。
去向募集资金使用
为优化公司内部资源配置及资产负债结构，满足未来经营发展的需求，公司于2024年9月26日召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第二十次会及披露中存在
议，审议通过了《关于使用募集资金相关债权对全资子公司增资的议案》，同意公司使用募集资金形成的23,478.69万元及相关利息2,300万元的债权以债权转的问题或其他
股权的方式向全资子公司江门志特增资。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 资本铝模系统的设
湖北志特新材料科 计、生产、销子公司 6,000 37,088.29 25,587.01 24,438.13 5,837.00 4,917.40
技有限公司 售、租赁等业务。
铝模系统、防护平台、建筑
江门志特新材料科 PC构件的设 45,77子公司 119,568.65 58,713.91 70,430.62 2,871.14 2,455.39
技有限公司 计、生产、销 8.69售、租赁等业
务。
铝模系统的设海南志特模架科技 计、生产、销
子公司 5,000 17,231.59 5,958.59 13,060.26 1,876.59 1,622.20有限公司 售、租赁等业
务。
广东志特新材料科 铝模系统的出 10,00子公司 28,518.55 6,993.62 8,962.04 405.57 1,265.23
技有限公司 口业务。 0主要从事铝模
193.3GETO GLOBAL 系统的加工以
CONSTRUCTION 及铝模系统、
子公司 （马 31,782.42 3,042.75 15,105.67 1,392.59 1,099.99TECH MALAYSIA 防护平台的销
来令SDN.BHD. 售、租赁等业
吉）
务。
模块化钢结构广东志特钢结构有 系统的设计、
子公司 1,500 5,724.64 1,782.29 4,634.23 1,306.89 978.08限公司 生产、销售、
租赁等业务。
铝模系统的设重庆志特新材料科
子公司 计、销售、租 5,000 41,433.85 1,681.32 12,655.83 -3,464.28 -2,372.71技有限公司
赁等业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
司方式志特新材料（珠海横琴）有限公司 新设 未构成重大影响
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文国澎志特（海南）科技有限公司 新设 未构成重大影响
广东志特科技发展有限公司 新设 未构成重大影响咸宁市志特新材料科技有限责任公司 新设 未构成重大影响
广东志特钢结构有限公司 收购 对公司经营业绩产生积极影响志特新材料（深圳）有限公司 新设 未构成重大影响
中山志特云科技有限公司 新设 未构成重大影响GETO group Arabia Limited/志特集团（阿拉伯）有限公司 新设 未构成重大影响
广东志景建筑科技有限公司 新设 未构成重大影响GETO HK INTERNATIONAL LIMITED 新设 未构成重大影响
广东志特澳丽居房屋科技有限公司 新设 未构成重大影响江门志景金属结构制造有限公司 新设 未构成重大影响
GETO NEW ENERGY TECHNOLOGY (SINGAPORE) PTE.新设 未构成重大影响
LTD.主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，湖北志特新材料科技有限公司，根据经营情况需求，加大对基建投资，导致资产总额较上期有所增加。
2、由于本期签单量的增加，导致江门志特新材料科技有限公司、海南志特模架科技有限公司较上期营业收入、营业利润、
净利润均有所增加。
3、由于广东志特新材料科技有限公司境外签单同比增长，导致营业收入、营业利润、净利润、总资产均有所增长。
4、报告期内，马来西亚志特的业务规模有所扩张，其营业收入同比增长，营业利润、净利润同比上涨。
5、报告期内，广东志特钢结构有限公司属于新业务板块，业务逐步开展中。
6、报告期内，重庆志特新材料科技有限公司，根据经营情况需求，加大对基建投资，导致资产总额变较前期有所增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
市场开拓方面，公司将打造平台型企业，利用合资加盟方式，结合当地优质管理团队，进行品牌、技术、管理输出，
充分发挥各方优势，实现资源互补，扩大主营业务规模，增强公司的核心竞争力。产品服务方面，公司将依托“1+N”一站式服务战略模式，为客户提供优质、优价、全方位的一站式产品服务，提高客户满意度，增强客户黏性。同时公司
也将以精进多年的信息化技术为依托，运用大数据、人工智能和物联网技术，打造全产业链生态系统，积极推动传统建筑向绿色智慧建筑革新转型。
（二）2025年经营管理计划
1、市场扩展计划公司营销开拓将继续坚持“大客户、重点城市、客户分类”的策略，通过资源集约化配置强化优质客户战略合作，
重点服务具有战略协同效应的高价值客户群体。在国内市场开拓层面，集中力量开发一二线城市、粤港澳大湾区、长三角、成渝等重点区域，通过精准把握不同区域市场的政策导向与需求特征，形成多维度市场覆盖能力，持续提升核心区
域的市场渗透率和服务响应效率。
海外市场拓展聚焦“一带一路”沿线国家，构建全球化业务布局。通过设立境外子公司、组建本土化服务团队，深度对接中资企业海外工程投资建设需求，并强化与当地企业的战略合作。公司将持续优化全球资源配置，推动技术标准
输出与本土化运营融合，构建“重点突破、专业运营、全球联动”的国际化经营体系，形成内外双循环协同发展格局。
2、持续加强产品和技术的研发投入江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司将深化建筑模架、装配式建筑与模块化房屋的技术研发储备，加大对重点领域的新材料和新技术的研发投入。
推进铝合金模板系统迭代升级，整合深化设计、生产制造与施工服务能力，为客户提供全生命周期的一站式解决方案，
巩固并扩大铝模板产品行业领先竞争优势。
重点培育装配式建筑（PC、钢结构）与模块化房屋（PC、钢结构）产品线，通过创新设计平台与智能制造体系，实现构件标准化生产与快速装配集成，满足居住、商业、工业等多元化场景需求。同步推广“绿能未来居”一站式家庭能
源解决方案，将光储充一体化能源系统深度嵌入建筑本体，结合数字能效平台实现建筑碳足迹管理，打造覆盖设计建造、
运维管理、能源优化的绿色建筑全周期解决方案。
战略布局高附加值的铁公基领域，探索并积极推进如地铁、桥梁、管廊、大坝等特种工程产品的研发应用。构建涵盖民用建筑、工业设施、基础设施的全场景产品生态，有效抵御行业周期波动风险，打造差异化竞争优势。
3、管理运营优化作为通过数字化转型 L8 评级认证的企业，在数字化建设领域，公司将自研设计系统、旧板管理系统、自动配模管
理系统、智能制造及供应链管理、业财一体化作为重点，并通过以上系统集群的有机联动，使研发创新、工艺优化、质量管理等核心流程实现数字化重构，显著提升跨部门协作效率。在工业化领域，公司将生产自动化作为重点，如自动化
生产线、机器人焊接生产线，形成标准化、规范化的智能制造体系，提升公司的装备水平和自动化生产程度。通过数字化与工业化的深度融合，公司将继续深化设计、制造、施工全链条的智能建造能力，增强公司管理运营水平。
4、人力资源系统优化公司非常重视人才的培养，推行事业合伙人制，内设志特学堂，旨在融贯相关行业管理特色和志特独特的经营管理
经验，培养专业技术人才和职业化经理人才，成为企业发展的助推器。志特学堂建立面向战略和业务增长的人才发展体系，形成四大人才培养项目：致成长·人才梯队项目、致精进·业务力项目、致启航·新员工项目、专项项目。公司建
立了线上学习平台——乐学堂、线上直播平台——云课堂，以“线上+线下”的学习形式，针对差异化的学员群体需求，
采取训战结合、行动学习、体验式训练、案例研讨、教练技术、翻转课堂、导师制等灵活多样的培养模式，不断提升人才业务力和管理力，从而实现绩效改善并为集团战略的实现提供前瞻性的人才支持。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险公司业务发展与宏观经济运行态势紧密相关。当前国内固定资产投资增速的调整与建筑行业市场环境的周期性波动，
可能加剧市场竞争格局的不确定性。市场需求端若出现结构性收缩，将导致行业产能利用率承压，影响公司的市场开拓、
业务增长和盈利能力。
应对措施：公司将积极关注宏观经济周期和行业政策发展趋势，及时调整公司经营策略以应对宏观市场变化。同时，
公司将把握行业机遇，积极开拓现有优质存量市场，提高产品的市场占有率；公司将积极响应“一带一路”倡议，参与“一带一路”建设，逐渐深化海外业务布局，进一步扩大公司市场份额和品牌影响力。
2、应收账款回收风险截至2024年12月31日，公司应收账款的账面净值为151,475.47万元，占流动资产比例为55.97%，占2024年度营
业收入的比例为 59.96%。近年来，随着市场周期性承压，以及公司业务规模的不断扩大，未来各期应收账款账面余额仍有可能继续上升，金额较大的应收账款会给公司带来一定的营运资金压力；若公司客户到期不能偿付公司的应收账款，
将会导致公司产生较大的坏账风险，从而影响公司的盈利水平。
应对措施：一方面，公司将优化调整客户结构，以优质客户和项目为主，保证应收款质量；同时扩大海外业务占比，
海外业务款项回收较快，应收账款回收风险小；另一方面，公司将完善信用管理制度，进一步加强应收账款事前审核、
事中控制和事后监管，加大应收账款责任制实施力度，优化业务人员的绩效考核，降低应收账款坏账风险。
3、上游原材料价格波动风险江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司生产所需主要原材料为铝型材、钢材等，其采购价格主要包括材料价格和加工费。由于公司与型材供应商会在一定期间内对加工费约定为固定值，故采购价格主要受原材料价格的影响，市场价格具有一定的波动性，对原材料采购
价格的波动对营业成本和利润有一定影响。
应对措施：公司将积极关注原材料价格走势，采取以销定产的经营模式，产品销售租赁价格会随着原材料价格波动进行相应调整，尽可能锁定原材料成本，减少价格波动带来的成本增加风险。
4、毛利率下滑的风险公司毛利率水平受多重变量制约，其中行业竞争格局、产品定价、原材料成本波动及内部运营效率等核心要素的变
动，均可能对公司毛利率水平造成一定影响。
应对措施：公司对内将制定降本增效方案，发挥信息化全流程管理优势，实现信息流、资金流、物流、商流的“四流合一”，提高资产周转率，达到规模效应最大化。公司对外将实行优质优价的差异化竞争，加强运营管理，构建全方
位的综合服务体系，为客户提供最优质的服务，使公司在市场竞争中保持优势地位。
5、流动性风险近年来公司业务规模保持较快增长，公司购买原材料及业务扩张对资金需求较高，若短期内资金需求超过经营产生
的现金流入，将对公司现金流形成较大挑战，从而加大公司融资压力。
应对措施：公司将科学、谨慎地评估、审批各项经营计划的资金需求，积极拓宽融资渠道及融资方式；强化应收账款的管理，持续推动应收账款回收工作；优化内部管理流程，提高产品的周转速度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料https://rs.cs.com.cn/dist/
2024年05 中国证券报·中证网 网络平台 公众投资 2023年度业绩说明 #/index?id=f368aeb099其他
月07日 “中证路演中心” 线上交流 者 会 885f1fafafe43e7290140c
详见公司2024年5月2024年江西辖区上
2024年05 全景网“投资者关系 网络平台 公众投资 17日披露于巨潮资讯其他 市公司投资者集体
月17日 互动平台” 线上交流 者 网的投资者关系活动接待日活动
记录表详见公司2024年9月
2024年08 上海市虹口区国华金 共14家 交流公司2024年 2日披露于巨潮资讯网其他 机构
月30日 融中心 机构 上半年业绩情况 的投资者关系活动记录表
诺安基金、大成 详见公司2024年9月
交流公司2024年2024年09 线下券商策略会（深 基金、平 9日披露于巨潮资讯网
其他 机构 上半年业绩情况及月05日 圳） 安基金、 的投资者关系活动记
海外业务规划长江证 录表
券。
详见公司2024年9月了解公司产品及
2024年09 共19家 11日披露于巨潮资讯江门志特生产基地 实地调研 机构 2024年上半年业绩
月10日 机构 网的投资者关系活动情况
记录表南方基
金、银华 详见公司2024年112024年11 线下券商策略会（深 基金、奇 了解公司境内、境 月29日披露于巨潮资
其他 机构月29日 圳） 盛基金、 外业务规划情况 讯网的投资者关系活
广发证 动记录表券、天风
江西志特新材料股份有限公司2024年年度报告全文证券、深
圳市海翔投资管理
有限公司、睿石
泓远国盛证券
及参加活 深圳证券交易所 详见公司2024年122024年12 动的个人 “踔厉奋发新征 月11日披露于巨潮资
江西志特生产基地 实地调研 其他月11日 投资者共 程，投教服务再出 讯网的投资者关系活
计21 发”主题投教活动 动记录表人。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
