广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司生产的主要产品为智能终端精密结构件和精密模具，精密模具是生产精密结构件的
重要基础装备。公司生产的精密结构件主要用于智能家居、智能手机、平板电脑、可穿戴设备、电子烟等智能终端各细分领域。
（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点
1、智能家居行业基本情况、发展阶段、周期性特点智能家居设备凭借其将家电控制、安全监控、信息管理、影音娱乐等功能的有机结合，能够提供更
具有便捷性、舒适性、安全性、节能性的家庭生活环境，成为智能终端领域的热点产品。因为疲弱的消费需求和经济波动继续给市场带来下行压力，IDC预计2023年全球智能家居设备出货量为8.57亿台，
同比下降1.8%。尽管存在诸多不确定性，但IDC预计市场将在2024年恢复增长，并持续到2027年，
到2027年全球智能家居设备出货量将达到10.92亿部，2023年至2027年年均复合增长率（CAGR）为6.2%，具体数据如下表所示。
单位：百万台2023年度（预计） 2027年度（预计） 2023年至2027年年
类别出货量 市场份额 出货量 市场份额 均复合增长率
智能娱乐影音设备 278.7 32.50% 306.4 26.50% 2.40%家庭安全监控设备 191.8 22.40% 252.2 23.50% 7.10%
智能照明 101.9 11.90% 169.7 20.50% 13.60%智能音箱 106.9 12.50% 122.5 11.00% 3.50%
智能温控 24.9 2.90% 29.7 2.60% 4.50%其它 152.9 17.80% 211 19.40% 7.70%
合计 857.1 100.00% 1,091.50 100.00% 6.20%数据来源：IDC官网（www.idc.com、2023年6月）
2、智能手机行业基本情况、发展阶段、周期性特点智能手机是市场规模最庞大、发展最成熟、最主要的智能终端之一，也是目前智能终端精密结构件
最主要的下游产品之一。IDC预计，2023年全球智能手机出货量为11.6亿部，同比下降3.5%，但市场将在2024年复苏，预计年增长率为3.8%，在随后的预测期内将出现低速增长，导致5年年均复合增长
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文率为1.4%。
随着折叠屏手机、AI智能手机的普及应用，智能手机的发展前景仍然可期。IDC预计，2024年全球可折叠手机市场将达到2500万部，比2023年的1810万部增长37.6%，2028年全球可折叠手机总出
货量将达到4570万部，2023-2028年年均复合增长率为20.3%。IDC预计，到2024年底，全球下一代AI智能手机的出货量将达到1.7亿部，占智能手机总出货量的近15%，比2023年的约5100万部有了大
幅增长。
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2023年11月）
3、平板电脑行业基本情况、发展阶段、周期性特点随着智能手机趋向大屏化，智能手机功能与平板电脑的重合性以及笔记本电脑走向超薄超轻，对
全球平板电脑的市场前景有一定影响。IDC公布的数据显示，2023年全球平板电脑出货量为1.285亿台，
为2011年以来的最低年度出货量。
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2024年2月）
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文4、可穿戴设备行业基本情况、发展阶段、周期性特点
可穿戴设备凭借其便携、可穿戴、低成本、低功耗等优势，可部分替代智能手机为用户提供相关服务，甚至在运动健身、健康监护等细分场景下具有智能手机不能实现的功能，成为智能终端的热点产
品。IDC预计，2023年全球可穿戴设备出货量达5.198亿台，较2022年的4.921亿台增长了5.63%，
2027年全球可穿戴设备出货量将达6.254亿台，2022年至2027年年均复合增长率为4.7%。
数据来源：IDC官网（www.idc.com、2023年9月）
5、电子烟行业基本情况、发展阶段、周期性特点随着人们健康意识的提高，传统烟草行业受到越来越多的限制，而蒸汽式电子烟作为一种较为健康
的替代产品，受到越来越多的关注和追捧。据智研咨询研究报告，2020年全球蒸汽式电子烟市场规模达231亿美元，预计2023年有望突破340亿美元。从区域分布来看，北美和欧洲是全球蒸汽式电子烟
的主要消费地区，2020年北美蒸汽式电子烟市场规模占全球的比重达49.21%，欧洲占比27.92%，亚洲占比16.68%。未来，随着马来西亚、日本、韩国等国家蒸汽式电子烟市场的发展，亚洲将成为全球蒸
汽式电子烟的重要市场，占比将不断提升。
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：智研咨询 （https://www.chyxx.com 、2023年8月）
（二）公司所处的行业地位公司所处的智能终端精密结构件市场化程度较高，随着新型智能终端的发展，客户对与之配套的上
游企业生产的结构件的要求越来越高，包括在结构精密化、功能多样化、外观精细化和时尚化等方面都提出了更高要求，只有那些有能力集研发、设计、生产等为一体并能为客户提供精密结构件一揽子技术
解决方案的企业，才能具有较高的市场地位。
公司是一家专业从事智能终端精密结构件制造服务的高新技术企业、国家知识产权示范企业、广东省知识产权示范企业和广东省创新型企业，设有广东省省级企业技术中心和广东省精密结构件工程技
术研究中心。公司在模具设计制造、注塑成型、CNC成型、冲压成型、表面处理、压铸成型、自动化制造等方面拥有多项行业领先的核心技术。截至2023年12月31日，公司累计持有的有效授权发明专利
38项，实用新型专利144项，外观设计专利7项，计算机软件著作权20项，均为自主研发取得。
公司以模具设计制造、注塑成型、金属成型、表面处理、结构件装配等生产技术为基础，以高精密模具、多功能智能终端精密结构件产品为研发方向，以新技术开发、新材料应用、新工艺开发、智能
制造为研发核心，为客户提供精密结构件产品的一揽子技术解决方案及产品交付。凭借先进的技术和优质的产品及服务，成为国内外众多智能终端知名品牌的合格供应商，并建立了良好的口碑。
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文（三）国家产业政策对所处行业的影响
1、新公布的主要产业政策序号 产业政策 颁布机构/颁布时间 相关规定
以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级，加快《产业结构调整 推广应用智能制造新技术，推动制造业产业模式转变。鼓励
国家发展改革委1 指导目录（2024 绿色技术创新和绿色环保产业发展，推进重点领域节能降碳
（2024年2月）
年本）》 和绿色转型，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展。
国务院第五次全国《工业战略性新 工业战略性新兴产业分类目录包括新一代信息技术产业-通信
经济普查领导小组2 兴产业分类目录 终端设备制造（智能手机、3G及以上智能终端、便携式多媒
办公室（2023）》 体终端、移动电子书、其它移动智能终端等）
（2023年12月）
《关于促进电子 电子烟产业依法纳入监管，产业布局科学合理，市场运行平烟产业法治化规 国家烟草专卖局 稳有序，资源配置更加高效，实现总量管理下的供需平衡，
范化的若干政策 （2022年4月） 落实国家烟草控制有关要求，使人民健康安全得到有效保措施》 障，电子烟产业发展走上法治化、规范化轨道。
2、主要产业政策对所处行业的影响智能终端产业，国家产业政策的出台对促进经济增长、推进社会信息化建设、实现产业创新发展、
建设智能场景、建设智能车间和智能工厂等具有重要的战略意义。
上述产业政策的出台正是基于以信息通信技术为基石，以人工智能为驱动的第四次技术革命正在引领人类社会迈入万物感知、万物互联、万物智能的世界。智能终端作为感知、互联、人工智能的基础
硬件，面临巨大的发展机遇，具有广阔的市场前景。
公司所生产的精密结构件是制造智能终端的重要组成部件，公司业务与整个智能终端产业的发展密不可分。智能终端广阔的市场前景，为公司所处行业的可持续发展提供了良好的机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务2023年受地缘冲突加剧、贸易保护主义等因素影响，消费电子产品需求疲软。报告期内，公司实
现营业收入112,354.63万元，较上年同期下降28.35%；实现归属于上市公司股东的净利润1,297.86万元，较上年同期下降88.80%。2023年公司净利润下降主要系营业收入下降导致单位固定费用分摊增
加以及美元兑人民币汇率波动收窄导致财务费用收益同比减少等因素所致。
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文面对日益激烈的市场竞争局面，公司未来的工作思路：以发展新质生产力为核心，顺势而为，乘势
而上，用管理改革化解危机，用技术创新谋求发展，引领公司经营、管理高质量发展。2024年公司将继续以研发为导向，深化经营管理，优化运营安排，坚定立足于自身战略定位，始终秉持以客户为中心，
在保障原有业务基础上，继续加强在2023年新布局的新能源汽车、动力电池、医美健康、家用机器人、
电子烟等领域的投入。
（一）公司主营业务公司主营业务为智能终端精密结构件、精密模具的研发、设计、生产和销售，主要产品广泛应用于
智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板电脑、电子烟等精密结构件领域。公司生产的精密模具主要用于公司精密结构件的生产。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生重大变化。公司产品主要应用于
国内外知名品牌终端产品。
（二）公司主要产品及其用途
1、智能家居精密结构件（1）智能音箱精密结构件
公司生产的智能音箱精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、可包布、互配性好等特点，用于固定电路板、喇叭、麦克风、USB接口、电源接口、按键以及显示模组等重要部件，并为整机提供结
构支撑保护以及声腔、透光、防水、防尘、装饰等多种非结构功能。
（2）智能门铃精密结构件公司生产的智能门铃精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好，用
于固定电路板、电池、摄像头、喇叭、麦克风、USB接口、按键以及显示模组等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及声腔、透光、防水、防尘等多种非结构功能。
（3）智能摄像头精密结构件公司生产的智能摄像头精密结构件主要为外观注塑件，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好、
摄像头可灵活转动等特点，用于固定电路板、摄像头、麦克风、USB接口等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及透光、防水、防尘等多种非结构功能。
2、智能手机精密结构件公司生产的智能手机精密结构件主要包括压铸嵌件注塑中框、金属中框、集成LAP天线的塑胶电池
盖、内部LDS天线支架和按键等，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好等特点，用于固定电路板、
电池、摄像头、振动马达、喇叭、麦克风、USB接口、SIM卡、按键、红外传感器以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水、防尘等多种非结构功能。
3、可穿戴设备精密结构件广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
（1）智能手环精密结构件公司生产的智能手环精密结构件主要包括前壳、后壳、视窗和腕带，前壳、后壳与视窗用于固定电
路板、电池、麦克风、充电接口、腕带以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及辅助光学心率监测、防水、防尘等多种非结构功能。腕带具有舒适的皮肤触感和良好的弹性、户外适应性，
并具有防静电、防过敏等特点。
（2）智能手表精密结构件公司生产的智能手表精密结构件主要包括金属中框、塑胶中框和腕带，中框用于固定电路板、电池、
喇叭、麦克风、USB接口、腕带以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保护以及天线、防水、
防尘等多种非结构功能。金属中框分为上下两部分，通过纳米注塑连为一体，中间缝隙作为天线。塑胶中框通过二次注塑集成了LDS天线。腕带具有舒适的皮肤触感和良好的弹性、户外适应性，并具有防静
电、防过敏等特点。
4、平板电脑精密结构件公司生产的平板电脑精密结构件主要包括金属中框电池盖一体件、压铸嵌件注塑中框电池盖一体件
和塑胶电池盖，具有结构精密、外观精细时尚、互配性好、重量轻等特点，用于固定电路板、电池、摄像头、振动马达、喇叭、麦克风、USB接口、按键以及触摸屏幕等重要部件，并为整机提供结构支撑保
护以及天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水、防尘等多种非结构功能，能够很好地满足轻量化大屏平板的设计要求。
5、电子烟精密结构件电子烟主要分为加热不燃烧（HNB）电子烟和加热雾化电子烟。公司生产的HNB电子烟精密结构件
包括电池仓精密结构件、烟杆精密结构件。电池仓精密结构件用于安装电池、电路板、USB接口以及散热。烟杆精密结构件包括外观精密金属结构件、内部耐高温注塑件、盖板、按键等，用于固定低温卷烟；
公司生产的加热雾化电子烟精密结构件主要为烟嘴，采用食品级塑胶材料制造。
6、精密模具公司生产的模具包括塑胶成型、嵌件注塑成型、IMD、ICM、二次注塑成型、环保软胶复合成型、即
冷即热、叠模以及连续冲压等精密模具。公司生产的精密模具主要用于公司精密结构件的生产。
（三）公司经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化，包括采购模式、生产模式、销售模式、研发模式均未发
生重大变化。
（四）公司产品的竞争优势广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品广泛应用于智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板电脑等智能终端领域。公司具有整合塑胶、金属、玻璃等多种材料的综合设计与生产能力，能够将天线、电磁屏蔽、声腔、散热、防水
防尘、装饰、抗静电、抗过敏等功能集成到精密结构件产品上，公司产品具有多功能集成优势。公司主要产品具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，对公司生产排期和快速生产、快
速交付能力要求非常高。
（五）公司主要的业绩驱动因素受经济环境影响，2023年公司营业收入同比下降，公司坚持国际化业务的布局及公司产品结构的
合理调整，基本维持了智能家居精密结构件的收入占比，公司重点布局的医美健康、家用电器人、电子烟等精密结构件产品在2023年实现了量产交付。得益于公司境外收入占比较高，2023年美元汇率持续
稳定及相对较高的利率，对公司的利润产生正面影响。
三、核心竞争力分析公司专注于智能终端精密结构件制造领域，以注塑成型、金属成型、表面处理、结构件装配等制造
技术为基础，以高精密模具、多功能且外观时尚的智能终端精密结构件产品为研发方向，以材料应用、
新生产工艺、智能制造为研发核心，为客户提供精密结构件一揽子技术解决方案和“一站式”的制造交付服务以及精密模具、精密结构件产品。得益于公司长期以来的专注与深耕，使得公司在客户资源、技
术研发、一揽子技术解决方案和制造能力、人才及管理等方面形成了综合优势。
（一）优质客户资源优势公司凭借先进的技术和优质的产品及服务，与领先的国际国内知名品牌商及大型电子产品制造商建
立了长期稳定的合作关系，成为众多国内外智能终端知名品牌的合格供应商，具有较强的客户资源优势。
（二）技术研发优势技术研发是公司创新和持续发展的源动力。公司是一家高新技术企业、国家知识产权优势企业、广
东省知识产权示范企业和广东省创新型企业，设有广东省省级企业技术中心和广东省工程技术研究中心，
具有较强的研发能力。公司在模具设计制造、冲压成型、注塑成型、CNC成型、表面处理、自动化制造等方面拥有多项行业领先的核心技术。
2023年，公司通过了国家知识产权示范企业、广东省精密结构件工程技术研究中心认证，并有三类产品被认定为国家级专利密集型产品，进一步提高了公司的研发能力。截至2023年12月31日，公
司累计持有的有效授权发明专利38项，实用新型专利144项，其中2023年新增发明专利10项，新增实用新型专利4项，使得公司在市场竞争中继续保持了技术领先优势。
（三）一揽子技术解决方案和制造能力优势广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
公司不断汲取国内外领先技术，不仅能够为客户提供高附加值、高性价比、高质量稳定性的产品，
还能够持续向客户提出改进性建议，为客户提供增值服务，从而形成了一揽子技术解决方案和制造能力优势。
公司生产的智能终端精密结构件具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，而客户对产品的交货期要求又非常高，不同产品交货期在时间方面还存在交叉，对公司生产排期和快速生
产、快速交付能力提出了非常高的要求。
公司长期实行精益生产管理，积累了丰富的生产管理经验，形成了快速响应客户需求的柔性化生产管理能力，能够实现各种产品生产的快速切换，具有较强的快速生产交付能力，及时满足客户的交货需
求。
（四）人才及管理优势人才优势是公司核心竞争力的重要组成部分。公司长期与国际知名品牌客户合作，逐渐培养了一批
具有国际化视野的管理、研发、生产、品质、业务人才，其中不乏来自国际大型企业、科研院校的行业专家。公司管理团队具有丰富的管理与技术经验，已形成经验丰富、层次清晰、梯度合理的管理团队。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,123,546,315.85 100% 1,568,021,960.70 100% -28.35%
分行业计算机、通信和其他
1,115,267,701.17 99.26% 1,553,499,870.72 99.07% -28.21%电子设备制造业
其他 8,278,614.68 0.74% 14,522,089.98 0.93% -42.99%分产品
精密结构件 1,027,344,182.40 91.44% 1,453,230,806.18 92.68% -29.31%精密模具 87,923,518.77 7.83% 100,269,064.52 6.39% -12.31%
其他 8,278,614.68 0.74% 14,522,090.00 0.93% -42.99%分地区
境内销售 292,635,305.63 26.05% 462,326,938.28 29.48% -36.70%境外销售 830,911,010.22 73.95% 1,105,695,022.42 70.52% -24.85%
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
直销 1,123,546,315.85 100.00% 1,568,021,960.70 100.00% -28.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入营业成本比上 毛利率比上年
项目 营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 同期增减
期增减分行业
计算机、通信和其1,115,267,701.17 931,646,864.44 16.46% -28.21% -25.80% -2.71%
他电子设备制造业分产品
精密结构件 1,027,344,182.40 858,867,825.35 16.40% -29.31% -26.83% -2.83%分地区
境内销售 292,635,305.63 299,900,803.33 -2.48% -36.70% -31.30% -8.06%境外销售 830,911,010.22 637,022,113.80 23.33% -24.85% -22.98% -1.86%
分销售模式直销 1,123,546,315.85 936,922,917.13 16.61% -28.35% -25.86% -2.80%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万套 2,537.32 5,917.67 -57.12%
计算机、通信和其他电子设备制 生产量 万套 3,058.14 5,227.75 -41.50%
造业库存量 万套 349.48 490.47 -28.75%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司生产的智能终端精密结构件具有非标准、定制化、更新换代快、产品类型及型号多等特点，
2023年销售量、生产量较上年同期下降主要系客户的订单需求及产品结构变化所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成 金额 占营业成本
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文本比重 比重
计算机、通信和其营业成本 931,646,864.44 99.44% 1,255,652,838.44 99.37% -25.80%
他电子设备制造业其他 营业成本 5,276,052.69 0.56% 8,007,230.15 0.63% -34.11%
说明本期营业成本与上期营业成本占比基本相同
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 854,437,771.95前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 309,323,480.20 27.53%
2 第二名 247,371,827.91 22.02%3 第三名 176,771,116.45 15.73%
4 第四名 76,162,127.24 6.78%5 第五名 44,809,220.15 3.99%
合计 -- 854,437,771.95 76.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 114,271,552.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.91%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 42,082,862.63 9.54%
2 第二名 22,042,201.49 5.00%3 第三名 18,853,264.88 4.27%
4 第四名 17,143,618.21 3.89%5 第五名 14,149,604.83 3.21%
合计 -- 114,271,552.04 25.91%主要供应商其他情况说明
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,033,457.46 15,442,889.29 16.78% 主要系当期招待费用增加所致
管理费用 77,274,499.34 79,046,233.61 -2.24% 主要系管理人员薪酬及物料消耗减少所致主要系美元兑人民币汇率波动及利息收入
财务费用 -48,683,697.96 -83,779,874.94 -41.89%变动导致
研发费用 106,078,023.19 123,426,254.18 -14.06% 主要系研发人员薪酬减少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发一种手机后盖的 样机已研发完成，并本生产线能够自动完 本项目的研发提高了
自动化装配生产线， 针对某型号手机后盖成手机后盖的贴保护 公司自动化生产线的
以替代人工手工贴保 装配进行批量生产验手机后盖自动化装配 膜、点胶、贴密封 设计、开发能力，增
护膜、贴密封圈等作 证；后续将针对更多线的研发 圈、保压、下料等作 强了公司智能手机精
业，克服人工作业存 型号产品对本自动化业，以提高贴合精 密结构件类产品的市
在的贴合精度低、生 生产线进行改进、优度，提高生产效率。 场竞争力。
产效率低等问题。 化设计。
本生产线能够自动完 本项目的研发提高了样机已研发完成，并
研发一种玻璃纤维板 成离型纸剥离、玻璃 公司自动化生产线的针对某型号手机后盖
贴合PU皮料的自动化 纤维板与PU皮料的热 设计、开发能力，提玻璃纤维板贴合PU皮 进行批量生产验证；
生产线，克服人工作 压合、裁切等作业， 高了公司玻璃纤维板料自动化生产技术研 后续将针对更多型号
业存在的生产效率 提高加工精度，提高 表面处理的生产能发 产品对本自动化生产
低、热压安全生产隐 生产效率，提高良品 力，增强了公司手机线进行改进、优化设
患高等问题。 率，降低安全生产风 后盖类产品的市场竞计。
险。 争力。
采用环保材料，研发 本亲肤手机保护壳套已研发了几种型号的
研发一种硅胶二次注 一种硅胶二次注塑亲 的基体采用再生材料硅胶二次注塑亲肤手
塑亲肤手机保护壳 肤手机保护壳套，其 制造，践行了环保理机保护壳套，并投入
硅胶二次注塑亲肤手 套，以解决普通TPU 具有柔软、亲肤、耐 念，降低了制造成批量生产；后续将根
机保护壳套的研发 保护壳套存在的易脏 用、防滑、防脏污等 本。本项目的研发增据客户需求研发更多
污、易变色、手感差 特点，能够为消费者 强了公司手机保护壳型号的新产品，并不
等问题。 提供更好的使用体 套类产品的市场竞争断提高产品性能。
验。 力。
本项目的研发提高了研发一种手机后盖尺 样机已研发完成，并 本检测装置能够自动
公司自动化检测装置寸自动检测装置，以 针对某型号手机后盖 完成手机后盖断差、
的设计、开发能力，
解决现有检测方法存 进行批量检测验证； 长度和宽度等多种尺智能手机后盖尺寸自 提高了公司结构件产
在的后盖断差、长度 后续将针对更多型号 寸检测，提高检测效动检测装置的研发 品的尺寸检测能力，
和宽度等尺寸分别采 产品对本自动化检测 率，提高检测精度，
增强了公司手机后盖用不同检测设备逐项 装置进行改进、优化 提高设备的空间利用
类产品的市场竞争进行检测的问题。 设计。 率，减少用工量。
力。
研发一种半球形杯体 样机已研发完成，并 利用透射光而非反射 本项目的研发提高了塑件侧壁通孔自动检 针对某型号智能音箱 光对通孔进行检测， 公司自动化检测装置
智能音箱半球形杯体测装置，以解决二次 半球形杯体塑件进行 本装置能够自动完成 的设计、开发能力，
塑件侧壁通孔自动检元影像仪对通孔内壁 批量检测验证；后续 半球形杯体塑件侧壁 提高了公司结构件产
测装置的研发的光滑度检测效果不 将针对更多型号产品 通孔位置、形状、尺 品的尺寸检测能力，
佳、无法检测到通孔 对本自动化检测装置 寸、光滑度等指标的 增强了公司智能音箱广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
边缘处的微小披锋的 进行改进、优化设 检测，提高检测精 精密结构件类产品的问题。 计。 度，提高检测效率， 市场竞争力。
减少用工量。
研发一种半球形杯体 样机已研发完成，并 本装置能够提高稳形 本项目的研发提高了注塑件的自动稳形装 针对某型号智能音箱 作业的自动化程度， 公司自动化装置的设
置，以解决人工作业 半球形杯体注塑件进 并采用液冷加气冷方 计、开发能力，提高智能音箱半球形杯体
存在的各注塑件稳形 行稳形批量生产验 式快速冷却注塑件开 了公司结构件稳形的注塑件自动稳形装置
时长难以做到一致， 证；后续将针对更多 口边缘，精确设定稳 生产能力，增强了公的研发
从而影响到注塑件开 型号产品对本自动化 形时长，确保注塑件 司智能音箱精密结构口形状一致性的问 装置进行改进、优化 开口边缘形状的一致 件类产品的市场竞争
题。 设计。 性。 力。
本生产线能够自动完研发一种智能音箱面 样机已研发完成，并
成智能音箱面壳贴装 本项目的研发提高了壳辅料贴装自动化生 针对某型号智能音箱
背胶和泡棉等辅料作 公司自动化生产线的智能音箱面壳辅料贴 产线，以解决人工作 面壳装配辅料进行批
业，提高贴合精度， 设计、开发能力，增装自动化生产线的研 业存在的贴装精度 量生产验证；后续将
提高生产效率，克服 强了公司智能音箱精发 低、用工量大、生产 针对更多型号产品对
人工作业存在的漏贴 密结构件类产品的市效率低、存在漏贴风 本生产线进行改进、
风险、贴装精度差等 场竞争力。
险等问题。 优化设计。
问题。
本生产线能够自动完研发一种手机按键自 样机已研发完成，并
成手机按键的点胶、
动化装配生产线，以 针对某型号手机按键 本项目的研发提高了擦胶、支架装配、保
解决人工作业存在的 进行批量生产验证； 公司自动化生产线的手机按键自动化装配 压等作业，点胶量和
点胶量和点胶均匀性 后续将针对更多型号 设计、开发能力，增生产线的研发 点胶均匀性能够得到
难以精确控制，点胶 产品对本自动化生产 强了公司手机按键类精确控制，且设有品
一致性较差，有溢 线进行改进、优化设 产品的市场竞争力。
质检测单元，防止不胶、缺胶等问题。 计。
良品流出。
样机已研发完成，并研发一种软胶脚垫贴 本生产线能够自动完
针对某型号智能音箱 本项目的研发提高了装辅料的自动化生产 成软胶件贴装辅料的
软胶脚垫贴装辅料进 公司自动化生产线的智能音箱软胶脚垫贴 线，以解决人工作业 生产作业，提高保护
行批量生产验证；后 设计、开发能力，增装辅料自动化生产线 存在的贴合精度低、 膜及背胶的贴合精
续将针对更多型号产 强了公司智能音箱精的研发 用工量大、生产效率 度，提高生产效率，
品对本自动化生产线 密结构件类产品的市低且存在漏贴风险等 克服人工作业存在的
进行改进、优化设 场竞争力。
问题。 漏贴风险。
计。
本项目的研发提高了样机已研发完成，并 本装置能够自动完成
研发一种流水线上泡 公司自动化装置的设针对某型号智能门铃 智能门铃壁挂板的随
棉自动压合装置，以 计、开发能力，提高壁挂板进行批量生产 线泡棉压合作业，降
流水线上泡棉自动压 解决人工作业存在的 了公司结构件装配的验证；后续将针对更 低工人劳动强度，提
合装置的研发 人员劳动强度高、生 生产能力，增强了公多型号产品对本压合 高生产效率，同时降
产效率低、存在漏压 司智能门铃精密结构装置进行改进、优化 低人工压紧生产方式
风险等问题。 件类产品的市场竞争设计。 存在的漏压风险。
力。
样机已研发完成，并 本生产线通过翻转机研发一种结构件双面 本项目的研发提高了
针对某型号智能音箱 构能够自动完成智能贴背胶自动化生产 公司自动化生产线的
结构件进行批量生产 音箱结构件的双面贴结构件双面贴背胶自 线，以解决人工作业 设计、开发能力，增
验证；后续将针对更 背胶作业，采用机器动化生产线的研发 存在的贴合精度低、 强了公司智能音箱精
多型号产品对本生产 视觉定位和品质检生产效率低、存在漏 密结构件类产品的市
线进行改进、优化设 测，提高贴合精度，
贴风险等问题。 场竞争力。
计。 防止不良品流出。
样机已研发完成，并 本项目的研发提高了研发一种自动钻铣智 本装置能够提高水口
针对某型号智能音箱 公司自动化装置的设能音箱半球形杯体塑 处理作业的自动化程
自动钻铣智能音箱半 半球形杯体塑件进行 计、开发能力，提高件底部水口装置，以 度，且无需打磨就能
球形杯体塑件底部水 水口处理批量生产验 了公司结构件水口处解决人工作业存在的 得到满意的表面质
口装置的研发 证；后续将针对更多 理的生产能力，增强用工量大、水口处理 量，提高水口处理的
型号产品对本自动化 了公司智能音箱结构一致性差等问题。 一致性。
装置进行改进、优化 件类产品的市场竞争广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
设计。 力。
研发一种半球形音箱 样机已研发完成，并 本装置能够将透明膜 本项目的研发提高了内壁贴膜装置，以解 针对某型号半球形音 无缝贴合在半球形外 公司自动化装置的设
决人工作业存在的贴 箱贴膜批量生产验 壳内壁上，并通过外 计、开发能力，提高半球形音箱内壁贴膜
膜效率低下、难以实 证；后续将针对更多 部气泵抽气，使透明 了公司结构件贴膜的装置的研发
现与球形内壁的无缝 型号产品对本自动化 膜在气孔上实现吸 生产能力，增强了公贴合、后续使用中会 装置进行改进、优化 附，提高贴膜的可靠 司智能音箱结构件类
出现脱落等问题。 设计。 性，提高生产效率。 产品的市场竞争力。
样机已研发完成，并 本项目的研发提高了研发一种五金冲压自 本装置通过落料机构
针对某型号智能终端 公司自动化装置的设动摆盘装置，以解决 依次将冲压件掉入吸
用五金件进行批量生 计、开发能力，提高五金冲压自动摆盘装 人工作业存在的有可 塑盒治具的产品格位
产验证；后续将针对 了公司冲压件的生产置的研发 能会触碰到板材锋边 中，实现冲压件产品
更多型号产品对本装 能力，增强了公司冲或尖角而造成的安全 的自动摆放，消除安
置进行改进、优化设 压件类产品的市场竞生产问题。 全生产隐患。
计。 争力。
研发一种用于模内注 本装置能够使异形嵌本项目的研发提高了
塑异型嵌件定向上料 件实现正反面翻转，
公司自动化装置的设装置，以解决现有模 并采用机器视觉技术
用于模内注塑异型嵌 本项目已完成研发， 计、开发能力，提高内注塑上料装置存在 识别和定位嵌件的正
件定向上料装置的研 投入大批量生产应 了公司模内注塑的生的通用性低、无法区 反面，提高本上料装
发 用。 产能力，增强了公司分嵌件正反面、无法 置的通用性，提高生
模内注类产品的市场检测嵌件品质等问 产效率，提高上料良
竞争力。
题。 品率。
本项目的研发提高了研发一种手机后盖自 本贴膜装置能够实现
公司自动化装置的设动化贴膜装置，以解 自动化贴膜生产，避
本项目已完成研发， 计、开发能力，提高手机后盖贴膜装置的 决人工手工贴膜存在 免贴膜后有残留气
投入大批量生产应 了公司结构件贴膜的研发 的贴膜定位精度低、 泡，提高贴膜精度，
用。 生产能力，增强了公贴膜后有残留气泡等 提高贴膜良品率，提
司手机后盖类产品的问题。 高贴膜生产效率。
市场竞争力。
公司研发人员情况项目 2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 386 462 -16.45%研发人员数量占比 8.86% 10.08% -1.22%
研发人员学历本科 56 52 7.69%
硕士 2 1 100.00%其他 328 409 -19.80%
研发人员年龄构成30岁以下 73 103 -29.13%
30~40岁 187 226 -17.26%其他 126 133 -5.26%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例项目 2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 106,078,023.19 123,426,254.18 108,806,802.48研发投入占营业收入比例 9.44% 7.87% 7.64%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,534,662,747.85 1,775,211,293.51 -13.55%
经营活动现金流出小计 1,186,415,303.35 1,591,477,496.14 -25.45%经营活动产生的现金流量净额 348,247,444.50 183,733,797.37 89.54%
投资活动现金流入小计 112,450,803.90 343,174,117.37 -67.23%投资活动现金流出小计 316,375,128.49 313,389,386.66 0.95%
投资活动产生的现金流量净额 -203,924,324.59 29,784,730.71 -784.66%筹资活动现金流出小计 87,560,539.60 91,512,718.97 -4.32%
筹资活动产生的现金流量净额 -87,560,539.60 -91,512,718.97 4.32%现金及现金等价物净增加额 67,571,218.58 175,346,626.29 -61.46%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加89.54%，主要系经营活动现金流量支出降幅大于经营活动现金流入降幅，经营活动现金流量支出主要为本期购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职
工以及为职工支付的现金支出减少；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降，主要系投资活动现金流入减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加4.32%，主要系本期其他与筹资活动有关的现金支出减少所致；
4、现金及现金等价物净增加额同比下降61.46%，主要系投资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明:主要系经营性应收项目的减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 4,926,718.09 53.50% 主要为理财产品收到的收益 否
公允价值变动损益 0.00 0.00% 无 不适用资产减值 -32,100,325.55 -348.55% 主要系计提的存货跌价准备 否
营业外收入 239,450.95 2.60% 主要系无法支付款项 否主要系提前退租违约金、捐赠
营业外支出 3,874,934.07 42.07% 支出、非流动资产毁损报废损 否失
主要系计提的应收账款信用减信用减值损失 11,469,057.35 124.53% 否
值六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增项目 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系本期经营活
货币资金 936,149,371.52 42.87% 896,405,407.60 38.21% 4.66% 动产生的现金流量净额增加所致
主要系本期收入减应收账款 249,025,525.81 11.40% 440,821,152.46 18.79% -7.39% 少及收回期初应收
账款所致主要系期末订单减
存货 194,584,611.81 8.91% 237,089,028.20 10.11% -1.20%少所致
固定资产 493,316,393.77 22.59% 529,639,548.96 22.57% 0.02% 无重大变动主要系上期投入工
在建工程 12,295,565.08 0.56% 23,014,841.84 0.98% -0.42% 程及设备本期转为固定资产所致
主要系租赁资产减使用权资产 4,219,865.15 0.19% 24,904,827.28 1.06% -0.87%
少所致主要系本期预收款
合同负债 4,100,158.82 0.19% 8,655,353.72 0.37% -0.18%减少所致
主要系租赁资产减租赁负债 2,197,174.48 0.10% 12,811,832.59 0.55% -0.45%
少所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 20,000,00 140,000,0 110,000,0 50,000,00
金融资产 0.00 00.00 00.00 0.00广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
（不含衍生金融资
产）
4.其他权20,850,00 20,850,00
益工具投0.00 0.00
资40,850,00 140,000,0 110,000,0 70,850,00
上述合计0.00 00.00 00.00 0.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末其他货币资金中包含票据保证金14,902,104.23元、保函保证金420,933.98元、质押通知存
款5,134,639.69元，共计20,457,677.90元受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 20,850,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元投 投资 截至报告 截止报告 未达到计
是否为 披露日资 项目 本报告期 期末累计 资金 项目 预计 期末累计 划进度和 披露索引（如
项目名称 固定资 期（如方 涉及 投入金额 实际投入 来源 进度 收益 实现的收 预计收益 有）
产投资 有）
式 行业 金额 益 的原因《关于对外投资
消费精密结构 自有 建设精密结构件
电子 2023年件及智能 自 101,867, 101,867, 及超 9.54 及智能制造生产
是 零部 0.00 0.00 不适用 08月制造生产 建 000.00 000.00 募资 % 基地项目的公
件及 28日基地项目 金 告》（公告编
组装号：2023-033）
101,867, 101,867,合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
000.00 000.00广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期 期末投资金
本期公允 计入权益的初始投资金 期初 报告期内购 报告期内售 末 额占公司报
衍生品投资类型 价值变动 累计公允价额 金额 入金额 出金额 金 告期末净资
损益 值变动额 产比例
掉期 177,623.01 0 0 0 177,623.01 177,623.01 0 0.00%合计 177,623.01 0 0 0 177,623.01 177,623.01 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、 公司及子公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24
会计核算具体原 号——套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允则，以及与上一报 价值计量》等相关规定及指南，对外汇套期保值业务进行相应的财务核算处理，反映资产负债表
告期相比是否发生 及利润表相关项目。
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期内，掉期业务产生损益113.11万元况的说明
公司开展外汇套期保值业务由于公司外销收入占营业收入比重较大，公司进行的外汇套期保值业套期保值效果的说
务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不以投机为目的，均以正常生产经营为基础，整体套期明
保值业务效果符合预期。
衍生品投资资金来自有资金
源交易风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
3、交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期报告期衍生品持仓
保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。
的风险分析及控制4、客户违约风险：因客户的应收账款发生逾期等情况，将使货款实际回款情况与预期回款情况不
措施说明（包括但一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导
不限于市场风险、
致公司损失。
流动性风险、信用5、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而
风险、操作风险、
给公司带来损失。
法律风险等）
控制措施：
1、公司开展外汇套期保值业务必须以正常的生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为主要目的，必须与公司实际业务相匹配，不得影响公司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的外汇
交易。
2、公司已建立了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司及下属子公司从事外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、操作流程、风险处理等做出了明确规定，能够有效规范外汇套期保值行
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文为。
3、公司仅与具有合法资质的金融机构开展外汇套期保值业务。公司将审慎审查与符合资格金融机构签订的合约条款，严格遵守相关法律法规的规定，防范法律风险，定期对外汇套期保值业务的
规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
4、严格控制外汇套期保值的资金规模，合理计划和使用资金，严格按照公司《外汇套期保值业务管理制度》的规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。同时加强资金管理的内部控
制，不得超过公司董事会批准的额度。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的情况，对衍生品公
根据金融机构的市场报价确定公允价值变动允价值的分析应披
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年08月24日
（如有)公司开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司
独立董事对公司衍 章程》及《外汇套期保值业务管理制度》等相关规定，公司运用外汇套期保值工具降低汇率风生品投资及风险控 险，减少汇兑损失，控制经营风险，不存在损害公司和全体股东利益的情形。公司本次开展外汇
制情况的专项意见 套期保值业务是可行的，风险是可以控制的。我们一致同意公司及下属子公司使用自有资金开展累计额度不超过12,000万美元（或等值人民币）的外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
均存放发行新 71,022. 63,414. 11,542. 50,615. 13,901. 于募集
2021年 0 0 0.00% 0股 06 65 36 11 25 资金专
户中71,022. 63,414. 11,542. 50,615. 13,901.
合计 -- 0 0 0.00% -- 006 65 36 11 25
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意广东格林精密部件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文〔2021〕490号)，本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）
股票10,338万股，发行价为每股人民币6.87元，共计募集资金71,022.06万元，坐扣承销和保荐费用4,771.54万元（实际保荐及承销费为4,971.54万元，前期已预付保荐费200.00万元）后的募集资金为66,250.52万元，已由主承销
商招商证券股份有限公司于2021年4月8日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、
申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用2,635.87万元以及前期预付的保荐费200.00万元后，公司本次募集资金净额为63,414.65万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合
伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-17号）。
截至2023年12月31日，募集资金项目报告期累计投入50,615.11万元，募集资金产生利息收入净额1,101.71万元，
募集资金账户余额13,901.25万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否截至期 项目达 截止报 可行
已变募集资金 截至期末 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 性是
承诺投资项目和超 更项 调整后投 本报告期承诺投资 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发
募资金投向 目(含 资总额(1) 投入金额总额 金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 生重
部分(2)/(1) 期 益 大变
变更)化
承诺投资项目
1、精密结构件智年04
能制造技改与扩产 否 37,870.35 37,870.35 7,769.28 30,788.82 81.30% 0 0 不适用 否月15
项目日
2、研发中心扩建 年04否 7,038.36 7,038.36 117.29 1,161.69 16.51% 0 0 不适用 否
项目 月15日
3、补充流动资金 否 15,000 15,000 15,008.81 100.06% 不适用 否承诺投资项目小计 -- 59,908.71 59,908.71 7,886.57 46,959.32 -- -- -- --
超募资金投向购买位于惠州市惠
城区高新技术产业园鹿岗片区 03 单
元的土地使用权，
否 3,505.94 3,505.94 3,655.79 3,655.79 100.00%用于投资建设“精
密结构件及智能制造生产基地项
目”。
超募资金投向小计 -- 3,505.94 3,505.94 3,655.79 3,655.79 -- -- 0 0 -- --合计 -- 63,414.65 63,414.65 11,542.36 50,615.11 -- -- 0 0 -- --
（1）精密结构件智能制造技改与扩产项目：在前期充分的可行性论证基础上，持续不断地进行研发投入、生产工艺改进和设备技术改造，为了更好地满足公司“定制化产品”智能制造的精准需求，公司增加了该项目的实施地点，并对项目内部
分项目说明未达到 投资结构进行相应调整，在此基础上公司根据实际情况在该项目的建设方案具体实施过程中，不断优化设备选型与安装调计划进度、预计收 试等工作，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率。另外，受国内外经济环境的持续影响，公司在实施项目的过程
益的情况和原因 中相对谨慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度。公司于2024年4月10日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监（含“是否达到预 事会第十二次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司将“精密结构件智能制造技改与扩产项目”的达
计效益”选择“不 到预定可使用状态时间变更为2026年4月。
适用”的原因） （2）研发中心扩建项目：包括新建 1 栋 6 层研发大楼和购置研发设备及软 件。研发大楼(占 地面积 1,500 平方米、建筑面积 9,000 平方米，实施地点为惠州市惠城区三栋数码工业园 SDM-09 地块)由于原来规划场地受市政建设规划的影
响，未能如期实施。
项目可行性发生重 不适用广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
大变化的情况说明适用
超募资金的金额、 公司于2023年10月30日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过《关于使用超募资金购买用途及使用进展情 土地使用权的议案》，同意公司使用所有剩余超募资金3,562.34万元（具体金额以转让款项当天账户内金额为准）购买位
况 于惠州市惠城区高新技术产业园鹿岗片区03单元的土地使用权，用于投资建设“精密结构件及智能制造生产基地项目”。
截至2023年12月31日，公司已使用3,655.79万元（含转让款项当天账户内利息）用于支付土地使用权出让价款。
适用报告期内发生
募集资金投资项目公司于2023年7月5日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过《关于调整募投项目实施主体
实施地点变更情况和实施地点的议案》。同意将拟将募投项目“精密结构件智能制造技改与扩产项目”的实施地点调整为“惠州市三栋数码工
业园的公司原有厂区”。
募集资金投资项目不适用
实施方式调整情况适用
2021年9月24日，公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预募集资金投资项目
先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》。本次使用募集资金等额置换截止2021年7月30日，预先投入募投先期投入及置换情
项目的自筹资金68,475,556.29元，预先支付的发行费用的自筹资金5,283,155.27元，合计置换金额人民币况
73,758,711.56元。具体内容详见公司2021年9月25日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2021-026）。上述置换工作已完成。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况项目实施出现募集
资金结余的金额及 不适用原因
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为13,901.25万元（含利息收入并扣除手续费），
金用途及去向 均存放在公司募集资金专户。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要募集资金使用及披
求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范露中存在的问题或
运作》等有关法律法规及《募集资金管理制度》的规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整履行相关信息披露工其他情况
作，不存在违规使用募集资金的情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望近年来，随着国际产业分工的深度调整，中国制造业进入转型升级、迈向创新驱动的高质量发展新
阶段。在此背景下，面对日益激烈的市场竞争局面，公司管理层提出未来发展的工作思路：以发展新质生产力为核心，顺势而为，乘势而上，用管理改革化解危机，用技术创新谋求发展，引领公司经营、管
理高质量发展。2024年公司将强化以下几个方面的工作：
（一）继续坚持结构功能化研发方向，以创新提高经营效益作为一家行业领先的精密结构件制造企业，2024年公司将继续坚持结构功能化研发方向，大力发
展新质生产力，提高产品科技含量和附加值，避免低水平同质化竞争，为企业发展提质、增效、降本作出贡献。新质生产力是创新驱动的高质量生产力，创新包括科技创新和管理创新，抓创新就是抓发展，
谋创新就是谋未来。面对日益激烈的市场竞争局面，公司必须在产品质量、产品价格方面取得竞争优势。
公司将继续加大研发投入，针对精密结构件持续优化产品设计方案，增加产品附加功能，不断改进制造工艺，包括提升智能制造水平，并扩大新型环保材料的应用范围，以科技创新提质增效、降本增效；公
司将适时进行管理改革，优化组织架构，调动全体员工的工作积极性和创造性，以管理创新提高人均产值和人均利润，提升公司的综合竞争力。
（二）继续扩大“模块化智能制造”应用范围公司已在“模块化智能制造”方面取得了一些成果。公司的主要产品具有非标准、定制化、更新换
代快、产品类型及型号多等特点，因此，公司的自动化生产线必须按照“模块式”进行设计，以提高自动化生产线的通用性和可重组性。继续扩大“模块化智能制造”的应用范围，提高每个新产品的智能制
造水平，节省人力成本和自动化生产线的投资成本，提高生产效率和产品品质，将是今后科技研发的一个工作重点，以确保公司的盈利水平。
(三)继续拓展业务领域，在更多赛道谋求发展公司在智能终端精密结构件的设计、制造方面有着深厚的技术积累，使得公司的结构件具有结构精
密、外观时尚、可靠性高、多功能集成等特点。在充分了解其他行业结构件目前的装备、技术、工艺水平的前提下，公司将加大业务开发力度，将公司的优势技术应用到更多业务领域，让其他行业的新客户
享受到公司“一揽子技术解决方案”制造出的“高性价比”产品，从而拓展公司业务领域，形成新的业务增长点，保持公司经营业绩和盈利水平的持续增长。
广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文（四）优化国内、国际产业布局，在全球产业布局调整中求发展
近年来，随着全球产业布局的深度调整，公司的订单开始逐渐外移。为顺应“构建国内国际双循环相互促进的新发展格局”，公司将加大国内、国际新客户的开发力度，重点布局家用机器人、电子烟、
医美产品、动力电池、AR/VR/MR/XR等行业的精密结构件市场。
为应对全球产业布局调整，公司将继续加大“越南格林”的新产品开发、模具开发、工艺开发、自动化生产线等投资力度，强化与北美老客户的粘度，降低中美经贸摩擦对公司经营造成的不利影响。为
了更好地拓展国际业务，顺应国际客户的产业链布局，公司在加大“越南格林”投资力度的同时，将积极开发新的国际客户，扩大公司产品国际市场覆盖范围，形成新的业务增长点，保持公司的持续盈利能
力。
（五）技术研发计划2024年，公司将加大科技研发力度，把现有优势技术应用到新业务领域的产品开发中，并针对新
的业务领域开发出更多的新技术、新工艺和新产品。通过配置先进的研发设备、检测设备及软件工具，
进一步改善公司的研发环境，并与国内外科研院所、研发机构加强合作，完善技术创新体系，引进专业对口的技术领军人才，提升公司的技术创新和新业务产品的开发能力，拓宽新技术的应用领域，为公司
业务发展奠定技术基础。
（六）人才开发计划继续完善人才引进、培养、使用、激励和淘汰机制，提升公司对人才的吸引力和凝聚力，形成良性
竞争机制，营造和谐用人环境。公司将根据实际经营情况和未来新业务发展规划，加大相应行业的新技术研发、新工艺研发、新材料应用研发、品质控制、市场营销、经营管理等各方面优秀人才的引进与培
养力度，特别是加大国际业务、技术研发领军人才的引进力度，计划引进一批学历高、知识新、专业对口的高级人才加入格林团队，优化人才结构。同时，继续夯实公司技工、技师团队建设，确保新工艺、
新技术、新材料在新产品开发、量产中的高质量达成目标。
（七）可能面对的风险（1）面临国际经济形势变化的风险
近年来，公司境外收入占比较大，2021年、2022年、2023年占比分别为62.95%、70.52%和73.95%，若贸易保护主义、逆全球化持续加剧，国际经济形势波动持续加大，可能对公司业务订单、设
备引进等造成负面影响，进而对公司生产经营造成不利影响。
（2）客户集中风险广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品包括智能家居、智能手机、可穿戴设备、平板、电子书等智能终端结构件。因下游智能终端行业集中度较高，公司的客户集中度也相应较高。若主要客户经营发生较大不利变化或公司竞争
对手通过经营策略、技术创新等抢占公司主要客户资源，将对公司经营造成重大不利影响。
（3）技术升级迭代及核心技术风险近年来，AI技术快速进步，新型智能终端将会不断涌现，公司如不能及时进行技术创新，或未能
准确判断智能终端发展趋势，相关产品的研发未能跟上智能终端更新换代步伐，将会带来一定的风险。
精密结构件及精密模具研发、生产涉及材料工程、机械加工、表面处理、自动化控制、射频等多个技术领域，因此，良好的研发水平和较高的技术能力是赢得市场、提高市场占有率的关键。随着客户
要求的不断提高，如果公司的研发水平、技术能力未来不能持续提高并保持技术领先，将对公司市场份额、竞争力、盈利能力带来一定影响，严重时将会对公司经营造成重大不利影响。
（4）外汇波动风险公司境外销售收入占比较高，汇率波动对公司利润产生的影响增大。如果未来汇率政策发生重大变
化或者汇率出现大幅波动，可能会对公司产品境外市场竞争力和公司经营产生不利影响。
（5）募投项目不及预期风险公司发行股票募集资金投资项目的可行性分析系基于当时市场环境、政策等因素做出。但如果项目
产品市场因受到宏观经济波动、上下游行业周期性变化等因素影响陷入衰退，将导致募集资金投资项目面临无法如期完成或实施效果无法达到预期效益的风险。
（6）税收优惠风险公司享受一定的税收优惠政策，主要包括国家高新技术企业及研发费用加计扣除等税收优惠政策，
如果公司受国际经济环境影响不能满足高新技术企业资格认定条件，或者国家与地方税收政策发生重大变化，将对公司未来的经营业绩以及利润水平产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待对象 谈论的主要内容及接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
间 类型 提供的资料通过价值在 详见公司于2023年6
线 《2022年度报告》 月21日披露在互动易2023年 参与格林精密2022
（https://w 网络平台线 2023年第一季度报 的《2022年度业绩说06月21 其他 年度网上业绩说明
ww.ir- 上交流 告》及公司生产经 明会投资者关系活动日 会的投资者
online.cn/ 营情况 记录表》（编号2023-）网络互动 001）
2023年 安信证券及中小投 深圳证券交易所举 详见公司于2023年909月07 公司会议室 实地调研 个人 资者代表，合计21 办“踔厉奋发新征 月11日披露在互动易
日 人 程 投教服务再出 的《“走进上市公广东格林精密部件股份有限公司2023年年度报告全文
发”广东站 走进 司—格林精密上市公司-格林精 （300968）活动”投
密（300968）活动 资者关系活动记录表》（编号2023-002）
湘财证券、初华资本、云慧舍资本、
小忠资本 、惠州详见公司于2023年9
市私募基金协会、
2023年 月11日披露在互动易桦鼎投资、广发证 1、参观公司展厅
09月07 公司会议室 实地调研 机构 的《投资者关系活动券、盈科律师所、 2、互动交流活动
日 记录表》（编号2023-关键点基金、弘安
003）
资本、汇麟基金及个人投资者合计23
人详见公司于2022年9
通过“全景• 月19日披露在互动易参与2023年广东
2023年 投资者关系 《2023年半年度报 的《2023年广东辖区网络平台线 辖区上市公司投资
09月19 互动平台” 其他 告》及公司生产经 上市公司投资者网上上交流 者网上集体接待日
日 （http://rs 营情况 集体接待日投资者关活动的投资者
.p5w.net） 系活动记录表》（编号2023-004）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
