江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展阶段
1、铝模系统1962 年，铝合金模板在美国首次研制并成功使用，经历了多年的创新研发和不断完善，逐步趋于绿色建筑的标准化
要求，诸多国家都开始逐步使用，除美国等国家外，铝合金模板在韩国、墨西哥、巴西、印度、马来西亚等新兴工业国家中也得到广泛应用。我国铝合金模板应用发展相对滞后，2000 年后，清水饰面混凝土施工技术和快速拆模施工技术逐
渐推广，铝模系统开始得到应用，并首先在珠三角地区开始尝试应用，近年来，随着我国“以铝代木”“节能减排”等一系列政策的出台，打造绿色建筑成为建筑行业的主流趋势，铝合金模板凭借其综合性优势，市场进入快速发展期。
2、附着式升降作业安全防护平台附着式升降作业安全防护平台，即附着式升降脚手架、爬架，以下简称“防护平台”。随着我国建筑市场迅猛发展，
高层、超高层建筑大量涌现，传统的落地式脚手架、悬挑式脚手架已经不能满足建筑施工的需求，附着式升降脚手架应运而生。在建筑行业相关部门和人员不断总结、推广、完善的基础上，历经三十余年的发展，经历从曾氏鹰架到附着式
升降脚手架（爬架），再到安全防护平台（附着式升降作业安全防护平台）的发展历程。最终形成了由平台结构、升降结构、动力设备、防倾装置、防坠装置及升降同步控制系统组成的、可随建筑结构逐层爬升或下降，具有安全防护、防
倾、防坠和同步升降功能的施工作业平台。安全防护平台作为中国首创的建筑工业装备，因其安全、节材、高效等优势，
在全国各地普遍应用，并进入到新加坡、泰国、马来西亚、越南等几十个国家和地区，得到国际同行的高度认可。
（二）行业周期性特征
1、铝模系统（1）竞争格局分散，呈现“大行业，小企业”特征
随着我国铝合金模板行业快速增长，铝合金模板新进入企业不断涌现。根据中国模板脚手架协会数据显示，2012 年，
我国注册生产铝合金模板的企业仅60多家，2014年迅速增加至近200家，2019年高达1200余家，达到顶峰。2019年以来，随着下游需求的波动，从事铝合金模板相关的企业数量逐年呈下降趋势，截至 2023年末，铝合金模板设备加工、研
发设计、生产加工、租赁承包企业数量共约 350 家，我国铝模板大部分企业生产规模较小，形成了“大行业，小企业”的行业特征。
（2）行业进入调整阶段近年来，受下游需求波动和成本压力的双重挤压，行业发展进入调整阶段。原材料价格上涨，后进入及新进入的铝
模公司因物资积累储备不够，增加新材料压力较大；在产品以租赁为主要商业模式前提下，管理链条涉及项目定制化设计、生产、工程服务、模板回收、模板翻新、模板再周转等环节，管理难度大、精细化程度要求高；同时因下游需求波
动，铝模板的租赁价格竞争压力加剧；基于上述因素和压力，一些精细化管理薄弱及模板保有量有限的企业选择退出行业。
（3）行业集中度进一步提升近年来，市场需求阶段性萎缩，产能过剩，铝合金模板行业格局持续调整，企业数量不断缩减。据中国基建物资租
赁承包协会统计，2023 年中小企业持续退出行业，模板量在 15 万平米以内的小型企业约有 75%左右退出建筑铝合金模板行业，模板量在 15万-50万平米的中型企业约有 45%左右离场，大型企业保持竞争优势，较为稳定。行业集中度持续
提高，不同规模企业占比不断变化。
（4）生产租赁一体化，突出精细化管理江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
目前铝合金模板企业生产加租赁一体化经营是行业的典型特征，铝模租赁业务链条长且复杂，涉及的产品规模型号众多，平均每个楼栋涉及铝模板零件（不含辅料配件类）接近万件，且企业同时服务的项目多，区域覆盖范围广，因此
对资产周转率及旧板利用率要求高，对企业在业务全流程及各环节上的精细化管理水平的要求更为突出。
2、附着式升降作业安全防护平台近年来，受地产调控政策及大宗商品价格波动等因素影响，防护平台市场属于收缩阶段，据中国基建物资租赁承包
协会统计，截至 2023年末，全国防护平台市场保有量约 127.6万个机位（约 3.1万栋楼），全年防护平台生产销售、租赁承包收入 237亿元，较 2022年下降 26.2%。防护平台产品协同铝模系统，能为客户提供全方位的一站式服务，铝合金
模板的推广也加快了防护平台产品的渗透速度。
（三）公司所处的行业地位公司自成立至今，深耕建筑模架行业，积累了丰富的行业经验，并于 2021年4月成功登陆深交所创业板，是细分行
业内的头部企业。公司是国家高新技术企业，拥有中国模板脚手架协会企业特级资质，为中国模板脚手架协会副理事长单位，是中国基建物资租赁承包协会大湾区铝模爬架分会会长单位，先后获得过中国模板脚手架行业名牌企业、行业骨
干企业、租赁诚信企业及科学技术进步二等奖等荣誉，并作为主要参与人参与编制了组合铝模板协会标准。公司产品和服务受行业和客户高度认可，在国内，公司产品被评为“江西省优秀产品”及“江西省名牌产品”，并多次因可靠的产
品质量和优秀的技术服务被客户授予“优质铝模供应商”等称号；在国外，公司铝模系统产品通过新加坡政府建筑施工局（BCA）的严格测评并取得了BAND2认证，公司成为目前国内外取得该资质的少数企业之一。
（四）行业的发展趋势
1、研发设计智能化铝模板行业的快速发展，对产品设计的准确率、交付时间都提出了更高的要求。目前国内铝模板的标准化率相对较
低，不同项目的模板通用性不高，对铝模板全自动化生产造成较大阻力，与此同时也导致铝模板行业产品质量参差不齐。
在效率与质量的要求下，智能化设计显得尤为重要。通过合理运用 BIM智能技术等优化铝模板的研发设计，自动高效地建立模板系统的虚拟模型，不仅配模准确率更高，大大减少现场变更频率，而且提升了配模效率，未来智能设计技术将
在行业得到更广泛的应用。
2、生产加工自动化铝模板生产工艺和设备的水平直接影响到铝模板的可靠性和稳定性，而产品的质量直接影响到下游工程质量，因此
生产工艺和设备对铝合金模板生产起着极为关键的作用。铝模板生产已开始采用自动化生产线、自动化分拣线、自动冲孔机和全智能焊接机器人等自动化生产工艺及设备，不仅提高了铝模系统的制造精度，还提升了生产效率，节约了人工
成本。从长远看，加大对自动化生产线的投入、提升生产自动化水平将是铝模板行业的发展趋势。
3、产品应用广泛化铝模板具有重量轻、强度高、精度高、拼缝少、施工方便、周转次数高、均摊费用低、成型混凝土表面质量高、回
收价值高和综合经济效益好等特点，应用范围逐步扩大。近年市场迎来快速发展期，产品应用不仅从建筑标准层扩展到地下室、裙楼等非标准层，还从民用建筑延伸至公共建筑，地铁、隧道、桥梁和管廊等公共工程项目也开始使用铝模板，
行业内企业迎来广阔的发展机遇。
4、专业服务综合化目前铝模板行业正处于深度调整期，很多铝模板企业对行业的把握度不够，重经营、轻服务是中小铝模板企业存在
的普遍问题。建筑铝模板的研发和生产涉及建筑、材料、软件、焊接、自动化、力学等多学科技术及经验，铝模板行业内企业需要服务于施工现场，深入了解建筑施工需求，不断改进铝模板的设计和生产工艺，为客户提供涵盖铝模系统产
品研发、设计、生产、销售、租赁和技术支持的一体化综合服务方案。随着建筑业整体分工的不断细化，提升综合服务能力、优化客户体验已成为铝模板企业发展的关键。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文5、经营管理数字化
信息化是推动经济社会变革的重要力量。目前，信息化技术已经在铝模板行业逐步得到应用，但大部分企业只进行了相对基础的建设，应用的模块较少，信息的集成度较低。未来，铝模板行业的竞争将越来越取决于企业的资源整合能
力。加强采购、生产、物流、工程服务等环节的信息化管理，推进企业信息管理系统的综合集成已成为行业趋势。
6、铝模板与装配式建筑的技术互补性装配式建筑中的构件实现了工厂化生产，并被运输到施工现场进行组装，但为了实现“等同现浇”，预制构件连接
节点或构件之间采用现浇连接方法。现浇区域的模板采用铝模板，相对于钢模板更轻，安装拆卸方便；相对于木模板使用次数更多，强度高、成型质量好、节能环保，成型后混凝土表面质量平整光滑，可达到免抹灰效果，符合绿色建筑施
工核心理念；现浇顶板区域或预制顶板区域的早拆单支撑体系采用铝模板，在施工环节相对于其他模板体系将更为快捷、
简便。
铝模板与装配式建筑的结合使用，可有效解决现浇混凝土与预制构件的连接问题，减少连接节点或构件的质量通病，
提高建筑质量，实现免抹灰，减少后期维护成本，取得良好的经济效益。装配式建筑在市场推广的过程中，有助于推广铝模板的应用范围，符合建筑工业化的发展方向。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家专注于铝模、防护平台、装配式建筑 PC 产品的综合服务型企业，是行业内较早实现规模化、专业化、
智能化，专注于绿色建筑、模架、装配式建筑 PC 产品研发、设计、生产、租售、技术服务为一体的协会特级资质企业。
（二）主要产品公司产品涵盖铝合金标准层模板、地下室模板、一体化隧道模板、防护平台、爬模等全系列模架产品，以及装配式
建筑PC产品的生产供应，实现了“1+N”一站式服务战略模式落地。
1、铝模系统公司的铝模系统产品是一种应用于建筑施工中混凝土浇筑成型的临时支护结构系统，需要严格根据工程项目的结构
图纸进行设计。产品采用铝合金型材和钢材作为原材料，通过开料、冲孔、焊接等工序生产出各类规格模板及支撑加固配件，按图纸进行精细化拼装后应用于项目的混凝土施工。
公司的铝模系统由铝合金模板、支撑件、加固件和辅件四大构件组成：
（1）铝合金模板铝合金模板构件是直接接触混凝土的承力板，为产品系统的主要组成部分，主要包括平面模板、角模板、铝梁、支
撑头、楼梯模板等几大类。
（2）支撑件支撑构件是支撑铝合金模板、混凝土和施工荷载的临时结构，主要包括独立钢支撑、斜撑等。
（3）加固件加固构件是稳定铝合金模板、混凝土和施工荷载的临时结构，保证建筑模板结构稳定、牢固，主要包括背楞、对拉
螺杆、山型螺母、对拉片、销钉、销片等。
（4）辅件辅件是配套的装模拆模工具，主要包括工作凳、拆装工具等。
（图1：铝模系统产品图）
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、附着式升降作业安全防护平台公司防护平台产品是搭设一定高度并附着于工程结构上，依靠自身的升降设备和装置，可随工程结构逐层爬升或下
降，具有防倾覆、防坠落装置的外脚手架，亦称“附着式升降脚手架”“附着式升降作业安全防护平台”，是高层住宅建筑绿色施工关键技术应用之一。公司防护平台业务主要以租赁为主，2023 年年度实现营业收入 19,790.20 万元，占营
业总收入比重为 8.84%，防护平台业务能够为客户提供协同服务，具有经济高效、低碳环保、安全可靠、文明美观和智能化等综合优势，是公司未来产品体系的重要一环。
（图2：防护平台产品图）
3、建筑PC构件PC 构件是指在工厂中通过标准化、机械化方式加工生产的混凝土制品，与之相对应的传统现浇混凝土，需要工地现
场制模、现场浇注和现场养护。混凝土预制件被广泛应用于建筑、交通、水利等领域，相比于工地作业，PC构件在工厂中通过标准化、机械化方式加工生产，具有高效安全、节能环保、降低成本等综合优势。公司装配式建筑 PC 构件业务
主要以销售为主，先后设立了控股子公司海南志特、海南装配、江门装配、广东装配，主营装配式建筑 PC 构件产品，
2023年年度实现营业收入36,433.20万元，占当期营业总收入比重为16.28%。
（图3：PC构件产品图）
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司未来将依托“1+N”一站式服务战略模式，为客户提供优质、优价、全方位的一站式产品服务，同时公司也将
以精进多年的信息化技术为依托，运用行业大数据、人工智能和物联网技术，打造全产业链生态系统，积极推动传统建筑向绿色智慧建筑革新转型。
（三）经营情况分析2023 年年度，公司始终贯彻“1+N”服务战略模式，积极布局产能建设，拓宽产品品类，公司业务经营保持稳健发
展，实现营业收入 223,804.88万元，同比增长 15.99%，主要原因是国内模架业务量有所增长、积极开拓国际市场业务以及装配式 PC 构件产销量增加，本期收入规模较上年同期有所增长；实现归属于上市公司净利润-4,529.73 万元，同比减
少 125.50%，公司净利润出现亏损，主要是受国内经济波浪式发展，恢复向好的同时也面临有效需求不足，下游建筑市场需求疲软等因素的影响，终端市场表现低迷，回暖不及预期，导致产品租赁单价有所下滑，防护平台整体出租率较低，
装配式PC产品规模占比上升，且毛利相对较低，因此，公司整体毛利率有所下滑。
（四）公司的经营模式
1、铝模系统业务模式（1）销售
对于铝模板销售业务，公司与客户一般约定按产品的面积和合同单价进行结算。产品交付客户后，公司不再拥有产品的所有权及使用权，项目完工后，其处置权归客户。除了必要的技术指导外，公司不对产品实行后续管理。
（2）租赁对于铝模租赁业务，公司与客户一般约定按实际测量的施工使用面积和合同单价进行结算。产品交付客户后，客户
具有使用权兼保管义务，产品的所有权仍归公司，因此公司在提供必要的后续服务时，还会督促客户合理使用，以减少损耗，提高回收利用率。项目完工后，公司将对铝模系统进行清点和回收，翻新后用于新的项目。
（3）受托翻新对于受托翻新业务，公司接受客户的委托，按客户的要求对客户提供的旧模板进行清洗、设计、修改，使其满足客
户新项目的要求，并在交付客户后，依据合同约定提供相应的技术服务。公司根据客户旧模板的质量、新项目的难易程度等综合因素进行市场化定价，盈利来源主要为公司通过铝模板的设计、翻新能力赚取翻新单价与翻新成本之间的差价。
（4）废料销售公司废料主要为铝模系统生产加工、旧模板翻新过程所产生的废铝，主要通过直接对外销售和委托加工成铝型材自
用两种模式进行处理。公司废铝销售遵循价格优先、款到提货、运费自担的原则通过询价选择废铝客户，销售单价一般依据当日市场铝锭价格乘以约定的折扣率确定。为提高资产利用效率，公司也将部分废铝委托外协厂商加工成铝型材再
次利用。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、附着式升降作业安全防护平台业务模式公司防护平台业务开发主要与公司铝模系统产品配套使用，防护平台项目由公司进行专业分包，项目分包方负责产
品研发生产、交货到承包人指定地点、指导防护平台安装提升及拆除、产品退场回收等。项目完成后，公司将防护平台产品回收返厂进行翻新、检修检测后再用于新的项目。公司与客户的工程计量方式，因不同项目客户需求，一般按防护
平台产品的围护面积、防护平台机位数量、外围围长长度等计算。
3、采购模式公司采取“以产定购”的采购模式，采购管理部根据生产计划、安全库存、供应商交期等因素综合考虑，直接向供
应商采购所需物料。公司制定了《采购管理制度》《供应商管理制度》，以确保采购的原材料及辅料符合要求，监督和控制不必要的开支，保证采购工作的正常化、规范化。公司采购管理部负责供应商的开发管理、采购业务的执行跟单等
工作。其下设有计划部、执行部，分别负责采购的计划和实施，其他部门如质量安全监督管理部、仓储部及财务管理部配合采购管理部处理验收、清点入库及付款等事务。公司通过 OA 系统、ERP 系统对采购需求、合同评审、订单、仓储、
付款等环节进行全程有效控制。
4、生产模式公司铝模系统及防护平台产品主要采用“以销定产”的生产模式。由于产品均应用于结构各异的工程项目，针对性
及专用性强，公司须按项目组织图纸设计、生产，由设计部针对客户提供的工程项目结构图与建筑图纸进行深化分析，
绘制出产品布局图，编制出包含各类构件的项目生产指示单，连同构件加工图一起下发至生产中心，再由生产中心根据设计图纸定制工程项目所需的各类构件。
5、销售模式公司营销中心下设国内市场部和国际市场部，分别负责国内市场和国际市场的销售业务。产品销售采用直销方式，
目前公司销售业务凭借品牌影响力以及产品质量建立、维护与客户的长期合作关系，一般通过客户介绍、直接推介、投标、行业展会等方式开拓新客户，部分项目开发商会参与供应商的筛选与考察，然后向建筑总包方提供建议甚至指定供
应商目录。
公司与客户确定合作意向后，根据业务需求与其签订销售或租赁业务合同。在为客户提供产品销售及租赁服务的过程中，公司的综合服务贯穿始终，在售前、售中和售后等环节形成服务闭环。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自成立以来始终重视技术研发，已连续多年被认定为国家高新技术企业，打造了一支技术先进、经验丰富的研发团队。截至 2023年 12月 31日，公司共有研发设计人员 404人，占公司总人数的 11.25%。公司研发设计团队具有丰
富的建筑专业知识和模架产品设计经验，对模架行业的变化趋势、技术进步及下游客户需求具有深刻的理解，可以持续向客户提供建筑模架系统的整体解决方案。
公司在开展研发工作的同时，也不断强化知识产权布局，截至 2023年 12月 31日，公司及子公司共拥有知识产权合计数量为 298项，其中实用新型专利 236项，外观设计专利 15项，发明专利 6项，软件著作权 41项，均切实运用到公
司产品的设计、生产及应用过程中。
公司技术竞争力突出体现在紧跟客户及市场需求，能够快速响应客户并提供优质的设计方案，产品设计标准化、精准化程度较高；公司已具备自主研发的全流程信息化软件体系，公司核心技术中运用于模板构件设计阶段的自主铝模板
配模软件、加固构件设计阶段的 GETO-BIM背楞自动化系统、三维模型深化阶段的志特三维建模软件、制图设计阶段的背楞及加工图软件，均为公司自主研发，且均取得软件著作权，研发、设计信息化程度较高。
（二）精益生产优势江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司精益生产优势主要体现在生产精细化、生产自动化和现场管理规范化三个方面。
生产精细化方面，公司开料设备定尺挡板采用高精度直线导轨，运行平稳，加工公差范围控制在±0.2㎜以内，保证了产品的精准度；异形件生产运用多头锯切机，锯床传动及进给均采用数控系统控制，精度高，公差范围为±0.2㎜，并
且操作简单，性能可靠，生产效率是人工的 2-3 倍；冲孔设备为液压大排冲，采用液压上驱动和四连杆结构，使滑块和冲针同步下冲，专用导正器保证孔位精准误差低于0.1㎜。
生产自动化方面，公司采用自动定尺开料机，定尺系统及电气元器件为控制器和触摸屏控制，运行平稳；联合研发的自动冲孔机，采用 60个冲针大排产，可以有效保证所有构件单边冲孔一次性成型，效率大大提高；焊接标准板全部采
用半自动机器人，焊接效果更加美观、焊缝匀称，1 组机器人相当于 3 个熟练工人的效率，提高了焊接效率；运用自动化生产线，公司目前有新板自动化产线，主要用于生产新板，全程实现自动化；旧板自动翻新产线，主要用于旧板翻新
过程中的自动上料、自动抛边、整形、焊接等；自动分拣线，主要是按照项目进行自动分拣。
现场管理规范化方面，公司定期实施“整治现场秩序，规范生产管理”专项活动，围绕“整理、整顿、清扫、清洁、
素养、安全”六个方面内容进行“6S”生产现场管理，通过自查、交叉互查、检查等多种方式持续监督执行情况。通过监督检查机制的持续实施，现场管理的规范化程度不断提高，为生产活动的开展打造了良好的现场环境。
（三）质量控制优势公司建立了覆盖深化设计、原材料采购、生产加工、技术服务等各个环节的全过程质量管控体系，从高管到基层员
工，均形成了统一的“质量为本”观念。通过强化质量控制，公司铝模板浇筑出来的砼面平整度和垂直度的误差控制在客户要求的范围以内，达到真正的内、外墙免抹灰水平。
在设计方面，通过与客户持续沟通，设计出客户满意的模板图纸，产品设计标准化程度高，便于安装拆卸；在原材料采购方面，与国内主流型材厂商建立了长期战略合作关系，在铝模板型材的材质和规格的选择上做到严格把关，并对
原材料进行全面质量检查；在生产加工方面，后端工序人员对前端工序产品进行检查后再进行加工，实时监控生产过程中的每一个环节，防止不良产品的流出；在技术服务方面，公司建立了不良事件处理和评估体系，能够对市场上出现的
产品问题作出快速的反应，并针对存在的问题进行倒推追查，形成全方位质量逆向追踪管理体系。
凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司产品得到行业和客户高度认可。在国内，公司产品被评为“江西省优秀产品”及“江西省名牌产品”，并多次因可靠的产品质量被客户授予“优质铝模供应商”等称号。
（四）综合服务优势公司综合服务体系涵盖售前、售中和售后服务。售前阶段，公司提供顾问式营销，在项目工程的预评估阶段，根据
客户需求，免费为客户提供工程的技术可行性分析和商务评估报告，帮助客户确定最佳施工方案；售中阶段，公司为客户绘制出模板排布图，并与客户进行充分沟通后确认图纸；售后阶段，公司将产品运送到施工现场后，为客户提供持续
不断的后续服务，包括现场技术指导、安装培训、改板、换板、补板、补配件等服务。
公司销售、工程、深化设计等部门形成“铁三角”团队，在营销服务的前端，为客户提供最优的技术解决方案，确保项目问题在 24小时内迅速解决；在营销服务的后端，生产、品管、物流及其他职能部门在产品交期、质量控制、物流
安全保证等方面提供优质服务。
公司项目辐射全国多个省市及自治区，施工现场出现服务需求时，区域服务人员力争 2 小时内到达项目现场；各生产基地辐射范围 500公里内的，补料力争当日到达，其他区域力争 24—48小时运至施工现场。强大的综合服务能力使公
司在激烈的市场竞争中处于优势地位。
（五）品牌优势公司致力于打造模架行业领导品牌，实行国内、国际市场双驱动以及大客户战略，在行业内具有较大的品牌影响力
和良好的美誉度，获得了政府、协会和合作伙伴的高度认可。
公司产品被江西工信委评为“江西省优秀产品”、被江西省质量技术监督局评为“江西省名牌产品”，商标被江西省工商局和江西省著名商标认定委员会认定为“江西省著名商标”，荣获由中国模板脚手架协会颁发的“中国模板脚手
架行业名牌企业”称号。在国外，铝模系统产品通过新加坡政府建筑施工局（BCA）的严格测评并取得了 BAND2 认证，
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文公司成为目前国内外取得该资质的少数企业之一，在 31 个国家和地区注册了“GETO®”国际商标，产品和服务遍及全
球。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对国际地缘政治局势动荡、经济下行等不利影响，公司管理层在董事会的领导下，克服困难，把握机遇，
忠诚勤勉地履行职责，贯彻落实股东大会、董事会决议，积极响应市场变化，调整采购、生产、销售策略，降低市场波动的影响，较好地完成了 2023 年的各项工作。2023 年度，公司业务经营保持稳健发展，实现营业收入 223,804.88 万元，
同比增长 15.99%，主要原因是国内模架业务量有所增长、积极开拓国际市场业务以及装配式 PC构件产销量增加，本期收入规模较上年同期有所增长；实现归属于上市公司净利润-4,529.73 万元，同比减少 125.50%，公司净利润出现亏损，
主要是受国内经济波浪式发展，恢复向好的同时也面临有效需求不足，下游建筑市场需求疲软等因素的影响，终端市场表现低迷，回暖不及预期，导致产品租赁单价有所下滑，防护平台整体出租率较低，装配式 PC 产品规模占比上升，且
毛利相对较低，因此，公司整体毛利率有所下滑。同时为抢占市场先机，公司在销售、管理及研发方面仍然保持较高的投入。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（1）业务布局公司积极开拓国内市场，于 2023年 7月设立控股子公司广东装配，主营装配式 PC构件，有利于拓宽公司业务范围
及产品布局，实现公司战略发展目标，提升公司综合竞争力，强化公司竞争格局，推动公司“1+N”服务战略落地；同时公司加大对国际业务的投入，在港澳台、东南亚及中东等国家和地区扩大业务输出，在国内需求萎缩的情况下，坚定
“走出去”的战略，公司产品在国际市场上获得客户高度评价，提升了公司的国际化竞争力。
（2）人才培养与激励公司重视人才培养及团队建设，对外通过校招培养大量管培干部，对内通过内推奖励政策扩充人才队伍，结合行业
特征实施薪酬制度，兼顾内部公平，注重人岗匹配，最大限度的实现公司整体价值与个人价值的结合。为了进一步建立、
健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司实施了 2022年限制性股票激励计划。2023年 5月 10日，公司向符
合授予条件的 45名激励对象共计授予 50.82万股预留部分限制性股票，授予价格为 11.89元/股。2023年 6月 30日，公司办理完成 2022 年限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期限制性股票归属股份登记工作，向首次授予部分 86
名激励对象定向发行的公司A股普通股股票531,165股。
（3）再融资事项为提升公司核心竞争实力，优化公司的资本结构，提升公司的影响力，为后续业务发展提供保障，2022年 7月，公
司拟向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额不超过 61,403.30万元，募集资金拟投入江门志特生产基地（二期）
建设项目、重庆志特生产基地（一期）建设项目及补充流动资金。2023 年 2 月 17 日，公司向不特定对象发行可转换公司债券申请获得深圳证券交易所上市委员会审核通过，2023 年 3 月 17 日，公司收到中国证监会出具的《关于同意江西
志特新材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕543 号）。2023 年 4 月 7日，公司向不特定对象发行可转换公司债券 614.033万张，募集资金总额共计人民币 61,403.30万元。2023年 4月 21日，
公司可转换债券在深圳证券交易所挂牌交易，债券简称“志特转债”，债券代码“123186”。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,238,048,803.28 100% 1,929,569,111.16 100% 15.99%分行业
铝模及防护平台 1,575,711,725.72 70.41% 1,495,636,952.63 77.51% 5.35%其他 662,337,077.56 29.59% 433,932,158.53 22.49% 52.64%
分产品铝模 1,377,809,745.02 61.56% 1,293,412,120.99 67.03% 6.53%
防护平台 197,901,980.69 8.84% 202,224,831.64 10.48% -2.14%装配式预制件 364,331,979.08 16.28% 191,769,926.31 9.94% 89.98%
废料 237,491,584.55 10.61% 176,901,943.01 9.17% 34.25%其他 60,513,513.94 2.70% 65,260,289.21 3.38% -7.27%
分地区境内 1,871,515,806.98 83.62% 1,638,660,386.12 84.92% 14.21%
境外 366,532,996.30 16.38% 290,908,725.04 15.08% 26.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业铝模及防护平台 1,575,711,725.72 1,233,597,210.83 21.71% 5.35% 20.45% -9.81%
其他 662,337,077.56 523,533,793.92 20.96% 52.64% 69.82% -8.00%分产品
铝模 1,377,809,745.02 1,033,069,001.51 25.02% 6.53% 20.60% -8.75%防护平台 197,901,980.69 200,528,209.32 -1.33% -2.14% 19.67% -18.47%
装配式预制件 364,331,979.08 314,928,384.62 13.56% 89.98% 105.60% -6.57%废料 237,491,584.55 173,484,300.82 26.95% 34.25% 51.67% -8.39%
其他 60,513,513.94 35,121,108.48 41.96% -7.27% -13.77% 4.37%（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量建筑铝模行业
生产量江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
库存量销售额 元 961,788,541.26 674,783,327.27 42.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
因境外公司主要以销售为主，本期订单增加导致销售额有较大增幅。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
铝模 销售项目料工费 171,329,604.28 9.75% 160,117,172.03 12.02% 7.00%铝模 租赁项目折旧摊销 773,042,126.45 43.99% 608,637,665.00 45.68% 27.01%
铝模 其他 88,697,270.78 5.05% 87,844,196.73 6.59% 0.97%防护平台 销售项目料工费 6,550,818.44 0.50% -100.00%
防护平台 租赁项目折旧摊销 76,764,159.11 4.37% 69,817,623.53 5.24% 9.95%防护平台 其他 123,764,050.21 7.04% 91,205,164.26 6.84% 35.70%
废料 材料 173,484,300.82 9.87% 114,381,990.98 8.58% 51.67%装配式预制件 销售项目料工费 318,986,264.75 18.15% 155,037,725.15 11.64% 105.75%
装配式预制件 其他 31,063,228.35 1.77% 38,863,440.47 2.91% -20.07%合计 1,757,131,004.75 100.00% 1,332,455,796.59 100.00% 31.87%
说明本期无防护平台销售业务发生
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 693,185,051.40
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.97%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 公司1 509,950,297.97 22.79%2 公司2 59,620,197.99 2.66%
3 公司25 53,316,881.64 2.38%4 公司3 35,452,652.17 1.58%
5 公司4 34,845,021.63 1.56%合计 -- 693,185,051.40 30.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 488,096,937.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 公司26 183,830,599.36 15.02%2 公司27 159,129,234.47 13.01%
3 公司28 51,678,651.74 4.22%4 公司29 51,296,441.88 4.19%
5 公司30 42,162,010.17 3.45%合计 -- 488,096,937.62 39.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明为了扩大公司业务规模，公司加大了营销队伍
销售费用 165,718,315.83 128,226,806.12 29.24% 的建设，导致营销人员薪酬和现场服务费增加。
因业务规模增加，职能后勤部门人员规模亦有管理费用 121,054,871.60 86,071,781.09 40.64% 所增加，人员薪金及租金等办公费用较上期有
较大幅度增加。
主要是由于本期融资规模增加及发行可转换公财务费用 73,331,716.38 38,799,491.13 89.00%
司债券，相应的利息支出增加。
研发费用 91,075,293.64 93,302,549.81 -2.39% 基本持平。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 响
用于解决作业 为模板系统与附着式升降脚手架干涉 通过内延板的活动翻层模板系统与 问题提供一套切实可行的、完整的、 转，实现架体与建筑 优化我司现有附着式升降
正在小批附着式升降脚 系统的设计方案与全方位的工程指导 之间间距的调节，方 脚手架，便于施工的同
量实验中手架干涉问题 服务，切实解决施工效率及安全性的 便架体提升的同时， 时，保证施工的安全性
新产品的研发 问题。 满足施工安全需求提供一种具备安全性
为预制预装修厢式建筑提供一套切实高以及便于对防护件 优化我司PPVC预制建筑
PPVC预制建 可行的、完整的、系统的箱型预制构正在小批 快速装拆，具备脱模 自动化模架系统，便于施
筑自动化模架 件系统设计方案与全方位的工程指导量实验中 效率高、降低人工成 工的同时，提高施工效率
系统的研究 服务，切实解决施工效率及安全性的本和缩短时间的箱型 及安全性
问题。
预制构件系统研究内容是关于一种具备满足装配式
提供一种具备满足装建筑施工要求，避免材料资源浪费，
配式建筑施工要求，
装配式建筑自 节约施工成本的装配式建筑升降防护 丰富我司爬架爬模类产品正在小批 避免材料资源浪费，
动升降防护架 架系统，以解决现阶段用于装配式建 体系，拓展发展路线，提量实验中 节约施工成本的装配
的研究 筑的外防护架费时费力成本高，存在 升我司核心竞争力式建筑升降防护架系
脱落、卡阻风险，无法单次提升到位统
等问题。
超高层建筑、 研究内容是关于一种减少外墙散拼模 提供一种兼顾民用建桥塔等高耸结 板的工作量，大块模板单元只需一次 筑和基础建设两种工
丰富我司爬架爬模类产品构通用自动化 模板操作，模板随架体一起整体爬升 正在小批 况、有效提高材料的
体系，拓展发展路线，提爬升模架体系 的自动化爬升模架体系，以解决现阶 量实验中 周转率，节约成本的
升我司核心竞争力及其操作方法 段爬升模板技术费时费力且材料周转 通用自动化爬升模架
的研究 速率慢，行业发展不够健康等问题。 体系研究内容是关于一种能支撑梁底铝合
通过新型支撑架用托金模板、保证混凝土建筑美观的新型 扩充我司铝模使用范围，
新型支撑架用 已投入实 梁横杆，使铝模可以支撑架用托梁横杆，以解决现有支撑 丰富我司产品体系，拓展
托梁横杆的研 际项目使 使用在高支撑体系架体系与铝合金模板系统共存时，遇 发展路线，提升我司核心
发 用 中，扩大铝模使用范到梁板位置存在多根支撑时，支撑架 竞争力
围体系无法满足支撑条件等问题。
为爬架提供一套切实可行的、完整提供一种具备调节附
的、系统的斜爬设计方案与全方位的可调斜率爬升 墙支座相对位置及角 丰富我司爬架爬模类产品
工程指导服务，具备调节附墙支座相 正在小批附着装置的研 度，方便架体倾斜爬 体系，拓展发展路线，提
对位置及角度，方便架体倾斜爬升的 量实验中究 升的可调斜率爬升附 升我司核心竞争力
可调斜率爬升附着装置，切实解决施着装置
工效率及安全性的问题。
研究内容是关于一种一端为六角柱通过方便使用电动扳
体，方便使用电动扳手进行拧螺杆， 便于施工，节省施工时手拧动的六角柱体，
方便安装螺杆 拆装方便，且使用简单的新型螺杆， 正在小批 间，提升客户满意度；丰使安装时能采用机械
构件的研发 以解决模板只能进行单面加固时，传 量实验中 富我司产品体系，提升我助力，安装效率高、
统的方式存在安装效率低，拆装比较 司核心竞争力拆装方便
麻烦等问题。
为预制楼梯位置提供一套切实可行 提供一种可提供安全剪刀预制楼梯 的、完整的、系统的安全防护用剪刀 防护、便于工人上下 提升我司铝模与PC构件
正在小批用工作平台的 预制楼梯用工作平台设计方案与全方 楼梯、利于安装拆除 结合使用技术，扩充铝模
量实验中研发 位的工程指导服务，切实解决施工效 的剪刀预制楼梯用工 使用范围
率及安全性的问题。 作平台为支撑座能稳定固定在螺纹杆上，以 通过间隔部件限制支
便支撑座稳定支撑建筑材料提供一套 撑座的上下移动，使 丰富我司产品体系，拓展建筑用支撑装 正在小批
切实可行的、完整的、系统的支撑装 支撑座能稳定固定在 发展路线，提升我司核心置的研发 量实验中
置设计方案与全方位的工程指导服 螺纹杆上，以便支撑 竞争力务，切实解决施工效率及安全性的问 座稳定支撑建筑材料
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文题。
通过加强横梁主体对研究内容是关于一种能支撑铝合金模
铝合金模板进行支板、保证混凝土建筑美观的新型支撑
撑，解决了现有支撑 扩充我司铝模使用范围，
新型支撑架用 架用加强横梁，以解决现有支撑架体正在小批 架体系与铝合金模板 丰富我司产品体系，拓展
加强横梁的研 系与铝合金模板系统共存时，遇到楼量实验中 系统共存时，铝合金 发展路线，提升我司核心
发 面板厚度较厚或者梁板位置较高时，
模板受力发生变形的 竞争力铝合金模板受力性能不佳，容易发生
问题，且结构简单，
较大变形，影响建筑美观等问题。
使用方便针对现有的不足提供
一种新型建筑模板背楞加固系统，保证楼
面混凝土浇筑过程中，K板始终能保持
一定的刚度，杜绝在
1、减少环境污染，减少混凝土浇筑和振捣过
生产时间，降低人工成本新型建筑模板 程中K板可能发生
2、安拆便利，提高现场背楞加固系统 研发新型建筑模板背楞加固系统 在研 的变形过大、刚度不
工作效率的研发 足而导致的K板区
3、提高产品利旧率，减域出现漏浆、错台、
少损耗及降低报废率涨模等现象和质量隐
患，解决了现有技术中的竖向背楞结构通
常为焊接件，通用性不高，施工现场操作
灵活性不够高的问题针对现有的不足提供
一种兼顾安装便利性及成本的情况下，保 兼顾安装便利性及成本，
一种铝合金模 证混凝土浇筑面美观 保证混凝土浇筑面的美观研发一种铝合金模板型材 在研
板型材的研发 性的铝合金模板，解 性，提高公司产品的市场决了现有的模板受力 竞争力
出现波浪形变形的问题
针对现有的不足提供一种铝木结合 一种通过铝木结合方
降低材料成本及安装难的柱帽模板总 研发一种铝木结合的柱帽模板总成 在研 式改善加腋位置加固
度，提高产品竞争力成的研发 的一种柱帽模板装置
总成针对现有的不足提供
一种能具备安装方一种小空间模 便，无需工人进入狭 提高产品性能，节省人力
研发一种小空间模板系统 在研板系统的研发 小空间，提高操作安 方便施工
全，降低操作难度的小空间模板系统；
针对现有的不足提供一种能够形成用于形
一种鹰嘴滴水 成倾斜的浇筑面，保 降低产品材料成本，降低研发一种鹰嘴滴水型材 在研
型材的研发 证混凝土成型后雨水 安装难度，提高工作效率不易沿斜面进入内部
的鹰嘴滴水型材；
针对现有的不足提供一种能解决现有预制 降低材料成本和人工成
预制楼梯钢架 构件楼梯平台重量 本，提高了平台的实用研发一种预制楼梯钢架平台 在研
平台的研发 大，安装构件多，不 性，方便了现场物料管理易吊装的预制楼梯钢 和工厂管理
架平台江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
针对现有的不足提供一种具备采用可调节
建筑物复杂结设计，方便在一个项
构用爬架伸缩 研发一种建筑物复杂结构用爬架伸缩 有利于降低安装难度，减在研 目中同个位置有变化
附墙支座组件 附墙支座组件 少人力成本时，可以简单调节即
的研究能满足使用要求的伸
缩支座组件针对现有的不足提供
有利于提高附着升降脚手斜拉附着架限 一种能限制斜拉附着
研发一种斜拉附着架限位装置 在研 架的安全性与可靠性，从位装置的研发 架在受力时发生位移
而提高产品市场竞争力的限位装置
针对现有的不足提供提高产品技术含量，适应
一种架体连接 一种能在折弯位置连研发一种架体连接结构 在研 不同的建筑环境，提高竞
结构的研发 接片式桁架、提高整争力
体强度的连接结构针对现有的不足提供
一种具备可针对现有一种爬架抱箍 爬架系统中当建筑外 提高产品技术含量，适应
加固构件的研 研发一种爬架抱箍加固构件 在研 围有较大的墙柱或者 不同的建筑环境，提高竞发 钢柱时对爬架进行有 争力
效加固的外墙墙柱位置爬架抱箍加固构件
针对现有的不足提供一种新型下吊 有利于降低产品材料成
研发一种新型下吊点构件 在研 一种加工简单、容易点构件的研发 本，降低安装难度
生产的下吊点构件；
现代建筑工程规划中，为通过对爬架架体非标件的研究，适应
了提高外立面的市容水圆弧外立面，满足圆弧外立面爬架的 可解决圆弧外立面爬
圆弧外立面爬 平，外立面圆弧结构越来附着，提高爬架的通用性及安全性。 在研 架的适用性，提高施
架体系研发 越多，为了解决爬架能够可解决圆弧外立面爬架的适用性，提 工安全性。
适应圆弧结构，提高通用高施工安全性。
性。
建筑工程中，第四代建筑结构模板占比大且结构复
根据设计及工程经验，归纳总结出第 本项目研制成功后，
杂，目前第四代建筑浇筑四代建筑模架体系存在的难点有: 将能提高第四代建筑
还是采用传统木模，在混第四代建筑模 1.超高层模板支撑加固。 空中花园成型质量、
在研 凝土成型，周转安装效架构件研发 2.第四代建筑空中花园大体量变化模 提高模板安装效率、
率,绿色环保方面都差强板的跨层周转共用。 做到绿色环保、提升
人意，而采用铝合金模板3.超高层爬架附着及提升防护。 人居生活水平。
及爬架，则可以解决此类问题。
建筑工程中，复式楼结构通过优化复式楼建筑结构，确保复式 本项目研制成功后， 模板占比大且结构复杂，
楼上下结构也能最大限度利用铝模一 将能提高复式楼奇偶 目前复式楼建筑浇筑还是复式楼结构及 次施工到位，利用这些模板的组合， 层成型质量、提高模 采用传统木模，在混凝土
在研周转提效研究 以达到最佳的施工要求，提高混凝土 板安装效率、做到绿 成型，周转安装效率，绿
成型质量及各户型之间的模板周转效 色环保、提升户内空 色环保方面都差强人意，
率。 间利用。 而采用铝合金模板，则可以解决此类问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 404 444 -9.01%研发人员数量占比 11.24% 13.01% -1.77%
研发人员学历本科 211 222 -4.95%
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文硕士 4 5 -20.00%
大专及以下 189 217 -12.90%研发人员年龄构成
30岁以下 219 244 -10.25%30~40岁 178 195 -8.72%
41岁及以上 7 5 40.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 91,075,293.64 93,302,549.81 74,706,474.10
研发投入占营业收入比例 4.07% 4.84% 5.04%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,858,374,218.24 1,641,202,970.11 13.23%
经营活动现金流出小计 2,333,872,702.14 1,866,591,158.53 25.03%经营活动产生的现金流量净额 -475,498,483.90 -225,388,188.42 -110.97%
投资活动现金流入小计 789,899,871.13 797,592,100.10 -0.96%投资活动现金流出小计 971,387,583.19 1,001,542,715.24 -3.01%
投资活动产生的现金流量净额 -181,487,712.06 -203,950,615.14 11.01%筹资活动现金流入小计 1,730,139,915.16 971,004,431.54 78.18%
筹资活动现金流出小计 787,076,286.20 514,012,999.22 53.12%筹资活动产生的现金流量净额 943,063,628.96 456,991,432.32 106.36%
现金及现金等价物净增加额 286,438,996.06 31,444,126.48 810.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用变动超过20%的科目原因分析：
1.经营活动现金流出小计：因生产经营规模扩大导致对外材料采购及模架资产采购付款增加所致。
2.经营活动产生的现金流量净额：由于销售商品收到的现金流量小于对外采购支付的现金流量，导致经营活动现金净流量较上期出现较大幅度下降。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文3.筹资活动现金流入小计：主要是本期可转换公司债券募集资金到账、银行借款增加、票据提前贴现导致本期较上
期增加。
4.筹资活动现金流出小计：主要由于本期累计归还到期借款、可转换公司债券募集手续费增加所致。
5.筹资活动产生的现金流量净额：主要为本期借款增加导致。
6.现金及现金等价物净增加额：主要为本期积极催收到期货款及收到可转换公司债券募集资金到账、银行借款增加、
收付款时间差等因素导致货币资金期末盈余额较年初有所增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1.由于销售商品收到的现金流量小于对外采购付的现金流量，导致经营活动现金净流量较上期出现较大幅度下降；
2.报告期内，受下游需求波动等因素的影响，公司主营业务铝模板租赁价格同比下降，附着式升降作业安全防护平台出租率有所下降，导致公司总体毛利率有所下滑，同时，因发行可转换公司债券，公司财务费用同比明显增加；另外
下游客户回款周期变长，部分客户回款不及预期，公司计提信用减值损失增加。
综上诸多因素影响，故本年度净利润与经营活动净现金流量有较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要为本期积极催收到期货款
及收到可转换公司债券募集资货币资金 529,051,760.24 10.44% 216,786,297.61 5.50% 4.94% 金到账、银行借款增加、收付
款时间差等因素导致货币资金期末余额较年初有所增加。
由于国家宏观政策调整，地产相关行业承受较大的资金压
力，整体资金紧张，导致本公应收账款 1,400,944,465.72 27.64% 1,010,838,969.81 25.63% 2.01%
司年度经营回款低于收入增长，应收账款余额较上期出现
较大幅度增长。
主要为生产备料及在制品和待存货 263,408,086.18 5.20% 289,445,950.60 7.34% -2.14%
发货产成品比上期小幅下降主要是本期以房抵债业务增
投资性房地产 4,783,599.46 0.09% 1,238,967.05 0.03% 0.06% 加，导致本期投资性房地产较上期有所增加。
主要因江门志特、重庆志特、
海南志特厂房建设逐步完成，
固定资产 1,929,992,533.01 38.08% 1,637,541,748.72 41.53% -3.45%投入使用，在建工程转入固定
资产导致本期余额增加主要因江门志特、重庆志特、
海南志特厂房建设逐步完成，
在建工程 167,137,205.42 3.30% 276,528,202.33 7.01% -3.71%投入使用，在建工程转入固定
资产导致本期余额减少江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
主要为租入资产增加导致本期使用权资产 40,740,899.76 0.80% 38,748,770.21 0.98% -0.18%
小幅变动因生产经营资金需求，导致本
短期借款 795,289,393.56 15.69% 626,077,455.62 15.88% -0.19%期小幅变动。
主要为公司预收租赁款及发货合同负债 172,941,037.07 3.41% 180,276,022.04 4.57% -1.16%
款，导致本期小幅变动因生产经营资金需求及基建项
长期借款 535,131,355.56 10.56% 449,937,902.89 11.41% -0.85%目增加，导致本期小幅变动。
主要是由于租赁的模架资产增租赁负债 25,457,983.42 0.50% 14,531,375.80 0.37% 0.13%
加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
期计入权益 其
本期公允 计的累计公 他
项目 期初数 价值变动 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数允价值变 变
损益 的动 动
减值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 19,000,000.00 897,210,000.00 858,310,000.00 57,900,000.00生金融资产）
2.衍生金融资0.00 282,500.00 0.00 0.00 2,362,425.00 2,362,425.00 0.00 0.00
产应收款
0.00 1,877,600.00 1,877,600.00项融资
上述合计 19,000,000.00 282,500.00 0.00 0.00 901,450,025.00 860,672,425.00 0.00 7,667,600.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、19所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
897,210,000.00 769,400,000.00 16.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
证最初 期初 公允 的累 本期 本期 期末 会计
券 证券代 证券 会计计 报告期 资金投资 账面 价值 计公 购买 出售 账面 核算
品 码 简称 量模式 损益 来源成本 价值 变动 允价 金额 金额 价值 科目
种损益 值变
动国投
瑞银 交易3,000, 3,000, 3,000,
基 恒泽 成本法 8,461.2 性金 自有005725 000.0 0.00 0.00 0.00 000.0 000.0 0.00
金 中短 计量 1 融资 资金0 0 0
债债 产券
3,000, 3,000, 3,000,8,461.2
合计 000.0 -- 0.00 0.00 0.00 000.0 000.0 0.00 -- --0 0 0
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 资金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
螺纹钢 0 0 28.25 0 236.24 236.24 0 0.00%合计 0 0 28.25 0 236.24 236.24 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、 不适用江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 实现收益28.25万元套期保值效果的说明 达到预期效果
衍生品投资资金来源 自有资金
1、价格波动风险期货行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成期货交易的损失。
控制措施：海南志特的期货套期保值业务将与生产经营相匹配，持仓时间与现货保值所需的计价期相匹配，遵循锁定原材料价格风险进行套期保值原则，且
只针对与海南志特经营相关的钢材进行操作，不做投机性、套利性期货交易操作。
2、资金风险期货套期保值交易采取保证金和逐日盯市制度，如投入金额过大，在期货价格
波动巨大时，海南志特可能面临被强行平仓而需要及时补充保证金，可能造成资金流动性风险。
控制措施：海南志特将定期根据实际生产及销售需求总量制定交易方案，合理调度自有资金用于套期保值业务，不使用募集资金直接或间接进行套期保值，
同时加强资金管理的内部控制，不得超过公司董事会批准的保证金额度。
3、操作风险期货套期保值交易专业性较强，复杂性较高，可能会产生由于内控体制不完善
报告期衍生品持仓的风险分析及控制或人为操作失误所造成的风险。
措施说明（包括但不限于市场风险、
控制措施：公司制定了《期货套期保值业务管理制度》，并严格依照其规定加强流动性风险、信用风险、操作风险、
内部控制，实施内部操作流程及审核流程，落实风险防范措施，建立严格的授法律风险等）
权和岗位责任制度，加强相关人员的职业道德法律教育和业务培训，提高相关人员的综合素质。
4、技术风险存在因系统崩溃、程序错误、通信失效等可能导致交易指令延迟、中断或数据
错误，致使交易无法正常进行，错失最佳交易时间的风险。
控制措施：设立符合要求的计算机系统及相关设施，日常定期进行维护，并配备多条交易通道。提前准备好发生各种异常故障时所使用的处理措施，以便在
故障发生时，可以及时处理。
5、政策风险期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从
而带来相关风险。
控制措施：加强对国家及相关管理机构相关政策的学习和理解，及时合理地调整套期保值思路与方案，在业务操作过程中，严格遵守国家有关法律法规的规
定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公
期货合约公允价值的分析使用的是期货市场的公开报价。
允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期
2023年03月29日（如有)
子公司海南志特开展商品期货套期保值业务的相关审批程序符合国家相关法律、法规及《公司章程》的有关规定；公司已制定《期货套期保值业务管理制
度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为子公司从事套期保值业务制定独立董事对公司衍生品投资及风险控
了具体操作规程；海南志特开展套期保值业务，是为了防范和化解由于商品价制情况的专项意见
格波动带来的经营风险，充分利用期货市场的套期保值功能，规避商品价格大幅波动可能给其经营带来的不利影响。我们认为，海南志特开展套期保值业务
不存在损害公司及全体股东的利益，同意开展套期保值业务。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公司向不特定 存于募
对象发 61,403. 60,692. 36,595. 36,595. 24,341. 集资金2023 10,000 10,000 16.29% 0
行可转 3 92 37 37 37 专项账换公司 户中
债券61,403. 60,692. 36,595. 36,595. 24,341.
合计 -- 10,000 10,000 16.29% -- 03 92 37 37 37
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江西志特新材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可〔2023〕543 号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额共计人民币 61,403.30万元，扣除本次发行费用（不含增值税）合计人民币 710.38万元，实际募集资金净额为人民币 60,692.92万元。上述募
集资金于 2023年 4月 7日划至公司指定账户，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2023]ZE10068《验资报告》。
公司于 2023年 4月 25日召开第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第九次会议审议通过了《关于向不特定对象发行可转换债券募集资金置换的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金
合计 11,701.40 万元，本次置换已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《江西志特新材料股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2023]第ZE10098号）。
公司分别于2023年9月6日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议、于2023年9月22日召开 2023年第一次临时股东大会和 2023年第一次债券持有人会议，审议通过了《关于增加部分可转债募投项目投资总额
及变更部分募集资金用途的议案》，同意以自筹资金将“江门志特生产基地（二期）建设项目”投资总额由 26,783.05 万元增加至 54,866.92 万元；在原有项目“重庆志特生产基地（一期）建设项目”的基础上新增“装配式产业园项目”，
涉及募集资金用途变更的金额为10,000.00万元。
截至报告期末，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金已累计使用 36,595.37 万元，募集资金余额为24,341.37万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目江门志
特生产2025年
基地 23,478. 23,478. 11,242. 11,242.否 47.88% 11月 不适用 不适用 不适用 否
（二 69 69 17 1730日
期）建设项目
重庆志特生产
2025年基地 19,924. 9,924.6 5,817.4 5,817.4
是 58.62% 02月 不适用 不适用 不适用 否（一 61 1 9 9
28日期）建
设项目装配式 2026年
2,237.9 2,237.9产业园 是 10,000 22.38% 01月 不适用 不适用 不适用 否
1 1项目 31日
补充流 17,289. 17,289. 17,297. 17,297. 100.05否 不适用 不适用 不适用 否
动资金 62 62 8 8 %承诺投
60,692. 60,692. 36,595. 36,595.资项目 -- -- -- -- -- -- --
92 92 37 37小计
超募资金投向不适用 否
60,692. 60,692. 36,595. 36,595.合计 -- -- -- -- -- -- --
92 92 37 37分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因 江门志特生产基地（二期）建设项目、重庆志特生产基地（一期）建设项目、装配式产（含“是否达到预计效益” 业园项目仍在建设中，截至报告期末尚未产生效益。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
适用报告期内发生
公司增加了“江门志特生产基地（二期）建设项目”投资总额，投资总额由26,783.05万募集资金投资项目实施地点
元增加至54,866.92万元，计划投资总额与拟使用募集资金金额的差额部分，将以自筹资变更情况
金补足。拟使用募集资金金额不变，仍为23,478.69元，本项目为增加投资总额，不涉及募集资金用途的变更。新增项目实施地点为开平市翠山湖新区环翠东路北侧、翠山二路
西侧3号地块。
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况适用
为保障募投项目顺利推进，在募集资金到账前，公司根据实际经营情况以自筹资金预先投入募投项目及部分发行费用。公司于2023年4月25日召开第三届董事会第十一次会议
募集资金投资项目先期投入 及第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于向不特定对象发行可转换债券募集资金及置换情况 置换的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币
11,566.49万元及已支付发行费用的自筹资金人民币134.91万元，截至报告期末，公司已置换预先投入募投项目的自筹资金人民币11,566.49万元，置换支付发行费用的自筹资金
人民币100.38万元。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文用闲置募集资金暂时补充流
不适用动资金情况
项目实施出现募集资金结余不适用
的金额及原因尚未使用的募集资金用途及 公司未使用募集资金现存于募集资金专项账户中，将严格按照《上市公司监管指引第2号
去向 ——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》相关规定进行使用。
募集资金使用及披露中存在 公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情的问题或其他情况 形，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
重庆志特 重庆志特2025年
生产基地 生产基地9,924.61 5,817.49 5,817.49 58.62% 02月28 不适用 不适用 否
（一期） （一期）
日建设项目 建设项目
重庆志特2026年
装配式产 生产基地10,000 2,237.91 2,237.91 22.38% 01月31 不适用 不适用 否
业园项目 （一期）
日建设项目
合计 -- 19,924.61 8,055.4 8,055.4 -- -- -- -- --
1、变更原因：装配式产业园项目，公司以市场需求为导向，秉承合理有效使用募集资金原则，拟将“重庆志特生产基地（一期）建设项目”部分募集资金投入新增
的“装配式产业园项目”，用于新建PC构件生产厂房，扩大PC构件生产规模，
减轻产线生产压力，满足下游不断增长的客户需求。
变更原因、决策程序及信息披露 2、决策程序：公司于2023年9月6日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监情况说明(分具体项目) 事会第十三次会议、于2023年9月22日召开2023年第一次临时股东大会和2023
年第一次债券持有人会议审议通过了《关于增加部分可转债募投项目投资总额及变更部分募集资金用途的议案》。
3、信息披露情况：公司于2023年9月7日发布了《关于增加部分可转债募投项目投资总额及变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2023-075）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本铝模系统的设
湖北志特新材料 计、生产、销子公司 6,000 32,936.74 21,630.44 24,166.42 6,104.56 5,301.53
科技有限公司 售、租赁等业务。
铝模系统的设计、销售、租
广东志特新材料 赁等业务，信子公司 10,000 61,893.56 2,767.42 26,320.59 1,605.79 1,692.19
集团有限公司 息系统运行的维护。软件销
售。
主要从事铝模GETO GLOBAL
系统的加工以CONSTRUCTION 100（马
及铝模系统、
TECH 子公司 来令 10,503.82 1,665.78 8,301.67 1,069.72 797.91防护平台的销
MALAYSIA 吉）
售、租赁等业SDN.BHD.
务装配式建筑PC
江门志特装配式子公司 构件的设计、 5,000 17,411.97 5,950.09 17,240.46 816.40 605.97
建筑有限公司生产、销售。
铝模系统的设山东志特新材料 计、生产、销
子公司 10,000 65,153.15 19,003.03 33,719.74 744.38 579.10科技有限公司 售、租赁等业
务。
广东志特新材料 铝模系统的出子公司 10,000 28,932.64 5,725.47 4,463.65 -412.37 -412.58
科技有限公司 口业务。
铝模系统的设湖北志特新材料 计、生产、销
子公司 5,000 5,101.53 -485.88 856.67 -489.53 -485.88有限公司 售、租赁等业
务。
铝模系统的设山东志特新材料 计、生产、销
子公司 5,000 5,757.47 -281.07 5,928.37 -535.61 -484.36有限公司 售、租赁等业
务。
铝模系统的设凯瑞模架科技
计、生产、销（龙川）有限公 子公司 5,000 9,407.13 3,442.04 5,935.60 -594.07 -544.26
售、租赁等业司
务。
铝模系统的设厦门志特新材料
子公司 计、销售、租 1,000 17,029.50 -444.10 10,018.90 -684.86 -640.70科技有限公司
赁等业务。
铝模系统的设重庆志特新材料
子公司 计、销售、租 5,000 26,931.53 1,044.89 2,194.57 -812.73 -819.19科技有限公司
赁等业务。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文铝模系统、防
护平台、建筑江门志特新材料 PC构件的设
子公司 20,000 149,498.57 30,476.91 50,138.30 -6,183.02 -6,082.41科技有限公司 计、生产、销
售、租赁等业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东志特新能源有限公司 新设成立 未构成重大影响
广东志特新能源科技有限公司 收购 未构成重大影响GETO FORMWORK AND
SCAFFOLDING CAMBODIA CO 注销 未构成重大影响LTD
四川志特模架科技有限公司 新设成立 未构成重大影响广东志特装配科技有限公司 新设成立 未构成重大影响
重庆志特绿建科技有限公司 新设成立 未构成重大影响志特（澳门）一人有限公司 新设成立 未构成重大影响
上海志特建筑科技有限公司 注销 未构成重大影响主要控股参股公司情况说明
1、由于公司战略调整，志特集团业务模式发生改变，其逐步作为业务承担主体，因此毛利率、营业利润、净利润同比均增加；同时志特集团增加了实缴注册资本，导致净资产有所增长。
2、报告期内，马来西亚志特的业务规模有所扩大，其营业收入同比增长，本期汇率波动相比 2022 年较稳定，导致本期财务费用汇兑收益较上期有所减少，因此营业利润、净利润同比下降。
3、报告期内江门装配业务规模扩大，其盈利能力逐步提升，因此其营业收入、营业利润和净利润均出现增长。
4、由于行业处于下行周期，下游需求减弱，行业竞争加剧，租赁单价下降导致山东志特营业收入、营业利润、净利润同比下降。
5、报告期内，由于公司战略调整，广东科技业务模式发生改变，增加对外业务，导致其营业收入、营业利润、净利润均有所增长。
6、报告期内，因公司战略调整，通过山东新材签约的项目减少，其营业收入、营业利润和净利润均有所下降。
7、报告期内，龙川凯瑞项目工程量增加，确认的收入有所增加，但因租赁价格下降，导致营业利润和净利润有所下降。
8、报告期内，厦门志特签约项目同比增长较快，营业收入有较大增长，但因租赁价格下降，毛利率较低，营业利润、
净利润均有下降。
9、重庆志特于 2023 年下半年开始运营，业务量同比有所增长，但仍处于早期阶段，营业成本相对较高，因此营业收入同比增长，但营业利润、净利润较低。
10、江门志特因防护平台行业规则的修改导致防护平台出租率下降，收入下降，但成本仍按照使用期限折旧导致成本较高，同时计提了防护平台减值损失；因铝模租赁价格下降，营业利润、净利润大幅度减少；因江门二期在建工程的
实施，银行融资规模扩大，导致财务费用有所增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文市场开拓方面，公司将打造平台型企业，利用合资加盟方式，结合当地优质管理团队，进行品牌、技术、管理输出，
充分发挥双方优势，实现资源互补，扩大主营业务规模，增强公司的核心竞争力。产品服务方面，未来公司将依托“1+N”一站式服务战略模式，为客户提供优质、优价、全方位的一站式产品服务，提高客户满意度，增强客户黏性。同时公司
也将以精进多年的信息化技术为依托，运用行业大数据、人工智能和物联网技术，打造全产业链生态系统，积极推动传统建筑向绿色智慧建筑革新转型。
（二）2024年经营管理计划
1、市场扩展计划公司营销开拓将继续坚持“大客户、重点城市、客户分级”的策略，与中建、中铁、中冶等国内大型建筑总包方和区
域建筑总包方保持长期合作伙伴关系，聚焦优势资源做强、做优核心客户群体，国内项目重点开发一二线城市、粤港澳大湾区、长三角地区等重点区域。海外方面，公司将紧跟国家“一带一路”的战略步伐，加快建立健全营销网络，打造公
司的核心竞争力，形成国内国外“双轮驱动”的竞争格局。
2、持续加强产品和技术的研发投入公司将投入对模架产品、装配式 PC 的研发与创新，加大对重点领域的新材料和新技术的研发投入。加强对地下室、
非标层结构的研究，实现地下室系统、非标层、标准层、屋面层及附属爬架的最优产品组合。推进地下室系统的发展，
与地上产品构建“一天一地”的产品布局，形成全体系化品类布局，为客户提供具有竞争力的系统解决方案。不断改进产品组合，为客户提供铝合金模板的一站式解决方案。继续巩固铝模板产品的市场地位，进一步扩大市场份额，保持行
业领先竞争优势。
有效推进防护平台、装配式 PC 业务的拓展，加强产品核心技术研发创新，以广东区域为中心逐步向国内其他地区及海外市场延伸，与铝模产品形成品类协同。探索并积极推进如地铁、桥梁、油罐、大坝等具有高附加值的公建产品及
特制产品的开发，形成多元化的品类布局，平衡政策波动和行业周期带来的业务发展风险。
3、管理运营优化在信息化建设领域，公司将 BIM设计技术、旧板管理系统、自动配板管理系统、生产及供应链管理、财务管理优化
作为重点，提升公司在设计环节、生产环节、验收环节、仓储环节和财务管理环节效率。在工业化领域，公司将生产自动化作为重点，如自动化生产线、机器人焊接生产线，提升公司的装备水平和自动化生产程度，提升公司的设备投入程
度和生产效率。
4、人力资源系统优化公司非常重视人才的培养，内设企业大学——志特学堂，旨在融贯模架及装配式建筑行业管理特色和志特独特的经
营管理经验，培养专业技术人才和职业化经理人才，成为企业发展的助推器。志特学堂建立面向战略和业务增长的人才发展体系，形成四大人才培养项目：致成长·人才梯队项目、致精进·业务力项目、致启航·新员工项目、专项项目。
公司建立了线上学习平台——乐学堂、线上直播平台——云课堂，以“线上+线下”的学习形式，针对差异化的学员群体需求，采取训战结合、行动学习、体验式训练、案例研讨、教练技术、翻转课堂、导师制等灵活多样的培养模式，不
断提升人才业务力和管理力，从而实现绩效改善并为集团战略的实现提供前瞻性的人才支持。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动的风险公司所处行业对建筑业依赖性较强，与国民经济的增长速度及固定资产投资增速紧密相关。根据国家统计局公布的
数据，2023年，全国建筑业总产值为 315,912.00亿元，同比增速为 5.8%；国内房地产开发投资额为110,913.00亿元，同比增速为-9.6%。如果国内固定资产投资增速、房地产开发投资增速、房地产新开工面积增速下降，将导致行业竞争加剧，
进而影响公司的市场开拓、业务增长和盈利能力。
应对措施：公司将积极关注宏观经济周期和行业政策发展趋势，及时调整公司经营策略以应对宏观市场变化。同时，
公司将把握“以铝代木”的行业机遇，积极开拓现有存量市场，提高铝模产品的市场渗透率，进一步扩大公司市场份额和品牌影响力。
江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、应收账款回收风险截至 2023年 12月 31日，公司应收账款的账面净值为 140,094.45万元，占流动资产比例为 54.47%，占 2023年度营
业收入的比例为 62.60%。近年来，随着下游房地产市场周期承压，以及公司业务规模的不断扩大，未来各期应收账款账面余额仍有可能继续上升，金额较大的应收账款会给公司带来一定的营运资金压力；若公司客户到期不能偿付公司的应
收账款，将会导致公司产生较大的坏账风险，从而影响公司的盈利水平。
应对措施：一方面，公司将优化调整客户结构，以国央企客户项目为主，保证应收款质量；另一方面，公司将完善应收账款管理制度，进一步加强应收账款事前审核、事中控制和事后监管，加大应收账款责任制实施力度，优化业务人
员的收款绩效考核，降低应收账款坏账风险。
3、上游原材料价格波动风险公司生产所需主要原材料为铝型材，其采购价格主要包括铝锭价格和加工费。由于公司与铝型材供应商会在一定期
间内对加工费约定为固定值，故采购价格主要受铝锭价格的影响，而铝锭作为大宗商品，市场价格具有一定的波动性，
对原材料采购价格的波动对营业成本和利润的影响较大。
应对措施：公司将积极关注铝价走势，采取以销定产的经营模式，产品销售租赁价格会随着铝价波动进行相应调价，
尽可能锁定原材料成本，减少铝价波动带来的成本增加风险。
4、毛利率下滑的风险公司毛利率主要是受行业竞争、产品价格、原材料价格、内部管理效率等因素的影响。随着“以铝代木”的政策推进，
铝模产品在市场逐步渗透，行业内外企业纷纷进入铝模行业，市场竞争相应加剧，行业及公司总体毛利率将下降。
应对措施：公司对内将制定降本增效方案，发挥信息化全流程管理优势，实现信息流、资金流、物流、商流的“四流合一”，提高资产周转率，达到规模效应最大化。公司对外将实行优质优价的差异化竞争，加强“铁三角”运营管理模式，
构建全方位的综合服务体系，为客户提供最优质的服务，使公司在市场竞争中保持优势地位。
5、流动性风险近年来公司业务规模保持较快增长，公司购买原材料及业务扩张对资金需求较高，若短期内资金需求超过经营产生
的现金流入，将对公司现金流形成较大挑战，从而加大公司融资压力。
应对措施：公司将科学、谨慎地评估、审批各项经营计划的资金需求，积极拓宽融资渠道及融资方式；强化应收账款的管理，持续推动应收账款回收工作；优化内部管理流程，提高产品的周转速度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 况索引https://roadsho
公司向不特定对象发2023年03月 中国证券 网络平台线上 w.cnstock.com/
其他 公众投资者 行可转换公司债券网30日 网·路演中心 交流 list/ztxc2023/w
上投资者交流会sjl.php
https://szly.cnst2023年05月 中国证券 网络平台线上
其他 公众投资者 2022年度业绩说明会 ock.com/fbh/zt16日 网·路演中心 交流
xc2022#wzhd全景网“投资 2023年江西辖区上市 https://rs.p5w.n
2023年05月 网络平台线上者关系互动平 其他 公众投资者 公司投资者集体接待 et/html/138602.
19日 交流台” 日活动 shtml
主要了解公司2023详见公司2023
年上半年度经营情年8月21日披
2023年08月 志特新材中山 共62家机 况；2023下半年度拓电话沟通 机构 露于巨潮资讯
21日 会议室 构 展市场的计划；公司网的投资者关
境外铝模业务及PC系活动记录表
业务增长情况；公司江西志特新材料股份有限公司2023年年度报告全文
防护平台的折旧政策；公司下游客户及
回款情况；行业竞争情况；产品和技术的
研发情况；生产管理的安全举措；江门、
重庆工厂的产能情况。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
