青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业市场状况
近年来我国经济快速发展，人均能源消耗也随着人民的生活水平不断提高而增长迅速，从而使环境问题愈加突出。
加快发展节能环保技术和相关装备产业，研发和生产出更多治理效果好、能源消耗少、运行成本低的节能环保装备，有助于国家完成节能减排、环境污染治理任务以及建设资源节约型、环境友好型社会的目标，有利于推动社会和经济可持
续发展方式的转变。
但与发达国家相比，我国节能环保行业起步较晚，高端设备制造技术相对落后，主要技术均来自于国外技术和产品的引进、消化和吸收，行业内的多数企业普遍缺乏自主研发能力，研发费用和研发人员投入不足。在产业机构升级、节
能环保政策指引、以及可持续发展理念推广的大环境下，国内节能环保设备制造业整体行业技术仍然处于较低水平。
随着“节能环保”理念的深入推广，特别是国家提出“碳达峰、碳中和”的战略目标后，煤化工、石油化工等高耗能行业对生产设备的节能性、环保性提出了更高要求，在产业政策的引导下，具有研发、生产节能环保装备能力的企业
将获得更为广阔的市场前景。
环保装备制造作为绿色产业的重要组成部分，为我国生态文明建设提供了重要物质基础和技术保障，根据《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022-2025 年）》，我国将全面推进产业结构调整优化，提升高端装备供给能力，推动
发展模式向标准化、智能化、绿色化、服务化转型，进一步提高绿色低碳转型的保障能力。
德固特作为清洁能源装备领域的重要成员，深度布局工业节能、减排、减碳赛道，其发展与我国“双碳”战略推进及制造业绿色转型紧密相关。依托“技术+制造”双轮驱动，公司在炭黑领域、煤的清洁利用、污泥处理等细分领域构
建护城河。
（二）行业主要法律法规及政策公司所处行业及下游行业主要相关政策情况如下：
1）环保行业时间 颁布主体 政策名称 内容
围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、
《推动大规模 航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输2024年3 设备更新和消 配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能
国务院月7日 费品以旧换新 设备，分行业分领域实施节能降碳改造。推广应用智能制造设备和软件，加
行动方案》 快工业互联网建设和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。严格落实能耗、排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，依法依规淘汰不达标设
备。
工业和信息 （三）实施绿色装备推广行动化部、国家
《推动工业领2024年3 发展改革 7.加快生产设备绿色化改造。推动重点用能行业、重点环节推广应用节能环保
域设备更新实月27日 委、财政 绿色装备。钢铁行业加快对现有高炉、转炉、电炉等全流程开展超低排放改
施方案》部、中国人 造，争创环保绩效A级；建材行业以现有水泥、玻璃、建筑卫生陶瓷、玻璃
民银行、税 纤维等领域减污降碳、节能降耗为重点，改造提升原料制备、窑炉控制、粉青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
务总局、市 磨破碎等相关装备和技术；有色金属行业加快高效稳定铝电解、绿色环保铜场监管总 冶炼、再生金属冶炼等绿色高效环保装备更新改造；家电等重点轻工行业加
局、金融监 快二级及以上高能效设备更新。
管总局8.推动重点用能设备能效升级。对照《重点用能产品设备能效先进水平、节能
水平和准入水平（2024年版）》，以能效水平提升为重点，推动工业等各领域锅炉、电机、变压器、制冷供热空压机、换热器、泵等重点用能设备更新
换代，推广应用能效二级及以上节能设备。
9.加快应用固废处理和节水设备。以主要工业固废产生行业为重点，更新改造工业固废产生量偏高的工艺，升级工业固废和再生资源综合利用设备设施，
提升工业资源节约集约利用水平。面向石化化工、钢铁、建材、纺织、造纸、皮革、食品等已出台取（用）水定额国家标准的行业，推进工业节水和
废水循环利用，改造工业冷却循环系统和废水处理回用等系统，更新一批冷却塔等设备。
《工业重点领 工业重点领域能效标杆水平和基准水平，对拟建、在建项目，应对照能效标域能效标杆水 杆水平建设实施，推动能效水平应提尽提，力争全面达到标杆水平。对能效
2023年6 国家发改委平和基准水平 介于标杆水平和基准水平之间的存量项目，鼓励加强绿色低碳工艺技术装备
月6日 等五部门（2023年 应用，引导企业应改尽改、应提尽提，带动全行业加大节能降碳改造力度，
版）》 提升整体能效水平。
到 2025 年，绿色低碳能源利用比例显著提高，节能提效工艺技术装备广泛应2022年6 工信部等六 《工业能效提
用，标准、服务和监管体系逐步完善，规模以上工业单位增加值能耗比 2020月23日 部门 升行动计划》
年下降13.5%完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度
《国民经济和 控制为主、碳排放总量控制为辅的制度。推动能源清洁低碳安全高效利用。
社会发展第十2021年3
全国人大 四个五年规划 坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展，推动绿色转型实现积极发展。壮大月11日
和2035年远 节能环保、清洁生产、清洁能源、生态环境、基础设施绿色升级、绿色服务景目标纲要》 等产业，推动煤炭等化石能源清洁高效利用，推进钢铁、石化、建材等行业
绿色化改造。
2021年 《“十四五”工业和信息 到 2025 年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳
11月15 工业绿色发展化部 技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升。
日 规划》2）“双碳”政策
时间 颁布主体 政策名称 内容（三）推动传统产业绿色低碳改造升级。大力推动钢铁、有色、石化、化
工、建材、造纸、印染等行业绿色低碳转型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，推进工艺流程更新升级。优化产能规模和布局，持续更新土地、环
境、能效、水效和碳排放等约束性标准，以国家标准提升引领传统产业优化升级，建立健全产能退出机制。合理提高新建、改扩建项目资源环境准入门
《关于加快经槛，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马。
2024年8 济社会发展全国务院
月11日 面绿色转型的意见》 （十五）大力推进节能降碳增效。高水平、高质量抓好节能工作，推动重点
行业节能降碳改造，加快设备产品更新换代升级。构建碳排放统计核算体系，加强固定资产投资项目节能审查，探索开展项目碳排放评价，严把新上
项目能耗和碳排放关。推动企业建立健全节能降碳管理机制，推广节能降碳“诊断+改造”模式，强化节能监察。
“十四五”期间，产业结构与用能结构优化取得积极进展，能源资源利用效率《工业领域碳
2022年8 工信部等三部 大幅提升，建成一批绿色工厂和绿色工业园区，研发、示范、推广一批减排达峰实施方
月1日 门案》
效果显著的低碳零碳负碳技术工艺装备产品，筑牢工业领域碳达峰基础。
（五）进一步提升能效相关标准《能源碳达峰
2022年9 碳中和标准化月20日
国家能源局提升行动计
组织推进煤炭、石油和天然气绿色高效生产转化和利用相关标准制修订。重点推动煤炭清洁高效生产、利用和石油炼化等领域节能降碳相关标准提升，
划》进一步提升煤电、煤炭深加工能效相关标准，完善和提升石油炼化能效相关
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文标准。
推动重点行业存量项目开展节能降碳技术改造，合理设置政策实施过渡期，
《关于严格能按照“整体推进、一企一策”的要求，各地分别制定省级节能降碳技术改造总
2021年 效约束推动重国家发展改革 体实施方案和企业具体工作方案，明确推进步骤、改造期限、技术路线、工
10月18委等五部门
点领域节能降作节点、预期目标等，确保政策稳妥有序实施。
日 碳的若干意见》
落实节能专用装备、技术改造、资源综合利用等方面税收优惠政策。
（二）节能降碳增效行动。
落实节约优先方针，完善能源消费强度和总量双控制度，严格控制能耗强度，合理控制能源消费总量，推动能源消费革命，建设能源节约型社会。
3．推进重点用能设备节能增效。
以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。建立以能效为导向的激励约束机制，推广先进高效产品设
备，加快淘汰落后低效设备。加强重点用能设备节能审查和日常监管，强化生产、经营、销售、使用、报废全链条管理，严厉打击违法违规行为，确保
能效标准和节能要求全面落实。
2021年 《2030年前碳10月24 国务院 达峰行动方
（三）工业领域碳达峰行动。
日 案》工业是产生碳排放的主要领域之一，对全国整体实现碳达峰具有重要影响。
工业领域要加快绿色低碳转型和高质量发展，力争率先实现碳达峰。
1．推动工业领域绿色低碳发展。
优化产业结构，加快退出落后产能，大力发展战略性新兴产业，加快传统产业绿色低碳改造。促进工业能源消费低碳化，推动化石能源清洁高效利用，
提高可再生能源应用比重，加强电力需求侧管理，提升工业电气化水平。深入实施绿色制造工程，大力推行绿色设计，完善绿色制造体系，建设绿色工
厂和绿色工业园区。推进工业领域数字化智能化绿色化融合发展，加强重点行业和领域技术改造。
3）煤化工行业时间 颁布主体 政策名称 内容
（六）推进节能环保升级。健全煤矿节能降碳标准体系，促进高能效技术和设备应用以及余热、余压等资源综合利用，深入挖掘生产系统节能潜力，合
《关于加强煤 理降低煤矿生产能耗。煤炭企业严格落实环境保护和生态修复主体责任，足2024年9 国家发展改革
月11日 委等六部门炭清洁高效利 额提取矿山地质环境治理恢复基金，确保专款专用。创新矿区循环经济发展
用的意见》 模式，鼓励利用采煤沉陷区和关闭退出煤矿的工业广场、排土场、巷道等地上地下空间发展新能源、储能和碳汇林草。
进一步规范煤化工项目建设管理，加强规划布局引导，推动存量现代煤化工《关于推动现 项目加快实施先进技术装备改造升级，要求加快绿色低碳技术装备推广应
2023年6 国家发展改革 代煤化工产业 用，引导现有现代煤化工企业实施节能、降碳、节水、减污改造升级，加强月14日 委及五部门 健康发展的通 全过程精细化管理，提高资源能源利用效率，稳步提升现代煤化工绿色低碳
知》 发展水平。
进一步提升能效相关标准进一步提升煤炭和油气相关资源综合利用标准水平，完善煤矸石、粉煤灰和
《能源碳达峰 尾矿综合利用相关技术标准，加强煤炭和油气开发、转化、储运等环节余2022年9 碳中和标准化 热、余压和冷能等资源回收利用相关标准要求。推动完善煤炭和油气开发生
国家能源局月20日 提升行动计 态环境治理相关标准。
划》（六）健全完善能源产业链碳减排标准
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文与国家标准协调加快构建能源领域碳减排标准化管理、顶层设计和标准体
系。研究制定能源分行业产业链碳足迹核算标准，完善能源领域碳排放核算核查、碳减排量化评估、减污降碳控制监测等标准，研究开展能源装备重要
产品全生命周期碳足迹标准研制。服务建立国家碳市场机制需求，加快能源企业碳交易、抵消机制等关键标准研制。
4）固废（污泥）处理行业时间 颁布主体 政策名称 内容
到2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展。尾矿、粉煤灰、煤矸石、冶炼渣、工业副产石
《关于加快构膏、建筑垃圾、秸秆等大宗固体废弃物年利用量达到 40亿吨，新增大宗固体
2024年2 建废弃物循环国务院办公厅 废弃物综合利用率达到 60%。废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废
月6日 利用体系的意塑料、废橡胶、废玻璃等主要再生资源年利用量达到 4.5 亿吨。资源循环利
见》用产业年产值达到5万亿元。
（十）推动资源高效循环利用。
分类制定实施战略性资源产业发展方案，培育创建矿产资源高效开发利用示工业和信息化 《关于加快传
2023年 范基地和示范企业，加强共伴生矿产资源综合利用，提升原生资源利用水部、国家发展 统制造业转型
12月28 平。积极推广资源循环生产模式，大力发展废钢铁、废有色金属、废旧动力改革委等八部 升级的指导意
日 电池、废旧家电、废旧纺织品回收处理综合利用产业，推进再生资源高值化门 见》
循环利用。推动粉煤灰、煤矸石等工业固废规模化综合利用，在工业固废集中产生区、煤炭主产区、基础原材料产业集聚区探索工业固废综合利用新模
式。推进工业废水循环利用，提升工业水资源集约节约水平。
《关于征集加快先进环保装备研发和应用推广，提升环保装备制造业整体水平和供给质
工业和信息化 2023年国家鼓2023年5 量，不断提升环保装备标准化、成套化、自动化、绿色化水平，涉及的领域
部以及生态环 励发展的重大月30日
境部 环保技术装备包括固体废物处理、降污减碳、污泥处理。
的通知》《环境基础设
国家发展改革施建设水平提 要求各省市统筹推进污泥处理设施建设，加快压减污泥填埋规模，提升污泥
2023年7 委会同生态环升行动 无害化处理和资源化利用水平。鼓励各地根据实际情况对污泥产生、运输、
月25日 境部、住房城（2023—2025 处理进行全流程信息化管理，做好污泥去向追溯。
乡建设部年）》
《污泥无害化 到 2025 年，全国新增污泥无害化处置设施规模不少于 2 万吨/日，城市污泥2022年9 发改委等三部 处理和资源化 无害化处置率达到 90%以上，地级及以上城市达到 95%以上，基本形成设施
月22日 门 利用实施方 完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的污泥无害化资源化处理体系。
案》《国务院关于
推动城镇生活污水收集处理设施“厂网一体化”，加快建设污泥无害化资源化加快建立健全
2021年2 处置设施，因地制宜布局污水资源化利用设施，基本消除城市黑臭水体。加国务院 绿色低碳循环
月2日 快城镇生活垃圾处理设施建设，推进生活垃圾焚烧发电，减少生活垃圾填埋发展经济体系
处理。
的指导意见》5）汽车和轮胎行业
时间 颁布主体 政策名称 内容《关于打造消
拓展汽车消费新场景。鼓励限购城市放宽车辆购买限制，增发购车指标。通2024年6 国家发展改革 费新场景培育
过中央财政和地方政府联动，安排资金支持符合条件的老旧汽车报废更新。
月24日 委等五部门 消费新增长点的措施》
围绕新一代信息技术、生物技术、新能源。高端装备等战略性新兴产业，增《关于“十四五 加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子
“推动石化化工 化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用2022年3 工业和信息化
月28日 部行业高质量发 润滑油脂等产品。积极布局形状记忆高分子材料、金属-有机框架材料、金属
展的指导意 元素高效分离介质、反应-分离一体化膜装置等新产品开发。提高化肥、轮见》 胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文建品牌。
《扎实稳住经 稳定增加汽车消费。各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步2022年5
国务院 济一揽子政策 增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制，鼓励实施城区、郊区指标月31日
措施》 差异化政策等。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以深化供给侧结构性改革为主线，坚持电动化、网联
化、智能化发展方向，深入实施发展新能源汽车国家战略，以融合创新为重点，突破关键核心技术，提升产业基础能力，构建新型产业生态，完善基础
《新能源汽车 设施体系，优化产业发展环境，推动我国新能源汽车产业高质量可持续发2020年
产业发展规划 展，加快建设汽车强国。
10月20 国务院办公厅（2021-
日2035）》 提高氢燃料制储运经济性。因地制宜开展工业副产氢及可再生能源制氢技术
应用，加快推进先进适用储氢材料产业化。开展高压气态、深冷气态、低温液态及固态等多种形式储运技术示范应用，探索建设氢燃料运输管道，逐步
降低氢燃料储运成本。健全氢燃料制储运、加注等标准体系。加强氢燃料安全研究，强化全链条安全监管。
6）轮胎裂解行业时间 颁布主体 政策名称 内容
工业和信息化 加强再生资源循环利用。实施废钢铁、废有色金属、废纸、废塑料、废旧轮《工业领域碳
2022年7 部、国家发展 胎等再生资源回收利用行业规范管理，鼓励符合规范条件的企业公布碳足达峰实施方
月7日 改革委、生态案》
迹。
环境部7）氢能行业
时间 颁布主体 政策名称 内容《2024年能源 提出编制氢能产业高质量发展相关政策，明确优先发展可再生能源制氢，拓
2024年3国家能源局 工作指导意 展氢能在储能、交通等场景的应用。
月18日见》
《2024-2025 统筹推进氢能发展，加强氢冶金技术示范，鼓励绿氢炼化工程，逐步减少煤2024年5
国务院 年节能降碳行 制氢用量。
月29日动方案》
2024年 首次将氢能列为法定能源，与石油、煤炭等并列管理，解除制氢、储运，加全国人大常委 《中华人民共
11月8 氢站建设的限制。
会 和国能源法》日
（二十八）
工业和信息化《加快工业领
2024年 部办公、国家域清洁低碳氢 鼓励工业企业、工业园区、数据中心联合能源企业以市场化方式探索氢电融
12月30 发展改革委办应用实施方 合的工业绿色微电网，加快推进风电、光伏发电、可再生能源制氢、多元储
日 公厅、国家能案》 氢、燃料电池发电/热电联供、智慧能源管控等一体化系统开发运行，实现区
源局综合司 域资源统筹优化利用。
《关于推动能2023年1 工业和信息化 源电子产业发 加快高效制氢技术攻关，突破电堆、双极板、质子交换膜、催化剂、膜电极
月17日 部等六部门 展的指导意 材料等燃料电池关键技术见》
国家标准委与 《氢能产业标 指南明确了近三年国内国际氢能标准化工作重点任务，系统构建了氢能制、
2023年7 国家发改委、 准体系建设指 储、输、用全产业链标准体系，涵盖基础与安全、氢制备、氢储存和输运、
月19日 国家能源局等 南（2023 氢加注、氢能应用五个子体系。指南旨在贯彻落实国家关于发展氢能产业的六部门 版）》 决策部署，充分发挥标准对氢能产业发展的规范和引领作用。
《氢能产业发明确了氢能在我国能源绿色低碳转型中的战略定位、发展目标、重点任务
2022年3 展中长期规划国家发改委 等，到2025年，可再生能源制氢量达到10-20万吨/年，各省市相应出台补贴
月23日 （2021-2035优惠政策，提出氢能产业规划以支持各地氢能产业发展。
年）》青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
（四）加快完善氢能技术标准《能源碳达峰 进一步推动氢能产业发展标准化管理，加快完善氢能标准顶层设计和标准体
2022年9 碳中和标准化 系。开展氢制备、氢储存、氢输运、氢加注、氢能多元化应用等技术标准研国家能源局
月20日 提升行动计 制，支撑氢能“制储输用”全产业链发展。
划》重点围绕可再生能源制氢、电氢耦合、燃料电池及系统等领域，增加标准有
效供给。建立健全氢能质量、氢能检测评价等基础标准。
（三）行业特点及发展趋势（1）低碳节能环保为大势所趋
作为深耕清洁能源装备领域的企业之一，德固特深度受益于我国“双碳”战略与生态文明建设加速推进的历史性机遇。在“十四五”规划框架下，国家通过《节能改造行动计划》《碳排放权交易管理办法》等组合拳，全面推动高耗能
行业绿色转型。2024 年伊始，国家发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》和《推动工业领域设备更新实施方案》。这些政策为公司带来发展机遇。此次以旧换新行动要求推进重点行业设备更新改造，鼓励淘汰落后产能，
推动产业向高端化、智能化、绿色化发展，提升公司产业核心竞争力；围绕推进新型工业化，以节能降碳、超低排放、
安全生产、数字化转型、智能化升级为重要方向，聚焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造。加快推广能效达到先进水平和
节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造。严格落实能耗、排放、安全等强制性标准和设备淘汰目录要求，
依法依规淘汰不达标设备。公司在超高温换热领域有明显的优势，且节能换热装备可直接对化工、能源、冶金及固废处理等领域生产过程中产生的高温烟气，进行热能的高效回收利用，并返回系统强化生产反应，从而为客户实现有效的节
约能源和原材料，减少碳排放，为企业降本增效。
（2）核心竞争力在于研发和制造能力节能换热装备作为工业余热回收装置，随着生产工艺特点不同而变化。生产工艺不同，工业余热涉及的含尘量、腐
蚀性、结垢性、流体流速、高温、高压等情况也不尽相同。节能换热装备制造企业核心竞争力在于对应用行业生产工艺的充分理解基础上，有针对性的专业化研发和设计能力。这种专业化研发和设计能力不仅体现在对客户余热回收要求的
被动满足，而且体现在以节能换热为支点，对整个生产过程的优化，提供系统性、经济性的成套解决方案。
此外，为满足不同场景应用对换热装备技术参数要求，制造企业必须具备与研发能力相适应的高端制造技术和能力，
一方面满足产品研发与设计的可行性需求，另一方面，满足不同国家客户涉及的不同行业标准、规范对安全和效率的要求。
因此，节能环保装备制造行业中，专业的研发能力、行业领先制造工艺和技术是行业内企业的核心竞争力，是企业取得长足发展的保证。
（四）行业的周期性公司目前主要服务于煤化工和石油化工企业，而煤化工和石油化工行业的周期性特征较为明显，主要原因在于下游
企业受整个宏观经济运行周期的影响，此外，国家宏观经济调控政策逆经济周期调整，会在一定程度上熨平宏观经济周期波动对本行业的周期性影响。
（五）公司在行业中的市场地位公司所处细分行业因其细分产品结构、应用行业等方面分类多变的特点，尚无专业机构进行公开的市场统计。但是，
公司在技术研发、市场、资质等方面与竞争对手相比均有一定的优势，因此公司在行业内属于第一梯队的行业地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家高科技节能环保装备制造商，集设计、研发、制造、检验、销售、服务于一体，面向化工、能源、冶金、
固废处理等领域，为全球客户提供清洁燃烧与传热节能解决方案，同时接受专用装备定制。
（一）公司主营产品可以分为节能换热装备、粉体及其他环保装备和专用定制装备。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
1、节能换热装备公司研发并生产的主要节能换热装备有空气预热器、余热锅炉、干燥机等，同时还可为客户提供清洁燃烧与传热节
能的整体解决方案。公司节能换热装备在煤化工、石油化工等领域的能量循环和回收综合利用技术方面都有着比较广泛的应用。
（1）空气预热器空气预热器是使用反应或燃烧后的高温烟气对将参与反应或燃烧的低温空气进行预热的设备，既能将高温烟气降低
至指定温度，又能使用回收的热量对低温空气加热，是一种用于提高热交换性能，降低能量消耗的设备，属于气气换热器。空气预热器是化工生产中能量回收利用的核心设备之一，因此在炭黑生产、煤气化、固废处理、冶金等高耗能工艺
中应用广泛。
空气预热器（2）余热锅炉
余热锅炉（又称“废热锅炉”）是利用高温烟气余热来加热水而产生蒸汽的设备，属于气液换热器。余热锅炉是化工生产过程中最常用的热能回收设备，在各类耗能工艺中均有应用。公司研发生产的余热锅炉分为立式布置和卧式布置，
包括大管径余热锅炉、急冷式余热锅炉（又称“急冷锅炉”）等产品，能够在各个层次满足客户的需求。
立式布置余热锅炉 卧式布置余热锅炉青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
（3）干燥机干燥机是使用烟气余热去除物料中水分，使物料干燥的设备，属于气固换热器。公司生产的干燥机主要为转筒干燥
机，通过直接和间接换热，利用高温烟气使物料均匀干燥（直接换热为将高温燃余气与待干燥物料直接接触换热；间接换热为高温燃余气与待干燥物料不直接接触，而通过转筒壁传递热量进行换热）。转筒干燥机由于其干燥效率高、产能
较大的特点被广泛的应用在化工、建材、采矿、化肥等行业。
转筒干燥机+火箱
2、粉体及其他环保装备公司粉体及其他环保装备，主要应用于粉体及尾气等环保处理，主要包括湿法造粒机、低氮燃烧器等。
（1）湿法造粒机湿法造粒机是一种将粉末状物料加工成颗粒状物料的设备。湿法造粒可以解决粉末状物料堆积密度小、流动性差、
难以准确计量、易飞扬污染等缺点，从而降低运输成本和物料损失、降低粉体污染和安全风险，在炭黑造粒、粉煤灰造粒、化肥造粒领域里应用广泛。公司生产的湿法造粒机采用搅拌法造粒，即将物料、水、粘结剂混合物充分搅拌混合，
并在高速旋转的搅拌轴搅拌作用下形成颗粒。
造粒机（2）其他环保装备-低氮燃烧器
低氮燃烧器是燃料燃烧过程中降低氮氧化物生成的设备。公司生产的低氮燃烧器通过优化设计，降低氮氧化物的生成；同时使燃料燃烧充分，避免热量的浪费。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文低氮燃烧器
3、专用定制装备除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造
资质、GC2 级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”（动力锅炉）设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB 授权认证书以及欧盟 BV（必维国际检验集
团）颁发的 PED认证证书；通过了法国 BVISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及 ISO45001职业健康安全管理体系认证，可根据客户需求设计、定制多种大型、重型专用装备。
专用定制装备（二）主要经营模式
公司采用“以销定购”、“以销定产”及直接销售的经营模式。公司技术与产品研发贯穿、渗透到各个经营流程当中，
对方案与产品设计、材料采购、制造与组装等关键流程起到重要作用。
1、盈利模式公司经营过程中，采用“以销定购”和“以销定产”的采购与生产模式，以降低存货风险、提高产能利用率；采用“成本
+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式，以争取更好的盈利。
对于节能环保装备，公司以自主知识产权，独立设计方案与产品，承担核心部件制造及组装；该类产品的盈利主要源自于公司对于节能环保装备专业研发能力、技术转化能力及高端制造能力。对于专用定制装备，公司主要以高端制造
能力获得装备的定制费。
2、营销模式由于公司按订单组织生产，所生产的产品针对性、专用性强，公司在营销上采取的是一对一的直接销售模式，公司
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文产品价格由双方根据单笔订单合同协商确定，即采用“成本+基础利润率+竞争比价/谈判”的定价模式。公司产品定价一般
先进行产品成本费用的核算，考虑的因素包括原材料、设计、制造、包装运输、管理费用、销售费用、财务费用、税金等；在此基础上结合历史同类产品价格、客户情况、销售计划、市场竞争情况、公司议价能力等综合因素确定合理的利
润，并以此为参考通过合同谈判确定产品最终价格。
3、采购模式公司生产所需原材料主要为不锈钢和碳钢管/板、单管膨胀器等配件以及焊材等耗材。公司原材料采购主要采用“以
销定购”方式，由采购部根据销售合同或生产耗用，通过询价或招标的方式向供应商采购。
4、生产模式公司产品实施“以销定产”的生产模式，即根据与客户的合同或订单来安排生产。由于公司所生产的产品为非标准化
的大型设备，涉及的工艺流程较为复杂，在生产过程中需要公司设计部、制造部和质量部等部门的紧密配合。销售相关部门签订完成销售订单后，公司设计部进行产品详细图纸设计及工艺文件的编制。在原材料和其他物料采购入库之后，
制造部依据销售订单工期及设计部的图纸、工艺文件编制生产计划，并组织、协调下属生产班组实施生产。在产品制作过程中，由质量部对产品质量进行监督和检验，确保每个订单质量合格，交付及时。设备制造完毕后经总体检验合格后
入库，物流部门按合同的约定确定物流公司，按期发货。
三、核心竞争力分析（一）技术与产品优势
公司优秀的创新能力与先进技术优势为公司成长性提供保障。自成立之初，公司即专注于节能环保方向产品研发，
从下游行业工艺改进和效益提升角度持续改进产品设计、提高技术含量。经过多年的专业经营与研发，公司掌握了气气高温换热技术、气液余热回收技术、蒸汽吹灰技术、气固换热干燥技术、粉体及其他环保技术、装备制造技术等核心技
术。公司在节能环保领域填补多项国内空白，实现替代国家进口重大技术装备。公司建立了完备的知识产权管理体系，
截至报告期末，公司拥有有效专利151项，其中发明专利31项、实用新型专利114项、外观设计专利6项，软件著作权3项，国内或山东省首台（套）重大技术装备项目产品7项，参与制定国家标准6项、行业标准1项、团体标准3项，多
项自主技术达到国际先进和国内领先水平。
作为一家高新技术企业，公司经过多年积累和发展，现已拥有“山东省企业技术中心”“山东省工业设计中心”“山东省博士后创新实践基地”“高效绿碳转化及应用工程研究中心”“山东省炭黑节能装备工程技术研究中心”“青
岛市院士专家工作站”“青岛市工业设计中心”等科研平台。为加强“产学研”合作，公司与国内著名高校及科研院所保持了良好的合作关系，旨在促进公司科技创新和高端人才队伍的培养，旨在提供高品质产品以满足客户需求。
除自主研发、设计和制造的节能环保装备外，公司拥有压力容器设计资质、A1级压力容器制造资质、A级锅炉制造资质、GC2 级压力管道安装资质；取得了美国机械工程师协会（ASME）“U”（压力容器）设计制造授权证书、“S”
（动力锅炉）设计制造授权证书、美国锅炉及压力容器检验师协会（NBBI）NB 授权认证书以及欧盟 BV（必维国际检验集团）颁发的 PED认证证书；通过了法国 BVISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系及 ISO45001职业健康
安全管理体系认证。产品标准范围覆盖全球大部分国家和地区，公司可以为客户提供符合指定国际标准技术体系要求的产品，海外市场竞争优势明显。
（二）品牌优势品牌的行业和客户认可度是公司产品和服务的信誉证明。公司取得“国家级专精特新小巨人”、“中国化工装备百
强企业”、“中国煤化工行业优秀供应商”、“山东省高端品牌培育企业”、“山东省节能环保示范企业”、“山东省著名商标”、“山东省专利明星企业”、“山东省创新转型示范企业”、“山东省名牌产品”等荣誉称号。
在国内，公司是黑猫股份（SZ002068）、龙星化工（SZ002442）、苏州宝化、金能科技（SH603113）、永东股份（SZ002753)）等公司的专业装备配套供应商。同时，通过多年努力，依靠技术实力、工期、质量和服务优势，公司品牌
在国际市场迅速崛起,产品受到卡博特集团、博拉集团、欧励隆集团、通用、日本三菱、比利时考克利尔集团等国际企业青睐，产品远销亚洲、欧洲、美洲、大洋洲、非洲等30多个国家和地区，为国际行业龙头客户提供优质产品。无论技术
实力还是市场占有率在同行业中均位列前茅。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文（三）服务及效率优势
生产效率与响应速度是制造企业竞争力的一种体现。在专用设备制造业中，产品生产制造效率、交付周期和响应速度直接影响到下游客户的开工日期和产量，进而影响下游客户生产效率和经济效益。制造效率和交付周期一方面受到公
司生产管理和优化能力的影响；另一方面受到供应链和内部跨部门协调影响。响应速度则主要受到公司经营理念、对客户态度和员工服务意识的影响。
通过近二十年的不断磨合，公司形成了流畅的生产制造团队内部组织流程和跨部门配合流程；通过层层筛选和不断考核，打造了稳定高效的供应链体系。近两年公司加强数字化建设，引入 MOM 信息化系统，提升公司的精益化管理水
平；同时，公司以为客户提供优质的产品与服务、重视与客户的长期合作关系为价值观，以为员工提供良好的生活保障及安全、优美的工作环境为使命，不断提高员工认同感和客户服务意识。此外，公司临近青岛港、前湾港和胶东国际机
场，具有重大型设备物流条件和“一带一路”国际物流便利。公司高效的生产效率和快速响应速度受到客户的好评，尤其在国际市场上的细分行业领先地位，是公司服务及效率优势的体现。
（四）团队优势经验丰富、稳定且具有活力的核心团队是公司持续增长的核心动力之一。公司主要管理层和核心技术人员均具有丰
富的行业从业经验。近几年，公司核心技术人员未发生重大变动，人员结构较为稳定。公司具备对生产、设计、研发、
市场、财务各个方面经验丰富的专业人才。公司研发团队逐年加强，有国际业务销售能力的销售人员、有经验的工程技术人员储备充足，使得公司保持一个稳定健康的组织结构。同时公司仍在不断吸引优秀的人才以充实整个团队。
（五）完善的管理体系完善的管理体系有利于公司规范经营，规避经营风险。公司已建立采购、生产、销售、质量、安全、环保等方面的
制度体系，对生产经营各主要环节做出制度要求。公司通过法国 BVISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系及ISO45001 职业健康安全管理体系认证；取得中审（深圳）认证公司知识产权管理体系证书；通过海关 AEO 高级认证及
两化融合管理体系认证；获评安全生产标准化三级企业。同时，公司依法建立了股东大会、董事会、监事会、审计委员会等公司治理体系，完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工
作制度》等公司治理制度。
（六）国际化优势公司以国家“一带一路”战略为契机，结合公司海外发展战略，以品牌技术国际化、海外市场需求分析为侧重点，
逐步将海外市场打造成为公司新的增长引擎。公司不断加强国际化专业人才招聘，拥有数百名双语工程师及精通英语、
俄语、日语、韩语等多国语言的人才，引领公司人才体系的国际化转型升级。公司具备符合全球标准的制造能力，拥有全球范围内多种产品的权威认证资质，覆盖中、美、德、法等全球重要国家。公司产品越来越受到国际化知名企业青睐，
客户群体遍布印度、泰国、土耳其、日本、韩国、加拿大、德国、法国、意大利、巴西等30多个国家和地区。未来，公司将坚持以全球化眼光和国际化思维来布局公司国际化发展战略。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，在全球经济复杂多变、行业竞争加剧的背景下，德固特秉持“创新驱动、精益运营”的发展理念，积极应
对挑战，深耕主业，经营业绩及盈利水平实现历史性性突破。
报告期内，公司实现营业收入5.09亿元，同比增长64.21%；归属于上市公司股东的净利润9,671.51万元，同比增长150.15%;归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 9,344.16 万元，同比增长 177.82%;营收和净利均创历史新高。
这一成绩的取得，得益于公司对市场机遇的精准把握、产品竞争力的持续强化以及内部运营效率的不断优化，展现了德固特在行业中的韧性与成长潜力。报告期内，公司主要工作开展情况如下：
（1）公司治理持续完善，组织效能全面提升2024 年，公司顺利完成董事会、监事会换届选举及新一届高级管理人员聘任等相关工作，公司积极拥抱管理团队变
革，进一步实现管理梯队年轻化、专业化。此次核心管理团队的调整是基于公司下一阶段的战略发展目标所做出的重要决策，旨在通过注入新鲜管理血液，激发组织活力，增强团队战斗力，为公司的战略转型和长期成长提供坚实的组织保
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文障，以更加灵活高效的组织架构推动公司长期稳健发展。
报告期内，公司续写荣耀，继续斩获多项殊荣认可，获评“第八届青岛市质量提名奖”、“青岛市民营领军标杆企业”“青岛优品企业”等多项荣誉称号，顺利通过“专精特新小巨人”复核审查，有力彰显了企业综合实力再上新台阶。
（2）深耕节能环保主业，持续深入新领域公司聚焦节能环保领域，在稳固传统优势行业地位的基础上，积极开拓氢能源、固废处理、废旧轮胎裂解处理、煤
炭清洁利用等外延应用场景。一方面，公司作为“超高温换热领域”小巨人企业，依托多年的品牌建设，完善的科研创新体系，核心产品质量赢得了下游客户的广泛认可。报告期内，公司节能换热装备类产品实现营收 3.50 亿元，营收占比
68.75%，毛利率高达40.17%。另一方面，公司依托锚定各外延应用领域的头部企业，积极探索新的合作与服务模式，为后续打造新的业绩增长点奠定基础。报告期内，公司通过参与增资中科合肥煤气化技术有限公司股份，进一步实现了产
品在煤炭清洁利用、生物质资源化利用等下游应用场景的深度应用，强化了双方在研发、产品、市场等方面的深度融合。
（3）全球战略纵深推进，市场开拓成效显著公司深化国内外客户合作，重点区域市场占有率稳步提升，新兴市场拓展取得突破，全球化布局迈出坚实步伐。公
司下游覆盖意大利、土耳其、巴西、印度、泰国等30多个国家和地区，并重点布局欧美和东南亚市场，其中，东南亚市场因炭黑行业设备升级需求持续旺盛，成为近年来增长最快的区域之一。报告期内，公司海外实现营收 3.02 亿元，营收
占比59.28%，外销产品毛利率高达48.77%。此外，公司年内新签订单5.02亿元，其中海外项目订单2.15亿元。
2024年，公司依托跨境参展加速构建海外市场声量，助力企业“出海远航”。公司以唯一铂金赞助商身份赋能2024年度炭黑世界大会，同时作为最顶级精英赞助商鼎力支持第15届亚太炭黑会议的成功举办。公司积极拥抱行业发展的新
趋势，认真倾听客户的新要求，不断寻求“双碳”战略下的技术新突破。
（4）科创突破提速发展，增长引擎激活动能2024 年，公司持续加大技术创新力度，首次承担关键技术攻关类别项目，相关立项项目被纳入青岛市关键技术攻关
及产业化示范项目。公司建立市场响应式研发矩阵，构筑产学研价值共同体，公司自主研发的“高梯度电磁分离机”成功试车，为公司开辟新业务领域注入强大动力。报告期内，公司研发投入 2,095.30万元，同比增长 11.18%，占营收比重
4.12%。与此同时，取得发明专利 5项，实用新型专利 26项，外观设计专利 3项，有力彰显了公司科技实力，为公司的高质量发展注入新活力。
（5）激励机制稳健落地，人才体系不断优化2024 年，公司 2022 年限制性股票激励计划首个归属期归属条件成就，公司按照激励计划相关规定为符合条件的激
励对象办理48万股股票的归属事宜并实现上市流通，同时还完成了二期已授予股票作废及下一轮股票激励计划的主体筹备工作。本次激励计划条件成就，有效调动员工积极性，通过持续巩固长效激励约束机制，形成企业价值和人才价值闭
环，有利于推动公司治理升级，为公司高质量发展赋能。
公司持续完善人才选拔标准、人才培养机制，加强优秀人才引进，加大人才培养投入，逐步提升公司人才厚度。公司注重培养技能人才，将“工匠精神”融入企业发展基因，以极致专注、精益求精的态度贯穿研发、制造与服务的全链
条。报告期内，公司多名员工斩获“上合工匠”荣誉称号。此外，公司积极举办“匠人杯”焊接比武大赛，重点激励优秀技能人才。
（6）精益管理提质增效，数智融合转型进阶2024 年，依托制造运营管理系统及智能工厂建设，生产效率和资产利用率再升级。报告期内，公司继续完善 MOM
系统，通过实时采集、监控和分析制造数据，实现了从产品销售到制造发货的全生命周期集成化、精益化管理，驱动生产、运维管理透明化，极大提高运营效益。年内斩获“2024年度山东省数字经济‘晨星工厂’”、“2024年度中小企业
数字化转型服务试点企业”等多项荣誉称号。
为突破现有产能瓶颈，应对下游产业不断增长的需求，公司于年初取得 140 亩土地使用权，以进一步扩大产能，满足未来业务发展对生产经营场地的需要。此外，借助运营中心的设置，整合设计、生产、供应链及数字化服务资源，打
造高效协同的一站式运营体系。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 509,027,112.57 100% 309,987,071.03 100% 64.21%
分行业煤化工行业 183,507,446.34 36.05% 145,394,576.21 46.90% 26.21%
石油化工行业 301,639,293.21 59.26% 143,807,048.31 46.39% 109.75%其他行业 13,588,655.74 2.67% 13,599,106.23 4.39% -0.08%
其他业务收入 10,291,717.28 2.02% 7,186,340.28 2.32% 43.21%分产品
节能换热装备 349,939,073.05 68.75% 192,485,990.15 62.09% 81.80%粉体及其他环保
46,132,003.78 9.06% 29,604,847.86 9.55% 55.83%装备
专用定制装备 38,499,792.89 7.56% 33,594,888.74 10.84% 14.60%装备配件 29,532,384.03 5.80% 17,754,189.96 5.73% 66.34%
装备维修改造 34,632,141.54 6.80% 29,360,814.04 9.47% 17.95%其他业务收入 10,291,717.28 2.02% 7,186,340.28 2.32% 43.21%
分地区境内销售 207,293,210.62 40.72% 159,469,541.55 51.44% 29.99%
境外销售 301,733,901.95 59.28% 150,517,529.48 48.56% 100.46%分销售模式
直销 509,027,112.57 100.00% 309,987,071.03 100.00% 64.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
煤化工行业 183,507,446.34 144,361,617.22 21.33% 26.21% 31.12% -2.95%石油化工行业 301,639,293.21 156,949,948.24 47.97% 109.75% 108.37% 0.35%
分产品节能换热装备 349,939,073.05 209,371,452.17 40.17% 81.80% 76.00% 1.97%
分地区境内销售 207,293,210.62 158,831,992.24 23.38% 29.99% 31.47% -0.86%
境外销售 301,733,901.95 154,593,139.62 48.77% 100.46% 101.31% -0.21%分销售模式
直销 509,027,112.57 313,425,131.86 38.43% 64.21% 58.61% 2.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台\套 406 375 8.27%
煤化工行业 生产量 台\套 506 476 6.30%库存量 台\套 250 150 66.67%
销售量 台\套 261 140 86.43%石油化工行业 生产量 台\套 236 187 26.20%
库存量 台\套 34 59 -42.37%销售量 台\套 217 50 334.00%
其他行业 生产量 台\套 147 127 15.75%库存量 台\套 12 82 -85.37%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
因为公司采用“以销定产”的生产模式，同时公司产品均为非标准化产品，产品的重量、体积存在较大差异，因此报告期按照台/套计量的产品数量不存在可比性。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重本期 累计 存在
待 大合同 合同合计 本报 确认 确认 合同
合同 履 是否 履行的 未正已履 告期 的销 的销 应收账款回款 无法
合同标的 对方当事人 总金 行 正常 各项条 常履行金 履行 售收 售收 情况 履行
额 金 履行 件是否 行的额 金额 入金 入金 的重
额 发生重 说明额 额 大风
大变化险
OYAKSENTETIK 按合同约定正
KARBON 常回款,累计收炭黑生产用 ÜRÜNLERI 9,616. 9,616. 9,616. 9,616. 9,616. 款1,231.99万
0 是 否 否工艺设备包 SAN VE 41 41 41 41 41 美金（折合人
TIC A.Ş. （欧亚 民币8,856.04克合成碳黑公 万元）注1
司）
注1：应收账款回款金额按照报告期末汇率折算。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
直接人工 26,209,345.24 8.36% 15,468,469.28 7.83% 69.44%节能换热装备 直接材料 145,892,077.88 46.55% 87,787,280.93 44.43% 66.19%
制造费用 23,781,279.97 7.59% 11,243,764.09 5.69% 111.51%直接人工 4,805,999.63 1.53% 5,480,487.49 2.77% -12.31%
粉体及其他环直接材料 20,233,565.10 6.46% 12,155,284.75 6.15% 66.46%
保装备制造费用 7,558,053.00 2.41% 3,904,783.33 1.98% 93.56%
直接人工 5,087,177.16 1.62% 7,171,669.43 3.63% -29.07%专用定制装备 直接材料 15,956,660.07 5.09% 13,140,077.01 6.65% 21.44%
制造费用 6,106,883.84 1.95% 6,008,827.66 3.04% 1.63%直接人工 1,479,798.25 0.47% 1,005,545.10 0.51% 47.16%
装备配件 直接材料 14,639,950.76 4.67% 7,090,035.20 3.59% 106.49%制造费用 1,200,768.53 0.38% 1,174,725.25 0.59% 2.22%
直接人工 2,885,363.17 0.92% 2,243,541.90 1.14% 28.61%装备维修改造 直接材料 15,571,770.24 4.97% 15,621,187.69 7.91% -0.32%
制造费用 1,675,712.48 0.53% 1,702,245.49 0.86% -1.56%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 243,481,202.33
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 100,468,503.76 19.74%2 客户二 53,995,370.59 10.61%
3 客户三 36,202,172.97 7.11%4 客户四 29,386,836.42 5.77%
5 客户五 23,428,318.59 4.60%合计 -- 243,481,202.33 47.83%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户一属于本期前5大客户中的新增客户，客户名称为（土耳其欧亚克）OYAK SENTETIK KARBON ÜRÜNLERI SANVE TIC A.Ş.，报告期内销售额合计为10,046.85万元。
公司主要供应商情况青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 151,652,671.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 61,011,847.34 15.56%
2 供应商二 28,761,138.00 7.33%3 供应商三 23,223,090.00 5.92%
4 供应商四 22,598,975.12 5.76%5 供应商五 16,057,620.88 4.10%
合计 -- 151,652,671.34 38.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售
销售费用 11,870,071.78 9,506,975.71 24.86%人员薪酬增加所致
管理费用 43,531,129.45 41,984,111.28 3.68%主要系报告内利息收
财务费用 -9,975,473.90 -5,430,560.24 83.69% 入及汇兑收益增加所致
研发费用 20,952,993.46 18,845,500.78 11.18%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研制垃圾污泥处理技术高温空气成功研制垃圾污泥处
预热器，不需要从主空气单独引理技术空气预热器，
入一股冷却空气，减少冷风系统并对该产品申报一系 进一步奠定公司作为
的设置及调控，保证管板在高温列的专利技术进行保 高温传热领域供应商
垃圾污泥处理技术空 状态下的强度和刚性，不产生变已结项 护，通过对此项目的 龙头企业的实力，扩
气预热器的研发 形，又降低设备的成本及操作的技术攻关使公司换热 宽产品领域，增强公
简便。同时由于垃圾污泥焚烧器设备以及其他容器 司产品竞争力。
时，各个工况变化较大，该设备设备的设计和制作水
可以保证在不同工况下，安全稳平上一个新台阶。
定运行。
成功研制高效除尘净化系统，扩展公司设
计人员的资质和能研制高效除尘净化系统，使其可 进一步奠定公司节能
力，丰富制造人员的高效除尘净化系统的 以高效回收炭黑以及处理尾气中 环保领域实力，扩宽
已结项 经验和技术，为相关研发 的炭黑颗粒，提高炭黑企业节能 产品线，增强公司竞
行业添加新的技术和减排能力。 争力。
行业经验，并对本高效除尘净化系统的关
键技术形成公司的专青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
利知识、申请专利保护。
成功研制急冷水管锅炉，扩展公司设计人
研制急冷水管余热锅炉，使其可 员的资质和能力，丰进一步奠定公司作为
以高效回收炭黑烟气生产过程中 富制造人员的经验和高温传热领域供应商
产生的余热以产生蒸汽，供生产 技术，为相关行业添急冷水管锅炉的研发 已结项 龙头企业的实力，扩
生活使用，同时可以大幅降低烟 加新的技术和行业经宽产品领域，增强公
气含水量，并减少烟气量，更有 验，并对本急冷水管司产品竞争力。
利于顺利回收大量的余热。 锅炉的关键技术形成公司的专利知识、申
请专利保护。
碳材料是主要有碳元素构成的材料为了获得制备功能性碳材料所
需裂解反应的高温无氧环境，通常以燃烧天然气、油、煤或利用 突破工艺空气加热到
项目从设备及系统角等离子等方式加热。当原料在高 千度的温度限制，解
度进行全面、全新的温无氧环境下发生反应生成了所 决千度级高温换热能
研发和改进，将高效高性能碳材料制备能 需的碳材料之后，需要配套措施 源清洁回收利用卡脖
回收设备工作温度向源再利用高端装备的 来冷却碳材料，甚至需要急速冷 试运行 子问题，提高资源的
更高推进，提高系统研发 却来终止可能继续发生的不良或 利用效率，促进碳材
整体能效，温度从逆向反应。国内外现有方式是使 料行业的发展，提高
950℃提升到用空气预热器来回收这部分热 中国该行业在世界的
1000℃。
量。但是现有最高温度空气预热 竞争力。
器主要为950℃空气预热器。在回收效率的提升方面还有进步空
间。
采用等离子法裂解轻质烃的技术本项目预计为公司、
能同时获得碳材料和氢气，工艺社会带来可观的经济
过程零碳排放，具有明显的技术等离子法高性能碳基 研究等离子法高性能 效益，进一步奠定公
优势，该工艺能产生的高纯度炭负极材料和绿氢产业 碳基负极材料和绿氢 司作为高温传热领域
黑并，同时产生的氢气是绿色氢 产品中试化生产系统和关键装 产业化生产系统和关 供应商龙头企业的实
能源。目前国内在系统整体能耗备的研发 键装备。 力，扩宽产品领域，
上不具备优势，限制了产业化发增强公司产品竞争
展，然而，国外已经有世界第一力。
套相关装置成功投运。
成功研制垃圾污泥处理技术两段式空气预
热器，扩展公司设计研制垃圾污泥处理技术两段式空 进一步奠定公司作为
人员的资质和能力，
垃圾污泥处理技术两 气预热器，使其有效避免高温度 高温传热领域供应商丰富制造人员的经验
段式空气预热器的研 差带来的膨胀差问题，加强设备 试运行 龙头企业的实力，扩和技术，为相关行业
发 使用的可靠性，并保证其连续使 宽产品领域，增强公添加新的技术和行业
用要求，提高资源的利用率。 司产品竞争力。
经验，并形成公司的专利知识、申请专利
保护。
氢气高压气态储运容 当前行业内相关厂家器技术及装备研发是 以国有企业和外资企
氢气储运技术的发展对实现氢能 德固特作为节能环保 业为主，公司加入后的大规模应用起着重要的支撑作 解决方案提供商及高 有利于充分发挥民营
用。其中，高压气态容器储氢技 端装备制造商在氢能 经济特点，在技术进氢气高压气态储运容 术是国内当前运输主要采用的方 制造工艺 领域的应用型项目。 步、成本控制、管理
器技术及装备研发 法，是公司探索新发展方向的一 研究 本项目将发挥公司在 方式等多个方面促进个适合领域。本项目以气瓶为突 压力容器设计与制造 行业发展，有利于实
破点，对高压氢气气态存储容器 领域的优势，通过与 现国内氢气气态存储进行研发。 相关高校和科研院所 容器对于国际先进水
的合作，使公司具备 平的赶超，助力我国氢气高压气态储运容 氢能产业做大做强。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文器的设计与制造能
力。
为使设备适用高温较高压力的工 成功研制扰流柱式高况，提高能源利用率，增强设备 温空气预热器，扩展
运行的稳定性，降低单位产值污 公司设计人员的资质染物排放量，立项设计扰流柱式 和能力，丰富制造人 进一步奠定公司作为
高温空气预热器来提高设备工作 员的经验和技术，为 高温传热领域供应商扰流柱式高温空气预
参数，以满足生产需求，达到节 样机制造 相关行业添加新的技 龙头企业的实力，扩热器的研发
能环保的目的。该项目所述的扰 术和行业经验，并对 宽产品领域，增强公流柱式高温空气预热器是研发解 本扰流柱式高温空气 司产品竞争力。
决传统炭黑工艺的关键产品-高温 预热器的关键技术形空气预热器持续有效运行的关键 成公司的专利知识、
技术。 申请专利保护。
为了充分的利用碳材料生产过程已经付出的能量，在反应后续系
统中会引进多种余热回收装备，
突破工艺空气加热到将系统产生的余热回收并再利
千度的温度限制，解用。余热回收，尤其是高温的余
决千度级高温换热能热回收，目前成熟的方式是将热
源清洁回收利用卡脖 进一步奠定公司作为量转化为蒸汽，蒸汽推动透平发
子问题，提高资源的 高温传热领域供应商高性能碳材料用高温 电或作为其他热源、动力源等。
样机制造 利用效率，促进碳材 龙头企业的实力，扩空气预热器的研发 结合碳材料生产的本质需求，采
料行业的发展。升级 宽产品领域，增强公用将燃烧空气加热的方式是目前
热能实验室，引进国 司产品竞争力。
能量利用效率最高的余热回收方际化高端人才，完成
式。燃烧空气被加热，意味着在产品设计、试制，最
获得相同炉膛温度的条件下系统终实现产业化推广。
消耗的燃料减少，从工艺源头节省燃料投入量，提高热量利用效
率，降低碳排放。
有效回收烟气余热并随着社会经济的迅速发展，以及 产生饱和蒸汽，继而
国家对环境的改善及能源利用率 使用到下一生产工序详细图纸 进一步奠定公司作为
要求的提高，高效设备成为企业 中，避免能源的浪设计、仪 高温传热领域供应商
高温烟气冷却余热回 共同追求。为使企业增效，提高 费，在结构设计及制表控制设 龙头企业的实力，扩
收系统的研发 能源的利用率，降低污染物排放 造安装方面充分考虑计和说明 宽产品领域，增强公
量，更加高效的获得所需产品， 客户实际需求状况，
书 司产品竞争力。
立项高温烟气冷却余热回收系统 降低客户的成本，使研发。 其工艺及结构设计高
效先进。
成功研制750℃煤制气高温换热器，加快
煤制气相关产业的发进一步奠定公司作为
进一步提高换热器性能指标，实 展，提升现有同类设高温传热领域供应商
750℃煤制气高温换热 现利用煤气预热空气温度达到 备的使用效果，扩展中试 龙头企业的实力，扩
器 750℃，增强煤气化生产线气化炉 公司设计人员的资质宽产品领域，增强公
效果，节约能源。 和能力，丰富制造人司产品竞争力。
员的经验和技术，为相关行业添加新的技
术和行业经验。
废旧轮胎的热解技术工艺连续、 掌握轮胎热裂解炭黑成本较低，且生产过程裂解气可 造粒过程中温度、压
循环回用，轮胎热裂解炭黑可替 力、转速、气体流量 进一步奠定公司作为代原生炭黑，作为补强剂在轮胎 等关键工艺参数，探 高温传热领域供应商
轮胎热裂解炭黑造粒 新工艺路生产过程中添加使用，助力国家 索合适的干燥加热方 龙头企业的实力，扩
系统技术及装备研发 线研究“双碳”政策在橡胶行业的落实普 式，以最大限度减少 宽产品领域，增强公
及。目前，市场上缺少稳定、高 能耗；探索不同型号 司产品竞争力。
效的轮胎热裂解炭黑造粒工艺及 造粒系统所能达到的设备，现有设备存在造粒困难、 产能；探索合适的密
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文生产环境差、生产效率低等问 封方式，提高密闭
题。轮胎裂解作为绿色环保、资 性，解决跑粉、漏料源化处理废旧轮胎的解决方案， 的问题，探索合适的
发展前景广阔。 系统控制方式。
在空气预热器的生产过程中需要进行穿管工序，即将换热管穿过
折流板并与管板对接。现有工艺成功研制列管式换热
为：将折流板固定在工装上，焊器穿管机，具备位置
定距杆，通过行车及辅助工装将 进一步奠定公司作为识别定位，可自动连
换热管穿过折流板。整个穿管过 高温传热领域供应商列管式换热器穿管机 详细图纸 续上下料，适应多种
程至少需要三名工人参与并且持 龙头企业的实力，扩研发 设计 长度的换热管，对其
续占用行车，影响其它设备生产 宽产品领域，增强公中的关键技术形成公
工序对行车的使用，并且人力成 司产品竞争力。
司的专利知识、申请本高。基于此背景，现立项研发
专利保护。
列管式换热器穿管机，旨在提高生产效率，减少人力成本及设备
成本。
目前物料干燥生产线许多设备已达了使用寿命年限和运行能耗标
准，需要更新换代，为提高产 成功研制物料干燥后能，需在原有设备的布置空间范 处理系统装置，满足 进一步奠定公司作为
围内利用原有设备安装的空间， 详细图纸 设备更新换代，提高 高温传热领域供应商物料干燥后处理系统
进行设备结构优化以及系统优 设计和说 产能，保证设备正常 龙头企业的实力，扩装置的研发
化，保证设备正常运行。立项物 明书 运行需求，解决用户 宽产品领域，增强公料干燥后处理系统装置研发，解 替换设备后产线出现 司产品竞争力。
决不同客户产能提升需求，系统 问题的难点。
优化设计以及设备结构优化，使其达到节能减排、降本增效。
为满足用户对能够在海洋工况恶劣的环境条件下长时间稳定运行
成功研制海洋耐腐蚀要求，立项海洋耐腐蚀高压换热
高压换热器，使其具 进一步奠定公司作为器，利用钛材的耐腐蚀、轻质高
详细图纸 有优异的耐腐蚀性、 高温传热领域供应商海洋耐腐蚀高压换热 强的特性以及高效的换热效率，
设计和说 高效的换热性能和长 龙头企业的实力，扩器的研发 加以采用强度胀接提高连接处的
明书 寿命等特点，扩展其 宽产品领域，增强公抗疲劳性能、消除应力腐蚀和间
在化工、海洋工程等 司产品竞争力。
隙腐蚀，使海洋腐蚀环境高压换行业中广泛应用。
热器具有轻质、高强度、良好的耐腐蚀性和优异的换热效率。
目前，在国内外，回热器普遍存在流速不均匀和换热效率低下等
问题。 随着技术的持续进步，分 成功研制分流式回热进一步奠定公司作为
流式回热器的性能预期将进一步 器，优化热流体侧与详细图纸 高温传热领域供应商
分流式回热技术的研 提升，其应用领域也将随之扩 冷却流体侧之间的热设计和说 龙头企业的实力，扩
发 大。本项目通过回收和再利用热 交换过程，实现热能明书 宽产品领域，增强公
量，将有效克服了上述不利因 的有效回收和利用率司产品竞争力。
素，显著提高了能源的使用效 的提升。
率，实现能源节约，并有助于环境保护
国内市场对于双层回转窑的需求主要来自于化工、医药、食品等 成功研制电池材料用
行业，这些行业对于干燥设备的 双层回转窑，通过采进一步奠定公司作为
性能和质量要求越来越高。同 初步图纸 用自动化控制系统，
高温传热领域供应商电池材料用双层回转 时，国内企业也在不断提升自身 设计和流 实现双层回转窑全自
龙头企业的实力，扩窑技术研发 的技术水平和创新能力，以满足 体力学计 动化操作和控制，提
宽产品领域，增强公市场的需求。双层回转窑在电池 算 高设备的操作效率和
司产品竞争力。
材料生产行业需求旺盛，未来这 稳定性，降低人工操类设备将具备更高的性能和更广 作的难度和风险。
泛的应用领域。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文在长期的节能设备生产过程中，
公司积累了大量的高温、高效换 大大提高煤气热量的热器的设计经验和生产技术，结 回收效率，同时提高
进一步奠定公司作为合煤气化生产过程中的特点和对 煤气产品的出率和品
高温传热领域供应商高燃气比高温换热器 设备的要求，公司曾研发设计了 初步图纸 质。通过流道和结构
龙头企业的实力，扩的研发 富氧工艺高温煤制气换热器，但 设计 的优化，提高换热效
宽产品领域，增强公是低温管板由于空气流量较少对 率的同时提高空气对
司产品竞争力。
低温管板的冷却效果不佳，造成 低温管板的冷却保低温管板失效，为解决此问题， 护，延长使用寿命。
研发设计高燃气比高温换热器。
解决制约高温换热器高效连续运行的瓶颈
随着节能减排政策的大力开展，
技术问题；紧密结合国家对环保的要求越来越严格。
目前工业垃圾污泥处 进一步奠定公司作为以及我国的经济发展，焚烧处置
理产业和应用的节能 高温传热领域供应商耐腐蚀污泥焚烧高温 逐年有增加的趋势。该项目所述 初步图纸
减排等需求，保证设 龙头企业的实力，扩换热器的研发 的耐腐蚀污泥焚烧高温换热器是 设计
备在不同工况下都可 宽产品领域，增强公研发解决高氯离子含量的工业污
安全稳定运行，且实 司产品竞争力。
泥焚烧的关键产品-高温换热器持现空气预热温度可在
续有效运行的关键技术。
400℃-615℃范围内进行调节。
成功研制研发可调式在长期的节能设备生产过程中， 煤制余热回收器，高
公司积累了大量的高温、高效换 效回收炭化尾气热热器的设计经验和生产技术。结 量，产生蒸汽，供生 进一步奠定公司作为
合煤制活性炭及炭化尾气联产 产生活使用，同时通 高温传热领域供应商可调式煤制余热回收 初步图纸
LNG的生产过程中的特点和对设 过中心管与调节阀等 龙头企业的实力，扩器的研发 设计
备的要求，保证在不同工况下， 装置，可控可调炭化 宽产品领域，增强公炭化尾气出口温度可调，提高 尾气出口温度，为后 司产品竞争力。
LNG产率，研发可调式煤制余热 续制LNG的反应提供回收器。 稳定的输入条件保
障。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 132 134 -1.49%研发人员数量占比 23.32% 24.58% -1.26%
研发人员学历本科 85 80 6.25%
硕士 24 27 -11.11%其他 23 27 -14.81%
研发人员年龄构成30岁以下 39 47 -17.02%
30~40岁 54 55 -1.82%40岁以上 39 32 21.88%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 20,952,993.46 18,845,500.78 15,962,464.98研发投入占营业收入比例 4.12% 6.08% 4.93%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用报告期内，公司营业收入 50,902.71 万元，同比增加 64.21%；同时公司持续加大研发投入，报告期内，公司研发费用
2,095.30万元，同比增加11.18%。由于报告期内营业收入增幅较大，导致研发投入总额占营业收入比重发生较大变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 478,278,060.51 474,325,170.03 0.83%
经营活动现金流出小计 424,587,882.31 392,189,839.62 8.26%经营活动产生的现金流量净额 53,690,178.20 82,135,330.41 -34.63%
投资活动现金流入小计 321,302,447.09 596,521,817.22 -46.14%投资活动现金流出小计 402,638,284.31 656,349,785.63 -38.65%
投资活动产生的现金流量净额 -81,335,837.22 -59,827,968.41 35.95%筹资活动现金流入小计 14,756,800.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 39,851,770.62 15,849,892.21 151.43%筹资活动产生的现金流量净额 -39,851,770.62 -1,093,092.21 3,545.78%
现金及现金等价物净增加额 -63,232,144.73 22,053,497.27 -386.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2024年公司经营活动现金流出42,458.79万元，同比增长8.26%，经营活动产生的现金流量净额5,369.02万元，同
比下降34.63%，主要系主要系报告期内支付给职工以及为职工支付的现金、各项目税费及支付的其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）2024年投资活动现金流入32,130.24万元，同比下降46.14%；2024年投资活动现金流出40,263.83万元，同比下降38.65%，主要系报告期内购买结构性存款减少所致。
（3）2024年公司筹资活动现金流入0.00万元，较上年同期减少1,475.68万元，主要系上年同期收到银行借款所致，本期未发生此类业务；2024年筹资活动现金流出3,985.18万元，同比增加151.43%，主要系报告期内偿还银行借款所致。
（4）2024年公司现金及现金等价物净增加额为-6,323.21万元，同比下降386.72%，主要系主要系报告期内投资支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系日常购销采用票据结算为主，收付实现制的经营性现金流情况和权责发生制的会计利润存在较大差异。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
内支付土地出让金、权益投
货币资金 195,567,427.36 17.40% 282,635,738.98 25.34% -7.94%资款项及项目
建设款项所致。
应收账款 100,707,638.30 8.96% 73,178,419.88 6.56% 2.40%合同资产 40,051,858.86 3.56% 21,270,621.99 1.91% 1.65%
存货 255,189,270.77 22.70% 267,886,963.32 24.01% -1.31%主要系报告期
长期股权投资 53,363,325.54 4.75% 4.75% 增加对外投资所致。
固定资产 125,247,271.58 11.14% 122,462,782.94 10.98% 0.16%主要系报告期
内“研发中心募在建工程 194,638,396.74 17.31% 124,898,918.47 11.20% 6.11%
投项目”建设投入增加所致。
使用权资产 2,210,268.32 0.20% 2,511,668.48 0.23% -0.03%短期借款 16,446,838.31 1.46% 16,642,151.82 1.49% -0.03%
合同负债 170,372,024.84 15.16% 196,947,027.62 17.65% -2.49%租赁负债 2,275,637.82 0.20% 2,347,239.50 0.21% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 100,236,36 220,000,00 320,236,360.00
（不含衍 2.25 0.00 2.25生金融资
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文产）
100,236,36 220,000,00 320,236,36上述合计 0.00
2.25 0.00 2.25金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
21,124,567.68 21,124,567.68 承兑保证金 承兑保证金货币资金 807,487.90 807,487.90 保函保证金 保函保证金
601,503.08 601,503.08 工资保证金 工资保证金固定资产 6,664,826.64 1,595,479.62 授信抵押 授信抵押
无形资产 3,278,989.00 2,093,088.25 授信抵押 授信抵押合计 32,477,374.30 26,222,126.53
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度50,000,000.00 0.00 100.00%
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
是产负债
被投资公司 主要业 投资 持股比 资金 投资 产品类 本期投资盈 否 披露日期 披露索引（如投资金额 合作方 表日的 预计收益
名称 务 方式 例 来源 期限 型 亏 涉 （如有） 有）
进展情诉
况《关于参与中
北京众焱通能科合肥煤气化
炼油、 源科技中心技术有限公司
中科合肥煤 化工生 （有限合自有 专用定 已完成 收益金额 2024年06 增资进展暨工
气化技术有 产专用 增资 50,000,000.00 13.51% 伙）、北京众 长期 3,363,325.54 否资金 制设备 增资 不确定 月27日 商变更登记完
限公司 设备制 淼通能源科技成的公告》
造 中心（有限合（公告编号：
伙）等2024-052）
收益金额合计 -- -- 50,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 3,363,325.54 -- -- --
不确定青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
报告期 累计期内 闲置
末募集 变更 累计变本期已 已累计使 变更 两年
募集资金 资金使 用途 更用途 尚未使用募集年 募集资 使用募 用募集资 用途 尚未使用募集资金用 以上
募集方式 证券上市日期 净额 用比例 的募 的募集 募集资金份 金总额 集资金 金总额 的募 途及去向 募集
（1） （3）= 集资 资金总 总额总额 （2） 集资 资金
（2）/ 金总 额比例金总 金额
（1） 额额
公司尚未使用的募集2021年 首次公开发行 2021年03月03日 21,025 17,568.99 3,427.84 14,957.72 85.14% 0 0 0.00% 3,327.18 0
资金存放在公司募集青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
资金专用账户内合计 -- -- 21,025 17,568.99 3,427.84 14,957.72 85.14% 0 0 0.00% 3,327.18 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证监会《关于同意青岛德固特节能装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]165号）批复，并经深交所《关于青岛德固特节能装备股份有限公
司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2021]238号）同意，本公司于2021年3月向社会公众公开发行人民币普通股(A股)股票2,500万股，发行价为每股人民币8.41元，募集资金总额为人民币210,250,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）34,560,094.29元，实际募集资金净额为人民币175,689,905.71元。信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）已于2021年2月26日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（XYZH/2021JNAA40009）。
2024年度，公司募集资金投资项目使用募集资金34,278,358.59元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金金额150,383,174.98元（包含募集资金专户形成的现金管理收益投入募投项目的金额），累计利息收入及现金管理收益扣除支付银行手续费的净额为7,965,087.39元，募集资金余额为33,271,818.12元，其中存放于募集资金专户金额
33,271,818.12元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
否已
项目变
本报 截止报 可行承诺投资 更 截至期 截至期
募集资金 本报告 告期 告期末 是否达 性是证券上市 项目和超 项目 项 调整后投 末累计 末投资 项目达到预定可使
融资项目名称 承诺投资 期投入 实现 累计实 到预计 否发日期 募资金投 性质 目 资总额(1) 投入金 进度(3) 用状态日期
总额 金额 的效 现的效 效益 生重向 (含 额(2) ＝(2)/(1)
益 益 大变部
化分
变更)
承诺投资项目节能装备
节能装备生产线 2021年03 生产线技 生产否 11,090.37 11,090.37 3,427.84 8,479.10 76.45% 2025年10月31日 不适用 否
技术改造项目 月03日 术改造项 建设目
研发中心建设项 2021年03 研发中心 生产否 3,534.36 3,534.36 0 3,534.36 100.00% 2023年10月31日 不适用 否
目 月03日 建设项目 建设2021年03 补充营运
补充营运资金 补流 否 2,944.26 2,944.26 0 2,944.26 100.00% 不适用 否月03日 资金
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文14,957.7
承诺投资项目小计 -- 17,568.99 17,568.99 3,427.84 -- -- -- --超募资金投向
不适用 否 0 0 0 0 0.00% 不适用 否归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
14,957.7合计 -- 17,568.99 17,568.99 3,427.84 -- -- 0 0 -- --
自募集资金到位以来，公司董事会和管理层积极推进项目相关工作，并结合实际需要，审慎规划募集资金的使用，本次募投项目在前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受政策变动、市场环境等多方面因素的影响，无法在计划时间内达到预定可使用状态，具体情况如下：公司
“节能装备生产线技术改造项目”实施过程中，随着公司不断进行生产工艺改进和设备技术改造，公司根据实际情况持续对项目实施过程中的设备分项目说明未达到计划进度、 选型与安装调试等工作进行统筹优化，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率。同时，受国际政治局势变化、宏观经济波动等因素的影
预计收益的情况和原因（含 响，公司在实施项目的过程中相对审慎，减缓了募集资金投资项目的实施进度，进而导致项目推进进度与原计划存在差异。综合考虑目前市场经“是否达到预计效益”选择“不 济环境及政策环境后，公司于2024年10月21日召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延
适用”的原因） 期的议案》，公司将“节能装备生产线技术改造项目”的预计达到可使用状态的日期调整至2025年10月31日。
本次部分募投项目延期是公司根据客观原因和项目实施的实际情况做出的审慎决定，仅涉及部分募投项目建设进度的调整，不涉及募投项目实施地点、实施主体、实施方式和投资总额的变更，不存在改变或变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，不会对公司的正常经营产生不利影
响。公司将加强对相关项目建设进度的监督，使项目按新的计划进行建设，早日达到预定可使用状态，并实现预期效果。
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用整情况
募集资金投资项目先期投入及不适用
置换情况用闲置募集资金暂时补充流动
不适用资金情况
项目实施出现募集资金结余的不适用
金额及原因尚未使用的募集资金用途及去 2024年4月22日，公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于公司使用闲置募集资金进行现金管理
向 的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司正常运营及确保资金安全的情况下，使用闲置募集资金额度不超过人民币青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
5,000.00万元（含本数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。
2024年度，公司在额度范围内滚动购买保本类理财产品20,000.00万元，取得现金管理收益（含税）763,690.26元。
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型德固特(上
设备制造海)工程技
子公司 及工程技 9,500,000 3,389,960.03 735,035.70 372,406.51 -3,246,013.41 -3,209,485.09术有限公
术服务司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司将秉承“Do right things, do things right”的核心价值观，坚持“致力于为全球客户提供节能环保解决方案及高端
装备，共同为人类创造绿色低碳生态环境”的企业使命，持续不断向行业提供低碳环保的能源回收技术、产品及服务。
在当前国际经济形势回暖的背景下，公司向国内外客户提供包括节能换热装备、粉体及其他环保装备、专用定制装备等。
公司拥有的产品和技术被广泛应用于石油化工、煤化工、冶金、能源、固废处理等领域，为全球客户提供清洁燃烧与传热节能解决方案，同时接受专用装备定制。
（一）未来发展战略公司将紧抓“双碳”战略机遇，秉持“成就员工，服务客户，回报股东，造福社会”的企业宗旨，聚焦节能环保领
域，从客户需求和痛点出发，以改进与创新贯穿企业经营的重要方面，致力于为客户提供高品质、高性能、高技术、高标准的产品和优质燃烧与传热节能解决方案，全面践行“为人类创造绿色低碳生态环境”的企业使命。
（二）实现上述发展战略拟采取的具体措施
1、产能扩张计划青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
为突破现有产能瓶颈，应对下游产业不断增长的需求，2025 年，公司将持续依托“节能装备生产线技术改造项目”及新土地的建设活动，加快扩产进度，加速释放产能，综合提升公司业务规模和盈利水平。
2、技术研发计划依托公司“研发中心建设项目”建设，未来公司将建成一个现代化的研发中心，有助于进一步整合科研资源，完善
公司的研发体系，强化技术支撑，开展节能换热应用、污泥处理、碳基负极材料、氢能源等前瞻领域的研究，加快在研项目的研究进展，推进研发成果的产业化实施进程，不断开拓公司产品在新行业中的应用；同时，公司将培养和聚集高
层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，促进公司长远健康发展。
3、市场开发计划依托“双碳”政策支持，公司将在稳固现有行业地位的基础上，持续拓展氢能源、固废处理、煤炭清洁利用等外延
应用场景，借助与国际头部企业合作机会，探索新的合作与服务模式，发挥产品应用在新行业的示范效应，为公司迅速打开新市场奠定基础，从而创造公司新的增长点。
未来几年，公司将加大市场投入，重点发展国际业务，集中公司优势资源，一方面将公司的优势产品和经验技术推广到全球，另一方面积极引进国外先进的产品和技术反哺国内市场，实现新旧动能转换，同时全面的接受发达国家的制
造转移，先学习、后同行、最终超越。
4、团队建设计划“做正确的事情，把正确的事情做好”是公司团队建设的核心价值观，未来几年公司将不断引进高端管理人才和先
进的管理理念，最终实现“成长型员工、学习型部门、进化型公司”的目标。
5、业务管理计划公司采用“以销定产”、“研发设计贯穿始终”的销售模式，随着工业互联网的普及，公司将加快制造运营管理系
统及车间数字化制造平台的搭建进程，加速实现从产品销售到制造发货的全生命周期流程管理；增强生产设备的升级换代力度，引进自动化、智能化的生产设备，实现数字化制造，提高生产效率；加大 3D 设计与信息化的建设投入，进一
步提高客户的参与度及满意度。
（三）面临的主要风险
1、宏观经济风险现阶段国内外政治、经济环境复杂多变，国际地缘和安全冲突加剧，贸易保护主义抬头，世界经济复苏任务十分艰
巨，受俄乌地缘政治冲突、中美贸易战等多重因素影响，国内外宏观经济面临较大不确定性，或将影响公司国际化战略及国际业务的拓展。
2、原材料价格波动风险公司生产经营所需的主要原材料是不锈钢、碳钢的钢管、钢板等,上述直接材料占总成本的比重较高。不锈钢、碳钢
等主要原材料的价格波动，对于公司主营业务成本和毛利有较大的影响。近年来，国际大宗商品价格的波动给公司成本带来了更大的不确定性，虽然公司采用以销定购、以销定产的采购和生产模式，可以较大程度上降低原材料价格波动的
影响，但由于公司产品销售报价至原材料采购存在一定的时间差、产品生产周期较长，不锈钢、碳钢等主要原材料价格如发生剧烈变动，将会对公司的产品生产成本和营业成本造成较大影响，从而影响公司产品的毛利率和盈利能力。
3、汇率波动风险公司产品外销的区域包括亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲等地区，主要采用美元与境外客户进行结算，公司自签
订销售合同、收入确认至结售汇具有一定周期，期间存在汇率波动的风险。具体来说，一方面，人民币汇率的波动直接影响公司出口产品的人民币销售价格，进而影响公司出口产品销售的毛利率；另一方面，公司因存在境外销售业务，留
存了一定量的外币资产，如外币货币资金、外币应收账款等，在外币结算或期末将外币资产金额折算成人民币金额时由于汇率波动会产生汇兑损益，进而影响公司的净利润。因此，汇率波动直接影响公司产品销售毛利率和经营成果。随着
公司经营规模的不断扩大，境外销售收入和外币资产也可能随之增加，如在未来期间汇率发生较大变动或不能及时结汇，
且公司不能采取有效措施，则公司将面临盈利能力受汇率波动产生不利影响的风险。
4、应收账款增长和坏账增加风险公司受其产品特点、商业模式、下游客户资金安排的影响，结算周期较长，应收账款余额较大。虽然公司通过销售
部门及时了解客户的经营情况，合理控制应收账款的额度和期限，但随着公司经营规模的扩大，应收账款规模可能会增青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
加，应收账款管理的难度将会加大，如果公司采取的收款措施不力或客户信用状况发生变化，应收账款发生坏账的风险将加大，将对公司生产经营产生不利影响。
5、募集资金投资项目无法达到预期效益的风险公司募集资金投资的项目符合国家的产业政策和市场环境，与公司的主营业务和未来发展战略联系紧密。“节能装
备生产线技术改造项目”有利于公司提高生产线自动化水平和生产效率，提升制造能力和技术水平，进一步保证公司产品质量，为公司新产品的研发和生产奠定了基础；“研发中心建设项目”有利于公司进一步整合科研资源，完善公司的
研发体系，强化技术支撑，为公司培养和聚集高层次技术人才，提高研发能力和自主创新水平，增强公司核心竞争力，
促进公司长远健康发展。募集资金投资项目对公司发展战略的实现和持续经营具有重要意义。公司对募集资金投向经过科学、缜密的可行性论证，但受市场竞争不确定性、技术替代、宏观经济政策变化等诸多因素的影响，上述项目仍然存
在不能实现预期收益的风险。若遇到不可抗力因素，上述项目不能如期完成或不能正常运行，也将影响公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料详见公司于2024年3
月6日在巨潮资讯网行业布局、技术优
2024年03月 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 电话沟通 机构 东北证券 势、公司产能、公
06日 ）披露的《2024年3司客户等
月6日投资者关系活动记录表》）
详见公司于2024年3西部利得基
月14日在巨潮资讯网金、平安证 公司发展路径、行
2024年03月 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 实地调研 机构 券、朱雀基 业地位、下游领
14日 ）披露的《2024年3金、诺德基金 域、技术优势等
月14日投资者关系活等
动记录表》）
详见公司于2024年3海外营收、毛利 月21日在巨潮资讯网
2024年03月 率、海外客户、竞 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 电话沟通 机构 华安财保
21日 争对手、竞争优势 ）披露的《2024年3等 月21日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年4月24日在巨潮资讯网
在手订单、公司业2024年04月 （www.cninfo.com.cn/
德固特会议室 实地调研 机构 国泰君安 绩、公司业务、公24日 ）披露的《2024年4
司产品情况等月24日投资者关系活
动记录表》）
招商基金、东北证券、中信
详见公司于2024年5证券、中泰证
行业政策对公司影 月10日在巨潮资讯网券、华安证
2024年05月 长江证券3001 响、在手订单、产 （www.cninfo.com.cn/其他 机构 券、中信建
10日 会议室 品更新周期、公司 ）披露的《2024年5投、长江证
产能、发展战略等 月10日投资者关系活券、申万宏
动记录表》）
源、国金证券等
参与公司 详见公司于2024年5全景•路演天下
2024年05月 网络平台 2023年度网 产品竞争力、增资 月15日在巨潮资讯网（http://rs.p5w. 其他
15日 线上交流 上业绩说明会 项目进展情况等 （www.cninfo.com.cn/net）
的投资者 ）披露的《2024年5青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
月15日投资者关系活动记录表》）
详见公司于2024年5公司下游行业、产
月23日在巨潮资讯网品定价模式、订单
2024年05月 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 实地调研 机构 中信证券 收入确认原则、海
23日 ）披露的《2024年5外营收占比、在手
月23日投资者关系活订单情况等
动记录表》）
详见公司于2024年5月31日在巨潮资讯网
公司业务领域、产2024年05月 国泰君安、中 （www.cninfo.com.cn/
德固特会议室 实地调研 机构 能状况、海外市场31日 银基金等 ）披露的《2024年5
开发模式月31日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年6月21日在巨潮资讯网
增资项目进展、公2024年06月 华福证券、申 （www.cninfo.com.cn/
德固特会议室 实地调研 机构 司业务领域、公司21日 万菱信基金 ）披露的《2024年6
设备情况月21日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年7月15日在巨潮资讯网
海外营收情况、公2024年07月 （www.cninfo.com.cn/
德固特会议室 实地调研 机构 睿华资本 司产能情况、原材15日 ）披露的《2024年7
料价格波动影响等月15日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年8行业地位、国际市 月1日在巨潮资讯网
2024年08月 场前景、海外市场 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 实地调研 机构 海通证券
01日 开发模式、发展路 ）披露的《2024年8径等 月1日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年8半年度业绩情况、 月30日在巨潮资讯网
中信证券、鹏2024年08月 网络平台 营收及净利润增长 （www.cninfo.com.cn/
进门财经 机构 华基金、诺德30日 线上交流 原因、原材料情 ）披露的《2024年8
基金等况、在手订单等 月30日投资者关系活
动记录表》）
中信建投、天 详见公司于2024年9弘基金、华创 月4日在巨潮资讯网
公司业绩、增资项2024年09月 券商策略会会 证券、合众资 （www.cninfo.com.cn/
其他 机构 目原因及进展、海04日 场（北京） 产、华夏东 ）披露的《2024年9
外销售模式等方、中加基 月4日投资者关系活
金、瑞庆资本 动记录表》）
详见公司于2024年10公司业绩增长原
月24日在巨潮资讯网华创证券、上 因、在手订单情
2024年10月 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 实地调研 机构 海博道投资、 况、海外客户情
24日 ）披露的《2024年10银华基金等 况、竞争对手及竞
月24日投资者关系活争优势等
动记录表》）
详见公司于2024年11公司产品定制时 月13日在巨潮资讯网
中信证券、厦2024年11月 券商策略会会 间、公司销售体 （www.cninfo.com.cn/
其他 机构 门中略、天时13日 场（深圳） 系、业绩情况、公 ）披露的《2024年11
开元等司产品更新时间等 月13日投资者关系活
动记录表》）
2024年11月 券商策略会会 其他 机构 益安资本、灵 公司海外市场开拓 详见公司于2024年11青岛德固特节能装备股份有限公司2024年年度报告全文
21日 场（上海） 众资产、果行 方式、核心竞争 月21日在巨潮资讯网资本等 力、设备使用年 （www.cninfo.com.cn/
限、在手订单拆解 ）披露的《2024年11情况等 月21日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年11公司产能情况、出 月22日在巨潮资讯网
2024年11月 券商策略会会 交银施罗德、 海情况、行业布局 （www.cninfo.com.cn/其他 机构
22日 场（上海） 海通证券等 情况、营业收入拆 ）披露的《2024年11分情况等 月22日投资者关系活
动记录表》）
详见公司于2024年11月27日在巨潮资讯网
毛利率提升原因、
2024年11月 （www.cninfo.com.cn/德固特会议室 实地调研 机构 广发证券 行业地位、海外竞
27日 ）披露的《2024年11争格局等
月27日投资者关系活动记录表》）
详见公司于2024年11中国证券报中
月28日在巨潮资讯网证网（ 公司业绩情况、业
2024年11月 网络平台 （www.cninfo.com.cn/https： 其他 不特定投资者 绩提升原因、出海
28日 线上交流 ）披露的《2024年11//www.cs.c 情况、产能情况等
月28日投资者关系活om.cn）
动记录表》）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
