北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
土壤修复行业在发达国家已经进入成熟的发展阶段。第二次工业革命启动后，发达国家的工业化和城镇化蓬勃发展，但化工废水无序排放、废物简单弃置、矿渣不当处置等粗放的环境安全管理对土壤造
成严重污染。20世纪70年代，美国发生一系列危害巨大、影响恶劣的环境事故，引起了美国政府和公众对土壤污染的广泛关注。美国政府通过《超级基金修正与重新授权方案》、《小规模企业责任减轻和棕
地振兴法》等一系列修正和补充性法案对污染场地管理相关法律法规体系进行了完善。除美国外，荷兰、
德国、日本等发达国家亦制定了较为完善、适合各自国家情况的污染场地管理相关政策和法规框架，土壤修复行业在前述发达国家已进入较为成熟的发展阶段。
国内环保行业中传统水、气、固废三大板块市场增量放缓，但土壤修复相对而言起步较晚，土壤及地下水修复行业经历了孕育期正处于成长期并将面临整合。自20世纪50年代以来，中国工业化和现代化
进程快速发展，但由于没有及时重视污染物排放的监管和治理，相应环境保护措施缺失，导致各地普遍出现土壤、水体污染问题。随着“退二进三”政策的推进，以及土地开发与再利用浪潮的到来，土壤污
染问题与危害不断暴露，宋家庄地铁站工程施工工人中毒事件（2004 年）、苏州南环筑路工人中毒事件（2006 年）、武汉赫山建筑工人中毒事件（2006 年）、湖南“镉米”事件（2013 年）、常州外国语学校
学生身体异常病变事件（2015 年）等多起事件使得民众、政府逐渐意识到土壤、水体、空气污染的切实存在和严重危害。以污染事件为开端，引发民众对土壤污染危害问题的觉察和政府对环境污染管理措施
缺失的反思，促使国家通过法律规范、政策扶持与资金投入等方式孕育、催生了环境修复市场。行业成长初期，国家通过资金与政策主导行业的发展，但制度和措施等仍有诸多有待提升之处，随着行业发展，
资金、技术、监督等方面的系统漏洞逐渐暴露并不断被修正，新的政策法规及计划不断推出，构建了行业规范化加速发展的道路；基于政府前期投入不断积累，带动社会资本加入进一步推动行业的成长，大
量企业加速进入修复行业，市场参与者增加显著，并竞相加大研发力度寻求技术升级与核心竞争力打造；
凭借先发优势的积累，少数企业成为产业的龙头，对行业发展的引领发挥起重要作用。后续，随着行业的进一步发展，政府以规范制定与执行监督为主责，行政干预更多的让位于市场机制，领先的企业将凭
借在人才、经验、资金、技术、设备的综合实力优势向综合环境服务领域扩大业务覆盖，中小微企业多向细分领域发展或是被迫出局。
“双碳”目标的引领下，行业成长空间和路径迎来新的挑战和机遇。2020年9月22日习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布：“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和
措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。碳达峰、碳中和目标的树立，意味着一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，而环保产业是改善生态环境治理、加强生态文
明建设的重要基础，是实现碳达峰、碳中和目标的重要支撑，也将迎来重要的发展机遇：产业模式方面，
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文以“双碳”为更高的目标，拓展产业外延，因地制宜，在修复治理的同时，探索挖掘土壤碳汇价值的提
升、促进修复行业产业化、规模化发展的途径；技术发展方面，随着对在产企业风险管控和地下水修复的关注，微生物修复、原位生物/化学还原、监测自然衰减等技术的探索与应用将会增加。凭借数字化信
息技术，精准推行绿色可持续修复方案是技术升级的重点。
“十四五”初期，在“双碳”战略下，国家颁布多项政策，对环境修复行业发展起到重要的推动作用。循环经济发展规划、无废城市工作方案、大宗固体废物综合利用等政策的出台为环境修复提供了新
机遇；山水林田湖草沙作为生态共同体，进行一体化保护和修复的要求为修复目标的定位和修复方案的选择提出更高要求，进而对行业从业机构提出更综合的设计实施能力要求。2023 年12 月，中共中央国务
院印发《关于全面推进美丽中国建设的意见》，该意见对生态修复行业的发展将起到重要推动作用。
《关于全面推进美丽中国建设的意见》指出要持续深入推进污染防治攻坚，持续深入打好碧水、净土保卫战，强化固体废物和新污染物治理。要求开展土壤污染源头防控行动，严防新增污染，逐步解决长期
积累的土壤和地下水严重污染问题。强化优先保护类耕地保护，扎实推进受污染耕地安全利用和风险管控，分阶段推进农用地土壤重金属污染溯源和整治全覆盖。依法加强建设用地用途变更和污染地块风险
管控的联动监管，推动大型污染场地风险管控和修复。全面开展土壤污染重点监管单位周边土壤和地下水环境监测，适时开展第二次全国土壤污染状况普查。开展全国地下水污染调查评价，强化地下水型饮
用水水源地环境保护，严控地下水污染防治重点区环境风险。深入打好农业农村污染治理攻坚战。
（二）公司所处的行业地位建工修复成立于 2007 年，是国内最早专业从事环境修复业务的公司之一，成立初期即成功完成了多
例曾备受社会关注的污染场地修复项目，多年来持续保持行业内领先地位。根据《中国工业污染场地修复回顾与展望（2007-2017）》（中国环境保护产业协会编制），收集的 2012-2017 年国内实施的 286 例
工业污染场地修复项目中，公司获得66例项目，合同金额37.5亿元，项目数量和合同金额均排名第一。
根据《2021 年土壤环境修复行业市场分析报告》（生态环境部环境规划院等著）显示，2021 年修复工程项目金额排名前十位的公司中，建工修复位列上市公司之首。2023 年公司再次荣获“固废细分领域（土
壤修复）领跑企业”荣誉称号，这是自2014年以来公司连续第十年荣获该奖。自2021年上市以来，公司连续2年均获评信息披露评价A级，并荣获中国证券报评选的“第二十五届上市公司金信披奖”。公司现
已入选国务院国资委“创世界一流专精特新示范企业”，全国200家示范企业中，公司是唯一一家入围的环境修复行业从业单位，同时，公司还入选北京企业联合会评选的“2023 北京高精尖企业百强”、
“2023 北京专精特新企业百强”名单。此外，在中国环境保护产业协会第十五批环保企业信用评价中，
公司再次获得AAA环保企业信用评价，体现了公司领先行业的守信意识、守信能力及守信表现；公司还获评中国工业合作协会AAA级信用企业、北京市安全文化建设示范企业、北京市建筑业联合会AAA级信用企
业等荣誉。
建工修复成立以来多方面持续保持领先地位：
第一、业绩领先北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
自公司承接我国第一个污染场地修复商业化项目（北京地铁 10 号线宋家庄交通枢纽污染场地修复项目）以来，相继创造了行业内多项突破：
1、突破性完成多种典型污染场地的修复项目国内首例农药污染场地修复项目——北京红狮涂料厂土壤修复项目；国内首例焦化场地修复项目—
—北京焦化厂南厂区土壤修复项目；国内首例石化场地修复项目——兰州石化老硝基苯装置拆除及土壤修复项目；国内首例土壤和地下水联合修复项目——河北汽配厂 Cr(VI)污染土壤和地下水场地调查及修
复项目。
2、承担多个大型污染场地修复项目（1）天津农药厂修复项目
该项目为截至目前国内单标段最大项目，中标合同额 17.27 亿元人民币。该项目的特点其一为面积广、深度大，修复体量大；其二为污染因子多，土壤修复目标污染物 21 种、地下水修复目标污染物 5 种；
其三为污染分布不均衡，不同区域和不同深度污染物交错分布；其四为项目周边人口密集度较高，二次污染防控标准高，因此对于修复工艺选择及现场监督管理有更高标准的要求。针对上述难点、特点，该
项目大规模综合运用原位热脱附、原位化学氧化（高压旋喷、浅层搅拌）技术顺利完成修复，为行业大体量项目的大规模技术应用、多技术高效协同和场地安全智慧管理积累了宝贵的经验。
（2）马（合）钢修复项目马（合）钢中部片区污染土壤修复项目 2 标段是 2022 年全国较大的场地修复招标项目，公司中标合
同额 4.99 亿元人民币。该项目位于合肥东部新中心核心区，场地修复工作是国家工业遗产保护和产业转型升级工作的一部分，是合肥市“十四五”规划期间的重点工程，也是安徽省已开工单体最大的土壤修
复项目。项目创新实现了智慧化平台管理及工厂化运行模式，建立全过程标准化管理模式，提升了治理效能。获得 2022 年度第二批“合肥市市政工程安全生产标准化工地”和合肥市市政工程“庐州杯”奖。
该案例入选中国环境保护产业协会2023年生态环境保护示范工程名录。
（3）广钢地块修复项目该项目是典型的钢铁冶炼类场地污染项目，公司中标合同额4.399亿元。根据广东省生态环境和土壤
研究所编制的该地块土壤状况调查结果显示，土壤中超标的重金属有铅、硒、锌、砷、汞、铜、镍、铬 8种，其中铅、硒、锌超标较高，铅最大超标倍数179.2倍；监测的16种多环芳烃中，存在超标的有11种,
苯并(a)芘最大超标 58.4 倍。根据招标文件所载，待修复地块涉及 1730m3多环芳烃（PAHs）污染土壤、
182476m3重金属和多环芳烃复合污染土壤。
基于该项目具有体量大、污染物情况复杂且污染浓度较高的特点，公司综合运用了热解吸技术、土壤淋洗技术、化学氧化技术、固化稳定化技术，现场多种技术和设备协同处理。首次在业内建立了“工
厂化修复”的多技术协同处置系统。该项目入选《2019 年国家重点环境保护实用技术及示范工程名录》，
对国内钢铁冶炼类场地污染修复技术应用标准化水平提升具有重要推动作用。
（4）四川省会东县野牛坪大堰灌区农田土壤改良项目北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
该项目为农田土壤改良项目，公司中标合同额约 2.16 亿元，是当时国内最大的农田污染治理项目，
获得国家专项资金支持。项目采取植被清理、田块归并平整、钝化修复、污染隔离、客土取土回填、田坎与田埂工程以及作物替代种植等改良措施。安全利用率以修复后农田种植的农产品可食用部分为考核
单元，可食用部分特征污染物满足《食品安全国家标准食品中污染物限量》（GB2762-2017）相关限制的要求。
（5）连云港徐圩新区土壤改良项目连云港徐圩新区因紧邻黄海，土壤质地黏重且盐碱化不断加重，土壤综合地力减低，不利于作物生
长。该项目涉及 2400 余亩土壤改良，公司在对项目土壤结构、环境指标以及土肥状况进行详细调查的基础上，综合设计制定科学高效的改良方案，恢复土壤的品质，为该区域今后农业产业发展奠定基础，也
为行业提供了大规模盐碱地土壤改良示范。
此外，北京广华新城项目（合同金额总计 4.8 亿元）、云龙磷矿矿区修复治理项目（中标金额 3.33亿元）、海豚橡胶地块修复治理项目（中标金额 3.17 亿元）也均为公司承接的业内大体量项目，体现和
进一步提升了公司在修复工艺路线的优化与协同、修复装备的使用效率与安全、项目现场的安全管理等方面的综合管控水平。
3、突破性完成罕见污染场地修复项目（1）云南红云氯碱厂含汞盐泥处理项目
该项目是目前国内最大、世界罕见的汞污染场地修复项目，基于污染程度精准划分的多技术协同修复路线，针对含汞盐泥及高浓度含汞污染土壤开创性应用间接热脱附工艺修复，先后攻克进料计算、温
度控制、停留时间和含汞尾气处理等难题，实现了修复过程和效果的精准控制及尾气的达标排放；针对中低浓度污染土壤，采用稳定化修复工艺，在场地修复的同时，实现汞资源回收再利用。
2023年1月公司再次成功中标该项目二期工程，中标合同额1.40亿元，刷新国内汞污染场地治理为主的修复项目规模，也是建工修复以品质履约赢得市场的重要成果。
（2）天津油墨厂地块修复项目该场地历史上先后涉及香料厂、油墨厂两家企业，香料在生产过程中产生二甲苯麝香、葵子麝香和
酮麝香等污染物质。麝香污染是国家标准未收入的较为少见的污染物，由于麝香物质分子结构的特殊性，
不仅具有特殊刺激性气味，而且难以降解和修复。公司利用异位热解吸及风险管控系列技术填补了国内麝香类污染场地修复的空白。
4、突破性开创行业内新的业务模式公司首创环境综合管理服务模式、成功引入棕地开发服务模式，探索性实践固废利用+环境修复的
“以废治废”模式、环境修复+产业融合发展模式等，业务空间逐步向高附加值延伸。
2016 年，建工修复作为联合体牵头单位承接了泰兴虹桥新型城镇化环境建设综合项目，在长江大保护示范江段，建设虹润湿地公园、虹桥四桥港风光带、长江美食公园等，结合环境改造与观赏及商业开
发打造别致景观，助力当地打造宜居、宜业、宜游、宜养的滨江生态休闲特色城市。
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文2021 年，公司承接海口云龙磷矿矿区修复治理项目，将磷肥生产过程中产生的对地下水、土壤、植
被等周边环境造成巨大环境风险的磷石膏，在确保环境安全的前提下，探索大宗固废综合利用与老矿区生态恢复治理相结合的新路径，实现“固废利用+矿山修复”产业的跨界协同。在上述项目良好履约的基
础上，公司陆续中标多个矿山修复项目，其中2023年6月，公司中标5.38亿元“昆明市西山区海口镇桃树村委会磷矿生态修复项目回填区施工总承包工程”。
第二、技术领先
1、多项应用技术获得国家及行业权威机构认可近五年来，公司多项应用技术获得国家及行业权威机构的认可，其中：
2019 年，污染土壤双轴混合搅拌异位修复技术被认定为北京市新技术新产品（服务）；污染土壤双轴混合搅拌异位修复技术、土壤及地下水浅层搅拌修复技术、注入井原位修复技术、土壤及地下水高压
旋喷原位注射修复技术共四项技术，以及宝山南大地区41-07地块污染场地土壤与地下水修复工程、原武汉染料厂生产场地重金属复合污染土壤修复治理工程、广钢白鹤洞地块污染土壤修复项目，共三个修复
工程入选《2019 年重点环境保护实用技术及示范工程名录》，入选技术及工程数量仍居当年参评单位之首。
2020 年，污染土壤及地下水注入井-原位化学氧化（IW-ISCO)分层修复技术、污染土壤及地下水浅层搅拌-原位化学氧化（LSM-ISCO)精细化分区修复技术、复杂污染场地高压旋喷注射-原位化学氧化
（HPRI-ISCO)成套精准修复技术、有机污染土壤异位直接热脱附（E-TDU)修复技术、有机污染土壤异位间接热脱附修复技术、污染土壤及地下水六价铬异位还原稳定化修复技术、有机污染场地电加热-热传导
式原位热脱附修复技术等七项技术被认定为北京市新技术新产品（服务）；污染土壤与地下水原位传导式电加热脱附修复技术、云南红云氯碱有限公司含汞盐泥处理工程入选《2020 年重点环境保护实用技术
及示范工程名录》；同年，清华大学、建工修复等单位所完成的“复合污染土壤低扰动多维协同修复关键技术与应用”荣获2020年度环境技术进步奖一等奖。
2022 年，污染场地受污染建筑渣块一体化快速清洗及资源化利用系统、复杂有机污染场地燃气加热原位热脱附治理技术、有机污染场地气味抑制设备等三项技术被认定为北京市新技术新产品（服务）；
复杂有机污染场地燃气加热原位热脱附治理技术、污染场地受污染建筑渣块一体化快速清洗以及资源化利用系统和芜湖新兴铸管弋江老厂区 5#地块土壤修复工程入选《2022 年生态环境保护实用技术和示范工
程名录》。
2023年，生态环境部发布 2023年《国家先进污染防治技术目录（固体废物和土壤污染防治领域）》(以下简称“《目录》”)，中国环境保护产业协会配套编制了《目录》技术依托单位名单。建工修复
“污染砂性土壤快速分选淋洗一体化装备”成功入选，并被评为土壤污染防治领域推广技术。“污染砂性土壤快速分选淋洗一体化装备”是公司依托国家863课题，历时9年自主创新的重要技术成果，至今已
先后研制更新了5代产品，构建起一整套技术标准和专利体系。公司自主创新成果“复杂污染场地高压旋喷注射—原位化学氧化成套修复技术”成功入选科技部《国家绿色低碳先进技术成果目录》，获评土壤
和生态修复领域绿色低碳先进技术。公司“污染场地模块化水平阻隔系统”和“有机磷农药污染土壤原北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
位碱解修复技术”2项成果成功入选北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会等 5 部门公示的北京市第十八批新技术新产品（服务）名单，被认定为绿色能源与节能环保领域新服务。
2、部分技术经第三方认定达到国际领先和国际先进水平经过十余年修复项目的经验积累，公司形成了一整套技术体系，包括化学氧化/还原、热脱附、原位
解吸、气相抽提、土壤淋洗以及固化稳定化等修复技术，其中部分技术经第三方认定达到国际领先和国际先进水平。
2020年 11 月，“钢铁冶炼场地重金属与多环芳烃复合污染土壤耦合修复技术研究与应用”经北京市住房和城乡建设委员会组织鉴定，技术成果整体达到国际领先水平，该成果构建了针对重金属与多环芳
烃复合污染土壤的“破碎筛分+土壤洗脱（淋洗）+热脱附+固化/稳定化”耦合修复技术链，并形成了针对复合污染土壤的洗脱（淋洗）和热脱附预处理关键工艺参数，可显著提升修复效率、降低成本。
同期，“土壤与地下水修复连续管式原位注入技术及装备”经中国环境保护产业协会组织鉴定，技术成果整体达到国际先进水平，该成果为污染土壤和地下水原位修复提供了一种高效、实用和经济的钻
注一体化技术和装备，具有集成度高、自动化能力强等优点。
3、多项技术获得省部级、市级、行业科技奖项基于大量典型污染场地修复项目及重大修复项目的实施，公司技术体系得以不断升级，通过丰富的
技术经验和成果累积，相关技术成果已获得多项北京市科学技术奖、环境保护科学技术奖、省市级科学技术奖及其他行业奖项。2023 年，公司“地下水污染精准识别与系统防治关键技术及应用”项目获得
“北京市科学技术进步奖一等奖”；公司“土壤—地下水污染电法精准刻画的关键技术与应用”项目获得“2023 年山东省环保产业环境技术进步奖”。2021 年，“基于有机固废协同利用的 Cr(VI)污染生态处
置关键技术与应用”项目荣获 2021 年度山东省科学技术进步奖二等奖；“污染土壤修复及生物毒性调控”项目荣获2021年度浙江省科学技术进步奖三等奖。
4、参与多项标准制定结合公司技术研发、技术实践应用与改造、装备设计与升级，发挥公司修复项目实施与管理经验等
优势，公司始终基于对我国土壤修复与风险管控的技术水平现状与先进技术装备发展需求、国家和地方对土壤污染防治工作的最新管理要求及思路等的判断和经验，贡献于标准体系的建设工作。公司共参编
标准、指南、工法等四十余项，其中已经发布的国家标准、行业标准、地方标准及工法二十九项。公司参编的《污染土壤修复工程技术规范原位热脱附》（HJ1165-2021）是国内首项热脱附相关的技术规范，
对于科学规范的指导污染土壤热脱附修复具有重要意义；公司参编的《污染地块地下水修复和风险管控技术导则》（HJ 25.6-2019）在修复行业内属于基础性技术导则，对污染场地修复具有重要的指导意义。
第三，研发能力领先
1、技术与研发人员专业化程度高专业化的技术研发团队为公司在环境修复领域前沿技术创新与实践提供了核心动力，确保公司在未
来竞争中保持技术领先地位。技术研发人员中本科学历94人、硕士学历119人、博士及以上学历22人，
硕士及以上学历人员占比 60%，170 名技术研发人员获得中高级及以上职称。技术研发团队成员先后获得北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
“国家生态环境保护专业技术领军人才”、“杰出工程师青年奖”、“全国青年岗位能手”、“首都市民学习之星”、“青年人才托举工程”等多项荣誉。
公司副总经理、教授级高级工程师李书鹏，基于 20 余年环保从业者经验，成为第十四届全国政协环境资源界别委员之一，在 2023 年度“国企楷模·北京榜样”评选中获评“创新楷模”，并当选“年度十
大人物”，还曾荣获生态环境领域 2022 年“最美科技工作者”荣誉称号、第三届“杰出工程师青年奖”、
被生态环境部授予“国家生态环境保护专业技术领军人才”称号等。
2、国家科研项目参与数量多截至 2023 年 12 月 31 日，公司参与的科技部、生态环境部等国家级、省部级、地市级官方机构批复
的科研项目近四十项，其中约一半的项目为国家级科研项目。在“场地土壤污染成因与治理技术”重点专项中，公司共成功申报并获批10余个项目/课题，是其中3个项目的牵头单位，作为本专项中参与项目
/课题数量最多的企业，充分展示了公司在修复行业中的科研领先地位。目前，公司参与的多项重点研发计划项目已顺利通过课题综合绩效评价，相关研究成果为推动公司高质量发展提供有力支撑。2023 年，
公司联合其他高校、科研院所共同申报并成功获批多项国家级课题，全面展现公司科技研发实力。
3、依托国家工程实验室打造国家级产业技术创新平台公司牵头建设了污染场地修复领域首个国家工程实验室，通过与清华大学、中国环境科学研究院、
生态环境部环境规划院、中科院地理所、北京科学技术研究院等国内土壤修复领域头部科研单位的共建合作，定位于打造国家级产业技术创新源头与智库，未来将建设成为面向世界、引领行业的核心技术研
发高地。依托实验室开展持续的理论创新和技术突破，形成适合我国污染场地特征的关键修复技术系统，
为公司保持技术领先提供强有力的支撑。
国家工程实验室已取得 CNAS 认证（L13958）和 CMA 认证，这是在检测与分析、污染场地调查与风险评估能力建设等方面取得的重大进展，为公司技术服务创新能力提升提供了重要基础和保障。
4、借力国家级博士后科研工作站赋能前瞻性技术研发战略2023年 12 月生态环境部发布《关于促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的指导意见》，微生物修
复将在未来得到更多的重视。公司在站博士后带领研究团队针对目前国内外石油烃污染物降解微生物驯化流程复杂、耗时长，市售菌剂应用场景单一等问题，提出“因地制宜，一地一剂”的治理理念。在充
分了解微生物特征的前提下，结合污染场地水文地质条件推出针对性微生物菌剂产品，构建石油烃降解微生物菌种库，为实现场地石油烃污染场地的污染物高效去除提供技术支持。
第四、项目管理水平领先基于物联网、云计算、移动通讯、GIS、VR 等技术，通过厂区视频安全网系统、用电监控系统、人脸
识别与定位系统、扬尘噪声在线监测系统及恶臭在线监测系统，实现了场地空间全时全方位封闭管理、
场内人员识别与作业安全防护，以及现场扬尘、噪声、异味实时监测与管控的及时与有效。
结合项目实践建立了项目信息化管理平台系统，旨在通过数字化赋能标准化，提升运营效率和管理水平，为公司实现跨越发展增强内生动力，并进一步在行业内建立土壤及地下水全周期管理的“数字档
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文案”，为十四五期间，土壤污染防治新阶段中的四大行动——保护、预防、管控、修复，提供实时的、
可追溯、可持续的分析数据，提高土地整治的统筹管理能力。
2022 年，公司自主研发的“生态环境数据管理系统”在科技部主管下中国技术创业协会主办的第四届“共创杯”全国智能建造技术创新大赛中，获得施工组一等奖，展示了公司智能建造技术发展水平，
成为修复行业数字化、信息化发展的重要助推力量。
2023年度公司收到云南海口工业园区云龙磷矿项目、安徽合肥马（合）钢中部A区、C区片区污染土壤修复项目2标段、郑州兰博尔老厂区地块污染土壤和地下水风险管控项目EPC工程总承包、南京原煤制
气地块土壤及地下水修复项目业主发来的表扬信，高度称赞公司项目团队用科学精准的技术方案解决实际问题，以专业敬业的履约精神打造服务标杆。
（三）新规、新政对行业的助推作用建国以来，中国的工业化水平大幅提高，粗放式的工业发展带来了较为严重的污染物排放，导致空
气、土壤、水体质量受到破坏性影响，近十余年来，国家对环境治理与保护的政策引导力度与法制化管理程度都有了比较明显的提高，环保产业有序发展的制度基础进一步稳固。
“十四五”以来，相关政策紧锣密鼓，为环境治理行业的业务发展目标与方向、治理重点、从业单位的规范化、治理资金使用管理等方面引导和推动着行业的有序发展。
2023年 12 月，中共中央国务院印发了《关于全面推进美丽中国建设的意见》，指出全面推进美丽中国建设，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，深入贯彻党
的二十大精神，落实全国生态环境保护大会部署，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，处理好高质量发展和高水平保护、重点攻坚和协同治理、自然恢复和人工修复、外部约束和内生动力、“双
碳”承诺和自主行动的关系，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、
减污、扩绿、增长，维护国家生态安全，抓好生态文明制度建设，以高品质生态环境支撑高质量发展，
加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局，筑牢中华民族伟大复兴的生态根基。在持续深入推进污染防治攻坚方面，持续深入打好碧水、净土保卫战，强化固体废物和新污染物
治理。要求开展土壤污染源头防控行动，严防新增污染，逐步解决长期积累的土壤和地下水严重污染问题。强化优先保护类耕地保护，扎实推进受污染耕地安全利用和风险管控，分阶段推进农用地土壤重金
属污染溯源和整治全覆盖。依法加强建设用地用途变更和污染地块风险管控的联动监管，推动大型污染场地风险管控和修复。全面开展土壤污染重点监管单位周边土壤和地下水环境监测，适时开展第二次全
国土壤污染状况普查。开展全国地下水污染调查评价，强化地下水型饮用水水源地环境保护，严控地下水污染防治重点区环境风险。深入打好农业农村污染治理攻坚战。
2023年 12 月，生态环境部发布了《关于促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的指导意见》，此指导意见是土壤污染防治的重要内容，是践行习近平生态文明思想，贯彻落实党的二十大关于推进绿色低
碳发展、持续深入打好净土保卫战的决策部署，积极推动减污降碳协调增效，坚持问题导向、因地制宜、
系统治理，综合运用自然恢复和人工修复两种手段，促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的重要保障，
将进一步推动和引导实施绿色低碳风险管控和修复。
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文2023年 12 月，生态环境部、国家发展和改革委员会、中国人民银行、国家金融监督管理总局联合颁
布了《生态环境导向的开发（EOD）项目实施导则（试行）》，为积极稳妥、规范有序推进生态环境导向的开发（EOD）模式创新指明了方向。
2023年11月7日，生态环境部办公厅发布《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知》，明确不得违规设置行政壁垒限制或禁止合理的危险废物跨省或跨设区的市转移，不得违规增设危
险废物管理计划审核，不得违规下放危险废物跨省转移和经营许可审批权限等内容。
2023 年 10 月 20 日，国家发展改革委关于印发《国家碳达峰试点建设方案》的通知，按照国家碳达峰碳中和工作总体部署，在全国范围内选择100个具有典型代表性的城市和园区开展碳达峰试点建设，到
2025 年，试点城市和园区碳达峰碳中和工作取得积极进展，试点范围内有利于绿色低碳发展的政策机制基本构建，一批可操作、可复制、可推广的创新举措和改革经验初步形成，不同资源禀赋、不同发展基
础、不同产业结构的城市和园区碳达峰路径基本清晰，试点对全国碳达峰碳中和工作的示范引领作用逐步显现。
2023年8月，自然资源部发布了《中国生态保护红线蓝皮书》，这是我国首部生态保护红线蓝皮书，
提出了加强生态保护红线监管、完善生态保护红线制度的思路和建议。生态保护红线以国家公园为主体的自然保护地体系建设、生态保护修复工程实施等为抓手，优化农业、生态、城镇等功能空间结构，以
高品质国土空间支撑高质量发展，促进生态环境的持续改善和可持续发展。国家发改委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动》。提出到 2025 年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，固体废
弃物处置及综合利用能力和规模显著提升，危险废物处置能力充分保障，县级以上城市建成区医疗废物全部实现无害化处置。
2023 年 7 月 17 日至 18 日全国生态环境保护大会在北京召开，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话强调，全面推进美丽中国建设加快推进人与自然和谐共生的现代
化。国家发改委等六部门联合印发《关于补齐公共卫生环境设施短板开展城乡环境卫生清理整治的通知》，提出要重点推进城市环境卫生清理整治、农村人居环境整治提升、医疗卫生机构环境整治，补齐
医疗卫生服务体系、城乡垃圾污水治理、医疗废物和污水综合处置能力短板，推动创新城乡社会健康治理模式，以点带面夯实健康中国和美丽中国建设基础。
2023 年 6 月，水利部和自然资源部印发了《地下水保护利用管理办法》，提出了加强地下水保护开发利用管理，保障地下水可持续利用，推进生态文明建设的相关规定，对全国地下水统一监督管理工作
和地下水调查、监测等相关工作做出了安排。
2023年5月8日生态环境部印发《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》，要求到2025 年，通过国家技术中心、6 个区域技术中心和 20 个区域处置中心建设，提升危险废物生态环境风险
防控应用基础研究能力、利用处置技术研发能力以及管理决策技术支撑能力，为全国危险废物特别是特殊类别危险废物利用处置提供托底保障与引领示范。
2023 年 4 月，生态环境部联合国家发展和改革委员会、财政部、水利部、国家林业和草原局等部门印发《重点流域水生态环境保护规划》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文党的二十大精神，深入贯彻习近平生态文明思想，按照党中央、国务院决策部署，坚持山水林田湖草沙
一体化保护和系统治理，坚持精准、科学、依法治污，统筹水资源、水环境、水生态治理，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以改善水生态环境质量为核心，持续深入打好碧水保卫战，大力推进美丽河湖
保护与建设，为 2035 年基本实现美丽中国建设目标奠定良好基础。明确了长江、黄河等七大流域和东南诸河、西北诸河、西南诸河三大片区的水生态环境保护有关要求。
2022 年 5 月国务院办公厅印发《新污染物治理行动方案》，对新污染物治理工作进行全面部署，主要目标是到 2025 年，完成高关注、高产（用）量的化学物质环境风险筛查，完成一批化学物质环境风险
评估；动态发布重点管控新污染物清单；对重点管控新污染物实施禁止、限制、限排等环境风险管控措施。有毒有害化学物质环境风险管理法规制度体系和管理机制逐步建立健全，新污染物治理能力明显增
强。该方案的出台，为环境调查与监测、新型污染物末端治理开拓了新的市场领域。
2021年 12 月生态环境部等共七部委联合下发《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》，
《规划》从4个方面对“十四五”时期土壤、地下水和农业农村生态环境保护的目标指标、重点任务和保障措施进行了统筹谋划：一是推进土壤污染防治，包括加强耕地污染源头控制、防范工矿企业新增土壤
污染、深入实施耕地分类管理、严格建设用地准入管理、有序推进建设用地土壤污染风险管控与修复、
开展土壤污染防治试点示范等。二是加强地下水污染防治，包括建立地下水污染防治管理体系、加强污染源头预防、风险管控与修复、强化地下水型饮用水水源保护等。三是深化农业农村环境治理，包括加
强种植业污染防治、着力推进养殖业污染防治、推进农业面源污染治理监督指导、整治农村黑臭水体、
治理农村生活污水、治理农村生活垃圾、加强农村饮用水水源地环境保护等。四是提升生态环境监管能力，包括完善标准体系、健全监测网络、加强生态环境执法、强化科技支撑等。
2021年 11 月中共中央国务院下发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，提出深入打好净土保卫战，治理农业农村污染，推进农用地土壤污染防治和安全利用，有效管控建设用地土壤污染风险、强化
地下水污染协同防治和新污染物治理。
2021年 10 月中共中央国务院下发《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030 年前碳达峰行动方案》，提出提升生态系统碳汇增量，实施生态保护修复重
大工程，开展山水林田湖草沙一体化保护和修复。深入推进大规模国土绿化行动，巩固退耕还林还草成果，实施森林质量精准提升工程，持续增加森林面积和蓄积量。加强草原生态保护修复。强化湿地保护。
整体推进海洋生态系统保护和修复，提升红树林、海草床、盐沼等固碳能力。开展耕地质量提升行动，
实施国家黑土地保护工程，提升生态农业碳汇。
2021年7月国家发改委下发《“十四五”循环经济发展规划》、2021年12月生态环境部等共十八个部委联合下发《“十四五”时期无废城市建设工作方案》，提出全面推进绿色矿山、“无废”矿区建设，
推广尾矿等大宗工业固体废物环境友好型井下充填回填，减少尾矿库贮存量。推动大宗工业固体废物在提取有价组分、生产建材、筑路、生态修复、土壤治理等领域的规模化利用。
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文2021 年 6 月生态环境部下发《建设用地土壤污染风险管控和修复从业单位和个人执业情况信用记录
管理办法(试行)》，办法规范和加强了建设用地土壤污染风险管控和修复从业单位及个人执业情况的信用记录管理，增强从业单位和个人诚信自律意识和信用水平，营造公平诚信的市场环境和社会环境。
2021年3月国务院发布《关于加强草原保护修复的若干意见》，到2025年，草原保护修复制度体系基本建立，草畜矛盾明显缓解，草原退化趋势得到各奔遏制，草原综合植被盖度稳定在 57%左右，草原生
态状况持续改善。到 2035 年草原保护修复制度体系更加完善基本实现草畜平衡，退化草原得到有效治理和修复，草原综合植被盖度稳定在60%左右。
2021 年 1 月，生态环境部、农业农村部、自然资源部、国家林业和草原局联合印发《农用地土壤污染责任人认定暂行办法》，生态环境部、自然资源部联合印发《建设用地土壤污染责任人认定暂行办
法》，两部办法对污染责任人认定与责任分担做出相关规定，为后续治理责任的承担奠定法律基础。
2020年9月，生态环境部财政部发布《关于加强土壤污染防治项目管理的通知》，加强中央土壤污染防治专项资金支持项目管理，规范项目管理程序，提高资金的使用效益，通知明确了项目类型与周
期、项目管理分工、项目管理程序和项目管理要求。
2020年6月，国家发改委、自然资源部发布《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划(2021-2035年)》到2035年，通过大力实施重要生态系统保护和修复重大工程，全面加强生态保护和修复工作，
全国森林、草原、荒漠、河湖、湿地、海洋等自然生态系统状况实现根本好转，生态系统质量明显改善。
确保湿地面积不减少，湿地保护率提高到 60%，新增水土流失综合治理面积 5640 万公顷，75%以上的可治理沙化土地得到治理。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
要求：
公司是国内领先的环境修复综合服务商，始终以成为人类宜居环境创造者为愿景，致力于为客户提供全产业链环境修复解决方案。凭借深耕环境修复领域并具有行业技术积累的高素质专业化团队、强大
的研发创新能力和丰富的项目运营管理经验，致力于污染土壤和地下水的修复，以及水环境、矿山、农田等生态修复，并积极拓展固危废资源化利用与安全处置。业务范围涵盖环境修复相关的咨询、设计、
治理、运营、管理等全产业链条。
（一）主要业务公司提供环境修复综合服务，主要包括环境修复整体解决方案和技术咨询服务等。具体而言：
1、环境修复整体解决方案公司提供的环境修复整体解决方案涵盖项目技术方案设计、项目实施和后续风险管控及持续管理咨
询等不同阶段，具体包括土壤及地下水修复、水环境和矿山等生态修复。
（1）土壤及地下水修复。
公司开展的土壤及地下水修复项目主要包括场地修复和农田修复。场地修复指采用工程、技术和政策等管理手段，将地块污染物移除、削减、固定或将风险控制在可接受水平的活动。农田修复指通过源
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文头控制、农艺调控、土壤改良、植物修复等措施，减少耕地土壤中污染物的输入、总量或降低其活性，
从而降低农产品污染物超标风险，改善受污染耕地土壤环境质量。
（2）水环境和矿山、农田等生态修复项目1）水环境修复与生态提升项目
针对水环境污染和水生态系统退化问题，采用生态措施和工程措施相结合的方法，控制水体污染、
去除富营养化，重建水生态系统，恢复水生态系统功能。
2）矿山生态修复项目对采石场、煤矿、金属矿废弃地的生态修复，结合工程技术和生态手段，以植被-土壤系统的恢复演
替为主要目标，构建适宜的生物群落和动物栖息地，从而实现生态系统的恢复。对磷矿等可利用矿的废弃地，利用“固废资源化+矿山修复”解决方案，打造可持续的生态系统，以生态融合产业，推动矿山修
复后价值提升。
3）垃圾填埋场综合治理项目通过填埋场调查、封场覆盖、防渗体系构建、渗滤液导排与处理、填埋气导排与处理、筛分与资源
化处置、植被和生态系统重构等解决方案对正规和非正规垃圾填埋场进行治理与生态修复。
4）农田生态修复采用农艺调控技术、土壤改良技术、生物技术、集成优化物理-化学-生物联合技术措施，建立适合
当地实际情况的农田安全利用模式。
2023 年，在保障了传统污染场地修复类项目的基础上，新业务类型项目比重逐步加大，先后落地包括水生态治理类项目、“固废资源化+矿山修复”类项目、垃圾填埋场治理类项目、高标准农田建设类项
目，实现项目类型组成的多元化。
2、技术咨询服务公司提供的技术咨询服务包含环境修复行业前端的场地调查和风险评估、修复项目过程咨询和环境
应急咨询，以及固危废资源化利用与安全处置等技术服务。
（二）经营模式根据项目特点及客户需求，公司服务模式主要包括EPC模式（含IR-EPC模式），及其他模式：PC模
式、RCM模式、TCS模式等，具体而言：
1、EPC、IR-EPC模式IR-EPC 模式即环境调查及风险评估-工程总承包模式（Environmental Investigation and Risk
Assessment-Engineering Procurement Construction），在IR-EPC模式下，公司负责项目实施前的环境调查和风险评估，并与客户签订工程总承包合同，承担项目整体的规划设计、材料采购、项目实施和管
理，对项目的质量、安全、工期全面负责，完工后将项目整体交付给业主。根据不同项目特点及业主要求，IR-EPC模式下存在项目前期环境调查和风险评估服务不是由公司完成的情况，该种模式为EPC模式。
2、其他模式（1）PC模式
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文PC模式即专业承包模式（Procurement Construction），PC模式与IR-EPC模式的不同在于，项目前
期的场地调查、风险评估和规划设计不是由公司完成，但这并不意味着公司直接获得可实施的项目方案和技术参数。在 PC 模式下，公司根据业主提供的场地调查和风险评估报告，通过场地补充调查综合考量
多种因素并进行可行性试验后确定修复工艺设计，再根据工艺设计完成材料采购、项目实施和管理，对项目的质量、安全和工期负责，完工后将项目整体交付给业主。
（2）RCM模式RCM模式即风险管控与运营模式（Risk Control and Management），指公司提供环境修复服务并在
修复完成后持续进行风险管控和监测等运营管理，或根据业主要求及项目特点重点进行风险管控和运营管理。随着环境修复从单纯侧重工程治理逐步向源头修复与风险管控相结合转变，公司承接的提供长期
风险管控和运营管理服务的项目逐渐增多。根据运营对象的不同，RCM 模式下包括一般性风险管控项目和面向区域环境的综合环境服务项目。
（3）TCS模式TCS 模式即技术咨询服务模式（Technical Consultation Services），指公司为客户提供包括环境
修复行业前端的场地调查和风险评估、修复过程咨询和环境应急咨询等服务。公司在提供技术咨询服务过程中，综合运用高密度电阻、MIP、HPT 等技术手段，为客户后续修复、区域/地块开发再利用规划等提
供可行性研究和方案设计，指导项目实施和再开发工作。
三、核心竞争力分析十余年来，公司在环境修复领域不断的深耕与拓展，在人才的培养与凝聚、研发能力与成果积累、
技术体系建立与升级、修复装备的研发与改造、行业标准创建的引导与助推方面蓄积了较为突出的核心竞争力，具体而言：
1、典型、大型、疑难罕见污染场地修复实践经验自公司承接我国第一个污染场地修复商业化项目（北京地铁10号线宋家庄交通枢纽污染场地修复工
程）以来，创造了行业内多项突破：
第一，多种典型污染场地的修复经验国内首例农药污染场地修复项目——北京红狮涂料厂土壤修复工程;国内首例焦化场地修复项目——
北京焦化厂南厂区土壤修复工程；国内首例石化场地修复项目——兰州石化老硝基苯装置拆除及土壤修复项目；国内首例土壤和地下水联合修复项目——河北汽配厂 Cr(VI)污染土壤和地下水场地调查及修复
项目。
第二，多个大型污染场地修复经验天津农药厂修复项目(中标金额17.27亿元)、马（合）钢修复项目（中标金额4.9亿元）广钢地块修
复项目（中标金额4.399亿元）、北京广华新城项目（合同金额总计4.8亿元）、云龙磷矿矿区修复治理项目（中标金额3.33亿元）、海豚橡胶地块修复治理项目（中标金额3.17亿元）、西山区海口镇磷矿修
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文复项目（5.38 亿元）也均为公司承接的业内大体量项目，进一步提高了公司在修复工艺路线的优化与协
同、修复装备的使用效率与安全、项目现场的精准监控方面的管理要求，履约能力成功通过大项目考验。
第三，疑难罕见污染物场地修复经验云南红云氯碱厂含汞盐泥处理项目是目前国内最大、世界罕见的汞污染场地修复项目，基于污染程
度精准划分的多技术协同修复技术路线，开创性应用间接热脱附工艺修复含汞盐泥及高浓度含汞污染土壤，实现了修复过程和效果的精准控制；天津油墨厂地块修复项目所遇到的麝香污染是国家标准未收入
的较为少见的污染物，由于麝香物质分子结构的特殊性，不仅具有特殊刺激性气味，而且难以降解和修复。公司利用异位热解吸及风险管控系列技术填补了国内麝香类污染场地修复的空白。
2、专业化管理团队公司成立以来，完成和正在服务的各类项目400余例，包括焦化类、石化类、农药类、冶炼类等污染
场地修复，水环境及矿山生态修复，技术咨询及运营管理服务等，培养和锻炼了一批具有丰富项目管理经验的团队，既能及时总结在各类污染场地及典型修复项目的修复经验和管理经验，又能将已有项目经
验创造性的应用于新的项目，提升修复效率。实力雄厚的研发团队和经验丰富的项目管理团队，为公司在环境修复领域前沿技术创新与实践提供了核心动力，确保公司在未来竞争中保持技术领先地位。
3、多层次的应用型核心技术体系储备公司通过研发与创新，形成了综合全面的技术体系，在国内场地修复领域有着强大的综合技术实力，
掌握包括热脱附、土壤淋洗、常温解吸、固化/稳定化、化学氧化、生物化学还原、气相抽提、土壤深层搅拌等关键技术，可满足多种类型的复杂污染场地修复技术需求。
公司多项技术获得科学技术部、生态环境部、北京市科学技术委员会、中国环保产业协会等机构的高度认可，多项入选原环境保护部环境技术名录、国家重点环境保护实用技术、国家重点环境保护示范
工程、北京市新技术新产品（服务）、石油和化工行业环境保护与清洁生产重点支撑技术（设备）。
综合考虑产业、市场、技术、法律等因素，将自主研发的工艺技术和材料装备在技术领域、专利申请时间和申请类型等方面进行有针对性、策略性和前瞻性的专利布局。基于课题研究及修复工艺实战经
验积累，截至 2023 年 12 月 31 日，公司累计获得境内外 365 项专利授权，其中发明专利 257 项。根据《全球土壤与地下水修复技术专利热度分析报告（2019-2020）》显示，公司在原位注入/搅拌技术领域、
原位气相抽提设备申请专利数量均处于领先地位。2023 年公司成功通过“国家知识产权优势企业”复核认定。
4、先进的专业化设备在环境修复行业中，专业化的装备是保障环境修复方案和工艺实施效果的重要因素之一。针对我国
污染场地情况多样、修复体量较大、污染处理时间短、修复要求高等特点，公司通过引进和自主研发的方式拥有了一批绿色高效环境友好型修复装备，保障了项目修复效果的实现。
2018 年 7 月，“复兴之路”大型主题展览新时代部分在国家博物馆开展，公司主持的国家 863 科研成果——污染土壤快速淋洗技术装备模型作为环保重大科研成果入选，与“嫦娥号探月卫星”、“蛟龙
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文号潜水器”等大国重器一并展出，向全社会展示环境修复行业在核心技术自主创新、推动生态文明建设
方面取得的突出成就。
5、绿色可持续修复技术、设备率先探索基于“双碳”目标，公司率先在行业内探索、实践绿色可持续修复理念，根据《污染地块绿色可持
续修复通则》，率先对在施项目采取了系列针对化学氧化、原位热脱附、淋洗、风险管控等技术的绿色管理措施，通过“精细刻画、精准修复、全过程柔性管理”的修复实践，在项目全生命周期中最大限度
降低资源消耗和碳足迹。
在技术降碳增效方面，成功完成“原位热强化化学氧化/还原耦合修复技术与装备研发”课题。耦合修复技术基于热-化学协同效应，在低热条件下促进有机污染物的增溶与传质效果，激活化学修复药剂的
活性，实现了减污降碳协同增效修复有机污染场地的目的，该耦合技术大幅降低传统修复技术的能耗和材料使用量，降低修复工程的能耗（降低60%以上）、碳排放水平和修复成本（降低50%以上）。
在设备降碳增效方面，围绕“土壤调理-节能降耗-全程控污-智能集成-示范验证”总体思路，通过土壤调理增强污染物脱附强度、降低土壤粘性和含水率，提升修复效率。对于直接热脱附设备，创新研
制间接预干燥单元以及气气换热器装置，对高温氧化室出口的高温烟气中的能量进行梯级余热回用，充分利用热脱附系统余热，降低直接热脱附能耗至 2800MJ/t 以下，节约能耗 20%以上。对于间接热脱附设
备，则采用分段中心加热和烟气余热回用技术降低整体设备能耗，研制多目标优化智能控制系统，实现设备运行的智能控制。
6、行业数字化信息化平台开创与实践基于公司在修复领域十多年污染场地调查、修复现场管理经验，以及对技术与工艺细节的深度理解，
面对当前场地污染信息逐渐呈现多尺度、多来源、多维度、多类型、大信息量等特点，公司开创性探索通过数字化和信息化的手段实现场地污染信息的深入挖掘和高效管理。
目前，建工修复牵头组织各课题参与单位，完成了重点行业场地污染环境信息采集与传输、识别与分析方法体系的构建，研究了场地信息高精度空间插值方法和三维（3D）成像技术，构建了场地环境大
数据组织方法与分析模型，开发了数字化、可视化、智能化的污染空间信息管理系统，有效解决了当前我国对污染场地信息化、数字化和智能化管理的部分需求。相关技术与平台成果，已在京津冀、长三角、
粤港澳等典型区域的重点行业场地上开展了系统性示范应用与有效性验证。
7、行业标准建构能力支持结合公司技术研发、技术实践应用与改造、装备设计与升级，发挥公司修复项目实施与管理经验等
优势，公司始终基于对我国土壤修复与风险管控的技术水平现状与先进技术装备发展需求、国家和地方对土壤污染防治工作的最新管理要求及思路等的判断和经验，贡献于行业标准体系的建设工作。公司共
参编标准、指南、工法等四十余项，其中已发布国标、行标、地标等各类标准及工法二十九项。
8、跨产业资源整合随着行业发展修复目标逐步多元化，由污染场地修复、场地与地下水同步治理、区域环境治理、流
域生态保护向无废城市与循环经济目标演进，特别是在推进生态环境治理体系和治理能力现代化，提升北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
环保产业可持续发展能力目标下，以促进生态环境高水平保护和区域经济高质量发展为方向，探索将生态环境治理项目与资源、产业开发项目一体化实施的项目组织实施方式中，强调公益性生态环境治理项
目与相关经营性产业开发项目一体化融合实施，这对于从业企业的跨产业资源整合能力提出更高要求。
2016 年，建工修复作为联合体牵头单位承接了泰兴虹桥新型城镇化环境建设综合项目，2021 年，公司承接海口云龙磷矿矿区修复治理项目，2023 年，公司承接西山区海口镇桃树村委会磷矿生态修复项目
回填区施工总承包工程，上述项目的承接和顺利履约是公司资源整合能力的体现，也将进一步提升公司的整合力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司在传统污染土壤修复业务持续稳固，新业务拓展取得突破。在保障了传统污染场地修
复类项目的基础上，新业务类型项目比重逐步加大，包括水生态治理类项目、“固废资源化+矿山修复”类项目、垃圾填埋场治理类项目、高标准农田建设类项目，实现项目类型组成的多元化。重点区域多次
中标水生态修复类项目、矿山修复类项目及垃圾填埋场治理类项目，实现了新业务类型项目逐步深入市场的趋势。此外，公司围绕油泥处置、农业盐碱地生态修复、固废、危废等领域进行行业研究、市场调
研以及投资分析，为公司未来业务布局奠定基础。
2023年，公司新增订单17.31亿元。公司2023年度实现营业收入12.47亿元，较2022年下降1.82%，
净利润实现7092.64万元，较2022年下降29.80%，主要原因是减值损失增加、投资收益降低造成。2023年度公司继续加大研发投入，报告期内公司发生研发费用4095.87万元，较上年增长7.35%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,246,610,311.68 100% 1,269,759,889.99 100% -1.82%
分行业生态保护和环境
1,246,610,311.68 100.00% 1,266,012,759.90 99.70% -1.53%治理业
其他行业 3,747,130.09 0.30%分产品
环境修复整体解1,216,035,610.70 97.55% 1,128,019,092.10 88.84% 7.80%
决方案技术服务 26,330,846.11 2.11% 137,417,970.34 10.82% -80.84%
修复商品销售 4,243,854.87 0.34% 4,322,827.55 0.34% -1.83%分地区
华北地区 225,254,255.02 18.07% 376,910,017.25 29.68% -40.24%北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
华东地区 594,646,434.55 47.70% 558,829,844.85 44.01% 6.41%华南地区 75,346,768.46 6.04% 96,072,656.61 7.57% -21.57%
其他地区 351,362,853.65 28.19% 237,947,371.28 18.74% 47.66%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业生态保护和环
1,246,610,311.68 952,344,812.32 23.61% -1.53% -3.90% 1.88%境治理业
分产品环境修复整体
1,216,035,610.70 931,240,622.23 23.42% 7.80% 3.66% 3.06%解决方案
技术服务 26,330,846.11 18,127,280.73 31.16% -80.84% -80.43% -1.45%修复药剂 4,243,854.87 2,976,909.36 29.85% -1.83% 33.03% -18.38%
分地区华北地区 225,254,255.02 179,152,316.98 20.47% -40.24% -34.11% -7.39%
华东地区 594,646,434.55 445,201,827.68 25.13% 6.41% -6.52% 10.36%华南地区 75,346,768.46 64,826,744.16 13.96% -21.57% 22.56% -30.98%
其他地区 351,362,853.65 263,163,923.50 25.10% 47.66% 36.95% 5.86%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
业务类 已签订合同 尚未签订合同 未确认收入数 金额（万 数 确认收入金
型 数 金额（万 数 数量 金额（万量 元） 金额（万元） 量 额（万元）
量 元） 量 元）
EPC 4 24,471.49 3 24,082.75 1 388.74 11 46,586.36 7 15,205.41其他 69 148,641.96 67 140,075.31 2 8,566.66 80 78,074.67 62 125,471.95
合计 73 173,113.45 70 164,158.06 3 8,955.4 91 124,661.03 69 140,677.36报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过
1亿元）
项目名 订单金 业务类 项目执 本期确 累计确 回款金 项目进度是否达预期，如未达到披露原因北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
称 额（万 型 行进度 认收入 认收入 额元） （万 （万 （万
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重环境修复 分包成本 621,931,149.39 65.31% 690,156,220.36 69.49% -4.18%
环境修复 材料成本 151,103,328.60 15.87% 122,274,582.71 12.31% 3.56%环境修复 人工成本 67,764,652.34 7.12% 61,745,578.61 6.22% 0.90%
机械设备及安环境修复 61,213,614.62 6.43% 47,857,048.56 4.82% 1.61%
装费环境修复 技术服务成本 35,005,213.88 3.68% 37,419,804.93 3.77% -0.09%
环境修复 其他 15,326,853.50 1.61% 33,761,578.71 3.40% -1.79%说明
-（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 823,077,822.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 302,181,662.92 24.24%
2 第二名 201,930,033.73 16.20%3 第三名 132,632,505.84 10.64%
4 第四名 111,145,601.18 8.92%5 第五名 75,188,018.34 6.03%
合计 -- 823,077,822.01 66.03%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 198,688,297.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 55,593,150.22 5.82%
2 第二名 39,927,214.58 4.18%3 第三名 38,617,087.40 4.04%
4 第四名 33,329,336.59 3.49%5 第五名 31,221,508.95 3.27%
合计 -- 198,688,297.74 20.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 31,009,480.67 29,433,649.77 5.35%
管理费用 85,443,167.32 70,494,011.24 21.21%融资规模增加，银行借款
财务费用 865,461.66 -27,644.02 3,230.74%增加导致财务费用增加
研发费用 40,958,748.11 38,152,812.36 7.35%北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响本项目研发的技术和设备不仅可
以提高生物修复效率并节省工艺研制出生物修复 研制生物修复一体化 运行成本，而且在生产成本上低
基于“大智物云” 一体化智能装备 智能装备及制造工 于国际同类产品，可解决目前焦开发焦化污染场
的焦化污染场地生 1套；形成一体 艺；开发适合焦化污 化污染场地生物修复成本高、周地生物修复一体
物修复一体化智能 化智能装备商业 染土壤的生物修复强 期长等问题，研发的产品将通过化智能装备。
装备研究 化推广模式和机 化工艺和工艺软件 实验验证和商业化推广，在国内制1套。 包。 外焦化污染场地得到应用，增强
公司行业影响力，并产生显著经济效益。
针对原位热处理技术能耗高、成 完成现场示范工
本项目成果将以成熟、可操作的本高等问题，提 程研究，验证原 突破在不同温度场条
共性技术和可推广的装备体系，
出耦合原位热处 位热强化耦合化 件下，原位热强化化原位热强化化学氧 在我国卤代烃、石油烃和多环芳
理与化学氧化/ 学氧化技术的可 学氧化/还原耦合过程化/还原耦合修复 烃的中轻度复合污染场地进行示
还原反应技术， 行性，突破了单 中化学反应过程的传技术与装备研发 范应用，为实现高效、经济的修
提高有机污染场 一技术不可达、 质效应和反应效率的复目标发挥重要的技术支撑作
地的修复效率， 高能耗的技术问 时空变化规律问题。
用，显著提升公司技术实力。
降低能耗与成 题。
本。
针对我国煤炭集聚区污染场地修 本项目成果将为我国涉煤产业集
复技术集成度 开展多技术协同修复 聚区污染土壤-地下水修复/安全开展地下水修复
差、针对性弱的 应用示范，采集示范 利用和可持续利用管理提供技术涉煤产业集聚区污 示范工程，技术
问题，构建土壤 试验数据，进行效果 支撑。通过示范场地的修复，在染场地修复技术集 指标与常规技术
-地下水修复集 验证，提出有机复合 解决土壤、地下水污染问题的同成与工程示范 对比，修复效率
成技术，形成相 污染场地的技术集成 时，也增加了公司在土壤地下水提高30%以上。
应的修复方案， 应用体系。 修复领域的技术储备，显著提升建立场地污染修 了公司的核心竞争力。
复工程示范。
本项目有效降低了原位热修复技针对原位热修复
开展原位热修复 术的能耗与成本，为突破现阶段技术应用能耗与 探明不同表面阻隔和
表面阻隔与止水 瓶颈问题奠定了理论基础，提升原位热修复场地表 成本较高的问 止水帷幕的隔热性
帷幕传热特性的 我国节能环保产业科技水平，对面阻隔与止水帷幕 题，形成完整的 能，形成完整的污染
中试研究，探索 国家高水平科技自立自强、高质的传热特性 污染场地表面与 场地表面与边界传热
节能主控因子并 量跨越式发展、产业整体竞争力边界传热理论体 理论体系。
确定核心工艺。 提升具有明显的带动作用，推动系。
“双碳”政策的实行。
磷石膏是湿法磷酸生产过程中产生的大宗工业废弃物，其利用问
题一直是政府和企业的长期负开发低成本可工
担。开发出低成本可工业化实施磷石膏中磷、氟杂 业化实施的磷石 开展实验研究， 为磷石膏无害化处理
的磷石膏无害化处理工艺和通用质的迁移规律及无 膏无害化处理工 探明磷反弹原 提供理论支撑及新工
固化剂研究，可为磷石膏无害化害化处理研究 艺和通用固化 因。 艺方法。
处理提供理论支撑及新工艺方剂。
法，为公司做固废处置方面的技术储备，并形成显著的经济效
益。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 235 211 11.37%北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 56.76% 47.95% 8.81%研发人员学历
本科 94 59 59.32%硕士 119 138 -13.79%
博士 22 13 69.23%研发人员年龄构成
30岁以下 53 70 -24.28%30~40岁 150 116 29.31%
40岁及以上 32 25 28.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 44,872,230.48 38,750,239.01 36,261,358.53
研发投入占营业收入比例 3.60% 3.05% 3.36%研发支出资本化的金额
3,913,482.37 597,426.65 205,359.79（元）
资本化研发支出占研发投入8.72% 1.54% 0.57%
的比例资本化研发支出占当期净利
5.52% 0.59% 0.23%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司加大科研项目投入力度，申报专利金额和数量增多。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,070,499,467.11 817,493,643.03 30.95%
经营活动现金流出小计 1,144,778,838.27 937,699,186.69 22.08%经营活动产生的现金流量净
-74,279,371.16 -120,205,543.66 38.21%额
投资活动现金流入小计 102,618,640.34 101,954,077.40 0.65%投资活动现金流出小计 127,446,478.02 81,487,455.67 56.40%
投资活动产生的现金流量净-24,827,837.68 20,466,621.73 -221.31%
额筹资活动现金流入小计 317,924,612.20 131,671,077.94 141.45%
筹资活动现金流出小计 131,572,151.04 62,529,474.75 110.42%筹资活动产生的现金流量净
186,352,461.16 69,141,603.19 169.52%额
现金及现金等价物净增加额 87,245,252.32 -30,597,318.74 385.14%北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.2023年度经营性收款和经营性付款均高于上年度，经营活动净现金流高于上年同期。
2.2023年度投资性理财活动支出高于上年度，投资活动净现金流低于上年同期。
3.2023年度以简易程序向特定对象发行股票，新增吸收投资收到的现金，筹资活动净现金流高于上年同期。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资投资收益 8,423,986.76 13.01% 是
收益股权转让协议中约定的业绩
公允价值变动损益 5,215,184.23 8.06% 否补偿条款
合同资产和长期股权投资计资产减值 -51,936,189.22 -80.24% 是
提的损失营业外收入 1,118,491.27 1.73% 违约金收入 否
营业外支出 614,662.22 0.95% 资产报废损失和对外捐赠 否其他收益 14,322,153.18 22.13% 政府补助收益 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 390,645,183.79 12.09% 307,467,461.32 10.31% 1.78%
达到合同约定收款条应收账款 865,112,251.53 26.78% 689,096,113.12 23.10% 3.68%
件的应收账款增多合同资产 1,483,417,191.62 45.93% 1,418,968,641.99 47.56% -1.63%
存货 9,808,270.96 0.30% 11,329,370.63 0.38% -0.08%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
处置参股公司股权及长期股权投资 87,689,858.36 2.71% 90,802,963.16 3.04% -0.33% 计提长期股权投资减
值准备固定资产 188,155,483.38 5.83% 203,030,042.88 6.81% -0.98% 固定资产正常折旧
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文在建工程转入固定资
在建工程 0.00% 10,044,640.79 0.34% -0.34%产
使用权资产 20,096,655.28 0.62% 23,624,104.56 0.79% -0.17%短期借款 15,622,763.37 0.48% 36,929,613.69 1.24% -0.76% 偿还到期的短期借款
在施项目履约进度达合同负债 21,594,783.33 0.67% 69,940,537.79 2.34% -1.67%
到相应节点长期借款 88,992,729.09 2.76% 66,544,111.64 2.23% 0.53% 新增中长期银行借款
租赁负债 9,791,902.45 0.30% 16,254,522.24 0.54% -0.24%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累 本期
本期公允价值 计提 其他项目 期初数 计公允 购买 本期出售金额 期末数
变动损益 的减 变动价值变 金额
值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 6,019,872.17 5,215,184.23 6,019,872.17 5,215,184.23
生金融资产）
上述合计 6,019,872.17 5,215,184.23 6,019,872.17 5,215,184.23金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面价值 受限原因
货币资金 21,703,908.15 诉讼冻结应收账款 2,873,311.43 子公司应收账款质押
固定资产 32,247,002.23 子公司房产抵押无形资产 1,160,991.03 子公司土地使用权抵押
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度10,479,287.05 52,391,723.27 -80.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公30,421 26,335 1,638. 20,492 5,843. 银行存
2021年 开发行 0 0 0.00% 0.49 .12 2 .04 08 款
股票以简易
程序向22,009 10,615 10,615 11,394 银行存
2023年 特定对 22,500 0 0 0.00% 0.99 .19 .19 .8 款
象发行股票
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文52,921 48,345 12,253 31,107 17,237
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.49 .11 .39 .23 .88
募集资金总体使用情况说明1.截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金实际投入使用资金20,492.04万元。
公司2023年12月27日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，2024年1月15日召开了2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目变更、部分募投项目结项的议案》。“修复中心
建设项目”系公司于2020年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定的，公司亦按照项目建设内容进行了部分投资，已使用金额主要用于设备的购置及安装等，相关资产后续仍能继续使用，并帮助公司提高综合服务
水平和运作效率。鉴于总体经济形势及公司业务发展，为了提高募集资金使用效益，公司使用“修复中心建设项目”尚未使用的募集资金6,098.34万元（含利息收入，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额为准）用于投资建设新项
目“天津市卫河（北辰段）提质增效项目”和公司2023年度以简易程序向特定对象发行股票的募投项目之一“昆明市西山区海口工业园区云龙磷矿矿区修复治理EPC项目”。公司结合行业发展、市场需求和公司技术研发方向等方面的综
合考量，本着节约、高效的原则投资建设研发中心，“研发中心建设项目”已经基本建设完成，募集资金使用进度已达到91.48%，将“研发中心建设项目”节余资金119.93万元（含利息收入，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额
为准）用于公司2023年度以简易程序向特定对象发行股票的募投项目之一“昆明市西山区海口工业园区云龙磷矿矿区修复治理EPC项目”。
2.截至2023年12月31日，公司以简易程序向特定对象发行股票募集资金实际投入使用资金10,615.19万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
承诺投资项 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
目和超募资 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
金投向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
更) 期 益 化)
承诺投资项目修复中心建 1,333. 8,252.
否 14,000 14,000 58.95% 不适用 是设项目 87 76
研发中心建 1,122.4 1,122. 1,026.否 304.33 91.48% 不适用 否
设项目 3 43 76补充流动资 11,212. 11,212 11,212 100.00
否 不适用 否金项目 69 .69 .51 %
昆明市西山区海口工业
2023年园区云龙磷 8,837.1 8,837. 2,891. 4,394. 7,702.
否 49.73% 12月 是 否矿矿区修复 1 11 4 61 48
31日治理EPC项
目天津市西青
区王稳庄镇2024年
水环境修复 7,337.1 7,337. 1,814. 2,438. -否 33.23% 12月 是 否
提升工程-人 1 11 81 27 572.3531日
工湿地修复EPC项目
补充流动资 5,835.7 5,835. 3,782. 3,782.否 64.81% 不适用 否
金项目 8 78 31 31承诺投资项 48,345. 48,345 10,126 31,107 7,130.
-- -- -- -- --目小计 12 .12 .72 .22 13
超募资金投向-
合计 -- 48,345. 48,345 10,126 31,107 -- -- 7,130. 0 -- --北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
12 .12 .72 .22 13未达到计划进度的原因：
1．“昆明市西山区海口工业园区云龙磷矿矿区修复治理EPC项目”根据合同约定计划于2023年10月完工，
由于项目实施过程中发生方案变更，新增部分工程量，公司已与业主方签订8506.05万元的补充协议，根据补充协议约定，项目已于2023年12月按时完工。
2．“天津市西青区王稳庄镇水环境修复提升工程-人工湿地修复EPC项目”由于包含水生植物、乔灌木及地分项目说明
被的种植，2023年受到种植期及特殊天气的影响，导致种植季发生延误。结合项目实施受影响情况，将“天未达到计划
津市西青区王稳庄镇水环境修复提升工程-人工湿地修复EPC项目”达到可使用状态的日期进行调整，预计达进度、预计
到可使用状态的时间从2023年12月延期至2024年12月。
收益的情况预计效益不适用的原因：
和原因（含1. 首次公开发行股票。
“是否达到修复中心建设项目主要系公司为提高公司环境修复服务能力，扩大市场份额而建设总部管理中心和区域修复
预计效益”中心。因此该项目的效益反映在公司的整体经济效益中，无法单独核算。
选择“不适研发中心建设项目主要系公司为改善公司研发中心工作环境、实验水平和提升研发能力，该项目的效益反映
用”的原在公司的整体经济效益中，不直接产生经济效益，无法单独核算效益。
因）
补充流动资金项目系为公司经营活动提供可靠的现金流，为公司发展提供资金支持，该项目的效益反映在公司的整体经济效益中，不直接产生经济效益，无法单独核算其效益。
2. 2023年以简易程序向特定对象发行股票。
补充流动资金项目系为公司经营活动提供可靠的现金流，为公司发展提供资金支持，该项目的效益反映在公司的整体经济效益中，不直接产生经济效益，无法单独核算其效益。
公司2023年12月27日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，2024年1月15日召开了2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目变更、部分募投项目结项的
议案》。“修复中心建设项目”系公司于2020年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制项目可行性
定的，公司亦按照项目建设内容进行了部分投资，已使用金额主要用于设备的购置及安装等，相关资产后续发生重大变
仍能继续使用，并帮助公司提高综合服务水平和运作效率。鉴于总体经济形势及公司业务发展，为了提高募化的情况说
集资金使用效益，公司使用“修复中心建设项目”尚未使用的募集资金6,098.34万元（含利息收入，实际转明
出金额以转出当日募集资金专户余额为准）用于投资建设新项目“天津市卫河（北辰段）提质增效项目”和公司2023年度以简易程序向特定对象发行股票的募投项目之一“昆明市西山区海口工业园区云龙磷矿矿区修
复治理EPC项目”。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
1.首次公开发行股票。
2021年5月28日，公司召开了第三届董事会第十次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金投
使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金2,462.53万元置换预先投入募投资项目先期
项目的自筹资金。截至2023年12月31日止，已置换预先投入募投项目金额2,462.53万元。
投入及置换2.以简易程序向特定对象发行股票。
情况2023年10月20日，公司召开了第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过
了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》同意使用募集资金2,126.67万元置换预先投入募投项目的自筹资金。截至2023年12月31日止，已置换预先投入募投项目金额2,126.67万元。
适用用闲置募集 2022年5月25日，公司召开了第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
资金暂时补 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用部分闲置募集资金人民币不超过5,000.00万充流动资金 元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议通过之日起不超过10个月，到期前归还至募集资金专用账
情况 户。2023年3月15日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金5,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过10个月。
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文2023年4月20日召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司同意使用部分闲置募集资金人民币不超过5,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议通过之日起不超过6个月，到期前归还至募集资金专用账户。
2023年10月18日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金5,000万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过6个月。
适用公司2023年12月27日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，2024年1月15日召开了
项目实施出 2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募投项目变更、部分募投项目结项的现募集资金 议案》。公司结合行业发展、市场需求和公司技术研发方向等方面的综合考量，本着节约、高效的原则投资建
结余的金额 设研发中心，“研发中心建设项目”已经基本建设完成，募集资金使用进度已达到91.48%，将“研发中心建及原因 设项目”节余资金119.93万元（含利息收入，实际转出金额以转出当日募集资金专户余额为准）用于公司
2023年度以简易程序向特定对象发行股票的募投项目之一“昆明市西山区海口工业园区云龙磷矿矿区修复治理EPC项目”。
尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日止，剩余尚未使用闲置募集资金存放于公司开立的募集资金专户。
途及去向1.首次公开发行股票。
2021年5月28日，公司召开了第三届董事会第十次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金使 调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的公告（公告
用及披露中 编号：2021-022）。
存在的问题 2.以简易程序向特定对象发行股票。
或其他情况 2023年 10 月 20 日，公司召开了召开第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披
露的公告（公告编号：2023-085）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润天津渤化
环境修复 50000000. 372,334,7 156,214,0 116,098,3 20,895,78 17,300,23参股公司 环境修复
股份有限 00 44.97 26.06 32.45 9.20 7.57公司
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内对公司生产经营和业绩未产南通国盛环境修复有限责任公司 处置
生重大影响主要控股参股公司情况说明
公司 2023年 3月 1日召开的第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于转让南通国盛环境修复有限责任公司 48%股权的议案》，同意通过北京产权交易所以公开挂牌的方式转让公司所持有参股公
司南通国盛 48%股权，最终的股权转让价款不低于经国有资产受托管理机构备案的评估价。具体内容详见公司分别于 2023年 3月 1日和 2023 年5 月 26 日在巨潮资讯网发布的《关于转让南通国盛环境修复有
限责任公司 48%股权的公告》（编号：2023-007）、《关于转让南通国盛环境修复有限责任公司 48%股权的进展公告》（编号：2023-030）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、行业趋势随着城镇化和工业化进程的持续，经济规模增长所伴随的资源消耗和环境污染加剧，我国生态环境
仍然面临较大压力，与建设美丽中国目标、与构建新发展格局推动高质量发展目标尚有较大差距，需要环保产业提供高品质支撑。
绿色可持续发展成为全球经济复苏的战略新航道，借此特殊的契机降低我国在能源方面对国际社会的依赖程度，在“碳达峰”、“碳中和”目标的要求下，激发国内生产技术和发展模式的绿色革新，为
环保产业发展创造了新的机遇。环保产业的范畴由污染的末端治理向生态环境保护与系统化修复，绿色低碳发展延伸。协同新一代信息技术、生物技术、新材料、新能源等技术与环保产业融合发展，环保产
业智慧化溯源、预警、防控、治理服务与环保执法监督水平将得到较大提升。未来行业在以下几方面的发展特点将较为突出：
（1）“碳达峰”、“碳中和”目标带动下环保行业边界不断拓宽，产业面向绿色低碳循环发展体系全面升级，对业内企业在技术路线与工艺的筛选分化、研发方向和课题的选取、研发成果的转化应用提
出新的挑战。2023 年12月发布的《关于促进土壤污染风险管控和绿色低碳修复的指导意见》也将进一步推动和引导实施绿色低碳风险管控和修复。
（2）环境治理区域化系统治理需求增加。2021 年我国持续推进重大国家战略生态环保工作，深入实施区域协调发展战略，统筹山、水、林、田、土的协同治理需求被激发，区域化布局已经成行业的发展
趋势。2021 年 1 月，由生态环境部会同国家发展改革委、中国科学院编制的《长江三角洲区域生态环境北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
共同保护规划》正式发布；2021 年 10 月，国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》；
2021 年 11月，国家发改委发布《关于加强长江经济带重要湖泊保护和治理的指导意见》明确提出要紧密围绕长江经济带重要湖泊保护治理目标任务，立足资源环境承载能力，统筹考虑湖泊生态系统的完整性、
自然地理单元的连续性和经济社会发展的可持续性。
（3）环保业务覆盖范围更广，区域生态环境治理与产业经济发展协同促进需求增加。随着生态环境导向的开发模式（EOD）试点工作启动以及《生态环境导向的开发（EOD）项目实施导则（试行）》的发
布，将生态环境治理项目与资源、产业开发项目有机融合，解决生态环境治理资金来源渠道少、工农业副产品资源化程度低、环境效益与经济收益转化度低等问题得到改善。
（4）环保业务模式不断创新。《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》中提出要探索“环境修复+开发建设”模式，探索在产企业边生产边管控土壤污染风险模式，探索污染土壤“修复工厂”
模式等，是行业未来一个重要方向。另外，环境污染第三方治理模式、“管家式”环境综合服务模式、
生态环境导向开发模式等商业模式将不断探索和推广。环境服务模式由传统的“头疼医头”的单一服务模式向全方位综合服务模式转变，环境服务系统化、综合化趋势明显。
（5）环保行业的数字化、智能化转型加速。在新一轮科技革命和产业变革的大背景下，数字资源成为重要的新型生产要素，将数字技术融入企业生产和企业管理全过程，是当下各行业的共同发展趋势。
相对其他产业来说，环保产业的数字化之路探索还处于初期阶段，需要积极探索数字化赋能生态环境治理路径，为生态环境治理体系和治理能力现代化寻找新的方法。
2、行业格局环境修复领域从业单位数量新增较多，但市场集中度较为明显。根据《2021 中国环保产业分析报告》
（中国环境保护产业协会、生态环境部环境规划院等编撰）显示，2020 年，91%的营业收入、85.7%的环保业务营业收入集中在年营业收入 1 亿元以上的企业，该部分企业数量占比仅为 9.1%。营业收入在 2000
万元以下的企业单位数量占比高达72.9%，其业营业收入占比仅为2.6%，环保业务业营业收入占比4.3%；
进一步从土壤修复行业领域来看，调查显示 2020 年约有 1 万余家企业进入修复行业，较过去十年从业企业总数增长约77%。
以整合环保资源为目的的省级环保集团相继筹建和成立，配合地方政府完成生态治理任务，解决地方遗留环境问题。央企、国企主导项目和投资，民企专注细分市场技术的市场格局正在形成。环保产业
并购持续增加，行业集中度不断提升。
“精专特新”科技型企业迎来政策扶持将获得更多发展机会。2021年1月23日，财政部、工信部联合印发《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》，启动中央财政支持“专精特新”中小企
业高质量发展政策，2021-2025年，中央财政累计安排 100亿元以上奖补资金，引导地方完善扶持政策和公共服务体系，分三批（每批不超过三年）重点支持 1000 余家国家级专精特新“小巨人”企业（以下简
称重点“小巨人”企业）高质量发展。
（二）公司发展战略北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”期间，生态保护与环境治理将更加注重源头和过程管理，注重“山水林田湖草沙”的综合治理，注重生态环境与产业开发的深度融合，公司按照自身业务状况及产业发展态势，区分成熟业务、
发展和培育业务及新兴业务三个层面，聚焦四大核心业务——土壤污染防治系统解决方案、修复“产业协同”解决方案、资源再生解决方案和智慧环境管理解决方案。
1、升级环境修复系统解决方案，稳固业务领先格局持续发挥工业污染场地修复的专业优势，进一步提升和优化从场地调查与风险评估、修复治理与长
期风险管控、修复工程设计咨询和顾问服务于一体的服务体系，提升全业务链的服务价值。
延伸土壤污染防治业务组成，进一步辐射垃圾填埋场治理、农田修复及矿山治理等业务，提升公司系统解决能力。
加强科技创新引领战略，保持技术竞争优势。充分利用国家工程实验室、博士后工作站等创新平台，发挥技术的创新创效与引领作用，获取更大的市场份额及利润空间。
提升项目履约管理水平，打造修复精品工程。总结公司项目成功经验，制定项目标准化管理手册，
形成修复领域项目组织和管理方式，完善从项目团队选拔设立、项目策划、项目进场、进度管理、成本管控、专业分包管理、项目收尾与撤场以及项目考核激励的制度体系建设和全过程管控，建立环境修复
项目标准化管理体系。
2、探索多样的“修复+”模式第一，“场地修复+”模式
“十四五”期间，公司以长江经济带、珠三角等区域为重点，加大对棕地再生模式实施路径的研究和推进，通过吸引社会资本和创新模式改变现有土壤修复以政府投资为主的方式，用市场化方式盘活工
业废弃地，助推区域综合发展同时，助力公司工业场地修复市场的再突破。
第二，“矿山修复+”模式持续构建针对在产矿山的“矿山修复+生态管控”模式和针对废弃矿山的“矿山修复+产业导入”模
式，探索矿山修复与碳封存协同技术和商业模式，形成具有修复特色的产品模型，提供国内领先的赋能矿山废弃地、盘活存量用地的矿山再生综合解决方案。
第三，“农田修复/改良+”模式根据全国土地利用总体规划、全国高标准农田建设规划和全国土地整治规划，将农田修复、高标准
农田建设、盐碱地治理、全域土地综合整治等与基于生态改善的产业开发深度融合发展，如打造集农田修复+绿色优质农产品种植、加工、销售和观光旅游等于一体的产业链条，形成区域特色产业。以土地复
垦+占补平衡指标收益为突破，重点关注工矿用地、未利用地、盐碱地等用地类型的修复和复垦，布局土壤改良技术体系，并探索产业投资的收益模式。
3、培育资源综合利用业务资源综合利用业务是公司延伸产业链条、布局运营管理服务的重要业务板块。在碳达峰、碳中和发
展要求下，公司将紧抓发展机遇，依托在土壤与地下水修复领域的实践，以“绿色节能、资源循环”为技术创新方向，以现场减量、资源化利用和无害化处置的全链条管理为重点，逐步构建基于污染土壤、
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文含油污泥、城市污水处理厂污泥为主的资源综合利用解决方案，与土壤修复业务协同联动加快市场布局。
同时结合业务实践，持续探索其他工业固废的综合利用。
4、搭建智慧环境管理平台以污染地块智慧环境管理为切入点，利用 5G、人工智能、大数据和物联网等新基建核心技术，构建
集地块环境（土、水、气等）、污染（污染程度、分布模拟等）、工况（工程运行状况等）、管理（如人力、财务、设备等）等要素于一体的多层分类数据库及分析模型，采取“平台+应用”的建设模式和
“平台+生态”的运行模式，统筹资源整合，促进技术迭代，加快业务创新，助推行业发展。
（三）经营计划国民经济和社会发展“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要作出了“推动绿色发展、促进人与自然
和谐共生”的重要部署，提出了生态环境持续改善和“碳达峰、碳中和”两项重要目标。“十四五”生态环境保护的核心任务是深入打好污染防治攻坚战、实现减污降碳协同增效。环境修复作为生态环保产
业的重要一部分，也面临创新与转型发展的机遇和挑战。
2024 年，建工修复将继续紧跟国家双碳发展战略及环保行业发展趋势，立足修复主业，不断探索新业务类型，继续积极拓展增量市场，通过技术与模式创新开辟新赛道，延伸产业链条，丰富发展内涵，
扩大企业规模。通过内生发展与外延并购相结合的方式，促进产业升级，实现企业效益与规模持续稳健增长。
2024年公司重点工作如下：
1、聚焦主责主业，坚持新业务探索一是聚焦重点城市，持续发挥传统污染土壤修复的专业优势，积极探索并参与中央专项资金项目。
加强项目储备，蓄积充足市场发展潜能。二是坚持新业务探索，扩大公司业务覆盖面。在保证传统业务的基础上，不断探索固危废资源化利用与安全处置业务、地下水污染治理业务、垃圾填埋场治理、农田
改良、水环境生态修复等新业务类型，实现生态修复和产业发展的良性循环。基于重点区域磷石膏类修复项目的技术探索，拓展全国范围内的涉磷石膏生态修复项目。对危险废物处置技术进行深度探索，力
争凭借技术升级带动新业务拓展。
2、坚持科技创新创效，发挥技术引领一是继续加大研发投入力度及工程化应用与推广规模，持续为企业创新创效。开拓大宗固废、盐碱
地治理等业务，强化设计创效，保障履约品质。制定知识产权保护计划，保障公司创新成果得到充分保护，防范技术泄露和侵权风险；建立有效的合作机制，筛选并迭代推广高校院所科技成果，确保企业技
术水平处于行业领先地位。继续利用与发挥国家工程实验室的创新平台，完善企业科技研发－成果产出－技术转化的全流程管理办法，优化科技项目组织管理方式，激发科技创新活力。
3、健全项目管理，提升项目履约一是加强工程体系建设。强化项目管理系统性建设，做好项目全过程精细管控，加强项目策划与实
施管理，确保项目顺利实施。完善合规管理运行机制和制度体系，督促项目及时完成各关键节点工作，
规范项目管理，提升履约水平及风险管控能力。狠抓项目收款、清欠工作，专人负责项目回款管理，定北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
期梳理并督促清欠指标完成；针对回款进度较差的项目进行逐项梳理和深入分析，分步骤、逐步制定针对项目特定情况的回款措施，保障年度经营业绩。强化项目人员在全国各重点项目的支援调配，注重人
员培养。二是加强项目安全生产基础管理，完善安全生产制度建设，提升质量安全事故风险防控能力。
三是加强商务团队建设，加强成本策划，强化过程成本分析，推广标准清单与启动典型工艺成本测算工作，严审分包结算，积极推动业主结算，坚持“降总量、去存量”的管理要求。四是技术工艺优化与升
级。优化关键工艺、重大装备及技术，提高工艺实施效率；更新专业设备，盘活设备资产，强化设备价值创造。
4、建立健全法律风险管理体系，推进和落实项目风险管控一是建立健全法律风险管理体系。不断完善各类制度，落实法律风险防控和案件处理工作，保障公
司合法权益。持续完善、优化公司各类合同范本，密切关注国家法律调整现有资质审查标准。持续推进普法宣贯工作，强化法治意识，加强法律团队建设，不断提升业务能力，做好风险防控工作。二是推进
和落实项目风险管控。持续跟进风险项目指标完成情况，落实重点项目及遗留项目风险问题解决，实现项目风险降级，及时完成成本收口及回款的目标，保证公司权益。对在施项目存在的经济风险进行实施
跟踪和管控，情况等方面的检查，减少可能的潜在风险。
5、提升企业管理水平，助力企业价值提升加强企业管理运营。强化投资贡献，加强对参控股企业的管理及服务，为公司业务布局提供支撑。
发挥审计的指导与监督作用，强化整改落实，强化审计成果运用，充分运用审计成果，防范风险，完善管理，提高经济效益。加强人力资源效能管理，基于公司战略规划、业务发展以及人才情况，进行人力
资源效能管理，加强关键技术人才、核心人才培养。对高绩效、高发展潜力的人才进行针对性地激励和职业规划，为管理者的能上能下奠定基础。优化品牌建设，提升企业行业影响力，强化上市国企的社会
责任担当，通过多种方式加强企业形象。通过信息化手段加强财务管控，推动业财深度融合，严格预算管理，提升全员成本管控意识，提升内部投入产出水平，提升资金使用效率，助力公司运营业务发展。
6、加强党的全面领导，夯实高质量发展根基一是发挥党委的“把方向、管大局、保落实”作用，结合公司改革发展实际，不断提高执行力和落
实力。二是完善党委领导作用与法人治理结构有机结合的党建运行机制、组织配置与市场配置有机结合的领导人员考核任用机制，全面推进党建与中心工作深度融合。三是全面推进党风廉政建设，巩固和拓
展中央八项规定精神成果，持续筑牢党员干部思想防线。四是切实发挥群团工作合力，构建“围绕中心、
服务大局”的大群团联动机制，深入开展职工创新工作室创建、优秀课题助推、劳动竞赛等活动，推广一线“职工小家”创建经验，扩大项目试点；深化青年思想政治教育，提升青年突击队、青年创新工作
站创建成果，大力选树青年榜样，全面助力青年岗位建功，成长成才。打造统战工作品牌，策划主题活动，团结凝聚统战人士为公司发展助力。
（四）公司可能面对的风险
1、宏观经济及行业政策变化的风险北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文
公司所处的行业，在行业发展及市场拓展上易受到国家宏观经济发展和政策调控等因素影响，国家产业政策、财税政策、货币政策等宏观经济政策的改革和调整，都将对整个市场供求和企业经营活动产
生较大的影响。如国家对行业指导政策发生不利变化，可能会给公司经营业绩产生一定影响。
公司将密切关注国家宏观经济形势和行业政策的变化，密切跟踪政策变化对上下游产业的不同影响，
不断增强公司前瞻性战略布局，结合公司发展战略，及时优化结构调整，全面提升公司综合竞争力。
2、市场竞争加剧的风险环境修复行业属于技术和资本密集型行业，因关系国计民生，对于项目实施企业的品牌、技术力量、
项目经验、运营管理能力和资本实力要求较高，但潜在的巨大市场将促使行业内现有企业不断提升竞争实力，拓展和延伸业务领域和市场空间，并吸引更多具有资金优势的大型央企、国企、民营企业、产业
基金等以不同方式进入该行业，进一步加剧市场竞争。
建工修复作为国内领先的环境修复综合服务提供商，将依托人才培养和储备优势，深入钻研新技术、
新工艺、新装备，不断加大研发投入，优化修复技术，并在项目履约过程中注重管理能力的提升，提高修复效能，确保以创新动力引领行业的良性竞争，并在竞争中保持领先地位。
3、核心技术人员培养滞后于公司发展的风险公司的发展得益于拥有一批具有丰富实践经验的技术、管理等方面的高素质人才。随着公司经营规
模的不断扩大，公司对高层次管理人才、技术人才的需求将不断增加。如果公司的人才培养和引进不能满足公司发展的需要，甚至发生人才流失，公司的经营管理水平将受到限制，从而对公司未来发展产生
不利影响。
公司在首次公开发行股票过程中，通过战略配售的方式依法向核心人员配置一定数量的股票，有效的强化了公司与核心人员的连接。此外，公司始终坚持价值导向，不断完善绩效评价、薪酬福利制度，
不断提升员工福利待遇和办公条件，以成就感和价值感激励工作热情。
4、规模扩大导致的管理风险公司经过多年的经营发展，已建立稳定的经营管理体系，随着业务规模的扩大，公司的经营活动、
组织架构和管理体系亦将趋于复杂，这对公司的经营管理、内部控制、财务规范等提出更高的要求。如果公司的经营管理水平不能根据公司内外部环境的变化及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发
展带来一定影响。
公司将根据公司发展战略和计划适时调整内部管理架构，并对内控体系中有损大规模业务办理效率的规定及时予以修订，加强内控体系在执行过程中的定期检查，加强内控制度的落实，提高内控体系的
实效。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 索引
的资料2023年06月 价值在线 网络平台线上 其他 线上参与公司2022 2022年年度 详见公司于巨潮
北京建工环境修复股份有限公司2023年年度报告全文30日 （www.ir- 交流 年度网上业绩说明 业绩 资讯网披露的投
online.cn） 会的投资者 资者关系活动记录表（编号：
2023-001）
详见公司于巨潮价值在线 线上参与公司2023 资讯网披露的投
2023年09月 网络平台线上 2023年半年（www.ir- 其他 年半年度网上业绩 资者关系活动记
18日 交流 度业绩online.cn） 说明会的投资者 录表（编号：
2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
