深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）行业现状及未来发展趋势
1、行业现状公司的主要产品为 LED 背光显示模组，LED 背光显示模组为液晶显示屏幕（LCD）显示器产品中的背面光源组件。
液晶显示屏幕的成像原理是靠面板中的电极通电后，液晶分子发生扭转，从而让背光显示模组的光线能够通过并实现发光，而液晶自身不会发光，因而背光显示模组是液晶显示屏幕可以正常显示的重要组件，背光显示模组行业的发展与液
晶显示行业发展息息相关。
在政策方面，液晶显示行业是国家长期重点支持发展的产业，而公司所处的背光显示模组行业是液晶显示行业下的重要细分行业，受到国家产业政策的鼓励发展。国家相关部门颁布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》《关
于推动未来产业创新发展的实施意见》《财政部海关总署税务总局关于2021－2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》一系列政策法规，为本行业奠定了良好的政策环境基础，促进
了行业的进一步发展。
在技术发展方面，显示行业呈现新技术涌现的趋势，显示性能更佳的 Mini/Micro-LED技术产品市场渗透率不断提升，
成为显示技术的主要发展趋势之一；OLED 显示技术与液晶显示技术在智能手机领域处于竞争关系，由于 OLED 技术系自发光无需背光源，在目前手机市场出货量趋于稳定的情况下，LED 背光源应用在手机背光源的市场规模由两种显示技
术的市场份额所决定。由于其他专业显示器对产品使用寿命、耐用性和性能稳定性要求较高，仍以液晶显示技术为主。
显示市场规模巨大，可以同时容纳 LCD、Mini-LED、Micro-LED 及 OLED 等多种技术；显示产品使用场景丰富，各种显示技术在色彩对比度、亮度、可靠性、使用寿命、功耗、生产成本等各方面各有所长，预计未来将长期共存。
在终端需求方面，以平板电脑为例，根据 Canalys 数据，2024 年全球平板电脑总出货量达到 1.476 亿台，同比增长9.2%，相比 2023 年呈现出稳健复苏态势。背光显示模组终端应用领域广泛，在平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智
能手机、车载显示器、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等终端领域有广泛应用，终端多样而充足的需求保证了背光显示模组厂商广阔的市场空间。随着全球液晶显示产业链向中国大陆转移、5G网络建设、
物联网、工业4.0、新兴市场的发展、人工智能技术的发展，也将为我国背光显示模组行业提供广阔的市场容量和发展潜力。
2、行业发展趋势（1）背光显示模组正向轻薄化、超窄边框、异形化方向发展
近年来，随着新兴消费电子技术的不断发展以及人们生活水平的不断提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可携”的超薄设计需求愈发强烈，促使人们对屏幕显示要求越来越高，屏幕亦越来越轻薄，背光显示模组作为液晶显示屏
必不可少的一部分也面临着轻薄化的趋势要求。
同时，随着全面屏手机快速渗透智能手机市场，显示出市场向超窄边框屏幕手机的发展方向，全面屏手机相比普通手机拥有更窄的顶部和尾部区域以及更窄的边框，从而有着比普通手机更高的屏占比，其具备外形美观、高像素、大视
野以及支持分屏多任务操作等优势。这也相应决定了背光显示模组朝超窄边框发展的趋势。
全面屏在要求屏幕占比增大的情况下，需要在非异形屏的基础上进行切割或者挖孔等，用来安放摄像头、听筒等零部件，在保证前摄、听筒等零部件空间的情况下不断扩大可视区域，因此异形化成为背光显示模组的发展方向之一。
（2）背光显示模组正向大尺寸方向发展在液晶显示技术领域，消费者往往需要外形更加轻薄，画面更大且更加清晰、显示内容更加丰富的产品，液晶显示
技术将沿着这一方向继续发展。单从显示界面来看，由于大屏化可以在视频、游戏体验上带来更佳的用户体验，手机显示屏尺寸逐年增大。伴随着手机等液晶显示屏的增大，背光显示模组的尺寸也相应增大。
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）背光显示模组向高亮度、高均匀度方向发展
背光显示模组的性能主要考查标准为其发光的亮度和均匀度，在相同的光源条件下，可以将更多的光投向屏幕以提升亮度和提升照射的均匀度从而提升屏幕显示的质量，进而提升消费者的用户体验。决定背光显示模组亮度和均匀度的
主要环节为导光板的微结构光学设计、导光板工艺制作能力，以及各种膜材的反射、扩散性能。随着背光显示模组对高亮度和均匀度的更高要求，对背光显示模组光学结构设计、导光板制造能力提出了更高的要求。
（4）背光显示模组向节能、低耗方向发展液晶显示器的显示质量越来越高、显示界面越来越大、内容越来越丰富，伴随着的是能耗越来越高，更重要的是电
子产品的续航能力也将大幅下降。因此，除了电池方面的改进外，液晶显示器行业也需要向节能、低耗方向改进。背光显示模组作为主要的耗能部件，需要进行一定改进，从而在保证能耗不会升高的同时增强显示功能，有效满足市场的需
求。近年来，更加节能的 LED背光源，已在背光显示模组中应用，并在不断改进和完善中。节能、低耗已成为背光显示模组的重要发展方向之一。
3、行业的周期性背光显示模组产品的需求量主要与居民消费能力、消费意愿紧密相关。在宏观经济向好时，平板电脑、笔记本电脑、
游戏电竞、智能手机、车载显示器、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等产品的市场需求量较大，企业的投资意愿增强，带动液晶显示模组和背光显示模组产品的销量增长；反之，液晶显示模组和背光显示
模组产品的销量也会受到一定不利影响。
随着全球液晶面板显示产业重心向我国转移，以及在智能化背景下，液晶显示模组在平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智能手机、车载显示器、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等显示领域具有广阔
的市场空间，一定程度上保证了液晶显示模组和背光显示模组的需求量，削弱了市场的周期波动性。
（二）同行业公司基本情况公司同行业公司包括境内外背光显示模组企业，具体情况如下：
1、瑞仪光电股份有限公司瑞仪光电股份有限公司成立于 1995 年 7 月，主营业务为从事背光显示模组的设计、制造、组装和销售，其已于
2002年4月在台湾证券交易所挂牌上市。
2、日本美蓓亚集团日本美蓓亚集团创立于1951年，主营业务为从事机械加工、电子设备加工等领域，其已在日本证券市场挂牌上市。
3、伟志控股有限公司伟志控股有限公司成立于 1984 年，集团之产品主要分为两大类，其包括 LED 背光产品及 LED 照明产品，其已于
2014年11月于香港联合交易所主板上市。
4、东莞三协精工科技有限公司东莞三协精工科技有限公司成立于2003年7月，主营业务为从事生产高亮度背光显示模组产品。
5、深圳市宝明科技股份有限公司深圳市宝明科技股份有限公司成立于 2006年 8月，主营业务为从事 LED背光源的研发、设计、生产和销售以及电
容式触摸屏主要工序深加工，其已于2020年8月在深圳证券交易所挂牌上市。
6、深圳市隆利科技股份有限公司深圳市隆利科技股份有限公司成立于2007年8月，主营业务为从事背光显示模组的研发、生产和销售，产品主要应
用于智能手机、平板电脑、车载显示、智能穿戴、工控显示器等领域，其已于 2018年 11月在深圳证券交易所挂牌上市。
7、深圳市山本光电股份有限公司深圳市山本光电股份有限公司成立于 2003 年 2 月，主营业务为背光显示模组的研发、设计、生产和销售，其已于
2022年6月在全国中小企业股份转让系统挂牌。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
（一）主要业务公司专业从事背光显示模组的研发、生产和销售。公司产品广泛应用于平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智能手
机、车载显示器、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等各种显示领域。目前，公司的背光显示模组主要应用于平板电脑、游戏电竞、智能手机等领域。
（二）主要产品及其用途公司位于 LED 产业链的中游环节，主要产品是 LED 背光显示模组，该产品为液晶显示屏幕（LCD）显示器产品中
的背面光源组件。
背光显示模组按照尺寸可以划分为中小尺寸和大尺寸的产品，其中大尺寸背光显示模组主要应用于电视、大型显示器等，中小尺寸背光显示模组主要应用于平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智能手机、车载显示器、医疗显示仪、工
控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等显示领域。报告期内，公司的主要产品为中小尺寸 LED背光显示模组，且产品主要应用在平板电脑、游戏电竞、智能手机等领域。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司产品系背光显示模组，为液晶显示模组提供光源，系终端电子设备产业链的中间产品。公司向液晶显示模组厂
提供背光显示模组产品，从而实现收入和利润。
2、采购模式公司主要的原材料有 FPC、LED 灯珠、胶铁一体、铁框、增光膜、扩散膜、反射膜、遮光膜、塑胶粒等。公司执行
“以产定购”的采购制度，根据生产需求，采购对应的原材料，同时对于通用性较强的塑胶粒等材料，公司根据原材料采购周期、自身需求用量等因素少量合理备料，在满足生产销售需求的前提下尽量降低库存风险。
3、生产或服务模式由于公司背光显示模组产品应用终端对规格、尺寸、性能等方面要求有所不同，呈现出“定制化”的特性，因此公
司采取的生产模式为“以销定产”。销售部门接到客户采购订单后，在 ERP 系统内部形成订单需求，运营中心的 PMC部根据订单需求结合产品 BOM（物料清单）由系统直接计算物料需求，同时制定生产计划、生成具体工单。在确认所
需材料齐备后运营中心的生产部门及品质管理部门将根据 PMC 部制定的生产计划按质按量完成产品生产。PMC 部会根据工单在ERP系统中的状态进行动态跟踪，及时了解每个工单对应的入库数量，排查是否存在延期交付的风险。
公司具有完善的质量控制制度和品质保障措施，品质控制从产品设计开始，涵盖物料采购、生产过程管理、生产过程中品质检测及出货检测等各个环节，确保产品的质量符合客户要求。
4、营销及管理模式公司采用直销模式进行销售，客户以液晶显示模组厂商为主。公司销售的产品多为满足客户定制化的需求，依据客
户对产品的材料、工艺的要求，通过产品成本加合理毛利并结合市场行情确定销售价格。对于定制化需求，客户会提供产品的具体技术参数，公司研发中心进行相应设计，并结合产品应用的终端品牌定位、产品配置、材料及人工成本等进
行报价。客户进行审核并确认后，公司进行模具开发、样品制作、送样，经客户审核通过后进行试产和整机实验（客户将以整个液晶显示模组进行实验），通过后客户正式下达订单。
公司的客户主要为下游液晶显示模组厂商，液晶显示模组厂商通常组织研发、采购、品质等部门对供应商进行现场审核并进行综合评定，考核的标准包括市场占有率、研发能力、技术水平、生产规模、交付的及时性、制程能力等，通
过审核后将成为客户的合格供应商。由于电子产品行业技术变化较快，客户对供货的及时性和质量稳定性要求较高，因而一旦进入下游客户的合格供应商名录，将会与客户形成稳定而长期的合作关系，不会轻易进行更换。
（四）市场地位公司自成立以来专业从事背光显示模组的研发、生产和销售，经过十余年的行业深耕，在产品研发、品质控制、供
货能力等方面拥有较强的实力；公司通过多年的技术和客户积累，市场竞争力不断增强，目前是背光显示模组行业内领先的企业之一。
公司目前已进入群志光电、华星光电、华显光电、同兴达、长信新显、惠金科技、华映科技、信利光电、联创电子、
帝晶光电、骏成电子、天山电子、秋田微、康惠半导体、旭璟光电、久正光电、伟邦科技、台冠等领先的液晶显示模组深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
企业的合格供应商体系，应用的终端品牌包括任天堂、OPPO、VIVO、小米、华为、荣耀、三星、LG、传音、联想、海尔、美的、Honeywell、松下、佳能、比亚迪、上汽集团等。
（五）主要业绩驱动因素报告期，业绩主要驱动因素如下：
1、政策持续推动国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》明确了我国战略性新兴产业包括新型显示器件；《中华人
民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提到新型显示产业将作为战略性新兴产业发展行动之一，鼓励和培育新兴显示产业成为经济新的增长点。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标
纲要》中提到培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。
2、公司竞争力提升公司重视新产品研发和技术创新，紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，确保可持续的技术领先优势，公
司注重根据客户需求进行定制化研发，满足客户技术工艺要求。截至报告期末，公司及全资子公司拥有专利 320 项，其中发明专利28项，实用新型专利287项，外观设计专利5项。公司不断提升产品的市场适应性和先进性，借助现有的优
质客户资源和销售网络，进一步增强客户粘性，积极开拓下游客户。
3、产品结构调整公司致力于产品结构的优化与调整，积极拓展多元化应用场景。通过持续的研发与创新，公司产品逐渐向中尺寸类
显示产品延伸，使得背光显示模组的终端应用领域逐渐由以智能手机为主，扩大到平板电脑、游戏电竞等终端领域，其中任天堂订单快速上升，该业务是公司重点项目，对公司的战略发展及业绩形成积极作用。在业务拓展的同时，公司不
断加强成本管控，提升运营效率，进而增强公司盈利能力和抗风险能力。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司始终注重研发投入和技术创新，保持着较强的自主创新能力以及快速的产品和技术更新。目前，公司在人才团
队、研发设备、研发模式方面逐渐形成了独有的技术研发优势。公司深耕LED背光源产品市场十多年，在光学微结构设计、显示技术领域有较深的积累，已成功研发出Mini-LED背光源产品。
目前，公司的真空压缩模技术处于行业领先水平，在导光板上得到充分体现。导光板是背光显示模组中最关键的组成部分，其技术水平和产品质量直接决定着背光模组的光学性能。公司已熟练掌握真空压缩模技术并全面应用于导光板
生产，压缩模技术对模具设计能力和模具加工精度要求较高，该技术即在注塑后再进行一次模腔压缩，该种技术下，在模腔中建立的压力均匀分布于产品表面的各个方向，可以提高产品表面细微部精度、尺寸稳定性以及生产工艺重复性，
从而较大程度地提高生产效率和良率。注塑成型工艺按照填充方式可以分为直射法和压缩法，直射法对模具精度要求较低，但较薄制品成型较难、微结构转写精度较低。采用压缩模技术较直射法而言，成型压力大幅下降，更易保持塑胶原
有的特性，产品稳定性更好，容易通过客户的产品可靠性测试，并能延长模具的生命周期、降低模具的维护成本。同时，
采用压缩模技术对塑胶粒的性能要求较低，可以降低公司的生产成本。
2、客户资源优势公司经过多年来在背光显示模组行业深耕细作，积累了丰富的客户资源，与客户建立了长期稳定的合作关系。公司
目前已进入群志光电、华星光电、华显光电、同兴达、长信新显、惠金科技、华映科技、信利光电、联创电子、帝晶光电、骏成电子、天山电子、秋田微、康惠半导体、旭璟光电、久正光电、伟邦科技、台冠等领先的液晶显示模组企业的
合格供应商体系，应用的终端品牌包括任天堂、OPPO、VIVO、小米、华为、荣耀、三星、LG、传音、联想、海尔、美的、Honeywell、松下、佳能、比亚迪、上汽集团等。这些下游客户为了保证其自身产品质量的可靠性、经营成本的可控
性，对供应商的选择均较为严格，获得其认证是公司产品研发、生产、品质控制和服务水平实力的综合体现。公司与其一经建立供应关系，将会维持相对稳定的业务往来关系，丰富和稳定的客户是公司的核心竞争力之一。
3、完整生产流程优势深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要产品为背光显示模组，其原材料包括各种膜材、塑料粒子、LED灯珠以及FPC等。背光显示模组的生产过程包括对各种膜材进行模切、塑料粒子注塑形成导光板、LED灯珠贴焊在FPC上并最终进行装配。公司目前具备完整的
生产链，从模切、注塑、SMT 到装配，使得公司对生产全流程可以进行有效的控制，从而既保证了整体产品性能的稳定，
又降低了整体的综合成本。拥有完整生产流程的企业，更受下游液晶显示模组企业和终端品牌商的青睐。同时，公司凭借精细化生产管理，有效提升生产效率，为公司生产稳定性和持续性提供了可靠保障。因而，公司拥有背光显示模组完
整生产流程、精细化生产管理的优势。
4、先进生产设备优势在装配环节，公司目前拥有先进的全自动组装线，配备有CCD视觉对位贴膜机、光学色亮度自动检测仪、AOI背光
缺陷自动检测机等，可以提升公司的生产效率和产品质量的稳定性。
在工模环节，公司拥有先进的模具加工设备，集模具设计、加工、装配为一体的完整配套体系，成熟的模具制作技术实现在模具零件上的高度标准化，从而缩短模具制造周期。公司采用高精度的磨削、线割、CNC加工设备，模具零件
加工精度达0.002mm；公司配备了行业领先的超精密V-CUT加工机、钻石精密撞点机及激光刻蚀设备，能自主加工导光板光学微结构；同时，公司引入了微米级二次元、三坐标测量仪、测高仪等测量设备、纳米级激光3D显微镜，通过精准
测量、光学微结构测试，保障模具零件加工精度符合产品设计的要求。
在注塑环节，公司配备了超高速注塑机、高端抛光机，实现了对平板电脑、笔记本电脑用超薄高亮导光板的精密加工。该设备可满足"美人尖"、水滴形、U型、钻孔屏等异形结构的定制化需求，同时依托高端抛光机技术成功开发中尺
寸导光板的四边抛光工艺，有效解决了传统工艺中存在的四周披锋毛刺问题。相较于直接成型工艺，该工艺使产品光学性能更优。公司先进的生产设备保障了产品的优良品质，可以更好的满足下游客户及品牌终端的需求，提升公司的市场
竞争力。
5、全面质量管理优势良好的质量管理体系是公司赢得客户信任、建立长期稳定合作关系的重要基础。公司先后导入ISO9001质量管理体
系、ISO14001环境管理体系、QC080000有害物质过程管理体系、IATF16949质量管理体系和精益生产管理模式。公司自主研发的系列产品均符合客户环保要求、国家环保标准、欧盟环保标准。公司先后引进先进的质量检测设备，如XRF环
保测试仪、基恩士3D显微镜、光谱测试仪、金镍厚度测试仪、紫外线可见分光度透过仪和傅立叶红外光谱分析设备等；
并设立了质量检测实验室，其可保证公司各系列产品符合客户对可靠性试验的要求。针对公司研发、采购、生产各方面，
公司均建立了内控有效的质量管理体系，实现产品生产全过程的程序化、流程化、精细化管理，并严格按照相应检验标准进行质量控制。
6、快速响应客户需求并及时供货由于不同型号的终端产品对背光显示模组的工艺设计、产品质量、规格标准的要求不同，背光显示模组生产具有定
制化特点。与此同时，智能手机、平板电脑等各类消费电子终端应用市场产品更新较快，这就要求背光显示模组生产企业能够根据市场产品更迭变化，及时满足客户快速变化、密集下单的需求。
公司具有突出的研发设计能力，与客户建立了良好的沟通与合作关系，及时掌握市场需求变化并进行定制化研发；
同时，公司具有完整的背光显示模组生产流程，先进的全自动组装生产线；此外，公司还建立了高效的管理体系。因此，
公司各种优势共同构建了快速响应、高效运转、分工明确的业务体系，保障公司能够快速响应客户需求并及时供货。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，随着终端消费电子市场逐渐回暖、智能化和生成式 AI 普及、创新产品的发布，全球中小尺寸显示行业
呈现良性发展态势，液晶显示行业景气度有所上升，但仍受行业竞争激烈、OLED 技术渗透等因素影响。公司在董事会及管理层的带领下，聚焦主营业务，紧跟行业发展趋势和客户需求，对产品结构进行优化，加大了平板电脑、笔记本电脑、
游戏电竞、车载显示器等领域的背光显示模组的市场开拓，同时不断加强成本管控，提升运营效率，从而增强公司盈利能力和抗风险能力。
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年度公司实现营业收入为 45,724.72 万元，较上年同期下降 2.50%；营业成本38,296.93 万元，比去年同期下
降21.08%；期间费用发生额为7,142.27万元，比去年同期下降53.83%；归属于上市公司股东的净利润为2,062.69万元。
公司从第三季度开始，整体业绩开始好转，季度环比逐步变好，改善趋势明显，总体业绩实现扭亏为盈。业绩变动的主要原因为：（1）报告期内，公司优化业务结构及布局，主营产品背光显示模组逐渐向中尺寸类产品拓展，产品盈利能力
进一步提升，产品毛利率上升；（2）公司本期继续实施降本增效措施，加强成本管控，降低运营成本，提高资金使用效率和运营管理效率，相关费用、各类资产减值准备等较上年同期下降；同时由于公司于 2023 年 11 月终止实施限制性股
票激励计划，本期无股权激励费用发生。报告期内主要经营情况回顾如下：
1、产品业务发展方面，公司自设立以来一直专注于背光显示模组的研发、生产和销售，公司产品可广泛应用于平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智能手机、车载显示器、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显
示器等各种显示领域。在消费电子显示器件方面，公司产品逐渐向中尺寸类显示产品拓展。
2、技术研发方面，报告期内，公司持续保持研发投入，坚持研发创新，根据客户需求进行定制化研发，紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，确保可持续的技术领先优势。公司不断加强对背光源结构设计、光学微结构设计、
模具架构设计的研发，积极布局新技术的储备研发，继续保持在背光显示模组行业的领先优势。全年发生研发费用2,632.68万元，研发费用占营业收入比重达到5.76%。
3、公司管理方面，注重管理团队建设，积极推进精细管理和预算管控，践行为股东创造财富、为员工创造平台、为客户创造价值、为社会创造效益，实现企业股东、员工、客户、供应商及其他利益相关方的价值最大化的企业宗旨。在
内部管理方面，不断提升产品质量、效率和良率，不断完善内部治理。在人才培养方面，公司重视人才队伍建设，坚持选贤任能，人才结构不断优化。公司通过完善的考评体系鼓励员工发挥积极性与创造性，通过专业培训不断提高队伍素
质，为公司发展提供人才保障和支撑。
4、质量控制方面，公司自成立以来，始终坚持高标准质量管理，产品持续获得客户群好评。公司持续优化各部门管理职责、生产工艺流程、过程质量管控、纠正预防、设计控制等，报告期内公司质量体系分别接受客户审核、第三方监
督审核，通过了IATF16949质量管理体系、ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、QC080000有害物质过程管理体系的外部监督审核。在全面质量监测方面，公司先后对关键工序的自动化生产、监测设备升级改造，在提升生产效
率的同时大幅度地提升了产品质量的稳定性和一致性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 457,247,203.35 100% 468,989,744.93 100% -2.50%
分行业背光显示模组 449,474,377.35 98.30% 461,993,278.44 98.51% -2.71%
其他 7,772,826.00 1.70% 6,996,466.49 1.49% 11.10%分产品
背光显示模组 449,474,377.35 98.30% 461,993,278.44 98.51% -2.71%其他 7,772,826.00 1.70% 6,996,466.49 1.49% 11.10%
分地区境内 235,826,647.27 51.58% 439,656,082.86 93.75% -46.36%
境外 221,420,556.08 48.42% 29,333,662.07 6.25% 654.83%分销售模式
直销 457,247,203.35 100.00% 468,989,744.93 100.00% -2.50%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率或
贸易政策发生的重大不主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 利变化及其对公司当期
和未来经营业绩的影响情况
境内 背光显示模组 29,349,953 230,709,245.26 不适用境外 背光显示模组 6,952,676 218,765,132.09 不适用
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 449,474,377.35 98.30% 461,993,278.44 98.51% -2.71%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 期增减分行业
背光显示模 449,474,377. 378,151,328.15.87% -2.71% -21.28% 19.85%
组行业 35 95分产品
背光显示模 449,474,377. 378,151,328.15.87% -2.71% -21.28% 19.85%
组 35 95分地区
230,709,245. 223,738,192.境内 3.02% -46.72% -50.37% 7.13%
26 76218,765,132. 154,413,136.
境外 29.42% 654.47% 421.77% 31.48%09 19
分销售模式449,474,377. 378,151,328.
直销 15.87% -2.71% -21.28% 19.85%35 95
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万片（pcs） 3,630.26 7,499.04 -51.59%
背光显示模组 生产量 万片（pcs） 3,460.82 7,405.06 -53.26%库存量 万片（pcs） 285.90 222.80 28.32%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
需求的变化及产品结构改变综合导致销售量、生产量同比下降。
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 片（pcs） 36,302,629 74,990,388 -51.59%背光显示模组 销售收入 元 449,474,377.35 461,993,278.44 -2.71%
销售毛利率 百分比（%） 15.87 -3.98 19.85%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能背光显示模组
95,018,950 34,608,239 36% 0（片）
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重背光显示模 278,471,932. 321,943,295.
直接材料 72.71% 66.35% -13.50%组 44 00
背光显示模 30,091,057.8 47,527,743.1直接人工 7.86% 9.79% -36.69%
组 3 7背光显示模 制造费用、销 69,588,338.6 110,916,681.
18.17% 22.86% -37.26%组 售运费 8 37
说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
根据本公司于2023年11月10日召开的第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于注销子公司的议案》，根据公司的发展规划以及子公司惠州南极光的实际情况，为整合资源配置，精简组织结构，降
低管理成本，本公司决定清算并注销子公司惠州南极光，并授权本公司经营管理层依法办理相关清算和注销事项。本公司已收到惠州市惠阳区市场监督管理局2024年3月19日印发的“（粤惠）登字[2024]第44130012400036106号”《登
记通知书》，公司本次注销登记事项已完成，报告期末，惠州南极光不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 355,474,632.38
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.74%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 218,344,891.99 47.75%2 客户2 45,094,632.96 9.86%
3 客户3 42,945,381.99 9.39%4 客户4 26,133,834.83 5.72%
5 客户5 22,955,890.61 5.02%合计 -- 355,474,632.38 77.74%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 157,310,864.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 64,151,506.75 18.84%2 供应商2 46,889,682.03 13.77%
3 供应商3 20,762,394.62 6.10%4 供应商4 14,255,620.53 4.19%
5 供应商5 11,251,660.90 3.30%合计 -- 157,310,864.83 46.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,814,607.66 23,369,235.97 -15.21% 不适用
主要系公司已终止股权激励计划致本期无股权
管理费用 37,909,103.58 96,981,348.01 -60.91% 激励费用发生，且中介服务费支出同比下降所
致。
主要系本期定期存单到财务费用 -12,627,777.05 -846,030.33 -1,392.59% 期赎回收到的利息收入
增加所致。
研发费用 26,326,754.82 35,188,877.30 -25.18% 不适用深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响提高背光模组的稳定
防松动结构的车载 创新结构，改良产品性开发背光模组新结构 已完结 性、提升显示效果、
背光模组技术应用 能延长使用寿命
增强结构稳定性、优一种中尺寸铁框双
化散热性能、提升组 创新结构，改良产品性折边结构的背光模 开发背光模组新结构 已完结
装效率、降低成本以 能组技术应用
及满足特定应用需求提升驾驶安全与便捷 为消费者提供更加优
车载双连屏的背光 产品性能优异，提升公性、增强车载娱乐与 已完结 质、智能的车载显示
源技术应用 司产品竞争力导航体验 体验
通过对LGP的网点、
锯齿和V-CUT的微结短光程背光结构的 开发一种短光程背光 创新结构，改良产品性
已完结 构设计，同时搭配特技术应用 模组结构的技术应用 能
殊的扩散结构解决短光程头部效果问题
使平板背光模组在厚度上减薄、重量上减
平板背光模组超薄 提升显示效果、降低 轻，同时提高显示对 创新结构，改良产品性已完结
化技术应用 能耗与成本 比度、色域饱和度、 能亮度，降低电流，延
长使用寿命减少边框对视觉的干
超薄窄边框包边结 提升美学价值、优化 扰，使用户更加专注创新结构，改良产品性
构的液晶模组技术 显示效果、推动技术 已完结 于屏幕显示的内容，
能应用 创新 从而提升整体的视觉
体验通过优化背光模组的
光学结构，如改进导光板的微结构光学设
笔记本电脑背光模 计、增强导光板的制提升显示效果、降低 创新结构，改良产品性
组光学性能优化技 已完结 造能力等，可以显著能耗 能
术应用 提升背光模组的亮度和均匀性，从而改善
液晶显示器的整体显示效果
Mini-LED背光源技术通过集成数千甚至数
万个微小LED背光超薄发光均匀的 区，实现更精确的背
提升显示效果、优化Mini-LED背光源技 已完结 光调节，从而显著提 改良产品性能
能效与降低成本术应用 升显示器的亮度和均
匀性，改善画面的整体视觉效果，使图像
更加清晰、细腻公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 154 167 -7.78%
研发人员数量占比 15.11% 16.89% -1.78%研发人员学历
本科 18 16 12.50%深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
硕士 0 1 -100.00%本科以下 136 150 -9.33%
研发人员年龄构成30岁以下 66 86 -23.26%
30~40岁 72 70 2.86%40岁以上 16 11 45.45%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 26,326,754.82 35,188,877.30 38,738,179.98研发投入占营业收入比例 5.76% 7.50% 6.03%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 449,794,859.26 565,286,927.22 -20.43%
经营活动现金流出小计 481,591,501.91 549,864,280.81 -12.42%经营活动产生的现金流量
-31,796,642.65 15,422,646.41 -306.17%净额
投资活动现金流入小计 113,340,918.89 6,638,400.00 1,607.35%投资活动现金流出小计 384,521,110.49 412,008,689.23 -6.67%
投资活动产生的现金流量-271,180,191.60 -405,370,289.23 33.10%
净额筹资活动现金流入小计 37,898,521.43 555,987,522.80 -93.18%
筹资活动现金流出小计 48,232,298.85 62,263,654.61 -22.54%筹资活动产生的现金流量
-10,333,777.42 493,723,868.19 -102.09%净额
现金及现金等价物净增加-312,953,671.54 104,273,892.27 -400.13%
额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 306.17%，主要系本期公司收入主要集中于下半年，截至期末部分销售货款尚在信用期内，导致本期销售商品收到的现金同比减少。
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、投资活动现金流入较上年同期上升1,607.35%，主要系本期赎回理财产品较多所致。
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升 33.10%，主要系本期赎回大额存单等理财产品增加所致。
4、筹资活动现金流入较上年同期下降93.18%，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降102.09%，主要系上期公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）股票募集资金51,168万元到账，本期无此事项。
5、现金及现金等价物净增加额比上年同期下降 400.13%，主要系上期公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）股票募集资金51,168万元到账，本期无此事项；且本期由于部分销售货款尚在信用期内，公司销售商品收到的现金同比减
少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要原因系：本年计提资产减值准备 1,523.80 万元，计提固定资产、无形资产、使用权资产等折旧摊销费用3,859.61 万元，导致本期利润下降，但现金流不受影响；另外受存货、经营性应收项目与经营性应付项目的影响，导致
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异。具体情况详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“52、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系计提大额存单投资收益 16,572,341.50 109.58% 的利息收入以及处置 否
联营企业的收益。
公允价值变动损益 0.00 0.00% 不适用 否主要系计提的存货跌
资产减值 -5,456,603.30 -36.08% 否价准备。
主要系核销无需支付营业外收入 132,648.36 0.88% 否
的往来款主要系固定资产报废
营业外支出 50,594.11 0.33% 否损失。
主要系政府补助收益其他收益 12,183,358.31 80.56% 否
及增值税减免收益。
主要系计提应收账信用减值损失 -9,781,359.87 -64.67% 款、应收票据坏账准 否
备。
主要系处置固定资产资产处置收益 120,335.89 0.80% 否
产生的损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例138,368,366. 474,100,173. 主要系本期使用
货币资金 9.17% 31.35% -22.18%12 10 暂时闲置资金购
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文买大额存单理财
产品增加所致。
主要系本期公司收入主要集中于
307,488,518. 183,329,965. 下半年，部分销应收账款 20.38% 12.12% 8.26%
37 41 售货款尚在信用期内，导致期末
应收账款增加。
合同资产 - - - - - 不适用根据未来订单情
60,184,876.9 22,735,083.3存货 3.99% 1.50% 2.49% 况，期末备货增
2 7加
投资性房地- - - - - 不适用
产本期处置持股比
长期股权投0.00 0.00% 1,877,349.24 0.12% -0.12% 例为5%的长期
资股权投资
253,066,858. 263,888,441. 本年无重大变固定资产 16.77% 17.45% -0.68%
76 94 化。
本年无重大变在建工程 4,884,320.51 0.32% 0.00 0.00% 0.32%
化。
10,395,967.4 18,159,551.9 本年无重大变使用权资产 0.69% 1.20% -0.51%
7 4 化。
15,705,889.5 34,336,891.4 本年无重大变短期借款 1.04% 2.27% -1.23%
6 2 化。
本年无重大变合同负债 807,476.06 0.05% 760,563.13 0.05% 0.00%
化。
长期借款 - - - - - 不适用12,971,130.5 本年无重大变
租赁负债 3,380,640.76 0.22% 0.86% -0.64%3 化。
主要系本期外销26,226,302.0 106,505,768. 收入增加，采用
应收票据 1.74% 7.04% -5.30%2 46 票据方式结算减
少。
主要系本期购买其他非流动 637,968,172. 381,982,183.
42.27% 25.26% 17.01% 大额存单理财产资产 94 94
品增加所致。
主要系本期采用53,999,946.0 90,431,818.3 银行承兑汇票方
应付票据 3.58% 5.98% -2.40%6 0 式付款减少所
致。
主要系第四季度234,409,526. 193,362,087.
应付账款 15.53% 12.79% 2.74% 采购额增加所60 43
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 的累计公 其他变动 期末数
价值变动 的减值 金额 金额允价值变
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文损益 动
金融资产1.交易性
金融资产8,600,000 8,640,973
（不含衍 0.00 40,973.70 0.00 0.00 0.00 0.00.00 .70
生金融资产）
应收款项 11,211,29 140,949,1 132,490,9 19,669,4520.00 0.00 0.00 0.00
融资 5.43 36.64 79.27 .8011,211,29 149,549,1 141,131,9 19,669,452
上述合计 40,973.70 0.00 0.00 0.005.43 36.64 52.97 .80
金融负债 0.00 - - - - - - 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 43,895,662.49 冻结银行存款、票据保证金、质押存单一年内到期其他非流动资产 10,000,000.00 质押存单
其他非流动资产 50,000,000.00 质押存单合计 103,895,662.49 —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度384,521,110.49 412,008,689.23 -6.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 闲置两
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 年以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集资
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 金金额
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于公
司募首次 集资
2021 年02 37,77 33,24 2,751 23,26 69.99 11,88公开 0 0 0.00% 金账 0
年 月03 7.8 2.75 .77 7.53 % 4.72发行 户及
日用于
现金管理
存放于公
向特 司募定对 集资
2023 年10 52,00 50,97 8,954 8,954 17.57 42,41象发 0 0 0.00% 金账 0
年 月30 0 6.94 .44 .44 % 7.21行股 户及
日票 用于
现金管理
89,77 84,21 11,70 32,22 38.26 54,30合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
7.8 9.69 6.21 1.97 % 1.93募集资金总体使用情况说明
一、首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市南极光电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监
许可〔2021〕9号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,960.6423万股，发行价格为12.76元/股，募集资金总额为人民币37,777.80万元，扣除发行费用人民币4,535.05万元，实际募集资金净额为人民币
33,242.75万元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到账情况进行了审验，并于2021年1月29日出具了XYZH/2021GZAA50004号《验资报告》。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文募集资金的银行签订了募集资金监管协议。
截止2024年12月31日，公司累计使用募集资金23,267.53万元；募集资金专户累计收到利息收入（扣除手续费）47.53万元，闲置募集资金理财收益累计1,861.97万元，募集资金余额合计为11,884.72万元。
二、向特定对象发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市南极光电子科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证
监许可〔2022〕2807号）批复，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）股票3,316.3265万股，发行价格为15.68元/股，募集资金总额为人民币52,000.00万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币1,023.06万元，实际募集资金净
额为人民币50,976.94万元。上述募集资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年10月12日出具了“XYZH/2023GZAA7B0204”号《验资报告》。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保
荐机构、存放募集资金的银行签订了募集资金三方监管协议。
截止2024年12月31日，公司累计使用募集资金8,954.44万元；募集资金专户累计收到利息收入（扣除手续费）
288.65万元，闲置募集资金理财收益累计106.06万元，募集资金余额合计为42,417.21万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截
至是否 截至
承诺 期 项目 项目已变 期末
投资 募集 调整 末 达到 本报 截止报 可行项 更项 本报 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 累 预定 告期 告期末 性是目 目 告期 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 计 可使 实现 累计实 否发性 (含 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 投 用状 的效 现的效 生重质 部分 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 入 态日 益 益 大变变 (2)/
向 金 期 化更) (1)
额(2)
承诺投资项目LED
背光2021 生 2022
首次 源生 33,9 23,6 16, -年02 产 1,050 70.8 年12 827.
公开 产基 否 64.8 81.2 778 2,493.6 否 否月03 建 .94 5% 月31 31
发行 地建 8 4 .38 1日 设 日
设项目
5G手机后
2021 生 2022首次 盖生 3,7 -
年02 产 7,27 5,07 1,134 73.5 年12公开 产基 否 31. 355. -690.96 否 否
月03 建 2.65 0.69 .43 9% 月31发行 地建 36 91
日 设 日设项
目LED
背光2021 研 2022
首次 源研 2,7年02 发 6,44 4,49 61.4 年12 不适 不适
公开 发中 否 566.4 57. 不适用 否月03 项 0.97 0.82 1% 月31 用 用
发行 心建 79日 目 日
设项目
2021 补充首次
年02 流动 补 4,40 不适公开 否 0 - - - - - - 否
月03 资金 流 0 用发行
日 项目向特 2023 Mini 生 否 38,8 26,7 0 0 0.00 2025 不适 不适用 不适 否
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文定对 年10 /Mic 产 61 67.5 % 年10 用 用
象发 月30 ro- 建 8 月11行股 日 LED 设 日
票 显示模组
生产项目
中尺向特 寸液
2023 生 2025定对 晶显
年10 产 14,2 9,84 0.00 年10 不适 不适象发 示模 否 0 0 不适用 否
月30 建 94 5.75 % 月11 用 用行股 组生
日 设 日票 产项
目新型
向特2023 显示 研 2025
定对年10 技术 发 7,85 5,40 0.00 年10 不适 不适
象发 否 0 0 不适用 否月30 研发 项 3 9.17 % 月11 用 用
行股日 中心 目 日
票项目
向特定对 补充 8,9
年10 补 13,0 8,95 8,954 100. 不适 不适 不适象发 流动 否 54. 不适用 否
月30 流 00 4.44 .44 00% 用 用 用行股 资金 44
日票
126, 84,2 32, -11,70 471.
承诺投资项目小计 -- 086. 19.6 221 -- -- 3,184.5 -- --6.21 40
5 9 .97 7超募资金投向
不适用
126, 84,2 32, -11,70 471.
合计 -- 086. 19.6 221 -- -- 3,184.5 -- --6.21 4
5 9 .97 7
1、部分IPO募投项目暂未达到预计效益（1）LED背光源生产基地建设项目：受行业竞争激烈、OLED技术渗透等因素影响，产能利用率不
足，产品固定成本较高，预计效益未达预期。
（2）5G手机后盖生产基地建设项目：受产品开拓不及预期影响，产能利用率不足，导致预计效益分项目说明未 未达预期。
达到计划进 （3）LED背光源研发中心建设项目：旨在提升公司整体的研发能力和竞争力，促进公司整体经营效度、预计收益 益的提升，无法单独核算效益。
的情况和原因 2、部分向特定对象发行股票募投项目延期（含“是否达 上述向特定对象发行股票募投项目已在前期经过充分的可行性论证，但在实际执行过程中受到宏
到预计效益” 观经济波动、行业竞争情况、市场需求变化等多方面因素影响，为确保募投项目稳步实施，降低募集选择“不适 资金使用风险，公司对募投项目投资更加谨慎，投资速度有所放缓。公司于2024年8月29日召开第
用”的原因） 三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在向特定对象发行股票募投项目实施主体、募集资金用途和投资总额不变的情况
下，对向特定对象发行股票募投项目“Mini/Micro-LED显示模组生产项目”、“中尺寸液晶显示模组生产项目”及“新型显示技术研发中心项目”达到预定可使用状态的日期进行调整，由2024年10月
11日延期至2025年10月11日。海通证券股份有限公司对该事项出具了无异议的核查意见。
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文适用
以前年度发生2022年10月27日，公司第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了
《关于增加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意增加公司作为募投项目“LED背光源研发中心建设项目”的实施主体，并增加“广东省深圳市宝安区松岗街道芙蓉路五号”为该项
募集资金投资 目的实施地点。具体内容详见公司2022年10月28日披露于巨潮资讯网的《关于增加部分募集资金投项目实施地点 资项目实施主体及实施地点的公告》。
变更情况 2023年11月10日，公司召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十七次会议,审议通过了《关于变更募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募集资金投
资项目“Mini/Micro-LED 显示模组生产项目、中尺寸液晶显示模组生产项目及新型显示技术研发中心项目”的实施主体由公司全资子公司惠州市南极光显示科技有限公司变更为公司，实施地点由惠州市
惠阳区三和惠澳大道西侧（厂房 3）变更为深圳市宝安区松岗街道芙蓉路五号。具体内容详见公司2023年11月11日披露于巨潮资讯网的《关于变更募投项目实施主体及实施地点的公告》。
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
1、首次公开发行股票募投项目先期投入及置换情况2021年3月1日，公司第一届董事会第二十四次会议及第一届监事会第二十一次会议审议通过了
《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金0元及已支付发行费用的自筹资金4,195,788.27元。信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）对相关情况进行验证，并出具了XYZH/2021GZAA50005号《深圳市南极光电子科技股份有限公司关于以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况及已支付发行费用专项
说明的鉴证报告》。本公司已于2021年4月16日对前述已支付发行费用的自筹资金4,195,788.27元募集资金投资 完成置换。具体内容详见公司2021年3月2日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换已预先投
项目先期投入 入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
及置换情况 2、向特定对象发行股票募投项目先期投入及置换情况2023年11月10日，公司召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十七次会议，审议通
过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先支付发行费用的自筹资金1,910,637.47元。信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）专项审核，并出具了《关于深圳市南极光电子科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用专项说明的鉴证报告》（报告文号：XYZH/2023SZAA8F0262），本公司已
于2024年3月29日对前述已支付发行费用的自筹资金1,910,637.47元完成置换。具体内容详见公司2023年11月11日披露于巨潮资讯网的《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费
用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募尚未使用的募集资金存放于公司募集资金账户及用于现金管理，并将继续用于投入本公司承诺的募投
集资金用途及项目。
去向募集资金使用
公司首次公开发行募投项目已于2022年12月达到生产能力，募集资金使用进度与预计建设进度不存及披露中存在
在重大差异。截至2024年12月31日，公司已使用募集资金23,267.53万元，剩余款项主要系未到付的问题或其他
款期的厂房购置款等，公司后续将按照约定及时支付相关款项。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称一般项目：
电子元器件制造，电子
产品销售，
技术服务、
技术开发、
技术咨询、
技术交流、
技术转让、
技术推广，
塑料制品制造，可穿戴
智能设备制万载南
造，可穿戴极光电 - -
智能设备销 255,000,0 643,403,5 132,758,6 356,788,4子科技 子公司 3,059,656 3,075,182.
售，移动通 00 94.50 41.38 86.79有限公 .79 86
信设备制司
造，移动通信设备销
售，技术进出口，货物
进出口，国内贸易代
理，物联网设备制造，
物联网设备销售，照明
器具制造，
照明器具销售
背光源、塑香港南
胶产品、电极光科 港币10万 212,444,2 468,430.8 218,344,8 -
子公司 子产品、光 -96,514.22技有限 元 15.60 5 91.99 86,649.90
学材料的进公司
出口业务深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
宜春南一般项目：
极光实以自有资金 50,000,00
业投资 子公司 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00从事投资活 0
有限公动
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
惠州市南极光显示科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、国家产业政策支持行业发展液晶显示行业是国家长期重点支持发展的重点产业，而公司所处的背光显示模组行业是液晶显示行业下的重要细分
行业，国家通过颁布一系列政策法规，为本行业奠定了良好的政策环境基础，促进了行业的进一步发展。
国家发改委《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》明确了我国战略性新兴产业包括新型显示器件；《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提到新型显示产业将作为战略性新兴产业发展行动之一，鼓励
和培育新兴显示产业成为经济新的增长点。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提到培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器
件、关键软件等产业水平。
2、终端需求提供广阔市场空间从终端消费电子领域看，以平板电脑为例，根据Canalys数据，2024年全球平板电脑总出货量达到1.476亿台，同
比增长 9.2%，相比 2023 年呈现出稳健复苏态势。背光显示模组终端应用领域广泛，在平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智能手机、车载显示器、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等终端领域有广泛应用，
终端多样而充足的需求保证了背光显示模组厂商广阔的市场空间。随着全球液晶显示产业链向中国大陆转移、5G 网络建设、物联网、工业 4.0、新兴市场及人工智能技术的发展，也将为我国背光显示模组行业提供广阔的市场容量和发展潜
力。
3、液晶显示行业持续向国内转移带动国内背光显示模组行业发展以韩国厂商为首的海外企业逐步退出液晶显示行业，2017年以来LCD国际市场新增产能多在大陆，全球LCD显示面
板逐渐迎来中国厂商为主导的时代，国内显示面板制造企业在技术能力、市场份额方面均已达到国际领先水平。从 2009年后，大陆 LCD 面板开始发力，全球液晶面板产能也由日韩及中国台湾转向中国大陆。液晶显示器市场规模的进一步扩
大会相应带来液晶显示模组和背光显示模组需求的上升。
4、市场份额呈现集中化方向发展，头部厂商从中受益以平板电脑行业为例，目前全球平板电脑行业的绝大部分市场份额被前五大品牌占据。根据 Canalys 数据，2024 年
度全球平板电脑市场，前五大品牌约占据 78%的市场份额。品牌商为了保证供货的稳定性和及时性一般会和有限的几家液晶显示模组厂合作，而液晶显示模组厂商为了保证其自身产品质量的可靠性、企业运行的稳定性、经营成本的可控性，
对背光显示模组供应商的选择较为严格且认证周期较长，故与其合作的背光模组供应商数量也相对有限，且一旦与之建立起稳定的供应关系便不会轻易更换。而头部厂商由于其技术水平、生产工艺、品质保障和供货规模等方面的优势将更
受上游客户的青睐，整个产业链呈现集中化的特点，决定了背光显示模组市场份额向头部厂商集中的趋势，头部厂商将从中收益。
深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文5、技术进步为行业创造新的机会
显示行业作为国家重点支持行业，新技术层出不穷，显示性能更佳的Mini/Micro-LED技术产品市场渗透率不断提升，
成为显示技术的主要发展趋势之一；OLED 显示技术与液晶显示技术在智能手机领域处于竞争关系，由于 OLED 技术系自发光无需背光源，在目前手机市场出货量趋于稳定的情况下，LED 背光源应用在手机背光源的市场规模由两种显示技术
的市场份额所决定。由于其他专业显示器对产品使用寿命、耐用性和性能稳定性要求较高，仍以液晶显示技术为主。
近些年，Mini/Micro-LED技术的出现为液晶显示领域注入新的方向。Mini/Micro-LED作为新一代的显示技术，具备高显示效果、低功耗、高技术寿命等优良特性。相比于传统 LED 背光液晶显示器，Mini-LED 显示器把侧边几十颗背光源
的 LED 灯珠，缩小成为直下背光源灯珠，有着数千颗、甚至数万颗的灯珠点缀。这种直下式背光源，可透过区域调光技术，令屏幕达到高动态范围的显示效果，呈现优化的显示亮度、对比度以及色彩还原能力。在轻薄度、对比度、色彩还
原等方面，Mini-LED的性能与OLED的性能接近，同时又具备OLED不具备的稳定性、使用寿命和功耗优势。与Mini-LED类似，Micro-LED将传统的无机LED阵列微小化，每个LED像素点均可以被独立的定址、点亮。从尺寸上，Micro-LED的
LED 像素点较Mini-LED 更小，从而实现对光源的更为精确的控制。这些新技术将带动行业新的增长点，为行业内企业的发展创造机会。
（二）公司战略方向公司将依托多年行业内积累的经验和技术，不断探求市场新需求、新技术和新方向，研发出满足市场需求的新产品。
具体而言，公司将推进多维度战略布局升级，通过拓展产品应用领域实现业务版图延伸，推动非手机类产品业务占比取得突破性增长，形成覆盖平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、车载显示、健康医疗显示、工控设备、智能家居及可穿戴
设备等领域的多元化产品矩阵。面对全球消费电子产业智能化升级趋势，特别是生成式 AI 技术普及带来的智能手机、
平板电脑、笔记本电脑等产品创新与换机需求机遇，公司将依托技术研发积累与客户资源协同优势，把握市场扩容空间，
驱动主要业务持续稳健发展。同时加强海外市场开拓力度，通过提升外销占比推进全球化战略布局。在新型显示领域，
公司始终与产业链合作伙伴紧密协同，推动 Mini/Micro-LED技术的商业化进程，并计划在本轮新型显示技术商业化机遇中根据市场需求适时投资建设 Mini/Micro-LED显示模组生产项目，通过核心技术攻关与全产业链协同创新，建立差异化
技术壁垒，提升公司在新型显示领域的核心竞争力。
（三）公司2025年经营计划
1、技术研发计划公司将以市场需求为导向，加大对背光显示模组领域新技术的研发和技术创新的投入，提升研发水平。公司将通过
研发新技术、优化产品设计、改善工艺流程等方面进一步提升研发效率、降低产品开发成本并加速产品的产业化。公司将积极对新型显示技术进行研究，抓住显示行业新方向，积极研发新产品，并与现有产品形成优势互补，提升公司产品
的丰富程度和技术先进性，进一步增强公司的竞争实力。同时，公司还将积极自主培养和引入高技术水平的研发人才，
增强公司研发队伍的建设，并进一步完善研发激励机制，提升技术人员的工作积极性。
2、产品开发计划背光显示模组行业技术更新快、应用广，公司将密切关注终端市场需求的变动，快速高效的持续开发高品质、高性
能的应用于消费电子领域、专业显示领域等的新产品；目前，公司的背光显示模组主要应用于平板电脑、游戏电竞、智能手机等领域，未来公司在持续开发满足市场需要的新产品基础上，进一步丰富背光显示领域产品类型，提升公司产品
和技术在市场上的竞争力。一方面，公司将向产业链下游中尺寸液晶显示模组进行适时拓展；另一方面，公司将积极开发Mini/Micro-LED产品以顺应行业发展趋势。
3、人才引进计划背光显示模组行业作为国家重点支持的高新技术行业，高技术人才和优秀的管理人才是公司发展的内生动力。公司
将积极引进具有丰富经验的研发人才、生产人员和管理人员，并将外部人才引进与内部人才培养相结合，完善公司的人员结构，提升工作效率。公司还将加强对员工的持续培训，提升员工的工作能力、知识水平，使各岗位员工能力与职能
相匹配，提升企业经营效率。
4、市场开拓计划公司目前已进入群志光电、华星光电、华显光电、同兴达、长信新显、惠金科技、华映科技、信利光电、联创电子、
帝晶光电、骏成电子、天山电子、秋田微、康惠半导体、旭璟光电、久正光电、伟邦科技、台冠等领先的液晶显示模组深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
企业的合格供应商体系，应用的终端品牌包括任天堂、OPPO、VIVO、小米、华为、荣耀、三星、LG、传音、联想、海尔、美的、Honeywell、松下、佳能、比亚迪、上汽集团。未来，公司将巩固现有的优质客户资源和销售网络，进一步增
强客户粘性，并积极开拓下游客户，进入国内及国际一线品牌的供应商名录。同时，针对公司新产品生产计划，公司将积极开拓客户，推进产能消化。另外，公司将加强销售团队的建设，积极探求下游客户的需求，并将公司产品研发与下
游客户需求相对接，提升公司产品的市场适应性和先进性，扩大公司的市场份额。
（四）公司可能面临的主要风险
1、客户集中风险报告期内，公司与群志光电、华星光电、华显光电、同兴达、长信新显、惠金科技、华映科技、信利光电、联创电
子、帝晶光电等国内知名的液晶显示模组厂商建立了密切的合作关系。由于下游产品行业市场集中度较高，加之下游客户为了保证其自身产品质量的可靠性、企业运行的稳定性、经营成本的可控性，对供应商的选择均较为严格，一旦与客
户建立起稳定的供应关系，客户不会轻易更换，以上因素决定了公司客户集中的现象。2024 年度，公司前五大客户销售收入占营业收入比例为 77.74%，占比比较集中。若公司在上述主要客户的技术、经营模式及价格方面发生变化时，不能
及时跟进调整经营策略，或者主要客户经营状况、财务状况恶化，将对公司产品销售及应收账款及时回收产生一定不利影响。
应对措施：公司将巩固现有的优质客户资源和销售网络，进一步增强客户粘性，并积极开拓下游客户。同时，公司将加强销售团队的建设，积极探求下游客户的需求，并将公司产品研发与下游客户需求相对接，提升公司产品的市场适
应性和先进性，扩大公司的市场份额。
2、宏观经济波动风险公司产品的下游市场覆盖广泛，下游市场涉及平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、智能手机、车载显示器、医疗显
示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等多个终端行业，该等行业与宏观经济联系较为紧密。如果未来国内宏观经济波动较大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利的影响，进而影响公司的盈利能力。
应对措施：公司将加强对宏观经济和市场走向的关注，根据宏观经济情况、下游行业需求情况及时调整经营战略，
不断提升管理水平，降低宏观经济波动风险对公司经营业绩的不利影响。
3、行业竞争加剧风险随着全球液晶显示制造业向我国转移，国内液晶显示行业和背光显示模组行业发展较快，行业内背光显示模组企业
得到了相应的发展。背光显示模组行业是资本和技术密集型行业，具有较高的进入壁垒，但不排除其他具有相关技术和类似生产经验的企业进入本行业参与竞争；报告期内，显示行业景气度有所上升，但在智能手机显示领域，仍受OLED的
渗透率提升、市场竞争激烈影响，不排除未来市场竞争继续加剧的可能性；同时，现有同行业竞争对手也存在通过调整经营策略和技术创新等方式增强企业竞争力、提升市场占有率的可能性。因此，如果市场竞争进一步加剧或出现相关技
术被淘汰等极端情况，而本公司未能在技术研发、工艺改进、生产运营管理和产品质量等方面保持优势，则存在公司产品的市场占有率下降的风险。
应对措施：公司将以市场需求为导向，加大对背光显示模组领域新技术的研发和技术创新的投入，提升研发水平，
充分满足客户技术工艺要求，提升产品竞争力。同时，为应对手机背光源行业竞争的不利影响，公司进行了产品结构调整，加大了平板电脑、笔记本电脑、游戏电竞、车载显示器等领域的背光显示模组产品的市场开拓，以增强公司盈利能
力和抗风险能力。
4、技术替代的风险目前显示器市场中仍然以传统 LED 技术作为主导，但是以 OLED、Mini-LED、Micro-LED 等为典型代表的新技术不断
涌现，这些新技术相较于传统LED技术在某些方面具有相对优势，将与传统LED技术一道推动显示质量的提升。OLED技术相较于 LCD 技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广的优点，但存在工艺复杂、良率较
低、成本较高等问题，未来如果OLED显示屏突破技术瓶颈、大幅降低成本、提高市场占有率，冲击中低端智能手机领域及其他显示领域，而公司未能采取有效措施应对，将会对公司的LED背光源业务和持续经营能力造成重大不利影响。
应对措施：公司将积极对新型显示技术进行研究，抓住显示行业新方向，积极研发新产品，并与现有产品形成优势互补，提升公司产品的丰富程度和技术先进性，进一步增强公司的竞争实力。
5、应收账款发生坏账的风险深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期末公司应收账款余额为 36,284.44 万元。公司应收账款规模可控，且应收账款主要客户为规模较大的上市公司及子公司或行业内知名企业。由于公司应收账款余额较大且相对集中，若主要客户的经营发生不利变化导致款项不能
及时收回，公司财务状况将受到不利影响。
应对措施：公司加强了应收账款的管理，对客户信用情况定期评估，并及时跟进客户货款的回收进度，降低应收账款的坏账风险。
6、涉及知识产权诉讼的风险公司的知识产权容易引致第三方假冒或以其他方式获取和使用。如果公司在维护、保护知识产权方面失败，导致公
司核心的知识产权被第三方侵犯，可能对公司的生产经营和财务状况产生不利影响。广州盈光科技股份有限公司及其子公司开平市盈光机电科技有限公司存在起诉公司侵犯其商业秘密，并存在短期内赔偿金额请求由 399 万元增加至
5,106.766 万元的情况。该案件前期已取得一、二审生效判决，公司胜诉，目前该案件尚处于再审立案审查阶段，最终审查结果存在不确定性。如果出现败诉结果，公司控股股东及实际控制人姜发明和潘连兴承诺承担公司因该诉讼产生的
侵权赔偿金、案件费用。若公司败诉，将对公司的知识产权、生产经营造成不利影响。
此外，随着行业的发展和市场竞争的加剧，可能会出现其他相关竞争者误认为公司侵犯其知识产权或寻求宣告公司知识产权无效的风险，并因此引致争议和纠纷。如果公司在相关争议和纠纷中最终被司法机关认定为过错方或相关主张
未获得知识产权主管部门支持，公司可能面临承担经济赔偿、停止使用相关技术、知识产权被宣告无效等风险，从而对公司的业绩产生不利影响。
应对措施：公司将加强对自身知识产权的保护措施。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资索引
料详见公司在巨潮
通过“投资者全景网“投资 资讯网
关系互动平 就2023年度者关系互动平 （www.cninfo.c
2024年05月 网络平台线上 台”参与公司 经营情况等与台” 其他 om.cn）披露的
08日 交流 2023年度网上 投资者进行了（https://ir 《投资者关系活
业绩说明会的 交流.p5w.net） 动记录表》编
投资者号：2024-001
通过“全景路 详见公司在巨潮“全景路演”
演”网站或 资讯网网站
“全景财经” 就公司经营情 （www.cninfo.c2024年12月 （https://rs 网络平台线上
其他 微信公众号， 况等与投资者 om.cn）披露的12日 .p5w.net）、 交流
参与本次集体 进行了交流 《投资者关系活“全景财经”
接待日活动的 动记录表》编微信公众号
投资者 号：2024-002十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否深圳市南极光电子科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
