嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）行业所属分类公司主要从事日化产品 OEM/ODM及塑料包装容器的研发设计、生产。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类
指引》，公司所属行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”及“C29 橡胶和塑料制品业”。根据国家统计局《国民经济行业分类标准（GB/T 4754-2017）》，公司属于“C26 化学原料和化学制品制造业”大类下的“C268 日用化学产品制造”中的
“C2681 肥皂及洗涤剂制造”、“C2682 化妆品制造”，及“C29 橡胶和塑料制品业”大类下的“C292 塑料制品业”中的“C2926塑料包装箱及容器制造”。
（二）公司所属行业发展状况
1、化妆品行业发展情况2023 年整体消费呈现复苏态势，根据国家统计局数据，2023 年我国社会消费品零售总额 471,495.2 亿元，累计同比
增长 7.2%，其中国内限额以上化妆品零售额 4,141.7亿元，同比增长 5.1%。化妆品行业市场规模在经历了 2022年短暂承压后，2023 年进入复苏阵营。分月份来看，2023 年 4 月国内限额以上化妆品零售额同比增长 24.3%，5 月同比增长
11.7%，增速开始逐渐回落，7 月同比下滑 4.1%，9 月同比增长 1.6%。上半年化妆品市场有所修复，下半年增长势头较上半年明显放缓。从长期来看，我国经济保持稳定增长，国民收入水平不断提高的趋势未发生改变，化妆品行业仍有较
大的发展空间。
自《化妆品监督管理条例》正式实施后，相关的部门规章、规范性文件持续跟进，监管体系逐步完善。化妆品行业向更规范、更高质量、更强竞争力的方向发展。未来，国内化妆品行业将会更注重产品研发、质量管理、多品牌构造及
渠道建设，在供应链环节，具备较强研发实力和严格质量控制标准的专业 OEM/ODM企业将成为品牌商的首选合作伙伴，
拥有更大的发展机遇。
2、塑料包装行业发展情况塑料包装具有重量轻、耐用性好、可塑性强、价格较低等优势，因而在食品饮料、个人和家庭护理、消费电子、医
疗保健、工农业包装等领域广泛应用。近年来，我国出台了一系列政策鼓励塑料包装行业向高端智能、绿色环保、可循环方向转型，在国家“十三五”规划中将绿色包装、智能包装、安全包装确定为包装工业的“三大方向”，对塑料包装行业
企业提出了更高的技术要求和生产标准。
由于化妆品市场对包装的外观、使用性能及生产成本等要求越来越高，塑料包装因其强度大、质量轻、不易破碎及生产成本低等特点使其在在日化产品包装中的应用范围越来越大。随着化妆品等市场需求不断增加，塑料包装市场也随
之增长。化妆品塑料包装作为化妆品供应链中的重要环节，其市场需求随着化妆品市场的需求变化而变化。随着化妆品品牌不断迭代与发展，品牌方对塑料包装产品提出了更高的个性化、功能性要求，行业内企业需根据下游客户应用领域、
运输条件、品牌风格、产品特点等为客户提供优质定制化产品。总体而言，化妆品塑料包装产品不再局限于包装本身，
而是根据被包装物的特点呈现越来越精细化、定制化、高端化的趋势，对于包装企业的设计生产能力提出了更高的要求。
因此，研发设计能力强、规模相对较大、质量管理能力较强的企业将持续受益。
化妆品生产是一个复杂的系统工程，包括化妆品内容物及化妆品包装的研发设计、生产，二者相辅相成，具有一站式服务能力的企业，不仅能够降低客户成本，也提高了对客户需求的综合服务水平，具有较强竞争优势。
（三）行业的周期性、区域性和季节性日化产品作为日常消费品，受经济波动的影响较小，具有较强的抗风险性，周期性较弱，相应配套塑料包装生产企
业没有明显的周期性特征。
日化产品不存在明显的地域性特征。在生产方面，我国化妆品、家庭护理产品生产企业主要集中在长三角和珠三角地区。
日化产品生产行业整体不存在明显的季节性特征，但单个品类存在使用和销售的淡旺季。比如护肤类化妆品，春夏嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
为销售淡季、秋冬为销售旺季。同时，每年电商 618、双 11等大促活动对化妆品等日化产品的消费有较大影响。相应化妆品及配套塑料包装生产企业的业绩存在一定的季节性波动。
（四）法律法规及政策性影响公司所处行业的主管部门包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家市场监督管理总局及其管理的国家药
品监督管理局等相关部门。近几年来，国务院及国家药品监督管理局等监管部门相继出台了一系列政策规定，使行业向更规范、更高质量、更强竞争力的方向发展。2020年以来，国家出台的涉及行业的主要法律法规及政策如下表所示：
编号 发布日期 生效日期 发布单位 文件名称 主要内容为鼓励和支持化妆品新原料研究创新，规范新原料
《国家药监局关于化研发使用和注册备案管理，确保原料和产品质量安
妆品新原料鼓励创新2023年11 国家药品监督 全，保障消费者健康，促进化妆品产业健康发展，
1 和规范管理有关事宜月 管理局 依据《化妆品监督管理条例》《化妆品注册备案管
的公告（2023年第理办法》等法规规章规定，就加强化妆品新原料管
143号）》理工作有关事宜发布公告。
为规范和指导化妆品原料安全信息填报，根据《化《化妆品原料安全信
2023年9 2023年9月4 中国食品药品 妆品监督管理条例》《化妆品注册备案管理办法》2 息填报技术指导原
月 日 检定研究院 等相关法规要求，中检院制定了《化妆品原料安全则》
信息填报技术指导原则》。
为进一步指导化妆品产品配方的填报，依据《化妆品监督管理条例》《化妆品注册备案管理办法》
2023年9 2023年9月4 中国食品药品 《化妆品配方填报技 《化妆品注册备案资料管理规定》《国家药监局关月 日 检定研究院 术指导原则》 于进一步优化化妆品原料安全信息管理措施有关事
宜的公告》等相关法规要求，中检院制定了《化妆品配方填报技术指导原则》。
《国家药监局关于将 国家药品监督管理局组织起草了《油包水类化妆品油包水类化妆品pH 的 pH 值测定方法》等 21 项制修订项目并形成相应
值测定方法等21项制检验方法，经化妆品标准专家委员会全体会议审议2023年8 2023年8月 国家药品监督
4 修订项目纳入化妆品 通过，现予以发布。
月 28日 管理局安全技术规范（2015
年版）的通告（2023年第41号）》
为规范和指导儿童化妆品注册和备案工作，保障儿2023年8 2023年8月 中国食品药品 《儿童化妆品技术指 童化妆品使用安全，根据《化妆品监督管理条例》
月 31日 检定研究院 导原则》 《儿童化妆品监督管理规定》等相关法规要求，中检院制定了《儿童化妆品技术指导原则》。
为进一步强化化妆品网络经营监管工作，规范化妆品网络经营行为，保证化妆品质量安全，根据《化
2023年4 2023年9月1 国家药品监督 《化妆品网络经营监6 妆品监督管理条例》《化妆品生产经营监督管理办
月 日 管理局 督管理办法》法》等，国家药监局组织制定了《化妆品网络经营
监督管理办法》。
为规范化妆品注册备案管理工作，落实企业质量安《国家药监局关于进
全主体责任，保证产品质量安全，依据《化妆品监一步优化化妆品原料
2023年3 2024年1月1 国家药品监督 督管理条例》及《化妆品注册备案管理办法》等法7 安全信息管理措施有
月 日 管理局 规规定，就进一步优化化妆品原料安全信息管理措关事宜的公告（2023
施有关事宜发布公告。
年第34号）》2023年3 2023年6月1 国家市场监督 《定量包装商品计量 明确化妆品定量包装商品多项标准。
月 日 管理局 监督管理办法》为加强化妆品监督管理，规范化妆品抽样检验工
2023年1 2023年3月1 国家药品监督 《化妆品抽样检验管 作，根据《化妆品监督管理条例》《化妆品生产经月 日 管理局 理办法》 营监督管理办法》等法规、规章，国家药监局组织
制定了《化妆品抽样检验管理办法》。
《关于优化普通化妆 为进一步深化“放管服”改革，落实企业主体责任，根品备案检验管理措施 据《化妆品监督管理条例》《化妆品注册备案管理
2023年1 2023年1月 国家药品监督10 有关事宜的公告 办法》等规定，按照风险管理的原则，国家药监局
月 18日 管理局（2023年第13 决定进一步优化普通化妆品备案检验管理措施，就
号）》 有关事宜发布公告。
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文为完善药品监管信息化标准体系，促进化妆品监管
信息共享和业务协同。国家药监局依据《化妆品监督管理条例》《化妆品注册备案管理办法》《化妆
品生产经营监督管理办法》等规定，组织制订了2022年12 2022年12月 国家药品监督 《化妆品生产许可管 《化妆品生产许可管理基本数据集》《普通化妆品
月 30日 管理局 理基本数据集》 备案管理基本数据集》《特殊化妆品注册管理基本数据集》《化妆品监管信息基础数据元 第 1 部分：
生产许可与注册备案》《化妆品监管信息基础数据元值域代码 第1部分：生产许可与注册备案》5个信
息化标准。
为督促企业落实化妆品质量安全主体责任，强化企业质量安全责任意识，规范化妆品质量安全管理行
《企业落实化妆品质 为，保证化妆品质量安全，根据《化妆品监督管理2022年12 2023年3月1 国家药品监督
12 量安全主体责任监督 条例》及《化妆品注册备案管理办法》《化妆品生月 日 管理局
管理规定》 产经营监督管理办法》《化妆品生产质量管理规范》等，国家药监局组织制定了《企业落实化妆品
质量安全主体责任监督管理规定》。
为规范化妆品生产许可和监督检查工作，指导化妆品注册人、备案人、受托生产企业贯彻执行《化妆
《化妆品生产质量管2022年10 2022年12月 国家药品监督 品生产质量管理规范》，根据《化妆品监督管理条
13 理规范检查要点及判月 1日 管理局 例》及《化妆品生产经营监督管理办法》等法规、
定原则》规章，国家药监局组织制定了《化妆品生产质量管
理规范检查要点及判定原则》。
《关于正式实施化妆 按照《化妆品注册备案管理办法》获准注册的特殊2022年8 2022年10月 国家药品监督 品电子注册证的公告 化妆品和化妆品新原料，及获准注册证变更、延续
月 1日 管理局 （2022年第64 的特殊化妆品，发放电子注册证。
号）》为加强化妆品不良反应监测工作，及时有效控制化
妆品安全风险，保障消费者健康，依据《化妆品监2022年2 2022年10月 国家药品监督 《化妆品不良反应监
15 督管理条例》《化妆品生产经营监督管理办法》等月 1日 管理局 测管理办法》
法规、规章，制定《化妆品不良反应监测管理办法》。
明确了生产主体的组织机构、质量控制以及厂房设施与设备、物料与产品、产品销售、委托生产等全
2022年1 2022年7月1 国家药品监督 《化妆品生产质量管16 过程管理规定，全面强化了企业主体责任，成为化
月 日 管理局 理规范》妆品生产的根本遵循和重要指南，将有力地促进化
妆品行业和产业高质量发展。
《“十四五”国家药品 支持产业高质量发展的监管环境更加优化，审评审2021年12 国家药品监督
17 安全及促进高质量发 批制度改革持续深化，制修订药品医疗器械化妆品月 管理局
展规划》 标准2650项(个)，新增指导原则480个。
总结我国化妆品行业发展成绩、发现存在的问题，
中国香料香精 明确发展的指导思想、主要目标和工作重点，引导2021年12 《中国化妆品行业“十
18 化妆品工业协 相关市场主体行为，站在“十四五”的更高起点上，借月 四五”发展规划》
会 助《化妆品监督管理条例》提供的制度保障迎接挑战。
明确了立法目的、适用范围、儿童化妆品定义、标签要求以及儿童化妆品注册人备案人主体责任，并
2021年9 2022年1月1 国家药品监督 《儿童化妆品监督管19 明确指出，不得使用尚处于监测期的新原料生产儿
月 日 管理局 理规定》童化妆品，进一步筑牢儿童化妆品监管的法治基
础。
为了规范化妆品生产经营活动，加强化妆品监督管理，保证化妆品质量安全，根据《化妆品监督管理
2021年8 2022年1月1 国家市场监督 《化妆品生产经营监20 条例》制定；对化妆品生产许可、生产管理、经营
月 日 管理总局 督管理办法》管理、监督管理、法律责任等方面均作出明确规
定。
为加强化妆品标签监督管理，规范化妆品标签使2021年6 2022年5月1 国家药品监督 《化妆品标签管理办
21 用，保障消费者合法权益，依据《化妆品监督管理月 日 管理局 法》
条例》，国家药品监督管理局组织起草了《化妆品嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
标签管理办法》。
为贯彻落实《化妆品监督管理条例》，规范和指导2021年4 2021年5月1 国家药品监督 《化妆品分类规则和
22 化妆品分类工作，国家药品监督管理局制定了《化月 日 管理局 分类目录》
妆品分类规则和分类目录》。
为规范化妆品功效宣称评价工作，保证功效宣称评价结果的科学性、准确性和可靠性，维护消费者合
2021年4 2021年5月1 国家药品监督 《化妆品功效宣称评23 法权益，推动社会共治和化妆品行业健康发展，根
月 日 管理局 价规范》据《化妆品监督管理条例》等有关法律法规要求制
定。
《国民经济和社会发 开展中国品牌创建行动，保护发展中华老字号，提2021年3 中华人民共和 展第十四个五年规划 升自主品牌影响力和竞争力，率先在化妆品、服
月 国国务院 和2035年远景目标纲装、家纺、电子产品等消费品领城培育一批高端品要》 牌。
为贯彻落实《化妆品注册备案管理办法》，规范和2021年3 2021年5月1 国家药品监督 《化妆品注册备案资
25 指导化妆品注册与备案工作，国家药品监督管理局月 日 管理局 料管理规定》
制定了《化妆品注册备案资料管理规定》。
为贯彻落实《化妆品注册备案管理办法》，规范和2021年3 2021年5月1 国家药品监督 《化妆品新原料注册 指导化妆品新原料注册与备案工作，国家药品监督
月 日 管理局 备案资料管理规定》 管理局制定了《化妆品新原料注册备案资料管理规定》。
《化妆品注册备案管理办法》是国家市场监督管理2021年1 2021年5月1 国家市场监督 《化妆品注册备案管 总局为规范化妆品注册和备案行为，保证化妆品质
月 日 管理总局 理办法》 量安全，根据《化妆品监督管理条例》制定的部门规章。
规范化妆品生产经营活动，加强化妆品监督管理，
2020年6 2021年1月1 中华人民共和 《化妆品监督管理条28 保证化妆品质量安全，保障消费者健康，促进化妆
月 日 国国务院 例》品产业健康发展。
我国对化妆品行业的监管力度随着行业的发展不断加强并日趋规范，有利于化妆品行业健康发展。国家对化妆品生产企业实施生产许可管理制度，修订出台了多项法规和管理办法，提高了行业门槛，使得部分生产能力弱、质量控制不
规范的中小型企业被逐渐淘汰。提高行业经营及竞争的规范化水平，有利于行业集中度的提升，为行业中优质企业的健康成长创造良好的环境。
（五）上下游产业链日化产品产业链可以分为原料供应商、制造商、品牌商、渠道商等环节。其中制造商是整个产业链运营的基础，根
据不同的运营主体背景，制造商可分为专业的 OEM/ODM厂商和品牌自建厂商。随着日化行业景气度上行，整个产业链都将有所受益。
（六）公司的行业地位在化妆品、家庭护理产品领域，公司不断加大研发投入，建立了产品配方开发、分析检测、原料开发及功效机理研
究、功效和安全性评估、消费者评价等完善的技术研发体系，在皮肤屏障修复、头皮护理、高功效配方（防晒、美白、
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文祛痘等）、悬浮、包裹等方面积累了丰富的产品配方及制造工艺。在质量管控方面，公司建立了完善的质量控制体系及
专业的质量管理队伍，拥有先进的检测仪器设备，在行业内形成了良好的市场声誉。公司的国内外客户群体不断增加，
已成为多个国内外知名日化品牌的核心供应商。公司在塑料包装外观及功能设计、模具开发、注塑/吹塑/软管等各项生产工艺均积累了丰富经验，主要客户为知名日化产品品牌商，公司以稳定高效的生产能力、严格的质量管控、快速迭代
的技术研发，在行业内形成了较强的市场影响力，成为客户长期稳定的合作伙伴。公司已形成日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展的经营路径，对客户的一体化服务能力不断增强。
公司与国内外品牌客户建立了长期互利共赢的合作关系，多次获得客户授予的荣誉奖项，为公司带来良好的市场声誉和品牌形象。公司多次被强生认定为“零缺陷项目合作伙伴”，为“大宝 SOD 蜜新装上市”做出杰出贡献，系郁美净“最
佳战略合作伙伴”、上海家化“优秀供应商”、百雀羚“最佳合作伙伴”、薇诺娜“战略供应商”、壳牌“最优供应商”、
beiersdorf“最佳商务合作供应商”，强生“最佳材料质量稳健奖”等。
公司始终把技术研发作为发展的原动力，是行业内少数兼具日化产品及塑料包装研发、设计和生产能力的企业。公司系国家高新技术企业，福建省“专精特新”企业、福建省知识产权优势企业、福建省科技型企业及福建省科技小巨人企
业，拥有“福建省日化塑料包装容器企业工程技术研究中心”和“福建省工业设计中心”等研发创新平台。公司或子公司参与制定了《化妆品生产企业-质量安全控制数字化转型评价指南》《化妆品原料-山茶籽油》《化妆品中天然成分的技术
定义和计算指南》《化妆品黑色素抑制测试-斑马鱼胚胎测试方法》《化妆品用原料-酵母菌/大米发酵产物滤液》《口腔清洁护理产品用羟基磷灰石（纳米）》《护肤品敏感性皮肤适用性评价-面部乳酸刺痛法》《化妆品舒缓功效测试方法
基于体外肥大细胞的脱颗粒抑制率及组胺释放量检测》《化妆品舒缓功效测试方法 基于脂多糖诱导巨噬细胞系炎症细胞模型的一氧化氮含量测定》《化妆品评价-体外皮肤渗透试验方法》《可循环中空吹塑制品》等团体标准或行业标准。随
着公司在塑料包装设计、化妆品配方迭代研发及各项工艺控制技术的不断提升，公司将为品牌商产品供应链的各个环节提供更为全面高效的服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化表面活性剂 询比价采购 9.95% 否 11.08 10.47
皮肤调理剂 询比价采购 5.77% 否 37.72 58.20芳香剂 询比价采购 2.99% 否 172.73 169.91
合成树脂 询比价采购 21.26% 否 7.31 7.45标签 询比价采购 8.83% 否 0.14 0.13
注：标签平均价格单位为“元/PCS”，其他主要原材料平均价格单位为“元/KG”。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料的平均价格波动主要受供求关系、具体产品所使用的材料厂家、型号等不同而变化，报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
上海嘉亨拥有N-酰基- 公司具备稳定的技术研N-甲基牛磺酸盐的制备 发能力和产品转化能
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文主要技术研发人员均 方法及在无硅油洗发水 力，拥有专业的实验
化妆品、家庭护理 产业化生产 具有丰富的行业研发 中的应用；一种具有祛 室，配备了先进的研产品 经验，能为公司持续 皱功效的抗衰老护肤品 发、检测及分析设备；
研发创新提供保障。 组合物、制备方法及其 研发人员具备长期的产应用共计2件发明专 品研发经验；建立了产
利。报告期内湖州嘉亨 品配方开发、分析检新增了一种保湿修复组 测、原料开发及功效机
合物、护肤品及护肤品 理研究、功效和安全性制备方法发明专利。 评估、消费者评价等完
善的技术研发体系。
公司具备较为全面的产截止报告期末，共计境
品设计、模具开发等能主要技术研发人员均 内专利181件，境外专
力，拥有“福建省日化塑具有丰富的行业研发 利1件。其中发明专利
塑料包装容器 产业化生产 料包装容器企业工程技经验，能为公司持续 35件，实用新型专利
术研究中心”和“福建省研发创新提供保障。 104件，外观设计专利
工业设计中心”等研发创43件。
新平台。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
化妆品 67,500吨 32.07% 55,000吨 尚未完工塑料包装容器 92,000万个 67.82% 29,200万个 尚未完工
家庭护理产品 25,000吨 19.35% 20,000吨 尚未完工主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
截止目前，公司及全资子公司已取得相关批复、许可、资质、备案情况如下：
序 公司资质名称 有效期 续期条件达成情况
号 名称1 印刷经营许可证 2025年12月31日
2 化妆品生产许可证 2024年11月3日 按期申报3 固定污染源排污登记回执 2025年6月8日
4 城镇污水排入排水管网许可证 2028年7月9日嘉亨
家化 2024年1月8日换发5 质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2026年3月5日
证书2024年1月8日换发
6 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2026年3月5日证书
2024年1月8日换发7 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018） 2027年3月8日
证书8 安全生产标准化证 2026年9月
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文9 化妆品生产许可证 2026年6月14日
10 全国工业产品生产许可证 2025年8月10日11 农药生产许可证 2028年5月13日
在换证中，更新许可证12 上海市消毒产品生产企业卫生许可证 2024年3月20日
不存在重大障碍在换证中，更新许可证
13 道路运输经营许可证 2024年4月6日不存在重大障碍
14 上海 安全生产标准化证 2024年9月1日 按期申报嘉亨
15 上海市病原微生物实验室备案（BSL-2) -16 城镇污水排入排水管网许可证 2025年7月16日
17 固定污染源排污登记回执 2025年5月11日18 GMPC认证证书 2025年8月7日
化妆品-良好操作规范（GMP）指南认证证书（ISO19 2026年6月21日
22716：2007）
20 管理体系认证注册证书（ISO 9001：2015） 2026年6月24日21 印刷经营许可证 2025年12月31日
22 辐射安全许可证 2027年5月16日浙江
23 嘉亨 固定污染源排污登记回执 2025年6月16日24 城镇污水排入排水管网许可证 2025年1月14日
25 质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2026年12月4日在换证中，更新许可证
26 道路运输经营许可证 2024年4月26日不存在重大障碍
27 城镇污水排入排水管网许可证 2024年5月29日 按期申报天津
嘉亨28 固定污染源排污登记回执 2025年3月31日
29 管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2024年7月12日 按期申报30 质量管理体系认证注册证书（ISO 9001：2015） 2026年10月14日
31 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2025年8月28日珠海
嘉亨 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018，
32 2025年8月28日IDT）
33 固定污染源排污登记回执 2025年3月11日湖州
34 化妆品生产许可证 2027年3月8日嘉亨
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文35 农药生产许可证 2028年9月21日
36 消毒产品生产企业卫生许可证 2026年3月23日37 城镇污水排入排水管网许可证 2027年9月13日
38 固定污染源排污登记回执 2027年10月26日39 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2026年1月16日
40 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018） 2026年1月16日41 质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2025年10月27日
42 化妆品良好生产规范认证证书（ISO 22716：2007） 2025年10月27日43 GMPC认证证书 2025年10月27日
44 SA8000社会责任管理体系认证证书（SA8000：2014） 2026年5月11日45 浙江省病原微生物实验室备案（BSL-2） -
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司经过多年的发展和探索，形成了日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展的策略，具备化妆品和家庭护理
产品的研发、配制、灌装及塑料包装容器设计、制造的一体化综合服务能力。报告期内，公司核心竞争力未发生变化，
主要体现在以下方面：
1、丰富的客户资源及长期稳定的合作关系公司的主要客户均为全球和国内知名的化妆品、日化产品厂商及新兴品牌商，包括强生、上海家化、贝泰妮、郁美
净、百雀羚、多特瑞、维多利亚的秘密、壳牌、利洁时、联合利华、宝洁等。公司通过多年积累，已成功进入众多国内外知名品牌的合格供应商体系，并已与客户建立了长期稳定的合作伙伴关系。公司与主要客户强生、上海家化等已合作
10 余年，与强生、上海家化、郁美净、贝泰妮等客户在塑料包装及日化产品领域均已形成多品类、多方位的深度合作。
公司通过深入了解客户需求，首先满足客户在高质量标准下稳定产出的核心诉求，同时深入探索新产品的研发，协助客户缩短产品开发周期；凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同种类、规格的产品需求，赢得了客户的
长期信任，为公司带来了良好的市场声誉和影响力，吸引国内外日化品牌企业与公司开展业务合作，也为公司长期持续稳定的发展奠定了坚实的基础。
2、长期技术储备及持续的创新研发嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
日化产品的研发涉及生命科学、精细化工、皮肤科学、制造工艺等多学科的交叉研究与运用，塑料包装研发包括材料应用及改性、产品开发及模具设计、工艺设计及材料和产品的检测能力提升等，均需要强大的技术研发团队支持。公
司已经建成功能齐备的研发体系和稳定、高效、经验丰富的技术研发团队，拥有一批资深的研发和应用技术专家，对产品配方设计、包装设计、消费趋势等方面具备深刻的理解。
日化产品及塑料包装需要根据市场、客户需求进行快速迭代研发，公司具备稳定的技术研发能力和产品转化能力。
在化妆品方面，公司建立了产品配方开发、分析检测、原料开发及功效机理研究、功效和安全性评估、消费者评价等完善的技术研发体系。公司拥有专业的实验室，配备了先进的研发、检测及分析设备，能够对原料特性、产品功效、各项
微生物及理化指标进行精密分析检测；研发人员具备长期的产品研发经验，熟悉主要化妆品原料的功效特性并与国际知名原料商或其代理商密切沟通合作，及时获取最新的原料研究成果，专注于配方的功效性、温和性、安全性、各种植物
天然提取物及概念成分的应用。
在塑料包装方面，公司可设计开发该类产品所需的精密模具，并不断深化精密成型等工艺技术。在包装创意设计、
绿色环保等方面持续深化研究，在设计阶段向客户提出富有建设性的包装方案，达成产品设计要求，并可通过 3D 打印等方式快速向客户提供模型手版。同时持续研发吹塑、注塑、注吹以及软管等生产工艺，提高生产效率并有效节约生产
成本。
2023年度，公司新增 20件专利，其中实用新型专利 8件，发明专利 4件，外观设计 8件；截止报告期末，公司拥有184件境内专利及1件境外专利，其中发明专利38件。公司被认定为高新技术企业，福建省知识产权优势企业认证、
福建省科技型企业认证、福建省科技小巨人企业认证、福建省专精特新企业认证，拥有“福建省日化塑料包装容器企业工程技术研究中心”和“福建省工业设计中心”等研发创新平台；公司全资子公司湖州嘉亨被湖州市经济和信息化局评为“智
能工厂（数字化车间)”。
3、快速响应的生产能力及卓越的品质管控公司拥有先进的纯水制备系统、空气净化系统、MES 控制系统、配制生产线、灌装生产线、注塑机、吹瓶机、丝印
机，拥有10万级化妆品洁净生产车间，具备稳定充足的生产能力。凭借优良的生产管理，公司能快速整合各方面资源，
动态调整产能分配，在较短时间内完成产品设计、原材料采购以及组织生产、产品配送等所有工作，满足客户对产品质量及交货期的要求。通过先进的生产制造体系及持续的工艺、设备改进，为产品质量的高品质和稳定性提供保障。
公司通过多年投入，已建立相对完善的质量控制体系，从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产计划排配、制程生产管理、出货管理等各方面进行全流程的质量控制，明确规定了质量管理、环境管理等各项要求和内容。
目前公司及主要下属公司已经获得ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、GMPC化妆品良好操作规范认证及ISO22716化妆品良好生产规范认证。
在实验检测仪器方面，公司拥有电感耦合等离子体质谱仪、气相质谱仪、红外光谱仪、滑动熔点测量仪、顶压仪、
测厚仪、测色仪、跌落试验机等较为全面的实验检测仪器设备，能够就日化产品的微生物、理化指标、成分含量以及塑料包装的各项性能指标等进行全面检测，公司还与行业权威检测机构保持密切合作，就某些有特殊要求的产品委托权威
检测机构进行检测验证，确保产品安全稳定、质量可靠。
公司的产品质量长期维持在较高水平，公司后续将持续提高并改进产品质量控制体系，通过严格的来料检验、在线检测及成品检验，进一步巩固公司产品良品率较高的突出优势，着力提升盈利能力和综合竞争力。
4、重要区域的多点布局及一站式的综合服务经过多年发展，公司目前已形成了包括多家子公司、孙公司的经营架构，初步完成以海峡西岸经济区为总部，对长
三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域的战略布局。公司紧跟客户及产业应用，根据主要客户的发展布局，安排生产、销售和物流，快速应对客户的产品交货需求，并向客户提供日化产品及配套塑料包装的一站式服务。
公司从整合、优化客户供应链的角度出发，日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展，能够降低客户内外部沟通及质量控制成本，提高供应效率。公司的一站式服务能力，满足日化产品行业客户成本控制、产品质量、交货周期、
品牌快速迭代的综合需求，进一步增强客户粘性，不断加强与客户的深度合作，扩大公司产品的市场占有率。
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国家加大宏观调控力度，着力扩大内需、优化结构、提振信心、防范化解风险，我国经济回升向好，但同
时，有效需求不足、部分行业产能过剩，国内大循环存在堵点，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升等问题仍然存在。公司管理层及全体员工共同努力，坚持实施企业发展战略，贯彻落实各项经营计划，努力降低外部环境变化对公
司经营的影响。截止2023年12月31日，公司资产总额为169,303.21万元，较上年度末增长9.85%；归属于上市公司股东的净资产为 99,431.20 万元，较上年度末增长 0.50%。2023 年公司实现营业收入 101,575.00 万元，较上年同期减少
3.41%；归属于上市公司股东净利润 4,016.43 万元，较上年同期减少 42.39%；公司经营活动产生的现金流量净额17,292.80万元，较上年同期增长15.70%。
报告期内影响公司经营业绩的主要因素有：
（1）受宏观经济等外部环境的影响，报告期内行业需求复苏低于预期，客户需求减少导致公司家庭护理产品收入同比降低20.53%，塑料包装容器业务收入同比降低3.90%；
（2）公司全资子公司湖州嘉亨的化妆品生产线于 2022年 6月份开始逐步投产，市场拓展尚需一定的时间，规模效应未充分发挥。同时，为满足湖州嘉亨投产需要以及增强公司研发实力，公司管理费用、研发费用与上年同期相比增加
2,569.68万元，财务费用同比增加592.42万元。
报告期内主要经营情况回顾如下：
（1）技术研发方面，湖州嘉亨技术研发中心于 2023年已投入使用，2023年该技术研发中心建立了活性物研究开发实验室、体外功效评价实验室、微生物实验室、相容性实验室、护肤及个护产品开发实验室、香氛创香实验室、包装3D
打印实验室、包装开发测试实验室等多个专业研发实验室，公司的研发设施及仪器更加齐备。报告期内，公司继续着力构建和完善产品配方开发、分析检测、原料开发及功效机理研究、功效和安全性评估、消费者评价等技术研发体系；积
极引进知名高校优秀毕业生，并招收经验丰富的资深技术人员，不断壮大研发人才队伍，为公司持续研发创新提供保障；
同时定期组织员工进行内部培训，并从创新配方储备数量、打样效率及客户接受率、专利申请及授权数量、论文发表数量与质量等方面制定了相应的考核机制，快速储备和培养核心技术人才；依托产品生命周期管理系统（PLM），不断完
善原料管理和新产品开发的项目流程管理，构建可追溯的产品数据库。
在化妆品研发领域，以消费者需求为导向，在头皮护理、皮肤屏障修复、防晒、美白等强功效产品配方以及婴童产品方面深入开展研究，并结合悬浮/微囊/包裹等技术持续开发新产品，从功效评价、产品备案/注册、打样、中试放大等
方面切实提高研发转化效率。报告期内公司获得了 7 项特殊化妆品注册证，同时已储备和送审了多个特殊化妆品产品配方；公司及子公司积极参与行业标准和团体标准的制定，全资子公司上海嘉亨参与起草了《化妆品用原料-酵母菌/大米
发酵产物滤液》《化妆品舒缓功效测试方法 基于脂多糖诱导巨噬细胞系炎症细胞模型的一氧化氮含量测定》《化妆品舒缓功效测试方法 基于体外肥大细胞的脱颗粒抑制率及组胺释放量检测》《护肤品敏感性皮肤适用性评价 面部乳酸刺痛法》
团体标准，全资子公司湖州嘉亨参与起草了《化妆品评价 体外皮肤渗透试验方法》《口腔清洁护理产品用羟基磷灰石(纳米)》等团体标准。在塑料包装研发领域，持续推进环保塑料产品及环保材料应用研究，提升对客户创新创意设计需
求服务能力，提高设计和模具开发效率。报告期内公司获得“中国包装创新及可持续发展大奖、绿色意识宣传奖”，公司包装设计作品荣获2023美国缪斯设计金奖（Muse Design Awards）、荣获美国IDA DESIGN AWARDS奖、荣获意大利
A DESIGN AWARD＆COMPETITION 银奖、荣获德国IF设计奖、荣获英国LONDON DESIGN AWARDS金奖、荣获包装之星2023铜奖等。
专利申请方面，公司结合研究进展，针对核心技术持续构建有效专利布局。报告期内公司新增20件专利，其中实用新型专利 8件，发明专利 4件，外观设计 8件。全资子公司湖州嘉亨报告期内通过自主研究等方式，在《日用化学品科
学》《香料香精化妆品》等核心期刊上成功发表 8篇论文。2023年研发费用累计投入 3,545.03万元，比去年同期增长了64.70%。
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文（2）数字化建设及运营管理方面，公司结合湖州嘉亨的投产进度，持续建设和优化产品生命周期管理系统
（PLM）、生产执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）以及质量管理系统（QMS）等数字化管理体系，努力提升智能化生产和数字化管理水平，为公司扩大经营规模和提高盈利能力提供现代化管理保障。2023年 4月公司全资子公司
湖州嘉亨被湖州市经济和信息化局评为“智能工厂（数字化车间)”，2024年1月湖州嘉亨车间被浙江省经济和信息化厅评为2023年“数字化车间”。截至报告期末，公司及主要子公司已获得ISO14001、ISO9001、ISO45001、ISO22716、GMPC
标准等多个资质认证。
（3）市场拓展方面，公司致力于为客户提供化妆品及其塑料包装容器的研发设计、成品生产以及仓储物流的一站式服务。以数字化和智能化为基础，打造高效的共享式供应链平台。公司从整合、优化供应链的角度出发，在产品研发、
包装设计、包装生产、成品生产及仓储物流等方面不断为客户创造价值，保持与核心客户在日化产品 OEM/ODM及塑料包装业务的合作稳定。同时，依托公司的研发及质量管理等竞争优势，不断加大新客户的拓展力度，加强营销管理水平
及营销队伍建设，持续不断地为品牌商提供符合市场消费趋势的产品，拓展合作品类及合作范围，满足多元化的客户需求；不断加大新锐品牌客户的开发力度，从产品研发、产品策划、供应链管理、合规性服务等多维度入手，为新锐品牌
提供全方位的服务，助力新锐品牌的成长；积极组织客户对湖州嘉亨的考察和试产验证，为下一步的深入合作奠定基础。
报告期内公司优质客户群体不断增加，目前一些规模较大的客户已完成验厂、试产等工作，逐步进入批量生产。
（4）产能建设方面，湖州嘉亨技术研发中心及一期化妆品生产线已投入使用，可为客户提供护肤、洗护以及家居清洁类等产品的研发和生产。公司管理层按计划有序推进湖州嘉亨二期生产基地项目建设进程，不断完善湖州嘉亨生产
线建设，稳步推进湖州嘉亨化妆品生产线的产能释放，提高产能利用率。在生产管理、质量管理等方面持续加大培训力度，不断提升管理水平和专业能力。同时，充分利用公司 PLM、WMS 等数字化管理系统，进一步优化供应链管理，在
供应商储备及管理，主要原辅材料前期验证，采购及库存管理方面持续完善，努力降低采购成本和提高供应效率。报告期内，湖州嘉亨已于 2023 年 9 月变更《化妆品生产许可证》，新增“气雾剂及有机溶剂单元#”的生产许可项目；并于 9
月取得生产范围为驱蚊液、驱蚊花露水的《农药生产许可证》。2024年 2月，湖州嘉亨变更《化妆品生产许可证》，新增“蜡基单元#”的生产许可项目。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,015,749,969.46 100% 1,051,566,462.87 100% -3.41%
分行业制造业 1,015,749,969.46 100.00% 1,051,566,462.87 100.00% -3.41%
分产品化妆品 539,722,239.51 53.14% 541,802,828.34 51.52% -0.38%
塑料包装容器 391,383,070.58 38.53% 407,281,072.80 38.73% -3.90%家庭护理产品 56,924,573.39 5.60% 71,630,327.45 6.81% -20.53%
其他 27,720,085.98 2.73% 30,852,234.28 2.93% -10.15%分地区
境内 957,066,714.29 94.22% 960,229,510.42 91.31% -0.33%境外 58,683,255.17 5.78% 91,336,952.45 8.69% -35.75%
分销售模式直销 1,015,749,969.46 100.00% 1,051,566,462.87 100.00% -3.41%
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 1,015,749,969.46 769,106,427.56 24.28% -3.41% -3.82% 0.32%
分产品化妆品 539,722,239.51 420,188,574.10 22.15% -0.38% -1.08% 0.55%
塑料包装容器 391,383,070.58 277,883,579.10 29.00% -3.90% -4.46% 0.41%分地区
境内 957,066,714.29 724,470,188.63 24.30% -0.33% -0.81% 0.36%分销售模式
直销 1,015,749,969.46 769,106,427.56 24.28% -3.41% -3.82% 0.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势主要系销售产品
化妆品 21,644.07吨 21,648.82吨 539,722,239.51 年度内基本平稳的结构变动
主要系销售产品塑料包装容器 62,393.46万个 66,283.91万个 391,383,070.58 年度内基本平稳
的结构变动注：化妆品平均售价单位为“元/吨”，塑料包装容器平均售价单位为“元/个”。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 21,648.82 20,008.33 8.20%
化妆品 生产量 吨 21,644.07 19,870.41 8.93%库存量 吨 1,378.21 1,382.96 -0.34%
销售量 万个 66,283.91 71,598.83 -7.42%塑料包装容器 生产量 万个 62,393.46 73,094.34 -14.64%
库存量 万个 6,633.05 10,523.50 -36.97%销售量 吨 4,752.60 5,438.22 -12.61%
家庭护理产品 生产量 吨 4,837.20 5,227.54 -7.47%库存量 吨 255.78 171.18 49.42%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文公司2023年塑料包装容器的库存量较2022年下降36.97%，主要系2023年订单量减少，相应备货减少所致；2023
年家庭护理产品的库存量较2022年增长49.42%，主要系2023年子公司湖州嘉亨新增洗手液订单，其相应增加的备货所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 材料成本 503,516,631.05 65.47% 523,459,013.94 65.46% -3.81%制造业 人工成本 109,466,336.33 14.23% 121,362,935.53 15.18% -9.80%
制造业 制造费用 122,097,477.62 15.87% 115,619,143.54 14.46% 5.60%制造业 运输费 14,829,537.04 1.93% 18,340,700.79 2.29% -19.14%
制造业 其他业务成本 19,196,445.52 2.50% 20,851,023.11 2.61% -7.94%说明
公司营业成本构成中材料成本占比最高，本期较上期成本构成比重变动不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 764,719,634.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 267,851,437.48 26.37%
2 第二名 174,227,840.07 17.15%3 第三名 156,995,537.31 15.46%
4 第四名 103,450,251.07 10.18%5 第五名 62,194,568.28 6.12%
合计 -- 764,719,634.21 75.28%主要客户其他情况说明
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 108,948,304.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.03%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 53,064,540.38 10.24%2 第二名 16,634,328.84 3.21%
3 第三名 15,725,410.68 3.04%4 第四名 12,335,707.59 2.38%
5 第五名 11,188,316.77 2.16%合计 -- 108,948,304.26 21.03%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,743,415.40 6,954,661.25 11.34%
管理费用 148,113,756.93 136,343,076.66 8.63%主要系汇兑损失增加，以
财务费用 8,807,915.02 2,883,667.53 205.44% 及银行借款规模增加，相应利息费用增加所致
主要系子公司湖州嘉亨“技术研发中心升级建设项目”
研发费用 35,450,340.43 21,524,205.57 64.70%本期投入使用，研发相关
投入增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
采用发酵或提取工艺制备技术对天然植物提取物的
组成成分进行系统性分建立和完善功效评估 有利于完善公司在相
析，并通过对含天然植物创新原料开发与应用相 按计划持续进行 体系，开发一款或多 关领域的研发和应用
提取物的产品进行系统性关研发项目 中 款含天然植物提取物 能力，提高公司产品
功效评估，验证其在美的新产品 竞争力
白、抗衰、保湿和抗皱等方面的效果，科学指导天
然植物提取物类产品开发持续就创新微囊包裹的活
有利于完善公司在相性物载体、植物多糖保湿 将创新技术及材料运
化妆品创新技术运用相 已形成部分产品 关领域的研发和应用剂、微射流乳化技术等运 用于化妆品中并达到
关研发项目 批量生产 能力，提高公司产品用于化妆品中开展研究并 预期功效
竞争力达到预期功效
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文深入研究皮肤相关问题的
成因，筛选相关原料成分 在相关领域开发具有 丰富公司创新产品，
祛斑美白、祛痘相关研并运用于化妆品配方中， 已开发部分产品 显著功效的产品并进 打造全产品矩阵，提
发项目开发改善相关皮肤问题的 行产业化推广 高市场竞争力
配方和产品通过创新的包裹技
通过对防晒剂机理研究， 术，提高防晒剂功有利于构建公司在市
抗光防晒产品相关研发 从而科学的优化配方和制 效，制备高效防晒且已开发部分产品 场消费热点产品的技
项目 备工艺，快速开发高功效 抗光老化的产品，获术壁垒
产品 得特殊化妆品注册并进行产业化推广
通过探究性实验研究以不同氨基酸表活为主体，辅 研发一款或多款兼具
以其他种类表活，优化活 温和，良好清洁力及 有利于构建公司在市按计划持续进行
头皮护理相关研发项目 性成分配比，制备具有温 良好护发固发效果的 场消费热点产品的技中
和，良好清洁力及良好护 微生态头皮屏障洗发 术壁垒发固发效果的微生态头皮 水
屏障洗发水持续对洁面、皮肤屏障修
复、敏感肌产品、婴童护 有利于构建公司在市创新复配原料运用相关 按计划持续进行 旨在开发一款或多款
理产品等原料创新复配， 场消费热点产品的技研发项目 中 相关产品或相关配方
开发出安全有效的相关产 术壁垒品
将情绪复现结合于香氛产品设计研究，以气味为主 香水制作工艺的优
有利于构建公司在市创新香氛类产品相关研 要刺激源，通过多感官的 按计划持续进行 化，开发独特的对情
场消费热点产品的技发项目 品香形式进行全身心的鉴 中 绪调节有应用价值的
术壁垒赏和感悟，达到调节生理 产品配方
和心理的功效针对消费者更细致的需
求，利用多种天然动植物活性物，开发出更安全 开发制备多款满足消 有利于构建公司在市
皮肤护理相关研发项目 的，具有保湿、美白、抗 已开发部分产品 费者精准护肤需求的 场消费热点产品的技敏感、抗衰老、祛斑、 新型面膜 术壁垒
淡化皱纹、舒缓等功效的面膜
针对消费者对包装防污兼顾产品功能性、安
染、高密闭性能、便携创新、环保型包材和工 已形成部分产品 全性、环保性和美观 提升服务客户的综合
性、安全性以及形式新颖艺研发项目 批量生产 实用性，满足客户不 能力及市场竞争力
等的需求，持续研发创新断迭代的产品需求
型包装产品减少工序，提高产品
质量，提升生产效塑料包装模具及成型工 持续开发成品率及生产效 按计划持续进行 降低成本，提高产
率，增强产品竞争艺相关研发项目 率高的模具及成型工艺 中 能，提高行业竞争力
力，扩大产品的市场占有率
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 179 154 16.23%研发人员数量占比 9.56% 8.22% 1.34%
研发人员学历本科 46 42 9.52%
硕士 9 9 0.00%博士 2 1 100.00%
本科以下 122 102 19.61%嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 80 63 26.98%
30~40岁 60 54 11.11%40岁以上 39 37 5.41%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 35,450,340.43 21,524,205.57 21,954,336.67研发投入占营业收入比例 3.49% 2.05% 1.89%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,199,017,551.60 1,233,165,112.86 -2.77%
经营活动现金流出小计 1,026,089,592.65 1,083,700,766.10 -5.32%经营活动产生的现金流量净额 172,927,958.95 149,464,346.76 15.70%
投资活动现金流入小计 1,771,879.68 67,393,425.66 -97.37%投资活动现金流出小计 250,286,690.29 264,880,293.84 -5.51%
投资活动产生的现金流量净额 -248,514,810.61 -197,486,868.18 -25.84%筹资活动现金流入小计 355,349,791.02 230,276,700.00 54.31%
筹资活动现金流出小计 242,679,860.49 193,034,411.73 25.72%筹资活动产生的现金流量净额 112,669,930.53 37,242,288.27 202.53%
现金及现金等价物净增加额 36,683,858.80 -9,576,887.57 483.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入小计较上年同期下降 97.37%，投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 25.84%，主要
系本期公司未购买理财产品，而上年同期公司将购买的理财产品到期赎回所致；
（2）筹资活动现金流入小计较上年同期增长 54.31%，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 202.53%，主要系本期银行借款规模增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为 172,927,958.95 元，本年度净利润为 40,164,254.51 元，两者差异额为
132,763,704.44 元，差异原因详见第十节、七、79、现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 625,546.07 1.62% 主要系债务核销所致 否主要系固定资产报废
营业外支出 776,473.21 2.01% 损失及公益性捐赠支 否出
其他收益 4,139,084.33 10.73% 主要系政府补助收入 否主要系应收账款计提
信用减值损失 -1,126,345.65 -2.92% 否坏账准备
主要系使用权资产提资产处置收益 130,973.02 0.34% 否
前处置收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 193,948,755.46 11.46% 157,264,896.66 10.20% 1.26%
应收账款 270,710,343.61 15.99% 284,207,768.16 18.44% -2.45%存货 145,488,518.98 8.59% 161,307,379.72 10.47% -1.88%
固定资产 636,614,500.36 37.60% 539,285,925.82 34.99% 2.61%在建工程 287,419,793.76 16.98% 229,106,986.62 14.86% 2.12%
使用权资产 21,972,293.74 1.30% 29,365,864.82 1.91% -0.61%短期借款 130,565,065.29 7.71% 131,133,158.61 8.51% -0.80%
主要系上期客户预合同负债 6,902,314.93 0.41% 11,477,192.14 0.74% -0.33% 收款项在本报告期
确认收入所致主要系本报告期子
长期借款 248,604,766.00 14.68% 90,266,700.00 5.86% 8.82% 公司湖州嘉亨银行长期借款增加所致
租赁负债 15,895,977.54 0.94% 17,626,691.41 1.14% -0.20%主要系本报告期客
应收票据 1,709,106.45 0.10% 700,000.00 0.05% 0.05% 户回款以银行承兑汇票结算增加所致
主要系本报告期子公司湖州嘉亨收到
其他流动资产 569,297.43 0.03% 20,159,904.73 1.31% -1.28% 增值税增量留抵退税款，期末留抵税
额减少所致递延所得税资 主要系本报告期子
30,081,468.90 1.78% 13,880,835.34 0.90% 0.88%产 公司湖州嘉亨可抵
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文扣亏损产生的可抵
扣暂时性差异增加所致
主要系本报告期公司营业利润减少导
致应纳企业所得税应交税费 15,255,779.62 0.90% 28,088,636.42 1.82% -0.92%
相应减少，以及本报告期末应交增值
税减少所致主要系本报告期子
其他应付款 1,083,196.71 0.06% 57,079.44 0.00% 0.06% 公司上海嘉亨收到供应商保证金所致
主要系本报告期一一年内到期的
27,438,401.01 1.62% 14,902,575.12 0.97% 0.65% 年内到期的长期借非流动负债
款增加所致主要系本报告期子
递延收益 7,841,352.15 0.46% 3,688,510.22 0.24% 0.22% 公司湖州嘉亨收到政府补助所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项 目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限原因
应收票据 109,106.45 109,106.45 背书 已背书未到期固定资产 353,233,457.47 306,523,265.03 抵押 抵押贷款
无形资产 78,736,304.47 69,137,362.97 抵押 抵押贷款合计 432,078,868.39 375,769,734.45 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度250,286,690.29 264,880,293.84 -5.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报
投资 项 预 披露为固 本报告 告期末 告期末 未达到计划
项目 投资 项目 资金 目 计 日期 披露索引定资 期投入 累计实 累计实 进度和预计
名称 方式 涉及 来源 进 收 （如 （如有）
产投 金额 际投入 现的收 收益的原因行业 度 益 有）
资 金额 益该募投项目
达到预定可湖州
使用状态的 巨潮资讯嘉亨
日用 募集 日期由2023 网披露的化妆
化学 资 年3月23日 2023 《关于使品及
产品 金、 - 延长至2024 年 用自筹资塑料 436,15 不
制 80,413, 自有 89. 55,651 年9月23 04 金对部分包装 自建 是 6,085. 适
造、 399.33 资金 57% ,564.2 日，目前该 月 募投项目容器 62 用
塑料 及自 7 项目塑料包 07 追加投资生产
制品 筹资 装容器生产 日 及募投项基地
业 金 线尚在建设 目延期的建设
中，化妆品 公告》项目
生产线投产时间较短
巨潮资讯化妆 网披露的
品及 《关于全家庭 自有 资子公司
日用 年护理 220,16 资 不 拟与湖州
化学 135,157 33. 06产品 自建 是 4,484. 金、 适 0.00 尚在建设中 市南浔区
产品 ,619.06 13% 月生产 42 自筹 用 练市镇人
制造 30基地 资金 民政府签
日建设 订投资合
项目 作协议书的公告》
-656,32 不
215,571 55,651合计 -- -- -- 0,570. -- -- 适 -- -- --
,018.39 ,564.204 用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未 尚未使本期已 闲置两
已累计使 内变更 更用途 更用途 使用 用募集募集 募集 募集资 募集资金 使用募 年以上
用募集资 用途的 的募集 的募集 募集 资金用年份 方式 金总额 净额 集资金 募集资
金总额 募集资 资金总 资金总 资金 途及去总额 金金额
金总额 额 额比例 总额 向首次
公开发行
人民2021 41,655.6 37,304.52 247.67 36,301.27 0 0 0.00% 0 不适用 不适用
币普通股
（A股）
合计 -- 41,655.6 37,304.52 247.67 36,301.27 0 0 0.00% 0 -- 不适用募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意嘉亨家化股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]488号文）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）2,520.00万股，每股发行价格为人民币16.53元，募集资金总额为人
民币416,556,000.00元，扣除各项发行费用合计人民币43,510,810.35元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币373,045,189.65元。上述资金到位情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）“容诚验字[2021]361Z0029号”《验资报
告》验证。报告期内公司投入募集资金总额247.67万元；截止2023年12月31日，公司累计以募集资金投入募投项目36,301.27万元（含以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金人民币5,796.27万元），累计收到募集资金相关收益扣除
手续费净额为320.32万元，结余募集资金永久补充流动资金1,323.57万元，尚未使用的金额为0元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
目可
是否 是项目 行
已变 否达到 性
承诺投资 更项 募集资 截至期末 截止报告 达本报告 截至期末 预定 本报告 是
项目和超 目 金承诺 调整后投 投资进度 期末累计 到期投入 累计投入 可使 期实现 否
募资金投 (含 投资总 资总额(1) (3)＝ 实现的效 预金额 金额(2) 用状 的效益 发
向 部分 额 (2)/(1) 益 计态日 生
变 效期 重
更) 益大
变化
承诺投资项目
1、化妆 2024 不品及塑料 否 35,500 30,200 62.88 30,418.53 100.72% 年09 -3,130.96 -5,565.16 适 否
包装容器 月23 用嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
生产基地 日建设项目
2、技术 2023不
研发中心 年03否 3,300 2,800 184.79 1,575.59 56.27% 不适用 不适用 适 否
升级建设 月23用
项目 日不
3、补充否 5,000 4,304.52 4,307.15 100.06% 不适用 不适用 适 否
流动资金用
承诺投资-- 43,800 37,304.52 247.67 36,301.27 -- -- -3,130.96 -5,565.16 -- --
项目小计超募资金投向
不适用合计 -- 43,800 37,304.52 247.67 36,301.27 -- -- -3,130.96 -5,565.16 -- --
分项目说明未达到
（1）2023年4月7日分别召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于计划进
使用自筹资金对部分募投项目追加投资及募投项目延期的议案》，同意公司使用自筹资金对募集资金投资项目度、预计
“化妆品及塑料包装容器生产基地建设项目”追加投资，并将该募投项目达到预定可使用状态的日期由2023年3收益的情
月23日延长至2024年9月23日。截至2023年12月31日，化妆品生产线未形成规模，未达到预计收益；塑况和原因
料包装容器生产线尚在建设中，未达到预定可使用状态；
（含“是（2）技术研发中心升级建设项目实施后，不会产生直接的经济效益，但公司可提升技术水平和服务附加
否达到预值，为公司致力于成为行业内领先的化妆品制造商的战略目标提供人才和技术支撑；
计效益”（3）化妆品及塑料包装容器生产基地建设项目和补充流动资金金额大于调整后的投资总额，主要系使用
选择“不了暂时闲置募集资金购买理财产品收益及银行存款利息收益所致。
适用”的原因）
项目可行性发生重
项目可行性未发生重大变化。
大变化的情况说明
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
募集资金 以前年度发生投资项目 2021年10月26日，公司召开的第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十七次会议审议通过了
实施地点 《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，将募集资金投资项目“技术研发中心升级建设项目”实变更情况 施主体由上海嘉亨日用化学品有限公司变更为湖州嘉亨实业有限公司，实施地点由上海市松江区佘山镇陶干路
1069号变更为浙江省湖州市南浔区练市镇练溪大道988号。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目 2021年5月14日，公司召开的第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十四次会议审议通过了《关先期投入 于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及支付发行费用的议案》，公司使用首次公开发行股票募集
及置换情 资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币5,796.27万元及预先支付发行费用人民币203.18万元，两项合计况 人民币5,999.45万元。
用闲置募集资金暂
不适用时补充流
动资金情嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
况适用
公司于2023年4月7日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年5月15日召开2022年年度股东大会，分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动
资金的议案》。鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资项目“技术研发中心升级建设项目”已建设完毕，达到预定可使用状态，为提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，同意将该募投项目结项并将节余募集资
金1,352.75万元（含尚未支付的装修尾款、设备尾款，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。
截至2023年3月23日，“技术研发中心升级建设项目”节余募集资金1,352.75万元。该募投项目募集资金节余的原因：
1、基于谨慎性，公司未使用募集资金支付新增研发人员薪酬与福利、材料费。募集资金到位后，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，本着专款专用、合理、有效的原则，审慎地使用募集资金。
“技术研发中心升级建设项目”原拟对公司实验室进行升级改造，通过采购和定制高端科研设备、引进研发设计人才、设立公司研发项目、开展对外交流合作等方式加大研发投入。结合公司发展规划及实际需要，2021
项目实施年10月26日，公司董事会同意变更项目实施主体及实施地点。结合子公司湖州嘉亨实业有限公司的建设情
出现募集况，公司以自有资金和募集资金支付了技术中心装修、研发设备购置费用（截至2023年3月23日，技术研发
资金结余中心实际装修总支出1,600.76万元，其中以募集资金支付616.20万元；研发设备购置总支出932.73万元，其
的金额及中以募集资金支付926.41万元）。
原因考虑到研发人员薪酬与福利（包含研发人员工资、奖金、社会保险费及住房公积金等人工费用）在募投项
目实施过程中若从募集资金专户中直接支付，会出现同一公司通过不同银行账户支付人工费用的情况，不便公司员工薪酬与福利的核算与发放及公司资金的日常管理。基于谨慎性，为了保证募集资金使用管理的安全性，
提高公司整体管理效率，公司新增研发人员薪酬与福利均以自有资金支付。此外，材料费支出发生频繁且零碎，若从募集资金专项账户中直接支付该等费用会出现大量小额零星支付的情况，不便于募集资金的整体管理
和账户操作，因此为了提高管理效率，公司亦统一以自有资金支付。在募投项目结项后，公司相应研发人员薪酬与福利、材料费将继续从自有资金中支付。
2、本次募投项目节余金额涉及未满足支付条件尚未支付的部分合同尾款。因该等项目尾款支付时间周期较长，将节余金额补充流动资金，用于公司日常生产经营，有利于提高资金使用效率，避免资金长期闲置。公
司后续在该部分尾款满足付款条件时，将按照相关合同约定从自有资金支付相关款项。
3、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的理财收益，募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
资金从专户转出当日结余募集资金1,323.57万元，用于永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日止，公司已将“技术研发中心升级建设项目”节余募集资金划转用于永久性补充流
金用途及 动资金，其余募集资金已使用完毕，并完成所有募集资金专户销户手续。
去向募集资金 公司于2023年4月7日分别召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议通过了《关
使用及披 于使用自筹资金对部分募投项目追加投资及募投项目延期的议案》，同意公司使用自筹资金13,000.00万元对露中存在 募集资金投资项目“化妆品及塑料包装容器生产基地建设项目”追加投资，并将该募投项目达到预定可使用状态
的问题或 的日期由2023年3月23日延长至2024年9月23日。公司独立董事对该事项发表了明确同意的独立意见，公其他情况 司保荐机构对该事项出具了无异议的核查意见。该事项在董事会审议权限范围内，无需提交股东大会审议。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润化妆品、家
上海嘉亨 子公司 庭护理产品 16,880.00 41,532.02 24,067.26 39,533.34 2,937.84 3,266.23生产和销售
塑料包装容浙江嘉亨 子公司 器、香皂的 6,500.00 22,435.84 17,598.78 21,175.09 3,370.01 2,652.17
生产和销售化妆品、家
庭护理产品湖州嘉亨 子公司 及塑料包装 30,000.00 91,145.99 25,795.81 16,504.05 -4,466.16 -3,130.96
容器的生产和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、上海嘉亨上海嘉亨是公司的全资子公司，成立于 2007年 8月 16日，主要从事化妆品、家庭护理产品的研发、生产及销售。
2023 年营业收入与上年同期相比减少 23.96%，营业利润与上年同期相比增长 69.11%，净利润与上年同期相比增长101.67%。营业收入降低主要是因为公司进行业务整合，将部分业务转移至湖州嘉亨生产所致，营业利润及净利润增长
主要是报告期内收到子公司分红合计3,600万元。
2、浙江嘉亨浙江嘉亨是上海嘉亨的全资子公司，成立于2016年8月3日，主要从事塑料包装容器以及香皂产品的研发、生产和
销售。2023 年营业收入与上年同期相比减少 10.94%，营业利润与上年同期相比减少 21.65%，净利润与上年同期相比减少20.47%，主要原因是受整体消费环境影响，客户需求减少，报告期内相应的产品订单有所减少。
3、湖州嘉亨湖州嘉亨是公司的全资子公司，成立于 2017年 12月 5日，主要从事化妆品、家庭护理产品及塑料包装容器的研发、
生产及销售。2023年营业收入与上年同期相比增长290.66%，净利润与上年同期相比减少28.62%，主要是湖州嘉亨的化妆品生产线于2022年6月份开始逐步投产，规模效应未充分发挥；相关运营费用增加及固定资产折旧、摊销增加导致亏
损。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文据国家统计局数据，2023年社会消费品零售总额471,495.2亿元，同比增长7.2%，其中化妆品零售总额为4,141.7亿
元，同比增长 5.1%。化妆品行业市场规模在经历了 2022年短暂承压后，2023年进入复苏阵营。从长期来看，我国经济保持稳定增长，国民收入水平不断提高的趋势未发生改变。随着消费意愿日益回暖，化妆品市场具有较大的增长空间。
化妆品市场的稳定持续发展对化妆品生产产能的需求不断增加，为化妆品 OEM/ODM行业的发展提供了良好的发展机遇。同时，为规范和促进化妆品行业良性发展，近年来我国陆续出台了一系列的法规政策，从多方面对化妆品生产经
营活动及其监督管理予以规范，化妆品生产企业的准入门槛不断提高。行业经营及竞争的规范化，有利于行业集中度的提升，为行业中优质企业的健康成长创造良好的环境。
随着化妆品市场需求不断增加，化妆品包装市场也随之增长。化妆品包装的设计需要考虑多重因素，外观新颖、高颜值的包装形式更能引发购买冲动，增强商品的销售竞争力，具有较强的包装设计能力、充足的产能储备及稳定的质量
控制能力的化妆品包装供应商更具有市场竞争优势。
（二）公司发展战略公司以“发展创新，用优质的产品和服务开创美丽、健康生活”为愿景，坚持日化产品及配套塑料包装一站式服务的
发展战略，产品覆盖护肤、洗护、香水等化妆品领域，以客户价值为导向，以技术研发和产品创新为手段，不断追求卓越品质，满足客户不断升级的产品需求，紧紧抓住我国化妆品行业发展的历史机遇，致力于发展成为国内一流的日化产
品及配套塑料包装一站式服务提供商。
（三）2024年度主要经营计划
1、深耕优质客户，积极拓展客户矩阵公司将继续以日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展为策略，深入了解客户需求并充分发挥公司在产品研发、
包装设计开发、质量管理等方面的优势，在化妆品、家庭护理产品及塑料包装领域与优质客户持续深化合作，并在不同品类不断拓宽合作范围。同时，持续加强市场、销售等专业团队的建设，优化激励机制，引进优秀人才充实营销队伍，
进一步加大新客户的开发力度，加快推进重点项目合作进程。依托不断提升的研发设计能力及灵活高效的生产能力，快速反应满足客户需求，充分发挥公司在塑料包装和成品制造一体化服务的优势，在包装设计开发、配方研发、一体化生
产、仓储物流等方面为客户创造更大的价值，提升客户满意度，增强客户粘性。
2、稳步推进产能释放，持续优化生产经营管理结合湖州嘉亨的投产进度，积极整合和调配公司及上海嘉亨、浙江嘉亨、湖州嘉亨的产能和人员管理，在研发设计、
市场开拓、业务承接、订单生产、仓储运输、原料管理等方面持续优化，努力提升运营效力并降低管理成本。
有序稳步推进湖州嘉亨二期化妆品及家庭护理产品生产基地项目建设进程，结合市场拓展情况，适时拓展新的产品品类产线建设，进一步提升公司的综合服务能力。以产品生命周期管理系统（PLM）、生产执行系统（MES）、仓储管
理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）为基础，持续提升数字化管理水平，努力提高生产效率并持续降低运营成本。
同时，进一步加强供应链管理，构建与业务发展趋势相匹配的供应链管理体系。
3、坚持技术创新，提升公司行业竞争力公司将持续完善产品配方开发、包装设计开发、分析检测、原料开发及功效机理研究、功效和安全性评估、消费者
评价等技术研发体系，着力构建协同、高效、可持续的研发路径。积极推进与行业先进的科研院所、行业上下游的合作，
夯实基础研究能力。继续引进和培养优秀研发人员，优化考核激励机制，从客户满意度、研发创新的数量与质量等方面完善考核评估，不断提升研发团队的效率和技术能力。以消费者需求为导向，不断扩充新产品、新工艺、新包装的技术
储备，并建立完善的技术评价机制，形成符合市场需求且质量可靠的产品储备。在防晒、美白、抗衰、防脱发等高功效产品方面进一步加大研发力度，满足客户需求并能快速投向市场。
4、进一步优化人才队伍建设，完善激励机制在人才队伍建设方面，公司将积极引进和培养高素质人才，持续夯实人才梯队，进一步完善人力评估和激励机制，
提升整体队伍的创造力和活力。同时，通过组织内部培训，快速储备和培养核心技术和管理人才，为公司的长远发展提供坚实的人才保障。
5、坚持绿色发展，担当社会责任嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
在经营管理中贯彻落实可持续发展理念，结合公司实际情况做好安全生产，在清洁能源使用、节能减排、环保材料开发与应用等方面践行绿色发展。在公司治理方面，坚持规范运作、透明治理的原则，建立健全公司治理结构和制度，
确保公司决策的科学性和有效性，注重风险管理和内部控制。加强信息披露和沟通，提高公司治理的透明度和公信力。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、市场需求波动的风险化妆品消费量受居民收入变动的影响较大，公司业务和发展前景有赖于我国宏观经济的健康发展和化妆品零售市场
规模的增长。若我国宏观经济增速减缓、消费者人均可支配收入或购买力下降，则可能影响消费者的消费信心，导致化妆品市场需求的下滑，进而导致化妆品品牌商向公司采购的订单减少，会对公司的经营成果和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将通过严格的质量管控、高效的生产能力、持续的研发创新不断开拓新的业务机会，以多品类、多品牌的业务合作降低某类产品需求下滑对公司经营业绩的影响。
2、市场竞争风险近年来，伴随着中国经济的快速发展，中国化妆品行业进入快速发展阶段，不断扩大的市场规模和不断向好的市场
前景将吸引更多的企业加入，国内市场的竞争将日趋激烈。除此之外，国际化妆品品牌纷纷扎根中国之后，其在国际上的上游供应商也开始随之进入中国开拓市场，参与国内生产企业的竞争。因此，市场环境的变化将可能使公司所面临的
市场竞争加剧。如果公司不能在竞争中继续处于优势地位，将对公司未来的经营业绩带来一定的影响。
应对措施：公司将持续加强研发投入、不断完善管理机制及人力资源体系，全面提升公司管理水平，增强公司核心竞争力，以国际化视野参与行业竞争，不断提高公司的优势地位。
3、客户集中度较高的风险公司主要客户为强生、贝泰妮、壳牌等国内外知名品牌公司，客户集中度较高，报告期内，前五名客户的收入占比
为 75.28%。如果主要客户因市场竞争加剧、经营不善、战略失误等内外原因导致其市场份额缩减，或如果公司在产品配方、生产设备、质量控制、交货时间等方面不能满足客户需求导致主要客户转向其他厂商，公司的业务收入会随之受到
较大影响。
应对措施：公司将积极推进业务开拓计划，深耕优质客户，持续深化服务，通过严格的质量管控和高效的反应能力，
稳定扩大业务规模。同时，充分发挥公司日化产品 OEM/ODM与塑料包装容器一体化服务的优势，在化妆品、家庭护理产品或塑料包装容器领域不断开拓新客户，持续扩大客户群，降低客户集中度。
4、原材料价格波动风险公司采购占比较大的主要原材料是 PE、PP 等合成树脂以及表面活性剂等原料，原料价格是影响公司盈利水平的重
要因素之一。PE、PP属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响较大。若公司无法及时化解原材料价格上涨带来的压力，原材料价格的波动将直接影响公司的生产成本，导致毛利率的波动，给公司的经营业绩带来一
定的影响。
应对措施：公司通过不断优化供应链、提高产品档次、提升产品合格率、降低物耗等方式化解原材料价格上涨带来的压力。
5、人力资源成本上升带来的风险随着经济发展水平的不断提高以及就业需求的多样化，近年来人力资源成本处于上升趋势，公司需不断提高员工的
薪酬待遇来吸引员工，如果人力成本上涨过快，公司将面临因人力成本上升导致的利润下滑的风险。
应对措施：公司积极提升生产线的自动化、智能化水平、提升生产效率，降低人工成本上升的负面影响。
6、核心技术更新换代的风险公司主要从事日化产品 OEM/ODM及塑料包装容器的研发设计、生产，客户对产品更新速度有较高要求。因此，对
技术水平、研发投入、研发速度等要素要求较高。若公司研发速度及技术水平不能满足客户需求或技术配方等落后于竞争对手，将存在可能被淘汰的风险。
应对措施：公司将持续加强技术研发投入，以高效的研发能力满足客户需求。
7、管理风险嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文
公司近年来资产规模和业务规模迅速扩大，目前已形成了包括多家子公司、孙公司的经营架构，初步完成以海峡西岸经济区为总部，对长三角、珠三角、京津冀等区域的战略布局。公司资产规模和生产规模的不断提高，在资源整合、
研究开发、生产经营、市场开拓等方面对公司管理水平提出了更高的要求。如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发
展活力，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展带来较大的影响。
应对措施：公司将不断完善管理机制及人力资源体系，全面提升公司管理水平，使公司的管理能力和经营规模相适应。
8、存货金额较大的风险公司采取订单式生产模式，报告期末，公司存货金额为 14,548.85 万元，占流动资产的比例为 23.17%。存货金额较
大主要受客户需求计划、自身实际产能、产品生产流程耗时、订单交付需求等因素影响，存货金额可能会随着公司经营规模的扩大而增加。较高的存货金额对公司流动资金占用较大，从而可能导致一定的经营风险。
应对措施：公司将持续优化供应链采购流程，科学调配和排产，努力降低存货金额和占比。
9、产品质量问题引起的诉讼、处罚风险化妆品虽然是一种安全风险较低的消费品，但如果公司采购的原材料或质量控制流程出现问题，消费者在使用产品
过程中可能诱发过敏或其他不适现象；公司在生产过程中未能按备案及标签标识的成份或其他法律法规的要求生产，存在被监管部门处罚的风险，进而对公司经营业绩及声誉带来不利影响。
应对措施：公司将持续完善质量管理体系，从材料采购、生产过程管理及产品出库做好全流程的质量监控，严格防范重大质量事故的发生。
10、产能扩张投资项目无法实现预期目标的风险公司目前的产能扩张投资项目包括湖州嘉亨募集资金投资项目及湖州嘉亨二期项目，该等项目已经过慎重、充分的
可行性研究论证，具有良好的技术积累和市场基础。但该等投资项目的可行性分析是基于当时市场环境、技术基础、发展趋势的判断等因素作出的，如果行业竞争加剧、下游行业需求发生重大不利变化，该等投资项目最终产生的收益或无
法达到预期。如果该等投资项目未能如期实现效益，或投产后市场情况发生不可预见的变化、公司不能有效开拓新市场，
在产能扩大后将存在一定的产能闲置风险。此外，该等投资项目新增折旧、摊销以及公司在项目实施期间对人力和设备方面的投入将对短期财务表现造成一定影响。
应对措施：公司将积极推进业务开拓计划，抓住化妆品行业快速发展的市场机遇，快速扩大客户群和业务规模，使新增产能得到有效消化，提升公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待
接待 要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 对象 接待对象
方式 提供的资 索引类型
料中金公司、华安基金、汇添富基金、工银瑞
信基金、太平基金、浙商基金、前海开源基 详见公司2023年金、景顺长城基金、金元顺安基金、大成基 公司2022 4月27日披露于
金、永赢基金-宁波银行、SI自营、深圳市尚 年及2023 巨潮网的《20232023年04 电话
电话会议 机构 诚资产、东方证券自营、青骊投资、深圳幸 年第一季 年4月26日投资月26日 沟通
福时光私募证券基金、西部证券、趣时资 度情况介 者关系活动记录产、雷钧资产、北京诚盛投资、Fountain 绍等内容 表》（编号：
Cap、中天国富证券、长沙牧童私募基金、 2023-001）
上海证券、华创证券等机构2023年05 全资子公 实地 中金公司 惠普、浙商基金 韩佳伟、兰馨亚洲 公司生产 详见公司2023年
机构月08日、 司湖州嘉 调研 投资 王珏、建信信托 常馨月、丹羿投资 葛 经营情况 5月10日披露于
嘉亨家化股份有限公司2023年年度报告全文2023年05 亨实业有 颂、汇添富基金 周晗、太平基金 徐琳、宽合 及公司经 巨潮网的
月09日 限公司会 投资 张政、华泰证券 孙丹阳、国泰君安证券 营的展望 《300955嘉亨家议室 杨柳、上海证券 王盼、开源证券资管 郑小 等内容 化调研活动信息
凡、平安证券 徐熠雯 20230510》（编号：2023-002）
全景网 详见公司2023年“投资者 公司2022 5月16日披露于
关系互动 线上参与公司2022年度业绩说明会暨福建辖 年年度报 巨潮网的《20232023年05
平台” 其他 其他 区上市公司2023年投资者网上集体接待日活 告及经营 年5月15日投资月15日
（https:// 动的投资者 情况等内 者关系活动记录ir.p5w.ne 容 表》（编号：
t） 2023-003）
华润元大基金、弘毅远方基金、金元顺安基金、敦和资产管理、浙商证券资产管理、兴
详见公司2023年业基金、方正富邦基金、民生证券、国海证
8月29日披露于券、健顺投资、东方红资产管理、东兴基 公司2023
巨潮网的《20232023年08 电话 金、华泰保兴基金、中欧基金、国泰君安资 年半年度
电话会议 机构 年8月28日投资月28日 沟通 产管理、青骊投资、浙商证券、信达证券、 经营情况
者关系活动记录上海证券、金鹰基金、中银基金、汇添富基 等内容
表》（编号：
金、西部证券、国泰君安证券、东方基金、
2023-004）
浙商基金、中金公司、国元证券、德邦证券、嘉实基金等33家机构42人
详见公司2023年10月26日披露
民生证券、丹羿投资、敦和资管、明世伙伴 公司2023 于巨潮网的2023年10 电话 基金、湘财基金、信达澳亚基金、圆信永 年前三季 《2023年10月
电话会议 机构月25日 沟通 丰、西部利得基金、景顺长城基金、西部证 度经营情 25日投资者关系
券、国海证券、趣时资管等机构参会 况等内容 活动记录表》（编号：2023-
005）
详见公司2023年公司生产 11月29日披露
深圳证券交易所投资者服务部、福建证监 经营情况 于巨潮网的2023年11 嘉亨家化 实地 局、福建省证券期货业协会、福建省上市公 及所属行 《2023年11月
其他月29日 会议室 调研 司协会、福建经济广播电台、华福证券以及 业的基本 29日投资者关系
投资者 情况等内 活动记录表》容 （编号：2023-
006）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
