山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）国内外功能性遮阳行业的现状
1、功能性遮阳材料所处的行业公司主营业务为功能性遮阳材料的研发、生产和销售。
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“其他制造业”（行业代码：C41）。
2、我国功能性遮阳行业的发展阶段我国建筑遮阳行业的发展大致经历了四个阶段： 第一阶段：改革开放之前，中国还处于一个物质相对匮乏的发展阶
段，这个阶段的遮阳产品随着建筑物的诞生而存在， 产品尚未商业化，建筑遮阳行业也未成型； 第二阶段：改革开放以来，随着我国社会经济的迅猛发展，住房改革的成功，人民对居住环境提出了新的要求，也对遮阳产品产生了新的认识。
二十世纪八十年代中后期，装修换窗帘成为时尚，塑料百叶窗帘和铝合金横百叶帘等遮阳产品开始盛行，预示着中国建筑遮阳行业进入了萌芽阶段； 第三阶段：二十世纪九十年代初，上海第一幢全部采用进口垂直百叶窗帘进行遮阳的全透
明玻璃幕墙大厦——联谊大厦落成，成为中国建筑遮阳行业发展的里程碑。自此之后，我国建筑遮阳企业大量涌现，纷纷学习和引进国外遮阳技术和产品， 遮阳技术逐渐成熟，遮阳产品趋于多元化，中国建筑遮阳行业得到快速发展； 第四
阶段：进入二十一世纪以后，建筑节能概念的不断深入、遮阳系列标准的逐步出台、人们对居住环境人文要求的进一步提高，都推动着建筑遮阳行业的发展。随着市场需求的不断变化，建筑遮阳产品开始向多功能、多样化、节能环保、规
模化方向发展，行业技术水平日益提高，遮阳行业龙头企业开始出现。
3、我国功能性遮阳行业的现状根据中国建筑遮阳材料协会的统计，截至2022年底，中国建筑装饰装修材料协会建筑遮阳材料分会统计全国布艺窗
帘企业数量约1.3万家，年销售额3000万元以上的企业约500家，功能性遮阳企业数量约3,000家，年销售额3000万元以上的企业约180家。从厂商看，在我国建筑遮阳行业竞争格局中，参与竞争的企业形成了三个层级明显的梯队。以公
司为代表的第一梯队企业生产规模较大，产品质量及口碑均属国内上乘水平，拥有先进的生产技术和设备，研发实力雄厚，面向中高端市场，保持着较高的毛利率；第二梯队企业产品质量低于第一梯队，生产规模中等，技术水平较低，产
品种类较少，毛利率处于中等水平；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，产品主要供应国内低端市场，以价格竞争为主要竞争方式。
目前，我国的功能性遮阳产品还处于市场导入期，企业的生产规模还相对较小，集中度很低，2022年功能性遮阳产品的渗透率还不到5%。预计到2030年，中国建筑遮阳行业总产能约67亿平方米，总产量66亿平方米。行业总销售额
预计可达 11730亿元，其中出口预计突破 450亿元。布艺窗帘年销售额有望达到 10541亿元；软卷帘、开合帘、罗马帘、
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文百叶帘、香格里拉帘、蜂巢帘、百褶帘、垂直帘、梦幻帘和彩虹帘等功能性内遮阳产品，年销售额有望达到650亿元；
外遮阳卷帘、遮阳一体化窗、外遮阳百叶、内遮阳百叶、机翼百叶、户外生态房、遮阳金属天幕、防风卷帘、室内外天篷帘、建筑用遮阳蓬、建筑玻璃用贴膜及涂层等产品，年销售额有望达到165亿元；建筑遮阳用电机、窗帘配件、导轨
铝型材等产品年销售额有望达到229亿元；竹草藤麻窗帘等产品年销售额有望达到32亿元。
随着政府支持力度的加大，消费者对产品认可度的提升，绿色节能环保意识的深入，以及简约式装饰风格的引导，
功能性遮阳产品的市场渗透率将不断提升。
4、国外发达国家功能性遮阳材料的现状国外发达国家的功能性遮阳材料市场已经有较长的发展历史。国际遮阳产品厂商 Hunter Douglas、Phifer、Mermet、
Gale Pacific、Junkers ＆ Müllers、Serge Ferrari 等占据了全球大量的市场份额。这些企业多创始于 20 世纪 50 年代，与现代建筑遮阳产业的兴起几乎同步，拥有深厚的行业积淀。对于经济不够发达的区域，低端产品仍占据主流，大部分市场
份额由当地的众多中小企业瓜分。从销售分布来看，国外大型企业主要的销售收入来自发达国家，且主要集中在欧洲、
北美洲和亚洲。在欧洲、美洲、亚洲、澳大利亚等发达国家与地区功能性遮阳产品已经得到消费者的广泛认可，市场相对成熟，市场渗透率达 70%以上，且遮阳产品属于家居消费品，进入了建材家居超市，消费者使用更换周期为3—5 年
或更短。
5、功能性遮阳行业的周期性特点公司所生产的功能性遮阳材料主要应用于商务办公、酒店、商场超市、体育场馆等大型公共建筑、住宅性房地产等
各类建筑的室内、外遮阳及特殊遮阳领域的遮阳产品加工。遮阳产品消费需求具有一定的刚性特征，因此从短期来看周期性不明显。从长期来看，功能性遮阳材料下游的需求受宏观经济波动和消费水平变化等的影响，行业的周期性与宏观
经济的周期性基本保持一致。 整体看来，由于春节假期的影响，基本在每年的第一季度处于行业生产、销售的淡季，其余时间需求较为均衡。
6、公司在功能性遮阳行业中所处的地位公司为我国功能性遮阳材料行业的龙头企业，行业国标主编单位，高新技术企业，是我国业内唯一的“中国驰名商
标”、“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”授牌单位 ，公司凭借优质的产品品质、强大的研发能力、丰富的产品系列以及专业化的服务能力，赢得了全球客户的长期信任，与全球六大洲的70多个国家和地区的客户建立了稳定而密切的合作
关系，功能性遮阳面料的产能及产量规模位居行业前列。
（二）我国的法律、行政法规、部门规章、行业政策对功能性遮阳材料行业的影响近年来，我国将节能环保产业定位为国家战略性新兴产业，把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转型发展要
求，以绿色低碳技术创新和应用为重点， 引导绿色消费，推广绿色产品，全面推进高效节能、环保和资源循环利用产业体系建设。功能性遮阳材料在国家发展改革委等部门制定的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》中
“7 节能环保产业”之“7.1 高效节能产业”之“7.1.7 绿色建筑材料”，列为战略性新兴产业重点产品。同时， 国家统计局发布山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
的《战略性新兴产业分类（2018）》亦将绿色节能建筑材料列为战略性新兴产业重点产品。 在《建筑节能与绿色建筑发展“十三五”规划》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》《“十三五”节能环保产业发展规划》等政策
文件中，均鼓励使用绿色材料，加快建筑节能改造。
2013年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014年5 月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》；2017年12月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的
指导意见》，提出“将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材推广和应用机制， 全面提升建材工业绿色制造水平。2022年3月，住建部发布了《十四五”建筑节能与绿色建筑发展规
划》，明确提出“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性。”2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源
利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“ 、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施； 、 夏热冬暖地区，居①住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。
绿色建材已成为建筑行业②的一种趋势，随着建筑节能及各种使用特性的不断深入，将带动功能性建筑遮阳材料的快速发展以及市场规模的不断扩大。
随着国家标准、行业标准和团体标准的制定、发布和实施，建筑遮阳产品的质量和发展方向也进一步得到规范，从而推动了行业产品品质的不断提升，为遮阳行业的健康发展提供了良好的市场环境。参考欧美成熟市场的发展经验，我
国遮阳产业正处于产业升级及品牌塑造期，预计将进入蓬勃发展的时期。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司主要业务及产品情况
1、公司的主要业务为：功能性遮阳材料的研发、生产及销售公司自成立以来一直专注于功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括遮光面料、可调光面料和阳光面料
三大类上千个品种。公司所生产的功能性遮阳材料是集遮阳、节能、环保等多功能为一体，兼具抗菌、防污、除甲醛等特殊功能的新型绿色材料，符合国家科技创新和产业发展的方向，属于国家重点发展的战略性新兴产业。
公司立足于全球建筑遮阳产业并全面参与全球高端市场的竞争，致力于为遮阳成品生产商提供高品质、高性能、高附加值的功能性遮阳材料与服务，综合实力处于行业领先地位。公司在持续提升技术工艺的同时，积累了大量的技术与
管理经验，充分利用国内外专业资源优势，应用于产品研发中，获得了多项技术专利，实现了技术的持续创新和业务领域的不断拓展，处于中国建筑遮阳行业龙头企业地位。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文公司基于自身的产品创新能力以及对市场潮流的把控，不断丰富产品品类，调整产品结构，充分挖掘市场需求和客
户偏好，获得了较高的市场美誉度。公司产品出口占比达2/3，销往全球六大洲的 70 多个国家和地区。公司与国内外客户建立了长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势，在全球建筑遮阳领域享有较高的知名度。
2、公司的主要产品及其用途（1）遮光面料
遮光面料是指将具有环保性能的水性丙烯酸乳液和其他辅料、助剂共混成整理液，通过浸渍、刮浆、发泡涂层、贴合等特殊的后整理工艺将其均匀涂覆到织物上，然后经过高温固化，在织物上形成一层致密的薄膜，从而实现具备高平
整度、高尺寸恒定性、高耐候性、高遮光性等特性的面料。如在水性丙烯酸乳液中添加特殊的整理剂，可赋予织物一定的功能性，得到具有防水、防火、防油、防污、防紫外线、除甲醛、高隔热等各种功能性的遮光面料。
遮光面料根据遮光属性可分为半遮光面料和全遮光面料，根据结构样式可分为垂直帘面料和卷帘面料。遮光面料具有减弱光线、遮挡强光的作用，可满足人们对不同光线强度的需求，应用范围广泛，适用于家居、公共建筑工程内遮阳，
如家庭住宅的书房、阳台、卫生间，酒店，办公楼，写字楼等。
具体类别 产品构造及使用效果图 产品介绍半遮光面料在阳光照
射下，光线可部分穿透面料，既能实现一
定的透光性（达到50%-80%的遮光效
果），又能保护隐私，主要采用浸渍、
刮浆工艺。
半遮光面料
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文全遮光面料在阳光照
射下，可见光无法穿透面料，从而达到高
遮光的要求，主要采用发泡涂层、刮浆、
贴合工艺。
全遮光面料
（2）可调光面料可调光面料是以聚酯纤维为主要原料，经过特殊织造工艺一次成型，织造成兼具遮光部分和透光部分，实现两层相
互错位调光或三层组织结构调光的面料。按照工艺组织结构和外观可分为：柔纱双层调光基础款、柔纱双层调光精细款、
柔纱双层调光提绣印款、柔纱多层调光香格里拉系列、柔纱多层调光其他系列。
可调光面料因其结构新颖、调节光线便捷、美观大方、具有一定的装饰性等特点，自进入市场后，快速被家居市场所接受，主要适用于别墅，家庭住宅的书房、卫生间、飘窗等以及高档酒店大堂、特色餐厅、咖啡厅、办公楼等建筑的
内遮阳。
具体类别 产品构造及使用效果图 产品介绍遮光部分与透光部
分交替织造，通过双层面料相互错位
来调节光线。
柔纱双层调光基础
款面料山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
采用比基础款更优质、更精细的纱
线，设计更为精柔纱双层 美、工艺更加精
调光精细 良、产品外观更为款面料 精致。
通过改变织物组织，实现提花、绣
花、喷绘，让面料外观呈现丰富多彩
柔纱双层的花色或图案，增
调光提绣加面料的可观赏
印款面料性。
集窗纱、百叶、功能性遮光面料三者
的功能为一体的三层组织结构，可任
柔纱多层意调节光线，高清
调光香格晰、不散边。
里拉系列面料
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文在柔纱多层调光香
格里拉系列的基础上，进行组织结构
的变化，形成更复柔纱多层
杂的组织结构，更调光其他
多变的外观形态，
系列面料以满足更多差异化
的需求。
（3）阳光面料阳光面料是以改性PVC包覆聚酯纤维或玻璃纤维形成的包覆丝为纱线，并通过特殊工艺织造而成的面料。阳光面料
稳定性极佳，尺寸稳定不易伸长，经日晒不易变形，适合长期使用；开孔均匀，可提供不同的开孔率满足不同的遮阳、
透光、通风要求；阻燃等级高，能满足高楼和公共建筑较高的防火安全标准。按照材料及调光方式的不同，可分为阳光面料基础款、阳光面料玻纤款、阳光面料双层调光款、阳光面料提印款。
与传统遮光面料相比，阳光面料具有遮阳隔热、通风透景、色牢度高、易清洗等特点；还具有较强的耐候性优势，
即经长期暴晒后，不易出现褪色、变色、龟裂、粉化和强度下降等一系列老化现象，适合高层大厦等玻璃幕墙遮阳的需要。另外，阳光面料玻纤款还具有较强的抗拉力、抗撕裂、防火等优势。阳光面料广泛应用于写字楼、办公楼、图书馆、
医院等公共建筑和商业建筑。
具体类别 产品构造及使用效果图 产品介绍纱线为改性PVC
包覆聚酯纤维。
面料可通过开孔率调节遮光、透
阳光面料基光，通风效果。
础款山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
纱线为改性PVC包覆玻璃纤维。
玻纤款更稳定，
生产工艺更复阳光面料玻
杂；玻纤本身不纤款
燃，具有更理想的阻燃性能。
遮光部分与透光部分交替织造，
通过对折后的双层面料相互错位
阳光面料双来调节光线。
层调光款通过改变织物组
织，实现提花、
喷绘，让面料外观呈现丰富多彩
阳光面料提的花色或图案，
印款增加面料可观赏
性。
3、公司的经营模式作为行业领先的功能性遮阳材料生产商，公司多年来一直致力于功能性遮阳材料工艺和性能的提升以及产品品类的
创新，准确把握功能性遮阳材料的市场趋势、及时预测并满足不断变化的市场需求，保持产品的创新性和领先性，力求持续为客户提供具有竞争力的产品和服务。公司拥有完整的采购、生产和质量管理、销售及服务体系，主要经营模式如
下：
（1）采购模式公司采购的原材料主要包括聚酯纤维、水性丙烯酸乳液、PVC等，上述原材料的市场供给均较为充足。
公司的原材料采购管理流程如下图所示：
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文公司生产车间根据销售订单及生产计划形成物料采购需求计划，仓储部结合原材料安全库存和原材料起订量制定原
材料采购计划并形成采购申请。采购员根据采购申请单选择两到三家合适的供应商询价、比价、议价，并将询价单报采购主管和总经理审批。采购部根据审批后的价格，向供应商下达采购订单，与供应商约定具体交货数量及交期，供应商
按订单要求发货。
公司制定了《采购管理制度》《原材料采购管理流程与实施细则》及《供应商管理流程及实施细则》等对采购过程进行有效管理，加强内部采购流程管控和对原材料供应商的考核评估，以确保原材料的质量、交期以及售后服务能够满
足公司的需求。公司根据ISO9001质量管理标准的相关程序建立供应商管理规程，对供应商的选择、评审、定期评价、
采购控制、成本管理等环节都有严格规定。采购部通过对供应商特征信息（供应能力、发展潜力、企业规模和知名度等），供应商业务状况（产品质量、产品价格、产品交期、销售业绩、人员素质、与其他竞争公司的关系、售后服务及
合作态度等）等进行全面考评，确定合格供应商，列入合格供应商目录，并从供应商生产规模、生产能力、技术水平等方面对合格供应商进行日常监督和动态评审。
（2）生产模式公司制定了规范的计划管理、过程管理和质量管理等生产管控流程，并通过了ISO9001、ISO14001和OHSAS18001
等体系认证。公司生产部负责生产计划的下达、跟进和督察，品质部负责对质量管理工作进行检验、判定和追溯，仓储部负责办理原辅料的入库和产成品的出库。
公司主要采用“以销定产”的生产模式，接到订单后，生产部会根据交期、设备情况制定合理的生产计划，及时协调、
处理订单在执行过程中的相关问题，确保产品交付的准确性和及时性。同时，公司会在“以销定产”的总体基础上，根据市场和销售情况设置一定的库存商品量，并根据预测的市场需求进行主动备货，以此缩短产品的交期，更好地满足客户
的需求，提高客户的满意度和粘性。
公司的生产流程如下图所示：
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文在具体生产过程中，生产部根据营销中心的订单情况和销售情况并结合采购情况、生产安排情况编制合理的生产计
划并下达生产任务，技术工艺部负责制定各工序的作业指导书、工艺指示单和产品工艺技术标准，对生产过程进行工艺纪律检查、过程查验及提供技术支持。生产过程中所需的常规物料由仓储部依据安全库存标准预先采购备库，并根据订
单及生产情况及时补充，保障生产各环节顺畅。生产车间严格按照作业指导书、工艺指示单等技术文件及生产计划安排生产，品质部对各工序的生产过程进行监控，将质量检验、监控情况反馈给生产车间，并对最终产品品质进行检验，而
后由仓储部办理入库。
（3）销售模式公司制定了规范的销售流程，由营销中心负责产品销售推广以及客户维护工作。公司客户主要为遮阳产品生产商，
客户取得方式主要为展会推广、客户介绍、实地开发和主动洽谈等。报告期内，公司境外销售收入占主营业务收入的 70%左右，产品远销全球六大洲的70多个国家和地区，其中以欧洲、亚洲、美洲市场为主；境内销售收入占主营业务收入的
30%左右，分布在全国各省份，主要集中在华东、华南地区。公司客户基础稳固，与国内外大型优质客户建立了长期稳定的合作关系。
公司的销售流程如下图所示：
公司的产品销售采用直销模式，向客户进行买断式销售。公司接收客户下达的订单后，分析客户需求，与客户沟通确认价格、交期后，签订销售合同，并按合同约定的方式完成交货。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素情况
1、公司产品的市场地位公司主要从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括遮光面料、可调光面料和阳光面料，是国内技术
水平和销售规模领先的功能性遮阳行业龙头企业。
公司作为高新技术企业、行业国标主编单位，以“为遮阳行业提供一流的产品和服务”为使命，践行“确立全球遮阳行业领跑地位，打造玉马百年企业”为愿景。作为业内领先的功能性遮阳面料供应商，公司凭借优质的产品品质、强大的研
发能力以及专业化的服务，满足全球客户的产品需求，赢得了客户的长期信任，与全球六大洲的70多个国家和地区的客户建立了稳定而密切的商务合作与发展关系，在市场集中度较低的功能性遮阳材料行业中占有一定的市场份额。
2、公司的竞争优势与劣势山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）竞争优势品牌与客户资源优势
①公司长期从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，自成立以来，紧随消费升级的发展趋势，从产品升级、服务升级、品质升级等多个层次不断丰富“玉马”品牌内涵，在行业内积累了良好的品牌形象。公司因自身的品牌优势，先后获
得“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”、“中国家居装饰装修材料行业百强企业”、“中国建筑遮阳行业影响力品牌”、“山东省瞪羚企业”、“中国驰名商标”、“工信部专精特新‘小巨人’”、“山东省制造业单项冠军”等多项荣誉。经过多年的经营，
公司的产品在款式、性能、设计和品类上均获得广泛认可，产品远销全球六大洲的70多个国家和地区，与国内外知名厂商建立了长期稳定的战略合作关系。
技术与研发优势②公司拥有行业领先的核心技术，具备自主研发能力。通过技术研发，公司已拥有多层调光面料一次成型织造技术、
批量绣花成卷技术、具有高阻燃高日晒的高分子材料造粒技术、环保水性丙烯酸发泡涂层技术、卷帘杯弯克重控制技术等核心技术，并拥有150余项专利，形成了较为优厚的技术优势。
公司的技术研发能力得到广泛认可。公司是高新技术企业、行业国标主编单位。2018年，公司“高分子节能遮阳新材料示范项目”荣获“中国技术市场金桥奖”，“遮阳面料染整环保创新项目”荣获“山东省企业技术创新奖”二等奖。2019 年，
公司“新型高分子遮阳材料包覆技术的研发与应用”荣获“山东省企业技术创新奖”一等奖，“多功能阳光面料斑马帘系列”荣获“山东省企业技术创新奖”二等奖。2020年，公司“具有远红外发射功能的PVC包覆涤纶长丝”荣获“山东省企业技术
创新奖”一等奖。2021年，公司荣获“中国产学研合作创新示范企业”，“山东省创新驱动发展奖突出贡献单位”，公司“具有远红外发射功能的PVC包覆涤纶长丝” 荣获“潍坊市科学技术奖”二等奖、“山东省企业优秀创新成果项目库优秀创新成
果”二等奖。2022年公司荣获“山东省企业技术创新促进会技术创新奖”、“黄河流域织造创意设计大赛铜奖”等，取得了丰富的研究成果。
质量控制优势③经过多年的发展，公司已经建立了成熟稳定的生产管理体系，具有较强的质量控制优势。在生产流程控制方面，公
司培养了一大批专业技术人才，成立了专业的质控团队，确保产品从研发、织造、定型涂层一直到分切、包装实行一条龙一站式跟踪和管理；在生产设备方面，公司拥有全球最先进的意大利进口SMIT织机、德国多尼尔织机以及整理工序
中应用的高温定型和专用涂层生产线，公司所使用的生产设备均按行业领先标准进行配置；在原材料采购方面，严把材料关，主要原材料均从国内知名上市公司或者大型企业进行采购，部分原材料从国外进口。因此，公司的产品能够长期
保持稳定的高品质，在生产规模扩大的同时确保生产运营的高效率及产品质量的稳定性。
公司经过多年的技术沉淀和经验积累，在功能性遮阳材料生产领域掌握了多项核心技术和关键生产工艺，工艺水平较为领先，产品质量处于行业领先水平。主要体现在如下关键参数：
a）遮光率山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司全遮光产品遮光率可达到100%，并在保证高遮光率的前提下降低涂层厚度，更加节能环保。
b）平整度公司遮光面料可达到整体无荷叶边、无V型、无波浪的质量标准，一般遮光卷帘杯弯可控制在1cm以内，发泡涂层
遮光卷帘杯弯可控制在2cm以内。
c）纬弓纬斜对于部分种类的可调光面料，行业同类产品透光部分与遮光部分的纬弓≤5mm，纬斜≤15mm；本公司控制纬弓≤3mm，
纬斜≤5mm。
d）色牢度对于阳光面料，采用优质色粉及特有工艺，色牢度达到国标最高级8级标准。
e）阻燃性能利用改性高阻燃高日晒的PVC复合材料织造的阳光面料，达到NF P 92-507：2004 M1级（难燃材料，为厚度小于
或等于5mm的软性材料的最高等级）；燃烧性能等级为GB 8624 B1级（氧指数大于32%），远高于行业一般标准。
快速响应全球客户个性化需求的优势④公司凭借优质的产品品质、强大的研发能力以及长期积累的专业化的客户服务经验，能快速响应全球不同区域客户
的多样化新产品开发需求，为客户提供完善的服务方案，赢得客户的长期信任。目前公司拥有丰富的产品种类，分为遮光面料、可调光面料和阳光面料三大类上千种产品，能够覆盖客户的各种个性化需求，尤其是能够承接国外大客户一次
性多品种的较大批量订单。此外，公司还在持续加大产品的研发创新，进一步加强公司的服务能力和核心竞争力，形成明显的差异化优势。同时，公司重视维护与现有客户之间的合作关系，针对各销售区域均配备了专职销售人员，及时把
握市场最新的需求和动态，使公司保持在市场潮流的前端，针对客户需求的变化能够快速响应，为公司未来持续争取增量业务提供了有力的支持。
产销量及规模优势⑤公司作为国内功能性遮阳行业的龙头企业，近年来，功能性遮阳面料的产能规模持续扩大，产能产量规模已遥遥领
先，随着研发新产品的陆续投产，产品品种类别更加丰富，室外遮阳产品赛道的拓展，营销渠道的完善，公司承接大客户订单的能力进一步加强，规模优势凸显。
（2）竞争劣势在行业快速发展的环境下，公司要保持核心竞争力和较高的投资收益率，必须走高端战略、创新引领战略。未来在
技术升级、产品研发、工艺优化、新产品的成果转化等方面均需要走在行业的前头。因此，在专业人才、高层次人才的培养、引进及管理方面需要发力。
3、公司主要的业绩驱动因素（1）绿色建材概念的深入，推动建筑遮阳行业市场需求不断扩大
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文纵观我国绿色建材行业近年来的产业政策，国家正在大力推广应用绿色建材，新建建筑和既有建筑都被要求进行节
能改造。2013年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014年5月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》。2017年12月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的
指导意见》，提出“将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平”。2022年3月，住建部发布了《十四五“建筑节能与绿色建筑发展规
划》，明确提出“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性”。2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源
利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“ 、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施； 、夏热冬暖地区，居住①建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。绿色建材已
成为建筑行业的一种趋势，建②筑节能概念的不断深入，带动建筑遮阳行业的快速发展以及市场规模的不断扩大。
（2）传统布艺窗帘将被逐步替代，带动功能性遮阳产品市场份额提升随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对遮阳产品的选择偏好已逐步从注重装饰性的布艺窗帘转
向注重功能性的遮阳产品，对品牌的认知度和产品的附加值要求也逐渐提高，功能性遮阳产品市场需求迎来快速发展。
功能性遮阳产品在欧美经济发达国家是建筑遮阳的主流，普及率和更换率很高，因此市场需求持续旺盛；在亚洲市场处于高速成长阶段，目前普遍应用于办公楼、酒店等商用场景，另外随着小户型的普及、消费偏好的升级，家用的需求也
在迅速增长。
（3）行业标准体系的建立和完善，助力建筑遮阳行业继续向前发展在住建部、建筑遮阳材料协会以及协会会员单位等多方的共同努力下，国家标准、行业标准和团体标准制定工作取
得阶段性进展。住建部已发布《建筑室内窗饰产品通用技术要求》《建筑窗饰产品防勒试验方法》、《建筑遮阳通用技术要求》《建筑用遮阳金属百叶帘》《建筑室内窗饰产品 彩虹帘》《建筑一体化遮阳窗》《建筑用遮阳非金属百叶帘》
《建筑用遮阳软卷帘》《建筑室内窗饰产品 香格里拉帘》等多项建筑工业行业国家/行业产品标准。建筑遮阳材料协会会同窗饰遮阳行业龙头企业等单位编制的国家标准《建筑室内窗饰产品通用技术要求》规范了窗饰产品的质量，提升了行
业技术水平，进一步促进了遮阳行业健康有序地发展。随着建筑遮阳行业标准体系的逐步建立和完善，建筑遮阳行业的产品质量和发展方向将进一步得到规范，从而推动建筑遮阳产品品质不断提升，助力我国建筑遮阳行业健康发展。
（4）市场集中度提高，加快优质企业品牌升级未来建筑遮阳行业的市场份额将逐步向优质遮阳企业聚集，促进优质企业实现品牌升级。建筑遮阳材料行业的发展，
在一定程度上取决于技术的提升。解决目前存在的技术瓶颈、突破固有工艺路线和开发新型产品，已成为企业提高核心竞争力的关键因素。随着工艺技术研究的不断深入和生产能力的不断提升，建筑遮阳行业将朝着创新技术与工艺充分结
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文合的方向发展，呈现多元化、特色化、功能化的发展趋势。未来随着建筑遮阳行业的进一步规范、品牌集中度和行业集
中度的不断提高，在研发设计、产品创新、工艺水平、客户服务等方面具有优势的建筑遮阳企业将进一步扩大竞争优势。
报告期内，国内、外遮阳市场需求保持旺盛，公司产能继续释放，公司业绩实现了持续稳健增长。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面：
1、 公司拥有专业的技术团队与领先的核心技术公司董事长孙承志先生从事遮阳行业三十余年，积累了丰富的技术经验和管理经验，在业内享有较高的知名度，
2019 年被中国建筑遮阳协会授予“中国建筑遮阳事业终身成就奖”荣誉称号，该奖项自 2013 年设立以来，孙承志先生是第 3 位获授者，这是对孙承志先生在行业内影响力的高度认可。
公司建立了一支由多名研发实力强、行业经验丰富的技术人员组成的技术与研发团队，致力于行业前沿的遮阳技术和产品研发。公司的核心技术人员均从事遮阳技术研究多年，专业技术经验丰富，参与了多项新产品的研发工作，掌握
着多项关键技术，在业内享有较高的声誉。
公司作为高新技术企业，始终持续致力于遮阳新材料核心技术研发和创新，与上海交通大学、青岛大学、东华大学、
武汉中科先进材料科技有限公司等多家高校和科研院所建立长期战略合作关系。现拥有各项授权专利 150 多项，并参与了多项遮阳新材料国家标准的编写工作，多项研发技术获山东省企业技术创新奖，在行业内形成了较为领先的技术优势，
在产品的结构、性能、款式等方面引领行业潮流。
2、公司拥有显著的品牌优势和丰富的产品优势公司是我国内功能性遮阳行业的龙头企业，是业内唯一的“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”和“中国驰名商标” 获
得者，具有良好的社会形象和品牌知名度。
公司主要产品分为遮光面料、可调光面料和阳光面料三大类近千个品种，是集遮阳、调光、节能和环保等多功能于一体，还可兼具阻燃、抗菌、防污、除甲醛、防静电、防水拒油等特殊功能的新型绿色材料，符合国家科技创新和产业
发展方向，属于国家重点发展的战略性新兴产业。
公司产品品类居多，定制能力强，丰富的产品结构能够满足大客户一站式、多样化的产品需求。公司的产能规模、
产品品种及数量优势明显。
3、 公司拥有先进的设备及工艺技术公司引进了具有国际先进水平的德国 DORNIER、意大利 SMIT 织机、韩国定型涂层设备等核心生产设备，为高质
量的产品生产奠定了坚实的基础。公司结合多年来的生产技术经验，改进配置了先进高效的工艺装备，并形成了一批专有技术，极大地提高了设备的自动化程度，降低了员工的劳动强度，生产效率高于同行，产品的各项质量指标与性能指
标均处于行业领先水平。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文4、公司拥有较强的质量保证能力，具备获取大客户资源的优势
公司设备、工艺先进，具有较强的过程控制能力；公司通过了 ISO9001 等多项管理体系认证，具有完善的质量保证能力，获得了大客户的青睐。大客户对供应商的选择比较严格，过程较长，其对供应商的选择按照 ISO9001 质量管理体
系中的供应商管理程序进行。从原材料采购、生产过程、检验及试验设备等诸多方面严格考核其过程控制能力及质量保证能力，并严格控制产品交货期等指标，通过对公司的现场评价考核，合格后方可进入其合格供方目录，才能具备供货
资格。但合作关系一旦建立，其粘性较强。
公司销售队伍具有较强的市场洞察能力，与全球70多个国家或地区建立了紧密的合作关系，形成了丰富的国内外客户资源，公司客户集中度较高。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 769,407,328.87 100% 663,018,897.61 100% 16.05%
分行业其他制造业 769,407,328.87 100.00% 663,018,897.61 100.00% 16.05%
分产品遮光面料 221,635,015.31 28.81% 202,875,981.79 30.60% 9.25%
可调光面料 167,250,302.41 21.74% 154,165,366.55 23.25% 8.49%阳光面料 265,585,748.87 34.52% 202,056,274.25 30.48% 31.44%
其他 114,936,262.28 14.93% 103,921,275.02 15.67% 10.60%分地区
港澳台及国外 529,910,646.51 68.87% 442,389,217.79 66.72% 19.78%国内 239,496,682.36 31.13% 220,629,679.82 33.28% 8.55%
分销售模式直销 769,407,328.87 100.00% 663,018,897.61 100.00% 16.05%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文分行业
其他制造业 769,407,328.87 461,612,770.00 40.00% 16.05% 17.11% -0.55%分产品
遮光面料 221,635,015.31 128,580,161.61 41.99% 9.25% 4.94% 2.39%可调光面料 167,250,302.41 86,279,645.68 48.41% 8.49% 14.49% -2.71%
阳光面料 265,585,748.87 147,297,590.23 44.54% 31.44% 34.87% -1.41%主营其他 77,555,060.64 68,898,345.25 11.16% 5.44% 7.68% -1.85%
分地区港澳台及国外 529,910,646.51 285,714,930.35 46.08% 19.78% 20.90% -0.50%
国内 239,496,682.36 175,897,839.65 26.56% 8.55% 11.44% -1.90%分销售模式
直销 769,407,328.87 461,612,770.00 40.00% 16.05% 17.11% -0.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 62,639,528.81 55,572,098.09 12.72%其他制造业 生产量 平方米 63,419,639.19 54,557,054.89 16.24%
库存量 平方米 10,425,477.82 8,915,939.22 16.93%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料、人工遮光面料 工资、折旧、 128,580,161.61 27.85% 122,527,341.51 31.08% 4.94%
能源和动力等原材料、人工
可调光面料 工资、折旧、 86,279,645.68 18.69% 75,361,921.13 19.12% 14.49%能源和动力等
原材料、人工阳光面料 工资、折旧、 147,297,590.23 31.91% 109,210,964.38 27.71% 34.87%
能源和动力等原材料、人工
其他 工资、折旧、 99,455,372.48 21.55% 87,075,577.58 22.09% 14.22%能源和动力等
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期因新设子公司YUMA TEXAS INC、威特新材料（山东）有限公司，导致合并范围发生变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 151,519,927.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 55,069,968.35 7.16%
2 客户2 42,156,802.34 5.48%3 客户3 19,873,211.15 2.58%
4 客户4 19,340,475.86 2.51%5 客户5 15,079,469.93 1.96%
合计 -- 151,519,927.63 19.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 95,893,370.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.70%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 24,082,977.91 7.46%2 供应商2 19,351,485.87 5.99%
3 供应商3 18,717,699.12 5.80%4 供应商4 18,164,171.15 5.63%
5 供应商5 15,577,036.94 4.82%合计 -- 95,893,370.99 29.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期职工人数增加，薪酬费用增加，同时本
销售费用 45,270,426.79 29,165,055.50 55.22% 期授予激励对象限制性股票费用分摊、国外子公司销售规模扩大，清关费用提高所致。
主要系本期职工薪酬及折旧费用增加，同时本期授管理费用 40,521,444.54 34,153,915.95 18.64%
予激励对象限制性股票费用分摊所致主要系汇率波动影响汇兑收益及利息收入增加所
财务费用 -25,236,211.59 -11,454,723.90 120.31%致。
主要系本期授予激励对象限制性股票费用分摊、以研发费用 24,345,966.14 20,221,344.48 20.40%
及研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
目名称对面料进行整体涂层保护，
研发高强度、高色牢高分子复合 完善抗污性和阻燃性、装饰 对标国际高端遮阳产品，提高公
度、高耐候性的室外 完成面料 性等特性，用于建筑内外墙 司竞争力，增加产品销量。
遮阳面料。
立面遮阳。
响应国家建筑遮阳节能减排号研发具有高反射，高 形成光泽致密的反射膜，起
高反射遮阳 召，丰富公司产品功能，增加产隔热，高节能作用的 试生产阶段 到高反射、高隔热、高节能
材料 品附加值，利于公司绿色健康发产品。 的作用。
展。
进一步挖掘拉丝工艺的精细度。
利用超细纤维的独特 通过提高材料流变性和拉丝工艺高强的合纤长丝，不易断
超细高分子 性能，研发一款兼具 调整，研发出一款既具有阳光面完成 裂，采用精编织法，不抽
复合面料 防污性和疏水性能好 料的功能性又增加了柔软舒适的丝，不脱圈。
的产品。 家居实用性新产品，进一步扩展产品适用性提高销量。
开发高耐候高强度复在面料表面做表面功能性处
合面料，可用于推拉高分子涂层 理，再经高温定型处理，确
蓬、 车用篷、水囊、 增加公司产品的推广渠道，增加遮阳面料项 试生产阶段 保织物有抗力、轻便性、消
PVC快速卷帘门、膜 产品销量。
目 除变形等优势，延长使用寿结构、机场航站楼等
命。
多用途产品。
利用废旧资源，制造出与原 响应国家建筑遮阳节能减排号再生材料遮 研发一款再生纤维纺 生纤维相差无几的新型纤 召，丰富公司产品功能，增加产
中试阶段阳面料 织产品。 维，实现绿色、循环与高利 品附加值，利于公司绿色健康发
用率的统一。 展。
采用高强度的纤维，其纤维 迎合人们对健康、功能性产品的之间是用特殊方法融结而 需求研发的一款有特殊功能的功
高性能吸音 研发一款吸音且遮光中试阶段 成，不添加任何粘结剂，利 能性产品，填补了此类产品的空
体遮阳面料 性极好的产品。
用创新性的声学解决方案改 白，增加了公司功能性产品的品善室内外的声音舒适度。 类和竞争力。
采用高分子复合材料织造，
开发一款克重轻、透 市面上功能性产品很多，但集聚不仅具有斑马帘简约时尚的
五防功能斑 光性均匀良好、轻便 这么多功能于一身的几乎没有，
中试阶段 外观，更是具有强大的“实马帘 耐用、超长跨度、形 若产品顺利进入市场，必能在同
力”，防水、防火、防晒、
状设计自由的面料。 类产品中处于领先竞争地位。
防霉、防甲醛的五防功能。
高分子复合 研发一款由上下两种 用经编涤纶纱作为上下层面 比编织式的工艺方式能够采用更小试阶段
香格里拉 纹路和孔型不同的经 料，中间条采用无纺布、梭 加丰富的材料，提高了产品的花山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
编纱以及中间条并通 织布或经编布，使款式到品 式品种。实现了产品不崩边不炫过热熔胶的粘合制成 种实现多元化。 眼，填补了本公司该产品类型的
的产品。 空白。
开发一款安装在户外的遮阳设备，产品通
相对于传统遮阳系统，拓展了户过遮阳篷曲臂伸展或 通过精密的机械装置，曲臂
外遮阳空间，由于户外遮阳篷本外遮阳曲臂 折叠的形式，实现遮 在弹簧的作用下把篷布平直
中试阶段 身对遮阳的效果，以及方便使遮阳篷项目 阳篷的打开和闭合， 张开，利用卷收篷布克服曲
用、美观、拓展空间等特点，市闭合时抗风，打开时 臂张力达到收起的效果。
场潜力巨大。
遮阳挡雨，更好的阻挡强光和紫外线。
以涤纶工业长丝为基材，在研发一种聚氯乙烯增 恒定张力下浸入提前配制好 通过调整浆槽中浆料的成分可赋
高分子柔性 塑糊树脂涂覆纱，它 的聚氯乙烯增塑糊树脂浆料 予包覆纱超疏水、拒油、防污等纱线涂覆项 具有表面光滑、线密 小试阶段 中，通过特定模具后对其进 功能，扩展了PVC包覆纱的应用
目 度小、柔软、抗老 行烘干收卷，在此基础上还 场景，增加了产品功能，是功能化、耐高温等性能。 可对其进行表面处理，以获 性产品的又一次突破创新。
得导电、超疏水等功能。
研发一款高分子涂层材料，以高强度玻璃
使用玻璃纤维做基布，表面 油改水，水性环保材料取代溶剂高透光阻燃 纤维为基材，在其表
涂覆水性FEVE涂料，张拉 型涂料，遵循企业绿色发展的趋氟碳树脂涂 面涂覆水性FEVE氟 小试阶段
开后，可以很好的遮阳、挡 势，增加公司功能性产品的品层项目 碳树脂涂层材料，使
雨、抗紫外线照射。 类。
产品有高阻燃、高强度且已焊接的特点。
研发一款用涤纶工业使用发泡涂层和导电涂层对
丝等纱线织造的基布 若此款产品研发成功，是功能性功能性遮阳 复合材料进行表面处理，以
为基材，在基材表面 遮阳面料的又一突破和创新，在防护产业纺 小试阶段 获得保温隔热、红外反射、
涂覆多层功能性高分 增加产品品类的同时，提高公司织品项目 红外吸收、电磁屏蔽等功
子浆料制成的复合面 在本行业的竞争力。
能。
料。
研发一款用高性能纤维制造的基布为基 使用高拉伸断裂强度、高模
材，表面涂覆多层聚 量、高阻燃、低热收缩和耐轻量高强建 合物，并用丙烯酸脂 化学品腐蚀的高性能纤维制 顺应市场流行趋势，增加功能性
筑膜结构材 类或者聚偏氟乙烯类 小试阶段 作而成的基布做基材，以获 产品的品类和数量，大大提高企料项目 表处剂进行表面处 得更加轻薄、平整、防火、 业的市场竞争力。
理，以获得更好的防 耐候、耐冲击和更大拉伸断火性能、自清洁能力 裂强力的膜结构材料。
和耐候性的产品。
使用具有低传热系数、高热以其独特的热阻性能和遮阳效
辐射反射、低密度的气凝胶研发一款轻量、高效 果，能与其他普通遮阳材料形成
高效热阻遮 等材料，通过与PVC糊、
热阻、防火、自清洁 研究阶段 明显差异，使公司在市场竞争中阳材料 胶黏剂等材料共混后涂覆在
的遮阳材料。 脱颖而出，避免陷入价格战，提基材表面，使其具有优异的
高产品的附加值和竞争力。
耐候性和保温隔热效果。
独特的立体造型和可调节功能，
通过两种不同经轴，运用特能满足更多消费者对个性化、功
殊的组织，把穿棒口袋一次立体可调式 研发一款背面一体式 能性窗饰的需求，使公司从传统
研究阶段 织到面料中，省去成品制作罗马帘 织造结构的罗马帘。 罗马帘市场及其他竞争激烈的窗
过程中加工口袋环节，达到饰市场中吸引更多客户，从而扩
降低制造成本的目的。
大市场份额。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 140 110 27.27%研发人员数量占比 10.80% 10.03% 0.77%
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 30 25 20.00%硕士 5 1 400.00%
研发人员年龄构成30岁以下 20 18 11.00%
30~40岁 70 63 11.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 24,345,966.14 20,221,344.48 17,995,127.30
研发投入占营业收入比例 3.16% 3.05% 3.29%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 831,155,625.49 709,892,781.08 17.08%
经营活动现金流出小计 611,110,491.18 499,728,468.82 22.29%经营活动产生的现金流量净额 220,045,134.31 210,164,312.26 4.70%
投资活动现金流入小计 53,755,980.28 282,386,274.55 -80.96%投资活动现金流出小计 180,970,492.96 367,633,175.18 -50.77%
投资活动产生的现金流量净额 -127,214,512.68 -85,246,900.63 49.23%筹资活动现金流入小计 0.00%
筹资活动现金流出小计 147,681,987.83 47,547,741.97 210.60%筹资活动产生的现金流量净额 -147,681,987.83 -47,547,741.97 210.60%
现金及现金等价物净增加额 -48,061,970.99 75,182,930.77 -163.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入较上年增加 17.08%，主要系本期销售规模增长及回款较上期增加所致。
2、经营活动现金流出较上年增加 22.29%，主要系本期生产规模增长，相关成本增加所致。
3、投资活动现金流入较上年减少 80.96%，主要系本期银行理财产品赎回减少所致。
4、投资活动现金流出较上年减少 50.77%，主要系本期购买银行理财产品减少所致。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文5、投资活动产生的现金流量净额较上年增加49.23%，主要系本期新项目投资增加所致。
6、筹资活动现金流出较上年增加 210.60%，主要系本期回购公司股份及股利分配增加所致。
7、现金及现金等价物净增加额减少163.93%，主要系本期回购公司股份、股利分配及新项目投资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系利用闲置资金进行现金管投资收益 91,360.28 0.04% 否
理，购买理财产品形成的收益主要系计提的存货跌价准备及固定
资产减值 -4,329,993.49 -2.01% 否资产减值准备
营业外收入 157,134.97 0.07% 主要系质量扣款收入 否营业外支出 905,340.61 0.42% 主要系捐赠及赔偿支出 否
主要系计提的应收账款及其他应收信用减值损失 305,711.82 0.14% 否
款信用减值损失主要系处置未划分为持有待售的固
资产处置收益 880,539.09 0.41% 否定资产而产生的处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系股份回购、利润分配及固定货币资金 493,174,797.70 32.08% 545,770,491.69 36.84% -4.76%
资产投资增加所致。
主要系本期销售规模增长，应收账应收账款 89,360,067.77 5.81% 63,583,653.95 4.29% 1.52%
款相应增加所致。
主要系为提高发货速度，缩短交货存货 185,443,076.45 12.06% 173,750,553.87 11.73% 0.33%
周期，产成品备货增加所致。
主要系本期新项目部分设备达到预固定资产 474,338,277.73 30.85% 430,169,630.56 29.04% 1.81%
定可使用状态转固所致。
在建工程 37,812,520.92 2.46% 10,743,880.35 0.73% 1.73% 主要系本期新项目投入增加所致。
使用权资产 10,459,378.06 0.68% 5,395,146.18 0.36% 0.32% 主要系本期租赁业务增加所致。
合同负债 12,978,024.64 0.84% 13,970,810.71 0.94% -0.10%主要系租赁业务合同到期续签及租
租赁负债 6,705,708.03 0.44% 2,871,176.19 0.19% 0.25%赁业务新增所致。
主要系公司生产规模扩大，采购额预付账款 15,551,734.02 1.01% 9,177,127.27 0.62% 0.39%
增加所致。
其他应收款 14,670,540.52 0.95% 52,264,687.09 3.53% -2.58% 主要系土地保证金退还所致。
无形资产 152,875,266.84 9.94% 102,938,271.91 6.95% 2.99% 主要系本期增加土地使用权所致。
其他非流动29,079,005.79 1.89% 55,454,511.31 3.74% -1.85% 主要系部分设备到货所致。
资产山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
一年内到期主要系租赁业务合同到期续签及租
的非流动负 4,537,901.95 0.30% 2,845,200.39 0.19% 0.11%赁业务新增所致。
债递延收益 3,854,502.80 0.25% 611,935.12 0.04% 0.21% 主要系收到政府补贴增加所致。
主要系本期提取法定盈余公积金所盈余公积 86,617,079.28 5.63% 67,573,542.45 4.56% 1.07%
致。
主要系本期回购公司股份增加所库存股 59,997,929.38 3.90% 1,529,394.99 0.10% 3.80%
致。
未分配利润 621,523,180.56 40.42% 539,546,604.21 36.42% 4.00% 主要系本期实现净利润所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
买金额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产5.其他非流
动金融资 20,000,000.00 20,000,000.00产
金融资产20,000,000.00 20,000,000.00
小计上述合计 20,000,000.00 20,000,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司存在受限货币资金1,240,000.00元，全部为信用证保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型功能性遮阳
材 料、配驰骋进出口
件、加 工（潍坊）有 子公司 2,000,000.00 7,120,331.91 2,300,154.22 4,688,358.89 372,793.51 372,793.78
机 器及服限公司
务产品的出口业务
太阳能发电山东玉马新
业务（自发能源科技有 子公司 20,000,000.00 22,148,146.28 21,886,222.69 3,857,278.78 2,189,885.09 2,155,340.18
自用，余电限公司
上 网）
遮阳类产品YUMA USA
子公司 的采购和销 5,634,960.00 28,353,535.22 18,901,864.03 60,520,152.44 4,831,142.14 3,313,817.48INC
售益可佳家纺 一次性防护
子公司 38,000,000.00 3,893,330.60 3,846,980.10 209,326.28 -616,911.48 -617,193.78用品（山 口罩的生产
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文东）有限公 和销售
司遮阳类产品
YUMA子公司 的采购和销 8,511,000.00 20,673,933.72 4,124,034.26 3,234,688.01 -4,576,136.40 -4,455,003.83
TEXAS INC售
威特新材料 高性能纤维（山东）有 子公司 及复合材料 10,000,000.00 264.08 -35.92 -35.92 -35.92
限公司 制造与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
YUMA TEXAS INC 新设全资子公司 无重大影响威特新材料（山东）有限公司 新设全资子公司 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与趋势
1、行业格局国内市场，根据中国建筑遮阳材料协会的统计，2022年，全国功能性建筑遮阳行业企业数量约3,000家，年销售额
在3,000万元以上的企业约180家。从厂商看，在我国建筑遮阳行业竞争格局中，参与竞争的企业形成了三个层级明显的梯队。以公司为代表的第一梯队企业生产规模较大，产品质量及口碑均属国内上乘水平，拥有先进的生产技术和设备，
研发实力雄厚，面向中高端市场，保持着较高的毛利率；第二梯队企业产品质量低于第一梯队，生产规模中等，技术水平较低，产品种类较少，毛利率处于中等水平；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，产品主要供
应国内低端市场，以价格竞争为主要竞争方式。
海外市场，特别是发达国家市场已经有较长的发展历史。国际遮阳产品厂商 Hunter Douglas、Phifer、Mermet、GalePacific、Junkers ＆ Müllers、Serge Ferrari 等占据了全球大量的市场份额。这些企业多创始于20世纪50年代，与现代建
筑遮阳产业的兴起几乎同步，拥有深厚的行业积淀。对于经济不够发达的区域，低端产品仍占据主流，大部分市场份额由当地的众多中小企业瓜分。从销售分布来看，国外大型企业主要的销售收入来自发达国家，且主要集中在欧洲美洲和
亚洲。此外，品牌知名度越高、规模越大的企业在消费水平相对较高、理念较为先进的市场中扩张越快，这在一定程度上说明了全球市场集中度正在不断提高。
2、趋势（1）绿色建材概念的深入，推动建筑遮阳行业市场需求不断扩大
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文纵观我国绿色建材行业近年来的产业政策，国家正在大力推广应用绿色建材，新建建筑和既有建筑都被要求进行节
能改造。2013 年 1 月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014 年 5 月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》；2017 年 12 月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的
指导意见》，提出“将现有绿色建材 认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平。2022年3月，住建部发布了“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规
划，明确了“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应用。
因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性”的指导思想。2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“ 、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西
向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施； 、夏热冬暖地区，居住①建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。 当绿色建材成为建筑行业的一种趋势，随着②建筑节能概念的不断深入，建筑遮阳行业的快速发展以及市场规模将不断扩大。
（2）传统布艺窗帘将被逐步替代，带动功能性遮阳产品市场份额提升随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对遮阳产品的选择 偏好已逐步从注重装饰性的布艺窗帘
转向注重功能性的遮阳产品，对品牌的认知度和产品的附加值要求也逐渐提高，功能性遮阳产品市场需求将迎来快速发展。在亚洲市场处于高速成长阶段，目前普遍应用于办公楼、酒店等商用场景，另外随着年轻一代对功能性遮阳产品认
知的提高、追求简约式装饰风格的转变，家用的需求也在迅速增长。
根据中国建筑遮阳协会的数据分析，我国功能性遮阳产品的市场占比还低于5%。国内功能性遮阳产品的市场占有率与国外相比还处于较低水平。随着政府对鼓励使用功能性遮阳产品支持力度的加大，消费者对功能性遮阳产品各项功
能的认可，绿色节能环保概念认识的深入，简约式装饰风格的引导，产品的市场占有率将不断提升，将会逐步达到国外的市场占有率水平。
（3）行业标准体系的建立和完善，助力建筑遮阳行业继续向前发展在住建部、建筑遮阳材料协会以及协会会员单位等多方的共同努力下，国家标准、行业标准和团体标准制定工作取
得阶段性进展。住建部已发布《建筑室内窗饰产品通用技术要求》《建筑窗饰产品防勒试验方法》《建筑遮阳通用技术要求》《建筑用遮阳金属百叶帘》《建筑室内窗饰产品彩虹帘》《建筑一体化遮阳窗》《建筑用遮阳非金属百叶帘》
《建筑用遮阳软卷帘》《建筑室内窗饰产品香格里拉帘》等多项建筑工业行业国家/行业产品标准。公司会同建筑遮阳材料协会等单位共同编制的国家标准《建筑室内窗饰产品通用技术要求》规范了遮阳产品的质量体系，提升了行业技术水
平，进一步促进了遮阳行业健康有序地发展。随着建筑遮阳行业标准体系的逐步建立和完善，建筑遮阳行业的产品质量和发展方向将进一步得到规范，从而推动建筑遮阳产品品质不断提升，助力我国建筑遮阳行业健康发展。
（4）市场集中度提高，加快优质企业品牌升级山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
未来建筑遮阳行业的市场份额将逐步向优质遮阳企业聚集，促进优质企业实现品牌升级。建筑遮阳材料行业的发展，
在一定程度上取决于技术的提升。解决目前存在的技术瓶颈、突破固有工艺路线和开发新型产品，已成为企业提高核心竞争力的关键因素。随着工艺技术研究的不断深入和生产能力的不断提升，建筑遮阳行业将朝着创新技术与工艺充分结
合的方向发展，呈现多元化、特色化、功能化的发展趋势。随着公司规模的进一步扩大，公司在经营规模、研发设计、
产品创新、工艺水平、客户服务、品牌影响力等方面的优势将进一步扩大，公司的行业龙头地位将更加稳固。
（二）公司发展战略未来，公司将心无旁骛，聚焦主业求发展，不断致力于功能性遮阳材料的研发创新和规模扩张。持续加大创新引领
力度，以市场为导向，采取内延外拓的市场营销战略，逐步巩固并提升产品的国内外市场占有率，形成以功能性遮阳材料研发生产为基础的全球化市场发展战略，打造具有国际竞争力的功能性遮阳材料供应商。
（三）2025年经营计划
1、继续推进功能性遮阳新材料项目建设公司2025年将继续推进年产1300万平方米功能性遮阳新材料项目的建设，确保项目按计划落成并投入运营，提升
公司的生产能力和资源储备，进一步巩固市场竞争力和盈利能力。
2、加强新产品研发与推广力度在巩固现有产品的基础上，公司将持续强化新产品的研发与推广工作，深入挖掘市场潜在需求，丰富产品品类，提
升产品品质，同时公司将注重高附加值产品的开发，通过精准把握市场需求和技术发展趋势，将创新理念融入产品研发的各个环节，打造具有独特竞争优势的高附加值产品体系。
3、推进自动化和智能化应用，赋能公司数字化转型大力推进自动化建设，全面提升公司的自动化水平。加快推进原材料二期智能立库、自动装车，自动包装，自动入
库等项目的建设，加快推进成品、半成品、原材料AGV搬运、及挡车、巡查、巡检、执勤等载人AGV和电子眼AGV的试验开发，尽快通过自动化提高安全性，降低劳动强度，提高生产效率。
加快推进智能工厂建设，尽快推进智能排产系统项目落实，实现各系统设备互联互通、高效协同，同时结合MES项目实施，提升排产计划的科学性和交期的准确性。加快研发智能交期考核软件，实现生产计划、销售计划和销售接单
的相互考核系统，并将交期的准确性列入年度重点考核。
4、提升国内和国际市场拓展能力，优化市场布局继续完善国内市场和仓储布局，在上海和广东等地建立完成产品展厅及中转仓库，进一步提高国内市场的发货及物
流效率，提高供货效率，增强客户满意度。
2025年初，美国推出“对等关税”政策，要求贸易伙伴国与美国关税完全对等，对中国商品增加征收关税，同时对越南、泰国等东南亚国家分别加征高额关税。虽然公司及子公司对美国的出口业务在整体业务中占比不高，但公司积极应
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文对，将根据局势变化适时建设海外子公司，继续拓展国内国际双市场，提升国际化运营能力，更好地服务全球客户，提
升公司的国际竞争力。
5、加大优秀人才招引和培养力度，做好人才储备继续在人才的选、用、育、留、提上下功夫，坚持内部培养与外部招聘相结合，坚持“重德用能、适才适用、以人
为本、诚信求实”的用人理念，要让公司成为奋斗者的舞台，忠诚者的家园。通过高层次、高素质人才的引进，为公司高质量发展不断注入新活力。
（四）可能面对的风险
1、主要原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为聚酯纤维、水性丙烯酸乳液和 PVC，在主营业务成本中占较大比例。其中：聚酯纤维和
PVC 是石油化工行业的下游产品，其价格主要受国际原油价格波动及供求关系的影响，具有周期性波动的特征。受宏观经济波动、上下游供求关系变化等因素影响，导致主要原材料价格发生大幅波动，公司若无法及时转移或消化成本压力，
则会直接影响公司的盈利水平，对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注原材料的价格运行曲线，适时进行一定的原材料储备。
2、汇率波动的风险2024年，公司外销实现主营业务收入为52,991.06万元，主要以美元进行结算，占当期主营业务收入的比例为
68.87%。如果未来汇率波动幅度加大，则公司出现汇兑损失的可能性也将增加，将对公司利润构成一定不利影响。
应对措施：公司将通过密切关注美元汇率走势，适当加大美元直接结算的设备或材料采购比例；充分运用财务金融工具降低美元敞口风险，或者通过将美元负债转换为人民币负债等手段，将人民币汇率风险降至最低。
3、国内外环境变化的风险目前，国内外形势复杂多变，特别是地缘政治、关税政策等外部因素对全球经济的影响，会给企业的生产经营及发
展预期带来一定的不确定性。
应对措施：针对此风险，公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，加大新市场及新产品的开拓力度，
争取更多的市场份额，同时加大对新产品、新技术的研发投入，丰富产品品类，培育新的增长点；继续拓展国内国际双市场，适时建设海外生产子公司，提升国际化运营能力，更好地服务全球客户，提升公司的国际竞争力，降低外部形势
变化对公司经营业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
具体接待情况及内容详见公
1、中信证券 李鑫、王亚南、肖 司 2024 年 12024年01 昊、朱欣頔 公司现状及未 月6日披露于
公司会议室 实地调研 机构月05日 2、富国基金 康达 来发展规划 巨潮资讯网的
3、众行远基金 鞠兴海 《投资者关系活动记录
表》
1、东北证券 陈渊文、周振华、魏珊珊 具体接待情况
华夏未来资本 唐勇 及内容详见公中金公司 龚晴、彭祺程 司 2024 年 1
2024年01 实地调研 中信建投 曾瑞华、杨凯、张 公司现状及未 月13日披露公司会议室 机构
月12日 电话沟通 兴锐 来发展规划 于巨潮资讯网
2、上海犁得尔私募基金 陈恺睿 的《投资者关
3、兴业证券 韩欣 系活动记录4、银河证券 陈柏儒、王晓 表》
磊具体接待情况
及内容详见公
1、中金公司 金宾斌 司 2024 年 12024年01 西部证券 谭鹭 公司现状及未 月20日披露
公司会议室 实地调研 机构月19日 华创证券 鲁星泽 来发展规划 于巨潮资讯网
2、天风证券 张彤 的《投资者关系活动记录
表》
1、平安基金 叶芊 北京橡果资产魏鑫
景顺长城基金 李南西 中意资产臧怡
广东正圆私募基金 范慧华 国泰君安 王佳
富敦投资 刘逸飞 新疆前海联合基金 魏甜
华美国际投资 张天放 青骊投资杨爱琳
深圳前海旭鑫资产 李凌飞 建银国际资产 Lu Pei
上海牛乎资产 徐磊 广东正圆私 具体接待情况募基金 张萍 及内容详见公
华泰柏瑞基金 林浩祥 信泰人寿 司 2024 年 12024年01 保险 云韵 公司现状及未 月26日披露
公司会议室 电话沟通 机构月24日 中银三星人寿保险 石晴川 深圳 来发展规划 于巨潮资讯网
市尚诚资产 杜新正 的《投资者关路博迈基金 吴瑾 深圳前海辰星 系活动记录
私募 张宇航 表》上海尚雅投资 成佩剑 上海域秀
资产 李付玲上海宁泉资产 高熙尧 杭州长谋
投资 李谦东吴基金 朱冰兵 浙商证券 陈姗
姗兴证证券资产 李学颖 中银国际
张岩松深圳市尚诚资产 黄向前 上海人
寿 方军平富国基金 李元博 中邮证券 陈昭
旭山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
西部利得基金 林静 新华基金 蔡春红
北银理财 谢丰 万家基金 董一平中意资产 陈东飞 华美国际投资
张天放深圳进门财经 王继昌 CM
SECURITIES INVESTMENT 王璞
招商证券资产 孙妤 金信基金 赵浩然
恒越基金 江雨谷 上海途灵资产赵梓峰
郑州云杉投资 李晟 深圳市明达资产 黄俊杰
上海国赞私募基金 郭玉磊 招商证券 王凯
中融国际信托 赵晓媛 泰康养老保险 孙巍
宁波盛世知己投资 王浩 浙江朝景投资 张高愉
IGWT Investment 廖克銘 鸿运私募基金 张弼臣
弘毅远方基金 王鹏程 大成基金刘彦麟
上海爱建信托 唐泰凌 HDCAPITAL LIMITED 李声农
上海耀之资产 张艺凌 天治基金张歌
光大保德信基金 林晓凤 中海基金 谢华
光大证券 刘勇 登程资产 于骏晨银华基金 陈思远 金鹰基金 陈俏
2、长江证券 李金宝国联基金 熊建
3、国海证券 林昕宇财通基金 李佳丰、杨费凡、翁
嘉敏复通私募投资基金 余音 上海天
猊投资 曹国军国泰君安投资 邓超贤 建信保险
杨晨华商基金 李卓健 红杉资本 闫慧
辰国信弘盛 杨嘉 CHINA RE
ASSET MANAGEMENT 兰安上海混沌投资 黎晓楠 惠升基金
严迪超浙江君弘资产 张齐嘉 工银国际
吴亚雯磐厚动量资本 胡建芳 兴业基金
高圣深圳市四海圆通投资 吴光华 青
岛双木投资 王石头
1、长江证券 李金宝 申万菱信基 具体接待情况金 马加昕 及内容详见公
2024年01 公司现状及未公司会议室 电话沟通 机构 平安养老 吴旭越 施罗德基金 马 司 2024 年2
月30日 来发展规划毛毛 月2日披露于
华夏基金 艾邦妮 创金合信基金 巨潮资讯网的山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
谢天卉 《投资者关工银瑞信基金 文杰 太保资产 徐 系活动记录
军平 表》中银资管 赵颖芳 华富基金 吴卓
凡金元顺安 王思远 国寿养老 洪奕
昕博时基金 邓云程 长城基金 张宇
琛鹏华基金 林伟强 中邮基金 王欢
建信基金 李若兰 中加基金 赵雯晰
平安资管 唐宇
2、东方财富证券 班红敏、
刘雪莹 康德曼资本 冯丽扬冲积资本 徐正宇 同犇投资 董智
薇富安达基金 李雨桐
1、屠亦婷、
张海涛 申万宏源证券 郭彬 太平洋证券
2、林昕宇、
杨蕊菁 国海证券 高攀 观火投研周宇 农银汇理基金 孙远慧 万家
基金林静 西部利得基金 王闻达 农银
理财何雨容 姜英 国泰基金 赵梓峰
中原英石基金尹霄羽 霄沣投资
3、张彤 天风证券 王语加 玖鹏资产
赵浩然 金信基金 戴旅京 正圆投资
高攀 新思哲投资 姬雨楠 友邦人 具体接待情况寿保险 及内容详见公
成佩剑 多鑫投资 赵健 华泰保兴 司 2024 年22024年02 实地调研 基金 公司现状及未 月23日披露
公司会议室 机构月22日 电话沟通 姚婕 光大证券 马成 生命保险资 来发展规划 于巨潮资讯网
产 的《投资者关冯煌 偕沣资产 刘杰 平安基金 系活动记录
李仕强 九泰基金 顾义河 禾永投 表》资
赵梓峰 途灵资产 光磊 永赢基金于骏晨 前海登程资产 Jianing
Dymon Asia Capital（HK） Limited
许运凯 浙商证券资产 卢扬 上银基金
贺璐 光大证券 王策源 天治基金郑及游 东兴证券 叶柯辰 陆家嘴
国际信托涂敏 兴高私募基金 张岩松 中银
国际证券叶一非 中国人保资产 郭亦骏 西
部证券袁郡 东海基金 林静 西部利得基
金山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
马志强 中国人寿养老保险 沈卓琳 中意资产
陈静 盘京投资 邓艺 招商基金苏柳竹 源乘私募基金 李付玲 上
海域秀资产苏林洁 融通基金 冯佳安 上海汐
泰投资王勇 景顺长城 严可人 上海光大
证券王璞 Golden Nest
4、蔡欣、
赵兰亭 西南证券 夏旭 新华基金邢瀚文 华宝基金 劳开骏 兴银基
金公伟 建投基金
1、王龙、花江月 长城证券具体接待情况
柴若琪 招商信诺及内容详见公
吴卓凡 华富基金 李小鹏司 2024 年3
朔盈资产2024年03 实地调研 公司现状及未 月16日披露
公司会议室 机构 马犇 恒立基金月13日 电话沟通 来发展规划 于巨潮资讯网
2、赵新宇 中信证券的《投资者关
陈尔佳 新同方投资系活动记录
3、谭鹭 西部证券表》
王龙 长城证券具体接待情况
及内容详见公司 2024 年3
2024年03 冯胜、蔡星荷、王国玉 中泰证 公司现状及未 月21日披露公司会议室 电话沟通 机构
月18日 券 来发展规划 于巨潮资讯网的《投资者关
系活动记录表》
西南证券 赵兰亭 广发证券 曹倩雯
太平洋证券 郭彬龚书慧 明河投资 杨伊淳
东北证券 陈渊文 东方证券 冯孟乾
戊戌基金 郭杏 金股证券曹志平
耕霁（上海）投资 陈洋洋 上海同犇投资 董智薇 具体接待情况
价值在线平 财通证券 陈琳云 中信证 及内容详见公台 券 孙明新 赵新宇 司 2024 年4
2024年04 （https://w 国海证券 林昕宇 李俏 信泰 公司现状及未 月26日披露路演活动 机构
月23日 ww.ir- 人寿保险 云昀 来发展规划 于巨潮资讯网online.cn/） 循远资产 刘琳玲 申银万 的《投资者关
网络互动 国证券 庞盈盈 系活动记录天风证券 张彤 华泰证券 表》
韩怀山国金证券 张杨桓 尹新悦 方
正证券 李珍妮 马萤长江证券 仲敏丽 章颖佳 国投
证券 刘夏凡第一创业证券 赵中保 青岛
金光紫金 李润泽中信建投证券 丁希璞 开源
证券 李俊逸山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文
金鹰基金 潘李剑 信达证券 汲肖飞
兴业证券 韩欣 华创证券 周星宇
浙商证券 曾伟 国盛证券李晨
金鹰基金 汪达 宽远资产吴相贤
安信证券 罗乾生 国泰君安 毛宇翔
中泰证券 蔡星荷 长城证券 花江月 王龙
西部证券 谭鹭 万静远 李华丰招商证券 崔婕 赵中平 邹国强
东方财富证券 刘雪莹 班红敏中金国际 柳政甫 金宾斌 张芸
杰 陈晴娴具体接待情况
1、 交银施罗德 张晨 封晴 杨及内容详见公
芝廷 何帅 刘庆祥司 2024 年4
西南证券 蔡欣 赵兰亭2024年04 公司现状及未 月29日披露
公司会议室 电话沟通 机构 2、 博时基金 钟天皓 王诗瑶月29日 来发展规划 于巨潮资讯网
西南证券 蔡欣 赵兰亭的《投资者关
3、中金公司 柳正甫系活动记录
Golden Nest 王璞表》
具体接待情况深圳证券交 及内容详见公
易所“互动 司 2024 年5易平 玉马遮阳2023年度业绩说明会 月8日披露于
2024年05 网络平台 公司现状及未台”http://ir 机构 采用网络远程方式进行，面向全 巨潮资讯网的
月07日 线上交流 来发展规划m.cninfo.co 体投资者 《2023年度业
m.cn“云访 绩说明会投资谈”栏目 者关系活动记
录表》具体接待情况
1、 招商证券 王月 刘丽及内容详见公
东方证券 冯孟乾司 2024 年5
2、 浙商证券 史凡可 曾伟2024年05 实地调研 公司现状及未 月31日披露
公司会议室 机构 工银瑞信 袁文韬月31日 电话沟通 来发展规划 于巨潮资讯网
3、国金证券 何媛媛的《投资者关
西部证券 谭鹭系活动记录
犁得尔基金 陈恺睿表》
1、西部建材 谭鹭 常春藤饶海宁
西部利得基金 林静 博时基金 蔡滨 具体接待情况
盘京投资 陈静 犁得尔基 及内容详见公金 陈恺睿 司 2024 年6
2024年06 实地调研 施罗德投资 陈健骥 长城财 公司现状及未 月28日披露公司会议室 机构
月27日 电话沟通 富保险资管 孟晓林 来发展规划 于巨潮资讯网华夏基金 艾邦妮 聚鸣投 的《投资者关
资 王宇俊 系活动记录苏银理财 介勇虎 石锋资 表》
产 田汉瓦洛兰 尹雷
2、财通证券 陈琳云2024年08 太平洋证券 郭彬、王海涛 江苏 公司现状及未 具体接待情况
公司会议室 电话沟通 机构月30日 睿诚投资 邓胜 来发展规划 及内容详见公
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文中金公司 马德强 国金证券 尹新 司 2024 年8
悦 月30日披露天风证券 林晓龙、张彤、乔 于巨潮资讯网
铄然、张蒙幻 国海证券 赵兰 的《投资者关亭、李宇宸、 系活动记录
林昕宇 表》上海申银万国 张海涛 华创证券
鲁星泽德邦证券 宋姝旺 方正证券 马萤
中信证券 孙明新、肖昊 兴业证券 韩欣
东北证券 陈渊文、庄嘉骏 上海涓流博衍
私募基金 杨敏杰浙商证券 邹国强、曾伟、周
敏 中国国际金融 柳政甫、杨勇健
国盛证券 李晨 江西楠桦新型材料有限公司 严俊
国投证券 刘夏凡 信达证券 汲肖飞
长江证券 仲敏丽、章颖佳 西部证券 谭鹭、于华水
财通证券 陈琳云 上海戊戌资产郭杏
长城证券 王龙 研究所 毕先磊昆仑健康保险 周志鹏 上海犁得
尔私募基金 陈恺睿
华创证券 周星宇 华夏未来资本唐勇
上海惠璞投资 刘杨 中国银河证券 刘立思
粵佛私募基金 曹志平
1、德邦证券 宋姝旺 华夏未来基金 唐勇
2、招商证券 张新乐 中意资产具体接待情况
张珈玮及内容详见公
人寿养老（国寿司 2024 年9
养老） 高媛媛 摩根资产管理 许2024年09 公司现状及未 月9日披露于
公司会议室 电话沟通 机构 凡月06日 来发展规划 巨潮资讯网的
申万菱信基金 季鹏 PinPOINT《投资者关
Group系活动记录
保银投资 张凤涛表》
新华资产 李东正 景顺长城 孟禾
3、德邦证券 宋姝旺 华商基金刘力、范一帆
1、冠群基金 张滨
2、国海证券 赵兰亭具体接待情况
国泰君安 毛宇翔及内容详见公
西部证券 谭鹭司 2024 年9
天风证券 张彤2024年09 实地调研 公司现状及未 月26日披露
公司会议室 机构 3、平安养老保险 徐唯俊 方正富月24日 电话沟通 来发展规划 于巨潮资讯网
邦基金 尹晶的《投资者关
天风国际 Monson He系活动记录
上海沣杨资产 吴亮 王志强表》
泰康资产 尹煜晖Nancy Yin
山东玉马遮阳科技股份有限公司2024年年度报告全文上海保银私募基金 谢磊
中银国际 张岩松深圳市前海登程资产 于骏晨
华泰证券（上海）资产 秦雨清程万里
上海万纳私募基金 杨君弈浙江浙商资产 唐靓 上海五聚资
产 王鑫东方证券 王树娟
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
