广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况航空航天产业是国家综合国力的集中体现和重要标志，是推动国防建设、科技创新和经济社会发展的战略性领域。航
空航天装备制造作为高端装备制造业的重要组成部分，是国家工业技术能力的集大成者，是实施创新驱动发展战略的重要领域，是建设制造强国的重要支撑，其发展水平是一个国家经济、技术、国防及现代化工业水平的重要体现。
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下之年，是2027建军百年目标的继往开来之年，是实现第二个百年目标的重要之年。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上，使命召唤、责任在
肩，公司贯彻发展新理念，构建发展新格局，加快推进高质量发展。
报告期内，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神及党中央关于加强基础研究的重要决策部署，全面贯彻落实习近平总书记对航空航天事业的重要指示批示精神，公司全体员工凝心聚力、锐意进
取、攻坚克难、只争朝夕，持续加大科技创新投入力度，围绕两机专项、复合材料产品应用等核心业务领域精耕细作，持续增强公司在整机装配全流程配套服务及一体化交付的全产业链优势能力，为公司高质量发展提供持续技术源头供给和原
始创新动力。
本报告期内，公司主要经营情况如下：
1、笃行不怠，持续聚焦主责主业战略基点战略性新兴产业是国家经济高质量发展的主战场和内涵支撑，承载着国家经济结构调整优化的重要使命，更是十四五
期间国家产业经济发展的战略方向。高端装备制造产业要根据国内外产业发展态势和市场需求，重点关注人工智能、智能制造装备、航空航天、重大成套装备、特色专用设备、关键基础零部件制造等产业，构建优势突出、特色鲜明、市场发展
空间大的产业集群和产业体系。航空装备产业作为战略性新兴产业的重要组成部分，持续受到国家重点支持。
报告期内，公司坚定发展脚步，持续聚焦主责主业，围绕航空航天高端装备制造领域积极布局、拓展主营业务领域。
在航空工装领域，作为公司的业务基础，公司在巩固现有市场的同时积极开拓业务领域，加大新优势产品的研发力度，进一步精进在航空发动机工装、柔性自动化装配工装生产线领域的加工制造优势，创造新的利润增长点。在航空航天零部件
领域，公司以区域客户为核心，积极巩固、拓展复合材料及金属零部件、大部段及无人机整机平台等一系列衍生产品，如航天器、弹翼等承制业务。同时，公司深度参与航空发动机、燃气轮机等高端装备的研制生产任务，从制定锻件方案、绘
制锻件图、研讨工艺方案、编制工艺规程、落实生产流程等环节实现了机匣总成全流程制造交付，攻克了航空发动机机匣、
盘、环等薄壁零件尺寸大、材料难加工、易变形，自由状态下尺寸难控制等加工和检测难题，熟练掌握各级叶片的叶身型面加工和榫头的精密加工技术，借助在发动机零部件制造领域专业的加工方案设计制造能力，满足航空发动机及燃气轮机
研制的高精尖、高定制化要求。在无人机领域，公司不断探索无人机领域多场景应用，以大型固定翼无人机整机平台为基础，不断向工业应用、仿真模拟等领域横向、纵向拓展，推出各型无人机配套解决方案。公司在巩固无人机整机平台研制
市场地位的同时，建立产业化优势，研发出在无人系统细分应用领域具有核心竞争力的产品和提供系统解决方案，公司依托先进的核心技术和持续的创新能力，在试训领域形成了相关产品体系，包括无人靶机、无人靶标和模拟环境下的电子对
抗，可为客户提供不同场景的定制服务，以扎实的产品品质、全面的服务保障和迅速的响应速度，赢得了客户的高度认可。
进一步提升公司在无人机设计、制造、装配领域的专业化生产能力和智能化制造水平。在复合材料领域，公司聚焦现有复材业务，紧跟当前航空工业下属主机厂及科研院所的业务需求，加大自身研发投入和人才培养，保持公司在大型复材成型、
工艺优化、质量控制、一体化交付的全产业链优势地位，增强客户粘性。公司目前已掌握共固化、共胶接等整机结构件的成型工艺，具备金属胶接复材产品制造及表面处理特种工艺，能够有效提升产品稳定性、良品率和完成效率。公司在巩固
现有业务基础的同时，拓展其他先进复合材料应用场景，有序拓展业务范围，丰富复材零部件的业务体系，为公司创造新的业绩增长点。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、乘势而上，积极助力低空经济建设发展2024年《政府工作报告》中指出了培育新兴产业和未来产业的重要性，并特别提到了加快前沿新兴氢能、新材料、
创新药等产业发展，生物制造、商业航天和低空经济作为新的增长引擎。总体来看，我国低空经济发展潜能充足、前景广阔，无人机产业将成为低空经济的主导产业，随着低空空域改革的推进以及无人机行业系列政策支持，现有主要应用
需求将进一步释放，城市物流、载货、载人等新型应用场景也将拓宽，无人机产业链将是低空经济发展核心受益环节。
公司深耕通用航空领域多年，持续加大对民品业务重要战略部署基地的投入，2013年以来，公司参与了国家批复的多个大型飞机研制项目。经过多年的生产科研实践，公司可为各型通用、民用飞机及无人机提供研发配套服务。
借助党和政府关于加大战略性新兴产业支持力度的各类政策及新一轮东北振兴的历史发展机遇，公司紧紧围绕民品业务重要战略建设部署，密切对接客户需求，积极推动产品交付进度，充分发挥自身优势，加强技术创新和人才培养，
提高产品质量和服务水平，推动公司无人机、eVTOL等业务的快速发展。
公司持续加大整机装配及一体化交付研发力度，围绕低空载人运输机、无人运输机、飞行汽车等零部件研制业务持续发力，可以满足客户从产品初期的工艺准备到整机结构批量交付的需求。
在哈尔滨、西安、自贡、珠海、沈阳、武汉等地，公司均已具备复合材料产品核心交付能力，形成了全国范围内的分专业、分地域快速响应机制。公司业务能力已能覆盖飞行器所需的结构设计、工艺准备、零部件制造、机体装配及批
量交付的全产业链需求，可以有效降低研发成本，缩短产品制造周期，为产品的研发交付提供一站式解决方案。
3、创新引领，大力夯实科技创新主体地位2024年1月19日，习近平总书记在“国家工程师奖”首次评选表彰之际作出重要指示，对广大工程技术人员提出殷切希望，
强调工程师在党和国家事业全局中的重要作用，为推动新时代工程师队伍建设指明了前进方向。为开辟发展新领域新赛道、
塑造发展新动能新优势提供了科学指引。
报告期内，公司坚持贯彻“强科技研发、高标准合规、低成本制造”发展理念，坚定不移地提升企业研发创新能力、先进制造能力、体系保障能力和运营效率，公司持续加大科研经费投入，深入贯彻落实创新驱动发展战略，把科技自立自强
放在首位，加快战略科技前沿关键核心技术研发，建设高水平科技创新平台，优化健全科技创新管理体系，加强科技创新技术基础和相关能力建设，围绕建机制、搭平台、提能力、增效益持续推进技术攻关活动，创新活力、保障能力、价值创
造能力不断增强。公司关注重点科研成果转化，充分利用科研成果在实际生产中的转化作用，激发科研创新活力。公司根据航空航天行业的特点，结合自身的实际情况，构建了符合公司发展战略、满足下游行业需求的高效的研发组织结构，制
定了合理的研发管理制度与激励制度，在涉及的各细分领域储备了一批研发人才，形成了创新进取的研发机制，有力保障了公司研发项目的储备与开展。在落实各项科研项目计划的同时，公司加强科研队伍建设，通过外部精准引进及内部培养，
建立专业强大的科研团队及人员激励机制，着力加强技术研发人才培养，健全校企联合育人机制，实现员工队伍结构持续优化，为科研创新体系不断注入新的生命力，确保完成全年各类研发任务。
2023年，公司研发费用投入5,751.79万元，完结19项科研课题，拥有授权专利235项，其中34项发明专利、199项实用新型专利及2项外观设计专利。公司持续加大对精密焊接技术及无损检测等特种工艺的研发投入，公司通过对各种原材料、焊
料、工艺参数、环境条件等因素反复探索，并对切片进行致密性分析、高低温气密试验对比，最终掌握电子束焊工艺技术，
实现两机产品材料的精密焊接；通过研究不同技术规范的钛合金、高温合金的热加工参数及性能，掌握了不同材料规范在制造各类零部件的先进工程制造技术以及各类特种工艺；公司在现有技术和创新体系基础上，持续加大在自动化生产技术、
材料成型技术、产品质量控制等方面研发投入，全面掌握了工艺装备设计、复合材料铺层设计及固化成型设计过程中壳体变形、强度及精度控制等难题的解决方案。同时，根据大型复合材料结构件轻量化发展方向，建设数智化管理系统，迭代
原有的分块成型、整体拼接大型复合材料结构件产品工艺，向一次成型的大型整体复合材料产品升级发展，缩短产品的研发和制造周期，提高结构类产品的生产效率，进一步提升自动化、数字化以及智能化水平，用科技创新助推降本增效。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文4、统筹联动，加速区域产业资源配置持续优化
报告期内，公司因地制宜发挥各区域、各主体研发制造平台优势，塑造高质量发展新动能新态势。各区域牢牢把握高质量发展首要任务，紧紧围绕公司战略规划，密切对接航空工业集团、中国商飞、中国航发、航天科技、航天科工、中国
兵工、中国兵装、中船重工等军工央企的区域主机厂、总装厂及科研院所需求，立足各地资源禀赋、产业基础及科研条件，
因地制宜积极开拓市场，整合行业上下游企业，在全国范围内形成了快速响应机制，实现“集团统筹，各地联动”的资源调配模式，集中调配集团体系内人力、物力，快速响应市场客户需求，深化协同效应，实现资源互补，紧紧围绕募投项目规
划，积极推进项目建设，有效扩大产能规模，各地产能得到充分释放。
报告期内，公司收购景德镇航胜剩余49%股权，景德镇航胜成为公司全资子公司，进一步提升各类飞机、无人机、航天器等航空航天铸件产品加工和高端零部件制造优势；收购中捷飞51%股权，进一步提升航空发动机零部件及组件加工研
制优势。新设北京广联、沈阳广联，通过投资广联航空自贡无人机总装及零配件项目、广联航空西安航空产业加工制造基地项目二期、广联航发沈阳航空产业园航空发动机智能制造项目等，完成了对超大型航空复合材料专用热压罐、大型复合
材料龙门式自动铺丝系统、大型复合材料机器人式智能铺丝系统、进口大型复合材料超声C扫检测系统、高精度五坐标加工中心、航空零部件数智化智能制造生产线、进口五轴叶片专用生产线及多条复合材料成型工装生产线等生产加工设备的
建设投入，有效提升公司在航空航天制造领域的专业能力，与公司各地区现有资源形成有利互补，能够快速响应市场客户需求，实现与区域内客户深度绑定，公司在航空航天超大型工装、大型复合材料零部件及金属零部件的研制与制造能力得
到持续加强，全面提升公司航空航天产品在全国范围内的综合配套能力。
截至2023年底，公司已完成在哈尔滨、珠海、西安、成都、沈阳、自贡、景德镇、晋城等地设立航空航天高端装备制造加工基地，在全国范围内形成了覆盖东北、华北、西北、西南、华南等我国主要军工大省，集航空航天高端工艺装备研
发、航空航天零部件生产、航空器航天器机体结构制造协同化发展的全产业链布局。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务及产品公司专注于航空航天高端装备的研发、生产、制造，是国内知名的民营航空航天工业配套产品供应商。产品覆盖军
用和民用领域，主要为航空工装、航空航天零部件与无人机产品，其中复合材料工艺装备、零部件和部段的加工制造技术处于行业先进水平。公司作为国家级专精特新小巨人企业、高新技术企业、黑龙江省制造业单项冠军企业及技术创新
示范企业，目前已获得AS9100航空航天质量管理体系认证等各类开展业务所需的资质认证。
公司参与了国家批复的多个大型飞机研制项目，是C919大型客机的零部件、成型工装供应商和C929货仓门等零部件及中机身壁板组件装配生产线的供应商，设计制造了AG600水陆两栖飞机的总装配生产线，此外还为多种型号军用飞
机、航空发动机、燃气轮机、航天器以及无人机研制航空航天配套产品。
（1）航空工装航空工装，是指用于飞机零部件成型或部段、整机装配的专用工艺装备。航空工装设计在飞机生产过程中占据重要
地位，工装设计水平直接影响产品的生产周期和产品质量。按照产品用途，公司的航空工装产品可以分为成型工装和装配工装。公司承接了航空工业集团下属主机制造厂和科研院所众多型号军用飞机、民用飞机、通用飞机及无人机的航空
工装研制。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文1）成型工装
成型工装，是指用于航空航天零部件成型的专用工艺装备，尤其是复合材料产品成型过程中所需使用的各类工装。
出于导热均匀性、轻量化的需要以及产品成型过程中所面临的外形复杂、曲率变化大、难于脱模等问题，成型工装目前普遍采用薄壳式焊接结构。
2）装配工装装配工装，是指在完成产品从零件到组件、部件以及总装过程中，用以控制其几何参数所用的具有定位功能的专用
工艺装备。装配工装是一种协同工艺设计，主要包括工艺模型编制、工艺表单样式定制及生成、工作流程管理、工艺知识库维护和使用等功能。装配工装具有定位、夹紧等功能，其作用是对飞机各类部段的装配、铆接进行支持，最终完成
飞机结构的总体装配。公司所研制装配工装大多采用先进的柔性支撑定位系统，以此来定位飞机各大部段，用以完成飞机前机身、中机身、后机身的精准对接，中央翼与中机身、中央翼与外翼、尾翼与后机身的精准对接，以及起落架、发
动机的安装等。
（2）航空航天零部件航空航天零部件是直接组装在飞行器上的零部件，按材质可以分为金属零部件和复合材料零部件。公司航空航天零
部件业务的主要客户包括航空工业集团、中国航发、中国商飞、中国兵工、航天科技、航天科工下属多家主机厂、总装厂及科研院所等。
公司长期从事航空工装设计制造、航空航天零部件制造等工作，技术团队经过长期的经验积累，在设计经验、工艺技术、生产流程、制造风格等方面，拥有了丰富的操作经验、稳健的机制以及优良工艺设计习惯，公司与多家主机厂及
科研院所开展战略合作。
1）金属零部件金属零部件原材料大多为专用的钛合金、铝合金、不锈钢和高强度耐热合金等，需要加工成各种结构复杂的零部件，
如飞机肋类、梁类、框类，航天器各类舱体以及两机机匣类、盘类、环类等零部件，其结构复杂，加工难度大，加工精度和产品质量可靠性要求高。
因铝合金、钛合金、不锈钢、镍基高温合金、高强度钢等材料，材质轻、难加工的特性，且本身尺寸跨度大，很容易发生变形。因此，在航空航天零部件的制造中，数控加工技术得到普遍应用。公司在金属航空航天零部件生产方面，
尤其在大型零件加工和工艺技术上领先，公司具备独有的金属零部件加工策略和加工技术，保证了薄壁航空航天零部件的质量和周期。
2）复合材料零部件复合材料零部件主要是以碳纤维、玻璃纤维等为增强体，合成树脂等为基体制造的航空航天零部件。相比传统金属
零部件，复合材料零部件在比强度、比模量、耐疲劳性、耐腐蚀性等技术指标具有一定优势，可有效减轻飞行器重量、
提升飞行器产品性能。
公司复合材料零部件主要通过热压罐成型工艺制造而成。热压罐成型工艺是目前航空航天系统最为常用的复合材料零部件成型方法，生产的产品具备刚度强度高、内部质量优良、性能稳定等特性。因此，热压罐成型工艺主要应用于结
构效率高、尺寸较大、性能要求稳定、制造难度大的复合材料零部件或整体结构件。公司在复合材料零部件制造方面，
基于在成型工装研发上的优势，具有先进设计理念和创新的复合材料产品生产工艺能力。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文3）无人机相关产品
依托公司长期在成型工装、航空航天零部件的技术积累与经验优势，根据下游客户需求，公司涉足无人机业务，进一步提升公司市场竞争力。第一阶段公司通过将自行生产的航空零部件组装成航空部段，研制生产无人机部段；第二阶
段公司成功研制无人机机体结构平台，完成最大起飞重量60至3,500公斤的多种无人机机体结构平台的研制，第三阶段，
公司具备了无人机整机结构设计与整机结构制造能力，能够完成产品结构设计、工装设计制造、产品生产、部段装配和总装装配任务。
2、主要经营模式（1）采购模式
公司采购模式为按需采购。公司编制采购计划，下达采购订单，分批向供应商采购。公司建立了专职的采购部门，
负责公司业务所需原材料采购。采购部门根据批准的用料计划单组织采购，将采购计划进行比价，与供货方签订采购合同。采购物资运到公司时，先由采购部门对照核对采购计划，经确认无误后，交质检部门进行质量检验，检验合格的物
资交仓储部进行核对办理入库手续。财务部门审核相关单证后进行付款。对于常用材料，如部分钢板、常用标准件等公司会进行备库以保证及时供应。
公司建立了完善的供应商管理制度。在初选供货商时，公司进行深入细致的市场考察，重点了解供货商的实力、专业化程度、货物来源、价格、质量及目前的供货状况。公司对其采购产品投入生产后的使用情况进行质量追踪，由生产、
技术部门反馈，同时对供货单位进行质量管理体系的审核工作，进行业绩评价，对其采购的产品进行检验。公司与具有一定规模和经济实力的供应商形成了长期稳定的合作关系，建立了稳定的采购渠道。在保证原材料质量的基础上，保证
了原材料的及时供应，并实现了对采购成本的有效控制。
（2）生产模式公司技术部门根据客户提供的数模、图纸、技术参数等进行工艺分析，完成产品设计，确定工艺方案，编写工艺规
程，送客户审定并取得客户确认；生产部门确定生产任务后根据合同约定时间进行生产排程，生产各职能部门、生产班组按照技术部门制定的工艺规程及作业指导书，严格执行生产控制程序，在规定时间内完成生产任务；在生产过程中，
公司质量部门对各生产环节进行严格的质量监控，确保产品的质量。
生产过程中，根据客户要求，公司通过召开生产调度会的形式对生产任务及模具参数进行及时调整，以确保订单的如期保质履行。对于特别复杂的工艺和编程技术，在技术人员制定后，公司召开制造工艺评审会，按评审后方案修订工
艺技术文件。公司及时、准确、真实地记录工艺数据。成品入库后，将入库单与合同检查核对，办理产品发运手续。公司按合同和用户要求办理产品发运。
根据公司与客户签署的航空工装/航空航天零部件来料加工协议内容，客户委托公司按照其技术标准和质量要求进行定制加工，加工所需的主要原材料如钢材、铝材、复合材料等由客户提供，加工费根据客户每次的具体加工要求，综合
考虑加工难度、加工风险、工艺设计、工序、工装耗用、辅材提供、交付进度等因素确定。来料加工在航空工装、航空航天零部件领域属于常规业务模式，如爱乐达等同行业可比公司均存在该类模式业务。
（3）销售模式国内飞机主机制造厂商均建立了合格供应商名录，在选择供应商时，飞机主机制造厂商仅从合格供应商名录中挑选
部分优质供应商进行综合评选，供应商的产品设计制造经验、加工制造能力是获取业务的重要支撑。公司已成为航空工业集团、中国商飞、航天科工等国内航空工业核心制造商的供应商。航空工装、航空航天零部件等产品均需按客户的要
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文求设计、制造，产品差异化程度高，部分产品需要在客户生产线进行调试验收，因此公司产品的销售采取直销方式。公
司主要通过各主机厂的任务分派、综合评标、议标和公开竞标等方式获取订单。
公司设立了专门的销售部门，负责销售工作的开展。公司销售人员进行日常市场信息的收集和分析。客户提出实际需求后，销售部门联合技术部门、生产部门审核客户的需求，安排签订合同。销售部门按规定程序下达项目生产令并及
时送往各执行部门，生产部根据项目生产令的重要程度、生产的难易程度和客户的时间要求，科学合理地组织生产，销售部门同时与技术质量部门配合，对质量要求高、生产难度大、时间要求急的产品进行现场跟踪，以满足客户的要求。
产品完工入库后，销售部门按合同要求制定发运计划，保证产品按时、安全运到客户处。销售部门负责搜集客户质量信息反馈，并及时处理。
3、主要业绩驱动因素（1）军用航空产业
我国边境绵长，邻国众多，建设一支现代化的军队，对我国而言十分重要。为了满足国防现代化建设的需求，近年来我国大力加强空军建设，数十个型号的飞机实现首飞、鉴定和设计定型，一大批先进航空装备实现批量生产。未来，
各种用途的新型先进战机将不断研制成功并列装，原有主战机型也将进行扩产和升级。
我国军用飞机的产量将维持高位增长，为完成对旧有机型的淘汰和更替，增强国防力量，我国将加大新机型的制造力度；同时，我国将加强对现有机型的升级和改造，加快推进新一代飞机的研发工作。我国军用航空工业配套的各类产
品，将迎来广阔的发展机遇。
（2）民用航空产业近年来，我国民用航空工业抓住国家大力扶持航空工业、推进制造业整体转型升级的历史机遇，以多个重大项目为
核心，开展技术创新和技术引进，实现了从“总体跟跑”到“主体并跑”的转变，推出了一大批技术可靠、具有市场竞争力的民用飞机机型。目前，我国民用航空工业基本形成了由大中型运输机、涡桨支线飞机、通用飞机、直升机及其配套系
统构成的产品体系。一系列机型的研发和生产，对配套产品形成了强劲的需求，将拉动我国航空工业配套产业持续发展壮大。
我国民用航空企业日益活跃的研发活动，带动了航空工装、零部件和部段市场的不断扩大。航空装备研制具有“一代材料，一代装备”的特点，当航空装备还在预研论证的时候，很多零部件、材料的试制和生产早已提上日程，这个过程中
所需的配套装备、原材料具有小批量、多品种的特点，相应配套产品的生产难度大、成本高，专业性程度很强。与此同时，航空装备产品研制质量要求高、时间紧，尤其是新机型新材料要不断地试用、试验，才能达到型号研制要求，同时
还必须确保研制时间节点。民用航空工业的研发活动迅速扩大了与研发配套的航空工装、零部件和部段等产品的市场空间。
（3）通用航空产业根据《“十四五”规划纲要和2035远景目标纲要》，“十四五”期间，我国将继续规划低空飞行政策并推动通用航空机
场建设，很多省市都将通用航空产业视为拉动地方经济发展的下一个重要增长点。上海、广东、陕西、安徽、西藏等多省、自治区、直辖市的“十四五”规划中都将通航产业包括通用机场建设、通用航空制造、无人机产业等纳入其中，对通
用航空的发展起到了极大推动作用。
为推动通用航空制造业发展，促进通用航空装备创新应用，近日，工业和信息化部、科学技术部、财政部以及民航局等四部门联合印发了《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》（以下简称《方案》）。《方案》明确，
到2027年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，现代化通用航空基础支撑体系基本建立，高效融合产业生态初步形成，通用航空公共服务装备体系基本完善。到2030年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空产业
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文发展新模式基本建立。《方案》的总体要求是坚持创新驱动、开放融合、示范引领、安全发展，以智能化、绿色化、融
合化为导向，通过应用场景创新和大规模示范应用，加快通用航空技术和装备的迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群。
发展通用航空制造业，加快通用航空装备创新应用，是塑造航空工业发展新动能新优势、是加快制造强国、交通强国建设的必然要求。加快提升通用航空装备技术水平，提高通用航空装备可靠性、经济性及先进性。推进大中型固定翼
飞机、高原型直升机，以及无人机等适航取证并投入运营，实现全域应急救援能力覆盖。支持加快支线物流、末端配送无人机研制生产并投入运营。支持智慧空中出行（SAM）装备发展，推进电动垂直起降航空器（eVTOL）等一批新型消
费通用航空装备适航取证。鼓励飞行汽车技术研发、产品验证及商业化应用场景探索。
（4）无人机产业近年来，各型察打一体无人机、中高空侦察机、反辐射无人机、中短程多用途无人机等先进机型已列装部队，随着
军队信息化建设的加强、海空军编队力量补短板，无人机在通信侦察、电子对抗、空中打击等领域的应用渗透率将进一步提升。随着无人机在中东战场上大放异彩，无人机成为世界各国重点关注的对象。对于地处局势动荡、战争频发的地
区的国家，无人机更是亟需装备，这在一定程度上会促进我国军用无人机的出口。更高的性价比使得我国军用无人机广泛出口中东、非洲、拉美等地区的第三世界国家。在我国无人机型谱进一步完善，性价比优势继续保持的情况下，我国
在全球无人机军贸市场的份额有望进一步提升。
无人机是低空经济主导产业，工业级无人机有望快速发展。我国无人机产业发展起步于军用无人机，进入20世纪后逐步转入民用领域，随着5G技术、大数据、云计算和物联网技术成熟，无人机将成为低空经济拓展新场景新业态的有
力工具，产业将迎来快速发展。
低空经济作为战略新兴产业的重要代表，受益于政策、技术、资本的多因素催化，已初步具备放量基础。其中以无人机、eVTOL为代表的飞行器对机体轻质化、小型化、高性能具有较高要求，碳纤维复合材料以其出色的强度和刚度、
质量轻、耐腐蚀性、耐高温性等优异性能得以大规模应用。
低空空域资源是我国尚未开发的重要战略资源，低空经济赛道将是推动我国产业发展转型升级的关键赛道之一，未来在国家顶层规划和政府政策支持的指引以及新能源航空动力技术、无人驾驶航空技术、先进航空制造技术和新一代信
息技术等先进技术持续创新发展，低空经济的时代已经到来，未来将不断持续涌现出诸多新成果、新产品、新业态以及迫切需要解决的新问题，低空经济产业将迎来高速发展的机遇期。
（5）航空发动机及燃气轮机产业航空发动机被誉为“现代工业皇冠上的明珠”和“工业之花”，是衡量一个国家综合科技水平、科技工业基础实力和综
合国力的重要标志，也是飞机的“心脏”。航空发动机的研究和发展特点是技术难度大、耗资多、周期长，对飞机性能以及飞机研制的成败和进度有着决定性影响，是产业发展的核心基础，也是衡量一个国家工业水平和能力的重要标志。航
空发动机的工作原理复杂，涉及几乎所有科学和工程专业领域，主要结构部件包括进气道、压气机、燃烧室、涡轮和尾喷管，零配件达3万多个。此外，受限于发动机的尺寸小和工作环境严苛的原因，组装过程精细严格，生产商需要在有
限的空间中安装成千上万个零件；凭借组装精度要求高，单个组件的组装需要独特的技术。目前，全球能够自主研制航空发动机的国家只有美国、英国、法国、俄罗斯和中国等少数国家。燃气轮机亦是我国“两机”重大专项的发展方向之一，
其以连续流动的气体为工质带动叶轮高速旋转，将燃料的能量转变为有用功，是一种内燃式动力机械。燃气轮机拥有启动快、维修方便、运行可靠、自动化程度高等优势，在发电、供热、天然气管道运输、海陆空运载工具推进等领域得到
广泛应用，燃气轮机将得到大规模应用。
我国航空发动机、燃气轮机的发展起步较晚，加之受制于国外的技术封锁，我国发动机技术落后于全球先进水平。
为全面提高我国航空发动机及燃气轮机研制和产业化能力，我国先后推出多项政策，鼓励航空发动机及燃气轮机技术水平不断升级。随着国家“两机专项”政策的落地，我国初步建立了航空发动机及燃气轮机自主研发体系，研发技术得到了
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文持续发展。国内主机厂降低了航空发动机及燃气轮机的进口依赖，航空发动机及燃气轮机零部件的国产化率也不断提升，
国产替代趋势明显。
（6）航天产业航天产业是由导弹、火箭、卫星、空间飞船以及空间探测器等航天装备构成的高科技产业。航天产业已经成为全面
维护国家安全的战略基石，推动科学技术进步、服务经济社会发展的重要力量。近年来，航天产业与国防军工的联系变得空间紧密。我国导弹武器装备建设加速推进，武器装备实战化水平进一步提升；航天发射次数蝉联世界第一，众多航
天重大工程取得决定性成果；众多商业航天发射试验争相开展，大量商业卫星计划不断被提出。航天防务装备需求有望出现高速发展。
4、行业地位公司深耕于航空、航天复合材料结构类产品领域十余载，以具有突出技术优势的航空复合材料工装为基础，积极开
拓航空、航天复合材料结构类产品业务，已实现了航空航天高端工艺装备研发、航空航天零部件生产、航空航天器机体结构制造协同化发展的全产业链布局，形成了跨度较深的纵向一体化产业链优势，是国内专业化程度高、技术积累丰富、
广受认可的民营航空、航天配套产品供应商，在国内航空、航天工业中具有较高知名度，是多家主机制造厂商的战略供应商以及金牌供应商。
三、核心竞争力分析
1、全产业链布局优势经过多年的科研生产实践，公司形成了以航空工装业务为基础，航空、航天复合材料产品为核心，无人机整机结构
研制为目标的全产业链布局。
航空工装方面，具备航空航天制造所需全部工装（机加夹具、成型工装、装配夹具、装配工装、总装配线）的设计及制造能力，公司航空工装设计实现了数字化、参数化和自动化，形成了独有的设计规范，设计效率不断提高。是少数
具备从航空航天产品设计、工装设计、产品生产到产品实现能力的民营企业。
公司利用在航空工装领域长期深耕所积累的技术优势和渠道优势，掌握了制造航空器、航天器等产品复合材料零部件和金属零部件的经验与技术。在复合材料零件制造方面具有与世界同步的设计理念和复合材料产品生产工艺能力，能
够快速自主开发生产航空、航天零部件的配套工装，提高了生产效率的同时也降低了生产成本、压缩了生产周期。公司复合材料零部件研制能力处于国内领先地位，能够为客户提供复合材料零部件研制的整体解决方案。
公司拥有无人机全部成型工装、装配工装设计与制造能力，产品工装方案、零件加工方案同时提出，降低了无人机的制造风险，减少了无人机研发和制造成本、缩短了研制周期，掌握了无人机总体、结构、旋翼、传动、试飞及燃滑油
系统等一系列关键技术，具备了实际应用的型号设计、大批量稳定生产能力，能够为全行业提供无人机系统研制的全方位解决方案。
2、复合材料产品设计与制造优势公司专业从事航空、航天复合材料产品设计、研发、制造，在业内不断发展壮大并形成核心竞争力的少数民营企业，
已被评定为国家级专精特新小巨人企业、高新技术企业、黑龙江省制造业单项冠军企业及技术创新示范企业。公司已经实现从航空航天复合材料工装、航空航天复合材料零部件、无人机整机结构等复合材料产品研制的多元化产品布局。
目前，公司拥有授权专利235项，其中34项发明专利、199项实用新型专利及2项外观设计专利，多项复合材料产品相关专利成功运用于C919、C929国产大飞机零部件、部段的研发试验上，是国产直升机的复合材料零部件外包供应
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文商。此外，经过多年的发展，公司建立了科学、高效、标准化的精确制造流程，采用了先进的ERP控制管理手段，对原
料采购、加工、质量检测等关键工序进行全方位的跟踪。公司持续引进技术水平较高的精确制造设备，引进的龙门式五轴联动数控铣床、五轴联动镗铣加工中心等设备，解决了航空复合材料工装复杂空间曲面加工精度和效率的平衡问题，
优化了加工空间，使制造过程具有最佳的畅通性和更高的可视性；引进的进口高性能热压罐、预浸料生产线、复材铺丝机、先进自动下料机、超声波复合材料蜂窝铣床、激光铺层定位系统、大型固化炉和多尺寸热压罐及上千平方米的复合
材料无尘净化车间，为复合材料工装和复合材料零部件的生产打下了良好的基础，提高了产品的生产效率，保证了复合材料产品的质量和供货周期。公司将在现有研发技术和创新体系基础上，通过募集资金投资和项目持续建设，围绕航空
新材料、航天领域新技术、大型军用无人机等产业发展方向，继续加大新产品开发和投入力度，凝聚和培养产业技术创新人才，将公司研发中心建设成为技术研发试验开发创新的重要基地，为公司的发展提供技术支撑和储备，增强自主创
新能力。
3、客户优势航空航天工业配套产业中，核心客户占据十分重要的位置，客户壁垒很高。整机研制对航空工装、零部件、飞行器
部段产品的可靠性有着相当高的要求，主机制造厂商和航空、航天科研单位选择供应商时均较为谨慎，一般会对其进行较长时间的考察和严格的审核认定，只有进入合格供应商名录的单位才有资格为其提供各类产品。航空、航天产品研制
周期较长，供应商往往需要在预研阶段介入，并在后续的产品研发、生产阶段持续参与。由于上述原因，下游客户一旦选定供应商后，一般不会轻易更换。对于军用航空、航天相关产品而言，基于安全保密和更换成本的考虑，更不会轻易
更换供应商。
公司已经拥有优质的客户群体，包括航空工业集团、中国商飞、中国航发等国内航空工业核心制造商旗下的各飞机主机制造厂商，航天科技、航天科工、中国兵工、中国兵装、中船重工等军工央企集团下属科研院所及科研生产单位。
凭借优秀的产品和服务质量，公司获得了核心客户和市场的广泛认可。
4、人才优势公司拥有经验丰富的研发设计团队。截至2023年末，公司研发人员占比达到15.93%。对于航空航天零部件、无人
机等新业务，公司每年通过公开招聘和行业人士推荐的方式从航空业各大国有企业、研究所引进专业人才，再由外部引进的专业人才带动内部既有技术员工，形成了不断更新和富有活力的研发队伍。公司技术工人老中青骨干经验丰富，核
心加工制造技能手手传承，凭借多年的实践经验积累，具备了成熟扎实的工艺技术。同时，公司定期聘请各大主机厂商和高校的专业人员到公司对员工进行培训，提高公司的技术创新能力。
通过多年来在行业内的稳步发展，公司培养了一支具有竞争力的核心团队。团队核心技术人员大多毕业于国内主要航空航天类院校，并在航空航天领域内积累了丰富的研发生产及管理经验。核心团队对航空航天产业的深刻理解将助推
公司未来的可持续发展。
5、资质优势航空工业、航天工业是一国科技实力最为直接的展现，产品质量要求非常严格，国家和行业通过严格的质量认证体
系对供应商进行管理，确保各级供应商提供的产品质量达到标准。对于通过质量认证的供应商，下游客户会对供应商进行持续的考评，跟踪供应商的质量稳定性、及时交货能力以及新产品研发能力。只有技术含量高、产品质量稳定、生产
组织和管理良好的企业才能够持续获得客户的认证。公司重视质量体系认证和客户认证工作，目前已同时获得AS9100航空航天质量管理体系认证、ISO9001:2015质量管理体系认证以及从事相关产品生产和销售需要取得的各类资质，在行
业内具有明显的优势。同时，公司已被航空工业集团、中国商飞、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国兵装、中船重工的下属单位列入供应商目录。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司充分抓住战略性新兴产业发展契机，积极应对宏观环境变化下的新挑战，坚持目标导向，凭借公司
在航空航天高端装备制造领域内的技术及加工工艺优势，强化市场意识，积极拓展业务领域，加大产业上下游拓展力度，
专注产品质量，实现订单规模稳定增长，持续推动全产业链协同化发展布局。
随着国内航空航天市场需求的持续增长和对新一代国产大飞机的热切期待，我国航空航天高端装备制造领域将迎来更加广阔的发展空间。报告期内，公司紧密围绕全年生产经营目标，深入贯彻创新驱动发展战略，坚持“早启动、细筹划、
精管理、重实效”的行动战略指引，不断深化内部管理，从“重合规，抓质量，精人力，稳交付”几个方面不断修炼内功，
实现全年提质增效。2023年度，公司的全年营业收入呈现稳中有增的趋势，公司聚焦市场主线，通过精准研判市场形势，
不断深化业务布局，优化和完善体制机制，提升组织效能，积极推进研发生产进度，确保项目按计划顺利交付，实现营业收入7.40亿元，较上年同期增长11.50%。其中，航空工装业务得益于新型国产飞机不断地研发投入，报告期内实现
营业收入2.41亿元，增幅77.79%，突破历史最高水平。与此同时，公司在全国范围内的航空航天高端装备制造产能布局优势凸显，大部分客户业务收入稳中有增，经营活动现金流持续改善，实现经营活动现金流净流入1.78亿元，较上年
同期增长61.53%。
报告期内，公司综合毛利率在2023年度有所下降，较上一年度降低10.75%。其中，公司毛利率相对较低的航空工装类业务大幅增加，导致公司本年度产品结构发生较大变化；同时，受行业政策影响，部分客户产品在2023年度订单存
在周期性波动和价格调整，导致航空航天零部件业务增速不及预期。公司航空航天零部件及无人机业务2023年度营业收入有所下降，实现营业收入4.89亿元，较上年同期下降5.65%，毛利率水平出现下滑，同比下降6.20%。
除此之外，报告期内公司各项费用率增长也较为明显，主要体现在以下几个方面：
1、公司持续加大各生产基地的建设投入，投资广联航空自贡无人机总装及零配件项目、广联航空西安航空产业加工制造基地项目二期、广联航发沈阳航空产业园航空发动机项目的基础建设，购置生产所需各类航空航天精密制造设备和
设计软件及管理软件平台。建设期内，公司通过购置设备或在建工程转入使固定资产增加6.61亿元，通过购置土地及设计软件等使无形资产增加4,216.52万元，致使2023年度公司新增折旧与摊销费用合计金额为1,628.42万元。
2、为加快公司产业布局建设进度，公司于2023年发行可转债7亿元分别用于航空发动机、燃气轮机金属零部件智能制造项目、航天零部件智能制造项目以及大型复合材料结构件轻量化智能制造项目等。截至本报告期末，本次发行的
可转债募集资金已投入使用75%以上，可转债目前仍有较长的存续期，转股数量较少，致使可转债在报告期内计提财务费用为1,941.92万元。
3、随着公司限制性股票激励计划解锁与归属的按期进行，股份支付费用较上一年度有所下降，报告期内计提股份支付费用为971.16万元。
4、公司贯彻创新理念，持续加大前瞻性技术研发投入，不断扩大研发队伍规模，提升自主研发能力，推进产品技术迭代，重点关注研发技术在生产中的转化效率，培育发展新动能。2023年度，公司实现研发立项19项。截至报告期末，
研发费用支出5,751.79万元，占营业收入比例为7.77%，较上一年度新增1,182.83万元，研发费用率高于同行业平均水平。
5、为了持续加强团队的核心竞争力，公司构建了极具竞争优势的薪酬体系，旨在提高员工薪酬水平，确保薪酬的激励性，增强公司的对外竞争力，进而实现吸引并留住人才的目标。2023年度，公司引进数名在航空复合材料、航空发动
机、燃气轮机以及无人机总体设计等领域的高端人才，并整建制引入国内领先的航空发动机工装研发设计团队，截至报告期末，公司员工总人数同比增长35.41%，全年职工薪酬支付金额2.63亿元，较上年同期增长了58.76%。
2023年，公司净利润率因各类费用的增加而有所下降。截至报告期末，归属于上市公司股东的净利润为10,459.47万元，相较于上年同期下降30.28%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为9,438.07万元，比上年同期下
降了32.71%。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文展望未来，公司将继续坚持“创新驱动、质量第一”的发展理念，不断优化产品结构，提升服务质量，满足客户日益
多样化的需求。针对综合毛利率下滑的问题，我们将通过精细化管理和技术创新，降低成本，提升效率，努力恢复和提升毛利率水平。同时，公司将继续加大在产能扩张和技术研发方面的投入，以推动公司在航空航天高端装备领域中的领
先地位，进一步实现全产业链协同合作纵深发展，强化内部管理，提升运营效率，确保公司在新的一年里实现发展态势稳健化、持续化。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 739,982,284.55 100% 663,640,176.69 100% 11.50%
分行业航空航天装备制
733,490,470.60 99.12% 654,176,803.70 98.57% 12.12%造
其他 6,491,813.95 0.88% 9,463,372.99 1.43% -31.40%分产品
航空工装 241,442,402.05 32.63% 135,798,841.13 20.46% 77.79%航空航天零部件
488,598,487.60 66.03% 517,836,078.51 78.03% -5.65%及无人机
航空辅助工具及9,941,394.90 1.34% 10,005,257.05 1.51% -0.64%
其他分地区
境内地区 739,982,284.55 100.00% 663,640,176.69 100.00% 11.50%分销售模式
直销 739,982,284.55 100.00% 663,640,176.69 100.00% 11.50%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
航空航天装备733,490,470.60 417,881,203.21 43.03% 12.12% 34.96% -9.64%
制造分产品
航空工装 241,442,402.05 158,326,186.62 34.42% 77.79% 96.81% -6.34%航空航天零部
488,598,487.60 246,241,572.17 49.60% -5.65% 7.57% -6.20%件及无人机
分地区境内地区 739,982,284.55 425,611,317.39 42.48% 13.12% 37.46% -10.75%
分销售模式直销 739,982,284.55 425,611,317.39 42.48% 13.12% 37.46% -10.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 421,043.00 707,706.00 -40.51%航空航天装备制 生产量 套 780,314.00 659,001.00 18.41%
造库存量 套 442,542.00 40,259.00 999.24%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
报告期内，一是公司航空工装产品销售额突破历史最高水平，由于航空工装产品与零部件产品相比较而言，单件套价值相对较高，导致产销率与上年同期相比下降53.43%；二是子公司广联航发和自贡广联经过前期投资筹建，在年末试投产
状态，期末库存商品或发出商品新增；三是合并增加控股子公司中捷飞、控股孙公司优创禾火，这两个控股公司均为正常在产的经营状态，因此期末库存量增多；四是由于当期订单持续稳定增长，尤其是航空航天零部件类产品，由于产品
未定价，且加工周期短，在期末形成库存商品或发出商品。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元合
是否 同影响重
是 存在 未大合同
本期确 累计确 否 合同 正对方 合计已 本报告 应收账 履行的
合同 合同总 待履行 认的销 认的销 正 无法 常当事 履行金 期履行 款回款 各项条
标的 金额 金额 售收入 售收入 常 履行 履人 额 金额 情况 件是否
金额 金额 履 的重 行发生重
行 大风 的大变化
险 说明
一批航天
某无科工
人机下属 5,040.00 5,040.00 2,040.00 0.00 2,040.00 5,040.00 1,764.00 是 否 否 无
机体某单
结构位
平台一批
航天某无
科工人机
下属 7,208.00 1,441.60 1,441.60 5,766.40 1,441.60 1,441.60 262.40 是 否 否 无机体
某单结构
位平台
中机 浙江身壁 华瑞 5,078.86 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 是 否 否 无
板组 航空广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
件装 制造配生 有限
产线 公司（产
线设计及
工装）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
航空航天装备原材料 139,300,379.05 32.73% 74,148,014.11 23.89% 8.84%
制造航空航天装备
人工费 77,810,718.16 18.28% 64,026,361.77 20.63% -2.34%制造
航空航天装备制造费用 166,298,382.85 39.07% 136,580,387.23 44.00% -4.93%
制造航空航天装备
外协费用 34,471,723.15 8.10% 34,878,477.58 11.24% -3.14%制造
航空航天装备其他业务成本 7,730,114.18 1.82% 776,059.55 0.25% 1.57%
制造说明
公司产品成本主要由原材料、人工费、制造费用和外协费用构成，年度之间料工费占比波动的原因主要系：1、公司多维定制化产品，不同类别产品料工费占比不同，总体料工费受各类产品当期订单量影响；2、订单依客户需求不同有“客户
带料”和“客户不带料”之分；“客户带料”订单中，公司仅需提供辅材，原材料占比较低。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（一）非同一控制下企业合并1.本期发生的非同一控制下企业合并
单位：元被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式
中捷飞 2023.9.30 51,000,000.00 51.00 现金购买优创禾火 2023.12.31 2,210,000.00 51.00 现金购买
武汉广联 2023.10.31 100.00 现金购买购买日至期末被购买 购买日至期末被购买 购买日至期末被购买方
购买日 购买日的确定依据方的收入 方的净利润 的现金流量
2023.9.30 能够实施控制 17,506,855.24 6,247,515.39 -518,635.722023.12.31 能够实施控制 - - -
2023.10.31 能够实施控制 - - -广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
2. 合并成本及商誉单位：元
项目 中捷飞 武汉广联 优创禾火合并成本 - - -
其中：现金 51,000,000.00 - 2,210,000.00合并成本合计 51,000,000.00 - 2,210,000.00
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 21,447,110.99 -23,975.22 2,326,778.24商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 29,552,889.01 23,975.22 -116,778.24
合并成本公允价值的确定方法：
公司聘请具有相关证券业务资格的评估机构沃克森（北京）国际资产评估有限公司以2023年5月31日作为评估基准日，
对中捷飞100%股权进行评估（沃克森国际评报字（2023）第1719号），对应购买股权估值作为本次交易的定价参考。
业绩承诺的完成情况：
详见第十节七、合并财务报表项目注释之“(27)商誉之（5）业绩承诺及对应商誉减值情况”。
大额商誉形成的主要原因：
合并成本大于中捷飞在合并日可辨认净资产公允价值份额的差额。
3. 被购买方于购买日可辨认资产和负债单位：元
中捷飞 武汉广联 优创禾火项目
购买日公允 购买日账面 购买日公允 购买日账面 购买日公允 购买日账面价值 价值 价值 价值 价值 价值
资产：
货币资金 264,652.83 264,652.83 20,274.78 20,274.78 1,169,084.61 1,169,084.61应收票据 6,857,446.16 6,857,446.16 3,311,843.62 3,311,843.62
应收账款 9,357,735.91 9,357,735.91 4,614,661.45 4,614,661.45预付账款 58,960.00 58,960.00
其他应收款 951,096.13 951,096.13存货 16,882,452.71 11,132,569.06 2,366,937.93 2,349,797.16
其他流动资产 2,379.28 2,379.28固定资产 32,635,509.94 30,941,851.67 7,514,307.52 7,481,515.81
使用权资产 13,278,478.66 13,278,478.66 715,418.46 715,418.46无形资产 19,825.40
长期待摊费用递延所得税资产 2,130,262.76 2,130,262.76 130,605.03 130,605.03
其他非流动资产 10,792,420.30 10,792,420.30负债：
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文短期借款 12,018,260.40 12,018,260.40
应付账款 7,777,494.09 7,777,494.09 4,091,808.16 4,091,808.16应付职工薪酬 955,891.47 955,891.47 157,282.66 157,282.66
应交税费 1,539,005.60 1,539,005.60 83,674.81 83,674.81其他应付款 4,267,268.38 4,267,268.38 44,250.00 44,250.00 6,672,879.06 6,672,879.06
其他流动负债 6,035,662.05 6,035,662.05 3,146,843.62 3,146,843.62一年内到期的非流动负
3,423,720.48 3,423,720.48 197,140.31 197,140.31债
长期借款 104,459.13 104,459.13租赁负债 10,850,920.90 10,850,920.90 419,468.05 419,468.05
递延所得税负债 4,202,999.50 3,083,494.40 493,830.96 486,341.09净资产： 42,053,158.80 35,709,296.58 -23,975.22 -23,975.22 4,562,310.27 4,519,867.66
减：少数股东权益 20,606,047.81 2,235,532.03取得的净资产 21,447,110.99 -23,975.22 2,326,778.24
购买成本 51,000,000.00 2,210,000.00商誉/合并成本小于取得
的可辨认净资产公允价 29,552,889.01 23,975.22 -116,778.24值份额的金额
可辨认资产、负债公允价值的确定方法：
（1）本集团根据沃克森（北京）国际资产评估有限公司于2023年8月7日出具的《广联航空工业股份有限公司拟收购西安中捷飞工贸有限责任公司股权项目涉及西安中捷飞工贸有限责任公司股东全部权益价值》（沃克森国际评报字（2023）第
1719号）的资产评估报告中所列的资产评估结果为基础对西安中捷飞工贸有限责任公司持续计算确定。（2）本集团根据沃克森（北京）国际资产评估有限公司于2023年12月29日出具的《广联航空工业股份有限公司拟收购股权涉及的沈阳优创禾
火智能装备有限公司股东全部权益》（沃克森国际评报字（2023）第2688号）的资产评估报告中所列的资产评估结果为基础对优创禾火持续计算确定。
4. 购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失本期不存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易
5. 购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明无。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文（二）处置子公司
处置价款与处置投资丧失控制权时点 丧失控制
子公司 丧失控制权 丧失控制权时点 丧失控制权时点 对应的合并财务报表的处置比例 权时点的判
名称 的时点 的处置价款 的处置方式 层面享有该子公司净（%） 断依据
资产份额的差额2023.9.30 1,300,000.00 5.00 股权转让 丧失控制权 1,384,307.94
丧失控制权之日合并财
广联航 丧失控制权 按照公允价值重 与原子公司股权投资丧失控制权之日 丧失控制权之日 务报表层面
空（天 之日剩余股 新计量剩余股权 相关的其他综合收益剩余股权的账面 剩余股权的公允 剩余股权公
津）有 权的比例 产生的利得或损 转入投资损益或留存价值 价值 允价值的确
限公司 （%） 失 收益的金额定方法及主
要假设46.00 10,658,341.05 11,901,164.33 1,242,823.27 资产评估
本期丧失子公司控制权的交易或事项注：本集团根据沃克森（北京）国际资产评估有限公司于2023年12月11日出具的《广联航空工业股份有限公司拟转让广联
航空（天津）有限公司股权项目涉及广联航空（天津）有限公司股东全部权益价值》（沃克森国际评报字（2023）第2779号）的资产评估报告中所列的资产评估结果为基础确定。
（三）其他原因的合并范围变动公司本期投资设立全资子公司广联航空装备（沈阳）有限公司、广联航空工业（北京）有限公司，
子公司成都航新航空装备科技有限公司投资设立全资子公司贵州航新航发装备科技有限公司。截至2023年12月31日，公司未全额完成子公司认缴出资。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 585,716,501.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 331,471,382.26 44.79%
2 客户二 88,117,935.82 11.91%3 客户三 66,685,150.45 9.01%
4 客户四 65,655,450.99 8.87%5 客户五 33,786,582.28 4.57%
合计 -- 585,716,501.81 79.15%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 131,765,053.42
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 53,540,187.55 14.17%2 供应商二 32,405,710.69 8.58%
3 供应商三 22,069,362.17 5.84%4 供应商四 13,077,226.55 3.46%
5 供应商五 10,672,566.46 2.83%合计 -- 131,765,053.42 34.88%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售人员
销售费用 5,189,843.05 2,941,529.24 76.43% 数量及职工薪酬增加所致
主要系本期职工福利管理费用 106,976,987.39 88,842,765.08 20.41% 及折旧等费用增加所
致主要系一是本期向金
融机构借款金额较上年有所增加，导致利
财务费用 57,371,861.03 27,055,623.41 112.05% 息支出增加；
二是本期发行可转换公司债券计提财务费
用。
主要系本期公司加大研发费用 57,517,896.54 45,689,601.74 25.89%
研发投入力度所致4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实施收益：节省产品通过本项目研制，解 热处理费及人工、设
进一步提高零件生产决了零件成型时口框 备运营成本。此项目
效率和产品质量，现多腔下陷钣金件成型 凹槽边缘容易出现材 技术攻关节约了大量
开展多腔下陷钣金件 完结积木式研究方法 料断裂现象。攻克了 时间和为产品交付周
成型积木式的研制工口框凹槽成型后容易 期提供有力保障，可
作。
出现不靠胎难题。 为公司创造巨大经济效益。
试验件制造的目的是 本项目Ω型成型模最 本项目技术转化为实Ω型复合材料零件热 通过热塑性复合材料 大成型压力可达到 际应用，能够保证成
完结塑成型技术 力学性能摸底试验了 15MPa；最高使用温 型过程中的温度、质
解PPS和PEKK基热 度可达到模具表面 量、提高生产效率，
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文塑性复合材料力学性 450℃；粗糙度Ra 减少生产成本。能够
能。 0.8，其余不大于Ra 降低公司成型产品的1.6；模具在成型压力 能耗、生产费用均较
和温度作用下，最大 低，提高生产率。
变形达到制件外形公差的1/3。
产品在轮廓检查、校型等工序时，不同轮
廓面、重要型面尺寸都需要装配工装和激
通过此次项目的研 该项目研发和应用对光跟踪仪配合检测，
发，设计新型合理的 于今后公司发展某型如果装配工装无法适
结构，满足同时装配 机风挡骨架零件和其应产品实际的型面，
及检测的要求，降低 他检测工装设计制造极其容易出现偏差，
某型机风挡骨架装配 成本，通过此工装， 具有重要意义，储备费时、费力、工作量 完结
检测技术研究 用于某型机风挡骨架 了相关的设计、生产大，且容易出现装配
的装配及检验，可以 核心技术，制造参数尺寸不准确的问题，
给后续相似的装配检 等，为公司拓展产因此需要一种能够简
验工装提供参考指 品、增加经济效益做单省时、提高生产效
导。 出贡献。
率、提高检测精度、
提高检测效率并且降低生产成本的装配检
测工装。
本项目技术转化为实际应用，能够加速全
复合材料飞机舱门的优化整体成型复合材 成型技术的应用，进
此项目是一种全复合料飞机舱门的制造工 一步优化航空复合材
材料飞机舱门的成型艺，通过制造全复合 料成型工艺，解决了
方法研究，目的在于材料飞机舱门，研究 全复合材料飞机舱门
某大型飞机全尺寸复 研发一种工艺简单、
完结 成型技术。研究成果 的成型过程繁琐等问合材料货舱门研制 节约成本、效率较
的各种表征和检测结 题，在国家大型飞机高、操作简单、质量
果表明产品的制造方 项目中，其实践经验稳定的复合材料飞机
法、制造过程及检验 可以反复应用于各种货舱门的成型方法。
结果符合规范要求。 全复合材料飞机舱门的成型，为国家节约
了大量的研制时间和降低工装费用。
此项研究的一种快速本型材气动夹具可以 便捷的型材铣切气动
针对多种形状型材进 夹具。用此型材铣切行夹紧，具有通用 气动夹具铣切产品可
此项目研究的目的是性，不需针对多种型 以降低更快速便捷夹
针对飞机零件：工材进行专门开发夹 紧产品，使工装效率
型、T型、L型、E具，节省成本。并且 得到大幅提升；此型
一种快速便捷的型材 型、Ω型等在生产中完结 每组气缸具有单独手 材铣切气动夹具市场
铣切气动夹具的研制 存在的实际问题，提动阀，可以进行单独 应用广阔。该项目成
供一种结构简单、操控制，便于操作，可 果转化应用在制造
作方便的加工方法和以实现快速夹紧，可 业、加工厂等效果巨
铣切夹具。
以节省大量操作者的 大，对开发其他同类时间，节约人工成 型夹具、具有较大指
本。 导作用，并可以获得较大的经济效益。
项目研究的目的是设 能够达到优化整体成 本项目技术转化为实计一种简单、实用、 型复合材料机翼梁的 际应用，能够加速复
某型无人机机翼梁成高效、便捷的复合材 完结 制造工艺，通过制造 合材料机翼成型工装
型工装的研究料梁成型工装，来研 复合材料机翼H形梁 的关键成型技术的应
究无人机机翼梁成型 成型技术研究成果的 用，进一步优化航空广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
工艺方法；满足实际 各种表征和检测结果 复合材料成型工艺，
的企业生产所需要 来表明产品的制造方 解决了飞机H形梁制求，解决生产过程中 法、制造过程及检验 造困难，繁琐，制造
所产生的问题。此项 结果符合规范要求， 周期长等问题，在国目的实施，降低整个 并最终形成有效的成 家无人机项目中，其
复合材料梁的成型难 型方法。 实践经验可以反复应度，提高产品生产质 用于各种飞机的复合
量，降低生产周期， 材料梁的生产，为国为企业以后大批量生 家节约了大量的研制
产做出准备。 时间和降低工装费用。
项目研究目的是解决传统制造方案的采用
传统大面积复杂型面 此项目可应用在某型吸附，然后制造零 无人飞行器上，由于
件，但此方式的弊端 项目目标为实现加工 有了生产制造系列技某复合材料壁板真空 在于制造周期长，加 效率、加工质量、降 术储备，公司可将该
吸附多模块铣切工装 工费时费力，吸附力 完结 低成本的提升，保证 项目成果转化应用在研制 不均匀，制造精度低 此系列壁板产能提升 无人机零件、船舶、
等问题。现采用某复 的需求。 导弹、开发其他零部合材料壁板真空吸附 件都可以为公司获得
多模块铣切工装，制 较大的经济效益。
造周期显著缩短，能够降低成本。
此项目研制的某型靶通过此次项目的研 机成型工装，用此工
项目达到的目标：解发，设计新型合理的 装制造及加工方式，
决靶机工装容易出现结构，满足靶机提出 市场应用广阔。公司
变形，工装和产品贴一种新型靶机工装结 的研制要求。通过此 可将该项目成果转化
完结 合度很差，制造精度构的研制 项目工装的研究，用 应用在宽体客机大型
低；解决工人脱模费于新型靶机，可以给 零件、船舶、导弹、
时、费力、工作量大后续相似的靶机工装 开发其他大型零部件
的问题。
提供参考指导。 的检测工装都可以获得较大的经济效益。
本项目技术转化为实际应用，能够加速复
此项目目的是针对某 优化整体成型复合材 合材料无人飞行器骨无人飞行器骨架设计 料无人飞行器骨架制 架关键成型技术的应
一种骨架共胶接结构 造工艺，通过试制复 用，进一步优化航空的成型工装，为以后 合材料无人飞行器骨 复合材料成型工艺，
此类结构工装提供更 架，来摸索共胶接成 解决了无人飞行器骨某无人飞行器骨架共
好的设计制造借鉴经 完结 型技术；用试验的研 架装配过程繁琐等问胶接结构的研制
验。因而研究一种新 究成果的各种表征和 题，公司可在国家大的成型工艺，将无人 检测结果来表明产品 型飞机项目中，其实
飞行器骨架的前梁、 的制造方法、制造过 践经验可以反复应用后梁、肋共胶接成 程及检验结果符合规 于各种飞机的复合材
型。 范要求。 料骨架，为国家节约了大量的研制时间和
降低工装费用。
某型号飞机舱门壁板 达到目标：优化某型 本项目技术转化为实为9根工字梁、壁板 号飞机舱门壁板成型 际应用，在舱门壁板
结构，成型工艺为热 精准定位工艺，通过 成型上采用传统共固一种飞机舱门壁板成 压罐共固化。工字梁 制造某型号舱门壁板 化成型工艺的基础
型工装精准定位结构 与壁板的定位组合一 完结 来验证成型精准定位 上，软模定位方面有的研究 直都存在精度低、操 技术，研究成果的各 所创新，设计精准定
作繁琐、成本高等问 种表征和检测结果来 位结构，将软模、纵题，为解决这一难 表明产品的制造方 梁集成在精准定位结
题，因此我公司特开 法、制造过程及检验 构上定位，通过滑轨广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
展此技术攻关试验， 结果符合规范要求， 顺畅脱模，具有快速以解决工艺技术难 形成稳定的成型工装 组合、快速定位、精
点，为实际生产做好 精准定位结构。 度高、快速拆卸等优技术准备。 点，进一步优化工装
结构能够为公司，减少能源消耗，节约研
发时间，降低制造成本。
优化铁饼填充的方本项目技术转化为实
法。通常都是依靠两际应用，能够加速铁
个或者更多的人来进项目目的：为解决在 饼填充进炮筒的速
行铁饼填充进炮筒的进行打靶时，需要在 度，进一步降低工作
工作，铁饼重，导致炮筒内放置铁饼，铁 强度，提高工作效
人工工作强度大、工饼较重，搬运不便， 率。解决了人工搬
作效率低且危险系数某型号铁饼填充辅助 通过铁饼填充辅助工 运、长距离转移铁饼
完结 高，通过铁饼填充辅工装的研制 装的研制，采用半自 等问题，在项目中，
助工装的研制，采用动化生产线以及运 其实践经验可以反复
半自动化解决铁饼的输，可以大幅度降低 应用于铁饼及其它类
运输和搬运，大幅度工作强度，提高工作 似的项目，为打靶填
降低工作强度，提高效率。 充铁饼节约了大量的
了工作效率，且更少时间，降低了人工使
的人员进行工作即用频率。
可。
该项目通过工装材料通过工装材料的选择
的选择保证H型复合保证H型复合材料零
材料零件成型合格， 此项目在于解决自动件成型合格，自动化
自动化脱模机构在H 化脱模机构在实现上脱模机构在H型复合
型复合材料零件成型 存在的技术难点，解一种大客平尾梁工装 材料零件成型过程中
过程中的运用，能够 完结 决自动化脱模机构如结构的研究 的运用，使公司能够
替代整个人工的脱模 何与被脱出半模的连替代整个人工的脱模
环节，达到H型复合 接方式，并形成稳定环节，让H型复合材
材料零件在批产过程 的操作方法。
料零件在批产过程中中大大提高工作效率
大大提高工作效率。
的目的。
此自动化生产线应用此项研究目的在于设
能够较大程度地降低计多种重型型号电机
生产成本和劳动力成从半成品加工到整机
本，并减少了人为错装配的自动化生产
误，确保产品输出的线。原始生产线费时
为使某电机生产线实 一致性和质量用此种费力，产能低，因此
现自动化装配，提升 自动化生产线，公司某型电机自动化生产 需要一种能够简单省
完结 加工效率、降低生产 未来市场应用广阔。
线关键技术的研究 时、提高效率的智能成本和劳动力成本， 在多种重型型号电机
自动化生产线，现设解决产能低等问题。 上，由于有了此自动
计一种自动化生产化生产线的技术储
线，取代人工，降低备，该项目成果转化
生产成本和劳动力成应用在开发其他多种
本，解决产能低等问重型零部件都可以获
题。
得较大的经济效益。
项目目的在于解决飞 金属定位卡板结构进 本项目技术转化为实机大型壁板件铆接需 行定位，重量过重， 际应用，能够解决以
要定位卡板结构进行 容易出现变形的问 往采用金属定位卡板定位，而以往采用金 题，通过复材定位卡 结构进行定位容易出
一种大跨距复材定位属定位卡板结构进行 完结 板成型技术研究成果 现变形，重量过重，
卡板成型的研究定位弊端，重量过 的各种表征和检测结 制造精度低。解决工
重，容易出现变形， 果来表明产品的制造 人费时、费力、工作使用寿命短的问题， 工法、制造过程及检 量大的问题，在国家
对此因而研究一种新 验结果符合规范要 大型飞机项目中，其广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
的大跨距复材定位卡 求，最终形成可靠的 实践经验可以反复应板成型工艺。 成型工艺方法。 用于各种飞机大型壁
板的装配工装，为了追求结构的强度，有
纵梁加强结构采用复材卡板定位，市场应
用广阔。
此项目为解决飞机壁板部件完成装配后需
校验理论型面的问项目目的是制作一种 题，由于飞机壁板结 用此新型检测夹具可
省时省力的新型可调 构复杂，且壁板类产 以更快速便捷检测产节检测夹具，对于提 品尺寸比较大，对于 品，使生产效率得到
高检验效率，提高检 检验方法及检验效率 大幅提升。该项目成验结果准确性有很大 也需要相应提高。本 果转化应用在制造
一种飞机壁板新型可的作用。从而提高飞 完结 项目为采用可快速检 业、加工厂等效果巨
调节检测夹具机产品质量，增加企 测准确性高的飞机壁 大，对公司开发其他
业技术优势。因此， 板检测夹具，使飞机 同类型检测夹具，具公司决定立项研究此 壁板制造周期缩短， 有较大指导作用，并
飞机壁板新型检测夹 制造成本大幅降低， 可以获得较大的经济具。 人工操作便捷，减少 效益。
人工成本，且达到此检测夹具不同壁板型
面均可检测的目标。
此项目能够使所运载物品进行多方位的调 此大载重、高行程挂
整，能方便地调整所 弹车的研制可以降低载物品高度和仰俯角 作业空间的占用率、
度，能够完成对轻型 此项目将达到能完成 可以从事多种挂载任固定翼飞机低矮的腹 大多数型号飞机挂载 务；此研究市场应用
某型大载重、高行程部装卸物品的工作； 完结 任务，并且操作简 广阔。该项目成果转
挂弹车结构的研究同时采用全手动机械 便，设备安全可靠的 化应用在各种机型执
结构，达到设备结构 目标。 行挂载任务，包括无简单、体积小、设计 人机、舰载机等都可
和使用成本低、工作 以为公司获得较大的可靠性高的特点的目 经济效益。
的。
已经掌握了自动运输此项目为了提高公司 平台的算法，参与了
一种大载荷自动运输在此领域的应用水 多种型号项目研发，
设备，用于飞机或火平，早日获取类似工 完成舵轮结构的整车
一种大载荷自动运输 箭的运输，能够使公装项目，特提出制造 完结 设计及控制程序的设
设备的研制 司在航空航天领域获一种大载荷自动运输 计。通过此项目的研
得广泛的应用，其市设备一套（负载50 发，使团队具备自动
场前景广阔。
吨）。 运输平台的研发设计能力。
此项目是设计一种航 此项目设计的飞行器通过设计一种航空器
空器复合材料流线型 舱体结构，减少零件复合材料流线型舱体
舱体结构，通过此次 的使用，降低整体结结构，使其能够有足
项目的研发，设计新 构重量，减少制造时够的强度要求，达到
型合理的结构，满足 间，提高航空器性一种航空器复合材料 满足其具有足够的力
飞机结构强度的要 能。使公司在尽短的流线型舱体结构的研 完结 学性能，满足机载设
求，减少结构件数 时间内设计、制造出究 备接口的连接，减少
量，降低成本，通过 足够品种和数量的航结构件数量，减少机
此项目的研究，用于 空器零件、以便缩短体结构重量，减少装
航空器复合材料流线 试制、生产准备周配铆钉等标准件的使
型舱体结构设计，可 期，使公司更能适应用的目标。
以给后续相似的舱体 未来的发展需要。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文结构设计提供参考指
导。
该项目研发和应用对项目目标是达到解决
于今后公司开展微型微型零长发射式无人
项目目的是通过此次 零长发射式无人飞行机的结构紧凑、成本
项目的研发，设计合 器设计制造具有重要一种微型零长发射式 高、制造精度低、研
理的结构，满足微型 完结 意义，储备了相关的无人飞行器的研制 制周期长等问题。达
零长发射式无人机提 设计、生产核心技到解决手工操作费
出的研制要求。 术，制造参数等，为时、费力、工作量大
公司拓展产品、增加的问题的目标。
经济效益做出贡献。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 374 301 24.25%研发人员数量占比 15.93% 16.86% -0.93%
研发人员学历本科 237 188 26.06%
硕士 29 12 141.67%研发人员年龄构成
30岁以下 131 112 16.96%30~40岁 156 132 18.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 57,517,896.54 45,689,601.74 25,945,084.84研发投入占营业收入比例 7.77% 6.88% 10.93%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
公司持续加大前瞻性技术研发投入，推进产品技术迭代，培育发展新动能，研发费及人员投入持续增大，导致研发人员数量增加。因整体员工数量增加，导致研发人员虽增加，但比例同比下降。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
☑2023年发生研发费用5,751.79万元，占营业收入比例为7.77%，较上年增加25.89%，主要系公司加大研发投入力度所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 844,643,422.34 556,990,738.85 51.64%
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 667,086,725.24 447,069,178.40 49.21%
经营活动产生的现金流量净177,556,697.10 109,921,560.45 61.53%
额投资活动现金流入小计 6,263,626.53 2,371,000.00 164.18%
投资活动现金流出小计 877,258,983.15 712,410,373.35 23.14%投资活动产生的现金流量净
-870,995,356.62 -710,039,373.35 22.67%额
筹资活动现金流入小计 1,527,970,656.64 676,417,899.08 125.89%筹资活动现金流出小计 610,891,261.97 282,125,619.67 116.53%
筹资活动产生的现金流量净917,079,394.67 394,292,279.41 132.59%
额现金及现金等价物净增加额 223,640,735.15 -205,825,533.49 208.66%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期同比增加61.53%，主要系本报告期加大回款催收力度、改善存货管理、
压缩存货资金占用额度所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净流出净额较上期同比增加22.67%，主要系本报告期募投项目持续投资、自有资金投入新建或改扩建生产线所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期同比增加132.59%，主要系本报告期新增可转债、短期借款和长期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动现金流量净额为17,755.67万元，净利润为10,110.87万元，主要系本报告期公司采取了一系列现金管理措施，加大回款催收力度、缩短应收账款回款周期；改善存货管理，压缩存货资金占用额度；加强资金预算管理；
制定现金流量指标管理体系，经营性净现金流净额/净利润的倍数为1.756，应收账款明显改善致使本报告期经营活动现金流与净利润差异较大。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系参股企业盈利确投资收益 2,585,513.38 2.68% 是
认收益所致主要系收到供应商扣款
营业外收入 600,097.73 0.62% 否所致
主要系非流动资产毁损营业外支出 882,987.39 0.91% 否
报废损失其他收益 17,111,655.92 17.72% 主要系政府补助所致 否
主要系计提应收账款、
信用减值损失 1,155,110.25 1.20% 其他应收款坏账准备所 是致
主要系出售固定资产所资产减值损失 -4,528,087.74 -4.69% 否
致广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 381,404,446.06 8.75% 157,564,069.02 5.04% 3.71%应收账款 666,131,086.80 15.29% 636,413,419.84 20.36% -5.07%
合同资产 12,530,136.61 0.29% 0.29%存货 452,582,706.54 10.39% 316,038,033.86 10.11% 0.28%
长期股权投资 19,155,208.75 0.44% 9,277,014.86 0.30% 0.14%固定资产 1,641,000,972.45 37.66% 1,093,280,385.27 34.97% 2.69%
在建工程 424,439,929.82 9.74% 181,144,572.50 5.79% 3.95%使用权资产 42,878,237.53 0.98% 53,094,726.54 1.70% -0.72%
短期借款 85,186,072.72 1.96% 140,122,772.69 4.48% -2.52%合同负债 8,931,758.98 0.20% 15,649,265.05 0.50% -0.30%
长期借款 980,355,055.97 22.50% 598,012,808.06 19.13% 3.37%租赁负债 34,345,710.79 0.79% 35,337,788.95 1.13% -0.34%
应付账款 263,939,893.35 6.06% 170,619,349.14 5.46% 0.60%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 202,466.93 202,466.93 受限资金 注释1固定资产 315,980,699.25 315,980,699.25 抵押受限 注释1
无形资产 32,442,473.02 32,442,473.02 抵押受限 注释1在建工程 4,606,384.56 4,606,384.56 抵押受限 注释1
合计 353,232,023.76 353,232,023.76期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 2,825.04 2,825.04 冻结资金 注释1固定资产 273,417,113.08 273,417,113.08 抵押受限 注释1
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文无形资产 16,438,800.00 16,438,800.00 抵押受限 注释1
在建工程 46,298,807.58 46,298,807.58 抵押受限 注释1合计 336,157,545.70 336,157,545.70
注1：
（1）报告期末受限资金由2,500.00元的“高速公路ETC保证金”和199,966.93元的可转债转股“零股资金”构成。
（2）2022年6月27日，公司与浦银金融租赁股份有限公司签订编号为PYHZ0220220017的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本集团的一批机器设备出售后租回，实际是以机器设备为抵押的借款，借款金额为1亿元，借款到期日为2025
年7月21日，抵押固定资产净值为82,840,752.52元、在建工程净值4,606,384.56元，截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。
（3）2021年11月11日，公司之子公司成都航新与成都银行股份有限公司华兴支行签订编号为《D310110211118130》的抵押合同，将评估价值为66,393,280.00元、账面原值67,793,031.35元、期末账面价值为48,796,929.16元的一批机器设备抵押，
以获取50,000,000.00元的借款，抵押期限为2021年11月11日至2024年11月10日。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。
（4）2021年11月4日，公司之子公司西安广联与上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨分行签订编号为《ZD6501202100000013》的最高额抵押合同，将评估价值为110,996,300.00元、期末账面原值为17,304,000.00元、账面价值
为16,092,720.00元的土地使用权以及账面价值为174,935,117.73元的固定资产抵押，同时以公司为其担保获取金额不超过250,000,000.00元的借款，借款日期自2021年11月27日至2027年11月28日止。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。
（5）2023年8月8日，公司之子公司自贡广联与上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨分行签订编号为《ZD6501202300000005》的最高额抵押合同，将账面原值16,683,421.42元、账面价值为16,349,753.02元的土地使用权抵押，
以获取280,000,000.00元的借款，抵押期限为2023年6月8日至2030年3月29日。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。
（6）2023年3月20日，公司之子公司中捷飞与仲利国际融资租赁有限公司签订编号为AA23040269EBX的融资租赁合同，以固定资产出售后再租回方式向资金出借方融入资金，并定期支付融资租赁款，该交易并没有涉及资产的转移，实质上是一
种抵押借款行为，抵押账面价值为10,690,707.98元、净值为9,407,899.84元，约定借款本金为7,000,000.00元。截至2023年12月31日，此笔借款尚未结清。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度743,480,485.31 289,282,612.38 157.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
截至
资被 产
投 负投 资 投 产 预 是 披露
资 债 本期主要 资 持股比 金 合作 资 品 计 否 日期 披露索引（如
公 投资金额 表 投资业务 方 例 来 方 期 类 收 涉 （如 有）
司 日 盈亏式 源 限 型 益 诉 有）
名 的称 进
展情
况详见巨潮网，
《广联航空工已
业股份有限公景 飞机 完
自 邹海 2023 司关于拟收购德 零部 成
收 有 峰、 长 股 年4 景德镇航胜航镇 件生 150,000,000.00 100.00% 收 0.00 0.00 否
购 资 郭东 期 权 月25 空机械有限公航 产、 购
金 华 日 司49%股权胜 销售 合
的公告》（公并
告编号：
2023-030）
详见巨潮网，
航空 《广联航空工已
发动 业股份有限公完
机零 自 2024 司关于拟收购中 董 成
部件 收 有 长 股 年9 西安中捷飞工捷 51,000,000.00 51.00% 涛、 收 0.00 0.00 否
及组 购 资 期 权 月4 贸有限责任公飞 董喆 购
件加 金 日 司51%股权合
工研 的公告》（公并
制 告编号：
2023-086）
已飞机
完优 零部 自
成创 件的 收 有 李秋 长 股
2,210,000.00 51.00% 收 0.00 0.00 否 - -禾 制造 购 资 成 期 权
购火 及销 金
合售
并飞机
零部件及 未
沈 自工装 完
阳 新 有 长 股的设 2,300,000.00 100.00% 无 成 0.00 0.00 否 - -
广 设 资 期 权计、 实
联 金制造 缴
和销售
合-- -- 205,510,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
计
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报
告闲
期置
内两
变 尚未年
更 累计变 使用募 累计变更 以
本期已使 已累计使用 用 更用途 尚未使用 募集募集 集 募集资金 募集资金 用途的募 上
用募集资 募集资金总 途 的募集 募集资金 资金年份 方 总额 净额 集资金总 募
金总额 额 的 资金总 总额 用途式 额 集
募 额比例 及去资
集 向金
资金
金额
总额
公无尚
开未使
发2020 85,647.54 85,647.54 1,685.96 86,011.04 13,560.00 15.83% 用募
行集资
股金
票存放
可于募
转集资
换金专
2023 公 69,204.76 69,204.76 52,111.09 52,111.09 17,093.67户和
司进行
债现金
券管理
合计 -- 154,852.3 154,852.3 53,797.05 138,122.13 13,560.00 8.76% 17,093.67 --募集资金总体使用情况说明
1、根据中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2016号文同意注册，公司获准向社会公开发售人民币普通股股票（“A广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
股”）5,256.00万股，每股面值1.00元，发行数量5,256.00万股，发行价格17.87元，募集资金总额为93,924.72万元，扣除本次发行费用（不含增值税）8,277.18万元，募集资金净额为85,647.54万元。上述募集资金到位情况及新增注册资本及实
收资本（股本）情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了天职业字[2020]37901号《验资报告》。
截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币86,011.04万元，其中本年度使用1,685.96万元，全部用于投入募集资金项目。
2、根据中国证券监督管理委员会证监许可[2023]46号同意注册，公司获准向社会公开发行可转换公司债券700.0000万张，每张面值人民币100.00元，募集资金总金额为70,000.00万元，扣除本次发行保荐及承销费和其他发行费用总计（不
含增值税）金额795.24万元，实际募集净金额为人民币69,204.76万元。上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了天职业字[2023]24965号《验资报告》。截至2023年12月31日，本公司累计使用募
集资金人民币万52,111.09万元，其中本年度使用52,111.09万元，全部用于投入募集资金项目。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是
否已
项目变
截至期 项目达 本报 截止报 可行承诺投资 更 截至期
募集资金 调整后 本报告 末投资 到预定 告期 告期末 是否达 性是项目和超 项 末累计
承诺投资 投资总 期投入 进度(3) 可使用 实现 累计实 到预计 否发募资金投 目 投入金
总额 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效 现的效 效益 生重向 (含 额(2)
(2)/(1) 期 益 益 大变部
化分
变更)
承诺投资项目航空发动
机、燃气2024年
轮机金属否 31,964.00 31,964.00 30,772.36 30,772.36 96.27% 05月31 不适用 否
零部件智日
能制造项目
航天零部 2024年件智能制 否 8,214.00 8,214.00 6,973.99 6,973.99 84.90% 05月31 不适用 否
造项目 日大型复合
材料结构 2024年件轻量化 否 21,407.00 21,407.00 6,829.97 6,829.97 31.91% 05月31 不适用 否
智能制造 日项目
可转换公司债券-
否 7,619.76 7,619.76 7,534.76 7,534.76 98.88% 不适用 否补充流动
资金航空复合
材料零部 2023年件生产线 否 28,000.00 28,000.00 1,680.70 28,560.79 102.00% 09月30 不适用 否
扩展及技 日改项目
航空金属 2022年零部件数 否 10,000.00 10,000.00 5.26 9,936.43 99.36% 12月31 1,582.89 1,582.89 不适用 否
控加工中 日广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
心扩能建设项目
航空工装2022年
生产线技否 3,500.00 3,500.00 0.00 3,434.48 98.13% 12月31 2,068.02 2,068.02 不适用 否
改升级项日
目研发中心 2023年
升级建设 否 6,600.00 6,600.00 0.00 6,508.98 98.62% 03月31 不适用 否项目 日
公开发行股票-补
否 24,000.00 24,000.00 0.00 24,000.00 100.00% 不适用 否充资金项
目承诺投资
-- 141,304.76 141,304.76 53,797.04 124,551.76 -- -- 3,650.91 3,650.91 -- --项目小计
超募资金投向西安航空
2023年产业加工
9,500.00 0.00 9,510.37 100.11% 03月31 不适用 否制造基地
日项目一期
永久补充4,060.00 0.00 4,060.00 100.00% 不适用 否
流动资金暂未确定
13,547.54 0.00 0.00 0.00 不适用 否投项
超募资金-- 13,547.54 13,560.00 0.00 13,570.37 -- -- -- --
投向小计合计 -- 154,852.30 154,864.76 53,797.04 138,122.13 -- -- 3,650.91 3,650.91 -- --
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
无（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
无大变化的
情况说明适用
公司为满足日常经营需要，结合自身情况，于2020年12月将超募资金4,060.00万元用于永久补充流动资超募资金
金，占超募资金总额的29.97%。
的金额、
公司为充分发挥募集资金的使用效率，根据公司的实际情况和战略发展目标，于2021年3月将超募资金余用途及使
额9,487.54万元，占超募资金总额的70.03%，以及募集资金账户利息12.46万元，共计9,500.00万元用于建用进展情
设“西安航空产业加工制造基地项目一期”，并调户至西安广联超募资金投资项目专户中存储和使用。
况截至2023年12月31日，公司已使用超募资金13,570.37万元，与调整后投资总额13,547.54万元差异22.83
万元，系募集资金账户产生的利息。
适用募集资金
报告期内发生投资项目
1、首次公开发行股票实施地点
公司第二届董事会第二十次会议及2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目增加实施主变更情况
体和实施地点暨使用募集资金向子公司实缴出资、提供借款以实施募投项目的议案》，同意本次部分募投项广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
目增加实施主体和实施地点暨使用募集资金向子公司实缴出资、提供借款以实施募投项目的相关事宜。公司部分募投项目增加实施主体及实施地点的具体情况如下：航空复合材料零部件生产线扩展及技改项目原实施
主体为广联航空，实施地点为哈尔滨经济技术开发区，此次审议后，实施主体增加西安广联和晋城广联，相应的分别增加实施地点为西安阎良国家航空高技术产业基地和晋城经济技术开发区，募投项目内容及项目投
资金额不变。
2、向不特定对象发行可转债公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点暨使用募集资金向
子公司实缴出资、提供借款以实施募投项目的议案》，同意本次部分募投项目增加实施主体和实施地点暨使用募集资金向子公司实缴出资、提供借款以实施募投项目的相关事宜。公司部分募投项目增加实施主体及实
施地点的具体情况如下：航空发动机、燃气轮机金属零部件智能制造项目原实施主体为广联航空，实施地点为哈尔滨经济技术开发区，此次审议后，实施主体增加广联航发和成都航新，相应的分别增加实施地点为辽
宁省沈阳市浑南区和四川省成都市新都区，募投项目内容及项目投资金额不变。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目2023年4月24日，公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十次会议审议通过《关于使用募集资
先期投入金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金，金
及置换情额合计为人民币21,719.70万元，以及预先支付发行费用的自筹资金，金额合计250.94万元。
况适用
用闲置募 2023年4月24日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使集资金暂 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司将在不改变募集资金用途、不影响募集资金投资计划
时补充流 正常实施的前提下使用不超过15,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通动资金情 过之日起不超过12个月，公司将在到期前归还募集资金专用账户。
况 2023年度，公司用闲置的募集资金补充流动资金，其中航空发动机、燃气轮机金属零部件智能制造项目补充流动资金1,000.00万元，大型复合材料结构件轻量化智能制造项目补充流动资金8,000.00万元。
适用项目实施 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为85,647.54万元，扣除募投项目计划资金后，超募资金总额为
出现募集 13,547.54万元。
资金结余 公司为满足日常经营需要，结合自身情况，于2020年12月将超募资金中的4,060.00万元用于永久补充流动的金额及 资金。
原因 公司根据实际情况和战略发展目标，于2021年3月将超募资金余额9,487.54万元，以及募集资金账户利息12.46万元，共计9,500.00万元用于建设“西安航空产业加工制造基地项目一期”。
1、首次公开发行股票募集资金总额为人民币93,924.72元，扣除本次发行费用（不含增值税）人民币8,277.18万元，募集资金净
额为人民币85,647.54万元。截至2023年12月31日，累计实际使用募集资金86,011.04万元，部分结项募投项目结余资金永久补流金额为477.46万元，累计取得的利息收入979.40万元，累计支付的手续费1.12万
尚未使用 元，尚未使用募集资金137.32万元，尚未使用募集资金占募集资金总额（支付发行费用后）的0.16%。公的募集资 司剩余募集资金拟在履行相应审议程序后，永久补充流动资金。
金用途及 2、向不特定对象发行可转债去向 募集资金总额为人民币70,000.00万元，扣除本次发行费用（不含增值税）人民币795.24万元，募集资金净
额为人民币69,204.76万元。截至2023年12月31日，累计实际使用募集资金52,111.09万元，累计取得的利息收入208.44万元，累计支付的手续费0.27万元，尚未使用募集资金17,301.85万元，其中年末募集资金
专户余额为8,301.85万元，暂时补充流动资金9,000.00万元。尚未使用募集资金占募集资金总额（支付发行费用后）的25.00%。公司剩余募集资金将继续用于募集资金投资项目支出。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润飞机零部
景德镇航子公司 件生产、 7,180.00 14,053.45 13,171.29 8,632.58 5,836.73 5,009.51
胜销售
航空航天零部件及
西安广联 子公司 40,000.00 61,828.82 33,470.77 3,438.15 -5,798.37 -4,860.52工装的生
产、销售飞机零部
件、工装卡普勒广
子公司 及船舶的 3,079.36 7,515.70 821.14 0.00 -1,692.36 -1,693.74联
设计、制造和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响景德镇航胜 股权转让 扩展航空航天零部件加工领域
扩展航空发动机零部件及组件加工研制中捷飞 股权转让
领域沈阳广联 新设 扩展航空器零部件的设计和生产领域
扩展航空器、航天器及其零部件研发、
北京广联 新设设计领域
天津广联 股权转让 本年度不再纳入合并报表范围自贡广联 股权转让 扩展无人机总装及零配件制造领域
主要控股参股公司情况说明截至2023年底，公司下设16家子公司，员工总数2,000余人。公司已完成在哈尔滨、沈阳、西安、成都、自贡、
贵阳、晋城、景德镇、南昌、珠海等地设立航空航天和兵器产业制造加工基地，在全国范围内形成了覆盖东北、华北、
西北、西南、华南等我国主要军工大省，集航空航天高端工艺装备研发、航空航天零部件生产、航空器航天器机体结构制造协同化发展的全产业链布局。
报告期内，公司收购景德镇航胜剩余49%股权，景德镇航胜成为公司全资子公司，进一步提升各类飞机、无人机、
航天器等航空航天铸件产品加工和高端零部件制造优势；收购中捷飞51%股权，进一步提升航空发动机零部件及组件加广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
工研制优势。新设北京广联、沈阳广联，快速响应市场客户需求，实现与区域内客户深度绑定，公司在航空航天超大型工装、大型复合材料零部件及金属零部件的研制与制造能力得到持续加强，全面提升公司全国范围内航空航天产品的综
合配套能力。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展目标、发展战略及发展规划（1）发展目标
公司的发展目标是：“瞄准世界先进水平，成为全球优秀的航空、航天产品供应商”。公司将配合国家航空、航天工业发展战略，为各飞机主机厂商及科研院所提供更优质的产品和服务，努力提高航空、航天零部件产品的技术含量，丰
富零部件和部段的产品型号，同时加快无人机研制工作，生产新型号、大吨位的无人机。
（2）发展战略结合公司的实际情况和行业的发展状况，公司确定的发展战略是：专注于航空、航天制造工业，抓住我国航空、航
天产业快速发展的历史性机遇，坚持“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”，加速推动公司转变为自主创新能力突出、核心竞争力显著、成长性良好的航空工装、航空航天零部件以及无人机产品的“综合服务商”。
（3）发展规划（一）技术创新与产品研发规划
公司将继续坚持以提升自主创新能力为主线，加大和科研院所的合作交流，整合产、学、研资源优势，提升公司技术研发水平。同时，公司将建设研发技术中心，加大航空、航天复合材料零部件、整机结构的研发力度，引进高素质研
发人员，购置先进的实验仪器、检测设备，通过自主创新和合作研发相结合，力争在技术创新、产品创新方面取得突破，
不断提升公司核心竞争力。
（二）市场开拓与服务水平提升规划公司将抓住国家航空、航天产业发展的机遇，继续开辟国内主要民用飞机和军用飞机整机厂商及航天、船舶、兵器
等客户，与其建立深入的战略合作关系。同时，提升售后服务水平，对客户提出的问题做到即时响应、即时解决。加强售后服务队伍建设，针对各类业务分别配备专业的售后服务人员，提升服务的专业化水平。
（三）人才发展规划公司将建立长期稳定的人才引进与培养渠道，优化人才结构，进一步加强研发、生产和销售各领域的专业化人才队
伍建设。同时，公司将建立与现代化企业制度相适应的薪酬分配机制，根据员工的贡献对其进行激励，为员工提供良好的用人机制和广阔的发展空间，对优秀人才积极予以提拔。
（四）投融资规划公司将把投资方向集中于与主营业务相关的领域，通过必要的投资、融资、并购等手段整合产业链上下游企业资源；
拓宽融资渠道，为公司高速发展提供可靠的、低成本的资金支持，将资金运用风险控制在较低范围；规范投资流程，建立合理有效的投资决策程序，提高投资决策专业水平，加强对投资效果的检查、监督、评价和问责。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司确保实现发展规划拟采用的方法及措施（1）保持公司核心技术优势
为了保障公司发展战略的顺利实施，促进公司持续快速发展，维持公司技术优势，公司将在已有成熟经验的基础上进一步发展延伸，加大科研领域投入，通过自主开发以及合作开发相结合的方式开发新技术，不断积累产业核心技术，
巩固和扩大既有的产品市场。同时，公司将与国内领先的科研单位共同开展科技研发，培育、引进和吸收新产品、新技术，与公司现有的核心技术相结合，形成新的核心技术和技术优势，进一步加强核心竞争能力，保持行业领先水平。
（2）开发新产品，保持市场竞争力未来三年，公司将加大新产品开发和投入力度，发展新材料领域、航天领域新技术，发展航空航天零部件生产，尤
其增强复合材料航空、航天结构件与整机结构配套能力，进一步开拓无人机新机型研制。公司还将加大对其他航空、航天前沿领域的研究和投入，把公司打造成具有国际先进制造水平的航空、航天产品制造加工平台。
（3）加强公司研发中心建设公司力争在三年内将现有研发中心打造成省级工程技术中心，进一步提升公司技术研究综合实力。公司还将加大科
研经费投入，建立先进的数字化、网络化、智能化的产品研发平台，开展科研攻关，完善公司现有技术研发体系，提高科研人员的自主创新能力，提高科技研发手段，掌握自主知识产权，提升公司的核心竞争力。公司将以自主研发和与科
研院所合作为依托，瞄准航空前沿领域，参与国家新型飞机研发制造项目，进一步提高技术水平，使公司始终处于行业技术领先地位。
（4）加强全面质量管理体系建设公司本着“立足创新、追求卓越、专注质量、诚信服务、争创一流、共同发展”的宗旨，坚持“坚持科学管理，持续追
求卓越，争创一流产品，赢得顾客满意”的质量方针，建设“务实、进取、严谨、创新”的企业文化，带领公司员工进一步提高公司研发实力，加快“自主创新、产品升级”的步伐，为实现公司战略目标提供有力保障。公司将严格执行质量体系
文件，明确岗位、责任、权利、利益，实行全面质量体系管理，保证公司高质量和高效率运行。
3、可能面对的风险和应对措施（一）军品订单波动的风险
公司主要业务的最终用户为军工企业或军方，其订单的下达受到国内外形势变化、军方审批程序、研发采购计划等多种因素影响，并非均匀发生，导致收入存在一定的波动性。
若国际形势发生转变，军方相关采购政策或审批程序发生变化，或者公司的军用产品的品种、型号和技术更新计划变更，或者军方改变了产品交付时间，则军方和军工企业对军用产品的需求数量将存在不确定性。若未来军品的订单产
生波动，将对公司盈利能力的稳定性和可持续性产生不利影响。
应对措施：公司将持续保持军品市场的开拓力度，不断完善技术研发体系，提高客户需求的转换效率，提升公司产品的竞争优势。
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文（二）规模迅速扩大带来的管理风险
公司生产经营规模迅速扩张，公司组织架构也日益庞大，管理链条较长，导致管理难度增加，可能存在因管理控制不当遭受损失的风险。报告期内，公司净资产大幅度增加，公司资产规模的迅速扩张，在资源整合、科技开发、资本运
作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的
作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
（三）应收账款的风险报告期内，公司应收账款的客户分布较为集中且主要为军工央企，应收账款周转率较低。应收账款能否顺利回收与
主要客户的经营和财务状况密切相关。如未来应收账款增长速度较快，公司将面临更多的呆账、资产减值风险；如不能及时回款，将会占用大量流动资金，影响资金周转，对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将持续监控应收账款客户的财务状况，加大应收账款的管理力度，并按照会计准则的要求计提坏账准备，有效降低回款风险。
（四）市场竞争加剧的风险由于我国航空制造尤其是军品领域开放时间较短，且行业进入有一定要求，行业内竞争者数量尚不多，但随着国家
支持民营军工企业和加快航空产业发展等系列政策的实施，未来随着更多社会资本进入该领域，市场竞争将更加激烈。
如果公司后续发展资金不足，无法持续创新，生产规模及管理水平落后，无法保持市场份额，将可能被同行业或新进的其他竞争对手赶超，对公司未来业务发展产生重大不利影响。
应对措施：公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降本增效，通过技术革新、市场开拓、加强经营管理等途径保持技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。
（五）主要客户集中度较高的风险公司对前几大客户的销售收入占营业收入的比例较高，如果部分客户经营情况不利，降低对公司产品的采购，公司
的营业收入增长将受到较大影响。
应对措施：加大市场开拓力度，不断加强新产品的研发、延伸现有产品链，拓展新的业务领域，实现收入来源多元化，降低对主要客户的依赖。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见于2023
公司业务情年1月13日披
况、财务状2023年01月 东方证券、上 露于巨潮网的
公司会议室 其他 机构 况、产业布局12日 投摩根 2023年1月12
和未来发展规日投资者关系
划等资料活动记录表
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文2022年度公司
详见于2023经营情况、业
年2月15日披中泰证券、国 务情况、财务
2023年02月 露于巨潮网的公司会议室 其他 机构 泰基金等5家 状况、产业布
14日 2023年2月14投资机构 局和未来发展
日投资者关系方向规划等资
活动记录表料
详见于2023年3月20日披
露于巨潮网的本次向不特定
上海证券报·中 参与公司向不 《广联航空工对象发行可转
国证券网 特定对象发行 业股份有限公2023年3月21 换公司债券的
（http://roadsh 其他 其他 可转换公司债 司向不特定对日 有关情况和本
ow.cnstock.co 券网上路演的 象发行可转换次发行的相关
m） 投资者 公司债券网上安排
路演公告》（公告编号：
2023-009）
2022年度公司经营情况、
详见于20232023年第一季
年5月11日披海通证券、天 度公司经营情
2023年05月 露于巨潮网的公司会议室 其他 机构 治基金等18 况、业务情
10日 2023年5月10家投资机构 况、财务状
日投资者关系况、产业布局
活动记录表和未来发展方
向规划等资料详见于2023
年5月14日披西部证券、创 公司业务情
2023年05月 露于巨潮网的公司会议室 其他 机构 金合信等19 况、产业布局
12日 2023年5月12家投资机构 等资料
日投资者关系活动记录表
参加黑龙江辖 详见于2023“全景路演”网 区上市公司 年5月15日披
2023年05月 站 2023年投资者 公司财务状况 露于巨潮网的其他 其他
15日 （http://rs.p5w. 网上集体接待 等资料 2023年5月15net） 日暨业绩说明 日投资者关系
会的投资者 活动记录表详见于2023
2022年度公司全景网“投资者 参与公司2022 年5月16日披
经营情况、财2023年05月 关系互动平台” 年度网上业绩 露于巨潮网的
其他 其他 务状况、未来16日 （http://ir.p5w. 说明会的投资 2023年5月16
发展规划等资net） 者 日投资者关系
料活动记录表
详见于2023公司业务情
年9月6日披海通证券、中 况、财务状
2023年09月 上海·浦东嘉里 露于巨潮网的其他 机构 仁资产等9家 况、产业布局
06日 大酒店 2023年9月6投资机构 和未来发展规
日投资者关系划等资料
活动记录表详见于2023
广联航空（西公司业务情 年9月21日披
安）有限公 海通证券、大2023年09月 况、产业布局 露于巨潮网的
司、西安中捷 实地调研 机构 家资产等7家21日 和未来发展规 2023年9月21
飞工贸有限责 投资机构划等资料 日投资者关系
任公司活动表
广联航空工业股份有限公司2023年年度报告全文详见于2023
2023年第三季年10月30日
度公司经营情中泰证券、东 披露于巨潮网
2023年10月 况、业务情公司会议室 其他 机构 证资管等6家 的2023年10
30日 况、产业布局投资机构 月30日投资
和未来发展规者关系活动记
划等资料录表
详见于20232023年第三季
年11月26日广州香格里拉 度公司经营情
中信证券、财 披露于巨潮网2023年11月 酒店、杭州中 况、业务情
其他 机构 通证券等19 的2023年1124日 科久泰饭店-会 况、产业布局
家投资机构 月24日投资议室 和未来发展规
者关系活动记划等资料
录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否