研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主营业务为轨道交通车辆电气设备的研发、生产、销售及检修，根据中国证监会《上市公司行业分类指引
（2012 年修订）》，公司所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C3720城市轨道交通设备制造行业”。
近年来，在国家政策的大力扶持和业内企业的不断努力下，城市轨道交通行业持续良好发展势头，市场规模持续扩张，经济效益显著。根据中国城市轨道交通协会披露信息，截至2023年底，中国大陆地区（以下文中涉及全国数据均指
中国大陆地区，不含港澳台）共有 59个城市开通城市轨道交通运营线路 338条，运营线路总长度 11224.54公里，其中地铁运营线路8543.11公里，占比76.11%；其他制式城轨交通运营线路 2681.43公里，占比23.89%，当年运营线路长度
净增长866.65公里。2023年在建线路总长5671.65公里，在建项目的可研批复投资累计43011.21亿元，2023年全年共完成建设投资 5214.03亿元，同比下降 4.22%，年度完成建设投资连续 3年回落。全年完成车辆购置投资共计 283.72亿元，
同比增加 12.96%。据可统计的 36个城市下一年计划完成投资数据预计，2024年计划完成投资额合计约 4153.59亿元，
其中，计划完成车辆购置投资合计约 216.18 亿元。2023 年，中国内地城轨交通运营线路规模持续扩大，日均客运突破8000 万人次大关，再创历史新高，悬挂式单轨系统为首次投入运营，已投运城轨交通线路系统制式达到 10 种，低运能
城轨交通系统制式进一步丰富。年度完成建设投资额有所回落，城轨交通建设进入平稳发展期，预计未来两年新投运线路与2023年基本持平，“十四五”末城轨交通投运线路总规模趋近13000公里。
我国城市轨道交通行业发展前景主要体现在两个方面：一是国家“十四五”规划，对城市轨道交通做出了战略规划；
二是智慧城市的发展，加快城市轨道交通建设。城市轨道交通作为基建的重要组成，在《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》中，城轨交通将从重建设逐渐转变为建设、运营并重，并且在 2025 年城市轨道交通运营里程达 10,000
公里，平均每年新增680公里。同时，我国规划了19个城市群，从其具体交通运输规划来看，除京津冀、长三角、大湾区的 1 万公里预期开工里程之外，成渝、山东半岛等城市群都市圈陆续出台，城际市域建设将向更多地区延伸，长期发
展空间可期。《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》提出一手抓智能化，强力推进云计算、大数据等新兴信息技术和城轨交通业务深度融合，推动城轨交通数字技术应用，推进城轨信息化，建设智慧城轨；一手抓自主化，增强自主技术
创新能力，自主品牌创优能力，不断开发新技术，新产品和新品牌。《辽宁省“十四五”综合交通运输发展规划》提出构建以城市轨道、城际铁路为主体的快速化、智能化、一体化城市群交通网，推动辽中南城市群城际铁路互联互通，引
领支撑新型城镇化布局。《广州市战略性新兴产业发展“十四五”》提出推动轨道交通产业智慧化建设内容。《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》提出，到 2027 年，加快建设交通强国取得阶段性成果，交通运输高质量
发展取得新突破，“四个一流”建设成效显著，现代化综合交通运输体系建设取得重大进展，“全国 123 出行交通圈”和“全球 123快货物流圈”加速构建，有效服务保障全面建设社会主义现代化国家开局起步。2023年 6月 14日，交通
部提出要加大交通运输对外开放力度，提升全球产业链韧性。构建便捷畅通、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网；坚持生态优先，加快交通运输绿色低碳转型，让交通更加环保，出行更加低碳。
大力发展智慧交通、智慧物流，将深化交通领域新兴技术交流合作，提升交通科技创新能力，推动大数据、人工智能、
区块链等新技术与交通运输的深度融合，以数字化赋能交通可持续发展。近年来，国家密集出台轨道交通相关利好政策及规划，进一步确定轨道交通在现代综合交通运输体系中的骨干作用及突出地位，轨道交通日益成为促进各区域协调发
展的重要引擎。一方面，“双碳”背景下，对绿色、智能铁路车辆的需求进一步增长，而轨道交通作为典型的绿色出行方式，降低碳排放具体路径主要从提高能源利用转换效率、降低车辆重量、使用节能环保能源或介质、新技术应用等方
向实施；另一方面，智慧城市轨道交通建设是新基建的重点领域，随着物联网、云计算、5G、AI、大数据等新技术不断成熟与普及，智慧城市和轨道交通也受益新技术而不断升级与发展。目前，城市轨道交通智能化系统在轨道交通智能化、
信息化、发展中起到至关重要的作用，同时将成为未来智慧城市中轨道交通发展的必然趋势。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文随着各类轨道交通线路持续增长，车辆保有量屡创新高，存量市场需求不断放大，运营维保业务将随着保有量市场
的增长而增长，十三五期间投入运营的高铁动车组车辆和城市轨道交通车辆近几年分别步入检修期和架修期。增量释放叠加存量更新，轨道交通运营维保后市场发展空间巨大。
轨道交通装备是我国在高端制造领域的重要组成部分，也是自主创新程度最高、国际竞争力最高的行业之一。未来发展趋势，一是交通方式向现代综合交通运输体系转变；二是交通装备向高端化、智能化、网络化转变；三是能源供给
向绿色化、循环化、安全化转变。这些转变将催生轨道交通装备向高品质、智能化、绿色化、多样化发展。对轨道交通装备制造业而言，开展跨行业融合、跨领域技术借鉴，将其他高端装备制造业、先进技术、新一代信息技术、新能源技
术、新材料技术融合创新，为轨道交通装备技术进步带来了发展新机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主要从事轨道车辆电气设备的研发、生产和销售业务，并基于在轨道交通电气设备领域积累的丰富经验和技术
实力，拓展了车辆检修业务。公司产品主要应用于城轨车辆，产品明细种类较多且定制化程度较高，因此公司主要采取订单导向型生产模式，根据不同线路车辆的具体要求进行定制化生产，取得了较高的市场地位和广泛的市场认可。
2、主要产品及其用途轨道交通电气设备制造业务包括的主要产品为司机操控台、司机室电气控制柜、客室电气控制柜、照明控制系统、
逻辑控制单元、蓄电池管理系统、低压电器监测系统、紧急通风逆变器箱、高低压接线箱、车载蓄电池箱、车载空气净化设备、车辆电气线束等轨道车辆电气设备。
车辆检修业务主要包括动车及高铁车辆电气设备检修、照明灯具检修，城轨车辆电气设备等。
产品名称 用途介绍司机操控台通常安装于车辆司机室，通过司机操作台可实现列车牵引和制动指令控制、获
取车辆运行信息并实现开关门、空调、照明及广播系统的操作。
司机操控台主要由玻璃纤维复合材料或碳纤维复合材料成型的台体、司机控制器、信号系司机操控台
统、列车控制系统、广播系统等各系统设备、操作按钮及开关组成。司机操控台承载设备较多、内部布线复杂、定制化程度较高，不同车型所需的尺寸、外观、功能等方面存在较
大差异。
司机室综合柜主要通过车辆自动保护系统和车辆自动运行系统实现车辆的自动驾驶运行和司机室综合柜
列车在区间运行的自动调节，确保车辆的行车安全。
司机室电气柜通过整车列控网络管理和硬线逻辑控制实现车辆的牵引和制动控制功能，同司机室控制柜
时实现车辆低压配电、运行状态监控、车载通讯设备与广播控制单元间的通讯等功能。
空调控制柜主要根据车厢内外温度及载荷状况，自动或手动控制空调系统的运行模式，实空调控制柜
现车厢内空气质量和温度控制功能。
客室电气柜 客室电气柜主要负责列车客室内电气设备、广播系统和媒体系统的控制和状态监测。
客室 TCMS柜通过列车控制和管理系统实现车辆运行控制和监控，实时显示车辆参数及故客室TCMS柜
障信息，并完成车辆运行信息的采集和记录。
照明控制系统主要由机械灯体、控制器、电源模块、光源板等构成，能够通过控制器、集照明控制系统 中或分散式电源模块及光感识别、模式识别技术实现车辆客室照明光源色温及照度的自适
应控制，满足乘客及司乘人员多场景下的舒适照明需求。
逻辑控制单元采用先进的微机控制技术和电力电子技术，取代传统的继电器控制电路，完成对轨道列车的特性控制、逻辑控制以及故障诊断、记录、保护等功能。逻辑控制单元用
逻辑控制单元 高速处理器发出的指令直接控制接触器等外部负载，大大简化轨道车辆的有触点控制电路，减少外部接线，提高系统的可靠性和设计制造的灵活性，缩短电力机车设计调试的时
间，实现控制系统的通用性。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文电池管理系统主要功能为电池状态估算、故障报警以及数据监测及通信，核心功能是估算
蓄电池剩余电量，通过实时监测电压、电流和温度，可实时计算电池剩余容量以及电池状蓄电池管理系统
态。同时对电池组的故障状态进行报警及预测，提高蓄电池系统可靠性及蓄电池组使用寿命，并配置以太网、RS485、MVB等通信接口实行大数据的管理。
低压电器监测系统安装在车载电气柜内，可监测电气柜内低压电器设备的运行状态及故障信息，并向 TCMS实时上传状态信息、故障诊断信息和必要的大数据交互等，进而实现列
低压电器监测系统车低压电器的故障预测、健康管理、修程修制的优化以及由计划维修向状态维修的转变，
提高列车的运营效率和运营品质。
紧急通风逆变器箱在列车主供电故障时，能够自动将蓄电池直流电源逆变成三相交流电源紧急通风逆变器箱
并为通风机供电，在规定时间内为车厢提供足够新风量。
高低压接线箱 主要用于低压和高压电气的分线、车上与车下电气过渡衔接等功能。
蓄电池箱具有较高的机械强度和刚度，主要是承载蓄电池组，为直流负载设备提供稳定直车载蓄电池箱
流供电。
使用在高铁动车、地铁等轨道交通车辆新车内，有效剔除有机挥发物 TVOC、甲醛、苯、
车载空气净化设备 氨等有害气体；有效抑制轨道交通车辆在运营过程中车厢内的异臭味，病毒、细菌等，有效提高车内空气的质量。
车辆线束 主要由连接器、导线、连接端子等部件构成，实现电气连接功能。
检修产品主要为动车及高铁车辆的电气设备。公司对待检修产品进行性能测试、钣金维修检修业务
和零部件更换等检修流程。
3、主要经营模式（1）研发设计模式
打造研发、设计、工艺三大平台，相辅相成，协同发展。
研发平台主要依托深圳研发中心，面向市场需求，深耕轨道交通领域，定位行业引领，负责跟踪和研究轨道交通领域前沿技术、材料、产品的前瞻性、储备性研发工作，保证公司技术及产品引领或紧跟行业潮头。
设计平台主要立足于长春本部，设计中构建质量，设计中构建成本，设计中构建交付。致力于对现有产品的性能进行持续优化和升级，以满足下游行业定制化、材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效率、加工精度要求不断提高的
需求，巩固公司的产品领先优势。
工艺平台主要服务于研发、服务于设计、服务于生产，以统型、标准、效率、效益为导向，不断提高质量，提升效率，向系列化、数据化、自动化、智能化迈进。
除依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还注重与大专院校、科研院所等外部机构进行“产、学、研”合作，
不断加强公司研发人员对于基础理论和技术的掌握和学习，进一步提高了研发人员的能力，增强了公司的技术储备和技术创新能力。
（2）采购模式公司建立了严格的供应商准入制度，由采购部组织对目标供应商进行调查和初评，初评达标并且后续考核合格的供
应商将被列入公司的合格供方名单。公司每年会从品质、交付、价格、服务四个方面对供应商进行考核管理，将其划分为 A、B、C、D四个等级，实行优胜劣汰制度。为有效控制产品成本和质量、提升采购议价能力和采购效率，公司整合
各子公司供应商资源，建立统一的采购平台。公司在与众多的供应商多年的合作过程中，选择了一批供货稳定、性价比高的供应商作为长期合作伙伴，建立了稳定的供货关系。公司的采购计划主要由采购部负责制定并执行，同时技术中心、
质量中心、工业化中心、财务部等部门分别为采购部提供质量标准、质量鉴定、物料使用计划、付款等配合性工作。采购部根据供应商报价、供应商考核评级、产品交期要求等因素从合格供应商名单中选择供应商，根据各类物料的库存量、
生产需求量、采购周期确定采购数量并编制采购订单或采购合同。在供应商发货后，公司将对产品进行品质检验，重要物料还将进行首件鉴定，检验合格后办理采购物资的入库手续。除上述采购模式外，公司存在部分原材料系由客户自行
采购后交由公司加工或装配的情形，主要原因为下游客户对设备可靠性、安全性的要求极高，为满足部分产品的设计要求或特定功能，对于部分关键原材料客户会选择自行采购。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文（3）生产模式
公司主营业务产品存在非标准化、小批量、多品种、短交期、高要求的供货特点，具有明显定制化特征，因此，公司采取柔性化订单导向型生产模式。在获得产品销售订单后，项目部会制定相应的项目计划和交付计划，设计部按照客
户提出的技术要求进行产品设计，工程部根据项目计划提供相关生产工艺文件，生产制造部根据项目计划编制生产计划，
并负责组织和管理各个生产车间按设计文件、工艺文件、生产计划等要求实现产品生产，质量控制部负责对产品实现的全过程进行监督和检验，采购部负责根据生产计划确保物料及时供应。
（4）销售模式公司的直接客户以整车制造企业为主，由于客户所处行业集中度较高，公司的产品销售全部采用直销模式。直销模
式是轨道交通装备制造业的常见销售模式，该模式下公司可以直接与客户对接，能够更加及时、充分地了解客户需求，
有助于公司开拓大型客户并获取稳定订单。同时，直销模式可以为公司的客户管理、生产变更、产品交付、货款回收等业务提供更加便利的条件。公司订单的获取方式以招投标或竞争性谈判为主，通常客户会向具备相应资质的若干家供应
商发出邀标通知，并提出供货范围、材料工艺的执行标准、基本技术条件和技术要求、质量保证和售后服务等要求。客户在确定供应商环节中，通常采取综合评分中标的方式，即在综合评价供应商的历史业绩、财务状况、技术方案、供货
质量、交付期、售后服务等条件的基础上，以相对低价的报价方案中标。公司在确定投标、标书制作、标书确认等环节均制定了严格的内部控制程序，同时严格遵守相关法律法规公平参与投标。
（5）客户服务模式轨道交通对车辆安全性要求极高，公司与客户签订的销售合同中通常包括质量保证条款，对销售的产品提供一定期
限的质量保证期，在质量保证期内公司对所售产品的设计、材料、工艺和质量问题承担保证责任。公司设有客户服务部，
派出经验丰富的售后服务人员常年驻扎或往返于整车制造企业及地铁运营公司等终端客户所在地，跟踪公司产品运行情况，对客户或者终端客户提出的技术故障排除、生产变更、技术加改、零部件更换、交付进度查询等要求进行及时响应。
4、公司产品市场地位公司下游客户主要为国内轨道交通整车制造企业，对供应商的资质要求较高。一方面，要求产品的可靠性、迭代连
续性较强；另一方面，要求产品故障响应速度较快，后续服务完善；此外，不同客户对于产品的需求和标准也不同。因此，行业内企业生产与研发大都以客户需求为导向，提供定制化服务，行业客户粘性较强。
公司经过几十年的不断纵深拓展，产品广泛应用于城轨车辆电气设备领域，覆盖轨道交通车辆新造、检修的全寿命周期，是关系车辆行车安全的重要组成部分。公司产品明细种类较多且定制化程度较高，可根据不同线路车辆的具体要
求进行定制化生产，同时，顺应行业数字化、自动化与智能化、轻量化、模块化的发展趋势，公司先后推出了碳纤维复合材料司机操作台、适用于无人驾驶列车的隐藏式罩板司控操作台和自动升降仪表屏司控操作台、低压电器监测系统、
车载蓄电池监控系统、轻量化铝合金电气箱、逻辑控制单元、车载空气净化装置、智能化车载变频空调控制器、多功能网关等高品质、智能化、绿色化产品。
公司注重保持产品的先进性、可靠性、稳定性和可维护性，能够为客户提供最优的产品和解决方案，在创新能力、
技术储备、项目管理经验以及客户基础等方面优势突出，在细分领域具有较强市场地位和产品竞争力。
5、主要业绩驱动因素：
2023 年，公司深刻践行“市场是公司生命、技术是公司未来、管理是公司灵魂”的战略思想，落细落实“内控外拓”管理要义，统筹谋划、唯实惟先，坚持以高质量发展统揽全局，持续提升管理效能，稳步发展见行见效。母公司全年实
现营业收入4.04亿元；实现净利润4,336.21万元。各公司合并报表后实现营业收入4.24亿元，同比增长0.23%，实现净利润4,701.47万元，同比下降5.81%。净利润下降的主要原因：一是公司2022年实施员工持股计划，报告期内股份支付
费用的增加，二是持续加大市场营销投入，差旅费较上年有所增加；三是加大研发投入，研发费同比增加 308.33 万元，
增幅15.77%。
报告期内，公司具体开展工作重点如下：
（1）市场开拓再接再厉2023 年，公司提前谋划市场战略布局，加强前沿的市场信息收集，深挖现有优势，积极响应下游客户对产品的差异
化需求，进一步加大对市场的开拓力度。2023年，公司成功中标深圳地铁 3号线增购及四期项目司机操控台，是公司在研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
中车南京浦镇车辆有限公司中标的首个项目，打破了公司在南京浦镇“零项目”的历史，是公司市场开拓的又一重要里程碑。2023年合并签约额3.57亿元，持续拓展新客户，不断提升公司产品认知度和客户粘性。
（2）生产运行提质提效项目部以项目管理知识体系和项目管理经验为依托，优化细化项目管理执行流程，对项目团队进行专业赋能，同时
加强项目成本管理、过程节点控制、过程跟踪反馈、风险控制及三方件管理，不断提升项目管理效率和综合管理水平。
生产制造部坚持以精益、高效、柔性作业为导向，加强对生产现场、制造工序的全过程管控，在保证订单稳定交付的同时，向制造过程要成本、向精细管理要效益，根据生产需求进行资源优化配置、开展员工特色培养新模式，继续强
化生产过程质量控制，不断提升生产制造过程中的成本、效率、质量优势。随着异地检修项目的增多，公司不断在上海、
深圳、武汉、南昌、成都等地完善检修平台建设，逐步优化并标准化检修服务流程，大幅提高检修效率和服务水平，得到了用户的认可和赞誉。2023年共实施了 26个新造项目、21个检修项目、4个试制项目，配套车辆 1376辆，其中城轨、
地铁项目合计配套1248辆，高铁、动车项目合计配套128辆。生产计划兑现率、交付计划兑现率均为100%。
安全部不断完善安全风险防控体系，强化安全管控能力，聚焦安全防控“最后一公里”，同时开展安全风险分级管控和安全隐患排查治理双重预防机制，动态管控安全风险。公司坚持高质量绿色可持续发展理念，不断提升生态环境治
理水平，2023年通过能源管理体系认证，并获评“市级无废工厂”“国家级绿色工厂”称号。
（3）技术创新不断突破深圳研发中心2023年持续增强自主创新能力，提升研发管理与研发协同，以重要项目为抓手，推动关键核心技术攻
关、前沿技术突破。报告期内，多项研发技术应用落地，其中国内首次批量低压电器监测系统已在广州 2 号线、3 号线上运用，同时开发低压电器监测系统Ⅱ型，不断提升产品竞争壁垒；逻辑控制单元实现低成本、国产化迭代升级，并设
计开发逻辑控制单元智能化测试平台，助推产品性能跃升；轨道交通照明系统系列之感光器实现从无到有的重大突破，
并已在沈阳 3 号线批量装车应用，产品谱系进一步丰富。此外，深圳研发中心加快数字化建设，推进平台管理，实现研发设计流程过程管控及流程管控，为实现企业高质量创新发展提供强大平台支撑。
技术中心聚焦源头管控，加强设计选型及经济效益论证，强化设计输出审核，不断细化产品设计能力。2023 年共完成北京地铁13号线、深圳地铁11号线等14个常规设计开发项目，开发车载变频空调控制器、轻量化平台电气柜等6个
研发立项新产品，不断加快技术和产品的迭代升级，从深度和广度上不断提升技术攻关和工艺革新能力。
设计部通过技术协同管理平台（PLM 系统）和技术变更线上流程升级，对设计资源进行优化组合，加快研发设计进度。同时，深化产品对标，关注竞争对手及市场变化，持续提升产品设计质量，打造差异化竞争优势。以上海地铁 3＆4
号线信号改造等设计开发项目为载体，通过技术下沉，交流前置，推进设计环节成本优化及库存结构优化。
工程部重点推进生产现场自动化升级改造，2023 年完成装配车间、铝合金车间、冲击振动试验室、砂尘试验室、淋雨试验室等重点工序的平台升级，自动化智能线束生产线历时五年，成功落地，是全国首台套带有激光双面打印线号系
统、实现自动检验且实现线束制作全工序全过程覆盖的智能生产线，可大幅提高生产效率和产品质量。同时，借助信息化软件平台，不断提高工艺分析、工艺验证能力。以沙特地铁项目及 160 公里动车组项目为载体，通过工艺下沉和工艺
质量控制，工艺人员技能显著提高，为产品实现环节提供专业技术保障。
2023年研发投入总额2,263.24万元，占营业收入5.34%，同比增长15.77%。
（4）源头质量持续改进质量控制部构建全面质量管理体系，以产品全周期为框架，推行标准化、可量化、全过程化管理模式，通过源头治
理、正向处理、反向验证、协同处理，持续提升质量保障能力。同时，对入厂检验、首件鉴定、转序检验、外协检验、
终检检验、售后服务六大过程实现数据动态监控，通过大数据挖掘，对质量精准控制，全国正线运营故障数、全国库检故障数逐年下降，进一步提升产品质量稳定性和一致性。
（5）数字转型提速提质体系数字化部通过体系整合协同，逐项解读 ISO22163 银牌标准要求，不断完善规范化、标准化业务支撑体系，有
效强化内部控制，推进质量体系的提质升级。同时，高效推进数字化建设，2023 年重点推进工时管理系统及设备管理系统的建立，截至 12月末，公司数字平台系统已累计建立 80余项重点流程的应用，打通与 ERP系统的 17类核心基础数
据及PLM系统5大类文件的对接，实现了销售、设计、采购、生产、财务等业务数据流程的互联互通，赋能公司实现敏捷、高效、智能的运营管理，不断优化资源配置效率和经营管理效率。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文（6）采购管理持续优化
采购部门以精益化采购为管理目标确保产品质量，以降本增效为责任目标来控制采购成本，搭建供应商、库存分析信息模块，通过数字化管理和高效寻源，灵活调整采购策略，有针对性地做好采购预测到结算对账的全过程管控，不断
优化供应链资源。同时与各部门增加业务协同，充分修旧利废，盘活库存，实现降本创效165万元。
（7）客户服务优质高效客户服务部持续开发和优化数字化平台建设，增强联动能力，快速响应客户需求，实现人、财、物、流程全方位的
高效整合，进一步提升客户服务业务运转效能。同时，公司还积极参与全国两会、成都大运会、杭州亚（残）运会等重大活动会议的服务保障工作，产品的稳定性和服务保障能力先后获得长客股份、河北京车轨道交通车辆装备有限公司、
成都长客新筑轨道交通装备有限公司、深圳中车轨道车辆有限公司等客户的高度赞扬和书面肯定，客户满意度持续提升。
（8）组织效能不断提升2023 年，公司不断完善人力资源管理体系，广泛开展薪酬调研，拓宽招聘渠道，调整人才吸引方案，建立有效的员
工激励机制和培育机制，打通双向人才成长通道，完善内部控制管理制度，优化人才结构，充分提高人力资源利用率。
同时加强组织文化塑造，营造积极向上的工作氛围，外部展现高效精干的企业形象，不断提升企业软实力。
（9）财务管控审慎稳健财务部门通过制定和实施有效的成本控制措施，实现企业成本的有效降低和利润最大化，不断优化资金配置，提高
资金使用效率，通过合理的税务筹划和合规性管理，有效降低税收风险并享受相关税收优惠，同时不断加强财务团队能力建设，提升财务团队的专业素养和业务能力，与其他部门紧密协作，保证了财务决策与企业整体战略的一致性。
（10）检修业务提产扩能高铁检修事业部把握市场机会，通过优化检修流程、提高生产效率、合理调配资源、强化员工管理、全过程质量策
划管控等有效方法，自主检修能力实现了新跨越。顺利开展了 CRH380B 简统项目电气屏柜全产品，全年高质量完成CRH5A项目 13列、CRH380B高寒项目 12列、CRH380B高寒简统项目 30列、CRH380B简统项目 32列、CRH380CL
项目（长编含部分产品）2列，共计89列产品的交付任务，实现产值1.23亿元，创历史新高。
三、核心竞争力分析
1、研发设计优势轨道交通车辆电气控制系统通常为非标定制产品，要求配套供应商能够根据不同车型的设计要求，快速提供车辆电
气设备产品的设计方案，并对用户的技术变更及时响应。
通过多年产品设计开发和体系运行，公司已构建成熟的设计开发管理流程，并形成了“技术集中研发、产品协同设计、资源共建共享”的管理模式，对设计开发过程进行不断完善和优化，有效提升了设计开发效率。截至 2023年 12 月
31日，公司拥有专利95项，其中发明专利9项，实用新型专利85项，外观设计专利1项；拥有软件著作权专利10项。
报告期内公司不断加强国家知识产权优势企业建设，并通过“知识产权管理体系”认证。发明专利“一种轨道车辆 LED驱动电源剩余寿命预测方法”获得国家知识产权局“专利优秀奖”，“轨道车辆车厢 LED照明系统关键技术研究及应用”
项目、“轨道车辆网络控制系统关键技术研究及应用”项目获得吉林省科学技术二等奖，公司曾先后被评为“高新技术企业”“省级技术中心”“创新型中小企业”“长春市科技型小巨人企业”“第三批吉林省硕士研究生工作站”“吉林
省科技小巨人企业”“吉林省省级专精特新中小企业”“国家知识产权优势企业”等技术创新荣誉称号。
2、质量控制优势公司组建了专业的质量管理及检验团队，对产品的原材料采购、机械加工、焊接、装配、试验等各环节进行了全方
位的质量控制。
（1）原材料采购/外包方面：公司建立了严格的供应商审核和评价体系，从企业规模、供货能力、产品合格率等多个维度对供应商进行评价，选择评分较高的供应商建立长期合作关系。
（2）机加焊接方面：公司配备了激光切割机、数控转塔冲床、数控折弯机、数控铣床、数控车床等全自动生产设备，
保证了机械加工的精度和质量。公司配备国际焊接工程师、国际焊接技师、国际资质焊工、目视检查员及渗透检查员，
有效地保证了产品焊接质量。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文（3）装配方面：公司按产品将装配工序细化，配备了详尽的工艺作业指导书指导工人生产。公司策划并全面实施
“三检”制度、首件鉴定制度及产品档案制度，并通过产品铭牌、钢号和序列号信息及各工序检验和试验记录在产品全生命周期内实现了可追溯性。
（4）试验方面：公司策划并建立了实验室，覆盖了从电气件性能、产品防护等级、冲击振动、高低温交变湿热、绝缘耐压、照度、热成像、工具拉力/扭力、气体挥发物检测等一系列力、热、光、电、气等专业试验或测试，有效地保证
了产品各项性能的稳定性和可靠性。
（5）管理方面：公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO/TS22163（IRIS）轨道交通行业质量管理体系、
EN15085 国际焊接认证管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO14001 环境管理体系等认证、能源管理体系认证、知识产权管理体系认证，通过管理评审、内部审核、过程评审、绩效评价和持续改进等方式对公司管理体系、流程
不断优化，在行业内树立了良好的品牌形象。
3、项目经验优势公司前身成立于1986年，是国内最早从事轨道交通车辆电气控制系统研发、生产、销售的企业之一，拥有丰富的项
目经验。产品涵盖10个铁路局，参与车辆设备配套的城市达29个，境外国家和地区达13个；在长春、北京、上海、深圳、武汉、成都和西安等19个城市建立了完善的客户服务网络，快速响应客户需求。
4、交付能力优势公司根据行业特点和自身生产管理经验，创新性地采用以项目管理为主导的业务管理模式。订单确定后，公司成立
由项目经理牵头组建项目管理团队，负责整个项目的实施及管控。项目团队利用公司内、外部资源，保证项目产品按期、
合格交付的同时，通过项目过程节点细致的成本控制，保障公司项目收益最大化。
项目团队的管控保证了客户的需求得到及时的响应和满足，提高了客户的满意度，增强了客户的黏性。在核心生产环节，经过多年摸索，公司成功实现了针对小批量、多品种的电气产品装配作业流水线生产，能够有效提高生产效率并
保证产品质量。
5、客户服务优势公司秉承“信息准确、反应敏捷、处理有效、客户满意”的服务理念，设立了客户服务部，拥有一支技术水平高、
响应速度快的客户服务团队，在长春、北京、上海、深圳、武汉、成都和西安等19个城市建立了完善的客户服务网络。
客户服务人员常年驻扎或往返于整车制造企业、城轨业主等终端客户所在地，跟踪客户需求，提高服务响应速度和服务水平。跟踪公司产品运行情况，对直接客户或终端客户提出的方案优化、通知更改、进度查询等要求进行及时响应。公
司客户服务部为7天*24小时工作制，公司服务人员一般在接到指令后2小时内到达现场开展售后工作。
公司利用成熟的项目管理经验和技术与客户建立了质量信息反馈、处置渠道机制，定期走访客户并邀请客户召开座谈会，开展用户满意度调查并分析改进，优质和完善的客户服务体系获得客户的高度认可。
6、人才团队优势公司自成立以来，一直将人才队伍建设作为企业发展的重要战略之一，注重研发、市场、管理等核心队伍的培养与
储备，凭借良好的企业文化氛围、人才梯队建设及员工职业生涯规划、完备的培训体系和薪酬与激励制度培养和吸引了大量优秀人才加入，在人力资源储备与管理方面具备一定竞争优势。
公司通过实施人才战略，已形成由各级各类专业人才组成的人才队伍和层次分明的人才梯队，并通过实施核心技术人员和关键管理人员持股等措施保证技术和管理团队的稳定。公司注重研发人员的培养与引进，现已拥有一支专业技术
齐备、核心技术人员突出、具备较强凝聚力和创造力并有着丰富实践经验的技术人才队伍。公司经营管理层核心成员大多具有超过20年的轨道交通装备行业工作经验，对我国轨道交通产业政策、发展历史及现状有着深刻的理解，对行业未
来发展趋势有着准确的判断，在经营管理方面拥有丰富的管理技能和专业知识，是公司未来发展的重要驱动力。
7、品牌优势公司从事轨道交通电气设备制造业务已经有30余年的经验，经过多年来对研发的持续投入，产品技术水平和性能不
断提高，在市场上具备很强的竞争力。此外公司长期坚持“研奥”品牌的宣传和推广，坚定贯彻自有品牌为主导的品牌发展战略，经过多年的坚持和努力，公司2020年成功在深交所创业板上市，是细分行业中为数不多的上市公司，进一步
增强了公司的知名度和品牌优势。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 423,608,790.56 100% 422,634,327.68 100% 0.23%
分行业轨道交通制造业 413,244,599.17 97.55% 415,767,411.56 98.38% -0.61%
其他业务 10,364,191.39 2.45% 6,866,916.12 1.62% 50.93%分产品
车辆电气设备 174,123,058.49 41.10% 256,866,482.21 60.78% -32.21%检修业务 214,941,129.37 50.74% 144,847,827.83 34.27% 48.39%
其他业务 34,544,602.70 8.16% 20,920,017.64 4.95% 65.13%分地区
华东 194,222,299.42 45.85% 126,822,185.86 30.01% 53.15%东北 134,683,504.82 31.79% 126,664,732.43 29.97% 6.33%
华北 62,010,243.71 14.64% 105,474,273.83 24.96% -41.21%华中 20,546,605.27 4.85% 22,394,669.26 5.30% -8.25%
华南 6,181,585.15 1.46% 15,877,248.65 3.76% -61.07%西南 5,919,784.80 1.40% 22,453,192.65 5.31% -73.63%
西北 44,767.39 0.01% 2,948,025.00 0.69% -98.48%分销售模式
直销 423,608,790.56 100.00% 422,634,327.68 100.00% 0.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业轨道交通制造
413,244,599.17 289,727,281.11 29.89% -0.61% 1.59% -1.52%业
分产品车辆电气设备 174,123,058.49 121,715,358.78 30.10% -32.21% -29.05% -3.11%
检修业务 214,941,129.37 150,880,178.98 29.80% 48.39% 33.68% 7.72%其他业务 34,544,602.70 23,191,989.82 32.86% 65.13% 73.97% -3.42%
分地区华东 194,222,299.42 153,076,304.48 21.19% 53.15% 59.97% -3.36%
东北 134,683,504.82 81,748,980.18 39.30% 6.33% -7.84% 9.33%华北 62,010,243.71 38,168,816.52 38.45% -41.21% -48.03% 8.08%
华中 20,546,605.27 13,340,336.18 35.07% -8.25% -3.81% -3.00%华南 6,181,585.15 3,517,852.90 43.09% -61.07% -67.69% 11.67%
西南 5,919,784.80 5,858,096.34 1.04% -73.63% -54.62% -41.47%分销售模式
直销 423,608,790.56 295,787,527.58 30.17% 0.23% -0.66% 0.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件（台） 42,089 48,882 -13.90%轨道交通设备制
生产量 件（台） 43,230 46,561 -7.15%造业
库存量 件（台） 10,861 11,814 -8.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
直接材料 207,792,406.01 71.72% 206,484,966.48 72.41% 0.63%直接人工 47,428,355.92 16.37% 40,412,556.33 14.17% 17.36%
轨道交通设备制造业
制造费用 33,086,855.50 11.42% 36,886,502.76 12.93% -10.30%动力费 1,419,663.68 0.49% 1,404,611.19 0.49% 1.07%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年 4月 26日，本公司注册成立全资子公司南昌研奥轨道交通装备有限公司，注册资本 10,000,000.00元，截至2023年12月31日，尚未实际出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 394,003,408.34前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 93.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国中车股份有限公司 292,319,419.79 69.01%
2 客户2 41,720,624.92 9.85%3 客户3 33,035,375.28 7.80%
4 客户4 20,836,052.65 4.92%5 客户5 6,091,935.70 1.44%
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 394,003,408.34 93.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 129,026,781.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 82,699,253.50 37.51%2 供应商2 20,611,877.91 9.35%
3 供应商3 9,943,428.27 4.51%4 供应商4 9,629,593.83 4.37%
5 供应商5 6,142,627.68 2.79%合计 -- 129,026,781.19 58.53%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,762,836.14 22,503,899.50 5.59% 本期无重大变动。
管理费用 34,074,893.83 27,421,787.48 24.26% 本期无重大变动。
主要系本期利息收入财务费用 -3,776,603.66 -9,076,907.46 -58.39%
减少所致。
研发费用 22,632,412.93 19,549,123.01 15.77% 本期无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响1.模块化设计，通过板卡方式
研发一款轨道列车 研发自有品牌空调控制器能实现功能的模块化；
专用的变频空调控 够丰富公司产品谱系，填补智能化车载变频空 完成研发 2.采用标准的3U机箱结构实现
制器，填补公司变 公司变频空调控制系统核心调控制器 样品测试 设备安装；3.RS485、RS232、
频空调控制产品空 部件空白，提高公司市场竞CAN、HDLC等多样化通讯方
白。 争力。
式。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文为提升产品性能，
现对我司现有网关升级改进产品在电气及机械接
进行技术改进升 升级后产品在质量和性能有口与原有产品保持一致，保证
轨道交通车载多功 级，在提升产品性 完成研发 了明显提升，产品性价比更两者的互换性，同时升级产品
能网关 能和质量基础上综 样品测试 高，能够提升该类产品后续更适于车辆复杂的电磁环境应
合考虑成本因素， 市场竞争力。
用。
提升产品的竞争力。
1.标准化设计，采用标准化设研发一款适用于轨 针对特殊功能需求开发标准
轨道交通车辆用电 小批量试 计替代原有不同系列端子2.覆道列车大电流分配 产品模块，提升电气屏柜产
流分配端子 产 盖多种分线方式同时，产品结端子。 品的标准化和模块化。
构尺寸更加规范紧凑。
丰富公司在轨道交通设备检联合开发一款适用 与主机厂联合开发司控器测试
轨道列车司控器测 修及改造业务产品系列，填于轨道列车用司控 已完成 用试验台，填补公司仪器设备
试台 补仪器设备类产品自用及外器测试设备。 产品空白。
销市场空白。
1.模块化设计，执行单元以板卡方式，根据实际测试资源需
求进行选配；
研发一款地铁逻辑2.软件通用化，可通过上位机 保障公司LCU产品批量生
控制单元LCU测试配置软件，实现多种测试功能 产产能及质量；
智能化车载逻辑控 台装置。为LCU批 小批量生选择； 为LCU检修提供测试依
制单元测试装置 量生产提供保障； 产3.实现产品例行试验相关功能 据，为公司在LCU维保市
同时为潜在LCU测验证测试，确保产品出厂质 场做铺垫。
试市场做准备。
量；
4.LCU有检修需求用户提供服务。
在现有逻辑控制单在确保各项性能指标前提下， 升级后产品，有效缩短产品
元LCU硬件方案基地铁逻辑控制单元 完成研发 实现： 整体生产周期、降低了产品
础上，重点对长周LCU-III型 样品测试 1.长周期元器件替换； 总体生产成本，进一步提升
期、高成本元件进2.高成本元件替换。 该产品市场竞争力。
行国产化降本。
在现有低压电器监测系统基础上，结 1.总结实际装车过程中出现问
提升产品功能，使其更符合低压电器监测系统 合实际项目装车经 完成研发 题，重点提出解决优化方案；
市场需求，进一步夯实公司-I型 验，优化产品部分 样品测试 2.保持现有方案及性能前提
在该类产品市场领先地位。
功能，同时兼顾降 下，元器件降本增效。
本需求。
实现从无到有的重大突破，
实现感光器自主研 并已在沈阳3号线批量装车轨道交通照明系统
发，做到自主可 批量应用 实现产品自主研发。 应用，产品谱系进一步丰用感光器模块
控。 富，进一步提升公司在该领域的竞争优势。
在现有列车空气净 基于现有低温等离子技术基础 丰富公司在空气净化系列产光等离子空气净化 小批量生
化系列产品基础上 上，增加光等离子技术的产 品，提升公司在该领域产品装置-II型 产
进行延伸。 品。 竞争力。
紧跟行业发展趋势，确保公照明系统直流调光 公司照明系列产品 完成研发 照明驱动器采用直流模式，提 司照明系列产品技术领先优
控制单元 技术拓展延伸。 样品测试 高照明产品性能及整车性能。 势，提升公司照明领域产品竞争力。
一种应用于车辆客 列车照明系列蓝天 在公司原有照明系列产品基础完成研发 丰富公司照明系列产品，提
室的天空模拟照明 白云背景产品延 上，技术延伸至背景图案全新样品测试 升公司该类产品竞争力。
系统 伸。 领域。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 89 85 4.71%研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 13.11% 12.39% 0.72%研发人员学历
本科 57 58 -1.72%硕士 7 6 16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 31 29 6.90%
30~40岁 43 46 -6.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 22,632,412.93 19,549,123.01 16,771,722.02
研发投入占营业收入比例 5.34% 4.63% 4.10%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 277,092,779.86 293,586,178.45 -5.62%
经营活动现金流出小计 395,496,519.89 288,224,116.87 37.22%经营活动产生的现金流量净
-118,403,740.03 5,362,061.58 -2,308.18%额
投资活动现金流入小计 1,840,545,631.07 1,170,875,711.54 57.19%投资活动现金流出小计 1,899,425,310.04 1,136,175,216.02 67.18%
投资活动产生的现金流量净-58,879,678.97 34,700,495.52 -269.68%
额筹资活动现金流入小计 729,000.00 25,854,495.93 -97.18%
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 35,173,570.57 37,902,490.70 -7.20%
筹资活动产生的现金流量净-34,444,570.57 -12,047,994.77 185.89%
额现金及现金等价物净增加额 -211,727,989.57 28,014,562.33 -855.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：经营活动产生的现金流量净额：同比减少 12,376.58 万元，主要系本期销售商品、
提供劳务收到的现金减少及购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：同比减少9,358.02万元，主要系本期暂时闲置资金购买短期理财产品增加及募投项目实施所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：筹资活动产生的现金流量净额：同比减少2,239.66万元，主要系本期完成股份回购但暂未实施员工持股计划或股权激励所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见“第十节、附注七”之“55、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 5,951,141.89 11.31% 主要系理财产品收益。 否公允价值变动损益 840,678.92 1.60% 否
资产减值 -1,740,968.79 -3.31% 否营业外收入 140,614.09 0.27% 否
营业外支出 287,795.70 0.55% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例货币资金 50,435,550.30 3.96% 262,163,539.87 19.23% -15.27% 无重大变化
应收账款 435,032,528.27 34.17% 403,163,874.80 29.56% 4.61% 无重大变化合同资产 13,998,148.38 1.10% 18,325,623.77 1.34% -0.24% 无重大变化
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文存货 104,276,706.89 8.19% 121,455,441.37 8.91% -0.72% 无重大变化
固定资产 161,686,336.87 12.70% 103,125,642.64 7.56% 5.14% 无重大变化在建工程 3,334,260.78 0.26% 46,579,466.46 3.42% -3.16% 无重大变化
使用权资产 4,053,147.14 0.32% 1,323,266.65 0.10% 0.22% 无重大变化短期借款 14,890,000.00 1.09% -1.09% 无重大变化
合同负债 580,511.52 0.05% 759,101.84 0.06% -0.01% 无重大变化租赁负债 2,683,426.25 0.21% 354,388.25 0.03% 0.18% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产255,136,93 - 1,809,797,0 1,768,797,0 295,843,83
（不含衍0.50 293,095.73 00.00 00.00 4.77
生金融资产）
-4.其他权益 49,591,573. 35,315,211.
14,276,361.工具投资 02 09
-金融资产 304,728,50 1,809,797,0 1,768,797,0 331,159,04
14,569,457.小计 3.52 00.00 00.00 5.86
-304,728,50 1,809,797,0 1,768,797,0 331,159,04
上述合计 14,569,457.3.52 00.00 00.00 5.86
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
已背书未到期的数字化应收账款债权凭应收账款 17,789,189.48 17,157,673.25
证应收票据 1,200,000.00 1,200,000.00 已背书未到期的应收票据
合计 18,989,189.48 18,357,673.25七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文存放于
募集资首次公
55,570. 49,829. 5,285.9 30,326. 10,489. 金专2020年 开发行 0 0 0.00% 0
2 08 5 44 99 户、进股份
行现金管理
55,570. 49,829. 5,285.9 30,326. 10,489.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
2 08 5 44 99募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况：公司首次公开发行股票共募集资金 55,570.20 万元，扣除发行费用 5,741.12 万元后，募集资金净额为 49,829.08万元，超募资金为 9,829.08万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2020年12月17日对
公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具致同验字（2020）第371ZA00483号《验资报告》。
二、募集资金存放和管理情况：公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户。2020 年 12 月，公司与开户银行、保荐机构签订了《募集资金专户三方监管协议》，并先后于 2021年 4月、2022年 3月，与开户银行、
保荐机构签订了《募集资金四方监管协议》《募集资金三方监管协议》。
三、本年度使用金额：2023年度，公司以募集资金直接投入募投项目 5,285.95万元，城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目终止结余的募集资金转出 10,497.73 万元，研发中心建设项目建设完成结余的募集资金转出 759.39 万元
（含2024年1月募集资金专户销户转出）。
截至 2023年 12月 31日，募集资金累计投入 30,326.44万元，募投项目终止、结项结余募集资金转出 11,257.12万元，尚未使用的金额为10,489.99万元（其中募集资金8,245.52万元，专户存储累计利息扣除手续费2,244.46万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目
1、城轨车辆
电气设备生产
否 11,000 11,000 163.99 1,296.5 11.79% 不适用 不适用 不适用 不适用 是线智能
化升级改造项
目
2、高铁检修 2024年
1,817.2生产线 否 15,000 15,000 6,969 46.46% 09月 不适用 不适用 不适用 否
升级改 30日造项目
3、研2023年
发中心 5,360.9否 6,000 6,000 404.73 89.35% 12月 不适用 不适用 不适用 否
建设项 408日
目4、补
100.00充流动 否 8,000 8,000 8,000 不适用 不适用 不适用 不适用 否
%资金
承诺投2,385.9 21,626.
资项目 -- 40,000 40,000 -- -- -- --5 44
小计研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金投向
1、补9,829.0 9,829.0 8,700.0
充流动 否 2,900 88.51% 不适用 不适用 不适用 不适用 否8 8 0
资金归还银
行贷款-- -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- -- -- -- -- --（如
有）
超募资9,829.0 9,829.0
金投向 -- 2,900 8,700 -- -- -- --8 8
小计49,829. 49,829. 5,285.9 30,326.
合计 -- -- -- 0 0 -- --08 08 5 44
分项目说明未
达到计划进
度、预 “高铁检修生产线升级改造项目”原预计达到预定可使用状态日期为2022年12月24日，因项目前期相关规划计收益 及施工等审批备案手续所需时间较长、公司所属长春地区冬季不具备正常施工条件等综合因素导致项目整体
的情况 建设时间延期，公司于2022年10月25日召开的第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第二十一次会和原因 议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“高铁检修生产线升级改造项目”达到预定可使用状态
（含 日期延期至2023年12月31日。因检修业务量的增加，除主体工程及室内总体建筑装修工作已按计划完成“是否 外，设备购置及安装等基础配套需逐步进行，产线、场地、工装需配套投入导致项目正持续推进中，公司于
达到预 2023年12月8日召开的第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议审议通过了《关于部分募投项目计效 结项并将节余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目延期的议案》，同意将“高铁检修生产线升级改造项
益”选 目”预计可使用状态日期由原定2023年12月31日延期至2024年9月30日。
择“不适用”
的原因）
“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”：随着轨道交通行业长期快速发展，现已进入平稳发展的项目可
成熟期，公司下游市场的需求增速放缓；其次，随着近年来业务发展，公司先后在成都、广州、南昌、深行性发
圳、武汉、重庆、西安等地投资设立全资子公司或生产、检修基地，服务能力和生产能力显著提升，公司现生重大
有平台、设备、产能可以基本满足目前的订单需求。公司于2023年8月28日召开第三届董事会第六次会议、
变化的第三届监事会第五次会议以及 2023年9月 13日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分
情况说募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止 2020 年度首次公开发行股票募集资金
明项目中的“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”。
适用
1、公司于2021年1月15日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十一次会议以及2021年2月1日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使
用部分超募资金永久补充流动资金。2021年3月11日，公司完成使用部分超募资金2,900万元进行永久补充流动资金，占超募资金总额的29.5%。
超募资
2、公司于2021年12月24日召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议以及2022年1月金的金
10日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意额、用
公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2022年2月7日，公司完成使用部分超募资金2,900万元进行永久途及使
补充流动资金，占超募资金总额的29.5%。
用进展
3、公司于2023年2月8日召开第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议以及2023年2月24日召情况
开2023年第一次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金。2023年2月24日，公司完成使用部分超募资金2,900万元进行永久补充
流动资金，占超募资金总额的29.5%。
4、截至2023年12月31日，公司累计使用超募资金人民币8,700.00万元用于永久性补充流动资金,其余尚未使用的超募资金存放于募集资金专户。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文适用
募集资 以前年度发生金投资 公司于2021年3月15日召开的第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于部
项目实 分募投项目增加实施主体、变更实施地点及实施方式并向全资子公司注资以实施募投项目的议案》，同意增施地点 加全资子公司深圳研奥电气有限公司为研发中心建设项目实施主体，实施地点由长春市绿园经济开发区中研
变更情 路1999号变更为深圳市龙岗区坂田街道岗头社区天安云谷产业园二期（02-08地块）11栋2406，实施方式由况 “建设办公场所”变更为“购置办公场所”，并由研奥电气股份有限公司向其全资子公司深圳研奥电气有限公司注
资4,000.00万元，本事项已经2021年第二次临时股东大会审议通过。
适用募集资 以前年度发生
金投资 公司于2021年3月15日召开的第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十二次会议审议通过了《关于部项目实 分募投项目增加实施主体、变更实施地点及实施方式并向全资子公司注资以实施募投项目的议案》，同意增
施方式 加全资子公司深圳研奥电气有限公司为研发中心建设项目实施主体，实施地点由长春市绿园经济开发区中研调整情 路1999号变更为深圳市龙岗区坂田街道岗头社区天安云谷产业园二期（02-08地块）11栋2406，实施方式由
况 “建设办公场所”变更为“购置办公场所”，并由研奥电气股份有限公司向其全资子公司深圳研奥电气有限公司注资4,000.00万元，本事项已经2021年第二次临时股东大会审议通过。
适用募集资
本次募集资金实际到位前，公司以自筹资金预先投入募投项目的金额为人民币504.95万元，预先支付发行费金投资
用的金额为1,286.76万元，此事项经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2021年1月15日出具致项目先
同专字（2021）第371A000059号《鉴证报告》。公司于2021年1月15日召开第二届董事会第十二次会议和期投入
第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资及置换
金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的置换金额为人民币504.95万元，使用募集资金情况
置换已支付发行费用为人民币1,286.76万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
1、“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”：随着轨道交通行业长期快速发展，现已进入平稳发展的成熟期，公司下游市场的需求增速放缓；其次，随着近年来业务发展，公司先后在成都、广州、南昌、深
圳、武汉、重庆、西安等地投资设立全资子公司或生产、检修基地，服务能力和生产能力显著提升，公司现有平台、设备、产能可以基本满足目前的订单需求。公司于2023年8月28日召开第三届董事会第六次会议、
项目实 第三届监事会第五次会议以及2023年9月13日召开2023年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止部分施出现 募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止2020年度首次公开发行股票募集资金
募集资 项目中的“城轨车辆电气设备生产线智能化升级改造项目”，并将上述募投项目终止后对应的该部分剩余募集资金结余 金10,497.73万元永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
的金额 2、“研发中心建设项目”：在项目实施过程中，公司持续推进降本工作，通过多种方式降低采购成本并充分利及原因 用市场资源实现设备及软件的投资节约，以及利用闲置募集资金进行现金管理产生一定的理财收益等导致出
现募集资金结余。公司于2023年12月8日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议以及2023年12月25日召开2023年第四次临时股东大会审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永
久补充流动资金及部分募投项目延期的议案》，公司对首次公开发行股票募集资金投资项目中的“研发中心建设项目”予以结项，并将上述项目结项后剩余的募集资金759.39万元（含2024年1月募集资金专户销户转
出）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为10,489.99万元（含利息收入并扣除手续费），其中集资金
存放于募集资金专用账户余额为289.99万元,购买现金管理产品余额为10,200.00万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露无。
中存在的问题
或其他研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司将继续深耕轨道交通车辆装备市场，积极进行产品创新和技术升级，与科研院校及外部合作机构开展深层次合作，扩大研发入口，借力发展，打造符合未来行业技术发展趋势的产品及服务体系，不断扩大产品应用场景；在智能运
维概念下，公司将着眼新造及改造车辆智能控制和维护，打造企业发展的新动能和新增长点；以完善、先进的产品和服务体系为依托，在现有客户资源的基础上积极开拓新的市场资源，丰富公司收入结构和客户结构，提升公司盈利能力；
同时关注战略性新兴产业、新基建、新能源绿色产业、数字化、智能化发展等领域，内外并举，做好整体布局，进一步巩固在轨道交通装备制造业的市场地位。
1、聚焦业务计划，推进目标落地。
做好各公司业务计划目标的分解、承接、举措落实等各项工作，做到有目标、有方案、有计划，并做好对落实过程的跟踪、协调、监督和评价，兑现业务计划的节点工作，发挥业务计划的牵引作用。
2、技术与市场双轮驱动。
基于国家双碳战略、绿色轨道交通建设等发展目标，客户更加关注数字化、智能化应用场景下的产品全寿命周期解决方案，要以此为导向，不断加强技术研发深度和产品迭代升级。发挥区域布局优势，抢占后服务业务市场；持续提升
市场洞察能力，在签约额上下功夫，积极协调客户服务区域联动，形成合力拓展市场，切实发挥区域前延作用，细化市场分工，发挥市场资源的最大效能。
3、推进数字化管理和能力提升。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文持续推进数字化管理平台建设，逐步实现各业务数字化全覆盖，不断优化完善开发功能模块，优化业务流程与系统
功能，不断提高平台实用性，并推广各分子公司全面应用。搭建数据库，把业务流变成数据流，建立数据常态化分析模式，助力企业及时、科学地做出决策。
4、全面降本增效、提质提能。
重点开展“两金”占用管理工作，对在产资金占用、库存问题及应收账款节点做全范围梳理，形成管理台账，制定专项攻关方案，分解指标，确保一事一落、专人管控。识别形成降本增效清单，制定专项降本增效方案，精益分析、动
态管控、节点引入、绩效管理，多措并举多点发力，纵深推进降本增效。
（二）经营计划2024 年，是新中国成立 75 周年，是实现“十四五”规划的重要一年，也是研奥聚焦新阶段，解决“要做什么”和
“怎么做”，细化和落实“补短板、强弱项、扬优势”的重点举措，加快推进企业高质量发展的关键之年。目前看，轨道交通行业发展大势虽未逆转，但行业政策的微调，迫使竞争态势发生变化，受地方政府限制性投资政策，放缓了轨道
交通建设步伐，新造业务稳中有降的趋势将成为新常态。其次，产能过剩的现状加剧了市场的竞争，市场环境更加复杂。
三是随着车辆保有量的不断增加，后服务业务市场空间巨大。四是轨道交通装备绿色化、智能化、网络化成为未来重要趋势。公司将深刻认识当前面临的形势，牢牢把握发展机遇，既要树立危机意识，又要增强发展自信，在埋头苦干中增
长实力，在技术创新中积蓄动能，在困难挑战中谋时定势。
1、技术规划：
（1）多元创新，稳步发展。在产品创新方面，立足客户、面向市场，聚焦行业广度、深耕专业设计，以前沿化、差异化、平台化、模块化、精益化思路做好产品的研发、迭代、延伸和衍生。在管理创新方面，依托技术中心平台，充分
发挥长春本部与深圳研发中心的协同配合，有效实现两地互补、互促、互进，推进标准化、系统化和流程化设计，引入设计开发管理软件，实现设计开发过程规范化、可视化、平台化。在制度创新方面，建立并完善研发立项绩效考核制度、
薪酬分配制度和成本优化激励制度，实现复合型人才培养和梯队建设，激发员工创新活力。
（2）数字赋能，协同管理。持续依托 PLM 技术协管平台及企业信息化管理平台构建，打破时间、空间限制，实现技术资源共享、知识积累、一体化管理、同质化发展，提升整体效能。
（3）科学谋划，降本增效。技术管理持续前移，强化成本与质量的设计与指导；深化标杆企业技术对标与行业调研学习；加强研发、设计、工艺、采购协同，重点强调原辅材料的降本增效，逐步实现“在设计中构建成本、在设计中构
建质量。”（4）正向设计，固本强基。推进工艺环节正向设计，聚焦底层数据，加强过程审核管控，优化过程设计流程，完善
工艺文件输出；坚持工艺管理向上承接向下服务；加强首件工艺管控，实现工艺成熟、正向指导。持续推进工艺环节自动化、平台化、信息化。
2、质量规划：
持续优化质量风险识别，对近年共性或突出质量问题自查自纠，将质量防线前移；通过多维度故障数据分析统计，
找到质量控制主线。实现质量控制流程及检验全覆盖，质量检验操作文件要涵盖检验项点、检验标准、与技术文件相匹配，与生产过程数据共享，提高同步管理维度。进一步识别质量业务链上各要素信息化管控需求，持续推动质量管理数
字化转型，提升数据质量，为后续数据深度利用提供夯实数据基础。
3、工业化中心规划：
项目管控要将项目五大过程贯彻始终，对项目节点深度管控，提高项目决策能力、响应能力和整合能力。加强项目风险管理和监控，对项目实施开展全过程跟踪，通过管控、纠偏、优化、调整，确保项目总体交付进度；重点加强项目
动态成本管控和异地检修服务项目管控，不断总结经验，提升项目承接能力。
生产方面要在生产管理系统上充分调研考察，深化数智化转型；提升生产计划的科学性和准确性；优化升级生产管理流程，推进工位制节拍化生产，提高组织协调效率，加强生产执行力，不断提升产线的敏捷性和柔性；策划生产人员
资源布局，建立生产人员能力矩阵与人才库，打通各地人员调配渠道，从人员技能、设备管理、调配成本、忙闲档期等全方面论证，提升人员使用效率；持续导入精益生产理念，细化生产运营管理，精准配置生产资源。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文安全方面，进一步提升安全管理水平，加强安全风险感知、监测预警和响应处置能力；坚持季度安全联合检查与隐
患排查，重点监督异地作业现场安全检查，闭环管理，形成安全稳定的生产环境；结合能源管理体系建设，挖掘应用场景，提高能源利用效率，促进降本增效。
4、市场规划：
加强市场营销策划，取得业务新突破。做实一城一策、一项目一策、找准切入点，提前布局，做到有计划、有步骤的市场跟踪，确保各项工作有效落实，并通过区域地缘优势，增强客户粘性。凭借检修经验，在各地检修业务上持续发
力，将产品+工序+服务进行捆绑推销。锚定重点项目，拓展新造、检修、备件市场，并探索路外市场，突破现有市场格局。继续加大应收账款回款力度，按时间、按节点攻克回款问题。
客户服务要借助数字化手段，构建全流程客户服务体系，可视、可测量，提高客户服务的灵便度和效率；整合现有资源，提高客户服务主动性，延长产品价值链，由传统售后服务向增值售后服务迈进，不断提升客户服务响应速度和客
户满意度；主动走向市场，强化客户互动，利用渠道优势，精准营销。
5、运营规划：
采购方面要注重保质、保量、经济、及时，核心是控制成本；构建透明、可靠、高效采购数字化平台；培养战略供应商，对供应商系统梳理，分类管理，同类排名，绩效管理；力争在比价议价、优惠额度、付款方式、采购份额、配套
服务上寻求新突破，不断降低综合采购成本；信息共享，加大库存盘活力度，分类部署、专项计划，持续改善库存周转效率，优化资产结构。
体系数字化方面重点建立生产管理和供应链管理数字化流程；进一步优化工时管理系统，扩展现有应用的使用范围；
持续优化现有业务流程，以总业务链“降本提效”为目标，结合数字化需求与特点，持续推进数字平台建设；体系建设上，以ISO22163体系为基础，持续推进体系升级换版，促进流程优化和产品质量、服务质量的稳步提升。
人力资源重点对人员绩效指标进行优化，实行人均贡献产值和人均贡献毛利双重考核，聚焦工作目标、激发员工潜力和组织活力；推行工时透明化管理，实现对员工工时的精细化管理和准确预测任务工时；充分利用劳模、高技能员工
和实训基地双重优势，打造研奥品牌工作室；建立完善知识管理系统，做好内外部知识的积累沉淀、分享运用，借助信息化平台让知识“动起来”，不断提高公司知识层次，推动公司持续发展和创新。
6、财务规划：
财务部门要加强对预算执行的监督和管理，以全面预算为抓手，提升财务预警能力，指导经营团队纠偏；明晰盈亏平衡点，及时止损；定期复盘两金压降工作，评估减值计提情况，及时预警坏账风险；以现金流为核心，以成本管控为
主线，切实推动节流降本工作。
7、检修事业部规划：
2024 年，要抓住机遇，突破产能，保证高质量交付；树立市场危机意识，持续发扬质量优、成本低优势，走向站段、
走向客户，从可靠性、可维修性、可用性角度出发，提供精准、多样化检修服务方案；资源统一调配，提高业务协同性，
逐步实现管理数字化、质量标准化、检修精细化。
8、资本运作规划：
公司将借助资本市场平台优势，拓宽融资渠道，深入研究公司行业政策、发展动态，并根据自身未来的业务发展规划，适时进行必要的兼并收购，在企业实现内生价值创造的同时，通过多元化的资本运作实现外延式的价值创造，提升
业务规模，助力企业高质量发展。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、产业政策风险国家优先发展轨道交通运输业的产业政策使得近年来轨道交通装备行业得到了快速的发展。未来较长时间内我国轨
道交通建设仍将处于一个持续发展期。如果未来国家产业政策出现重大变动，将可能导致公司的市场环境和发展空间发生变化，给公司经营状况和盈利能力带来重大风险。
应对措施：公司及时收集行业相关信息，掌握和了解轨道交通行业的政策变化，分析研究政策变化对公司产生的影响，积极应对，提早防范；结合行业发展趋势，及时调整公司战略规划和产业布局，创造多级利润增长点，加强内部管
控，提高公司抵御风险能力。
2、原材料价格波动的风险研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文
随着大宗材料价格的骤涨，极大增加了采购成本和管理的难度。若原材料市场价格出现大幅波动，则会对公司产品的生产成本核算及控制产生不利影响，公司的毛利率、盈利能力及财务状况也将会受到不利影响。
应对措施：公司将根据销售订单、安全库存量和原材料市场价格走势向供应商采购，利用日常采购和战略采购相结合的方式最大限度地降低采购成本、平滑成本的波动，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。未来，公司将密切
关注原材料市场的价格波动情况，与战略供应商继续维护良好的长期合作关系，确保公司能够长期稳定的供应原材料，
尽可能降低原材料价格波动对公司的不利影响。
3、客户集中度较高的风险公司属于轨道交通车辆配套产品制造行业，下游客户主要为各大整车制造企业。由于整车制造行业壁垒极高，行业
内企业数量有限，导致公司下游客户较为集中。目前，公司主要客户集中在中国中车股份有限公司及其下属子公司，因此轨道交通行业存在客户集中度较高的情况。若我公司产品性能或服务质量无法满足客户需求而导致客户流失，或客户
放缓生产经营计划，将对公司未来业绩产生不利的影响。
在我国轨道车辆整车制造行业格局不变的情况下，预计公司客户集中度短期内仍将处于较高水平，若主要客户发生流失，将对公司未来业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业动态和客户需求，持续保持与各大整车制造企业的良好合作关系，同时进一步加强技术服务，积极响应客户需求并积极拓展新客户，提供更加符合客户需求的服务和产品来提升粘性。
4、行业市场竞争风险轨道交通装备行业属于典型的资金密集型和技术密集型行业，公司在轨道交通装备市场拥有长期的技术积累和市场
开拓能力，主营产品城市轨道交通车辆电气配套产品和动车组列车照明系统在技术可靠性、稳定性、可维护性等方面较市场同类产品具有领先优势，产品市场占有率位居行业前列。但随着国家鼓励轨道交通装备行业进行技术升级换代，高
端装备国产化加快推进，国内其他轨道交通设备厂商可能会加大技术和资金投入力度，国外同业竞争者的本土化进程也会加快，行业竞争将趋于激烈。如果公司未能根据行业发展趋势和市场竞争格局及时调整经营策略，保持持续的研发投
入，可能无法在激烈的市场竞争中保持竞争优势，面临毛利率下降的风险，进而对未来的经营产生不利影响。
随着国务院办公厅《关于进一步激发民间有效投资活力促进经济持续健康发展的指导意见》鼓励民营企业进入轨道交通装备，国内市场竞争将更趋激烈。
应对措施：努力抓住新兴细分行业的发展机遇，在产品结构、生产能力、市场渠道以及研发平台建设等方面实现快速提升，拓展业务链条，不断提升综合服务能力，继续保持目前的竞争优势，保持业绩相对平稳的增长。
5、技术革新风险公司具有城市轨道交通车辆电气配套产品和高铁照明系统的自主知识产权，但是，随着轨道交通装备技术的更新换
代，轨道交通车辆设备制造技术日新月异，轨道交通电气设备向模块化、轻量化、智能化的方向发展。如果公司不能持续优化创新体系，加大对高级技术人才的培养和引进力度，积极应对技术革新的挑战，保持和增强公司的技术优势，及
时创新技术或开发出拥有自主知识产权的新产品，不断满足客户更加多样化的要求，将对公司未来的生产经营产生不利影响。
应对措施：持续关注轨道交通行业先进的技术，加大研发投入，做好新技术的储备；引进行业领先的技术人才，组建专业的研发团队；借助上下游企业、高校、科研院所的平台开展深入的研发合作，提高研发绩效产出，推动创新技术
落地，同时积极寻找和培育新技术、新项目，保证企业在行业内的优势及市场占有率。
6、产品质量风险轨道交通车辆作为一种重要的客运工具，行业主管部门、客户对相关设备的安全性要求极高。公司主要产品应用于
动车组、城轨等轨道交通车辆，产品的强度、防火、耐久、环保等性能指标对轨道交通运输安全性有着重要影响。公司已建立起严格的质量管理体系和产品检验、检测流程，自设立以来未发生任何重大产品质量事故和质量纠纷。如果公司
产品出现质量不合格或者质量缺陷的情况，影响到乘客体验或对轨道交通正常运行造成影响，将会给公司声誉造成较大损害，进而对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司按照行业标准建立健全完善的质量管理体系，在管理过程中加强精细化管理及风险预警管理，注重提升管理人员安全、质量管控意识，重视员工综合业务水平和素质的提高，组织定期教育和培训，规避和减少安全、质
量风险。
研奥电气股份有限公司2023年年度报告全文7、资金链断裂风险
受行业销售结算方式的影响，公司的应收账款较高，这将影响公司的资金周转和经营活动的现金流量，给公司的运营资金带来一定的压力。如未来轨道交通行业资金紧张局面持续使公司的主要客户财务状况发生恶化或未能加强有效的
应收账款管理，公司可能面临应收账款难以回收而发生坏账损失的风险。
应对措施：公司建立并有效执行了谨慎合理的坏账准备计提政策、加大应收账款的催收力度，从而逐步降低应收账款发生坏账的风险。同时，公司也将积极利用合适的融资工具，以进一步提升公司的现金储备，为业务发展提供坚实的
基础。
8、经营管理风险目前，公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。公司上市后，公司资
产规模出现大幅增长。随着募集资金投资项目的逐步实施，公司资产规模、原材料采购、产销规模将有所扩大，客户和服务领域将更加广泛，技术创新要求将加快，公司现有的管理架构和流程可能无法完全适应业务扩大带来的变化。公司
需要对各项资源的配备和管理流程进行调整。如公司的管理体系和资源配置的调整和人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升将可能受到一定影响。
应对措施：公司将进一步完善内部控制，持续优化公司整体管理能力，公司管理层加强学习，持续提高管理层业务能力，
强化内部管理的流程化、体系化，使企业管理更加制度化、科学化，尽量消除规模迅速扩张所带来的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.公司2022年
2023年05月 全景网“投资者 网络平台线上 网上提问的投 com.cn）投资其他 度经营情况及
12日 关系互动平台” 交流 资者 者关系活动记未来发展规划
录表（编号：
2023-001）
巨潮资讯网吉林辖区上市
（www.cninfo.公司网上集体 公司2022年
2023年05月 全景网“投资者 网络平台线上 com.cn）投资其他 业绩说明会网 度经营情况及
22日 关系互动平台” 交流 者关系活动记上提问的投资 未来发展规划
录表（编号：
者2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
