广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况航空航天装备制造业作为高端装备制造业的重要组成部分，已成为带动国民经济增长的主导产业之一。2024年，工
业和信息化部、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、税务总局、市场监管总局、金融监管总局等七部委联合发布了《推动工业领域设备更新实施方案》，提出重点推动航空行业全面开展大飞机、大型水陆两栖飞机及航空发动机总装
集成能力、供应链配套能力等建设，有助于提升我国军用航空器的生产制造效率与质量，强化供应链的稳定性，确保在复杂的国际形势下，航空航天装备能及时、高质量交付。2024年，“发展通用航空和低空经济”分别写入党的二十届三中
全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》和中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《关于加快建设统一开放的交通运输市场的意见》，各级政府纷纷出台促进低空经济发展的支持政策，积极布局和推动
低空经济产业发展。2024年，党的二十大报告作出加快航天强国建设的决策部署，商业航天作为新增长引擎首次被写入政府工作报告，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于促进我国商业航天发展的意见》明确商业航天在航天强国建
设中的地位和作用，各省市陆续出台支持当地商业航天发展若干措施，充分利用各自区域优势，抢抓产业落地机遇。
报告期内，公司核心业务保持稳健运营态势，受益于前瞻性产业布局优化及产品矩阵升级，市场渗透率持续提升，
2024年度营业收入实现同比41.64%的快速增长，主营业务收入连续3年保持攀升。然而，受业务战略布局与市场环境的叠加影响，公司净利润指标呈现阶段性亏损，主要源于以下原因：
其一，2024年度，为迅速满足客户对定制化产品的研发需求，公司围绕两机专项、复合材料产品应用等核心业务领域持续加大相关产品的研发投入，完成科研课题11项，研发投入8,313.93万元，同比增长44.55%，重点投向新一代无
人机整机平台建设；
其二，报告期内，产品构成发生战略性调整，新增航发工装、无人机整机研发等业务，受区域内客户定制化预研订单影响，导致生产成本阶段性大幅波动；
其三，响应行业竞争格局变化，对战略客户实施阶梯定价等策略，面对航空零部件产品需求变化，相应产品订单价格调整，导致公司在航空零部件的盈利规模收窄。
上述投入与调整系公司面向长远发展的主动作为，预计随着新产能释放与技术成果转化，经营质量将进入持续改善通道。为应对市场环境变化与新兴需求，着力解决公司净利润下滑的不利局面，公司将围绕精准化市场布局、精细化成
本管控及前瞻性技术储备三大核心维度构建发展体系。通过建立动态需求分析机制实时捕捉市场动向，针对性拓展多元化应用场景并完善客户体系，形成差异化市场覆盖，持续深耕航空航天产业板块。同时，不断推进全业务链条成本优化，
严控开发成本，实施供应链集中采购，强化落实质量管理体系，降低隐性成本。在技术层面，聚焦高效能、低成本、模块化等新技术研发突破，建立业务风险评估机制以平衡创新投入产出效益，持续完善技术迭代机制强化产品竞争力。通
过"需求分析-成本控制-技术储备"，系统性提升运营效率与抗风险能力，确保战略实施有效落地，在动态竞争环境中实现高质量可持续发展。
公司所处行业主要业绩驱动因素如下：
1、航空产业（1）军用航空领域
国务院办公厅印发的相关政策明确提出，要着力提升航空产业的服务保障能力，积极推动产业转型升级，充分释放消费潜力，强调构建布局科学合理、服务便捷高效、制造技术先进、安全规范健全、应用领域广泛、军民融合发展的航
空产业体系，实现航空产业的可持续、高质量发展。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文我国边境绵长，邻国众多，建设一支现代化的军队，对我国而言十分重要。为了满足国防现代化建设的需求，近年
来我国大力加强空军建设，数十个型号的飞机实现首飞、鉴定和设计定型，一大批先进航空装备实现批量生产。未来，
各种用途的新型先进战机将不断研制成功并列装，原有主战机型也将进行扩产和升级。
我国军用飞机的产量将维持高位增长，为完成对旧有机型的淘汰和更替，增强国防力量，我国将加大新机型的制造力度；同时，我国将加强对现有机型的升级和改造，加快推进新一代飞机的研发工作。我国军用航空工业配套的各类产
品，将迎来广阔的发展机遇。近年来，各型察打一体无人机、中高空侦察机、反辐射无人机、中短程多用途无人机等先进机型已列装部队，随着军队信息化建设的加强、海空军编队力量补短板，无人机在通信侦察、电子对抗、空中打击等
领域的应用渗透率将进一步提升。随着无人机在中东战场上大放异彩，无人机成为世界各国重点关注的对象。对于地处局势动荡、战争频发的地区的国家，无人机更是亟需装备，这在一定程度上会促进我国军用无人机的出口。更高的性价
比使得我国军用无人机广泛出口中东、非洲、拉美等地区的第三世界国家。在我国无人机型谱进一步完善，性价比优势继续保持的情况下，我国在全球无人机军贸市场的份额有望进一步提升。
（2）民用航空领域依托国家战略扶持与制造业转型升级契机，我国民用航空工业抓住国家大力扶持航空工业、推进制造业整体转型升
级的历史机遇，以多个重大项目为核心，通过技术自主创新与引进吸收并举，实现了从“总体跟跑”到“主体并跑”的转变，
构建起涵盖多类民用机型的完整产品体系。其中，国产大飞机作为国家战略性产业核心成果，在《中国制造2025》《“十四五”民用航空发展规划》等政策的顶层设计下，迎来前所未有的发展机遇。
在政策体系的全方位支持下，我国民用航空产业发展格局持续优化。《民用航空产业中长期发展规划》明确提出“打造具有国际竞争力的民机产业集群”目标，通过税收优惠、研发补贴等配套措施，推动C919与C909客机形成高低搭配、
协同发展的产品矩阵，全面覆盖不同航程与载客需求。国产大飞机凭借“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的政策导向，充分发挥本土化设计优势与成本竞争力，将持续释放配套产业需求，拉动我国航空工业配套产业持续发展
壮大。
《关于推动航空航天产业高质量发展的指导意见》强调“强化产业链供应链韧性”，我国民用航空企业日益活跃的研发活动，带动了航空工装、零部件和部段市场的不断扩大。航空装备研制具有“一代材料，一代装备”的特点，当航空装
备还在预研论证的时候，很多零部件、材料的试制和生产早已提上日程，这个过程中所需的配套装备、原材料具有小批量、多品种的特点，相应配套产品的生产难度大、成本高，专业性程度很强。与此同时，航空装备产品研制质量要求高、
时间紧，尤其是新机型新材料要不断地试用、试验，才能达到型号研制要求，同时还必须确保研制时间节点。随着C919量产推进与C929宽体客机研发深入，政策驱动下的产业链协同创新将进一步深化，加速航空工装、零部件及部段市场
扩容，推动我国从航空制造大国向航空制造强国迈进，助力实现民航强国战略目标。
（3）通用航空及低空经济领域发展通用航空制造业，加快通用航空装备创新应用，是塑造航空工业发展新动能新优势、是加快制造强国、交通强
国建设的必然要求，国家对通用航空、低空经济的战略布局为行业发展提供了强大动力。国家发改委成立低空经济发展司，统筹低空经济领域战略规划、政策制定及跨部门协调工作，加速低空领域改革创新，推动空域开放与管理优化。
2024年7月18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，表示“构建新型基础设施规划和标准体系，健全新型基础设施融合利用机制，推进传统基础设施数
字化改造，拓宽多元化投融资渠道，健全重大基础设施建设协调机制。深化综合交通运输体系改革，推进铁路体制改革，
发展通用航空和低空经济，推动收费公路政策优化”。黑龙江省紧跟国家战略步伐，出台了《黑龙江省加快推动低空经济发展实施方案（2024-2027年）》。方案提出到2027年，全省低空经济规模培育壮大，通用航空及无人机产业持续加快
发展，产业规模力争达到800亿元以上；全面推进低空空域管理改革，构建“军地民”三方协同管理机制，统筹规划低空基础设施。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文低空经济作为战略新兴产业的重要代表，受益于政策、技术、资本的多因素催化，已初步具备放量基础。其中以无
人机、eVTOL为代表的飞行器对机体轻质化、小型化、高性能具有较高要求，碳纤维复合材料以其出色的强度和刚度、
质量轻、耐腐蚀性、耐高温性等优异性能得以大规模应用。
低空空域资源是我国尚未开发的重要战略资源，低空经济赛道将是推动我国产业发展转型升级的关键赛道之一，未来在国家顶层规划和政府政策支持的指引以及新能源航空动力技术、无人驾驶航空技术、先进航空制造技术和新一代信
息技术等先进技术持续创新发展，低空经济的时代已经到来，未来将不断持续涌现出诸多新成果、新产品、新业态以及迫切需要解决的新问题，低空经济产业将迎来高速发展的机遇期。
2、航天产业“十四五”规划对国防和军事现代化提出明确目标，要求加速武器装备的升级换代以及智能化武器装备的发展。在
2027年建军百年奋斗目标坚定不移的背景下，2025年作为“十四五”规划的收官之年，装备总量发展空间较大，航天产业整体将呈现加速发展态势。
航天产业是由导弹、火箭、卫星、空间飞船以及空间探测器等航天装备构成的高科技产业。2024年3月《政府工作报告》中指出培育新兴产业和未来产业的重要性，并特别提到加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，生物制
造、商业航天和低空经济作为新的增长引擎。2024年7月，党的二十届三中全会指出，国防和军队现代化是中国式现代化的重要组成部分；同时提出必须坚持党对人民军队的绝对领导，深入实施改革强军战略，为如期实现建军一百年奋斗
目标、基本实现国防和军队现代化提供有力保障。2024年9月，国家发展改革委关于印发《人民防空科研创新和应用转化管理办法》的通知，其中提出，鼓励经营主体加大研发投入占比，主动开展新型设（装）备研究，相关技术指标应不
低于行业标准。鼓励先进可靠技术军转民，加强新技术、新材料、新工艺、新方法在人民防空中的应用。鼓励聚焦免（易）维护、平战高效转换目标，围绕轻量化、防锈蚀、长时效等方向，研发新型防护设备。2024年11月，中央军委
主席习近平签署命令，发布《军队装备保障条例》，强调全面聚焦备战打仗，深刻把握装备保障工作的特点规律。根据财政部公布的数据，2023年中国国防支出预算约达1.55万亿元，2024年，中国国防支出预算规模攀升至约1.67万亿元，
同比增长率为7.2%，卫星互联网大规模星座部署催生发射需求，驱动技术创新，拓展市场规模，航天产业已经成为全面维护国家安全的战略基石，推动科学技术进步、服务经济社会发展的重要力量。
3、航空发动机及燃气轮机产业航空发动机被誉为“现代工业皇冠上的明珠”和“工业之花”，是衡量一个国家综合科技水平、科技工业基础实力和综
合国力的重要标志，也是飞机的“心脏”。航空发动机的研究和发展特点是技术难度大、耗资多、周期长，对飞机性能以及飞机研制的成败和进度有着决定性影响，是产业发展的核心基础，也是衡量一个国家工业水平和能力的重要标志。航
空发动机的工作原理复杂，涉及几乎所有科学和工程专业领域，主要结构部件包括进气道、压气机、燃烧室、涡轮和尾喷管，零配件达3万多个。此外，受限于发动机的尺寸小和工作环境严苛的原因，组装过程精细严格，生产商需要在有
限的空间中安装成千上万个零件；凭借组装精度要求高，单个组件的组装需要独特的技术。目前，全球能够自主研制航空发动机的国家只有美国、英国、法国、俄罗斯和中国等少数国家。燃气轮机亦是我国“两机”重大专项的发展方向之一，
其以连续流动的气体为工质带动叶轮高速旋转，将燃料的能量转变为有用功，是一种内燃式动力机械。燃气轮机拥有启动快、维修方便、运行可靠、自动化程度高等优势，在发电、供热、天然气管道运输、海陆空运载工具推进等领域得到
广泛应用，燃气轮机将得到大规模应用。
我国航空发动机、燃气轮机的发展起步较晚，加之受制于国外的技术封锁，我国发动机技术落后于全球先进水平。
为全面提高我国航空发动机及燃气轮机研制和产业化能力，我国先后推出多项政策，鼓励航空发动机及燃气轮机技术水平不断升级。随着国家“两机专项”政策的落地，我国初步建立了航空发动机及燃气轮机自主研发体系，研发技术得到了
持续发展。国内主机厂降低了航空发动机及燃气轮机的进口依赖，航空发动机及燃气轮机零部件的国产化率也不断提升，
国产替代趋势明显。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务及产品公司专注于航空航天高端装备的研发、生产、制造，是国内知名的民营航空航天工业配套产品供应商。产品覆盖军
用和民用领域，主要为航空工装、航空航天零部件与无人机产品，其中复合材料工艺装备、零部件和部段的加工制造技术处于行业先进水平。公司作为国家级专精特新小巨人企业、高新技术企业、黑龙江省制造业单项冠军企业及技术创新
示范企业，目前已获得AS9100航空航天质量管理体系认证等各类开展业务所需的资质认证。
公司参与了国家批复的多个大型飞机研制项目，是C919大型客机的零部件、成型工装供应商和C929货舱门等零部件及中机身壁板组件装配生产线的供应商，设计制造了AG600水陆两栖飞机的总装配生产线，此外还为多种型号军用飞
机、航空发动机、燃气轮机、航天器以及无人机研制航空航天配套产品。
（1）航空工装航空工装，是指用于飞机零部件成型或部段、整机装配的专用工艺装备。航空工装设计在飞机生产过程中占据重要
地位，工装设计水平直接影响产品的生产周期和产品质量。按照产品用途，公司的航空工装产品可以分为成型工装和装配工装。公司承接了航空工业集团下属主机制造厂和科研院所众多型号军用飞机、民用飞机、通用飞机及无人机的航空
工装研制。
1）成型工装成型工装，是指用于航空航天零部件成型的专用工艺装备，尤其是复合材料产品成型过程中所需使用的各类工装。
出于导热均匀性、轻量化的需要以及产品成型过程中所面临的外形复杂、曲率变化大、难于脱模等问题，成型工装目前普遍采用薄壳式焊接结构。通过持续对复合材料预浸料加工生产、热固性复合材料成型工艺与热塑性复合材料成型工艺
研发以及复合材料产品轻量化应用等项目开展科研立项和技术攻关，公司在大型复合材料成型工装领域积累了丰富的技术和工艺制造经验，如为C919在飞机研发阶段和定型阶段承制其主要的复合材料成型工装研制任务，为各飞机主机厂
商、科研院所等客户提供各主力机型的大型、超大型复合材料成型产品。
2）装配工装装配工装，是指在完成产品从零件到组件、部件以及总装过程中，用以控制其几何参数所用的具有定位功能的专用
工艺装备。装配工装是一种协同工艺设计，主要包括工艺模型编制、工艺表单样式定制及生成、工作流程管理、工艺知识库维护和使用等功能。装配工装具有定位、夹紧等功能，其作用是对飞机各类部段的装配、铆接进行支持，最终完成
飞机结构的总体装配。公司所研制装配工装大多采用先进的柔性支撑定位系统，以此来定位飞机各大部段，用以完成飞机前机身、中机身、后机身的精准对接，中央翼与中机身、中央翼与外翼、尾翼与后机身的精准对接，以及起落架、发
动机的安装等。
装配产线，是指用于飞机各个部件和组件的制造和装配的生产线，采用高度自动化和智能化的技术，以提高生产效率和装配质量。飞机总装智能装配生产线在航空制造领域的应用是飞机数字化柔性装配技术的一个重要发展趋势。公司
设计制造了AG600柔性自动化总装配生产线，采用站位式总装集成，分别进行大部件对接、起落架安装、发动机安装、
系统安装调试等工作；承接了高压电机自动化装配产线，使高压电机由传统的装配模式向数字化、智能化装配模式转变。
数字化车间配备的MES系统，可以与SAP、IWMS、PLM及车间微软件深度融合，实现车间智能排产、AGV及RGV运输车统一调度、定转子自动合装、生产可视化等一系列智能管理；承接的C929中机身壁板组件装配产线，在项目执行
中将交付首条国产自研宽体客机壁板生产线的关键工艺装备，为我国航空工业远程宽体客机国产工艺装备制造开创先河，
为公司工艺装备发展注入新的引擎。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文3）航发工装
航空发动机工艺装备，指航空发动机产品研发和量产所必备的生产准备工具，包括夹具、量具、模具、工位器具及转运装备等。在夹具领域，公司可完成机匣、盘轴、叶片、钣焊、导喷、热表、装配等加工装备的生产制造，可通过零
点定位快换系统及液压控制技术，实现各类夹具的快速换装，提高零件刚性，保证加工的稳定性，缩短生产准备时间；
在量具领域，可完成机匣测具、盘轴测具、钣焊测具、叶片测具、导喷测具、精铸测具、装配测具等测量器具的生产制造，通过采用不同主体材料、定位装置，机械结构等实现多种零件的高效测量，实现自动数据传输；在模具领域，专注
于钣金模具、弯管模具、辊轧模具、热锻模具、精铸模具及叶片电极的生产制造，通过不同的成型工艺、结构设计、介质替代等方式可实现模具成型精度高、结构稳定、适应性强、生产效率高、易于加工维护和更换等要求；在工位器具及
包装箱领域，公司产品主要包括零部件装配车、发动机部件及整机运输车、装配战架、发动机部件、整机吊具及发动机单元体、整机、零部件转运装备等。
（2）航空航天零部件航空航天零部件是直接组装在飞行器上的零部件，按材质可以分为金属零部件和复合材料零部件。公司航空航天零
部件业务的主要客户包括航空工业集团、中国航发、中国商飞、中国兵工、航天科技、航天科工下属多家主机厂、总装厂及科研院所等。
公司长期从事航空工装设计制造、航空航天零部件制造等工作，技术团队经过长期的经验积累，在设计经验、工艺技术、生产流程、制造风格等方面，拥有了丰富的操作经验、稳健的机制以及优良工艺设计习惯，公司与多家主机厂及
科研院所开展战略合作。
1）金属零部件金属零部件原材料大多为专用的钛合金、铝合金、不锈钢和高强度耐热合金等，需要加工成各种结构复杂的零部件，
如飞机肋类、梁类、框类，航天器各类舱体以及两机机匣类、盘类、环类等零部件，其结构复杂，加工难度大，加工精度和产品质量可靠性要求高。
因铝合金、钛合金、不锈钢、镍基高温合金、高强度钢等材料，材质轻、难加工的特性，且本身尺寸跨度大，很容易发生变形。因此，在航空航天零部件的制造中，数控加工技术得到普遍应用。公司在金属航空航天零部件生产方面，
尤其在大型零件加工和工艺技术上领先，公司具备独有的金属零部件加工策略和加工技术，保证了薄壁航空航天零部件的质量和周期。
2）复合材料零部件复合材料零部件主要是以碳纤维、玻璃纤维等为增强体，合成树脂等为基体制造的航空航天零部件。相比传统金属
零部件，复合材料零部件在比强度、比模量、耐疲劳性、耐腐蚀性等技术指标具有一定优势，可有效减轻飞行器重量、
提升飞行器产品性能。
公司复合材料零部件主要通过热压罐成型工艺制造而成。热压罐成型工艺是目前航空航天系统最为常用的复合材料零部件成型方法，生产的产品具备刚度强度高、内部质量优良、性能稳定等特性。因此，热压罐成型工艺主要应用于结
构效率高、尺寸较大、性能要求稳定、制造难度大的复合材料零部件或整体结构件。公司在复合材料零部件制造方面，
基于在成型工装研发上的优势，具有先进设计理念和创新的复合材料产品生产工艺能力。
（3）无人机平台依托公司长期在成型工装、航空航天零部件的技术积累与经验优势，根据下游客户需求，公司涉足无人机业务，进
一步提升公司市场竞争力。第一阶段公司通过将自行生产的航空零部件组装成航空部段，研制生产无人机部段；第二阶广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
段公司成功研制无人机机体结构平台，完成最大起飞重量60至3,500公斤的多种无人机机体结构平台的研制，第三阶段，
公司具备了无人机整机结构设计与整机结构制造能力，能够完成产品结构设计、工装设计制造、产品生产、部段装配和总装装配任务；第四阶段，公司凭借无人机整机结构的整体装配能力及全产业链制造优势，能够完成从生产初期所需工
艺装备到无人机整体产品的研发制造，将客户需求形成终端产品交付。
2、主要经营模式（1）采购模式
公司采购模式为按需采购。公司编制采购计划，下达采购订单，分批向供应商采购。公司建立了专职的采购部门，
负责公司业务所需原材料采购。采购部门根据批准的用料计划单组织采购，将采购计划进行比价，与供货方签订采购合同。采购物资运到公司时，先由采购部门对照核对采购计划，经确认无误后，交质检部门进行质量检验，检验合格的物
资交仓储部进行核对办理入库手续。财务部门审核相关单证后进行付款。对于常用材料，如部分钢板、常用标准件等公司会进行备库以保证及时供应。
公司建立了完善的供应商管理制度。在初选供货商时，公司进行深入细致的市场考察，重点了解供货商的实力、专业化程度、货物来源、价格、质量及目前的供货状况。公司对其采购产品投入生产后的使用情况进行质量追踪，由生产、
技术部门反馈，同时对供货单位进行质量管理体系的审核工作，进行业绩评价，对其采购的产品进行检验。公司与具有一定规模和经济实力的供应商形成了长期稳定的合作关系，建立了稳定的采购渠道。在保证原材料质量的基础上，保证
了原材料的及时供应，并实现了对采购成本的有效控制。
（2）生产模式公司技术部门根据客户提供的数模、图纸、技术参数等进行工艺分析，完成产品设计，确定工艺方案，编写工艺规
程，送客户审定并取得客户确认；生产部门确定生产任务后根据合同约定时间进行生产排程，生产各职能部门、生产班组按照技术部门制定的工艺规程及作业指导书，严格执行生产控制程序，在规定时间内完成生产任务；在生产过程中，
公司质量部门对各生产环节进行严格的质量监控，确保产品的质量。
生产过程中，根据客户要求，公司通过召开生产调度会的形式对生产任务及模具参数进行及时调整，以确保订单的如期保质履行。对于特别复杂的工艺和编程技术，在技术人员制定后，公司召开制造工艺评审会，按评审后方案修订工
艺技术文件。公司及时、准确、真实地记录工艺数据。成品入库后，将入库单与合同检查核对，办理产品发运手续。公司按合同和用户要求办理产品发运。
根据公司与客户签署的航空工装/航空航天零部件来料加工协议内容，客户委托公司按照其技术标准和质量要求进行定制加工，加工所需的主要原材料如钢材、铝材、复合材料等由客户提供，加工费根据客户每次的具体加工要求，综合
考虑加工难度、加工风险、工艺设计、工序、工装耗用、辅材提供、交付进度等因素确定。来料加工在航空工装、航空航天零部件领域属于常规业务模式，如爱乐达等同行业可比公司均存在该类模式业务。
（3）销售模式国内飞机主机制造厂商均建立了合格供应商名录，在选择供应商时，飞机主机制造厂商仅从合格供应商名录中挑选
部分优质供应商进行综合评选，供应商的产品设计制造经验、加工制造能力是获取业务的重要支撑。公司已成为航空工业集团、中国商飞、航天科工等国内航空工业核心制造商的供应商。航空工装、航空航天零部件等产品均需按客户的要
求设计、制造，产品差异化程度高，部分产品需要在客户生产线进行调试验收，因此公司产品的销售采取直销方式。公司主要通过各主机厂的任务分派、综合评标、议标和公开竞标等方式获取订单。
公司设立了专门的销售部门，负责销售工作的开展。公司销售人员进行日常市场信息的收集和分析。客户提出实际需求后，销售部门联合技术部门、生产部门审核客户的需求，安排签订合同。销售部门按规定程序下达项目生产令并及
时送往各执行部门，生产部根据项目生产令的重要程度、生产的难易程度和客户的时间要求，科学合理地组织生产，销广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
售部门同时与技术质量部门配合，对质量要求高、生产难度大、时间要求急的产品进行现场跟踪，以满足客户的要求。
产品完工入库后，销售部门按合同要求制定发运计划，保证产品按时、安全运到客户处。销售部门负责搜集客户质量信息反馈，并及时处理。
3、行业地位公司深耕于航空、航天复合材料结构类产品领域十余载，以具有突出技术优势的航空复合材料工装为基础，积极开
拓航空、航天复合材料结构类产品业务，已实现了航空航天高端工艺装备研发、航空航天零部件生产、航空航天器机体结构制造协同化发展的全产业链布局，形成了跨度较深的纵向一体化产业链优势，是国内专业化程度高、技术积累丰富、
广受认可的民营航空、航天配套产品供应商，在国内航空、航天工业中具有较高知名度，是多家主机制造厂商的战略供应商以及金牌供应商。
三、核心竞争力分析
1、全产业链布局优势经过多年的科研生产实践，公司形成了以航空工装业务为基础，航空、航天复合材料产品为核心，无人机整机结构
研制为目标的全产业链布局。
航空工装方面，具备航空航天制造所需全部工装（机加夹具、成型工装、装配夹具、装配工装、总装配线）的设计及制造能力，公司航空工装设计实现了数字化、参数化和自动化，形成了独有的设计规范，设计效率不断提高。是少数
具备从航空航天产品设计、工装设计、产品生产到产品实现能力的民营企业。
公司利用在航空工装领域长期深耕所积累的技术优势和渠道优势，掌握了制造航空器、航天器等产品复合材料零部件和金属零部件的经验与技术。在复合材料零件制造方面具有与世界同步的设计理念和复合材料产品生产工艺能力，能
够快速自主开发生产航空、航天零部件的配套工装，提高了生产效率的同时也降低了生产成本、压缩了生产周期。公司复合材料零部件研制能力处于国内领先地位，能够为客户提供复合材料零部件研制的整体解决方案。
公司拥有无人机全部成型工装、装配工装设计与制造能力，产品工装方案、零件加工方案同时提出，降低了无人机的制造风险，减少了无人机研发和制造成本、缩短了研制周期，掌握了无人机总体、结构、旋翼、传动、试飞及燃滑油
系统等一系列关键技术，具备了实际应用的型号设计、大批量稳定生产能力，能够为全行业提供无人机系统研制的全方位解决方案。
2、复合材料产品设计与制造优势公司专业从事航空、航天复合材料产品设计、研发、制造，在业内不断发展壮大并形成核心竞争力的少数民营企业，
已被评定为国家级专精特新小巨人企业、高新技术企业、黑龙江省制造业单项冠军企业及技术创新示范企业。公司已经实现从航空航天复合材料工装、航空航天复合材料零部件、无人机整机结构等复合材料产品研制的多元化产品布局。
目前，公司多项复合材料产品相关专利成功运用于C919、C929国产大飞机零部件、部段的研发试验上，是国产直升机的复合材料零部件外包供应商。此外，经过多年的发展，公司建立了科学、高效、标准化的精确制造流程，采用了
先进的ERP控制管理手段，对原料采购、加工、质量检测等关键工序进行全方位的跟踪。公司持续引进技术水平较高的精确制造设备，引进的龙门式五轴联动数控铣床、五轴联动镗铣加工中心等设备，解决了航空复合材料工装复杂空间曲
面加工精度和效率的平衡问题，优化了加工空间，使制造过程具有最佳的畅通性和更高的可视性；引进的进口高性能热压罐、预浸料生产线、复材铺丝机、先进自动下料机、超声波复合材料蜂窝铣床、激光铺层定位系统、大型固化炉和多
尺寸热压罐及上千平方米的复合材料无尘净化车间，为复合材料工装和复合材料零部件的生产打下了良好的基础，提高了产品的生产效率，保证了复合材料产品的质量和供货周期。公司将在现有研发技术和创新体系基础上，通过募集资金
投资和项目持续建设，围绕航空新材料、航天领域新技术、大型军用无人机等产业发展方向，继续加大新产品开发和投入力度，凝聚和培养产业技术创新人才，将公司研发中心建设成为技术研发试验开发创新的重要基地，为公司的发展提
供技术支撑和储备，增强自主创新能力。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
3、客户优势航空航天工业配套产业中，核心客户占据十分重要的位置，客户壁垒很高。整机研制对航空工装、零部件、飞行器
部段产品的可靠性有着相当高的要求，主机制造厂商和航空、航天科研单位选择供应商时均较为谨慎，一般会对其进行较长时间的考察和严格的审核认定，只有进入合格供应商名录的单位才有资格为其提供各类产品。航空、航天产品研制
周期较长，供应商往往需要在预研阶段介入，并在后续的产品研发、生产阶段持续参与。由于上述原因，下游客户一旦选定供应商后，一般不会轻易更换。对于军用航空、航天相关产品而言，基于安全保密和更换成本的考虑，更不会轻易
更换供应商。
公司已经拥有优质的客户群体，包括航空工业集团、中国商飞、中国航发等国内航空工业核心制造商旗下的各飞机主机制造厂商，航天科技、航天科工、中国兵工、中国兵装、中船重工等军工央企集团下属科研院所及科研生产单位。
凭借优秀的产品和服务质量，公司获得了核心客户和市场的广泛认可。
4、人才优势公司拥有经验丰富的研发设计团队。对于航空航天零部件、无人机等新业务，公司每年通过公开招聘和行业人士推
荐的方式从航空业各大国有企业、研究所引进专业人才，再由外部引进的专业人才带动内部既有技术员工，形成了不断更新和富有活力的研发队伍。公司技术工人老中青骨干经验丰富，核心加工制造技能手手传承，凭借多年的实践经验积
累，具备了成熟扎实的工艺技术。同时，公司定期聘请各大主机厂商和高校的专业人员到公司对员工进行培训，提高公司的技术创新能力。
通过多年来在行业内的稳步发展，公司培养了一支具有竞争力的核心团队。团队核心技术人员大多毕业于国内主要航空航天类院校，并在航空航天领域内积累了丰富的研发生产及管理经验。核心团队对航空航天产业的深刻理解将助推
公司未来的可持续发展。
5、资质优势航空工业、航天工业是一国科技实力最为直接的展现，产品质量要求非常严格，国家和行业通过严格的质量认证体
系对供应商进行管理，确保各级供应商提供的产品质量达到标准。对于通过质量认证的供应商，下游客户会对供应商进行持续的考评，跟踪供应商的质量稳定性、及时交货能力以及新产品研发能力。只有技术含量高、产品质量稳定、生产
组织和管理良好的企业才能够持续获得客户的认证。公司重视质量体系认证和客户认证工作，目前已同时获得AS9100航空航天质量管理体系认证、ISO9001:2015质量管理体系认证以及从事相关产品生产和销售需要取得的各类资质，在行
业内具有明显的优势。同时，公司已被航空工业集团、中国商飞、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国兵装、中船重工的下属单位列入供应商目录。
四、主营业务分析
1、概述2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的重要一年，是实施“十四五”规划的攻坚之年，也是公司加快推进两机应用、
复合材料产品应用、低空经济等核心业务建设的关键之年，公司把握战略契机，主动优化产业结构布局，坚持以“高质量发展”为主题、以“聚焦主责主业”为首要任务，加快产业链布局，通过整合同行业资源，创新技术研发、升级智能制造，
构建全产业链综合服务平台和客户生态体系，提升核心竞争力，积极应对市场变化和挑战，以做优航空航天装备为出发点和落脚点，对内“夯实基础、扎实内功”；对外“拓宽渠道、优化布局”，多措并举推动各项任务平稳有序进行，实现可
持续高质量发展。
本报告期内，公司主要经营情况如下：
（一）加快全产业链布局，积极应对市场变化挑战广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
公司不断丰富产品种类、拓展市场份额，密切对接航空工业集团、中国商飞、中国航发、航天科技、航天科工、中国兵工、中国兵装、中船重工等军工央企的区域主机厂、总装厂及科研院所需求，强化传统业务优势的同时，积极布局
两机应用、低空经济及商业航天领域，深化与各大客户的业务合作，持续推进业务下沉，在全国范围内形成了快速响应机制，依托集团化运营优势，公司高效调配内部人力物力资源，精准对接客户需求，深化协同效应，实现资源互补，不
断提升应对市场变化的综合竞争力。
航空工装版块业务新增航空发动机工装相关业务，全年工装类产品业务占比有所提升；在航空航天零部件产品方向，
部分客户由于行业变化、政策调整等因素，对航空航天零部件产品的需求及定价方式发生改变，导致公司在航空航天零部件领域的毛利率有所下降；同时，公司持续加大无人系统研制投入，部分无人机订单仍处于科研阶段，需配合客户进
行联合研制，成本投入较高，导致部分订单出现亏损，阶段性拉低公司综合毛利率水平。
（二）强化研发基因，构筑创新优势，科研投入持续增加截至2024年12月31日，公司拥有专利共317项，其中发明专利45项，实用新型专利270项，外观设计2项，完
成科研课题11项。公司围绕主营业务领域，不断完善产品研发体系，构建“研发引领应用、应用提升研发”的良好生态，
保证公司产品与市场的有效结合，如大型民用客机全尺寸舱门的关键技术研究及产业化应用已申报2024年黑龙江省重大科技产业化项目，将为面向新技术和多应用场景研发储备丰富的产品矩阵，为业务持续赋能。
报告期内，公司牢牢把握行业发展机遇，不断优化产业结构，已形成集航空航天高端工艺装备研发、航空航天零部件生产、航空器航天器机体结构制造协同化发展的全产业链布局。为前瞻开展业务和产品布局，提升公司综合竞争力，
公司紧跟行业发展趋势，深度对接市场需求，参与客户较多新型号产品的科研制造任务，全力配合新机型研制过程中的技术攻关。公司持续加大对“无人机总装及零配件制造项目”的科研生产投入力度，该项目实施主体自贡广联一期建设已
于报告期内进入试生产阶段，圆满完成客户年度内的科研生产工作，相关科研任务的储备将为公司在相关市场的可持续发展奠定了坚实基础，进一步巩固了公司的长期竞争力优势。但由于该项目建设所带来的产能爬坡以及科研投入较大，
导致研发费用增加、折旧摊销等固定成本较高，对公司当期利润造成了较大程度的影响。
（三）积极布局大飞机赛道，助力国产大飞机生产制造公司作为中国商飞的供应商，近年来持续参与国产大飞机的研发制造任务，持续参与C909机型飞机的金属胶接地
板项目并且已经顺利完成交付。为C919在飞机研发阶段和定型阶段承制其主要的复合材料成型工装研制任务及中机身金属零部件的制造工作并积极参与C919批产提速工装和产线制造任务，承接浙江华瑞C929中机身壁板组件装配生产线
的设计制造任务，C929货舱门大部段的制造任务等。公司配备了完善的磷酸阳极化生产线、专用喷漆和固化设备，相关特种工艺已经顺利通过客户的体系认证和特种工艺评审。
公司在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区投资设立全资子公司“广联航空工业（上海）有限公司”，牢牢把握国产大飞机行业发展机遇，及时响应和满足下游客户日益增长的产品需求，充分利用产业集群优势，进一步丰富航空工
装及复合材料零部件产品类别及应用领域，完善产品结构和产能区域布局，深化协同效应，增强公司核心竞争力，助力国产大飞机产业集群发展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,048,128,037.92 100% 739,982,284.55 100% 41.64%
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文分行业
航空航天装备制1,035,882,069.18 98.83% 733,490,470.60 99.12% 41.23%
造其他 12,245,968.74 1.17% 6,491,813.95 0.88% 88.64%
分产品航空工装 423,347,565.20 40.39% 241,442,402.05 32.63% 75.34%
航空航天零部件610,902,637.23 58.29% 488,598,487.60 66.03% 25.03%
及无人机航空辅助工具及
13,877,835.49 1.32% 9,941,394.90 1.34% 39.60%其他
分地区境内地区 1,048,128,037.92 100.00% 739,982,284.55 100.00% 41.64%
分销售模式直销 1,048,128,037.92 100.00% 739,982,284.55 100.00% 41.64%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业航空航天装备
1,035,882,069.18 738,828,853.68 28.68% 41.23% 76.80% -14.35%制造
分产品航空工装 423,347,565.20 295,882,057.56 30.11% 75.34% 86.88% -4.32%
航空航天零部610,902,637.23 441,138,201.99 27.79% 25.03% 79.15% -21.81%
件及无人机分地区
境内地区 1,048,128,037.92 744,704,984.22 28.95% 41.64% 74.97% -13.53%分销售模式
直销 1,048,128,037.92 744,704,984.22 28.95% 41.64% 74.97% -13.53%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 1,261,379.50 421,043.00 199.58%航空航天装备制造 生产量 套 1,017,003.50 780,314.00 30.33%
库存量 套 198,203.00 442,542.00 -55.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用销售量与生产量的大幅增长，主要源于客户订单需求的显著增加。报告期内，公司密切对接航空工业集团、中国航
发、中国商飞、中国兵工、航天科技、航天科工下属多家主机厂、总装厂及科研院所等客户需求，深入挖掘潜在客户需求，将市场拓展成果转化为实际订单，持续优化产品性能与质量，不断提升客户服务水平，增强客户粘性，订单量大幅
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文增长。在此驱动下，公司为满足客户交付需求，加大生产投入，提升产能，使生产量与销售量的同步大幅提升。同时，
主要是由于公司积极履行客户订单交付进度，有效降低库存水平，巩固公司与客户的合作关系，提升公司在行业内的口碑与市场竞争力。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
一批航天
某无科工
人机下属 5,040.00 5,040.00 0.00 5,040.00 2,520.00 是 否 否 无
机体某单
结构位
平台一批
航天某无
科工人机
下属 7,208.00 7,208.00 5,766.40 0.00 5,766.40 7,208.00 2,162.40 是 否 否 无机体
某单结构
位平台
中机身壁
板组浙江
件转华瑞
配生航空
产线 5,078.86 5,078.86 507.89 是 否 否 无制造
（产有限
线设公司
计及工
装）
华有信
DL- （上U20 海）
无人 无人 8,500.00 8,500.00 170.00 是 否 否 无机系 机科
统 技有限公
司C929 上海 10,500.00 10,500.00 是 否 否 无
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文项目 飞机
复材 制造工装 有限
公司一批
大型航空
固定工业
翼无集团
人机 5,578.00 5,578.00 是 否 否 无下属
复合某单
材料位
机翼部段
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料费 247,278,825.34 33.20% 139,300,379.05 32.73% 0.47%
人工费 125,460,343.03 16.85% 77,810,718.16 18.28% -1.43%航空航天装备制造 制造费用 289,694,359.85 38.90% 166,298,382.85 39.07% -0.17%
外协费用 76,395,325.46 10.26% 34,471,723.15 8.10% 2.16%其他业务成本 5,876,130.54 0.79% 7,730,114.18 1.82% -1.03%
说明公司产品成本主要由原材料、人工费、制造费用和外协费用构成，年度之间料工费占比波动的原因主要系：1、公司
多维定制化产品，不同类别产品料工费占比不同，总体料工费受各类产品当期订单量影响；2、订单依客户需求不同有“客户带料”和“客户不带料”之分；“客户带料”订单中，公司仅需提供辅材，原材料占比较低。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（1）2024年1月11日，自贡广联新设全资子公司成都广联盘古科技有限公司。
（2）2024年12月12日，广联航空新设全资子公司广联航空工业（上海）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 903,326,376.65前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 87.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 423,898,858.21 40.91%2 客户二 294,800,088.06 28.46%
3 客户三 67,132,230.93 6.48%4 客户四 66,465,110.97 6.42%
5 客户五 51,030,088.48 4.93%合计 -- 903,326,376.65 87.20%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 120,564,311.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 39,342,469.39 6.76%2 供应商二 23,313,150.50 4.01%
3 供应商三 22,907,450.00 3.94%4 供应商四 19,837,306.19 3.41%
5 供应商五 15,163,934.99 2.61%合计 -- 120,564,311.07 20.73%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售人数及
销售费用 11,371,503.51 5,189,843.05 119.11%薪酬增加所致
主要系本期职工薪酬及管理费用 137,220,513.63 106,976,987.39 28.27%
中介机构费用增加所致主要系本期向金融机构
财务费用 79,602,722.89 57,371,861.03 38.75% 借款金额较上期增加，
导致利息支出增加主要系本期公司加大研
研发费用 83,139,339.57 57,517,896.54 44.55%发力度所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研制一款具有自主知 本项目研制的无人直 本项目研发，能够推
一种无人直升机平台 识产权的无人直升 升机，既能在高海拔 广该无人直升机的应结项
的研制 机，以满足国内外市 环境下作业，又能具 用。因其具有强大的场的需求，推动、无 备很高的承载能力， 载重能力和稳定的飞
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文人机产业的持续发 具备自主飞行、远程 行性能，在多个领域
展。 控制等功能。 具有广泛的应用前景，如：物流运输、
农业植保、边疆巡逻、应急救援、环境
监测、军事应用、科学探索等，随着技术
的不断进步和市场的不断扩大，无人直升
机的应用将更加广泛。
研制一种具备精确打击能力的航天零部件
产品，能够打击固定一种新型航天零部件
或移动目标；采用新产品的研制将带动公
型的设计结构提高航司相关产业链的发
天零部件产品的飞行展，包括原材料供
性能；通过采用复合项目旨在研制一种新 应、关键部件制造、
材料结构设计，提升型航天零部件，以提 组装与集成等环节。
一种新型航天零部件 航天零部件产品的隐升弹簧刀巡飞弹的作 结项 这将为公司带来巨大
的研制 蔽性和生存能力，降战效能和战场适应 的经济效益。此外，
低被探测和识别的风性。 随着相关市场的不断
险；小型化与轻量扩大，该种航天零部
化：新型航天零部件件产品的销售收入也
产品采用轻量化复合将持续增加，为公司
材料和优化设计，使带来可观的利润。
得其重量更轻、体积更小，便于单兵携带
和使用。
本项目技术转化为实际应用，能够加速纯
为实现一种更绿色环 电长航时复合翼无人保、续航时间更长、 机的成型技术的应
此项目是一种纯电长起飞更方便，研制一 用，进一步优化航空
航时复合翼无人机的种纯电长航时复合翼 复合材料成型工艺，
研制，目的在于研制无人机。通过研制纯 解决了纯电长航时复
一种续航时间更长、
一种纯电动长航时复 电长航时复合翼无人 合翼无人机的成型时操作更灵活、易运 结项
合翼无人机的研制 机技术研究成果的各 过程繁琐等问题，在输、起飞更便捷、高
种表征和检测结果来 国家大型飞机项目耐用的纯电长航时复
表明在产品的制造方 中，其实践经验可以合翼无人机的研制方
法、制造过程及检验 反复应用于各种纯电法。
结果符合性能设计要 长航时复合翼无人机求。 的成型，为国家节约
了大量的研制时间和降低工装费用。
研制一种航空器进气一种航空器进气道环
道环形筋共固化结构解决进气道筒体的旋 形筋共固化结构成型
的成型方法，这种方转铺贴问题；解决进 方法的研制成功，省
法可以作为多样化、
气道筒体的铺贴芯模 去环形加强筋与进气复杂化复合材料零件
结构可行性，适合零 道筒体的铆接过程，
一种航空器进气道环 的一种典型结构，这件横纵截面呈“U”字 省去了铆钉和装配型
形筋共固化结构的研 种进气道环形筋共固 结项形结构的特点，保证 架的使用数量，这样
制 化结构的特点是“进气进气道筒体最后能够 不仅缩短了零件的制
道内侧有 8道环形T实现脱模；解决软模 造周期，使复材零件
形加强筋”结构。要实定位器伸缩形式的设 实现了轻量化生产，
现这种进气道环形筋计问题。 更是大大的降低了制
共固化结构的研发工造成本。
作，对我们现有的能广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
力和技术则提出了更高的标准及要求，需
要我们不断的创造出新思路、新方法。
本项目的研发将带动我公司在航空领域众
本项目旨在研发一款多相关技术的发展，
先进的高速隐身无人 采用独特的飞翼式布提高公司业务种类，
机，填补公司在此高 局或融合体布局，优如高速飞行技术、隐
速隐身无人机相关领 化机体外形以降低雷身材料技术、航电系
域的技术空白，通过 达反射截面积，同时统技术等，促进我公
某型先进高速隐身无 先进的性能参数，飞 提高飞行效率；运用结项 司研发能力提升，更
人机的研制 行能力，隐身性能， 先进的复合材料与轻好的占据市场份额。
载荷能力，提升公司 质合金材料，在保证项目的实施将培养一
整体实力，为增强国 机体强度的前提下减批具备无人机研发、
防实力贡献力量，以 轻重量，满足高速飞制造、测试等专业技
应对日益复杂的国际 行要求。
能的人才，为我公司安全形势。
航空产业的持续发展提供人才保障。
超音速制导航天零部件的研制将带动航空
航天、电子信息、材本项目研制的某型超 料科学等相关产业的
音速制导航天零部件 发展，形成完整的产此项目为某型超音速
采用先进的制导与控 业链和产业集群。这制导航天零部件，目
制技术，能够实现精 将有助于提升公司的某型超音速制导航天 的为一款主要模拟各
结项 确打击，提高打击效 综合实力，创造巨大零部件的研究 类超音速空地航天零
率和准确性的目标。 的经济效益。同时超部件以及超音速巡航
这将有助于减少误伤 音速制导航天零部件航天零部件
和附带损伤，降低战 的研究将提升公司的争成本。 核心竞争力，有助于
维护国家的安全和稳定。这将为公司创造
有利的社会效益。
项目提出的异型管整体型结构，定位、夹 此项目的成型结构生
紧精准稳定，达到可 产的零件可以使工装开展异型成型工装立
以实现任意角度止 效率得到大幅提升；
项研究，旨在解决现转，方便现场操作人 此种异型管整体成型
有问题，通过创新的员使用，并且不会损 结构市场应用广阔。
设计和制造技术，研一种异型零件整体成 伤产品，保证产品表 该项目成果转化应用
发出高效、精确、易 结项型结构的研制 面质量、避免检测工 在制造业、航空航天
操作的进气道成型工装出现变形，型面不 业等效果巨大，对开
装，以满足现代飞机准确等因素的影响， 发其他同类型进气
发动机对进气道的高使加工制造效率得到 道、具有较大指导作
性能要求。
了提高，加工费时费 用，并可以获得较大力得到极大的改善的 的经济效益。
目标。
研制一种薄壁双曲率 该项目研发和应用对薄壁双曲率钛合金热
钛合金热成型工装， 于今后公司开展钛合成型工装的研制，具
用于钛合金薄壁件热 金零件的制造具有重体设计钛合金薄壁件
成型，使其在飞机制 要意义，储备了相关成型工装。达到解决
一种薄壁双曲率钛合 造领域广泛应用，降 的设计、生产核心技结项 工装容易出现变形，
金热成型工装的研制 低制造钛合金薄壁件 术，制造参数等，为工装出产品精度差，
难度，减少变形，提 公司拓展产品、增加制造精度低。解决工
高产品合格率。降低 经济效益做出贡献。
人、费力、工作量大生产成本，适应企业 该项目成果转化应用
的问题的目标。
的发展等需求。 在宽体客机大型零广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
件、船舶、航天零部件、开发其他大型零
部件的成型工装都可以获得较大的经济效
益。
一种超大尺寸壁板设计制造的研究，脱模
难度大，结构复杂，
用此脱模结构及脱模本项目是针对一种超 达到解决在壁板转移
方法的脱模零件，大大尺寸壁板设计制 的过程中也容易发生
幅度提升超大尺寸类造，对此进行研制。 壁板内型塌陷的问
零件脱模的成功率。
一种超大尺寸壁板脱 优化壁板脱模结构工 题，解决在脱模的过结项 项目的研制成果市场
模结构的研究 装制造工艺，通过对 程中各处吊点必须同应用广阔。此成果开
超大尺寸壁板脱模结 时受力，解决脱模过发其他大型复材零部
构技术研究成果的各 程中壁板零件易损坏件的工装都可以获得
种表征和检测结果， 等问题的目标。
较大的经济效益。
来表明产品的运输方法、制造过程符合规
范要求。
为实现装配效率、装某无人飞行器后机身
配质量的提升，保证 用此定位结构及装配铆接型架，为实现装
此系列无人飞行器产 方式，市场应用广配效率、装配质量的
能提升的需求，达到 阔。在某些无人飞行提升，保证此系列无
无人飞行器后机身铆 自动定位锁紧系统与 器上尤其突出，该项人飞行器产能提升的
接型架卡板自动定位 结项 气缸配合打开合并以 目成果转化应用在无需求，解决需人工拆
结构研制 实现可重复快速定位 人机、船舶、小型飞卸手拧螺栓与手柄螺
卡板，装配周期显著 机、开发其他装配工母和拆卸活动卡板的
缩短，成本大幅降 装都可以获得较大的弊端，降低重复定位
低，重量有效减轻的 经济效益。
精度偏差的风险。
目标无人飞行器舱体舱门 本项目技术转化为实
装配是无人机制造过 际应用，能够加速无完成无人飞行器舱体
程中的重要环节，它 人飞行器舱体舱门装舱门快速组装定位最
不仅影响无人机整体 配技术的应用，进一优设计方案,提高舱门
外观，还直接关系到 步优化舱门装配工艺的结构强度和耐久
无人机的起降安全。 流程，解决了无人飞无人飞行器舱体舱门 性。实现舱门的高
为提高装配效率、减 行器骨架装配过程繁快速组装定位工装的 结项 效、可靠装配，降低
少人工工作量、降低 琐等问题，在国家大研制 制造成本。提高装配
制造成本、增强飞行 型飞机项目中，其实效率、减少人工工作
安全性、提高装配质 践经验可以反复应用量、降低制造成本、
量，因此，公司决定 于各种飞机的舱门装增强飞行安全性、提
立项研究此舱门快速 配，为国家节约了大高装配质量。
组装定位工装的研制 量的研制时间和降低工作。 工装费用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 451 374 20.59%研发人员数量占比 15.74% 15.93% -0.19%
研发人员学历本科 263 237 10.97%
硕士 34 29 17.24%研发人员年龄构成
30岁以下 147 131 12.21%30~40岁 203 156 30.13%
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 83,139,339.57 57,517,896.54 45,689,601.74
研发投入占营业收入比例 7.93% 7.77% 6.88%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
公司持续加大前瞻性技术研发投入，推进产品技术迭代，培育发展新动能，研发费及人员投入持续增大，导致研发人员数量增加。因整体员工数量增加，导致研发人员虽增加，但比例同比下降。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
2024年研发活动投入8,313.93万元，占营业收入比例为7.93%，较上年增加44.55%，主要系公司加大研发投入力度所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,100,810,037.33 844,643,422.34 30.33%
经营活动现金流出小计 1,018,904,386.16 667,086,725.24 52.74%经营活动产生的现金流量净额 81,905,651.17 177,556,697.10 -53.87%
投资活动现金流入小计 16,866,021.48 6,263,626.53 169.27%投资活动现金流出小计 400,122,537.96 877,258,983.15 -54.39%
投资活动产生的现金流量净额 -383,256,516.48 -870,995,356.62 56.00%筹资活动现金流入小计 1,072,002,383.90 1,527,970,656.64 -29.84%
筹资活动现金流出小计 733,188,896.41 610,891,261.97 20.02%筹资活动产生的现金流量净额 338,813,487.49 917,079,394.67 -63.06%
现金及现金等价物净增加额 37,462,532.59 223,640,735.15 -83.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上期同比减少53.87%，主要系本报告期内订单量增加，为满足及时交付
投入较多存货备库所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上期同比增加56.00%，主要系本报告期募投项目投资接近尾声，前期投资基本完成。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上期同比减少63.06%，主要系上期收到可转换公司债券资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司经营活动现金流量净额为8,190.57万元，净利润为-4,897.54万元，主要系本报告期加大回款催收力
度，改善存货管理，加强资金预算管理等措施，保证经营活动现金流量净额。报告期内营业收入较上年同期显著增长。
同时，受科研投入增加、报告期产品结构变化、部分客户产品价格调整、资产减值准备计提及信用减值损失增加等因素综合影响，归属于上市公司股东的净利润、扣除非经常性损益后的净利润出现阶段性亏损。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系参股企业亏损确认投资损失投资收益 -8,843,055.65 12.91% 是
所致营业外收入 532,111.70 0.78% 主要系收到供应商扣款所致 否
营业外支出 2,864,197.76 4.18% 主要系支付客户扣款所致 否其他收益 19,637,649.10 28.67% 主要系本期收到政府补助所致 否
主要系计提应收账款、其他应收款信用减值损失 -25,139,267.82 36.71% 是
坏账准备所致资产减值损失 -34,741,185.22 50.73% 主要系本期计提存货跌价准备所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 419,015,947.68 8.41% 381,404,446.06 8.75% -0.34%
应收账款 761,712,210.95 15.29% 666,131,086.80 15.29% 0.00%合同资产 7,222,984.78 0.15% 12,530,136.61 0.29% -0.14%
存货 697,767,720.44 14.01% 452,582,706.54 10.39% 3.62%长期股权投资 16,116,111.37 0.32% 19,155,208.75 0.44% -0.12%
主要系前期募集固定资产 2,178,150,273.39 43.73% 1,641,000,972.45 37.66% 6.07%资金购置设备转
固所致主要系前期募集
在建工程 139,238,555.12 2.80% 424,439,929.82 9.74% -6.94%资金购置设备转固所致
使用权资产 71,879,900.22 1.44% 42,878,237.53 0.98% 0.46%短期借款 228,537,396.66 4.59% 85,186,072.72 1.96% 2.63%
合同负债 7,735,674.39 0.16% 8,931,758.98 0.20% -0.04%长期借款 1,073,530,920.02 21.55% 980,355,055.97 22.50% -0.95%
租赁负债 56,988,223.55 1.14% 34,345,710.79 0.79% 0.35%境外资产占比较高
适用不适用广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 351,435.96 受限资金固定资产 607,112,794.67 抵押受限
无形资产 31,762,657.90 抵押受限在建工程 4,606,384.56 抵押受限
应收账款 13,565,298.33 质押受限合计 657,398,571.42
注：（1）报告期末受限资金由2,500.00元的“高速公路ETC保证金”、199,655.96元的可转债转股“零股资金”和149,280.00元的预付款保函保证金构成。
（2）2022年6月27日，公司与浦银金融租赁股份有限公司签订编号为《PYHZ0220220017》的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司的一批机器设备出售后租回，实际是以机器设备为抵押的借款，借款金额为1亿元，
借款到期日为2025年7月21日，抵押固定资产净值为76,235,516.54元、在建工程净值4,606,384.56元，截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。
（3）2024年4月29日，公司与光大金融租赁股份有限公司签订编号为《光大金融租赁（2404）回字第03-00003号》的售后租回合同，公司并签订所有权转让协议将本公司的一批机器设备出售后租回，实际是以机器设备为抵押的借
款，借款金额为1亿元，借款到期日为2027年4月30日，抵押固定资产净值为93,586,459.74元，截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。
（4）2021年 11月 4日，公司之子公司西安广联与上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨分行签订编号为《ZD6501202100000013》的最高额抵押合同，将评估价值为110,996,300.00元、期末账面原值为17,304,000.00元、账面
价值为15,746,640.00元的土地使用权以及期末净值为171,344,832.11元的固定资产抵押，同时以公司为其担保获取金额不超过250,000,000.00元的借款，借款日期自2021年11月27日至2027年11月28日止。截至2024年12月31日，此
笔借款尚未结清。
（5）2024年9月5日，公司之子公司西安广联与中国建设银行股份有限公司陕西省分行营业部签订编号为《BYCHET61090000024090416372136301》的应收账款质押合同，将基于基础交易合同项下的订单所产生的应收账款进
行质押，期末净值为12,494,515.33元，借款金额为20,000,000.00元，借款日期自2024年9月5日至2025年9月4日止。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。
（6）2024年12月25日，公司之子公司西安广联与中国银行股份有限公司西安阎良航空高技术产业基地支行签订编号为《2024年陕中银阎良广联（西安）质押字001号》的应收账款质押合同，将基于基础交易合同项下的订单所产生
的应收账款进行质押，期末净值合计为1,070,783.00元，借款金额为1,000,000.00元，借款日期自2024年12月31日至2025年12月31日止。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。
（7）2023年 8月 8日，公司之子公司自贡广联与上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨分行签订编号为《ZD6501202300000005》的最高额抵押合同，将账面原值16,683,421.42元、账面价值为16,016,017.90元的土地使用权
抵押以及净值为265,945,986.28元的固定资产抵押，以获取280,000,000.00元的借款，抵押期限为2023年6月8日至2030年3月29日。截至2024年12月31日，此笔借款尚未结清。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度167,073,330.39 743,480,485.31 -77.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 报告 累计
累计 尚未本期 末募集 期内 变更 闲置
已累计 变更 尚未 使用募 已使 资金使 变更 用途 两年
证券 募集 募集资 使用募 用途 使用 募集集 募集方 用募 用比例 用途 的募 以上
上市 资金 金净额 集资金 的募 募集 资金年 式 集资 （3） 的募 集资 募集
日期 总额 （1） 总额 集资 资金 用途份 金总 = 集资 金总 资金
（2） 金总 总额 及去额 （2）/ 金总 额比 金额
额 向（1） 额 例
2023年 存放于可转换公
2023 04月 69,204.76 69,204.7616,707.3368,818.42 99.44% 0.00 0.00 0.00% 110.50募集资司债券
17日 金专户合
-- -- 69,204.76 69,204.7616,707.3368,818.42 99.44% 0.00 0.00 0.00% 110.50 -- 0.00计
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2023]46号同意注册，公司获准向社会公开发行可转换公司债券700.00万张，每张面值人民币100.00元，募集资金总金额为70,000.00万元。上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）审验，并出具了天职业字[2023]24965号《验资报告》。截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币68,818.42万元，其中本年度使用16,707.33万元，全部用于投入募集资金项目。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元项 项
目 目达 可
是否承诺 截至 到 截止 行
已变 截至投资 期末 预 本报 报告 性
更项 募集资 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 投资 定 告期 期末 是
项目 目 金承诺 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 进度 可 实现 累计 否
性质 (含 投资总 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 (3)＝ 使 的效 实现 发
部分 额 额(1) 金额 金额 效益金投 (2)/(1 用 益 的效 生
变 (2)向 ) 状 益 重
更)态 大
日 变期 化
承诺投资项目航空
发动机、
燃气可转 2023
轮机 2024年换公 年04 生产
金属 否 31,964.00 31,964.00 1,197.1731,969.53 100.02%09月 1,960.77 1,960.77 是 否司债 月17 建设
零部 30日券 日
件智能制
造项目
航天可转 2023 零部
2024年换公 年04 件智 生产
否 8,214.00 8,214.00 717.44 7,691.43 93.64%05月 1,120.35 1,120.35 是 否司债 月17 能制 建设
31日券 日 造项
目大型
复合材料
可转 2023结构 2025年
换公 年04 生产件轻 否 21,407.00 21,407.00 14,792.7321,622.70 101.01%06月 0.00 0.00 不适用 否
司债 月17 建设量化 30日
券 日智能
制造项目
可转 2023补充
换公 年04资金 补流 否 7,619.76 7,619.76 0.00 7,534.76 98.88% 0.00 0.00 不适用 否
司债 月17项目
券 日广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
承诺投资项目小计 -- 69,204.76 69,204.76 16,707.3468,818.42 -- -- 3,081.12 3,081.12 -- --超募资金投向
2024年- 12月31 - 不适用 否 不适用 否
日超募资金投向小计 -- -- -- 0.00 0.00 -- --
合计 -- 69,204.76 69,204.76 16,707.3468,818.42 -- -- 3,081.12 3,081.12 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 无
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
2023年4月24日，公司召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关用闲置募集 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司将在不改变募集资金用途、不影响募集资金
资金暂时补 投资计划正常实施的前提下使用不超过15,000万元闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董充流动资金 事会审议通过之日起不超过12个月，公司将在到期前归还募集资金专用账户。
情况 2023年度，公司用闲置的募集资金补充流动资金，其中航空发动机、燃气轮机金属零部件智能制造项目补充流动资金1,000.00万元，大型复合材料结构件轻量化智能制造项目补充流动资金8,000.00万元。用
于补充流动资金的闲置募集资金9,000.00万元已于2024年1月4日归还。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因募集资金总额为人民币70,000.00万元，扣除本次发行费用（不含增值税）人民币795.24元，募集资金
尚未使用的 净额为人民币69,204.76万元。截至2024年12月31日，累计实际使用募集资金68,818.42万元，部分募集资金用 结项募投项目结余资金永久补流金额（余额转活期）为540.89万元，累计取得的利息收入265.53万
途及去向 元，累计支付的手续费0.48万元，尚未使用募集资金110.50万元。公司剩余募集资金将继续用于募集资金投资项目支出。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润景德镇航
胜航空机 飞机零部件生子公司 7,180.00 19,432.46 18,198.15 8,454.88 5,838.97 5,026.86
械有限公 产、销售司
成都航新飞机零部件及
航空装备子公司 工装的设计、 2,000.00 29,622.55 4,543.29 16,530.98 2,950.83 2,487.57
科技有限制造和销售
公司西安中捷
飞工贸有 飞机零部件生子公司 500.00 12,152.77 6,029.11 5,884.29 2,065.82 1,830.89
限责任公 产、销售司
广联航发（沈阳） 航空发动机工
子公司 10,000.00 34,230.08 8,666.83 15,836.25 -210.45 -134.38精密装备 装生产、销售
有限公司广联航空 航空航天零部
（西安） 子公司 件及工装的生 40,000.00 66,587.24 32,720.31 11,010.44 -1,013.10 -781.83有限公司 产、销售
广联航空智能无人飞行
（自贡） 子公司 18,000.00 55,839.31 11,064.21 5,377.74 -8,158.40 -6,543.53器制造、销售
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响扩展大飞机、民机等高端装备制造领
广联航空工业（上海）有限公司 新设域，提升市场份额
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司为配合集团战略部署及市场需求，因地制宜发挥各区域、各主体研发制造平台优势，实现“集团统
筹，各地联动”的资源调配模式，集中调配集团体系内人力、物力，快速响应市场客户需求，致使不同地区的子公司报告期内净利润盈亏情况存在差异。
报告期内，公司全资子公司景德镇航胜持续深耕航空航天铸件产品生产及航空航天零部件加工业务，充分发挥精益制造生产能力，提升生产效率及交付精度，业务及订单持续稳定；全资子公司成都航新精准对接客户订单需求，全面提
高新项目的金属零部件、航空工装等产品快速研制能力，智能生产线和精益生产单元产能资源充分释放，确保区域内客户批产任务顺利交付，生产经营较上年有所恢复；控股子公司中捷飞保持以大型复杂结构件制造为代表的关键技术优
势，熟练掌握各级叶片的叶身型面加工和榫头的精密加工技术，不断提升在航发零部件精加工领域市场份额，实现业绩稳定增长；全资子公司广联航发在航空发动机工装领域持续发力，作为航空工装版块新增主体，报告期内已进入试生产
阶段，广联航发围绕区域内客户需求拓展市场份额，实现航空发动机工装业务快速增长，助力全年工装类产品业务占比大幅提升。
公司全资子公司西安广联，2024年相较于2023年的亏损金额已大幅收窄，西安广联经营业绩有所好转。预计未来，西安当地主机厂的业务仍将逐渐放量，可推动实现战略既定的产业布局；全资子公司自贡广联是公司在西南地区进
行全产业链布局的重要基地，报告期内，公司持续加大对“无人机总装及零配件制造项目”的科研生产投入力度，该项目实施主体自贡广联一期建设已于报告期内进入试生产阶段，圆满完成客户年度内的科研生产工作，相关科研任务的储备
将为公司在相关市场的可持续发展提供有力支持，有助于提升公司的长期竞争力。但由于该项目建设所带来的产能爬坡以及科研投入较大，导致研发费用增加、折旧摊销等固定成本较高对公司当期利润造成了较大程度的影响。
报告期内，公司投资设立全资子公司上海广联，将牢牢把握国产大飞机行业发展机遇，进一步丰富航空工装及复合材料零部件产品类别及应用领域，增强公司核心竞争力，助力国产大飞机产业集群发展。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展目标、发展战略及发展规划（1）发展目标
公司的发展目标是：“瞄准世界先进水平，成为全球优秀的航空、航天产品供应商”。公司将配合国家航空、航天工业发展战略，为各飞机主机厂商及科研院所提供更优质的产品和服务，努力提高航空、航天零部件产品的技术含量，丰
富零部件和部段的产品型号，同时加快无人机研制工作，生产新型号、大吨位的无人机。
（2）发展战略结合公司的实际情况和行业的发展状况，公司确定的发展战略是：专注于航空、航天制造工业，抓住我国航空、航
天产业快速发展的历史性机遇，坚持“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”，加速推动公司转变为自主创新能力突出、核心竞争力显著、成长性良好的航空工装、航空航天零部件以及无人机产品的“综合服务商”。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文（3）发展规划
1 技术创新与产品研发规划公司在2025年将继续走现代化可持续发展的创新之路，将产品质量作为核心竞争力，力争在产业研发上取得显著成
效。公司将加快科技创新与产业研发，以做优航空装备为目标，加大对公司产业研发的投入，提高公司在航空工装、航空复合材料、无人机、航空零部件上的制造能力，整合优势资源，提升公司核心竞争力。同时，公司将在现有研发技术
和创新体系基础上，围绕复合材料应用进行产业布局，重点拓展国产大飞机、大型固定翼无人机、航天器等相关产品研制领域，继续加大新产品开发和投入力度，凝聚和培养产业技术创新人才，为公司的发展提供技术支撑和储备，增强自
主创新能力。
2 市场开拓与服务水平提升规划公司将持续走现代化可持续发展道路，深度对接市场需求，形成需求驱动的动态服务网络。在客户层面，公司将积
极完成客户所提出的任务，利用人才优势与资质优势，通过丰富的研发生产及管理经验，重点强化定制化解决方案开发能力，切实解决客户所忧；在供货商层面，严格对供应商的把控与审核，形成稳定的供应链体系，保证供应商从产品预
研、产品研发、产品生产的全过程参与；在服务层面，加快供应链数字化基础设施建设，同步优化质量管理体系标准，
采用先进的ERP控制管理手段，对原料采购、加工、质量检测等关键工序进行全方位的跟踪，通过多维度的服务效能提升策略，持续巩固客户关系网络，最终达成价值链各环节的质量协同与可持续发展目标。
3 人才发展规划公司将继续秉持“以人才带动创新，拉动发展引擎”的理念，建立健全人才筛选标准，从多维度、多方向引进人才，
打造结构合理、素质优良、创新活跃的人才队伍。同时，公司将继续实施员工激励机制，通过完善的考核标准为员工提供晋升空间，带动员工积极性，形成内部良性竞争的氛围。
4 投融资规划公司将着眼于主营业务市场，合理规划投融资渠道，充实投融资业务能力。对投融资方面，将立足于提升核心优势
和产品竞争力，包括产能优化、更新改造的投入。同时，公司将严格规范投资审议流程，建立合理有效的投资决策程序，提高投资决策专业水平，加强对投资效果的检查、监督、评价和问责，为公司可持续发展提供有力保障。
2、公司确保实现发展规划拟采用的方法及措施（1）保持公司核心技术优势
为了保障公司发展战略的顺利实施，促进公司持续快速发展，维持公司技术优势，公司将继续加深与政府、企业、
高校之间的合作，充分利用人才优势，提高企业的自主创新能力，进一步巩固公司在市场的长期竞争力。同时，公司紧跟市场发展趋势，对接市场与客户的具体需求，在两机应用、低空经济及商业航天领域进行深度研究与学习，参与客户
较多新型号产品的科研制造任务，使公司在保持原有产业优势的情况下，进一步开辟新市场。
（2）开发新产品，保持市场竞争力公司将加大在无人系统的研制与投入，扩大在无人机总装及零配件制造项目的科研生产投入力度。同时，公司将进
一步扩大无人机零部件及部段产能规模、提升无人机制造能力的深度，推进“航空工装—航空零部件及部段—无人机整机”等多轮驱动发展战略的落地实施，实现从航空航天结构类产品设计、工装设计、零部件生产到无人机产品整机制造的
全产业链布局。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文（3）加强公司研发中心建设
公司通过新产品的开发及人才引进，力将研发中心建设成为技术研发试验开发新的重要基地。公司将加大科研经费投入，建立先进的数字化、网络化、智能化的产品研发平台，开展科研攻关，完善公司现有技术研发体系，提高科研人
员的自主创新能力，提高科技研发手段，掌握自主知识产权，提升公司的核心竞争力。公司将以自主研发和与科研院所合作为依托，瞄准航空前沿领域，参与国家新型飞机研发制造项目，进一步提高技术水平，使公司始终处于行业技术领
先地位。
（4）加强全面质量管理体系建设公司将系统推进质量管理体系建设，强化质量目标与战略规划的衔接，完善从研发、生产到售后服务的全流程质量
控制节点，实现标准化操作，深化供应链协同，将质量管理延伸至供应商环节，建立联合评审机制，客户导向优化，完善质量反馈闭环系统，动态调整服务标准，坚持系统思维、问题导向和文化引领，聚焦短板突破，推动质量治理推动质
量管理从标准化向精细化、智能化发展，使质量管理体系从“合规”向“卓越”迈进，为提升运营效率、客户满意度与企业高质量发展奠定坚实基础。
3、可能面对的风险和应对措施（1）军品订单波动的风险
公司主要业务的最终用户为军工企业或军方，其订单的下达受到国内外形势变化、军方审批程序、研发采购计划等多种因素影响，并非均匀发生，导致收入存在一定的波动性。
若国际形势发生转变，军方相关采购政策或审批程序发生变化，或者公司的军用产品的品种、型号和技术更新计划变更，或者军方改变了产品交付时间，则军方和军工企业对军用产品的需求数量将存在不确定性。若未来军品的订单产
生波动，将对公司盈利能力的稳定性和可持续性产生不利影响。
应对措施：公司将持续保持军品市场的开拓力度，不断完善技术研发体系，提高客户需求的转换效率，提升公司产品的竞争优势。
（2）规模迅速扩大带来的管理风险公司生产经营规模迅速扩张，公司组织架构也日益庞大，管理链条较长，导致管理难度增加，可能存在因管理控制
不当遭受损失的风险。报告期内，公司净资产大幅度增加，公司资产规模的迅速扩张，在资源整合、科技开发、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张
的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
（3）应收账款的风险报告期内，公司应收账款的客户分布较为集中且主要为军工央企，应收账款周转率较低。应收账款能否顺利回收与
主要客户的经营和财务状况密切相关。如未来应收账款增长速度较快，公司将面临更多的呆账、资产减值风险；如不能及时回款，将会占用大量流动资金，影响资金周转，对公司的生产经营造成不利影响。
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将持续监控应收账款客户的财务状况，加大应收账款的管理力度，并按照会计准则的要求计提坏账
准备，有效降低回款风险。
（4）市场竞争加剧的风险由于我国航空制造尤其是军品领域开放时间较短，且行业进入有一定要求，行业内竞争者数量尚不多，但随着国家
支持民营军工企业和加快航空产业发展等系列政策的实施，未来随着更多社会资本进入该领域，市场竞争将更加激烈。
如果公司后续发展资金不足，无法持续创新，生产规模及管理水平落后，无法保持市场份额，将可能被同行业或新进的其他竞争对手赶超，对公司未来业务发展产生重大不利影响。
应对措施：公司将充分发挥既有的规模、技术、人才及资源优势，突出精细化管理及降本增效，通过技术革新、市场开拓、加强经营管理等途径保持技术优势、产品优势和品牌优势，持续提升公司整体竞争力。
（5）主要客户集中度较高的风险公司对前几大客户的销售收入占营业收入的比例较高，如果部分客户经营情况不利，降低对公司产品的采购，公司
的营业收入增长将受到较大影响。
应对措施：加大市场开拓力度，不断加强新产品的研发、延伸现有产品链，拓展新的业务领域，实现收入来源多元化，降低对主要客户的依赖。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见于2024
公司业务情 年1月11日披北京金融街威 招商证券、华
2024年01月 况、产业布局 露于巨潮网的斯汀大酒店会 其他 机构 安基金等17
11日 和未来发展规 2024年1月11议室 家投资机构
划等内容 日投资者关系活动记录表
详见于2024公司业务情 年3月19日披
永赢基金、胤2024年03月 况、产业布局 露于巨潮网的
公司会议室 其他 机构 胜资产等7家19日 和未来发展规 2024年3月19
投资机构划等内容 日投资者关系
活动记录表详见于2024
公司业务情 年3月22日披中信证券、南
2024年03月 武汉富力威斯 况、产业布局 露于巨潮网的其他 机构 方基金等22
22日 汀酒店会议室 和未来发展规 2024年3月22家投资机构
划等内容 日投资者关系活动记录表
详见于2024公司生产经营
年5月8日披中泰证券、泰 情况、业务情
2024年05月 露于巨潮网的上海 其他 机构 信基金等19 况、产业布局
08日 2024年5月8家投资机构 和未来发展规
日投资者关系划等内容
活动记录表2024年05月 成都 其他 机构 长江证券、诺 公司生产经营 详见于2024
广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文10日 德基金等8家 情况、未来发 年5月10日披
投资机构 展规划等内容 露于巨潮网的2024年5月10
日投资者关系活动记录表
深圳证券交易 详见于2024公司生产经营
所“互动易”平 参与公司2023 年5月13日披情况、业务情
2024年05月 台 年度网上业绩 露于巨潮网的其他 个人 况、产业布局
13日 （http://irm.cni 说明会的投资 2024年5月13和未来发展规
nfo.com.cn） 者 日投资者关系划等内容
“云访谈”栏目 活动记录表详见于2024
年5月30日披华安证券、华 公司生产经营
2024年05月 露于巨潮网的北京 其他 机构 诺投资等14 情况、未来发
30日 2024年5月30家投资机构 展规划等内容
日投资者关系活动记录表
详见于2024公司生产经营
年9月4日披中泰证券、交 情况、业务情
2024年09月 露于巨潮网的上海、苏州 其他 机构 银施罗德等12 况、产业布局
04日 2024年9月4家投资机构 和未来发展规
日投资者关系划等内容
活动记录表详见于2024
华泰联合证 年9月6日披公司业务情况
2024年09月 券、南方基金 露于巨潮网的深圳 其他 机构 和未来发展规
06日 等13家投资 2024年9月6划等内容
机构 日投资者关系活动记录表
详见于2024中信建投证 年9月12日披
公司业务情况2024年09月 券、财通基金 露于巨潮网的
沈阳、哈尔滨 其他 机构 和未来发展规12日 等8家投资机 2024年9月12
划等内容构 日投资者关系
活动记录表公司珠海航展 详见于2024
产品情况、生 年11月12日广联航空（珠 中泰证券、民 产经营情况、 披露于巨潮网
2024年11月海）有限公司 其他 机构 生证券等28 业务情况、产 的2024年11
12日会议室 家机构 业布局和未来 月12日投资
发展规划等内 者关系活动记容 录表
详见于2024年11月12日
招商证券、创 公司业务情况 披露于巨潮网2024年11月
深圳 其他 机构 富兆业等6家 和未来发展规 的2024年1115日
机构 划等内容 月15日投资者关系活动记
录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否广联航空工业股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公
司依据《公司法》《证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》《深圳证券交易所股票上市规则》等其他有关法律法规，并结合公司实际情况，已制定《市值管理制度》，该制度自董事会审议通过之日起生效。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
