EPCOS一站式电能服务商第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）行业发展状况及发展趋势1.配用电建设需求持续增长
新型电力系统是新型能源体系的重要组成，是推动能源低碳转型、助力“双碳”目标实现的关键载体。当前，随着新能源占比持续提升，多种用能形式出现，电力电子设备大
量接入，电力系统“双高”“双峰”特征凸显，电网安全运行风险加大，能源电力发展面临新的挑战，新型电力系统亟待加快建设。
随着国民经济的快速发展，用户侧用电需求快速增长，电气化程度不断提升，2023年我国全社会用电量为 9.22万亿千瓦时，同比增长 6.7%。其中，第一产业用电量 1278亿千
瓦时，同比增长 11.5%；第二产业用电量 6.07万亿千瓦时，同比增长 6.5%；第三产业用电量 1.67万亿千瓦时，同比增长 12.2%；城乡居民生活用电量 1.35万亿千瓦时，同比增
长 0.9%。
目前，中国的碳排放占全球二氧化碳排放量的大约三分之一，“双碳”目标加持下，
传统的电力系统迅速朝着新型电力系统进化：海量设备接入及及其状态监测、分布式电源广泛式接入、源网荷储互动和控制、用电管理和电能质量要求提高，成为常态化需求。绿
色化、柔性化、数字化、智能化是对新型电力系统构建的一般要求，除此而外配电网还将实现有源化、协同化、局域化和市场化，成为新型配电网。
2024年3月1日，国家发改委、国家能源局联合发布《关于新形式下配电网高质量发展的指导意见》，意见明确了到 2025年，配电网承载力和灵活性将有显著提升，具备 5
亿千瓦左右分布式新能源接入能力。到 2030年，基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动有效促进分布式智能电网与大电网融
合发展。“十四五”期间国网规划电网总投资额约 2.4 万亿，配用电规模增大，将带动工程建设持续增长。
EPCOS一站式电能服务商在新型电力系统的建设中，新型配电网将促使新型电力系统走向分布化和扁平化，成
为新型电力系统的基本平衡单元，为自下而上的新型电力系统发展规划提供基础和依据。
2.新型储能行业需求旺盛近年来，国家能源局会同国家发展改革委出台《关于加快推动新型储能发展的指导意
见》《“十四五”新型储能发展实施方案》《新型储能项目管理规范(暂行)》《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》等一系列政策，为新型储能技术创新应
用和产业高质量发展奠定了基础。
截至2023年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达 3139万千瓦/6687万千瓦时，平均储能时长 2.1 小时。2023年新增装机规模约 2260万千瓦/4870万千瓦时，
较 2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。从投资规模来看，“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超 1 千亿元，带动产业链上下游进一步拓
展，成为我国经济发展“新动能”。
近年来多地加快新型储能发展，11省（区）装机规模超百万千瓦。截至2023 年底，
新型储能累计装机规模排名前 5的省区分别是：山东 398万千瓦/802万千瓦时、内蒙古354 万千瓦/710万千瓦时、新疆 309万千瓦/952万千瓦时、甘肃 293万千瓦/673 万千瓦
时、湖南 266万千瓦/531万千瓦时，装机规模均超过 200万千瓦，宁夏、贵州、广东、湖北、安徽、广西等 6省区装机规模超过 100万千瓦。分区域看，华北、西北地区新型储能
发展较快，装机占比超过全国 50%，其中西北地区占 29%，华北地区占27%。
新型储能新技术不断涌现，技术路线“百花齐放”。锂离子电池储能仍占绝对主导地位，压缩空气储能、液流电池储能、飞轮储能等技术快速发展，2023年以来，多个 300兆
瓦等级压缩空气储能项目、100兆瓦等级液流电池储能项目、兆瓦级飞轮储能项目开工建设，重力储能、液态空气储能、二氧化碳储能等新技术落地实施，总体呈现多元化发展态
势。截至 2023年底，已投运锂离子电池储能占比 97.4%，铅炭电池储能占比0.5%，压缩空气储能占比 0.5%，液流电池储能占比 0.4%，其他新型储能技术占比 1.2%。
当前，我国新型储能仍然处于发展初期，技术能力要在高安全、低成本、高可靠、长寿命等方面取得进步，并且做到核心技术装备自主可控。同时需要进一步完善市场机制，
EPCOS一站式电能服务商加快完善储能电站参与电力市场相关配套政策及实施细则，保障新型储能更好地融入电力
市场。
3.分布式光伏快速发展随着“双碳”发展与能源转型的持续推进，传统电力系统正在向清洁低碳、安全可控、
灵活高效、智能友好的新型电力系统演进。新型电力系统核心特征在于高比例新能源广泛接入，新能源占据主导地位，加速替代化石能源，成为主要能源形式。
十四五规划从顶层设计的角度大力推动分布式光伏开发，重点推进工业园区、经济开发区、
公共建筑等屋顶光伏开发利用行动，在新建厂房和公共建筑积极推进光伏建筑一体化开发，
规范有序推进整县（区）屋顶分布式光伏开发。
国家能源局印发《2024 年能源工作指导意见》的通知中提出，巩固扩大风电光伏良好发展态势。稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产。做好全国光热发电
规划布局，持续推动光热发电规模化发展。因地制宜加快推动分散式风电、分布式光伏发电开发。持续完善绿色低碳转型政策体系。科学优化新能源利用率目标，修订发布分布式
光伏发电项目管理办法，持续开展分布式光伏接入电网承载力提升试点工作。
“自发自用，余电上网”业务发展受益 2021年下半年全国绝大部分省份陆续出台分时电价政策，调整峰谷电价及峰谷时段，其中以江苏、广东、浙江为例的经济发达省份率
先、多次调整，峰谷价差有较大幅度的扩大，尖、峰时段也有不同程度的延长，大工业平均用电价格提高。与此同时，各地“能耗双控”政策频出，部分企业被通过停产、限电的
方式控制能耗以完成年度能源“双控”目标。在此背景下，“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏作为能从供给侧贯穿至消费侧实现零碳排放的清洁能源，迎来了发展的新
机遇。
根据国家能源局官方数据显示，2023年全国光伏新增装机规模达到 216.30GW，较2022 年增幅达到147.5%，超过了 2021年和2022年两年新增装机规模总和。2023 年全国
新增装机容量按电站类型分布如下：集中式电站新增装机约 120.01GW，占比55%，分布式电站新增装机约 96.28GW，占比 45%。其中，工商业分布式光伏 52.80GW、户用光伏
43.48GW。2023年，31省（市、区）新增户用分布式光伏装机容量规模中，河南省占比EPCOS一站式电能服务商
22.98%；江苏省占比12.59%，山东省占比11.44%，安徽省占比 10.62%。其他省市区占比均低于 10%。
尽管分布式光伏前景向好，但依旧存在诸多挑战。一是各地政策、标准不统一。二是消纳并网问题难解决。国家能源局提出分布式光伏发电实行“就近消纳”，但各地电网建
设存在差异，让光伏发电消纳并网存在诸多难题，不同层级的电网也面临着不同的问题，
如配网方面可能面临着线路约束，也可能面临断面约束。不只是大电网层面的消纳难题，
广大农村地区的电力基础设施也亟待进一步升级。三是后期运维仍面临诸多难题。对于工商业来说，分布式光伏的“自发自用”特性，为企业节能减排带来明显的经济效益。但对
于数量庞大的户用光伏用户来说，如何找到盈利点则成为后期良性发展的关键。
（二）公司行业地位公司深耕电力行业十余年，让“用电更安全、更省心”，形成了独特的 EPCOS 一站式
电能服务商，是行业内较少的同时具备电力设计服务、电力设备、电力施工及智能用电服务、光伏储能一站式全产业链服务能力的民营企业。公司持续贯彻设计先行，具备技术优
势和品牌知名度，针对企业用电需求特点和痛点制定定制化解决方案。此外，公司积极进行内部挖潜降本，发展智能制造板块，推进产业链一体化深化布局，包括低压电器、储能
集成系统、储能 3S系统等产品。
苏文电能积极响应国家“双碳”战略，践行“世界级可信赖，一站式电能服务商”服务愿景，依托自主研发的智能化能源管理系统和储能系列产品，致力于为用户提供绿色、
智慧、可靠、高效的综合性能源解决方案，赋能新能源行业创新和高质量发展。
EPCOS一站式电能服务商
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）主营业务公司以设计业务为先导，后将产业链向产业链上下游延伸，成为涵盖电力设计咨询、
电力设备供应、电力施工及智能用电服务为一体的一站式（EPCOS）供应电品牌服务商。
公司凭借优秀的电力咨询设计能力、丰富的工程项目管理经验、自有的电力设备供应能力及智能用电服务，不断地完善管理水平，服务了优质的工商业企业、房地产、政府客户。
公司有着十余年的行业经验，积累了丰富且成熟的样板工程和实战经验，业务遍布江苏省内各城市，省外业务涉及的省份有安徽、浙江、湖南、内蒙、天津、广东、四川、陕
西、贵州、江西、河南、山东等省份。
2023年，公司积极布局虚拟电厂建设，发挥自身“数字技术+电力技术+云平台”的专业优势，整合多个分布式能源系统，构建虚拟电厂云平台，探索电力需求侧管理新业态。
今年公司还积极响应国家“加快推进充电桩、储能等设施建设”的号召，在光储充服务项目上持续加码，以物流园、停车场、政府、医院、商场等服务场景为依托，融合光伏发电、
储能站、充电桩建设一体站，打造“全绿电、零排放”的绿智服务模式。
EPCOS一站式电能服务商1. 电力设计咨询（E）
电力咨询设计业务是公司的核心业务之一，是公司一站式电力服务业务体系的基础一环。公司设计部门由系统部、电网部、配电部、配网部组成，涉及电力系统设计、电网基
建、配农网设计；工矿企业、商业、公共事业等供配电设计；居住区供配电设计；园区、
城乡电力规划设计；光伏、储能等综合能源设计。公司提供的设计产品符合国家、行业、
电网公司的标准，积极推进新材料、新技术、新工艺应用，电网基建项目采用三维设计（BIM）技术，提高效率，减少返工，节约投资。另外，公司积极参与“双碳”新型电力
系统设计，充分挖掘、利用地区资源，因地制宜设计综合能源服务解决方案，以降低能源消费、减少污染物排放量、降低企业用能成本、提高能源利用效率，创造较好的经济效益
和社会效益。
2.电力设备供应（P)电力设备供应业务是公司一站式电力服务业务体系的重要支撑环节，能够为电力工程
建设业务和智能用电服务业务的开展提供有力支撑。公司主要从事 35kV及以下的高低压柜成套、户外环网箱、箱式变电站、高低压分支箱、计量箱、非标箱、智能用电采集装置、
智能通讯装置、断路器、充电桩等产品的生产和销售，设备广泛应用于工矿企业、城乡电网工程、建筑配电行业、工业电气自动化控制等领域。
通过设备制造，公司电力施工 EPC项目通过采用自有生产设备，降低成本，提高项目获取竞争力；电力设备销售收入也是近年来公司增速较快的业务之一。由于电力设备的特
EPCOS一站式电能服务商点，公司的电力设备产品个性化设计和不同客户需求的不同，因为公司采用订单制的生产
模式。
2022年，“智能电气设备生产基地建设”及“电力电子设备及储能技术研发”项目再融资募集资金 13.8亿元，公司在合理产能布局的基础上，加速完善 EPC总包中的设备生
产和配套能力，继续通过增加高低压柜体中核心产品低压电器的研发、生产能力，提升设备侧的盈利能力和未来潜在的设备性能竞争力。
多年来，公司一直注重设备质量，提高产品性能，减少占地面积，节约客户投资，降低设备损耗，向低碳、环保、绿色方向发展。报告期内，公司荣获“江苏省智能制造领军
服务机构”、“江苏省专精特新中小企业”等荣誉。
3.电力施工及智能用电服务电力EPC总承包业务是公司的另一项核心业务，近阶段，在公司的主营业务收入中，
占比较高。近年来在电力设计的带动下，以及自身品牌的不断扩大和以前积累的优质工商业客户的背景下取得了快速成长。
公司的电力施工资质齐全，目前，公司可承接 330kV 及以下电压等级电力设施的相关服务、可承接单机容量 20万千瓦及以下发电工程、220kV 及以下送电线路和相同电压等级
变电站工程的施工。公司凭借优秀的电力咨询设计能力、丰富的工程项目管理经验、自有的电力设备供应能力及后端的智能用电服务，不断的完善管理水平，服务了优质的工商业
用户、房地产、政府客户，涵盖了电力设计、电力设备制造采购，土建施工，安装调试，
运维服务，售电，光伏，储能等环节。
公司进入电力智能化领域已有 8年之久，我们开发了具有独立自主知识产权的 SCADA系统，也推出了“电能侠云平台”。“电能侠云平台”在传统电力设施运维的基础上引入
了云计算、大数据、物联网等新一代数字技术，对用户侧电力设施通过电能物联网方式进行实时采集、分析和处理，对用户电力设施精细化管理和远程运维，提高电力设施的运行
效率和稳定性，实现企业电力设施无人值守、预知维护，降低用户用电和维护成本，提高用户用电效率，向用户输出用电全托管的安心服务。
“电能侠云平台”接入变电站 4521座，接入渠道服务商 16个，日管理用电量约 3000万千瓦时；接入光伏站 39座，储能站 9座，充电桩超 400个，共接入电能物联网终端设
EPCOS一站式电能服务商备 94704个，年均管理用电量超 55GkWh。典型客户有：比亚迪，长江电气，南京电研，蜂
巢能源，中航锂电，南京华能，常州大学、常发广场，东方盐湖城等。
在“双碳”政策和“能源数字化”的双向加持之下，新型电力系统中的终端用电企业的供用电形式越来越复杂，企业对能源管理的要求也变得越来越细化，经济用电、安全用
电、绿色用电已经成为企业的共识，这就会催生更多的智能用电服务需求。公司的智能用电服务紧密围绕着做好存量用户的能源管理这一主旨，在变电站托管运维，能源数字化服
务，光伏 、储能、充电桩的投资建设和运营，电气设备检修维护，购售电交易，需求侧响应和虚拟电厂，碳资产管理，智改数转，电气设备合同能源管理等方面为围墙内的企业
提供全方位的服务。以 O端和 S端的持续化运营服务能力，做好公司 EPC业务的后续服务补充；同时借助 O端和S端的服务增强用户黏性，发现更多潜在的 EPC服务商机，互为驱
动，更好的服务围墙内的企业的供用电需求。
2023年，公司在微电网技术研发和应用方面实现新突破，运用数字化手段把源、网、
荷、储、充各个环节统一管理和协同，通过智能调度，考虑电网价格、用电负荷、新能源出力等多种因素，实现云边端一体化管理。这确保微电网运行安全可靠和用电成本最低。
此外，该技术通过优化分布式能源系统的管理和调度，有效提高了能源利用效率，实现了能源效益、经济效益和环境效益的最优化。
(二）主要产品及其用途EPCOS一站式电能服务商
公司主要产品为高低压成套柜、SEV2-12系列高压交流真空断路器、SEW3 系列智能型万能式断路器、SEM3系列塑料外壳式断路器、充电桩、储能系统等。
1、高低压成套设备高低压成套设备包括KYN 系列中置柜、MNS低压开关柜、SLVA低压开关柜、箱式变电
站、电缆分接箱等，将各式配电、电源及控制电器等元器件进行组织，以柜体形式直接应用于电力系统的配电环节，实现电路通断控制、故障保护、电能分配等功能的集成。广泛
应用于民用住宅、商业建筑、综合楼宇、工业设备等配电系统领域。
高压开关柜KYN系列 低压开关柜MNS系列
2、SEV2-12系列高压交流真空断路器SEV2-12系列高压交流真空断路器采用固封绝缘技术，使主回路避免外界环境影响，
实现主回路免维护。全模块化的结构设计使产品整体功能结构清晰，操作维护简便、运行可靠。产品具备 M2级延长的机械寿命（30000次操作循环）、C2级容性开断能力、E2级
电寿命（高达 50次的满容量的电寿命）。
SEV2-12系列高压交流真空断路器适用于三相交流 50HZ、额定电压为12kV 系统的高压配电装置，广泛应用于工矿业、发电厂、变电站等配用电领域作为电器设备的控制和保
护之用。
EPCOS一站式电能服务商SEV2-12系列高压交流真空断路器
3、SEW3 系列智能型万能式断路器SEW3系列智能型万能式断路器导入最先进的断路器智能化管理理念：
1、具有可通讯及智能化保护功能，能精确地实现上下级之间的选择性保护，提高供电可靠性，避免不必要的停电；
2、可监测内部温度、断路器操作次数、触头当量、运行状态等多种参数；
3、产品提供全面电力运行智能管理和保护：控制器种类多样化，方便用户选择。
SEW3系列智能型万能式断路器适用于交流 50/60HZ 额定工作电压400V~1140V，额定工作电流 200A~6300A 的配电网络中，用来分配电能和保护线路，使设备免受过载、短路、
欠电压和接地（漏电）等故障的危害。额定工作电流 630A及以下的断路器，亦可用在交流 50/60HZ、400V网络中作为电动机的过载、短路、欠电压和接地故障保护，在正常条件
下还可作为电动机的不频繁起动、停止之用。
SEW3系列智能型万能式断路器4、SEM3 系列塑料外壳式断路器
SEM3 系列塑料外壳式断路器，其额定绝缘电压为 1000V，额定冲击耐受电压达到 8kV。
适用于交流 50HZ，额定工作电压 400V，额定工作电流至 630A的配电线路中作不频繁转换（400A以下还可作电动机不频繁起动）之用。断路器具有过载，短路和欠电压保护功能，
能保护线路和电源设备不受损坏。
EPCOS一站式电能服务商公司根据应用领域及客户需求等，通过增选或替换模块等方案实现个性化定制产品。
公司生产的产品作为用电负载的前端设备，广泛应用于商业楼宇、工业建筑、光伏储能、
轨道交通等国民经济的各个领域。
SEM3系列塑料外壳式断路器5、SEC 系列交直流充电桩
7kW交流充电桩壁挂立柱兼而有之，安装方式简单方便、布局灵活，建站家用不二选择；IP54防尘防水等级可适用于-25℃+40℃任意环境安装使用，插头针采用绝缘设计防止
人手意外接触，温度异常感应更加灵敏，使用更加安全；能广泛应用于家用、企业园区、
公共运营场景，充电安全稳定，交互智能，致力于为广大车主持续提供安全 、可靠、绿色的能源。
SEC系列交流充电桩SEC系列直流充电桩覆盖 20kW-240kW，其中主流产品为 120/160kW直流桩、640kW分
体桩,硬件系统采用公司自研麒麟一代系列系统，可支持国标、新国标、ChaoJi 等各个标准协议的无缝切换，领先同行，并支持最大 1200V超高压平台，覆盖了未来几年的设计需
求，走在行业前列。搭载 DPA 动态功率池技术，支持灵活的功率分配策略，可根据车辆需EPCOS一站式电能服务商
求灵活分配输出不同功率，可有效匹配各类车辆的充电时间，提高运营收益，让充电更高效，广泛应用于公共运营、企业园区、景区、商超停车场等各类场景。
SEC系列120kW/160kW直流充电桩 SEC系列360kW/480kW分体式直流充电桩6、储能系统
随着分布式光伏、风力发电的大范围介入，波动性、间歇性的能源冲击对电网稳定性造成了较大影响，储能系统能够调节电网的稳定性，缓解电网的高峰压力，帮助企业用户
更好的消纳新能源，助力传统电力系统往绿色低碳的新型电力系统升级。苏文电能旗下子公司思贝尔海纳储能致力于为用户提供高安全性、高经济性新能源储能解决方案，开发江、
河、湖、海系列储能产品，满足不同用户储能需求，积极推进中国新型电力系统的建设和发展。
用户场景 产品系列集中式储能电站和分布式储能基站
大容量集中式储能系统长江系列工商业用户
EPCOS一站式电能服务商中容量分布式储能系统黄河系列
家庭用户小容量分布式储能系统千岛湖系列
大型集中式储能电站高功率升压变流系统三峡系列
（三）经营模式
1、业务承接经营模式（1）参与公开招标：“针对客户公开发布的招标公告信息，公司通过投标方式承接
业务。”（2）接受客户邀请招标：“ 公司在电力行业内具备一定的声誉和优势地位，一些项
目的建设单位会向公司发出项目投标邀请，公司通过投标方式承接业务。”（3）国内客户可根据《中华人民共和国招标投标法》《工程建设项目勘察设计招标
投标办法》等相关规定直接委托公司开展业务。
2、业务开展模式公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关
的项目信息，并指派客户经理做好客户关系的维护与跟踪工作。公司获取业务的具体方式主要包括以下三种：
(1)公司电力咨询设计业务承接后，根据业务类型，由设计事业部向下设的电网部或配网部下达设计任务，相关部门主管接到任务单后，根据项目特点和规模确定设计项目总
负责人（以下简称“设总”），由设总统筹安排确定各专业主要设计人员，组建项目组，
进入项目设计阶段。项目设计大体可分为可行性研究、初步设计和施工图设计三个阶段。
EPCOS一站式电能服务商（2）在公司电力施工及智能用电服务的业务中，电力工程总承包模式具有代表性，
也是公司大力开展的领域。以电力工程总承包项目为例，公司项目任务下达后，安装建设事业部下设技经部会首先对项目的采购、进度、施工管理和费用控制进行整体策划，组建
项目部，确定项目经理、设计经理及其他各专业负责人。项目经理统筹协调总包项目设计、
施工、设备采购各个环节进程，对项目建设进度、技术、质量、环境、安全、费用控制等全面负责。设计经理主要负责工程项目综合技术方案设计，为项目设备采购和项目管理提
供技术支撑和优化意见，负责组织项目施工设计交底和工地现场技术服务。公司的电力工程总承包业务以设计为主导，通过项目设计方案的制定和实施，统筹设备采购、设备生产
和项目管理，实现设计、设备、施工的相互协同和密切配合。企业端供用电系统运营服务，
和信息化及节能工程服务两种类型，对于企业端供用电系统运营服务，公司通过线下安装改造， 线上接入“电能侠”企业端供用电管理系统的方式，为客户提供在线监测和线上+
线下运营综合服务，并收取相关的服务费用；对于信息化节能工程服务，公司通过为客户提供工程设计方案、施工改造和安装服务，取得相应的合同收入。
（3）公司电力设备生产订单主要来源于公司其他业务部门的导入，和直接参与客户设备招投标。电力工程总承包业务及智能用电服务业务，对公司所生产的高低压成套开关
柜、箱式变电站、通讯管理机等电力设备使用量较大，相关部门会根据业务需求量，直接将生产任务下达给设备事业部，由其组织生产。
3、采购模式公司制定了《采购管理制度》以明确采购流程、审批权限及验收管理规范；制定了
《合格供应商名录》以保证对供应商进行管理和评价；制定了《采购人员职业操守守则》以规范采购人员的采购行为。
当项目有采购需求时，项目经办人将会提起采购申请，并经由采购部主管审核确认。
审核通过后，采购部安排采购人员，针对该项目与合格供应商商展开询价和比价程序。同时，成本核算人员，会根据项目的工作量清单和设计图纸，并结合历史经验、现场施工难
易程度和当期市场价格等因素，对项目进行核价，得出内部核定成本价，并用内部核定成本价，指导采购人员与供应商进行谈判，最终确定采购方案。
（四）主要的业绩驱动因素EPCOS一站式电能服务商
1、配用电建设增长和新能源行业快速发展“十四五”期间国网规划电网总投资额约 2.4万亿元，随着电力体制改革的深入以及
国民经济的发展，电力市场将逐步打破行业垄断，越来越多的电力产业环节放开了对民营企业的准入门槛，非国有资本参与程度将逐步提高，我国的电力行业将逐步走向完全市场
化的运作方式，民营电力服务市场规模不断扩大，国内的电力工程施工与设计服务行业将迎来新的发展机遇。
在政策的大力推动下，新能源行业继续快速发展，光伏和储能持续火热，2023年全国光伏新增装机规模达到216.3GW，较2022年增幅达到 147.5%，超过了2021年和 2022年
两年新增装机规模总和。“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超 1千亿元，带动产业链上下游进一步拓展，成为我国经济发展“新动能”。
2、公司市场竞争力进一步增强公司坚持技术领先、运营卓越、服务优秀的经营理念，为客户提供一站式 EPCOS一站
式用电服务及解决方案，保持公司综合实力的行业地位。基于创新基因、深刻行业洞察、
深化经营管理，公司在成本控制、技术迭代、客户合作等方面有较强的竞争优势，在此基础上公司进一步追求高质量的稳步发展。
公司持续加大研发投入，加大客户覆盖及深化客户合作，与国内优质客户开展紧密战略合作，推进 EPCOS+光伏+储能的布局。
三、核心竞争力分析1.发展战略明确
公司创立以来，聚焦于围墙内用户的用电服务，一直致力于实现“世界级可信赖，一站式电能服务商”的企业愿景，经过多年来深耕行业和品牌经营，已成为行业内的知名的
EPCOS 一站式供用电服务商，公司始终坚持“用户第一，让用户的每一度电更有价值“的理念，注重在企业文化，市场开发，流程管理，质量把控，快速交付建设等方面的持续投
入，为未来发展奠定了坚实的基础。历经 17年，创新发展 1个云平台，持续精进 E（咨询设计）、P（智能制造）、C（安装集成）、O（投资运营）和 S（软件信息）5 项专业能力，
布局变电站、光伏/风电、储能、充电桩、数字能源、电网 6 类业务板块，服务工厂企业、
EPCOS一站式电能服务商产业园区、公共事业、商办中心、住宅小区、集团企业、智能电网七大用户场景，坚持服
务业与智造业双轮驱动，持续建设一站式电能服务商的电能侠品牌！
2.EPCOS 综合能力优势（E)咨询设计：公司拥有专业的设计人才 300余人，组成了江苏省较大规模的民营电
力咨询设计院，从弱电到强电全覆盖用户端电力设计。工程设计电力行业（送电工程）专业甲级资质、工程设计电力行业（变电工程、新能源发电）专业乙级资质、建筑智能化系
统设计专项乙级资质、工程咨询电力专业（含火电、水电、核电、新能源）甲级资质，承接各类电力咨询设计项目，为用户提供从项目立项至项目送电全过程技术服务。主要业绩
范围覆盖了江苏、浙江、上海、山东、湖南、安徽、江西、陕西、内蒙等地。
(P)智能制造：公司拥有 200多人的技术团队，主营的产品有高低压成套柜、箱变、
真空断路器、框架断路器、塑壳断路器、多功能仪表等监测电气设备元器件、交直流充电桩、储能集成箱、工商业储能一体机等新能源设备。16万㎡的智能设备生产基地 24年将
投入生产，届时公司的设备业务收入将继续提升。
(C)安装建设：公司拥有各类工程、技术、维护专家和专业服务人才，并配备专业的电力施工设施、先进的电力检测和试验仪器。凭借扎实的技术、优质的服务、良好的信誉，
齐全的输变电、机电、智能化资质，为各类用户提供电力建设一站式电力总承包服务，以及 24 小时电气设备检修服务、电气技术咨询及改造服务、电气试验检测等专业电力服务。
(O)投资运营：依托于EPCOS一站式电能服务，以及专业金融机构的资金赋能，为用户的各类电力资产（变电站、光伏、储能、充电桩、风电、综合能源站），匹配最合适的
投融资解决方案，覆盖服务从 220kV-400V的各电压等级用户。
（S）软件信息：以为用户创造价值为目标，结合自身多年来丰富的经验积累及优质的专业能力，以电网数字化和管理信息化引导，为用户提供先进数字化解决方案，推动数
字技术与能源技术融合，助力新型电力系统构建和新型能源体系建设。
EPCOS一站式电能服务商公司作为行业内稀缺的 EPCOS一站式电能服务商，一体化、定制化、智能化的为客户
解决供用电服务方案。快速的响应速度和交付能力，在行业内塑造了良好口碑及高知名度，
在行业内竞争实力日益凸显，行业地位提升快速。
3.高素质人才队伍建设优势作为技术密集型、智力密集型服务行业，企业的专业技术人才数量和质量，是企业综
合能力的直观体现和重要保证，也是成功参与行业竞争的核心因素。因此，公司历来高度重视对高素质专业技术人才的引进和人才梯队建设，并在长期的发展过程中，逐步建成了
一支技术过硬、经验丰富、年龄结构合理的高素质人才队伍。
公司通过三大技能学院和两大领导力学院，为员工提供技能和综合素养的学习提升渠道。搭建线上学习平台，结合线上线下培训，在苏文学习平台有系统的技能课程讲解，有
完善的跟踪考核系统。
应届生入职有“电能侠成长营”，历经 100天的集训、轮岗学习和岗位培养，让新员工快速融入，成长为合格的苏文伙伴，并成长出一批优秀的新生力量。
管理岗和后备主管有“主管四轮法”培训学习，是一支“有使命、能改变、能带人、
能挣钱”的中坚力量。
公司现有员工900多人，专科以上学历占 90%以上，研究生及以上学历占 10%以上。
完善的人才培养和储备体系是苏文电能高效服务用户的保障。公司还是全国数十所高校的指定实习基地、校企合作示范单位，交通便利，办公环境舒适，生活配套完善，源源不断
的吸引着高素质人才的到来。
4.管理优势报告期内，公司董事、高级管理人员、管理团队及核心技术人员保持稳定，主要管理
制度具有连续性。
2021年，公司实施了2021 年股权激励，激励对象包括董事杨波、财务总监董事会秘书张子健等核心高管。股权激励计划的业绩考核年度为 2021年、2022年和2023 年，根据
EPCOS一站式电能服务商各考核年度的考核结果，分三个批次归属至各持有人，各批次归属比例分别为 20%、30%和
50%。
2022年，向符合授予条件的 50名激励对象授予预留部分的 60万股限制性股票，分两批次归属至各持有人，各批次归属比例分别为 50%和 50%
股权激励的推出彰显公司经营信心，也体现出公司管理层和员工对于公司长期发展的信心，同时有利于公司团队和人才的稳定。
5.技术研发创新优势公司高度重视产品、技术、工艺的创新和研发，通过不断加大研发投入、加强校企科
研合作，每年持续投入人力物力，加强电力服务行业、电力电子智能制造的新科技、新技术的探索研究与推广应用，提升公司的综合服务能力。
公司拥有自己的研发中心，研发范围涵盖智能制造、产品研发、信息系统、工程设计、
项目管理等各个领域，公司通过数字化研发手段提升效率，不断推荐绿色用电的创新。
公司是国家级“守合同重信用”企业，江苏省企业技术中心，江苏省工程技术研究中心，也是第一批江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点企业，江苏省专精特新中小
企业，江苏省生产性服务业领军企业，智能化变电站监管数据中心系统名列国家工信部电力需求侧产品名录。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司始终围绕用户侧电力 EPCOS持续做好公司主业，利用自身一站式用电
服务用电优势，针对企业用电需求特点制定定制化解决方案，2023 年，公司积极开拓客户，
公司实现营业收入 269,435.54 万元，同比增长14.30%，归母净利润7,840.33 万元，同比下降 69.36%。
EPCOS一站式电能服务商其他内容参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关
内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,694,355,397.1 2,357,240,277.8
营业收入合计 100% 100% 14.30%5 3
分行业2,694,355,397.1 2,357,240,277.8
综合能源服务 100.00% 100.00% 14.30%5 3
分产品电力咨询设计 140,814,164.56 5.23% 146,042,110.57 6.20% -3.58%
电力工程建设及 1,503,772,202.1 1,550,935,430.355.81% 65.79% -2.83%
智能用电服务 7 31,048,881,980.9
电力设备供应 38.93% 659,342,010.89 27.97% 58.59%其他 887,049.49 0.03% 920,726.04 0.04% -3.66%
分地区1,858,381,713.6 1,711,022,057.3
省内 68.97% 72.59% 8.61%0 5
省外 835,973,683.55 31.03% 646,218,220.48 27.41% 29.36%分销售模式
2,694,355,397.1 2,357,240,277.8直接销售 100.00% 100.00% 26.68%
5 3（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,694,355,39 2,172,622,77综合能源服务 19.36% 14.30% 25.68% -7.32%
7.15 0.73分产品
电力工程建设1,503,772,20 1,243,627,74
及智能用电服 17.30% -2.83% 10.56% -9.99%2.17 1.91
务1,048,881,98 852,205,027.
电力设备供应 18.75% 58.59% 58.77% -0.09%0.93 78
分地区1,858,381,71 1,455,859,29
省内 21.66% 8.61% 23.24% -9.30%3.60 3.21
EPCOS一站式电能服务商835,973,683. 716,763,477.
省外 14.26% 29.36% 31.17% -1.18%55 52
分销售模式2,694,355,39 2,172,622,77
直接销售 19.36% 14.31% 25.68% -7.30%7.15 0.73
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
人工成本、服务、采购、其 76,083,366.6 66,075,740.1
电力咨询设计 3.50% 3.82% 15.15%他成 5 9
本人工成本、分
电力工程建设 包成本、材料1,243,627,74 1,124,889,61
及智能用电服 及 57.24% 65.07% 10.56%1.91 0.18
务 设备、其他成本
人工成本、材852,205,027. 536,767,709.
电力设备供应 料及设备、其 39.22% 31.05% 58.77%78 63
他成本其他 其他业务成本 706,634.39 0.03% 896,712.26 0.05% -21.20%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年4月新设全资子公司江苏充动科技有限公司，自2023年4月起纳入合并范围；
公司于2023年8月新设控股子公司江苏宁淮新能源科技有限公司，自2023年8月起纳入合并范围；
EPCOS一站式电能服务商公司于2023年9月新设全资子公司思贝尔电力投资有限公司，自2023年9月起纳入合并范围；
公司于2023年11月新设全资子公司上海慧算数电能有限公司，自2023年11月起纳入合并范围。
公司子公司江苏光明顶新能源科技有限公司于2023年5月新设全资子公司南京苏文汇能新能源科技有限公司，自2023年5月起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 915,572,868.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 346,536,954.45 12.86%
2 客户2 318,042,595.55 11.80%3 客户3 103,855,069.18 3.85%
4 客户4 87,845,550.69 3.26%5 客户5 59,292,698.48 2.20%
合计 -- 915,572,868.35 33.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 506,316,159.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.84%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 161,355,318.60 6.01%
2 供应商2 108,887,027.16 4.05%3 供应商3 90,352,000.00 3.36%
4 供应商4 72,891,913.99 2.71%5 供应商5 72,829,899.99 2.71%
合计 -- 506,316,159.74 18.84%主要供应商其他情况说明
适用 不适用EPCOS一站式电能服务商
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 58,861,149.13 58,092,718.69 1.32% 无重大变动
管理费用 115,739,554.93 110,374,206.24 4.86% 无重大变动财务费用 2,230,420.80 1,971,280.82 13.15% 无重大变动
研发费用 98,022,629.25 84,557,783.74 15.92% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
配电网项目在近几年的电力工程的实施中
遇到诸多问题：一、
接地装置没有统一的标准，造成部分工程
的接地电阻达不到要求，引起的安全问
（1）更加简单，更加题。二、配电自动化 为了提供“安全可
经济。
高速发展，架空线路 靠、经济高效”的供（2）安装灵活，节省
上柱上开关所涉及的 电，更好地服务社会新型配电网技术的研 时间，提高供电可靠
设备越来越多，不同 已结项 发展，电力系统开始究与开发 性。
厂家的安装方式五花 全面推进配网和配网（3）配电系统更加稳
八门，造成杆上设备 自动化的改造，实现定，用电更加安全可
及接线杂乱无章，引 公司的核心竞争力靠。
发的误操作。本项目开发了一种新型的缓
释型离子接地装置来替代原有的接地装置
和一种新型柱上电压互感器支架有效地解
决了以上的问题总体设计上要求做到 目前我国低压柜设备
运行可靠，维护方 生产厂家已达到 1000便，技术先进，经济 多家，生产品种也有
合理，并且具有良好 数十种，其产品技术一种新型户内低压成 的电气性能、绝缘性 性能参数、加工工艺
套开关柜壳体，为适 能、机械性能、动作 都有了明显的提高。
应市场需求，开发既 灵敏度及热稳定性。 很多生产厂引进了国美观实用，又经济的 具有足够的机械强度 外先进的数控饭金加
低压壳体，壳体眉头 和刚度，保证装置的 工设备，有些工厂还新型低压柜壳体的开
及底部使用蓝色，底 已结项 整体稳定性；故障条 具备了柔性加工线，
发与应用部及后上门板冲斜透 件下，不能出现变形 其钣金加工工艺已达
气孔，满足IP31防护 或折断，避免扩大故 到国际水平。但是，
等级；抽屉使用新型 障；运行过程中保持 技术含量高的产品的联锁机构，提高使用 热稳定性，以免危及 开发还远远跟不上经
可靠性。 操作人员。需要防止 济发展的需要，绝大人体触及或接近外壳 多数生产厂都不具备
内部的带电体及运动 产品的独立开发能部件；防止固体异物 力。产品的品种及性
进入外壳内部；防止 能方面也不能满足市EPCOS一站式电能服务商
水进入外壳内部；防 场的要求。市场中技止外部因素影响内部 术要求比较高的场合
设备；防止设备受到 已被越来越多的进口意外的机械冲击。 产品或合资企业的产
品所占领。因此开发新型低压柜具有良好
的市场前景。
一种新型户内高压开关设备，最高工作电
压12kV，系三相交流50Hz单母线分段系统
的户内成套配电装 为提高市场竞争力，
置。用于接受和分配 降低主材（覆铝锌） 降低生产成本，扩大12kV的网络电能，并 的使用量，保证产品 市场占有率，特开发
新型户内高压开关柜 对电力电路实行控制 的主结构性能不降 此项目，以降低产品已结项
的开发与应用 保护、监视和测量。 低，提高外观美观 的采购制造成本，改主要用于发电厂，中 度；应用云端网络， 善外观，增加常用功
小型发电机的送电， 实现信息可视共享。 能，提高设备整体的电力系统二次变电所 性价比。
的受电、送电，工矿企事业单位的配电，
以及大型高压电动机的起动等。
当前我国电气火灾事故频发，针对这一现
象，公司研发了一种新型电气火灾预警监
测系统，系统充分利 通过系统对预防电气用无线物联网技术、 火灾能持续监控电气 本项目可实现状态监
云计算等新一代的通 设备的电压以及温度 控可视化、故障定位信和计算机技术，通 等变化，如出现异常 可视化、故障报警可
电气火灾预警监测系 过实时监控电气线路 监控系统就会立即报 视化、故障分析可视已结项
统的研究与开发 的剩余电流和线缆温 警，大大降低电气火 化。整体技术水平达度等引起电气火灾的 灾发生，保障用户的 到国内同行业的先进
主要因素，准确捕捉 生命以及财产安全， 水平，可实现重大科电气火灾隐患，实现 有着很好的预防功 技成果快速产业化。
对异常信息的预警处 能。
理、综合分析及记录查询等，可以为防火
工作带来很好的时效性和目的性。
虚拟3D技术在现代许通过该系统可以让现
多专业领域当中均有场检修人员史加直
广泛的应用，其中就观、清楚的了解检修
包括了变电站监测系作业现场，为制定史
统。在该系统内，3D 虚拟3D可视化技术的加合理的检修方案提
技术能够将变电站当 应用极大的提高了生供现场技术支持。形
前的状态进行建模， 产效率，降低了生产成多维一体化综合信
当变电站进行运行， 成本，，为今后电网安基于3D模型的用电监 息，展示系统目前变
会产生许多不同的实 已结项 全生产工作优化方测系统的研究与开发 电站运行管理中存在
时数据，将这些数据 案、应急处置、管理着多个信息管理系
不端的输入3D技术系 决策奠定良好的基统，便于管理人员的
统当中，就会使得变 础，拥有较好的市场使用，使用统一的且
电站虚拟模型发生变 前景。
直观的综合信息展示化，工作人员可以切
系统，提高了造成变实了解到当前变电站
电站内各种系统管理运行当中是否存在异
的效率。
常现象，这种监控方EPCOS一站式电能服务商
法具有立体感，摆脱了传统的平面二维监
控图像的限制，有效降低了监视人员的工
作压力，同时对于变电站监视工作的质量
与效率也有强而有力的帮助。
该系统为用电负荷供连续的电能供应，
在这一方面通过各种具体的功能措施加以
智慧配电智辅系统是保证，包括自动化电
一套配电环境监控系源切换、级间联锁防
统，确保了工厂企业止事故扩大化等。这
的正常用电，帮助运 基于数字化技术，在些功能、动作完全由
维人员对配电房的环 安全运行方面，由于智辅系统自动完成，
境进行实时的监控， 该系统能够对异常状显著缩短故障停电时
实现对配变电机房的 态进行及时的保护，
间，甚至能够最大程环境进行监控从而来 并实现预警，特别是
度上避免故障停电事保障供电的稳定。智 在电气火灾防护方
故的发生;且连续供电服系统实现了自动 面，具备完整的电气
的各种功能逻辑完全智慧配电智辅系统的 化、智能化、高效率 火灾监控功能，有效
已结项 基于系统智慧化的特研究与开发 的监控方式，把变 提高了安全运行时
点来实现，以更高的电、配电、环境、安 间、降低故障发生几
可靠性、更简洁的硬全等因素纳入系统中 率，避免电气火灾等
件配置实现了更加严集中维护、监管，解 安全事故的发生。该
谨和丰富的逻辑功决传统配电室的维护 系统依托先进的能耗
能。整体技术水平达难题，比如：运维人 管理功能，对各用电
到国内同行业的先进员数量少、巡检周期 设备的无效运行进行
水平，可实现重大科长、巡检效果差、日 精细管理。
技成果快速产业化。
常运维难度大等，确智辅系统是低压
保工厂企业生产安全配电室发展的趋势，
稳定。
90%的企业拥有自己的变电站，按50%的改
造量来计算，其带来的效益非常客观。
项目融合数字孪生等前沿科技，以互联互
通过本项目，可帮助通的智能化电气设备
客户实现了4大价为基础，通过大量的
值。第一，调整容边缘数据的接入，构 将设备云端管理、电
量，为其减少限电及建了园区级零碳绿电 力数据监测、能效能
容量成本，优化生智能微网系统，有效 耗管理、用能费用缴
产，自动化容量调节监管发电状态、电力 纳、电器设备监管等
减少被拉闸限电风运转状态，实现能源 一系列功能场景进行
险；第二，保障高温园区级零碳绿电智能 系统的全流程监测。 整合，并进行智能化
天气生产，突破供能微网项目的研究与应 系统前端采用智能化 已结项 管理，极大的满足了
约束下的产能瓶颈，
用 感知设备，并结合网 用户多元化、多场景增加工厂产值；第
络通讯技术、数据传 的需求。
三，为客户进行光储输技术、边缘计算、 项目整体技术水平达
联调，优化光伏收AI智能算法、数据分 到国内同行业的先进
益、峰谷收益实现快析模型，实现了对发 水平，可实现重大科
速回本；第四，碳排电侧、输配电侧和用 技成果快速产业化。
下降，为客户提供减电侧的全流程管理，
碳方案设计、实现和同时，实现了对电气
足迹追踪。
设备资产的有效管理、用电安全的有效
EPCOS一站式电能服务商监测、能效能耗的有
效分析。将设备云端管理、电力数据监
测、能效能耗管理、
用能费用缴纳、电器设备监管等一系列功
能场景进行整合，并进行智能化管理，极
大的满足了用户多元化、多场景的需求。
对微电网进行调度决策管理与控制，集成
了功率预测和优化调度两大智能化算法，
研发一种新型的利用 通过人工智能与大数风冷、液冷相结合的 据分析技术，实现多
储能微网项目设计方电池PACK散热结构， 维度、多时间尺度能
案，充分探索能源消利用液冷技术带走大 量管理与优化调度，
耗低碳化应用发展路部分热量，利用风冷 主要特点如下：
线，综合利用先进能技术确保周边环境温 （1）在保证微电网安
源技术，实现低碳楼度的一致性，达到降 全稳定运行的基础上
宇能源系统智慧化升低成本、提高散热能 以经济优化运行为目
级，支撑示范区发力、均衡控温、提高 标，对微电网系统的
展：一是提供绿色低储能微网综合平台的 综合能效的目的。与 发电、配电以及用电
已结项 碳的能源供应，推动研究与开发 一种新型的交直流微 进行管理和运行结果
楼宇可持续发展；二网系统，利用预制舱 分析。
是建立韧性可靠的供结构，集成能量管理 （2）具备发电预测、
能保障，服务楼宇发系统、PCS系统、交 优化运行管理、分布
展新形态；三是利于直流电池系统、交流 式电源管理、负荷预
低碳理念推广，对于微网系统、直流微网 测与管理、储能系统
国家达成“碳达峰、
系统及辅助设备，达 充放电管理、统计分碳中和”的目标具有
到降低用电成本，提 析与评估等功能。
一定的意义。
高用电可靠性的目 （3）遵循标准化和平的。 台化原则，满足安全
性、可靠性、开放性的要求，具备良好的
可维护性和可扩展性。
为了能够有效地实现 为了满足光伏电站监对光伏电站进行集中 控系统的要求，达到
管理，因此，光伏电 对光伏设备、光伏计站的运营系统在硬 量的全方位监控，使
项目基于工业互联网件、软件平台都采用 有关人员做出反应，
架构，采用先进的大了版块化的设计和开 采取措施，并对相关
数据、云计算等技发，并且逐步具备了 设备进行集中监控、
术，项目参考市场上良好的库容能力，这 集中维护和集中管
已有系统的业务功能也便意味着对电站的 理。
基于云平台的光伏电 与系统优点外，功能运维以及发电量能够 系统开发主要分为两
站运维系统的研究与 已结项 上也考虑克服上述系起到有效的提升作 个部分，一是数据采
开发 统所存在的不足，形用，与此同时，也代 集，将采集的设备数
成本项目与现有光伏表着监测的数据量将 据正确地传输到平
电站监测系统有明显会增长许多，这样对 台，平台接收到数据
比较优势，项目开发监控系统的可靠性以 后，进行原始保存、
成功并经推广后，市及实时性也有了一定 浅层次和深层次加工
场前景广阔。
的要求。而通过运用 处理保存，并根据实基于云平台的光伏电 际需要，在UI层进行
站运维系统进行运维 展示；二是对数据进则能有效地监测信 行深度分析和利用，
EPCOS一站式电能服务商息、达到理想的监管 以数据为基础挖掘数
效果，实现对光伏电 据本身的价值，结合站的全面掌控。 用户生产实际环境，
优化配电运行、以达到电能能效的最大
化。
户内高压开关柜在国内应用非常普遍，其
中使用的接地刀普遍（1）将原有地刀的辅
为手动机构，电动接助转换开关作为限
地刀在国网应用比较位，改为专用限位，
常见，且电动机构基更加准确的控制电 为提高市场竞争力，
本为供应商提供，开机，确保地刀分合到 降低生产成本，提高
关柜厂家基本不生产位。 设备整体质量，特开
新型接地刀电动机构 电动机构，电动机构研究阶段 （2）增加刹车回路， 发此项目，以高质
的研究与开发 与地刀的匹配也不稳避免硬撞击，提高地 量、高性价比、高可
定，联锁也存在缺刀寿命和可靠性。 靠性来吸引客户，提
陷。为提高市场竞争（3）修改控制联锁回 高客户的忠诚度。
力，降低生产成本，
路，避免电操机构在提高设备整体质量，
远方位置，不受闭锁特开发此项目，以高
控制。
质量、高性价比、高可靠性来吸引客户，
提高客户的忠诚度。
（1）限位柱的联动槽内固定设有限位滑槽
板，螺纹杆上固定设有能与限位滑槽板形
成滑动配合的滑块；
变电站是指电力系统螺纹杆在滑块和限位
中对电压和电流进行滑槽板的限位配合
变换，接受电能及分下，使得螺纹杆在一
配电能的场所，在变定范围内进行高度调
电站施工时，结构验本项目是提供一种变 节。
收时实测实量垂直度电站施工作业用安全 （2）螺纹杆的上端伸
检测是一个重要的检围栏，解决了现有的 出螺纹套，螺纹杆的
查项，影响结构验收关于变电站安全性与 变电站施工作业用安 上端固定连接限位
和使用功能，因此在垂直长度测量的研究 装围栏在经过撞击或 已结项 板；防止在转动螺纹
模板加固完成混凝土与应用 碰撞后发生弯折，需 套时，螺纹杆的上端
浇筑之前进行及时检要对围栏整体进行更 进入螺纹套内部，导
测、调整，做好预控换，导致资源浪费的 致螺纹杆无法调节高
是保证结构检测垂直问题。 度。
度的有效保证，项目（3）螺纹套露出限位
对变电站施工垂直长柱的外侧固定连接有
度测量装置，变电站转盘，转动转盘后通
施工作业用安全围栏过螺纹套带动螺纹杆
进行研究与开发。
进行高度调节。
（4）螺纹杆的下端固定设有万向轮，能使
得本实用新型在有需要的时候进行移动。
平台基于物联网技 1）平台采用远程集抄 平台基于物联网技术，实现远程智能抄 的方式，每隔5分 术，实现远程智能抄
表，结合工业园区、 钟，定时采集电能表 表，结合工业园区、
基于云平台的电费计商业综合体、写字 研究阶段 数据，系统后台通过 商业综合体、写字
费系统的研究与开发楼、校园等各类应用 峰谷平的模型，汇总 楼、校园等各类应用
场景需求而形成的智 出电表的峰谷平电量 场景需求而形成的智能化系统，帮助用户 数据；支持实时，历 能化系统，帮助用户
EPCOS一站式电能服务商实现远程抄表、线上 史数据查询； 实现远程抄表、线上
缴费、欠费断电、账 2）电价方案，采用灵 缴费、欠费断电、账单查询等业务功能。 活配置模式，满足按 单查询等业务功能。
通过系统可提高管理 容，按需的各种计费 通过系统可提高管理部门工作效率，降低 方式，可以单表配 部门工作效率，降低
工作人员工作强度， 置，也可批量电表配 工作人员工作强度，
日常用能管理更可 置； 日常用能管理更可靠、更便捷、更智 3）系统可以远程控制 靠、更便捷、更智
能。 任意一块电表，执行 能。
结合大数据技术，人 远程拉闸，保电，参 结合大数据技术，人工智能等先进算法， 数设置等操作，方便 工智能等先进算法，
将用能管理从能耗管 管理； 将用能管理从能耗管理、线损分析、防窃 4）系统规模接入表不 理、线损分析、防窃
电、安全用电等多方 受数量、地域限制 ， 电、安全用电等多方面发挥作用，不断优 系统设计容量超过十 面发挥作用，不断优
化提供增值服务。最 万个计量点。 化提供增值服务。最终实现降低能源消耗 终实现降低能源消耗
费用,提升经济效益的 费用,提升经济效益的目标。 目标。
人烟稀少偏远地区由于用电负荷小，没有
大规模增容改造的必要，输电线路又多为
不架设架空地线的水（1）一种在无地线水
泥杆，在荷载条件允 解决实际工程中遇到泥杆上增设OPGW的装
许的基础上，既要解 在现有杆塔上增设对于偏远、人烟稀少 置；
决通信路由问题，又 OPGW的痛点，结合偏地区输电线路的通信 研究阶段
要解决防雷保护问 远地区输电杆塔实际改造的研究与应用 （2）一种在单地线铁
题，在不增加过多投 情况解决汇集最集中塔上增设双地线的简
资的前提条件下，通 问题。
便装置。
过专项技改项目在现有的水泥杆上加设
OPGW或者在现有铁塔上增加OPGW成为了现
实需求。
当今社会快速发展，
电力又是生产活动所必须的重要能源，高
效可靠供电显得尤其我公司目前试制产品
重要。近年来国家电与国内产品技术指标
网公司为了提供“安情况基本一致：
全可靠、经济高效” 本项目优化多功能配
1、额定排风量大于的供电，更好地服务 电箱结构，提升配电
1170m ³/h。
社会发展，行业各参 箱散热效果、保持环
2、工作噪声与部门都在探索配电 境干燥，外防—隔绝
≤58dBA。
关于配电箱运行环境 柜经济运行寿命的延 外界灰尘侵入，改善研究阶段 3、 配电箱内部运行
改善的研究与开发 长，如何保证配电箱 配电箱运行环境，延温度平均降低15℃，
在高负载、恶劣条件 长电气设备工作寿24h的平均值不超过
下依旧安全可靠运行 命，让人们能够安35℃。
值得我们去深入研 全、高效地持续使用4、配电箱内部湿度平
究。 电能。
均达到≤80%。
为了改善配电箱运行5、防尘等级达到
环境，保证配电箱在IP6X级。
高负载、恶劣条件下依旧安全可靠运行，
特展开本项目的研发。
新型储能设备的研发 在电力系统中，特高 研究阶段 （1）控温结构可有效 新型的储能设备的研EPCOS一站式电能服务商
和应用 压输电、直流输电、 解决目前控温结构控 发和应用既涉及到储建设坚强电网等先进 温精度低、控温一致 能仓风控液控一体化
的技术和口号，输配 性低、控温效率低的 控温结构，还涉及到电网在全国，甚至世 问题。 一种新型的交直流微
界都是一流的电网。 （2）交直流微网系统 网系统。将两者搭配然而随着这几年助力 集成度高、使用方 起来，既能解决风
双碳目标，全国上下 便，可解决普通微网 电、光伏不可靠性的都在大力发展光伏、 系统无法容纳直流负 发电，又可满足用户
风电等清洁能源发 荷接入、用电可靠性 交流、直流随心用的电。光伏和风电的优 低、用电成本高的问 良好体验。
势是一次性投资，全 题。
寿命周期内收益，然 （3）交直流微网系统而这些依靠天气发的 能有效的调节大电网
电存在着很大的不可 峰值，可避免增加发靠性。这就需要我们 电装机容量引起的高
有个储能设备将其储 额成本，提高数据中存起来合理分配，储 心服务站的连续稳定
能设备存在最大的风 的工作。
险就是储能仓的温控 （4）本产品可有效的的可靠性，这就需要 减少大电网供电的不
我们研发一种风控液 稳定性，确保电能质控一体化控温结构来 量，可有效的降低由
保证舱体的安全使 大电网供电故障引起用。 的经济损失，降低大
电网的建设成本投入。
目前，我国的电力智能巡检机器人处于高
通过机器人集成红外速发展阶段，和发达
热成像、声音、高清 本项目将先进的智能国家相比，水平还有
在线监测功能，将生 技术、检测方法和手差距，但是随着我国
产现场和设备运行数 段运用于企业巡检电站数量持续增长，
据实时采集，利用 中，适用于室内配电特高压、智能电网建
AI、大数据等新技 房仪表监控、工矿企设继续推进，电力巡
术，对设备存在的异 业设备监控和电力管检机器人发展空间广
常进行精准分析，通 廊设备监控。
基于AI的变电站智能 阔。
研究阶段 过构建设备健康模 本项目的推广应用，
巡视系统研究与开发 为了顺应市场需求，
型，分析设备未来一 将成为企业信息化建本项目拟开发一款基
段时间内的健康状况 设的一个亮点，有助于AI的变电站智能巡
以及对可能发生的故 于提升公司在行业中视系统，该系统能够
障进行预测预警，为 的地位，同时带动人实时管理及控制机器
设备的检修提供科学 力水平的提升，获得人在线进行任务作
的依据，提高设备的 良好的社会形象和社业，同时将作业状态
可靠性，降低设备的 会效益。
和结果能够通过桌面维修成本。
控制器传输到云服务器。
在电力系统中，配电 （1）采用新型配网线 本项目采用新型配网网作为电力输送的关 路架空地线支撑横 线路架空地线支撑横
键纽带,是整个电力系 担，可限制雷电过电 担，可限制雷电过电统中的核心。近年来 压幅值，并迅速切断 压幅值，保护绝缘导
国家电网公司为提供 工频续流，避免绝缘 线的正常运行，防雷特殊环境下配电网技 “安全可靠、经济高 子闪络或击穿，保护 效果显著。本项目同
研究阶段术的研究与开发 效”的供电，更好地 绝缘导线的正常运 时采用新型的10kV单
服务社会发展，电力 行，防雷效果显著。 杆小容量三相柱上变系统开始全面推进配 产品可同时用于单、 压器的组装方式，结
网和配网自动化的改 双回配网线路的安 构简单，占地面积造。随着配电网工程 装，可减少线路投 小，适用于布点困
项目的实施，配电网 资，提高供电可靠 难、安装位置不足或EPCOS一站式电能服务商
项目改造过程中也遇 性，提高投资经济 负荷密度较小的区到许多问题，尤其是 性。 域。
配网自动化的发展。 （2）新型的10kV单 本项目可够保证新型现有技术存在防雷作 杆小容量三相柱上变 配电网建设后的安全
用差、占用面积大等 压器的组装方式，结 用电，降低配电网建问题。 构简单，占地面积 设中的矛盾。
针对现有技术不足， 小，适用于布点困本公司根据多年来的 难、安装位置不足或
配电网建设的经验， 负荷密度较小的区展开特殊环境下配电 域，能够保证新型配
网技术的研发和应 电网建设后的安全用用。 电，降低配电网建设
中的矛盾。
1）综合能耗管控系统有远程监控后台，对
各区域支路的电、
当前的能耗管理面对水、气等进行实时监
“设备能耗高、运维控，安排专人24小时
管理难、缺乏数据统应急值守及预警，对
计、信息孤岛”等痛电、水、气线路进行
点，能耗综合管控平实时监测，记录、存
台采用自动化、信息储每次报警信息，为
化、扁平化的方式，
事故分析和能耗调查通过数据分析、挖掘
提供依据。并长期保和趋势分析，帮助工 主要包括状态监控可
存历史记录。
业企业和各类商业建 视化、用能定位可视2）综合能耗管控
筑各种能源需求及用 化、用能报警可视系统安全异常预警、
能耗综合管控平台的 能情况、能源质量、 化、损耗分析可视化研究阶段 能耗越限告警，数据
研究与开发 产品能源单耗、各支 等。整体技术水平达在10秒内上传监控平
路能耗、重大能耗设 到国内同行业的先进台，且正常情况下10
备的能源利用情况等 水平，可实现重大科秒钟内通过短信、
进行能耗统计、同环 技成果快速产业化。
APP、声光警报灯手段比分析、节能分析、
通知相关责任人，同碳排分析、实时预
时值班人员将致电用警，能耗报表导出
户了解及时排查，确等，加强能源管理，
保用能安全。
提高能源利用效率、
3）对各区域和支挖掘节能潜力、为节
路的用能线路老化或能提供基础数据和支
破损、过负荷、接触持。
不良而造成的高温、
过流、欠压等损耗现象进行监测和报警。
本项目针对配电柜接（1）通过EPLAN 线检测问题，实现了
该软件为设计人员提Platform软件设计虚 一种智能接线检测辅
供了虚拟样机与物理拟样机与物理实物的 助系统，并提出了一
实物的数字孪生模数字孪生模型，通过 种用虚实结合的分层
型，通过“基于网络“基于网络的布线优 面板接线布局图来引
的布线优化”功能，
化”功能，进行器件 导检测人员快速定位基于虚实结合的配电 可以在虚拟样机进行
虚拟布局，完成总体 检测点的方法，根据柜接线快速检测技术 器件布局，并自动优 研究阶段
设计方案。 配电柜实际器件布的研发 化接线关系，得到接
（2）通过目标检测网 局，在实物图图层之线表和接线图，将配
络YOLOX检测配电柜 上绘制矩形框用于记电柜的生产过程带入
图，收集且标注配电 录器件的位置和名了一个数字化、一体
柜图像，构建配电柜 称，并在检测阶段为化设计的生产模式
常用器件数据集，辅 检测员在配电柜实物中。
助绘制面板布局图。 图上进行标示，大大减轻了检测员的工作
EPCOS一站式电能服务商强度，加快了检测速
度。
工业企业在日常使用过程中会出现电量异
常突变的情况，如：
电表故障、线路故障、换表等，电量数
据异常会导致系统计量数据出现严重的偏 （1）系统根据选中的
差和错误，由此， 记录自动绘制开关的scada系统给出了表 拓扑关系，并根据拓 基于B-Tree的算法，
计数据更改方案，用 扑关系获得系统的计 追溯数据来源，实现户根据突变时间点， 算值。最后，对计算 “安全、可靠”的用
将旧值和新值录入系 值和录入值进一步进 电目标，有力地推动统，系统会根据录入 行分析数据的准确 我国工业企业的用电
的值处理此时间点的 性。 水平和使用效率。同基于B-Tree算法的表 异常数据，相当于手 （2）对设备计算值的 时，可协助企业电力
计追溯分析系统的研 工录入数据来抵消异 研究阶段 追溯。某时刻某个开 运维人员高效、便利究与开发 常数据造成的影响。 关录入变更值后，其 的查找数据突变产生
因此，本项目针对上 会影响到此开关的父 的原因，及时排查问述情况，采用B-Tree 级的计算值，父级的 题，提高工作效率，
算法开发了表计追溯 计算值是来其录入的 产品的推广实施必将分析系统。此系统主 所有子开关的变更值 产生巨大的社会效
要实现计量值的历史 即：不仅仅是本次录 益，应用前景比较广追溯轨迹，根据开关 入的开关，还包含之 阔。
录入的一条变更数据 前其他兄弟开关的变推算其关联的站、企 更值。
业等计算数据，由进一步由计算数据追溯
其他开关（如上述录入开关的兄弟开关）
的数据，借此来验证计算数据的准确性。
在分布式屋顶光伏电该方案为复杂的双坡
站项目中，经常会遇变截面式双T板安装
到各种类型的屋顶，
光伏组件提供了可能对于常规的屋面，例
性，有效解决了在双如现浇混凝土屋面，
坡变截面式双T板屋彩钢瓦屋面，马鞍板
面不同坡角上不能使屋面，这些屋面类型 设计一种在双坡变截
用常规光伏支架的问可以较为方便的安装 面式双T板的新方
题，在各个角度的坡新型光伏安装技术的 光伏组件，但是对于 案，改善优化传统的
研究阶段 度上均能安装组件，
研究与开发 一些特殊的屋面，本 光伏支架安装方案，
提高了屋面的利用项目所述的双坡变截 保证业主单位的正常
率，增加了光伏项目面式双T板，不能利 生产生活。
的装机容量。节省了用常规的安装方式。
材料费用。保证了双本项目开发的目的就
坡变截面式双T板屋是通过新的设计方
面在安装光伏组件后案，解决在双坡变截
还能保证其屋面的安面式双T板可靠便捷
全性。
的安装光伏组件。
通过专项技改项目在 在现有电容器条件允 本项技术是在现有电现有电容器加装隔热 许的基础上，不破坏 容器加装隔热防爆外
关于变电站电容器设 防爆外壳，在密封机 现有结构，且在不增 壳，有效隔绝了电容备安全可靠运行的研 构的密封作用下，提 研究阶段 加过多投资的前提条 器本体在工作时产生
究与探索 高了封堵盖与外壳之 件下，通过专项技改 的热量，起到了对电间的连接密封性，有 项目在现有的电容器 容器防火防爆的作
效隔绝了电容器本体 上加设隔热防爆外 用，整个项目在原有EPCOS一站式电能服务商
在工作时产生的热量 壳，从而更加安全可 电容器设备总造价上向外溢出，避免了热 靠的运行。 增加了7%的投资，但
量破坏产品元器件和 是却提高了电容器安周边设备。 全可靠运行的可靠
性，东部沿海地区由于用电负荷大，工业
化程度高，电网网架成熟，变电站数量
多，电容器的应用普遍，市场前景广阔。
本项目达到的技术水（1）解决高压电力杆 平处于行业领先，国
随着城市建设进程的 塔与城市用地矛盾问 内先进水平；同时本加速，城市发展与电 题。 项目市场前景较好，
力发展的矛盾愈发的 （2）既能安全稳定的 广泛用于输配电线路对于拥挤地带110kV 突出，结合实际需 输送电能，又能在不 建设、变电站建设、
四回路电缆终端杆同 求，整合电力通道， 研究阶段 增加占地，减少投 工矿企业、国家电时下杆的研究与开发 解决四回电缆同杆引 资。 网、南方电网、蒙西
下问题，及常规接地 （3）解决在人员密集 电网等，市场前景非不能满足狭窄区域施 狭窄区域，杆塔接地 常广阔，能带动大量
工问题。 施工困难，施工周期 的配套行业发展，具长等问题。 有重要的经济和社会
效益。
技术支持：随着智能技术的普及，保温箱
行业将得到越来越多随着试验工作的广泛
的技术支持，未来将开展，试验仪器的使
出现新型的智能保温用频率也越来越高，
箱，同时对于及其便试验仪器大多为精密
携方便、易于操作的仪器，价格昂贵，与 (1)通过设置保温结
继电保护测试装置，
其他电力施工用具 构，可以在拿取指定都能更好的满足消费
比，使用环境要求比 电气试验仪器时，减者的需求。
较高，在遇到冬季施 少保温箱内暴露面产业融合：未来，保
工时，本项目可以对 积，尽量使得保温箱温箱行业将面临融合
电气试验仪器进行长 的温度不会降低。
关于新型电力调试仪 的风险，行业中不断时保温，有效保证试 研究阶段 (2)通过设置遮挡结
器的研究与开发 出现的新兴技术将使验数据不失真，避免 构，可以在使用保温
保温箱行业的技术融长时间低温对仪器造 箱时，对照射在温度
合变的更加频繁，形成损坏，影响电试、 显示屏上的灯光进行
成多元化的组合更好调试的施工进度。解 遮挡，从而方便工作
地满足消费者的需决现有技术中从保温 人员观看温度显示
求。
箱内拿取指定电气试 屏。
政策鼓励：国家也将验仪器时，会增加保
针对保温箱行业提供温箱内暴露面积，从
支持政策，更好地发而降低保温箱内温度
展保温箱产业，并且的缺点。
国家鼓励科技、行业创新，提高行业竞争
力。
智慧园区的建设在国 智慧园区综合管理平 智慧园区综合管理平家智慧城市体系中占 台以物联网传感器为 台实际解决各类信息
有重要的地位，各级 神经末梢，基于大数 无法融合、业务孤地方政府把推进智慧 据、云技术、人工智 岛、有智能不统一、
智慧园区综合管理平园区建设作为提高城 研究阶段 能、数字孪生模型等 重复投入等问题，将
台研究与开发市园区建设以及吸引 新一代信息技术构建 智能技术融入到园区
投资能力和经济可持 园区中枢，结合绿色 的日常管理中，全面续发展整体水平提高 新能源开发和利用、 感知、随需应变，更
的重要途径。近年 各类能耗监测管控、 加注重各类信息内容EPCOS一站式电能服务商
来，各地各企业纷纷 人员流动管理、车辆 的鲜活、可视和互进行智慧园区试点和 进出管理、日常事务 动。实现园区运作管
摸索，智慧园区的本 管理等，实现园区的 理方式的创新和技术质是“智慧化”的产 管理、运营、服务的 服务营销模式上的整
业园区，是以信息科 智慧化，为园区建设 体升级完善，提高产技为手段、智慧应用 带来更多的经济和社 业园区的吸引力。
为支撑，整合园区内 会效益，并在此基础外资源，建设基础设 上进一步实现“双
施网络化、建设管理 碳”目标。
精细化、服务功能专业化和产业智能化的
载体和平台。
（1）通过设置卡柱式支撑脚和弹簧卡柱，
可以使得防潮低压柜调整高度，并解决防
潮工作。
防潮低压柜，由于该 （2）通过设置柜体门低压柜采用防水防潮 密封条和耐磨层，可
设计，可以使得低压 以使得低压柜防水工低压电柜已经市场达
柜防潮、防水工作及 作。
到了饱和，但是在一解决低压柜本体内部 （3）通过设置抽屉式
些特殊环境下使用的的潮湿；可以使得低 柜体和干燥剂，可以
低压电柜进一步的发压柜在潮湿、有水的 解决低压柜本体内部
一种新型防潮防尘低 展以及推广应用上依环境下正常运行。 研究阶段 的潮湿。
压柜的研究与开发 旧处于初步阶段。研散热防尘低压柜，由 （4）通过设置遮雨板
发出一种能适用于特于该低压柜采用散热 和散热孔，可以使得
殊的环境新型的低压防尘设计，可以使得 低压柜体进行散热和
电柜，还是有很大的低压柜防尘、散热工 遮挡太阳，并能降低
发展空间。
作及遮挡太阳；可以 温度。
使得低压柜在多灰的 （5）通过设置精细过环境下正常运行。 滤网，可以使得低压
柜体防尘。
（6）通过设置排气风扇、排气滤网，使得
低压柜散热快，并进行防尘工作。
（1）使用集成线路板 项目达到的技术水代替所有继电器，将 平：一个模块同时实
控制回路标准化，产 现开关底盘车和接地品化，小型化。 开关的控制操作；检
（2）使用开入开出的 测电机电流，实现过方式，采集状态量， 载和堵转保护；拥有
为减少控制继电器的开出控制量，模块内 嵌入式安装和导轨安
数量，降低占用空部进行复杂的逻辑和 装两种方式，均配备
间，同时提高使用的程序运算。 显示屏，可查看模块
可靠性，丰富保护功（3）集成显示屏和显 状态，故障数据，且
开关柜用电动机构控 能，特研发电动操作研究阶段 示芯片，使操作、状 能实现485通讯；控
制模块的研究与开发 控制模块；此模块可态、故障可视化。 制模块可实现就地操
同时控制开关底盘车（4）集成电机过载、 作和远方操作机构。
和接地开关，且具备堵转保护，分合闸后 开关柜的发展为智能
完善的过载、堵转、
的回转动作，提高电 化、安全性和可靠性联锁保护功能。
机和机械结构可靠性 提升、节能环保性能和使用寿命。 改善以及适应性和可
（5）可实现就地操作 扩展性增强。这些发和远方遥控操作，亦 展趋势将进一步推动
可通过485通讯进行 开关柜的技术革新和遥控操作。 应用范围的拓展。
EPCOS一站式电能服务商（6）手动操作时，闭
锁电动操作，拥有完善的防误操作联锁，
并可根据项目应用要求，增加备用联锁。
节能减排需求：随着全球对能源效率和环
境保护的要求越来越高，综合能源数据中
台能够帮助企业和机构实现节能减排目
标，符合社会的可持续发展需求。
为了有效整合和管理 能源成本控制：能源各种能源资源，包括 成本是企业和机构的
电力、燃气、水资 重要开支之一，综合（1）提高能源利用效
源、热能、光能等， 能源数据中台可以通（2）实现能源互联互
以实现能源的高效利 过优化能源系统的运通
用和可持续发展，综 行，帮助降低能源成（3）促进可再生能源
基于MapReduce模型 合能源数据中台的研 本，提高经济效益。
发展的综合能源数据中台 发可以提高能源的利 研究阶段 智能化需求：随着人
（4）增强能源安全性研究与开发 用效率、降低成本、 工智能和物联网技术
实现能源的高效、可促进可再生能源发 的快速发展，综合能
持续和清洁利用，提展，实现能源互联互 源数据中台可以与其
高能源利用效率和供通和增强能源安全 他智能设备和系统进
应安全性。
性，从而为能源领域 行互联，实现更高级的可持续发展提供支 别的智能化管理和控
持和保障。 制，满足市场的需求。
政策支持：许多国家和地区都出台了促进
能源管理和节能减排的政策和标准，这为
综合能源数据中台的应用提供了政策支持
和市场机会。
本项目通过对光伏储光伏储能逆变器是储
能逆变器离并网模式 光伏一体化成为趋能系统产业链上的必
的无缝切换控制策略 势，应用场景有机结要环节。光伏逆变器
研究，当光储充一体 合。全球光伏市场预只能在白天发电，以
化充电站在并网模式 计将在未来几年中持及发电功率受到天气
和孤岛模式之间进行 续增长。这主要得益影响，具有不可预见
切换时，保证在切换 于各国政府对可再生性等问题，而针对以
基于DSP的光伏双向 过程中系统的电压电 能源的推广，以及太上的难题，储能逆变
储能逆变器的研究与 研究阶段 流的平滑输出，使得 阳能设备价格的下器能完美的解决：负
开发 光储充一体化充电站 降。同时，随着物联荷低谷时，将输出电
能够稳定运行。 网和人工智能技术的能用蓄电池存储，负
（1）实现低电压穿越 发展，电力系统正逐荷高峰时释放存储的
控制 渐向智能化发展。智电能，减少对电网的
(2)实现孤岛效应检测 能化的并离网切换策压力;电网故障时，切
(3)实现无缝切换控制 略将成为未来的主要换至离网模式继续供
(4)完成样机制作与验 趋势。
电。
证充分发挥电能作为最 为了满足整合和管理 智能微网能量管理系
基于数据滑窗机制的 优介质载体优势，开 可再生能源，提高能 统具有良好的市场前电力数据采集断点续 展电能替代，提升园 研究阶段 源利用效率，减少对 景，它符合可持续发
传系统的研究与开发 区清洁能源占比和电 传统能源的依赖，通 展的趋势，满足分布能占终端能源消费占 过优化调度策略，实 式能源系统的需求，
EPCOS一站式电能服务商比。打造智能办公示 现能源优化配置和智 提高能源消费者的参
范区，构建园区绿色 能化管理。 与度，适应城市能源低碳用能模式，引导 系统开发主要分为两 供应的需求，并得到
用户绿色低碳用能， 个部分，一是数据采 政策支持和市场推降低园区内生产、办 集分析和策略运行支 动。随着技术的不断
公、出行和运输相关 撑平台，二是全景信 进步和市场的不断成能耗，促进生态环境 息的智能监控平台。 熟，智能微网能量管
绿色发展。 理系统有望在未来实现更广泛的应用和发
展。
本充电桩系统在优化为了改善配电箱运行 （1）配电箱通过遮挡 配电箱结构的基础
环境，改善线缆整理 棚的遮挡，减少阳光 上，强化了配电箱的收纳机构，保证充电 照射在箱式变电箱本 排湿作用，保持室内
系统配电箱及线缆在 体上，进而减少其内 环境干燥，瞬间阻挡恶劣条件下依旧安全 部热量的产生。 外界空气的入侵并排
可靠运行，本项目优 （2）新型的汽车充电 除箱内残留的空气，
化配电箱结构，提升 桩通过解锁组件、限 迅速控制火灾的发一种电动汽车充电系 配电箱排湿效果、保 位组件及收纳防护组 展。此外，还可以对
研究阶段统的研究与开发 持环境干燥，快速阻 件的配合，对收卷后 充电设施所需的线缆
绝外界空气进入并排 的充电线进行防护， 进行了有效的整理和除箱体内部的剩余空 避免充电线搭放过程 收纳。预计该项目的
气，快速熄灭火灾， 中发生缠绕的同时， 技术水平将大幅度提充电设施线缆有效收 通过圆筒对收卷后的 高配电箱的性能，延
纳，让人们能够安 充电线的遮挡防护， 长充电设施的使用寿全、高效地持续使用 降低充电线发生损坏 命至少三倍以上，从
汽车充电设施。 的几率。 而显著提高充电设施的安全性和可靠性。
本项目中提出的模块为满足不同客户的需
化机构、高可靠性以求，本公司拟开发一
及方便现场维护的概款新型户内真空断路
念都是当今真空断路器。本产品采用全模
器发展的方向，具有块化式机构，装配调 (1)产品采用全模块化
行业风向标的意义。
试更简便，使断路器 式机构模块化机构能提高产
整体功能结构清晰， （2）产品优化传动设品的可靠性，自带储
新型户内真空断路器 维修更换不涉及机械 计已结项 能手柄可提高现场操
的研发 传动部件，产品整体 （3）产品采用自适应作的便利性，这些都
性能不受影响，操作 温度变化的油缓冲器能提高产品的市场竞
维护简便、运行可 （4）产品储能机构自争力，逐步提高在行
靠。产品优化传动设 带手动储能手柄业中的地位，适应市
计，机构零部件仅74场的发展，增强企业
个零件，数量少，可的发展后劲和盈利能
有效减少维护运行成力，为企业做强做大
本。
铺好坚实的基础。
为了顺应市场需求， （1）采用电磁斥开限本项目米开发一款新 流技术，可提高开断
SEM3系列塑料外壳式型的塑料外壳式断路 性能和缩小体积、降
断路器开发后，不仅器，该产品由底座、 低短路电流对电网中
可以掌控产品在技动静触头、灭弧室、 其他电气设备的电动
术、质量及管理方面热磁脱扣操作机构、 力与热效应。
SEM3系列塑料外壳式 的要素，更重要的是中盖和面盖等部分组 已结项 （2）采用新型的灭弧
断路器的研发 还在一定意义上填补成。本产品具有过 室，在灭弧室器壁放
我公司在设备制造方载、短路和欠电压保 置产气材料，产气材
面的空白，对完善设护功能，适用于交流 料在电弧高温的作用
备制造产品结构起到50Hz、额定电压为 下产生含氢的气体，
非常大的推动作用。
400V、额定工作电流 有利于冷却电弧。
为630A以下的配电线 （3）脱扣系统采用复EPCOS一站式电能服务商
路，作不频繁转换之 式脱扣方式，将长延用。 时延时过载保护和短
路瞬时保护结合在一起，有效提高断路器
的保护性能。
（4）断路器具备隔离功能，泄露电流达到
允许的泄露电流0.5mA以内，从而有
效地将电源隔开，便于工作人员的维护、
检修，保障人员人身安全。
（5）附件采用模块化结构，有效减少零部
件的数量，使得附件（辅助开关、分励线
圈、欠压脱扣器等）
变得更加通用和标准化，更利于大批量和
标准化生产。
（1）操作机构采用二级再扣方式，同时增
为了解决现有技术不 加限制手柄扳动机足，本项目拟开发一 构，当断路器合闸
款SEW3系列智能型万 时，断路器不能再储能式断路器。本产品 能，可防止再次储能 此次开发的SEW3系列
是低压智能型万能式 造成的主触头分离， 智能型万能式断路器断路器，由储能操作 有效提高使用安全 定位为国内中高档类
结构、动静触头、灭 性。 产品，产品采用高性弧室、智能控制器、 （2）优化断路器储能 能控制器确保产品运
SEW3系列智能型万能 抽屉座等部分组成， 操作机构，增加合闸 行可靠，同时采用新研究阶段
式断路器的研发 产品适用于低压配电 准备就绪功能，在脱 的主回路结构形式，
系统。 扣主轴上增加辅助接 改善散热型式，从而本产品优化断路器储 点，当操作机构处于 降低产品运行功耗，
能操作机构及控制器 合闸准备就绪状态 达到节能降本和减碳结构，可实现对开关 时，驱动杠杆会触动 排放功能，产品市场
合闸前的准备状态进 辅助开关的接点，通 前景广阔。
行监控，保证准确合 过辅助开关输出合闸闸，有效提高断路器 准备就绪信号，从而
的使用安全性。 实现对开关合闸前的准备状态进行监控，
保证准确合闸。
本项目重新设计断路 （1）重新设计断路器器的灭弧单元，独创 的灭弧单元，独创的
在研新品的双极串联的串联灭弧室方案， 串联灭弧室方案，具
方案无需短接铜排，
具备优良的相间绝缘 备优良的相间绝缘能有效改善产品应用时
能力、杜绝粒子反 力、杜绝粒子反喷、
的发热情况，拥有优喷、独立型腔保压、 独立型腔保压、快速
符合智能制造要求、 良的温升表现，极大快速出气泄压。项目 出气泄压，短路开断
适用于新能源系统的 提高产品实际应用时产品融合多种形式机 已结项 能力相较现有竞品提
2P DC1500V塑壳断路 的可靠性。本项目产械开关转移电弧的技 升超过 2 倍，满足全
器技术的研发 品可解决直接竞品的术手段，加快电弧转 自动装配需要。
所有弊端，拥有较强移，减少银触点烧 （2）融合多种形式机
的市场竞争能力，并蚀，提高产品的分断 械开关转移电弧的技
在未来一段时间内处能力。同时辅助多层 术手段，加快电弧转
于业内领先地位。
消游离技术，在产品 移，减少银触点烧内部实现零飞弧，提 蚀，提高产品的分断
EPCOS一站式电能服务商高产品的应用可靠 能力。
性。 （3）通过技术创新，
大幅提高产品的开断性能，使其拥有良好
的单极开断能力，可应用于IT系统。
（1）设计新结构的柜体防护机构，合理布
局于柜体的外围，将 本项目“高可靠户外柜体保护起来，并且 高压配电柜柜体结构
增加设置减震机构， 开发”经公司技术组目前市面上主流产品
保证柜体内的高压元 织立项研究，将电力的双层配电柜，在不
件不受外部环境影 行业、智能机械技术影响配电柜的散热的
响，保证设备正常高 相结合，并投入人情况下又能够保证配
可靠地运行，延长设 力、财力、物力激发电柜防潮。有必要提
备的使用寿命。 研发人员创新，以提供高可靠户外高压配
高可靠户外高压配电 （2）设置合理的散热 供高可靠户外高压配电柜柜体解决上述问 研究阶段
柜柜体结构开发 组件，协助设备运行 电柜柜体结构，设计题。本项目的成功实
过程中，热量导出， 新型的防护机构、散施将不仅大大增强了
保护柜体内部高压元 热组件和隔水机构，
企业的核心技术，也件长期稳定地运行。 能实现对柜体的安全
同时促进了国内开关（3）柜体外部合理排 防护和散热效果，提
柜柜体产品制造行业布隔水机构，将雨水 高其可靠性和安全性
的快速发展。
挡在柜体外，不让雨 能，拓展其应用范水渗入柜体内，保护 围。本项目技术水平
柜体内部的电气元 达到国内领先水平。
件，延长设备的使用寿命。
目前主流的电力开关柜的结构是开关柜箱
门通过合页安装在开（1）设计新结构的便
关柜箱体的一侧，开于更换电器元件的辅
关柜箱门外侧设有开助板，安装固定于开
关柜锁，在开关柜箱 本项目“智能温控开关柜体内部的合理位
体上与开关柜锁对应 关柜柜体结构开发”置处，一方面可以提
位置设有开关柜锁 经公司技术组织立项高更换电器元件的效
座，开关柜箱体上端 研究，将电力行业、
率，进而方便后续柜设有散热孔，散热孔 智能机械技术相结
体的维护和保养；另外侧设有防雨棚，散 合，并投入人力、财
一方面还可以提高柜热孔一侧的开关柜箱 力、物力激发研发人
体的通用性，满足适体上设有散热装置， 员创新，以提供智能
智能温控开关柜柜体 应不同的工作场景。
散热装置通过散热固 研究阶段 温控开关柜柜体结结构开发 （2）设计合理结构的
定支架安装在开关柜 构，设计新型的便于散热组件和防尘组
箱体上，开关柜箱体 更换电器元件的辅助件，并于开关柜体内
下端设有固定脚，固 板、散热组件和防尘合理布局，在不干扰
定脚上安装有除静电 组件，能提高柜体的智能线路布局的条件
装置。因此，有必要 安全可靠性和稳定下，避免灰尘对设备
提供智能温控开关柜 性，拓展其应用范运行稳定性的影响，
柜体结构解决上述问 围。本项目技术水平增加设备正常运行高
题。本项目的成功实 达到国内领先水平。
可靠性和高稳定性，
施将不仅大大增强了进而提升设备的安全
企业的核心技术，也性能。
同时促进了国内开关柜柜体产品制造行业
的快速发展。
（1）改善电网能源结 （1）提高储能站运行 随着欧洲能源价格和新型储能技术的研究
构 研究阶段 综合效率 居民用电价格攀升，
与开发（2）增强电网供电能 （2）提高光储充设备 储能经济性得以体
EPCOS一站式电能服务商力 运行效率及可靠性 现，促进户用储能需
（3）增强电网调峰、 求激增，叠加国内新调频能力 型电力系统加速构
（4）改善区域电网稳 建，进一步刺激可再定性，提高电网事故 生能源配储能需求，
应急能力，推动新能 因此全球储能市场迎源利用和消纳 来爆发式增长。
（5）提高储能本身效率、降低储能成本
（6）解决分布式取电用电问题
近两年，物联网、新零售等物联网项目出
现在市场之后，将物联网运用到线下市场 充电桩运营平台设计
中成为了必然趋势。 用于监管充电桩的运而智能充电桩解决方 行状态，诸如剩余电
案就是基于物联网而 流、异常温升、电弧推出的新型充电桩。 故障、过电流、过电 大功率直流充电桩可
从已推出的智能充电 压等，预警电气火灾 以有效提高充电桩的桩解决方案可知，智 隐患，可以为防火工 利用率，从而可以提
能充电桩又称为共享 作带来很好的时效性 升充电桩的回报率。
充电桩，它能够将线 和目的性。 最后一方面是经济拉充电桩运营平台系统 下充电桩汇集到线上 （1）具备高级应用策 动需求，大功率直流
及相关配套设备的研 APP平台，用户在寻 研究阶段 略的部署功能、系统 桩单桩成本高，价值究与开发 找充电桩时只要通过 的使用寿命要大于10 量大，可以大幅拉动
APP软件就能找到。 年、系统的年可利用 投资规模，带动整个可以说，这款智能充 率不低于99.98%、主 社会经济发展，提高
电桩解决方案的推 站各类设备的无故障 充电基础设施规模，
出，对于充电桩使用 运行时间（MTBF）要 未来市场空间广阔，
者、私人充电桩雇 大于40000小时。 投资价值高。
主、投资运营者三方 （2）充电桩对充电过都能够带来便利。智 程中的非正常状态应
能充电桩解决方案的 具备相应的报警和保出现能够解决传统充 护功能。
电桩面临的困局，对整个经济市场带来重
要的影响。
（1）采用先进电力电 从电力电子产业链子器件，如IGBT、 看，目前国内电容、
SiC。由先进电力电子 电感磁芯以及继电器电源结构由可控连续 器件具有更小的尺寸 的产品能力经过20余
出力的煤电装机占主 和更低的热阻，因此 年的发展，积累了大导，向强不确定性、 能够改善的散热性 量历史数据，有能力
弱可控性出力的新能 能，进一步提高了系 为终端厂商提供成熟源发电装机占主导转 统的可靠性和稳定 可控、性能高效的产
变。传统的机械电磁 性。 品。未来电容和磁100kW高性能三相储 系统难以支撑新型电 （2）采用三相四桥臂 芯，有望进一步替代
研究阶段能变流器开发 力系统的建设要求， 三电平拓扑结构，实 日韩公司，国内龙头
新能源的核心技术— 现高效的功率传输和 厂商有望更进一步发—电力电子技术起到 更低的谐波输出，提 展。下游市场消费电
了重要的支撑作用。 升变流器不平衡运行 子、汽车电子、工业助力国家能源转型发 能力。 电子等多个行业的高
展战略，推动碳达峰 （3）采用载波同相层 速发展以及新能源汽碳中和目标实现。 叠脉宽调制（CBPWM） 车、物联网、新能源
技术，能够较好地实 等新兴领域的兴起，
现对输出电压波形的 我国电子元件及电子改善。 专用材料制造的需求
EPCOS一站式电能服务商迅速扩大，带动行业
的快速发展。
（1）储能电池高效的状态估计算法，实现
本项目通过技术创对电芯准确的状态估
新，实现三级架构储计，为充放电控制、
储能系统在未来电力 能系统电池管理系统电压电流保护、故障
系统清洁能源接入与 （Battery诊断等功能提供基础
交通领域纯电动转型 management system，
数据支撑；
中起着至关重要的作 BMS）的产品样机，通（2）储能电池单体高
用，在电力系统清洁 过本项目的实施，将功率主动均衡、系统
能源接入方面，储能 在原有电源管理系统远程监控等高级功
高性能储能锂电池管 系统不仅具有存储和 基础上完善功能和加研究阶段 能。实现任意电芯间
理系统的研发 缓冲不确定性清洁能 强可靠性的研发，结的主动均衡，均衡电
源的作用，而且具有 合电池组成组技术，
流控制在合理范围 2-“削峰填谷”，调节 形成最终可行的产品
3A；同时具备被动均电能供需关系，改善 级解决方案。本项目
衡功能；
电能质量、提高经济 产品可解决直接竞品（3）制定高效、节
性与可靠性等重要的 的所有弊端，拥有较能、安全的均衡策
意义。 强的市场竞争能力，
略，提高综合效率至并在未来一段时间内
95%，使用新系统能提处于业内领先地位。
升25%的电池组寿命。
（1）通过设计快速连接组件，将柜体外壳
随着低压配电柜朝着使用插接块进行插
智能化、模块化的方 本项目经公司技术部接，再通过连接块卡
向发展。低压抽屉开 组织立项研究，将电接固定，实现柜体的
关柜的壳体是其中的 力行业、计算机技术可装配式转变，将原
一个主要部件，它的 相结合，并投入人本单个的柜体组装成
作用是固定和保护其 力、财力、物力激发多个壳体块，拓展产
他电器元件。市场上 研发人员创新，以提品的应用范围。
出现的低压抽屉开关 供一种智能可插接的（2）过滤尘网通过安
柜的壳体多数为一体 装配式壳体，设计新新型低压抽屉开关柜 装组件定位，简化了
化设计，在需要装 研究阶段 型的防落组件、线缆结构开发与应用 拆卸和安装的流程，
配、组装多个单元体 专用存放柜和限位机减少了操作的复杂性
的工况下，无法保证 构，能实现快速组装和时间成本，同时也
产品的稳定性及定位 多个单元体，拼接成减少了接触电气设备
性能，因此容易出现 稳固的开关柜结构，
的时间和机会，降低抽屉跌落，线缆紊乱 提高其可靠性和安全
触电、短路风险。
的情况。影响低压配 性能，拓展其应用范（3）抽屉的滑轨采用
电柜的质量，限制了 围。本项目技术水平滚轮设计，减少了抽
低压抽屉开关柜的使 达到国内领先水平。
屉和壳体之间的摩擦用范围。
力，增加了产品的可靠性。
目前市场上的高压配 （1）通过设计吸能的 本项目经公司智能化电柜安装过程中，由 弹簧组件，将安装过 事业部组织立项研
于设备内部电气元件 程中，电子元件的撞 究，将电力行业、计过多，为避免电气元 击能吸收，降低电子 算机技术相结合，并
件在安装过程中晃动 元件损坏率，进而保 投入人力、财力、物或者震动，影响电气 证安装过程中，电子 力激发研发人员创
新型配电柜壳体组件元件的安全排布，一 研究阶段 元件的安全可靠性。 新，以提供一种带有
的研究与开发旦各电气元件连接件 （2）在合理位置处固 自动吸能和自动阻尼
之间由于震动脱落， 定阻尼系统，与弹簧 功能的新型结构的高影响电路运转，为后 组件配合，将配电柜 压配电柜壳体组件，
期排查故障带来非常 安装过程中，存在的 一方面设计支撑弹簧大的工作难度，因此 碰撞损坏几率最大限 对壳体内设置的调节
对于安装人员的技术 度降低，减少后续高 柱进行吸能，另一方EPCOS一站式电能服务商
要求非常高，这就影 压配电柜维修的频 面在调节柱上设计限响了高压配电柜的安 率，进而提升高压配 位块进行阻尼，两者
装普及程度，限制了 电柜安装的可靠性及 配合，达到吸能阻尼高压配电柜的发展。 安全性。 双效作用，进而保证
因此，针对适用于高 壳体内部的电子元件压配电柜主机的外壳 不受到震动和晃动影
组件结构及其安装方 响而脱落，提高了产法均需要专门设计， 品的安全性能，降低
以获得适用性及通用 了产品后续故障率，
性强的高压配电柜主 降低维修难度。本项机外壳结构及安装工 目技术水平达到国内
艺。 领先水平。
（1）提高能源利用效 电网调度：随着可再率：储能EMS系统将 生能源的大规模接
能够动态调整能源供 入，电网调度对储能应和需求，确保在不 技术的需求不断增
同能源来源之间的平 加；分布式能源：分随着能源转型和可持 衡，从而实现能源利 布式能源系统中储能
续发展的需求不断提 用效率的最大化。通 技术的应用也越来越升，储能EMS技术的 过优化能源的存储和 广泛，储能EMS可以
应用和市场前景都非 使用，系统能够在供 帮助优化分布式储能常广阔。未来，随着 需平衡的基础上，最 系统的运行和管理；
基于储能EMS智能化 技术的不断创新和市 大程度地利用可再生 电动汽车充电：储能研究阶段
充放电的研究与开发 场的不断扩大，储能 能源，并提高能源的 EMS可以实现对电动EMS有望成为储能技 可持续性。 汽车充电进行智能化
术领域的重要突破 （2）稳定电网运行： 管理，提高充电效率点，为能源转型和可 储能EMS系统能够监 和经济性；储能系统
持续发展做出重要贡 测电网的电量需求和 市场：随着储能技术献。 供应情况，并进行能 的发展和政策的支
量调度和优化。 持，储能系统市场需（3）创造利益：储能 求不断扩大，储能
EMS系统通过优化能 EMS作为其中的重要源的使用和储存，将 组成部分，具有广阔
能够降低能源成本。 的市场前景。
开关柜外线先进入柜内主控开关，然后进 （1）通过设计连接组
本项目经公司研究院入分控开关，各分路 件，将防水膜通过连
组织立项研究，将电按其需要设置；目前 接架连接到开关柜，
力行业、计算机技术在开关柜进出线孔处 有效避免从进出线孔
相结合，并投入人一般由电缆直接穿 处的电缆淋湿，有效
力、财力、物力激发过，但是这样设计的 防水防潮，采用防水
研发人员创新，以提进出线孔一般设计的 膜使其与柜体有较好
供一种全封闭的充气比较大，容易导致灰 的贴合效果，与从进
全封闭充气式金属开 式金属开关柜，设计尘或者小动物进入柜 研究阶段 出线孔处伸出的电缆
关柜结构开发与应用 新型的封闭结构并配体内，对开关柜内的 能够有效的防止小动
合放水膜防护，能实电器件/电缆造成损 物进入进出线孔内。
现全封闭可充气的目坏，密封差, 还会容 （2）通过设计锥形套
的，提高其可靠性和易导致雨水从孔中进 结构及合理安置位
安全性能，拓展其应入柜体中，这样不仅 置，提高密封效果，
用范围。本项目技术容易导致开关柜寿命 防水效果和防尘效
水平达到国内领先水缩短而且还容易导致 果，降低触电、短路
平。
电缆的弯折处容易磨 风险。
损缩短寿命。
本项目研究的是低压 （1）创新增加补偿柜 本项目经公司技术中配电柜柜体结构的优 设计，通过补偿柜安 心组织立项研究，将
低压配电柜柜体结构化，以适应不同的配 研究阶段 装辅助结构，协助柜 电力行业、计算机技
及焊接工艺研究电柜安装要求，为此 体内部元件散热，增 术相结合，并投入人
会进一步研究如何提 加设备运行的安全可 力、财力、物力激发EPCOS一站式电能服务商
高低压配电柜柜体焊 靠性。 研发人员创新，以提点或焊缝质量，避免 （2）创新地设计可转 供一种新结构的配电
焊接完成后，低压配 动的双层散热机构， 柜柜体，还提供新结电柜柜体存在焊点或 自发地将柜体内的电 构配电柜柜体通过焊
焊缝发生氧化的情 子元件散发的热量导 接机器人进行智能焊况；进而提高低压配 出去，增加了散热效 接的工艺，采用预加
电柜的质量及美观 果，进而延长了配电 热方式焊接柜体，防度，从而拓宽设备的 柜的使用寿命。 止焊接质量下降；同
应用范围，增加企业 （3）通过焊接机器人 时避免焊接完成后，
市场竞争优势。 进行焊接，由计算机 焊点或焊缝发生氧化软件模拟焊接工艺， 的情况。本项目技术
研发出最佳工艺参 水平达到国内领先水数，并且在焊接设备 平。
上设置气囊，通过智能控制气囊，保证焊
接过程中，无残留尘屑，影响焊接效果和
焊缝质量。
（1）创新设计风机外置技术，通过抽气形
式将柜体内部热量抽本项目经公司技术中
出，及时排出，为柜心组织立项研究，将
本项目研究的是智能 体提高散热性能，降电力行业、计算机技
高压配电柜柜体结构 低故障率，增加设备术相结合，并投入人
的优化，以优化高压 运行的安全可靠性。
力、财力、物力激发配电柜应用过程中存 （2）创新地设计预热
研发人员创新，以提在的受外部极端气候 部件，合理安排布
供一种风机外置的新影响导致的散热差、 局，对柜体进行预热
结构的智能高压配电智能高压配电柜柜体 温控差或易上冻等使 或保温，保证设备在
研究阶段 柜柜体，采用将风机结构开发 用效果，减少高压配 适宜的温度下运行，
置于柜体外部，通过电柜的故障率，增加 避免柜体内部产生凝
抽出柜体内部热气体高压配电柜的安全性 露，提高了设备安全
的方式，实现快速散和可靠性，从而拓宽 性。
热的目的，为高压配设备的应用范围，增 （3）设置光能电池组
电柜内的各电子元件加企业市场竞争优 件，将光能转化为电
保证良好的散热机势。 能，通过固定设备进
能。本项目技术水平行远程控制，随时检
达到国内领先水平。
测电池电源的使用情况，并且加以控制，
增加设备安全性。
随着能源管理和智能 本项目可达到在充电电网技术的发展，自 桩启动充电后，功率
动分配控制功率的充 分配单元与电动汽车电方法应运而生，智 通讯，获取充电电 具有负荷响应功能的
能充电桩具备通信能 压、充电电流数据； 充电平台和充电设备力和数据处理功能， 根据车辆需求的充电 的技术优势在于优化
能够实时监测充电需 电压值，计算各种功 充电效率、降低电网求、电网负荷以及用 率等级模块可输出的 负荷、提高设备利用
具有负荷响应功能的户优先级等信息，利 最大充电电流值；根 率、适应多样化需
充电平台及充电设备 研究阶段用物联网技术，将充 据车辆需求的充电电 求、增强安全性以及
的研究与开发电桩与电网、用户终 流值和各种功率等级 远程管理等方面，能
端等设备连接在一 模块可输出的最大充 够提高充电服务的质起，实现实时数据传 电电流值进行计算， 量和用户满意度，推
输和信息交换，通过 计算出最优的模块组 动电动汽车产业的可对历史数据和实时数 合，该组合满足充电 持续发展。
据进行分析，以及运 功率浪费最少原则；
用统计学和机器学习 调用相应模块给该电等方法，预测用户充 动汽车进行充电；充
EPCOS一站式电能服务商电需求和电网负荷情 电过程中，会实时根
况，根据预测结果和 据充电需求的电压、
设定的优先级规则， 电流进行计算，电压自动分配充电桩的功 电流变化过程中，实
率输出，并灵活调整 时调整模块分配结充电速度，以最大程 果，充分释放冗余的
度地满足用户需求同 充电功率，用于其他时保证电网稳定运 车辆的充电需求，可
行。 提高充电功率的利用率，用户的充电体
验，减少充电车位的数量要求，从而降低
充电站的运营成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 328 290 13.10%研发人员数量占比 33.47% 32.62% 0.85%
研发人员学历本科 277 251 10.36%
硕士 51 39 30.77%研发人员年龄构成
30岁以下 75 81 -7.41%30~40岁 253 209 21.05%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 98,022,629.25 84,557,783.74 64,856,852.58研发投入占营业收入比例 3.64% 3.59% 3.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,591,718,346.60 2,021,810,082.92 28.19%
经营活动现金流出小计 2,690,062,618.62 2,240,923,060.78 20.04%经营活动产生的现金流量净 -98,344,272.02 -219,112,977.86 55.12%
EPCOS一站式电能服务商额
投资活动现金流入小计 1,185,538,330.68 526,110,676.12 125.34%投资活动现金流出小计 2,155,239,419.15 448,555,449.29 380.48%
投资活动产生的现金流量净-969,701,088.47 77,555,226.83 -1,350.34%
额筹资活动现金流入小计 183,258,174.25 1,616,865,451.21 -88.67%
筹资活动现金流出小计 266,611,480.97 132,356,641.06 101.43%筹资活动产生的现金流量净
-83,353,306.72 1,484,508,810.15 -105.61%额
现金及现金等价物净增加额 -1,151,465,283.24 1,342,951,059.12 -185.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023 年度经营活动产生的现金流量净额-9,834.43 万元，比上年同期增加 12,076.87 万元，主要系本期加大收款，
控制材料、分包付款节点所致。
（2）2023 年度投资活动产生的现金流量净额-96,970.11万元，比上年同期减少104,725.63万元，主要系本报告期购买理财产品未到期所致。
（3）2023 年度筹资活动产生的现金流量净额-8,335.33万元，比上年同期减少156,786.21万元，主要系偿还短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 14,879,300.36 16.81% 系理财产品收益。 否系交易性金融资产公
公允价值变动损益 3,165,031.36 3.58% 否允价值变动。
主要系企业债务重组资产减值 -42,972,724.13 -48.55% 否
工抵房产减值。
主要为出售废料收营业外收入 1,439,156.33 1.63% 否
入。
营业外支出 2,400,000.01 2.71% 主要系捐赠。 否主要系计提应收账
信用减值损失 -139,851,837.22 -158.01% 否款、票据减值准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
EPCOS一站式电能服务商2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
749,853,212. 1,931,215,52货币资金 15.40% 40.67% -25.27% 无重大变动
87 3.591,634,825,70 1,434,311,99
应收账款 33.57% 30.21% 3.36% 无重大变动0.10 8.49
227,608,944. 188,989,630.合同资产 4.67% 3.98% 0.69% 无重大变动
17 15186,997,309. 199,385,591.
存货 3.84% 4.20% -0.36% 无重大变动82 10
投资性房地产 3,084,021.77 0.06% 3,442,927.01 0.07% -0.01% 无重大变动长期股权投资 2,000,000.00 0.04% 0.00 0.04% 无重大变动
390,223,076. 186,105,699.固定资产 8.01% 3.92% 4.09% 无重大变动
20 17157,971,349. 149,279,854.
在建工程 3.24% 3.14% 0.10% 无重大变动56 52
使用权资产 4,798,895.54 0.10% 4,579,581.53 0.10% 无重大变动148,178,390. 195,956,065.
短期借款 3.04% 4.13% -1.09% 无重大变动79 34
242,473,796. 278,748,943.合同负债 4.98% 5.87% -0.89% 无重大变动
49 07租赁负债 1,077,707.64 0.02% 782,569.15 0.02% 0.00% 无重大变动
交易性金融资 798,165,031. 主要系购买理16.39% 16.39%
产 36 财产品境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产3,165,031 795,000,0 798,165,0
（不含衍.36 00.00 31.36
生金融资产）
4.其他权8,676,184 8,680,209
益工具投 4,024.92.87 .79
资5.其他非
15,000,00 15,000,00流动金融
4.40 4.40资产
8,676,184 3,165,031 810,000,0 821,845,2上述合计 4,024.92
.87 .36 04.40 45.55金融负债 0.00 0.00
EPCOS一站式电能服务商其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限类 受限情 受限类 受限情账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
型 况 型 况货币资
1,300,359.32 1,300,359.32 保证金 保证金 31,197,386.80 31,197,386.80 保证金 保证金金
未办妥 未办妥 未办妥 未办妥固定资 产权证 产权证 产权证 产权证
22,445,068.85 22,445,068.85 6,576,609.00 6,576,609.00产 书的固 书的固 书的固 书的固
定资产 定资产 定资产 定资产合计 23,745,428.17 23,745,428.17 37,773,995.80 37,773,995.80
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,155,239,419.15 448,555,449.29 380.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
EPCOS一站式电能服务商（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
均存放首次公
55,530 49,390 5,262. 47,626 2,862. 于募集2021 开发行 0 0 0.00% 0
.95 .5 17 .96 57 资金专股票
户存放于
向特对募集资
对象发138,86 136,55 48,398 55,094 85,205 金专户
2022 行股票 0 0 0.00% 03.06 4.6 .31 .55 .36 金额及
募集资现金管
金理。
194,39 185,94 53,660 102,72 88,067合计 -- 0 0 0.00% -- 0
4.01 5.1 .48 1.51 .93募集资金总体使用情况说明
1.经中国证监会《关于同意苏文电能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]825号）同意注册，苏文电能科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）35,079,567股，每股面值人
民币1.00元，发行价格为15.83元/股，募集资金总额为人民币555,309,545.61元，扣除含税承销费用人民币36,906,983.02元，实际收到募集资金人民币518,402,562.59元，扣除其他不含税发行费用26,586,647.84元（其中：
律师费用5,943,396.23元、审计及验资费用13,773,584.91元、保荐费用943,396.23元、用于本次发行的信息披露费用5,358,490.58元、发行手续费及其他费用567,779.89元），实际募集资金净额为人民币491,815,914.75元，此外，
本次承销费可抵扣增值税进项税额人民币2,089,074.51元，与前述募集资金净额共计人民币493,904,989.26元。募集资金已于2021年4月21日划至公司指定账户。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并于出具了信会师报字[2021]第ZA11473号验资报告。
2.经中国证监会《关于同意苏文电能科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2022]2366号）核准，同意公司向特定对象发行股票不超过42,095,480股。公司本次实际向特定对象发行普通股30,681,188股，发行价
格为每股人民币45.26元，每股面值1元。募集资金总额为1,388,630,568.88元，扣除总发行费用人民币（不含税）
23,084,604.61元，募集资金净额为人民币1,365,545,964.27元。募集资金已于2022年12月8日划至公司指定账户。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]第ZA16217号验资报告。
3、上述募集资金已经全部存放于募集资金专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金监管协议。
4、截至2023年12月31日，公司已累计投入募集资金总额102,721.51万元，其中2021年首发并上市募集资金使用项目累计投入47,622.09万元，2022年向特定对象发行股票募集资金使用项目累计投入55,094.55万元，合计尚未使用募
集资金88,067.93万元，并有7.8亿元用于现金管理。
EPCOS一站式电能服务商（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
设计服务网络 16,320
是 不适用 否建设项 .41
目“苏
管家”企业端
供用电 2023年8,911. 8,911. 2,000. 6,492.
信息化 否 72.86% 06月 不适用 否83 83 94 83
运营服 30日务平台
建设项目
研发中 2023年10,471 10,471 3,261. 10,628 101.50
心建设 否 06月 不适用 否.92 .92 23 .76 %
项目 30日补充电
力工程建设业 38,111 30,006 30500. 101.65
是 不适用 否务营运 .28 .75 50 %
资金项目
电力电子设备
及储能 2024年技术研 否 11,720 11,720 0.00% 12月 不适用 否
发中心 31日建设项
目补充流 41,371 41,371 41,155 100.28
否 38,950 不适用 否动资金 .26 .26 .85 %
智能电气设备 2025年
85,771 85,771 9,448. 13,938生产基 否 16.25% 12月 不适用 否
.8 .8 31 .7地建设 31日
项目承诺投
212,67 188,25 53,660 102,71资项目 -- -- -- -- --
8.5 3.56 .48 6.64小计
超募资金投向不适用 否 不适用 否
212,67 188,25 53,660 102,71合计 -- -- -- 0 0 -- --
8.5 3.56 .48 6.64EPCOS一站式电能服务商
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 “苏管家”企业端供用电信息化运营服务平台建设项目已于2023年6月转入“固定资产”，转固后进行后续
（含 的装修及设备调试工作。公司相关人员于2023年12月份进入该项目办公，尚未产生预计收益。募集资金未“是否 支付完毕的原因为该项目的施工单位还需进行最终工程的审计核算和项目质保金的支付。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大本年度公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资公司于2021年11月22日召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十次会议，并于2021年12月8
金投资日召开2021年第四次临时股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用
项目实募集资金向全资子公司增资的议案》，同意将募投项目“‘苏管家’企业端供用电信息化运营服务平台建设项
施地点目”、“研发中心建设项目”实施主体由公司变更为全资子公司苏文电能科技发展（上海）有限公司，实施
变更情地点由常州市武进区变更为上海市青浦区。具体情况详见公司于2021年11月23日在巨潮资讯网
况（www.cninfo.com.cn）披露的《调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金向全资子公
司增资的公告》（公告编号：2021-063）
适用募集资
以前年度发生金投资
公司于2021年11月22日召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十次会议，并于2021年12月8项目实
日召开2021年第四次临时股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用施方式
募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司将首次公开发行募投项目之“研发中心建设项目”、“‘苏管调整情
家’企业端供用电信息化运营服务平台建设项目”的实施主体由公司变更为全资子公司苏文电能科技发展况
（上海）有限公司，实施方式由租赁场地变更为自建厂房。
募集资 适用金投资
项目先 2021年8月5日，公司召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用期投入 募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先支付的发行费用368.54万元（不含
及置换 税）。
情况用闲置
募集资金暂时 不适用
补充流动资金
EPCOS一站式电能服务商情况
项目实 适用施出现
1.本报告期公司募集资金投资项目“研发中心建设”结余资金3.52万元，系募集资金专户的存款利息收入结募集资
余，期末转出至公司基本账户。
金结余2.本年度公司募集资金补流账户结余资金10,664.85元 ，系募集资金专户的存款利息收入结余，销户转出至
的金额公司一般账户。
及原因1.截止2023年12月31日，公司2021年首次公开发行股票募集资金投资项目尚未使用的募集资金均存放于
尚未使募集资金专户，金额为2862.57万元。
用的募2.截至2023年12月 31 日，公司 2022 年定向发行股票募集资金投资项目尚未使用的募集资金中，存放于
集资金募集资金专户金额为7205.36万元，购买结构性存款的金额 4.8亿元，购买理财产品的金额为 3亿元。前述
用途及尚未使用的募集资金未来将全部投入承诺募投项目，并根据募投项目建设进度及资金需求，妥善安排使用计
去向划。
募集资金使用
及披露中存在 本年度公司募集资金使用及披露中不存在的问题或其他情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
EPCOS一站式电能服务商全社会发电量的逐年提升及新能源带来的电源端结构性升级，给配电行业的市场空间
带来了催化；其次，碳减排已成为全球共识，全球范围内电力能源清洁化正全面加速。随着我国工商业规模不断扩大，电气化率不断提升，我国发电量和发电装机容量多年来稳步
上升，在技术进步、政策持续推动等影响下，用户侧配电和新能源产业需求预计将持续快速增长。
（二）公司发展战略公司业务将由E（设计咨询）P（电力设备）C（电力安装服务）O（电力运营服务）向
E（设计咨询）P（智能制造）C（安装集成）O（运营管理）S（软件信息）升级，布局变电站、光伏/风电、储能、充电桩、数字能源、电网 6 大业务板块；服务智能电网、工厂、
产业园区、公共事业单位、商办综合体、住宅小区、集团企业七大用户场景，坚持服务业与智造业双轮驱动，持续建设一站式电能服务商的电能侠品牌。
（三）经营计划2024年公司将重点围绕以下方向开展工作：
1.坚持稳健经营、保持健康的财务状况。公司将继续加强现金流管理，对应收账款进行及时回收，项目风险严格把控，提高公司整体盈利水平。
2.积极探索新型电力系统，参与更多新能源项目，储备相关业务人才，提高公司光伏、
储能的技术能力。
3.巩固江苏市场，进一步提升市场占有率，加快上海市场、北京市场、西南地区的市场开拓，积极开拓省外业务，提高省外业务占比。
4.积极拓展关键客户，实现更多合作，进一步加大和客户中除供配电外的电力服务，
例如光伏，储能，为客户提供一站式的综合解决方案。
5.高度重视公司的设备业务，重视产品开发和技术创新，不断丰富现有产品线，积极开拓低压元器件等新业务；与高校合作，加快 PCS的研发、投产。
EPCOS一站式电能服务商6.持续优化组织架构，大力建设满足业务增长需要的人才队伍，提高主管管理能力，
持续“百亿道路人才培养”，持续提升管理水平，为苏文的发展奠定坚实的基础。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济与市场波动风险全球正面临通胀带来的经济压力，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，将影
响整个新能源和电力建设行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，优化运营管理，加大市场推广力度，尽可能减少市场波动和政策变化带来的影响。
2、市场竞争加剧、外来竞争对手进入风险目前行业并不统一标准或定论服务模式，因此目前具备电网侧资源电网企业旗下综合
能源服务公司、具备大数据能力的互联网企业均在不同程度地涉及电能管理项目，未来外部竞争者可能对行业形成较大冲击。在此过程中，需要公司充分发挥完整 EPCOS 一体化管
控能力及大客户服务能力，从而维持较快发展尽快实现品牌影响力扩大化，公司未来的发展上限仍存在一定的不确定性。
应对措施：公司拥有专业化、多元化的管理团队，核心管理人员在电力行业相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司持续重视研发投入和研发人才，将持续的
研发投入作为保持公司核心竞争力的重要举措。公司将不断拓展电力供应链的上下游，在前期累积的广泛、深度客户关系基础上，进一步深化客户合作，助力客户打造更具竞争力
的 EPCOS一站式电能服务， 不断提升核心竞争力。
3、原材料价格波动及供应风险公司生产经营所需主要原材料包括断路器、电缆、铜排、桥架、光伏组件等，上述原
材料受铜、硅价格影响较大。受相关材料价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。
EPCOS一站式电能服务商应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过提前采购等措施保障
原材料供应及控制采购成本。另外，公司已采取自制、投资合作、签署长协订单等措施保障供应链安全及稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参见巨潮资讯
网《2023年22023年1月 参与单位名称
公司会议室、 参见巨潮资讯 月24 日投资29日至2023 实地调研 机构 详见巨潮资讯
策略会 网 者关系活动记年2月24日 网披露内容
录表》（2023-001）
参见巨潮资讯网《2023年3
2023年02月 参与单位名称参见巨潮资讯 月10 日投资
27日至2023 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯网 者关系活动记
年03月09日 网披露内容录表》（2023-
002）
参见巨潮资讯网《2023年4
参与单位名称2023年04月 参见巨潮资讯 月 24日投资
公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯23日 网 者关系活动记
网披露内容录表》（2023-
003）
参见巨潮资讯网《2023年 5
参与单位名称2023年05月 网络平台线上 参见巨潮资讯 月 22日投资
公司会议室 机构 详见巨潮资讯18日 交流 网 者关系活动记
网披露内容录表》（2023-
004）
参见巨潮资讯网《2023年6
参与单位名称2023年06月 参见巨潮资讯 月30 日投资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯29日 网 者关系活动记
网披露内容录表》（2023-
005）
参见巨潮资讯网《2023年7
参与单位名称2023年07月 参见巨潮资讯 月15日投资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯14日 网 者关系活动记
网披露内容录表》（2023-
006）
参见巨潮资讯网《2023年 9
参与单位名称2023年08月 参见巨潮资讯 月 1日投资者
公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯29日 网 关系活动记录
网披露内容表》（2023-
007）
2023年09月 公司会议室 实地调研 机构 参与单位名称 参见巨潮资讯 参见巨潮资讯EPCOS一站式电能服务商
19日至2023 详见巨潮资讯 网 网《2023年 9年09月22日 网披露内容 月 22日投资
者关系活动记录表》（2023-
008）
参见巨潮资讯网《2023年
参与单位名称2023年10月 参见巨潮资讯 10月 19日投
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯18日 网 资者关系活动
网披露内容记录表》
（2023-010）
参见巨潮资讯网《2023年
参与单位名称2023年10月 参见巨潮资讯 10 月 27日投
公司会议室 电话沟通 机构 详见巨潮资讯26日 网 资者关系活动
网披露内容记录表》
（2023-011）
参见巨潮资讯网《2023年
参与单位名称2023年12月 参见巨潮资讯 12 月28 日投
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯28日 网 资者关系活动
网披露内容记录表》
（2023-013）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否