湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业公司主营业务为聚烯烃发泡材料、聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶等产品的研发、生产及销售。报
告期内，公司的主要产品为聚烯烃发泡材料（IXPE及IXPP材料）。
聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物（PE聚乙烯、PP聚丙烯等）为主要原材料，通过复杂的发泡工艺使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料。
根据证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类（GB/T 4754—2017）》，公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”的子
行业“C2924 泡沫塑料制造”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“3.3.1.2 高端聚烯烃发泡材料”。
（二）行业发展状况及发展趋势
1、聚烯烃发泡材料公司生产的主要产品聚烯烃发泡材料为化工产业链的重要产品，其市场容量及变动趋势主要受下游
产业需求影响。目前，公司的产品主要被应用于建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、医疗器械产品五大下游行业。
中国作为世界制造业大国，在以上几大下游行业的生产规模处于世界领先水平。且在全球工业升级改造及环保要求不断提高的背景下，聚烯烃发泡材料替代传统发泡材料的趋势愈发明显。随着高端聚烯
烃发泡材料在国内市场的普及率提高，各个行业对国产聚烯烃发泡材料的需求预计将保持较高的增长率。
2、聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶近年来，受益于政策推动、技术进步及配套设施普及等因素，全球新能源汽车市场持续增长。新能
源汽车市场的快速发展及消费者对新能源汽车安全性的要求为新能源车用阻燃、隔热材料的大规模市场化应用带来了良好的契机。
（1）新能源汽车发展迅猛，市场渗透率迅速提升根据中国汽车工业协会数据，2023 年我国新能源车销量为 949.5 万辆、同比增长 37.9%，新能源
车渗透率达到31.6%、同比提升5.9%。
新能源车增长带动动力电池市场增长，根据 SNE Research 统计，2023年全球新能源车动力电池使湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
用量达705.5GWh，同比增长38.6%，其中中国新能源车动力电池使用量达386.1GWh、同比增长34.9%。
（2）安全是消费者关注的焦点，也是新能源汽车产业持续健康发展的根本保障之一随着新能源汽车市场保有量的大幅提升，高温失控、自燃等安全事故时有发生，其中锂电池的热
失控是电动汽车安全事故的核心原因。锂电池热失控是指各种诱因引起电芯内部过热的现象，热失控散发出的大量热量和有害气体引起电池着火和爆炸。其主要诱因包括机械滥用（电池包挤压、针刺）、电
滥用（电池包过充过放、内短路）、热滥用（过热），从而导致电芯内部发生一系列放热反应。
2021 年 1 月 1 日起，关于新能源汽车动力电池的强制性国家标准《电动汽车用动力蓄电池安全要求》正式实施，要求电池单体发生热失控后，电池系统在 5分钟内不起火不爆炸。随着以上国标的实施，
新能源车用隔热、阻燃等材料将得到较为广泛的应用。
（三）公司行业地位公司成立于 2003年，2008年正式投入新型发泡材料的研发和生产。公司是一家集研发、生产和销
售于一体的国家高新技术企业，也是国家级专精特新小巨人企业。公司相继形成了交联聚烯烃发泡材料、
微孔聚氨酯发泡材料和有机硅发泡材料、以及热失控材料的规模化生产。产品主要应用在建筑装饰、消费电子、汽车内饰、新能源、医疗和包装等领域。
公司聚焦于新型发泡材料的研发，先后在消费电子领域、汽车内饰领域和新能源领域，打破了国外材料的垄断地位，成功实现了进口替代。例如，消费电子领域的超薄交联聚乙烯发泡材料，汽车内饰
领域的交联聚丙烯发泡材料，新能源领域的电芯间微孔聚氨酯发泡材料和用于热失控的有机硅材料。公司技术优势明显，曾获得 “湖北省科技进步一等奖”、并被认定为“湖北省企业技术中心”。
因此，公司收获了很多知名客户，公司产品也应用到了国内外知名品牌中：在建筑建材领域，公司的产品通过下游客户进入了财富 500 强企业 Home Depot、Lowe's 的供应体系；在电子消费产品领域，
公司的产品被应用在 OPPO、vivo 等知名品牌的电子产品中；在汽车内饰材料领域，公司的产品被应用在福特、长城、长安等品牌的机动车辆中；在家用电器领域，公司的产品被应用在美的、格力、海尔等
品牌的电器产品中。在新能源领域，公司进入了亿玮、国轩、孚能、力神的供应链体系，产品被应用在广汽、小鹏、吉利等品牌的电动车中。
（四）对公司的影响及公司应对措施
1、聚烯烃发泡材料经过多年发展，传统泡沫塑料市场（如 PS、EVA等发泡材料）总体而言已经进入增长瓶颈。随着
人们的生活水平、健康意识和环保意识不断提高，新型泡沫塑料，如 IXPE 材料、IXPP 材料由于挥发性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，已在大部分发达国家广泛使用并逐渐在我
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文国推广开来。因此，伴随着环保需求的日益增长，绿色环保材料产品将会在未来占据更大的市场份额。
另外，随着发泡材料制造技术的进步和应用领域的不断发掘，新型发泡材料除了应用在消费电子、
家用电器、建筑地垫、汽车等传统领域外，在航空航天、新能源电池、智能穿戴、通讯行业等新兴领域也开始广泛运用。这些新应用领域的下游生产厂商通常对于发泡材料的特定性能如耐温、绝缘度、发泡
倍率等参数要求较为严苛。尽管功能型发泡材料单价和利润率较高，但对生产厂商的研发技术和生产工艺亦提出了较高的要求。
公司在聚烯烃发泡材料的研发和生产上有多年的积累，作为行业内技术水平较高的生产厂商，将随市场变化在领域内不断深耕，满足客户多样化、精细化的需求。
2、聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶公司坚持多元化产品方针，当前正在积极推动聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶方向的研发、生产和销
售，助力公司打开新能源市场领域，抢占新能源动力电池用密封、防水、隔热、阻燃新材料市场份额，
培育新的利润增长点，巩固公司核心业务竞争力，促使公司业务进入发展新阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务公司是一家集研发、生产、销售聚烯烃发泡材料、聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料等产品的高新
技术企业。公司拥有先进的生产工艺和生产设备，经过多年发展，已成为国内知名的聚烯烃、聚氨酯发泡材料供应商。
公司设有湖北汉川、安徽广德、泰国春武里、越南北宁四大生产基地，武汉、苏州、深圳三个办事处，产品广泛应用在建筑装饰、消费电子、汽车内饰、新能源、医疗和包装等领域，畅销中国各地并远
销世界五大洲。
自主创新是公司经营的核心理念之一。经过多年的研发投入和积累，公司在发泡设备、聚丙烯发泡、
聚氨酯发泡、有机硅发泡和超薄片发泡等方面积累了多项核心技术。
（二）主要产品及用途公司现有核心产品为聚烯烃发泡材料，聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物（PE 聚乙烯、PP 聚丙烯等）
为主要原材料，通过复杂的发泡工艺使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料。
报告期内，公司主要产品按基材种类及工艺主要可以分为电子辐照交联聚乙烯发泡材料（IXPE）
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文及电子辐照交联聚丙烯发泡材料（IXPP）。
聚烯烃发泡材料具有高回弹性、高耐候性、高绝缘、降噪隔音、防水密封、保温隔热、密度小、易成型等一系列特征，可作为功能性材料运用在建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料等多种领域。
应用领域 图示 特点在建筑装饰材料中用途极为广泛，可作为隔音地板
建筑装饰 底材、专用地暖地垫材料、墙壁隔热保温材料等，
材料 起到缓冲、防水防潮、隔音降噪、保温节能等作用。
在智能手机、可穿戴产品等消费电子产品中用途广消费电子 泛，可作为智能手机屏幕缓冲垫、智能手表防尘
产品 片、智能手机相机及扬声器垫片等。具有密封防水、缓冲减震、防屏幕水波纹等功能。
在汽车硬质及软质内装件中用途广泛，可作为汽车皮革装饰衬垫及汽车面板防水膜、汽车风管、顶棚
汽车内饰内衬、车载扬声器垫片、汽车泡棉基材等。具有耐
材料热、阻燃、轻量化、成型性能好、安全环保等特
性。
在家用电器内部运用广泛，可用于面板固定、电器家用电器 组件粘贴、家用电器防水密封等。具有耐腐蚀性、
绝缘性、服帖度高、无残留污染等特性。
在医用器械及材料中用途广泛，可作为心电监护仪医疗器械 电极片、医用易撕胶、急救夹板缓冲材料等。具有
表面光滑柔软、无毒无害等特性。
（三）经营模式公司日常经营模式主要包括研发、销售、采购、生产模式。
1、研发模式公司采用需求导向型研发与行业前沿技术研发两种模式并行的研发机制。
对于需求导向型研发，公司研发部门以客户需求为中心，根据终端产品应用场景、功能特点、技术湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
参数等定制化需求进行深度研发，满足客户的定制化需求。
对于行业前沿技术研发，公司除直接投入人力、物力和财力进行探索与研究，还通过建立院士专家工作站并与华中科技大学、南京航空航天大学、武汉理工大学、湖北大学、中国科学院宁波材料技术与
工程研究所等国内知名高等院校及科研机构进行合作，以提高公司的研发水平并加快科研院所先进技术的产业化步伐。
2、销售模式公司产品以直销为主，存在少量的经销模式销售。
公司采用以由营销为导向的市场开发策略及以推销为导向的客户开发策略并行的市场策略。公司主要通过展会、网络推广、终端认证等方式，加强产品的品牌建设，提升产品的知名度；在产品的质量、
功能、特色、包装、服务等方面提高产品竞争力；同时通过有竞争力的产品价格、渠道建设、适当的促销方案，最大化的吸引目标客户与潜在客户，实现客户开发的过程。
3、采购模式公司采购的原材料主要为各类塑料化工产品，如 PE塑料、PP塑料及发泡剂等，分为安全库存备货
采购、按实际需要采购和战略备库三种模式。公司根据生产工艺、价格、质量等因素选择适当的供应商，
建立了完善的供应商评价与选择管理方法，并制定了《采购过程管制程序》、《供应商管制程序》，对公司的采购活动涉及对供应商选择、采购价格、物料品质等方面进行了规范和控制。
4、生产模式公司按照以销定产、综合考量、适度库存相结合的原则进行生产，以保证生产计划与销售情况相适
应，并根据实际市场需求情况，动态调整生产计划，并按照生产计划安排生产作业。
（四）市场地位公司是国内领先的聚烯烃发泡材料制造商与供应商，是国内少数可生产超薄IXPE材料及批量化生
产IXPP材料的企业之一，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。
1、细分市场领先、研发能力强、国产替代进口化的践行者2018年，公司作为聚烯烃发泡材料企业的代表入选了湖北省经济和信息化委员会第一批湖北省支
柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人名单。
公司研发能力突出，以实现高端聚烯烃发泡材料的国产替代进口化为目标，组织了较强的核心研发团队。公司在技术、工艺、生产、设备等方面自主创新能力均具有较强的竞争优势。
2、产品类别丰富、市场响应快公司具备多种型号、多重应用领域的IXPE、IXPP材料的规模化生产能力，且具备敏捷的市场响
应能力，能及时满足客户的需求。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文2008年至今，公司凭借敏锐的市场眼光充分挖掘市场机会，将自身产品从家用电器领域拓展至家
装建材、消费电子、医疗器械等多个应用领域。应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，
降低了依靠少数行业的风险，使公司拥有比同行业企业广泛的优质客户，未来能更好的应对产业升级的大趋势。
在聚烯烃发泡材料领域十余年的技术和经验积累保障了公司提供从产品设计、制造到客户服务的全方位一站式服务能力。
3、生产规模较大、品牌优势明显公司规模较大，在湖北、安徽、泰国、越南均设有生产基地或分支机构。公司产品已经通过国内
外知名的终端品牌的认证，并且与国际知名下游厂商建立长期稳固的合作关系。公司产品已通过IATF16949:2016和 ISO9001:2015质量管理认证体系认证，并通过 RoHS、REACH等欧盟国家有毒物质
检测验证。
（五）主要业绩驱动因素
1、持续创新（1）核心技术及研发成果转换
公司一贯以新技术和新产品研发作为生存发展的根本，公司通过设立研发中心承担公司产品配方研发、重大技术革新等重要职能，通过持续的技术开发，不断拓宽公司产品应用的深度与广度，提高公司
产品市场竞争力。
（2）积极推进产学研合作公司已建立“湖北省企业技术中心”、“院士专家工作站”、“湖北省工程研究中心”、“湖北省博士后
创新实践基地”等研发创新平台，并与武汉理工大学、湖北大学等著名高校开展合作，不断推进新产品的研发工作，加快科研成果的产业化。
（3）核心员工股权激励公司核心员工通过员工持股平台持有公司股份，且 2022 年公司推出了第一期限制性股票激励计划，
通过股权投资关系将个人利益与公司利益紧密联合起来，有效增强了核心技术骨干的凝聚力，从而避免了核心技术骨干的流失。
2、推进新旧产业融合（1）紧抓行业发展契机，满足行业应用需求，增强公司市场竞争力
新能源汽车销量的长足进步为相关配套行业的快速发展带来了良好的契机。但是随着新能源汽车市场保有量的大幅提升，自燃等安全事故时有发生，对于新能源汽车应用安全性的质疑并未消失，因此
各大生产商对新能源动力电池热管理系统要求更加严格。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文公司当前正在推进实施的新能源车用材料生产基地建设项目的主要产品为聚氨酯发泡材料、有机
硅橡胶（含有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶）产品。以上产品均为新能源汽车动力电池被动热管理材料。
聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶具备极佳的缓冲、减震、隔热、阻燃等特性，在新能源汽车动力电池应用领域具有极佳适用性。特别在新能源汽车动力电池被动热管理领域，聚氨酯发
泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶提供了优质的解决方案。有机硅发泡材料具有低密度、低压缩永久变形、耐高低温等性能，既具有硅橡胶的高弹性，又兼具泡沫材料的吸音隔音、减震抗缓冲等特性，
适用于轨道交通及新能源汽车行业等领域；而陶瓷化硅胶作为新型的防火阻燃材料，其诸多特性契合电池阻燃绝缘需求，其力学性能和陶瓷化下的阻燃性能十分优异。聚氨酯发泡材料拥有良好的可压缩性、
优异的抗压缩形变能力、突出的抵抗应力松弛能力、优秀的服帖性、出色的密封性及优良的冲击吸收能力，且易于加工，可配合多种胶粘剂使用，且在应用成本上更具优势，因此成为电芯隔热阻燃的绝佳材
料。
（2）坚持产品多元化发展方针，进一步增强公司盈利能力公司自成立以来凭借敏锐的市场眼光充分挖掘市场机会，将自身产品从家用电器领域拓展至家装
建材、消费电子、医疗器械等多个应用领域，应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，
降低了依靠少数行业的风险。产品类别丰富、市场响应快已成为公司核心竞争优势之一。未来，为进一步增强持续盈利能力，公司仍有必要依托自身在技术、工艺、生产、设备等方面的自主创新能力以及广
泛的优质客户资源持续开拓更广阔市场应用领域。
新能源车用材料生产基地建设项目的实施将助力公司开拓新能源汽车等更广阔市场空间的应用领域，
是公司坚持多元化发展方针，进一步拓宽公司产品线，向更高附加值产品升级的战略性措施，有助于公司实现更精细化生产水平和更高的市场定位，培育新的利润增长点，进一步增强公司盈利能力，努力成
为国际一流的发泡材料的提供商和服务商。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据安全库存备
货采购、按实际PE 46.72% 否 9.07 8.06
需要采购和战略备库方式
根据安全库存备货采购、按实际
EVA 5.90% 否 12.11 11.84需要采购和战略
备库方式根据安全库存备
发泡剂 8.58% 否 18.33 17.32货采购、按实际
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文需要采购和战略
备库方式原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不存在重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
高回弹、耐腐蚀、易已批量产业化应用， 成型、隔音、密度
电子辐照交联聚乙烯 发明专利31项，实用不断开发新技术、新 均为本公司员工 小，柔软性高（缓冲
发泡材料IXPE 新型专利21项应用 性能好）、表面平滑
度高高回弹、易成型、密
已批量产业化应用， 度小，耐热性高、强电子辐照交联聚丙烯 发明专利 3 项，实用
不断开发新技术、新 均为本公司员工 度（耐刺穿性）高、
发泡材料IXPP 新型专利5项应用 高温成型性好、隔音
性能好主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况IXPE、IXPP 19,459万平方米 47.12%
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2023年环评批复情况
序号 批复情况1 2023年07月18日获得新能源车用材料生产基地建设项目（重新报批）环评批复
2 2023年8月21日获得新型材料研发实验室项目环评批复3 2023年12月4日绿色功能型高分子新材料研发基地建设项目环评批复
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 证书名称 发证机关 证书编号 发证时间 有效期至1 辐射安全许可证 孝感市环境保护局 鄂环辐证[K0120] 2023.02.03 2028.02.02
2 安全标准化三级企业证书 孝感市安全生产监督管理局 AQBⅢ GM鄂2022001 2022.01.19 2025.01.18湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
湖北孝感市对外贸易经营者备3 对外贸易经营者备案登记表 02093027 2017.10.12 长期
案登记机关中华人民共和国海关报关单 武汉海关驻仙桃办事处
4 4210966057 2008.08.21 长期位注册登记证书
出入境检验检疫报检企业备 中华人民共和国湖北出入境检5 4200602369 2017.10.12 长期
案表 验检疫局从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司自设立以来一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键。经过多年的发展，公司形成较强的技术优势，具体情况如下：
1、前瞻性的研发思维形成突破性技术成果公司始终把行业前沿发展趋势作为产品研发的重要方向。为紧跟消费电子行业智能化、轻薄化的
发展趋势及环保软质发泡材料在汽车领域的大规模应用趋势，公司成立了专门的研发小组，通过合理设计生产工艺和原材料搭配方式，公司成功的研发出了多项领先的技术成果。
（1）在消费电子方面的主要技术成果①超薄型IXPE材料：公司能够批量生产0.06mm厚度的IXPE材料，成为了OPPO、vivo智能手
机的重要合作伙伴，打破了低于0.2mm厚度IXPE材料由境外企业垄断的局面，成为国际上少数能够大规模生产0.06mm IXPE材料的企业之一；
②薄型防静电IXPE材料：公司创新开发了彩色0.5mm吸塑成型防静电IXPE材料，使得电子产品自动化生产过程中的机器识别率提高及损耗率大大减少，公司目前是国内少数能生产彩色超薄吸塑成型
防静电IXPE材料的企业之一。
（2）在建筑装饰领域的主要技术成果①多功能防滑地垫：公司开发的地垫产品多功能防滑技术能够灵活调整地垫产品的动/静摩擦系数，
达到极佳的水平防滑性能，适合于自流平地面地板的铺装。特殊设计的双面防滑产品，可以防止地板间湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
产生缝隙和翘曲，延长使用寿命；
②抗菌地垫：公司自主创新的具有抗菌功能的交联聚烯烃发泡技术可以使产品达到抗菌率99.9%的水平及最高防霉标准。运用在木质地板、复合地板中可以起到防霉抗菌的作用；
③防静电地垫：公司的IXPE防静电技术可做到灵活调节IXPE产品的颜色和阻值范围且具备高度环保特性，能适用于电子机器手识别，为电子器件提供良好的静电耗散和缓冲保护。
（3）在汽车内饰领域的主要技术成果IXPP材料：公司目前已能够批量化生产IXPP材料，使聚丙烯发泡产品具备优良的隔热、耐温、
绝缘、耐腐蚀、耐候、防尘、防水等性能。目前，公司的IXPP材料已成功应用到福特、长安、长城等著名品牌的汽车中，打破了此前IXPP材料全部由境外企业供应的局面，成为国内少数能够批量化供应
IXPP的企业之一。
（4）在新能源车用材料领域的主要技术成果①薄型聚氨酯发泡材料：公司可生产厚度为1mm-1.5mm厚度的高阻燃聚氨酯发泡材料，能够在薄
厚度的基础上达到阻燃等级V-0的阻燃性能，可应用在高能量密度的动力电池电芯中；
②超低密度聚氨酯发泡材料：公司可生产密度在150KG/m3以下的聚氨酯发泡材料，能够在低密度的同时拥有较强应力特性、耐老化性能，能够作为软包锂电池电芯的缓冲材料；
③有机硅发泡材料：公司采用安全环保的剪切成核-加成/缩合脱氢发泡技术，可生产不同硬度等级的有机硅发泡材料，使有机硅发泡材料满足新能源车用材料领域的不同需求；
④陶瓷化有机硅发泡材料：公司创新研发了高陶瓷化材料与有机硅泡棉结合的生产工艺，使得有机硅发泡材料具备在高温下陶瓷化烧结的功能，使得硅胶发泡材料具备高温下阻断热传递的功能。
2、产品覆盖多应用领域的技术积累聚烯烃发泡材料应用领域广泛，可以应用于生产生活中的多个领域。由于各种应用领域对聚烯烃
发泡材料的性能或指标参数如防水性、阻燃性、强度、厚度或密度等需求点各不相同，聚烯烃发泡材料生产对产品配方及生产环节中的各种工艺参数比如辐照强度、发泡炉温度和发泡时间等亦存在较大差异，
这对企业的技术和研发能力的全面性提出了更高的要求。
公司已基本掌握建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、医疗器械产品等聚烯烃发泡材料的核心生产技术，为公司未来深挖已有应用领域，及拓展新应用领域的潜在市场打下了
基础。
3、灵活高效的研发组织能力经过多年的培育、引进和积累，公司已建立拥有多学科背景人才的研发团队，设立了高效的研发
机制。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文公司设置有技术委员会、技术中心及多个技术职能部门，以充分保证公司紧跟行业发展趋势。技
术委员会负责公司的技术发展战略和研发战略，保证研发符合公司战略发展方向；技术中心负责公司整体研发环境的建设；技术职能部门下辖新品调研组、研发部、工艺技术部、技改组、新品质保组，分工
合作协调开展研发工作。完善的研发架构确保了公司的研发工作能够灵活高效开展。
除依靠自身开展研发活动，公司还通过建立院士专家工作站并与国内知名高等院校及科研机构合作进行，以提高公司的研发水平并加快科研院所先进技术的产业化步伐。另一方面，公司还与部分国际
知名企业进行合作，共同开发具有前瞻性的技术和产品。
在内部组织和外部合作相互联合的研发模式下，公司在国内聚烯烃发泡材料领域技术方面一直处于领先位置。
4、深耕聚焦聚烯烃发泡材料带来的专业积累优势公司坚持深耕聚烯烃发泡材料领域，积累了可观的技术成果，并参与了部分产品行业标准的制定。
公司是国家标准化委员会认定的“聚乙烯泡沫塑料试验方法”国家标准主导制定单位，工信部主导的“复合铝箔聚乙烯绝热制品”国家建材行业标准起草单位。公司技术优势明显，先后获得的奖项包括：湖北
省人民政府颁发的“省科技进步一等奖”；湖北省质量强省工作委员会办公室颁发的“湖北省名牌产品”；
湖北省发改委、科技厅、财政厅、税务局、武汉海关共同认定的“湖北省企业技术中心”等荣誉。通过长期深耕聚烯烃发泡材料领域，公司已成为行业领先企业之一。）截至2023年12月31日，公司累计拥
有授权专利155项，其中发明专利47项，实用新型专利101项，外观设计7项。
（二）优秀的市场拓展能力带来公司的快速发展公司立足于聚烯烃发泡材料产业，积极把握市场变化方向并大力拓展市场，致使公司保持了多年
高速增长。公司的市场拓展能力具体体现在：
1、横向拓展，开拓新应用领域的能力2008年公司聚烯烃发泡材料主要应用在家用电器领域，2008年至今，公司凭借敏锐的市场眼光充
分挖掘市场机会，将自身产品成功拓展至建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、
医疗器械产品等多个应用领域。当前，新能源汽车市场的蓬勃发展，也为公司的发泡材料应用带来了新的机遇。应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，降低了依靠少数行业的风险，使公司
拥有比同行业企业更多元化的优质客户，未来能更好地应对产业升级的大趋势。
2、纵向拓展，优化复合新材料的应用解决方案在探索新材料应用解决方案的道路上，公司不断挖掘市场潜力，通过纵向拓展优化材料的性能和应
用。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文在开拓市场的过程中，通过深入了解客户的实际需求，公司成功开发出一系列功能性复合材料。这
些材料不仅具有缓冲、防火、隔热、绝缘等多重功能，而且能够有效解决热失控等关键问题，从而大幅提升了新能源电池的安全性。在电池包防火罩、车内地板，以及电芯与电芯之间、模组四周及电池包内
壳体应用上，这些材料都能发挥出相比单一材料更加优越的性能，为新能源电池提供全方位的安全保障。
此外，这些复合材料还能适应多种应用场景，满足了客户日益多样化的需求，为客户提供了更加灵活、
高效的解决方案。
未来，公司将继续加大新材料开发的力度，不断推出更多具有创新性和实用性的产品。
3、客户资源优势公司与行业知名客户合作，紧跟下游行业最新发展趋势，并以此为基础，拓展行业内其它优质客
户。
当前，在建筑建材领域，公司的产品通过下游客户进入了财富500强企业Home Depot、Lowe's的供应体系；在消费电子领域，公司的产品被应用在OPPO、vivo等知名品牌的电子产品中；在汽车内饰
材料领域，公司的产品被应用在福特、长城、长安等品牌的机动车辆中；在家用电器领域，公司的产品被应用在美的、格力、海尔等品牌的电器产品中；在新能源领域，公司进入了亿玮、国轩、孚能、力神
的供应链体系，产品被应用在广汽、小鹏、吉利等品牌的电动车中。
4、生产工艺优势（1）自主生产核心设备带来对产品工艺的精准控制
聚烯烃发泡材料生产环节包含造粒、挤片、辐照、发泡等，各个环节的产线质量高低直接决定了生产效率和产品质量。经过多年的研发和经验积累，公司已掌握了自制全套发泡设备、优化改造辐照设
备等技术。公司主要发泡设备均为自主设计和制造，是行业内少数能自行设计发泡设备的企业之一。公司拥有专业的设备研发和维护团队，保证公司设备生产能力在行业处于领先地位。
通过自主研发和组装核心设备，公司多方面领先同行业企业，具体表现在：①自制发泡设备较市场上的同类设备有更高的发泡效率；②工艺控制稳定性更高，使产品更加精细，可用于消费电子产品；
③经公司改造后的辐照设备可大幅提升辐照效率和质量。
（2）生产工序及设备齐全的优势聚烯烃发泡材料生产环节包含造粒、挤片、辐照、发泡等。国内较多生产厂商只是配备了部分生
产工序的设备，特别是由于辐照设备价格较高加上由于辐射风险需要审批才能配备的原因，配备辐照设备的电子辐照交联聚烯烃发泡材料生产厂商数量较少。公司已配备了含辐照设备在内的前述各工序的生
产设备，是国内少数具备全流程生产设备的聚烯烃发泡供应商。由于生产工序及设备齐全，公司拥有按照各工序高效合理的组织生产和研发的优势。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文5、多区域运营优势
公司在湖北、安徽、泰国、越南均设有生产基地或分支机构，覆盖华中、华东、华南及东南亚等下游客户相对集中的国家和地区。
公司通常将生产安排在离下游客户较近的区域，从而快速响应重要客户的试样需求，快速地将产品小样交由客户进行检测、试生产并同客户高效沟通，大幅提高了公司争取产品订单的可能性；在客户
后续的生产中快速的向其交付公司产品，以满足客户低库存需求，特别是在下游厂商需求变化较快的消费电子和建筑装饰材料领域，快速交货是提高客户满意度的重要方式；由于离下游客户较近，还大幅降
低产品运输成本，提高了公司利润。
6、前沿质量控制体系带来的产品稳定性优势公司一直非常重视产品质量管理，从原材料采购、产品生产、入库检验、售后质量跟踪等各个环节
都制定了严格质量控制标准，实现对产品质量的全流程控制。公司已通过 IATF16949:2016 和ISO9001:2015 质量管理体系认证，产品通过 RoHS、REACH 等欧盟国家有毒物质检测验证。为了提高
产品质量的稳定性，公司配置了瑕疵检测仪、厚度在线检测系统、辐照均匀性在线检测系统、转矩流变仪等检测设备。通过实施全面的质量控制体系，公司一直将产品质量控制在一个较高的水平。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司紧紧围绕战略目标和生产经营计划稳步开展各项工作，聚焦优势领域、积极拓展
市场份额、持续在关键技术领域加大研发投入、强化供应链管理以保障供应、严控资金及运营风险，稳妥应对经济波动的不利影响。
报告期内，公司实现营业收入38,368.34万元，较上年同期增长2.69%，归属于上市公司股东的净利润为4,102.06万元，较上年同期下降27.61%。2023年，公司因发行可转换公司债券确认费用化的利
息费用为 1,001.45万元，若剔除可转债利息费用的影响，归属于上市公司股东的净利润为 5,103.51万元，
较上年同期下降9.94%。2023年度，主要的经营举措及重点突破如下：
（1）加强目标市场拓展，优化国内外产业布局报告期内，公司充分利用已积累的相关技术经验及资源，把握新能源快速发展的机遇，以导入国内
头部动力电池厂家和终端车厂为重点，积极开拓新能源市场，市场份额占比进一步增加。
同时，公司在越南、泰国投资建设的生产基地已相继投产，为公司拓展海外市场奠定制造基础，已形成国内、海外同频布局，进而提升公司业务的“全球化”服务能力。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）进一步推进公司产品在航空航天和轨道交通领域的应用
公司的硅发泡类产品具有广阔的工作温度范围（-40℃-200℃），优异的热稳定性和阻燃特性（UL94-V0），在高温燃烧的环境下，其产生的烟雾密度可以控制在一个非常低的水平（符合欧盟
EN45545-2 HL3标准），这对于防止火灾蔓延具有重要作用，因此是航空航天和轨道交通领域内优质的阻燃、保温和密封材料。
目前，针对国内航空航天和轨道交通领域的头部企业，公司正在推行产品导入认证，且取得了阶段性成果，预计明年将有可能进入小批量供货阶段。
（3）推进复合新材料的研发、生产、销售在新能源电池领域，公司已成功开发出一系列功能性复合材料。例如公司研发制造的的防火隔热硅
胶泡棉是一款使用内部应用非常成熟的隔热硅胶泡棉及具有优异防火性能的材料制作而成的复合材料，
具备优良的防火隔热性能，质量轻、强度高、低热导率，可耐受800°C以上火焰温度而不烧穿，拥有UL94 V-0级别的阻燃性能和极低的烟雾浓度等特性。
（4）推进生产信息化和自动化2023年度，公司加大数字化建设的投入，推动管理水平提档升级。对关键设备进行数字化改造，
实现了主要设备的生产工艺数据自动化采集，助力提升生产效率和制程稳定水平，保障了新产品和新工艺的开发应用。
（5）持续加大研发投入，核心技术能力不断提升报告期内，公司研发投入金额 2,942.02 万元，较上年同期增长 26.73%，公司持续加大产品、工艺、
技术的研发投入，加强研发团队建设，研发人员规模持续扩大，研发团队实力进一步增强。在新能源汽车动力电池热管理领域，已拥有有机硅发泡技术、聚氨酯发泡技术等主要的核心技术，并有多项聚氨酯
发泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶相关课题处于持续研发中。同时，结合多年发泡材料生产的经验及对产品工艺的把握， 提升生产线智能化程度， 降低人工成本提升生产效率。
（6）发行可转换公司债券，资本助力未来成长报告期内，公司完成可转换公司债券的发行，本次可转换公司债券募集资金投向为新能源车用材料
生产基地建设项目、智能仓储中心建设项目及补充流动资金，此项目的实施一方面助力公司开拓新能源汽车等更广阔市场空间的应用领域，是公司坚持多元化发展方针，进一步拓宽公司产品线，向更高附加
值产品升级的战略性措施，有助于公司实现更精细化生产水平和更高的市场定位，培育新的利润增长点，
进一步增强公司盈利能力，助力公司成为国际一流的发泡材料的提供商和服务商；另一方面增强了公司资本实力，提升公司抗风险能力。
（7）进一步完善组织架构和人才队伍湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
通过调整和优化组织架构，实现组织资源价值最大化和组织绩效最大化，进一步提高公司运营效率。
同时，公司还加强了人才队伍建设，积极引进和培养高素质人才，为公司的发展提供了有力的人才保障。
尽管面临行业挑战和市场竞争，但公司依然保持积极进取的态度，通过加大研发投入、拓展新业务领域、
提升治理水平等措施，不断提升自身竞争力和市场地位。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 383,683,367.72 100% 373,636,411.28 100% 2.69%
分行业橡胶和塑料制品 383,683,367.72 100.00% 373,636,411.28 100.00% 2.69%
分产品IXPE 334,614,683.75 87.21% 342,905,859.83 91.78% -2.42%
IXPP 22,725,272.53 5.92% 20,396,456.58 5.46% 11.42%其他 26,343,411.44 6.87% 10,334,094.87 2.77% 154.92%
分地区华东 184,095,168.10 47.98% 179,392,977.57 48.01% 2.62%
华南 89,010,992.25 23.20% 86,494,982.51 23.15% 2.91%其他地区（不含
56,303,818.99 14.67% 50,269,962.64 13.45% 12.00%港澳台）
境外 54,273,388.38 14.15% 57,478,488.56 15.38% -5.58%分销售模式
直销 374,939,669.56 97.72% 361,106,052.10 96.65% 3.83%经销 8,743,698.16 2.28% 12,530,359.18 3.35% -30.22%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制383,683,367.72 241,534,757.66 37.05% 2.69% -6.18% 5.95%
品分产品
IXPE 334,614,683.75 198,200,726.38 40.77% -2.42% -14.91% 8.70%分地区
华东 184,095,168.11 103,655,996.11 43.69% 2.62% -15.61% 12.16%华南 89,010,992.25 53,055,750.13 40.39% 2.91% 3.58% -0.39%
其他地区（不 56,303,818.99 45,593,282.26 19.02% 12.00% 19.60% -5.14%湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
含港澳台）
境外 54,273,388.38 39,229,729.17 27.72% -5.58% -13.35% 6.49%分销售模式
直销 374,939,669.56 236,821,338.90 36.84% 3.83% -5.75% 6.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势产品平均售价上
上半年根据市场半年较上年同期
需求调整，下半IXPE 8,871.51万平方米 8,673.51万平方米 334,614,683.75 下降 1.86%，下
年产品结构较上半年较上年同期
年同期变化所致增长0.36%
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响积极跟进了解海外业务情
聚烯烃发泡材料的销售，出口收入 报告期内税收政策变化对海 况；公司将根据海外业务的IXPE
5,245.20万元，占营收比重13.67%。 外业务无影响。 风险情况采取一定的风险规避手段。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万平方米 9,225.88 9,063.36 1.79%
生产量 万平方米 9,195.12 9,193.26 0.02%橡胶和塑料制品
库存量 万平方米 666.21 742.69 -10.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
聚烯烃发泡材料 直接材料 127,095,328.24 52.86% 146,419,612.27 57.03% -13.20%聚烯烃发泡材料 直接人工 27,556,982.95 11.46% 27,034,604.66 10.53% 1.93%
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文聚烯烃发泡材料 制造费用 85,767,844.92 35.67% 83,281,345.97 32.44% 2.99%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1. 合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（元） 出资比例深圳欧徕特公司 新设 2023年3月28日 2,000,000.00 100.00%
2. 合并范围减少期初至处置日
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产净利润（元）
广西祥源公司 注销 2023年8月14日 35,895.30（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 96,891,462.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 27,952,848.73 7.29%2 客户二 23,795,635.48 6.20%
3 客户三 16,163,725.61 4.21%4 客户四 15,892,943.17 4.14%
5 客户五 13,086,309.62 3.41%合计 -- 96,891,462.61 25.25%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 60,019,711.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文1 供应商一 27,740,056.03 19.19%
2 供应商二 10,876,460.24 7.52%3 供应商三 10,002,849.59 6.92%
4 供应商四 5,721,026.58 3.96%5 供应商五 5,679,318.59 3.93%
合计 -- 60,019,711.03 41.52%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 15,828,353.53 14,343,577.23 10.35%
主要系报告期内境外子公司投产引起的职
管理费用 47,021,208.31 33,653,742.89 39.72% 工薪酬及差旅费增加、以及厂房转固折
旧费用增加所致主要系报告期内可转
财务费用 8,416,313.57 -7,146,616.24 -217.77% 债利息费用增加及汇兑损益影响所致
主要系报告期内研发项目增加，相应的人
研发费用 29,420,205.51 23,215,770.87 26.73%工成本及材料投入增
加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
现阶段聚烯烃发泡材料的阻燃体系都是含
卤的体系，针对一些阻燃等级满足 UL-94
出口限制的国家和地 扩大市场范围，使产中规定的泡棉水平燃
无卤阻燃聚烯烃发泡 区，难以达到管制要 品具有更强的竞争配方验证阶段 烧 HF-1,HF-2,HBF 的
材料 求，本项目重点开发 力，应对越来越严格等级要求，并且不使
一款不含卤素的阻燃 的环保要求用有卤的阻燃剂
体系，突破出口限制，扩大产品的销售
规模针对高铁，飞机，建 含有多层结构的保温
扩大产品的使用范应用于管道保温聚烯 筑中的风管，保温降 材料，能够在烟释
样品验证阶段 围，增加新的市场份烃发泡材料 噪的应用，开发一款 放，低热阻等方向有
额复合结构的保温材料 优异的性能
针对新阶段汽车行业 开发一款兼具耐温性发展的需要，人们对 和舒适手感的聚丙烯
与时俱进不断追逐市于汽车内饰的智能 发泡材料，能够应对
软质聚丙烯发泡材料 小批生产阶段 场新的需求，持续保化，舒适度要求越来 目前汽车内饰市场对
证产品的竞争力越高，需要开发出一 于内饰材料舒适度的
款兼具成型性，舒适 要求，即能够满足复湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
度的材料，应用于汽 杂结构的程序，又能车内饰的缓冲材料 够满足舒适的触感要
求在湿度和水分变化较
大，有保温需求的领开发一款软质的聚烯
域，开发超细泡孔材 在高端应用领域进行超细泡孔低密度聚烯 烃发泡材料，密度
料，可避免因为吸水 配方验证阶段 市场的开拓与发展，
烃发泡保温材料 35g/cm³以内，泡孔直率大导致的导热系数 持续创造新的增长点
径小于100微米增大，达到更好的保
温效果开发新能源电池电芯
缓冲隔热及耐火焰冲击效果的有机硅发泡
材料。具有耐高低 开发满足隔热需求、 适应我国新能源汽车电芯热蔓延防护材料 温、低压缩永久形 小批量交付 压缩应力要求的有机 行业对热管理（热蔓
变、隔热（高温： 硅泡棉材料 延防护）新需求450℃~1000℃）、阻
燃等功能的有机硅材料
开发超薄有机硅泡棉材料（常规有机硅泡 适应我国新能源对高
超薄低密度有机硅发 开发满足新能源电池棉 材 料 （ 密 度 中试阶段 密度能量密度、长续
泡材料 对超薄低密度缓冲垫350kg/m3）厚度很难 航新需求
达到0.5mm或更薄）
应用在电池包、电芯项目可以提供超薄、
开发高强度实心/微发 间、铜排、电缆热失微发泡有机硅材料 样品验证阶段 耐高温、防火、隔
泡有机硅材料 控防护、电芯回型框热、实心/发泡材料
支撑方面开发陶瓷化硅橡胶用
于新能源电池包防火罩、防火隔热；以及 满足我国新能源汽车
开发满足隔热、耐火陶瓷化硅胶泡棉用于 行业电池安全性、轨
焰刺穿，具备一定缓陶瓷化硅胶材料 方形电芯隔热防护。 量产阶段 道交通，建筑化工领
冲性能的热失控抑制可显著提升耐火焰穿 域对热失控控制的需
材料刺，降低受火面背面 求
温度的热失控控制材料
开发在室温（温度25℃，湿度 70%）条 项目实现可在线发泡
增加硅胶发泡材料在件下可发泡硅胶材 材料，同时满足电池
室温在线点胶发泡 小试阶段 新能源行业中的应用料。可在新能源汽车 包箱体密封发泡条，
范围箱体上直接采用点胶 增加了硅胶的利用率
方式制备密封条该产品为应对日益增
开发一种超薄高阻燃长的电池安全需求开
开发具有优异耐热稳 的产品。当厚度低至发的超薄产品，可以
定性、耐湿热老化、 1mm 以下时能够满足广泛应用于不同间隙
耐电学性能的泡棉， 本体材料 V0 的泡超薄高阻燃泡棉 量产阶段 设计的新能源动力电
同时能够满足厚度 棉。该材料导热系数池包内防火和热失控
0.7mm 本体 V0 的产 低、具有优异的耐电领域。该产品优异的
品 压性能、拥有很好的承载能力可优化电池
支撑能力包的循环寿命
开发防火耐火，可以 开发产品可做为电池 为新能源行业提供有有效隔断被保护物受 包的热失控材料。即 效高效的技术方案及
耐火聚氨酯材料 明火危害的聚氨酯材 样品验证阶段 可扑灭明火，同时又 防火耐火材料，应对料。在失火情况下， 能保证材料在高温条 相关的诉求，区别与
具有阻隔火焰穿透的 件下仍然保持一定形 传统意义上的阻燃方湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
能力，且能够降低耐 态，可以耐震动、喷 案与产品火材料冷面温度。该 淋、隔热等
产品结合耐火穿刺和成瓷后高强度强度可
以耐震动、喷淋，且通过内部的气孔结构
对被保护物起到很好的隔热作用，能防止
被保护物在高温下失效，让被保护物可以
有效进行正常工作。
且该材料高温下忍让具有高的阻抗，具备
高耐压击穿的能力开发不同密度、厚度 应对电子产品超薄化
的聚氨酯薄片材料。 开发 200-600Kg/m3， 的需求，超强结构粘通过我司特有的配方 平均内聚力 1300gf及 结件。特别是未来软
聚氨酯基超级胶带基和工艺技术，实现我 中试阶段 以上，厚度范围 0.1- 屏屏底泡棉以及可穿
材产品开发司超强内聚能产品。 1.0mm，25%压缩应 戴电子产品的快速发
满足部分 3C 领域用 力范围2-200KPa 展，布局新兴电子产途的结构胶带 品的功能材料应用
应对国内外建筑领域开发具有优异耐疲劳
开发密度范围 200- 更广泛的需求开发的性能的聚氨酯泡沫材
1000Kg/m3 产品，能 一种具有十分优异的料。该材料具有如下
够提供十分优异的耐 耐疲劳性能的聚氨酯特点，密度较低，耐
超级耐疲劳性聚氨酯 疲劳性能（满足耐疲 泡棉材料。该材料能疲劳性能优异、更具 样品验证阶段
泡沫材料 劳测试 50000 转以 够满足高强度高次数有优异的隔音性能、
上）、优异的吸声和 的反复压缩疲劳的测能够防水，抗潮湿；
隔声性能、另外兼具 试，可以让人在室内部分高端系列具备抗
保温和隔热性能优异 踩踏感更好，更加静菌性能等
音，提高人体舒适度公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 126 109 15.60%
研发人员数量占比 12.10% 13.26% -1.16%研发人员学历
本科 40 26 53.85%硕士 10 10 0.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 34 28 21.43%30~40岁 62 55 12.73%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,420,205.51 23,215,770.87 24,428,212.75研发投入占营业收入比例 7.67% 6.21% 5.29%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 440,422,996.26 407,284,909.43 8.14%经营活动现金流出小计 413,891,478.48 327,041,385.33 26.56%
经营活动产生的现金流量净26,531,517.78 80,243,524.10 -66.94%
额投资活动现金流入小计 317,078,016.19 643,994,615.31 -50.76%
投资活动现金流出小计 795,055,647.69 585,271,055.72 35.84%投资活动产生的现金流量净
-477,977,631.50 58,723,559.59 -913.95%额
筹资活动现金流入小计 555,000,000.00 44,944,145.50 1,134.87%筹资活动现金流出小计 112,650,507.83 55,744,757.07 102.08%
筹资活动产生的现金流量净442,349,492.17 -10,800,611.57 4,195.60%
额现金及现金等价物净增加额 -9,912,819.19 133,108,360.11 -107.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年下降66.94%，主要系报告期内销售商品收到的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年下降913.95%，主要系报告期内现金管理类投资到期赎回减少，在建厂房和办公楼后续支出陆续增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增长4195.60%，主要系报告期内收到发行可转换公司债券的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 1,286,374.87 2.73% 主要为现金管理收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -1,396,878.25 -2.97% 主要为计提存货跌价准备 否湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要为物流破损赔偿及非日常营业外收入 109,098.77 0.23% 否
活动形成的其他收入营业外支出 724,508.50 1.54% 主要为非流动资产报废损失 否
主要为报告期内收到前期围墙资产处置收益 839,817.07 1.78% 否
拆除的补贴款项其他收益 11,063,567.71 23.50% 主要为与收益相关的政府补助 否
信用减值损失 -1,514,965.65 -3.22% 主要为计提坏账准备 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 333,247,339.03 20.14% 347,229,748.78 29.84% -9.70%
同 比 增 长28.98%，主要
系第四季度收应收账款 95,638,375.32 5.78% 74,151,493.33 6.37% -0.59%
入增加导致应收账款增加所
致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 51,787,117.42 3.13% 47,228,203.10 4.06% -0.93%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%同 比 增 长
123.10% ， 主要系在建工程
固定资产 703,240,080.79 42.51% 315,216,913.04 27.09% 15.42%项 目 完 工 转
固、设备增加所致
同 比 下 降46.84%，主要
系部分厂房和在建工程 106,840,251.87 6.46% 200,996,261.84 17.27% -10.81% 公司募集资金
投资项目陆续完工转为固定
资产所致同 比 增 长
75.45%，主要使用权资产 4,149,033.96 0.25% 2,364,789.54 0.20% 0.05%
系租赁增加所致
同 比 增 长24.99%，主要
短期借款 50,045,833.15 3.03% 40,039,920.84 3.44% -0.41% 系公司短期资金需求增加所
致同 比 下 降
37.34%，主要合同负债 955,903.12 0.06% 1,525,588.84 0.13% -0.07% 系公司预收客
户款项减少所致
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
同 比 增 长414.83% ， 主
租赁负债 2,189,741.11 0.13% 425,334.13 0.04% 0.09%要系租赁增加
所致同 比 增 长
444.74% ， 主交易性金融资
165,001,225.00 9.97% 30,290,000.00 2.60% 7.37% 要系报告期末产
理财产品未到期所致
同 比 增 长339.68% ， 主
其他流动资产 67,575,774.22 4.08% 15,369,289.36 1.32% 2.76% 要系保本、固定收益型银行
理财增加所致同 比 下 降
60.38%，主要应付票据 18,939,149.76 1.14% 47,806,300.77 4.11% -2.97% 系报告期内未
到期应付票据减少所致
同 比 增 长30.25%，主要
应付账款 76,158,117.66 4.60% 58,470,558.09 5.02% -0.42% 系工程款项尚未到结算期所
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融 资 产30,290,000. 455,499,00 320,789,00 165,001,22
（不含衍00 1.00 1.00 5.00
生金融资产）
金融资产 30,290,000. 455,499,00 320,789,00 165,001,22小计 00 1.00 1.00 5.00
应收款项 24,896,698. 184,831,68 180,457,10 29,271,286.融资 73 8.96 1.36 33
55,186,698. 640,330,68 501,246,10 194,272,51上述合计
73 9.96 2.36 1.33金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 7,106,539.27 7,106,539.27 保证 票据保证金货币资金 32.37 32.37 保证 信用证保证金
应收款项融资 12,795,068.70 12,795,068.70 质押 票据池质押合计 19,901,640.34 19,901,640.34
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度499,501,225.00 407,150,000.00 22.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
湖 北祥 源
橡 胶新 生 101,65 246,94
和 塑 募 集 75.00 不 适产 基 自建 是 3,141. 1,053. 0.00
料 制 资金 % 用地 建 58 33
品业设 项
目越 南 橡 胶 募 集
63,957 93,484生 产 和 塑 资 100.00 6,711, 不 适
自建 是 ,133.1 ,827.6基 地 料 制 金 、 % 213.04 用
5 9建 设 品业 其 他
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 来源
泰 国 募 集橡 胶
生 产 51,993 88,046 资和 塑 98.00 155,64 不 适
基 地 自建 是 ,187.6 ,015.5 金 、
料 制 % 1.92 用建 设 4 3 其 他
品业项目 来源
广 德快 尔 募 集
橡 胶特 生 22,223 46,338 资
和 塑 80.00 不 适产 基 自建 是 ,142.6 ,327.0 金 、 0.00
料 制 % 用地 建 2 5 其 他
品业设 项 来源
目239,82 474,81
6,866,合计 -- -- -- 6,604. 0,223. -- -- 0.00 -- -- --
854.9699 60
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专发行股 58,902. 52,545. 21,068. 46,983. 7,338.2 户、用
2021 0 0 0.00% 0份 48 95 42 33 4 于现金
管理及暂时补
流发行可 45,398. 26,326. 26,326. 19,253. 存放于
2023 46,000 0 0 0.00% 0转债 32 03 03 11 募集资
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文金专
户、用于现金
管理及尚未支
付的发行费用
104,902 97,944. 47,394. 73,309. 26,591.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.48 27 45 36 35募集资金总体使用情况说明
1. 首次公开发行股票根据中国证券监督管理委员会《关于同意湖北祥源新材科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕838号），本公司由主承销商华林证券股份公司（以下简称华林证券）采用定价发行的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票1,797.45万股，发行价为每股人民币32.77元，共计募集资金58,902.48万元。承销和保
荐费用4,494.26万元，前期已支付承销和保荐费用100.00万元，坐扣承销和保荐费用4,394.26万元后的募集资金为54,508.22万元，已由主承销商华林证券于2021年4月14日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说
明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,862.27万元后，公司本次募集资金净额为52,545.95万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具
《验资报告》（天健验〔2021〕157号）。
报告期内，公司实际使用募集资金为21,068.42万元，累计使用募集资金为46,983.33万元；购买理财产品3,150.00万元，赎回理财产品 21,179.00 万元，实现利息收入504.23万元。截至报告期末，尚未使用的募集资金余额为7,338.24万
元（含累计收到的利息收入扣减手续费净额）。
2. 发行可转换公司债券根据中国证券监督管理委员会《关于同意湖北祥源新材科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可〔2023〕741号），公司于2023年7月3日向社会公开发行460万张可转换公司债券（以下简称可转债），发行价格为每张人民币100.00元，募集资金总额为46,000.00万元，扣除保荐费、承销费400.00万元后的募集资
金45,600.00万元，已由主承销商华林证券股份有限公司于2023年7月7日汇入本公司募集资金账户。另扣除律师费、
审计验资费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用201.68万元，公司本次募集资金净额为人民币45,398.32万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证
报告》（天健验〔2023〕355号）。
报告期内，公司实际使用募集资金为26,326.03万元，累计使用募集资金为26,326.03万元；购买理财产品33,500.00万元，赎回理财产品15,000.00万元，实现利息收入71.51万元。截至报告期末，尚未使用的募集资金余额为19,253.11
万元（含累计收到的利息收入扣减手续费净额）。
注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。
3、单个或者全部募集资金投资项目完成后，节余募集资金（包括利息收入）金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%的，其使用情况应当在年度报告中披露。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.年产
1.1亿2023年
平方米 34,808. 34,808. 16,521. 32,029.否 92.01% 12月 686.69 686.69 否 否
聚烯烃 89 89 65 3401日
发泡材料产业
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文化建设
项目2.新材
料技术 2024年5,944.5 5,944.5 2,546.7 3,953.9
研发中 否 66.51% 12月 不适用 否5 5 7 9
心建设 31日项目
3.补充100.00
营运资 否 5,000 5,000 5,000 不适用 否%
金4.新能
源车用材料生 28,968. 28,968. 13,596. 13,596.
否 46.93% 不适用 否产基地 58 58 03 03
建设项目
5.智能仓储中 3,829.7 3,829.7
否 130 130 3.39% 不适用 否心建设 4 4
项目6.补充
100.00流动资 否 12,600 12,600 12,600 12,600 不适用 否
%金
承诺投91,151. 91,151. 45,394. 67,309.
资项目 -- -- -- 686.69 686.69 -- --76 76 45 36
小计超募资金投向
1.补充6,000.0 100.00
流动资 否 0 6,000 2,000 0 0 不适用 否0 %
金归还银
行贷款-- -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 6,000 2,000 6,000 -- -- 0 0 -- --
小计91,151. 97,151. 47,394. 73,309.
合计 -- -- -- 686.69 686.69 -- --76 76 45 36
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 经2023年12月29日第三届董事会第二十三次会议审议通过，根据项目的实际进展情况，在保持募投项目的
的情况 实施主体、投资总额、资金用途不变的情况下，计划将“新材料技术研发中心建设项目”的达到预定可使用状态和原因 日期延长至2024年12月31日。
（含“是否
达到预计效
益”选湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资 1.首次公开发行股票金的金 公司本次首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币52,545.95万元，扣除前述募集资金投资项目资金需求
额、用 后，超募资金总额为6,792.51万元。经2021年9月10日公司第二届董事会第二十次会议审议通过，同意公司途及使 使用超募资金2,000万元永久补充流动资金。经2022年8月26日第三届董事会第九次会议通过，同意公司使
用进展 用超募资金2,000万元永久补充流动资金。经2023年8月28日第三届董事会第二十次会议通过，同意公司使情况 用超募资金2,000万元永久补充流动资金。截至2023年12月31日，尚未使用的闲置超募资金均用于现金管
理，依公司后续发展需要及相关规定确定具体用途。
适用募集资 报告期内发生
金投资 1.首次公开发行股票项目实 根据2022年8月1日公司第三届董事会第八次会议审议通过的《关于增加募投项目实施主体及实施地点并使
施地点 用部分募集资金向全资孙公司提供借款以实施募投项目的议案》，新增全资孙公司越南祥源公司、泰国祥源变更情 公司作为“年产1.1亿平方米聚烯烃发泡材料产业化建设项目”的实施主体，并提供总额不超过2亿元人民币的
况 募集资金借款用于实施该募投项目。增加实施主体和实施地点有关事项未改变募集资金的投资方向和项目建设内容，不会对募投项目的实施产生实质性的影响。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
1.首次公开发行股票经2021年7月9日公司第二届董事会第十九次会议及第二届监事会第十一次会议审议决议，同意公司使用募
募集资 集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币2,820.89万元。本次募集资金投资项目先期投入及置换情金投资 况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具《关于湖北祥源新材科技股份有限公司以自筹资金
项目先 预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2021〕8726号）。
期投入 2.发行可转债及置换 经2023年8月11日公司第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十七次会议审议决议，同意公司使用募
情况 集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币11,494.43万元及已支付发行费用的自筹资金人民币99.22万元，共计人民币11,593.65万元。本次募集资金投资项目先期投入及置换情况业经天健会计师事务所（特殊
普通合伙）鉴证，并出具《关于湖北祥源新材科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕7750号）。
用闲置 适用募集资 1.首次公开发行股票
金暂时 根据2023年1月16日公司第三届董事会第十二次会议审议通过的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动补充流 资金的议案》，同意公司在不影响募投项目建设资金需求和募投项目正常进行的前提下，使用部分闲置募集
动资金 资金不超过6,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后将归还情况 至募投资金专户。截至2023年12月31日，公司闲置募集资金暂时补充流动资金金额为93.24万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
1.首次公开发行股票尚未使
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金总额为7,338.24万元，其中存放募集资金专户余额2,245.00万用的募
元，用闲置募集资金进行现金管理净额5,000.00万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金净额93.24万元。
集资金2.发行可转债
用途及截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金总额为19,253.11万元，其中存放募集资金专户余额810.56万
去向元，用闲置募集资金进行现金管理净额18,500.00万元，尚未支付的发行费用57.45万元。
募集资金使用
及披露公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、
中存在使用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润聚烯烃发
泡材料的研发、生
广德祥源 产 和 销子公司 2,000.00 24,704.95 10,294.16 13,554.69 1,211.17 1,112.16
公司 售，主要向华东区
域客户提供产品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳欧徕特公司 新设 未产生重大影响
广西祥源公司 注销 未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业未来的发展趋势
1、环保型高附加值材料需求日益增加经过多年发展，传统泡沫塑料市场（如PS、EVA等发泡材料）总体而言已经进入增长瓶颈。随着
人们的生活水平、健康意识和环保意识不断提高，新型泡沫塑料，如IXPE材料、IXPP材料由于挥发性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，已在大部分发达国家广泛使用并逐渐在我
国推广开来。因此，伴随着环保需求的日益增长，绿色环保材料产品将会在未来占据更大的市场份额。
2、材料应用领域不断扩大随着发泡材料制造技术的进步和应用领域的不断发掘，新型发泡材料除了应用在消费电子、家用
电器、建筑地垫、汽车等传统领域外，在航空航天、新能源电池、智能穿戴、通讯行业等新兴领域也开始广泛运用。这些新应用领域的下游生产厂商通常对于发泡材料的特定性能如耐温、绝缘度、发泡倍率
等参数要求较为严苛。尽管功能型发泡材料单价和利润率较高，但对生产厂商的研发技术和生产工艺亦提出了较高的要求，研发和技术水平高的生产厂商将拥有更为良好的市场前景。
3、新能源汽车行业发展迅速，带动新型发泡材料需求提升新能源汽车行业经过多年的发展，动力电池在新能源汽车产业链中的地位越来越重要。公司主要
产品在动力电池中主要起到电芯缓冲与防火、防止热失控、电池热管理、支撑与保温等作用，主要应用集中在动力电池模组和动力电池包等细分领域。
在新能源汽车的实际使用中，动力电池的热失控是新能源汽车的主要安全隐患，为了有效应对动力电池的热失控问题，行业需要性能更加优越的热失控管理材料，提升新能源汽车热失控的被动安全控
制效果。因此，性能优良的热失控材料的研发是未来新能源车用材料的重要发展趋势。
（二）公司发展战略首先，公司会持续在高端发泡材料的横纵向发展。一方面扩展更多的新型发泡材料品种丰富产品线，
另一方面延申发泡材料的技术完善解决方案。
其次，拓宽产品应用，开拓新领域。公司将在原有行业继续拓宽产品应用，引导新的产品应用点。
同步开发新领域，例如，航空航天、机器人、医疗等领域。
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文再者，建设技术研究院，形成技术交流平台。公司组建技术研究院，积累多种高分子材料和发泡材
料技术，形成可输出型、可孵化型的技术平台。
最后，推向全球化运营。公司计划未来在日本、北美设置研发中心，在欧洲、北美、中东等地区设置生产基地和运营场所，形成全球化布局。
（三）面临的风险
1、国际经济形势和贸易环境变化影响公司业绩的风险在建筑装饰材料领域，公司主要下游客户为各大PVC地板生产厂商，其最终产品以出口为主，终
端消费市场包括美国和欧洲等。
目前，受到国际冲突、通货膨胀等因素的影响，全球经济增速有所放缓，国际地缘政治形势复杂性和不确定性增加，从而导致国际市场终端需求有所波动；另外，国际贸易环境不断变化，2018年以
来，中美贸易摩擦加剧，公司主要产品聚烯烃发泡材料及其主要应用领域PVC地板目前均存在被加征25%关税的情形。综合来看，国际经济形势和贸易环境变化会对公司下游需求和业绩实现具有一定的影
响。
如果未来国际经济形势出现大的波动，国际贸易环境不稳定性进一步增加，贸易摩擦加剧，将对中国的出口带来冲击，进而影响公司产品及其下游产品的市场需求，对公司业绩构成不利影响。
2、主要原材料价格波动风险原材料成本占公司产品总成本比例较高，因此原材料价格对公司单位产品成本具有较大影响。公
司产品的主要原材料为PE、EVA、发泡剂等石油化工产品，而石油化工产品价格主要随国际原油价格波动而变化。国际原油价格受国际市场需求变动、国际地缘政治发展状况、经济周期等多方面因素影响，
未来原油价格存在不确定性。
原材料采购价格的变化是影响公司产品毛利率的重要因素，如果未来原材料价格短期内持续快速上涨或波动频繁，而公司不能适时采取有效措施，可能会产生不利影响。
3、新拓展项目实施的风险（1）技术风险
公司新能源车用材料生产基地建设项目主要产品为聚氨酯发泡材料及有机硅橡胶（包括有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶），与公司目前主要产品聚烯烃发泡材料存在一定差异。相关产品的研发与制造涉
及多个化学与化工细分领域的融合应用，在产品研发及生产过程中存在一定技术瓶颈，在实现产品的稳定量产上存在一定难度并且产品在下游行业的应用标准也较为严苛。
基于公司在高分子发泡材料研发领域多年的积累，公司在聚氨酯发泡材料及有机硅橡胶领域拥有较多的技术储备，并形成了一定技术成果。对于聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料，公司已掌握生产所
湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文需的核心工艺，并能够批量生产相关产品，相关产品已获得部分客户的订单；对于陶瓷化硅胶产品，公
司已开发出原型产品并掌握了生产所需的核心工艺，目前尚处于对下游客户的送样测试阶段。若公司在产品研发过程中，无法持续满足客户提出的技术要求，则可能导致相关产品不能通过客户的验证，对公
司的经营业绩产生不利影响。
（2）产能消化风险公司新能源车用材料生产基地建设项目实施达产后，将新增聚氨酯发泡材料产能 897.60 万平方米、
有机硅发泡材料产能276.67万平方米、陶瓷化硅胶产能136.80万平方米。从收入规模来看，由于下游新能源客户验证周期较长，公司切入相关赛道的时间尚短，因此相关产品在新能源汽车领域的销售规模
目前相对较小。若公司在客户开发、技术发展、经营管理等方面不能与扩张后的业务规模相匹配，则可能导致新增产能无法充分消化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
（3）效益不及预期风险公司新能源车用材料生产基地建设项目经过了公司审慎的可行性论证，符合国家产业政策和行业发展趋
势，市场前景广阔。项目建设完成后，将成为公司未来业绩增长的重要保障。但项目实施过程中仍可能有一些不可预测的风险因素，使项目最终实际达到的投资效益与估算值可能存在一定差距。如果本次募
投项目在实施过程中出现项目延期、市场环境变化以及行业竞争显著加剧等情况，或者项目完成后出现市场营销乏力、产能消化不及预期、原材料价格大幅上涨、业务管理不善以及专业人才缺乏等情况，则
相关募投项目可能出现无法达到预期效益的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨 潮 资 讯 网
通过全景网投(www.cninfo.c
全景网投资者 资者关系互动om.cn)祥源新
2023 年 05 月 关系互动平台 网络平台线上 平台参与公司 2022 年度公司其他 材：
25日 （http://ir.p5w. 交流 本次 2022 年 业绩说明会2023年5月25
net） 度网上业绩说日投资者关系
明会的投资者活动记录表
巨 潮 资 讯 网通过证券日报
证券日报网 路 (www.cninfo.c网路演平台参
演平台 公司公开发行 om.cn)祥源新2023 年 06 月 网络平台线上 与公司公开发
（http://www.z 其他 可转换公司债 材：
30日 交流 行可转换公司qrb.cn/huiyi/lyh 券情况 2023年6月30
债券路演活动d/index.html） 日投资者关系
的投资者活动记录表
2023 年 10 月 汇添富基金 高 巨 潮 资 讯 网公司会议室 实地调研 机构 公司业务概况
13日 田昊 (www.cninfo.c湖北祥源新材科技股份有限公司2023年年度报告全文
中信证券 孙臣 om.cn)祥源新兴 材：
中庚基金 孙伟 2023 年 10 月13 日投资者关
系活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
