深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“C 制造业”中的子类“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据国家统计局《国民经公司所属行业济行业分类》（GB/T4754-2017），公司
所属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”中的子类“C3715 铁路机车车辆配件制造”和“C3720 城市轨道交通设备制造”。
（二）行业发展概况公司主要从事轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务，主要产品包括电源类、智能控制类、电
机及风机三大类产品及相关配件的销售。
1. 目前公司所处的行业发展情况1.1铁路交通
根据《中国国家铁路集团有限公司 2023年统计公报》显示，2023年年度，全国铁路固定资产投资完成 7645亿元，
投产新线 3637公里，其中高速铁路 2776公里。在路网规模方面，全国铁路营业里程 15.9万公里，其中高铁 4.5万公里；
在移动装备方面，全国铁路机车拥有量为2.24万台，其中内燃机车 0.78万台，占34.7%；电力机车1.46万台，占65.3%。
全国铁路客车拥有量为 7.84万辆，其中动车组 4427、标准组 35416辆。全国铁路货车拥有量为 100.5万辆。其中，国家铁路机车拥有量为2.14万台，其中内燃机车 0.73万台，占34.0%；电力机车1.41万台，占66.0%。国家铁路客车拥有量
为7.58万辆，其中动车组4219标准组、33750辆。国家铁路货车拥有量为92.0万辆。
2023年，国家铁路完成旅客发送量 36.8亿人次，高峰日发送旅客突破 2000万人次，国家铁路完成货物发送量 39.1亿吨，铁路客货运输均创历史最好水平。
中国目前以“八纵八横”高速铁路为骨架正加快形成。截止 2023年底，主通道已建成投产 3.64万公里，约占 80%，
开工在建0.67万公里，约占15%，路网规模和装备数量在持续扩大和优化。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：wind，国家铁路局，浙商证券研究所
1.2 城市轨道根据中国城市轨道交通协会发布的数据，截至 2023年12月 31日，中国内地累计有 59个城市投运城轨道 11,232.65
公里。其中，地铁运营线路8,547.67公里，占比 76.10%；其他制式城轨交通运营线路2884.98公里，占比 23.90%。其中2023年，新增城轨交通运营城市 3个，新增城轨交通运营线路 884.55公里，新增线路 26条，新开后通段或基友线路的
延伸段27段。
根据交通运输部数据，城市轨道交通 2023 年全年完成客运量 294.40 亿人次，2023 年全年客运量较 2022 年增加100.4亿人次，增长51.70％。
我国城市轨道投资总额近年相对稳定，内地城规交通运营里程持续增加，线路规模已经迈进 10000 公里大关，已投运的城轨交通线路系统制式达到 9 种以上，其中地铁占比略有下降，市域快轨增长较快，中运能城轨交通系统稳步发展，
新型低运能城轨交通系统研制成功并开工建设，城轨交通多制式协调发展。预计“十四五”后三年，城轨交通仍处于比较稳定的快速发展期，城市轨道交通规模持续扩大，在公共交通发挥的骨干作用更加明显。
数据来源：wind，国家铁路局，浙商证券研究所2. 产业链及行业竞争格局
轨道交通行业的产业链可分为上游、中游和下游三个主要领域。上游包括设计咨询、工程建设和原材料供应等领域；
中游则是轨道交通行业本身；下游主要包括轨道交通的运营维护及相关增值服务领域。
我国轨道交通制造业包括多个专业制造系统，涵盖电力机车、内燃机车、动车组、铁道客车、铁道货车、城轨车辆、
机车车辆关键部件、信号设备、牵引供电设备、轨道工程机械设备等十大类产品。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文图片资料来源：资产信息网、千际投行
公司的主要业务包括轨道交通机车车辆电气产品的研发、制造、销售和维保服务，在产业链中处于中游的装备制造及系统领域。公司电气产品在功能上服务于牵引供电系统、制动系统、辅助供电系统、空调系统、通风系统等多个子系
统。由于电气设备与交通运输安全密切相关，其运营周期较长、工况要求高、应用环境复杂，因此对技术门槛和进入壁垒要求极其严格，使得该行业具有较高的技术门槛和进入壁垒。
在轨道交通电气设备领域，没有一家企业占据所有细分产品市场，每个细分市场内通常只有少数几家供应商，竞争相对封闭。
3. 行业驱动因素及发展前景分析城市化趋势：随着全球城市化进程的加速，城市交通需求不断增长。轨道交通作为一种高效、环保的公共交通方式，
将在城市内部和城市间交通中扮演更为重要的角色。
政府支持：许多政府正在加大对轨道交通基础设施的投资，以解决城市交通拥堵和环境污染等问题。政府的支持和投资将促进轨道交通行业的发展。
技术创新：技术创新在轨道交通行业中发挥着关键作用，包括智能交通管理系统、自动驾驶技术、能源效率提升等。
这些创新有望提高轨道交通系统的安全性、效率和可持续性。
绿色出行：随着环保意识的提高，人们对绿色出行方式的需求也在增加。轨道交通作为一种清洁的交通方式，将受到更多人的青睐。
智慧城市发展：轨道交通与智慧城市发展密切相关。未来的城市将更加智能化，轨道交通系统将与其他城市基础设施相互联动，提供更智能、便捷的出行体验。
国际合作：轨道交通行业具有国际化特点，国际合作将促进行业的技术交流和经验分享，推动全球轨道交通行业的发展。
铁路作为国家重要的战略性、先导性和关键性基础设施，是国民经济的主要动脉、重要民生工程和综合交通运输体系的核心组成部分。城市轨道交通则是城市基础设施中公共交通系统的重要组成部分，是城市交通体系的关键力量和战
略发展重点。加之城市轨道交通本身所具备的社会和经济属性，其在经济社会发展中的地位和作用至关重要。综合来看，
轨道交通行业有着广阔的发展前景。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文3.1新造市场
2024年 3月 1日，国务院常务审议通过《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，会议指出，要加大财税、金融等政策支持，有序推进交通运输设备更新改造。此外，国家铁路局近日提出，未来将完善更新补贴政策，争
取到 2027 年基本淘汰老旧内燃机车。在政策的鼓励下，铁路装备更新替换节奏有望加速，铁路装备业务有望迎来长期收入增长。
《十四五现代综合交通运输体系发展规划》《十四五铁路科技创新规划》《十四五规划和 2035 年远景目标刚要》《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》《国家综合立体交通网规划纲要》《交通强国建设纲要》《中长
期铁路网规划》等政策性文件持续发布也说明，过去直至未来较长时期内，轨道交通行业受到国家产业政策大力扶持，
高速铁路和普通铁路网络、城市轨道的基础设施建设正在且仍将持续展开，我国铁路建设投资仍然潜力十足。随着国家产业政策的不断支持，都市化建设，城镇化不断提高，在铁路和高铁营业里程快速增长的拉动下，相应的机车、客车、
货车以及动车组需求也将不断扩大，与之相配套的运输装备需求也随之不同程度地扩大，装备需求空间广阔。
“一带一路”作为我国新的国际战略框架，给轨道交通装备带来了多重发展机遇。“一带一路”主张“基建互通、进入互通、产业对接、资源引进”，则致力于"商贸文化互通、区域经济一体化和共同繁荣”，而铁路是基础设施互联互通的重要
组成部分，“一带一路”沿线各国对铁路建设尤其是高铁建设将会产生较大需求,海外市市场空间广阔。
3.2维保市场中国轨道交通经过近年的快速发展，已经具备了较好的基础。受益于路网建设的持续推进，我国铁路各类轨道车
辆的投资金额始终保持在较高水平。随着近年来全国范围内高铁项目的大量开工建设以及“八纵八横”高速铁路网的基本建成。我国动车组保有量亦呈现快速增长，根据国家铁路总局最新的铁路统计公报显示，全国铁路机车拥有量为 2.24万
台，其中内燃机车 0.78万台，占 34.7%；电力机车 1.46万台，占 65.3%。我国轨道交通车辆保有量中铁路货车、铁路客车、铁路机车等存量大。伴随着各类车辆行车里程的累积，前期上线运营的列车逐渐品逐渐进入维保检修期，既有装备
的配件更换和检修服务等维保市场也将逐渐扩大，机车车辆检修的市场前景广阔。
图片资料来源：浙商证券研究所针对各类铁路运输装备车型，中国铁路总公司会发布相应的检修维修的指导规程。根据中国铁路总公司关于韶山各
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文类型电力机车的检修要求，我国韶山型直流机车的定期维修一般在2年、4年、6年、8年分别进行中修、轻大修、中修
和大修。根据《中国铁路总公司关于公布和谐型交流传动机车修程修制改革方案的通知》（铁总运[2015]30号），在修程上，设置C1、C2、C3、C4、C5、C6修6个等级，其中C1~C4修为段级修程，C5、C6修为高等级修程。根据《动车
组运用与检修管理相关问题研究》，我国动车组检修采用走行里程周期为主、 时间周期为辅，以先到者为准的检修模式。
各项修程要点如下：
修程级别 修程周期 修程要求200×（1±10%）万km，不超过12 机车全面分解检修，全面性能参数测试，恢复基本性能，可同时进行
C6修年； 机车或主要部件的技术提升。
100×（1±10%）万km，不超过6C5修 机车主要部件分解检修，性能参数测试，恢复机车可靠质量状态。
年；
50×（1±10%）万km，不超过3 机车主要部件检查，性能参数测试，恢复不良状态部件，恢复机车可C4修
年； 靠质量状态。
25×（1±10%）万km，不超过1C3修 机车关键部件重点检查维修，有针对性地恢复机车运行可靠性。
年；
13×（1±10%）万km，不超过6个C2修 机车关键部件重点检查维修，有针对性地恢复机车运行可靠性。
月；
7×（1±10%）万km，不超过3个 机车例行检查和保养，利用机车自检系统进行故障诊断，按状态修C1修
月； 理。
类型 检修标准
一、二级：日常运用检修；
三、四、五级：高级修动车组
运行里程周期为主、时间周期为辅 三级： 120 万公里（3 年） ——修程 27 天；
（先到 为准），修程共分 5 级四级： 240 万公里（6 年） ——修程 40 天；
五级： 480 万公里（12 年） ——修程 60 天C1-C4 修为段级修程；
C5 、C6 修为高等级修程机车 和谐型交流传动机车在修程上设置 C5 修：电力机车为 100x(1±10%)万公里(≤6 年）， 内燃机车
C1-C6 修 6 个等级 90x(1±10%)万公里(≤5 年）；
C6 修：电力机车为 200x(1±10%)万公里(≤12 年）， 内燃机车180x(1±10%)万公里(≤10 年）
A1-A3 修为辅、段修；
运行里程周期为主、时间周期为辅(先到为 准)进行日常运用维护和定期检 A4 、A5 为厂修：
客车修，其中， 定期修程分 A1-A5 修，
A4 修周期为客车运行 240 万公里或距新造(或上次 A5 修)8 年； A5 修共 5 级。 周期为客车运行 480 万公里或距上次 A4 修 8 年
段修按车辆运用时间进行， 一个段修期有 1 年、 1.5 年、 2 年等。
货车 分为段修和厂修厂修一般按车辆运用时间(厂修期)进行，根据车型不同，厂修期有 5
至 9 年等。两次厂修之间设置若干次段修大修为 120 万公里或 10 年；
城市轨道分为大修、架修和定修 架修为 60 万公里或 5 年；
车辆定修为 15 万公里或 1.25 年
资料来源浙商证券研究所深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
由上可知，动车组运行480万公里或 12 年左右需要五级修。根据国家铁路局，2011年-2016年动车组保有量五年增长200%，对应2023年左右五级修进入上升期、爆发期。目前，公司的铁路交通检修业务以和谐机车的C4、C5和C6为
主，子公司石家庄通业电气以高速动车组的大修为主。在大修期，公司检修业务未来具备广阔增长空间。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主要业务和核心竞争力并未发生重大改变。
（一）主营业务情况公司主要从事轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务，一直坚持技术队伍建设和新产品的研发
投入，致力于通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的高可靠、信息化、智能化、高能效产品，
以满足最终用户安全、绿色、智能的行业产品需求，并通过服务创新来建设贴近用户需求、地域覆盖面广的维保服务网络系统，以达到快速响应、高效稳定的行业服务需求。经过多年的经营，公司目前已形成了电源产品、智能控制产品、
电机及风机产品三大产品类型，主营业务覆盖机车、地铁、动车和新能源等市场领域，经过二十年来的发展，成为市场认可度及美誉度双高的品牌之一。依托公司对核心技术的战略性定位和对市场的战略性布局，抓住轨道交通最终用户对
安全准点运营和绿色节能的要求，推动公司新产品开发和产品的更新换代，目前已初步覆盖了从电源供电、控制监控到电气终端执行部件的轨道交通机车车辆电气产品生态链，同时提供相关产品的维保服务。
（二）主要产品及服务公司作为轨道交通机车车辆电气产品核心供应商，主要产品包括电源产品、智能控制产品、电机及风机三大类产品
及相关配件的销售，同时为客户提供轨道交通机车车辆电气设备的检修服务。具体主要产品所对应的产品类别如下表所示：
产品及服务类别 具体产品及项目电源柜、充电机、辅助逆变器、列车供电柜、辅助供电柜、车载双向充电装
电源产品 置、超级电容充电装置、空调电源、紧急通风逆变器、混合储能系统、应急供电系统等
产品销售 智能控制产品逻辑控制单元、空调控制器、智能空调控制盘、悬浮控制器、智能固态接触
器、智能电气控制系统、低压电器监测系统、电池管理系统、网卡等电机及风机产品 异步电机、永磁同步电机、普通风机、EC风机等
配件 电源、智能控制、电机及风机等产品的配件维保检修服务 为轨道交通车辆客户提供定期检修服务和故障修理服务
公司针对客户需求进行研发与生产，产品具有定制化、多品种、小批量和质量要求高等特点。公司的主要产品最终应用于铁路机车、城市轨道交通车辆、高铁动车等轨道交通机车车辆，同时应用于城市轨道交通地面充电系统等。
1、电源产品公司从 2002年就开始开发集中式的机车高频开关充电机，当时采用了 IGBT作为高频开关器件，输出精度在当时已
经非常高,具备数码显示等功能。从 2008 年开始进行新一代的电源柜开发，在原有集中式充电机的技术基础上吸取了通讯电源的设计思路，首先解决了冗余度不高的问题。通过几个车型的装车试验，最终在直流改交流后的 HXD1 型机车上
实现了批量装车，这是西门子主导设计的车型里面唯一的一个完全国产化、自主知识产权的关键电器设备。后续相应推出列车供电柜、空调电源、紧急通风逆变器等等电源类产品，通过二十年来的发展，目前公司在线运行的电源类产品多
达 2 万多台，跟随主机厂不仅成功的运用于全国各铁路局、机务段、车辆段、地铁公司，而且还远销于哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯、南非等海外市场。公司生产的电源产品分为直流开关电源和交流逆变电源两种。
（1）直流开关电源深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
直流开关电源是使用 IGBT、MOSFET、SiC 等电力电子器件、电感或者变压器等磁性元器件、电容和整流二极管等电子部件，利用高频开关变换将输入的不稳定电压转换成稳定可靠的直流电压。
（2）交流逆变电源交流逆变电源是使用 IGBT、MOSFET 等电力电子器件将输入的直流电压通过一定的调制方式逆变输出可变频率、
可调电压的三相交流电。
2、智能控制产品轨道交通机车车辆依靠大量的数字化传感和控制信息，经过整车网络传输实现对设备的监控和智能化控制。公司生
产的智能控制产品实现了机车车辆信号检测及输出、智能信息处理、数据通讯传输等功能。公司的智能控制产品应用了热备冗余技术和基于 IEC61131-3标准的列车分布式网络控制技术，确保了列车网络数据的安全传输。热备冗余技术能够
判定故障点并自动切换故障系统，使机车车辆控制网络这个“大脑”拥有了热备功能，解决了单一系统故障后车辆停止运行的问题，对轨道交通机车车辆运行安全具有非常重要的意义。
3、电机和风机产品轨道交通机车车辆电气设备的执行机构主要是电机和风机。公司生产的电机和风机具有良好的绝缘能力、较长的机
械寿命和较低的故障率，被大量运用在空调、逆变器、压缩机等机电系统中。并通过近年开发及运用的经验，能够快速的响应市场的新需求，具备短周期内完成新产品的开发与试验能力，目前公司已推出更高能效、更智能化的永磁同步电
机和EC风机，将逐步取代市场上的传统异步电机产品。
4、维保检修业务公司通过多年的轨道交通机车车辆产品的设计生产服务，建立了覆盖全国的售后服务网络体系，通过服务创新来建
设贴近用户需求，以达到快速响应服务的需求；在这个服务网络体系的基础上，公司开展了存量市场产品的维保业务，
并借此逐步完善了公司的服务网络，建立了与最终用户的良好合作关系，在多个铁路局建立检修基地，实现高效、稳定、
快速服务的行业需求。公司利用自身的技术和服务能力，逐步将检修业务范围从自产产品拓展至其他厂家生产的同型号或同类型产品。
（1）定期检修服务公司的检修业务主要是根据机车/车辆运行情况，对设备进行状态修或者根据机车车辆检修规程进行计划修。按照轨
道交通预防为主的理念，按照设备的实际运行里程或时间进行定期的拆解、保养、翻新等工作。
（2）故障修理服务公司通过在轨道交通电源产品、控制产品领域积累的技术和渠道，对于过保产品或者故障产品，公司提供整机或部
件的维修保养服务，以保证设备以及机车/车辆的正常运行。
（三）主要经营模式公司自创立以来即建立了完整的研发、生产、销售、服务体系，在经营上始终坚持以拥有自主知识产权、自主生产
制造能力、自主营销服务体系作为经营基础。基于轨道交通行业发展的现状和发展趋势，预计未来公司经营模式不会发生重大变化。
1、研发模式公司设立产品开发中心，并在原有在预研部的基础上成立了研究院。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文研究院，旨在瞄准最前沿的产品、技术进行探索、研究研发，孵化新产品。立足轨交，跳出轨交，以全新产品形态，
其关键应用技术、部件、原型机展开研发工作；积极拓展院校合作、寻找新课题、新方向；同时学习新能源风口行业技术，于轨交内进行整合应用创新，创造有竞争力的产品技术平台。
产品开发中心，主要负责对核心技术实施自主研发，涉及硬件、软件、结构、系统、工艺等产品开发设计工作。产品开发中心具有两大职能：
（1）技术攻关：主要针对核心技术进行攻关和验证，探索和确定检修技术和工艺，建立技术平台标准，调研及预研前沿技术，为新一代产品和技术路线提供必要的支撑。
（2）产品工程化：利用成熟的技术平台标准，根据客户个性化的需求，对批量生产产品通过平台扩展和延伸实施工程化，尽可能的实现产品高效、高质、低成本地推向市场。
公司的设计开发参照 ISO/TS22163 铁路质量体系认证中“产品和服务的设计和开发”相关标准要求，结合项目管理制度，按照设计开发策划、设计开发输入、设计开发控制、设计评审、设计验证、设计确认、设计开发输出以及设计开发
变更的流程进行相关工作。
2、采购模式采购部根据 PMC 制定的月度生产计划开展采购。对于首次采购物料的供应商，采购部会组织质量部、产品开发中
心进行供应商评选，满足公司要求的，纳入合格供应商清单。对于非首次采购的物料，公司优先在合格供应商清单中通过比价方式确定最终供应商。对于持续采购的常规物料，采购部通过定期查询同种类产品的市场价格来管理供应商采购
价格。一旦相应市场价格下降，公司会与供应商再次进行议价，保持采购价格的合理性。
3、生产制造模式公司除了提供新造产品的生产和销售，还开展存量产品的维保业务。
对于新造产品的生产，公司生产部门对于长周期及常用的原材料备有一定量的安全库存。PMC 根据 ERP 系统中的订单、预测订单及内部备品、备件和样机的生产需求来运算 MRP，根据运算结果结合库存和来料分析，制定月度生产计
划和采购计划书，采购部根据该计划进行原材料采购。当库存的原材料或新采购的原材料到位后，生产指令下达到制造部，进行生产，生产的产品经质量部检测合格后运入库房，进而按交付进度向客户发货。
公司开展存量产品的维保业务。维保业务的流程如下：客户将达到修程标准的产品或其他需维修到深圳总部或检修基地等处进行检修。公司人员对其进行除尘、拆解和检测，检修人员根据检修规程更换必换件，同时开展外观检查、其
他部件的更换等操作，操作完成后进行测试。测试合格后入库，根据合同约定交付给客户。
4、销售模式公司采用以直销为主，经销为辅的销售模式。
（1）直销模式公司的直销客户主要为中国铁路总公司下属铁路局、地铁公司为主的轨道交通运营单位、中国中车各下属轨道交通
机车车辆制造商以及轨道交通机车车辆厂配套厂家。公司的直销客户大多采用招投标和竞争性谈判的方式确定供应商。
（2）经销模式公司在国内拥有多家长期合作的经销商，其主要服务于铁路局（含站段）、大修厂等下游客户，对公司没有覆盖齐
全的销售网络进行有益补充。公司与经销商开展业务的一般模式是：经销商与其终端客户签订合同后，经销商再与公司签订合同，合同签订后，公司依照合同上的交付地点交付产品或提供检修服务。
5、盈利模式深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的产品，以满足最终用户高可靠性、绿色、智能的行业产品需求；通过服务创新来建设贴近用户需求、地域覆盖面广的维保服务网络系统，以满足最终用户快速响应、高效
稳定的行业服务需求。公司主要通过研发、生产、销售轨道交通机车车辆电气产品实现盈利，并通过为客户提供轨道交通机车车辆电气产品的检修、维修和改造升级等维保服务，获取持续性收入。
（四）公司设立以来主营业务、主要产品及服务、主要经营模式的演变情况公司成立近二十年来，通过对核心技术的战略性定位和对市场的战略性布局，保持持续发展和持续盈利。从核心技
术定位来看，公司始终紧跟技术发展潮流，抓住轨道交通最终用户对安全准点运营和绿色节能的要求，围绕高可靠、信息化、智能化、高能效提前预研新技术发展方向，推动公司新产品开发和产品的更新换代。从市场布局来看，公司从电
源网络产品市场拓展了电机、风机等机电产品市场，从新造市场为主逐步拓展到新造市场与维保市场并重，从机车市场为主逐步拓展到包括机车市场、城轨市场和高铁市场的整个轨道交通业务市场。报告期内，公司主营业务保持稳定，未
发生重大变化。
三、核心竞争力分析公司成立于 2000年12月29日，成立以来一直致力于轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务。
公司经过多年的经营，发展形成了电源、智能控制、电机和风机等三大类主要产品，产品主要运用于电力机车、地铁车辆、高铁车辆及有轨电车当中。
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。
近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面:1. 经营理念及客户资源优势
公司自创立以来一直为轨道交通机车车辆行业进行服务，持续创新，为轨道交通行业不断提供高质量的电源产品、
智能控制产品、机电产品和维保服务，一直致力于通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的高可靠、信息化、智能化、高能效产品，以满足最终用户安全、绿色、智能的行业产品需求，经过多年的经营，公司已初步
覆盖了从电源供电、控制监控到电气终端执行部件的轨道交通机车车辆电气产品生态链，同时提供相关产品的维保服务。
行业内的客户、用户主要集中在中国铁路总公司、中国中车、西门子、阿尔斯通、各地地铁公司等稳定的大型企业。在近二十年的业务经营中，公司产品和质量水平得到了客户的高度认可，建立了长期良好的合作关系。长期的合作关系使
公司能够充分了解客户的个性化、多样化需求，在技术标准联络、产品交付对接、质量体系管控、售后服务管理等方面经过长时间的磨合沟通更加顺畅、高效，相互直接的互信关系和合作关系更加紧密、牢固。
稳定的客户资源关系为公司的长期、稳定经营奠定了良好的基础，也为未来公司业务能够持续发展和规模扩大提供了有效的支持。我们将继续秉承诚信合作的原则，不断提升产品质量和服务水平，与客户携手共创美好未来。
2. 行业资质与品牌优势公司产品与轨道交通运输安全密切相关，该市场存在较高的行业资质门槛。各大整车制造企业对配套产品供应商的
准入要求非常严格，均会选择产品研发水平较高、产品质量过硬、产品供应快速和售后服务优质的企业作为合格供应商并建立长期合作关系，并且一般不会轻易更换列入合格供应商名录的供应商。对新进入者来说，建立品牌并获得整车制
造商的认可需要长期积累。经过多年的积累，公司在产品质量、交付及时性、技术服务、快速响应等方面获得了各大整车制造商的广泛认可和信赖。
公司作为行业前列的轨道交通配套电气装备制造商，具有该行业的准入资质。公司及主要产品通过了 ISO9001：
2008质量管理体系认证、ISO/TS22163铁路质量体系认证、CRCC认证、德国 TUV的 SIL安全认证和欧洲 EN15085轨深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
道交通焊接质量体系认证等权威认证。公司拥有超过 40 种型号各类电源、超过 30 种型号各类逻辑控制单元以及超过300种型号的各类电机风机，拥有在国内外高铁、地铁、机车车辆的各种不同工况下的运用业绩。
公司作为较早参与国内轨道交通机车车辆设备业务的主要供应商之一，经过近二十年的经营发展，公司品牌已经获得了客户的认可。公司拥有以中国中车为代表的轨道交通机车车辆制造商、中国铁路总公司下属各铁路局（含站段）、
城市地铁公司、地方铁路公司等轨道交通运营单位、制造单位的合格供应商资质。公司品牌已经逐步在客户面前树立了开放、创新、用心的良好品牌形象。随着公司业务的扩展，公司品牌正在向轨道交通等细分市场逐步渗透，增强公司在
市场上的影响力和覆盖面。
3. 技术研发优势轨道交通行业具有技术密集的特点，除了需要应用现代电子电力技术、智能控制技术、结构设计等综合应用技术外，
还需满足铁路行业对产品高可靠性、专业性强的要求，以及特定的行业标准、复杂的电磁和振动环境等要求。
公司自成立以来，一直专注于技术研发与创新，公司产品技术发展路径清晰，目标明确，目前已经形成了涵盖多个领域的核心技术体系，在电源、智能控制、风机等领域均取得了显著的技术成果。多年的行业经验使公司深刻理解了行
业的技术要求和发展趋势。公司紧跟行业技术发展的步伐，不断调整和优化自身的技术体系，秉持在保证产品安全可靠的前提下进行实用创新的理念，不断借鉴并引进其他领域成熟的先进技术和工艺到轨道交通行业，能够不断推出符合市
场需求的新产品和解决方案。同时，公司注重知识产权保护，申请并获得了多项专利，有力保障公司技术方面的核心竞争力。公司及子公司目前拥有 74项专利和 26项计算机软件著作权。公司自主研发的十多项重要产品技术正在进行样机
验证和试运营等阶段。
公司研发人员约占总人数的三分之一，2023 年度公司研发投入达到了 45,503,455.61 元，研发费用占营业收入比为12.68%。公司高度重视技术人才培养和团队建设，持续加大在核心技术研发投入，不断提升公司的技术创新能力和核心
竞争力。
4. 区域与人才优势公司总部位于我国经济发达的经济特区，地理位置优越。首先，珠三角地区的先进制造业发达，制造业门类齐全，
产业链条完整，配套产业齐备。公司所需的原材料和产品检测服务等大部分可以就近采购，降低了运输成本和时间成本。
其次，深圳作为经济特区，吸引了大量高校优秀人才，为公司提供了充足的技术人才资源，为公司的创新发展提供了源源不断的动力。此外，公司的高级管理人员和核心技术人员均在公司工作超过 10年，拥有丰富的行业经验，熟悉公司的
产品和业务，均在公司持股平台深圳英伟达担任合伙人，核心团队稳定。
5. 服务网络优势服务网络建设是一个投入大、周期长的工作。公司自 2012年开始就提出了建立公司售后服务网络，并经过多年的投
入，使维保业务成为了公司主营业务中重要部分。维保业务的开展依托一个完整、完善的服务网络，只有具备覆盖最终用户、具有独立应对能力的服务网点，才能满足客户的快速响应、快速检修，降低成本的个性化需求。
公司售后服务团队分为东北、西北、华南三大片区，覆盖中国铁路总公司下属的 18个铁路局、机务段、机车制造厂及广州、上海、武汉等地铁公司。公司下设石家庄通业电气、石家庄通业科技、广州通业科技、成都通业电气、武汉通
业电气和北京办事处，并在上海、兰州、南宁等地建立了检修服务基地。
通过多年的布局，服务网络初具规模，可以及时解决产品质量问题、售后问题和检修服务基地的检修工作，既可降低售后服务费用又能创造经济效益，还加强了与客户的联系，实现信息的快速的转化从而进一步推动新产品、新市场的
开发和推广。
6. 国际合作优势深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
2001 年，公司与德国西门子开始合作为主机厂提供辅助逆变器产品；此后十多年，为地铁公司提供了超过 2,500 台国产化地铁辅助逆变器。2015 年，公司与德国克诺尔展开合作，为有轨电车提供辅助逆变电源产品，同时与克诺尔共同
研发地铁辅助直流电源，并在苏州完成装车运营考核，达到了预期节能的效果。通过与德国知名企业进行项目合作，公司较早地培养了一批具备国际交流能力、具有国际视野、熟悉国际标准的中高层管理及技术人员，掌握了具有国际先进
水平的工艺设计、质量管控、生产管理能力。
公司与德国知名企业保持长期良好国际合作关系，促进了公司的业务良好发展。既提升了公司的实力，实现了业务和市场开拓，也进一步推动了公司品牌的影响力。有利于公司后续拓展海外市场。
7. 成本控制和效率提升行业竞争日益激烈，成本控制和效率提升无疑是公司提升竞争力的重要举措。公司深知，只有通过提升生产技术、
优化供应链管理、降低生产成本等方式，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。因此，公司不断引进先进的生产技术和设备，提高生产效率，同时加强与供应商的合作，优化供应链管理，降低采购成本。此外，公司还注重内部管理的优
化，加强组织结构调整，推进信息化建设、流程优化、员工培训等方式，提高工作效率，降低运营成本。这些措施的实施，不仅使公司在成本控制和效率提升方面取得了显著成效，更为公司的长期发展奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述2023 年国际环境依旧复杂严峻，全球经济低迷，国内经济恢复的基础尚不牢固。面对复杂多变的市场环境，公司在
董事会领导下，以《三年行动计划及五年战略目标》为指引，继续坚持开拓创新的战略方向，以融合、发展为主题，稳中求进、以进促稳，围绕扩大规模、战略落地、降本增效、管理提升、能力建设等重点展开，全体锐意进取、铆足马力，
实现了新签订单、销售收入和利润较大幅度增长，较好的完成了年度既定目标，公司业务规模、市场地位持续提升，主营业务创收能力持续改善，公司经营持续向好。
报告期内，公司实现营业总收入 358,813,000.55 元，较去年同期上涨 21.40 %；实现归属于上市公司股东的净利润35,844,352.40 元，与上年同比上涨 21.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 30,914,498.97 元，同
比增长 44.78%。从公司主要产品业务板块来看，电源类产品全年度销售收入为 78,660,024.49 元，占当期营业收入比重为 21.92% ；智能控制类产品全年度销售收入为 49,015,655.57元，占当期营业收入比重为 13.66%；电机风机类产品全年
度销售收入为57,117,744.53元，占当期营业收入比重为15.92% ；检修服务全年销售收入为152,048,855.27元，占当期营业收入比重为42.38% 。
公司营业收入及利润增长的主要原因如下：一方面是轨交需求复苏，行业景气度回升，订单持续交付，营业收入增加带来利润增加；另一方面，得益于公司组织优化，研发、市场、交付架构进一步融合管理，数字化建设进一步推进，
提质增效，降本增效工作成效明显，运营效率进一步提升。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1）深化销售融合，狠抓订单签订，突破市场开拓工作营销中心通过进一步加强大区域建设，优化区域调整，推进业务属地化与区域内业务融合，销售工作重心前移，大
力加强订单夺取和签订，签单率进一步提升。截止 2023年年底，公司实现销售订单 4.5亿，同比增长超过 30%，销售工作取得较大的进步和突破。
市场开拓方面不乏亮点。干线市场上，公司电源柜在 FXD2B 机车上取得突破，实现了电源柜产品在全系列机车上的覆盖；城轨市场上，EDS 低压电器检测系统实现突破，获得广州地铁十三五项目列订单并开始批量交付；地铁境外项
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文目上取得订单突破，中标香港东涌线 LCU 型地铁逻辑控制单元项目；EC 风机实现在北京纵横、时代电气的批量交付。
战略项目、重点项目实现突破和落地，开发工作的效率和效果均有提升。
2）持续产品创新和研发投入，提升核心竞争力公司继续着眼于现有产品布局及未来增长规划，在原预研部基础上成立研究院，致力于前沿产品、技术探索、研究
研发，孵化新产品。立足轨交，跳出轨交，以全新产品形态，及关键应用技术、部件、原型机展开研发工作；积极拓展院校合作、寻找新课题、新方向；同时学习新能源行业技术，与轨交内进行整合应用创新，创造有竞争力的产品技术平
台。
公司研发围绕技术创新展开各项开发工作，为公司经营销售指标完成提供了有力的保障，新的研发项目初见成效，
为公司后续发展奠定了良好的基础。其中高频辅逆产品化进展顺利，完成了研制、实验并在深圳地铁立项，并将在近期装车，这是预研工作的重大成果；与此同时，公司研发与营销中心开展了各系新型的机车产品以及轨道交通领域品牌风
机的调研和梳理，优化了后续相应产品开发方向和计划。
产品开发方面，机车 EPS应急电源等战略项目完成了开发和试运行；针对纵横、中车永济等新客户的新产品开发取得突破，变流模块、EC风机等重点产品也完成了装车试运。
3）优化组织管理，建立有效机制，提升运营效率坚持完善和提升董事会、监事会、股东大会及管理层合法运作和科学决策程序，提升规范运作水平；继续加强内部
控制建设，完善运营管理体系，建立高效、顺畅的管理流程，提升公司管理水平，形成有效的约束机制及内部管理机制，
助力公司高质量可持续发展。
公司融合工作基本完成，设立“一院四职能”的集团化经营架构。通过一年多的探索和磨合，深圳母公司与石家庄子公司融合工作基本完成，产品开发中心长沙分部、广州分部正式投入运营，逐渐形成分布式研发和制造能力。公司设立
了研究院、营销、技术、交付、管理“一院四职能”的集团化经营架构，逐步实现人力资源整合，各业务板块专业统筹管理，集团化运营的经营模式，有力支撑公司进一步发展。
建成全公司一体化交付体系，圆满完成全年交付任务。公司全年完成生产入库同比有所增长，石家庄工厂交付能力得到显著提升，人工费同比有所下降；供应链整合初见成效，原材料交期、质量、成本得到一定程度的改善。
另外，公司降本增效、提质增效工作持续深入开展；信息化建设取得阶段性成果，顺利完成集团 ERP、集团化 OA、
信息安全项目的部署；顺利启动PLM、CRM的实施工作；总部装修及石家庄新厂房工程顺利完成。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 358,813,000.55 100% 295,564,293.73 100% 21.40%
分行业轨道交通装备制
358,813,000.55 100.00% 295,564,293.73 100.00% 21.40%造业
分产品电源类 78,694,388.25 21.93% 84,884,389.16 28.72% -7.29%
智能控制类 49,309,174.22 13.74% 48,349,094.76 16.36% 1.99%深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
电机风机 57,083,487.89 15.91% 31,916,639.27 10.80% 78.85%配件及其他 17,722,052.58 4.94% 14,175,559.50 4.80% 25.02%
检修服务 151,766,441.36 42.30% 110,558,406.83 37.41% 37.27%其他业务 4,237,456.25 1.18% 5,680,204.21 1.92% -25.40%
分地区东北地区 25,464,724.22 7.10% 18,695,797.55 6.33% 36.21%
华北地区 102,613,803.12 28.60% 72,224,864.99 24.44% 42.08%华东地区 53,765,378.02 14.98% 38,759,847.77 13.11% 38.71%
华南地区 37,879,138.95 10.56% 36,356,884.44 12.30% 4.19%华中地区 109,706,219.58 30.57% 104,070,185.95 35.21% 5.42%
西北地区 8,778,393.95 2.45% 11,792,248.22 3.99% -25.56%西南地区 20,378,138.49 5.68% 13,380,705.49 4.53% 52.29%
国外地区 227,204.22 0.06% 283,759.32 0.10% -19.93%分销售模式
直销 345,918,717.32 96.41% 268,548,104.60 90.86% 28.81%经销 12,894,283.23 3.59% 27,016,189.13 9.14% -52.27%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业轨道交通装备
358,813,000.55 198,546,988.09 44.67% 21.40% 24.83% -1.51%制造业
分产品电源类 78,694,388.25 53,234,816.66 32.35% -7.29% 1.02% -5.57%
智能控制类 49,309,174.22 28,204,412.49 42.80% 1.99% -3.84% 3.46%电机风机 57,083,487.89 45,681,639.08 19.97% 78.85% 66.09% 6.14%
检修服务 151,766,441.36 63,322,172.39 58.28% 37.27% 42.66% -1.57%分地区
华北地区 102,613,803.12 60,792,634.15 40.76% 42.08% 37.84% 1.83%华东地区 53,765,378.02 24,981,554.23 53.54% 38.71% 20.94% 6.83%
华南地区 37,879,138.95 26,935,648.47 28.89% 4.19% 54.57% -23.18%华中地区 109,706,219.58 54,578,466.58 50.25% 5.42% -1.51% 3.50%
分销售模式直销 345,918,717.32 193,296,872.98 44.12% 28.81% 29.55% -0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/个/列/套 46,199 30,663 50.67%
轨道交通装备制生产量 台/个/列/套 59,469 40,856 45.56%
造业库存量 台/个/列/套 10,830 11,126 -2.66%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用2023年较2022年生产量及销售量变动主要原因：本年度，销售工作重心前移，推进业务属地化和区域内业务融合，报
告期内公司实现销售订单4.5亿，同比增长30%以上，收入增加导致产量和销量同比增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重轨道交通装备
直接材料 131,023,432.06 65.99% 116,589,885.36 73.30% 12.38%制造业
轨道交通装备直接人工 12,910,856.00 6.50% 10,496,177.10 6.60% 23.01%
制造业轨道交通装备
制造费用 54,612,700.03 27.51% 31,972,761.87 20.10% 70.81%制造业
说明
1、销售收入增加，结转的营业成本以及对应的制造费增加；2、公司从2023年起，委外订单加工费列示至制造费用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2023年10月27日投资设立全资子公司深圳通业城市轨道交通设备有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，截止2023年12月31日本公司尚未缴纳出资。
本公司2023年10月17日投资设立全资子公司深圳通业电气信号设备有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，截止2023年12月31日本公司尚未缴纳出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 243,110,397.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户一 158,998,442.21 44.31%2 客户二 69,181,208.47 19.28%
3 客户三 7,512,239.20 2.09%4 客户四 3,738,861.13 1.04%
5 客户五 3,679,646.04 1.03%合计 -- 243,110,397.05 67.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 34,716,050.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 11,988,114.08 8.05%2 供应商二 6,946,610.02 4.67%
3 供应商三 6,045,003.16 4.06%4 供应商四 4,883,947.02 3.28%
5 供应商五 4,852,375.83 3.26%合计 -- 34,716,050.11 23.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明加大售后服务，售后
销售费用 33,763,460.57 30,488,403.10 10.74% 材料费及差旅费、招待费增长所致
主要系本年厂房装修管理费用 45,670,938.53 38,949,429.50 17.26%
导致的费用摊销所致本期利息收入减少所
财务费用 -861,966.22 -925,395.62 6.85%致
研发费用 45,503,455.61 47,915,336.76 -5.03% 主要系本期薪酬下降4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 的影响
完成新技术的研究，提高提升电源质量，提高功率因 通过在动力集中动车
开关元器件开关频率，完素、降低谐波电流，减小对电 组上的应用，实现新
鼓形车列车供电 已批量装车 成节约空间和减重的需网的危害，实现直流600V的更 型列供市场的拓展，
柜 运行。 求，同时提升散热效率，
稳定输出，为客运列车提供更 有助于公司实现新型降低污染，减少日常维护
高质量电源。 列供市场的拓展。
的难度。以及保证批量交深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
付和运行。
以客户为基础进行平台搭建，
主要包括硬件平台和软件平有助于公司进行技术
台，以此应对多条项目进行， 开发出具有通用性、可靠平台化空调控制 已批量装车 积累及抢占平台化空
节约开发成本，达到高效目 性、可维护性的空调控制盘 运行。 调控制盘相关产品市
的。使用ETH作为维护接口， 盘。
场。
提高了整车程序刷写速度，使得现场维护更加方便快速。
采用模块设计，现场维护简便。采用先进的碳化硅器件， 具有完备的蓄电池充电管 电源柜作为公司核心
降低了功率管开关损耗及温 理可视化监控及故障诊断 产品，技术成熟，有已批量装车
鼓形车电源柜 升，提高了电源模块的转换效 机制；完备的系统保护、 助于公司产品技术升运行。
率；在均流并联输出的基础上 以太网及MVB通信功 级，稳定市场份额和采用了“n+1”冗余的工作模式， 能；便于维护。 开拓市场。
提高了电源柜的应用可靠性。
通过低压电器监测系统开发，结合寿命模
型、大数据等板块功能，使地铁车辆检修
从传统的规程检修过针对机车上的继电器、断路 科研立项项 结合智能运维，继电器、
渡到状态修，提升行器、熔断器等低压电器进行实 目最终验收 熔断器、断路器寿命预测
EDS低压电器检 车安全可靠性，具有时在线监测，通过大数据建模 流程中，广 模型对继电器、熔断器、
测系统 重要实用价值，为业进行相关的寿命预测，实现地 州已实现批 断路器状态进行实时监测
主带来省时、省事、
铁列车的智能运维。 量装车中。 与寿命预警。
智能化、低成本的车辆维护维修解决方
案，有助于公司开拓新造和改造市场份
额。
在公司既有的EC电机和风机的PMSM、BLDC永磁直驱技术等 有利于公司推广压缩
产品已交 实现永磁同步电机的智能IM01智能电机 电机控制技术基础上，实现永 机电机及其控制器，
付，待装 化开发，完成在线运行考平台 磁同步电机的一体化、高效 抢占在新造和检修领
车。 核。
率、智能监控诊断以及数字网 域的市场。
络化运维等。
有利于公司大功率电不增加控制器的前提下利用永
已装车试运 降低用电功耗，提高电机 机节完成技术积累，
自起动永磁电机 磁体及自启动设计提高电机效行。 效率。 有助于公司开拓压缩
率。
机电机市场。
采用行业先进的碳纤维和环氧树脂而成复合材料叶轮，比重 有助于公司未来整车
降低风机产品重量，提高高铁长寿命风机 小、刚性好和强度高，采用长 正在进行。 轻量化、国产化设计
电机产品轴承寿命。
寿命设计电机以减少风机的检 预案的技术积累。
修频次，降低使用成本。
降低电气柜重量、用电功耗，节约列车上的空间，
提升智能化水平，有效降低运营维护成本、降低车
LCU型地铁逻辑控制辆故障和风险，提高车辆
提升地铁逻辑控制单元的产品 单元的成功开发以及LCU型地铁逻辑 已批量装车 的可靠性和检修效率，提
性能，降低成本；研发新一代 技术积累有助于公司控制单元 运行。 高运营保障能力。实现双
满足SIL4等级的平台技术。 抢占LCU地铁及相机热备冗余、故障自诊断
关产品市场。
技术及无缝自动切换等功能，保障列车不因单点问
题发生控制故障，实现产品批量交付和顺利运行。
PMSM05风机控 应用分立器件实现低压、大电 已批量装车 完成永磁同步电机技术在 EC风机具有高效深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
制器 流风机驱动，降低功耗，提升 运行。 轨交领域的应用，推进风 率、体积小、重量效率。 机控制器项目在轨交各领 轻，且调速性能优良
域空调和辅逆风机的批量 的特点，有公司大力交付。 推广新型EC风机控
制器的大量使用。
辅逆产品的成功开发APS05辅助逆变 提升动车组辅助逆变器产品性 已批量装车 完成新技术的研究、积累 以及技术积累，有利
器 能，替代海外产品。 运行。 以及产品批量交付。 于公司抢占地铁辅逆以及相关产品市场。
已获得认证基于二乘二取二冗余架构的逻 机构颁发平 可满足各主机厂及地
完成列车控制所需的各种辑控制单元具有A、B双系 台产品的 铁公司对SIL4安全
二乘二取二冗余 逻辑和延时控制功能等。
统，每系均有2个ARM芯片， SIL4安全等 等级证书的要求，有架构逻辑控制单 提高逻辑控制系统的使用
分别采集输入，控制MOS输 级认证证 利于公司抢占更高安元 寿命和可靠性，为用户节
出，同时有效才会输出，保障 书，已有产 全等级的继电器替换约成本。
了系统的可靠性和安全性。 品批量装车 改造市场。
运营。
基于三取二冗余架构的逻辑控制单元具有A、B、C是三个相 实现逻辑控制软件智能
已获得认证同的系统，三个系统同时执行 化、网络化、信息化，利
机构颁发平一样的操作，其输出送到“表决 用软件实现逻辑定制、故
台产品的器”的输入端，然后表决器的输 障诊断、运行记录;利用高
三取二冗余架构 SIL4安全等 有利于公司抢占出作为系统输出。三取二冗余 可靠性电路和器件实现三
逻辑控制单元 级认证证 LCU高端产品市场。
的基本原理是：以承认“多数模 取二控制，单点故障将不书，已有产
块的输出是正确的”为基本出发 影响系统正常运行，切实品批量装车
点，实行“少数服从多数”的纠 降低列车运行故障和风运行。
错原理，用三取二的多数判决 险，提高运营保障能力。
作为系统的正确输出。
城轨列车电抗器 已完成第三解决电抗器散热风机交付 有利于公司提高产品
KTNO4.0散热风 实现国产化和进口替代。 方型式试瓶颈问题。 市场占有率。
机 验。
郑州机务段、肃宁机 有利于公司在现有检
通过先进的科学技术，对机车 完成新技术及对应软件、
务段、上海 修市场占据市场，同现有电池每一个单节进行科学 数据库的开发，后续在各
BMS01电池管 机务段已完 时也为后续电源柜新管理，降低机车电池组故障 铁路局段推广，以及在新
理系统 成装车试运 品开发的市场提供基率、有效解决电池亏电问题、 造时，将电源柜和电池管
行，运行期 础，重新定义电源柜提高电池使用寿命。 理系统同步开发。
间，系统未 市场的核心竞争力。
出现异常。
首次取代电气柜内全部机械触 旨在推广将后续新造产品已交 完成智能电气屏柜的开
IECS智能电气 点,设计智能屏柜，并且在柜内 机车使用智能屏柜替付，待装 发，形成知识产权并推广
控制系统 增加PHM健康管理系统等智能 代，有助于公司推广车。 应用。
化模块。 并抢占据屏柜市场。
通过先进的技术，解决机车车 有助于公司在“神华辆目前存在的三个问题：天窗 号”交流和谐机车
点或无电区保障司机室生活应 开发出适用于机车车辆的 上、新造主型已装车并完
机车EPS供电系 急供电；在机车停靠坡道无电 应急供电系统，并将产品 7200kW、9600kW技成试运行考
统 区域等待救援时支撑压缩机进 在机车车辆上进行装车应 术提升型机车上推广核。
行应急补风；机车回库后，自 用。 应用，有利于公司抢牵引入库，解决库外“最后1公 占机车应急供电系统
里”问题。 市场的份额。
以最新的碳化硅、新一代 通过新技术的研发和IGBT、数字电源、软开关、高 采用升级优化的DC/DC 积累，打造公司辅助
已装车并完PSPR电源模块 频隔离变换等器件和技术最为 模块，DC/AC逆变模块、 电源技术平台产品，
成试运行考平台 核心技术基础，整合创新，打 充电机模块设计，打造行 为未来的工程化辅助
核。
造行业最先进的辅助电源技 业最先进的辅助电源。 电源产品提供先进的术。 技术支撑，同时通过
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文模块化的研究降低产
品的成本，使公司在同类产品上更具市场
竞争力。
双向ACDC充电机采用SiC模块作为核心开关器
件，降低整个系统体积和ES13型车载双向充电装置应用 有助于公司积累相关
重量，应急供电系统采用于广州黄埔有轨电车2号线， 已装车，试 经验，有利于公司推
车载双向充电装 双向ACDC+锂电池供电该装置主要用于车辆超级电容 运行考核 广ACDC充电机+钛
置 方案，当机车车辆在供电与锂电池之间能量相互转换， 中。 酸锂电池储能系统的
系统故障的情况下，电池满足实际工况需要。 解决方案包。
系统为车辆提供紧急备用电源，保证车辆空调系统
及其它负载应用。
研制出具有市场竞争力的高可 已获得 为后期统型地铁平台市场 有助于公司实现技术APS09辅助逆变
靠、轻量化和低成本的地铁辅 CURC认证 做产品储备，取得客户端 积累，有利于产品推器
助逆变器。 证书。 的供货资质。 广并抢占市场。
目前，国内地铁列车接触器均采用进口品
牌的常规机械触点接触器，该类型接触器
控制盘包括空调逻辑控制器和 将断路器、热继、接触器 可靠性较差，触点易交流固态接触器组件，采用标 三合一设计，实现全固态 发生卡位、抖动、粘
已装车，试IACU智能空调 准化机箱设计的逻辑控制单 无机械触点，完成状态检 连等故障，且故障检
运行考核控制盘 元，取代原控制盘的继电器， 测、故障反馈、大数据分 测困难，检修和维护
中。
直接驱动通风机、压缩机等负 析、寿命预测功能，抢占 工作量大。该产品的载。 市场先机。 研发可打破地铁列车
接触器长久以来被国外品牌垄断的格局，
实现多功能交流接触器技术突破。
采用风冷的方式，将促进我司与中车永济
研发用于内燃车或混合动力机 已装车，试 DC550-900V转换成GBC13型 公司的合作，开发更
车变流装置用的DC110V充电 运行考核 DC110V电压，具备温度DC110V充电机 多符合要求、运行可
机。 中。 补偿，故障数据存储及软靠的充电机产品。
件保护等功能。
采用水冷的方式，充电机将3AC380V转换成
大功率2000kW 研发用于大功率2000kW氢燃 DC110V电压，采用以太 促进我司与中车永济氢燃料电池混合 料电池混合动力机车用 装车运行 网与整机进行交互；开关 公司的合作，开发更
动力机车充电机 DC110V充电机及DC24V开关 中。 电源将DC110V转换成 多符合要求、运行可及开关电源 电源。 DC24V电压，具备输出过 靠的充电机产品。
压、过流，功率器件过温保护。
CHA3D1型氢燃研发用于CHA3D1型氢燃料混 研究双向的隔离DCDC技 与中车永济公司达成
料混合动力调车 装车调试合动力调车机车用隔离DCDC 术，为未来氢能源机车市 战略合作协议，抢占
机车用隔离 中。
柜。 场奠定技术基础。 氢能源机车市场。
DCDC柜大功率
（2000kW）氢 研发用于大功率（2000kW）氢 研究双向的隔离DCDC技 与中车永济公司达成装车调试
燃料电池混合动 燃料电池混合动力机车DC/DC 术，为未来氢能源机车市 战略合作协议，抢占中。
力机车DC/DC 柜。 场奠定技术基础。 氢能源机车市场。
柜鞍钢化工 与中车永济公司达成
研发用于鞍钢化工CEA3A1型 研究双向的辅助逆变器，
CEA3A1型电池 调试交付 战略合作协议，抢占电池动力牵引辅助变流柜用辅 为未来氢能源机车市场奠
动力牵引辅助变 中。 氢能源机车市场、路助逆变器。 定技术基础。
流柜用辅助逆变 外机车市场。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文器
3000马力混合动力（重混）调车 研发用于3000马力混合动力 与中车永济公司达成
机车牵引辅助变 （重混）调车机车牵引辅助变 研究牵引变流器辅助逆变 战略合作协议，进入已交付。
流柜用DC600V 流柜用DC600V辅助逆变功率 器，达到客户使用标准。 中车永济合格供应商辅助逆变功率模 模块。 名录。
块研发出24V LCU系
统，新增LCU 24V完成应用于24V控制的
产品线，并批量运用LCU系统研究，扩展了
已装车，运 于有轨电车的第一个武汉光谷空轨逻 研发用于地铁列车24V控制系 LCU使用场景，满足不同
行考核良 产品。也是LCU 24V辑控制单元 统。 主机厂不同电压等级列车
好。 系统首次在武汉运控制需求。打开我司在
用，后续逐步实现在24V LCU系统市场。
武汉及全国推广工作。
继续保持智能动车通开发新风机产品替代现有动车 当前四方动车通风机为我 风机的独家供货，该
四方下一代智能 组空调送风机，响应客户轻量 持续批量交 司独家供货，开发下一代 产品年需求量较大，
动车换型通风机 化，智能化的研究方向要求， 付中 智能产品继续保持我司独 稳固我司在动车领域继续保持我司独家供货资质 家供货资质 供货资质的同时进一
步实现销售额的增长通过开发该项目样
本产品拟在实现大电机的 机，获取大连所的合FXD2B电力机 开发新电机平台产品，进一步
样机开发中 批量供货，进一步开拓市 格供应商资质，进入车通风机用电机 覆盖大电机应用领域。
场 大电机供应市场并不断扩大市场占有份额
在200公里动集新平本产品拟在获取国祥公司
200公里动集空 开发新风机产品替代现有160 台上实现多个项目的首批已交付 200公里动集项目的供货
调风机 公里鼓形车平台风机产品 风机产品批量供货，
资质增加子公司营业收入
研发出用于200公里动集的辅助变流器及
列车供电单元，装车200公里动集辅
研发用于新车型200公里动集 已交付调 抢占200公里动集市场， 成功后能作为公司未助变流器及列车
的辅助系统 试。 形成批量。 来的批量产品，也可供电单元
运用于各大主牵引供应商，具有战略意
义。
从现有的HXN3系列降低和谐内燃机车上继电器、 机车起步，做好产
已交付，运 LCU逻辑控制单元成功在和谐型机车逻辑 接触器维护成本，实现LCU逻 品、保障质量、运行
行考核良 和谐型机车上装车运行考控制单元 辑控制单元在和谐型机车上批 可靠的前提下进一步
好。 核。
量装车。 拓展到HXN5系列机车广泛使用。
碳市场前景广阔，从现有的
HXN3系列机车 完成运行考核后能为起步，做好产 项目奠定业绩基础，
实现高频隔离电源模块的产品 已完成产品 实现碳化硅高频辅逆的产品、保障质量、 能更好的推广高频辅
化，推进项目落地，实现装车 的厂内调 品落地，成功完成运行考运行可靠的前提 逆，使高频辅逆成为
运行考核。 试。 核。
下进一步拓展到 未来公司又一拳头产HXN5系列机车 品。
广泛使用， 化硅高频辅助逆变器
目前市场上DC600V直供电系 已交付，装 牵引直流电源电气方面包 开发优质稳定的电源牵引直流电源
统多数采用相控整流方式，波 车调试中。 含三重交错降压模块、输 产品，完成装车运行深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
动范围较大（DC500V～ 出防反二极管、输入输出 考核，为我司进入军DC750V），为防止过高的电压 直流接触器、1个主控 工市场打下坚实的基
损坏后级负载设备，通业联合 板、1个风机电源板、散 础。
智融公司设计开发降压电源解 热风扇等。主要功能是将决业主痛点问题。 DC500V～ DC750V降压
到DC500V～610V，保证后级设备工作稳定性。
采用采用数字化控制，LLC转200公里动集电 完成产品运行考核，
换技术，研发用于新车型200 已交付，装 抢占200公里动集市场先源柜和列供配电 后续获取批量订单，
公里动集的电源柜和列供配电 车调试中。 机，形成批量。
柜 战略意义重大。
柜。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 119 121 -1.65%研发人员数量占比 29.90% 28.34% 1.56%
研发人员学历本科 75 86 -12.79%
硕士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 51 47 8.51%30~40岁 57 56 1.79%
其他 11 18 -38.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 45,503,455.61 47,915,336.76 44,016,477.10
研发投入占营业收入比例 12.68% 16.21% 14.95%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 275,873,604.00 290,268,689.65 -4.96%
经营活动现金流出小计 236,282,658.27 221,625,794.53 6.61%经营活动产生的现金流量净
39,590,945.73 68,642,895.12 -42.32%额
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 592,177,569.50 587,931,858.32 0.72%
投资活动现金流出小计 618,458,079.96 580,469,838.85 6.54%投资活动产生的现金流量净
-26,280,510.46 7,462,019.47 -452.19%额
筹资活动现金流入小计 59,940,000.00 66,950,000.00 -10.47%筹资活动现金流出小计 118,335,204.94 128,736,593.61 -8.08%
筹资活动产生的现金流量净-58,395,204.94 -61,786,593.61 5.49%
额现金及现金等价物净增加额 -45,084,769.67 14,318,320.98 -414.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额下降：42.32%，主要系本年应收票据到期较上年有所减少，政府补助减少。
2、投资活动产生的现金流量净额下降：452.19%，主要系本年基建款是按工程量进行支付的，主要款项在2022年支付的，2023年较少；理财大多数为短期，持有天数比上期少，收益率较上期有所下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、经营性应收项目中，应收票据增加2,298万，应收账款增加3,180万，而现金流中经营性活动产生的流入属于下降状态。
2、由于应收账款、应收票据的增加，所以坏账准备增加。
3、由于新增资产，折旧及摊销有所增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,014,569.50 5.14% 银行理财产品投资收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -117,735.03 -0.30% 存货跌价准备 否供应商质量考核扣款、
营业外收入 666,463.22 1.70% 否废品收入
营业外支出 568,025.00 1.45% 客户质量考核款 否软件增值税即征即退
其他收益 8,847,570.95 22.56% 款、科研补助、加计扣 否除等
信用减值损失 -3,899,483.63 -9.94% 坏账损失 否资产处置收益 24,269.34 0.06% 固定资产处置 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例
1、现金形式的回款金额有所减少，且经营活
货币资金 288,515,578.55 31.67% 332,402,173.97 36.90% -5.23% 动现金支出有所增加；
2、理财投资金额增加。
应收账款 218,191,556.18 23.95% 186,390,586.77 20.69% 3.26% 系本年收入上升导致。
存货 156,579,255.45 17.19% 158,538,239.48 17.60% -0.41% 无重大变化投资性房地产 5,507,901.11 0.60% 6,126,447.23 0.68% -0.08% 无重大变化
固定资产 30,430,153.98 3.34% 31,840,486.72 3.53% -0.19% 无重大变化系募投项目持续建设导
在建工程 35,724,969.26 3.92% 27,147,430.58 3.01% 0.91%致。
房屋租赁期内逐月摊销使用权资产 3,842,401.33 0.42% 12,040,434.81 1.34% -0.92%
所致。
减少贷款申请业务所短期借款 52,930,000.00 5.81% 58,610,000.00 6.51% -0.70%
致。
合同负债 343,197.49 0.04% 54,955.01 0.01% 0.03% 无重大变化。
主要系房屋租赁合同期租赁负债 59,389.95 0.01% 4,071,473.67 0.45% -0.44%
内支付房租费用所致。
主要系本期票据回款比应收款项融资 99,505,392.03 10.92% 76,524,083.65 8.49% 2.43%
重较高所致办公厂房装修改造后逐
长期待摊费用 5,468,258.13 0.60% 10,181,755.67 1.13% -0.53%月进行摊销所致。
内部未实现销售利润及递延所得税资
5,279,398.01 0.58% 4,461,226.25 0.50% 0.08% 信用减值损失有所增加产
所致；
其他非流动资 系募投项目预付设备及14,948,181.77 1.64% 7,619,774.62 0.85% 0.79%
产 软件款增加所致。
系收入及净利润增加导应交税费 10,124,726.16 1.11% 6,614,762.06 0.73% 0.38%
致。
一年内到期的 房屋租赁期内支付房屋4,186,593.35 0.46% 9,243,548.58 1.03% -0.57%
非流动负债 租金所致。
房屋租赁期内支付房屋租赁负债 59,389.95 0.01% 4,071,473.67 0.45% -0.44%
租金所致。
递延所得税负 新租赁准则按总额法调1,277,696.06 0.14% 1,350,996.44 0.15% -0.01%
债 整所致。
主要系票据回款增加导其他综合收益 2,038,160.04 0.22% 1,501,746.38 0.17% 0.05% 致其信用减值准备增加
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
590,000,00 590,000,00（不含衍 0.00 0.00
0.00 0.00生金融资
产）
金融资产 590,000,00 590,000,000.00 0.00
小计 0.00 0.0076,524,083. 220,590,52 197,609,22 99,505,392.
其他65 8.92 0.54 03
76,524,083. 810,590,52 787,609,22 99,505,392.上述合计
65 8.92 0.54 03金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金10,266,617.20
保函保证金、投标保证金及银行承兑汇票保证金应收票据
3,975,775.24因开具银行承兑汇票而质押给银行
合计14,242,392.44
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度618,458,079.96 580,469,838.85 6.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于30,924. 26,656. 8,468.7 14,686. 10,239. 11,970.
2021 年 开发行 0 38.41% 募集资 08 61 1 52 6 12
股票 金专户30,924. 26,656. 8,468.7 14,686. 10,239. 11,970.
合计 -- 0 38.41% -- 08 61 1 52 6 12
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳通业科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]544号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,560万股，每股面值1.00元，每股发行价格为12.08元，募集资金总额为人民币30,924.80万元，扣除发行费用人民币 4,268.19万元，实际募集资金净额为人民币
26,656.61万元。上述募集资金于2021年3月24日全部到位，上会会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到账情况进行了核验，并于2021年3月24日出具了上会师报字（2021）第2109号《验资报告》。
2、以前年度已使用金额情况以前年度累计已投入募集资金6,217.81万元（其中包括以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1,602.04万元）。
3、本年度使用金额及期末余额情况2023年公司实际使用募集资金8,468.71万元，截至2023年12月31日，累计已使用募集资金 14,686.52万元。
截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金专户余额为人民币13,146.09万元（包括累计收到的理财收益和银行存款利息扣除银行手续费等的净额及尚未置换以自有资金支付募投项目资金）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目轨道交 11,600. 1,064.3 4,985.5 2024年
是 7,055.6 70.66% 不适用 不适用 不适用 否通电气 12 9 7 09月
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文装备扩 30日
产项目维保基
地及服 实现收 实现收2024年
务网点 5,441.9 入 入是 8,947.1 194.02 453.14 8.33% 12月 否 否
建设及 4 929.35 929.3531日
升级项 万元 万元目
研发中2024年
心升级 5,234.8 2,077.9是 3,184 613.75 65.26% 09月 不适用 不适用 不适用 否
建设项 3 030日
目信息管
2024年理系统 4,080.2 2,481.7 1,069.9
是 596.55 43.11% 06月 不适用 不适用 不适用 否升级建 4 4 1
30日设项目
补充流8,493.3
动资金 否 8,500 6,000 6,100 71.82% - - - 不适用 否项目
承诺投38,362. 26,656. 8,468.7 14,686.
资项目 -- -- -- 929.35 929.35 -- --29 61 1 52
小计超募资金投向
不适用38,362. 26,656. 8,468.7 14,686.
合计 -- -- -- 929.35 929.35 -- --29 61 1 52
1、 “轨道交通电气装备扩产项目”的投资项目内容分为深圳母公司生产线升级建设、公司全资子公司石家庄通业电气和石家庄通业科技，自有土地新建厂房及生产线建设两个部分。近年来，受宏观经济波动、市场环境
变化等影响，项目建设人员进场、建设物资到位等迟滞，生产设备购置及安装工作顺延，项目整体进度放缓，因此项目整体推进进度与原计划进度存在差异，项目仍在建设中，暂未完工投产。目前深圳母公司已完
成部分生产线升级建设，石家庄子公司已完成自有土地新建厂房的主体建设，后续主要建设工作为厂房的装修、生产线的建设、设备购入及调试等。
分项目 2、 “研发中心升级建设项目”的投资项目内容分为深圳母公司辅助电源开发、电源模块等实验室以及石家庄通说明未 业电气的CNAS实验室、永磁电机风机开发实验室与既有开发实验室升级，其中石家庄通业电气部分的项目
达到计 实施方式为租赁石家庄通业科技自有厂房建设。由于深圳母公司部分实验室以及石家庄通业电气实验室依赖划进 于“轨道交通电气装备扩产项目”的厂房以及生产线建设进度，因此项目整体推进进度与原计划存在差异，项目
度、预 仍在建设中，暂未完工投产。目前深圳母公司已完成部分实验室的投入，石家庄通业电气实验室待石家庄子计收益 公司完成厂房的装修等工作后方可投入。
的情况和原因 3、 “信息管理系统升级建设项目”的投资项目内容主要包含MES、ERP、PLM、CRM等一系列系统建设。由
（含 于项目部分系统的购置及安装依托于厂房和生产线的建设以及实验室本身，且系统本身建设与调试过程较“是否 长。目前该项目主要完成了公司弱电建设升级（网络、会议系统等）、数据中心私有云、办公自动化OA升
达到预 级以及ERP等部分系统建设。项目目前尚在建设中，暂未完工投产。
计效益”选 基于上述情况，公司对上述项目进行了再梳理及统筹优化，公司于2023年3月10日召开第三届董事会第九次
择“不 会议和第三届监事会第九次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项适用” 目实施主体、实施方式、投资总额和投资项目内容不变的情况下，将“信息管理系统升级建设项目”达到预定可
的原 使用状态日期调整为2024年6月30日。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意因） 见。公司于2023年12月28日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于轨道交通电气装备扩产项目延期的议案》《关于研发中心升级建设项目延期并调整内部投资结构的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、投资总额和投资项目内容不变的情况下，将“轨道
交通电气装备扩产项目”和“研发中心升级建设项目”达到预定可使用状态日期调整为 2024 年 9 月30 日。保荐机构发表了无异议的核查意见。
4、“维保基地及服务网点建设及升级项目”旨在完善维保基地及服务网点布局，支撑公司市场扩张，提升公司客户服务能力和市场需求反应能力。但由于前期受外部环境因素影响，公司市场调研人员难以按照原计划前
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文往实地考察，服务网点的调研和选址实施缓慢，设备的运输和安装进度较原计划有所延迟；在部分网点未完
工的情况下，深圳和石家庄维保基地在覆盖范围内承担了上述网点的维保检修业务，并实现了较好的业务效益，公司出于成本效益的考量，放缓了部分网点的投入计划。结合公司当前维保检修业务的进展情况，为充
分利用公司现有资源，提升管理效率，并提高募集资金的使用效率，公司根据重点客户的重点区域对部分检修基地的实施进行调整，于2023年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，
于2023年9月15日召开的2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于维保基地及服务网点建设及升级项目延期与调整实施主体、实施地点、投资总额及内部投资结构的议案》，同意公司综合考虑当前业务经营
规划和项目实施需求等因素，对募集资金投资项目 “维保基地及服务网点建设及升级项目”延期，将完成时间拟由2024年3月24日延期至2024年12月31日。独立董事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了无异议
的核查意见。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，2021年9月6日召开 2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实
施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将“轨道交通电气装备扩产项目”的实施主体由公司增加为公司以及公司的全资子公司石家庄通业电气以及石家庄通业科技，实施地点由深圳
市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂房变更为深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美募集资
泰工业园三号厂房以及石家庄高新区长江大道245号南厂区，“研发中心升级建设项目”增加实施主体石家庄通金投资
业电气，实施地点由深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园一号厂房北二楼变更为深圳市龙华项目实
新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂房以及石家庄高新区长江大道245号南厂区。
施地点变更情
公司于2023年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，2023年9月15日召况
开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于维保基地及服务网点建设及升级项目延期与调整实施主体、
实施地点、投资总额及内部投资结构的议案》，同意公司综合考虑当前业务经营规划和项目实施需求等因素，对募集资金投资项目 “维保基地及服务网点建设及升级项目”延期，并对该项目的实施主体、实施地点、
投资总额及内部投资结构进行调整。将实施地点由深圳、洛阳、南昌、成都、上海、广州、兰州、北京、沈阳、武汉、济南、呼和浩特、太原、西宁、乌鲁木齐、西安、南宁、昆明、黄骅港等城市调整为深圳、石家
庄、洛阳、兰州、上海、郑州、苏家屯、包头、南昌、广州、成都、昆明、南宁、资阳、黄骅港、哈尔滨、
西安、太原、呼和浩特、乌鲁木齐等城市。
适用募集资 以前年度发生
金投资 公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，2021年9月6日项目实 召开 2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实
施方式 施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将“轨道交通电气装备扩产项目”调整情 实施方式由在深圳现有租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及使用石家庄通业科技自有土地新建厂房
况 建设；“研发中心升级建设项目”实施方式由在深圳计划租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及石家庄通业电气租赁的石家庄通业科技自有厂房建设。
适用募集资 截至2021年4月19日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目以及已支付发行费用的实际投资金额为
金投资 1,988.24万元，其中以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为1,602.04万元。2021年4月20日，公司项目先 第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第八次会议，分别审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募
期投入 投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目以及已支付发及置换 行费用的自筹资金，合计金额为1,988.24万元。公司独立董事、监事会和保荐机构招商证券股份有限公司对
情况 该置换事项均发表了同意意见。上述以自筹资金预先投入募投项目以及发行费用的情况业经上会会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》（上会师报字（2021）4167号）。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金专户的余额为13,146.09万元（含理财收益和
集资金银行存款利息并扣除手续费后的净额及尚未置换以自有资金支付募投项目资金）。
用途及去向
募集资 公司于2022年10月24日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用金使用 自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目
及披露 所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。
中存在的问题 截至2023年12 月31 日，本次募集资金投资项目尚未建设完毕，累计投入15,031.45万元，其中，募集资金
或其他 专户支出 14,686.52万（含公司已以募集资金等额置换 189.15 万元），使用自有资金支付募投项目资金尚未置情况 换余额为 344.93 万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
轨道交通 轨道交通 2024年电气装备 电气装备 7,055.6 1,064.39 4,985.57 70.66% 09月30 不适用 不适用 否
扩产项目 扩产项目 日研发中心 研发中心 2024年
升级建设 升级建设 3,184 613.75 2,077.90 65.26% 09月30 不适用 不适用 否项目 项目 日
合计 -- 10,239.6 1,678.14 7,063.47 -- -- 0 -- --鉴于公司在深圳租赁厂房的成本逐年升高，公司下属全资子公司石家庄通业科技名
下拥有位于河北省石家庄市高新区长江大道245号的一处土地与两处厂房，将“轨道交通电气装备扩产项目”增加石家庄通业电气与石家庄通业科技为实施主体，利
用石家庄自有土地建立厂房建设项目，能充分利用全资子公司的基地布局，降低租房以及人力成本，同时结合风机、电机产品市场的市场发展前景，扩大风机电机的
变更原因、决策程序及信息披露产能配置。同时，“研发中心升级建设项目”增加石家庄通业电气为实施主体，实施
情况说明(分具体项目)地点增加石家庄通业科技自有厂房，并建设电机、风机相关的实验设施建设，能满
足产研一体化的需求，优化公司产能配置。上述项目的变更是基于公司实际情况进行的调整，符合公司发展规划及实际需要，有利于公司发展、提升公司核心竞争
力。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实施方式的公告》（公告编号：2021-036）。
详情请见“第三节管理层讨论与分析”之 “七 投资状况分析 ”之“5、募集资金使用情未达到计划进度或预计收益的情
况 ”之“（2） 募集资金承诺项目情况”之“分项目说明未达到计划进度、预计收益的深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
况和原因(分具体项目) 情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）”。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润石家庄通
电机风机 - -业电气制 111,503,25 7,255,541.2 63,042,011.
子公司 生产、销 10000000 4,899,205.2 4,769,420.0造有限公 2.71 5 37
售与维修 1 4司
石家庄通房屋建筑 65,895,296. 30,264,684. 4,518,834.2 1,263,364.9
业科技有 子公司 12000000 947,495.70物租赁 94 84 4 7
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司处于初设阶段，报告期内未对公深圳通业电气信号设备有限公司 新设立
司的生产经营和业绩产生重大影响。
公司处于初设阶段，报告期内未对公深圳通业城市轨道交通设备有限公司 新设立
司的生产经营和业绩产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）企业发展战略1.企业使命：持续创新，为轨道交通行业不断提供高质量的电源、控制、风机产品及服务，做轨道交通行业优秀的
辅助系统供应商。
2.企业愿景：打造通业人利益、事业、梦想的平台，做轨道交通行业的百年老店。
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文3.经营方针：帮助员工成长，真诚服务客户，不断回报股东，塑造良好的社会形象。
（二）下一年度经营计划2024 年，公司将以深度融合、突破发展为主题，以发展和增长为第一要务，立足轨交，走出轨交，不断推进战略规
划落地；以市场的扩大和销售的增长带动公司规模的发展；以技术的进步、质量的提升增强公司的产品竞争力；通过全国产能布局和供应链整合，使交付能力和效率快速提升；以精简组织、优化流程、人员属地化和管理数字化提升公司的
运营效率；以引进人才，优化激励提升团队的硬实力和战斗力；坚持完善和提升董事会、监事会、股东大会及管理层合法运作和科学决策程序，提升规范运作水平；继续加强内部控制建设，完善运营管理体系，建立高效、顺畅的管理流程，
提升公司管理水平，形成有效的约束机制及内部管理机制，推动公司健康、可持续、高质量发展。
（三）可能面临的风险及应对措施1.市场及客户相对集中的风险
公司属于轨道交通车辆设备制造行业，在行业产业链中属于整车制造公司的上游供应商，产品最终主要运用于轨道交通机车车辆和相关地面系统。下游客户以整车制造商和运营单位为主。目前就国内的市场来看，中国中车及其下属整
车制造企业已然成为国内整车制造的主力，占据了国内整车制造的绝大部分市场份额，下游客户较为集中。因此，以中国中车及其下属公司为主的轨道交通机车车辆制造商和以中国铁路总公司及其下属各铁路局为主的轨道交通运营单位为
必然是公司最重要的客户。在具体项目合作中，虽然中国中车下属车辆制造厂目前可独立选择供应商，但如果未来上述企业采取联合招标或者改变采购方式，要求各主机厂优先选用中国中车旗下子公司产品，公司可能会失去市场份额，影
响企业的业绩和发展前景；如果公司产品性能、服务质量无法满足客户需求而导致客户流失，或客户放缓生产经营计划，
或主要客户的生产经营发生重大不利变化或财务状况出现恶化，或主要客户要求降价进而带来产品价格下降将对公司盈利能力及未来业绩产生不利影响。
应对措施：积极搜集国家经济、政治、行业等信息，做好市场趋势的研究；公司一方面发挥核心技术、品牌和服务优势，持续保持与各大主机厂的良好合作关系，积极联系各地方铁路、地铁运营公司，挖掘潜在客户需求，建立与客户
的长期稳定沟通机制；另一方面，通过坚持创新引领、延伸产业链、提供系统化服务方案等方式，优化公司产业结构，
拓展新的商业模式；持续推动产品成本优化工作，加强对标管理，深挖降本项点，推进降本增效目标实现；根据客户需求，加大新产品研发力度，提高产品市场竞争力，积极开拓市场，通过优化产品设计、服务流程、引入新供应商等措施
更好的防范市场及客户集中带来的风险。
2.宏观经济及行业政策和法规风险公司所处的轨道交通装各制造产业，产业规模、发展速度与国家宏观经济形势、中国国家铁路集团有限公司固定资
产投资规模及政策密切相关。政策的变化可能会影响行业的发展方向、市场准入条件、投资环境等，从而对企业的经营产生影响。当宏观经济波动、轨道交通产业投资规模下降或政策转向，将对公司的市场环境和发展空间造成诸多不利影
响，给公司经营发展带来风险。
应对措施:第一，密切关注轨道交通行业政策变化。建立良好政府关系，争取政策支持和倾斜。加强与地方政府的沟通和合作，多方协商，寻求政府支持和协调，解决项目实施中的问题和困难。努力将行业政策转向等因素对公司造成的
不利影响降到最低。第二，及时调整战略规划和业务布局。公司将结合行业发展趋势，逐步优化业务条线，创造多极利润增长点。第三，加强内部管理。公司持续推动内部管理升级，紧抓降费增效，提高公司抵御风险的能力。
3.市场需求波动风险轨道交通行业的市场需求受到宏观经济环境、城市化进程、交通基础设施建设等因素的影响，市场需求可能会出现
波动，对公司的项目实施、市场开拓和招投标、订单量等方面造成不利影响，从而给公司的业绩带来一定的压力深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文
应对措施：首先，密切关注影响社会经济发展的各种不利因素，积极应对宏观经济下行可能带来的各方面影响。其次，加强技术创新，多元化产品线，拓展市场份额，降低对单一市场的依赖性。推动管理变革，灵活调整生产计划，及
时应对市场需求的波动，保持市场敏感度。
4.技术革新和人才流失风险轨道交通行业技术更新换代较快，如果公司不能及时跟进技术发展趋势，可能会面临产品技术落后、市场竞争力下
降的风险。若公司未能准确判断未来技术和产品开发趋势，可能会面临关键技术人员流失，以及研发方向和资源投入无法满足市场需求的情况，从而影响公司的创新能力和业务发展。
应对措施：公司将密切关注市场、行业和技术发展趋势，坚持自主创新和合作创新，引进创新技术，加强知识产权保护，开发具有自主知识产权的新产品，以满足客户更多样化的需求。同时，公司还将加大对高级技术人才的培养和引
进力度，积极探索人才流动机制，以吸引和留住核心技术人才。加大研发投入，持续跟踪技术发展趋势，及时进行技术创新和产品升级。建立技术创新团队，加强与科研院所、高校等合作，共同开展前沿技术研究。
5.应收账款坏账风险截至本报告期末，公司应收账款账面价值为 218,191,556.18 元，占当期期末资产总额的 23.95%，公司的应收账款
金额较高，主要客户为轨道交通机车车辆制造商、中国铁路总公司及地方铁路公司等，虽然这些客户具有较强的资金实力和良好的信誉，但由于资金来源复杂且审批手续繁琐，公司仍面临着资金回收不及时导致经营困难的风险。
应对措施：公司将加强应收账款管理以控制日常经营风险。建立应收账款对账及催收机制，定期对应收款项的性质、
账龄、额度进行分析；对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常经营状况和回款政策，保证回款的可持续性；依据公司情况，制定销售业绩考核机制，将销售回款作为业务部门和销售人员业绩考核的重要依据。
6.品质和安全风险产品的品质和安全性对于行业和企业的声誉至关重要。一旦产品出现质量问题或安全隐患，不仅可能引发严重的安
全事故，造成巨大的人员伤亡和财产损失，会严重损害企业的声誉和市场地位应对措施：高度重视品质和安全风险，并采取有效的应对措施，加强质量管理体系，强化产品质量的监控和检测，
确保产品质量和安全性符合相关标准和要求。定期进行安全检查和风险评估，及时消除安全隐患，加强员工的安全教育和培训，提高他们的安全意识和操作技能，保障生产和运营安全。
7. 业务规模扩大带来的管理风险随着公司持续发展，业务规模不断扩大，公司分公司、子公司、办事处逐渐增多，国内市场区域也持续扩大，由此
对公司的运营管理和风险控制能力带来一定压力。
应对措施：公司将继续强化公司治理，完善决策机制、健全对分公司及子公司的管控机制、建立有效的市场反应机制和风险防范机制，综合运用内部风险控制和纪检监察措施，加强财务管理、内部审计、风险管控的实施力度，贯彻落
实公司的管理制度，以管理的规范化、标准化为公司健康稳定的发展提供可靠保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年05月 深圳证券交易 通过“互动易”平台 公司项目实施 详见公司于
其他 其他15日 所提供的“互动 “云访谈”栏目参与 情况、利润变 2023年5月16
深圳通业科技股份有限公司2023年年度报告全文易”平台“云访 2022年度业绩说 动情况、回购 日在巨潮资讯
谈”栏目 明会的投资者 计划等内容 网（http://www.c
ninfo.com.cn/）披露的投资
者关系活动记录表（编
号:2023-001）
详见公司于2023年11月
通过全景网“投资 15日在巨潮资全景网“投资者 者关系互动平台” 公司并购重组 讯网
2023年11月 关系互动平台” 参加深圳辖区上市 计划、募投项 （http://www.c其他 其他
15日 （http://rs.p5w. 公司2023年投资 目进度、业绩 ninfo.com.cn/net） 者网上集体接待日 情况等内容 ）披露的投资
活动的投资者 者关系活动记录表（编
号:2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
