上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
公司所属行业为建筑设计行业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），建筑设计行业隶属于“专业技术服务业”（代码：M74）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），建筑设计行业隶属于“专业技术服务业”
（代码：M74）。
建筑设计行业为下游房地产开发商及政府、企事业单位等其他建设项目开发主体提供前期设计、咨询等富有创意创新的高技术服务，对下游建筑业、房地产等行业具有引领和指导作用。
建筑设计行业采用政府宏观调控与行业自律管理相结合的管理方式。行业主管部门是国家及地方各级发展和改革委员会、
住房和城乡建设部及各地方住建管理部门，行业自律组织为中国勘察设计协会建筑设计分会。当前我国建筑设计行业的法律法规体系涉及行业资质管理、质量及安全管理、节能环保等多个门类。
近年来，为引导建筑设计行业稳健、健康发展，国家在宏观层面已陆续释放包括《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》《2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》《“十四五”新型城镇化实施方案》等在内的充分政策红
利。上述宏观政策的出台，一方面促进“量”的扩张，通过新型城镇化、城市群建设及区域协调发展战略，进一步扩大建筑设计行业下游的市场空间；另一方面也引导“质”的提升，通过建筑设计行业自身的先进技术创新开发、优秀艺术创意
输出，全面提高国内建筑设计企业的设计服务水平。于公司而言，上述政策在为公司下游市场需求创造持续、稳健、健康发展空间的基础上，引导和鼓励公司不断提升创意创新水平、加大创新性研发和新技术开发储备力度，同时在业务经营及
拓展层面进行重点区域布局，针对核心发展区域进一步加大业务资源投入，从而进一步巩固自身核心竞争力，保持业绩的可持续性。
建筑设计是建筑的基础和首要环节，不仅决定了建筑的外观、空间和使用功能，还决定了建筑施工成本、建筑质量安全、
建筑施工进度以及建筑能耗等，对建设项目起到引领和指导作用。在下游建筑业、房地产等行业整体升级转型，从“追求量的扩张”回归到“关注质的提高”的大趋势下，建筑设计的价值创造和重要性水平不断提升，为建筑设计行业提供了更
广阔的价值载体。近年来，建筑设计行业充分利用并发挥其主导作用，通过技术的提升和运作模式的改革，对下游行业的健康、稳定发展发挥着越来越重要的作用，成为国民经济建设的重要行业之一。
（二）总体发展情况受益于国民经济的健康发展以及城镇化进程的稳步推进，我国建筑设计、工程勘察、城市规划等工程勘察设计行业企业整
体上也保持了持续发展。其中，建筑设计行业企业在经营规模、队伍数量、从业人数、经济效益等方面均呈现出了良性、
健康的发展趋势。根据住建部发布的历年《全国工程勘察设计统计公报》，截至2022年末，全国共有工程设计企业24,726个；工程设计企业设计收入从2015年的3,365.30亿元增长至2022年的5,629.30亿元，年复合增长率7.63%，业
务规模持续稳健发展；2022年房屋建筑工程设计新签合同额2,142.7亿元，市场容量依然巨大。
建筑设计行业的市场需求规模直接取决于下游建筑业、房地产等行业的发展规模，建筑设计行业自身的发展前景取决于国内建筑设计企业整体技术水平、设计附加值及市场占有率的变化。下游行业的发展情况及建筑设计行业自身发展前景，是
建筑设计行业市场容量及行业企业整体盈利能力变动的两个核心因子。
1、新型城镇化进程、居民住房消费全面升级及区域协调发展战略深入推进，推动下游行业整体规模保持稳定发展，从而为建筑设计行业市场需求创造空间。
首先，新型城镇化的稳步推进，带动了住房、城市规划和建设、市政设施建设、旧城区更新改造等需求，从而有效促进了房地产开发投资。根据国家统计局数据显示，2012年至2023年，我国城镇化率从52.57%增长到66.16%，全国房地产开发
投资额从71,804亿元增长到110,913亿元，年复合增长率为4.03%。在城镇化率追赶发达国家80%左右水平的进程中，房地产开发投资依然会保持稳健发展态势；此外，新型城镇化战略下的城市更新需求，亦将为下游建筑业、房地产等行业的
持续发展提供广阔的市场空间，最终推动建筑设计行业的稳健、健康发展。其次，居民住房消费全面升级，为建筑设计行业创造直接的需求来源。2023年全国居民人均可支配收入39,218元，扣除价格因素后实际同比增长6.1％，而同期全国商
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文品房销售金额则为116,622亿元。二十大报告已明确将保民生和提品质作为住房制度改革的双重目标，改善性住房需求将
由此获得充分的释放空间。第三，国家城市群建设及区域协调发展战略，为建筑设计行业提供新的发展布局。京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区、成渝城市群、长江中游城市群、中原城市群等城市群的发展，将带动相应区域内各城
市基础设施建设和住宅与商业地产建设需求的持续释放，从而引导了建筑设计行业新的区域布局。第四，以租赁住房、功能混合型社区、旧城改造等为代表的新型城市建筑形式、建筑业态不断涌现，成为房地产行业重要的新增长点，也从而为
建筑设计行业的市场需求提供新的增长极。
2、下游建筑行业的整体转型升级，将带动国内建筑设计企业整体技术水平、设计附加值及议价能力的持续提升，从而为建筑设计行业创造良好的发展前景。
首先，建筑方案设计水平及市场占有率将不断提升。目前，关注于高端、复杂公共建筑设计领域，不断加强人才储备，善于整合行业资源优势，并大力拓展大型建筑工程方案设计能力，着力提升作品创意性、艺术性和品牌高附加值的一批国内
优秀设计企业，已在包括区域化地标性建筑在内的大型复杂公共建筑方案设计领域逐步形成了与外资设计企业竞争比选的能力，并凭借其竞争优势逐步提高高端设计领域市场占有率，带动了内资建筑设计企业整体竞争力及市场份额的提升。其
次，下游业态日趋多元化、复杂化的发展态势，使建筑设计难度进一步增大，将相应提升建筑设计的盈利空间。包括城市超高层建筑、大型商业综合体、功能混合型社区在内的复杂建筑业态，对于内资建筑设计企业的整体技术实力、人员资
质、综合把控力等方面都提出了更高的要求，建筑工程前期设计咨询的重要性也随之提升。具有丰富的大型项目设计经验及充足技术储备的设计企业，其议价能力亦将进一步提升，从而扩大相应设计领域整体盈利空间。第三，包括生成式人工
智能（AIGC）辅助建筑设计、BIM技术、物联网、绿色建筑、装配式建筑等在内的新技术、新材料、新工艺广泛应用，建筑师负责制及全过程工程咨询模式的逐渐成熟，将使建筑设计成果的附加值大幅提升，从而使得国内建筑设计企业在整体
产业链的议价能力持续提升。根据《2022年全国工程勘察设计统计公报》，2022年，工程勘察设计企业科技活动费用支出总额为2,594.2亿元，同比增长2.1%；企业累计拥有专利47.3万项，同比增长23.8%；企业累计拥有专有技术8.6万项，
同比增长13.2%。第四，在下游建筑业、房地产等行业整体升级转型，回归到“关注质的提高”的大趋势下，建筑设计的价值创造和重要性水平不断提升，国内建筑设计整体收费水平仍存在较大的提升空间。
除了伴随着下游房地产及建筑行业稳健发展而获得相应市场空间之外，建筑设计行业内的优势企业还将面临着以下三个方面的发展机遇：一是由头部集中带来的发展空间。一方面，行业增长模式由简单“增量”向“提质增效”演变，各项资源
必然进一步向优势企业集中；另一方面，由于前端方案创意环节的引领性作用，有且仅有方案设计的优势企业才能拿到一体化设计的“蛋糕”。二是由一体化设计带来的发展空间。随着下游企业对前端方案创意环节的要求日益提高，方案在整
个设计的价值体系中的占比也越来越高；下游业态日趋多元化、复杂化的发展态势对设计难度要求日益提升，一体化设计亦已成为行业趋势。三是“进口替代”带来的发展空间。国内方案设计的优势企业在数十年技术积淀中形成了与外资比拼
的设计能力；国内国际双循环发展模式下催生的设计“进口替代”成为趋势，内资建筑设计企业的发展窗口期已经开启；
日益增强的文化自信，对内资建筑设计企业参与一线地标性公共建筑的推动力亦成为可能。
作为国民经济的支柱产业，建筑设计行业的下游房地产行业与人民生活密切相关。与房地产相关的贷款占银行信贷的比重接近40%，房地产业相关收入约占地方综合财力的50%，房地产占城镇居民资产的60%。从未来看，中国仍处于城市化较快
发展阶段，巨大的需求潜力将为房地产业健康发展提供有力支撑。根据国家统计局的相关数据，2020年至2023年，国内房地产开发投资额占国内生产总值比例分别为13.9%、12.9%、11.0%和8.80%。尽管在过去的20多年中，房地产始终是中
国经济增长的主要引擎之一，但由于其本身所具有的投资和金融属性，房地产行业也一直是政府调控监管的重中之重，其整体受国家宏观调控、产业政策、社会融资政策等政府调控手段影响较大。当前，房地产行业调控政策的核心是“促进房
地产业健康发展”。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明确提出“实施房地产市场平稳健康发展长效机制，促进房地产与实体经济均衡发展”。
（三）当前发展状况（1）从中长期上看，下游房地产行业在国家调控政策的引导下总体保持了健康稳定的发展。
由房地产开发投资额与国内生产总值的两组历史对照数据，可以反映出这种房地产行业中长期的总体稳定发展状况。首先，从房地产开发投资额在国内生产总值中所占的比例来看，该等占比在过去20年间始终保持稳定。
观测期间 房地产开发投资额在国内生产总值中的占比近20年累计（平均） 12.5%
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文近15年累计（平均） 12.8%
近10年累计（平均） 12.6%近5年累计（平均） 11.8%
其次，从房地产开发投资额与国内生产总值的增长比较来看，该等复合增速在过去20年和15年间呈现中长期偏离度较小的稳定发展态势。
比较项目 全国房地产开发投资额 国内生产总值（按初算口径）
近20年复合增速 11.2% 11.8%近15年复合增速 7.7% 9.2%
下游市场持续稳定增长的良好环境，也为建筑设计行业市场需求创造了持续增长的空间。以公司为例，2018年至2021年，公司的营业收入分别为72,957.09万元、85,430.23万元、92,556.05万元和95,537.37万元，2019年、2020年、
2021年分别较上年同期增长17.10%、8.34%和3.22%，亦同步实现了持续的稳步增长。
（2）从短期上看，自2021年下半年起，下游房地产行业出现了持续性的整体深度调整。尽管自2022年第四季度起，国家连续出台金融及行业调控政策，以防范和化解相关风险，但房地产市场的恢复仍呈现机遇与危机并存的态势。
①自2021年下半年起的下游房地产行业持续整体深度调整，直接给建筑设计企业带来巨大的生存压力。
受人口红利逐步减少、城镇化进程逐步平缓等多重发展因素的影响，房地产市场的供求关系逐步发生着重大变化，加之2020年下半年出台的旨在抑制房地产企业有息负债规模增速的“三道红线” 融资政策，以及2021年2月起22个一二线
城市试点实施的旨在管控土地资源供给的“两集中”供地政策的双重调控因素推动，自2021年下半年起，下游房地产行业整体增速出现较快速度的下滑，房地产企业，特别是大量民营和中小房地产企业出现了较为普遍的融资困境和流动性危
机，房地产企业普遍出现流动性不畅、资产负债表恶化的情况，部分头部企业陆续出现重大风险。自2022年起，这一由流动性危机引发的行业调整进而波及到土地购置、房屋销售等多个关键运营环节。受房屋销售不振，市场复苏乏力，以及流
动性紧缩导致工程款兑付困难、债券逾期而债务违约、缺乏新资金参与竞标和项目启动等一系列问题影响，在过去的连续三个年度内，下游房地产行业呈现持续性的整体深度调整态势。根据国家统计局提供的相关数据，2023年全国房地产开发
投资额110,913亿元，比上年下降9.6%，继2022年以后连续第二年出现年度负增长。全国房屋新开工面积以及住宅新开工面积亦已呈现连续4年下降态势，2023年全国房屋新开工面积为95,376万平方米，住宅新开工面积为69,286万平方
米，同比分别下降20.4%和20.9%，均创下了近10年以来的新低，该两项数据分别仅为2019年房屋新开工面积227,153.58万平方米及住宅新开工面积167,463万平方米的41.99%和41.37%。
在房地产市场供求关系发生重大变化、房地产行业持续深度调整、土地成交大幅减少的影响下，上游建筑设计行业亦出现了受托设计业务大幅萎缩、资金回笼乏力、市场竞争加剧的困难局面，建筑设计企业面临来自市场、业务、资金和人员等
多方面的较大经营压力。一方面，房地产企业的流动性危机致使其将资金面压力逐步向供应端传导，从而直接导致为其提供服务的建筑设计企业在应收账款回款及时性、安全性方面的经营风险相应增加，建筑设计行业总体性的回款延缓情形进
一步加重，对出险企业的款项回笼安全性面临挑战；另一方面，受房地产市场供求关系重大变化的根本性影响，加之房地产企业本身亦缺乏新资金参与新地竞标和新项目启动，使得土地成交急剧萎缩，从而直接导致从事前期服务的建筑设计企
业业务量亦相应出现较大滑坡；同时，在集中供地政策调控下，下游客户前期拿地过程中对方案设计类供应商服务响应的及时性、精准性要求进一步提高，也使得建筑设计企业在项目前期投入的人力成本增加，从而导致方案类建筑设计企业的
竞争负担进一步加剧。
②房地产业作为国民经济支柱产业的地位不会改变，长期稳健可持续发展趋势亦不会改变。
为维护房地产市场的长期健康稳定发展，自2021年下半年起，国家逐步调整了金融及行业调控政策。2021年末的中央政治局会议与中央经济工作会议多次回应：房地产依然是国民经济的支柱产业，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房
需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展，并及时释放了下调LPR等逆周期政策，以利于房地产稳预期和稳定信贷需求。2022年初的国务院金融稳定发展委员会会议提出，针对房地产企业要及时研究和提出有力有效防范化解风险应对
方案，提出向新发展模式转型的配套措施。央行和银保监会联合发布《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，重点支持优质房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。该等政策措施的出台以及货币
政策的趋势性宽松，均将从长期性方面引导房地产市场逐步回稳回暖，促进房地产业的健康稳健发展。2023年初，国务院上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
再次将防范化解房地产风险的方法总结为：第一，通过保护契约和产权，稳定预期。针对涉及全国188万居民的2600多个已付款未交付项目，从“保交楼”入手，使市场避免恐慌。第二，大量输血，改善房地产企业的流动性，主要包括商业银
行提供贷款、为房企发债提供担保、促进股权融资等。第三，调整在房地产市场过热期间采取的管制措施，扩大有效需求，使房地产企业具备造血功能。通过上述调控政策的逐步加码，市场供求关系开始趋于改善。
在2022年末的中央经济工作会议上，习近平同志在《当前经济工作的几个重大问题》的重要讲话中明确指出：“要因城施策，着力改善预期，扩大有效需求，支持刚性和改善性住房需求”，“深入研判房地产市场供求关系和城镇化格局等重大
趋势性、结构性变化，抓紧研究中长期治本之策，消除多年来‘高负债、高杠杆、高周转’发展模式弊端，推动房地产业向新发展模式平稳过渡”。2022年10月召开的二十大报告中亦明确，住房制度改革将围绕着“增进民生福祉，提高人民
生活品质”的总体框架下进行。由此，住房发展亦将从之前的保民生主线，提升到兼顾保民生和提品质双重目标，使得在坚持“房住不炒”长期定位的前提下，需求体量较刚性更为巨大的改善性住房需求空间可以得到充分释放，并成为未来房
地产市场发展的关键性支撑。自2022年第四季度起，各金融监管机构陆续释放了金融支持地产融资的三项关键性政策。第一，信贷支持。2022年11月11日，央行和银保监会联合下发《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通
知》，金融机构增加对房地产企业的信贷投放，并通过货币信贷政策工具为金融机构提供长期、成本适度的信贷资金。第二，债券融资支持。对房地产企业发行债券提供支持，其中由中债增进公司开具发债信用增进函是支持民营房地产企业发
债的重要举措。第三，股权融资支持。恢复房地产企业及涉房企业的股权融资功能。2022年11月28日，证监会就资本市场支持房地产市场平稳健康发展答记者问时提出5项措施：恢复涉房上市公司并购重组及配套融资；恢复上市房地产公司
和涉房上市公司再融资；调整完善房地产企业境外市场上市政策；进一步发挥REITs盘活房企存量资产作用；积极发挥私募股权投资基金作用。上述三项金融支持地产融资关键性政策的出台旨在防止风险进一步向经营正常的房地产企业蔓延，
助力房地产市场的逐步企稳。这些政策的实质仍是具有择优性的，用以帮助优质房地产企业取得更大的竞争优势，其实施的最终结果将是优质企业受惠，并使部分核心资产尚优但前期因政策紧缩而无法获得融资的民营企业得以摆脱困境，而对
于已出现风险敞口的企业则运用市场手段予以重组调整。2023年2月召开的央行金融市场工作会议进一步明确拓展民营企业债券融资支持工具支持范围，推动金融机构增加对包括房地产企业在内的民营企业信贷投放。上述金融支持地产融资关
键性政策的出台，有望逐步防范和化解当前的房地产风险，有助于房地产市场的逐步恢复。
2023年7月，中央政治局会议立足于我国经济社会发展阶段和房地产自身发展规律作出了“房地产市场供求关系发生重大变化”的关键论断，由此正式成为房地产业调控政策变化的转折点，适时调整优化房地产政策拉开新一轮帷幕。中央政治
局会议明确，要切实防范化解重点领域风险，适应我国房地产市场供求关系发生重大变化的新形势，适时调整优化房地产政策，因城施策用好政策工具箱，更好满足居民刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展；并重点提出“三
大工程”：加大保障性住房建设和供给，积极推动城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设，盘活改造各类闲置房产；由此推动了住房保障体系、租购并举、盘活存量、完善金融财税配套制度、预售制度和土地制度的深化改革；“三大
工程”将成为房地产领域指向未来增量市场的新投资增长点，并有望成为2024年及未来年度稳投资、促消费的重要抓手。
根据广发证券的测算，2024年“三大工程”对地产投资规模的贡献预计可达0.93万亿元，并将拉动地产投资约7.8个百分点。在中央政策定调的基础上，各地纷纷因城施策开启了政策工具箱。2023年8月以来，多个核心城市连续落地执行
“认房不认贷”、优化限购和限售政策，加快落实“三大工程”的推进工作。广州发布了“城中村改造条例征求意见稿”；深圳集中开工13个配售型保障性住房项目，房源合计1万余套，总投资约125亿元；杭州已储备“平急两用”项目
116个，总投资770.35亿元；国家开发银行还在福州落地了全国首笔配售型保障性住房贷款。目前，大部分城市已按要求报送了2024年保障性住房的建设计划和建设项目，上海、济南、青岛、福州、长沙等不少城市已完成项目开工。2023年
12月国开行、进出口银行、农行净新增PSL3500亿元，作为期限与成本适配的政策性贷款，PSL的投放亦将为“三大工程”提供资金支持，加快相关项目的建设进度。随着宏观政策环境的日益趋暖、置业意愿的改善，以及保障性住房建设和
城中村改造的加速推进，房地产市场有望在未来逐步筑底企稳。
因此，从总体上看，房地产及其上游建筑设计行业长期稳健可持续发展的趋势并未改变。
（3）宏观政策面的长期趋暖，与市场和流动性方面的短期挑战，将使房地产及其上游建筑设计行业面临转型发展的新格局。
就房地产业而言，原有高周转、单纯规模化的发展模式已退出竞争领域，重质量、重运营、高度关注流动性和去化率的新商业模式将逐步占据市场竞争的主导地位。作为上游的建筑设计行业，亦将随之作出相应的业务转型，一方面，以租赁住
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文房、功能混合型社区、城中村改造、城市更新与旧区改造等为代表的新型城市建筑形式、建筑业态的大量涌现，将为建筑
设计的市场需求不断提供新的增长极；一方面，内资建筑设计企业在逐步摆脱低端市场领域竞争，转而开辟高端市场领域，与外资品牌争夺城市超高层建筑、大型商业综合体等复杂公共建筑市场份额，逐步实现进口替代的过程中，将不断整
合并优化配置其自身资源，在包括生成式人工智能（AIGC）辅助建筑设计、建筑去碳化等在内的技术、手段、材料和模式上不断实现创新，同时不断深化工程项目全生命周期的规划和产业链整合能力，拓展业务宽度，逐步延伸至机电、照明、
景观、室内等设计领域，从而实现一体化设计；另一方面，为应对房地产业的周期性波动，部分建筑设计企业正在逐步开辟专业化设计的新领域，努力增加工业、园区、医疗、文教等在内的非地产板块设计业务份额。而随着我国老龄人口增
加、低生育率和家庭小型化趋势的逐步形成，与之相应的独居、小面积、紧凑、适老等元素亦将成为建筑方案设计研发和创意的新主题。此外，包括办公楼、酒店、园区物业等在内的商业性房地产在新的一轮经济周期中往往更早恢复，在公共
建筑领域能力较为突出的设计企业亦将随之在整个建筑设计行业中获得先期恢复的优势地位，因此，日益关注设计企业在住宅和公共建筑领域设计能力的综合平衡，也是建筑设计行业转型发展的重要趋势。
（四）公司市场地位经过多年的业务发展，公司培养了一批具有突出创意创新能力和具备国际视野的优秀建筑设计师团队，在既往优势项目中
建立了良好的品牌美誉度，同时积累了丰富的设计经验和技术储备。
在城市更新、超高层、大型复杂综合体、功能混合型社区、保障住房、历史保护建筑修复等规模大、技术难度高的高端设计领域，公司凭借优秀的创意能力和扎实的技术服务能力，取得了一定的市场份额，完成了包括多个国内一、二线城市地
标性建筑、核心商业区综合体、传统历史风貌区、租赁住房、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工作，在建筑设计行业内树立起良好的品牌知名度，形成了较为独特的核心竞争优势。
同时，公司与包括保利集团、中国金茂、临港集团、华润置地、中冶集团、万科集团、中海地产、中粮集团、绿地控股等在内的众多国内知名房地产企业均建立了长期稳定的合作关系。公司目前业务规模处于国内建筑设计企业第一梯队。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事建筑设计业务的研发、咨询与技术服务。公司以方案设计为轴心，聚焦于概念设计、方案设计、初步设计等
建筑设计的前端各环节；并根据下游客户需求，提供包括施工图设计及施工配合在内的一体化建筑设计解决方案。公司业务范围涵盖居住建筑、公共建筑及功能混合型社区等领域。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主营业务收入全部来源于建筑设计及咨询业务。
（一）主要产品及其用途根据建筑类型划分，公司建筑设计咨询业务主要包括居住建筑设计及咨询、公共建筑设计及咨询、功能混合型社区设计及
咨询。
1、居住建筑设计及咨询居住建筑是指供人们居住使用的建筑物，包括各类住宅、宿舍等。居住建筑设计业务具有较强的共通性，注重于各项要素
的可标准化特征，易于通过项目经验的积累提升后续同类建筑个体的设计效率。经过多年发展，公司在居住建筑设计业务方面积累了丰富的项目经验，关注于方案输出的创新性、标准化和精细化，并建立了成熟的业务模式，尤其在中高端住宅
设计、租赁住房设计等领域具有较强的市场竞争力和良好的品牌声誉。公司居住建筑设计作品多次获得中国勘察设计协会、中国建筑学会、中国房地产协会及上海市建筑学会颁发的优秀设计奖项，在业界具有较大的影响力。
2、公共建筑设计及咨询公共建筑指承担社会公共活动职能的建筑物，包括酒店、商业建筑、办公建筑、商业综合体、传统历史风貌区、文旅小
镇、产业园区、公益性建筑、文化教育类建筑等。作为城市商业活动和公共生活的基本载体，公共建筑凝结了城市的各种文化积淀，体现了城市的历史风貌、经济发展和现代化水平，代表了城市的形象与活力。随着新型城镇化进程的加快、民
众物质文化需求的提升以及经济社会活动的多元化，公共建筑的功能性、经济性和审美标准也不断提高。公司凭借扎实的综合技术实力及丰富的创意创新能力，在超高层建筑、大型商业综合体、传统历史风貌区等体量大、整体技术难度高的复
杂公共建筑设计领域保持了突出的竞争优势。经过多年的积累，公司已成功完成国内多个一、二线城市数十栋超高层，以及多个城市核心区位大型商业综合体的设计工作，参与打造了一批城市地标性建筑，形成了强大而专业的设计团队和知识
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文优势，在中高端方案设计领域把握了市场先机。
3、功能混合型社区设计及咨询功能混合型社区是在社区设施供给不足、社区公共生活弱化、社区文化精神缺失及城市通勤距离过长等问题下，基于对传
统城市规划模式的反思，逐渐衍生出的将商业、文化、教育设施、商务办公等功能注入社区，住宅与公共建筑有机结合、
产城有效融合的新业态。功能混合型社区一方面使得住宅区内部更为独立纯净，提升了居住品质；另一方面将满足社区居民日常生活服务和消费的社区配套功能加以整合，形成一定程度的社区商业集聚，更好地服务于社区居民。同时，商务办
公、文化设施等公共功能的融入又进一步增加了社区的活力与人群的多样化，并有效缩短了通勤时间。因此，以产城融合为特征的将住宅、商业、办公、文化活动等多功能业态复合的功能混合型社区越来越多地被提倡和接受，目前已在诸多城
市的成片开发区域、新城建设以及高铁站前区域广泛实践。功能混合型社区注重于住宅、社区配套、公共功能、区域特征的相互融合，成为完善社区建设、提高社区生活品质、激发社区活力、促进产城融合的重要途径。公司在既往大量居住建
筑及公共建筑设计经验储备的基础上，深度挖掘人居需求与公共活动的融合，将“关注未来生活方式”作为价值导向，以“全景规划”作为控制手段，整体考虑区域特征、社区风貌、生活场景、文化氛围及商业运营，打造了一系列布局合理、
功能丰富、人性化程度高的功能混合型社区产品。
报告期内，公司主要产品及其用途未发生重大变化。
（二）主要经营模式
1、业务承接模式公司建筑设计相关业务的承接一般通过招投标和客户直接委托两种方式。
（1）招投标方式招投标模式是目前建筑设计行业承接业务较为常见的模式，设计企业通常通过参加业主组织的项目投标流程获得业务机
会。公司主要通过密切跟踪、采集政府部门、招标信息发布平台发布的招标公告，以及接收部分招标单位向公司发出的竞标邀请等方式获取招标信息。针对其中有意承接的设计项目，公司会结合客户情况、设计周期合理性、项目规模及可实现
的合同金额等方面，对项目进行综合评估。经过评估决定参与投标后，公司组建投标团队，完成招标要求的设计、技术标书等投标文件的制作，在有效时间内提交投标材料。在确认项目中标后，双方就相关合同条件履行商务谈判程序，达成一
致后签署设计咨询合同，设计工作正式展开。
（2）直接委托方式公司经过多年的发展，建立了较好的行业口碑与品牌形象，积累了丰富的客户资源。同时，较多品牌知名度高的房地产开
发企业出于保障建筑工程项目质量、便于进度管理、确保建筑物美观度、舒适度、市场认可度等考虑，在建筑设计服务供应商的选择上采用供需黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，对部分非必须招标的设计业务根据其自身建设项目
的需要，综合考虑技术能力、资信情况、过往业绩、服务水平，品牌影响力等因素，直接选定公司为项目设计单位，并就拟建项目进行设计提案；公司接到客户设计需求后，由相关设计事业部组织提案设计并交付客户；双方举行商业谈判、签
署设计咨询合同，设计工作正式展开。
2、生产模式公司承接项目后，首先根据客户需要和项目定位进行初步研究，对项目特点及难点进行初步判断，综合考虑设计人员的专
业方向、工作量安排、同类项目经验等因素，审慎选择设计人员组成项目团队。在设计过程中，设计部门、项目组按照公司统一的流程开展设计工作。为保证项目质量，从各个环节有效控制设计过程的风险，公司秉承“严谨化输出”的核心理
念，建立了以“四会定案、两审一评”为基础的设计品质全程控制体系。
设计阶段，项目团队通过头脑风暴会、规划产品定案会、产品造型定案会、后期品控会，严格把控项目的概念、规划、技术方案、功能、外观及细节设计。设计成果初步完成后，在方案报批及设计资料交付阶段介入审核管理，全方位保障设计
质量。
在整个设计项目执行过程中，项目组及品控团队实时记录和收集项目执行各阶段的重要信息，包括设计任务书、项目通讯录、项目进度表、内外部技术评审会会议纪要等文件，同时在设计阶段完成后进行综合评估，总结设计及流程管理经验，
最终形成项目手册。项目手册是公司对项目全过程管理控制的书面文件，确保了项目执行阶段重要信息的实时跟踪分析，
使得设计各阶段有据可依。同时，公司通过项目手册总结客户需求，提升成本控制、研发创新、资源整合及流程管理等方面的综合能力，从而为后续项目的高效、精准执行提供标准化指导。
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
3、采购模式根据采购内容是否与设计项目相关，公司采购分为项目类采购和日常采购。
（1）项目类采购公司项目类采购主要包括设计外协采购及模型图文制作。
设计外协采购主要为项目部分非核心、非关键环节的设计工作外协采购。为进一步提高设计效率，并为项目时间进度和工作质量提供更加有力保障，在向客户提供建筑设计及其咨询服务过程中，公司将部分非核心、非关键环节的设计工作向供
应商进行外协采购。
模型图文制作主要为效果图制作、打图、晒图、模型制作、以及其他图文制作、打印与装订等服务。项目组根据项目需要，按照公司相关规定报请相应职能部门批准后，在公司的供应商名录中自主选择采购对象。
为保证采购质量，公司建立了供应商遴选、审核及考评制度。在供应商选择过程中，公司在完成资格审核后，综合考虑价格和服务质量，执行内部比价程序后，选择性价比较高的服务商。此外，公司也会优先选择距离较近、沟通方便的外包服
务商，以提高效率。在对供应商的评价方面，公司有专门人员收取项目组的反馈单，对其进行综合评价。对于技术水平突出，服务质量好的供应商，公司会保持长期合作。
（2）日常采购日常采购为公司根据日常经营需求发生非项目类采购；主要包括公司的物业租赁及其相关服务的采购、差旅服务采购、餐
饮服务采购等事项。该等采购根据实际需要及采购计划安排，主要由行政管理部门等职能机构按照公司规定的流程实施与管理。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素公司业绩受到宏观经济周期、国家产业政策，以及下游建筑业发展、房地产宏观调控政策等因素影响较大，也受到新型城
镇化进程、居民住房消费升级、国家区域协调发展战略实施、城市更新趋势以及新业态等因素的影响，公司所属建筑设计行业的市场需求，与下游建筑业、房地产等行业的发展情况息息相关；同时，公司业绩的变化亦与公司业务拓展能力、技
术服务能力、市场响应能力、创新创意能力以及经营策略、产品竞争力、产品结构和销售策略等有关，此外，建筑设计行业是一个人才聚集、知识密集型的行业，公司员工的薪酬水平对公司的经营成本产生重要影响。
报告期内，下游房地产行业呈现持续性的整体深度调整态势。根据国家统计局提供的相关数据，2023年全国房地产开发投资额110,913亿元，比上年下降9.6%，继2022年以后连续第二年出现年度负增长。全国房屋新开工面积以及住宅新开工
面积亦已呈现连续4年下降态势，2023年全国房屋新开工面积为95,376万平方米，住宅新开工面积为69,286万平方米，
同比分别下降20.4%和20.9%，均创下了近10年以来的新低，该两项数据分别仅为2019年房屋新开工面积227,153.58万平方米及住宅新开工面积167,463万平方米的41.99%和41.37%。在房地产行业持续深度调整的影响下，上游建筑设计行业
业务大幅萎缩、资金回笼乏力、市场竞争加剧的困难局面亦相应延续。报告期内，公司业务规模也继续出现一定幅度的下滑，尽管相应成本支出亦随业务规模同步下降，保持了主营毛利率的基本稳定，但毛利额仍减少较多。此外，受部分房地
产客户流动性不畅的影响，因应收账款账龄迁徙而计提的信用减值损失金额仍保持在高位水平，亦使公司2023年度业绩继续承压，与上年相比并无明显回升态势。但该等业绩波动系下游房地产行业短期下降导致的暂时性调整，从中长期看，房
地产及其上游建筑设计行业持续稳健发展的趋势并未出现变化。
报告期内，公司业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力的各项要素均未发生重要变化。
（一）创新创意人才平台优势建筑设计行业属于典型的技术与智力密集型行业，专业技术人才的数量和质量，是建筑设计企业竞争能力的直观体现和重
要保证，亦是成功参与行业竞争获取合同订单的关键因素。经过多年的发展，公司建立了以管理层、核心技术人员为中心的多层级的设计研发团队。公司管理层及核心技术人员均毕业于国内外一流建筑学府，有20余年的建筑行业从业经历，拥
有丰富的大型复杂项目设计经验及较高的行业知名度，从而在管理层面确保了公司整体设计理念、经营理念、发展理念的上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
核心优势，以及设计创意的持续输出和项目资源的稳定。
公司通过长期高端技术人才的引进和培养，打造了一支具有优秀的创意创新能力和具备国际视野的核心建筑设计师队伍。
公司核心设计师在居住建筑、公共建筑、功能混合型社区等设计领域各有专长，合理搭配，主导设计了一批优质项目，并多次获得中国勘察设计协会、中国建筑学会、中国房地产协会及上海市建筑学会颁发的优秀设计奖项，建立了良好的品牌
美誉度。报告期内，公司设计作品荣获广东省优秀工程勘察设计奖住宅与住宅小区一等奖、二等奖、上海市优秀工程勘察设计奖公共建筑类二等奖、江苏省优秀工程勘察设计奖三等奖、江苏省城乡建设系统优秀勘察设计二等奖、三等奖、公共
建筑与工业建筑类二等奖、上海市建筑学会第十届建筑创作奖公共建筑优秀奖和佳作奖、居住建筑佳作奖、安徽省土木建筑学会第五届创新奖一等奖、上海市保障性租赁住房设计大赛居住空间组室内设计奖、科技生活奖、创意创新奖、多彩活
力奖、山东省高品质住宅设计竞赛户型设计专项三等奖、南京市优秀工程勘察设计奖城镇住宅与住宅小区设计类一等奖、
三等奖、建筑工程设计类二等奖、广州市优秀工程勘察设计奖住宅与住宅小区一等奖、三等奖、青岛市优秀工程勘察设计奖住宅与住宅小区类一等奖、高品质住宅设计竞赛评选综合类二等奖等多个国内行业及学术类奖项，并在2023年全球未来
设计大奖（Global Future Design Awards）等国际知名设计赛事中赢得一系列奖项。围绕核心管理层及核心设计师团队，
公司亦拥有数量充足、专业结构合理的设计人员储备，确保在公司现有的经营规模及项目储备下，高效率、精细化地完成各个项目的设计工作，尤其是超高层、大型复杂综合体建筑设计项目的综合把控和全方位协调。
同时，公司亦高度重视设计人才的内部培养。一方面，公司合理分配项目资源，在项目实际运行过程中实时关注团队的专业知识更新，通过“四会定案”制度在设计流程中持续挖掘和提升建筑师个体的技术能力、创造力和创意能力，从而打造
可持续的创意人才孵化平台。另一方面，公司建立了3P人才培养机制，搭建PA（核心主创）、PM（项目经理）、PE（技术专家）三条成长通道，并有针对性地训练与培养。公司定期为不同设计人员举办专业讲座及优秀设计项目的分享会，有
针对性地将优秀的创意及输出过程进行详细梳理和介绍，进一步拓展设计师的创意边界，提高自身的审美品位与技术实力。
公司通过不断完善薪酬福利政策、实行有效的激励机制、提供优质的专业化培训，持续吸引和凝聚行业内优秀的创意人才，建立创新创意人才平台，从而不断巩固和提升公司在行业内的领先地位及优势。
（二）技术研发优势为顺应行业发展趋势，不断提高自身技术竞争力，公司在设计高品质产品的同时，积极进行建筑设计领域相关的科学研
究，有计划地开展领域内科研及技术开发项目。公司是上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合认定的高新技术企业。截至报告期末，公司已取得223项专利，其中发明专利2项，以及46项软件著作权。
通过多年的项目实践积累，公司已形成对各个业态和建筑领域的创意需求、技术标准、设计流程的深度理解和精准把握，
在此基础上，进行总结性及前瞻性的研发，保证创意的独特性、高起点和高实现度。同时，公司持续开展企业研发中心的平台化建设，打造研发中心的研发引擎和专业输出作用。除注重建筑设计具体应用技术的开发和使用外，公司强化对城市
海绵化、空间立体化、建筑智能化、绿色建筑、物联化生活和工作模式等方面的研究和应用，以及对AI辅助建筑方案设计技术、数字孪生可视化辅助建筑方案设计技术、BIM技术、设计协同平台、全过程工程咨询协同平台等方面的研发与运
用，从而实现技术创新对创意输出的促进。
在超高层、大型复杂公共建筑等公司优势业务领域，公司以项目为切入点，在大量的项目设计过程中持续进行前瞻性或总结型研究，积累了丰富的研发成果。在超高层建筑设计领域，公司自主研发并形成《200M以下超高层办公产品研究》《经
济型超高层标准化研究》等多项研发成果，将设计过程拆分为多个维度，梳理不同高度、定位的设置标准对设计的影响，
从安全及结构两方面研究出对超高层经济性最有利的高度值，有效地提高了设计的质量并使其满足美观、实用、经济的要求；在大型复杂公共建筑设计领域，公司自主研发并形成《大型综合项目全过程设计流程》《大型商业综合体设计导则》
以及《多功能复合型城市开发设计研究》等多项研发成果，掌握了从前期策划、开发定位、规划布局、建筑设计等设计全过程技术服务，形成了一定的核心竞争优势。
公司凭借在包括超高层建筑、大型复杂公共建筑等在内的高端、复杂建筑设计领域多年的研发和技术积累，在上述领域方案设计能力显著增强，其设计作品的创意性、艺术性和品牌附加值亦不断提升，已逐步形成与外资设计企业竞争比选的能
力，并凭借其竞争优势逐步提高高端设计领域市场占有率。
在新业态、新技术领域，公司积极进行前瞻性研发和提前布局，推动行业的标准化建设。针对租赁住宅设计领域，公司在设计高品质产品的同时，通过自主研发和吸收再创新，形成《租赁住房产品标准化手册》《租赁住房设计技术规范》《租
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文赁住房设计策略研究》等多项研发成果。同时，在绿色建筑、智能家居、“两旧一村”改造、历史建筑保护和风貌复原等
新技术领域，公司在自主研发的基础上，积极与下游客户进行合作，不断巩固自身在前沿创新技术研发方面的前瞻性优势。
（三）服务网络优势随着国家城市群建设及区域协调发展新机制的深入推进，初步形成以长三角城市群、粤港澳大湾区、成渝城市群、长江中
游城市群、中原城市群为经济发展核心区域的总体格局。上海、深圳、成都、武汉、郑州分别作为上述城市群的中心城市，承担了引领城市群发展，带动区域整体协调发展的重要职能，从而促进了相应区域建筑设计行业市场需求的快速增
长。
公司依托自身品牌、客户资源等核心优势，紧紧围绕国家区域经济建设核心城市进行业务布局，在包括深圳、武汉、南京、长沙等在内的多地建立设计服务网络。公司借助总部+区域分支机构的管理模式，在上海总部设计、管理以及销售资源
的支持下，由区域分支机构在当地及周边地区协助总部承接和开展设计业务，有效提升公司业务在国家重点经济发展区域的市场份额，扩大品牌影响力，并提升了公司快速响应客户需求的能力及提供咨询与技术服务的效率，从而形成一定的服
务网络优势。
（四）客户资源优势建筑设计行业的下游客户，尤其是品牌知名度较高的房地产开发企业在建筑设计服务供应商的选择上较为谨慎，通常会根
据设计企业过往经营业绩、项目经验、品牌美誉度等方面确定项目承接单位，且普遍采用黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式。
近年来，公司凭借过硬的技术能力、快速的响应能力、优质的服务、较高的品牌美誉度以及良好的市场口碑，与保利集团、华润置地、中国金茂、万科集团、临港集团、中冶集团、中粮集团、中海地产、绿地集团等众多国内知名的头部房地
产企业均建立了长期的合作关系，业务供给量持续且稳定。同时，报告期内公司还获得了华润置地华北大区供方奖、绿地集团西北事业部卓越合作单位、中国电建地产设计优秀合作伙伴以及产品设计大赛创新楼户型银奖、铜奖等一系列客户奖
项，得到了下游国内知名客户的广泛认可。
（五）品牌及项目经验优势公司秉持“让设计和生活充满想象力”的企业价值观，坚守“基于理性主义的精细化”的核心设计理念，在设计中充分发
挥设计师个体的创意创新能力，结合公司整体的技术积淀及品控管理，完成了包括多个国内一、二线城市地标性建筑、核心商业区综合体、传统历史风貌区、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工
作，在行业内形成了明显的品牌优势，并积累了丰富的项目经验；近年来，公司又在城市更新、优秀历史建筑保护与复原、“两旧一村”改造、租赁住房等众多新业态、新业务增长点方面形成了深厚的项目经验和品牌积淀，并取得独特的竞
争优势。一方面，较高的品牌知名度为公司项目的承接和业务的拓展奠定了坚实的基础，另一方面，丰富的项目经验又大幅提高了公司同类型项目的设计效率和品质，促进了公司业务的良性发展，进一步提升公司品牌知名度和美誉度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受下游房地产行业持续性的整体深度调整因素影响，业务规模继续出现一定幅度的下滑，尽管相应成本支出亦
随业务规模同步下降，保持了主营毛利率的基本稳定，但毛利额仍减少较多；此外，因固定资产及投资性房地产增加，致使报告期内相应折旧增加而货币资金减少，利息收入亦相应减少较多。在上述各项因素的影响下，公司2023年度归属于上
市公司所有者的净利润较2022年度同比下降1,293.95万元。
报告期内，公司实现营业收入37,944.65万元，同比下降25.33%；实现营业利润439.87万元，同比下降85.74%；实现利润总额439.92万元，同比下降85.87%；实现归属于上市公司股东的净利润786.85万元，同比下降62.19%；实现扣除非经
常性损益后的归属于上市公司股东的净利润-1,606.50万元，同比下降271.91%。
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 379,446,519.79 100% 508,160,845.86 100% -25.33%
分行业建筑设计及咨询 369,269,869.97 97.32% 507,912,127.69 99.95% -27.30%
其他业务收入-房屋出售 8,799,541.38 2.32% 100.00%其他业务收入-房屋租赁 1,377,108.44 0.36% 248,718.17 0.05% 453.68%
分产品居住建筑设计及咨询 212,208,526.98 55.93% 249,100,777.09 49.02% -14.81%
公共建筑设计及咨询 118,250,990.06 31.16% 182,814,370.25 35.98% -35.32%功能混合型社区设计及咨询 38,810,352.93 10.23% 75,996,980.35 14.96% -48.93%
其他业务收入-房屋出售 8,799,541.38 2.32% 100.00%其他业务收入-房屋租赁 1,377,108.44 0.36% 248,718.17 0.05% 453.68%
分地区华东地区 214,701,250.47 56.58% 230,509,198.55 45.36% -6.86%
华中地区 40,383,648.49 10.64% 95,955,250.28 18.88% -57.91%华北地区 39,693,022.50 10.46% 56,486,745.23 11.12% -29.73%
华南地区 26,490,181.50 6.98% 44,069,942.92 8.67% -39.89%西北地区 22,927,361.96 6.04% 31,454,035.61 6.19% -27.11%
西南地区 25,786,329.16 6.80% 39,122,889.54 7.70% -34.09%东北地区 9,464,725.71 2.49% 10,562,783.73 2.08% -10.40%
分销售模式直接销售 378,069,411.35 99.64% 507,912,127.69 99.95% -25.56%
其他 1,377,108.44 0.36% 248,718.17 0.05% 453.68%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
建筑设计及咨询 369,269,869.97 201,962,906.43 45.31% -27.30% -30.48% 2.51%分产品
居住建筑设计及212,208,526.98 111,099,598.95 47.65% -14.81% -20.60% 3.82%
咨询公共建筑设计及
118,250,990.06 68,891,239.04 41.74% -35.32% -35.09% -0.20%咨询
功能混合型社区38,810,352.93 21,972,068.44 43.39% -48.93% -50.57% 1.88%
设计及咨询分地区
华东地区 214,701,250.47 128,005,643.22 40.38% -6.86% -11.28% 2.97%华中地区 40,383,648.49 19,543,213.84 51.61% -57.91% -59.17% 1.49%
华北地区 39,693,022.50 14,347,660.87 63.85% -29.73% -46.84% 11.63%上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直接销售 378,069,411.35 213,810,018.20 43.45% -25.56% -26.40% 0.65%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
设计人员薪酬、设计外居住建筑设计
协采购、模型图文制 111,099,598.95 51.45% 139,918,618.53 48.04% -20.60%及咨询
作、租赁与物业费用设计人员薪酬、设计外
公共建筑设计协采购、模型图文制 68,891,239.04 31.90% 106,135,510.18 36.44% -35.09%
及咨询作、租赁与物业费用
设计人员薪酬、设计外功能混合型社
协采购、模型图文制 21,972,068.44 10.18% 44,449,796.99 15.26% -50.57%区设计及咨询
作、租赁与物业费用其他业务成本 投资性房地产成本、中
11,847,111.77 5.49%-房屋出售 介服务费用
其他业务成本 房屋折旧、中介费摊2,120,509.99 0.98% 755,876.98 0.26% 180.54%
-房屋租赁 销、物业水电费合计 215,930,528.19 100.00% 291,259,802.68 100.00% -25.86%
说明公司主营业务成本主要由设计人员薪酬、设计外协采购、模型图文制作、租赁与物业费用构成。（1）设计人员薪酬主要为
员工工资、奖金、社保、公积金及福利等支出。（2）设计外协采购主要为项目部分非核心、非关键环节的设计工作外协采购。（3）模型图文制作主要为效果图制作、打图、晒图、模型制作以及其他图文制作、打印与装订等服务。（4）租赁与
物业费用主要系公司办公场所房租、水电等物业支出。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户。报告期内，公司收购深圳市尤安规划设计有限公司（曾用名：
广州维深城市规划设计有限公司）、新设控股子公司上海尤安派沃建筑设计工程有限公司。上述两家控股子公司已取得市场监督管理部门核发的《营业执照》，故公司将其纳入合并财务报表范围。
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 135,881,206.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.80%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 绿地控股集团股份有限公司 60,983,957.07 16.07%2 中国保利集团有限公司 30,021,744.08 7.91%
3 上海港城开发（集团）有限公司 23,189,373.32 6.11%4 中国冶金科工集团有限公司 12,729,897.88 3.35%
5 济南城市投资集团有限公司 8,956,234.34 2.36%合计 -- 135,881,206.69 35.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 19,423,938.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中设集团上海国际货代储运有限公司 9,383,377.24 12.34%2 上海润鸿建筑设计有限公司 3,498,385.40 4.60%
3 深圳市美味源餐饮管理有限公司 2,584,792.00 3.40%4 安徽正东时代建筑设计咨询有限公司 2,164,930.96 2.85%
5 上海唯筑建筑设计有限公司 1,792,452.84 2.36%合计 -- 19,423,938.44 25.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系受下游房地产业持续性的整体深度调整影
销售费用 7,032,016.65 11,980,558.25 -41.30% 响，设计业务需求继续下滑，致使市场拓展活动有所收缩，相应费用亦有所减少。
管理费用 64,984,074.25 88,575,779.99 -26.63% 未发生重大变动。
财务费用 -42,460,941.83 -61,478,446.54 30.93% 主要系募集资金项目购置固定资产后的货币资金有上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
所减少，致使利息收入亦相应减少较多。
主要系报告期内研发人员减少，致使相应研发人员研发费用 25,446,964.93 37,084,620.21 -31.38%
薪酬支出亦有所减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在成本可控的情况下，整
针对玻璃幕墙实际应用的 简化施工流程，减少合双层幕墙的受力体系和
缺点，研发新型双层建筑 材料投入，又可以形新型双层建筑外立面 施工工艺，改善建筑的保
幕墙体系，包括外墙结构 已完成 成统一的幕墙参数，
结构的研发 温隔热性能，改善室内人设计、材料选择、施工工 实现技术与立面效果
们工作生活的舒适性和适艺等方面的研究。 的协调。
宜的光环境。
结构设计：通过优化设计和材料选择，研发一种适
用于大跨度空间屋面布置的无边泳池结构，保证结
构的稳定性和安全性。
本研发项目旨在开发新型水处理系统：研发一种高
的酒店无边泳池布置形效的水处理系统，确保泳 为酒店项目室外屋顶
大跨度空间屋面布置 式，实现大跨度空间屋面已完成 池水质的清洁和卫生，提 泳池的布置提供了新
无边泳池的研发 布置无边泳池，提供独特供良好的游泳环境。 的可能性。
的视觉体验和舒适的休闲空间布置：通过创新的空
环境。
间布置设计，将无边泳池与酒店建筑物和周围环境
融为一体，提供独特的视觉效果和舒适的休闲空
间。
形成针对现有的建筑外立针对城市建设和绿色建筑
面花坛排水引起的对建筑节能环保，对建筑外挂式
窗台花坛排水结构的 外立面效果影响，排水管 提升公司在建筑类设花园排水进行研究，以解 已完成
研发 易老化，维修成本高，维 计项目中的竞争力。
决现有的建筑花坛排水问修难度大问题的解决方
题。
法。
通过对各个细节进行精确、细致的设计和材料的
针对相关技术中存在的隐 选择与创新应用技术等，
提升在该类项目上的幕墙立面女儿墙加装 藏固定防护结构的预留女 可以提升建筑的品质和形
已完成 精细化程度，同时为结构的研发 儿墙成本较高等问题，提 象，同时也能够满足人们
公司节约成本。
出有效的解决方案。 对于建筑美学、降低成本以及功能性和可持续性的
要求。
优化原有土建结构的设针对现有技术中的不足，
计，研发更加合理的幕墙优化了现有传统土建结构
幕墙加高加固结构的 承重结构布置，用特殊的 提升幕墙类项目的造和幕墙设置手段，以降低 已完成
研发 处理手法减少外饰面材料 型灵活性。
结构对造型的影响，使立带来的影响，从而使立面
面的做法更加灵活。
设计更加灵活。
目前市场上的大门立面和 开发出具有创新性和差异提高了客户的市场竞
空间结构设计往往缺乏创 化的大门立面与空间结构争力。成本降低且造
社区入口空间结构及 新和个性化，无法满足人 产品，满足市场需求；提已完成 型美观，结构简单，
流线的研发 们对于美观、实用和环保 高大门立面与空间结构的实用性强，绿色环
的需求。因此，通过研发 安全性和稳定性，降低维保。
新型的大门立面和空间结 护成本；提升大门立面与上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
构，提升建筑的形象和功 空间结构的美观性和个性能，满足人们对于建筑的 化程度，增强建筑的独特
需求。 魅力；推动大门立面与空间结构领域的技术创新和
发展，引领行业潮流；实现项目的商业化运作，获
得良好的经济效益。
针对现有技术中的不足， 解决传统屋面檐口存在的屋面檐口钢结构的研 通过技术创新和研发，推 问题，并提升其施工效 提升公司在钢结构屋
已完成发 动屋面檐口钢结构的发展 率、环境舒适性、结构安 面中的设计实力。
和应用。 全性能。
实现感应门电机盒作为自针对相关技术中存在的电
动门系统的核心组件，既动感应门安装结构过高影
保障门的开启、关闭速新型感应门电机盒结 响建筑入口造型整体性、 提升在各类项目中入
已完成 度、能效性和可靠性。顺构的研发 装饰材料成本较高等问 口仪式感。
应当下建筑造型设计的风题，提出有效的解决方
格趋势，逐步向精致化、
案。
简约化靠近。
针对相关技术中存在的金 通过灯槽一体化型材隐藏属幕墙密封胶缝、灯带、 灯带、密封结构藏胶处
灯具影响立面效果暴露在 理、无孔金属型材装饰结新型铝合金幕墙隐藏 外易风化增加维修成本， 构等四项技术实现了近人 提升金属幕墙类项目
已完成结构的研发 以及各铝合金型材一体化 尺度无胶化、立面线条平 中精致度。
组合时为避免有钉孔残 直顺滑，见光不见灯的效留，破坏精致化效果提出 果，幕墙品质感大大提
有效的解决方案。 升。
现有的镂空装饰幕墙多为根据设计图案在工厂内预
通过一种简便安装方式，
制，工序多，难度大，幕具备便于维护管理、降本
墙上墙效果不美观。现有 提供更多创新和美观增效等优点，解决装饰板
新型折板幕墙形式的 的幕墙安装，结构不隐 的建筑外墙装饰解决已完成 材与支撑构件固定连接，
研发 蔽，裸露，立面效果不 方案，提升城市的美若损坏后期维修成本高、
佳。若干后期幕墙装饰板 观度和形象。
施工工序多延长工期等问因外力损坏，需更换的幕
题。
墙范围较大，维修成本较高。
针对现有技术中的不足，
通过创新手法及应用技对石材外立面在转角部位
术，使得石材转角建筑立 提升公司在公共项目石材转角外立面结构 进行研究，以解决现有的
已完成 面更加整洁，同时大大节 和住宅项目中外立面的研发 石材在转角处施工效率
约成本，以及满足外立面 设计实力。
低、胶缝较大立面不平整的耐久性。
等问题。
针对相关技术中存在的不 设计与生产不同类型通过精确、细致的设计和
足，研发一种便于安装和 模数化规格的幕墙转处理，提升建筑外观、实
维护的金属幕墙转角结 角系统、窗框系统幕墙墙体转角结构的 现功能需求、提高施工质
构，用于解决装饰幕墙的 已完成 等，满足不同建筑设研发 量，优化材料和结构选
铝板需二次加工施工效率 计的要求，进而提高择，从而实现高质量、高
低、成品质量易降低等问 设计的尺寸精度和施性能的幕墙设计。
题。 工的效率与质量。
提高建筑通风效果和结构针对现有技术中的不足，
的稳定性；实现幕墙通风 低碳建筑，节能减新型幕墙通风结构的 通过创新技术，以提高通
已完成 结构的自动调节和优化； 排，探索建筑的低碳研发 风效果、降低能耗、改善
具有良好的通风性能、耐 绿色领域。
室内环境质量。
久性和环保性。
针对常规消防排烟管线布 通过搭建新的消防排烟方 通过新技术的应用，
新型消防排烟管线结局占用的安装空间过大， 已完成 式，提高消防排烟效率和 为业主带来消防排烟
构的研发成本较高的现状，研究一 可靠性。同时，通过新搭 系统高效可靠性，节
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文种新型排烟系统搭建方 建的消防排烟方式，有效 省工程造价，提升公
式，在满足安全性的同 节省风管造价的同时，节 司在项目中的技术能时，尽可能节省工程造价 省土建造价。 力和竞争实力。
成本。
针对现有技术的不足，通 在满足现有规范的要求过创新手法及应用技术， 下，同时解决了结构密封 提升公司在公建类项
用于玻璃幕墙的新型解决人类对建筑审美的要 已完成 胶中部很难完全固化的安 目使用安全设计方面
吊装构造的研发求及全玻璃安全隐患的一 全性问题，保证了幕墙结 的实力。
系列问题。 构的安全。
目前针对相关技术中存在研发解决水幕的长期冲刷
的水幕的长期冲刷对建筑对建筑外立面造成不可逆
外立面造成不可逆侵蚀容侵蚀容易漏水影响建筑结
易漏水影响建筑结构的保智能悬挑水幕墙综合 构的保温防水性能、建筑 提升公司在示范区项
温防水性能、建筑外立面 已完成系统的研发 外立面上极易附着青苔需 目中设计实力。
上极易附着青苔需要定期要定期清洁增加后期维护
清洁增加后期维护成本等成本等问题，且形成建筑
问题，尚未提出有效的解一个重要视觉中心。
决方案。
解决垂直铝板转折到水平水面的交接问题，目前铝 垂直面比较宽的铝板腔体
板的安装支撑空腔比较 造型在转折到水平面时内可防水固定的新型幕 大，所实现的主体立面与 外侧铝板在根部汇聚成一 提升异形设计的能
已完成墙结构的研发 地面交接一体化的效果不 个面，实现主体建筑外立 力。
好。铝板安装的幕墙支撑 面铝板造型与地面一体化结构在水面以下会腐蚀， 行云流水的效果。
时间长了影响结构安全。
解决常规项目无法固定和承托高度大于10米的通高 解决大于10米通高玻璃固
利用不同明暗度仿立玻璃幕墙问题，因玻璃自 定支撑及受力问题，同时 提升大自重玻璃幕墙
体效果的玻璃幕墙的 已完成重，常规项目顶部造型非 达到轻盈的外观设计造型 设计实力。
研发常厚重，无法满足极致外 需求。
观美观性要求。
传统电梯顶部通风散热装 满足观光电梯通风、散置一般采用通风防雨百 热、防雨的基本使用需
用于电梯井的隐藏式 叶，外观缺乏美观度，不 求，对传统观光电梯顶部 提升观光类电梯实用已完成
通风构造的研发 能满足对外立面有造型要 百叶进行立面优化，达到 性及美观性。
求的新型观光电梯造型需 轻盈、美观，与环境一体求。 化设计要求。
通过钢拉索连接主体钢结针对相关技术中存在的大 构桥与两侧翅膀圆拱实现
跨度的露天下沉广场上架 结构受力的自身平衡，从设连通桥需要设置较粗的 而减少钢结构桥梁的截面
用于钢梁的蝴蝶形悬 支撑立柱从而影响露天下 尺寸，通过把两侧翅膀圆 提升钢结构异形设计已完成
索吊桥结构的研发 沉广场使用、连通桥不设 拱拆分成主次拱的结构形 和结构美学的能力。
立柱支撑则需要较厚桥身 式缩小了圆拱钢截面尺从而增加建造成本的问题 寸。最终实现外立面轻盈
来提出有效的解决方案。 的蝴蝶展翅高飞的寓意及效果。
针对传统的钢筋混凝土或 研发出一种新型飘窗构铝合金材料飘窗构造存在 造，使其能应用于仿全玻
一些问题，如重量过大、 璃幕墙建筑中，在成本为用于仿全玻璃幕墙的 提升公司在此类项目
美观度不高、施工成本高 已完成 导向的项目中，能以相对新型飘窗构造的研发 设计中的竞争力。
等，因此需要研发一种新 较低的建造成本，设计出型飘窗构造来替代传统构 与传统高投入的玻璃幕墙
造。 装饰立面同品质效果。
基于通风系统结构的 针对高层建筑通风系统设 提高高层建筑内部空气质 提升公司在高层建筑已完成
一体化设计研究 计中存在的问题，进行一 量和舒适性，减少室内污 设计项目中的竞争上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
体化设计研究。通过综合 染物的积累和传播。降低 力。
考虑通风系统结构、空气 高层建筑通风系统的能源流动特性和建筑物使用需 消耗，提升其能源利用效
求等因素，提出全面、高 率。通过优化设计和合理效的通风系统设计方案， 运行管理，减少通风设备
并通过先进的建筑信息模 的运行能耗，实现节能减型技术和仿真分析方法进 排的目标。
行验证和评估。
形成一种新型幕墙构造，
用于空调板的遮阳装饰。
针对现有技术中的不足， 通过设计可调节空调板遮对遮阳装饰幕墙构造进行 阳装饰、确定最佳的遮阳 提升公司在幕墙及节
用于空调板的遮阳装研究，以解决现有的幕墙 已完成 板参数、研究智能控制系 能设计项目中的竞争
饰新型幕墙构造研究遮阳不足、美观性不足等 统和实地应用等措施，达 力。
问题。 到优化室内环境、降低能耗、提高建筑质量及外立
面美观度。
针对现有技术中的不足，
开发出一种新型变形缝装提供一种铝板幕墙变形缝
置，具备稳固的连接性、
构造节点，以解决相关技良好的变形性能和高效的 为现代化建筑提供更
术中存在的盖板两侧存在新型变形缝装置的研 施工特点。能适应不同环 可靠、高效的变形缝
密封胶、密封胶的距离过 已完成究与开发 境条件下建筑物材料的变 解决方案，推动建筑
近而导致幕墙出现割裂形需求，减少裂缝产生， 行业的发展和进步。
感、两侧密封胶同时老化保证建筑物的结构安全和
后需进行修补增加维护成美观性。
本的问题。
针对现有技术中的不足，
提供一种隐蔽式屋面防雷构造，以解决相关技术中
开发一种新型的防雷装 提高石材外立面的抗存在的干挂石材幕墙的避
置，解决石材外立面雷击 雷击能力和耐久性，
用于石材外立面的新 雷支架设置在相邻石材接已完成 损坏问题，提高石材外立 降低维护成本，推动
型防雷装置的研发 缝处影响幕墙的密封性面的抗雷击能力和耐久 建筑行业的技术创新
能、细杆状支架凸出幕墙性。 与发展。
顶面设置存在变形、断裂的风险易造成安全隐患等
问题。
针对现有技术中的不足，
形成针对现有的水幕墙单基于感控设计的互动 对水幕进行研究，以解决 提升公司在景观类设
已完成 一以及无法改变互动的问水幕装置的研发 现有的水幕墙单一以及无 计项目中的竞争力。
题的解决方法。
法改变互动的问题。
针对现有技术中的不足，
形成针对现有的风动装置对风动装置进行研究，以
基于光电感应的智能 结构单一以及无法光电感 提升公司在景观类设解决现有的风动装置结构 已完成
风动装置的研发 应或无法智能化的问题的 计项目中的竞争力。
单一以及无法光电感应或解决方法。
无法智能化的问题。
针对现有技术中的不足，
形成针对现有的景观长廊对景观长廊进行研究，以
基于智能渐变灯光设 结构单一以及无法渐变灯 提升公司在景观类设解决现有的景观长廊结构 已完成
计的风动长廊的研发 光或测量风速的问题的解 计项目中的竞争力。
单一以及无法渐变灯光或决方法。
测量风速的问题。
针对现有技术中的不足，
形成针对现有的景观地面对面铺装装置进行研究，
可实时显示气温的地 铺装单一以及无法实时显 提升公司在景观类设以解决现有的景观地面铺 已完成
面铺装装置的研发 示气温信息的问题的解决 计项目中的竞争力。
装单一以及无法实时显示方法。
气温信息的问题。
智能感控灯光玻璃幕 针对现有技术中的不足， 形成针对现有的灯光玻璃 提升公司在景观类设已完成
墙的研究与开发 对灯光玻璃幕墙进行研 幕墙结构单一以及无法改 计项目中的竞争力。
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文究，以解决现有的灯光玻 变智能感控的问题的解决
璃幕墙结构单一以及无法 方法。
改变智能感控的问题。
通过将照明单元固定在风动单元内，使每个风动单
元都能有照度一致的光针对相关技术中存在的需
源，解决了需设置更多数设置更多数量立杆投光灯
量立杆投光灯才可照亮整才可照亮整面风动幕墙增
面风动幕墙增加建造成本 为企业带来间接利基于风力的可拼接灯 加建造成本、立杆投光灯
已完成 的问题，同时每个照明单 益，提高了客户的市光动态幕墙的研发 为大面积固定光源若损坏
元独立设置，若损坏仅需 场竞争力。
或故障需更换后期维护成更换单个的照明单元，解
本较高等问题，提出有效决了立杆投光灯为大面积
的解决方案。
固定光源若损坏或故障需更换后期维护成本较高的
问题。
针对相关技术中存在的灯具测试时需要额外人工固
定灯具、近距离手持固定灯具对测试人员眼睛造成
通过安装机构加工灯具安的伤害、测试距离靠人工
装在测试箱体内，使得在 为企业带来间接利新型便捷的灯具审核 活动式方法确定给测试数
已完成 灯具测试过程中无需额外 益，提高了客户的市装置的研发 据带来的不确定性、无法
人工固定灯具，减少人力 场竞争力。
第一时间观测数据测试的效果并降低成本。
进程、因测试被打断而造成数据无法使用浪费人力
物力成本等问题，提出有效的解决方案。
通过将格栅片滑移连接在第一格栅壳体和第二格栅
壳体之间，从而使得防炫目格栅可根据LED线性灯
的安装需求以及对LED线针对相关技术中存在的LED
新型可调间距角度的 性灯所发出光源的光线需 为企业带来间接利灯具上的防眩光格栅适用
灯具防眩光格栅的研 已完成 求对若干格栅片的位置以 益，提高了客户的市性降低等问题，提出有效
发 及若干个格栅片的间距进 场竞争力。
的解决方案。
行调整，进而解决LED灯具上的防眩光格栅在实际
安装过程中所存在安装局限性，以适用于大多数
LED线性灯的安装。
通过将发光单元与风铃单元结合设置，风铃单元可
随风力产生位移，从而带动发光单元角度的变动，
使发光单元呈现动态效针对相关技术中存在的现
果，解决了现有景观艺术有景观艺术装置的照明设 简化施工操作，节约
装置的照明设备需要额外备需要额外设置控制系统 安装空间，结构简
设置控制系统才能呈现动可拼接的风动灯光系 才能呈现动态效果导致成 单，简化操作，有效
已完成 态效果导致成本较高的问统的研究与开发 本较高、照明设备都是一 降低成本, 具有良好
题。通过若干拼接装置将体成型若损耗需整体更换 的实用性价值和推广
若干风动灯光装置组合，
增加维护成本等问题，提 应用价值。
拼装成设计所需的尺寸和出有效的解决方案。
形状，若单个风动灯光装置发生损耗，则只需对一
个单元装置进行更换，降低维护成本，解决了照明
设备都是一体成型若损耗上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
需整体更换增加维护成本的问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 145 218 -33.49%研发人员数量占比 26.03% 28.35% -2.32%
研发人员学历本科 121 177 -31.64%
硕士 16 29 -44.83%博士 1 1 0.00%
大专及以下 7 11 -36.36%研发人员年龄构成
30岁以下 24 33 -27.27%30~40岁 93 132 -29.55%
41岁以上 28 53 -47.17%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 25,446,964.93 37,084,620.21 47,003,716.71
研发投入占营业收入比例 6.71% 7.30% 4.92%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 422,364,852.87 640,847,589.88 -34.09%
经营活动现金流出小计 307,258,948.76 584,552,926.60 -47.44%经营活动产生的现金流量净额 115,105,904.11 56,294,663.28 104.47%
投资活动现金流入小计 263,314,991.83 80,254.15 328,001.40%投资活动现金流出小计 294,153,093.83 678,784,446.11 -56.66%
投资活动产生的现金流量净额 -30,838,102.00 -678,704,191.96 95.46%筹资活动现金流入小计 490,000.00 1,225,000.00 -60.00%
筹资活动现金流出小计 27,322,622.14 125,040,800.60 -78.15%筹资活动产生的现金流量净额 -26,832,622.14 -123,815,800.60 78.33%
现金及现金等价物净增加额 57,435,179.97 -746,225,329.28 107.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年增加104.47%，主要系针对下游房地产业持续性深度调整，设计业务需求总体减少的态势，公司果断地采取了人员结构和规模的调整措施，从而大幅削减薪酬支出，报告期内支付给职工以及为
职工支付的现金流出大幅下降，致使经营活动产生的现金流量净额增幅较大。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增加95.46%。其中：投资活动现金流入金额较上年增加328,001.40%，
主要系公司在报告期内对闲置募集资金进行现金管理，购买了券商收益凭证，并在报告期内收回所致；投资活动现金流出金额较上年减少56.66%，主要系公司在本报告期内因募集资金投资项目建设和债务重组事项支付的购房款项大幅减少所
致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年增加78.33%。主要系报告期内股利分配金额较上年同期大幅减少所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年增加107.70%，主要系经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量净额均较上年大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为115,105,904.11元，本年度净利润为4,357,514.61元，主要原因系：
尽管应收账款的回收力度有所加强，但应收账款余额仍然较大，因账龄迁徙以及单项计提导致本报告期计提的信用减值损失金额较大，从而致使报告期虽然净利润减少，但并无实际现金流出。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系债务重组取得的收益，
投资收益 25,080,844.10 570.12% 以及不附追索权的应收账款保 否理费用。
公允价值变动损益 0.00 0.00% —— 否主要系对预付购房款项以及投
资产减值 -6,165,195.91 -140.14% 否资性房地产计提的减值准备。
主要系非同一控制下企业合并营业外收入 525.27 0.01% 否
造成。
营业外支出 0.00 0.00% —— 否主要系报告期内收到的政府补
其他收益 6,111,453.06 138.92% 否助。
主要系因账龄迁徙以及单项计信用减值损失 -127,242,916.51 -2,892.40% 提导致本报告期计提的信用减 是
值损失金额增加较多。
主要系处置固定资产和提前终资产处置收益 564,061.76 12.82% 否
止租赁的利得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资 占总资 比重增减 重大变动说明金额 金额
产比例 产比例货币资金 1,664,172,868.12 51.44% 1,604,854,472.59 48.62% 2.82% 未发生重大变动
应收账款 438,527,338.59 13.55% 592,371,621.77 17.95% -4.40% 未发生重大变动合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动
存货 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内债务重组实
投资性房178,477,525.57 5.52% 123,176,156.32 3.73% 1.79% 施取得进展，以房抵债的房
地产屋入账所致。
主要系报告期内公司以现金长期股权
7,694,728.85 0.24% 0.00% 0.24% 投资方式获取缇濮空间30%股投资
权所致。
主要系报告期内德邻公寓因固定资产 85,811,699.25 2.65% 579,869,828.54 17.57% -14.92% 改建修缮转至在建工程科目
核算所致。
主要系报告期内新增德邻公在建工程 474,639,048.69 14.67% 0.00% 14.67%
寓改建修缮工程所致。
使用权资 主要系报告期内终止租赁所25,274,298.85 0.78% 34,380,873.54 1.04% -0.26%
产 致。
短期借款 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内业务量缩减
合同负债 35,283,053.81 1.09% 52,737,194.12 1.60% -0.51%以及项目终止结算所致。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内终止租赁所
租赁负债 26,079,933.97 0.81% 33,552,719.17 1.02% -0.21%致。
主要系报告期内公司减少收取商业承兑汇票以及上期末
应收票据 4,369,975.66 0.14% 9,245,800.21 0.28% -0.14%遗留的银行承兑汇票均在本
期承兑所致。
主要为针对超过信用期仍未预付款项 1,162,867.19 0.04% 290,778.35 0.01% 0.03% 支付款项的客户提起诉讼而
预付的诉讼、仲裁费用。
其他应收1,549,534.82 0.05% 1,346,568.43 0.04% 0.01% 未发生重大变动
款主要系报告期内公司获取大
其他流动37,989,385.17 1.17% 4,359,337.60 0.13% 1.04% 额进项税发票造成期末未抵
资产扣进项税大幅增加所致。
无形资产 1,486,194.07 0.05% 2,318,574.39 0.07% -0.02% 未发生重大变动长期待摊
2,883,819.65 0.09% 4,624,840.90 0.14% -0.05% 未发生重大变动费用
主要系报告期内资产减值准递延所得
52,898,232.92 1.63% 37,276,955.79 1.13% 0.50% 备产生的可抵扣暂时性差异税资产
增加所致。
其他非流258,432,736.95 7.99% 306,366,441.74 9.28% -1.29% 未发生重大变动
动资产应付账款 30,556,590.02 0.94% 35,787,711.01 1.08% -0.14% 未发生重大变动
预收款项 121,524.67 0.00% 103,274.57 0.00% 0.00% 未发生重大变动应付职工
24,218,636.11 0.75% 29,823,980.47 0.90% -0.15% 未发生重大变动薪酬
主要系报告期内公司缴纳上应交税费 23,679,917.38 0.73% 37,396,420.54 1.13% -0.40%
年遗留的大额契税所致。
其他应付3,708,349.43 0.11% 3,594,049.66 0.11% 0.00% 未发生重大变动
款上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
一年内到期的非流 7,872,913.81 0.24% 8,460,190.07 0.26% -0.02% 未发生重大变动
动负债其他流动
2,116,983.23 0.07% 3,164,231.64 0.10% -0.03% 未发生重大变动负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司权利受限的资产金额为2,312,605.30元，其中保函保证金为2,302,605.30元，ETC保证金为10,000.00
元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度294,153,093.83 678,784,446.11 -56.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见巨潮
资讯出资 网
完成 （ht上海
且被 tp:/缇濮 臧 2023
建筑 7,12 投资 566, /www空间 30.0 自有 涛、 股权 年01
方案 增资 8,54 长期 单位 0.00 179. 否 .cni设计 0% 资金 吴玉 投资 月16
咨询 9.00 已完 85 nfo.有限 玲 日
成工 com.公司
商变 cn）
更 2023年1
月16日披
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文露的
《上海尤
安建筑设
计股份有
限公司关
于参股子
公司完成
工商变更
登记的公
告》（公
告编号：
-）
详见巨潮
资讯网
（http:/
/www.cni
nfo.com.
cn）
年2深圳 已取
深圳 月13市启 得
市尤 日披从事 城城 《营 - 2023
安规 412, 露的规划 65.0 自有 市发 股权 业执 1,44 年02
划设 收购 434. 长期 0.00 否 《上咨询 0% 资金 展运 投资 照》 8,35 月13
计有 27 海尤业务 营有 ，且 7.44 日
限公 安建限公 出资
司 筑设司 完成
计股份有
限公司关
于控股子
公司完成
工商变更
登记的公
告》上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
（公告编
号：
-）
详见巨潮
资讯网
（http:/
/www.cni
nfo.com.
cn）
年4月11
日披露的
上海 上海 已取 《上尤安 派沃 得 海尤
从事派沃 建筑 《营 - 2023 安建
室内 510,建筑 51.0 自有 装饰 股权 业执 64,7 年04 筑设
设计 新设 000. 长期 0.00 否设计 0% 资金 设计 投资 照》 55.7 月11 计股
咨询 00工程 工程 ，且 7 日 份有
业务有限 有限 出资 限公
公司 公司 完成 司关于控
股子公司
完成工商
注册登记
的公告》
（公告编
号：
-）
-8,05
946,合计 -- -- 0,98 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
933.3.27
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
均存放首次公
241,60 226,65 2,942. 121,43 118,31 于公司2021年 开发行 0 0 0.00% 0
0 2.52 8 8.05 2.93 募集资股票
金专户241,60 226,65 2,942. 121,43 118,31
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 2.52 8 8.05 2.93
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监发行字[2021]839号文核准，并经深圳证券交易所同意，尤安设计由主承销商安信证券
股份有限公司（后更名为国投证券股份有限公司）于2021年4月8日向社会公众公开发行普通股（A股）股票20,000,000股，每股面值1元，每股发行价人民币120.80元。截至2021年4月14日止，尤安设计共募集资金
2,416,000,000.00元，扣除发行费用149,474,763.56元(不含增值税)，募集资金净额为2,266,525,236.44元。
截至2021年4月14日止，尤安设计上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具大华验字[2021]000223号的验资报告予以验证。
截至2023年12月31日止，尤安设计对募集资金项目累计投入1,214,380,537.83元，其中：尤安设计于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币3,380,836.83元；于2021年4月14日起至2023年12月31日止会计
期间使用募集资金人民币1,210,999,701.00元；本年度使用募集资金29,428,024.60元，募集资金账户产生利息收入34,946,531.31元。截至2023年12月31日止，募集资金余额为人民币1,183,129,298.31元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目1.总部
2024年设计中 20,215 20,215 17,452
否 915.06 86.33% 12月 0 0 不适用 否心扩建 .69 .69 .74
31日项目
2.设计2024年
服务网 50,711 50,711 27,353否 337.78 53.94% 12月 0 0 不适用 否
络扩建 .64 .64 .1131日
项目3.研发
2024年中心升 10,944 10,944 8,215.
否 58.28 75.07% 12月 0 0 不适用 否级建设 .52 .52 58
31日项目
4.总部2024年
基地升 36,227 36,227 1,631. 32,416否 89.48% 12月 0 0 不适用 否
级建设 .63 .63 68 .6231日
项目5.补充
100.00流动资 否 36,000 36,000 0 36,000 0 0 不适用 否
%金
承诺投154,09 154,09 2,942. 121,43
资项目 -- -- -- 0 0 -- --9.48 9.48 8 8.05
小计超募资金投向
无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计154,09 154,09 2,942. 121,43
合计 -- -- -- 0 0 -- --9.48 9.48 8 8.05
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况不适用，项目尚未竣工。
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用。
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
尤安设计计划募集资金154,099.48万元，实际募集资金净额226,652.52万元，超募资金金额为72,553.04途及使
万元。截至2023年12月31日止，尤安设计不存在超募资金使用的情况。
用进展情况
适用以前年度发生
2021年9月29日，尤安设计第二届董事会第二十二次会议通过《关于部分募集资金投资项目变更实施地点的议案》，同意尤安设计变更设计服务网络扩建项目的实施地点：原计划扩建深圳、南京、合肥、武汉、长沙、
郑州、成都等地的设计服务网点，其中，深圳、南京、合肥、武汉等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过购置方式取得，郑州、长沙及成都等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过租赁方式取得；变
募集资更后设计服务网络扩建项目的实施地点：在原计划的基础上，新增扩建西安的设计服务网点，其中，武汉、
金投资南京、合肥、长沙、西安等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过购置方式取得，成都、深圳及郑州
项目实等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过租赁方式取得。
施地点2022年12月19日，尤安设计第三届董事会第七次会议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施地点和
变更情调整内部投资结构及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意尤安设计变更总部基地升级建设项目、总部设
况计中心扩建项目和研发中心升级建设项目的实施地点和调整内部投资结构：将上述三个募集资金投资项目的
实施地点由上海市宝山区一二八纪念路968号和一二八纪念路928号楼宇内部分房产变更为上海市虹口区四川北路71号2幢；并不改变募投项目、实施主体及计划投资总额的情况下，基于自身发展战略和业务开展特
性的考虑，相应调整上述三个募集资金投资项目的内部投资结构，调整后，上述三个募集资金投资项目的计划投资总额维持不变。同意总部基地升级建设项目建设延期：将该项目的达到预定可使用状态时间调整至
2024年4月13日，与其他两个项目的实施周期保持同步。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
截至2021年4月22日止，尤安设计以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为338.08万元。
募集资大华会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金投资项目预先已投入的实际投资情况进行了专项核验并出具
金投资了《上海尤安建筑设计股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用鉴证报告》（大
项目先华核字[2021]004844号）予以确认。2021年5月18日，尤安设计第二届董事会第十七次会议和第二届监事
期投入会第十四次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的
及置换公告》同意尤安设计使用人民币338.08万元募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，尤安设计监事会、
情况独立董事以及保荐机构均发表了明确的同意意见。截至2021年5月20日止，预先投入募投项目的自筹资金
338.08万元已全部置换完毕。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现 不适用募集资
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文金结余
的金额及原因
尚未使 尤安设计于2023年3月7日召开了第三届董事会第九次会议，于2023年3月29日召开了2023年第一次临用的募 时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响
集资金 募集资金投资项目建设需要，且不影响公司正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币用途及 90,000.00万元（含本数）的闲置募集资金（含超额募集资金）进行现金管理。截至2023年12月31日止，
去向 除经批准使用部分闲置募集资金进行现金管理外，尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户。
募集资金使用
及披露 尤安设计已按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规中存在 及其《募集资金管理制度》的规定及时、真实、准确、完整地披露了尤安设计募集资金的存放及实际使用情
的问题 况，尤安设计募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润尤埃(上海)工程 从事建筑设
设计顾问有限公 子公司 计方案咨询 100 439.72 201.73 0.00 7.08 7.08司 业务
从事建筑设上海尤埃建筑设
子公司 计方案咨询 100 1,514.21 1,209.05 0.00 442.48 441.86计有限公司
业务上海尤安建筑设 从事建筑设
计事务所有限公 子公司 计方案咨询 300.45 2,372.26 1,567.97 1,097.58 59.51 29.68司 业务
上海耀安建筑设 从事建筑设计事务所有限公 子公司 计方案咨询 10 723.46 613.32 0.00 71.98 71.46
司 业务上海优塔城市规 子公司 从事建筑项 300 599.96 -56.01 106.43 -676.02 -681.39
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文划设计顾问有限 目前期规划
公司 及概念设计咨询业务
上海尤安一合建 从事建筑设筑设计事务所有 子公司 计方案咨询 300 861.41 689.17 447.13 -23.44 -29.01
限公司 业务上海尤安巨作建 从事建筑设
筑设计事务所有 子公司 计方案咨询 300 432.47 405.43 280.44 27.32 27.32限公司 业务
从事照明工上海以太照明工
子公司 程设计咨询 100 144.52 -38.29 253.93 25.04 25.04程设计有限公司
业务尤安一砼（上 从事建筑设
海）国际设计咨 子公司 计方案咨询 100 10.33 10.32 0.00 0.20 0.19询有限公司 业务
尤安启源（北 从事建筑设京）建筑设计咨 子公司 计方案咨询 100 110.70 -162.33 284.91 -133.64 -133.64
询有限公司 业务深圳市尤安规划 从事规划咨
子公司 100 96.58 -63.43 187.56 -126.03 -126.03咨询有限公司 询业务
上海尤安曼图室 从事室内设子公司 100 294.95 275.42 275.64 184.66 175.13
内设计有限公司 计咨询业务深圳市尤安规划 从事规划咨
子公司 1000 361.01 -159.29 509.17 -222.82 -222.82设计有限公司 询业务
上海尤安派沃建从事室内设
筑设计工程有限 子公司 100 117.31 87.30 4.72 -12.70 -12.70计咨询业务
公司上海缇濮空间设 从事建筑方 2257.142
参股公司 3,166.29 2,563.58 2,472.06 170.76 166.25计有限公司 案咨询 8
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响不存在损害公司或股东利益的情形，
不会对公司财务状况、经营成果产生上海尤安派沃建筑设计工程有限公司 以自有资金出资设立 重大影响，有利于公司业务发展战略
的顺利实施，将对公司的经营业绩持续性、稳定性产生积极的推动作用。
不存在损害公司或股东利益的情形，
不会对公司财务状况、经营成果产生深圳市尤安规划设计有限公司 非同一控制下企业合并 重大影响，有利于公司业务发展战略
的顺利实施，将对公司的经营业绩持续性、稳定性产生积极的推动作用。
主要控股参股公司情况说明为了拓展主业经营，提升市场竞争力的需要，公司于2022年12月9日召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关
于以增资方式参股上海缇濮空间设计有限公司的议案》，公司以自有资金712.8549万元向上海缇濮空间设计有限公司进行增资，并取得其30%的股权。该参股子公司已于2023年1月11日完成工商变更登记。2023年，该参股子公司实现的净利
润为1,662,498.23元，实现的归属于母公司的净利润为1,887,266.17元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、行业总体发展趋势从长期趋势而言，建筑设计行业的发展总体呈现以下三个趋势：
一是行业集中度将不断提升。其驱动因素是下游房地产行业总体集中度的提升趋势。出于项目经验、人员规模、技术服务、历史作品市场认可度等各方面的多重考虑，国内领先房地产开发企业通常采用黏合度较高的战略供应商选定和集中采
购模式，形成与特定设计服务商长期、深度的合作关系。而该等设计企业则通过与大型房地产企业成功合作，累积了丰富的项目经验，提升了自身的技术能力，且形成了明显的品牌溢出效应及规模优势，市场竞争力得到显著提升。未来，随着
房地产行业集中度的进一步提升，市场份额将逐步向具有竞争优势的品牌设计企业集中，建筑设计行业的集中度亦将持续提升，有利于行业内优秀设计企业的发展。行业集中度不断提升的总体发展趋势在本轮房地产整体深度调整的大背景下显
得愈为明显。
二是优秀的内资建筑设计企业在设计的前端和高端领域市场份额不断提升，有望逐步实现“进口替代”。建筑业等行业整体加快升级转型，也带动了国内建筑设计企业的快速发展。该等企业通过业务领域拓展、规模化发展、规范化管理及资本
积累与运作，在企业数量和经营规模上实现了快速扩张；包括生成式人工智能（AIGC）辅助建筑设计、BIM技术、建筑新材料在内的新技术、新手段的广泛应用，使得内资建筑设计企业的整体技术能力显著增强；此外，近年来国内建筑设计模
式向设计总承包、管理总承包、设计管理与项目管理等多元模式的转型，亦使一些具备项目经验、团队结构、技术服务优势的建筑设计企业在设计和管理上的整体把控力得以进一步增强；随着项目经验的积累，内资设计师队伍的设计创作水平
和作品质量不断提升，已开始具备在一些大型复杂公共建筑的前端设计环节上与外资设计企业进行比选的竞争能力。“进口替代”的步伐虽然在本轮房地产整体深度调整带来的行业压力下略有迟缓，但其总体发展趋势并未改变。
三是建筑设计与下游建筑行业的相互促进趋势。在该趋势下，在设计前端引领环节上具备竞争优势、在设计高端领域中具备技术优势以及具备全产业链拓展能力的设计企业，可以利用其技术和研发优势向下游环节拓展，充分发挥设计的价值创
造力，挖掘更广阔的价值载体，增大发展空间。该等行业延伸在本轮房地产整体深度调整的催化作用下正呈现加速推进的态势。
报告期内，尽管下游房地产业整体深度调整给建筑设计行业带来空前经营压力的严重不利局面，但建筑设计行业总体稳健发展的趋势并未发生重大变化。
为顺应建筑设计行业的总体发展趋势，作为国内建筑方案设计的优势企业，公司着力打造优秀的创意创新能力作为其核心竞争优势，关注于具有突出创意创新能力和具备国际视野的优秀建筑设计师团队的培育，项目丰富经验积累，品牌美誉度
建立，在城市地标性建筑、核心商业区综合体、传统历史风貌区、高铁站前区域综合开发和中高端酒店等一批高端、复杂的大型公共建筑项目，以及城市更新、保障住房、历史保护建筑修复等高技术难度设计领域充分展现了整体创意创新能
力。公司还通过体系化流程、创新性研发及人才梯队建设，打造稳定、可持续的创意创新输出平台，高度关注于从核心设计师个体创意创新能力的充分发挥，到公司创意创新整体性输出的实现，着力于高品质“集体创意创新”稳定、持续输出
能力的培育。
2、行业总体竞争格局我国建筑设计企业数量庞大、市场化程度较高。根据住建部发布的《2022年全国工程勘察设计统计公报》，截至2022年
末，全国共有工程设计企业24,726个，同比增长3.56%。目前，我国建筑设计行业已基本形成由国有大中型设计企业、民营优秀设计企业、知名外资设计企业占据市场主导地位，大量中小型设计企业分布于中低端领域的竞争格局。
国有大中型设计企业的项目经验丰富、技术实力雄厚、品牌影响力大，在大型公共建筑、工业工程建筑、市政交通基建、
公益性建筑等业务领域具有传统的竞争优势地位。该等企业一般采取规模化、集团化发展模式，业务范围、区域范围覆盖较广，建筑设计通常只是其设计业务的一部分。该等类型的代表企业主要有中国建筑设计研究院有限公司、华东建筑集团
股份有限公司、同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司等。
民营设计企业发展时间较短，但具有灵活的经营机制和市场化的运作理念，管理成本相对较低。该类企业的经营范围主要包括建筑设计及其他技术服务，业务主要定位于公共建筑设计和居住建筑设计，具有较强的行业细分化特点。行业中专业
实力较强、细分领域差异化优势明显的民营设计企业通常具有较强的技术创新能力和灵活的市场化机制，凭借较好的过往上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
业绩、对区域文化的深度理解和对细分领域的技术积淀，在区域和细分领域拥有较强竞争实力，其一般通过采取特色化、
差异化发展模式，在细分领域加强产品和技术研发，加紧实施跨区域细分领域的市场扩张，正逐步成为行业发展的中坚力量。该等类型的代表企业主要有本公司、成都基准方中建筑设计有限公司、上海天华建筑设计有限公司、筑博设计股份有
限公司、上海悉地工程设计顾问股份有限公司等。
知名外资企业在企业规模、技术实力、组织管理能力方面具有较强的优势，大型复杂公共建筑项目设计经验丰富，但同时该等企业在理解客户当地人文特点与区域文化、设计收费水平等方面竞争力相对不高。随着内资优秀设计企业项目经验不
断丰富、设计水平不断提升，外资企业在设计创意度较高的前端和高端细分领域的相对垄断地位将逐渐被打破。该等类型的代表企业主要有美国SOM建筑设计事务所、美国AECOM技术公司等。
报告期内，上述行业总体竞争格局未发生重大变化。
3、报告期内行业格局和趋势的新变化报告期内，下游房地产行业继续呈现持续性的整体深度调整的格局。在房地产市场供求关系发生重大变化，房地产销售萎
缩，土地成交大幅减少，房地产企业流动性受滞、资产负债表恶化、经营风险加剧的影响下，上游建筑设计行业所面临的受托设计业务大幅萎缩、资金回笼乏力、市场竞争加剧的困难局面，以及来自市场、业务、资金和人员等多方面的巨大经
营压力未能在报告期内得到有效纾解。
随着房地产业“高周转、单纯规模化”发展模式彻底退出历史舞台，“重质量、重运营、高度关注流动性和去化率”新商业模式成为市场主流的总体趋势逐步形成，“高质量发展”已成为建筑设计行业发展的新主题，行业的“量质转换”时代
正式开启。
报告期内的行业发展变化继续呈现“量质转换”的主要特征：一是去地产化。为应对房地产业深度调整和人口红利效应的总体衰减趋势，建筑设计企业转型专业化设计领域，工业、园区、医疗、文教等非地产板块设计成为行业的新生力量。二
是数字化转型。这一应用需求在设计相对标准化、模块化的施工图等后期领域尤其突出，而方案设计类企业的设计师们也尝试借助生成式人工智能（AIGC）图像技术的渲染辅助功能，寻找团块灵感，享受日新月异的AIGC技术突破所带来的创新
红利。三是城市更新的主旋律。随着“三大工程”的全面推进，城市存量建筑的活化、城中村改造、城市优秀历史保护建筑修复、城市核心地块旧街区的更新与再开发项目等成为行业的新增长极，设计企业日益聚焦于在城市更新领域研发、设
计和运营能力的提升。四是一体化的核心价值。优势设计企业的业务宽度将再度拓展，对项目全生命周期规划和产业链整合能力的打造，成为主流的优秀建筑设计企业核心竞争力培育的重点。
面对“量质转换”的新特征，公司在报告期内继续着力于强化自身业务发展优势：一是重点布局城市更新领域，实施差异化竞争，以产品研发为驱动，推进项目落地。二是将市场拓展的重点聚焦于具有国资背景的头部房企，以及具有区位竞争
优势的城投类企业，以确保经营安全性。三是保持住宅、公共建筑以及功能混合型社区等三大类产品的结构配置均衡，适度加大资金回收性较好的住宅和功能混合型社区项目的承接力度，提高业务的风险抵御能力。四是大力推行核心建筑师模
式，拓展一体化设计新途径，适度加大设计总包类项目的承接力度，扩大业务空间。
（二）公司发展战略
1、整体发展战略公司致力于成为具有国际影响力的建筑工程设计与咨询领先型企业，专注于建筑工程设计与咨询及其相关业务领域，并始
终秉持艺术创意上的想象力、专业输出上的严谨化和精细化两大品质理念，着力打造起一个为建筑设计与工程咨询提供全过程服务的，高效、专业、创新、多维、协同的运维平台。公司亦将继续坚持“让设计和生活充满想象力”和“基于理性
主义的精细化”的企业价值观和核心设计理念，向客户、员工、股东和社会回馈物质和精神财富。
公司将继续深耕于建筑方案设计这一业务核心，并积极延伸产业链布局，大力拓展相关服务领域。同时，聚焦于五个关键性的业务布局点：一是聚焦于设计的前端，即高创意的方案阶段；二是聚焦于包括超高层、大型城市商业综合体等在内的
专业技术难度高、对替代外资品牌具有标杆意义的领域；三是聚焦于包括高品质绿色住宅、新城开发及功能混合型社区等在内的民用建筑新业态；四是聚焦于建筑师负责制工程管理模式的建立和完善，汇聚高创意与高专业度专家型人才，构筑
起人才高地；五是聚焦于新技术、新工艺、新材料、新结构的研发和运用，以技术创新促进产品创新。
报告期内，公司整体发展战略未发生重大变化。
2、业务发展目标公司业务发展仍将以建筑设计与工程咨询为核心，围绕整体发展战略，并根据当前下游房地产行业出现的整体性深度调整
上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文情况，于2023年初正式提出了新“四化”的中期业务发展策略，即：一体化，将业务向室内、机电、照明、景观等设计领
域延伸，培育项目全生命周期规划和产业链整合能力；专业化，大力开辟专业化设计的新赛道，组建工业、园区、医疗、
存量更新等非地产板块新团队，实现核心能力的横向拓展；国际化，积极展开国际合作与专业交流，在合作过程中提升技术水平，实现差异化策略；数字化，以开放和创新的心态在数字化领域进行积极且有益的尝试和探索，充分享受AIGC技术
突破所带来的创新红利。
报告期内，公司中期业务发展策略未发生重大调整。
主要业务发展目标包括：
（1）聚焦高端市场，聚焦一线项目，高度关注精细化作品和示范区设计，切实提升规模化经营下的创意、创新能力和设计品质。
（2）继续加大一体化设计的拓展力度，沿产品线实施业务延伸，继续增加对设计总包类项目的承接，培育总控设计的核心能力，着力打造以方案设计为轴心的全过程、全产业链的设计服务平台。
（3）继续加大专业化设计的拓展步伐，着重跟进城市更新、保障性租赁住房、城中村改造等重点领域的新赛道布局，加强研发和市场投入。
（4）继续强化研发中心的研发引擎和专业输出功能，提升设计协同平台和全过程工程咨询协同平台的管理能效。
（三）经营计划公司提出2024年度经营目标为：充分把握提前布局城市更新和保障性租赁住房设计领域的有利局面，加快新增长极开拓，
尽快确立竞争优势；充分利用一体化设计和TOD（Transit-Oriented Development）项目示范效应爆发式显现的良好机遇，加强推广力度，形成市场优势；高度重视示范区设计，努力实现一线项目的顺利转化。公司总体年度经营目标仍为确
保建筑方案设计主营业务市场占有率的稳中向上。为此，将具体做好以下三个方面的工作：
1、拼高端、拼一线，切实提升设计品质。
全力关注高端、一线产品市场，切实提高精细化设计能力，将产品的造型颜值、材料把控与货值优化并重，创意引领，倾力追求卓越的产品设计，以进一步增加高端、一线产品市场的覆盖率；同时，高度重视示范区设计，以点促面，切实增强
客户印象度和黏性。
2、紧盯头部房企，紧盯新赛道和一体化。
一方面，市场拓展将聚焦于头部国资房地产开发企业，以精品化创意和深度研发创新来拓展其产品线份额，以设计品质来巩固客户黏性。一方面，市场拓展将聚焦城市更新和保障性租赁住房的新赛道，弘扬公司在新赛道的先发优势，在旧区改
造、城中村改造、历史保护建筑修复、保租房等新领域，与具有特定资源优势的地方城投类国有开发企业加强合作研发，
充分发挥核心建筑师的经验和主创能力，转变分工作业模式，夯实存量基础，实现业务的全市场推广。另一方面，做好一体化设计和TOD项目示范效应的市场拓展工作，树立起相关领域的核心竞争优势。
3、提高管理效能，提高业务运营质量。
在人员配置调整初步见效的基础上，切实加强管理协调，强化内部控制在企业运营中的关键功能；高度关注单项目的投入产出配比情况，关注业务产出效率指标，加强对实质绩效的考核和跟踪；继续强化应收款项的催收管理，按项目关注企业
的资信变化状况，对于涉险或出险房企，积极通过债务重组或诉讼手段来确保债权的实现，及时化解坏账风险；继续加强现金管理，在安全的前提下充分发挥资金的使用效能；继续加强募集资金投资项目的建设期管理，切实用好募集资金。
上述经营计划的提出，仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不构成公司对投资者的业绩承诺，最终能否实现尚需得到市场的验证。此外，该经营计划还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定性。投资
者应当对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
公司当前运营资金能够满足正常生产经营需求，但随着未来建筑设计业务的进一步扩大，公司不排除启动新一轮筹资计划。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、房地产行业市场因供求关系发生重大变化而进入深度调整的风险自2021年下半年起，下游房地产行业出现了较大幅度的整体下滑；至报告期末，房地产行业整体调整的态势并未得到基本
遏制，并在房地产开发投资额、房屋新开工面积等与建筑设计相关度较高的关键指标上继续呈现快速回落态势。2023年1-上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
12月，全国房地产开发投资额同比下降9.6%，自2022年4月起连续21个月出现负增长；截至2023年末，全国房屋新开工面积累计值同比下降20.4%，自2021年7月起连续30个月出现累计值负增长。由于房地产企业拿地积极性下降，土地
成交萎缩，从而直接导致从事前期服务的建筑设计企业业务量亦相应出现较大滑坡，自2022年以来，上游建筑设计行业因房地产行业的持续调整而出现受托设计业务和项目开工数量持续大幅减少、业务资金回笼乏力、市场竞争不断加剧的艰难
局面。报告期内，公司也同样面临着来自市场、业务、资金和人员等多方面的较大经营压力，业务规模继续出现一定幅度的下降。
为维护房地产市场的长期健康稳定发展，国家出台了一系列产业及金融政策措施以纾解房地产不景气的现状，货币政策亦呈现趋势性宽松，这些举措从长期性方面有助于引导房地产市场逐步回稳回暖。根据中指研究院的观测数据，2023年第四
季度起，房地产企业的拿地节奏有所加快，全国前100位权益拿地房企的拿地总额达到13,195亿元，拿地规模由上半年的同比下降 10.2%扭转为全年的同比微增1.7%，显现出一定程度的产业发展韧性。
虽然房地产及其上游建筑设计行业长期稳健可持续发展的趋势并未改变，但从短期上看，因房屋销售不振，市场复苏缓慢，以及流动性紧张导致工程设计款支付困难、缺乏新资金参与新项目竞标和启动的问题，已经对下游建筑设计行业经营
活动的开展构成了严重威胁。若该等局面无法得到改观，则将继续影响公司经营业绩的发挥。
为此，公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向；同时，公司将通过拓展和完善主营业务经营范围、增强主营业务的竞争力和盈利能力、加大省内外市场的开拓力度，从而降低行业波动对公司经营业绩的影响风
险。
2、客户相对集中的风险建筑设计的水平是建筑工程项目质量、进度管理以及美观度、舒适度、市场认可度等性能特点的重要保障。建筑设计行业
的下游客户，尤其是品牌知名度较高的房地产开发企业在建筑设计服务供应商的选择上较为谨慎，普遍采用供需黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，因此，设计企业与开发企业之间的业务黏性较大。近年来，公司凭借优秀的创意创
新、过硬的技术能力、快速的响应能力、优质的服务、较高的品牌美誉度以及良好的市场口碑，与包括保利集团、中国金茂、临港集团、华润置地、中冶集团、万科集团、中海地产、中粮集团、绿地控股等在内的众多国内知名房地产企业建立
并保持着长期稳定的合作关系，业务供给量持续稳定。2023年，公司前五大客户销售收入占当期营业收入的比重为35.80%，这一比重虽然同比大幅减少了12.73个百分点并继续呈现出逐年减少的趋势，但仍存在一定程度的客户相对集中
风险。未来，如果公司的技术服务能力无法持续满足下游客户需求，并最终导致双方合作关系终止，或者公司不能继续维持与下游客户的良好合作关系，短期内将影响公司合同订单情况，则将对公司的盈利水平产生一定的不利影响；此外，如
果公司重要客户因宏观政策调控、短期流动性风险等因素出现重大不利变化，亦将会对公司的经营业绩构成一定的不利影响。
为此，公司将不断提升技术服务能力，持续优化公司业务结构，提升公共建筑、城市更新、保租房、旧区及城中村改造等新业态领域的市场份额，进一步提升创意创新水平，巩固自身核心竞争力；同时，公司将在保持与现有优质客户稳定、长
期合作关系的基础上，进一步加大新客户的开发力度，凭借自身在高端建筑方案设计领域的品牌及经验优势，深化与国内领先的房地产企业的合作。
3、应收账款余额增加引致的坏账风险2021年至2023年，公司应收账款账面余额分别为95,034.04万元、85,960.00万元和80,347.77万元，各年末应收账款余
额占当年营业收入的比例分别为99.47%、169.16%和211.75%。应收账款余额占当期营业收入的比例不断上升的主要原因系受房地产市场整体持续深幅调整因素影响，客户流动性不畅，资金面紧张，回款延缓的情形加重所致。此外，从账龄结构
来看，2023年末，公司两年以内的应收账款账面余额为39,797.45万元，占应收账款账面余额比例为49.53%，较期初下降了24.69个百分点。
公司的下游客户主要为国内知名的房地产开发企业。如果该等客户受宏观经济波动、房地产市场调整或自身经营管理等因素影响，导致实际不能或不能如期支付公司的应收款项，则公司将面临应收账款余额增加引致的营运资金周转及坏账损失
风险。
为此，针对房地产业现金流高度紧张，设计业务账款回笼承压的不利局面，公司将继续强化应收账款的回收管理工作。一方面，积极加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户；另一方面，加强账龄分析，将回款安全性与业务部
门的绩效考核紧密挂钩，密切关注账龄账期变化中的客户经营状况，并时刻关注已出险或高风险的项目或企业，将适时或上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
及时通过包括债务重组或法律途径在内的各种手段来维护公司合法权益，以有效防范坏账风险。
4、应收账款集中的风险2021年、2022年末以及2023年末，公司应收账款账面余额分别为95,034.04万元、85,960.00万元和80,347.77万元，
各年末应收账款余额前五名合计金额占应收账款总账面余额比例分别为58.66%、52.74%和51.01%。其中绿地控股余额占应收账款总账面余额比例分别为43.45%、39.31%和40.14%。虽然应收账款余额前五名合计金额以及绿地控股余额占应收账款
总账面余额比例均总体上呈现出逐年减少的趋势，但仍存在应收账款集中度较高的风险。
尽管公司应收账款的主要对象均为经营实力较强、信用声誉良好的全国知名地产开发商，且相关客户与公司具有长期稳定合作关系，且公司已采取债务重组措施，针对部分收款迟滞的项目通过以房抵债方式适度化解回款风险，因此款项回收风
险相对较小。但如果公司上述某一欠款方的财务状况或经营情况出现重大不利情况，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营产生不利影响。
为此，公司将积极加强相关账款的对账催收工作，加强对相关客户资信情况、财务状况、经营情况的跟踪，加强对宏观调控政策，尤其是房地产融资政策变化的关注和分析，及时把控政策导向，并针对项目建设情况及时判别运行风险，果断采
取债务重组措施，以减少款项回收风险；同时，积极开拓新客户，分散应收账款集中风险。
5、募集资金投资项目风险公司首次公开发行并在创业板上市的募集资金投资项目分别为总部基地升级建设项目、总部设计中心扩建项目、研发中心
升级建设项目、设计服务网络扩建项目及补充流动资金。公司募投项目均已经过充分的可行性研究论证，具有良好的市场前景，公司亦具备实施前述募投项目的业务资质、技术积累、项目经验、市场基础、人才准备等基础条件。公司募投项目
可行性分析系基于当前宏观经济形势、产业政策、行业发展趋势、现有技术基础、公司发展规划等因素所作出的，预期能够实现良好的效益。截至报告期末，募集资金投资项目的实施正常。
未来，在募集资金投资项目实施过程中，公司仍然面临技术进步、市场变化、宏观经济波动、产业政策变化、管理水平、
市场竞争变化等诸多不确定因素，如果募集资金投资项目建成周期延长或投产不达预期，则公司将存在募集资金投资项目经济效益达不到预期的风险。
为此，公司将积极加强市场和技术的研判，及时把握业务发展方向，密切关注行业、市场、政策、竞争环境等的总体变化趋势，加快募集资金投资项目的实施进程，根据内外部影响因素及时调整项目实施细节，确保项目实施正常和顺利产出。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引类型
的资料详见巨潮资讯网2023年5
全景网"投资者 参与尤安设计月5日披露的《上海尤安建
2023年05 关系互动平台" 网络平台线 2022年度网上 2022年度其他 筑设计股份有限公司投资者
月05日 （http://ir.p 上交流 业绩说明会的 业绩说明会关系活动记录表》（编号：
5w.net） 投资者2023-001）
详见巨潮资讯网2023年12上海市宝山区
行业发展情 月8日披露的《上海尤安建2023年12 殷高路1号中 海通证券1家
实地调研 机构 况及公司经 筑设计股份有限公司投资者月08日 设广场3号楼 机构共计1人
营状况等 关系活动记录表》（编号：
公司会议室2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否上海尤安建筑设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕于建筑方案设计这一业务核心，并依托于自身市场、服务网络、品牌及项目经验以及创新创意人才平台等各项核心优势，积极延伸产业链布局，大力拓展相关设计、规划、咨询等服务领域；加快业务的一体化、专业化、国际化和数字
化转型步伐；加大城市更新、旧区改造、城中村改造、历史保护建筑修复、保租房等新赛道的培育拓展力度；不断深化产品的技术研发和创新创意，确保公司在超高层、大型复杂公共建筑、TOD等领域的研发优势地位和在城市更新、旧区改
造、历史保护建筑修复、保租房等领域的研发引领地位。同时，不断完善和提高治理水平，健全企业内部控制，加强业务风险管控；通过高比例的现金分红来回报股东，与投资者共享公司经营成果；不断强化投资者关系管理机制，切实维护广
大投资者的合法权益；不断优化和提高信息披露质量，从投资者的需求出发，切实加强信息披露的有效性、规范性和及时性。
未来，公司将继续牢固树立以投资者为本的核心理念，认真落实“质量回报双提升”行动方案，立足于公司长期、可持续、健康、高质量发展，强化责任担当，为稳市场、稳信心和切实维护广大投资者利益作出应有贡献。
