浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................47
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................66
第六节重要事项....................................................................................................................................................67
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................82
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................89
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................90
第十节财务报告....................................................................................................................................................91
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）载有法定代表人签名的公司2023年年度报告全文及摘要文本。
（五）其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、春晖智控、春晖智控公司 指 浙江春晖智能控制股份有限公司
精密机电、春晖精密、精密机电公司 指 绍兴春晖精密机电有限公司塑模科技、塑模科技公司 指 浙江春晖塑模科技有限公司
春晖集团、春晖集团公司 指 浙江春晖集团有限公司春晖仪表、春晖仪表公司 指 浙江春晖仪表股份有限公司
春晖金科、金科大酒店 指 绍兴上虞春晖金科大酒店有限公司川崎春晖、川崎春晖公司 指 川崎春晖精密机械（浙江）有限公司
世昕股份、世昕软件、世昕股份公司 指 上海世昕软件股份有限公司东山湖运动、东山湖公司 指 绍兴市上虞东山湖运动休闲有限公司
东山大观、东山大观公司 指 绍兴市东山大观酒店有限公司春晖纽安捷、纽安捷公司 指 春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司
佳达智能、佳达智能公司 指 绍兴市佳达智能装备有限公司腾龙保温、腾龙保温公司 指 绍兴腾龙保温材料有限公司
德国博世 指 RobertBoschGmbH及附属公司德国威能 指 VaillantGmbH及其附属公司
德国菲斯曼 指 德国菲斯曼国际控股有限公司及其附属公司法罗力 指 法罗力热能设备（中国）有限公司
庆东 指 北京庆东纳碧安热能设备有限公司日本林内 指 日本林内株式会社及其附属公司
能率 指 能率(上海)住宅设备有限公司大成 指 天津大成热能科技有限公司
新奥燃气、长沙新奥 指 新奥能源控股有限公司及其附属公司华润燃气 指 华润燃气控股有限公司（1193.HK）及其附属公司
昆仑燃气 指 中国石油天然气销售分公司（昆仑能源有限公司）
中国燃气 指 中国燃气控股有限公司襄阳华润 指 襄阳华润燃气有限公司
余姚天然气 指 余姚市城市天然气有限公司诸暨天然气 指 诸暨市天然气有限公司
中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有三桶油 指
限公司、中国海洋石油集团有限公司潍柴动力 指 潍柴动力股份有限公司（000338.SZ）及其附属公司
中国重汽 指 中国重汽（香港）有限公司（3808.HK）及其附属公司玉柴股份 指 广西玉柴机器股份有限公司及其附属公司
日野 指 日本日野自动车株式会社及其附属公司上海新动力 指 上海新动力汽车科技股份有限公司
汉马科技集团股份有限公司（600375.SH）及其附属公汉马科技 指
司华菱星马新柴股份 指 浙江新柴股份有限公司
重汽杭发 指 中国重汽集团杭州发动机有限公司巴西纳威司达 指 NAVISTARMERCOSUL及其附属公司
吉尔巴克 指 GilbarcoVeeder-Root及其附属公司，全球知名加油机生浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
产厂商日本龙野 指 日本龙野机电有限公司及其附属公司
法国托肯、托肯恒山、印度托肯、美国德指 DOVER集团及其附属公司
莱赛稳正星科技 指 正星科技股份有限公司
北京三盈 指 北京三盈联合石油技术有限公司广东万和新电气股份有限公司（002543.SZ）及其附属
广东万和 指公司
广州迪森热能技术股份有限公司（300335.SZ）及其子广州迪森 指
公司广州迪森家居环境技术有限公司万家乐 指 万家乐热能科技有限公司
广东诺科 指 广东诺科冷暖设备有限公司上海仪达 指 上海仪达空调有限公司
三花智控 指 浙江三花智能控制股份有限公司（002050.SZ)盾安汽车 指 盾安汽车热管理科技有限公司
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司（002454.SZ）及松芝股份 指
其附属公司湖北美标 指 湖北美标汽车制冷系统有限公司
湖北美瑞特 指 湖北美瑞特空调系统有限公司东风派恩 指 东风-派恩汽车铝热交换器有限公司
江西五十铃 指 江西五十铃发动机有限公司上汽 指 上汽集团有限公司（600104.SH）
一汽 指 一汽解放集团股份有限公司（000800.SZ）
奇瑞科技 指 奇瑞科技股份有限公司东风汽车 指 东风股份有限公司
三一重工 指 三一重工股份有限公司（600031.SH）及其下属公司上海前晨 指 上海前晨汽车科技有限公司
上海燃气（集团） 指 上海燃气（集团）有限公司吴淞煤气 指 上海吴淞煤气制气有限公司
股东大会 指 浙江春晖智能控制股份有限公司股东大会董事会 指 浙江春晖智能控制股份有限公司董事会
监事会 指 浙江春晖智能控制股份有限公司监事会浙江春晖智能控制股份有限公司股东大会、浙江春晖
三会 指 智能控制股份有限公司董事会、浙江春晖智能控制股份有限公司监事会
证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
北交所 指 北京证券交易所《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《劳动法》 指 《中华人民共和国劳动法》
《劳动合同法》 指 《中华人民共和国劳动合同法》《公司章程》 指 《浙江春晖智能控制股份有限公司章程》
保荐机构 指 国金证券股份有限公司会计师事务所 指 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文报告期、本期、本报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
上期、上年同期 指 2022年1月1日至2022年12月31日报告期初、期初 指 2023年1月1日
报告期末、期末 指 2023年12月31日元、万元 指 人民币元、万元
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 春晖智控 股票代码 300943
公司的中文名称 浙江春晖智能控制股份有限公司公司的中文简称 春晖智控
公司的外文名称（如有） ZHEJIANGCHUNHUIINTELLIGENTCONTROLCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
CHUNHUIINTELLIGENTCONTROL有）
公司的法定代表人 杨广宇注册地址 浙江省上虞市经济开发区
注册地址的邮政编码 312300公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 浙江省绍兴市上虞区春晖工业大道288号办公地址的邮政编码 312300
公司网址 https://www.chunhuizk.com电子信箱 contact@chunhuizk.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 陈峰 张小玲浙江省绍兴市上虞区春晖工业大道 浙江省绍兴市上虞区春晖工业大道
联系地址288号 288号
电话 0575-82157070 0575-82157070传真 0575-82158515-8509 0575-82158515-8509
电子信箱 feng.chen@chunhuizk.com xiaoling.zhang@chunhuizk.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
证券日报、证券时报、中国证券报及巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市江干区钱江路1366号华润大厦B座签字会计师姓名 丁锡锋、胡清
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
国金证券股份有限公司 成都市青羊区东城根上街95号 王志辉、季晨翔 2021.02.10-2024.12.31公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用财务顾问名称 财务顾问办公地址 财务顾问主办人姓名 持续督导期间
国金证券股份有限公司 成都市青羊区东城根上街95号 王志辉、季晨翔 2022.06.22-2023.06.22
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年
2022年 2021年2023年 增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（元） 466,733,160.66 492,634,145.72 492,634,145.72 -5.26% 530,802,679.15 530,802,679.15
归属于上市公司股东的净利润 76,455,260.34 75,329,859.06 75,335,221.17 1.49% 72,188,737.67 72,188,737.67
（元）
归属于上市公司股东的扣除非经
48,491,049.67 70,041,441.99 70,066,082.10 -30.79% 62,032,341.74 62,032,341.74常性损益的净利
润（元）
经营活动产生的现金流量净额 53,315,637.50 49,495,285.77 49,495,285.77 7.72% 49,970,372.74 49,970,372.74
（元）
基本每股收益0.38 0.37 0.37 2.70% 0.36 0.36
（元/股）
稀释每股收益0.38 0.37 0.37 2.70% 0.36 0.36
（元/股）
加权平均净资产8.25% 8.62% 8.62% -0.37% 9.40% 9.40%
收益率本年末比上
2022年末 2021年末2023年末 年末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额（元） 1,235,034,358.76 1,202,151,271.38 1,202,161,785.32 2.73% 1,131,417,425.85 1,131,417,425.85
归属于上市公司股东的净资产 951,817,809.77 905,930,187.32 905,935,549.43 5.06% 844,944,798.72 844,944,798.72
（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况（一）公司自2023年1月1日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16号》“关于单项交易产生的资产和负债
相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初至首次执行日之间发生的适用该规定的单项交易按该规定进行调整。对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初因适用
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文该规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，以及确认的弃置义务相关预计负债和对应的相关资产，产生应纳税
暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，按照该规定和《企业会计准则第18号——所得税》的规定，将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。具体调整情况如下：
单位：人民币元受重要影响的报表项目 影响金额 备 注
2022年12月31日资产负债表项目递延所得税资产 10,513.94
未分配利润 5,362.11少数股东权益 5,151.83
2022年度利润表项目所得税费用 -10,513.94
少数股东损益 5,151.83（二）公司自2023年起提前执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17号》“关于售后租回交易的会计处理”规定，
该项会计政策变更对公司财务报表无影响。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 100,668,053.42 120,516,739.72 111,310,951.97 134,237,415.55归属于上市公司股东的净利润 36,097,877.00 10,332,948.61 11,247,944.62 18,776,490.11
归属于上市公司股东的扣除非经常10,243,009.76 9,292,202.02 10,283,248.25 18,672,589.64
性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 -47,613,988.40 16,868,762.80 15,638,075.82 68,422,787.28
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文八、非经常性损益项目及金额
适用不适用单位：元
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准 处置无形资产、
26,596,392.35 -993,006.76 72,119.63备的冲销部分） 固定资产收益
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准
1,319,829.50 2,723,756.66 7,573,550.40 政府补助收入享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的 购买理财产品取
4,427,845.14 3,344,762.77 3,914,890.83公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债 得的投资收益
产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 128,980.32
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资 559,721.74
产公允价值产生的收益除上述各项之外的其他营业外收入和支出 503,758.81 412,534.50 388,886.95
减：所得税影响额 4,971,036.31 729,269.61 1,793,051.88少数股东权益影响额（税后） 41,559.14 49,360.23
合计 27,964,210.67 5,269,139.07 10,156,395.93 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、
空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成和技术服务等。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“通用设备制造业”（分类代码：C34）中的“阀门和旋塞制造”（代码：C3443）。
（二）行业发展概况
1、油气控制产品公司目前已经进入全球四大加油机品牌及国内主流能源加注品牌的供应链体系，公司主要产品双流量电磁阀、电磁
比例阀、油气回收部件、氢能电磁阀等主要应用于汽油、柴油加油机及氢能加注、氢燃料电池供氢设备，加油机市场需求主要由新建加油站及现有加油站升级改造两大部分组成，其中双流量电磁阀凭借技术优势目前占据国内市场的领先地
位。
报告期内，受国际市场环境变化及国内行业发展、双碳目标、新能源发展等多重因素影响，虽加油机国内市场销量较上年基本持平，但业务增长动力不足；出口电磁比例阀需求较上年大幅下降，整体业绩较上年同期有所下降。
随着社会对数字化、智能化需求的提高，在加油机行业，未来通过智能化改造升级提升市场竞争力将是行业发展的必然趋势。2023年，公司已完成对现有加油机部件产品的智能化升级和加强环保监测领域的产品开发，为客户提供更加
系统的智能升级解决方案，随着未来市场对产品智能化升级的需求度逐步提升，有利于公司业务未来的持续增长。
根据目前氢能源行业发展趋势，加氢站作为氢能源产业或氢能源下游应用发展的重要基础设施，是全球各国建设布局的重点。在“2030年达到碳排放峰值，2060年实现碳中和”的愿景牵引下，中国能源结构转型按下“加速键”。2022年3
月17日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》，其中涉及氢能方面在加快能源绿色低碳转型和提升能源产业现代化水平两大板块中提出，因地制宜开展可再生能源制氢示范，探索氢能技术发展路线和商业化应用路径；加快氢能
等低碳、零碳、负碳的重大关键技术研究；围绕氢能和燃料电池等重点领域，增设若干创新平台。氢能产业得到了前所未有的关注和发展机遇。公司全力拓宽氢能等新能源领域流体控制部件市场，服务于国内新能源加注主流客户，适应能
源加注“油气氢电非”综合服务要求，为客户提供高品质、多品种、数字化的能源加注及监测产品解决方案，为公司可持续发展提供有力支撑。
报告期内，公司积极拓展新能源领域的新项目研发，目前处于研发阶段的应用于氢能加注设备厂商及核电厂的氢能高压电磁阀、核电安全级电磁阀正在稳步推进中。公司将持续在氢能及核电领域，通过对核心控制阀的国产化推广与应
用，从而建立富有竞争力的品牌和技术优势。
2、供热控制产品公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为客户提供高性价比的整体解决方案。
公司主要合作伙伴包括：著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德国菲斯曼、日本林内、能率、法罗力、
庆东、大成等；著名的内资品牌：广东万和、广州迪森、万家乐、广东诺科等，其中高档水路控制阀处于国内燃气壁挂炉供热控制领域优势地位。
根据中国土木工程学会燃气分会数据统计，2023年我国燃气采暖炉市场全年总销量为237万台，相较于2022年降幅为7.1%，市场销量继续走低。其中，国产品牌销量为93万台，占全年销量比例为39%；进口品牌144万台，占全年
销量比例为61%，进口品牌销量占比提升超10个百分点。
从行业发展趋势分析，“煤改气”政策红利已基本结束，因前期“煤改气”高速推进所造成的行业过度扩张及产能过剩，
行业已逐步回归正常零售市场。随着后“煤改气”时代的到来，以及未来部分“煤改气”置换市场也将逐步纳入到“普通工程和零售”的市场份额中，市场需求产品结构正逐步向中高端产品进行转型，未来壁挂炉市场将持续稳定增长。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文根据国家出台关于积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”的相关政策文件，以及二十大聚焦高质量发展，推动产业绿色低
碳转型和经济绿色发展，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产和生活方式。在此背景下必将推动壁挂炉的高质量发展，对燃气采暖炉企业而言，提升产品实力及加快发展全预混冷凝炉将成为主流，因此，公司已研发的适用于全预混、
“零冷水”技术和冷凝技术的水力系统，以及适用于新一代高分子水路模块中的一体式低流阻设计、垂直补水技术、集成水力驱动等技术为后续的冷凝、全预混时代（简称：后煤改时代）的到来做好了准备。同时，随着欧洲新能源的加速
推进、采暖热水来源多源化的逐渐普及、国内多能互补热源的水控中心尚存在市场空白，公司将抢抓机遇，积极面对挑战，将加大该领域的核心技术研发力度。
报告期内，公司致力于提升客户综合服务能力，积极地为客户提供系统的技术解决方案，公司新研发的水泵集成的高分子水路模块，满足了客户对零冷水循环泵与进、出水阀的集成需求，目前处于客户验证阶段；新研发的步进电机驱
动三通切换阀，可实现壁挂炉在采暖模式下提供小流量供零冷水换热，满足高端壁挂炉用户的采暖、卫浴舒适性、节能性要求，目前处于客户验证阶段；同时正在研发的多能互补热源的水控中心填补了国内市场空白，目前处于客户验证阶
段。
3、燃气控制产品公司客户覆盖了国内燃气知名运营商，主要有华润燃气、新奥燃气、昆仑能源、中国燃气及国内省、地级城市燃气
运营商。
我国天然气行业分为上游生产、中游输送及下游分销三个环节。上游天然气开采商及供应商是以“三桶油”为主的大型国有油气公司；中游全国主干管网通过长输管网并网运行，省级管网逐步融入国家管网公司，“全国一张网”建设持
续推进，服务能力持续提升；下游分销商主要是各个城市的燃气公司。
目前我国天然气管网骨架已基本建成，随着天然气管网布局不断完善，近年来投资节奏和管道总长度增速有所放缓；
同时，天然气储气库和LNG接收站加快建设，有效保障了供气安全、平抑价格波动。为构建公平、开放的“全国一张网”管输价格体系，进一步向“放开两头、管住中间”的改革思路推进，2023年12月，国家发改委发布《关于核定跨省天然
气管道运输价格的通知》，核定了西北、西南、东北及中东部4个定价区域的运价率，实施“一区一价”，该运价率自2024年1月1日起执行。此次价格核定后，国家管网公司经营的跨省天然气管道运价率由20个大幅减少至4个，构建了
相对统一的运价结构，有利于建设公平、开放、竞争的天然气市场，加快形成“全国一张网”，也有助于推动门站价格改革。
2023年以来，随着国际天然气供需关系缓和，燃气公司盈利表现略有回升，行业整体财务杠杆水平保持相对稳健。
现阶段，我国城市燃气行业整体特征仍表现为需求大于供给，气源保障能力与采购成本控制成为城市燃气企业的核心竞争力。2024年，随着天然气市场化定价机制逐步完善，我国城市燃气企业对国际气价波动的应变能力或将提升，盈利改
善可期。
公司致力于成为智慧燃气整体解决方案的领导者，持续为客户提供创新、有价值的解决方案。报告期内，基于公司控股子公司世昕股份的信息系统集成和技术服务优势，合力研发的春晖智慧调压箱安全预警检测系统，已完成襄阳华润、
余姚天然气、诸暨天然气、长沙新奥等客户的试用，目前市场反映良好，后续将进入批量生产阶段。而且公司还将通过加装智能传感仪器来实现“燃气调压设备全生命周期安全预警检测”产品服务，为客户提供更高效、更安全的燃气调压设
备全生命产品周期管理平台，从而巩固公司的市场地位、提升产品竞争力和盈利能力。
4、内燃机配件产品公司专注于发动机精密部件的制造，目前作为国内重型柴油发动机行业凸轮轴和钢制挺柱市场的生产厂商，和商用
车、工程机械、农机等行业紧密相关，公司客户覆盖了中国主流重型柴油发动机生产厂商：潍柴动力、中国重汽、玉柴股份、新柴股份、上海新动力、汉马科技、日野等。报告期内，公司内燃机配件产品营收同比有所增长。
2023年内燃机行业累计销量与去年相比略有增长。国家各种促消费、稳增长政策效果持续显现，市场需求及销量呈向上趋势。在终端方面，商用车持续稳定增长，但农机、工程等市场销量仍面临较严峻形势。
据中国内燃机工业协会统计部《中国内燃机行业12月销量综述》数据显示，1-12月内燃机累计销量4,473.76万台，
同比增长2.85%；柴油内燃机销量511.65万台（其中乘用车用17.87万台，商用车用204.85万台，工程机械用89.32万台，农机用155.63万台，船用5.65万台，发电用35.17万台，通用2.30万台）。与上年同期相比，乘用车用、商用车用、
工程用、农机同比增长，其余用途同比下降。具体为：乘用车用增长26.68%，商用车用增长29.80%，工程机械用增长浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
9.19%，农业机械用增长36.16%，船用下降9.28%，发电机组用下降9.58%，园林机械用下降4.26%。商用车多缸柴油机全年销量204.85万台，公司主要客户潍柴动力、玉柴股份、重汽杭发等，其生产的多缸柴油机销量居国内商用车市场前
十，其中潍柴动力的市场份额居先，占比为20.99%；工程机械用多缸柴油机销量86.67万台，同比增长4.04%，公司客户新柴股份、玉柴股份等处于该行业前列。2023年整体市场来看，柴油机销量小幅增长，和公司紧密相关的商用车中最
重要的重卡行业，全年重卡销量91万辆，同比增长35.00%，作为国民经济发展汽车领域的“晴雨表”，商用车也随着经济大势在逐步向好恢复。2024年重卡销量（包含出口）预计在92万辆至100万辆之间，这主要是基于对物流货运市场
的悲观判断，以及运价持续低迷、公路运力仍旧过剩的预期。
针对行业现状，公司采取立足高端市场，报告期内，公司通过提升技术能力和精益控本手段，在主流发动机、国六发动机配套上取得了潍柴动力扬州柴油机有限责任公司的一供市场份额和中国重汽、玉柴股份的二供市场份额；通过先
进的热处理技术，突破技术壁垒，在上海新动力配套取得了主导地位；已完成新柴股份全系列高端发动机的配套，并已通过非道路排放要求，进入了批量生产阶段，为公司的业绩增长打好坚实基础。公司将加快组合式凸轮轴的商业化进程
及产能提升，目前已完成玉柴股份、汉马科技等客户配套，并已具备大规模生产能力，为行业启动规模化装机做好了准备。公司将利用客户资源，积极拓展发动机、工程机械相关电磁阀国产化产品研发，目前正按计划推进中。
5、空调控制产品公司空调控制产品主要为汽车热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀及汽车空调电磁阀，主要用于汽车空调系
统及新能源汽车热管理系统，公司产品以国内商用车、工程车及乘用车市场需求为主。
节能减排、实现碳中和是国际社会的共识，是我国的重要发展目标之一，因此国家大力推进新能源汽车发展，减少燃油车燃油消耗和提高排放标准。根据中国汽车工业协会发布的信息，我国汽车市场在经历过一季度促销政策切换和市
场价格波动带来的影响后，在中央和地方促消费政策、轻型车国六实施公告发布、多地汽车营销活动、企业新车型大量上市的共同拉动下，市场需求逐步恢复，2023年度累计实现较高增长。作为车市亮点的新能源汽车、汽车出口和中国品
牌继续延续良好发展态势，其中新能源汽车快速增长，市场占有率达31.60%；汽车出口增长迅速，2023年已突破950万辆，对市场整体增长贡献显著；中国品牌乘用车市场占有率稳定在56.00%以上。
我国“碳达峰、碳中和”的双碳政策和能源安全相关政策长期支持着新能源汽车的发展，如《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中提出的目标、双积分政策、补贴政策、免征购置税政策等，有力推动新能源汽车市场的高速增
长，构成支撑零部件企业业绩增长的动力。公司汽车热管理系统空调部件产品将发挥自身竞争优势，持续拓展新产品研发领域、稳健推进研发投入，加快市场推广与项目合作，通过深化精益生产管理以及信息化、智能物联方面的建设，提
升产品质量与市场竞争力，以高性价比的产品不断满足客户需求，谋求同步增长。公司致力于研发新能源汽车热管理空调系统的控制阀部件，新产品电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀已在部分客户批量应用，争取实现新的突
破。
6、信息系统集成和技术服务公司信息系统集成和技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测
系统、其他软件系统等。公司主要代表客户有上海燃气（集团）、吴淞煤气等多家以上海区域为主及其他区域的燃气输配设备企业。
根据我国的十三五规划，建设智慧型城市成为首要目标之一。发展智慧型城市需开展包括人工智能、物联网、云计算等在内的创新应用，提高城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，使城市运转更高效、更敏捷、更低碳。基于此
前提，全国各地纷纷将公用事业的信息化管理建设纳为未来发展的重点。
2023年，在全国持续推进数字化转型和信息化建设的大背景下，信息系统集成和技术服务行业保持稳定增长的态势，
主要表现在以下几个方面：
（1）数字化转型驱动：随着企业和组织对数字化转型的需求不断增加，企业和组织需要整合各种信息系统，以提高效率和竞争力。
（2）云计算和大数据：企业和组织需要整合与管理海量数据，通过利用云计算技术，提升自身业务效率。因此，对信息系统集成服务的需求不断增加。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文（3）人工智能和物联网：随着人工智能和物联网技术的快速发展，为信息系统集成和技术服务行业带来了新机遇和
新挑战。集成服务商需要不断学习和适应新技术，快速为客户提供更先进的系统解决方案。
（4）安全与隐私保护：随着网络安全威胁的增加，安全性成为客户选择集成服务商的重要因素之一。为此集成服务商需具备强大的安全意识和技术能力，以满足客户的需求。
报告期内，公司积极应对行业的发展趋势，涉足更多新技术领域，致力于为客户提供定制化和专业化的解决方案，
加强研发团队建设，加大对数据安全和隐私保护的产品研发投入，并通过AI等智能化手段，为客户提供高效率、低成本的优质产品及服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、
空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成和技术服务等。
（二）公司主要产品及用途公司是国家重点扶持的高新技术企业、浙江省专利示范企业、浙江省创新型试点企业、浙江省标准创新型示范企业、
浙江省专精特新中小企业、浙江省隐形冠军企业、浙江省内外贸一体领跑者企业、绍兴市级云上企业。公司建有春晖流体控制省级企业研究院、春晖流体控制省级高新技术研究开发中心，多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新
产品。公司产品涉及材料工程、机械设计与制造、流体力学、控制科学与工程、测量技术与仪表等相关交叉学科技术以及信息系统集成和技术服务。
公司目前产品面向的主要客户群体分为五类，第一类是加油机厂商，主要产品为双流量电磁阀、电磁比例阀、拉断阀、油气回收控制系统部件、车用和站用氢能驱动电磁阀等；第二类是燃气运营商，主要产品为燃气调压器、调压箱/柜、
@MRS智慧燃气调压站、燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测系统、调压器检修智能检测仪、阀门井智能监控终端、其他软件系统等；第三类是燃气采暖炉厂商，主要产品为供热水路控制阀、换热站等；第四类是汽车空调厂商，
主要产品为汽车热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀及汽车空调电磁阀；第五类是柴油发动机厂商，主要产品为凸轮轴、挺柱。主要产品及用途情况如下：
产品 主要产品典型产品图示 应用领域 主要用途
类别 名称适用于税控电脑加油机中两种大小
流量的控制，达到快速高效对所加双流量电 油料的精确计量。同时也适用于其
磁阀 他液体及气体的快速高效及精确计量。适用于汽油、柴油、煤油等介
质，具有防爆安全性能。
油气控制
加油机燃油计量控制产品
适用于混油型加油机，通过调节电电磁比例 磁阀线圈的电流大小，控制线圈电
阀 磁力的输出，达到阀体无级输出流体的目的。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文作为加油枪与加油机之间的安全连
接装置，拉断力性能稳定，能有效拉断阀
避免加油机输油管被拉断或加油机被拉倒。
加油机燃油输送安全控制
作为潜油泵式燃油加油机可靠的油路保护装置，采用了可溶性材料和
紧急切断剪切环，当发生火灾或者加油机被
阀撞倒损坏时，阀芯能自动封闭，切
断管路油流，避免安全事故发生。
主要用于加油机油气回收，具有防爆安全性能，也可用来抽吸瓦斯、
油气回收 煤气、氢气、石油裂解气等易燃易装置 爆气体，可应用于包装、机械及石
油化工等行业。
加油机或油库油气回收电子气液 主要用于加油机油气回收，具有防
比调节阀 爆安全性能。
主要用于油库油气回收，具有防爆安全性能。
流量电磁阀
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文适用于控制加氢站设备气控阀门等
管道元件的开关，利用低压气源控氢能驱动 高压氢气系统中管路控
制高压管道阀门，能满足气控阀门阀 制的二位三通电磁阀
的快速响应要求。适用于空气、氮气等介质，具有防爆安全性能。
适用于氢能燃料电池汽车中氢气管氢能进堆 氢气燃料电池堆管路控
路的开关，适用介质为氢气、空气电磁阀 制或其它气路控制
等。
主要用于天然气项目，此调压器为燃气调压 一级调压、直接作用式调压器，带
器 切断功能。
燃气控制 天然气输配管网
主要用于燃气居民的户内燃气调产品 户内调压
压，是城市燃气输配系统最终端的器
燃气压力调节阀。
主要用于城市燃气输配系统中的燃燃气过滤 气过滤，是保障燃气输配中调压、
器 计量等重要设备正常运行的关键设备。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文作为燃气输配管网的调压装置，广
调压箱/ 泛用于小区、公服用户、直燃设柜 备、燃气锅炉、工业炉窑等供气系
统。
主要用于燃气输配系统中从长输管燃气流量
线到城市输配管线全线的燃气计计
量。
@MRS主要用于燃气输配管网安全监测管
智慧燃气理，调压计量设备、更新维保。
调压站适用于燃气壁挂式采暖炉、电壁挂
供热 炉、集中供热系统中需要水路控制供热水路
控制 燃气壁挂式采暖炉 的系统。集流量传感器、安全阀、
控制阀产品 三通马达、温度传感器、压力传感
器于一体的多功能水路模块。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文水路电机
1、适用于前端低压、稳定的热源水，例如水箱储热水系统，通过即
热式热交换技术，提供大流量的无菌活水，同时具备混水采暖功能。
换热站 供热领域 2、适用于热电联产、锅炉房或热泵集中供暖的系统，通过水分离的
板换换热采暖模式，可使用户侧不受热源侧高温、高压或不干净等影
响，实现舒适的智能采暖。
汽车空调 节流降压，调节制冷系统冷媒流热力膨胀 量，保持一定过热度、防止液击和
阀 异常过热。
集成热力膨胀阀、电磁阀功能，起节流降压、调节制冷系统冷媒流
电磁热力空调 量、保持一定过热度、防止液击和
膨胀阀 汽车空调系统及新能源控制 异常过热的作用，通过电磁阀的打
汽车热管理系统产品 开、关闭动作，通断制冷系统流
道。
空调控制器（ECU）通过发送脉冲信号（或数字信号）到线圈（控制
板）上，控制转子部件的旋转，通电子膨胀
过丝杆和螺母的传动，将转子部件阀
的旋转运动转化为阀针沿轴向直线移动，从而调节阀口的流通面积，
调节制冷剂的流量。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文通过控制电磁阀线圈的通断电打开
汽车空调或关闭阀口，实现系统管路内介质
电磁阀的流通与截止。
凸轮轴是活塞发动机里的一个关键凸轮轴 部件。它的作用是控制气门的开启
和闭合动作。
内燃机配
柴油发动机件产
品挺柱是活塞发动机里的一个关键部
件。作用是将凸轮轴的推力传给推挺柱
杆（或气门杆），并承受凸轮轴旋转时所施加的侧向力。
燃气调压天然气输配管道沿线阴极保护设备
器预警系的数据采集。
统信息
系统集成
天然气输配管网系统和技
术服务
牺牲阳极 以监测燃气管网为基础，覆盖门管地电位 站、输配管线、中低压调压器、下
检测系统 游用户等多方位的监控业务。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文根据燃气行业的特殊需求，结合手
持设备，可现场自动记录数据并判调压器检
断，实时提醒巡检保养人员现场工修智能检 燃气调压器
况，收集的数据自动上传至数据测仪
库，满足巡检保养、调压设备验收的功能。
阀门井智 阀门井智能监控终端能够对阀门井能监控终 燃气阀门井 内甲烷气体浓度、水位状态、井盖
端 启闭状态进行在线监测。
（三）公司经营模式公司通过多年的精益管理实践，摸索出一套与企业现阶段相适应的采购模式、生产模式和销售模式。报告期内公司
经营模式无重大变化，具体如下：
1、采购模式公司供应链管理部，负责制定和维护规则，监督及评价供应商，确定供应商的份额划分，付款方式、付款周期等事
宜。各业务板块的采购人员负责执行，并收集各种信息，包括供应商交货及时率、产能情况等；供应链管理部负责监督各业务部门采购的具体情况。公司的采购模式方面，各业务板块针对部分原材料采取寄售制。
公司对供应商采取寄售模式主要是为了满足降低库存和精益生产的要求，寄售制采购与传统采购模式的区别在于，
寄售制采购是供应商根据公司每月耗用情况，按月结算并开具发票；传统的采购模式是公司取得供应商的产品后，供应商就可以开具发票。
公司采取传统采购模式与寄售模式相结合的采购方式，主要为了满足降低库存和精益生产的要求。有效地减少了资金占用，提高了企业运营水平。
2、生产模式公司拥有健全的生产管理体系，生产模式遵循“以销定产”原则，公司根据销售订单编制生产计划交由生产部门安
排生产，并针对市场变化及时作出调整。在市场需求旺盛时，根据与客户的沟通情况，公司也会适当备货以及时满足客户需求。
公司目前主要采用的生产模式是公司主要负责产品设计、装配和检测环节，机械加工环节部分由自有机械加工车间完成，部分由外购毛坯件或外协方式完成。
公司采取目前的生产模式，主要由于公司产品种类较多，下游需求波动较大。公司为了规避经营风险，提高资产回报率而选择目前较为“轻资产”的生产模式。
3、销售模式公司报告期内主要采用直销模式，公司的销售市场主要包括境内销售和境外销售，其中境内销售包括一般商品销售、
贸易商销售、需安装验收商品销售、寄售销售。公司通过商业谈判和招投标两种方式获取订单，与客户签订销售合同，
约定销售价格、交货时间、交货地点、付款条件、技术指标等内容，公司根据客户下单安排生产，并负责运送货物至客户要求地点。
各事业部销售团队内，除直接销售人员外，还包括负责技术服务的应用工程师和负责产品管理和测试应用方案设计浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
的销售支持人员，销售人员负责客户拓展、合同签订、交货验收等环节，销售支持人员负责产品技术推广、方案设计、
产品选型、样品测试、环境搭建及使用培训等技术服务支持，以确保满足客户的需求。
（四）公司产品的市场地位及竞争优劣势
1、油气控制产品公司坚持“专注部件、替代进口、国产高端”的经营理念，确保核心产品加油机电磁阀的市场地位，积极与全球加油
机前四强的美国吉尔巴克、法国托肯、美国稳牌、日本龙野开展合作，将产品推向更广阔的海外市场。报告期内，因中美贸易冲突等国际环境影响，美国、德国市场有一定幅度的下降，但公司在国内能源加注设备行业拥有多年的市场美誉
及客户信赖度，核心产品的市场占有率保持稳定的优势。面对国际市场业务下滑及国内竞争加剧的不利因素，公司积极在绿色能源领域开展新产品研发及市场开拓工作，稳步推进核电及氢能行业电磁阀的研发及市场开拓，目前处于研发阶
段的应用于氢能加注设备厂商及核电厂的氢能高压电磁阀、核电安全级电磁阀正在稳步推进中。随着国内智慧加油机（站）的升级需要，目前公司已完成智能型双流量电磁阀的研发和客户验证，新产品的功能得到进一步扩展，运用智能
化手段实现了加油机运营和监管的实时通讯和监测，公司在行业客户的信赖度和满意度得到了进一步提升。
2、供热控制产品公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为用户提供性价比高的整体解决方案。
在铜水路的基础上采用工程塑料等新材料应用于壁挂炉水路系统，发挥公司多年专注于壁挂炉水路的研发能力，开发更多集成度更高的产品，实现由水路控制阀供应商向系统解决方案服务商的转变。公司目前在国内燃气壁挂炉供热控制领
域的高档水路控制阀市场处于优势地位。公司主要合作伙伴包括著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德国菲斯曼、日本林内、能率、法罗力、庆东、大成等；著名的内资品牌：广东万和、广州迪森、万家乐、广东诺科等。
报告期内，公司致力于提升客户综合服务能力，积极地为客户提供系统的技术解决方案，公司新研发的水泵集成的高分子水路模块，满足了客户对零冷水循环泵与进、出水阀的集成需求，目前正处于小批市场验证阶段；伺服技术集成
水路模块开发及应用，解决高、低温环境下进水，通过流量调节实现卫浴更加舒适性，目前处于开发阶段；新研发的步进电机驱动三通切换阀，可实现壁挂炉在采暖模式下提供小流量供零冷水换热，满足高端壁挂炉用户的采暖、卫浴舒适
性、节能性要求，目前处于客户验证阶段；同时正在研发的多能互补热源的水控中心填补了国内市场空白，目前处于客户验证阶段。
3、燃气控制产品国内天然气行业中国燃气、新奥燃气、华润燃气等均采用招标的方式采购调压设备。针对行业现状和公司自身条件，
公司对燃气产品的定位是差异化量产战略，瞄准的是智能化和高端燃气产品市场，通过创新产品和服务、提升技术和安全管理能力，提高中标率，避开价格战。报告期内，公司中标率达33.52%，其中公司于2023年4月入围新奥燃气2023
年度调压设备品类联合招采，4月中标德州市天然气门站南站改造工程，6月入围宁波智邦市政工程有限公司2023年度余姚市城市天然气有限公司调压箱（柜）采购项目，7月中标宁波蓝光工程建设有限公司2023年度调压控制箱入围采购
项目，8月中标宁波华润兴光燃气有限公司2023年度区域调压箱采购项目，9月份中标淄博贝欧燃气销售有限责任公司马桥门站调压撬装设备等项目；基于公司的控股子公司世昕股份的信息系统集成和技术服务优势，公司加强燃气产品的
数字化、智能化应用升级等研发投入，加速产业化推进与市场应用，为客户提供智慧城市燃气解决方案，助力提升公司的市场占有率及产品竞争力。
4、内燃机配件产品公司目前生产的凸轮轴与挺柱主要定位高端市场，应用在四缸和六缸商用车发动机上。主要竞争对手包括成都中汽
成配凸轮轴有限公司、成都西菱动力科技股份有限公司、亚新科凸轮轴（仪征）有限公司、湖北威风汽车配件股份有限公司等。行业内基本是低端产品比价格、高端产品比技术的格局，公司在中高端市场具有稳定的行业地位。
公司稳步推进符合行业发展要求的组合式凸轮轴产业化项目，目前已对接各大主机厂，完成了重要客户小批装机工作，已具备规模化生产能力，将通过发挥自身技术优势和设备投入，加快市场应用，致力于成为组合式凸轮轴行业领导
者。
针对行业现状，公司采取立足高端市场，通过提升技术能力和精益控本手段，在主流发动机、国六发动机配套上取得了潍柴动力扬州柴油机有限责任公司的一供市场份额和中国重汽、玉柴股份的二供市场份额；公司拥有先进的热处理
技术，在上海新动力配套取得了主导地位。报告期内，公司已完成新柴股份全系列高端发动机的配套，为公司的业绩发浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
展打好了坚实基础。公司不断加快组合式凸轮轴的商业化进程及产能提升，目前已完成玉柴股份、汉马科技等客户配套，
并已具备大规模生产能力，为行业启动规模化装机掌握先机做好了准备。在若干主流发动机厂家的带动下，各大客户已逐步深入使用组合式凸轮轴，公司将拓宽合作，加强成本管理，以取得市场领先地位。公司将利用客户资源，积极拓展
发动机、工程机械相关电磁阀国产化产品研发，目前正按计划推进中。
5、空调控制产品公司汽车空调控制产品主要为汽车空调和热管理系统的汽车空调热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀及汽车
空调电磁阀。
目前国内生产汽车膨胀阀的厂家主要集中在江浙一带，其中有综合竞争力较强的厂家包括内资品牌的三花智控、盾安汽车以及外资品牌的日本TGK有限公司、日本不二工机公司、德国埃格霍夫调节技术有限公司等。中高端品牌乘用
车的膨胀阀市场主要被上述品牌占据，公司目前为内资品牌的第二梯队。针对产业当前的竞争格局和公司发展战略，公司以配套商用汽车、民族品牌的乘用汽车为主要市场目标，紧跟以电动汽车为主流的新能源汽车发展趋势和相关空调部
件应用技术，成功开发了脉冲控制、带LIN控制及PWM控制等的各类电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀等，现已投入市场使用，力争把握好当下时代性汽车技术变革的发展机遇，使得公司的竞争力更上一个台阶。
经过多年发展，公司品牌在行业内有一定的影响力，其中电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀目前已配套于上汽、一汽、奇瑞科技、东风汽车、中国重汽、三一重工、上海前晨等整车厂。同时，公司还将加快新能源汽车热
管理部件开发及市场推广，为公司未来发展打好坚实的基础。
6、信息系统集成和技术服务公司信息系统集成和技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测
系统、其他软件系统等。
公司凭借在信息系统集成和技术服务方面的技术优势，不断加强研发投入，使公司的技术水平保持先进性和创新性。
同时，公司发挥自身的地域优势，长期立足于服务上海区域的燃气行业市场，谙熟该行业的市场特性，可持续地为上海区域客户提供系统化、定制化的解决方案。
从目前同行业的市场分析，主要竞争对手包括：上海航天能源股份有限公司、南京三表科技有限公司。根据上海燃气有限公司相关信息平台数据显示，公司在上海区域的市场占有率达70%以上，在上海区域具有较高的市场地位，2023
年，公司成功进入了上海区域以外市场，如绍兴昆仑燃气等，公司在市场拓展方面取得了重要进展。公司不断加强研发投入，并通过大数据分析及AI人工智能等的应用研发，为客户提供自动化的解决方案，以及满足客户降本增效的需求，
从而提升公司的品牌竞争力及持续盈利能力。
（五）公司业绩驱动因素及业绩变化
1、行业发展驱动因素2023年，国际政治经济环境复杂严峻，在以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，我国的
内需潜力将进一步被激活。在“2030年达到碳排放峰值，2060年实现碳中和”的愿景牵引下，根据国家能源局发布的《2022年能源工作指导意见》，以及如《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中提出的目标、双积分政策、补
贴政策、免征购置税政策等，将加快能源绿色低碳转型和提升能源产业现代化水平，并推动新能源汽车市场的高速增长，
同时随着社会对数字化、智能化需求的提高，将为公司“智慧城市＆绿色能源”两大未来产业的持续增长注入新动力，带来较大的市场需求空间和发展潜力。具体详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”。
2、自身发展驱动因素2023年作为全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。公司紧密围绕2023
年度经营目标，持续秉承“专注部件、替代进口、国产高端”的经营理念，坚持以客户为中心，积极参与重大客户项目建设，开拓新客户、新市场，持续深化与战略客户的合作关系；强化“安全、质量、交期、成本”的生产管理责任制，通过
持续创新降本，持续推进精益生产，利用MES、ERP、SRM、BI、OKR、明道云和机器人加工等手段，打造数字化、智能化、国际化的现代化工厂，提升公司运营效率，加强综合竞争实力。
报告期内，各子（参股）公司及事业部深入挖潜，将资源、信息、产品、服务进行联动，参股公司春晖仪表于2023年6月通过浙江证监局的辅导验收及公开发行股票并在北交所上市的申请获得北交所受理，为公司实现投资收益
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文1,285.61万元，子公司世昕股份实现净利润为658.83万元，提升了公司的持续盈利能力。
报告期内，公司加强创新研究院队伍建设，引进优秀的创新研发人员，坚持技术研发创新，持续强化科技管理，不断增强公司发展的内在驱动力和核心竞争力。报告期末，公司及子公司拥有有效专利228项和41项软件著作权，其中包
括发明专利30项，在研项目“油气回收装置”、“伺服流量调节水路模块的研究与应用”、“高压止回阀”、“氢气比例阀”、
“核电站用安全相关级气控电磁阀的国产化研究与应用”、“ZP高效复合凸轮轴的研发”正在进行中。公司技术攻关成果持续涌现，提质扩能建设稳步推进、精益改善成效显著，并获得行业及客户授予的多项荣誉、称号。
3、业绩变化情况公司经营层紧紧围绕董事会下达的各项目标与任务，公司业绩保持平稳发展。报告期内，公司实现营业收入
46,673.32万元，同比下降5.26%；归属于上市公司股东的净利润7,645.53万元，同比上升1.49%；截至本报告期末，公司总资产 123,503.44万元，较上年期末增长2.73%，归属于上市公司股东的净资产95,181.78万元，较上年期末增长
5.06%。
三、核心竞争力分析（一）科学的战略规划与执行力
公司深耕控制阀行业多年，紧密围绕“智慧城市＆绿色能源”两大产业定位，锚定“双碳目标+数字化转型”的发展战略，实现“智控＆阀专家”的企业愿景。公司已建立完善、科学的战略规划和决策体系，始终保持对行业市场的敏
锐判断和前瞻规划，坚持“有价值、可持续发展”的价值观，秉承“高效率、强活力”的原则，通过对机制的逐步整合、
创新重建，加快建设研发创新研究院及高效精益柔性制造基地，以实现公司数字化、智能化、国际化的发展目标。形成并贯彻“主业为本、资本运作、产业协同、持续盈利”的经营方针，重点发展智慧城市燃气，智能家居冷暖水控，油＆气
加注设备检测和氢能、核电等新能源领域，信息系统集成和技术服务领域的人工智能、物联网、云计算等的创新应用。
在拓宽现有产品市场的基础上，加快“步进电机驱动三通切换阀、多能互补热源的水控中心、新能源汽车热管理空调系统的控制阀部件、发动机和工程机械相关电磁阀、大数据分析和AI人工智能等的应用、氢能高压电磁阀及核电安全级
电磁阀”等新产品的研发进度及市场推广，以提高公司的盈利能力，从而巩固公司在各细分行业的领先地位。
报告期内，公司参股公司春晖仪表于2023年6月19日通过浙江证监局的辅导验收，公开发行股票并在北交所上市的申请于2023年6月29日获得北交所受理；基于公司控股子公司世昕股份的信息系统集成和技术服务优势，合力研发
的春晖智慧燃气调压箱安全预警检测系统，已完成襄阳华润、余姚天然气、诸暨天然气、长沙新奥等客户的试用，目前市场反映良好，后续将进入批量生产阶段；公司全资子公司春晖纽安捷致力于新能源产品研发与生产，充分利用上海地
域优势进行资源整合，加快新能源领域的新项目研发，目前处于研发阶段的应用于氢能加注设备厂商及核电厂的氢能高压电磁阀、核电安全级电磁阀正在稳步推进中。2024年2月6日公司通过中国核工业集团有限公司供应商资格考察评审，
正式获得中核集团合格供应商证书，公司具备了向中核集团公司及下属单位提供电磁阀相关产品及服务的资质。
（二）研发与创新优势公司建有春晖流体控制省级企业研究院、春晖流体控制省级高新技术研究开发中心，每年保持研发费用投入占营业
收入4%以上，多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新产品。公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发、产品生产和销售，产品横跨多个领域，经过多年发展，不仅具备了产品的自主开发和设计的能力，还掌握了独
特的产品生产和装配检测工艺，拥有突出的技术优势和产品运作能力。公司多次获得浙江省科技进步奖项，掌握了涉及流体控制领域的主要应用技术，产品通过了多个国际国内权威机构认证。子公司春晖精密及世昕股份均为高新技术企业，
其中世昕股份与各大高校、研究机构、培训机构等建立长期合作关系，紧跟行业前沿的技术发展方向，不断提升自身研发能力。
报告期内，公司以创新研究院为平台，通过机制的逐步整合、创新重建，借助子公司春晖纽安捷及世昕股份地处上海的区位优势，专注于提升技术研发能力，打造优秀的研发团队。利用MES、ERP、SRM、BI、OKR、明道云等信息系
统的投入使用与更新，优化产品生产过程的全面追溯，同时依托数字化管理平台进行大数据分析，优化生产工艺、提高设备利用率、加大产能提升。2023年9月，威乐集团与公司基于MS系列低位侧插水泵联合开发的全新水路模块正式在
位于法国奥比尼的威乐OEM基地（WiloIntec）实验室完成测试，中欧合作的跨国联合研发项目正式圆满完成。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利228项和41项软件著作权，其中包括发明专利30项。2023年度，公司
通过省级新产品试制计划立项6项，通过省级新产品鉴定7项，其中“DV1050JC智能型双流量电磁阀、BM100型水阀用爪极永磁同步电动机”的技术成果处国内先进水平，“水泵集成水路模块、CH-SLDF-23型塞拉门电磁阀、带驱动控
制器车用电子膨胀阀、RX0.4/100A-CHGB3X城镇燃气调压箱、DV1050P-L电磁比例阀”的技术成果处于国内领先水平。
公司还获得了多项荣誉：如“浙江省隐形冠军企业”、“浙江省内外贸一体领跑者企业”、“绍兴市级云上企业”称号，
通过了两化融合贯标2A级认证，以及客户授予的多项优秀供应商称号及荣誉。
（三）品牌与客户资源优势公司作为“智控＆阀”制造企业，客户对供应商有着严格的认证体系，客户培育需要一个长期的、复杂的过程，从
技术合同签订到样品试制、小批试生产、批量生产一般需要数年时间。正是由于行业下游客户对供应商严苛的筛选和考核，进入下游客户的合格供应商名单，则会形成稳定的战略合作关系。公司凭借长期的行业积淀、专业的生产技术、优
秀的研发能力、优异的产品质量、良好的售后服务，已与国内乃至国外多家行业领先企业建立了长期的战略合作关系，
这些优质客户资源保证了公司未来发展良好的成长性及持续盈利性。
在各个细分领域积累了丰富的客户资源，不仅有利于扩大现有产品的销售规模，也有利于在老客户中推广新品，同时对开拓新客户群体也有非常大的作用。在油气控制领域，公司代表性客户包括：全球加油机领导品牌吉尔巴克、日本
龙野、印度托肯、美国稳牌；国内的前几大加油机厂商正星科技、托肯恒山、北京三盈、江阴富仁等；在燃气控制领域，
公司代表性客户包括：国内燃气知名运营商中的华润燃气、新奥燃气、昆仑燃气、中国燃气及国内省、地级城市燃气运营商等；在供热控制领域，公司代表性客户包括：外资品牌的德国博世、德国威能、德国菲斯曼、日本林内、能率、法
罗力、庆东、大成等；内资品牌的广东万和、广州迪森、万家乐、广东诺科等；在空调控制领域，公司代表性客户包括：
上海前晨、上海仪达、松芝股份、湖北美标、东风派恩、湖北美瑞特等；在内燃机配件领域，公司代表性客户包括：中国重汽、玉柴股份、潍柴动力、新柴股份、上海新动力、汉马科技、日野、江西五十铃、巴西纳威司达、三一重工等；
信息系统集成和技术服务领域，公司代表性客户包括：上海燃气（集团）等多家以上海区域为主的燃气输配设备企业。
（四）区位优势控制阀企业大都依托工业聚集地而建，从而离目标市场和原材料生产厂商更近更快地响应市场需求变化。公司地处
浙江省，这里是全国最大的控制阀制造产业集群，同时也是我国最主要的制冷设备配件基地和汽车零配件基地，上下游配套体系完善。公司位于长三角地区，陆路、水路和航空交通发达，使得公司在信息获取、市场开拓和提供服务方面更
加便利。地处上海的子公司，充分利用上海地域优势进行资源整合，有助于吸引当地优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
（五）智能化工厂管理优势公司持续推进数字化、精益化管理，强化提质增效，加速生产制造向数字化、智能化转变。公司通过信息化系统的
深度开发与集成，实现数据的自动流通、共享和管理的自动化；通过引进数字化设备、自动化改造、全过程质量控制及精益生产模式的推进等，降低单位产品能耗、产品不良率以及生产运营成本，从而提高整体运作效率，进一步提高核心
竞争力。
公司坚定立足创新，深度融合信息化、自动化，持续改善精益生产管理体系，着力推进企业高质量发展，助力公司转型突破。
（六）人才管理优势公司始终坚持人才引进及人才发展战略，根据战略目标和发展要求，不断优化人力资源管理平台。在核心人员激励
方面，公司秉承“参与、成长、共担、共享”的员工发展理念，尊重员工价值，重视员工职业发展，建立具有市场竞争优势的薪酬体系，进一步完善和深化组织绩效和个人绩效管理体系，并通过股权激励、项目激励等多层次成果分享机制，
推动员工与企业共同成长。公司已形成较为完善的人才培养和梯队建设体系，通过多通道职业发展和人才梯队的实施，
引导员工持续学习与改进，激励员工不断提高其岗位胜任能力。
公司核心管理团队具有丰富的行业经验和前瞻性视野，能及时、准确地掌握行业发展动态并敏锐地把握市场机遇，
及时调整公司业务发展战略和方向。各层管理团队高度认可和践行公司文化、核心价值观和经营理念，具有较强的凝聚力和执行力。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司开启了为期两年的第六期“精英班”培训，通过本次精英班学习，以提升公司中高层管理人员的创
新意识和深度思考能力，为实现公司再创业目标提供人才保障。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 466,733,160.66 100% 492,634,145.72 100% -5.26%
分行业制造业 442,101,952.72 94.72% 475,455,178.09 96.51% -7.02%
软件业 24,631,207.94 5.28% 17,178,967.63 3.49% 43.38%分产品
油气控制产品 47,233,177.82 10.12% 69,666,752.36 14.14% -32.20%燃气控制产品 108,501,574.11 23.25% 134,014,945.19 27.20% -19.04%
供热控制产品 165,023,855.04 35.36% 165,737,468.43 33.64% -0.43%空调控制产品 31,833,094.68 6.82% 43,097,966.56 8.75% -26.14%
内燃机配件产品 53,726,987.40 11.51% 45,577,375.91 9.25% 17.88%信息系统集成 11,937,847.54 2.56% 8,182,188.68 1.66% 45.90%
技术服务 10,034,790.59 2.15% 8,944,778.95 1.82% 12.19%其他 38,441,833.48 8.24% 17,412,669.64 3.53% 120.77%
分地区境内 425,909,093.56 91.25% 418,351,063.38 84.92% 1.81%
境外 40,824,067.10 8.75% 74,283,082.34 15.08% -45.04%分销售模式
直销 466,733,160.66 100.00% 492,634,145.72 100.00% -5.26%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 442,101,952.72 340,304,094.12 23.03% -7.02% -7.13% 0.10%分产品
油气控制产品 47,233,177.82 34,168,756.37 27.66% -32.20% -29.34% -2.93%燃气控制产品 108,501,574.11 83,171,504.27 23.35% -19.04% -20.55% 1.46%
供热控制产品 165,023,855.04 126,939,877.76 23.08% -0.43% 1.62% -1.55%内燃机配件产 53,726,987.40 45,217,324.34 15.84% 17.88% 11.06% 5.17%
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文品
分地区境内 425,909,093.56 317,773,800.66 25.39% 1.81% -0.26% 1.54%
分销售模式直销 466,733,160.66 346,362,571.75 25.79% -5.26% -5.99% 0.58%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 只 9,466,214 9,120,858 3.79%
生产量 只 9,282,798 9,419,210 -1.45%制造业
库存量 只 1,905,310 2,230,704 -14.59%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 材料费用 272,686,320.25 78.73% 290,013,931.86 78.71% 0.02%
制造业 人工费用 30,525,274.15 8.81% 32,729,963.79 8.88% -0.07%制造业 制造费用 27,964,354.39 8.07% 34,315,690.98 9.31% -1.24%
制造业 运费 9,128,145.33 2.64% 9,385,273.85 2.55% 0.09%软件业 材料 33,968.32 0.01% 23,382.69 0.01% 0.00%
软件业 工资 1,266,373.97 0.37% 532,703.32 0.14% 0.23%软件业 费用 4,758,135.34 1.37% 1,443,844.92 0.39% 0.98%
说明不适用
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本期发生的非同一控制下企业合并1）基本情况
股权取得成本被购买方名称 股权取得时点 股权取得比例（%） 股权取得方式 购买日
（元）
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文腾龙保温公司 2023年6月30日 99,500,000.00 100.00 现金收购 2023年6月30日
（续上表）
购买日至期购买日至期末 购买日至期末被购买方的现金流量
被购买方名 购买日的确定 末被购买方被购买方的收
称 依据 的净利润入（元） 经营活动净流入 投资活动净流入 筹资活动净流入
（元）
腾龙保温公完成股权变更 3,667,766.10 1,006,818.81 2,235,077.77 -474,925.13
司2）其他说明
2023年5月26日，公司与春晖集团签订《股权转让协议》，根据坤元资产评估有限公司出具的《评估报告》（坤元评报〔2023〕428号），公司以9,950.00万元购买腾龙保温公司100%股权。协议约定自协议生效日起五个工作日内，
支付转让价款的50%（即4,975.00万元），自交割日起五个工作日内，支付转让价款的50%（即4,975.00万元）。公司分别于2023年6月15日、2023年7月3日支付股权收购款，腾龙保温公司已于2023年6月30日完成工商变更手续。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 138,572,490.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户十二 35,660,941.34 7.64%
2 客户四 34,270,571.26 7.34%3 客户二 28,918,965.19 6.20%
4 客户十三 20,907,787.64 4.48%5 客户三 18,814,225.41 4.03%
合计 -- 138,572,490.84 29.69%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 74,199,745.47前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 单位六 21,129,236.92 7.29%
2 单位一 15,678,153.22 5.41%3 单位七 14,221,339.74 4.91%
4 单位八 12,771,172.65 4.41%浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
5 单位九 10,399,842.94 3.59%合计 -- 74,199,745.47 25.61%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,498,696.71 13,624,418.55 21.10%
管理费用 45,827,016.45 41,274,136.87 11.03%财务费用 -17,559,109.31 -29,584,761.78 40.65% 主要是利息收入减少
研发费用 24,170,871.50 21,867,253.72 10.53%4、研发投入
适用不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
根据中国计量协会 在电磁阀线圈内部增加CPU控的需求，以及随着 制板，通过CAN通讯与外部设
国内加油机制造、 备形成主从机控制，只有在约定通过该项目的成功开发，有效减少
管理及服务水平的 项目已完 协议认证通过的状态下，才能进DV1050JC 利用强磁非法盗油现象的发生，为
提高，加油机智慧 成，目前 行电磁阀的开启或关闭操作；同系列智能 国内加油机市场的燃油计量良性发
监管的理念逐步深 处于批量 时在CPU控制板上设置磁性传型双流量 展提供强有力的技术支持，进一步
化，研发一款智能 生产阶 感器，能将外部磁铁的作弊信息电磁阀 确保了公司在电磁阀行业的领导地
型双流量电磁阀， 段。 传递给主控芯片，通过CAN通位。
有效减少加油站利 讯，可以进行相关信息查询，从用磁铁作弊盗油现 而有效减少加油站利用磁铁作弊
象发生。 盗油现象发生。
随着国家对环保及在传统真空泵的基础上，配套供
节约能源的重视， 通过该项目的研发，不仅方便了客项目进行 应专用的控制板，组合成一套完
研发一款集合控制 户安装使用，而且有效控制了加油中，目前 整的油气回收装置，这套装置可
油气回收 板及真空泵的油气 机油气排放，节约了能源，有助于处于小批 以实现真空泵的无级调速，从而
装置 回收装置，实现加 提高产品的市场占有率，进一步确量生产阶 将加油过程中产生的油气按回气
油过程中产生的油 保公司在油气回收领域的领导地段。 量：加油量=(1～1.2):1的比例进
气按比例进行回 位。
行回收。
收。
通过该项目的研发，解决了楼宇间不同楼层使用天然气压力的稳定供
使楼栋调压箱结构紧凑，安全可根据市场需求，研 项目已完 应，同时当发生泄漏和压力升高，
RX0.4/50A 靠，且性能稳定。通过调压箱本发一种高性价比楼 成，目前 可立刻通过调压器的切断和放散功
-CHGB3 体内的双级调压器，带紧急切栋调压箱，结构紧 处于批量 能，对下游用户气源进行调整，可
城镇燃气 断，超压放散，调压平稳，使楼凑，安全可靠，且 生产阶 保障用气安全。该研究可供所有小
调压箱 栋居民用气及直燃设备用气平性能稳定。 段。 区及城市供气使用，有助于提高产
稳、安全。
品的市场占有率，进一步确保公司在燃气输配行业的影响力及地位。
根据市场需求，研 项目已完 使楼栋调压箱结构紧凑，安全可 通过该项目的研发，解决了楼宇间RX0.4/70A
发一种高性价比楼 成，目前 靠，且性能稳定。通过调压箱本 不同楼层使用天然气压力的稳定供-CHGB3
栋调压箱，结构紧 处于批量 体内的双级调压器，带紧急切 应，同时当发生泄漏和压力升高，
城镇燃气凑，安全稳定可 生产阶 断，超压放散，调压平稳，使楼 可立刻通过调压器的切断和放散功
调压箱靠，且性能稳定。 段。 栋居民用气及直燃设备用气平 能，对下游用户气源进行调整，可
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文稳、安全。 保障用气安全。该研究可供所有小
区及城市供气使用，有助于提高产品的市场占有率，进一步确保公司
在燃气输配行业的影响力及地位。
项目已完 使壁挂炉出水阀用同步电动机的 通过该项目的研发，解决了壁挂炉BM100型 根据市场需求，研
成，目前 行程加大，解决壁挂炉出水阀的 出水阀用同步电动机的大行程问水阀用爪 发一种大行程的水
处于批量 内密封问题，更好的实现壁挂炉 题，更好的实现出水阀卫浴和采暖极永磁同 阀用爪极永磁同步
生产阶 出水阀卫浴和采暖功能的转换， 功能的转换，有助于提高整机的能步电动机 电动机。
段。 提高整机的能效。 效，从而提升产品的市场占有率。
通过该项目的研发，优化新能源汽根据新能源汽车空
项目已完 车空调电池冷却系统，使空调系统调电池冷却系统配
带截止功 成，目前 通过截止阀和热力膨胀阀的组合 结构简单，质量提升，成本降低，
套要求，研发带截能热力膨 处于批量 降低了制造成本，提高装配效率 丰富了公司的产品线，进一步提高
止功能热力膨胀胀阀 生产阶 和产品质量。 公司汽车空调控制阀的市场竞争
阀，主要优化空调段。 力，市场前景广阔，有助于为公司
系统的管路。
创造良好的经济效益。
根据市场需求，研发一种伺服流量调 伺服流量调节的水路模块，解决 通过该项目的研发，提高了用户对
伺服流量 节水路模块，在水 了目前在高、低压下流量不稳导 壁挂炉卫浴热水使用的舒适度，提项目正处
调节水路 压波动的情况下自 致的卫浴出水温度波动的缺陷； 升了产品竞争力，确立了公司产品于研发阶
模块的研 动调节流量阀开 能及时监测管路水压、自动调节 在壁挂炉高端市场的地位，以及在段。
究与应用 度，稳定流量，维 阀口开度，维持恒定流量，从而 壁挂炉水路行业发展方向中的引领持恒定温度的卫浴 保障卫浴出水温度的稳定。 作用。
出水。
现有壁挂炉系统水压减少到一定程度
带手自一体的补水阀装置的进水时需要手动补水将
阀，正常工作状态下通过与控制 通过该项目的研发，将壁挂炉水路冷水引入热水系统
板联合实现自动补水功能；当自 的补水功能由手动升级为自动控对其进行补充，手 项目已完
动补水装置发生故障时，可通过 制，并设计了卫浴安全泄压功能，
动补水存在补水滞 成，目前自动补水 直接打开手动阀进行补水，无需 既提高了产品的智能化，又提升了
后性，如未能及时 处于小批进水阀 停止供暖。同时通过卫浴通道泄 产品安全性，契合了当下壁挂炉产
开启会造成热水系 试制生产压结构的设计，当冷水管路中的 业发展的新方向，从而能进一步提
统停机等问题。为 阶段。
水因温度升高而压力增大时，泄 高产品的市场占有率，继而确保公克服上述技术不
压阀自动开启进行泄压，保障了 司在壁挂炉水路行业的领导地位。
足，需提供一种自管路安全，提高了产品安全性。
动补水的进水阀及供热模块。
水泵组件一体式集成于出水阀上，作为卫浴供水管内循环动力 通过该项目的研发，解决了外置水
根据市场需求，研项目已完 源，需要用热水时先在卫浴管内 泵设计的零冷水方案的不足，提供
发一种水泵集成的成，目前 循环与板换换热，提供即时热 了更具性能及成本优势的零冷水方
水泵集成 水路模块，水路阀处于正常 水，实现了零冷水功能，循环范 案，随着零冷水壁挂炉在中国市场
水路模块 体上自带水泵，方生产阶 围小、能耗小、使用成本低；同 的快速发展，该项目能帮助公司进
便壁挂炉零冷水功段。 时节省了外部水泵安装支架，水 一步打开水路市场，稳固公司在壁
能的实现。
泵运行平稳无噪音，安装维修方 挂炉水路行业的领导地位。
便。
本产品主要用于高 该产品采用150MPa级单向阀口压氢气设备管路连 硬密封技术，通过创新设计组合
接阀门，由于压力 式密封技术，结合了金属-塑料较高，危险系数 硬密封技术和金属-金属硬密封 该项目的研发目标是通过创新改
高，客户均使用进 技术，保障阀芯密封在工作时的 进，提升高压止回阀的性能和可靠项目处于
高压止回 口产品。研发出能 低压-高压密封的全过程的可靠 性，满足氢能产业的要求，为高压样品试制
阀 用于加氢站、加氢 性；150MPa级无螺纹式钢管密 氢气管路配件的国产化提供支持，
阶段。
机、氢气压缩机、 封技术，采用锥面螺纹管和双螺 为公司开辟氢能领域的新市场，打车载氢系统的氢气 纹套的密封结构，有效解决了在 破进口垄断，代替进口产品。
管路的耐压达到 高压时的密封性和防松动需求。
100MPa等级的高 通过以上设计更好的代替进口产压止回阀，解决行 品。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文业内氢气系统管路
止回阀依靠进口的问题。
氢气比例阀是氢能燃料电堆中，控制
该项目的研发目标是通过创新改氢气流量调节的核
项目处于 采用多包围多层导磁电磁架线圈 进，解决国内燃料电堆中控制燃料氢气比例 心部件。目前该电
样品试制 技术和无摩擦阀芯技术，解决比 流量调节电磁阀的国产化问题，降阀 磁阀几乎依赖进
阶段。 例阀精度低、一致性差的问题。 低对国外产品的依赖性，为公司开口。本项目是解决
辟氢能领域的新市场。
国产化问题，自主可控。
国内核电站发展迅猛，核电站用的安
核电站用 设计特有的、可靠性高的电磁阀全相关级电磁阀几 公司通过引入核级电磁阀项目，解
安全相关 结构，选用满足核电站高辐照、
乎依赖进口，本项 项目处于 决现有同类产品依靠进口、服务差级气控电 高温、地震、高温喷淋等极端环
目以平替进口、国 样品试制 的问题，满足核电站自主可控的需磁阀的国 境要求的特种材料，完成符合核
产化的思路开发核 阶段。 要，切入核能行业，为公司发展找产化研究 级鉴定试验要求的产品，研发指
电安全相关级电磁 到新的增长点。
与应用 标需超过同类国外产品。
阀，解除关键件的瓶颈问题。
项目已完D20轻型 提升公司在四缸凸
成，目前 有助于提升公司在四缸柴油机凸轮耐磨四缸 轮轴市场的占有 扩大市场占有率，提升产品竞争
处于批量 轴市场占有率，并积累相关制造技凸轮轴的 率，满足客户对四 力。
生产阶 术领域的研发经验。
研发 缸机型的需求。
段。
项目已完K11重型
成，目前装配式凸 推进装配式凸轮轴 逐步进入装配式凸轮轴商业化市 为公司在装配式凸轮轴市场的开拓
处于待批轮轴的研 的商业化进程。 场，并获得批量使用。 和该领域的增长打下基础。
量生产阶发
段。
项目已完推广合金片钎焊工
MAN耐磨 成，目前艺的挺柱，满足客 降低耐磨挺柱的制造成本，提升 在复合挺柱特别是钎焊挺柱的制造
挺柱的研 处于批量户对挺柱日益严苛 钎焊工艺质量的稳定性。 上，发挥公司优势，抢占市场。
发 生产阶的耐磨性能要求。
段。
拓展新客户，满足ZP高效复 项目处于 为公司拓展新客户打好产品基础，
客户对新型制动带 解决制动带排气复合凸轮制造中合凸轮轴 样品试制 在复合型凸轮的凸轮轴的研发制造
排气凸轮型式的需 的各项关键技术。
的研发 阶段。 上积累经验。
求。
具有高灵敏度，能够及时、准确地检测到微小的燃气泄漏；具有
良好的稳定性，能够在长时间运 该项目的完成和批量生产将拓展公行中保持性能稳定；具有快速的 司的产品范围，提升市场竞争力。
家用燃气泄漏可能 响应速度，能够迅速发出警报； 高灵敏度、稳定性、快速响应、低导致火灾、爆炸等 项目已完 具有低误报率，可以准确区分燃 误报率和强大抗干扰能力等特点将
红外光学严重后果，使用家 成，目前 气泄漏和其他干扰信号；具有强 吸引更多家庭用户的关注；易安装
家用可燃庭燃气报警器进行 处于批量 大的抗干扰能力，可以有效应对 和易操作，远程监控和自动报警功
气体报警监测，及时发现燃 生产阶 中国式家庭厨房的重油烟、水汽 能也提高了用户体验，有望在市场
器气泄漏情况，保障 段。 等影响；设计简单、易安装，用 上获得较高的认可度和口碑。从而
人身财产安全。 户操作简便，便于家庭用户使 提升公司在市场上的竞争力和影响用。具备远程监控功能及自动报 力，为公司未来的发展打下坚实基
警功能，一旦检测到燃气泄漏， 础。
能够自动发出声光报警信号并切断燃气。
燃气阀井 管线里程不断增 项目已完 远程实现阀井水位和浓度及井盖 为今后南方城市燃气阀门井监测与在线监测 长，燃气企业却依 成，目前 移动等数据的实时采集功能、阀 控制领域的大规模运用提供了理论
设备 然依赖于人工日常 处于市场 井可燃气体浓度监测与联动功 支持和实践上的依据。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文巡检，在管线阀门 推广阶 能、对阀井采集和通信模块参数
井的监测控制领 段，用户 设置和维护功能、阀井积水水位域，受制于供电、 反映良 监测报警功能、井端设备供电系
通讯等因素，处于 好。 统的监测报警功能及自动记录阀现场手动操作的状 井工作数据，保存历史信息。
态。南方城市的高湿、易被水淹等特
性阻碍了同等技术在南方城市的运
用。
管道和高压输电线 提高电流与电压的采集精度，优该项目装置的优化设计和功能提升
路共用一个走廊， 化设备结构与电路设计；提高终将提高产品的性能和可靠性；添加
同时管道与轨道交 端的防水、抗压与抗干扰性，添蓝牙通信模块和开发微信小程序使
通交叉平行点数量 加蓝牙通信模块；开发相应微信得巡检人员可以更便捷地进行现场
明显增加，杂散电 项目已完 小程序，使得巡检人员可以在现数据采集、参数设置和云端数据同
流干扰范围和干扰 成，目前 场通过手机连接采集终端，进行步，提高了工作效率和数据管理水
牺牲阳极 程度均明显增加， 处于市场 现场数据的读取，参数设置，通平，也提升了客户满意度；注塑工
极性排流 给管道的稳定运行 推广阶 断电测试以及云端数据同步加入艺将单相导通装置封装成通用防水
装置 带来极大的安全隐 段，用户 巡检通断电页面，用于远程定时连接配件，使其适配于现场预留的
患。研发适用于各 反映良 设置选定设备的通断电测试任务接线套件，提高了产品的适用性和
种干扰场合的埋地 好。 以及展示相应时间点已完成通断易用性，从而提升了公司在管道安
牺牲阳极排流装 测试的牺牲阳极现场数据；使用全领域的影响力和竞争力，有助于
置，降低动态直流 注塑工艺将单相导通装置封装成公司稳健发展并实现更广阔的市场
杂散电流对埋地管 通用防水连接配件，适配于现场发展空间。
道的干扰。 预留的接线套件。
燃气管道是将天然气输送到居民和企
业用气点的重要设 该项目利用电子信息与物联网技施，管道如果受到 术，结合数据采集、远传和云平台
损坏或腐蚀，可能 项目已完 利用电子信息与物联网技术，设 管理，通过智能化监控功能提高对导致燃气泄漏，引 成，目前 计一款智能监控硬件设备，能够 管道腐蚀状态的实时监测能力，提
管道牺牲 发火灾、爆炸等严 处于市场 按照管理者期望的采样间隔进行 升管道安全性；通过自动判别数据阳极状态 重事故，威胁居民 推广阶 数据采集，并自动对数据的报警 的报警状态，并实现自动远传至物
巡检设备 和公共安全。牺牲 段，用户 状态进行判别。设备所采集的数 联网云平台，提高了数据采集的准阳极通过在管道表 反映良 据能够自动远传至物联网云平 确性和管理有效性。有助于提升公
面放置一种更容易 好。 台。 司内部运营效率和管理水平，进一被腐蚀的金属，从 步巩固公司管道安全领域的技术实
而保护主体管道不 力和市场地位。
受腐蚀，是一种有效的防腐蚀措施。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 78 84 -7.14%研发人员数量占比 14.08% 14.33% -0.25%
研发人员学历本科 51 52 -1.92%
硕士 2 2 0.00%本科以下 25 30 -16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 22 22 0.00%
30~40岁 26 33 -21.21%40岁以上 30 29 3.45%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 24,170,871.50 21,867,253.72 30,559,888.51
研发投入占营业收入比例 5.18% 4.44% 5.76%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 493,697,203.48 530,497,520.12 -6.94%
经营活动现金流出小计 440,381,565.98 481,002,234.35 -8.45%经营活动产生的现金流量净额 53,315,637.50 49,495,285.77 7.72%
投资活动现金流入小计 199,801,053.83 22,663,429.23 781.60%投资活动现金流出小计 204,230,579.56 93,487,619.05 118.46%
投资活动产生的现金流量净额 -4,429,525.73 -70,824,189.82 93.75%筹资活动现金流入小计 46,081,992.85 -100.00%
筹资活动现金流出小计 34,766,448.00 15,286,100.40 127.44%筹资活动产生的现金流量净额 -34,766,448.00 30,795,892.45 -212.89%
现金及现金等价物净增加额 14,553,988.39 11,222,132.47 29.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）投资活动现金流入增长781.60%，主要系公司购买理财产品到期回收所致。
（2）投资活动现金流出增长118.46%，主要系取得子公司支付款项增加所致。
（3）筹资活动现金流出增长127.44%，主要系现金分红增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 16,827,875.40 19.26% 联营企业中取得的收益和理财收益 是公允价值变动损益 774,777.78 0.89% 交易性金融资产公允价值变动收益 否
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文资产减值 -6,170,694.84 -7.06% 存货及固定资产跌价计提 否
营业外收入 836,022.00 0.96% 合同罚款收入 否营业外支出 2,149,476.89 2.46% 设备报废 否
其他收益 3,304,114.49 3.78% 政府补贴 否信用减值损失 -1,215,833.19 -1.39% 坏账计提 否
资产处置收益 28,411,913.42 32.51% 处置固定资产和无形资产收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 530,383,648.47 42.94% 529,013,660.68 44.01% -1.07%
应收账款 134,132,024.37 10.86% 130,658,224.99 10.87% -0.01%合同资产 17,109,723.59 1.39% 19,378,338.47 1.61% -0.22%
存货 100,495,050.58 8.14% 107,256,075.31 8.92% -0.78%长期股权投资 96,530,363.04 7.82% 89,286,454.32 7.43% 0.39%
固定资产 88,655,842.67 7.18% 86,303,171.91 7.18% 0.00%在建工程 710,420.97 0.06% 3,506,349.10 0.29% -0.23%
使用权资产 881,859.49 0.07% 1,950,421.42 0.16% -0.09%合同负债 10,112,986.00 0.82% 3,183,160.40 0.26% 0.56%
租赁负债 943,109.92 0.08% -0.08%交易性金融资
53,774,777.78 4.35% 109,289,858.21 9.09% -4.74%产
应收票据 17,887,401.52 1.45% 14,222,853.32 1.18% 0.27%应收款项融资 35,876,392.13 2.90% 36,916,152.66 3.07% -0.17%
其他应收款 5,929,110.87 0.48% 3,569,580.37 0.30% 0.18%无形资产 101,292,249.05 8.20% 32,863,103.76 2.73% 5.47%
商誉 28,071,837.26 2.27% 26,449,405.66 2.20% 0.07%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允价 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减 变动 值 动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生 109,289,858.21 774,777.78 81,767,548.79 138,057,407.00 53,774,777.78金融资产）
应收款项融资 36,916,152.66 134,448,384.83 135,488,145.36 35,876,392.13浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
上述合计 146,206,010.87 774,777.78 216,215,933.62 273,545,552.36 89,651,169.91金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因8,140,784.99 8,140,784.99 质押 银行承兑汇票保证金及信用证保证金
货币资金11,493,982.64 11,493,982.64 专项资金 共管账户资金
合 计 19,634,767.63 19,634,767.63七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 76,740,600.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 投 资 投 产 预 是 披露
合 负债资公 资 持股比 金 资 品 计 本期投资盈 否 日期 披露索引（如
主要业务 投资金额 作 表日司名 方 例 来 期 类 收 亏 涉 （如 有）
方 的进称 式 源 限 型 益 诉 有）
展情况
巨潮资讯网（http://www.cni
nfo.com.cn）的保温材料的 《关于收购绍兴
绍兴 开发、销 腾龙保温材料有腾龙 售。（依法 自 2023 限公司100%股
不 不保温 须经批准的 收 有 长 已完 年05 权暨关联交易的
99,500,000.00 100.00% 适 适 0.00 1,006,818.81 否材料 项目，经相 购 资 期 成 月29 公告》（公告编
用 用有限 关部门批准 金 日 号：2023-
公司 后方可开展 035）；《关于经营活动） 收购绍兴腾龙保
温材料有限公司100%股权的进
展暨完成工商变浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
更登记的公告》（公告编号：
2023-043）。
合计 -- -- 99,500,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 1,006,818.81 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期内 闲置累计变 累计变
本期已 已累计 变更 两年更用途 更用途 尚未使用
募集 募集 募集资金 募集资金 使用募 使用募 用途 尚未使用募集资金 以上的募集 的募集 募集资金
年份 方式 总额 净额 集资金 集资金 的募 用途及去向 募集资金总 资金总 总额
总额 总额 集资 资金额 额比例
金总 金额额
根据公司于2023年2月24日召开第八
届董事会第十五次会议、第八届监事
会第十二次会议及首次 于2024年3月13
2021 公开 日召开2023年第一27,704.58 27,704.58 1,482.87 5,575.00 0.00 5,119.29 18.48% 24,411.53 0.00
年 发行 次临时股东大会审股票 议通过了《关于使
用部分闲置募集资金和自有资金进行
现金管理的议案》，同意公司使
用不超过人民币浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
20,000万元（含本数）闲置募集资金
以及公司和子公司使用不超过人民币
40,000万元（含本数）闲置自有资金
进行现金管理，同意公司和子公司购
买安全性高、流动性好、单项产品投
资期限最长不超过12个月的投资产品
（自有资金增加中、低风险理财品
种等），使用期限自股东大会审议通
过之日起12个月内有效。在上述额度
和期限内，资金可循环滚动使用，暂
时闲置募集资金现金管理到期后将及
时归还至募集资金专户。
截至2023年12月31日，用于购买宁
波银行结构性存款理财产品尚未到期
的余额为2,300.00万元，其余尚未使
用的募集资金存放于公司募集资金专
户中，将用于募投项目后续资金支
付，公司将按照经营需要，合理安排
募集资金的使用进度。
合计 -- 27,704.58 27,704.58 1,482.87 5,575.00 0.00 5,119.29 18.48% 24,411.53 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江春晖智能控制股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕47号文）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,400万股，每股面值人民币1.00元，发行价为每股人民币9.79元，募
集资金总额为人民币33,286.00万元，扣除发行费用（不含税）人民币5,581.42万元，实际募集资金净额为人民币27,704.58万元。已由主承销商国金证券股份有限公司于2021年2月5日汇入公司募集资金监管账户。2021年2月5日，天健会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天健验〔2021〕60号）。
截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金5,575.00万元，尚未使用的募集资金应结余24,411.53万元，实际结余24,411.53万元；其中，存放在募集资金专户的活期存款22,111.53万元，购买理财产品2,300.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投资项目 是否 募集资金 本报告 截至期 截至期 项目达到 本报告 截止报 是否达 项
调整后投和超募资金投 已变 承诺投资 期投入 末累计 末投资 预定可使 期实现 告期末 到预计 目
资总额(1)向 更项 总额 金额 投入金 进度(3) 用状态日 的效益 累计实 效益 可
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文目(含 额(2) ＝(2)/(1) 期 现的效 行
部分 益 性变更) 是
否发
生重
大变
化承诺投资项目
研发中心升级 2025年05否 6,439.26 6,439.26 30.28 237.76 3.69% 不适用 不适用 不适用 否
建设项目 月31日信息化系统升 2025年05
否 2,989.21 2,989.21 230.71 666.92 22.31% 不适用 不适用 不适用 否级建设项目 月31日
年产0.3万套 2022年03是 5,169.45 50.16 50.16 100.00% 不适用 不适用 不适用 是
燃气智控装置 月01日流体控制阀生 2026年06
否 13,106.66 13,106.66 30.04 455.12 3.47% 不适用 不适用 不适用 否产线技改项目 月30日
收购上海世昕软件股份有限
否 3,570.00 1,142.40 2,427.60 68.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否公司51%股份
项目补充流动资金 否 1,549.29 49.44 1,737.44 112.14% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
承诺投资项目-- 27,704.58 27,704.58 1,482.87 5,575.00 -- -- -- -- -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 27,704.58 27,704.58 1,482.87 5,575.00 -- -- -- -- -- --
1、公司于2024年4月19日召开第九届董事会第二次会议、第九届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况
下，对部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。募投项目“流体控制阀生产线技改项目”，公司出于谨慎原则，控制了投资节奏，减缓了募投项目的实施进度，使得募投项目的实际投资进度较原计划有所延迟，无
分项目说明未 法在原计划时间内完成建设。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，经公司充分考虑和审慎研达到计划进 究，决定将项目达到预定可使用状态日期由2024年6月调整为2026年6月。
度、预计收益 2、公司于2023年4月21日召开第八届董事会第十七次会议、第八届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分的情况和原因 募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金项目投资用途及投资规模都不发生变更的情况
（含“是否达到 下，对部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。
预计效益”选择 2.1募投项目“研发中心升级建设项目”，由于总部实施空间不足、专业研发人才引进较为困难，以及近三年行业环“不适用”的原 境的影响，项目整体推进进度放缓。公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可
因） 使用状态日期由2023年5月调整为2025年5月。
2.2募投项目“信息化系统升级建设项目”，由于公司IPO过程相对较长，信息管理系统也在不断的变化，而且近三年受行业环境影响，给项目实施带来了困难，目前公司已逐步推进了ERP系统、MES系统和SRM系统的建设与实
施，公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状态日期由2023年5月调整为2025年5月。
根据公司2022年3月第八届董事会第六次会议、第八届监事会第六次会议和2022年第一次临时股东大会审议并通过的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的
议案》，同意公司使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%的股项目可行性发 份，并将剩余募集资金永久补充流动资金，该事项已披露。变更原因系原募投项目的市场环境发生了较大的变化。
生重大变化的 近年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设情况说明 备呈现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备主要部件包括各类阀门、过滤器、加热
器、流量计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的专业生产厂家生产，随着行业内专业分工的加深和客户需求的变化，根据客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流
产品。智能化方面，随着人们对城市燃气供应服务质量要求的不断提高，以及用工成本提高、用气安全要求提升对浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
燃气供应公司经营的冲击加大，拥有实现数据采集、实时监控和控制、报警和分析、数据库管理等多种功能的智能化输配系统成为燃气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存在开发时间长、专业经验缺乏、人才
引进困难等问题。根据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更好满足客户需求，公司决定使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%股份，并将剩余募
集资金永久补充流动资金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案
的领导者，能够增加公司在燃气行业整体竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
募集资金投资公司于2021年3月召开的第七届董事会第十七次会议、第七届监事会第十二次会议和2021年第一次临时股东大会审
项目先期投入议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投
及置换情况项目的自筹资金286.61万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
根据公司于2023年2月24日召开第八届董事会第十五次会议、第八届监事会第十二次会议及于2024年3月13日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公
司使用不超过人民币20,000万元（含本数）闲置募集资金以及公司和子公司使用不超过人民币40,000万元（含本尚未使用的募 数）闲置自有资金进行现金管理，同意公司和子公司购买安全性高、流动性好、单项产品投资期限最长不超过12个
集资金用途及 月的投资产品（自有资金增加中、低风险理财品种等），使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上去向 述额度和期限内，资金可循环滚动使用，暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。
截至2023年12月31日，用于购买宁波银行结构性存款理财产品尚未到期的余额为2,300.00万元，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支付，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的
使用进度。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况[注]1、补充流动资金项目实际累计投入金额超过100%，系将募集资金专户中产生的部分利息用于补流所致；
2、收购上海世昕软件股份有限公司51%股份项目，当年度世昕股份经审计的扣除非经常性损益及根据协议约定的公司委派的经营层和员工的薪酬等人工成本后归属于母公司股东的净利润674.48万元，超过承诺数14.48万元，完成本
年目标净利润的102.19%。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元截至期末 项目达到 变更后的项
变更后项目 本报告期 截至期末 本报告对应的原承 实际累计 预定可使 是否达到 目可行性是
变更后的项目 拟投入募集 实际投入 投资进度 期实现诺项目 投入金额 用状态日 预计效益 否发生重大
资金总额(1) 金额 (3)=(2)/(1) 的效益(2) 期 变化
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文收购上海世昕
年产0.3万软件股份有限
套燃气智控 3,570.00 1,142.40 2,427.60 68.00% 不适用 不适用 不适用 否公司51%股份
装置项目
年产0.3万补充流动资金 套燃气智控 1,549.29 49.44 1,737.44 112.14% 不适用 不适用 不适用 否
装置合计 -- 5,119.29 1,191.84 4,165.04 -- -- -- -- --
变更原因：原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈
现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备主要部件包括各类阀门、过滤器、加热器、流量计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的
专业生产厂家生产，随着行业内专业分工的加深和客户需求的变化，根据客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流产品。智能
化方面，随着人们对城市燃气供应服务质量要求的不断提高，以及用工成本提高、用气安全要求提升对燃气供应公司经营的冲击加大，拥有实现数据采集、实时监控和控制、
报警和分析、数据库管理等多种功能的智能化输配系统成为燃气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存在开发时间长、专业经验缺乏、人才引进困难等问
题。根据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更好满足客变更原因、决策程序及信息披露情况说明 户需求，公司使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于
(分具体项目) 收购世昕股份51%股份，并将剩余募集资金永久补充流动资金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效
结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，能够增加公司在燃气行业整体竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能
力，维护上市公司全体股东的利益。
决策程序：《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》已经公司于2022年3月第八届董事会第六次
会议、第八届监事会第六次会议、2022年第一次临时股东大会审议通过，独立董事发表了同意意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。
信息披露：上述事项公司于2022年3月1日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金
的公告》（公告编号：2022-009）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说
不适用明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
本期 股权 是 与 所 是否按初起 出售 否 交 涉 计划如
交被出 交易价 至出 为上 为 易 及 期实
易 出售 出售对公司的影 股权出售定 披露售股 格（万 售日 市公 关 对 的 施，如 披露索引
对 日 响 价原则 日期权 元） 该股 司贡 联 方 股 未按计
方权为 献的 交 的 权 划实
上市 净利 易 关 是 施，应浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
公司 润占 联 否 当说明贡献 净利 关 已 原因及
的净 润总 系 全 公司已利润 额的 部 采取的
（万 比例 过 措施元） 户
公司本次转让控股孙公司佳达智
能90%的股 本次股权转公司 权，主要是整体 让价格以公
巨潮资讯网子公 出售其厂房及对 司子公司春
绍 （http://www.司春 应的土地使用 晖精密2022
兴 cninfo.com.cn晖精 权，有利于整合 年12月以
市 ）的《关于密持 公司资源，提高 实物资产对
佳 控股孙公司有的 整体经营管理效 佳达智能进
达 股权转让的绍兴 2023 率，优化资产结 行增资的价 2023
机 不 已按计 公告》（公市佳 年03 构。本次转让佳 格为依据 年03
械 4,509.00 -1.00 0.00% 否 适 是 划如期 告编号：
达智 月24 达智能的股权符 （坤元评报 月24制 用 实施。 2023-011）；
能装 日 合公司目前实际 〔2022〕 日造 《关于控股
备有 经营需要，不存 918号《资有 孙公司股权
限公 在损害公司及股 产评估报限 转让的进展
司的 东利益的情况。 告》），经公 公告》（公
全部 且，由于佳达智 交易各方协司 告编号：
90% 能尚未运营，因 商后确定最2023-012）。
股权 此，本次股权转 终股权转让让不会对公司经 价格。
营情况产生影响。
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型绍兴春晖精 汽车配件、内燃机配
密机电有限 子公司 件的研发、生产与销 55,880,000.00 101,030,492.60 72,124,016.72 54,655,724.48 29,521,787.05 26,994,442.91公司 售。
计算机软硬件的开上海世昕软 发、设计，系统集
件股份有限 子公司 成，计算机领域内的 10,000,000.00 23,950,903.12 21,522,825.30 24,631,207.94 6,564,686.16 6,588,267.18公司 技术咨询、技术服务
等。
技术服务等；汽车零部件及配件制造；电
浙江春晖塑 子元器件制造；塑料模科技有限 子公司 制品制造；模具制 10,000,000.00 7,448,508.85 5,758,875.29 4,448,343.60 -1,349,993.26 -1,341,496.80
公司 造；通用设备制造（不含特种设备制
造）。
春晖纽安捷 技术服务等；汽车零控制技术 部件及配件制造；通
子公司 10,000,000.00 4,371,912.92 719,634.97 257,007.47 -742,384.81 -742,384.81（上海）有 用设备制造（不含特
限公司 种设备制造）；工业浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
自动控制系统装置制造；新兴能源技术研
发；销售代理；机械零件、零部件销售；
轴承、齿轮和传动部件销售。许可项目：
特种设备制造。
绍兴腾龙保保温材料的开发、销
温材料有限 子公司 17,000,000.00 25,772,728.99 14,657,796.42 3,667,766.10 1,058,908.58 1,006,818.81售。
公司自动化仪器仪表、模
具、热工成套检定装浙江春晖仪
参股公 置及控制装置电加热 147,925,053.1表股份有限 41,415,109.00 184,838,162.34 104,850,127.40 38,209,956.72 33,228,401.42
司 器及其成套系统的开 3公司
发、制造、销售；进出口业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司于2023年6月30日完成对子公司的股权交
绍兴腾龙保温材料有限公司 收购割，报告期内子公司对公司业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明（一）绍兴春晖精密机电有限公司
精密机电成立于2002年5月15日，注册资本5,588万元，为公司的全资子公司。主要经营范围是汽车配件、内燃机及配件、铸件、五金制品的开发、制造、加工、销售；进出口贸易业务。
报告期内实现营业收入5,465.57万元，同比上升16.04%；净利润2,699.44万元，同比上升527.02%（主要系处置资产收益增加）；总资产10,103.05万元，较上年期末减少2,257.29万元；净资产7,212.40万元，较上年期末减少2,300.56
万元。
（二）上海世昕软件股份有限公司世昕股份成立于2001年04月28日，注册资本1,000万元，公司持有其51%股份，为公司的控股子公司。主要经营
范围是计算机软硬件的开发、设计，系统集成，计算机领域内的技术咨询、技术服务等。
报告期内实现营业收入2,463.12万元，同比上升10.37%；净利润658.83万元，同比上升8.65%；总资产2,395.09万元，较上年期末减少27.20万元；净资产2,152.28万元，较上年期末增加58.83万元。
（三）春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司春晖纽安捷成立于2022年10月19日，注册资本1,000万元，为公司的全资子公司。主要经营范围是技术服务、技
术开发、技术咨询等；汽车零部件及配件制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；工业自动控制系统装置制造；新兴能源技术研发；销售代理；机械零件、零部件销售；轴承、齿轮和传动部件销售。许可项目：特种设备制造。
报告期内实现营业收入25.70万元，净利润-74.24万元，总资产437.19万元，净资产71.96万元。
（四）浙江春晖塑模科技有限公司塑模科技成立于2021年9月6日，注册资本1,000万元，公司持有其70%股权，为公司的控股子公司。主要经营范
围是技术服务、技术开发、技术咨询等；汽车零部件及配件制造；电子元器件制造；塑料制品制造；模具制造；通用设备制造（不含特种设备制造）。
报告期内实现营业收入444.83万元，同比上升10.59%；净利润-134.15万元，同比减亏52.88%；总资产744.85万元，较上年期末减少250.29万元；净资产575.89万元，较上年期末减少134.15万元。
（五）绍兴腾龙保温材料有限公司腾龙保温成立于2002年9月5日，注册资本1,700万元，为公司的全资子公司。公司因经营发展需要，以自有资金
9,950万元收购关联方春晖集团持有的腾龙保温100%股权，本次收购完成后，公司取得腾龙保温位于绍兴市上虞区曹娥街道白米堰村的房产及土地使用权，有利于公司增加工业经营用地，落实子公司绍兴春晖精密机电有限公司厂房配套等
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文基础设施，是满足公司经营发展的实际需要，有助于公司可持续发展。公司于2023年5月26日召开第八届董事会第十
八次会议、第八届监事会第十四次会议，并于2023年6月14日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于收购绍兴腾龙保温材料有限公司100%股权暨关联交易的议案》，已于2023年6月30日办理完成工商变更登记手续，并取
得绍兴市上虞区市场监督管理局换发的《营业执照》，腾龙保温于2023年6月30日起纳入公司合并报表范围。
报告期内实现营业收入366.78万元，净利润100.68万元，总资产2,577.27万元，较上年期末减少707.06万元；净资产1,465.78万元，较上年期末增加1,397.44万元。
（六）浙江春晖仪表股份有限公司春晖仪表成立于1994年5月21日，注册资本4,141.5109万元，公司持有其38.69%股份，为公司的参股公司。主要
经营范围是自动化仪器仪表、模具、热工成套检定装置及控制装置电加热器及其成套系统的开发、制造、销售；进出口业务。春晖仪表于2023年6月19日收到浙江证监局下发的《关于对国金证券股份有限公司辅导工作的验收工作完成函》
（浙证监综合监管字〔2023〕74号），通过浙江证监局的辅导验收；于2023年6月29日收到北交所出具的《受理通知书》（GF2023060033），北交所已正式受理春晖仪表向不特定合格投资者公开发行股票并在北交所上市的申请。
报告期内实现营业收入10,485.01万元，同比下降3.70%；净利润3,322.84万元，同比下降7.25%；总资产18,483.82万元，较上年期末增加1,918.32万元；净资产14,792.51万元，较上年期末增加1,822.84万元。
（七）川崎春晖精密机械（浙江）有限公司川崎春晖成立于2009年8月5日，注册资本110,250万日元，公司持有其9.30%股权，为公司的参股公司。主要经
营范围是液压动力机械及元件制造；机械零件、零部件加工；通用设备修理。
（八）绍兴市佳达智能装备有限公司佳达智能成立于2022年10月25日，注册资本5,010万元。报告期内，公司全资子公司春晖精密持有其90%股权，
为公司的控股孙公司，为整合公司资源，提高整体经营管理效率，优化资产结构，公司全资子公司春晖精密将其持有的控股子公司佳达智能的全部90%股权以总价人民币4,509万元转让给绍兴市佳达机械制造有限公司，佳达智能已完成了
工商部变更登记手续，自2023年4月起，春晖精密将不再持有佳达智能的股权，公司不再将佳达智能纳入合并报表范围。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、战略目标在宏观环境不断变化、新技术新应用不断涌现的大背景下，公司紧密围绕“智慧城市＆绿色能源”两大产业定位，
锚定“双碳目标+数字化转型”的发展战略，实现“智控＆阀专家”的企业愿景。公司已建立完善、科学的战略规划和决策体系，始终保持对行业市场的敏锐判断和前瞻规划，坚持“有价值、可持续发展”的价值观，秉承“高效率、强活
力”的原则，通过对机制的逐步整合、创新重建，加快建设研发创新研究院及高效精益柔性制造基地，以实现公司数字化、智能化、国际化的发展目标。形成并贯彻“主业为本、资本运作、产业协同、持续盈利”的经营方针，重点发展智
慧城市燃气，智能家居冷暖水控，油＆气加注设备检测和氢能、核电等新能源领域，信息系统集成和技术服务领域的人工智能、物联网、云计算等的创新应用。在拓宽现有产品市场的基础上，加快“步进电机驱动三通切换阀、多能互补热
源的水控中心、新能源汽车热管理空调系统的控制阀部件、发动机及工程机械相关电磁阀、大数据分析及AI人工智能等的应用、氢能高压电磁阀及核电安全级电磁阀”等新产品的研发进度及市场推广，以提高公司的盈利能力，从而巩固
公司在各细分行业的领先地位。
2、战略实施（1）明晰行动指南和经营计划，将战略目标层层分解，明确责任分配、时间表和预期成果，确保所有利益相关方对公
司发展方向有共同的理解。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文（2）优化资源配置，灵活应对市场变化。合理分配供公司资源，包括人力、财力、物力等，确保关键领域和项目得到
足够的支持；科学优化配置职能部门及岗位分工，提高经营灵活性，实时收集市场信息，做好市场分析，在市场活动中占据更多主动。
（3）实施人才战略，打造优秀团队。通过外部引进优秀的管理人才和技术人才，同时加强内部培养，加大岗位锻炼，
建立有效的激励机制，鼓励学习，不断提高技能水平。
（4）严格遵守内控制度，规范运作，科学管理。建立并完善公司各项管理和奖惩制度，形成权责明确的组织管理体系，
保障公司各项决策有效执行，使管理更加科学、高效。
（5）加强监控与评估，设定关键绩效指标，衡量实施效果；定期检查和评估，必要时适时调整；识别潜在风险，制定应对措施。
（6）加强品牌建设及宣传，构建品牌影响力。积极利用各种媒介载体进行品牌宣传，提升品牌价值，扩大行业知名度，
赢得更多市场机遇。
（二）2024年公司经营计划2024年，公司将以“再创业”为起点，坚持“智慧城市＆绿色能源”两大产业方向，重点推进公司“数字化、智能
化、国际化”工作，保持各板块业务协调稳定发展，着力提升核心竞争力，做好以下工作：
1、加强科技研发，进一步提升公司核心竞争力公司重视研发中心及实验室建设，积极申报SNAS认证，加强产学研合作；通过引进高端特殊人才，联合开发提升
公司产品研发能力，达成合作共赢；积极申报及承担科研项目，与成员单位、高校等内外协同，共同承担一批科研项目，
带动内部研发创新。做好各级单位基层帮扶工作，持续推进公司科技创新能力提升。
2、加快推进国际化工作通过现有产品加强国际业务开拓，现有平台加强国际合作，开创新合作平台，通过建立驻外机构等方式，加快推进
公司国际化进程。
3、加强审计工作，推动公司合规化管理2024年，公司将加强事前、事中、事后监督体系建设，保障公司合法合规经营。加强审计监督，逐步推进“强内控、
防风险、促合规”一体化建设等相关的年度重点工作，提升全面内控及风控管理水平，促进合法合规经营。
4、加快募投项目建设，推动公司转型升级加快推动募投项目建设落地，及时解决项目实施中的相关问题，通过募投项目的建设，充分应用数字化等手段，促
进公司数字化、智能化、国际化工厂建设的有效推进。
5、进一步推进降本增效，提升公司效益2024年，公司将继续以年度经营目标预算为抓手，全面加强预算管理，缩减管理费用支出，降低采购成本和期间费
用，完善考核机制，有效提高资金使用效率；加强在手订单的执行力度，确保经营目标有效达成。
6、积极履行企业社会责任作为上市公司，公司将积极履行企业社会责任，肩负起对员工、客户、供应商、投资者、社会的责任。公司将强化
安全管理，加强对员工的关怀和保障，提高产品质量和性价比，主动对标国内一流上市公司，拓展公司对外宣传维度。
通过国内外展会、论坛、媒体等多种形式，加强公司品牌推广，同时构建投资者良好沟通机制，注重加强与投资者和媒体的沟通交流。
（三）生产经营中面临的风险及应对措施
1、原材料价格波动的风险报告期内，受国内外宏观经济及行业供需格局变化等多种因素的影响，公司生产所需原材料价格波动较大，预计未
来价格波动仍处于明显状态，给下游企业带来较大的成本压力，对公司的成本控制带来了一定的影响，也对经营情况产生了一定程度的不确定性。
应对措施：公司一方面将持续跟踪原材料价格及市场供需变化情况，与主流供应商签订具有成本竞争力的采购长期协议；另一方面提高现有材料的利用效率，通过持续推进精益生产，优化工艺流程，严格控制生产成本，并加速原材料
替代、产品迭代和技术升级，合理调整产品价格，最大限度降低原材料波动的影响。
2、技术创新风险浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文
公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发和产品生产销售，产品横跨多个领域，为满足不同市场领域需求，公司需要不断进行科技创新，以提高自主开发和设计的能力，研发独特的产品生产工艺，从而保持市场竞争中的技
术优势。若未来公司技术创新失败，可能导致市场竞争力下降的风险。
应对措施：公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加快实验室建设，积极申报SNAS认证，加大产学研用合作，并进行充分技术论证、市场调研、大数据分析和验证后积极投资，以增强硬实力；
公司将充分利用创新研究院平台及子公司在上海的地域优势，不断吸引行业高精尖的研发人才，同时完善用人机制，优化激励制度，以增强软实力；通过加速推进公司的新产品研发及市场应用，提高公司的核心竞争力，从而确保公司的行
业领先地位及市场占有率。
3、人才流失及无法持续吸引人才的风险随着行业竞争逐渐加剧及公司业务领域的不断拓宽，公司对高端专业人才的需求与日俱增，尤其是具备丰富经验的
经营与研发人才的稀缺，加剧了行业内人才保持与吸引的难度，若公司不能对核心技术人员进行有效激励和约束，将面临技术人才流失的风险。同时，人才是公司保持核心竞争力和未来发展的关键因素，公司高级管理人员或重要岗位人才
流失将对公司生产经营带来不利影响。
应对措施：公司将通过引进特殊高端人才，拓宽人才引进渠道，加速技术人才梯队建设，优化人力资源配置；继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划，充分做到人尽其才、量职录用、用其所长。同时，公司将采取更多方
式（股权激励、发展平台等）来吸引人才的加盟。
4、运营管理的风险随着行业竞争逐渐加剧及公司业务领域的不断拓宽，公司的资产、人员、组织机构规模发生变化，对公司的经营决
策、管理运作、风险控制等提出了更高的要求。如果公司现有的管理模式、人才储备、机构设置、内控制度等方面的调整无法与公司的快速发展相适应将会对公司的正常运营造成不利影响。
应对措施：公司根据内部组织变化，合理进行资源配置和组织架构调整，优化管理结构；建立完善的内部控制和有效的监督制度，实施属地化管理，派驻必要的管理团队，组建精干的当地化运营团队，积极推动管理整合和文化融合。
5、油气能源被新能源替代的风险公司目前油气控制产品、燃气控制产品主要用于控制燃油、天然气两类介质，若未来太阳能、风能、氢能、核能等
新能源技术实现跨越式发展，导致油气能源消费下滑，公司产品销量也将随之下滑，公司将面临业绩下滑的风险。
应对措施：目前公司已在上海设立全资子公司春晖纽安捷，致力于新能源产品研发与生产，充分利用上海地域优势进行资源整合，有利于在当地吸引优秀的研发人才，通过加快推进公司新能源、新产品的研发力度，不断研发出适应市
场环境并具有行业发展前瞻性的新产品，适应产品的更新换代，争取可持续发展。
6、汇兑损益的风险截至2023年12月31日，公司外销收入占营业收入比例为8.75%。报告期内，人民币汇率波动明显。近年来国际经
济动荡，若未来人民币波动幅度进一步加大，出现持续升值，公司将面临出口竞争力下降，业绩受损的风险。
应对措施：公司将根据外汇收支的情况，结合公司发展需要，审慎配置外汇资产和人民币资产，尽量避免汇兑损失并依靠产品综合竞争力的提升及与客户建立战略合作关系，与客户协商建立汇率浮动价，降低相应风险，力争业绩稳定。
7、宏观经济环境变化及政策影响的风险目前世界政经格局纷繁复杂，全球经济复苏缓慢、不同地域经济增长分化加剧、地缘政治冲突不断、产业链结构调
整加速；中国经济在复杂环境下整体回升向好，但外需压力未减，内生动能不强，挑战机遇并存。国际金融政策、国内产业政策及双碳目标政策的变化将直接或间接对公司产生影响。
应对措施：公司将快速推进自身的战略项目执行落地，提升发展速度，坚持客户导向、技术引领，以市场为导向，
加强产品研发，优化产品结构，提升产品竞争力，夯实经营管理基础，同时公司将密切关注国家宏观经济态势，适时调整公司的发展策略和经营模式，以应对宏观经济周期及上下游产业政策变化的风险针对宏观环境和政策变化的不确定性。
8、商誉减值的风险2022年公司收购世昕股份51%股权，根据《企业会计准则》规定，相关交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来
每年度末进行减值测试。如果世昕股份未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成不利影响。
浙江春晖智能控制股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将密切关注子公司的运营状况，加强内部控制防范风险，制定相关应对机制，保障公司的利益。
9、股票市场的风险公司股票价格不仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济形势、宏观经济周期、利率、资金供求关系
等多种因素影响，因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者面临股市的系统性风险和非系统性风险。
应对措施：公司一直致力于努力提升经营业绩，做好价值创造和价值传递工作，希望投资者获得较好的投资收益，
努力维护中小股东的合法权益。同时公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。
10、公司成长性风险报告期内，公司营业收入主要来自于油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、空调控制产品、内燃机配件、
信息系统集成和技术服务。公司经营业绩增长受到市场环境、产业政策、行业需求、管理水平等多种因素的综合影响，
若未来下游行业发展低迷或发生重大变化，将可能对公司的成长性造成不利影响，导致本公司营业收入与净利润有大幅度下滑的风险。
应对措施：公司将保持战略定力，加强产品开发力度以及创新技术预研，加快创新产品的市场推广和应用，增强产品核心竞争优势，提升市场前瞻性与判断力，保持行业领先的市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
及提供的资料巨潮资讯网
菲洛资产：张文丽、
浙江省绍兴市上 www.cninfo.com.cn徐达、董铖浩
2023年02 虞区春晖工业大 详见相关公告索 《300943春晖智控投实地调研 机构 凯银控股：胡艳宇
月07日 道288号行政楼 引 资者关系活动记录表东巍资产：陈仲元
一号会议室 2023年2月7日》朱雀资产：陈亚博
（编号：2023-001）
巨潮资讯网全景网“投资者 www.cninfo.com.cn
2023年05 关系互动平台” 网络平台线 详见相关公告索 《300943春晖智控业其他 市场投资者
月11日 （http://ir.p5w.n 上交流 引 绩说明会、路演活动et/） 信息20230511》（编
号：2023-002）
中天证券：张旭锋 巨潮资讯网浙江省绍兴市上 杭州潘朵拉私募基 www.cninfo.com.cn
2023年05 虞区春晖工业大 金：杨洪波、侯心 详见相关公告索 《300943春晖智控调实地调研 机构
月19日 道288号行政楼 语、许胜超、徐佩 引 研活动信息一号会议室 个人投资者：俞斌、 20230519》（编号：
戴伟文 2023-003）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否