长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于
金属制品业（C33）。
公司为国内重型卡车、工程车等商用车 LNG 供气系统的生产商，主要从事车载LNG 供气系统、LNG 动力船燃料系统等产品的研发、生产和销售及锂电池负极材料石墨
化产品加工与销售。其中，车载 LNG 供气系统产品主要应用于重型卡车、工程车等商用车领域；LNG 动力船燃料系统主要应用于内河船舶、海洋船舶领域；负极材料是锂
离子电池的主要组成部分，锂电池负极材料石墨化是锂电池负极材料生产过程中的重要环节，锂离子电池的应用领域主要包括动力电池、储能电池和消费电池。
（一）公司从事的主要业务行业发展情况、周期性特点以及公司所处的行业地位情况
1、车载LNG供气系统行业发展情况、周期性特点以及公司所处的行业地位情况（1）行业发展情况、周期性特点
公司所处行业为金属压力容器制造业，行业内各企业面向市场实行自主经营，政策职能部门实行产业宏观调控，行业协会进行自律规范。
公司主要从事车载 LNG 供气系统等特种装备的研发、生产和销售，车载 LNG 供气系统产品属于特种装备，其生产遵循国家许可证管理，设计、制造企业必须申领由国
家市场监督管理总局颁发的特种设备设计、制造许可证进行生产，因此行业主管部门为国家市场监督管理总局。行业规划管理部门为国家发改委，主要负责产业政策的研
究制定、发展战略及规划的制定、项目审核等。
LNG 作为清洁能源能有效降低汽车尾气污染物和温室气体排放，属于国家鼓励发展的低碳清洁能源产业；车载 LNG 供气系统主要应用于重型卡车、工程车等商用车领
域，因此，商用车行业、能源和资源开发利用的行业规划和政策也会对公司的产品产生影响。
2023 年国内宏观经济形势逐步好转、经济复苏，国家各项稳经济政策逐步落地，
基础建设项目开工率逐步提升，推动了重型卡车需求量增长。另一方面，根据“国家第六阶段机动车污染物排放标准”的要求，自2023 年 7 月 1日起，全国范围全面实施
国六排放标准 6b 阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准 6b 阶段的汽车。
这有利于 LNG 车辆的推广应用。因天然气重卡自 2019 年 7 月 1 日开始实施国 6b 排放法规，经过 3 年多的投放运营，国 6b 天然气发动机性能稳定，在未来较长阶段不涉及
排放升级带来的技术和成本变化，消费者购车意愿增强。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文自 20 世纪 80 年代车载 LNG 供气系统在美国、加拿大、德国和法国等国开始研究，
至 20 世纪 90 年代初技术已趋于成熟，并开始逐步推广，全世界拥有天然气汽车最多的国家是美国、日本、俄罗斯和加拿大。我国对车载 LNG 供气系统的研发较晚，主要
通过吸收国外的技术经验，开发出适合我国使用环境和使用要求的 LNG 车载气瓶，经过几年快速发展，车载 LNG 供气系统技术更新迭代较快，产品技术更成熟质量更稳定。
主机厂在产品战略布局和应对不同细分市场的产品多样性方面不断完善和改进，不断研究市场需求，改进产品设计，确保可提供更为精细化的细分领域性产品以满足不同
细分市场的需求。生产厂家紧随主机厂同步推出更多类型、更经济的大容积、轻量化产品，目前，市场主导产品以 1350L 和 1500L 为主，还推出了 3000L 以上多气瓶组更
大续航里程的供气系统产品，从而为客户提供更多样化、高质量的产品选择。
（2）车载LNG 供气系统产品的市场地位致远新能始终扎根清洁能源与新能源装备制造行业，公司以前卫的技术、卓越的
品质、专业的服务、精益的成本和规范的管理，打造了工业化与信息化深度融合的液化天然气 LNG 供气系统模块产品的智能化工厂，获得了客户的认可与信赖。公司凭
借良好的管理水平和产品质量在车载 LNG 供气系统行业中确立了一定的市场地位和竞争优势。
2018～2023 年公司连续多年市场占有率保持国内领先,在车载 LNG 供气系统行业中确立了极具竞争力的市场地位,是国内研发实力雄厚、生产规模庞大的车载 LNG 供
气系统制造领军企业。
2、LNG 动力船燃料系统行业发展情况、周期特点以及公司所处的行业地位情况（1）LNG 动力船燃料系统行业发展情况、周期特点
与传统的燃油相比，LNG 具有清洁、环保、高效等优点，随着技术的不断成熟和示范项目的成功，船用 LNG 燃料供气系统开始进入规模化应用阶段,因此在船舶领域得
到了广泛应用。结合国家碳达峰碳中和的总体战略，部分省份出台了内河船舶 LNG 动力改造补贴政策和 LNG 动力船舶优先过闸优惠政策，推动了船用 LNG 燃料供气系统行
业的发展。随着技术的不断进步和环保要求的提高，该领域有望在未来几年内实现更广泛的应用和更大的市场规模。
因部分区域的鼓励政策类似过闸优先等出现了调整，后续客户处于观望期间。同时，由于整体大环境影响，国内内河航运市场整体低迷，大宗货物类似建材，矿石等
需求降低，货物运输减少运价低迷，用户对船舶建造积极性降低，内河船舶建造整体处于低谷时期。
（2）LNG 动力船燃料系统等产品的市场地位报告期，公司的全资子公司致邦能源公司已在 LNG 动力船燃料系统、低温储罐、
撬装设备等产品类型和项目上有了较好的业绩和突破，具备了一定的市场知名度和认可度。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文LNG 动力船燃料系统项目业绩得到一定认可，内河船罐和海船罐知名度有所提高，
国内内河船罐成熟配套企业有 5~8 家企业，结合去年市场应用情况以及上半年客户走访交流。目前业内比较认可的企业有中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司，厚普
清洁能源（集团）股份有限公司，苏州致邦能源装备有限公司。公司目前市场影响力以及产品服务口碑处于同行业前列。海船罐项目中也已经有了成熟案例，如：大连船
厂为挪威北极光公司建造的 7500 立方米液态二氧化碳运输船是由苏州致邦公司提供的大型 LNG 燃料罐；已完成国内知名 LNG 系统商国鸿液化气机械工程（大连）有限公司，
青岛双瑞海洋环境工程有限公司，中国船舶集团有限公司第七一一研究所等的入围考核工作，也承接了部分配套系统撬装设备的生产，得到了系统商的认可，并逐步进入
了主流产品的供应圈。
低温储罐项目方面，苏州致邦公司通过年度供应商招标和供应商评审的形式，经历了业绩考核、资格评审、企业考察等严格筛选流程，成功入选了新奥集团，华润燃
气、协鑫集团等集团客户供应商，且与厚普股份、重庆耐德等行业知名企业建立联系并开展业务合作。
3、锂离子电池负极材料行业发展情况、周期性特点以及公司所处的行业地位情况（1）全资子公司产品锂电池负极材料石墨化行业发展情况、周期性特点
报告期内，公司的全资子公司昊安新能源公司建成并投入运营，主要业务为锂电池负极材料石墨化加工与销售，石墨化是锂电池负极材料生产过程中的重要环节。目
前，锂离子电池的应用领域主要包括动力电池、储能电池和消费电池，因此，昊安新能源公司的产品所处行业的发展前景与锂离子电池市场的发展状况密切相关。
负极材料是锂离子电池的主要组成部分，负极材料性能的好坏直接影响到锂离子电池的性能。负极材料的种类很多，其中，最主要的是天然石墨和人造石墨，而石墨
化是人造石墨最核心工序。人造石墨因其高倍率、长循环、低膨胀等优势，广泛应用于大容量的汽车用动力电池和中高端消费电池，天然石墨主要用于小型锂离子电池和
一般用途的消费电池。从负极材料市场来看，人造石墨是锂离子电池负极材料市场的主流产品。
报告期内，锂离子电池产业链经过 2020-2022 年的急速扩张，2023 年市场渐显“疲态”。负极材料行业由于新增产能快速释放，负极材料行业呈现阶段性供过于求
的市场格局，市场竞争激烈。并且，负极材料头部厂商石墨化加工自供比例不断提升，
导致负极材料价格出现较大幅度下调。但整体而言，行业新进入者及其新增产能较难形成行业有效竞争力，且 2023 年负极材料价格已逼近生产厂商的成本线，行业多数企
业已出现亏损情形，由于盈利减少和融资收紧，行业新增产能投资速度已大幅放缓，
预计未来价格继续下降的空间有限。
根据高工产业研究院(GGII）统计，2023 年负极投产企业超 90 家，行业产能逼近400 万吨，整个行业平均产能利用率低，平均产能利用率不足 50%。多数企业面临着投
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文产即停产，产能难以消纳。目前的负极材料行业的价格水平已经达到了行业成本极限，
预计2024 年将逐步向好。
（2）锂电池负极材料石墨化产品的市场地位报告期，公司的全资子公司昊安新能源公司投入运营，新增锂电池负极材料石墨
化产品制造与销售。昊安新能源公司是行业新进入者，项目的设计产能规模为 5 万吨/年，此规模在目前已投产项目中属于中等规模。
昊安新能源公司在市场开发之初，将开发对象锁定负极材料行业的领先企业，通过与客户建立稳定的供应关系，保证产能的高利用率，为客户提供稳定、批量的供应，
同时不断优化工艺、改善产品质量，进而提高产品市场份额，提高昊安新能源公司在市场上的竞争力。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响序 发布
发布部门 政策文件名称 对公司所处行业的影响内容号 日期
工业和信息化部、教育
部、科学技《关于推动能 加快高效制氢技术攻关，推进储氢材料、储氢容器
2023年 术部、中国源电子产业发 和车载储氢系统等研发。加快氢、甲醇、天然气等高效
1 1月17 人民银行、
展的指导意 燃料电池研发和推广应用。支持制氢、储氢、燃氢等系日 中国银行保
见》 统集成技术开发及应用。
险监督管理委员会、国
家能源局推进交通运输工具绿色转型。在城市公交、出租、
2023年 《新时代的中 环卫、物流配送、民航、机场以及党政机关大力推广新国务院新闻
2 1月19 国绿色发展》 能源汽车。提升机动车污染物排放标准，推进船舶使用发展办公室
日 白皮书 LNG动力和岸电受电设施改造，加快老旧车船改造淘汰。
《天津市“十天津市发展
2023年 四五”扩大内 扩大新能源汽车在公交、环卫、邮政快递、城市物3 和改革委员
2月9日 需战略实施方 流等领域应用，推进清洁能源重型货运车辆使用。
会案》
中共湖北省委军民融合
发展、湖北 《湖北省支持省发改委、 绿色智能船舶 加快推动湖北省内液化天然气（LNG）、电池、甲
2023年4 经济和信息 产业发展试点 醇、氢燃料、混合动力等绿色动力船舶和智能船舶的研
3月8日化厅、财政 示范若干措 发、设计、制造、应用及配套。
厅、生态环 施》境厅、交通
运输厅长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
《省政府关于2023年 加快打造更具 稳妥推动现有航行于长江干线、京杭运河等中长距
江苏省人民5 3月20 特色的“水运 离、2000吨级以上的运输船舶实施应用LNG能源的改
政府办公厅日 江苏”的意 造。
见》生态环境
部、工业和 《关于实施汽自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放
2023年 信息化部、 车国六排放标6 标准6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放
5月8日 商务部、海 准有关事宜的标准6b阶段的汽车。
关总署、市 公告》场监管总局
《2023年全区2023年 宁夏回族自 公路水路行业
大力推进交通用能绿色低碳发展。积极推进电力、
7 5月15 治区交通运 环境保护和节氢能、天然气等清洁能源在交通领域应用。
日 输厅 能减排工作要点》
《福建省发展大力优化交通运输结构，推行绿色低碳交通工具，
和改革委员会加强低碳交通基础设施建设。推行大容量电气化公共交
2023年 福建省发展 关于福建省完通和电动、氢能、先进生物液体燃料、天然气等清洁能
8 5月16 和改革委员 善能源绿色低源交通工具，完善充换电、加氢站、加气（LNG）站等
日 会 碳转型体制机基础设施布局及服务，降低交通运输领域清洁能源用能
制和政策措施成本。
的意见》对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31
《关于延续和财政部、税 日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能
2023年 优化新能源汽务总局、工 源乘用车免税额不超过3万元；对购置日期在2026年
9 6月19 车车辆购置税业和信息化 1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半
日 减免政策的公部 征收车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超
告》过1.5万元。
2023年 《湖南省促进湖南省人民 对新建或改建液化天然气、液化天然气柴油双动
10 7月21 水运发展的政政府办公厅 力、电动、氢能等新能源客货船舶给予奖补。
日 策措施》《深圳市加快
打造“新一代2023年 深圳市工业 世界一流汽车 推动LNG车型在垃圾勾臂车、工程车等领域的规模
8月3日 和信息化局 城”三年行动 化应用。
计划（2023－2025年）》
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文以“LNG为主、电动为辅、试点氢能”为原则，提
升重型货车、重载环卫车、非道路移动机械清洁能源使用比例，逐渐淘汰高能耗、高排放的老旧交通运输工
具，2024年年底前，全面实现深圳港港区内拖车、生活垃圾转运车清洁能源化。 深入推进内河LNG动力船
舶推广应用，支持沿海及远洋LNG动力船舶发展，鼓励2023年
深圳市人民 《深圳市碳达 港作船、游船、公务船使用电能或LNG动能，率先在公12 9月12
政府 峰实施方案》 务船舶领域开展氢燃料电池船舶应用示范。到2025日
年，当年新增新能源、清洁能源动力汽车比例达到60%左右，全市新能源汽车保有量达到130万辆左右，LNG
汽车保有量达2万辆以上，氢燃料电池车保有量达2000辆左右；到2030年，当年新增新能源、清洁能源
动力汽车比例达到70%左右，全市新能源汽车保有量达到200万辆左右。
深圳市工业和信息化
局、发展和改革委员
《深圳市促进会、科技创
新能源汽车和2023年 新委员会、 对燃油动力更新置换为LNG动力的重型货运车辆
智能网联汽车13 11月27 财政局、交 （含港口内拖车），按规定给予购置补贴，对港区内使
产业高质量发日 通运输局、 用LNG拖车按规定予以运营资助。
展的若干措商务局、市
施》场监督管理
局、地方金融监督管理
局加快提升机动车清洁化水平。重点区域公共领域新
增或更新公交、出租、城市物流配送、轻型环卫等车辆2023年 《空气质量持 中，新能源汽车比例不低于80%；加快淘汰采用稀薄燃
14 12月7 国务院 续改善行动计 烧技术的燃气货车。推动山西省、内蒙古自治区、陕西日 划》 省打造清洁运输先行引领区，培育一批清洁运输企业。
在火电、钢铁、煤炭、焦化、有色、水泥等行业和物流园区推广新能源中重型货车，发展零排放货运车队。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司的主要产品包括车载 LNG 供气系统、车用贮气筒、LNG 动力船燃料系统（原名：船用 LNG 燃料供气系统）、低温储罐、撬装设备、锂电池负极材料石墨化(原名：
石墨化锂电池负极材料）及其副产品石墨化增碳剂。上述产品的基本情况、产品特点及具体用途如下：
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文产品类型 主要产品名称 产品示意图 主要特点及用途
特点：由 LNG 气瓶、汽化器、缓冲罐、自增压装置、固
单瓶后背式 LNG定装置、电磁阀、稳压器、管
供气系统（容积路等组成的单瓶后背式供气系
375L 、 500L 、
统，供气稳定。
950L 、 995L 、
1000L、1350L、
用途：应用于重型卡车牵引1500L）
车、市政工程车等车辆的燃料储存与供应。
双瓶后背式 LNG供 气 系 统
特点：两个 LNG 气瓶并联，
（ 330L×2 、
与管路系统连接共同为发动机450L×2 、
供气。
1000L×2 、
用途：应用于重型卡车牵1350L+1000L 、
引车。
1350L×2 、
车载LNG供1500L×2）
气系统集成式侧挂 LNG
特点：LNG 集成供气模块安供 气 系 统
装于汽车大梁左右两侧，适用（330L、375L、
于容积600L以下的侧置气瓶。
390L 、 450L 、
用途：应用于重型卡车牵500L 、 600L 、
引车、自卸式工程车辆等。
700L、750L）
特点：LNG气瓶安装于汽车大梁左右两侧，适用于容积
分体式侧挂 LNG500L 以下的侧置气瓶，增压、
供 气 系 统稳压等供气模块与气瓶分离。
（450L、500L、
600L）
用途：应用于自卸式工程车辆等。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文组合式LNG供气 特点：驾驶室后侧安装后背
系统 式（1350L+1000L）模块，车架大梁两侧各安装 1 个集成式侧
后背式挂，各气瓶之间由管路相连形
（1350L+1000L）
成一个整体供气系统。
+集成式侧挂（500L）+集成式 用途：应用于重型卡车牵
侧挂（600L） 引车等。
特点：铝材质、密封性强、
单双腔铝合金贮防腐性能较好。
气 筒 （ 15L 、
车用贮气筒25L、30L、35L、
用途：应用于重型卡车制45L）
动系统。
特点：性能可靠稳定，系统配套齐全,结构紧凑,空间
利用率高；自增压调节功能,内河船罐 保证压力稳定。
LNG动力船燃料系
用途：广泛应用于内河船统（原
只动力。
名：船用特点：自主设计、专业制
LNG燃料造；高真空度、低蒸发率；
供气系漏热少、维持时间长；気质
统）
海船罐 谱检漏，真空可靠。
用途：广泛应用于海洋船舶动力。
特点：结构合理、绝热性能好、持久稳定、安全可
靠、易于维护等特点；
LNG等低温液低温储罐
体储罐用途：用于LOX、LIN、
LAr、LCO2、LNG等气体储存。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文特点：结构合理、绝热性
能好、持久稳定、安全可靠、易于维护等特点；
罐式集装箱用途：可以满足LNG公
路、海运、铁路及其联运的运输需求。
特点：高度集成化，模块化，安装可靠，运行稳定。
其它 撬装设备用途：用于LNG、甲醇和
液氨船上供气系统中的局部工艺模块。
锂电池负极材料石墨化主要应用于锂电池负极，是以
锂电池负极材 石 墨 化 碳 为 原 料 ， 在锂电池负 料石墨化（原 2800~3000 ℃进行石墨化处
极材料石 名：石墨化锂 理制得。经过高温处理后，
墨化 电 池 负 极 材 原材料中的灰分、硫等杂质料） 含量明显下降,石墨化度大于
93%—95%，热、电传导性增强，最后形成具有稳定的电
化学活性的炭材石墨化增碳剂广泛用于炼
钢、铸造等行业，优质的石墨化增碳剂更是生产较好钢
材必不可少的冶金材料。增碳剂内部含有大量的碳物
增碳剂 石墨化增碳剂质，经过石墨化处理后的增
碳剂化学成分纯净，增碳效果稳定，在炼钢和铸造过程
中，能够有效提高产品质量，降低生产成本。
（二）经营模式第一、报告期内公司的主营业务、主要产品、经营模式
公司经营模式成熟稳定。公司各部门将根据客户需求，针对技术要求、交付时间、
物料采购、人员配备等方面进行集中讨论，最终形成生产方案及月度计划。
各部门依据既定计划开展作业，通力合作完成排产制造，最终产品经质检合格后发往客户并实现销售。
1、采购模式长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
在采购方面，公司建立了严格的供应商管理制度及采购控制制度。采购控制具体包括：公司采购部负责采购需求接收、采购实施、进厂质量跟踪以及交付问题的跟踪
整改；公司物流部负责生产物料需求计划下达及物料管理工作；公司质量部负责物料的到货检验、供货质量统计和整改验证、检验指导书的制定、质量问题的反馈及索赔
等。为确保原材料品质可靠、采购成本可控及原材料供应稳定，公司建立了严格的供应商评价管理制度，对原辅材料供应商综合考核，主要从品质、交货期、价格、服务
等方面对供应商评分，确定合格供应商名录。采购模式满足了公司定制化、批量化生产的需要，为公司产品的高品质和可靠性奠定了基础，有效地控制了原材料的采购成
本并且提高了采购效率。
公司的主要原材料为钢板、阀件、框架等，采用外购方式取得，生产部门根据原材料安全库存量、原材料需求量提出原材料需求计划，采购部门按照计划安排原材料
的采购。对于常规原辅材料和一般材料等长期需要的物料，采购部从最新的《合格供方名录》中选取质量、价格、交货期最合适的供方并对相关厂家进行实地考察后确定
供货商。目前，公司已建立了稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商形成长期稳定的合作伙伴关系。
2、生产模式公司产品均按照客户订单的要求设计和生产，公司实行以销定产的生产模式。
销售部门根据客户需求情况，每月组织生产部门及其他相关部门召开联席评审会议。各部门根据客户需求，针对技术要求、交付时间、物料采购、人员配备等方面进
行集中讨论，对订单实现的可行性进行分析，最终形成生产方案及月度计划。根据评审制定的生产方案，生产部门内部形成具体作业计划。根据作业计划，生产部门将其
物料需求传达至物流部门。物流部门确认后，生产部门即可领取所需物料进行生产制造。产品生产完成后，公司质量部门对产品进行质量检测。通过检验之后，由质量部
门核发合格证，作为产品出厂凭证之一。
针对生产制造环节，公司生产部门根据产品、工序、工艺等不同标准，制定了多项作业规范文件。通过内部的精细化管理，生产部门及工艺部门根据生产实践经验对
生产工艺、流程不断优化，有效加快了生产效率，在保证交货期的同时，满足客户对技术指标、工艺、质量等方面的需求。
3、销售模式公司采用直销的销售方式，主要客户为国内主要大型商用车制造企业。公司当前
已进入到下游重点整车厂商的供应商体系，主要客户有一汽解放(长春) 、一汽解放青岛、一汽解放成都、济南重卡、济南商用车、济宁商用车、东风商用车、陕重汽、福
田戴姆勒、徐工汽车、上汽红岩等国内主要大型商用车制造企业。
第二、报告期内，公司的全资子公司昊安新能源公司新增锂电池负极材料石墨化加工与销售业务。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文昊安新能源公司的经营模式为接受客户委托锂电池负极材料石墨化加工，按吨数
收取加工费。公司与委托客户签订委托加工合同，根据客户委托物料的理化指标制定加工计划及工艺方案。技术工艺部根据物料批号或质量要求做好装炉图，同时结合变
压器及石墨化炉参数，综合考虑物料特性指标及石墨化起始炉阻、各阶段上升功率指标等，研究制定送电曲线并进行过程跟踪控制，保证产品的合格率。
1、采购模式公司采购主要包括煅后石油焦原料、石墨坩埚、电力等。
煅后石油焦是主要的辅助材料，石墨坩埚是主要的生产容器，在生产过程中用量较大，公司根据销售订单预排生产计划，根据生产计划确定煅后石油焦和石墨坩埚的
需求量，根据供货周期，提前向供应商下发采购计划，并保证一定的安全库存，根据生产计划，供应商按期进行交付，保证生产需要。
电力是锂电池负极材料石墨化生产过程中的主要能源消耗，需求量大，且要求稳定供应，公司与所在地供电局签订供电协议，执行统一采购。
2、生产模式公司根据客户订单，结合自身生产能力、生产周期制定生产计划，生产计划一旦
制定，公司各部门均以生产计划为核心，组织协调各项资源，确保生产计划按期、保质完成。
石墨化增碳剂是负极材料石墨化工序的附属产品，其生产随锂电池负极材料石墨化加工的而进行，公司不会单独制定具体的石墨化增碳剂生产计划。
3、销售模式公司锂电池负极材料石墨化产品主要客户为负极材料行业的领先企业，销售模式
均为直销。
公司主要通过技术交流会、老客户推荐介绍及主动拜访进行市场开发。在达成合作意向后，客户一般进行现场审核，审核通过后进行试生产，试生产产品经过客户验
证认可后，实现批量生产，建立稳定供货关系。
（三）主要的业绩驱动因素
1、报告期内，重卡市场进入复苏期，LNG 重卡市场销售火热。
2023 年国内天然气重卡车销量大幅回升，上年同期天然气重卡销量较低，天然气重卡产销量同比、环比均实现大幅增长。天然气重卡热销，为公司车载液化天然气系
统产品生产和销售提供了有利的市场环境。
2023 年中国 GDP 增速为 5.2%，随着国内经济的逐渐复苏，国家政策支持扩大内需和投资，基础建设等投资增加，2023 年全年，重卡市场 1 月降，10 连增，12 月降，
全年呈现收尾降、中间增的态势（数据来源：中国卡车网），全年实现销售 91.1 万辆，
同比增长 35.6%。重卡的持续增长一方面是 LNG 重卡终端市场需求火爆，LNG 重卡的爆发是重卡总体市场拉动的重要力量，2023 年全年LNG 重卡销量为15.2 万辆，LNG 重卡
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文市场刷新了该领域最高年销量纪录，2023 年天然气重卡市场有 10 个月同比增幅破百
（2-11 月），全年月平均增速高达 385%。另一方面，也开启了未来 LNG 重卡的巨大行业潜力。同时，2023 年全年中国重卡出口达到 27.5 万辆左右，同比增长接近 60%，海
外销量创造新的历史纪录，也是拉动卡车市场增长的又一重要力量。（数据来源：第一商用车网）
表1：2023年1-12月各月重卡销量及同比数据图（数据来源：中国卡车网）
表2：2010—2023年重卡市场销量年度走势（数据来源：方得网）
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文表3：2023年天然气重卡终端销量及累计增幅走势图（数据来源：第一商用车网）
表4：2015年—2023年天然气重卡销量（辆）及渗透率（数据来源：交强险，东吴证券研究所）
2、报告期内，2023 年 LNG 价格持续相对低价位，燃油价格和 LNG 价格差异扩大，
车用 LNG 的经济性和低碳优势得以充分发挥，LNG 重卡市场步入良性发展的轨道。
2023 年国内油气价差持续扩大，因燃油价格自 2021 年起油价持续上行并维持高位；因2022 年受俄乌冲突影响，进口LNG 价格上行，LNG 进口量大幅缩减，2023 年起
进口量大幅增加，进口价格快速回落。同时，国家出台多项能源保供稳价及推进建设储气、输气工程政策，导致 LNG 价格回落至低位水平，因此 LNG 与燃油的价格差异扩
大，使得LNG 重卡渗透率逐步提高。
国家坚持把能源保供稳价放在首位；大力提升勘探开发力度，确保新增储量产量维持高位；研究修订政策，油气体制改革深入实施，市场体系加快建设；加快天然气
基础设施建设，完善“全国一张网”，储气集约布局，储气能力快速提升。2023 年 4月，国家能源局发布《2023 年能源工作指导意见》，明确“坚持把能源保供稳价放在
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文首位。加强国内能源资源勘探开发和增储上产，积极推进能源资源进口多元化，以常
态能源供应有弹性应对需求超预期增长，全力保障能源供应持续稳定、价格合理可控。”；“以地下储气库为主、沿海 LNG 储罐为辅，推进储气设施集约布局，加快大
庆升平、重庆铜锣峡和黄草峡、河南平顶山、江苏淮安等地下储气库开工建设”；
“完善油气‘全国一张网’，重点建设中俄东线南段、西气东输三线中段、西气东输四线、川气东送二线、虎林—长春天然气管道等重大工程”。同时，国家能源局在
“2023 年全国油气管道规划建设和保护工作会议”也明确强调“要全力做好今年天然气保供稳价工作，确保民生用气需求；要坚决贯彻中央改革决策部署，深化油气管网
体制改革，服务行业高质量发展；要更加重视储气能力建设工作，强化市场调节和风险应对；要全面提升管道保护管理水平，强化责任落实、源头管控和政企协同，保障
油气安全稳定供应。”。
表5：2016 年—2023 年油气价差与 LNG 重卡渗透率占比走势（数据来源：Wind,国家统计局，国联证券研究所）
表6：2023年中国LNG出厂价格全国指数走势（数据来源：上海石油天然气交易中心数据)表7：2013—2023年国内LNG、柴油价格走势（数据来源：Wind,国家统计局，国联证券研究所）
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内，货运市场仍然存在“车多货少、运价低迷”情况，燃油重卡盈利性差，进一步推动 LNG 重卡市场需求增长。
2023 年，国内货运市场低迷，货运需求不振，运价持续低位运行，间接反映国内运力过剩，同时由于柴油价格高位运行，导致燃油重卡运输成本高，燃油重卡盈利性
差，驱动货车司机将存量燃油货车置换成LNG重卡，或在新购卡车时选择LNG 重卡。
表8：2015年至今牵引车货运周转量（数据来源：国家统计局、中国物流与采购协会）
表9：2017年至今物流价格指数（数据来源：国家统计局、中国物流与采购协会）
4、全国范围全面实施国六排放标准 6b 阶段，LNG 重卡逐渐成为主流新车型，带长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
动 LNG 重卡销量进一步提升。
根据“国家第六阶段机动车污染物排放标准”的要求，自2023 年7 月1 日起，全国范围全面实施国六排放标准 6b 阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准
6b 阶段的汽车，国 6b 环保标准全面实施，导致燃油重卡的价格将比国 6a 更高，因此，
相对燃油重卡，价格一直居于下降通道的燃气重卡成本优势进一步显现，对燃气重卡市场产生积极影响。
随着 LNG 重卡在终端市场表现的不断提升，各主机厂加大了对 LNG 重卡的研发和推广力度，不断开发新车型，满足市场不同需求。根据工信部每月申报新车批次数据，
2023 年以来，LNG 牵引车申报数量从 2023 年初（367 批）的两款增加到 2024 年 2 月（380 批）的 11 款，占重卡所有申报车型的比例从 8%提高到 31%。LNG 重卡逐渐成为
主流新车型，带动LNG 重卡销量提升。
表10：2023年1月-2024年2月工信部各批天然气牵引车申报统计（数据来源：工信部）
5、抢抓市场机遇，高效的产品交付能力，快速满足客户订单需求。
公司根据行业和自身特点进行生产管理，充分调动公司内、外部资源，确保产品准时交付、合格交付，快速满足客户的订单需求，提高客户的满意度。
多措并举实现产能快速提升。2023 年是天然气重卡车销量爆发的一年，各主机厂对 LNG 供气系统的需要也同步增加。公司牢牢把握市场机遇，坚持以客户和市场为中
心，提前洞察市场变化，快速反应，紧急启动制造周期长、工艺复杂等关键零部件物料建储工作；对现有生产线进行升级改造，对制造瓶颈工序通过工艺优化、合理整合
现有生产设备资源等方式，缩短生产节拍，以及增加工作时间和启动夜班生产等多措并举实现产能快速提升，满足不断增长的订单需求。
满足客户需求、快速响应效率高。经过多年的发展，公司具备较强的产品定制开发能力，可根据客户的技术参数、规格要求与客户同步开发产品，满足客户即时、个
性化的产品需求。客户在任何的环节发现问题可以及时和公司沟通交流，公司都能够更快做出响应，找到问题根源，积极处理和解决问题，帮助客户节约了时间成本，提
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文高了问题解决的效率。因此，公司在对客户需求覆盖范围、响应时效能力方面处于竞
争优势地位。
新产品的开发和投产。公司持续提高生产工艺技术水平、技术转化能力和新产品开发能力，持续开发符合市场和客户需求的新产品和新工艺，公司主流销售产品由
1000L、1350L 产品变更为 1350L、1500L 大容积供气模块产品。同时，受干线物流天然气重卡需求增加影响，双 1000L、双 1350L、双 1500L、1000L+1350L 多瓶组合模块
供气系统需求增加。公司一直保持了良好的产品梯队，持续创造新的收入增长点。
依企施策，精准营销。经过多年的市场布局、用户积累和可靠的产品质量所积累的市场口碑，公司已经取得了优质的客户资源；同时，公司不断开发新客户，持续优
化客户结构，报告期新增商用车行业优质客户--东风商用车，东风商用车实现批量供货，并进入江淮重卡、北奔重卡供应商体系、开始小批量供货。公司的市场客户实现
国内优质商用车制造企业配套业务全覆盖。新增客户对公司的行业影响力及稳固市场占有率产生积极影响。
综上所述，在国家利好政策支持下，报告期内LNG 气价相对较低、运价低等因素影响下，LNG 重卡市场销售火热对公司的经营情况产生积极有利影响。
6、报告期内，公司新建项目锂电池负极材料石墨化产品对公司的盈利贡献不及预期。
报告期内，公司的全资子公司昊安新能源公司新增锂电池负极材料石墨化加工与销售，石墨化是锂电池负极材料生产过程中的重要环节。目前，锂离子电池的应用领
域主要包括动力电池、储能电池和消费电池，因此，昊安新能源公司的产品所处行业的发展前景与锂离子电池市场的发展状况密切相关。
负极市场产能结构性过剩现象凸显。从 2022 年四季度开始，负极材料市场的整体供需格局已经发生了转变。根据高工锂电（GGII）数据不完全统计，当前负极投产
企业超 90 家，行业产能逼近 400 万吨，整个行业平均产能利用率不足 50%。多数企业面临着投产即停产，产能难以消纳。产能供给充足、下游电池客户进入去库存阶段，
供求环境阶段性失衡，行业普遍面临产能消纳和价格下行的压力。锂离子电池产业链经过 2020-2022 年的急速扩张，2023 年市场渐显“疲态”。与此同时，负极材料行
业以石墨化为核心的一体化项目陆续投产，新建产能逐步释放，负极材料行业呈现阶段性供过于求的市场格局，市场竞争激烈导致负极材料价格出现较大幅度下调。
负极材料加工费价格大幅下跌。负极石墨化市场供应充足，远大于下游市场需求，
同时下游企业开始压降库存，导致负极石墨化企业订单量减少，企业多降负荷生产，
停产企业增加。截至 2023 年 12 月，石墨化代加工费用主流成交价在 9000-11000 元/吨，部分企业报价偏低，在 8000 元/吨左右。使用艾奇逊坩埚炉的负极石墨化代加工
费用在 10000-12000 元/吨，使用箱式炉的费用在 8000-9500 元/吨，使用内串炉的费用在13500-14500 元/吨。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文受到上述不利因素影响，昊安新能源公司目前未满产满销，锂电池负极材料石墨
化产品对公司的盈利贡献不及预期。
表11：负极材料石墨化加工价格（数据来源：百川盈孚）
三、核心竞争力分析公司属于清洁能源与新能源装备制造行业，为国内重卡、工程车等商用车 LNG 供
气系统生产商，产品安全性、稳定性等指标领先行业。公司在行业品牌口碑、产品研发、供应商保障能力、产品品质等方面形成了具有企业特色的核心竞争力。
报告期内，未发生核心管理团队人员离职、关键技术人员离职，未发生专利权、
非专利技术重要变化等影响公司核心竞争力的情形，公司核心竞争力未发生重大变化。
1、行业地位优势公司扎根清洁能源与新能源装备制造行业，经过多年的市场拓展和品牌经营，凭
借以领先的技术研发能力、先进的生产工艺、卓越的产品品质、优质的客户资源、供应商保障能力、精益的成本和规范的管理等优势，公司的车载 LNG 供气系统产品市场
份额从 2018 年起一直保持国内领先地位。公司的行业地位为公司构建了显著的竞争优势，是公司长期持续快速发展的重要保障。
2、技术创新研发优势公司拥有较强的产品创新和研发能力，公司拥有一支专业技术齐备、核心技术人
员突出、具备较强凝聚力和创造力并有着丰富实践经验的技术人才队伍。具备完整的技术自主研发体系，具备与主机厂同步开发能力，在产品技术研究方面始终坚持研发
一代、应用一代、储备一代的技术领先战略，率先推出功能最先进、整备质量最轻、
可靠性最高及低温性能最稳定的配套产品，并推动相关核心技术进步及科研成果转化，
促进了产品智能化、轻量化、环保化、多元化发展。
经过多年发展，公司已具备较强的自主创新能力，在 LNG 气瓶结构设计、铝合金结构件组焊装配等方面优势明显，在供气系统智能化、框架轻量化等领域具有多项自
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文主研发的核心技术成果。目前已成长为国内车载 LNG 供气系统制造行业的领军企业，
是国家级高新技术企业、省市级“专精特新”中小企业、省级企业技术中心、省级工程研究中心、长春市高新技术企业50 强、市级产业技术研发中心。
自主创新的同时，公司与一汽解放商用车开发院、吉林大学、长春工业大学、东北师范大学、大连理工大学等科研院所长期开展合作研发项目，利用高校院所人才优
势和资源优势，开展前沿技术探索和基础研究。形成一支跨单位、跨学科、优势互补的研发团队，使公司的技术研发具有更强的针对性和前瞻性，并使产品更贴近市场需
求，具有更高的附加值，从而占据市场优势地位。
截至报告期末，公司拥有各项自主知识产权 128 项，其中发明专利 4 项，实用新型专利 112 项，外观专利 1 项，软件著作权 6 项，商标权 5 项，公司将科技成果全方
位推广至主营产品制造过程中，实现了科技成果转化应用。
3、极强的产品交付能力优势经过多年的发展，公司已建立专业的销售服务体系，具备较强的产品定制开发能
力，可根据客户的技术参数、规格要求与客户同步开发产品，满足客户即时、个性化的产品需求。客户在任何的环节发现问题可以及时和公司沟通交流，公司都能够更快
做出响应，找到问题根源，积极处理和解决问题，帮助客户节约了时间成本，提高了问题解决的效率。因此，公司在对客户需求覆盖范围、响应时效能力方面处于竞争优
势地位。
2023 年是天然气重卡车销量爆发的一年，订单数量总体呈现持续加速增长的趋势，
公司牢牢把握市场机遇，坚持以客户和市场为中心，提前洞察市场变化，快速反应，
紧急启动制造周期长、工艺复杂等关键零部件物料建储工作；对制造瓶颈工序通过工艺优化、合理整合现有生产设备资源、增加关重设备等方式，缩短生产节拍，以及增
加工作时间和启动夜班生产等多措并举实现产能快速提升，满足不断增长的订单需求，
确保产品准时交付、合格交付。最大限度地满足客户的需求，提高了客户的满意度，
公司凭借良好的品质、高效的生产执行和产品交付能力，深受客户的信赖和支持。因此，公司荣获了供应商保障奖、合作贡献奖、金牌供应商、杰出服务贡献奖等荣誉称
号。
4、优质的客户资源优势和售后服务优势经过多年的市场布局、用户积累和可靠的产品质量所积累的市场口碑，公司已经
取得了优质的客户资源，公司主要客户包括一汽解放(长春）、一汽解放青岛、一汽解放成都、济南重卡、济南商用车、济宁商用车、东风商用车、陕重汽、福田戴姆勒、
徐工汽车、上汽红岩等国内主要大型商用车制造企业。公司与客户始终保持良好、稳定的合作关系，曾多次获得一汽解放、上汽红岩、江铃重汽、北汽福田等整车厂商颁
发的“优秀供应商”“战略供应商”“开发协作奖 ”。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文公司秉承“服务客户、造福员工、回馈社会”的理念，坚持以客户价值为导向，
建立了完善、强大的技术支持和服务队伍，实行“友好、安全、快捷、专业”的标准化服务在全国设有 9 家办事处，500 家特约服务站，实行 7*24*1 服务模式：一周 7 天
服务无休息；每天 24 小时有响应；1 小时内有解决方案，优质的售后服务，提高了客户的满意度和认可度。
5、产品品质优势车载 LNG 供气系统具备较强市场竞争力，核心部件 LNG 气瓶结构设计、真空度、
产品轻量化、智能化、大容积及超大容积气瓶的研究与开发等核心关键技术属行业领先，技术指标高于国标，技术水平处于国内领先；现有产品基本覆盖市场上不同型号、
材质的车载 LNG 供气系统需求，且持续进行产品开发、改良以丰富品种及规格。
公司拥有多年丰富的车载 LNG 供气系统产品研发及生产经验，自动化的生产设备，
生产过程柔性化，成熟的精益制造体系及严格的品质控制体系，有效保障公司产品品质，增强公司持续盈利能力。同时，公司持续优化量产产品的工艺规范，及时制定新
增产品的工艺规范，并实施有效监督，确保产品的高品质和稳定性。
公司严格执行特种设备制造许可要求，严格执行“压力容器质量保证体系、
IATF16949 质量管理体系、中国职业健康安全管理体系、环境管理体系”的要求控制质量风险，产品设计开发过程中严格按照 APQP 流程进行，产品制造从材料采购、焊接
装配、表面处理、抽真空与检验试验等进行全方位质量控制。同时，严格执行“聚焦客户求改进、安全发展众创新”的质量方针，确保公司生产的产品可靠性高、性能优
良、质量稳定。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司营业收入创历史新高，营业收入与净利润双双实现快速增长，经营
业绩实现正向增长，实现了扭亏为盈。2023 年度公司实现营业收入 177,676.40 万元，
比上年同期增长 971.39%；实现归属于上市公司股东净利润 5,624.17 万元，比去年同期增长 209.07%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益净利润 5,559.09 万
元，比上年同期增长 188.45%；截至 2023 年末，公司总资产达到 253,711.59 万元，
同比增长 57.15%；归属于上市公司股东的净资产 123,261.16 万元，同比增长4.97%。
2023 年，在国家利好政策支持下，报告期内 LNG 气价相对较低、运价低等因素影响下，LNG 重卡市场销售火热对公司的经营情况产生积极有利影响。
公司根据行业和自身特点进行生产管理，充分调动公司内、外部资源，紧紧抓住LNG 重卡市场机会，着力抢抓业务订单、提升产品品质，确保产品准时交付、合格交
付，快速满足客户的订单需求，提高客户的满意度。同时，积极拓展新业务、新客户，
力求为客户提供更多的个性化、差异化产品和增值服务，不断提高客户满意度。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持以客户价值为导向，多措并举实现产能快速提升，满足不断增长的订单
需求；加大市场开拓力度，增加与重要国内主机厂客户粘性、依企施策、精准营销；
持续加大研发投入，不断提升技术水平；持续提高生产工艺技术水平、技术转化能力和新产品开发能力，持续开发符合市场和客户需求的新产品和新工艺；公司持续加强
内部控制，完善管理制度、组织架构，优化业务流程，提升基础管理水平；增强成本意识，强化成本控制，多措并举推进降本增效等措施，保证各项业务整体达到了预期
目标。公司以卓越的供应保障能力、领先的创新能力和完善的售后服务体系获得了市场和客户的肯定和认可。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,776,763,963.30 100% 165,837,220.10 100% 971.39%
分行业制造业 1,776,763,963.30 100.00% 165,837,220.10 100.00% 971.39%
分产品车载LNG供气系
1,314,508,048.99 73.98% 93,110,548.03 56.15% 1,311.77%统
低温储罐 58,190,955.72 3.28% 26,629,746.10 16.06% 118.52%LNG动力船燃料
22,856,283.17 1.29% 18,584,070.80 11.21% 22.99%系统
动力电池箱总成2,472,170.54 0.14% 8,040,813.37 4.85% -69.25%
系统车用贮气筒 13,359,860.72 0.75% 6,300,512.32 3.80% 112.04%
常温储罐 398,230.09 0.02% 2,140,607.97 1.29% -81.40%防护横梁 6,070,728.55 0.34% 484,606.77 0.29% 1,152.71%
锂电池负极材料200,012,424.80 11.26%
石墨化增碳剂 127,926,536.53 7.20%
其他 30,968,724.19 1.74% 10,546,314.74 6.36% 193.64%分地区
中国境内 1,776,763,963.30 100.00% 165,409,243.93 99.74% 974.16%中国境外 427,976.17 0.26%
分销售模式直销 1,776,763,963.30 100.00% 165,837,220.10 100.00% 971.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
营业收入 营业成本 毛利率 毛利率比上上年同期增 上年同期增
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文减 减 年同期增减
分行业车载液化天
1,314,508,048.99 966,900,355.67 26.44% 1,311.77% 1,004.71% 20.44%然气模块
锂电池负极200,012,424.80 296,745,932.17 -48.36%
材料石墨化分产品
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 52,290 4,008 1,204.64%
车载液化天然气 生产量 台 58,498 3,257 1,696.07%模块
库存量 台 6,688 1,881 255.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023 年是天然气重卡车销量爆发的一年，各主机厂对 LNG 供气系统的需要也同步
增加。公司牢牢把握市场机遇，坚持以客户和市场为中心，提前洞察市场变化，快速反应，紧急启动制造周期长、工艺复杂等关键零部件物料建储工作；对制造瓶颈工序
通过工艺优化、合理整合现有生产设备资源、增加关重设备等方式，缩短生产节拍，
以及增加工作时间和启动夜班生产等多措并举实现产能快速提升，满足不断增长的订单需求。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
车载LNG供气966,900,355.67 64.66% 87,525,005.33 55.17% 1,004.71%
系统低温储罐 53,052,504.86 3.55% 27,676,757.19 17.44% 91.69%
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文LNG动力船燃
12,741,867.40 0.85% 16,615,474.45 10.47% -23.31%料系统
动力电池箱总2,723,044.35 0.18% 9,078,211.11 5.72% -70.00%
成系统车用贮气筒 18,377,739.70 1.23% 7,224,401.13 4.55% 154.38%
常温储罐 360,247.60 0.02% 1,663,135.22 1.05% -78.34%防护横梁 5,210,249.82 0.35% 485,434.60 0.31% 973.32%
锂电池负极材296,745,932.17 19.84% 0.00%
料石墨化增碳剂 112,931,523.74 7.55% 0.00%
其他 26,338,911.25 1.76% 8,385,028.03 5.29% 214.12%说明
公司营业成本与营业收入变动趋势相匹配，其他业务成本主要为材料成本、租赁成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
长春致远汽车电子有限公司企业注销，造成合并范围减少。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,139,231,628.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 451,265,083.12 25.40%
2 客户二 329,168,726.12 18.53%贝特瑞（江苏）新能源材
3 140,946,364.32 7.93%料有限公司
4 客户三 127,621,468.30 7.18%5 客户四 90,229,987.00 5.08%
合计 -- 1,139,231,628.86 64.12%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 670,423,289.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比0.00%
例长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 259,311,358.71 16.39%
2 供应商二 188,305,547.04 11.90%3 供应商三 96,747,636.11 6.11%
辽宁省恒伟达科技有限公4 73,312,264.47 4.63%
司5 辽宁大地碳素有限公司 52,746,483.46 3.33%
合计 -- 670,423,289.79 42.37%公司前5名供应商资料
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要由于2023年销
销售费用 57,057,462.20 13,486,852.48 323.06% 售收入增加造成预计负债增加
主要受昊安新能源投管理费用 49,085,491.41 31,160,136.51 57.53%
产运营的影响企业增加银行贷款造
财务费用 23,317,147.05 -9,292,175.95 350.93%成利息增加
2023年公司加大研研发费用 45,979,535.88 14,874,602.80 209.11% 发力度，增加了氢能
方面的研发投入4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1、5年内气瓶夹层漏放气速率指标 技术领先，提升产品
提高气瓶真空保持能LNG气瓶超长保温性 ≤6.0×10-8Pa•m3/s 性能、轻量化、低成
力，打造致远LNG气 产品性能验证中能研究与应用 2、5年内气瓶夹层 本、提高市场占有
瓶品质品牌真空度指标 率。服务客户满意。
≤2.0×10-2Pa准备为主机厂使用西
解决高压直喷气瓶国 港气瓶做好技术储 技术领先，提升产品外置带泵HPGS高压 A样（台架试验）开
外卡脖子技术，为高 备，因公共社会原因 性能、轻量化、低成直喷供气模块研究与 发已完成，下一步进
压直喷技术发动机提 延期到2021年3月 本、提高市场占有应用 行B样（路试）测试
供动力源 份前取得型式试验证 率。服务客户满意。
书
1、完成液氢瓶结构开发液化储氢气瓶， 技术领先，提升产品
气瓶强度及低温测试 设计车载液氢储气瓶技术 提高质量储氢密度， 性能、轻量化、低成
开发完成，下一步进 2、进行可靠性与低研发与产品开发 为氢燃料电池及内燃 本、提高市场占有
行实际充氢试验 温性能试验验证机提供燃料 率。服务客户满意。
3、B样品研制成功氢能源电池供气系统 开发液氢供气系统， 系统及附件开发完 1、产品结构与功能 技术领先，提升产品
（液氢）技术研发 为氢燃料电池及内燃 成，下一步实际充氢 方案设计 性能、轻量化、低成长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
机提供符合要求的燃 进行相关附件及供气 2、产品可靠性与安 本、提高市场占有料 测试 全性验证 率。服务客户满意。
1.完成样件开发，包括内胆设计及缠绕层
技术领先，提升产品匹配氢燃料电池重 设计编程等；
性能、轻量化、低成高压氢瓶开发 卡，抢占氢燃料电池 型式试验认证完成 2.进行可靠性验证；
本、提高市场占有重卡市场 3.取得型式试验证书
率。服务客户满意。
及生产资质；
4.量产技术领先，提升产品
LNG供气模块附件优 提高产品性能，提升 正在进行优化提升方 性能、轻量化、低成完成整体项目
化提升 客户满意度 案制定及验证 本、提高市场占有率。服务客户满意。
技术领先，提升产品设计开发既环保又能
性能、轻量化、低成汽车用脚踏板 实现轻量化汽车用脚 项目按照预期完结 批量供货
本、提高市场占有踏板
率。服务客户满意。
设计开发铝合金材质 技术领先，提升产品防撞梁，在保证强度 性能、轻量化、低成
汽车用铝合金防撞梁 项目按照预期完结 批量供货的同时实现轻量化及 本、提高市场占有
生产高效率 率。服务客户满意。
技术领先，提升产品零件选型及性能测试
正在进行样件开发测 性能、轻量化、低成2000L气瓶开发 系统方案开发可靠性 批量供货
试 本、提高市场占有验证
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品车载高压氢供气系统 取得型式试验证书及 性能、轻量化、低成
具备批量供货条件 批量供货总成 产品批量供货产业化 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品取得型式试验证书及 正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
410L高压氢瓶开发 批量供货产品批量供货产业化 证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品取得型式试验证书及 正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
750L气瓶开发 批量供货产品批量供货产业化 证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品结构设计及传热计
正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成600L气瓶开发 算、汽化量测试、市 批量供货
证 本、提高市场占有场小验证
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品一体式汽化器缓冲罐 正在进行样件开发测 性能、轻量化、低成
批量生产 批量供货开发 试 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品LNG供气模块高强度
性能、轻量化、低成碳钢冲压框架产品开 批量生产 批量供货 批量供货
本、提高市场占有发与应用
率。服务客户满意。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 83 62 33.87%研发人员数量占比 12.31% 15.09% -2.78%
研发人员学历本科 41 36 13.89%
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文硕士 7 5 40.00%
本科及以下 35 21 66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 12 13 -7.69%30~40岁 41 28 46.43%
40岁以上 30 21 42.86%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 45,979,535.88 14,874,602.80 20,757,747.79
研发投入占营业收入比例 2.59% 8.97% 5.27%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,538,380,732.47 226,253,831.04 579.94%
经营活动现金流出小计 1,465,086,279.76 204,829,574.80 615.27%经营活动产生的现金流量
73,294,452.71 21,424,256.24 242.11%净额
投资活动现金流入小计 4,000,000.00 40,753,250.66 -90.18%投资活动现金流出小计 167,195,554.10 537,994,545.80 -68.92%
投资活动产生的现金流量-163,195,554.10 -497,241,295.14 67.18%
净额筹资活动现金流入小计 427,000,000.00 240,000,000.00 77.92%
筹资活动现金流出小计 155,901,575.48 150,284,254.65 3.74%筹资活动产生的现金流量
271,098,424.52 89,715,745.35 202.17%净额
现金及现金等价物净增加181,197,323.13 -386,091,796.11 146.93%
额相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入及流出2023年比上年增加主要是受经营规模扩大的影响；
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入减少主要是2023年度收回投资比2022年减少3600万元；
投资活动现金流出减少原因主要是2023年固定资产投资比2022年减少26389万元，长期股权投资2022年发生10690万元，2023年没有此类现金流出。
筹资活动现金流入增加原因为2023年贷款流入比2022年增加了18900万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 -5,893,393.28 -6.51% 否
权投资收益公允价值变动损益 否
存货跌价损失及合同资产减值 -4,891,744.04 -5.41% 否
资产减值损失营业外收入 635,931.75 0.70% 否
营业外支出 2,102,098.30 2.32% 否信用减值损失 -7,228,430.96 -7.99% 否
资产处置收益 393,821.41 0.44% 否其他收益 10,400,933.56 11.49% 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 337,207,904.36 13.29% 151,332,780.72 9.37% 3.92%应收账款 170,796,605.44 6.73% 54,728,387.71 3.39% 3.34%
合同资产 1,884,464.13 0.07% 5,134,741.39 0.32% -0.25%存货 651,013,851.01 25.66% 277,004,488.96 17.16% 8.50% 经营规模扩大
长期股权投资 63,072,445.52 2.49% 66,427,052.41 4.11% -1.62%固定资产 808,611,982.64 31.87% 111,323,768.81 6.90% 24.97% 在建工程转固
在建工程 160,674,300.70 6.33% 643,609,106.38 39.87% -33.54% 在建工程转固使用权资产 13,393,497.19 0.53% 9,467,647.66 0.59% -0.06%
短期借款 85,081,458.34 3.35% 100,143,819.44 6.20% -2.85%合同负债 179,062,202.07 7.06% 19,665,799.71 1.22% 5.84%
长期借款 307,886,202.20 12.14% 48,000,000.00 2.97% 9.17% 增加项目贷款租赁负债 11,335,834.12 0.45% 5,404,081.98 0.33% 0.12%
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文应收款项融资 37,528,192.65 1.48% 15,564,054.66 0.96% 0.52%
预付款项 43,115,230.65 1.70% 27,748,371.77 1.72% -0.02%应付账款 529,006,067.73 20.85% 195,876,032.56 12.13% 8.72% 经营规模扩大
合同负债 179,062,202.07 7.06% 19,665,799.71 1.22% 5.84% 预收账款增加应付票据 0.00% 13,885,895.60 0.86% -0.86%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 17,900,000.00 0.00
生金融资产）
上述合计 17,900,000.00 0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面价值
项目 受限情况（元）
货币资金 4,937,895.53 诉讼保全冻结固定资产 58,742,453.26 房屋抵押
无形资产 29,701,424.65 土地使用权抵押合计 93,381,773.44
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度167,195,554.10 203,000,000.00 -17.64%
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 尚未使募 累计变更 两年
本期已使 已累计使 内变更 更用途 尚未使用 用募集募集 集 募集资金 募集资金 用途的募 以上
用募集资 用募集资 用途的 的募集 募集资金 资金用年份 方 总额 净额 集资金总 募集
金总额 金总额 募集资 资金总 总额 途及去式 额 资金
金总额 额比例 向金额
截至2023年
12月公
31日，
开2021 83,000.16 77,735.17 5,027.61 71,070.1 0 31,875.89 38.40% 9,052.88 募集资
募金仍存
集放于募
集资金专户
-合计 83,000.16 77,735.17 5,027.61 71,070.1 0 31,875.89 38.40% 9,052.88 -- 0
-募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]604号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2021年4月16日向社会公众公开发行普通股（A股）股票3,333.34万股，每股面值1元，每股发行价人民币
24.90元。截至2021年4月23日止，本公司共募集资金830,001,660.00元，扣除发行费用52,649,960.38元，募集资金净额777,351,699.62元。
截至2021年4月23日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所以“大华验字[2021]000249号”长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
验资报告验证确认。公司对募集资金采取了专户存储制度。
截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入710,701,024.56元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币140,073,050.65元；于2021年5月19日起至2023年12月31日止会计期间使用募集资金人
民币570,627,973.91元；本年度使用募集资金50,276,128.25元。截止2023年12月31日，募集资金账户余额为人民币90,528,757.36元（含尚未使用的利息收入扣除手续费的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否截至期 项目达 截止报 可行
承诺投资 已变 募集资 是否截至期末 末投资 到预定 本报告 告期末 性是
项目和超 更项 金承诺 调整后投 本报告期 达到累计投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 否发
募资金投 目(含 投资总 资总额(1) 投入金额 预计金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 生重
向 部分 额 效益(2)/(1) 期 益 大变
变更)化
承诺投资项目年产8万
台液化天然气
2024年（LNG） 48,521 不
是 26,521.84 1,647.69 27,870.41 105.08% 06月 0 0 是供气系统 .84 适用
30日模块总成
智能制造基地
2023年9,862. 不
研发中心 是 4,337.44 1,266.12 4,085.88 94.20% 06月 0 0 是54 适用
30日营销网络 4,350. 不
是 0 0 是建设 79 适用
补充流动 不否 15,000 15,000 15,000 100.00% 0 0 否
资金 适用压缩氢气
铝内胆碳 2025年不
纤维全缠 是 9,875.89 2,113.81 2,113.81 21.40% 01月 0 0 否适用
绕气瓶项 31日目
年产5万吨锂离子 2023年 - -
电池负极 是 22,000 22,000 100.00% 04月 14,245 15,004 否 否材料石墨 30日 .2 .65
化项目- -
承诺投资 77,735-- 77,735.17 5,027.62 71,070.1 -- -- 14,245 15,004 -- --
项目小计 .17.2 .65
超募资金投向不适用 否
- -77,735
合计 -- 77,735.17 5,027.62 71,070.1 -- -- 14,245 15,004 -- --.17
.2 .65分项目说 （1）关于“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目
明未达到 公司于 2023年8月26日召开第二届董事会第七次会议及第二届监事会第六次会议，均审议通过了《关于延长部计划进 分募集资金投资项目实施期限的议案》，公司综合考虑募投项目的实施情况，经审慎研究论证，在募投项目实施
度、预计 主体、募集资金用途不发生变更的情况下，对“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
收益的情 达到预定可使用状态的时间进行调整，同意公司将上述募投项目的实施期限由 2023年06月30日延长至2024年况和原因 6月30日。
（含“是 （2）关于“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”否达到预 公司于2024年1月30日召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第八次会议，均审议通过了《关于延长部
计效益” 分募集资金投资项目实施期限的议案》，公司综合考虑募投项目的实施情况，经审慎研究论证，在募投项目实施选择“不 主体、募集资金用途不发生变更的情况下，对“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”达到预定可使用状态的
适用”的 时间进行调整，同意公司将上述募投项目的实施期限由2024年01月31日延长至2025年1月31日。
原因） （3）关于“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”公司的全资子公司昊安新能源公司新增锂电池负极材料石墨化加工与销售，石墨化是锂电池负极材料生产过程中
的重要环节。目前，锂离子电池的应用领域主要包括动力电池、储能电池和消费电池，因此，昊安新能源公司的产品所处行业的发展前景与锂离子电池市场的发展状况密切相关。
负极市场产能结构性过剩现象凸显。从2022 年四季度开始，负极材料市场的整体供需格局已经发生了转变。根据高工锂电（GGII）数据不完全统计，当前负极投产企业超90家，行业产能逼近400万吨，整个行业平均产能利
用率不足50%。多数企业面临着投产即停产，产能难以消纳。产能供给充足、下游电池客户进入去库存阶段，供求环境阶段性失衡，行业普遍面临产能消纳和价格下行的压力。锂离子电池产业链经过2020-2022 年的急速扩
张，2023 年市场渐显“疲态”。与此同时，负极材料行业以石墨化为核心的一体化项目陆续投产，新建产能逐步释放，负极材料行业呈现阶段性供过于求的市场格局，市场竞争激烈导致负极材料价格出现较大幅度下调。
负极材料加工费价格大幅下跌。负极石墨化市场供应充足，远大于下游市场需求，同时下游企业开始压降库存，
导致负极石墨化企业订单量减少，企业多降负荷生产，停产企业增加。截至2023年12月，石墨化代加工费用主流成交价在9000-11000元/吨，部分企业报价偏低，在8000元/吨左右。使用艾奇逊坩埚炉的负极石墨化代加工
费用在10000-12000元/吨，使用箱式炉的费用在8000-9500元/吨，使用内串炉的费用在13500-14500元/吨。
受到上述不利因素影响，昊安新能源公司目前未满产满销，锂电池负极材料石墨化产品对公司的盈利贡献不及预期。
1、年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地由于受俄乌冲突、国内国际公共社会因素、极端高温天气以及各国碳减排政策实施等因素影响，全球能源供应持
续紧张，天然气价格持续高位波动，LNG重卡的燃料经济性优势消失；同时，由于受到产业政策变化影响，造成LNG重卡短期需求下降。鉴于“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”建成投产后见效更快、综合优势更
高，为集中资源保障该项目的顺利实施，公司拟用新项目置换原“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目中的‘年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地’项目”的部分募集资金，
涉及变更募集资金用途金额为22,000万元，以提高募集资金使用效率。
调整后原募投项目剩余募集资金及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）将继续存放于原募集资金专户用于原募投项目建设使用。原规划的“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”将另行安
排后期建设，不足部分所需资金改为公司自筹。
项目可行
2、研发中心性发生重
公司在研发中心建设项目上采取了较为稳妥、谨慎的投资建设策略，对研发中心项目建设的设计方案进行了优化大变化的
调整，在原有研发方向和研发内容的不变基础上，仅是调整了研发中心的办公场地，由原来单独新建研发中心大情况说明
楼改为利用长春致博已经建成的办公楼作为研发中心的办公场地，整合公司资源，提高资产利用率。因此，公司将原计划投资5,525.10万元的“研发中心”的建筑工程费调整至新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项
目”投资额度，从而更好地提高了募集资金使用效率。
3、营销网络建设因公司调整营销战略，公司采取了与各地汽车服务站签订LNG气瓶售后服务协议，只检测和更换气瓶，不需要专
业人员和专业设备投入，维修服务快速便捷，并且终端客户更希望及时更换气瓶，及时运营；同时，因工艺技术成熟和严格的质量控制，近年来公司因LNG气瓶真空度而收到的不良质量投诉下降了约80%，气瓶真空度返修售
后服务的需求并不大。因此，为进一步提高募集资金的使用效率，优化资金和资源配置，因此终止“营销网络建设”项目建设,将原计划投资4,350.79万元的“营销网络建设”的建筑工程费调整至新项目“压缩氢气铝内胆碳
纤维全缠绕气瓶项目”投资额度。
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
募集资金 以前年度发生投资项目 公司于2022年3月4日召开第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第二十次会议，于2022年3月22
实施地点 日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司将募集资变更情况 金投资项目“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”之“研发中心”项目和“营销网络
建设”项目的募集资金用途予以变更，变更后新项目为“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”。本次变更的长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
新项目实施地点不变。
公司于2022年8月24日召开第一届董事会第二十八次会议和第一届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。将“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”中的
“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目变更为“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”。本次变更的新项目实施地点为吉林省大安市。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
公司于2021年6月10日召开的第一届董事会第十九次会议审议、第一届监事会第十三次会议审议通过了募集资金
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资投资项目
金14,007.31万元。公司独立董事及保荐机构长江证券承销保荐有限公司对该事项均发表了同意意见。
先期投入公司于2024年3月14日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于补
及置换情充确认使用募集资金置换已投入自筹资金的议案》，同意公司使用1.24亿元募集资金置换募投项目“年产5万吨
况锂离子电池负极材料石墨化项目”前期自筹资金投入。公司独立董事及保荐机构长江证券承销保荐有限公司对该
事项均发表了同意意见。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
金用途及去向
公司于2024年2月22日收到中国证券监督管理委员会吉林监管局出具的《关于对长春致远新能源装备股份有限公司采取责令改正措施的决定》的行政监管措施决定书（吉证监决〔2024〕11号（以下简称“《决定书》”），
《决定书》主要内容如下：2022年9月13日经股东大会审议通过《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，
同意公司将“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地项目”中部分募集资金用途变更为“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”（以下简称“昊安项目”）。2022年9月26日，公司与吉林银
行长春卫星支行、长江证券承销保荐有限公司(以下简称保荐机构）、“昊安项目”子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司（以下简称昊安公司）签订《募集资金四方监管协议》,新设吉林银行募集资金专户，同日，变更募
集资金到账。2022年10月9日至10月28日，公司累计以1.24亿元募集资金置换“昊安项目”前期自筹资金投入。但前述1.24亿元募集资金置换自筹资金事项，未经董事会审议通过，会计师事务所未出具鉴证报告，独立董
募集资金 事、监事会、保荐机构未发表明确同意意见，且上述事项未履行信息披露义务。公司上述行为不符合《上市公司使用及披 信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用
露中存在 的监管要求》第十一条相关规定。具体内容详见公司于2024年2月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披的问题或 露的《关于收到中国证监会[infaith91] 吉林监管局行政监管措施决定书的公告》(公告编号：2024-011）。
其他情况 收到《决定书》后，公司董事会高度重视，立即向全体董事、监事、高级管理人员及相关部门人员进行传达，本着严格自律、认真整改、规范运作的态度，结合公司的实际情况，对照有关法律法规及公司相关管理制度的规
定，针对《决定书》提出的问题制订了整改方案并落实了整改措施。具体整改情况如下：
公司针对上述子公司于 2022 年使用募集资金 1.24 亿元置换先期投入自有资金的具体情形进行了核查，并根据《上市公司监管指引第 2 号一一上市公司募集资金管理和使用的监管要求》(证监会公告[2022]15号）等法律法
规，补充履行了相关审议程序，于2024年3月14日召开第二届董事会第一次独立董事专门会议，公司第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于补充确认使用募集资金置换已投入自筹资金的
议案》，对相关募集资金置换事项补充履行了审议程序，会计师事务所已出具鉴证报告，保荐机构已发表明确同意意见，并按要求予以了披露。具体内容详见公司于2024年3月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
的《关于中国证券监督管理委员会吉林监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目达
变更后项 截至期末 是否 的项目对应的 本报告期 截至期末投 到预定 本报告期
变更后 目拟投入 实际累计 达到 可行性原承诺 实际投入 资进度 可使用 实现的效
的项目 募集资金 投入金额 预计 是否发项目 金额 (3)=(2)/(1) 状态日 益
总额(1) (2) 效益 生重大期
变化年产8
万台液年产5
化天然万吨锂
气离子电 2023年
（LNG）
池负极 22,000 22,000 100.00% 04月 -14,245.2 否 否供气系
材料石 30日统模块
墨化项总成智
目能制造
项目压缩氢
研发中气铝内
心、营 2025年 不胆碳纤
销网络 9,875.89 2,113.81 2,113.81 21.40% 01月 0 适 否维全缠
建设项 31日 用绕气瓶
目项目
合计 -- 31,875.89 2,113.81 24,113.81 -- -- -14,245.2 -- --变更原因、决策程序及信息披露情况说明（分具体募投项目）
1、“研发中心”和“营销网络建设项目”调整至“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”
（1）变更原因：公司在实施原募投项目过程中，为更好地整合资源，提高资产利用率，进一步提高募集资金的使用效率，优化资金和资源配置，因此进行相
应调整。公司拟实施新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”，项目总投资9,875.89万元，本项目建设是公司成为中国新能源装备行业龙头企业发展
战略的需要，将进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，密切关注新能源汽车最新的研究成果和发展动向，有利于进一步发挥
公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。
（2）决策程序：公司于2022年3月4日召开第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第二十次会议，于2022年3月22日召开2022 年第二次临时股
东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。
变更原因、决策程序及信息披（3）信息披露情况：公司已于2022年3月7日将上述变更的具体内容披露
露情况说明(分具体项目)于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。
2、“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”调整至“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”
（1）变更原因：在国家“碳达峰、碳中和”“十四五”规划和2035年远景目标纲要等一系列政策出台的背景下，新能源行业保持高速发展。目前大力发展新
能源汽车行业已经上升到国家战略高度，我国已提出了电动车发展方向、主要任务、战略目标及相关配套政策措施，新能源汽车行业发展正面临巨大的历史机
遇；而锂离子电池中不可缺失的负极材料，同样拥有不可估量的光明前景。负极材料作为新能源汽车动力电池的核心材料之一，对新能源汽车的最终性能起着至
关重要的作用。公司站在时代的高度，用战略的眼光迎难而上开发新型负极材料及配套技术，积极发展具有优势的产品领域，科学合理调整自己的原料结构、产
品结构和技术结构，保持企业的先进性，是企业做大做强的有力保障。鉴于“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”建成投产后见效更快、综合优势更
高，为集中资源保障该项目的顺利实施，公司拟用新项目置换原“年产8万台液长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目中的‘年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地’项目”的部分募集资金，涉及变更募
集资金用途金额为22,000万元，以提高募集资金使用效率。
（2）决策程序：公司于2022年8月24日召开第一届董事会第二十八次会议和第一届监事会第二十二次会议，于2022年9月13日召开2022年第三次临时
股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。同意公司将“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”中的“年产8
万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目的部分募集资金用途予以变更，投入到由公司全资子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司实
施的“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”。
（3）信息披露情况：公司已于2022年8月25日将上述变更的具体内容披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。
公司的全资子公司昊安新能源公司新增锂电池负极材料石墨化加工与销售，石墨化是锂电池负极材料生产过程中的重要环节。目前，锂离子电池的应用领域主
要包括动力电池、储能电池和消费电池，因此，昊安新能源公司的产品所处行业的发展前景与锂离子电池市场的发展状况密切相关。
负极市场产能结构性过剩现象凸显。从2022 年四季度开始，负极材料市场的整体供需格局已经发生了转变。根据高工锂电（GGII）数据不完全统计，当前负
极投产企业超90家，行业产能逼近400万吨，整个行业平均产能利用率不足50%。多数企业面临着投产即停产，产能难以消纳。产能供给充足、下游电池客
户进入去库存阶段，供求环境阶段性失衡，行业普遍面临产能消纳和价格下行的压力。锂离子电池产业链经过 2020-2022 年的急速扩张，2023 年市场渐显“疲
未达到计划进度或预计收益的态”。与此同时，负极材料行业以石墨化为核心的一体化项目陆续投产，新建产
情况和原因(分具体项目)能逐步释放，负极材料行业呈现阶段性供过于求的市场格局，市场竞争激烈导致
负极材料价格出现较大幅度下调。
负极材料加工费价格大幅下跌。负极石墨化市场供应充足，远大于下游市场需求，同时下游企业开始压降库存，导致负极石墨化企业订单量减少，企业多降
负荷生产，停产企业增加。截至2023年12月，石墨化代加工费用主流成交价在9000-11000元/吨，部分企业报价偏低，在8000元/吨左右。使用艾奇逊坩埚炉
的负极石墨化代加工费用在10000-12000元/吨，使用箱式炉的费用在8000-9500元/吨，使用内串炉的费用在13500-14500元/吨。
受到上述不利因素影响，昊安新能源公司目前未满产满销，锂电池负极材料石墨化产品对公司的盈利贡献不及预期。
变更后的项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
类型LNG 天然气低
温钢瓶、固定和移动式储
苏州致邦子公 瓶、罐式集装
能源装备 10000.00 64,201.61 -2,213.40 8,291.39 -326.45 -368.84司 箱、天然气低
有限公司温钢瓶及储罐
的研发、生产、销售；
吉林省昊安新能源 子公 石墨及碳素制 - -
19500.00 71,689.62 4,501.92 33,609.84科技有限 司 品制造及销售 13,963.00 14,245.20
责任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
该公司设立时间较短，尚未开始经长春致远汽车电子有限公司 注销 营，对公司本期整体生产经营和业
绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一）行业发展趋势和格局
在车载液化天然气供气系统业务领域，根据《2023 年油气行业发展报告》，展望2024 年，地缘政治冲突不确定性加剧，大国博弈，欧佩克+减产持续性，全球经济下
行风险，能源商品价格预计将继续波动，但仍然处于中高位水平。各国更加关注能源安全，能源转型持续加快推进，更加注重发展清洁能源。中国经济持续回升向好支撑
石油需求增长，同时在新型能源体系建设大背景下，天然气正成为支撑经济社会全面绿色转型的重要能源。
从行业看，经过 2021—2022 年 LNG 重卡持续低迷，2023 年 LNG 重卡创历史新高，
受天然气气价、重卡行业市场产销回暖、我国政策法规刺激等多重因素叠加影响，天然气重卡同比、环比均实现大幅增长。根据第一商用车网统计数据，2023 年全年产销
分别为 16.8 万辆、15.2 万辆，天然气重卡销量约为 2022 年的天然气重卡销量的 4.1倍，下游需求波动幅度较大。预计 2024 年 LNG 重卡市场将继续维持高增长，预计全年
LNG 重卡销量渗透率将进一步快速提升，未来 LNG 重卡行业潜力巨大。同时，随着2023 年 LNG 重卡的热销，国内主要 LNG 供气系统供应商普遍进行原有产线改造提升和
新产线投资，产能出现大幅提升，行业竞争日益加剧。
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文氢燃料供气系统业务领域，根据国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产
业发展中长期规划（2021—2035 年）》，明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分，是用能终端实现绿色低碳转型的重要载体。氢能产业是战略性新兴产业和未来产
业重点发展方向。目前，我国氢燃料电池汽车产业仍然处于初级阶段。未来，随着国家政策支持、技术进步、氢能基础设施不断完善，氢燃料电池汽车市场集中度较高的
现象将得到改善，氢燃料电池核心零部件的技术升级和国产化替代是公司抢占行业发展先机的关键。面对前景无限的氢能市场，公司正在布局氢燃料电池核心零部件，进
一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，进一步增强公司抗风险能力，
增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。
依据吉林省人民政府下发的《“氢动吉林”中长期发展规划（2021—2035 年）》的政策内容，结合当前行业发展趋势、市场环境及自身经营战略规划开展氢能源相关
业务。公司氢能源业务有压缩氢气铝内胆碳纤维缠绕氢气瓶及高压供氢模块总成、液氢瓶及供氢模块总成研发与配套等业务。目前，公司募投项目“压缩氢气铝内胆碳纤
维全缠绕气瓶项目”部分生产线已通过国家市场监督管理总局验收。公司已取得特种设备生产许可证, 获准从事压力容器制造（纤维缠绕气瓶 B3）特种设备生产活动。未
来，公司将持续提升公司经营资质及技术水平的更新，满足氢燃料汽车的行业技术标准的变化。同时，加大对下游应用领域及客户需求的关注，充分发挥公司的技术优势
和产品优势，加快氢燃料供氢系统产品的市场应用推广。
LNG 动力船燃料系统业务领域，根据 2023 年 12 月 26 日工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、交通运输部出台的《船舶制造业绿色发展行动纲要
（2024—2030 年）》内容，船舶制造业绿色发展体系初步构建，绿色船舶产品供应能力进一步提升，船用替代燃料和新能源技术应用与国际同步，液化天然气（LNG）、甲
醇等绿色动力船舶国际市场份额超过 50%，实施绿色智能船舶标准化引领工程，优化提升大型远洋船舶 LNG 动力船型，加快甲醇、氨动力船型研发，探索开发燃料电池等
新型动力船型，形成系列化绿色船型品牌产品。推动沿海内河船舶电气化改造工程试点，积极稳妥推动具备条件的客船、货船、工程船、渔船等 LNG、电池动力船型研发
和示范应用，推动甲醇、氢等动力船型研发和试点，按照不同场景需求打造标准化、
系列化船型。
负极材料石墨化业务领域，公司新布局的锂电负极材料石墨化产品主要用于动力电池市场、储能行业、消费电子，行业周期波动及市场供需情况失衡等直接影响公司
的产销量和市场拓展效率，进而影响公司整体盈利。
（二）公司的发展战略在国家“碳达峰、碳中和”“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要等一系列政策
出台的背景下，公司将积极响应国家低碳经济、节能减排的大政方针，继续扎根新能源装备制造行业，以“打造行业最具竞争力的产品，行业客户满意度领先和全球市场
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文占有率绝对领先”为目标、秉承“服务客户、造福员工、回馈社会”的理念，严格执
行“聚焦客户求改进、安全发展众创新”的质量方针，紧抓 LNG 重卡行业快速发展的机遇，通过持续的研发创新、 生产工艺的优化，加大研发投入，不断提升公司的研发
创新能力、技术转化能力和新产品开发能力和核心竞争力；通过新建生产线、数字化改造升级及丰富产品结构，巩固和提高公司的领先市场地位和品牌影响力，致力成为
世界一流的低温新能源装备制造领导者。
（三）2024 年度重点经营工作公司紧紧围绕国家能源安全战略和吉林省“氢动吉林”战略，2024 年，公司将聚
焦新能源产业，在车载液化天然气供气系统业务领域中精耕细作，打造“致远新能成为 LNG 供气系统模块行业第一品牌、首选品牌、高性价比品牌”产品策略，提升核心
竞争优势；2024 年长春致博“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”和“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”项目投入运营，将大幅提升
公司产能，有效保障市场供给。公司将在聚焦主业、技术创新、精益管理降本增效、
数字化改造升级、信息披露质量、人才建设等方面开展工作，具体如下：
1、坚定聚焦主营业务，提升企业行业竞争力2024 年，公司将以发展主营产品为核心，继续实施依企施策精准营销市场策略，
持续夯实客户关系， 以核心技术提升企业行业竞争力，实行“友好、安全、快捷、专业”的标准化服务，巩固车载 LNG 供气系统产品的市场地位，力争抢占更大的市场份
额。在氢能源产品开发方面，同国内重点科研院所联合开发液氢在商用车上的应用、
小型氢液化系统应用，谋划构建氢能汽车应用场景，布局液氢卡车产业链。在锂电池负极材料石墨化加工业务方面，完善生产工艺和质量控制，有效降低运营成本，逐渐
提高产能利用率。
在 LNG 动力船燃料系统、低温储罐、撬装设备产品方面，全资子公司致邦能源公司已经具备了一定的市场知名度和认可度。低温储罐项目方面，经历了主营客户的业
绩考核、资格评审、企业考察等严格筛选流程，继续拓展与新奥集团股份有限公司，
华润燃气（集团）有限公司、厚普清洁能源（集团）股份有限公司等行业知名企业建立联系并开展业务合作。通过多元化的产业布局，实现企业的可持续发展。
2、坚持自主创新，赋能企业实力提升公司始终坚持以自主创新引领发展，将进一步加大研发投入，在充分发挥现有技
术积累的基础上，积极加强与国内知名院校的产学研合作，通过自主研发、合作开发等方式提升公司的技术能力，继续坚持“应用一代，研发一代，储备一代”研发策略，
保持技术不断迭代升级和技术领先。在研发团队建设方面，不断增加技术人才引进和培养，包括设计、工艺、试验等各方面人才，在人员数量和质量方面双提高。在研发
效率方面，提高标准化、模块化、产品按照类别标准化设计，缩短设计周期，增加研发软件投入，如模拟、数字孪生等技术，提高产品试制、验证效率。在研发方向方面，
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文LNG 产品在轻量化、节气耗、长续航，HPGS 内外置系统、高强钢框架应用方面发力，
不断为客户增值，提高公司产品竞争力。
3、坚持向精益化管理要效益，持续降本增效2024 年，公司在质量管理方面将继续按照压力容器和 16949 质量体系要求，实现
过程质量受控，人、机、料、法、环各环节受控。并将质量管控延伸到供应商端，开展供应商评审，提高零部件供货质量。生产运营方面，通过优化资源配置、完善精细
化管理等手段，在保证必要投入的基础上，合理降低各项费用，提高投入产出效率。
同时，坚持向精益化管理要效益，持续降本增效。公司将进一步增强成本意识，强化成本控制，多措并举推进降本增效；严控成本费用支出，公司通过优化人员配置，以
降低用人成本；通过强化成本核算，强化供应管理，以控制材料成本等费用；树立技术改造是降低成本的重要途径观念，通过技术改造，采用新技术、新工艺、新材料降
低生产成本，提升产品市场竞争能力。
4、生产线数字化改造升级，提升运营管理水平2024 年公司将进行生产线数字化升级，打通各环节信息流，保证数据的实时化和
准确性，指导问题解决和提高管理效率，实现运营管理数字化、智能化。建设智能化和数字化绿色工厂，在专业化、精细化、特色化、新颖化上下功夫，坚定地走“专精
特新”之路；加快对现有生产布局、装备、工艺、流程、管理等方面实施整合改造和优化升级，加快实现“一增三提两降”(即增强企业核心竞争力、提升装备水平、提高
生产效率、提高产品附加值、降低经营成本、降低能耗水平）,打造智能化、高端化、
绿色化企业。
5、提高信息披露质量，真诚以待巩固投资者关系作为公司对外沟通的重要渠道，公司十分重视信息披露工作。公司将严格按照
《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规
范运作》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的要求，依法依规履行信息披露义务，保证信息披露及时、真实、准确、完整、公平地披露信息，同时，加强自愿性信
息披露，增强公司运作透明度，并且切实做好未披露信息的保密工作。同时，与监管部门、中介机构、业界媒体、投资者等保持顺畅沟通，持续开通投资者咨询电话、投
资者咨询邮箱、深交所互动易等渠道，认真、耐心地回复投资者提问与建议，加强公司与投资者之间的沟通，与投资者之间建立长期、稳定的良好互动关系，提升公司在
资本市场的形象。
6、人才建设发展计划人才是不断提升创新能力和公司竞争力的关键。公司将以战略目标为导向，加强
人力资源体系的建设，培养符合致远新能发展的人才队伍，提高员工能效，实现员工能效和薪酬水平双提高和综合人工成本降低。继续强化“学习、改变、责任、合作、
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文创新”工作理念，打造“创新无止境，挑战不可能”强健经营管理团队。加快人才储
备，引进人才，适应未来公司迅速发展的需要。
2024 年，公司将以塑造致远品牌为使命，进行质量（Q）、服务(S)、技术(T)、
成本(P）再升级，打响市场份额攻坚战，实现市场份额新突破，力争品牌和市场双赢，
以高质量发展的实际行动和举措，努力完成公司各项经营目标。
（四）风险分析及应对措施下述各项风险因素是根据重要性原则或可能影响投资决策的程度大小排序，但该
排序并不表示风险因素将依次发生。公司存在的主要风险如下：
1、宏观经济及下游市场需求波动带来的风险及应对措施目前世界政经格局纷繁复杂，全球经济复苏缓慢、不同地域经济增长分化加剧、
地缘政治冲突不断、产业链结构调整加速；中国经济在复杂环境下整体回升向好，但外需压力未减，内生动能不强，挑战机遇并存。从行业看，经过 2021—2022 年 LNG 重
卡持续低迷，2023 年 LNG 重卡创历史新高，受天然气气价、重卡行业市场产销回暖、
我国政策法规刺激等多重因素叠加影响，天然气重卡同比、环比均实现大幅增长。根据第一商用车网统计数据，2023 年全年产销分别为 16.8 万辆、15.2 万辆，天然气重
卡销量约为 2022 年的天然气重卡销量的 4.1 倍，下游需求波动幅度较大。因此，宏观经济和下游市场需求的不确定性给公司发展带来潜在的风险。
应对措施：公司将密切关注政策变化，产业政策导向，适时调整公司的发展策略和战略布局，以应对宏观经济周期及上下游产业政策变化的风险。在顺应宏观经济变
化的同时，加大对行业及市场信息的挖掘，坚持客户导向、技术引领、优化产品结构、
扩大公司高端车载 LNG 供气系统产品的研发生产能力，适时推出针对不同客户需求的产品和服务，增强客户黏性，进一步提升公司抗风险能力与可持续发展能力，保持公
司行业领先地位。
2、天然气价格与柴油价格价差变动带来的市场风险及应对措施相比于柴油重卡， LNG 重卡主要优势在于天然气与石油价差带来的燃料经济性。
历年来，燃油和燃气价格存在相对稳定的价差，2021—2022 年价差缩小，2023 年价差呈现扩大趋势，LNG 重卡的燃料经济性优势明显，带动了 LNG 重卡产销量旺盛。但面
对日益复杂的国际形势，天然气气价可能出现受多方影响，天然气价格与柴油价格接近或高于柴油价格，燃气车的燃气成本优势下降，甚至比柴油车燃油成本更高，将造
成LNG 重卡市场需求下降，进而影响了公司的经营业绩。
应对措施：公司将及时掌握行业动向，加强市场调研，加大对下游应用领域及客户需求的关注，充分发挥公司的技术优势和产品优势，逐步丰富公司产品结构，积极
布局电动车、新能源及氢燃料新能源车市场，增强公司抗风险能力。
3、行业竞争加剧的风险及应对措施长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文
报告期天然气重卡行业爆发式增长，多家同行业车载 LNG 供气系统生产厂商纷纷进行了产能改扩建，行业竞争日益加剧。公司新建募投项目“年产 8 万台液化天然气
（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”将建成并于 2024 年投入运营。如未来 LNG重卡市场需求增速不及预期，行业扩产产能集中释放，现有或潜在的竞争对手通过技
术创新、低价竞争等方式不断渗透公司的主要客户，可能导致公司市场份额下滑、收入下降、盈利能力降低，公司面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司将积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，完善营销推广体系，继续以客户满意为第一战略，进行质量、服
务、技术、成本、交付、管理再升级，巩固并增加市场占有率，打造致远品牌成为LNG 供气系统模块行业领先品牌、首选品牌、高性价比品牌，维护和增强公司产品在
市场竞争中的优势，以应对激烈的市场竞争环境。
4、新建募投项目投资收益低于预期的风险及应对措施公司募投项目前期经过充分的市场调研和分析论证，可行性分析是基于当时的市
场环境、技术发展趋势及公司的实际情况做出，在项目实施过程中，可能存在因产业及行业监管政策变化、技术发展、市场需求变化、新产品替代等因素导致市场需求减
少、新增产能难以消化，从而使项目达产后销售不及预期导致新增产能不能完全消化，
进而影响募投项目投资效益的风险。此外，募集资金投资项目建成后，公司产能增幅较大，若在项目达产后，行业下行、公司的市场开拓等不能适时跟进，将对募集资金
投资项目经济效益的实现产生一定的风险。
应对措施：公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况；及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，按照募集资金投资项目建
设方案能够确保实现预期经济效益的方向推进实施；公司将加大市场开拓力度，增加与重要国内主机厂客户粘性、依企施策、高效的售后反应机制等措施，争取更多的市
场份额，保证产能有效消化，保障公司全体股东的利益。
5、产品核心技术能否持续领先的风险及应对措施公司通过自主研发和引进消化吸收等途径，目前已经拥有了多项核心技术，并形
成了多项专利和专有技术，整体技术水平在行业内处于领先地位。但，锂离子电池行业尚处于技术快速进步的发展阶段，氢燃料电池行业尚处于起步阶段。
公司研发所涉及的技术升级和产品研发规划是在综合判断行业发展趋势、公司现有技术储备基础上做出的，但如果行业实际发展状况脱离公司预期，或者公司技术研
发遭遇技术瓶颈甚至失败、产品性能不及预期，则可能无法研发新的技术与开发新的产品来持续满足客户的需求，有可能造成核心技术落后于同行业技术水平的风险，将
对公司产品的竞争力带来不利影响。
应对措施：公司将密切关注技术、产品的发展趋势，根据市场需求和技术发展的变化，动态优化、调整技术规划及新技术的研发方向，严格管理研发与应用过程，加
长春致远新能源装备股份有限公司2023年年度报告全文强技术与产品的协同开发工作流程；同时，公司将持续加大研发投入，加强技术人才
队伍建设，引入优秀技术人才及整合内部研发力量，完善研发人员的激励机制，积极提升技术研发成果转化，保持技术团队整体领先优势，巩固主要业务相关技术上的行
业领先地位；加强行业交流与技术合作，积极构建多元化的合作伙伴生态圈，提升研发创新能力，为公司高质量发展赋能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待对象 要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 提供的资
料公司通过全景网“投资者 详见披露 巨潮资讯网（http://
参与业绩2023年 关系互动平台” 的《投资 www.cninfo.com.cn ）
说明会的05月22 （https://ir.p5w.net） 其他 其他 者关系活 披露的《投资者关系活
广大投资日 采用网络远程的方式召开 动记录 动记录表》（表编号：
者业绩说明会 表》 2023-001）。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否