天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的电气、汽车精密金属制造行业以及新能源储能行业，最终广泛应用于能源管理及输配电、工业自动化及
智能制造、风光及分布式能源、云计算数据中心、轨道交通、节能汽车及新能源汽车以及储能等领域。在世界各国纷纷倡导节能减排、绿色低碳的背景下，如何实现能源的高效和可持续利用成为各国执行气候变化执政纲领的重要途径。
2020年9月22日，国家主席习近平在第七十五届联合国大会上宣布，中国力争2030年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和目标，为我国能源结构转型和配套产业升级指明了方向。2018年中央经济工作会议首次提出
“新基建”概念，2021年4月国家发改委将“新基建”划分为信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施三大类别，
其中细分类别的数据中心、城际高铁和轨交、工业联网、5G基建和物联网的投资占比超过85%，成为近年来政策着力推进的关键领域，被视为当前政策“稳增长”的重要抓手。公司所处行业将重点在推进“新型电力系统和终端电气化系
统”、发展“新能源汽车和汽车轻量化”领域以及“电化学储能系统研发及生产”领域，成为我国实现双碳目标和执行新基建政策的重要产业根基和推手。
1、电气领域（1）低压配电系统
2023 年，在双碳战略、智能电网建设、新能源、新基建等国家和相关配套产业政策的驱动下，新能源风、光、储、
充等新兴产业迅猛发展，随着各行业电气化进程的深入及脱碳目标的持续推进，各行业客户对低压电器集成产品和一体化电气系统解决方案提出了更高的要求。与此同时，电网也正在向能源互联网升级，逐步加强“大云物移智链”等技术
在能源电力领域的融合创新和应用，加快电力系统信息采集、感知、分析处理、应用等智能化、平台化的建设，因此对于智能、环保类产品及其能源管理平台的需求正在迅速增长。我国变、配、充电产业正在朝着数字化、智慧化、系统解
决方案方向转型升级，数字化的智能变、配、充电系统成为不断增长的发展趋势。给低压电器行业快速进展提供了千载难逢的机遇。
（2）中压能源管理系统中压能源管理系统领域，全球气候正在面临着严峻的挑战，如何有效控制碳排放量，提升能源使用效率、降低能耗，
以实现“碳中和”目标，成为企业亟待解决的问题。达成碳达峰、碳中和目标，构建清洁低碳、安全高效的能源体系是第一要务。在能源转型的过程中，电力系统的安全性是保障中国能源安全的重中之重，为适应新能源的大规模接入，保
障电力系统安全可靠，新型电力系统应运而生。
如今，电网和大型电力用户（包括使用微电网的新兴能源社区）越来越多地转向使用绿色数字技术，以应对这一挑战。将去除电网中的六氟化硫温室气体与部署互联互通的数字化设备结合起来，可以推动电力“低碳化 +高效化”进程
取得有意义的进展。传统气体绝缘开关设备中使用的世界上最强的温室气体——六氟化硫（SF6），其单分子的温室效应是二氧化碳的2.2万倍。全球SF6中有80%被用作环网控制柜的绝缘介质，其全球年排放量为约8,100吨，这相当于约1
亿辆新车每年产生的二氧化碳排放量。秉承创新的“绿色能源管理”理念，我们所配套的能源系统环保气体绝缘中压环网柜，正是采用环保干燥空气替代六氟化硫气体，实现电网荷储一体化和多能互补挑战，同时降低转型成本，从而实现
绿色、可靠、高效的能源管理目标。
（3）工业自动化设备市场工业自动化是指机器设备或生产过程在不需要人工直接干预的情况下，按预期的目标实现测量、操纵等信息处理和
过程控制的统称。工业自动化控制系统通常集电气控制系统、机械执行系统、传感器测量系统等于一体。其中，电气控制系统是工业自动化设备不可或缺的重要组成部分，是现代工业生产实现规模、高效、精准、智能、安全的重要前提和
保证，应用十分广泛，例如：a、为了不断提高生产效率，企业中的管理人员可以将工业电气自动化系统的各项功能集中于一台设备或一个数据中心，在工业物联网中为管理人员提供更加准确的设备运行数据，方便管理人员进行科学管理；b、
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文由于工业电气设备内部结构比较复杂，在一定程度上增加了维修难度，通过运用电气自动化控制系统，能够帮助维修人
员更好的找到故障部位，保证设备故障得到有效处理，定期进行维护，降低设备的维修成本，不断提升工业生产效率和企业的经济效益；c、凭借互联互通的电气能源产品，工厂可实现生产及能源系统设计与运营的扩展，从而有效减少能源
的消耗，在提高企业经济效益的同时，减少环境污染，促进工业企业的可持续发展。
经过多年的发展，我国已基本实现工业机械化，但距离工业自动化还有很大差距。随着机器人、人工智能的升温，
工业自动化越趋明显，未来发展前景日趋明朗。国家在《中国制造2025》战略中明确指出加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为智能化、自动化深度融合的主攻方向；着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程
智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。智能化、自动化的工业设备是我国实现制造业转型升级、工业自动化的重要推手。
2、汽车领域（1）新能源汽车
2020年10月，国务院办公厅发布《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，该规划主要从发展愿景、提升技术创新能力、完善基础设施体系等方面进行战略布局，深化整车和电池所形成的“三纵三横”布局，提升技术创新能力，
提高关键技术供给能力。在大力发展中下游的同时，关注新能源汽车后期市场，完善基础设施建设，大力推动充换电网络建设，有序推进氢燃料供给系统建设。
（2）汽车轻量化汽车轻量化是降低能耗、减少排放的最有效措施之一，同时可提高汽车行驶性能。据《汽车车身轻量化的研究和应
用现状》、《汽车轻量化及铝合金在现代汽车生产中的应用》等学术论文测试研究，在NEDC工况下，整车减重100kg将节油0.39L，可减少CO2排放8~11g/(100km)；汽车每减重10%，其燃油经济性可提高2%～4%，CO2排放量减少0.09g/km。
同时汽车轻量化可降低动力和动力传动系统的负荷，提高汽车行驶平稳性和舒适性，使汽车在较低牵引负荷的状态下即可表现出同样或更好的性能，根据美国铝业协会测试，车重每减轻25%，就能够使汽车加速到96.56km/h的时间从原来
的10s减少到6s。
近年来，我国工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部等相继出台一系列汽车轻量化行业的鼓励政策，
明确提出引导轻量化、小型化乘用车的研发和消费，同时相关轻量化材料应用被列入国家鼓励发展产业名单。政策大力推动下我们预计汽车轻量化趋势将进一步深化。
当前续航能力问题是新能源车发展关键掣肘之一，平均来看，纯电动车的整备重量比内燃机车重约100-250kg，而汽车整备质量每减重10kg，在无制动能量回收的情况下，新能源汽车续航里程可提升2.5km。因此，加大汽车铝合金压
铸件比例是新能源汽车轻量化的主要措施，其中一体化压铸技术或将代替传统“冲压——焊接”工艺成为主流。
3、新能源领域2020年9月中国明确提出2030年“碳达峰”与2060年“碳中和”目标，实现碳达峰和碳中和，最重要的就是能源
供给侧实现能源替代——可再生能源发电。2021年3月18日，全球能源互联网发展合作组织举办中国碳达峰碳中和成果发布暨研讨会。 根据方案，中国需要推进能源开发清洁替代和能源消费电能替代；实现能源生产清洁主导、能源使用
电能主导;能源电力发展与碳脱钩、经济社会发展与碳排放脱钩。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文2023 年作为中国工商业储能快速发展的一年，离不开国家和各省市及地方的从规划、补贴等角度所制定的政策支持。
据统计，2023年中国出台关于工商业储能的政策共计231条，其中 补贴政策共计32条，补贴手段主要分为放电补贴、
容量/功率补贴和投资补贴，补贴政策已成为继峰谷套利后又一推动中国工商业储能发展的有力手段。
清洁能源发电具有波动性、间歇性和不可预测性，其中因新能源发电具有随机波动性，故具有间歇性特点。因受到天气、环境等因素影响，故具有不可预测性。其中，风电发电随机性强、间歇性明显、波动幅度大，波动频率也无规律
性；光伏发电具有间歇性、波动性和随机性特点。照在光伏面板上的阳光本身就间歇、波动和随机的。除去白天与黑夜的区别，还源于天气（如日照、风力）的不稳定。 电力系统“双高”“双峰”的特性明显，伴随着碳中和政策带来的更
大规模并网，为电网安全稳定运行和电力电量平衡带来了极大考验。
储能系统作为双碳背景下重要的灵活性调节资源，储能技术能够解决可再生清洁能源波动性与间歇性等瓶颈问题，
在配电侧实现发电与负荷的动态平衡。同时储能作为新增的灵活性调节资源，将在高比例可再生能源的电力系统中发挥重要作用。储能可以整合可再生能源，实现连续、有效的能源利用，为能源生产转型的深入推进提供技术保障，伴随清
洁能源装机推进成为建设重点。
电化学储能技术成熟，受地域限制影响较小，适合大规模应用和批量化生产，产业化应用前景好。以电化学为代表的新型储能具有调节速度快、布置灵活、建设周期短等特点，已成为提升电力系统可靠性的重要手段。电化学储能在电
网调峰调频中应用广泛，覆盖了电厂侧、电网侧和用户侧，运行控制简单，可以实现无人操作。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司是一家专注精密金属部品和新能源储能产品全产业链技术研发、生产制造、产品销售于一体的高新技术企业。
公司运用长期研发和积累的精密模具开发、精密冲压、精密钣金、铝合金层流压铸、自动化焊接及专有的成形产线一体化装备技术，在电气领域，为能源管理及输配电电力保障系统、工业自动化及智能制造电力保障系统、风力发电、
水利发电及太阳能发电的分布式能源电力保障系统、云计算数据中心电力保障系统提供贴合需求的低成本、高品质精密金属部品解决方案；在汽车领域，为一线品牌燃油汽车及新能源汽车提供减震、安全、空调座椅及轻量化等精密金属部
品解决方案；在新能源储能产品领域，公司为户用、运营商基站和工商业储能客户提供多场景解决方案及一体化的集成产品。
（二）主要产品产品类别 细分类别 主要客户 最终应用
施耐德、ABB、西门子、海 轨道交通和基础设施、智能楼低压配电精密部品
格电气 宇、大型工业企业电力设施工业自动化精密部 施耐德、ABB、西门子、溯 机器控制及过程自动化、数据
电气精密部品 品 高美索克曼 中心、智能工厂控制元件风力发电、光伏发电及分布式
中压配电及能源设施耐德 能源、智能电力电网、中压输
备精密部品配电工程、大型基建工程
住友理工(东海橡塑)、采埃减震部品 发动机减震器、车身减震器
孚、仓敷化工、摩天汽配均胜汽车、采埃孚、丰田合
汽车精密部品 安全部品 安全带、安全扣、安全气囊成、本特勒、延锋
丰田纺织、敏实、电装、浙空调及座椅部品 汽车空调、汽车座椅骨架等
江三花天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
汽车空调压缩机热泵托架、铝轻量化部品 东海橡塑、电装、海斯坦普
边框和发动机减震支架国内外经销商、国内外知名
户用系列储能系统 国内外家用储能用户电气企业以及最终用户
杭州港储能源科技有限公新能源
司、杭州熵储科技有限公风冷/液冷/集装箱 司、广州汇能电力科技有限 发电侧、输配电侧、工商业侧
工商业储能系统 公司、广东立胜综合能源服 用户、通信基站务有限公司、工商业企业业
主、能源资产投资方等（三）经营模式
在电气及汽车领域，公司主要客户均为战略合作伙伴，市场开发部门在获取客户的新产品开发信息后，研发中心围绕客户新项目需求与客户进行前期技术研发，并协同市场经营部门实施报价。公司主要采用以客户滚动需求预测为导向
的“订单式生产”配套经营模式，确认新品订单后与客户签订模具/治具合同，在模具/治具认证合格后按产品订单进行批量采购、生产和供货。在储能领域，根据客户订单组织生产和供货。
1、采购模式公司对外采购的内容主要包括铜材、钢材等原材料，外协加工服务和机器设备等。
公司总体采取“订单式生产”、“以产订购”的模式，以母公司作为集团采购平台，整合供应商资源，使物资采购标准化、规范化，通过调配/整合供应物流以减少在库/在制原材料库存，从而减少资金成本及对仓储空间的占用。公司
对供应商的开发、评估及审核制定了详细的管理流程，一方面严格供应商准入机制，完善供应商的目标指标管理，推进日常改善并实施业绩评价；另一方面了解市场竞争环境，整合供应商资源，积极开发具有竞争优势的新供应商，优化整
体供应链，为经营业务的拓展提供持续的成本优势支撑。
公司生产物料的采购流程如下：
①采购部门根据产品物料需求及客户预测进行询价、比价、审定，并签订采购框架合同；
②营业部门根据客户订单生成物料采购申请单并发送至采购部；
③采购部根据申请单向供应商下达采购订单，供应商根据订单及公司的调料单在规定的时间将采购货物发给公司；
④公司收到货物后由品质部门在规定的时间内完成检验，并由仓储人员完成入库与仓储管理。
2、生产模式公司拥有从模具研发与制造，到精密部品的冲压、铝合金压铸、自动化焊接铆接与组装的完整生产制造体系，不断
完善和创新生产运营要素，形成了以客户滚动需求预测为导向的“订单式生产”配套经营模式，即公司根据客户订单或客户需求预测进行统筹化生产。公司技术部门制造的模具在通过客户生产批准程序（PPAP）后由技术部门转移至生产工
厂，后续量产阶段交由经营部下属营业部门负责。营业部门的营业担当负责将客户订单或需求预测交予生产工厂，生产工厂制造科根据在手订单或需求预测制订生产计划，调配产线、制造设备和生产人员，组织生产确保产品准时交付，品
质保证科从进检、过程检和出货检严格控制公司不良品率，做到客户需求及时响应。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文公司不断推进精益生产，创新生产模式：①组织塑造了专业高效的生产经营组织，自2012年起持续以精益生产为抓
手，推进生产组织变革，调整管理分工，建立高效的小微组作业运营机制和施耐德的五级即时管理循环模式，释放基层生产活力；②建立了一套高效的“采购-生产-交付”联动生产计划与执行监控系统，生产工厂依据前述联动信息系统进
行标准作业，并根据监控信息精准响应生产异常，打造标准化的现场、自动化的生产和信息化的运营；③通过对ERP、
MES、QMS和WMS等多系统的有效集成，依托精益思想，使用数字化平台全面打通了从采购-生产-品质-销售全流程端到端业务整体流程，显著提升了津荣天宇整体数字化水平。④完善了生产中供应链的高效协同机制和交付的Milk-run物流
模式，通过设立外仓寄售物流中心，按需调料缩短生产周期，依托客户资源共同实施Milk-run的循环取货车交付产品；
⑤推行集团化网络工厂生产模式的互联互通，公司制定了从工厂经理、制造科长、产线线长班组长直至骨干员工的《框架性基本指南》和《实用性基本指南》，明确各级员工岗位“输入”和“输出”的必要实务，同时通过“集团品质投诉
系统”、“集团运营效率系统”实现对各网络工厂的生产运营管控，并依据公司《精益数字化工厂评价标准》和《工厂品质能力评价标准》进行定期评审，全面引领各工厂标准化、规范化经营。
3、销售模式（1）业务拓展模式
①现有客户集团内部业务拓展模式经过多年的发展，公司已与核心客户结为战略合作伙伴关系，公司在中国及海外的网络工厂布局深度契合了战略客
户的需求，为业务的拓展奠定了坚实的基础。公司凭借在交付、品质、技术实力及可持续发展等方面的强有竞争力，不断增加在现有客户集团中的既有产品份额，同时拓展在客户中的产品领域。公司通过高层互访、技术协同研发等途径增
强了与战略客户的紧密合作关系，并在核心客户全球市场中发挥更大作用。
②全新客户的拓展方式公司通过深入分析行业内的市场需求，积极主动开发契合公司发展战略的高端客户。凭借在行业内良好的品牌形象，
公司在展会及行业技术交流中不断获得其他客户的青睐，同时部分新客户通过官网搜索、口碑相传等途径与公司建立起业务关系并将持续深入发展。公司通过该种途径获取的客户包括采埃孚-天合、丰田合成、本特勒、海格电气等全球行业
领先的跨国集团。
③渠道拓展模式在储能领域，公司通过拓展渠道合作伙伴，共同开拓工商业储能系统应用场景，并与国内知名能源投资国、央企单
位达成紧密合作关系。通过先进的产品设计理念以及优良的品质把控，获得了众多合作伙伴以及客户的认可。
（2）产品销售模式公司销售模式为直销，且主要面对终端客户，按是否报关分为境内销售和境外销售。
对于境内销售，由于公司客户在国内多个地区设立了分支机构或生产基地，因此公司在销售商品过程中需要向客户的各地工厂或根据客户指定地点交货；对于境外销售，公司主要采取 FOB 模式，通过货物代理公司将产品运抵指定地点。
（3）销售定价方式公司电气精密部品和汽车精密部品的销售价格主要根据“材料价格+加工费”的成本加成原则确定。公司通常以公开
的现货或期货市场一定周期内交易平均价格为基础加上供应商的裁切、镀层等费用作为“材料价格”；“加工费”为广天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
义概念，指除材料价格之外的一切附加值，包括生产的实际加工耗费，如制程成本（设备工时耗费等）、外协外购费、
自制加工费、人工耗费、辅料耗费等，也包括包装运输费、管理费及合理利润。对于材料价格，公司与客户双方会按照约定的周期进行更新；对于加工费，双方通常每隔一定期间进行检视和调整。
公司储能系统定价模式主要根据主要原材料如电芯价格为基础，加上其他配件费用以及运输费、管理费、安装运维费用、售后保修费用以及合理利润，同时参考市场同类产品售价进行综合评定后进行定价。
（四）市场定位公司坚持以智能制造为核心，业务发展定位于电气精密部品及汽车精密部品构建的“一体”业务体系，公司通过与
上述领域客户的长期稳定合作、共同推进产品研发创新、提供优质高效的产品配套服务等方式，不断加强与“一体”领域客户的合作深度和广度，从而保证上述业务持续稳定发展；在此基础上，公司积极通过新兴领域开拓、投资优质项目
等方式拓展公司“两翼”新赛道的发展空间，从而进一步增加公司业务经营的持续稳步增长。同时，公司以浙江津荣作为新能源产品的研发、生产及销售主体。
在全球一体化发展趋势下，公司积极秉承全球化战略发展布局，积极追随公司战略性客户的全球化业务布局，通过全球化业务布局逐步增强与主要客户的合作黏性。比如公司已设立泰国津荣、印度津荣和墨西哥津荣进行当地业务的开
展，公司通过不断加强海外生产基地的布局，拓展海外新客户，加速公司国际化全球化进程，提升公司国际竞争力。
在国家“双碳”战略下，公司将进一步秉承绿色智能制造的发展战略进行业务拓展。随着公司客户所需要的相关产品的关键零部件越来越多的应用于绿色能源及新能源汽车产业，未来公司将进一步扩大绿色产业的相关产品供应。在电
气行业，公司也将扩大清洁能源领域，如无六氟化硫开关设备部品、风电、水电以及光伏发电的相关产品供应；在汽车行业，进一步丰富新能源汽车及汽车轻量化相关产品品类；在储能产品领域，公司通过布局储能系统产品满足分布式工
商业领域以及海外家储领域等应用场景的需求。
（五）主要的业绩驱动因素
1、本报告期公司业绩情况2023年，公司实现营业收入1,526,626,377.63元，较上年同期增长6.87%；实现归属于上市公司股东的净利润
92,105,666.36元，较上年同期增长10.52%；实现归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润88,483,879.14元，较上年同期增长27.03%。
公司长期坚持以客户为中心，以满足客户需求为运营目标，不断加大研发投入，保证产品技术先进性以及产品质量稳定性。公司绝大部分客户为全球领先的行业巨头，客户市场地位及产品市场占有率相对稳定。
主要业绩驱动因素包括：
①公司在电气精密部品领域实现如：施耐德盘古项目、北美NewCafi项目、Ruby2项目、RMX12KV新一代中压环保气箱项目、新一代TeSys F风电专用接触器项目以及西门子全球SNG平台的Current path系列项目等新项目稳步量产爬升
提高销售收入；
②在汽车精密部品领域实现如：丰田 180D、比亚迪新能源汽车项目，出口墨西哥 920B 平台减震部品及安全带引爆管项目、出口波兰丰田油壶支架平台项目等新项目量产。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文除稳定核心客户主线业务持续获得的情况下，持续发力国内主流新能源车企新项目, 积极开拓安全系统铸铝产品，
拓展海外市场，实现海外铸铝事业本地化项目正式落地，并积极开拓如华丰燃料电池等多类别的新型技术领域的客户群，
为未来多领域技术方向储备潜能。
③光储一体系统领域：
2023年，公司完成完全自主研发的215kwh组串式风冷机柜储能系统、215Kwh风冷一体式储能系统、215Kwh液冷一体式储能系统、基站储能系统并成功投向市场，取得了客户的高度认可。2023 年共建设投运 12 个工商业储能项目及 62
个基站储能项目。在项目的顺利建设的同时，为2024年全年业绩增长打下了坚实的应用场景及客户基础。
④通过高效的组织能力，公司进一步加强生产管理，以更高效的生产效率为产品及时交付提供保障。
基于公司与客户长期稳定的合作关系，公司不断深入参与客户未来即将投产产品的联合开发，获取客户订单的能力不断增强，有力促进了公司销售收入的不断增长和市场竞争力的不断提升。
2、未来公司业绩增长的驱动因素（1）电气精密部品
公司紧跟电气行业发展趋势，加强与战略客户研发中心协同开发，获得了未来在全球市场具有广阔前景的新产品项目，其中包括施耐德电气Kylin项目、Ruby5项目、DC1500新型直流隔离开关项目、塑壳断路器C2TMD项目、西门子
ST250手柄操作机构项目、Enclosure配电箱成套设备业务、中压RMX12KV＆24KV关键部件项目的开发，获得西门子塑壳断路器关键部件开发及北美出口业务机会，完成了溯高美用于储能领域的隔离开关新项目中关键部件的开发。新型
TeSys F 2600系列风电专用接触器正在与客户协同研发中，以上诸多项目未来将大力支撑了电气领域业务的稳步增长。
公司取得的施耐德新一代环保气体绝缘中压环网柜项目中RMX12KV系列产品已全面投入市场，采用环保干燥空气替代六氟化硫，大幅减少温室气体排放，并实现电网荷储一体化和多能互补挑战，降低转型成本，可广泛应用于基础设施、
轨道交通、高端商建等领域，最终实现绿色零碳、可靠、高效的能源管理目标，这是一个技术全球领先的中压电气产品，
未来在全球具备广阔的市场前景，这将给公司带来良好的销售收入。
公司在泰国和印度的海外业务拓展顺利，在泰国取得电气相关客户Enclosure配电箱成套设备业务，全面量产后泰国销售额将实现成倍增长；公司在印度取得的塑壳断路器C2TMD项目、微型断路器F＆F项目将使公司在印度发展实现稳
步增长。公司泰国和印度工厂的稳步发展为下一步在北美的拓展提供了宝贵的经验和信心。
公司取得北美施耐德电气基建住宅方面的断路器NewCafi项目业务，该项目覆盖了北美基建住宅领域15安培-200安培的全部市场，已经开始全面量产；公司获得北美Shockwave冲击波产品项目，西门子current path北美出口业务，
这些将进一步支撑公司在北美电气市场领域的稳步增长。
未来，公司将进一步加强在能源管理及输配电、工业自动化及智能制造、物联网以及风力发电、光伏光电分布式能源等清洁能源领域的业务拓展，提升模具、冲压装备及集成技术的研发力度，大力拓展除施耐德外的知名电气客户，推
动公司电气精密部品收入及利润持续增长。
（2）汽车精密部品2023年度，公司在包括减震、安全、空调及座椅、轻量化等领域，取得了共计86个新品种类和21个增产产品种类，
预计量产后每年将新增销售收入1.07亿元。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文2023 年度，公司继续加紧拓展新能源车市场业务，在新能源汽车领域获得了包括比亚迪、福特、奥迪、理想、小米
等新能源车型产品的配套业务。
在汽车海外市场业务方面，公司获得北美丰田、福特减震产品项目及安全带支架、安全气囊、安全引爆管等项目；
获得泰国丰田、本田、福特等车型的减震部品及安全带支架、安全气囊项目，在欧洲市场获得诸多出口产品项目，有力支撑了汽车业务的发展。
在轻量化产品领域公司获得了丰田新能源车型多个产品项目；顺利通过了海斯坦普审核认证，并成功取得戴姆勒汽车底盘铝合金压铸新项目；顺利通过华丰燃料电池有限公司审核认证，成功取得氢能源汽车动力系统铝合金压铸新项目。
在汽车电子方面公司取得了电装电子、采埃孚等客户的汽车电控类新产品项目，并获得了松下电子的认可，有效拓展了汽车配套领域的业务范围，支撑了汽车业务的未来增长。
2023 年度，在新客户开发方面，成功取得立讯精密认证并取得新能源汽车电子配套项目。泰国津荣顺利通过了比亚迪的审核认证，未来将有机会为比亚迪泰国新工厂配套，将更好地支撑公司海外子公司的发展。
此外，公司通过不断的技术研发积累，在汽车安全带引爆弯管一体成型技术方面取得突破，全球市场前景广阔。同时公司在冷锻类产品业务上也取得了较大进展，取得了汽车安全部品高端冷锻零部件国产化业务。 未来，随着上述项目
和核心技术的投产及应用实施，公司汽车精密部品将进一步提升在汽车领域的核心竞争力和市场地位，促进公司汽车精密部品收入及利润的结构优化和持续稳定增长。
（3）新能源储能系统产品公司将持续加大在电池储能领域的布局与投入，包括市场营销的布局与投入、核心技术布局与投入、制造布局与投
入。
2023年，公司储能研发团队已经完成215kwh组串式风冷机柜式储能系统、215Kwh风冷一体式储能系统、215Kwh液冷一体式储能系统、基站储能系统的研发并成功交付，同时完成3.44Mwh液冷集装箱储能系统的开发。以上产品在系统
安全、系统效率以及系统热管理等方面均处于市场领先水平，并已获得客户及业主单位高度认可。在EMS能量管理系统方面，公司已组建完善的软件开发、测试团队，通过自主研发+高校合作的模式打造自主品牌的EMS能量管理系统，采用
云边一体化架构叠加组态功能结构设计，满足不同用户需求的快速交付与服务，提高整体产品竞争力。
在市场开发方面，公司积极拓展渠道销售伙伴，截止2023年，公司已经开发了多个国内营销渠道，围绕江苏、浙江、
广东三省完成了多项工商业企业储能项目建设，并与多家央企能源投资企业达成合作意向，为2024年全年以及后续年度公司储能系统销售打下了坚实的市场基础。
未来公司计划打造电池储能产品除电芯外全产业链产品制造的批量化生产基地，专注用户侧家庭储能产品以及分布式工商业储能产品的生产制造。进一步降低储能系统制造成本、提升产品品质，为客户提供更高性价比的储能系统产品。
（4）苏州津荣技术开发有限公司的建设运营，将汇集更多的高技术人才，加强同长三角地区客户协同研发能力，形成敏捷的经营技术团队文化，进一步实现以技术创新和客户需求为导向，不停地探索新技术解决方案，不断拓展产业布
局，实现公司快速发展的目标。
（5）启动“零碳计划”天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
2021年公司参与了施耐德电气的“供应商零碳计划”，建立了公司可持续发展的顶层规划、制定了目标和分阶段实施的行动路径。
在减碳的大环境下，国家、企业和消费者对产品的可持续性和环保性越来越重视。津荣采取的这些减排降耗的行动，
降低了我们的单位销售额的能源消耗，进而降低了制造成本，使产品更有竞争力；我们积极推动采取的绿色工艺（如绿色清洗工艺、电镀工艺），使得我们的生产合法合规可持续；我们积极推动Ecovidis认证，助推我们能够顺利通过国际
知名大企业可持续发展审核，使客户相信津荣能够提供有持续竞争力的产品和服务，增强了津荣产品的全球竞争力,助力津荣取得更多的全球市场订单。
三、核心竞争力分析公司专注于精密金属零部件制造及储能领域，得益于管理层对行业趋势的准确把握，对高新技术和生产工艺的深入
探索，对企业战略方针与行业发展机遇的高度揉合，从而使得公司业绩快速增长的同时，形成了集高端客户资源、技术研发体系、精益数字化制造工艺、网络工厂区位布局等方面的综合性竞争优势。
2023年，公司研发投入69,440,180.13元，较上年增长13.34%。截至2023年12月31日，公司已获得发明专利41项，实用新型专利178项，并有多项申请中专利。公司注重研发投入，不断增强研发技术实力，有利于公司不断积累核
心技术、提升市场竞争力，进而扩大收入和利润规模。
（一）全球行业领先的高端客户优势经过多年的行业深耕与研发创新，公司凭借在电气和汽车精密部品领域的技术和服务优势，与全球行业领先的电力
电气巨头汽车零部件供应商开展深度合作，具有较强的高端客户资源优势。
1、公司主要客户均为全球领先的行业巨头在电气精密部品领域，公司主要客户包括施耐德、ABB和西门子，均是全球中低压配电及工业自动化领域的行业领
先者，并积极开拓风电领域布局。
在汽车精密部品领域，公司主要服务于丰田、本田、日产、大众等日系、德系车的一级供应商，并积极为诸多国内新能源造车势力的一级供应商配套，主要客户包括住友理工、电装、均胜汽车、丰田纺织、延锋、采埃孚，均是全球领
先的汽车零部件制造企业。
2、公司的主要客户对公司粘性较高，将在现有基础上进一步加深长期稳定合作公司与施耐德、ABB、住友理工、电装、均胜汽车等核心客户保持长期稳定合作，近年来也在不断扩大与西门子、丰
田纺织、采埃孚-天合等行业领先者的业务往来。一般情况下，上述电力电气和汽车零部件行业巨头对供应商准入资格的审查非常严格，要形成长期战略合作关系至少需要3-5年的时间。随着合作的深入，客户为保证其产品质量稳定性、经
营成本可控性和生产周期连续性，一般不会轻易变更供应商，反而会大力培育优质的、综合实力较强的、经验丰富的战略合作供应商。
目前，公司主要核心客户已对公司形成较高的粘性，并不断向公司强化前沿技术研发、新品同步试做等方面的提升需求，此外，核心客户对公司大规模多型号生产情况下的产品质量稳定性及网络工厂布局契合度也存有较高的需求，未
来公司将在现有基础上进一步加深双方之间的长期稳定合作关系。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文以全球电气巨头施耐德为例，公司在与其多年的深入合作交流中，凭借定制化的研发机制、优质的产品质量、柔性
生产能力及灵活交付、完善的服务体系赢得其信赖，现已成为其全球最大的冲压模具及制件核心供应商。公司紧跟施耐德OCP研发步伐，获取其大部分精密金属部品的新品类，其中施耐德BOYA项目即800A单断点塑壳断路器，覆盖交流和
直流产品，主攻数据中心领域，荣获施耐德2022年度战略合作奖。
公司在与上述国际领先行业巨头深度合作的过程中，不断学习其先进的管理、研发和制造经验，目前正推广应用到其他客户当中，为公司未来持续稳步发展奠定坚实的市场基础。
（二）技术研发优势公司面向全球领先的电气和汽车精密部品需求市场，以国际先进的研发理念为依托，专注于高端精密金属部品的自
主研发和创新。公司自设立以来，凭借核心管理与技术团队多年的产业经验，构建了一套行业领先的集模具研发、产品开发、实验检测以及协同客户进行QVE或VA/VE改进的技术研发体系，拥有较强的重大技术项目突破能力、深厚的技术
储备和良好的企业创新文化。截至本报告期末，公司已获得发明专利41项，实用新型专利178项，并有多项申请中专利。
1、多学科融合的成形一体化装备技术展现技术力新优势公司建立了涵盖前瞻创新研究、设计开发、实验检测、生产导入开发等多层次的产品研发体系，在模具技术和成形
技术上不断突破，大力发展一体化成形技术，形成了专有的成形产线一体化装备技术，该技术把模具冲压生产和焊接、
铆接、组装融合在一套成形产线装备中，大大提升了生产效率，降低了成本、提升了国际竞争力，受到了中国模协及业界的高度关注。
公司的灭弧室组件冲铆一体化自动成形设备荣获中国模协“精模奖”一等奖；
公司的预紧型安全带引爆装置增厚扩管冲压成型多工位冲压模具荣获“精模奖”二等奖；
此外，新能源环保绝缘自动化焊接装备产线，是公司与施耐德联合研发的全球首款以干燥空气气密箱替代SF6的环保产品。公司成功研发了薄板不锈钢CMT自动冷焊接微变形综合技术解决方案，研制了激光寻位六功能一体自动翻转焊
接装备，解决了气箱内以干燥空气替代SF6后热变形大的技术难题，将产品灭弧能力及气体密封性提升到最优性能，全面满足欧盟及国家电网的最新环保气箱的全部技术要求。实现了产线的一体化装备。
2、协同客户推进QVE，针对性提升研发技术水平公司自成立以来一直协同客户推进QVE，对模具和产品性能、制造流程、工艺技术等不断进行改进，降低了生产成
本，增强了客户粘性，提升了公司综合市场竞争力。报告期内，公司与客户协同推进QVE的项目主要包括：ⅰ通过试验采用高强度钢板等新材料在保证性能的前提下优化结构设计，降低生产成本；ⅱ不断优化产品电镀的表面积或厚度，改
善冲压件表面处理成本；ⅲ对模具的料宽、步距、模内工序排列组合进行优化，缩减模内工序、降低不良率，提升材料利用率；ⅳ按照行业最高冲速标准，提高模具的进出线冲速、模内攻丝和模内铆接冲速，提升设备综合效率；ⅴ对模具
全生命周期进行管理，减少模具调试次数和时间，降低修模费；ⅵ完善与客户之间针对产品技术规范、流程和评价验证机制的交流，降低返工成本；ⅶ深入研究复合模具技术，提高模内冲铆冲焊效率和精度。
（三）精益数字化制造优势
1、通过精益生产保证低成本、高质量和高周转的竞争优势天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
公司大力推进精益生产，持续保证降本增效目标的实现，主要方式包括：ⅰ公司将客户降价需求与企业降本降费目标相挂钩，通过实行“全员绩效奋斗小微组”激励机制、参与核心客户QVE计划、每月定期举办精益指标评奖会等一系
列精益改善措施，有效消化客户降价压力并保证公司持续的低成本优势；ⅱ公司坚定“品质就是生命”的质量文化，通过建设品质数字化系统，开发模内在线监测技术、基于VDA6.3进行过程审核、严格标准生产作业、全员品质绩效评价等
措施保证产品高质量的稳定性和一致性，汽车和电气核心客户的外部质量业绩达到小于1PPM和39PPM的水平，CPK大于1.33，产品质量管控水平处于行业前列；ⅲ公司针对客户滚动需求预测下的大批量、多型号、短交期订单需求，建立了
一套高效周转的采购排产-发货联动程序，通过寄售物流、最佳经济量排产、滚动发货等多种方式持续满足汽车客户日内3-5次循环取货，电气客户1-5天的订单交付要求，准交率达到99%以上。
2、生产自动化、柔性化与产品定制化的结合公司产品均为下游客户专门定制，且产品型号及功能需求种类繁多，实现低成本、批量化生产的同时达到生产的高
精度、高质量和高周转性，是公司推进精益数字化制造的持续追求。公司将生产自动化、柔性化与产品定制化相结合：
（1）引进国内外先进的自动化生产设备，如各类高速冲压机、Robot焊接机器人等相关生产试验设备，实现冲压、焊接等核心工序的自动化；（2）打造柔性生产线，自主研发定制和改良部分生产设备、工装治具、自动包装机等，使得不同
产品型号的生产能够快速切换模具和工序，极大减少了换模、码放等工序的用工数量和时间，提高了生产效率。
公司推行的精益数字化制造有效的实现了生产自动化、柔性化与产品定制化的结合，并为公司低成本、高质量和高周转的竞争优势提供了持续的精进动力，是公司具备较强市场竞争力的关键所在。
（三）网络工厂的区位布局优势经过多年发展，公司形成了以天津辐射环渤海、嘉兴辐射长三角、东莞辐射珠三角、武汉辐射华中的国内区域布局，
部分高端产品已出口至欧洲及北美等地，与此同时，公司在泰国、印度及墨西哥分别布局了子公司进一步开拓东南亚、
印度及北美市场。公司通过跟随客户构建覆盖全球的网络工厂体系，为客户提供全方位的服务：
1、对客户近距离、及时化供货与服务，以满足客户对采购周期及采购成本的要求；
2、加强客户沟通，及时了解客户的最新需求和新品开发情况，实现与行业高端客户的协同发展。未来，公司将继续完善网络工厂的区位布局拓展海外市场，进一步提升公司在核心客户全球供应链中的影响力和市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节、管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
1,526,626,377.6 1,428,548,105.2营业收入合计 100% 100% 6.87%
3 4分行业
1,455,991,938.1 1,426,948,864.0金属制品业 95.37% 99.89% 2.04%
4 4新能源 70,634,439.49 4.63% 1,599,241.20 0.11% 4,316.75%
分产品电气精密部品 684,519,370.96 44.84% 665,947,266.80 46.62% 2.79%
汽车精密部品 536,997,275.62 35.18% 542,082,210.15 37.95% -0.94%精密模具 25,232,150.04 1.65% 31,244,082.98 2.19% -19.24%
边角料 201,607,803.92 13.21% 179,786,119.19 12.59% 12.14%其他 7,635,337.60 0.50% 7,889,184.92 0.55% -3.22%
新能源 70,634,439.49 4.63% 1,599,241.20 0.11% 4,316.75%分地区
1,289,013,773.3 1,223,853,488.2国内销售 84.44% 85.67% 5.32%
7 3国外销售 237,612,604.26 15.56% 204,694,617.01 14.33% 16.08%
分销售模式1,526,626,377.6 1,428,548,105.2
直销模式 100.00% 100.00% 6.87%3 4
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,455,991,93 1,165,550,55
金属制品业 19.95% 1.92% -1.11% 2.46%8.14 5.43
分产品684,519,370. 517,943,813.
电气精密部品 24.33% 2.79% -1.51% 3.31%96 92
536,997,275. 428,755,146.汽车精密部品 20.16% -0.94% -3.32% 1.97%
62 7225,232,150.0 11,600,223.8
模具 54.03% -19.24% -50.10% 28.43%4 1
201,607,803. 201,607,803.边角料 0.00% 12.14% 12.14% 0.00%
92 9270,634,439.4 52,165,153.3
新能源 26.15% 4,316.75% -73.85%9 2
其他 7,635,337.60 5,643,567.06 26.09% -3.22% -9.75% 5.35%分地区
1,289,013,77 1,042,009,24国内销售 19.16% 5.32% 2.61% 2.14%
3.37 3.22237,612,604. 175,706,465.
国外销售 26.05% 16.08% 7.68% 5.77%26 53
分销售模式1,526,626,37 1,217,715,70
直销模式 20.23% 6.87% 3.31% 2.74%7.63 8.75
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 129,420.04 130,345.54 -0.71%生产量 万件 131,566.32 131,646.55 -0.06%
电气库存量 万件 9,178.85 7,032.57 30.52%
销售量 万件 19,577.99 18,952.83 3.30%生产量 万件 19,403.88 19,369.08 0.18%
汽车库存量 万件 748.40 922.51 -18.87%
销售量 套 8,633.00 6.00生产量 套 8,707.00
储能产品库存量 套1 4,170.00
注：1 库存量加销售量大于生产量的原因系收购深圳优能导致期初库存量增加所致。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司电气产品库存量上升的原因：一方面由于客户需求上升，23年12月产量上涨明显，但销售稍滞后；另一方面印度津荣23年12月几款电气产品开始量产，当月销量低，24年1-2月销量大幅上升。公司储能产品销售量大幅增加的原因
一方面系由于公司工商业储能产品量产及销售所致；另一方面系公司收购深圳优能，增加海外家储产品的销售所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
814,354,679. 814,295,871.金属制品业 材料费 66.88% 69.09% 0.01%
13 6172,851,842.7 75,214,146.5
金属制品业 人工费 5.98% 6.38% -3.14%0 7
142,745,078. 135,711,251.金属制品业 制造费 11.72% 11.51% 5.18%
63 34129,955,387. 147,205,097.
金属制品业 委外加工费 10.67% 12.49% -11.72%91 71
金属制品业 其他业务 5,643,567.06 0.46% 6,253,337.39 0.53% -9.75%44,167,981.9
新能源 材料费 3.63%25
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文新能源 人工费 3,161,162.57 0.26%
新能源 制造费 3,558,519.01 0.29%新能源 委外加工费 1,277,489.79 0.11%
说明2022年公司新能源业务系公司以净额列示于其他收入的通过贸易方式销售的光伏及储能系统。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年1月，公司全资子公司香港津荣投资设立子公司墨西哥津荣，公司通过公司全资子公司香港津荣持股99%，通过全资子公司香港津荣国际持股1%，公司自墨西哥津荣成立之日起将其纳入合并范围。
2023年3月，公司设立全资子公司广东津荣精密科技有限公司，公司自其成立之日起将其纳入合并范围。
2023年3月，公司全资子公司浙江津荣新能源科技有限公司投资设立控股子公司广东津荣智慧能源技术有限公司，其注册资本为1,500万元，公司通过浙江津荣间接持有其51%的股权。
2023年5月，公司设立全资子公司浙江津荣机电，公司自其成立之日起将其纳入合并范围。
2023年9月，公司全资子公司浙江津荣通过增资、股权受让及合伙企业财产份额转让，公司直接及间接持有深圳优能的股权比例41.75%，控制深圳优能的表决权比例50.42%，公司自取得对深圳优能控制权之日起将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,073,820,554.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 施耐德 602,488,254.09 39.47%
2 东海 275,094,705.78 18.02%3 丰田纺织 82,206,323.13 5.38%
4 均胜汽车 57,046,041.14 3.74%5 天申铜业 56,985,230.40 3.73%
合计 -- 1,073,820,554.54 70.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 403,576,604.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.69%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 江阴市康昶铜业有限公司 142,980,631.41 11.22%2 北京金鹰振兴商贸有限公司 127,907,331.23 10.04%
天津万顺昌金属制品有限公3 47,713,394.90 3.75%
司天津宝井钢材加工配送有限
4 43,634,157.94 3.43%公司
安徽聿安新能源科技有限公5 41,341,088.61 3.25%
司合计 -- 403,576,604.09 31.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明公司收购深圳优能后
销售费用 15,708,060.93 7,433,788.15 111.31% 增加深圳优能销售费用所致
业务拓展增加运营管管理费用 101,744,717.78 83,606,561.77 21.69%
理成本增加银行融资导致的
财务费用 4,073,386.14 925,050.19 340.34%财务利息增加
研发费用 69,440,180.13 61,268,370.30 13.34% 增加新领域研发投入4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1. 施耐德C2-TMD项目涉及14个产品，其
中5个为Heater产品；技术难点：模具
为一出二，零件长度1）4mmHeater顺送模
长材料厚，模具比较结构研发；2）4mm
印度Heater C2-TMD 长，解决调平机和冲 通过共模和换形方式Heater项目集成自动
（4mmHeater）开发项 已量产 床对于模具影响；产 降低了开发成本，提化量产OEE及品质达
目 品为复杂多工步弯曲 高了技术开发竞争力标；3）量产工艺参数
顺送模具，通过改变固化
连料方式和成型冲头快换等形式解决精度
要求高和铆接双金部分要求无弯曲痕迹的
要求1.提高冲压精度来保 通过技术创新，自主
证铆接尺寸，将0.6 研发，模具技术集成C1-heater自动化铆 冲压冲速≥38SPM
小批生产中 公差由±0.05改为 技术深度融合，品质接项目 铆接效率800件/小时
±0.03 效率技术达到行业领2.针对不同材料及形 先水平
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文状规定冲头角度及形
状，保证0.6±0.03尺寸
3.针对不同材料制定调平机调平标准，减
小平面对弯曲变形影响
4.增加自动化铆接影像识别，检测0.6尺
寸1.C4触头座项目是由
7.0mm厚铜件冲压完成，该产品形状复
杂，成型工艺复杂，
产品精度要求较高。
为了保证产品精度，
7mm厚铜材顺送弯曲模具采用法式结构连
曲技术填补了公司动续模具，该结构导向
静触头类产品技术空7mm 厚铜材成型弯曲 精度高，能够有效的
白，增加了津荣的综结构突破，齿型部位 防止向上的成型力造
施耐德C4触头座项目 已量产 合竞争实力，同时也塌角及光亮带成型满 成卸料板倾斜，能保
能够得到客户的高度足要求。 证模具冲压稳定，提
认可，为后续更多的升模具寿命
新项目奠定坚实的基2.该零件有多处“齿
础。
状”结构，且这部分有高光亮带及小塌角
的要求，为了满足要求，模具设计时考虑
了采用预冲+小间隙精修的成型方式。
1.845024 /845025该产品起鼓后对边线影
响较大，因此务必先起鼓后再外切，保持
边线的要求，圆弧部目前随着社会的需求
分R角较大，回弹较从传统能源汽车逐渐
大，成型困难，因此 现阶段本特勒小米转向新能源汽车，汽
成型冲头改为可替换 MS11项目已得到客户车底盘新发展也将集
组合件，减少修模新 认证，并已进行多次中在智能化，轻量化
制成本； 小批量冲压生产。通等相关行业，对汽车
2.845031 /845032该 过此项目开发，我们底盘各部件的材料以
产品成型面较大，成 掌握了底盘产品制作及工艺也有较新的要
型角度也较剧烈且采 工艺，增强了公司内求，汽车底盘是汽车
本特勒小米汽车底盘 取中间连料，需要反 部冲压与焊接集成的车身系统的关键零部 已量产
后桥系列项目 复做CAE,补偿回弹， 团队协作能力，为公件，零件结构复杂，
冲头需要做PVD处理 司制作汽车底盘总成材料厚，硬度高，且
来保证其量产稳定 奠定了良好经验基焊接装配精度高。针
性； 础，力争在未来汽车对本特勒小米MS11汽
3.845337该产品材质 底盘领域占据一定市车底盘项目，我们立
强度较高，边线的要 场份额，为中国汽车项的目的就是应对期
求比较严格，因为需 制造业的发展做贡盼轻量化，高强钢板
要先成型之后，采取 献。
冲压技术，优化加工侧面冲裁保线轮廓；
工艺，节约成本。
4.845022/845023上起鼓与外侧成型部分
较近，因此需先起鼓，外切后再成型外
侧，整个外侧成型部天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
分较长，对外的力较大，为保证板子强
度，分成2部分成型，冲头需要做TD处
理。
汽车冷凝器主要特点是：1.结构紧凑，体 1.TY447685-0250该
积小，方便携带和安 产品板料为铝材，材装；2.制冷效果好， 质强度较低，成型困 现阶段电装红旗项目
效率高，可在高温条 难，故连续模中进行 已得到客户认证，并件下仍能正常工作； 预成型和5次整形， 已进行多次小批量冲
3.维护和保养成本 并且成型镶块均需要 压生产。通过此项目低，使用寿命长；4. 做TD处理来保证产品 开发，我们掌握了空
适配性强，能够适用 表面质量； 调冷凝器产品制作工于不同车型的空调系 2.TY447682-8040该 艺，增强了公司内部
电装红旗汽车空调系 统。由于铝合金材料 产品成型复杂，尺寸 冲压与焊接集成的团已量产
列项目 因具有密度小、比强 要求高，须通过多次 队协作能力，为公司度高、耐腐蚀等优 调模控制尺寸，并且 制作汽车空调冷凝器
点，已在国民生产中 冲头需要做TD处理来 总成奠定了良好经验得到了广泛应用，但 保证其量产稳定性； 基础，力争在未来汽
与一般材料相比（如 3.TY447684-2030该 车座椅领域占据一定不锈钢），其塑性低、 产品材质强度较低， 市场份额，为中国汽
成形性能差。我们立 形状细长，成型时极 车制造业的发展做贡项的目的就是优化加 易变形，且需要成型 献。
工工艺，提高生产效 和冲断同时完成，冲率，进一步节约成 头凹模形状复杂。
本。
1.顺送模具结构,冲压工序为：冲外形—倒
毛刺—产品轮廓折弯—向上成型—反向向
下成型—整形；
所有的汽车上标配一 2.冲裁冲头采用特殊个主气囊，所以没生 的镀层处理
产一辆车就对配套生 （TiAlN），材料选用产一套安全气囊装 Cr12MoV，提高冲头强
置，国内民用汽车 度和寿命，由原来的2023年保有量将近 1万冲次提高到2万
3.2亿，较上年同期 冲次；
气囊支架项目已通过增长1752万辆，对主 3.成型冲头采用
客户品质认证，达到均胜 GEELY DX11 主 气囊壳体的需求量非 Cr12MoV材料，热处
已量产 批量生产状态，质量气囊总成项目开发 常大。主气囊壳体是 理硬度HRC58°-60°
精度稳定，能保证客气囊组件的关键零件 采用TD处理方式进行
户品质的要求。
之一，零件结构复 处理；
杂，冲压精度要求 4.为提成型后面轮廓高，铆接要求高，我 度的稳定性，压料采
们立项的目的就是应 用力学稳定易控的氮对汽车轻量化，优化 气弹簧；
加工工艺，节约成 5.通过两侧连料的方本。 式可以双边连料，送
料稳定；
6.模具使用抖料结构，废料可以自动排
出，减少了停机时间；
每辆汽车都有座椅支 1.顺送模具结构,冲压 天津英泰493汽车座天津英泰座椅扶手焊
架，国内汽车2023年 小批生产中 工序为：冲外形—倒 椅支架项目已通过客接总成项目开发
保有量将近4.26亿， 角—成型—调整—冲 户品质认证，达到批天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
比去年增长2760万 孔—切断； 量生产状态，质量精量，根据近几年年增 2.为提高成型的稳定 度稳定，能保证客户
长超2000万辆的大趋 性，上型压料增加了 品质的要求。
势，汽车市场对座椅 8根重载荷氮气弹支架需求量巨大。座 簧；
椅支架是汽车保证乘 3.为保证尺寸稳定性客乘车舒适性、安全 采用对称弯曲成型；
性的关键零件之一， 4.模具增加侧面调整零件结构复杂，材料 机构，保证侧面平面
厚，硬度高，精度要 度合格；
求高，我们立项的目 5.成型容易发生“抱的就是应对汽车轻量 料”现象，上下型均
化，支架冲压技术， 匀分布卸料顶杆及卸优化加工工艺，节约 料托块，防止卸料困
成本。 难；
6.根据产品形状，中间连料增加托料机
构，避免产品送料发生送料倾斜。
7.产品侧面冲孔采用单冲形式，为配合焊
接调试，增加调整平面工步。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 237 118 100.85%研发人员数量占比 18.20% 11.27% 6.93%
研发人员学历本科 131 58 125.86%
硕士 4 2 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 94 42 123.81%30~40岁 104 51 103.92%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 69,440,180.13 61,268,370.30 60,945,513.71研发投入占营业收入比例 4.55% 4.29% 4.54%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,593,139,262.47 1,565,999,219.54 1.73%经营活动现金流出小计 1,621,316,115.23 1,438,584,743.86 12.70%
经营活动产生的现金流量净-28,176,852.76 127,414,475.68 -122.11%
额投资活动现金流入小计 258,949,512.66 114,030,674.72 127.09%
投资活动现金流出小计 549,952,938.59 268,994,686.92 104.45%投资活动产生的现金流量净
-291,003,425.93 -154,964,012.20 -87.79%额
筹资活动现金流入小计 605,286,418.90 165,163,728.84 266.48%筹资活动现金流出小计 245,587,856.37 180,543,691.46 36.03%
筹资活动产生的现金流量净359,698,562.53 -15,379,962.62 2,438.75%
额现金及现金等价物净增加额 40,716,486.71 -39,237,672.41 203.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
筹资活动现金流方面：主要原因是本报告期向特定对象发行股票募集资金到位及银行借款增加所致。
投资活动现金流方面：主要原因是本报告期购买理财产品、外部公司股权及购买无形资产所致。
经营活动现金流方面：主要原因是本报告期新能源板块业务增长，运营资金投入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因系报告期内公司 新版块业务扩张，前期对资金需求较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财的收益以及投资收益 -1,797,064.44 -1.83% 处置权益法核算的长 否
期股权投资损失交易性金融资产的公
公允价值变动损益 26,964.85 0.03% 否允价值变动导致
资产减值 -10,839,438.60 -11.04% 存货跌价导致 否处置固定资产的收益
营业外收入 154,273.71 0.16% 否和索赔收入
处置固定资产的损失营业外支出 381,302.06 0.39% 否
和捐赠天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系收到发
行股票的募集资金；由于总
280,624,632. 239,907,621.货币资金 14.03% 16.98% -2.95% 资产增幅高于
09 81货币资金增
幅，导致比重下降。
主要系公司业394,487,568. 250,477,110.
应收账款 19.73% 17.73% 2.00% 务规模增加所82 87
致。
主要系公司业务规模扩大以
及并购深圳优411,853,720. 328,869,408. 能增加库存导
存货 20.60% 23.28% -2.68%02 37 致，由于总资
产增幅高于库存增幅，导致
比重下降。
主要系处置权18,893,770.3 32,383,540.8
长期股权投资 0.94% 2.29% -1.35% 益法下的长期5 9
股权投资导致增加新设备投
入以及并购深圳优能增加固
346,589,486. 325,158,149. 定资产导致；
固定资产 17.33% 23.01% -5.68%60 11 由于总资产增
幅高于固定资产增幅，导致
比重下降主要系公司增
141,017,980. 17,224,832.4在建工程 7.05% 1.22% 5.83% 加厂房建设导
05 1致
主要系并购深30,146,117.6 24,173,203.0
使用权资产 1.51% 1.71% -0.20% 圳优能增加使2 2
用权资产导致主要系公司业
务拓展，增加339,699,559. 132,558,468.
短期借款 16.99% 9.38% 7.61% 运营资金投入84 28
带来的银行贷款增加导致
11,891,647.7 主要系客户预合同负债 0.59% 7,763,808.76 0.55% 0.04%
2 付模具款导致主要系增加2-
10,873,310.1长期借款 0.54% 0.00% 0.54% 3年期的流动
资金贷款导致主要系并购深
18,937,807.1 13,636,138.2租赁负债 0.95% 0.97% -0.02% 圳优能增加租
8 8赁负债导致
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
45,747,23 自主统一 1,281,446泰国津荣 购买取得 泰国 自主经营 3.87% 否
3.46 经营管理 .86356,592.9 自主统一 315,109.9
印度津荣 投资设立 印度 自主经营 0.03% 否3 经营管理 3
15,692,11 自主统一 -香港津荣 投资设立 中国香港 自主经营 1.33% 否
4.52 经营管理 72,563.69
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,516,244 250,010,0 251,499,2
（不含衍 26,964.85.60 00.00 79.75
生金融资产）
2.衍生金0.00 0.00
融资产4.其他权
13,107,70 230,514.6 13,107,70益工具投
0.00 0 0.00资
5.其他非6,000,000 180,000.0 6,180,000
流动金融 0.00.00 0 .00
资产金融资产 6,000,000 1,696,244 263,117,7 257,679,2 230,514.6 13,134,66
0.00 0.00小计 .00 .60 00.00 79.75 0 4.85
30,000,00 30,000,00其他
0.00 0.00应收款项 11,154,76 89,881,08 98,201,64 2,834,203
融资 2.75 2.11 1.02 .8417,154,76 1,696,244 382,998,7 355,880,9 230,514.6 45,968,86
上述合计 0.00 0.002.75 .60 82.11 20.77 0 8.69
金融负债 6,301.53 9,161.53 2,860.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额 受限原因
货币资金 523.57 — 保证金账户利息合计 523.57 — ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度549,952,938.59 268,994,686.92 104.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
郑俊涛；
深圳优能
实业科技 巨潮
合伙 资讯企业 网
（有 （ww限合 w.cn
深圳 伙） info户用
优能 自有 ；深 .com储能 104, 已完 - 2023
新能 资金 圳帝 .cn）
系统 818, 41.7 成工 3,52 年09源科 收购 和银 能能 长期 股权 否 《关
研发 930. 5% 商登 0,03 月14技有 行贷 源科 于对
和销 42 记 6.75 日限公 款 技合 外投
售等司 伙企 资暨
业 关联（有 交易
限合 的进伙） 展公
；韩 告》胜
涛；
魏娜；
广州天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
绿圆鑫能
汽车租赁
有限公
司；
青岛芯未
来投资合
伙企业
（有限合
伙）
；青岛聚
优时代投
资合伙企
业（有
限合伙）
；宁波市
道合智启
创业投资
合伙企业
（有限合
伙）
；华禹共
赢（珠
海）
创业投资
有限公司
JINR 巨潮ONG 资讯
MEXI 网CO 电气 （ww
PREC 和汽 15,7 已完 - 2023 w.cnISIO 车精 57,5 100. 自有 成工 392, 年01 info
新设 无 长期 股权 否N 密金 69.3 00% 资金 商登 848. 月30 .com
MACH 属制 6 记 15 日 .cn）
INER 造 《天Y,S. 津津
DE 荣天R.L. 宇精
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文DE 密机
C.V. 械股份有
限公司关
于投资设
立境外子
公司的进
展公告》
120, -576, 3,91
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --499. 2,88
78 4.90
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使首次公 用的募
43,845 37,733 3,813. 33,493 4,086. 4,086. 4,318. 4,318.2021 开发行 9.32% 集资金
.45 .4 73 .06 25 25 93 93股票 继续用
于上述天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资
项目。
截至2023年
12月31日，
尚未使用的募
集资金余额为
4,318.93万元
（包括累计收
到银行存款利
息及理财产品
收益扣除手续
费的金额
932.89万
元），
以银行活期存
款形式存放。
尚未使用的募
集资金继续用
于上述募集资
金投资项目。
截至2023年
12月31日，
尚未使向特定
14,236 6,255. 6,255. 8,167. 用的募2023 对象发 14,400 0 0 0.00% 0
.57 11 11 39 集资金行股票
余额为8,167.
39万元（包括
累计收到银行
存款利息及理
财产品收益扣
除手续费的金
额天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
185.93万
元），
其中3,000.
00万元为本金
保障型理财产
品，
5,167.39万元
以银行活期存
款形式存放。
58,245 51,969 10,068 39,748 4,086. 4,086. 12,486 4,318.合计 -- 7.02% --
.45 .97 .84 .17 25 25 .32 93募集资金总体使用情况说明
经深圳证券交易所创业板上市委员会审议通过，并获中国证券监督管理委员会（证监许可[2021]1149号）注册许可，本公司向社会公开发行人民币普通股（A）股1,847.68万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为人民币23.73元/
股。本次公开发行股票募集资金总额为人民币43,845.45万元，扣除各项发行费用人民币6,112.05万元(不含增值税)后，实际募集资金净额为人民币37,733.40万元。公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年4月28日对本次
公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了“苏公W[2021]B039号”《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司募投项目累计使用募集资金24,808.90万元，以承诺投资项目资金永久补充流动资金854.30万元，以超募资金永久补充流动资金5,070.00万元，以超募资金支付浙江津荣南浔项目3,614.16万元，尚未使
用的募集资金余额为4,318.93万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除手续费的金额932.89万元），其中：承诺投资项目的余额为4,318.93万元，超募资金余额为0万元。
经中国证券监督管理委员会《关于同意天津津荣天宇精密机械股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]246号）同意注册，本公司向特定对象发行人民币普通股（A）股股票731.34万股，每股面值为人民币1.00
元，发行价格为人民币19.69元/股。本次向特定对象发行股票募集资金总额为人民币14,400.00万元，扣除各项发行费用人民币163.43万元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币14,236.57万元。公证天业会计师事务所（特殊普
通合伙）于2023年2月17日对本次向特定对象发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了“苏公W[2023]B008号”《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司募投项目累计使用募集资金6,255.11万元，，尚未使用的募集资金余额为8,167.39万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除手续费的金额185.93万元），其中，3,000.00万元为本金保障型理财
产品，5,167.39万元以银行活期存款形式存放。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目研发中
5,232. 1,145. 1,145. 100.00心建设 是 73.37 不适用 否
15 9 9 %项目
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文精密部
2022年品智能 20,049 20,049 1,391. 19,644 1,958.
否 97.98% 12月 否 否制造基 .35 .35 64 .85 58
31日地项目
补充流 4,005. 100.13否 4,000 4,000 不适用 否
动资金 19 %年加工
24000 2025年4,086.
台环网 否 12.96 12.96 0.32% 02月 不适用 否柜气箱 28日
项目精密部
品智能 2024年14,236 14,236 6,255. 6,255.
制造基 否 43.94% 12月 不适用 否.57 .57 11 11
地二期 31日项目
承诺投43,518 43,518 7,733. 31,064 1,958.
资项目 -- -- -- -- --.07 .07 08 .01 58
小计超募资金投向
补充流 5,070.否 不适用 否
动资金 00购买南
浔土地使用权 2,335. 3,614.
否 不适用 否及前期 76 16
建设投入
超募资2,335. 8,684.
金投向 -- -- -- -- --76 16
小计43,518 43,518 10,068 39,748 1,958.
合计 -- -- -- 0 -- --.07 .07 .84 .17 58
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 研发中心建设项目不涉及预期收益，故不适用；精密部品智能制造基地项目受到2023年传统燃油车销量下滑
（含 的影响，汽车零部件市场竞争加剧，部分客户业绩增长不及预期；其余项目选择不适用原因为均未达到可使“是否 用状态。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
超募资 适用金的金
额、用 2021年首次公开发行股票：公司超募资金总额8,451.90万元。截至2023年12月31日，公司已使用超募资途及使 金人民币5,070.00万元永久性补充流动资金；使用超募资金支付购买南浔土地使用权及前期建设投入
用进展 3,614.16万元。
情况适用
报告期内发生2021年首次公开发行股票：根据公司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，2023年第一次临
募集资时股东大会，公司将“研发中心建设项目”的实施地点由天津滨海高新区滨海科技园内变更为浙江省湖州市
金投资南浔经济开发区；
项目实根据公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，2023年第三次临时股东大会，公司将
施地点“研发中心建设项目”变更为“年加工24000台环网柜气箱项目”，实施主体由浙江津荣变更为津荣天新；
变更情实施地点由浙江省湖州市南浔经济开发区变更为天津市武清区京滨工业园拓展区。
况2022年向特定对象发行股票：根据公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十五次会议，2023年第
四次临时股东大会，公司将“精密部品智能制造基地二期项目”中储能产品生产线项目的实施主体由津荣天宇变更为浙江津荣；实施地点由天津市高新区渤龙湖科技园变更为浙江省湖州市南浔经济开发区。
适用报告期内发生
2021年首次公开发行股票：根据公司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，2023年第一次临时股东大会，公司将“研发中心建设项目”的实施主体由津荣天宇变更为浙江津荣；预计可使用状态日期由
2022年12月31日调整为2023年12月31日；使用部分募集资金向浙江津荣实缴出资4,300.00万元。
募集资 根据公司第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十四次会议，2023年第三次临时股东大会，公司将金投资 “研发中心建设项目”变更为“年加工24000台环网柜气箱项目”；实施主体由浙江津荣变更为津荣天新；
项目实 实施地点由浙江省湖州市南浔经济开发区变更为天津市武清区京滨工业园拓展区；项目投资总额由5,232.15施方式 万元变更为10,000.00万元；拟使用募集资金由5,232.15万元变更为4,086.25万元；项目建设周期15个
调整情 月，计划为2023年12月至2025年2月。
况2022年向特定对象发行股票：根据公司第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十五次会议，2023年第
四次临时股东大会，公司将“精密部品智能制造基地二期项目”中储能产品生产线项目的实施主体由津荣天宇变更为浙江津荣；实施地点由天津市高新区渤龙湖科技园变更为浙江省湖州市南浔经济开发区，变更后，
储能产品项目将用于浙江津荣精密部品智能制造基地项目中的储能项目建设，拟使用募集资金金额为6,000.00万元，原精密部品智能制造基地二期项目剩余募集资金3,357.89万元将继续用于精密部品项目建
设。
募集资 适用金投资 2021年首次公开发行股票：2021年度，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币
项目先 3,545.63万元；2022年度，公司使用募集资金置换预先以自有资金支付的发行费用（印花税）9.44万元。
期投入 2022年向特定对象发行股票：2023年度，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币及置换 485.99万元，已支付发行费用的自筹资金人民币15.78万元，公司以募集资金置换上述两项自筹资金合计
情况 501.77万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资
2021年首次公开发行股票：精密部品智能制造基地项目建设中各环节加强费用控制、监督和管理，合理降低金结余
项目建设成本，节约了部分募集资金的支出，募集资金结余854.30万元。
的金额及原因
尚未使 2021年首次公开发行股票：尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截至2023年12月31日，
用的募 尚未使用的募集资金余额为4,318.93万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除手续费的金额集资金 932.89万元），均以银行活期存款形式存放。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文用途及 2022年向特定对象发行股票：尚未使用的募集资金继续用于上述募集资金投资项目。截至2023年12月31
去向 日，尚未使用的募集资金余额为8,167.39万元（包括累计收到银行存款利息及理财产品收益扣除手续费的金额185.93万元），其中3,000.00万元为本金保障型理财产品，5,167.39万元以银行活期存款形式存放。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化年加工
2025年24000台 研发中心
4,086.25 12.96 12.96 0.32% 02月28 0 不适用 否环网柜气 建设项目
日箱项目
合计 -- 4,086.25 12.96 12.96 -- -- 0 -- --（1）变更原因：综合考虑原募投研发项目应用产品及市场增速放缓，公司现有电
气低压类产品及研发已基本能满足客户及市场需求等因素，经公司审慎研究决定，
秉承公司效益和股东利益最大化原则，公司结合自身经营及资金情况等因素，拟终止“研发中心建设项目”。“年加工24000台环网柜气箱项目”有利于提升公司核
心竞争能力,该投资项目将加强公司对重要客户及其重点项目的开发与业务拓展，
公司通过建设津荣天新“年加工24000台环网柜气箱项目”将重点服务于施耐德等公司战略合作伙伴，提升公司业绩水平及盈利能力。通过本项目的建设实施，公司
将拥有更完善及全价值链的加工制造能力，包括：材料加工到原材料预电镀银锡材料卷带、金属零部件冲压加工、子单元零件自动化焊接及装配等，最终实现终端产
变更原因、决策程序及信息披露 品的总装及电气性能测试整体工业化解决方案，从而整体提升公司核心竞争能力。
情况说明(分具体项目)（2）决策程序：公司于2023年10月26日召开第三届董事会第十四次会议、第三
届监事会第十四次会议，于2023年11月13日召开2023年第三次临时股东大会，
审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》，同意公司将“研发中心建设项目”变更为“年加工24000台环网柜气箱项目”。
（3）信息披露情况说明：对于上述募投项目调整事项，公司已及时履行相关信息披露义务，具体内容详见公司于2023年10月27日在巨潮资讯网上披露的《关于
部分募投项目变更的公告》及于2023年11月13日在巨潮资讯网上披露的《2023年第三次临时股东大会决议公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产、加
工、销售：汽车
零部件、
电子元器件、模
具、通用机械设
备、五金冲压件、 10,000,00 178,978,3 84,195,11 230,413,7 14,476,34 11,451,46
嘉兴津荣 子公司紧固件； 0 04.19 2.30 83.94 3.37 9.51
销售：金属材料
（不含贵金属）、五
金交电；
商务咨询、会务
服务；进出口业务
产销、加工：汽车
零配件、
电子元器件、模
具、通用机械设 103,017,6 65,587,36 160,057,2 13,614,62 11,480,58
东莞津荣 子公司 6,000,000备、金属 62.95 8.49 38.59 3.43 8.00
制品；销售：金属
材料、五金交电；
货物或技术进出口
汽车零部 46,701,78 14,757,56 34,852,37 622,140.8 557,971.5武汉津荣 子公司 5,000,000
件及配件 7.19 3.38 7.96 7 2天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
制造；汽车零部件
研发；金属材料制
造；模具制造；电
力电子元器件制
造；机械零件、零
部件加工；金属
加工机械制造；五
金产品研发；五金
产品制造；电气
设备修理；先进
电力电子装置销
售；配电开关控制
设备销售；电力
电子元器件销售；
机械零件、零部
件销售；
汽车零配件零售；
模具销售；金属
材料销售；五金
产品零售；汽车
零配件批发；五金
产品批发机电一体
化、电子信息、新
材料技术开发、咨
询服务，
机械设备、五金 60,000,00 115,547,0 68,683,75 72,812,28 7,733,570 6,825,814
津荣天新 子公司产品、塑 0 45.43 9.07 5.99 .53 .51
料制品批发兼零
售，模具、自动
化设备、
冲压件制造、销
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文售，货物
及技术进出口。
电子信息和机电，
新材料的技术开
发，生产、经
营、进出44,440,00 71,257,19 45,747,23 44,614,39 1,496,813 1,281,446
泰国津荣 子公司 口、咨询0 8.53 3.46 0.12 .52 .86
服务机械设备、五
金和塑料制品以及
各类自动化设备和
精密模具金属表面
10,000,00 28,427,53 4,143,804 33,115,40 942,310.9 1,190,756津荣天晟 子公司 处理；普
0 9.67 .71 1.83 6 .39通货运。
-投资、贸 55,000,00 75,054,02 15,692,11 58,418,68 -
香港津荣 子公司 474,698.3易 0.00 8.76 4.52 4.68 72,563.69
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
通用零部件制造；
电力电子元器件制
造；金属材料销
售；机械零件、零
- -部件加 50,000,00 12,223,98 7,377,520 2,110,336
苏州津荣 子公司 4,695,468 3,522,460工；机械 0 2.15 .18 .54
.99 .88零件、零
部件销售；汽车
零部件研发；金属
制品研发；工业
设计服务；工业
自动控制系统装置
制造；智能机器人
的研发；
电池制造；电池
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文销售；储
能技术服务；智能
输配电及控制设备
销售新兴能源
技术研发；电力
行业高效节能技术
研发；在线能源计
量技术研发；技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；新能
源原动设备制造；
通用零部件制造；
电力电子元器件制
造；金属制品销
- -售；金属 100,000,0 390,939,5 78,985,86 45,086,04
浙江津荣 子公司 6,587,854 6,252,030材料制 00 65.86 9.62 3.45
.27 .10造；机械
零件、零部件加
工；机械零件、零
部件销售；电池
销售；新能源汽车
废旧动力蓄电池回
收及梯次利用（不
含危险废物经营）；
新能源原动设备销
售；电力电子元器
件销售；
在线能源监测技术
研发；太阳能发电
技术服天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
务；合同能源管
理；光伏设备及元
器件销售；电池
制造；光伏设备及
元器件制造
电池销售；新能
源汽车废旧动力蓄
电池回收及梯次利
用（不含危险废物
经营）；新能源原动
设备销售；新兴
能源技术研发；技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；电力电子元
- -器件销 87,221,74 37,626,44 71,597,41
深圳优能 子公司 2,073,305 25,864,86 25,403,25售；在线 3.37 1.29 5.78
1.28 0.23能源监测
技术研发；在线
能源计量技术研
发；储能技术服
务；太阳能发电技
术服务；
电力行业高效节能
技术研发；合同
能源管理；光伏
设备及元器件销售。
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
法自主开展经营活
动）^电池制造；新
能源原动设备制
造；电力电子元器
件制造；
光伏设备及元器件
制造。技术进出
口；货物进出口。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响墨西哥津荣 新设投资设立 没有重大影响
广东津荣 新设投资设立 没有重大影响广东津荣能源 新设投资设立 没有重大影响
浙江津荣机电 新设投资设立 没有重大影响深圳优能 购买取得 对战略布局有一定积极影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、实施“一体两翼”的特色发展战略公司坚持以智能制造为核心，将电气精密部品及汽车精密部品构成“一体”的业务板块，持续深耕，并提升产品集
成化水平，保证现有主要业务经营发展稳步增长。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文随着新能源储能产品的市场开拓、技术研发积累以及2GWH储能产品基地的投入，不断提升公司的市场开发能力、技
术研发能力以及产品的生产制造实力，公司持续加强新能源储能业务板块发展。
2、坚持绿色智能制造的发展战略在国家“双碳”战略下，公司将进一步秉承绿色智能制造的发展战略来开展有效路径。随着公司客户所需要的相关
产品的关键零部件越来越多的应用于绿色能源及新能源汽车产业，未来公司将进一步扩大绿色产业的相关产品供应。与此同时，在电气行业，公司也将扩大清洁能源领域，如无六氟化硫开关设备部品、风电、水电以及光伏发电的相关产品
供应；在汽车行业，进一步丰富新能源汽车及汽车轻量化相关产品品类；在储能行业，大力发展风冷、液冷等可以匹配全市场应用场景的产品。
3、国际化的发展战略公司把握区域全球化发展大势，其主要客户均为跨国企业集团，对公司业务及产品均有不同程度的需求。目前，泰
国津荣以及印度津荣生产经营稳步增长，同时，公司已在墨西哥设立生产基地，并将在欧洲设立生产基地。公司将紧跟客户需求与步伐，加大海外子公司业务拓展能力，持续拓展海外客户，加速公司区域全球化进程，提升公司国际竞争力。
4、数字化智能化全面升级的发展战略随着业务飞速发展，规模的逐步扩大以及国内外子公司的设立，公司同样面临订单交期、生产销量、人工成本以及
质量稳定等方面的挑战。公司在坚持精益制造的基础上，全面进行数字化及智能化升级，改善产品质量，降低运营成本，
实现企业内外高效协同，为成为全球优秀的绿色智能制造企业打下坚实基础。
（二）公司未来发展展望公司将秉承以制造为基础的产业布局、以技术研发为核心竞争力的发展路径、以精益生产管理为价值创造的经营理
念、以满足客户需求为中心目标的市场策略，保证公司能够长期生存和可持续发展。
公司在“一体两翼”、“绿色智能制造”的发展战略下，将积极拓展如电池储能、医疗器械制造、金属新材料等领域，并通过公司在制造行业积累的优势，迅速切入新的领域。同时，依托“津荣国际化”的产业布局，公司能够更加贴
近客户及市场，及时响应客户需求并提供产品。
（三）2024年度公司经营计划
1、持续加大研发投入，保证技术先进性（1）加大自身研发投入
技术研发是公司得以生存和发展的重要支撑，2024 年公司研发支出将进一步增加，公司将加大研发中心投入，从而吸引更多研发人才的加入，同时，进一步强化长三角区域客户的研发协同，紧跟市场及客户需求，保证产品技术的领先
性与先进性。
（2）扩大客户协同研发效果进一步扩大与客户协同开发产品的品类，拓展公司技术领域和产品集成化能力，帮助客户解决批量化、经济化生产
的目标，同时促进公司取得更多客户订单。
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文（3）及时掌握前沿研发方向
在模具开发、加工精度提升、产品冲速提升以及自动化智能化集成技术等领域保持技术领先性的同时，了解前沿技术方向，并组织相应研发人员进行针对性开发。对未来可能涉足的新领域产品所应用的技术提前布局，引进相关人才并
进行技术储备。
2、拓展储能领域市场2024 年，公司将加大在电池储能领域的投入，积极拓展市场、技术研发及生产制造能力。公司将完善苏州津荣
200Mwh储能系统制造与运营，加快天津渤龙湖及浙江南浔2Gwh储能基地建设进度，建成全自动化锂电池pack生产线。
公司致力于打造新能源闭合式循环产业链，为客户提供集锂电池 PACK、电池管理系统 BMS、储能变流器 PCS、能量管理系统 EMS 及柜体制造为一体的储能产品系统解决方案，产品涵盖户用储能系统、工商业储能系统、运营商基站储能系统
和电网侧储能系统等各种不同场景。
公司在储能领域打造可售、可租、可投的多元化业务模式：（1）产品直销：根据客户需求提供相应的储能基础设施和配套服务；（2）EPC 总包：提供专业一站式管家服务；（3）项目投资：与客户分享项目实施产生的节能收益，最大
化降低客户支付压力和投资风险；（4）融资租赁：帮助客户以融资租赁方式实现初期低投资，获得设备的使用权和收益权及的所有权。
3、精准掌握客户需求，提升交付与服务能力更好的服务客户，为客户及时提供有质量保障的产品及服务。加强与客户沟通，结合协同开发，及时了解并精准掌
握客户需求。随着公司数字化智能化改造进程的推进，产品交付周期与产品质量将得到进一步的保障。
4、推进募投建设，保障募投项目顺利实施加快实施渤龙湖二期智能制造基地建设并投入使用。该生产基地的落成一方面缓解了公司日益增长的订单压力，另
一方面该基地将完全体现公司数字化智能化建设的落地与实施，打造出制造行业与管理水平的标杆。
5、持续提升运营管理水平，降本增效公司大力推进精益生产，持续保证降本增效目标的实现，主要方式包括：（1）公司将客户降价需求与企业降本降费
目标相挂钩，通过实行“全员绩效奋斗小微组”激励机制、参与核心客户 QVE 计划、每月定期举办“精益改善评奖会”等一系列措施，有效缓解客户降价压力并保证公司的低成本优势；（2）公司坚定“品质就是生命”的质量文化，通过建
设品质数字化系统，开发模内在线监测技术、基于VDA6.3进行过程审核、严格标准生产作业、全员品质绩效评价等措施保证产品高质量的稳定性和一致性，汽车和电气核心客户的外部质量业绩达到小于1PPM和43PPM的水平，CPK大于1.33，
产品质量管控水平处于行业前列；（3）公司针对客户滚动需求预测下的大批量、多型号、短交期订单需求，建立高效周转的采购-排产-仓储-发货全流程数字化系统，通过寄售物流、最佳经济量排产、最经济安全库存、滚动发货等多种方式，
降低leadtime，持续满足汽车客户日内3-5次循环取货，电气客户1-5天的订单交付要求，准交率达到99%以上。
6、完善人力资源体系，加强团队建设为满足公司日益发展的需求，公司高度重视员工培养与能力提升，通过改善公司用人生态环境，提高新员工稳定率，
促进人才血液良性循环。首先，公司以聘请外部专家顾问进厂等形式，针对性提升生产、品质等岗位员工工作能力，对现有制度、流程进行持续改善。其次，公司搭建干部评价体系，根据考核评价结果，制定员工个人成长计划，提升管理
干部综合能力。此外，公司搭建新员工培养体系，通过“三级培训”、“系统的技术培训和体系流程标准化培训”等方天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文
式，加速员工技能的提升。在技术研发人员培养上，公司多次选派员工与业内先进企业进行深度交流探讨与学习，参加行业内开展的展会展览，对标对表学习前沿的技术信息，持续完善人力资源体系，加强团队建设。
（四）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观环境影响的风险公司主要从事电气和汽车等行业精密金属零部件的研发、生产和销售服务，属于制造业中的金属制品业，公司所处
行业发展与宏观经济政策、环境及下游行业景气度密切相关。若宏观经济政策发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势。公司在日常经营中会加强对相关行业前沿性
动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
2、原材料价格波动的风险公司产品的主要原材料为钢材、铜材、磷酸铁锂电芯、逆变器、工业空调、电池管理系统等，公司依据客户订单进
行生产排期，并进行原材料的采购。若相关主要原材料的市场价格出现大幅波动，则会对公司产品的生产成本核算及控制产生不利影响。虽然公司与主要客户约定了产品价格调整机制，但在原材料价格大幅波动的情形下，若公司未能有效
地将原材料价格的波动传导至下游市场，未能有效管理生产成本波动造成的核算规范性和成本压力，则公司的毛利率、
盈利能力及财务状况将受到不利影响。
针对上述风险，公司将通过原材料统一由采购部根据销售订单、安全库存量和原材料市场价格走势向供应商采购，
利用日常采购和战略采购相结合的方式最大限度降低采购成本、平滑成本波动，保证公司生产需求的同时快速响应客户需求。未来，公司将密切关注钢材和铜材市场的价格波动情况，与主要供应商继续维护良好的长期合作关系，确保公司
长期稳定的原材料供应，尽可能降低原材料价格波动对公司的不利影响。
3、存货规模较大的风险截至2023年12月31日，公司存货账面价值411,853,720.02元，占当期期末资产总额比重为20.55%，占比较高且
总体规模较大。如果客户需求发生重大变化或出现其他不利因素，导致某些产品滞销，或者因为公司存货管理不善等原因，引起存货跌价，可能给公司的生产管理体系及营收带来重大不利风险。
针对上述风险公司将通过加强与下游客户订单需求沟通，优化生产管理模式，密切关注原材料市场价格走势适时采购，降低采购成本，有效控制存货规模并降低存货减值风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
参与公司2022 网2023年5全景网“投资
2023年05月 网络平台线上 年度网上业绩 2022年度网上 月12日披露者关系互动平 其他
12日 交流 说明会的投资 业绩说明会 的《投资者关台”
者 系活动记录表》
天津津荣天宇精密机械股份有限公司2023年年度报告全文详见巨潮资讯
参与公司2023全景网“投资 2023年半年度 网2023年9
2023年09月 网络平台线上 年半年度网上者关系互动平 其他 网上业绩说明 月5日披露的
05日 交流 业绩说明会的台” 会 《投资者关系
投资者活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
