宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况蛋鸡产业是一个以纵向血缘关系为纽带的多元的代际畜禽产业，从原种鸡、曾祖代蛋种鸡、祖代蛋种鸡、父母代蛋
种鸡、商品代蛋鸡到鸡蛋产品是一个完整、系统的代次繁育流程。原种鸡是用于蛋鸡育种的携带特色基因的品系群体，
按照现代蛋鸡育种理论，通过原种纯系蛋鸡品系配套组合杂交测定工作，选育出适合市场需要的品系之间固定配套模式，
参与固定配套模式的品系形成了曾祖代蛋种鸡品系，依次由曾祖代蛋种鸡繁育祖代蛋种鸡、祖代繁育父母代、父母代繁育商品代蛋鸡。蛋鸡产业所涵盖的产品以祖代雏鸡、父母代雏鸡、商品代雏鸡、商品代育成鸡、鸡蛋为主，还包括公雏、
二等母雏、毛蛋、淘汰鸡、鸡粪等副产品。
蛋鸡产业最上游为育种公司，最下游为鸡蛋、副产品消费市场及相关加工产业。由于蛋鸡金字塔式育种和制种的特点，从祖代养殖至父母代养殖再至商品代养殖，每代养殖规模都显著扩大。一般来说，1套祖代蛋种鸡可以繁育约60套
父母代蛋种鸡，1套父母代蛋种鸡可以繁育约80羽商品代蛋鸡。行业整体供给能力主要由祖代养殖规模决定，整体需求水平主要由在产蛋鸡存栏、鸡蛋消费市场需求及加工产业需求决定，供需平衡直接影响整个行业经济效益水平。最下游
的鸡蛋消费市场反应和波动最为迅速也最为重要，其影响沿产业结构逐层向上游传递，进而影响整个行业经营和发展情况。
1、 2023年蛋鸡产业发展概述蛋鸡产业是现代畜牧业发展与农业农村现代化建设的重要组成部分，与农产品安全稳定供给息息相关。我国蛋鸡产
业的高质量发展在建设现代化产业体系和全面实现乡村振兴中承担着重要作用。近年来，我国居民鸡蛋供给量总体充足，
鸡蛋消费较为平稳，价格受成本影响有所波动。从供给侧看，蛋鸡产业仍呈现“小规模、大群体”特点，成本利润率较低。从消费端看，消费者对蛋品营养安全的需求趋势明显。未来，鸡蛋供需宽平衡，自动化、数智化、品牌化是蛋鸡产
业发展的大趋势，智能化与信息化技术的深度应用、可持续发展策略的实施、生物技术的持续进步、产品和品牌的市场适应性增强等新质生产力，将持续推动蛋鸡产业的高质量健康持续发展，蛋鸡产业升级也将不断深化。
从产业发展来看，我国蛋鸡养殖规模发展历程可以分为养殖起步期、高速发展期和平稳增长期三个阶段，蛋鸡规模化进程也在逐渐提升，在这个过程中，养殖规模由原先的几百只到1,000只左右，过渡到现在5,000只以上，养殖量10
万只以上的规模场也在逐渐增多。目前我国蛋鸡养殖处于平稳增长期，虽然养殖规模逐渐发展扩大，但“小规模、大群体”养殖格局仍未改变。
（1）蛋鸡存栏和规模概况。从蛋鸡存栏年度周期性变化来看，周期一般在3年左右，在一个周期内蛋鸡存栏量呈现“增-减-平”的变化规律。从季度数据来看，多数情况下，第二季度商品代雏鸡供应量高于其他季度，但总体看春雏、
秋雏的效应已经淡化，这种变化源自于蛋鸡产业集约化、自动化 、数字化的养殖实际，鸡舍内环境全部被科学掌控，依靠季节性高温育雏的情形，逐步消失。
2023年受国外禽流感疫情持续影响，蛋种鸡进口受阻，根据中国畜牧业协会统计数据显示，2023年在产祖代蛋种鸡平均存栏57.11万套，同比下降15.80%，但仍能够满足全国祖代供种需求，2024年一季度国外供种陆续恢复正常，晓
鸣股份于2024年3月23日和3月30日，分两批次从美国成功引进祖代蛋种鸡44,400只，目前正处于为期30天的隔离检疫期。2023年在产蛋鸡存栏量缓慢波动增加，整体水平依然较低。蛋鸡主产区分布无显著变化，集中在华东、华中地
区，其中华东地区所占份额最大，西南地区所占份额最小。全国商品代雏鸡国产品种与进口品种占比大约为1:2。根据博亚和讯家禽生产统计和产量预测系统测算，2023年我国父母代在产蛋鸡平均存栏1,363万羽，同比下降11.99%；在产
商品代蛋鸡全年平均存栏10.37亿羽，同比增长3.39%，后备商品代蛋鸡全年平均存栏3.77亿羽，同比下降3.03%；商品代雏鸡补栏量约为10.61亿羽，同比下降0.87%；2023年蛋鸡项目投建约8,356万羽，同比增长169.85%，近年蛋鸡
存栏百万级以上企业数量逐年增多，此类企业总存栏占比已由2018年之前不足8%提升至2023年17%左右。从蛋鸡养殖宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
投建区域来看，2018-2022年西南、华东、华南等地区规模化蛋鸡投产持续增量（尤其湖北、广东等南方地区），缓解了“北蛋南运”局面。2023年北方地区蛋鸡场投产量增加，以河南、新疆、山西、陕西等地为主，规模化蛋鸡场的投建
在未来势必要挤占中小散户市场份额。
（2）青年鸡（育成鸡）行业发展概况。随着蛋鸡养殖专业化程度的提高，市场进一步细分，从2005年左右开始出现青年鸡（60-120日龄的后备产蛋鸡）专业养殖群体，他们把培育好的青年鸡提供给商品鸡场，商品鸡场省去了育雏育
成环节直接饲养产蛋鸡，减少了蛋鸡早期养殖的风险。2008年以后，青年鸡专业养殖企业数量不断增加，并逐渐发展成为一种新的相对独立业态，不仅起到了蛋鸡行业“蓄水池”和“储备库”作用，而且有效推动了蛋鸡养殖的专业化分工，
同时也改变了蛋鸡产业利益分配格局，具有良好的成长性和市场前景，也是蛋鸡产业链中最吸引种鸡、疫苗、兽药、设备、饲料企业关注的阶段。青年鸡行业提高了育雏环节的社会周转效率，客观上增加了种鸡环节单批次的饲养规模。目
前，我国每年超过30%高产良种蛋雏鸡销售给青年鸡场，由此可见，青年鸡产业正在逐渐发展壮大。2023年青年鸡企业单批次出栏规模持续增长，单批次10-50万规模化青年鸡企业占主流，中小规模蛋鸡养殖企业以外购青年鸡为主。青年
鸡专业养殖是蛋鸡行业走向成熟的标志，也必将推动蛋鸡业市场竞争新格局的形成。
（3）全国鸡蛋产量变化。2019年因替代品猪肉紧缺价格明显上涨，终端消费偏向选择鸡蛋作为日常蛋白补充，各环节对鸡蛋的需求量增加，鸡蛋货源紧缺市场供不应求，拉动鸡蛋价格上涨。蛋鸡养殖维持在相对较高的盈利水平，刺
激养殖单位扩大养殖规模积极补栏，导致2020年蛋鸡存栏量增至高位，鸡蛋产量增至近年最高水平。但2020年下半年鸡蛋价格下跌，蛋鸡养殖利润缩小，生产环节延迟补栏、积极淘鸡，降低产能，导致2021年鸡蛋产量减少。2022-2023
年商品代蛋鸡养殖仍处于盈利阶段，鸡蛋产量缓慢增加。2023年全国鸡蛋总产量为2,377.59万吨，同比涨幅2.89%，其中高产配套系蛋鸡鸡蛋产量约为1,985万吨，同比增长3.31%。2023年鸡蛋价格高位震荡，全年鸡蛋批发均价为9.11元
/公斤，同比下跌3.65%。相比2019年，2020-2023年只鸡单产降低，与饲料成本大幅上升、饲料品质适度降低等因素有关。（数据来源：中国禽业发展报告，博亚和讯）。
2、 2023年我国蛋鸡产业存在的主要问题（1）养殖成本上升。蛋鸡产业利润水平较低，饲料成本是蛋鸡养殖的主要成本，约占产蛋期生产成本比重75%-80%。
2023年上半年玉米市场表现偏弱，呈震荡下跌趋势，豆粕行情亦呈走弱趋势；2023年下半年，伴随着原料玉米和豆粕价格上涨，蛋鸡养殖成本不断提升，前期大面积补栏带来的产量上升导致鸡蛋价格有所下降，进一步缩减了蛋鸡养殖利润。
（2）“双碳”目标约束。目前，部分采用半开放式鸡舍蛋鸡养殖场存在设施设备较为简陋、养殖标准化水平较低、
鸡舍环境控制效果较差等问题，导致蛋鸡生产性能受自然环境的影响较大。而小规模养殖户粪污收集方式比较原始，粪污贮存设施达标率较低，达不到“三防一分离”要求，也很少在饲料中添加微生态制剂、中草药添加剂等，对生态环保
问题重视不够。未来以“双碳”目标为引领包括蛋鸡在内的畜禽养殖粪污资源化利用模式和技术的需求在上升。
（3）数智化养殖信息化手段有待完善。现代信息技术如移动互联、大数据、物联网、云计算和人工智能等在蛋鸡养殖领域的应用有待提升。一方面，全产业链协同工作的互通平台不够完善，设备数据与生产管理系统之间未实现有效
集成，制约了数字化转型的进程。另一方面，较高的数智化系统建设成本使中小规模养殖企业缺乏投入的动力和能力，
养殖户对于新技术的接受度和认知度有限，目前的监测设备和算法还存在一定的局限性，数智化养殖技术的普及进展较为缓慢。
（4）蛋品加工相对薄弱且同质化。当前我国蛋品加工相对薄弱，产业链条较短，增值能力有限，行业容易受到饲料和劳动力成本上升的冲击。“小规模、大群体”的养殖模式导致产业同质化较高，难以满足消费者对于不同口味和营
养需求的多元化追求，阻碍溢价实现。尽管我国鸡蛋行业具有庞大的市场规模，但品类界限模糊、品牌认知度低，市面上绝大多数鸡蛋仍以散装形式销售，处于价格低水平竞争。同时，整体缺乏创新优势，蛋鸡产品在市场上难以形成品牌
差异化，使得企业在品牌建设和市场推广方面面临一定的困境。(参考文献：孙从佼,于爱芝,汪洋等. 2023年蛋鸡产业发展情况、未来发展趋势及建议 [J]. 中国畜牧杂志, 2024, 60 (03): 307-311.)
3、2024年蛋鸡产业发展趋势展望宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
鸡蛋市场供应量的高低主要取决于产蛋鸡存栏量的多少，存栏量受到新开产蛋鸡数量以及淘汰量的影响。由于近三年商品蛋鸡养殖有所盈利，预计2024年产蛋鸡存栏量同比提升，在不考虑疫病等突发情况的影响下，鸡蛋供应量也将有
所增加。
（1）养殖企业进一步向规模化和集约化发展。行业利润水平波动较大，养殖企业将进一步扩大养殖规模、通过高效的生产管理，提高生产效益，降低养殖成本。同时，规模化养殖能够更好地适应市场需求的变化，应对外界的不确定
性，形成较为稳健的经济实力。此外，数字化技术和智能化监控系统的应用推动养殖模式向集约化方向发展。通过实时监测环境参数，精准调控养殖场的光照、温度、湿度等因素，提高养殖效率，能够更好地指导决策和调整养殖方案，提
升整体管理水平。
（2）精细数智养殖趋势加强，助力蛋鸡产业高质量发展。精细数智养殖已经成为蛋鸡产业高质量发展的关键路径。
一方面，引入无线传感器等感知设备，实现环境参数的即时采集，通过数字化的管理方式不仅能提高对养殖环境的实时监测能力，也为反向智能调控提供精确的信息输入，使养殖场能够更加灵活地应对外界变化，最大化地提升产出效益。
另一方面，结合物联网技术，通过智能养殖监控系统为养殖方案的调整、规划提供更加全面地指导，为产业升级提供智能支持。智能化农场将进一步得到发展，应用更多技术，例如：大数据分析，从传感器、跟踪器、摄像头、基因组预测
模型中提取相关特征；个体识别和行为记录，包括产蛋、攻击行为、饲料溢出、交配能力等；在家禽个体层面实现自动化的鸡蛋收集和质量记录，根据大小、裂缝检测、蛋壳颜色估算重量；自动称重、饲料和水摄入量数据收集，用于优化
饲喂；利用RFID标签和运动跟踪器进行行为分析；基于图像分析的自动羽毛评分；对受精卵进行分级和性别鉴定，剔除不能孵化的胚胎实时监控和纠正温度、湿度、雏鸡质量、通风和空气质量；以及持续的粪便质量维护和禽舍自动消毒等。
这些技术的应用旨在优化物流、降低成本和环境影响，改善资源分配并提高效率。
（3）推动重大疫病净化，强化防治技术创新与应用。疫病防控仍然是蛋鸡养殖业未来发展的重要趋势，突出体现在推动重大疫病净化和强化防治技术创新与应用两方面。除继续推动重大疫病净化外，强化防治技术，实施严密的流行
病学监测，持续开展禽流感和新城疫等疫病的监测工作。同时，研制新型活疫苗及多联疫苗，减轻免疫应激，提高生产性能。通过疫病防治技术的创新应用为蛋鸡疫病的防控提供新的途径，进一步提升养殖业的防疫水平。
（4）新型蛋制品迎来发展契机，加工行业具备广阔空间。新型蛋制品展现出巨大的市场潜力，需要蛋品加工深入发展。在预制蛋品的商业化运用上，随着人们对于便捷、标准化食品的需求日益增加，如预制蛋等便捷的出餐方式和标
准化的产品特性备受青睐，因此要充分发挥连锁餐饮领域强大的市场吸引力。此外，随着我国蛋品加工业规模化发展，
以液态蛋为代表的加工业有望展现更丰富的多样性和创新，为消费者提供更多便捷、高质量的食品选择。
（5）鸡蛋消费场景不断丰富，非笼养鸡蛋生产快速发展。追求健康、营养逐渐成为消费者对鸡蛋消费关注的新方向，鸡蛋市场的高端化趋势愈发明显。各种主打高品质、更健康、更安全的鸡蛋产品陆续出现，不仅突显鸡蛋的安全、
美味和健康优势，还为鸡蛋赋予了更多的卖点，力求打破同质化的竞争市场，如杜仲鸡蛋、无抗鸡蛋、DHA 鸡蛋、欧米伽鸡蛋等，使得鸡蛋品类变得越来越精准和多元。中国市场非笼养鸡蛋生产发展迅速，欧盟国家在2012年1月1日率先
提出禁止传统蛋鸡笼养模式，其中包括瑞士、奥地利、德国、荷兰和瑞典等欧洲福利蛋鸡养殖领先的国家，以及美国、
澳大利亚、加拿大和新西兰等国。与此同时，中国也开始发展非笼养蛋鸡养殖，制定非笼养鸡蛋标准，并通过国际相关认证，寻求更广泛的出口机会。中国连锁经营协会发布了团体标准《非笼养鸡蛋生产评价指南》。越来越多的消费者正
积极采取行动，迈向可持续生活，这为可持续性市场提供了巨大的增长空间。预计2024年全国蛋鸡需求量或将呈现为增幅趋势，鸡蛋消费仍以鲜鸡蛋采购为刚需，对价格敏感度有限，节假日依旧是影响鲜鸡蛋销量的主要因素，因食品企业
生产计划有同比增多趋势，因此鸡蛋消费的主要增长点在食品企业采购，普通鲜鸡蛋销量大致维持平衡，依旧呈现明显的季节性变化规律。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“畜禽、水产养殖相关业务”的披
露要求宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
1、主要业务及产品公司是集祖代和父母代蛋种鸡饲养、蛋鸡养殖工程技术研发、种蛋孵化、雏鸡销售、技术服务于一体的“引、繁、
推”一体化科技型蛋鸡制种企业。主营业务为祖代蛋种鸡、父母代蛋种鸡养殖，父母代雏鸡、商品代雏鸡（蛋）及其副产品销售，商品代育成鸡养殖及销售。主要产品为父母代雏鸡、商品代雏鸡及其副产品、商品代育成鸡，产品销售覆盖
全国。公司历经多年的沉淀和发展，在宁夏闽宁、青铜峡、红寺堡以及内蒙古阿拉善建成4个高标准蛋种鸡生态养殖基地，下设4座祖代养殖场，37座父母代养殖场；在宁夏闽宁、河南兰考、湖南常德、新疆五家渠、吉林长春共建有孵化
厂5座；在河南兰考建有商品代育成鸡场1座；在宁夏闽宁智慧农业扶贫产业园投资建成年产20万吨蛋鸡熟化饲料加工厂1座。
报告期内，公司主营业务及产品未发生重大变化。
2、公司经营模式公司主要经营模式为“引种、扩繁、推广”一体化自主经营模式，主要业务流程如下：
公司通过引种获得祖代蛋种鸡雏鸡，进行养殖孵化后获得父母代蛋种鸡，父母代蛋种鸡主要用于继续养殖孵化后获得商品代雏鸡，富余部分用于外销；商品代雏鸡直接销售给蛋鸡养殖客户，部分继续饲养成育成鸡后销售给蛋鸡养殖客
户。
引种：祖代蛋种鸡是蛋鸡制种企业的重要环节，通过祖代蛋种鸡的养殖孵化获得父母代蛋种鸡。公司经营的蛋种鸡品种全部为国外引进品种，主要是美国海兰国际公司选育的海兰系列良种高产蛋鸡品种。公司根据目前养殖情况、未来
经营计划及市场预测等因素确定采购需求和计划，通过专业进出口代理商进行祖代蛋种鸡雏鸡的采购，例如中国牧工商集团。
扩繁：公司自繁或购入父母代蛋种鸡雏鸡后，通过自有养殖场及孵化厂进行养殖及孵化的扩繁生产工作，为公司核心业务。公司养殖孵化生产采用“集中养殖、分散孵化”的模式，选择在贺兰山东麓及西麓进行集中养殖，保证良好的
生物安全环境，生产的商品代种蛋运输至公司布局在各地的孵化厂进行分散孵化，靠近市场，减少雏鸡运输损耗。养殖过程采取“全网面高床平养”的福利养殖模式，提高动物福利及产品品质，通过将各养殖事业部打造成“单日龄农
场”，实现区域化的“全进全出”鸡群周转模式，全面提高公司养殖端生物安全水平，保证产品质量。
推广：公司的推广是销售产品和为客户提供技术指导和服务的过程。销售采取直销与经销相结合的销售模式，将生产的雏鸡及育成鸡销售给养殖企业及养殖户。对于规模较大、生产经营稳定的客户主要采用直销方式，以保证业务合作
稳定。对于规模较小、分散的客户主要采用经销模式，充分利用经销商在行业内的影响力，降低销售成本，扩大公司产品推广面。此外，公司还通过随货赠送饲养管理手册、派技术人员上门做现场养殖技术指导、举办养殖技术培训班等多
种技术服务推广模式，为客户提供及时、专业的技术指导和服务。
2.1采购模式公司采购内容主要包括祖代蛋种鸡雏鸡、饲料、药品、疫苗及物资等，依照采购物资的价值、采购物资的性质、供
应商的可选择范围选择采购方式，主要的采购方式有招标采购、询价议价采购和单一来源采购。
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文（1）祖代蛋鸡雏鸡的采购
公司与全球知名蛋鸡育种企业海兰公司建立了长期战略合作关系，通过代理商根据年度生产计划进行祖代蛋种鸡雏鸡的采购。
（2）饲料、药品、疫苗及物资的采购饲料、药品、疫苗及物资的公司采购由采购部统一负责，采购方式包括招标采购、询价议价采购和单一来源采购。
公司采购的饲料分为自制饲料原料和成品饲料，自制饲料原料包括玉米、豆粕、饲料添加剂等，成品饲料主要为育雏期饲料。采购的药品、疫苗主要为蛋种鸡防疫及医疗所使用的药品及疫苗。采购的物资包括固定资产、材料、办公用
品及劳保用品。
公司制定了完善的采购业务管理制度并建立了全面内部控制体系；通过信息化采购平台采购物资，在饲料原料采购上密切关注国内外大宗原材料的行情走势，科学掌控采购节奏，控制采购风险；在药品疫苗采购上充分发挥了集中采购
的成本优势，产品先检后用，有效保证了采购产品的质量。
2.2生产模式生产工作包括引种后育雏、养殖、孵化及饲料生产。主管人员及部门负责有关的生产管理、技术管理、生产计划的
制订实施等相关工作。
（1）蛋种鸡养殖孵化生产模式公司蛋种鸡养殖生产由生产副总经理负责管理，采用自主生产模式。主要生产环节分为祖代引种饲养、父母代种蛋
孵化、父母代蛋种鸡饲养、商品代种蛋孵化4个生产环节，养殖环节、孵化环节全程独立自主完成。
养殖环节，公司生产副总下辖各养殖事业部，根据区域位置管理下属各分场。公司采用“夫妻包栋、场长包场”的组织形式，养殖场中每一栋鸡舍的生产由一对夫妻员工负责，公司为夫妻员工提供生产设施设备、蛋鸡、饲料、药品等
所有生产资料，夫妻员工严格按照统一的生产流程、防疫标准进行养殖，场长负责生产流程、防疫标准的现场指导与监督及各项生产数据统计汇报工作。
孵化环节，公司孵化生产由孵化副总经理负责管理，采用独立孵化的方式。公司通过制定生产管理制度，使各生产环节在强化专业化分工的基础上前后衔接，完善整个雏鸡生产链条和相关配套服务。
具体蛋鸡养殖孵化生产流程为：数据运营专员根据销售订单情况、各养殖分场生产产能等情况，制定《种蛋调拨计划》。各孵化厂依据种蛋调拨情况、在孵种蛋孵化周期及孵化箱情况，安排每日的生产管理。商品代种蛋调拨至各孵化
厂蛋库，经再次挑选送至各孵化车间孵化，生产商品代雏鸡。
（2）饲料生产模式公司饲料生产采用自主生产模式，由公司自有饲料加工厂完成，饲料事业部负责管理，主要流程为：饲料加工厂根
据种群周转变动情况，制定饲料生产计划，计算原料采购需求，将采购需求交由公司采购部实施，生产原料运至饲料加工厂经检测合格后安排饲料生产，产出的饲料运输至各养殖事业部使用。
2.3销售模式公司主要经营销售父母代雏鸡、商品代雏鸡、育成鸡及副产品。公司销售实行事业部管控，各事业部按照地理位置
实行区域管控。主管部门及人员负责产品的销售和组织发运，以及销售计划分解、销售市场的开发和维护、客户关系的建立与管理、货款的催收等工作，并向客户提供技术服务等配套服务支持。
（1）直销模式宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
公司销售经理直接与客户对接进行销售工作，直销客户包括蛋鸡养殖企业及个人从业者。公司根据实际销售情况，
对部分直销客户签订年度框架协议。
（2）经销商模式公司按年度与经销商签订经销商合同。经销商模式能够充分利用经销商在农牧业的营销网络资源及人力资源优势，
减少公司对市场开发的投入，降低销售网络建设的成本，提高经营效率。
经销商通常为在当地畜禽行业具有一定市场影响力的个人、农业合作社、兽药/饲料经销商等。公司制定了经销商准入制度，经销商考核的主要标准为两点。一是全面考评，考评经销商的知名度、信誉度等。要求经销商开拓市场的意识
强烈，拥有完善的销售网络，有良好的声誉和公众形象，经营及财务状况良好、资金雄厚，能够保证及时回款。二是策略匹配，经销商要与公司的整体市场策略保持高度的一致性，协助维持公司产品价格的稳定性。
2.4主要产品的工艺流程（1）总体流程
（2）蛋种鸡扩繁流程（3）父母代雏鸡生产工艺流程
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文具体而言，父母代蛋种鸡雏鸡生产工艺流程主要分为祖代蛋种鸡饲养环节和父母代种蛋孵化环节。
①祖代蛋种鸡养殖环节具体工艺流程如下：
祖代引种饲养阶段在公司祖代鸡场进行。公司从海兰公司进口一日龄的海兰褐祖代蛋种鸡雏鸡，每100只D系母鸡配套10只C系公鸡，10只B系母鸡和1只A系公鸡，进入祖代蛋种扩繁场进行全程单阶段饲养，育雏、育成、产蛋期
始终在一个鸡舍内完成。经过育雏期（1-6周）、育成期（7-17周），并按免疫计划进行疫苗免疫。育成后进入产蛋期，进行公母混群，种鸡自然交配。
②父母代种蛋孵化阶段具体工艺流程如下：
父母代种蛋孵化阶段在孵化车间进行。种蛋送入孵化厂后，首先进行挑选，将合格种蛋进行熏蒸消毒处理，然后存入18℃恒温的种蛋库进行保存。按照孵化计划将种蛋装入孵化蛋车中，熏蒸消毒后推入孵化器进行孵化，根据不同的机
型（巷道式、单体式）选择孵化温度。孵化中途适时进行照蛋，挑拣出死胎、无精蛋等，在孵化到第18天时，将种蛋移入出雏盘中装入出雏器进行孵化出雏。在21天雏鸡出壳完毕后，进行种鸡的鉴别，挑选C系公鸡和D系母鸡后代中的母
鸡，挑选A系公鸡和B系母鸡后代中的公鸡，按100只C×D母鸡和8-10只A×B公鸡配套，即为100套父母代蛋种鸡。
然后进行一日龄传染性法氏囊、马立克氏病免疫等一系列技术操作，装入运鸡盒中待运。父母代蛋种鸡大部分运至父母代养殖场进行下一环节的生产，适量出售给下游父母代蛋种鸡饲养企业用于繁殖商品蛋鸡。
（4）商品代雏鸡生产工艺流程宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
商品代蛋雏鸡生产工艺流程也分两个阶段，分别为父母代蛋种鸡养殖阶段和商品代孵化阶段。
父母代蛋种鸡养殖环节具体工艺流程与祖代蛋种鸡养殖环节类似。公司将自繁自养的一日龄的父母代蛋种鸡雏鸡投入父母代蛋种鸡养殖场进行饲养，每100只母鸡配套8-10只公鸡。经过育雏期（1-6周）、育成期（7-17周）的全网面
高床平养，并按免疫计划进行疫苗免疫。育成后进入产蛋期，进行公母混群，采取自然交配方式。
商品代孵化阶段具体工艺流程也与父母代孵化阶段类似。不同的是，在21天雏鸡出壳完毕后，公司将根据客户需求，对商品代一日龄雏鸡进行传染性法氏囊、马立克氏病等免疫及红外断喙等一系列技术操作，装入运鸡盒中待运。商
品代雏鸡全部出售给下游企业用于生产养殖，鉴别雏出售给其他企业或个人用于养殖、加工等。
全网面高床平养模式 数智化孵化厅饲料原料色选工艺 红外断喙与疫苗注射系统
区位禀赋的生物安全 自动化选蛋宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
3、主要业绩驱动因素报告期内，公司继续以市占率的不断提升和追求全周期的盈利为经营策略，加快推进主营业务发展，持续推进“集
中养殖、分散孵化”的标准化经营模式，营业收入、鸡产品销售数量和市占率得到了进一步提升。但受国内市场需求减弱、饲料原料价格持续高位、生猪行情走低等因素影响，公司主要产品销售价格下降，营业收入同比上升5.77%的同
时，营业成本亦迎来20.04%的较大幅增长，毛利及毛利率均同比出现下滑。在坚持品牌和产品质量的前提下，期间费用率同比上升。同时，因销售价格下降导致的存货资产减值在本年度亦出现较大幅度增加。面对市场多重不利因素，公司
仍然坚定信心、努力破局、主动作为、勇于担当，完成募投项目红寺堡智慧农业产业示范园父母代种业基地、南方种业中心一期、红寺堡祖代种业基地等项目建设，并使用自有资金陆续建设了红寺堡智慧农业产业示范园东岭养殖基地项
目、张家沟养殖基地项目等。
报告期内，公司实现营业收入83,081.58万元，较上年同期增长5.77%；归属于上市公司股东的净利润-15,477.10万元，较上年同期下降2,213.47%。公司销售商品代雏鸡23,502.44万羽，较上年同期增长18.29%，全国市场占有率超
过20%，销售商品代育成鸡96.34万羽。2023年，公司鸡产品平均销售价格为2.81元/羽，较上年同期平均价格下降了0.51元/羽，降幅为15.36%；鸡产品销售数量为23,602.11万羽，较上年增加了3,474.34万羽，增幅为17.26%。
晓鸣股份2013-2023年度营业收入、商品代雏鸡销售数量、市场占有率情况表（数据来源：中国禽业发展报告、博亚和讯、卓创资讯）
报告期内，鸡产品销售价格下降原因如下：
（1）饲料价格持续高位影响了下游客户的补栏意愿鸡产品的销售价格受到蛋鸡饲料价格的影响。在蛋鸡饲料结构中，玉米、豆粕所占比重较大。2022年以来，玉米、
豆粕等主要蛋鸡饲料原料价格高位运行，使得下游养殖场的饲料成本高企，我国蛋鸡养殖产业模式为“小规模、大群体”，市场上的多数蛋鸡养殖场规模较小。玉米、豆粕价格的高位运行，压缩了下游养殖场的利润空间，影响了养殖场
的补栏意愿，进而减少了其对商品代雏鸡的需求，商品代雏鸡的销售价格也随之下降，对公司的短期经营业绩产生不利影响。
（2）下游延长养殖周期使得商品代雏鸡需求减弱近年来，随着下游蛋鸡养殖厂商的规模化发展，人工强制换羽等技术的不断进步，蛋鸡的养殖周期逐渐延长，在一
定程度上影响了正常的蛋鸡年度补栏量。尤其是后半年，随着中秋国庆假期结束，市场需求疲软，鸡蛋价格跌至低位，
产业链各环节对后市多观望，蛋鸡养殖盈利下降，多采取持续延长养殖周期。蛋鸡养殖周期的延长使得商品代雏鸡需求宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
减弱，价格进一步下降。2023年商品代蛋鸡平均淘汰日龄进一步延长，产蛋周期的延长导致养殖单位对雏鸡的需求下降，雏鸡价格相应下降。
（3）生猪行情下行间接影响禽产品行情猪肉和禽肉、禽蛋在一定程度上具有蛋白食品消费替代性。相较于2022年，2023年生猪的价格整体偏弱，全年猪
肉价格低于社会平均生产成本且市场供给充足，在一定程度上抑制了鸡蛋价格，尤其是四季度较为明显，导致养殖场整体补栏意向不高。因此，商品代雏鸡的需求偏弱，销售价格较上年有所下降。
报告期内，公司主要业务经营情况概述如下：
3.1经营管理方面报告期内，公司稳步推进年度经营发展计划，以市占率的不断提升和追求全周期的盈利为经营策略，持续加强内部
控制，完善管理制度、组织架构，优化业务流程，加强审计监督，强化全面预算和绩效考核，建立健全财务、业务和信息化的一体化管理体系，基础管理水平进一步提升。此外，公司结合自身特点，通过提升业务素养、培养新生力量、强
化人才储备，加强市场开拓力度和品牌建设，持续推广“让世界看见戈壁滩的生命力”的品牌战略定位，保持了公司战略稳步落实的发展态势。2023年9月，完成了公司第五届董事会、监事会的换届选举工作，聘任了新一届的公司高级管
理人员、证券事务代表和内审负责人。为更好地提升公司的治理和经营能力，公司董事长兼总经理魏晓明先生于2024年2月23日辞任宁夏晓鸣农牧股份有限公司总经理职务。魏晓明先生辞去总经理职务后，仍担任公司董事长、董事会战略
委员会主任委员，将更加专注于公司的战略和长期业务发展。通过工作调整，公司的“三会一层”法人治理构架将更为科学，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协调和相互制衡的机制，促进公司高效运转
及长久发展。
3.2生产方面公司充分发掘生产潜能，积极推进全面预算、精益生产和绩效考评等生产管理方式并取得了一定的成效，各生产体
系通力合作，不断提高沟通效率，公司采取积极的成本管控措施，持续降本提质增效，确保了生产的有效运转，同时随着新设备的增加和技改创新的推进，公司养殖成绩和产品品质明显提升，进一步提高了企业的核心竞争力。2023年公司
积极推进并完成了募投项目红寺堡智慧农业产业示范园父母代种业基地、南方种业中心一期、红寺堡祖代种业基地等项目建设，并使用自有资金陆续建设了红寺堡智慧农业产业示范园东岭养殖基地项目、张家沟养殖基地项目等。红寺堡建
设项目圆满完成，实现了双地祖代，双区育雏的更高级别生物安全模式；南方种业中心满产可年生产健母雏1亿羽。同时公司在养殖、孵化工艺和技术改进、生产装备提升，生产、技术、营销人员队伍融合方面也有较大突破。公司于2024
年3月23日和3月30日，分两批次从美国成功引进祖代蛋种鸡44,400只，目前正处于为期30天的隔离检疫期。
3.3营销方面报告期内，公司认真贯彻执行十四五战略部署，积极组织实施年初制定的销售计划，优化完善营销事业部组织架
构，稳定扩展营销队伍，提高自身营销和服务能力，量化研究制定细分市场策略，加强营销动态管理机制。2023年，公司在巩固东北、华北、西北等区域销售量的基础上，不断深耕华东地区、中南地区等销售区域。随着南方种业中心一期
项目建成投产，公司在南方区域市场渗透率和影响力显著提升。虽然销售价格同比下降，但销售数量同比上升幅度更大，上述两项因素叠加使得2023年公司营业收入也同比增加。
3.4技术研发方面报告期内，公司通过管理创新、人才创新、技术创新和平台创新的“四轮创新驱动”模式发展新质生产力，持续强
化宁夏蛋鸡产业研究院研究开发、产教融合、人才培养、成果转化、技术服务的创新地位，持续加强研发投入，积极柔性引进行业专家、外国专家和高学历人才，围绕公司核心竞争力，不断提升技术研发水平，加快项目研发和专利、成果
申报。公司坚持技术创造价值理念，继续完善生产工艺，生物安全4.0体系、高效育雏技术、大箱体孵化技术、正压热回收鸡舍保温技术、低蛋白日粮配方技术等重点技术持续突破难关。报告期内，公司继续深入科研联合攻关，实施东西
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文部科技项目合作，持续推进自治区重点研发计划《畜禽养殖场兽用抗菌药使用减量化关键技术应用研究》《规模化鸡场
减排养殖与种养结合关键技术的研究、应用与推广》、自治区国外智力引进计划项目《宁夏蛋鸡超长产蛋期培育及精准营养配套技术的转化应用与推广》和银川市校企联合创新专项《蛋鸡生物安全与绿色健康养殖技术集成应用与示范》
等，2023年公司拥有有效专利共26项，计算机软件著作权共8项，举办《动物福利与食物健康》科技沙龙活动1场，
2023 中国（常德）蛋鸡产业高质量发展论坛1场。在自有人才建设方面，公司董事长魏晓明先生，荣获全国五一劳动奖、第四届宁夏回族自治区优秀中国特色社会主义事业建设者荣誉称号，培养银川市科技领军人才1人，银川市学术技
术带头人1人，自治区青年科技人才托举工程1人。2024年1月，公司检测中心正式通过中国合格评定国家认可委员会CNAS认可，成功获批CNAS实验室认可证书，标志着晓鸣股份已经建立符合国际标准的质量管理体系，硬件设施、人员
能力和管理水平均达到了国际认可的标准，出具的检测报告具有国际权威性和公信力。
3.5资本市场方面公司董事会办公室坚持“精益求精、行稳致远”的工作理念，扎实做好各项工作，坚持党建与公司治理的有机融
合，助力公司在稳步提升业绩的同时，持续推进公司治理体系和治理能力建设，强化信息披露与合规管理，与股东共享企业发展成果，扎实开展投资者关系管理工作，构筑良好的投资者沟通纽带，坚守企业初心，勇担使命，积极履行企业
社会责任，树立资本市场的良好形象。2023年晓鸣股份入选“2023年上市公司乡村振兴优秀实践案例”，入选“安永可持续发展年度ESG社会行动引领优秀案例”，获得“农场动物福利践行典范企业”，南方种业中心入选“湖南省省级工
业旅游示范点”。公司全网面高床平养的福利养殖模式通过了非笼养鸡蛋生产评价指南，并获得了非笼养鸡蛋认证证书。
3.6公司文化方面报告期内，公司不断完善人力资源管理制度，推进绩效管理改革，加大培训力度，不断丰富企业文化，提炼正向价
值观，坚持以人为本，持续为社会创造就业机会，吸纳优秀人才，为公司生产经营提供动力支持，为公司战略蓝图描金添彩。公司牢记“以科技创新不断提高雏鸡质量，提供最具竞争力的产品和服务，致力为客户创造最大价值”的企业使
命，在以客户为重的同时尊重员工、关心员工、激励员工，践行“专业专注、共创共享”的企业核心价值观，为员工搭建实现自我价值的平台，促进员工发展、公司发展和客户发展的和谐一致。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力在于四位一体、区位禀赋的生物安全；集中养殖、分散孵化的经营模式；释放天性、同一健康的
福利养殖模式；四轮驱动、持续创新的研发体系；数智引领、工业赋能的生产设备；稳健高效、忠诚进取的管理团队，
战略引领、聚力赋能的企业文化。
（1）四位一体、区位禀赋的生物安全优势经过多年发展公司的生物安全体系经历了四个阶段，1.0阶段：以区位禀赋的基础生物安全为核心的生物安全体系；
2.0阶段：提出“打造中国蛋鸡产业生物安全第一品牌”企业愿景，建立了集基础生物安全、结构生物安全、运作生物安全、文化生物安全的“四位一体”的生物安全体系；3.0阶段：持续创新优化，形成“六大体系、八项措施”的生物
安全体系升级；4.0阶段：数据驱动的标准化生物安全体系。未来公司将持续深化生物安全4.0体系建设，以高质、高效、数据驱动为措施，将绿色可持续发展理念融入其中。
“四位一体”是生物安全体系的核心，公司养殖基地建设在贺兰山东麓洪积扇的荒地及内蒙古阿拉善的荒漠草原地区。这些地区以贺兰山脉为天然屏障，能够阻挡强对流空气和禽类迁徙携带疫病的传播，独特的自然环境，同疫病形成
了良好的天然隔离，区位禀赋对于规模化鸡场疫病的防控起着至关重要的决定性作用。2018年，晓鸣股份在总结公司二十余年生物安全实践经验的基础上，组织编写了《宁夏晓鸣股份生物安全手册》（以下简称《生物安全手册》），公司
分别于2022年、2023年陆续修订完善《生物安全手册》，并制定了《生物安全标准操作规程》。两部手册对晓鸣股份生物安全体系的各个方面做了系统、全面、完整的制度规定和操作落地，使得公司生物安全体系步入了4.0的数据驱动
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文的标准化阶段。多年来，晓鸣股份强烈的生物安全意识、先进的生物安全理念、完善的生物安全体系、严格的生物安全
措施、有效的生物安全评估、及时的生物安全改进、强大的生物安全执行力，为晓鸣股份生物安全提供了坚强、有力、
可靠的支撑，是晓鸣股份健康、快速发展的根本保障。公司自成立以来，没有发生高致病性禽流感、新城疫等重大动物疫情，同时在高致病性禽流感、新城疫、禽白血病等重大疫病防控与净化层面均获得了国家级认证。
（2）集中养殖、分散孵化的经营模式公司祖代蛋种鸡、父母代蛋种鸡集中于闽宁、青铜峡、阿拉善、红寺堡养殖基地集中养殖，商品代种蛋运输至分布
在宁夏、河南、新疆、吉林、湖南等省区的孵化基地进行孵化。“集中养殖”利用了低固定成本、高生物安全的区位优势，有利于降低生产成本，利用相同区位养殖模式的复制和不断改进，提高扩张速度，提升管理效率。“分散孵化”利
用了市场、劳动力、运输成本优势，有利于充分开拓当地市场，带动当地就业，同时由于孵化基地与客户地距离较近，
节省了运输成本，也降低商品代雏鸡在运输途中损耗。“集中养殖、分散孵化”的有机结合，可依据各孵化厂产能配送种蛋数量，实现孵化产能持续高效利用，避免产能闲置，提升公司运营效率，提高生物安全管控水平。依托快速扩大的
业务规模，公司商品代雏鸡国内市场份额持续增长。2023年，公司商品代雏鸡国内市场占有率超过20%，业务规模跻身行业前列。相比于中小规模竞争对手，公司依托较大的养殖孵化生产规模，实现因地制宜的生产布局，高效的技术设备
推广及灵活的资源调配，抵御行业波动的能力更强。在行业低谷阶段，公司依托广泛覆盖的销售网络、良好的供应商合作关系，维持公司采购与销售业务的正常运营，实现公司长期可持续发展。同时较大的养殖规模使公司在保证经营效益
的基础上，实现祖代和育雏的“双地”发展，以应对上游供应因突发因素带来的不利影响。
（3）释放天性、同一健康的福利养殖模式公司采用“全网面高床平养”的福利养殖模式和环境健康、心理健康、身体健康“同一健康”的理念饲养种鸡。环
境健康是利用生物安全体系等模式，使环境中有害微生物存量较低，蛋鸡依靠自身的免疫力和抗病力足以抵御；同时畜禽生产废弃物对环境不造成人为污染，使家禽养殖生产可持续健康发展；心理健康是生产中的蛋鸡个体能够自如活动或
表达自然天性，不存在因长期受到约束或限制而导致的沮丧或压抑而产生心理问题，确保个体的免疫力维持在较高水平；
身体健康是充分的运动量和养殖健康计划能够使个体具有较强的抵御环境刺激和应激的能力。在全网面高床平养养殖模式下，种鸡充分发挥自然习性，自由运动，有利于保持种鸡的健康与种蛋的高品质。种鸡饲养在高床网架上，鸡群能够
自由饮水、觅食、振翅、运动，采取自然本交模式繁育后代，最大限度地发挥了种鸡的优良性能和遗传潜力；鸡舍内通过设置多种组合方式的栖架，满足鸡群栖息的舒适性要求；鸡群可享受沙浴、爪棒、啄物等环境福利设施，达到缓解压
力的目的，通过免疫减负、净化计划、健康体征评价等手段，解决鸡只的健康问题，同时通过《蛋鸡福利养殖管理技术规范》的地方标准，开展标准化福利养殖，确保种鸡环境、心理和身体健康。2018年6月，公司荣获世界农场动物福利
协会“2018年动物福利养殖金蛋奖”，公司在推动农场动物福利事业上做出的卓越贡献受到了国际肯定。2022年公司获批了宁夏地方标准《蛋鸡福利养殖管理技术规范》和全国名特优新农产品证书，2023年获得“非笼养鸡蛋”认证证书，
为未来接轨动物福利国际化，可生产优质特色的动物福利健康食品奠定了基础。
（4）四轮驱动、持续创新的研发体系公司自成立以来专业从事蛋鸡制种业务，在饲料营养研究、标准化和自动化养殖成套技术、疫病控制与净化、疫苗
与抗体检测、鸡群评价等方面，积累了丰富的经验，逐步建立了技术竞争优势。公司核心团队多年来一直从事蛋种鸡养殖领域工作，深刻理解蛋鸡行业技术发展动态与趋势，深入了解国内外蛋鸡行业的发展形势和客户对于蛋鸡养殖的需求。
公司积累了一批业务强、技术精，且以高级科研人才为核心、优秀技术人才为骨干的一流的研发队伍。公司管理创新、
人才创新、技术创新和平台创新的“四轮创新驱动”模式，搭建完善的技术研发体系，发展新质生产力。通过打造蛋鸡产业研究院的综合化平台，以解决我国蛋鸡产业发展中所遇到的共性和关键性技术问题为工作目标，组织国内外从事蛋
鸡产业技术研究的重要科研、教学和企业单位中的相关专家开展技术研究与成果转化，为我国蛋鸡产业的健康、稳定、
可持续发展提供可靠的技术保障和智力支持。公司建立了科学的科研激励机制，通过量化考核体系考核技术人员，技术人员的薪酬直接与技术、工艺的研究开发和成果应用与创新挂钩。同时CNAS实验室认可提高了检测中心检测报告的标准
化流程的国际权威性和公信力。公司以“科技成果产业化、运行机制企业化、发展方向市场化”为核心，积极主动与相宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
关高等院校、科研院所和企业建立广泛的合作关系，对接国内高端蛋鸡科研机构，汇集蛋鸡行业内专家为公司业务模式的创新提供长期稳定的技术支撑。公司现有国家蛋鸡产业技术体系银川综合试验站，国家家禽工程技术研究中心宁夏分
中心、兰考分中心，宁夏家禽工程技术研究中心，自治区级企业技术中心等七个科技支撑平台和院士工作站、专家工作站、人才小高地三个人才工作载体以及自治区级科技创新团队一个。
（5）数智引领、工业赋能的生产设备公司在生产设备和技术方面采用了一系列先进工艺，尤其是工业化生产工艺和数智化装备的导入，展现出显著的市
场竞争优势。饲料厂采用瑞士布勒的成套设备及先进工艺，如物料初清筛、TAS组合清理筛和色选机，确保饲料原料玉米的高品质；应用法国STOLZ公司的调质熟化器，实施饲料原料熟化工艺，有效杜绝了饲料污染风险，确保产品安全；
饲料配方设计通过鸡只群体生长数据信息，利用信息化系统精准测算，实施饲料全链条的工业化生产。养殖场配备了国内领先的正压通风空气过滤系统，保证了养殖环境的清洁和稳定性；精准的环境控制系统，涵盖温度、湿度、压力、风
量、水帘和光照等参数，确保了动物的舒适生长环境，提高了养殖效率；在部分基地整体示范了“低碳养殖”模式，通过应用封闭式保温鸡舍技术，选用热回收器、空气能热泵，防抖式饮水线、体化污水处理系统等设备组合，替代化石燃
料解决热源问题，节约养殖用水。孵化厂配置了美国NOVA-TECH红外断喙与疫苗注射系统，比利时PETERSIME HD型孵化机和出雏机器，以及丹麦种蛋分级码盘系统等世界领先设备，实施数智化管控作业；这些设备的应用使得孵化过程更加
精准、高效，大大提升了孵化成功率和出雏质量。信息化系统引入了K3 CLOUD财务供应链管理系统、OA办公系统、S-HR人力资源管理系统、CRM销售客户关系管理系统及EAS生产管理系统，实现了财务、业务一体化运作，这些系统的运
用为公司提供了全面的数据支持，帮助管理团队更好地监控生产运营，优化决策过程。
（6）稳健高效、忠诚进取的管理团队人才是晓鸣股份的第一资源，也是公司重要的核心竞争力。管理团队均具有资深的专业技术背景，拥有丰富的管理
和行业实践经验，能够精准把握产业运营环境、科学制定企业发展战略，对公司愿景、使命、核心价值观有着深刻的理解和高度的认同。公司中高层管理者基本为内部选拔与培养，核心成员享受公司多种激励政策，与公司同呼吸、共命运，
具有极强的主人翁精神。企业经历了30余年的发展，中高层管理团队高度稳定，同时不断选拔80、90后的“好苗子”，
补充进入董监高团队，年轻的管理干部已成为公司管理团队的中坚力量。公司高度重视管理人员的持续学习与能力提升，
开设量见云课堂，员工训练营等管理者培训项目，同时不定期组织管理者到国内外优秀企业考察学习，开拓视野，对标反思。锐意进取、稳健忠诚的管理团队是晓鸣重要的核心竞争力之一，也是公司不忘初心、韧性发展的根本。
（7）战略引领、聚力赋能的企业文化公司经过30余年的发展，已经形成了战略引领、上下认同、聚力赋能的企业文化，“打造中国蛋鸡产业生物安全第
一品牌，做中国蛋种鸡产业的领导者，做中国食品安全的贡献者”的企业愿景，“专业专注、共创共享”的核心价值观深入人心，全面体现于战略定位、经营决策、人才选拔和日常管理中。共同的价值观对于组织效率提升、管理赋能、韧
性发展起到了至关重要的作用，企业文化是公司管理运营的基本原则和保证公司长久发展的源动力。
在激烈的市场竞争中，公司始终坚持以产品质量为生命线，制定严格的质量控制标准和健全的质量管理制度，生产环节全覆盖，建立完善生产及质量管理体系，公司所生产健母雏的成活率、产蛋率始终维持在较高水平；公司严格执行
国家法律法规，产品符合国家有关产品质量、标准和技术监督的要求，长期的优质品质积累，使得“晓鸣股份”在客户间形成了良好口碑，在行业内树立了良好的品牌形象。
公司以经营目标为导向，以“让世界看见戈壁滩的生命力”的品牌主张，持续深化“专业专注，守正创新”的晓鸣品牌核心价值，强化市场服务体系建设，建立有效的客户信息反馈处理机制，完善售后服务；技术服务人员定期实训，
确保其掌握最新的养殖技术和行业知识，定期实地走访客户，建立密切联系，了解客户的需求和反馈，及时解决问题并提供定制化的技术指导服务。同时公司积极打造技术知识库和信息共享平台，让技术服务团队成员能够轻松地获取和共
享养殖技术、市场信息等资源，提高工作效率和质量。
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，实现营业收入83,081.58万元，较上年同期增长5.77%；归属于上市公司股东的净利润-15,477.10万元，
较上年同期下降2,213.47%；公司总资产161,684.76万元，较年初增长11.25%；毛利率0.93%，较上年同期减少11.79%。
公司销售商品代雏鸡23,502.44万羽，较上年同期增长18.29%，全国市场占有率超过20%，销售商品代育成鸡96.34万羽。2023年，公司鸡产品平均销售价格为2.81元/羽，较上年同期平均价格下降了0.51元/羽，降幅为15.36%；鸡产品
销售数量为23,602.11万羽，较上年增加了3,474.34万羽，增幅为17.26%。
报告期内，公司继续以市占率的不断提升和追求全周期的盈利为经营策略，加快主营业务发展，持续推进“集中养殖、分散孵化”的标准化经营模式，整体营业收入、鸡产品销售数量、全国市占率实现进一步增长。但受市场不及预期、
饲料原料价格持续高位等因素影响，公司主要产品销售价格下降，营业收入同比上升约5.77%的同时，营业成本亦上升约20.04%，毛利及毛利率同比均出现下滑；同时，因销售价格下降导致的存货资产减值在本年度亦出现较大幅增加。
2023年，鸡蛋市场虽有序恢复，但饲料成本持续高位运行，加之“猪周期”因素叠加影响，进一步压缩了下游蛋鸡养殖场（户）的利润空间，从而使下游蛋鸡养殖场（户）多采取延长在产蛋鸡的养殖周期以规避短期价格风险，以上因
素在较大程度上影响了下游蛋鸡养殖场（户）的补栏意愿，进而减少了其对商品代雏鸡的需求，抑制了商品代雏鸡的市场价格，上述因素是造成公司毛利下滑的主要原因。
报告期内，公司计提各项减值准备金额合计19,996,525.88元，项目主要为应收账款、其他应收款及存货，其中计提资产减值损失19,239,914.21元，资产减值损失大幅增加的主要原因为2023年公司主要产品商品代雏鸡的销售价格下
降，进而用于孵化商品代雏鸡的在产品父母代种蛋和饲养父母代种鸡的饲料原料的可变现净值低于账面价值，因此针对父母代种蛋及饲料原料计提的跌价金额相应提高。
公司作为国内一体化蛋鸡制种产业龙头企业，在保持营业收入、产品销售数量、市场占有率三大指标适度持续增长的同时，高度关注企业持续盈利能力建设，持续发展壮大并做精主业，储备和实施以主业为聚焦的产业链延伸业务，提
升附加值，增强企业盈利能力。做到四个持续强化：强化生物安全优势、精细生产、精益管理；强化以预算和绩效管理提升企业治理水平，加强技术创新和员工激励；强化资本运作，将产品经营与资本经营相结合；强化种鸡生产、孵化、
销售、服务体系的质量。通过“四轮创新驱动”发展新质生产力，持续提升公司的核心竞争力。始终坚持以“降本、提质、增效”为管理目标，促进企业健康平衡发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 830,815,831.80 100% 785,510,490.19 100% 5.77%
分行业养殖行业 830,359,022.41 99.95% 785,141,706.15 99.95% 5.76%
其他 456,809.39 0.05% 368,784.04 0.05% 23.87%分产品
鸡收入 662,317,866.78 79.72% 668,202,912.86 85.07% -0.88%副产品收入 168,041,155.63 20.23% 116,938,793.29 14.89% 43.70%
其他业务收入 456,809.39 0.05% 368,784.04 0.05% 23.87%宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
分地区东北地区 52,906,787.57 6.37% 48,180,639.19 6.09% 9.81%
华北地区 102,600,757.65 12.35% 104,885,363.50 13.18% -2.18%华东地区 241,447,773.49 29.06% 243,898,830.82 30.88% -1.00%
西北地区 181,347,642.92 21.83% 157,418,151.59 20.63% 15.20%西南地区 55,876,894.30 6.73% 53,879,560.94 6.83% 3.71%
中南地区 194,737,093.87 23.44% 177,075,144.15 22.37% 9.97%出口 1,898,882.00 0.23% 172,800.00 0.02% 998.89%
分销售模式经销商 262,611,474.84 31.61% 254,553,291.38 32.41% 3.17%
直接客户 568,204,356.96 68.39% 530,957,198.81 67.59% 7.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
养殖行业 830,359,022.41 822,672,326.64 0.93% 5.76% 20.04% -11.79%分产品
鸡收入 662,317,866.78 680,090,173.05 -2.68% -0.88% 14.43% -13.74%分地区
华北地区 102,600,757.65 106,243,565.70 -3.55% -2.18% 16.05% -16.26%华东地区 241,447,773.49 241,887,768.40 -0.18% -1.00% 13.62% -12.90%
西北地区 181,347,642.92 164,807,410.05 9.12% 15.20% 19.94% -3.59%中南地区 194,737,093.87 200,493,963.25 -2.96% 9.97% 29.72% -15.67%
分销售模式经销商 262,611,474.84 272,773,672.13 -3.87% 3.17% 19.31% -14.05%
直接客户 568,204,356.96 550,309,787.88 3.15% 7.02% 20.41% -10.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 亿只 2.36 2.01 17.41%生产量 亿只 2.53 2.04 24.02%
畜禽养殖行业库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
养殖业 直接材料 474,112,990.45 57.63% 384,596,665.75 56.12% 18.88%养殖业 直接人工 115,680,710.38 14.06% 98,752,767.62 14.41% 14.63%
养殖业 制造费用 134,920,622.95 16.40% 108,549,245.88 15.84% 19.55%养殖业 燃料动力 43,145,474.35 5.24% 40,188,754.26 5.86% 6.85%
养殖业 运输费用 54,812,528.50 6.66% 53,215,891.20 7.77% 2.91%养殖业 合计 822,672,326.64 100.00% 685,303,324.71 100.00% 16.70%
说明无其他说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 103,680,120.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.12%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 27,890,668.81 3.36%
2 第二名 26,814,664.89 3.23%3 第三名 25,882,006.13 3.12%
4 第四名 11,582,697.40 1.39%5 第五名 11,510,083.44 1.39%
合计 -- 103,680,120.67 12.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 199,189,384.80前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 59,142,543.01 8.42%2 第二名 54,872,168.33 7.81%
3 第三名 40,613,428.40 5.78%4 第四名 22,949,549.20 3.27%
5 第五名 21,611,695.82 3.08%合计 -- 199,189,384.80 28.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司产能扩
销售费用 36,259,242.23 30,792,955.05 17.75% 大，销售规模增加所致。
主要系本年管理人员管理费用 43,979,274.37 24,768,246.99 77.56% 薪酬增加及股权激励
摊销费用增加所致。
主要系本年可转债债财务费用 29,770,977.59 8,708,549.37 241.86% 券利息摊销增加所
致。
研发费用 25,216,810.44 24,234,469.72 4.05%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目针对宁夏地区规模化禽场发生的禽
流感、新城疫、禽白血病、鸡沙门氏菌病
提高公司免疫预防措和鸡非典型呼吸道疾
施、病原学和血清学病，开展5类疫病的
建立和优化禽流感、 检测监测、野毒感染综合防控与净化技术
新城疫、禽白血病、 与疫苗免疫鉴别诊断集成与示范研究。集
鸡沙门氏菌病和鸡非 等防控技术水平，建成生物安全措施、免
典型呼吸道疾病的综 立标准化的动物疫病疫预防措施、病原学
规模化禽场重大疫病 合防控、净化及维持 防控和净化方案，在和血清学检测监测、
防控与净化关键技术 实施阶段 技术方案和体系；将 企业内部将建成一批野毒感染与疫苗免疫
集成与示范 制定的防控与净化技 高致病性禽流感、新鉴别诊断等防控技
术方案在不同规模、 城疫、禽白血病、鸡术，建立和优化疫病
不同养殖方式下示范 沙门氏菌病防控和净的综合防控、净化及
应用，建立免疫无疫 化的典型示范基地，
维持技术方案和体和净化示范场。 提高公司生物安全水
系；将制定的防控与平，提升企业核心竞
净化技术方案在不同争力。
规模、不同养殖方式下示范应用，建立免
疫无疫和净化示范场。
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文协助蛋鸡体系岗位科 通过超长产蛋期饲养
学家，开展蛋鸡超长 模式配套技术的研农业部国家蛋鸡产业 产蛋期新品种培育及 究、精准营养供给的
国家蛋鸡产业技术体 技术体系委托任务， 项目已结题(已完成 配套技术攻关、蛋鸡 研究，提高公司种鸡系2023年度任务项目 通过科企融合，增强 2023年年度任务) 多元化精准日粮与玉 生产性能，节约生产
农业产业内动力。 米豆粕提效减量技术 成本，提升雏鸡产品研究、蛋鸡疫病高效 性能，进而提高公司
防控技术研究任务。 市场占有率。
开展海兰品系祖代蛋种鸡的引进、消化、
形成海兰蛋鸡技术消吸收，开展精细化制
化吸收技术报告；制种工作，开展海兰蛋
定标准及饲养技术规种鸡在网上高床平养
程1-2项；建立海兰模式下精细化制种关 技术成果产业化应
美国海兰蛋种鸡精细 蛋鸡养殖示范基地1-键技术的研究与示 用，满足市场需求，
化制种与健康养殖技 实施阶段 2个；联合培养研究范，收集各代次主要 提高公司产品性能，
术研究与示范 生3人；建立蛋鸡精生产性能数据，开展 增强产品品质。
细化制种与健康养殖与国际标杆数据对标
技术团队1个，并持与评价研究；研究基
续开展相关技术研究于平养模式下海兰蛋
工作。
鸡动物福利式饲养模式。
在已建成的宁夏家禽 建立针对蛋鸡养殖生工程技术研究中心的 物安全技术平台，建
基础上进行技术创新 立蛋鸡养殖生物安全平台的进一步拓展， 综合评估体系，共享
新建蛋鸡养殖生物安 宁夏蛋鸡常见病原与全技术创新平台建设 流行趋势数据库，实
和蛋品工程技术创新 现宁夏蛋鸡疫病病原平台，同时强化产业 微生物的实时及快速 能够有效实现产业技
配套，建设蛋鸡动物 检测，从而实现对疫 术创新到技术成果转宁夏家禽工程技术研 福利与健康养殖中试 病的系统研究、预警 化的紧密结合，使得
究中心生物安全与精 车间和蛋鸡减抗养殖 和防控，建立生物安 技术开发更具有针对实施阶段
准营养技术创新能力 与精准营养中试车 全及其评估体系。建 性、完整性和市场推提升建设项目 间，更好的实现“市 设蛋鸡动物福利与健 广性，提升企业的核
场需求—技术开发— 康养殖中试车间，引 心竞争力，促进蛋鸡产品开发—技术、产 领国内动物福利健康 产业的高质量发展。
品中试—成果转化— 养殖标准化生产模市场推广”一体化的 型，实现实验室+中试
从技术提升到新技 车间的成果转化联术、新工艺、新产品 动，开展相关新技
开发再到中间试验， 术、新产品、新工艺最后达到市场推广的 的中试研究与市场推
目的。 广。
指导本企业和下游养建立蛋鸡从养殖到产
殖场合理用药，减少品全链条式的细菌耐
养殖用药，节约养殖药性综合监测体系，
建立规模养鸡场替抗 成本，增加经济效指导养鸡场合理使用
产品预防保健、疫病 益；建立规模养鸡场抗菌药，建立鸡场替
早期防治、疫病中西 替抗产品预防保健、
畜禽养殖场兽用抗菌 抗产品预防保健、疫医药联用防治技术体 疫病早期防治、疫病
药使用减量化关键技 病早期防治等技术体 实施阶段系，建立规模养鸡场 中西医药联用防治技
术应用研究 系，创建规模化养鸡细菌耐药性监测技术 术体系，有利于替抗
场生物安全体系，减体系，建立规模养鸡 产品的推广应用，逐
少疫病发生。通过以场生物安全体系。 步减少抗菌药物的使
上措施，减少抗菌药用，降低细菌耐药性
物使用，保障动物产的发生机率，提升药
品质量安全。
物疗效，提高生产性宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
能，增加经济效益；
构建生物安全防控技术体系，阻断疫病的
侵入，减少动物的发病率和死淘率，增加
养殖效益；抗菌药物的减量化使用能够有
效控制鸡蛋、鸡肉等产品中兽药残留情况
的发生，提升产品质量安全水平、助推高
质量发展。
建立蛋鸡熟化饲料生通过熟化饲料的生产
产工艺、饲喂技术、
工艺、饲喂技术、配配方技术，研究蛋鸡 能够综合评估企业熟
方技术研究蛋鸡不同不同生长阶段饲料配 化饲料生产技术工
生长阶段饲料配方对方对蛋鸡健康和生产 艺，创新特色饲料配
蛋鸡健康和生产性能性能及节能减排效果 方，提升鸡群饲料消
及节能减排效果的影的影响；建降氨鞘氨 化率；集成建立新型
规模化鸡场减排养殖 响；研究降氨鞘氨醇醇单胞菌基因工程 粪污处理模式，推广
与种养结合关键技术 单胞菌除臭技术、禽 实施阶段菌、探究发酵工艺、 “家禽-葡萄” 种养
的研究、应用与推广 粪便有机肥在葡萄种剂型及使用量、鞘氨 结合模式，提高禽场
植中的施用效果及养醇单胞菌降氨能力和 粪污的资源化利用，
分循环情况，建立并促生长评价；建立蛋 实现蛋鸡绿色养殖，
推广“家禽-葡萄”鸡有机肥干法快速发 提升企业核心竞争
种养结合模式，提高酵工艺；建立“家禽- 力。
禽场粪污的资源化利葡萄”种养循环农业
用。
技术模式。
针对养殖单元进行鸡支原体流行情况调
开展鸡支原体病的流查，研究建立监测、
行病学调查；建立鸡预警机制，并评估生 项目实施可以降低鸡
支原体病诊断方法和物安全管控措施；分 支原体病对蛋鸡产业
分子诊断技术；进行离鸡支原体野毒株， 造成的经济损失，降
鸡支原体的全基因检开展流行株进化分 低发病率，提高产品
测和功能分析；开展鸡支原体病综合防控 析、溯源研究；研究 质量。未该种疫病的
鸡支原体减毒疫苗、 实施阶段技术集成研究与应用 鸡支原体培养特性， 净化提供实践依据，
灭活疫苗和基因疫苗开展分离株药敏试 对于全面提升公司在
的研制；筛选治疗鸡验，制定并评估药物 蛋鸡产业的竞争力和
支原体病的有效药防控技术方案；评估 产业疫病防控服务能
物；研发治疗鸡支原疫苗免疫效果和自研 力具有重要作用。
体病的中药复方制剂中草药复方制剂的防
和西药配方组合。
控效果，研究制定免疫防控技术方案。
研究养殖环境生物安 通过构建养殖环境生 通过本项目的组织实全监测预警，构建生 物安全监测预警和生 施，集成应用蛋鸡无
物安全体系评估技 物安全屏障体系，达 抗减抗养殖关键技术，集成家禽重要疫 到疫病防控和保障公 术、蛋鸡智慧养殖技
病检测和防控新技 共卫生安全的目的。 术；通过技术实施应术，达到疫病防控和 解决养殖环境病原体 用，形成蛋鸡绿色智
蛋鸡生物安全与绿色保障公共卫生安全的 检测难题，构建鸡场 能化健康养殖新模
健康养殖技术集成应 结题验收阶段目的；通过构建低碳 预警管理体系及实验 式，能够疫病防控和
用与示范养殖体系、食品安全 室大数据体系，构建 保障公共卫生安全、
体系和病死害动物尸 养殖生物安全数据保 提高无害化处理技术体、废弃物、粪污无 障措施。通过构建低 水平，达到绿色健康
害化处理技术和排 碳养殖体系、食品安 养殖和绿色产品的目放，达到绿色健康养 全体系和病死害动物 的，促进当地蛋鸡产
殖和绿色产品的目 尸体、废弃物、粪污 业发展。
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文的；通过利用本地中 无害化处理技术和排
草药资源和生物饲料 放，达到绿色健康养资源，在饲料中添加 殖和绿色产品的目
植物精油、益生菌、 的。
中草药制剂等替抗产品，研究其对蛋鸡生
产性能、血液生化、
抗氧化、免疫等指标和肠道健康的影响，
筛选最佳的减抗、替抗新产品和配比，并
进行关键技术示范推广。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 236 221 6.79%研发人员数量占比 12.27% 11.87% 0.40%
研发人员学历本科 61 54 12.96%
硕士 18 19 -5.26%研发人员年龄构成
30岁以下 128 125 2.40%30~40岁 85 74 14.86%
40~50岁 19 17 11.76%50岁以上 4 5 -20.00%
合计 236 221 6.79%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 25,216,810.44 24,234,469.72 25,139,450.76
研发投入占营业收入比例 3.04% 3.09% 3.47%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2023年研发技术人员数量变动较少，较2022年涨幅6.79%，主要原因是新增红寺堡育雏事业部技术人员以及晓鸣研究院产品推广技术人员。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 861,833,588.38 809,615,692.09 6.45%经营活动现金流出小计 800,705,111.10 702,154,782.02 14.04%
经营活动产生的现金流量净61,128,477.28 107,460,910.07 -43.12%
额投资活动现金流入小计 31,828,472.92 553,754.51 5,647.76%
投资活动现金流出小计 357,320,834.29 473,837,537.98 -24.59%投资活动产生的现金流量净
-325,492,361.37 -473,283,783.47 -31.23%额
筹资活动现金流入小计 433,000,000.00 328,977,295.00 31.62%筹资活动现金流出小计 123,539,977.36 108,249,306.78 14.13%
筹资活动产生的现金流量净309,460,022.64 220,727,988.22 40.20%
额现金及现金等价物净增加额 45,096,138.55 -145,094,885.18 -131.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023年度经营活动产生的现金流量净额为6,112.85万元，较上年同期10,746.09万元相比减少43.12%。主要原因系本年度亏损，经营净现金流减少所致；
2、2023年度投资活动产生的现金流量净额为-32,549.24万元，与上年同期-47,328.38万元相比下降31.23%，主要原因系本年在建项目减少所致；
3、2023年度筹资活动产生的现金流量净额为30,946.00万元，较上年同期22,072.80万元相比增长40.20%，主要原因系本年发行可转债募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本年发
行可转债募集货币资金 71,456,756.47 4.42% 40,405,045.92 2.78% 1.64%
资金增加所致。
主要系本年销应收账款 34,411,767.32 2.13% 20,203,158.40 1.39% 0.74%
售规模增加，
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文副产品销售额
随之增加，副产品销售收款
方式为月末对账次月十日前
付款。
一方面系由于本年度存货计
提跌价准备1,596.16万
元；另一方面存货 72,221,141.41 4.47% 111,971,008.60 7.70% -3.23%
系上年末春节备货，原材料
储备较多，本年备货在元月
份。
主要系报告期固定资产 1,139,048,090.97 70.45% 888,904,097.91 61.16% 9.29% 内项目完工转
固所致。
主要系上年末在建工程已全
在建工程 34,140,772.24 2.11% 170,704,896.67 11.75% -9.64%部建设完成转
入固定资产。
使用权资产 18,979,116.82 1.17% 22,156,893.58 1.52% -0.35%合同负债 14,912,181.80 0.92% 17,917,421.80 1.23% -0.31%
长期借款 350,250,000.00 21.66% 337,349,404.64 23.21% -1.55%租赁负债 15,224,022.91 0.94% 16,832,033.85 1.16% -0.22%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因固定资产 383,402,751.08 抵押借款
无形资产 32,787,383.38 抵押借款合计 416,190,134.46 -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公21,338 14,730 1,850. 14,965 1,817. 7,687. 利息收
2021年 开发行 36.03% 0.01 0.00 .21 29 .51 51 83 入
股票支付尚
向不特未支付
定对象32,900 32,395 32,476 32,476 的发行
2023年 发行可 0 0 0.00% 63.07 0.00 .91 .24 .24 费用+
转换公利息收
司债券入
54,238 47,126 34,326 47,441 1,817. 7,687.合计 -- 14.17% 63.08 -- 0
.00 .12 .52 .75 51 83募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金到位情况
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意宁夏晓鸣农牧股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]613号）的核准，公司本次实际公开发行人民币普通股47,000,000股，募集资金总额为人民币213,380,000.00
元，扣除各项发行费用人民币66,077,866.74元，实际募集资金净额为人民币147,302,133.26元。上述募集资金于2021年4月7日到位，已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了XYZH/2021YCMA10096号《验资报
告》。公司开立了募集资金专用账户，对募集资金进行专户存储。
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意宁夏晓鸣农牧股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕253号）同意注册。本次向不特定对象发行可转换公司债券3,290,000张，每张面值为人民币100
元，募集资金总额为人民币329,000,000.00元，扣除与本次发行有关的费用合计5,040,950.00元后，实际募集资金净额为323,959,050.00元。上述募集资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于 2023年 4
月13 日出具【XYZH/2023YCAA1F0099】《验资报告》。公司开立了募集资金专用账户，对募集资金进行专户存储。
（二）募集资金的使用及结余情况
1、截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金余额为人民币62.47元；2023年度公司实际使用募集资金人民币18,502,854.30元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为人民币152,778.45元；截至2023年12月
31日，公司累计已使用首次公开发行股票募集资金人民币149,655,146.18元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为人民币2,353,075.39元。
2、截至2023年12月31日，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金余额为人民币630,726.81元；2023年度公司实际使用募集资金人民币324,762,378.51元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为人民币834,055.32
元；截至2023年12月31日，公司累计已使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金人民币327,762,378.51元，
累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为人民币834,055.32元（注：2023年12月31日账户余额为630,726.81元，包含暂未支付的可转债发行费用600,000.00元。）
具体内容详见公司2024年4月19日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2023年年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.闽宁
2022年养殖基 5,772. 3,650. 3,650. 100.00 - -
否 0 12月 否 否地建设 52 49 49 % 737.15 737.15
31日项目
2.阿拉善百万
2022年种鸡生 22,541 3,000. 3,016. 100.54
否 0 06月 不适用 否态养殖 .97 00 10 %
30日基地项
目3.阿拉
善种鸡26,784 100.00
养殖场 是 391.89 0 391.89 不适用 否.56 %
建设项目
4.红寺堡智慧
农业产业示范
园父母 2023年5,870. 6,056. 103.18
代种业 是 0 0 05月 不适用 否32 75 %
基地项 31日目（一
期、二期、三
期）项宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
目5.蛋鸡
产业研 5,084.否 不适用 否
究院项 00目
6.红寺堡智慧
农业产 2023年1,817. 1,850. 1,850. 101.80
业示范 是 0 12月 不适用 否51 29 29 %
园祖代 31日种业基
地项目承诺投
60,183 14,730 1,850. 14,965 - -资项目 -- -- -- -- --
.05 .21 29 .51 737.15 737.15小计
超募资金投向无 否 不适用 否
60,183 14,730 1,850. 14,965 - -合计 -- -- -- -- --
.05 .21 29 .51 737.15 737.15分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 项目年度累计实现的效益为-737.15万元。主要原因为1、本项目中原效益包含有机肥加工销售，年可实（含 现净利润378万元，后有机肥加工生产线未实施，故未产生相应效益；2、受市场因素影响及新市场开发需
“是否 要,销售价格未达预期,导致预计收益未达预期。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文金投资 以前年度发生
项目实 公司第四届董事会第九次会议、第四届监事会第五次会议审议通过了《关于调整首次公开发行股票募集施方式 资金投资项目的投资优先顺序的议案》，因实际募集资金净额小于原拟投入募集资金总额，同意公司根据实
调整情 际募集资金数额及各项目的轻重缓急等情况，调整并最终决定，将募集到的147,302,133.26元资金优先投入况 到闽宁养殖基地建设项目、阿拉善百万种鸡生态养殖基地项目和阿拉善种鸡养殖场建设项目，该项目建设完
毕后募集资金仍有剩余的，届时将按照需求情况投入到蛋鸡产业研究院建设项目建设中。上述调整投资项目的投资优先顺序的情况公司由独立董事、监事会、保荐机构发表了同意调整意见。具体内容详见公司2021年
6月2日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整首次公开发行股票募集资金投资项目的投资优先顺序的公告》。
适用募集资 公司第四届董事会第八次会议、第四届监事会第四次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募
金投资 投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意使用首次公开发行股票募集资金置换截至2021年4月5项目先 日公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的金额共计35,072,252.70元。上述募集资金
期投入 置换情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证并出具XYZH/2021YCMA10126号《募集资金置换专及置换 项鉴证报告》，公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意置换意见。具体内容详见公司2021年4月29
情况 日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的公告》。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 募集资金已使用完毕，余额为利息净收入。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化红寺堡智 阿拉善种 2023年
慧农业产 鸡养殖场 5,870.32 0 6,056.75 103.18% 05月31 0 不适用 否业示范园 建设项目 日
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文父母代种
业基地项目（一
期、二期、三
期）项目晓鸣股份
红寺堡智闽宁养殖 2023年
慧农业产基地建设 1,817.51 1,850.29 1,850.29 101.80% 12月31 0 不适用 否
业示范园项目 日
祖代种业基地项目
合计 -- 7,687.83 1,850.29 7,907.04 -- -- 0 -- --
1、公司于2021年12月29日召开2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途及调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，因公司首
次公开发行拟募集资金60,183.05万元，其中26,784.56万元投资于阿拉善种鸡养殖场建设项目，但实际募集资金金额21,338.00万元，扣除各项发行费用后实际募
集资金净额为人民币14,730.21万元，远低于预期。公司短时间内无法筹措到足够的资金用于阿拉善种鸡养殖场建设项目，因此该项目建设进展缓慢。在此期间，公
司与吴忠市红寺堡区人民政府签订了《战略合作框架协议》，综合考虑未来发展战略、资金需求等因素，为提高募集资金使用效率，维护全体股东利益，公司拟变更
募投项目阿拉善种鸡养殖场建设项目的部分募集资金用途用于红寺堡智慧农业产业示范园父母代种业基地项目（一期、二期、三期）项目。本次变更项目涉及金额
5,870.32万元，占公司前次发行总筹资额的27.51%，占前次发行实际募集资金净额的39.85%。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意变更募投项目的意
变更原因、决策程序及信息披露 见。具体内容详见公司2021年12月17日于巨潮资讯网情况说明(分具体项目) （http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金用途及调整部分募
集资金投资项目实施进度的公告》。
2、公司于2023年1月12日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更首发部分募集资金用途的议案》，由于近年来鸡粪无害化处理与资源化利用的配
套模式和技术的不断发展，公司的发展战略中对绿色发展模式也进行了进一步规划，为确保项目的精准实施，因地制宜的实现符合当地发展的种养结合的农业循环
模式，经公司慎重考虑，闽宁养殖基地建设项目中鸡粪处理场项目暂缓进行，具体进展将视公司未来经营需求和绿色发展战略规划择机实施，该项目将作为储备项
目。尚未使用的募集资金1,817.51万元将用于晓鸣股份红寺堡智慧农业产业示范园祖代种业基地项目建设。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意变更募
投项目的意见。具体内容详见公司2022年12月27日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更首发部分募集资金用途的公
告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公 公
司 司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名 类称 型
兰 祖代、父母考 代种鸡养
晓 殖，父母鸣 代、商品代
子禽 种雏（蛋）
公 40,000,000.00 41,526,897.78 38,497,277.65 23,240,981.10 529,187.23 531,117.14业 销售，商品
司有 蛋鸡、育成
限 鸡养殖，商公 品蛋、育成
司 鸡销售。
兰家禽技术研
考究、推广、
晓咨询、服
鸣务、转让，
家农业物联网
禽 子技术研究、
研 公 3,000,000.00 2,111,450.19 2,057,696.89 412,540.60 -25,254.42 -26,655.77开发、推
究 司广、咨询及
院服务，饲
有料、饲料添
限加剂、疫
公苗、兽药
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、兰考晓鸣禽业有限公司成立于2014年8月，注册资本人民币4,000.00万元，晓鸣股份持有其100%的股权。报告期兰考晓鸣禽业有限公司实现营业收入同比增长5.23%，净利润同比增长275.32%。
2、兰考晓鸣家禽研究院有限公司成立于2017年4月，注册资本人民币300.00万元，晓鸣股份持有其100%的股权。报告期兰考晓鸣家禽研究院有限公司净利润同比上升1,168.40%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所属行业的发展趋势（1）行业整合持续深入，行业集中度不断提高
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文随着我国经济、社会的发展，工业化、信息化、城镇化及农业现代化步伐日益加快，我国蛋鸡行业的整合发展也在
进一步加速，近年来全国蛋鸡养殖场及蛋鸡饲养企业数量呈下降趋势，市场集中度逐步上升，蛋鸡产业规模化程度加快，中小养殖逐渐退出，规模养殖占比提高。以下五个因素促使规模化养殖成为行业发展的趋势，第一，信息化水平不
断提升，农业人口就业机会增加，收入稳定增长；社会整体文化水平不断提高，以解决就业和脱贫致富为目的进入蛋鸡养殖行业的农户越来越少；第二，环保要求不断提高，小规模的蛋鸡养殖主体效益不断下降，促使小规模养殖主体加速
退出；第三，饲料原料价格持续高位运行，小规模养殖户无法承受持续的成本上涨；第四，精细数智养殖趋势加强，助力蛋鸡产业高质量发展。精细数智养殖已经成为蛋鸡产业高质量发展的关键路径，通过智能养殖监控系统为养殖方案的
调整、规划提供更加全面的指导，为产业升级提供智能支持；第五，适应现代连锁餐饮、连锁零售和电商平台的鸡蛋销售市场格局逐渐形成。
（2）企业竞争更加聚焦品牌化在品种与产业组织多元化发展背景下，我国蛋鸡产业仍呈现“小规模、大群体”特点，蛋鸡的供应相对分散，导致
整个行业对于价格的控制能力都处于较低水平，利润水平波动幅度较大。近年来，随着国民经济不断发展，居民生活水平持续提高，居民消费品质化倾向日趋明显，对于安全性较高，可追溯的品质和品牌化产品的关注程度不断增强，蛋鸡
以及鸡蛋生产企业在品牌塑造和品牌经营方面也不断投入，品牌战略和品牌经营理念以及品牌化产品逐渐得到市场认可，一批规模化、品牌化的蛋鸡企业逐渐凸显。新一代消费主力对于鸡蛋消费场景有更多新鲜的偏好，可生食鸡蛋、无
菌蛋、OMEGA-3鸡蛋等将更符合多样化饮食的鸡蛋品质要求。未来鸡蛋品牌将细分为商超电商个人消费品牌、专供集团消费定制品牌以及批发渠道销售大众品牌等。与此同时，国内蛋鸡产业对鸡蛋深加工的重视将促进鸡蛋加工制品出口，
蛋鸡产业尤其是蛋品加工业可能出现较快的增长期。
（3）生物安全、食品安全和环境保护日益得到重视疫病仍是制约蛋鸡产业发展的主要瓶颈之一，导致生产不稳定及市场的波动大。造成疫病频发、大规模传染的根本
原因在于生物安全意识的薄弱和生物安全措施的不到位。合理的产业规划和布局、科学的场区规划和标准化建设、规范的检疫措施及落实、投入品检验与控制、病死畜禽和粪污的无害化处理及循环利用等关乎生物安全、食品安全和环境保
护的措施显得越来越重要，已经成为我国蛋鸡产业健康发展的必要条件和重要方向。我国也在积极借鉴国外先进的生物安全及食品安全、环境保护管控措施，例如欧盟禁止销售沙门氏菌感染鸡群所下的蛋，荷兰市场上销售的鸡蛋已经完全
实行可追溯制度，在严格蛋品质量安全法规和检测管理下，鸡蛋可以追溯至养殖场的养殖鸡舍。在规模化的养殖阶段重视环境因素，实行全进全出或分区养殖，减少交叉感染，免疫环节可通过新设备应用、养殖环境控制给予优化。
（4）国内外蛋鸡良种长期共存，满足不同客户需求目前，我国蛋种鸡基本形成国外引进品种与国内自主培育品种共生的局面，从蛋种鸡存栏数来看，虽然国产祖代鸡
品种占到国内祖代鸡总存栏量的60%以上，但产能效率比较低，终端商品代鸡的占比仍相对较低，在特殊品种市场方面占比相对较高，国外引进品种尽管祖代存栏数相对较低，但祖代和父母代蛋种鸡的产能利用率很高，特别是在终端商品
鸡的占比较高，品牌优势突出。我国拥有多种地方品种资源以及丰富的国外引进品种及创新素材，这是我国育种材料的巨大优势，应当充分利用，以此培育出节粮高效、具有优质特色且适合中国市场需要的优良品种来满足国内多元化蛋鸡
市场的需求。
（5）蛋鸡福利养殖受到大型养殖企业越来越多的关注随着经济社会的发展，蛋鸡福利问题受到社会的格外关注，首先欧盟国家率先提出在2012年1月1日起禁止蛋鸡传
统笼养模式，欧洲福利蛋鸡养殖比例大的国家有瑞士、奥地利、德国、荷兰和瑞典等，欧洲以外有美国、澳大利亚、加拿大和新西兰等。近年来，承诺100%采购非笼养鸡蛋的企业数量从50家增加到了近150家，实现了三倍的成长，这其
中包括星巴克、汉堡王、动物园咖啡、联合利华等企业，他们大多数都将在2025年之前，将供应链全部转为非笼养殖。
蛋鸡福利养殖模式主要有助于鸡群充分发挥自然习性，自由运动，保持个体的健康与鸡蛋的高品质。国内蛋鸡产业可以借鉴吸收欧美较为成熟的福利生产技术，从改善鸡舍环境、提高管理水平、改进运输和屠宰模式、培育抗逆性强的蛋鸡
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文品系等方面开展福利养殖相关工作，形成行业统一的福利养殖规程和标准，逐步形成符合我国国情的蛋鸡福利养殖模
式。
（6）专业化蛋鸡青年鸡行业形成独立业态随着我国养殖业向规模化、专业化、精细化的方向发展，蛋鸡产业链专业化分工进程加快，部分种鸡养殖企业不仅
出售雏鸡，同时还增加了育成鸡环节，育成鸡逐渐作为独立的业态受到市场的关注，且规模在不断壮大。育成鸡专业养殖的出现，作为蛋鸡专业化分工的突破口，不仅丰富了蛋鸡产业链的内涵，而且为行业发展带来了新气息，也给产业上
下游产生了非常明显的影响。目前青年鸡行业步入了由数量增长向质量提升的调整期，鸡场的基建成本高、饲料原料成本高，企业生产面临着疫病风险、行情风险、品牌风险、赔付风险等。市场销售是青年鸡行业的命脉，随着蛋鸡业发展
进步，中等规模的商品蛋鸡场数量不断增加，这些鸡场设施设备先进，单批进鸡数量大，对青年鸡质量要求高，对蛋鸡养殖收益的预期也高。这就要求青年鸡企业主动转型，从单纯的鸡苗供应型向技术服务型企业升级，不仅为客户提供优
质产品，还要帮助客户提高赢利能力，从而赢得客户的信任。
（7）商品代蛋鸡的养殖趋向区域均衡化格局，竞合共存我国商品代蛋鸡养殖的市场格局发生了重大变化，蛋鸡主产区由北向南转移，由传统的养殖密集区向非密集区转
移。主要原因在于，环控设备的普遍应用使南方地区打破了蛋鸡养殖难以度夏的瓶颈，燃油涨价及高速收费致鲜蛋运输成本大幅增加，打破了多年以来北养南销的格局，东北地区蛋鸡养殖持续减量。传统的蛋鸡养殖密集区由于起步早、标
准低、规模小、区域养殖密度大，深受疫病困扰，养殖效益低，而过去蛋鸡养殖总量较小的地区，如新疆和湖北，由于养殖环境好、政策支持力度大、标准化程度高等后发优势，近年来蛋鸡养殖发展较快。限于鸡蛋商品特性与中国庞大市
场，未来不同规模的蛋鸡场会长期共存、竞争合作、共同发展。随着单场饲养规模逐步提高，我国蛋鸡饲养场（户）将由将20多万场（户）逐渐减少到10万场（户）左右。相同或者不同地区的大中小鸡场之间，会形成竞争或者合作关
系，从合作中得到促进和提高。
（8）借鉴国外成熟经验优化提升国内蛋鸡产业针对我国鸡蛋产能年度间波动较大的局面，可以借鉴国外经验，调控产能环节波动。例如，借鉴欧盟经验，通过种
养结合核定养殖量，明确规定养殖场饲养规模必须与其所拥有的土地规模配套，其中荷兰要求国内养殖场实行农牧结合，规定畜禽粪便输入农田和草地；德国实施农田养分管理，以种定养，以养促种，良性循环。可借鉴日本制定“鸡蛋
生产指导方针”，日本在调查蛋鸡存栏量及后期存栏增减动向基础上，参考消费者和鸡蛋销售企业意见，分析鸡蛋供需现状，预测下一年度的供需趋势，形成下一年度的“鸡蛋生产指导方针”，由生产者自主判断决定生产。
2、公司的发展战略及经营计划公司作为国内一体化蛋鸡制种产业龙头企业，近来年营业收入、市场占有率、雏鸡数量不断提升，已成为行业内的
标杆企业，规模优势显著。自上市以来，公司借助资本市场的力量进一步发展壮大、扩展经营规模，为国内蛋鸡制种产业以及下游消费领域作出了重要贡献。未来公司将秉承“优化蛋种鸡产业规模、柔性品种和产品结构、不断提高产品品
质，实现可持续健康绿色发展”的整体发展战略，致力于“打造中国蛋鸡产业生物安全第一品牌”的愿景，深入实施“四轮创新驱动战略”，集中资源，保证业务质量前提下，持续做强做大主业，通过不断完善生物安全体系建设，实施
绿色低碳养殖，强化品质管理和标准化生产，实现蛋鸡良种繁育和蛋鸡福利式饲养技术的再提升，提高盈利能力。通过打通“产、采、销、研、管”一体化，合理降本增效。加强内部控制与治理提升，持续推进公司资本运作的健康发展。
不断优化关键人才团队，升级激励机制、深化战略执行与绩效体系贯通，进一步加强组织能力与系统运营能力建设。储备好以主业为聚焦的产业链延伸业务，增加利润点新增长点，以品质提升价值，立足国内市场，放眼国际市场，加强品
牌建设，增加客户粘性。
（1）保持战略定力，做强做精主业保持营业收入、产品销售数量、市场占有率三大指标适度持续增长的同时，高度关注企业持续盈利能力建设，持续
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文发展壮大并做精主业，储备和实施以主业为聚焦的产业链延伸业务，提升附加值，增强企业盈利能力。做到四个持续强
化：强化生物安全优势、精细生产、精益管理；强化以预算和绩效管理提升企业治理水平，加强技术创新和员工激励；
强化资本运作，将产品经营与资本经营相结合；强化种鸡生产、孵化、销售、服务体系的质量。通过管理创新、人才创新、技术创新和平台创新的“四轮创新驱动”模式发展新质生产力，持续提升公司的核心竞争力。持续推动数智化与信
息化技术融合，可持续发展策略，在精细化制种技术、生物安全技术、疫病综合防控和净化技术等层面强化数据驱动和生物技术应用，持续提升产品和品牌的市场适应性等新质生产力，实现高质量健康持续发展。
（2）持续强化技术创新和研发持续加大技术研发投入，开展实验室、养殖技术等标准化体系建设，做好新技术、新工艺的成果转化和新产品储
备、中试与推广，提升生物安全体系、蛋鸡良种繁育、疫病综合防控与净化、动物福利养殖、精准营养与饲料配方、绿色发展和现代化生产装备等方面的技术水平，持续推进新质生产力发展，提高企业的综合技术实力；进一步强化以蛋鸡
产业研究院为主体的科技能力建设，将研究院打造成为集研究开发、产教融合、人才培养、成果转化、技术服务为一体的综合性科技研发机构；以CNAS实验室认可为驱动，持续提升实验室硬件设施、检测能力、专业技术和管理水平。公司
技术研发团队的重点工作定位于应用型技术研发为主，基础研究为辅，自主研发或引进、消化、吸收、再创新对于产业发展有重大意义的新成果，新技术、新产品，持续推进科技成果转化，持续推进人才战略，推荐公司科研骨干人员参评
各类国家、省、市人才项目，并给予资金支持与奖励。坚持东西部合作、校企合作，整合资源共同发展。
（3）统筹建设养殖、孵化及饲料加工基地公司坚持“集中养殖、分散孵化”，对公司生产布局及管理进行长期规划并严格执行。2017年，投资建设“阿拉善
百万种鸡生态养殖基地项目”，借助西部地区的自然环境优势，进一步提高公司生物安全水平。2018年，建成投产闽宁智慧农业扶贫产业园 “年产500万羽父母代种鸡孵化厅”、“年产5,000万羽商品代孵化厅”、“年产20万吨蛋鸡熟
化饲料加工厂”，扩大孵化产能，改善饲料加工能力，提高养殖水平。2019年，在吉林长春、陕西三原成立分公司，分散筹备建设孵化厂。2020年，在宁夏青铜峡、内蒙古阿拉善继续投资建设父母代种鸡养殖基地项目。2021年在宁夏吴忠
市红寺堡区建设晓鸣股份红寺堡智慧农业产业示范园（一期）——父母代种业基地项目，在湖南常德市西洞庭管理区建设南方种业中心项目。2023年公司积极推进并完成了募投项目红寺堡智慧农业产业示范园父母代种业基地、南方种业中
心一期、红寺堡祖代种业基地等项目建设，并使用自有资金陆续建设了红寺堡智慧农业产业示范园东岭养殖基地项目、
张家沟养殖基地项目等。在严格规划及统筹管理下坚定践行“集中养殖、分散孵化”，在公司生产规模不断扩大的同时，持续保持良好的生物安全水平，有序推动产品推广，扩大公司市场占有率及行业影响力。
（4）持续完善生物安全4.0体系建设公司通过规模化养殖实践、驻场技术人员及研发体系相互协作，将经验总结与技术研发相结合，持续完善日常生产
环节生物安全措施及体系建设，公司为首批十大国家蛋鸡良种扩繁推广基地之一，首批国家两大禽白血病净化示范场之一，通过农业农村部“畜禽养殖标准化示范场”认定和宁夏回族自治区农牧厅“宁夏畜禽规模养殖场生物安全隔离区”
认证。2020年12月，中华人民共和国农业农村部发布第372号公告，正式确认宁夏晓鸣农牧股份有限公司青铜峡分公司、闽宁养殖基地两个地区蛋鸡无高致病性禽流感小区和无新城疫小区已达到相关标准，晓鸣股份目前是蛋鸡行业唯一
一家通过无疫小区评估验收的企业。2021年12月，公司被评为国家级禽白血病净化场。经过多年发展公司的生物安全体系经历了四个阶段，1.0阶段：以基础生物安全为核心的生物安全体系；2.0阶段：提出“打造中国蛋鸡产业生物安全
第一品牌”企业愿景，建立了集基础、结构、运作、文化生物安全的“四位一体”的生物安全体系；3.0阶段：持续创新优化，形成“六大体系、八项措施”的生物安全体系升级；4.0阶段：数据驱动的标准化生物安全体系。未来公司将
持续深化生物安全4.0体系建设，以高质、高效、数据驱动为措施，将绿色可持续发展理念融入其中。
（5）持续健全公司信息化管理系统，发展数智化策略报告期内，公司持续推动建设现有的信息化管理系统，在已投入使用的K3 CLOUD财务供应链管理系统之外，持续优
化升级OA办公系统、S-HR人力资源管理系统、CRM销售客户关系管理系统及EAS生产管理系统等，不断提高公司信息化宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文
经营管理水平，借助信息化技术提高采购、生产、销售、研发、行政等部门的运作管理效率。未来公司将进一步发展数智化策略，整合、分析和应用数据，以实现更高效的运营和更精准的决策。通过数智化能力建设，提升企业的核心竞争
力。
（6）全面强化治理能力建设强化预算管理：优化全面预算管理的基础环境，树立“预必执、执必严、松必罚”的全面预算管理理念和建立配套
的制度体系，加强全面预算管理与公司战略和绩效目标的融合，做好战略和绩效目标的分解工作，制定包含各部门、各项业务的全面预算管理和绩效目标，使全面预算管理和绩效目标能够有效的融合和应用，从而推动企业战略目标的准确
实现。强化全面预算管理制度的刚性约束和督导体系建设，采用定期与不定期相结合的方式对企业各部门预算执行情况进行监督检查，持续改进，以确保全面预算管理执行效果。
强化人才管理：重视科研和管理团队建设，增加科研团队的创新性，加强技术创新，持续贴近市场，充分了解客户需求，继续坚持研发以市场需求为导向，关注客户的需求变化，降低生产成本、提高产品质量，增加客户满意度。持续
加强与科研机构、院校的交流合作，深化产学研合作，借助机构的专业优势，加快技术创新。坚持内部培养和选拔为主，外部引进为辅的干部选拔机制，大胆启用年轻干部。把工作绩效和人才培养作为评价和考核干部的主要依据，优化
规范薪酬绩效管理制度，提升绩效管理能力。
强化财务管理：通过确定合理的存货库存、加强应收款的回收管理等手段提高资金管理效率。同时做好筹资管理，
及时根据公司运营情况，补充营运资金及项目建设资金，保障资金链条的有序运行。强化成本效益管理，节约效率不高的成本，控制管理不善的费用，减少不必要的支出。将资金管理、成本管理与全面预算管理有机结合，以预算、计划的
分解、执行、考核为抓手，保障资金的安全、高效使用以及成本可控，深入推进业财融合，扩大业务融合范围，植入现有成功经验，探索更为适宜的融合方式，让管理者变为经营者，让经营者变为投资者。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 待
接待 待 对 接待对 谈论的主要内容及提供接待地点 调研的基本情况索引
时间 方 象 象 的资料式 类
型网
线上参络
与公司 详见公司于2023年4月7日在巨潮2023 平 公司发行可转债网上路
价值在线 发行可 资讯网http://www.cninfo.com.cn年04 台 其 演活动上，出席嘉宾与
（https://www.ir- 转债网 公布的《300967晓鸣股份业绩说明月04 线 他 广大投资者朋友进行了
online.cn） 上路演 会、路演活动等20230407》（编日 上 友好的交流互动。
活动的 号：2023-001）
交投资者
流公司于2023年5月11
日14:00-17:00 积极参网
与宁夏证监局、宁夏上络 详见公司于2023年5月12日在巨
市公司协会与深圳市全2023 平 社会公 潮资讯网
全景网“投资者关系互动 景网络有限公司联合举年05 台 个 众、投 http://www.cninfo.com.cn公布的
平台” 办的“2023年宁夏辖区月11 线 人 资者投 《300967晓鸣股份业绩说明会、路
（https://ir.p5w.net） 上市公司投资者集体接日 上 资者 演活动信息20230512》（编号：
待日活动”。投资者集交 2023-002）
体接待日暨上市公司业流
绩说明会上，公司出席嘉宾与广大投资者朋友
宁夏晓鸣农牧股份有限公司2023年年度报告全文进行了友好的交流互
动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否