凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求。
（一）行业基本情况及发展阶段
1、汽车行业情况2023 年，虽然面临局部地缘冲突、全球经济复苏乏力、消费者需求转变等挑战，但得益于国内持续的促进消费政策、
出口市场强劲及新能源汽车的快速发展，中国汽车行业稳步运行。2023 年，我国汽车市场需求进一步回升，据中国汽车工业协会发布数据，2023年中国汽车产销量分别达3,016.1万辆、3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12.0%。
①商用车行业情况2023 年，受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，商用车市场谷底回弹，实
现恢复性增长。从分产品类型来看，重卡、轻客、微卡呈快速增长态势，但背后的驱动因素各不相同，重卡受天然气能源的经济性和海外市场需求双驱动；轻客主要为新能源市场拉动，轻客市场新能源渗透率较高；微卡与终端消费高度相
关，小微商业及服务业恢复带动微卡产品需求。
根据中国汽车工业协会数据统计，2023年，商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。从销量结构来看，轻型商用车（轻卡、皮卡、轻客）销量占比56.92%，销售229.44万辆，同比增速18.41%，保
持快速增长；中重卡销量占比25.26%，销售101.82万辆，同比增速32.64%，同比保持高速增长态势，其中，重卡在经历2022年的低谷后需求回升，全年累计实现销售91.11万辆，较2022年全年的67.19万辆增长36%；微卡销量占比
15.54%，销售 62.65万辆，同比增速 23.64%。中国商用车产业未来将逐渐聚焦单车价值的增长及全生命周期服务的价值。
数据来源：中国汽车工业协会凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
②新能源汽车行业情况近两年，我国新能源汽车得到高速发展，2023 年以来，为支持新能源汽车产业发展，新能源汽车车辆购置税减免政
策延长至2027年底，减免力度分年度逐步退坡，很大程度上提振市场信心；叠加促消费政策等因素刺激新能源汽车需求释放，同时海外新能源市场需求亦有所扩大，根据中国汽车工业协会数据统计，国内新能源汽车全年产销量分别为958.7
万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%。其中，新能源商用车产销分别占商用车产销 11.5%和 11.1%；新能源乘用车产销分别占乘用车产销的34.9%和34.7%。
新能源汽车热管理系统的需求量与新能源汽车的销量密切相关。我国政府一直在积极推动新能源汽车的发展，通过各种激励政策鼓励消费者购买新能源汽车。同时，汽车制造商也在加大新能源汽车的研发和生产力度。随着新能源汽车
在中国市场的普及程度不断提高，对热管理系统的需求量也会逐步增加。从结构看，新能源电动车新增电池包和更复杂的电子设备，对热管理精度要求更高；从实现方式看，新能源汽车空调制热时需要额外增加 PTC或热泵，压缩机需升级
为电动压缩机，三电系统热管理也需要增加相应的回路。其整体构造更加复杂，涉及零部件更多，价值量也相应增大。
随着各整车厂对电池和电力电子设备的热管理的重视程度不断提高，热管理系统的应用越来越多，对电池热管理的性能要求也越来越高，市场需求将推动新能源车热管理业务的增长。
2、非道路移动机械、船舶行业情况2023 年，受益于国内经济社会全面恢复常态运行，非道路移动机械市场有所回暖，但受基建需求趋弱、房地产投资
仍处于深度调整期、开工不足等影响，行业仍面临较大压力，农业机械行业则在农耕需求回升下提升明显。根据中国内燃机工业协会数据，2023 年，柴油内燃机销量 511.65 万台，增长率为 19.36%。其中，工程机械用 89.32 万台，农机用
155.63万台，船用5.65万台。
随着中国造船业近年来的快速崛起，从造船完工量、新接订单量、手持订单量这 3 大世界造船指标来看，中国造船业已多年保持世界领先地位。根据中国船舶工业行业协会数据，2023 年全国造船完工量 4,232 万载重吨，同比增长
11.8%；新接订单量 7,120万载重吨，同比增长 56.4%。随着国际和国内市场对船舶环保要求的提升，以及船舶排放标准的不断升级，我国巨大的船舶市场需求，将为内燃机尾气污染治理行业带来广阔的市场空间。
3、碳化硅新材料行业情况近年来，碳化硅新材料凭借其优异的性能，在国防军工、石油化工、工业窑炉等领域得到了飞速发展。
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文（1）制动系统-刹车盘行业
随着国家新能源汽车产业的不断发展，碳化硅复合材料做刹车盘，具有密度低、摩擦系数稳定、磨损量小的特点。
其超轻的特点不仅符合电动车轻量化趋势，优越的制动性能也更加适配自动驾驶的技术要求，市场空间广阔。
目前，碳化硅作为制动材料的应用以碳陶刹车盘为主，作为一种高端制动产品，碳陶盘因其高昂的售价，此前主要被用于部分追求性能的改装车和高性能跑车上，或以选装的形式出现在高端车型中。随着对轻量化的需求催生出新的市
场，国产厂商逐步进入碳陶、铝碳化硅先进复合材料在汽车刹车盘等制动领域的应用，凭借规模化制造等优势，已将生产成本大幅下降，未来在制动领域替代铸铁刹车盘的前景广阔。
（2）汽车尾气颗粒捕集器行业近年来，国家对节能减排和可持续发展日益重视，不断出台支持环保产业发展的政策。汽车尾气处理领域，自 2023
年 7月 1日起，全国范围全面实施国六排放标准 6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放标准 6b阶段的汽车，
国六 b 排放标准的全面实施，对促进燃油车市场迭代升级以及市场有着积极推进作用。公司采用重结晶技术路线的碳化硅产品，具有优异的耐热、耐蚀性能和导热性能，能够承受更加恶劣的再生环境。
（3）窑炉辊棒市场行业碳化硅辊棒作为辊道窑的关键配件之一，主要用于高温窑炉的承重结构架，起着承载、支撑、传递和保护被烧制品
的作用。根据QYResearch调研报告显示，预计2029年全球碳化硅陶瓷辊棒市场规模将达到4.53亿美元，这将为公司碳化硅新材料未来在碳化硅辊棒领域的应用提供较大的市场空间。
（4）化工热交换行业凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
碳化硅具有很高的导热系数，同时其化学性能稳定、热膨胀系数小、耐磨性能好，并具有优异的抗热震性。随着全球积极推进节能减排，石油化工行业也将加快传统化工向高端化、集群化、绿色化发展的步伐，碳化硅新材料在化工领
域应用丰富，市场空间广阔。
4、工业废气治理（VOCs）行业情况近年来，国家对节能减排和可持续发展日益重视，各类环保政策密集出台，2022年 1 月，国务院印发《“十四五”节
能减排综合工作方案》提出，到 2025年，全国单位国内生产总值能源消耗比 2020年下降 13.5%，其中化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020年分别下降8%、8%、10%以上；2022年11月，生态环境部等15部门联
合印发了《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》，强调强化VOCs等多污染物协同减排，加强VOCs源头、过程、末端全流程治理，这些政策的出台促进了工业废气治理（VOCs）行业的发展。
目前，中国从事 VOCs 治理企业超千家，其中约一半以上的企业主营除尘、脱硫、脱硝等大气治理或其他业务，且同时兼顾经营 VOCs治理业务。随着中国政府对于 VOCs治理日益重视，环保要求日趋严苛，石化、涂装、造纸等行业
的VOCs排放治理标准将逐步完善，有望推动本土企业进一步发展以满足日趋增长的VOCs治理需求。
（二）公司所处行业地位作为行业领先企业，公司建有国家级企业技术中心、国家认可实验室（CNAS）等国内领先的研发平台，先后承担
多项省部级重点研发计划与重点项目，是全国发动机标准化技术委员会/柴油机 SCR 尾气后处理工作组召集单位、中国汽车工业协会后处理系统分会理事长单位、秘书处常设单位。
截至目前，公司牵头或参与制定了 19 项行业标准，承接国家、省级大气污染治理项目 25 项，制定尾气后处理行业所有标准19项，获得授权专利307项（其中，发明专利67项）、软件著作权15项。SCR系统和DPF系统分别通过中国
机械工业联合会科技成果鉴定；拥有中国工业先锋示范单位、中国机械工业管理示范企业、中国发动机行业排头兵企业、
中国机械工业联合会科学技术奖一等奖、中国汽车工业科学技术进步奖一等奖、上海市科学技术奖一等奖、江苏省著名商标等多项荣誉。拥有国家驰名商标、国家重点新产品、江苏省名牌产品等称号；多项技术通过中国汽车工程学会、中
国机械工业联合会科技成果鉴定；具备了尾气后处理系统完整产业链，广泛应用于汽车、船舶、农业机械、工程机械、
发电机组等动力装置尾气污染治理及工业污染治理。
（三）行业政策影响发动机尾气治理行业属于节能环保产业。节能环保产业为我国现阶段重点培育和发展的七大战略性新兴产业之一，
其发展受到国家产业政策的强力支持。2018 年 6 月，生态环境部联合国家市场监督总局共同发布了 GB17691-2018《重型柴油车污染物排放限值及测量方法中国第六阶段》（国六标准），标准中详细制定了各个阶段的明确实施时间，2021 年
7月 1日，所有车辆应满足 6a标准。2023年 7月 1日，所有车辆应满足 6b标准。凡不满足相应阶段标准的新车均不允许生产、进口、销售和注册登记，非道路机械和船舶领域也相继出台国四、国二标准。
以上标准的实施对尾气末端治理提出了更高的要求，使得尾气末端治理系统复杂程度大幅上升，末端处理系统价值量也有所增加，作为国内发动机尾气治理的领先企业，相关标准的颁布为公司业务的高质量发展提供了良好的政策环境。
近年来，随着国家“双碳”目标的提出，各类交通单位电动化成为实现国家中长期碳减排承诺总体战略的重要路径，
全球汽车新能源化趋势已毋庸置疑，新能源汽车行业发展迅速，渗透率不断提升。对此，公司在立足现有业务的核心优凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
势和协同发展的基础上，不断拓展业务领域，开拓业务方向，积极进行相关产品研发，切入新能源汽车领域。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求。
（一）公司业务概况公司秉承“诚信经营、合作共赢”的经营理念，不断延伸服务范围、拓展业务领域。公司业务涵盖大气污染治理装备
及新能源热管理系统的研发、生产和销售，主要包括选择性催化还原系统、颗粒捕集系统、碳化硅新材料、新能源 CNG发动机尾气后处理系统、汽车检验检测、工业VOCs废气治理、精密制造、新能源热管理系统等。
序号 产品名称 产品概况 主要功能/特点 应用及拓展领域主要由催化消声器总成（内含封装壳
广泛运用于我国道路体、密封减震衬垫、SCR催化器、NOx
车辆、非道路移动机选择性催化还 传感器、排气温度传感器）、喷射控制 降低柴油机尾气中氮氧
1 械、船舶用发动机的原系统 器、喷射系统（内含尿素泵、尿素喷 化物（NOx）排放量。
尾气污染治理及工业嘴）、尿素罐总成（内含素液位、温度以
污染治理。
及品质传感器）四大部件组成。
广泛运用于我国道路主要由封装壳体、密封减震衬垫、DOC 车辆、非道路移动机
降低柴油机尾气中颗粒2 颗粒捕集系统 催化氧化器、CDPF催化捕集器、压差 械用发动机的尾气污
物（PM）的排放量。
传感器、排气温度传感器等组成。 染治理及工业污染治理。
利用高热导率、高强度重结晶碳化硅材 目前主要应用于大气具有高热导率、高强
料的批量化制备技术、重结晶碳化硅低 污染治理，可扩展应度、高捕集效率、高耐
3 碳化硅新材料 温排胶和高温烧结工艺、自动灌浆拼接 用于刹车盘、窑炉棍温、耐腐蚀和低背压等
工艺以及激光烟雾检测设备的开发等解 棒、军工及化工等领特点。
决了产业化技术和工艺实现。 域。
降低尾气中氮氧化物广泛运用于我国道路
新能源CNG发 （NOx）和碳氢化合物主要由封装壳体、密封减震衬垫、催化 车辆、船舶用发动机
4 动机尾气后处 （HC）、一氧化碳氧化器组成。 的尾气污染治理及工
理系统 （CO）、甲烷（CH4 ）
业污染治理。
的排放量。
拥有发动机及整车转毂台架，具备对柴 集聚后处理、发动机和主要服务于汽车及发
油机、汽油机、后处理系统及核心部 整车检验检测资源，为5 汽车检验检测 动机检测与测试领
件、混动与纯电动车辆进行性能测试与 客户提供精准便捷的一域。
检测能力。 站式综合测试服务。
提供系统性、多元化解广泛应用于石油化
针对VOCs排放成分复杂的特点，制备 决方案，设计工业工业VOCs废 工、制药、矿井机
6 特定功能的催化剂，设计和优化VOCs VOCs治理工程，助力气治理 械、印刷、发电等领
的净化工艺和装置。 生产制造环节绿色化、
域。
健康化。
新能源热管理 主要由新能源车用加热器、散热器、除 用于车内取暖、除霜， 主要应用于新能源商系统 霜器及管路系统等组成。 动力系统热管理。 用车领域。
摆臂、隔热罩、纵梁、轮罩、B柱加强增强车身强度、安全性 主要应用于商用车与
8 精密模具 板、汽车底盘，悬挂系统，法兰，排气与轻量化。 乘用车领域。
系统与白车身结构件总成。
（二）公司业务板块构成凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
1、凯龙高科（1）尾气后处理系统
公司尾气后处理系统主要包括选择性催化还原系统（SCR）、颗粒捕集系统（DPF）、新能源 CNG发动机尾气后处理系统等三大类 300 多个品种，可广泛应用于道路车辆、非道路移动机械、发电机组、船舶等领域的尾气污染治理及工业
废气污染治理。公司主导产品是发动机后处理系统核心关键部件，主要包括封装总成、尿素泵、尿素喷嘴和泵罐总成，
是确保尾气满足排放法规要求、实现节能减排必要的技术装备，也是防治大气污染的环保技术装备，可有效降低发动机尾气中的氮氧化物（NOx）和颗粒物（PM）等污染物，防治大气污染，提高空气质量。
（2）新能源热管理系统及其它产品凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
公司新能源热管理系统及其他产品主要包括高压电加热器、燃油水暖加热器、甲醇水暖加热器、前端散热模块、高压PTC除霜器、高压PTC采暖器、集中润滑系统等，可广泛应用于新能源商用车领域。
2、凯龙蓝烽（1）机动车、船舶尾气和工业废气净化用催化剂
公司专注于催化剂领域的研发和产业化，坚持产学研用相结合的创新发展之路，主要分为柴油机尾气净化催化剂、
天然气尾气净化催化剂、船用发动机 SCR催化剂、工业 VOCs治理等固定源催化剂。目前，已建成江苏省工程技术研究中心，并承担了多个省部级科技计划项目。
（2）蜂窝陶瓷载体蜂窝陶瓷载体，作为公司主营产品之一，据孔道结构划分，可分为直通式和壁流式，其中，直通式蜂窝陶瓷载体主
要应用于柴油发动机尾气净化DOC、SCR、ASC催化剂，天然气尾气净化催化剂、船用发动机SCR催化剂、以及VOCs废气净化催化剂；壁流式载体主要应用于柴油发动机尾气净化 CDPF 催化剂和固定源除黑烟。壁流式载体根据材质划分，
又可分为堇青石载体和碳化硅载体，公司当前主要产品为堇青石蜂窝陶瓷载体。
公司深耕堇青石蜂窝陶瓷载体15年，在产品配方设计，原料纯度、粒度管控、生产工艺标准化、产品品质管控等方面均积累了丰富的经验，从而确保公司能持续稳定的提供各类堇青石蜂窝陶瓷载体。
堇青石陶瓷载体生产线配有全自动配料、连续成型、微波干燥、端面切割、激光打孔堵孔、隧道窑和梭式窑、自动外圆和下线检测等生产设备。通过 PLC自动控制 BOM进行生产投料、水冷反馈系统控制泥料温度和硬度，能有效保证
产品一致性。同时，可以根据客户对蜂窝陶瓷载体的轻量化、高抗热冲击、高机械强度、低背压、高捕集效率的个性化需求，从配方设计初期就从配方设计、优化成型助剂、生产工艺参数、烧成制度等方面进行个性化设计，快速实现客户
的各类特殊化要求。
（3）工业VOCs废气治理末端治理技术作为污染源深度净化技术的关键，体系复杂，关键核心技术包括吸附技术、焚烧技术、催化技术、冷
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文凝技术、吸收技术、生物治理技术等。凯龙蓝烽一直从事催化剂的研发和生产，申请了国家重点研发计划“化工行业典型
VOCs催化净化技术的研究及应用示范”，和华东理工大学工业催化所形成多年的合作伙伴关系，积累了 VOCs催化剂的研究与应用经验。
针对 VOCs 废气种类和各自特性，凯龙蓝烽开发出的各废气类型催化剂，具有转化温度低、催化活性高，热稳定性好，耐水毒化强，使用寿命长，结构强度高等优点，并可根据VOCs排放特点（种类、浓度、流量等），设计开发组合型
催化剂，以满足不同客户不同应用场景的需求。
在工业废气领域，公司先后为多个行业所开发的专用催化剂匹配成功，积累了催化剂开发和应用经验。公司在此领域具有的成熟的方案和经验，以及快速的设计开发能力，都将有助于公司在工业废气治理领域持续发展。
3、凯龙宝顿凯龙宝顿是一家集研发、生产、销售和售后为一体的高新技术企业，立足于热管理液冷系统的研发和生产，涉及商
用车、高功率等产品。公司主要产品有汽车空调管路、液冷机组管路、商用车液冷机组等。尿素品质液位传感器，采用超声波技术路线测量尿素溶液的浓度，拥有先进的抗气泡算法，各项技术指标均处于领先水平。凯龙宝顿与国内众多整
车厂、发动机厂保持了长期稳定的合作关系。公司产品 2021 年通过了江苏省机械行业协会组织的新产品鉴定，并荣获2021年度江苏机械工业科技进步一等奖。
未来，公司将立足于新能源汽车热管理系统的研发和生产，通过寻求与新能源热管理系统产业链企业合作，不断丰富热管理系统零配件产品线。
4、江苏欧瑞森江苏欧瑞森从事技术咨询、试验检测等业务，拥有各类实验室 40 余个，并获得 CNAS 资质认证。报告期内，除满
足凯龙总部的开发实验需求外还重点拓展外部发动机性能验证及整车性能相关的测试业务，尤其是新能源乘用汽车及增程式发动机台架、甲醇或氨燃料发动机台架的相关试验，完成了相关台架的升级和改造。
公司在2023年度顺利完成了整车环境舱转毂试验能力的建设，相关硬件设施及人员后勤保障能力均已建立，并顺利开展了数个市场业务的导入与交付，可满足新能源轻型车辆的整车试验，目前已与多个整车终端客户及检测机构建立了
良好的业务联系。
未来，公司将持续完善汽车产业内零部件级别的试验与测试能力，重点拓展环境试验类、机械性能类、材料检测类、
NVH测试类检测业务，同时，紧密围绕新能源汽车产业的发展前沿，探索并开展智能网联驾驶相关的检测业务。
5、江苏观蓝江苏观蓝致力于高端碳化硅新材料的研发和产业化，自主研发了重结晶碳化硅 DPF产品，属于高性能结构陶瓷，因
其优越的物理性能，该产品也属于高技术含量的多孔陶瓷，可用做高性能碳化硅陶瓷过滤膜的支撑体。未来，公司将积极拓展重结晶碳化硅 DPF车用市场，借助投资等方式加强与上游碳化硅粉体厂商等合作，同时，将强化产学研合作机制
和应用研发能力，补齐基础研发创新能力，往下游领域进行拓展。
（三）主要经营模式
1、销售模式凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
公司采取以自主品牌经营为主、OEM为辅的经营模式。报告期内，公司的产品主要为发动机厂商和整车厂商进行配套，以及用于在用车的尾气治理改造。公司的下游客户发动机厂商和整车厂商主要采取零库存管理模式，公司的生产主
要根据客户的订单计划进行排产。公司为满足客户需要，必须根据客户需求量提供安全库存保障。
自主品牌：后处理产品制造企业自创发动机尾气污染治理装备品牌，具有独立完整的研发、生产、销售体系，根据市场需求自主研发、生产、销售自主品牌的发动机尾气污染治理装备。企业进行技术开发、产品设计、生产制造、销售，
拥有自主品牌，占据价值链的全部环节，可以获取产品实现的大部分利润。
OEM：部分催化消声器等封装产品的设计、工艺、结构由品牌商提供，生产厂根据品牌商提供的图样、技术文件和订单进行产品封装生产，产品以其品牌出售，即“代工生产”。公司接受品牌商的委托，为其封装生产相关产品后直接销
售给品牌商。
2、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，生产部门确定生产计划后，向采购中心提出采购需求，采购中心制订具体采购订
单，按照比质比价原则向原材料供应商进行采购。除部分原材料由客户要求向指定供应商采购外，大部分原材料由公司自主决定采购来源。公司制定了严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采购价格的确定到原材
料质量检验完整的采购流程体系。公司目前已经建立了供应商资质管理体系，与主要供应商形成了稳定的合作关系，采购渠道稳定，完全能满足公司生产经营需要。
3、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，即依据客户订单定制产品。公司一般与客户签订年度框架协议，客户根据自身生
产安排向公司下达订单。公司产品由公司本部、凯龙蓝烽、凯龙宝顿、江苏观蓝等进行生产。
三、核心竞争力分析（一）科技创新引领行业发展，技术驱动赋能产品增值
公司是国家级高新技术企业，建有国家级技术研究中心、国家试验检测中心、省级重点企业研究院、省级双创示范基地和国家级博士后工作站。一直以来，公司始终将科技创新作为引领行业发展的重要力量，打造核心竞争优势的核心
要素。公司设有凯龙研究院，承担着公司的技术创新、产品开发、重大科技成果转化、对外技术交流、人才队伍培养等功能，是公司创新的重要载体。凯龙技术研究院是博士后科研工作站、国家企业技术中心、江苏省重点企业研发机构、
江苏省工程技术研究中心、江苏省企业技术中心，研发方向涵盖催化剂载体、催化涂层及催化剂活性组分研究、喷射控制器软硬件控制策略研究、尾气后处理产品结构及其焊接技术研究等领域，聚集各类专业背景的设计研发工程人员；拥
有 10 个发动机综合测试台架，4 个电力瞬态试验台架，配有 AVL 电力测工机、排放仪、颗粒分析仪、激光粒度分析仪及振动、淋雨、盐雾、高低温等试验检测设备，具备对各种机型柴油机和后处理系统及核心部件进行性能测试与检测能
力，拥有 CVS(全流排放)测试能力。凯龙技术研究院与华中科技大学、华东理工大学等科研院所长期合作，为公司产品技术创新提供强有力的支持。
凯龙高科依托国家科技创新基金、国家科技部政策引导类专项、国家发改委重点产业振兴和技术改造专项、江苏省重大科技成果转化等多项国家、省市级项目支持，牵头或参与制定了 19项行业标准，其中，11项 SCR标准、5项 DPF
标准、2项催化剂载体标准和1项汽车行业标准；获得专利 307项（其中，发明67项），获得软件著作权 15项；柴油机凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
尾气后处理系统入选国家科技部重点新产品计划，SCR系统和DPF系统分别通过中国机械工业联合会科技成果鉴定；拥有中国工业先锋示范单位、中国机械工业管理示范企业、中国发动机行业排头兵企业、中国机械工业联合会科学技术奖
一等奖、中国汽车工业科学技术进步奖一等奖、上海市科学技术奖一等奖、江苏省著名商标等多项荣誉。
（二）先进的智能制造和品质保证驱动高质量发展凯龙高科作为国家碳达峰、碳中和战略目标的先行者，研发生产了满足国六排放标准的商用车尾气后处理系统及配
套客车领域的水电、甲醇、燃油加热器、除霜器、集中润滑器等智能环保产品，可广泛应用于汽车、船舶、农业机械、
工程机械、发电机组等动力装置尾气污染治理及工业污染治理。
公司坚持以质量铸保证，通过提高全员质量意识，做好生产过程质量控制。目前，公司已建立了质量管理体系，并获得了SGS国际认证机构的IATF16949质量管理体系认证证书，确保公司产品满足规范标准。凭借强大的研发能力、优
秀的产品质量以及可靠的售后服务等，公司对外打造了一张亮眼的企业名片，注重个性化需求，可为客户提供“一站式”的全面便捷服务。公司现有的合作客户涵盖了行业内知名企业。
（三）优质的客户群体助力企业健康发展面对激烈的市场竞争，公司依靠稳定的产品质量、良好的信誉、较高的品牌认知度，积累了一批下游行业重点领域
核心海内外客户群体，并获得他们的高度认可，确保了公司在市场中的稳固地位和竞争优势。公司产品主要面向国内外知名的企业，客户分布广泛，具有优质的客户资源，主要客户有潍柴动力、三一集团道依茨、玉柴动力、一汽解放、东
风汽车、中国重汽、福田汽车、动力新科、上汽大通、南京依维柯、庆铃、全柴动力、新柴股份、洛拖、常柴股份等众多道路、非道路客户。
（四）整合资源战略布局新领域，双轮驱动企业转型升级公司集中研发领域优势资源、整合优化核心资源布局，对公司的碳化硅新材料、检验检测等研发资源进行整合，延
伸产品上下游产业链，独立运营。公司通过引进政府产业资本，基于公司自身的产业优势，通过与高校合作、借助资本运作、寻找产业链上下游企业共同合作等方式，增强市场竞争力，推动企业实现长期稳定发展，进一步实现产业升级和
企业转型发展。
（五）以品牌战略助推企业新发展公司从创造、运用、保护和管理四个维度，对品牌工作的基础进行梳理。致力于以专利、标准等核心知识产权为支
撑，以品牌为引导，依托国家政策引导，集聚产、学、研、用平台，面向终端客户，汇集各种资源，实现多主体的产业协同、互联，引领行业融合创新，构建自主产业链，助力双碳战略。公司已获得工业先锋示范单位、中国机械工业管理
示范企业、中国发动机行业排头兵企业、中国机械工业联合会科学技术奖一等奖、中国汽车工业科学技术进步奖一等奖、
上海市科学技术奖一等奖、江苏省著名商标等多项荣誉。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对复杂多变的国际局势，在地缘政治冲突加剧背景下，我国汽车行业多项指标创历史新高，实现了质的
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文有效提升和量的合理增长。同时，受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，商用
车市场谷底回弹，实现恢复性增长。2023 年，汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和12%。商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。
面对错综复杂的国际环境及激烈的行业竞争，公司始终以技术为引领、以市场为导向，通过不断优化产品结构、推出降本增效措施，精益管理水平得到提升，公司各项经营指标逐步向好。2023年，公司实现营业收入 104,242.53万元，
同比增长67.91%；实现归属于上市公司股东的净利润936.15万元，实现扭亏为盈。重点工作如下：
（一）统筹系统谋划，强化子公司资源协同报告期内，公司继续强化战略协同，整合新老资源，通过打造市场、技术、人才等平台，建立多领域、多层次深度
合作，实现优势互补。公司成立江苏观蓝新材料科技有限公司，聚焦于碳化硅新材料领域，以增资扩股的方式引入了扬州江都产业基金。此外，公司还将检验检测、精密制造业务相关设备、房产以增资的方式分别转向新成立的江苏欧瑞森
和江苏希领，进一步整合各业务板块资源。公司通过一系列举措，加强母公司与各子公司之间的业务联动，发挥公司客户与销售团队优势，打造了母公司、凯龙蓝烽、凯龙宝顿、江苏观蓝、江苏欧瑞森、江苏希领为中心的六位一体，统筹
资源，相互扶持，强化价值创造的战略思路。
（二）坚持守正创新，强化技术创新能力报告期内，公司坚定不移实施创新驱动发展战略，努力为高质量发展提供有力的科技支撑，注重创新人才的引进和
培养，同时强化产学研合作机制和应用研发能力，补齐基础研发创新能力。报告期内，公司进一步丰富尾气后处理系统及新能源热管理产品，目前公司与吉利匹配的甲醇燃料发动机后处理正在进行样件测试，与上海交通大学共同合作开发
氨燃料发动机后处理产品。在新能源热管理板块，公司强化了热管理产品的研发投入和产品的适应性，PTC 风暖加热器和前段散热模块产品正在进行产品开发。
（三）夯实基础管理，强健营销整体布局报告期内，公司紧密围绕市场需求，推动各板块的融合和资源互通，规范营销流程。在积极巩固现有优质客户资源
的基础上不断向外拓展船用尾气处理、VOCs 治理等市场，在船用柴油机后处理业务方面获取了多个客户项目订单。
VOCs 治理业务本年度首次实现了对外销售，与中国航发建立业务合作关系，顺利实现当年投产当年回款。凯龙宝顿外部销售占比首次突破60%，完成新品研发空调管路和电池液冷机组产线筹建。
（四）计划管理精确供应，持续降本提质效报告期内，公司通过不断优化产品结构，推出降本增效措施，提升精益管理水平，把精益化管理贯穿生产经营全过
程，以“提高良品率、降费降耗”为关键。同时，公司通过加速推进数字化、智能化，实现了上下游资源的调度优化，有效解决了大规模、批量化生产中的难题。
（五）布局海外市场，深化“国内+国际化”策略报告期内，公司紧密围绕市场需求，强化基础管理，锤炼服务团队，推动板块融合和资源互通。在国内市场，公司
积极巩固现有优质客户资源、增强客户粘性，同时不断拓展市场布局。随着外部环境和汽车行业的快速发展，在全球“双碳”战略的大背景下，公司开始重视国际化布局，积极拓展海外市场业务，推行“出海”战略，让产品和服务“走出去”。目
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文前，公司与俄罗斯、土耳其、伊朗、意大利、沙特、瑞典等市场的一些客户进行了意向洽谈，其中，签署战略合作协议
三家、项目合作协议一家。
（六）引入优秀人才团队，做实绩效激励报告期内，公司通过加强内部人才培养和外部高端人才引进，打造可持续发展团队，为企业的发展注入新动力。同
时，公司加大分配机制改革的力度，建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，报告期内，公司推出了 2023年限制性股权激励计划，江苏观蓝设立员工持股平台，注重公司管理团队以及核心骨干的激励，充分调动核心团队的积
极性，确保公司经营目标实现。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,042,425,321.44 100% 620,811,526.66 100% 67.91%
分行业大气污染治理 1,040,827,425.00 99.85% 620,704,423.83 99.98% 67.68%
其他 1,597,896.44 0.15% 107,102.83 0.02% 1,391.93%分产品
内燃机尾气后处理系1,031,061,384.00 98.91% 605,620,815.27 97.55% 70.25%
统尾气净化节能系统 9,766,041.00 0.94% 15,083,608.56 2.43% -35.25%
其他 1,597,896.44 0.15% 107,102.83 0.02% 1,391.93%分地区
内销 1,041,610,673.89 99.92% 620,392,366.69 99.93% 67.90%外销 814,647.55 0.08% 419,159.97 0.07% 94.35%
分销售模式直营 1,042,425,321.44 100.00% 620,811,526.66 100.00% 67.91%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业大气污染治理 1,040,827,425.00 839,100,059.05 19.38% 67.68% 31.14% 22.47%
分产品内燃机尾气后
1,031,061,384.00 831,305,083.20 19.37% 70.25% 32.88% 22.67%处理系统
分地区内销 1,041,610,673.89 838,699,464.26 19.48% 67.90% 31.13% 22.58%
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文分销售模式
直营 1,042,425,321.44 839,100,059.05 19.51% 67.91% 31.12% 22.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 224,047.00 114,983 94.85%汽车后处理系统 生产量 套 237,560.00 133,661 77.73%
库存量 套 48,253.00 34,740 38.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用随着商用车市场的复苏，以及公司大力开拓市场，本期公司的销售额同比增长了67.91%，销售量增长了94.85%，为了
为满足销售量的增长，公司的生产量也同向增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重发动机尾气后处理系统 直接材料 639,469,013.81 76.21% 481,875,828.31 75.30% 0.91%
尾气净化节能系统 直接材料 6,450,087.08 0.77% 11,424,098.32 1.79% -1.02%说明
本期公司直接材料占营业成本比重变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
江苏欧瑞森 设立 2023.7.24 17,903,347.11 100.00%江苏希领 设立 2023.8.21 20,724,309.22 100.00%
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
江苏观蓝 设立 2023.8.24 35,000,000.00 70.00%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 646,166,343.31
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 226,803,782.20 21.76%2 客户二 181,247,950.56 17.39%
3 客户三 89,934,576.71 8.63%4 客户四 76,606,229.38 7.35%
5 客户五 71,573,804.46 6.87%合计 -- 646,166,343.31 61.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 225,575,039.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 57,628,561.61 8.45%2 供应商二 54,143,805.29 7.94%
3 供应商三 47,374,348.22 6.94%4 供应商四 34,510,244.56 5.06%
5 供应商五 31,918,079.79 4.68%合计 -- 225,575,039.47 33.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系公司加大市场开拓力度，相关市场销售费用 35,322,716.16 30,389,099.35 16.23%
开拓费用增加所致。
管理费用 74,508,878.65 62,208,930.72 19.77% 主要系本期股权激励分摊费用所致。
财务费用 12,256,531.29 9,796,101.26 25.12% 主要系银行借款利息支出增加所致。
主要系国六和非道路研发接近尾声，研发研发费用 63,007,209.77 97,963,851.69 -35.68%
人员和研发耗用减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响对道路和非道路柴油发 产品已开发完成，并实
国六电控喷嘴开发 满足法规要求 降低产品成本动机的尾气进行处理 现了批量生产
与国内主机厂进行国七国七阶段的喷嘴前期技 阶段的喷嘴前期技术开 对前期项目进行技术
国七电控喷嘴开发 满足法规要求术开发和验证 发合作，样品试制和验 开发，保持技术领先
证开发满足新能源车乘员 技术开发和原理样件设
PTC风暖加热器开 满足车辆配套要 拓展产品范围，培育舱加热需求的PTC风暖 计已完成，A阶段的工
发 求，实现批量生产 新的业务增长点加热器 程开发和DV试验
开发满足新能源商用车 原理样件设计和制作已 满足车辆配套要 拓展产品范围，培育前端散热模块开发
冷却用前端散热模块 完成 求，实现批量生产 新的业务增长点对以天然气、沼气、垃
气冷式SCR反应 圾填埋气等作为能源的 该项目具备批量供货能 针对发电机组细分市满足法规要求
装置系统开发 气体发电机组尾气进行 力 场进行应用开发处理
已经实现了批量生产，
重结晶碳化硅DPF 替换进口碳化硅DPF产并已部分替代进口产品 满足法规要求 降低产品成本
开发 品进行供货。
对船用柴油发动机（包 该项目2022年SCR系基于PLC的船用 拓展产品范围，培育
括船用主机、辅机）的 统开发已完成，后续根 满足法规要求SCR系统开发 新的业务增长点
尾气进行处理 据客户订单需求供货柴油机国七排放双 开展国七后处理双喷射 搭建完柴油机国七排放
满足双喷射控制要 满足排放标准升级，
喷射后处理控制和 技术路线和关键技术研 双喷射系统，进行初步求 储备新品开发
匹配 究 联合调试。
完成国七电控双喷射系统集成与控制，在台架
双喷嘴尿素喷射系 为下一阶段排放升级做 满足双喷射精度和上进行喷射精度和驱动 保持技术领先优势
统开发 技术储备 可靠性要求试验。后续进行系统性
能优化标定。
满足作为氢燃料电通过核心零部件开发， 氢气循环泵处于项目原 拓展产品范围，培育
氢气循环泵开发 池核心零部件的各逐步进入新能源市场 理样件开发阶段 新的业务增长点
项指标KL-WC柴油机尾 对道路用柴油发动机的
批量供货 满足法规要求 保持技术领先优势气污染治理装备 尾气进行处理
KL-WC气体机尾 对道路用气体发动机的批量供货 满足法规要求 保持技术领先优势
气污染治理装备 尾气进行处理KL-WC非道路移
对非道路移动机械用柴动机械用柴油机尾 批量供货 满足法规要求 保持技术领先优势
油机的尾气进行处理气污染治理装备
KL-SC柴油机尾气 对道路用柴油发动机的批量供货 满足法规要求 保持技术领先优势
污染治理装备 尾气进行处理KL-SC非道路移动 对非道路移动机械用柴 批量供货 满足法规要求 成为销售收入增长
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文机械用柴油机尾气 油机的尾气进行处理 点，保持技术领先优
污染治理装备 势KL-SY柴油机尾气 对道路用柴油发动机的 D09\D13 批量供货；
满足法规要求 保持技术领先优势污染治理装备 尾气进行处理 M12 小批市场投放
KL-SY非道路移动对非道路移动机械用柴
机械用柴油机尾气 批量供货 满足法规要求 保持技术领先优势油机的尾气进行处理
污染治理装备已完成T17平台喷射系
统、催化剂、载体、封装产品的开发并批量供
货；已完成ZD25平台KL-DF柴油机尾气 对道路用柴油发动机的 喷射系统、催化剂、载 满足国六排放法规
保持技术领先优势污染治理装备 尾气进行处理 体、封装产品的开发并 要求
批量供货；正在进行ZD25高效项目喷射系
统、催化剂、载体、封装产品的工装模具开发
KL-DF柴油机尾气 对道路用柴油发动机的 满足国六排放法规批量供货 保持技术领先优势
污染治理装备 尾气进行处理 要求正在进行
KL-CF非道路移动对非道路移动机械用柴 495/498/4108/6108平台 满足非道路国四排
机械用柴油机尾气 保持技术领先优势油机的尾气进行处理 喷射系统、催化剂、载 放法规
污染治理装备体、封装产品的开发
KL-LT非道路移动对非道路移动机械用柴 已完成6A平台封装开 满足非道路国四排
机械用柴油机尾气 保持技术领先优势油机的尾气进行处理 发并小批供货 放法规
污染治理装备公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 163 192 -15.10%
研发人员数量占比 14.53% 19.24% -4.71%研发人员学历
本科 82 98 -16.33%硕士 14 19 -26.32%
博士 6 7 -14.29%专科及以下 61 68 -10.29%
研发人员年龄构成30岁以下 51 66 -22.73%
30~40岁 70 80 -12.50%40岁以上 42 46 -8.70%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 63,007,209.77 97,963,851.69 140,491,044.11研发投入占营业收入比例 6.04% 15.78% 16.96%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 917,651,865.20 703,346,813.82 30.47%经营活动现金流出小计 866,423,858.05 919,769,568.54 -5.80%
经营活动产生的现金流量净额 51,228,007.15 -216,422,754.72 123.67%投资活动现金流入小计 35,627,715.60 145,519,033.59 -75.52%
投资活动现金流出小计 35,106,782.43 132,531,546.33 -73.51%投资活动产生的现金流量净额 520,933.17 12,987,487.26 -95.99%
筹资活动现金流入小计 409,587,955.04 344,010,000.00 19.06%筹资活动现金流出小计 420,498,717.94 226,995,983.21 85.25%
筹资活动产生的现金流量净额 -10,910,762.90 117,014,016.79 -109.32%现金及现金等价物净增加额 40,831,746.86 -86,483,063.30 147.21%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
单位：元项 目 2023年 2022年 变动原因
一、经营活动产生的现金流量项目销售商品、提供劳务收到的现金 860,843,852.51 553,409,067.28 主要系销售收款增加所致。
主要系本期子公司蓝烽增值收到的税费返还 1,222,460.59 5,862,936.58
税留抵退税减少所致。
主要系本期银行票据保证金收到其他与经营活动有关的现金 55,585,552.10 144,074,809.96
收回减少所致。
主要系本期销售增长以及对支付的各项税费 24,360,536.11 7,003,517.71 子公司资产注资缴纳税费所
致。
二 、投资活动产生的现金流量项目主要系本期结构性存款收回
收回投资收到的现金 25,249,057.60 100,000,000.00减少所致。
主要系本期结构性存款收益取得投资收益收到的现金 311,400.00 2,185,958.79
减少所致。
主要系上期投资性房地产公处置固定资产、无形资产和其他
58,700.00 41,049,774.80 司惠山区欣惠路厂房拆迁收长期资产收回的现金净额
益所致。
主要系本期收回购置设备保收到其他与投资活动有关的现金 10,008,558.00 2,283,300.00
证金所致。
购建固定资产、无形资产和其他 主要系本期固定资产购建减30,898,489.87 63,314,238.33
长期资产支付的现金 少所致。
主要系本期减少结构性存款投资支付的现金 1,185,800.00 65,999,320.00
购买所致。
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文三 、筹资活动产生的现金流量项目
主要系本期股权激励收款所吸收投资收到的现金 16,270,000.00
致。
主要系本期借款偿还增加所偿还债务支付的现金 407,010,000.00 214,050,000.00
致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -5,278,191.69 -72.41% 主要系票据贴现支出所致。 否主要系动力新科、晶晟股份
公允价值变动损益 -2,066,726.17 -28.35% 否股票市场价值波动所致。
主要系本期计提存货跌价准资产减值 -13,538,161.16 -185.73% 否
备所致。
主要系本期对供应商胜诉，
营业外收入 8,408,903.87 115.36% 否无需支付应付款项所致。
主要系捐赠支出、诉讼补偿营业外支出 1,412,395.88 19.38% 否
金等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例主要系本期收款增加所
货币资金 171,754,915.51 10.08% 72,381,336.98 4.66% 5.42%致。
主要系本期销售收入增应收账款 345,327,843.09 20.27% 212,747,991.78 13.70% 6.57% 加，主要客户存在收款账
期所致。
合同资产 409,925.00 0.02% 0.00 0.00% 0.02% 无重大变动- 主要系本期销售增加，导
存货 212,233,444.30 12.46% 245,926,326.42 15.84%3.38% 致库存消耗增加所致。
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%-
固定资产 674,814,983.51 39.60% 655,258,006.65 42.21% 无重大变动2.61%
-在建工程 6,229,232.94 0.37% 47,283,051.10 3.05% 主要系资产转固所致。
2.68%主要系子公司厂房租赁所
使用权资产 5,214,280.37 0.31% 948,833.78 0.06% 0.25%致。
-短期借款 315,843,935.65 18.54% 329,533,631.53 21.23% 无重大变化
2.69%合同负债 6,291,343.67 0.37% 8,899,680.26 0.57% - 无重大变化
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文0.20%
主要系子公司厂房租赁所租赁负债 3,943,646.35 0.23% 0.00 0.00% 0.23%
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产25,247,382. 25,293,773.
（不含衍 46,391.51 0.00 0.00 0.00 0.0008 59
生金融资产）
5.其他非流 -62,547,409. - 60,241,526.
动金融资 2,056,826.190 249,057.60 13
产 7-
金融资产 87,794,791. 25,293,773. - 60,241,526.2,010,434.6 0.00 0.00 0.00
小计 98 59 249,057.60 13-
87,794,791. 25,293,773. - 60,241,526.上述合计 2,010,434.6 0.00 0.00 0.00
98 59 249,057.60 13金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容本公司投资的无锡太湖湾知识产权股权投资基金（有限合伙）在2023年8月进行分配，按照知识产权基金合伙协议规定，
合伙企业取得的可分配的收益按如下顺序进行分配：按有限合伙人实缴出资额比例分配各有限合伙人的本金，直至各有限合伙人累计获得的分配总额达到其向本合伙企业缴付的累计实缴出资额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票、信用证保证金、财产保货币资金 100,662,922.03 100,662,922.03 质押、冻结
全保证金应收票据 15,349,659.15 14,582,176.19 背书、质押 已背书或质押未到期的商业承兑汇票
应收款项融资 24,621,596.25 24,621,596.25 质押 银行承兑汇票开票质押物合 计 140,634,177.43 139,866,694.47
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮碳化
江苏 资讯硅新
观蓝 网材料 - 2023
新材 35,00 （公的研 70.00 自有 有限 已完 1,278 年09
料科 新设 0,000 - 长期 否 告编发、 % 资金 公司 成 ,542. 月12
技有 .00 号：
生 37 日限公 2023-
产、
司 084销售
）
巨潮江苏
资讯欧瑞
网森检 - 2023
检验 79,11 （公验技 100.0 自有 有限 已完 4,175 年09
检测 新设 4,500 - 长期 否 告编术服 0% 资金 公司 成 ,411. 月12
服务 .00 号：
务有 13 日2023-
限公司
）
巨潮资讯
江苏网
希领 2023精密 101,7 - （公
精密 100.0 自有 有限 已完 年09制造 新设 99,70 - 长期 662,5 否 告编
制造 0% 资金 公司 成 月12加工 0.00 24.14 号：
有限 日2023-
公司）
-215,9
6,116合计 -- -- 14,20 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,477.0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
一方面，
该项目于
年当期结
项，
营运 巨潮时间 资讯
较 网短； （http:
另一 //www.方 cninfo.
面， com.cn发动
受市 ）披机尾
场竞 2020 露的气后 大气 21,247 201,03 71,522 12,625
募集 100.00 争加 年11 《首处理 自建 是 污染 ,027.3 2,513. ,877.3 ,045.0
资金 % 剧等 月30 次公系统 治理 1 88 6 6
因素 日 开发扩能
影 行股项目
响， 票并公司 在创
国六 业板标准 上市
等产 招股品较 说明
国五 书》标准
下相关产
品的毛利
率下滑较
大巨潮
资讯网
（http:公司 //www.
研发 大气 - 96,333 cninfo.募集 100.00 不适 年11
中心 自建 是 污染 8,290, ,761.2 0.00 0.00 com.cn资金 % 用 月30
建设 治理 383.29 1 ）披日
项目 露的《首
次公开发
行股凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
票并在创
业板上市
招股说明
书》项目
产品主要
针对发动
巨潮机尾
资讯气后
网处理
年产 （ http系统
200万 ://ww扩能
升柴 w.cnin项目
油机 fo.com相关
排气 .cn ）
产品细微 披露
进行颗粒 的
配 2022物 大气 20,357 103,82 27,600 《关
募集 100.00 7,796, 套， 年04PM/P 自建 是 污染 ,638.2 2,513. ,000.0 于变
资金 % 145.53 受发 月29N净 治理 4 25 0 更部
动机 日化关 分募
尾气键材 集资
后处料的 金用
理系研发 途的
统扩与产 公告》
能项业化 （公
目影项目 告编
响，
号：
该项2022-
目015）
年亦未达
预计收益
33,314 401,18 99,122 20,421合计 -- -- -- ,282.2 8,788. -- -- ,877.3 ,190.5 -- -- --
6 34 6 94、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期权益
最初 会计 期初 公允 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 的累 资金
投资 计量 账面 价值 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 计公 来源
成本 模式 价值 变动 金额 金额 益 价值 科目允价
损益值变
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文动
其他- -
境内 59,99 公允 40,51 39,44 非流60084 动力 1,067, 1,067, 自有
外股 9,997. 价值 1,677. 0.00 0.00 0.00 3,824. 动金1 新科 853.1 853.1 资金
票 18 计量 74 62 融资2 2
产其他
境内 9,999, 公允 11,01 - - 10,13 非流83983 晶晟 自有
外股 320.0 价值 2,409. 881,5 0.00 0.00 0.00 881,5 0,890. 动金0 股份 资金
票 0 计量 00 19.00 19.00 00 融资产
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资- -
69,99 51,52 49,571,949, 1,949,
合计 9,317. -- 4,086. 0.00 0.00 0.00 4,714. -- --372.1 372.1
18 74 622 2
证券投资审批董事会公 2021年08月20日告披露日期 2021年12月29日
证券投资审批股东会公2022年01月13日
告披露日期（如有)（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公司于2023年
7月13日召开
了第四届董事
首次公 44,664. 44,664. 3,331.4 40,118.2020 0 11,500 25.75% 0 会第三 0
开发行 46 46 3 88次会议
和第四届监事
会第二次会
议，审凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
议通过了《关
于募投项目结
项并注销募集
资金专户》的
议案，
同意注销公司
募集资金专
户，节余资金
划转用于永久
补充流动资
金；
2023年7月13
日，中金公司
发表了《关于
凯龙高科技股
份有限公司募
投项目结项并
注销募集资金
专户事项的核
查意见》；
2023年8月1
日，
2023年第二次
临时股东大会
通过了上述议
案。截至2023
年8月23日，
公司已将募集
资金专户的余
额全部划转至
公司一凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
般账户，用
于永久补充流
动资金。公
司已办理完成
注销手续，相
应募集资金三
方监管协议随
之终止44,664. 44,664. 3,331.4 40,118.
合计 -- 0 11,500 25.75% 0 -- 046 46 3 88
募集资金总体使用情况说明2023年度，公司使用募集资金3,331.43万元，对募集资金项目累计投入40,118.88万元，公司于2023年7月13日召开
了第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于募投项目结项并注销募集资金专户》的议案，募集资金账户结余金额全部转入公司非募集资金专户，用于永久补充流动资金，故截至2023年12月31日，公司
结余募集资金0万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目发动机
尾气后 2023年33,364. 21,864. 20,103. 1,262.5 1,262.5
处理系 是 2,124.7 91.94% 06月 否 否46 46 25 1 1
统扩能 30日项目
研发中 2022年9,633.3
心建设 否 11,300 11,300 -829.04 85.25% 10月 不适用 否项目 30日
年产200万
升柴油机排气
细微颗2023年
粒物 2,035.7 10,382.否 11,500 90.28% 06月 779.61 779.61 否 否
PM/PN 7 2530日
净化关键材料
的研发及产业
化项目承诺投 44,664. 44,664. 3,331.4 40,118. 2,042.1 2,042.1
-- -- -- -- --资项目 46 46 3 88 2 2
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文小计
超募资金投向不适用 否
44,664. 44,664. 3,331.4 40,118. 2,042.1 2,042.1合计 -- -- -- -- --
46 46 3 88 2 2分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益
1、发动机尾气后处理系统扩能项目2023年未达预计收益的原因，主要系：一方面，该项目于2023年当期结的情况
项，营运时间较短；另一方面，受市场竞争加剧等因素影响，公司国六标准等产品较国五标准下相关产品的和原因
毛利率下滑较大；
（含
2、年产200万升柴油机排气细微颗粒物PM/PN净化关键材料的研发及产业化项目，该项目产品主要针对发“是否
动机尾气后处理系统扩能项目相关产品进行配套，受发动机尾气后处理系统扩能项目影响，该项目2023年亦达到预
未达预计收益计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置 适用
募集资 公司于2022年12月9日召开第三届董事会第二十四次（临时）会议和第三届监事会第二十三次会议，审议通金暂时 过了《关于使用部分闲置的募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过4,000.00万元的闲置募
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文补充流 集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过6个月，到期前公司将及时、足额将上述资
动资金 金归还至募集资金专户。截至2023年5月30日，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金归还至募集资金情况 专户，使用期限未超过6个月
适用截至2023年8月23日，公司已将募集资金累计节余金额全部划入公司非募集资金专户，用于永久补充流动资
项目实 金。主要节余原因如下：
施出现 1、在募投项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，在不影响本项目顺利实施的前提下，本着合募集资 理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，合理降低了项目实施费用；
金结余 2、募投项目结余金额包括未满足支付条件尚未支付的部分合同尾款等款项，因该等合同尾款支付时间周期较的金额 长，为提高资金使用效率，避免资金长期闲置，故将节余金额永久补充公司流动资金，用于公司日常生产经
及原因 营。公司承诺在该部分尾款满足付款条件时，将按照相关合同约定用自有资金支付；
3、公司在不影响募集资金投资项目开展的前提下，对募集专户里存放的资金通过购买银行理财产品等合规的资金管理方式，在募集资金存放期间取得了一定的理财和利息收益
公司于2023年7月13日召开了第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于募投尚未使
项目结项并注销募集资金专户》的议案，同意注销公司募集资金专户，节余资金划转用于永久补充流动资用的募
金；2023年7月13日，中金公司发表了《关于凯龙高科技股份有限公司募投项目结项并注销募集资金专户事集资金
项的核查意见》；2023年8月1日，2023年第二次临时股东大会通过了上述议案。截至2023年8月23日，公用途及
司已将募集资金专户的余额全部划转至公司一般账户，用于永久补充流动资金。公司已办理完成注销手续，
去向相应募集资金三方监管协议随之终止
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润凯龙蓝烽新 催化剂的 165,000,00 472,877,59 321,118,78 207,813,44 4,055,567.8 5,468,025.0
子公司材料科技有 研发、生 0 4.86 6.70 8.38 8 2
凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文限公司 产、销售
及售后服务
发动机尾气后处理
系统配件江苏凯龙宝 产品的研
72,616,099. 33,799,081. 60,513,798. 3,677,017.0 3,730,264.5顿动力科技 子公司 发、生 50,000,000
49 10 65 7 3有限公司 产、制
造、销售和售后服
务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
江苏观蓝新材料科技有限公司 新设 对日常经营产生了积极影响江苏欧瑞森检验技术服务有限公司 新设、增资 对日常经营产生了积极影响
江苏希领精密制造有限公司 新设、增资 对日常经营产生了积极影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续秉承“以人为本，成就客户，技术创新，诚信正直”的经营理念，坚持“品质第一”的原则，以技术研发和
产品创新为公司发展的推动力，以创新的经营体系、严谨的质量管理、诚信的服务宗旨，坚持绿色引领，聚焦企业核心竞争力提升，贯彻“企业内生式发展和外延式并购”发展战略，实施传统赛道及新赛道双轮驱动，探索研究企业未来发展
方向，聚合产业资源，加快企业转型步伐，提升公司的整体核心竞争能力。
（二）2024年度经营计划
1、强化科技创新引领，推动业务转型升级公司将依托技术创新研发平台，不断融入新技术、新工艺、新装备，持续提升智能制造和数字化产线建设，积极推
进各项关键技术在道路车辆、非道路移动机械、船舶用发动机、固定源等领域的研发成果产业化；探索公司现有技术储备下的产品业务丰富化，增加新产品生产与销售，提高公司产品综合交付能力，提升公司的核心竞争能力。
公司也将发挥资本协同优势，积极寻求在碳化硅新材料领域、新能源汽车零配件领域的优秀企业进行战略合作，积极开展研发创新与外部合作。公司将通过子公司宝顿推广新能源液冷机组等热管理产品，通过江苏观蓝加强与上游碳化
硅粉体厂商等合作。同时，将强化产学研合作机制和应用研发，补齐基础研发创新能力，往下游领域进行拓展，为企业多元化发展提供保证。
2、聚焦精益化管理，助力企业高质量发展凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
质量是企业发展之本，是公司加快转型、跨越提升、绿色发展的必由之路。将质量向产品的上下游进行延伸，建立从研发设计、物料采购、生产智造、包装物流到产品销售的全流程质量管理理念和管理体系，从而提高质量管理的系统
性和全面性，提升公司经营管理水平。把精益化管理贯穿生产经营全过程，以“提高良品率、降费降耗”为关键；完善原材料价格跟踪管理机制，加强对原材料波动分析预判和风险管理；以客户为导向，提高全员质量意识，做好生产过程质
量控制，开展成本改善专项活动，提高公司毛利水平。
3、不断优化产品结构和拓展国际市场，确保经营业绩稳定公司将继续优化产品结构，推出降本增效措施，提升精益管理水平，强化价值创造的思维，强化凯龙高科母公司、
凯龙蓝烽、凯龙宝顿、江苏观蓝、江苏欧瑞森、江苏希领的六位一体格局，理顺上市公司与子公司，职能中心与子公司，
子公司和子公司三大重要关系，根据每个主体实际发展情况，进行补强补缺，资源协同。同时，公司将研究国内外市场需求变化，紧跟市场发展步伐，努力拓展国际市场，确保经营业绩稳步发展。
4、强化人才意识，夯实团队阶梯建设持续做好用人和激励机制，岗位职权要精细化，部门间配合要重点考核，实现责、权、利高度匹配，评、奖、惩有
机融合，以更具活力的机制来切实增强企业内生动力，激发员工自驱力。我们将更加注重员工的成长与进步，通过定期的职业培训、技能提升课程以及专业讲座等形式，帮助员工不断提升自己的能力，更好地适应公司的发展需求。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、可能面临的风险（1）经济周期波动风险
发动机尾气污染治理行业的最终下游客户，主要是道路车辆、非道路移动机械等制造企业，目前主要为汽车制造企业。报告期内，本公司主导产品中下游客户为商用车企业，商用车行业特别是重卡、轻卡产销量与宏观经济发展高度相
关，如果商用车行业特别是重卡、轻卡产销量受到宏观经济波动或行业自身调整的不利影响而需求放缓，将对公司的经营业绩和业务稳定性产生不利影响。
（2）行业政策变化风险公司为大气污染治理行业，属于节能环保产业，其发展受到国家产业政策、环保政策的强力支持。我国不断升级内
燃机排放标准，使得公司在报告期内需要维持较高的研发投入，同时排放标准的升级也会影响到下游整车市场的销量，
对公司未来发展产生不确定性影响。
（3）客户集中的风险公司主导产品为尾气后处理系统，主要客户为主机厂和商用车整车厂，均为资本密集型产业，国内市场经过多年竞
争，行业集中度都比较高。另外，公司将产能集中于核心客户，导致公司客户相对集中。2023 年度、2022 年度、2021年度公司向前5名客户的销售收入占营业收入的比例分别为61.99%、62.46%、82.40%，如公司主要客户未来生产经营、
采购政策等发生重大不利变化，将会对经营业绩及业务稳定性产生不利影响。
2、应对措施凯龙高科技股份有限公司 2023年年度报告全文
（1）重资产商业模式下，市场下行会对经营利润产生较大影响。公司逐步改善资产使用效率，重视软实力发展，做到举重若轻，化重为轻。
（2）多措施并举，加大降本力度严格控制各项材料消耗，实施过程节约、源头控制，双管齐下降低各项费用支出。
全力保障研发项目攻关，尤其是齿轮泵、 电控喷嘴国产化等，以达到技术降本的目的。
（3）加强内部管理，提升产品质量推行精细化管理，从思想层面宣贯到位， 求真务实。要严格把关服务过程，积极配合产品验证，以促进质量改善、提升，继而降低三包服务费用。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.价值在线 线上参与公司
com.cn)上披露2023年05月 （https://www.i 网络平台线上 2022年度网上 2022年度业绩
其他 的投资者关系19日 r-online.cn/） 交流 业绩说明会的 说明
活动记录表网络互动 全体投资者
（编号：2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
