上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
公司所属行业为建筑设计行业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），建筑设计行业隶属于“专业技术服务业”（代码：M74）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），建筑设计行业隶属于“专业技术服务业”
（代码：M74）。
建筑设计行业为下游房地产开发商及政府、企事业单位等其他建设项目开发主体提供前期设计、咨询等富有创意创新的高技术服务，对下游建筑业、房地产等行业具有引领和指导作用。
建筑设计行业采用政府宏观调控与行业自律管理相结合的管理方式。行业的主管部门是国家及地方各级发展和改革委员会、住房和城乡建设部及各地方住建管理部门，行业自律组织为中国勘察设计协会建筑设计分会。当前我国建筑设计行
业的法律法规体系涉及行业资质管理、质量及安全管理、节能环保等多个门类。
近年来，为引导建筑设计行业快速、健康发展，国家陆续释放包括《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》《2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》《“十四五”新型城镇化实施方案》等在内的充分政策红利。上述政
策法规的出台，一方面促进“量”的扩张，通过新型城镇化、城市群建设及区域协调发展战略，进一步扩大建筑设计行业下游的市场空间；另一方面引导“质”的提升，通过建筑设计行业自身的先进技术创新开发、优秀艺术创意输出，全面提
高国内建筑设计企业的设计服务水平。于公司而言，上述政策法规在为公司下游市场需求创造持续增长的空间的基础上，
引导和鼓励公司持续提升创意创新水平、加大创新性研发和新技术开发储备力度，同时在业务经营及拓展层面进行重点区域布局，针对核心发展区域进一步加大业务资源投入，从而进一步巩固自身核心竞争力，保持业绩的稳定增长。
建筑设计是建筑的基础和首要环节，不仅决定了建筑的外观、空间和使用功能，还决定了建筑施工成本、建筑质量安全、
建筑施工进度以及建筑能耗等，对建设项目起到引领和指导作用。在下游建筑业、房地产等行业整体升级转型，从“追求量的扩张”回归到“关注质的提高”的大趋势下，建筑设计的价值创造和重要性水平不断提升，为建筑设计行业提供了更广
阔的价值载体。近年来，建筑设计行业充分利用并发挥其主导作用，通过技术的提升和运作模式的改革，对下游行业的健康、稳定发展发挥着越来越重要的作用，成为国民经济建设的重要行业之一。
（二）总体发展情况受益于国民经济的快速发展以及城镇化进程的稳步推进，我国建筑设计、工程勘察、城市规划等工程勘察设计行业企业
整体上实现了跨越式的发展。其中，建筑设计行业企业在经营规模、队伍数量、从业人数、经济效益等方面均实现了良性增长。根据住建部发布的历年《全国工程勘察设计统计公报》，截至2021年末，全国共有工程设计企业23,875个；
工程设计企业设计收入从2015年的3,365.30亿元增长至2021年的5,745.30亿元，年复合增长率9.32%，业务规模持续增长；2021年房屋建筑工程设计新签合同额2464.4亿元，市场容量巨大且持续增加。
建筑设计行业的市场需求规模直接取决于下游建筑业、房地产等行业的发展规模，建筑设计行业自身的发展前景取决于国内建筑设计企业整体技术水平、设计附加值及市场占有率的变化。下游行业的发展情况及建筑设计行业自身发展前景，
是建筑设计行业市场容量及行业企业整体盈利能力变动的两个核心因子。
新型城镇化进程、居民住房消费全面升级及区域协调发展战略深入推进，推动下游行业整体规模持续增长，从而为建筑设计行业市场需求创造持续增长空间。
首先，新型城镇化的推进，带动起住房、城市规划和建设、市政设施建设、旧城区更新改造等需求，从而推升房地产开发投资额的不断增长。根据国家统计局数据显示，2012年至2022年，我国城镇化率从52.57%增长到65.22%， 全国房
地产开发投资额从71,804亿元增长到132,895亿元，年复合增长率达6.35%。在城镇化率追赶发达国家80%左右水平的进程中，房地产开发投资依然会保持稳健增长态势；此外，新型城镇化战略下的城市更新需求，亦将为下游建筑业、房
地产等行业的增长提供广阔的市场空间，最终推动建筑设计行业的持续增长。其次，居民住房消费全面升级，为建筑设计行业创造直接的需求来源。2022年全国居民人均可支配收入36,883元，扣除价格因素后实际同比增长2.9％，而同期
全国商品房销售金额则为133,308亿元。党的二十大报告已明确将保民生和提品质作为住房制度改革的双重目标，改善上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
性住房需求将由此获得充分的释放空间。第三，国家城市群建设及区域协调发展战略，为建筑设计行业提供新的发展布局。京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区、成渝城市群、长江中游城市群、中原城市群等城市群的发展，将带
动相应区域内各城市基础设施建设和住宅与商业地产建设需求的持续释放，从而引导了建筑设计行业新的区域布局。第四，以租赁住房、功能混合型社区、旧城改造等为代表的新型城市建筑形式、建筑业态不断涌现，成为房地产行业重要
的新增长点，也从而为建筑设计行业的市场需求提供新的增长极。
下游建筑行业的整体转型升级，将带动国内建筑设计企业整体技术水平、设计附加值及议价能力的持续提升，从而为建筑设计行业创造良好的发展前景。
首先，建筑方案设计水平及市场占有率将不断提升。目前，关注于高端、复杂公共建筑设计领域，不断加强人才储备，
善于整合行业资源优势，并大力拓展大型建筑工程方案设计能力，着力提升作品创意性、艺术性和品牌高附加值的一批国内优秀设计企业，已在包括区域化地标性建筑在内的大型复杂公共建筑方案设计领域逐步形成了与外资设计企业竞争
比选的能力，并凭借其竞争优势逐步提高高端设计领域市场占有率，带动了内资建筑设计企业整体竞争力及市场份额的提升。其次，下游业态日趋多元化、复杂化的发展态势，使建筑设计难度进一步增大，将相应提升建筑设计的盈利空间。
包括城市超高层建筑、大型商业综合体、功能混合型社区在内的复杂建筑业态，对于内资建筑设计企业的整体技术实力、
人员资质、综合把控力等方面都提出了更高的要求，建筑工程前期设计咨询的重要性也随之提升。具有丰富的大型项目设计经验及充足技术储备的设计企业，其议价能力亦将进一步提升，从而扩大相应设计领域整体盈利空间。第三，包括
物联网、BIM技术、绿色建筑、装配式建筑等在内的新技术、新材料、新工艺广泛应用，建筑师负责制及全过程工程咨询模式的逐渐成熟，将使建筑设计成果的附加值大幅提升，从而使得国内建筑设计企业在整体产业链的议价能力持续提
升。第四，在下游建筑业、房地产等行业整体升级转型，回归到“关注质的提高”的大趋势下，建筑设计的价值创造和重要性水平不断提升，国内建筑设计整体收费水平仍存在较大的提升空间。
除了伴随着下游房地产及建筑行业自然增长而获得相应市场空间之外，建筑设计行业内的优势企业还面临着以下三个方面的发展机遇：一是由头部集中带来的增长空间。一方面，行业增长模式由简单“增量”向“提质增效”演变，各项资源必
然进一步向优势企业集中；另一方面，由于前端方案创意环节的引领性作用，有且仅有方案设计的优势企业才能拿到一体化设计的“蛋糕”。二是由一体化设计带来的增长空间。随着下游企业对前端方案创意环节的要求日益提高，方案在整
个设计的价值体系中的占比也越来越高；下游业态日趋多元化、复杂化的发展态势对设计难度要求日益提升，一体化设计亦已成为行业趋势。其三，“进口替代”带来的增长空间。国内方案设计的优势企业在数十年技术积淀中形成了与外资
比拼的设计能力；国内国际双循环发展模式下催生的设计“进口替代”成为趋势，内资建筑设计企业的发展窗口期已经开启；日益增强的文化自信，对内资建筑设计企业参与一线地标性公共建筑的推动力亦成为可能。
建筑设计行业的下游房地产行业与人民生活密切相关，在国民经济中占有重要地位。时任国务院副总理刘鹤同志在2023达沃斯世界经济论坛上明确提出，房地产业是中国国民经济的支柱产业。与房地产相关的贷款占银行信贷的比重接近
40%，房地产业相关收入占地方综合财力的50%，房地产占城镇居民资产的60%。从未来看，中国仍处于城市化较快发展阶段，巨大的需求潜力将为房地产业健康发展提供有力支撑。根据国家统计局的相关数据，2020年至2022年，国内
房地产开发投资额占国内生产总值比例分别为13.9%、12.9%和11.0%。尽管在过去的20多年中，房地产始终是中国经济增长的主要引擎之一，但由于其本身所具有的投资和金融属性，房地产行业也一直是政府调控监管的重中之重，其整
体受国家宏观调控、产业政策、社会融资政策等政府调控手段影响较大。当前，房地产行业调控政策的核心是“促进房地产业健康发展”。2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中明
确提出“实施房地产市场平稳健康发展长效机制，促进房地产与实体经济均衡发展”。
（三）当前发展状况（1）从中长期上看，下游房地产行业在国家调控政策的引导下总体保持了健康稳定的发展。
由房地产开发投资额与国内生产总值的两组历史对照数据，可以反映出这种房地产行业中长期的总体稳定发展状况。首先，从房地产开发投资额在国内生产总值中所占的比例来看，该等占比在过去20年间始终保持稳定。
观测期间 房地产开发投资额在国内生产总值中的占比近20年累计（平均） 12.9%
近15年累计（平均） 13.2%近10年累计（平均） 13.4%
近5年累计（平均） 12.8%上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
其次，从房地产开发投资额与国内生产总值的增长比较来看，该等复合增速在过去20年和15年间呈现出房地产开发投资增长略高于国内生产总值增长，中长期偏离度较小的稳定发展态势。
比较项目 全国房地产开发投资额 国内生产总值（按初算口径）
近20年复合增速 13.7% 12.4%近15年复合增速 10.3% 9.7%
下游市场持续稳定增长的良好环境，也为建筑设计行业市场需求创造了持续增长的空间。以公司为例，2018年至2021年，公司的营业收入分别为72,957.09万元、85,430.23万元、92,556.05万元和95,537.37万元，2019年、2020年、2021
年分别较上年同期增长17.10%、8.34%和3.22%，亦同步实现了持续的稳步增长。
（2）从短期上看，自2021年下半年起，下游房地产行业出现了较为显著的波动，2022年第四季度出台的金融调控政策有望逐步防范和化解相关风险，有助于房地产市场的逐步恢复。
①自2021年下半年起的下游房地产行业短期较大波动，直接给建筑设计企业带来巨大的生存压力。
受2020年下半年出台的旨在抑制房地产企业有息负债规模增速的“三道红线” 融资政策，以及2021年2月起22个一二线城市试点实施的旨在管控土地资源供给的“两集中”供地政策的双重调控因素影响，房地产企业，特别是民营和中小房地
产企业出现了较为普遍的融资困境和流动性危机，并在融资端困境的压力下，该等企业在土地资源获取的竞争中同样亦处于明显的不利地位。自2021年下半年起，下游房地产行业整体增速出现较快速度的下滑。房地产企业普遍出现流动性
不畅、资产负债表恶化的情况，个别头部企业面临重大风险。受房屋销售不振，市场复苏乏力，以及流动性紧缩导致工程款兑付困难、债券逾期而债务违约、缺乏新资金参与竞标和项目启动等问题影响，2022年以来，房地产行业整体下滑
趋势进一步加剧。2022年，全国房地产开发投资额132,895亿元，同比下降10.0%，创下了自本世纪起有官方统计房地产开发投资额以来的首次年度负增长。
房地产 房地产 房地产 房地产 商品房 商品房 土地 土地开发投资额 新开工面积 施工面积 竣工面积 销售面积 销售额 购置面积 成交价款
（亿元） （万平方米） （万平方米） （万平方米） （万平方米） （亿元） （万平方米） （亿元）
2022年 132,895 120,587 904,999 86,222 135,837 133,308 10,052 9,1662021年 147,602 198,895 975,387 101,412 179,433 181,930 21,590 17,756
同比增减 -10.0% -39.4% -7.2% -15.0% 24.3% 26.7% -53.4% -48.4%以上统计数据中，与建筑设计行业发展关联度较高的土地购置面积和土地成交价款两项核心数据，同比下降幅度尤为突
出。在下游房地产行业调整、土地成交大幅减少的影响下，上游建筑设计行业出现受托设计业务大幅减少、项目开工延迟、业务资金回笼乏力、市场竞争加剧等方面的困难局面，建筑设计企业面临来自市场、业务、资金和人员等多方面的
较大经营压力。一方面，房地产企业融资难度的增加，使其将资金面压力逐步向供应端传导，从而直接导致为其提供服务的建筑设计企业在应收账款回款及时性、安全性方面的经营风险相应增加，建筑设计行业总体性的回款延缓情形进一
步加重；另一方面，房地产企业由于缺乏新资金参与新地竞标和新项目启动，使得土地成交急剧萎缩，从而直接导致从事前期服务的建筑设计企业业务量亦相应出现较大滑坡；同时，在集中供地政策调控下，下游客户前期拿地过程中对方
案设计类供应商服务响应的及时性、精准性要求进一步提高，也使得建筑设计企业在项目前期投入的人力成本增加，从而导致方案类建筑设计企业的竞争负担进一步加剧。
②房地产作为国民经济支柱产业的地位不会改变，长期稳健可持续发展趋势亦不会改变。
为维护房地产市场的长期健康稳定发展，2021 年末的中央政治局会议与中央经济工作会议均重申房地产依然是国民经济的支柱产业，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展，并及时释
放了下调LPR等逆周期政策，以利于房地产稳预期和稳定信贷需求。2022年初的国务院金融稳定发展委员会会议提出，
针对房地产企业要及时研究和提出有力有效防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。央行和银保监会亦联合发布《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，重点支持优质房地产企业兼并收购出险
和困难的大型房地产企业的优质项目。该等政策措施的出台以及货币政策的趋势性宽松，均将从长期性方面引导房地产市场逐步回稳回暖，促进房地产业的健康稳健发展。
刘鹤同志在2023达沃斯世界经济论坛上对防范化解房地产风险的方法进行了总结：第一，通过保护契约和产权，稳定预期。针对涉及全国 188万居民的2600多个已付款未交付项目，从“保交楼”入手，使市场避免恐慌。第二，大量输血，改
善房地产企业的流动性，主要包括商业银行提供贷款、为房企发债提供担保、促进股权融资等。第三，调整在房地产市场过热期间采取的管制措施，扩大有效需求，使房地产企业具备造血功能。通过这些努力，市场供求关系开始明显改善。
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文2022年第四季度，各金融监管机构陆续释放了金融支持地产融资的三项关键性政策。第一，信贷支持。2022年 11月 11
日，央行和银保监会联合下发《关于做好当前金融支持房地产市场平稳健康发展工作的通知》，金融机构增加对房地产企业的信贷投放，并通过货币信贷政策工具为金融机构提供长期、成本适度的信贷资金。第二，债券融资支持。对房地
产企业发行债券提供支持，其中由中债增进公司开具发债信用增进函是支持民营房地产企业发债的重要举措。第三，股权融资支持。恢复房地产企业及涉房企业的股权融资功能。2022年 11月 28日，证监会就资本市场支持房地产市场平稳
健康发展答记者问时提出 5 项措施：恢复涉房上市公司并购重组及配套融资；恢复上市房地产公司和涉房上市公司再融资；调整完善房地产企业境外市场上市政策；进一步发挥 REITs 盘活房企存量资产作用；积极发挥私募股权投资基金作
用。上述金融支持地产融资的三项关键性政策出台的目的是为了防止风险进一步向经营正常的房地产企业蔓延，助力当前房地产市场的稳定。这些政策的实质仍是具有择优性的，用以帮助优质房地产企业取得更大的竞争优势，其实施的最
终结果将是优质企业受惠，并使部分核心资产尚优但前期因政策紧缩而无法获得融资的民营企业得以摆脱困境，而对于已出现风险敞口的企业则运用市场手段予以重组调整。2023年 2月召开的央行金融市场工作会议进一步明确拓展民营企
业债券融资支持工具支持范围，推动金融机构增加对包括房地产企业在内的民营企业信贷投放。上述金融支持地产融资关键性政策的出台，有望逐步防范和化解当前的房地产风险，有助于房地产市场的逐步恢复。
此外，习近平同志在《当前经济工作的几个重大问题》的重要讲话中明确指出：“要因城施策，着力改善预期，扩大有效需求，支持刚性和改善性住房需求”，“深入研判房地产市场供求关系和城镇化格局等重大趋势性、结构性变化，抓
紧研究中长期治本之策，消除多年来‘高负债、高杠杆、高周转’发展模式弊端，推动房地产业向新发展模式平稳过渡”。二十大报告亦明确，住房制度改革将围绕着“增进民生福祉，提高人民生活品质”的总体框架下进行。由此，住
房发展亦将从之前的保民生主线，提升到兼顾保民生和提品质双重目标，使得在坚持“房住不炒”长期定位的前提下，
需求体量较刚性更为巨大的改善性住房需求空间可以得到充分释放，并成为未来房地产市场发展的关键性支撑。
因此，从总体上看，房地产及其上游建筑设计行业长期稳健可持续发展的趋势并未改变。
（3）宏观政策面的长期趋暖，与市场和流动性方面的短期挑战，将使房地产及其上游建筑设计行业面临转型发展的新格局。
就房地产业而言，原有高周转、单纯规模化的发展模式已退出竞争领域，重质量、重运营、高度关注流动性和去化率的新商业模式将逐步占据市场竞争的主导地位。作为上游的建筑设计行业，亦将随之作出相应的业务转型，一方面，以租
赁住房、功能混合型社区、城市更新与旧区改造等为代表的新型城市建筑形式、建筑业态的大量涌现，将为建筑设计的市场需求不断提供新的增长极；一方面，内资建筑设计企业在逐步摆脱低端市场领域竞争，转而开辟高端市场领域，与
外资品牌争夺城市超高层建筑、大型商业综合体等复杂公共建筑市场份额，逐步实现进口替代的过程中，将不断整合并优化配置其自身资源，在技术、手段、材料和模式上不断实现创新，同时不断深化工程项目全生命周期的规划和产业链
整合能力，拓展业务宽度，逐步延伸至机电、照明、景观、室内等设计领域，从而实现一体化设计；另一方面，为应对房地产业的周期性波动，部分建筑设计企业正在逐步开辟专业化设计的新领域，努力增加工业、园区、医疗、文教等在
内的非地产板块设计业务份额。而随着我国老龄人口增加、低生育率和家庭小型化趋势的逐步形成，与之相应的独居、
小面积、紧凑、适老等元素亦将成为建筑方案设计研发和创意的新主题。此外，包括办公楼、酒店、园区物业等在内的商业性房地产在新的一轮经济周期中往往更早恢复，在公共建筑领域能力较为突出的设计企业亦将随之在整个建筑设计
行业中获得先期恢复的优势地位，因此，日益关注设计企业在住宅和公共建筑领域设计能力的综合平衡，也是建筑设计行业转型发展的重要趋势。
（四）公司市场地位经过多年的业务发展，公司培养了一批具有突出创意创新能力和具备国际视野的优秀建筑设计师团队，在既往优势项目
中建立了良好的品牌美誉度，同时积累了丰富的设计经验和技术储备。
在超高层、大型复杂综合体、功能混合型社区等规模大、技术难度高的高端设计领域，公司凭借优秀的创意能力和扎实的技术服务能力，取得了一定的市场份额，完成了包括多个国内一、二线城市地标性建筑、核心商业区综合体、传统历
史风貌区、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工作，在建筑设计行业内树立起良好的品牌知名度，形成了较为独特的核心竞争优势。
同时，公司与绿地控股、保利集团、中国金茂、万科集团、临港集团、华润置地、中海地产、中冶集团、中粮集团等众多国内知名房地产企业均建立了长期稳定的合作关系。公司目前业务规模处于国内建筑设计企业第一梯队。
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事建筑设计业务的研发、咨询与技术服务。公司以方案设计为轴心，聚焦于概念设计、方案设计、初步设计
等建筑设计的前端各环节；并根据下游客户需求，提供包括施工图设计及施工配合在内的一体化建筑设计解决方案。公司业务范围涵盖居住建筑、公共建筑及功能混合型社区等领域。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主营业务收入全部来源于建筑设计及咨询业务。
（一）主要产品及其用途根据建筑类型划分，公司建筑设计咨询业务主要包括居住建筑设计及咨询、公共建筑设计及咨询、功能混合型社区设计
及咨询。
1、居住建筑设计及咨询居住建筑是指供人们居住使用的建筑物，包括各类住宅、宿舍等。居住建筑设计业务具有较强的共通性，注重于各项要
素的可标准化特征，易于通过项目经验的积累提升后续同类建筑个体的设计效率。经过多年发展，公司在居住建筑设计业务方面积累了丰富的项目经验，关注于方案输出的创新性、标准化和精细化，并建立了成熟的业务模式，尤其在中高
端住宅设计、租赁住房设计等领域具有较强的市场竞争力和良好的品牌声誉。公司居住建筑设计作品多次获得中国勘察设计协会、中国建筑学会、中国房地产协会及上海市建筑学会颁发的优秀设计奖项，在业界具有较大的影响力。
2、公共建筑设计及咨询公共建筑指承担社会公共活动职能的建筑物，包括酒店、商业建筑、办公建筑、商业综合体、传统历史风貌区、文旅小
镇、产业园区、公益性建筑、文化教育类建筑等。作为城市商业活动和公共生活的基本载体，公共建筑凝结了城市的各种文化积淀，体现了城市的历史风貌、经济发展和现代化水平，代表了城市的形象与活力。随着新型城镇化进程的加快、
民众物质文化需求的提升以及经济社会活动的多元化，公共建筑的功能性、经济性和审美标准也不断提高。公司凭借扎实的综合技术实力及丰富的创意创新能力，在超高层建筑、大型商业综合体、传统历史风貌区等体量大、整体技术难度
高的复杂公共建筑设计领域保持了突出的竞争优势。经过多年的积累，公司已成功完成国内多个一、二线城市数十栋超高层，以及多个城市核心区位大型商业综合体的设计工作，参与打造了一批城市地标性建筑，形成了强大而专业的设计
团队和知识优势，在中高端方案设计领域把握了市场先机。
3、功能混合型社区设计及咨询功能混合型社区是在社区设施供给不足、社区公共生活弱化、社区文化精神缺失及城市通勤距离过长等问题下，基于对
传统城市规划模式的反思，逐渐衍生出的将商业、文化、教育设施、商务办公等功能注入社区，住宅与公共建筑有机结合、产城有效融合的新业态。功能混合型社区一方面使得住宅区内部更为独立纯净，提升了居住品质；另一方面将满足
社区居民日常生活服务和消费的社区配套功能加以整合，形成一定程度的社区商业集聚，更好地服务于社区居民。同时，
商务办公、文化设施等公共功能的融入又进一步增加了社区的活力与人群的多样化，并有效缩短了通勤时间。因此，以产城融合为特征的将住宅、商业、办公、文化活动等多功能业态复合的功能混合型社区越来越多地被提倡和接受，目前
已在诸多城市的成片开发区域、新城建设以及高铁站前区域广泛实践。功能混合型社区注重于住宅、社区配套、公共功能、区域特征的相互融合，成为完善社区建设、提高社区生活品质、激发社区活力、促进产城融合的重要途径。公司在
既往大量居住建筑及公共建筑设计经验储备的基础上，深度挖掘人居需求与公共活动的融合，将“关注未来生活方式”作为价值导向，以“全景规划”作为控制手段，整体考虑区域特征、社区风貌、生活场景、文化氛围及商业运营，打造了一
系列布局合理、功能丰富、人性化程度高的功能混合型社区产品。
报告期内，公司主要产品及其用途未发生重大变化。
（二）主要经营模式
1、业务承接模式公司建筑设计相关业务的承接一般通过招投标和客户直接委托两种方式。
（1）招投标方式招投标模式是目前建筑设计行业承接业务较为常见的模式，设计企业通常通过参加业主组织的项目投标流程获得业务机
会。公司主要通过密切跟踪、采集政府部门、招标信息发布平台发布的招标公告，以及接收部分招标单位向公司发出的竞标邀请等方式获取招标信息。针对其中有意承接的设计项目，公司会结合客户情况、设计周期合理性、项目规模及可
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文实现的合同金额等方面，对项目进行综合评估。经过评估决定参与投标后，公司组建投标团队，完成招标要求的设计、
技术标书等投标文件的制作，在有效时间内提交投标材料。在确认项目中标后，双方就相关合同条件履行商务谈判程序，
达成一致后签署设计咨询合同，设计工作正式展开。
（2）直接委托方式公司经过多年的发展，建立了较好的行业口碑与品牌形象，积累了丰富的客户资源。同时，较多品牌知名度高的房地产
开发企业出于保障建筑工程项目质量、便于进度管理、确保建筑物美观度、舒适度、市场认可度等考虑，在建筑设计服务供应商的选择上采用供需黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，对部分非必须招标的设计业务根据其自身建
设项目的需要，综合考虑技术能力、资信情况、过往业绩、服务水平，品牌影响力等因素，直接选定公司为项目设计单位，并就拟建项目进行设计提案；公司接到客户设计需求后，由相关设计事业部组织提案设计并交付客户；双方举行商
业谈判、签署设计咨询合同，设计工作正式展开。
2、生产模式公司承接项目后，首先根据客户需要和项目定位进行初步研究，对项目特点及难点进行初步判断，综合考虑设计人员的
专业方向、工作量安排、同类项目经验等因素，审慎选择设计人员组成项目团队。在设计过程中，设计部门、项目组按照公司统一的流程开展设计工作。为保证项目质量，从各个环节有效控制设计过程的风险，公司秉承“严谨化输出”的核
心理念，建立了以“四会定案、两审一评”为基础的设计品质全程控制体系。
设计阶段，项目团队通过头脑风暴会、规划产品定案会、产品造型定案会、后期品控会，严格把控项目的概念、规划、
技术方案、功能、外观及细节设计。设计成果初步完成后，在方案报批及设计资料交付阶段介入审核管理，全方位保障设计质量。
在整个设计项目执行过程中，项目组及品控团队实时记录和收集项目执行各阶段的重要信息，包括设计任务书、项目通讯录、项目进度表、内外部技术评审会会议纪要等文件，同时在设计阶段完成后进行综合评估，总结设计及流程管理经
验，最终形成项目手册。项目手册是公司对项目全过程管理控制的书面文件，确保了项目执行阶段重要信息的实时跟踪分析，使得设计各阶段有据可依。同时，公司通过项目手册总结客户需求，提升成本控制、研发创新、资源整合及流程
管理等方面的综合能力，从而为后续项目的高效、精准执行提供标准化指导。
3、采购模式根据采购内容是否与设计项目相关，公司采购分为项目类采购和日常采购。
（1）项目类采购公司项目类采购主要包括设计外协采购及模型图文制作。
设计外协采购主要为项目部分非核心、非关键环节的设计工作外协采购。为进一步提高设计效率，并为项目时间进度和工作质量提供更加有力保障，在向客户提供建筑设计及其咨询服务过程中，公司将部分非核心、非关键环节的设计工作
向供应商进行外协采购。
模型图文制作主要为效果图制作、打图、晒图、模型制作、以及其他图文制作、打印与装订等服务。项目组根据项目需要，按照公司相关规定报请相应职能部门批准后，在公司的供应商名录中自主选择采购对象。
为保证采购质量，公司建立了供应商遴选、审核及考评制度。在供应商选择过程中，公司在完成资格审核后，综合考虑价格和服务质量，执行内部比价程序后，选择性价比较高的服务商。此外，公司也会优先选择距离较近、沟通方便的外
包服务商，以提高效率。在对供应商的评价方面，公司有专门人员收取项目组的反馈单，对其进行综合评价。对于技术水平突出，服务质量好的供应商，公司会保持长期合作。
（2）日常采购日常采购为公司根据日常经营需求发生非项目类采购；主要包括公司的物业租赁及其相关服务的采购、差旅服务采购、
餐饮服务采购等事项。该等采购根据实际需要及采购计划安排，主要由行政管理部门等职能机构按照公司规定的流程实施与管理。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
（三）主要的业绩驱动因素公司业绩受到宏观经济周期、国家产业政策，以及下游建筑业发展、房地产宏观调控政策等因素影响较大，也受到新型
城镇化进程、居民住房消费升级、国家区域协调发展战略实施以及新业态等因素的影响，公司所属建筑设计行业的市场上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
需求，与下游建筑业、房地产等行业的发展情况息息相关；同时，公司业绩的变化亦与公司业务拓展能力、技术服务能力、市场响应能力、创新创意能力以及经营策略、产品竞争力、产品结构和销售策略等有关，此外，建筑设计行业是一
个人才聚集、知识密集型的行业，公司员工的薪酬水平对公司的经营成本产生重要影响。
报告期内，受融资和供地政策双重调控因素的影响，下游房地产行业出现了显著的短期波动。2022年，全国房地产开发投资额132,895亿元，同比下降10.0%，这是自本世纪起有官方统计以来房地产开发投资额的首次年度负增长。2022年
全年全国房地产新开工面积同比下降39.4%，竣工面积同比下降15.0%，全国商品房销售面积同比下降24.3%，商品房销售额同比下降26.7%，房地产开发企业到位资金同比下降25.9%；与建筑设计行业发展关联度较高的土地购置面积和土
地成交价款两项核心数据，分别同比下降53.4%和48.4%。在房地产行业调整的影响下，上游建筑设计行业相应出现了业务大幅减少、资金回笼乏力、市场竞争加剧等困难局面，公司也同样面临着来自市场、业务、资金和人员等多方面的
较大经营压力，营业收入减少较多；而作为营业成本主要构成部分的人员固定薪酬支出则相对刚性，致使营业成本未随营业收入同幅度减少；此外，受下游主要客户在本年度内普遍出现的流动性不畅影响，公司回款延缓的情形加重，致使
应收账款账龄总体有所延长，信用减值损失计提金额增加，以上三重因素的叠加，导致公司2022年度业绩出现较大幅度的下降。但该等业绩波动系下游房地产行业短期下降导致的暂时性调整，从中长期看，房地产及其上游建筑设计行业持
续稳健发展的趋势并未出现变化。
报告期内，公司业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力的各项要素均未发生重要变化。
（一）创新创意人才平台优势建筑设计行业属于典型的技术与智力密集型行业，专业技术人才的数量和质量，是建筑设计企业竞争能力的直观体现和
重要保证，亦是成功参与行业竞争获取合同订单的关键因素。经过多年的发展，公司建立了以管理层、核心技术人员为中心的多层级的设计研发团队。公司管理层及核心技术人员均毕业于国内外一流建筑学府，有20余年的建筑行业从业经
历，拥有丰富的大型复杂项目设计经验及较高的行业知名度，从而在管理层面确保了公司整体设计理念、经营理念、发展理念的核心优势，以及设计创意的持续输出和项目资源的稳定。
公司通过长期高端技术人才的引进和培养，打造了一支具有优秀的创意创新能力和具备国际视野的核心建筑设计师队伍。
公司核心设计师在居住建筑、公共建筑、功能混合型社区等设计领域各有专长，合理搭配，主导设计了一批优质项目，
并多次获得中国勘察设计协会、中国建筑学会、中国房地产协会及上海市建筑学会颁发的优秀设计奖项，建立了良好的品牌美誉度。报告期内，公司设计作品荣获中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖、上海市优秀工程勘察设计项目评
选住宅与住宅小区一等奖、二等奖、河北省工程勘察设计项目成果认定一等奖以及南京、苏州、青岛、常州等多个城市优秀工程勘察设计和建筑设计类一等奖、二等奖、三等奖等多个国内行业及学术类奖项，并在世界建筑节、美国BLT、
IAA国际建筑奖、WA中国建筑奖、OPAL伦敦杰出地产大奖展览、CREDAWARD地产设计奖、GHDA 环球人居设计奖、REARD全球地产设计奖、美国IDA国际设计奖等知名设计赛事中斩获一系列奖项。围绕核心管理层及核心设计师团队，公司亦
拥有数量充足、专业结构合理的设计人员储备，确保在公司现有的经营规模及项目储备下，高效率、精细化地完成各个项目的设计工作，尤其是超高层、大型复杂综合体建筑设计项目的综合把控和全方位协调。
同时，公司亦高度重视设计人才的内部培养。一方面，公司合理分配项目资源，在项目实际运行过程中实时关注团队的专业知识更新，通过“四会定案”制度在设计流程中持续挖掘和提升建筑师个体的技术能力、创造力和创意能力，从而打
造可持续的创意人才孵化平台。另一方面，公司建立了3P人才培养机制，搭建PA（核心主创）、PM（项目经理）、
PE（技术专家）三条成长通道，并有针对性地训练与培养。公司定期为不同设计人员举办专业讲座及优秀设计项目的分享会，有针对性地将优秀的创意及输出过程进行详细梳理和介绍，进一步拓展设计师的创意边界，提高自身的审美品位
与技术实力。
公司通过不断完善薪酬福利政策、实行有效的激励机制、提供优质的专业化培训，持续吸引和凝聚行业内优秀的创意人才，建立创新创意人才平台，从而不断巩固和提升公司在行业内的领先地位及优势。
（二）技术研发优势上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
为顺应行业发展趋势，不断提高自身技术竞争力，公司在设计高品质产品的同时，积极进行建筑设计领域相关的科学研究，有计划地开展领域内科研及技术开发项目。公司是上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税
务局联合认定的高新技术企业。截至2022年12月31日，公司已取得172项专利、46项软件著作权。
通过多年的项目实践积累，公司已形成对各个业态和建筑领域的创意需求、技术标准、设计流程的深度理解和精准把握，
在此基础上，进行总结性及前瞻性的研发，保证创意的独特性、高起点和高实现度。同时，公司持续开展企业研发中心的平台化建设，打造研发中心的研发引擎和专业输出作用。除注重建筑设计具体应用技术的开发和使用外，公司强化对
城市海绵化、空间立体化、建筑智能化、绿色建筑、物联化生活和工作模式等方面的研究和应用，以及对AI辅助建筑方案设计技术、数字孪生可视化辅助建筑方案设计技术、BIM技术、设计协同平台、全过程工程咨询协同平台等方面的
研发与运用，从而实现技术创新对创意输出的促进。
在超高层、大型复杂公共建筑等公司优势业务领域，公司以项目为切入点，在大量的项目设计过程中持续进行前瞻性或总结性研究，积累了丰富的研发成果。在超高层建筑设计领域，公司自主研发并形成《200M以下超高层办公产品研
究》、《经济型超高层标准化研究》等多项研发成果，将设计过程拆分为多个维度，梳理不同高度、定位的设置标准对设计的影响，从安全及结构两方面研究出对超高层经济性最有利的高度值，有效地提高了设计的质量并使其满足美观、
实用、经济的要求；在大型复杂公共建筑设计领域，公司自主研发并形成《大型综合项目全过程设计流程》、《大型商业综合体设计导则》以及《多功能复合型城市开发设计研究》等多项研发成果，掌握了从前期策划、开发定位、规划布
局、建筑设计等设计全过程技术服务，形成了一定的核心竞争优势。
公司凭借在包括超高层建筑、大型复杂公共建筑等在内的高端、复杂建筑设计领域多年的研发和技术积累，在上述领域方案设计能力显著增强，其设计作品的创意性、艺术性和品牌附加值亦不断提升，已逐步形成与外资设计企业竞争比选
的能力，并凭借其竞争优势逐步提高高端设计领域市场占有率。
在新业态、新技术领域，公司积极进行前瞻性研发和提前布局，推动行业的标准化建设。针对租赁住宅设计领域，公司在设计高品质产品的同时，通过自主研发和吸收再创新，形成《租赁住房产品标准化手册》、《租赁住房设计技术规
范》、《租赁住房设计策略研究》等多项研发成果。同时，在绿色建筑、智能家居等新技术领域，公司在自主研发的基础上，积极与下游客户进行合作，不断巩固自身在前沿创新技术研发方面的前瞻性优势。
（三）服务网络优势随着国家城市群建设及区域协调发展新机制的深入推进，初步形成以长三角城市群、粤港澳大湾区、成渝城市群、长江
中游城市群、中原城市群为经济发展核心区域的总体格局。上海、深圳、成都、武汉、郑州分别作为上述城市群的中心城市，承担了引领城市群发展，带动区域整体协调发展的重要职能，从而促进了相应区域建筑设计行业市场需求的快速
增长。
公司依托自身品牌、客户资源等核心优势，紧紧围绕国家区域经济建设核心城市进行业务布局，在包括深圳、武汉、南京等在内的多地建立设计服务网络。公司借助总部+区域分支机构的管理模式，在上海总部设计、管理、销售资源的支
持下，由区域分支机构在当地及周边地区协助总部承接和开展设计业务，有效提升公司业务在国家重点经济发展区域的市场份额，扩大品牌影响力，并提升了公司快速响应客户需求的能力及提供咨询与技术服务的效率，从而形成一定的服
务网络优势。
（四）客户资源优势建筑设计行业的下游客户，尤其是品牌知名度较高的房地产开发企业在建筑设计服务供应商的选择上较为谨慎，通常会
根据设计企业过往经营业绩、项目经验、品牌美誉度等方面确定项目承接单位，且普遍采用黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式。
近年来，公司凭借过硬的技术能力、快速的响应能力、优质的服务、较高的品牌美誉度以及良好的市场口碑，与绿地控股、保利集团、中国金茂、华润置地、中冶集团、中粮集团、中海地产、万科集团、临港集团等众多国内知名房地产企
业均建立了长期稳定的合作关系，业务供给量不断提高。同时，报告期内公司还获得了中国金茂华东区域“优秀供应商”、
保利集团安徽区域“优秀供应商和图奖”、绿地控股西北事业部“功勋合作单位”、中冶集团河北区域“最佳合作方”等一系列客户奖项，得到了下游国内知名客户的广泛认可。
（五）品牌及项目经验优势上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
公司秉持“让设计和生活充满想象力”的企业价值观，坚守“基于理性主义的精细化”的核心设计理念，在设计中充分发挥设计师个体的创意创新能力，结合公司整体的技术积淀及品控管理，完成了包括多个国内一、二线城市地标性建筑、核
心商业区综合体、传统历史风貌区、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工作，在行业内形成了明显的品牌优势，并积累了丰富的项目经验。一方面，较高的品牌知名度为公司项目的承接和业务
的拓展奠定了坚实的基础，另一方面，丰富的项目经验又大幅提高了公司同类型项目的设计效率和品质，促进了公司业务的良性发展，进一步提升公司品牌知名度和美誉度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受下游房地产行业整体大幅度调整的影响，建筑设计行业出现了业务大幅减少、资金回笼乏力、市场竞争加
剧等困难局面，公司也同样承受了较大的经营压力，营业收入减少较多，而作为营业成本主要构成部分的人员固定薪酬支出则相对刚性，加之下游主要客户普遍出现流动性不畅情况，致使回款延缓的情形加重，应收账款账龄总体有所延长，
信用减值损失计提金额增加。在上述各项因素的影响下，公司2022年度业绩出现较大幅度的下降。
报告期内，公司实现营业收入50,816.08万元，同比下降46.81%；实现营业利润3,084.85万元，同比下降91.29%；实现利润总额3,112.33万元，同比下降91.21%；实现归属于上市公司股东的净利润2,080.79万元，同比下降93.16%；实
现扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润934.51万元，同比下降96.66%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 508,160,845.86 100% 955,373,656.52 100% -46.81%
分行业建筑设计及咨询 507,912,127.69 99.95% 955,264,423.64 99.99% -46.83%
其他业务收入-房248,718.17 0.05% 109,232.88 0.01% 127.70%
屋租赁分产品
居住建筑设计及249,100,777.09 49.02% 475,272,863.42 49.75% -47.59%
咨询公共建筑设计及
182,814,370.25 35.98% 301,595,013.44 31.57% -39.38%咨询
功能混合型社区75,996,980.35 14.96% 178,396,546.78 18.67% -57.40%
设计及咨询其他业务收入-房
248,718.17 0.05% 109,232.88 0.01% 127.70%屋租赁
分地区华东地区 230,509,198.55 45.36% 473,578,663.70 49.57% -51.33%
华中地区 95,955,250.28 18.88% 173,665,568.25 18.18% -44.75%华北地区 56,486,745.23 11.12% 83,772,930.80 8.77% -32.57%
华南地区 44,069,942.92 8.67% 73,345,351.48 7.68% -39.91%西北地区 31,454,035.61 6.19% 68,921,861.43 7.21% -54.36%
西南地区 39,122,889.54 7.70% 57,766,165.83 6.05% -32.27%上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
东北地区 10,562,783.73 2.08% 24,323,115.03 2.55% -56.57%分销售模式
直接销售 507,912,127.69 99.95% 955,264,423.64 99.99% -46.83%其他 248,718.17 0.05% 109,232.88 0.01% 127.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业建筑设计及咨
507,912,127.69 290,503,925.70 42.80% -46.83% -40.14% -6.39%询
分产品居住建筑设计
249,100,777.09 139,918,618.53 43.83% -47.59% -40.46% -6.73%及咨询
公共建筑设计182,814,370.25 106,135,510.18 41.94% -39.38% -31.42% -6.74%
及咨询功能混合型社
75,996,980.35 44,449,796.99 41.51% -57.40% -53.48% -4.93%区设计及咨询
分地区华东地区 230,509,198.55 144,278,661.37 37.41% -51.33% -39.61% -12.14%
华中地区 95,955,250.28 47,865,113.07 50.12% -44.75% -39.75% -4.13%华北地区 56,486,745.23 26,989,597.86 52.22% -32.57% -34.33% 1.28%
分销售模式直接销售 507,912,127.69 290,503,925.70 42.80% -46.83% -40.14% -6.39%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
设计人员薪居住建筑设计
酬、设计外协 139,918,618.53 48.04% 234,982,008.70 48.38% -40.46%及咨询
采购、
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文模型图文制
作、租赁与物业费用
设计人员薪酬、设计外协
公共建筑设计 采购、
106,135,510.18 36.44% 154,753,021.26 31.86% -31.42%及咨询 模型图文制
作、租赁与物业费用
设计人员薪酬、设计外协
功能混合型社 采购、
44,449,796.99 15.26% 95,550,191.85 19.67% -53.48%区设计及咨询 模型图文制
作、租赁与物业费用
房屋折旧、中其他业务成本
介费摊销、物 755,876.98 0.26% 422,948.98 0.09% 78.72%-房屋租赁
业水电费合计 291,259,802.68 100.00% 485,708,170.79 100.00% -40.03%
说明公司主营业务成本主要由设计人员薪酬、设计外协采购、模型图文制作、租赁与物业费用构成。（1）设计人员薪酬主要
为员工工资、奖金、社保、公积金及福利等支出。（2）设计外协采购主要为项目部分非核心、非关键环节的设计工作外协采购。（3）模型图文制作主要为效果图制作、打图、晒图、模型制作以及其他图文制作、打印与装订等服务。（4）
租赁与物业费用主要系公司办公场所房租、水电等物业支出。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户。报告期内，公司新设控股子公司尤安启源（北京）建筑设计咨询有限公司、深圳市尤安规划咨询有限公司、上海尤安曼图室内设计有限公司。上述三家控股子公司已取得市场监督
管理部门核发的《营业执照》，故公司将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 246,541,363.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 绿地控股集团股份有限公司 127,980,669.27 25.19%
2 中国保利集团有限公司 61,375,938.62 12.08%上海港城开发（集团）有限
3 25,798,683.92 5.08%公司
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文4 中国金茂控股集团有限公司 16,709,497.99 3.29%
5 华润置地有限公司 14,676,573.26 2.89%合计 -- 246,541,363.06 48.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 20,302,750.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
中设集团上海国际货代储运1 11,203,477.90 18.88%
有限公司2 上海中企物业管理有限公司 2,766,268.09 4.66%
3 上海曼图室内设计有限公司 2,208,566.04 3.72%4 上海荣设置业有限公司 2,199,921.60 3.71%
上海瀚筑数字科技有限公司5 （上海瀚盛文化传播有限公 1,924,516.68 3.24%
司)合计 -- 20,302,750.31 34.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,980,558.25 16,090,214.74 -25.54% 未发生重大变动
主要系报告期内因下游房地产行业整体调
整导致设计业务量大幅减少，公司相应作
出人员规模和办公场所两项收缩性调整，
管理费用 88,575,779.99 62,102,461.12 42.63%致使辞退福利增加，
以及办公用房退租后与装修费相关的长期
待摊费用一次性计入当期损益，从而增加
了管理费用。
财务费用 -61,478,446.54 -47,456,713.87 -29.55% 未发生重大变动研发费用 37,084,620.21 47,003,716.71 -21.10% 未发生重大变动
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
250米以上超高层 进一步提升在超高层类对250米以上超高层决策点及技
综合项目决策及技 进行中 根据技术点重要程度形成多级决策建议 项目优势领域的专业度术点进行研究和总结
术研究 和综合解决问题能力针对现有技术中的不足，对切换
式景观墙进行研究，以解决现有 形成针对现有的景观墙结构单一以及无动态可变景观墙研 提升在景观类项目中设
的景观墙结构单一以及无法改变 进行中 法改变景观墙上的展示图案或景观信息究 计实力
景观墙上的展示图案或景观信息 问题的解决方法的问题
百变装配式建筑结 通过研究模块之间的拼接模式，预留相 提升在满足装配式要求针对现有技术的缺陷，研究可重
构技术的研究与开 进行中 同模数尺寸，保证组装后形态多变的可 下的展示中心项目呈现复利用百变的装配式建筑结构
发 能性； 形式的多样性在现有设计的基础上，研究极致 通过对顶部排水槽板的研究，在保证雨
超薄铝制雨棚结构 提升在各类项目出入口纤薄的铝制雨棚结构，以实现大 已完成 棚整体大跨度的基础上，实现出入口整
技术的研究与开发 设计的精细化程度跨度的雨棚视觉效果轻薄 体感官的纤薄轻盈性
针对现有技术中采光井构造的缺新型高采光井结构 以创新的设计手段，提升居住类项目的 提升居住类项目产品的
陷，研究地下室玻璃采光装置， 进行中技术的研究与开发 地下室采光效果 舒适度
以对采光井的采光效果进行提升对现代中式建筑物弧形坡屋顶结
中式建筑物弧形坡 构进行研究，以解决相关技术中形成现代中式建筑弧形屋顶造型的解决 提升在现代中式项目中
屋顶结构的研究与 存在的现代中式建筑建筑弧形屋 已完成方法 的落地性及精致度
开发 顶造型施工工艺复杂、建筑成本较高等问题
智能互动水景产品 研究并解决现有的景观装置部分 提升在景观类项目中设已完成 形成智能互动水景设计的多样性手法
研究 单一性问题。 计实力针对现有技术的缺陷，研究屋面 通过构造做法的研究，实现分户墙的对 提升在居住项目中的落
变形缝结构研究 已完成带分户墙的变形缝结构 称效果 地性及精致度
通过对节点曲率进行研究，形成相关技双曲面铝板渐变结 针对现有技术中的不足，研究双 提升在公建类项目中的
已完成 术中存在的双曲面结构安装过程复杂、
构研究 曲面铝板渐变结构 落地性及精致度需简化节点等问题的解决方法
通过对景观艺术装置的节点研究，，形研究并解决现有的景观装置部分 提升在景观类项目中设
景观艺术装置研究 已完成 成可集成微气候调节与视觉美观为一体单一性问题。 计实力
的解决方法解决当前建筑户型不可避免产生
封闭空间并影响局部户型的采光通风效果的问题，拟采用一字型 通过创新设计手法，建筑侧面的自然采
Z字型户型的采光 平面布局改进技术和房屋采光检 光和自然通风效果改善有利于使垂直交 提升在公共建筑项目设已完成
结构研发 测技术，使建筑设计人员能够更 通空间服务更多功能空间，最大程度的 计中产品的舒适度好地了解建筑户型的采光情况， 使建筑侧面的空间使用率和舒适性提高
并对建筑户型进行高质量的调整，增加建筑的采光和通风面积
旨在进行保温性强的建筑幕墙研发，拟解决当前建筑幕墙只能实现基本 采用锁紧件的设置技术和保温形类幕墙 既能实现类幕墙效果又
的密封功能，保暖效果不佳，且 结构的设置技术，可以使类幕墙实际具 方便进行安装。具有较保温性强的建筑幕
需要使用支撑结构对其固定，给 已完成 有幕墙的效果和保温效果，并节省材 好的市场前景，同时也墙研发
幕墙拆卸安装工作带来不便的问 料；同时便于工作人员对类幕墙玻璃进 为企业技术积累和品牌题， 行施工，给类幕墙的拆卸和安装带来便 提升奠定了基础。
利。
旨在研发菜市场建筑立面结构。 新型橱窗式菜市场建筑立面结构使菜市通过解决配套菜市场立
菜市场建筑立面结 拟采用玻璃橱窗式互动体验装置 场立面整洁富有设计感，立面识别度增已完成 面效果，来提升各类住
构的研发 和安全菜市场分层结构，使菜市 加，增强居民的购物互动体验感，营造宅项目的整体品质。
场建筑立面整洁，环境卫生。 干净卫生整洁的购物环境。
针对三四线城市居民对一二线产提升在三四线城市需求
低成本高效施工的 品敏感度低适用性不强的问题， 满足三四线城市居民需要的降本增效下已完成 快复制性强的项目的品
建筑结构研发 且开发成本不高，复制性强。以 复制性强的住区研究质和成本控制
此作为专项研究吊顶格栅外立面的 在现有分隔化明显的天花基础上 通过对吊顶格栅设计的优化，在保证其 丰富在各类项目室内空
已完成研发 研究处一种更有整体感的吊顶天 遮蔽顶部管线的基本需求外，通过一体 间顶部、室外外廊需设
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文花，提升室内顶部的美化效果 化的花纹和可自由调节上下高度的特点 置吊顶空间的部位的吊
使顶部立面更加灵活和美观。 顶选择，优化这些部位顶部空间。
在现有常见结构模式的基础上，
完善了特殊形体组合下高容积率房屋搭建 优化了土建部分和幕墙的交接配 降低对临近住宅的视野阻挡，且满足造
已完成 的商业外立面落地性设空间结构的研发 合，尽可能减少对周围住宅建筑 型幕墙的结构需求
计的影响
为了解决当前建筑变形缝与主立面之间所使用材料不同，导致有
通过采用结构转换技术和变形缝隐形技区别于建筑主立面的材料出现，
术，实现利用金属构件组成的空间构架会影响建筑主立面完整性的问
建筑侧面变形缝结 取代原有的墙体结构，同时使建筑立面 提升底商项目设计的美题，拟采用结构转换技术和变形 已完成
构的研发 的结构更具有灵活性，有利于施工人员 观程度缝隐形技术，最大程度保留建筑
根据实际需要对建筑立面的调节；并最主要立面的完整性，同时便于施
大程度保留建筑主要立面的完整性工人员根据实际需要对建筑立面
的调节旨在改善当前建筑照明与幕墙设 采用灯具模块化安装技术和灯光幕墙结
计结合效果较差，完成效果差、 构优化技术，保障建筑外立面光幕墙的 提升幕墙造型设计与建建筑外立面光幕墙
操作性弱的问题，减少建筑照明 已完成 照明效果和美观效果，增强幕墙的立面 筑照明方面的精细化程研发
对建筑外立面幕墙设计的限制和 效果层次，同时增强幕墙的设计表现 度束缚。 力。
用灵活布置的建筑结构解决楼内 用建筑结构的错动形成一栋楼内不同户 作为在研发未来户型发空间布置灵活的建
住户的各项生活配套需求以及加 已完成 型的扭转堆叠，错出公共空间的同时也 展的方向启蒙以及打破筑结构研发
强不同层用户的沟通交流 生成新型的建筑立面 传统立面的桎梏通过过往项目的大量总结，让前期摊薄
通过过往项目的大量总结，实现 提升后续项目落地实操空调安装攀爬装置 成本，后期可以实现“低技术，高安
低成本、低技术、高安全的高空 已完成 方面的经验和精细化的的研发 全”高空空调及其他轻量设备的安全安
空调或者其他轻量设备的安装。 落位装。
为建筑外立面围护结构设计同质 通过模块化可生长外墙面研发，提供一化、缺少在地性、创新性的现状 种可生长、可参与模块化的外立面围护
模块化可生长外墙 为建筑外立面做法增加提供一种解决思路，研究一种外 已完成 结构设计，增加公众认同感与参与
面研发 一种新的可能性墙面生长性表皮结构及其制造方 感，；创造一种绿色、生态、可持续发
法 展的建造模式借场地高差之势，以山地户型拟台阶式
解决当前山地建筑对不同坡度的 通过产品适应性总结研标准单元、标准层高错叠形式，用建筑
适应性差，开发不经济、自然资 究，提升产品对山地大山地坡度差异可用 自身解决场地高差，实现视线通透无遮
源利用效率低，自然山体破坏大 已完成 高差的适应性及开发的的户型结构研发 挡；借规划之势，以优化建筑空间布局
的缺陷，旨在进行随山地坡度差 经济性，从而提升山地方式，根据不同朝向采用不同规划手法
异变化的灵活户型结构研发。 类产品力。
解决朝向采光，实现依场地定制研发。
在现有金属栏杆样式的基础上， 通过风动金属帘作为防护栏板，增加趣实用美观的金属围 提升各类项目细部设计
提升美观和趣味性，并解决了安 已完成 味性和美观性。并通过技术手段，解决栏结构研发 的丰富性和精细化程度
装和防止锈蚀的技术性问题。 了安装和金属锈蚀问题。
旨在进行双层幕墙的橱窗结构研发。拟解决当前幕墙的橱窗设计过于形 采用橱窗展示面扩大技术和发光模块优
双层幕墙的橱窗结 式化，且橱窗内部照射灯具种类 化技术，有效丰富橱窗的陈列效果，并 提升各类项目橱窗结构已完成
构研发 单一，光源是固定的，以及无法 且使橱窗照射灯具能够根据店内实际陈 设计的精细化程度调整的问题 列效果，对筒灯的位置进行微调，提高
灯光效果，提高陈列效果。
研发太阳能热水器建筑立面放置机构，拟采用结合空调外机位置
便捷实现太阳能热水器的安装，提高阳 这项技术具有较好的市太阳能热水器建筑 将太阳能集热器嵌于柱式内、水
台的空间使用舒适度，减少安全隐患， 场前景，同时也为企业立面放置机构的研 箱位置的技术和安装预留孔连接 已完成
提升用户的使用体验感，提高城市太阳 的技术积累和品牌提升发 技术，使太阳能热水器建筑立面
能热水器普及率。 奠定了基础。
放置机构能够有效地便于太阳能热水器的使用安装
无边框悬挑玻璃墙 解决当前悬挑玻璃墙整体较厚 通过对结构二级悬挑技术、不锈钢包边 提升各类项目悬挑窗口已完成
的研发 重，窗口纯净感不佳的问题，研 技术的研究，在保证安全性、气密性、 设计的精细化程度上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
究玻璃边框不受悬挑梁厚度的限 节能等满足规范及落地使用前提下，实制，达到视觉上弱化窗口边框， 现悬挑窗口视觉上无边框的效果。
实现无边框效果。
旨在研发新型空调格栅外立面，拟采用解决栅条的宽度和长度以及锐角 限定空调格栅栅条长度的技术和紧固螺
新型空调格栅外立 角度不合理，格栅内部因雨水灌 栓连接框架的技术，使新型空调格栅外 提升各类项目外立面设已完成
面的研发 入而积水的问题，以及提高空调 立面能有效避免漏雨和防止框架从墙体 计的精细化程度装配效率，增强空调的稳固性 脱落，提高空调装配效率和空调的实用
性。
采用新型石材外立面，提高石材 石材板设置卡扣和调节螺栓，并在安装 能够实现对石材板的多新型石材外立面的 幕墙的防火性能、抗变形能力和 过程中将泛光照明灯具隐藏与构件内 方位调节，便于石材板
已完成研发 保温性能，并使其易于安装拆 部，可通过专用工具进行石材板块的上 的安装和拆卸，装饰和
卸，增强幕墙的设计表现力。 下调节。 美化石材外立面。
旨在进行新型屋面竖向玻璃窗构件的研解决单层幕墙玻璃窗的的隔热和 发，拟设置双层竖向玻璃板窗和可调节
新型屋面竖向玻璃 提升各类项目幕墙结构隔声效果较差，有漏水和进灰情 已完成 玻璃幕墙结构，使幕墙玻璃窗结构紧
窗构件的研发 设计的精细化程度况的问题 凑，稳定牢固，具备透气和通风功能易
于控制，隔热和隔声效果好的优点。
旨在研发易拆装的开放式幕墙结构，拟解决现有石材板连接方式导致幕
采用可拆幕墙系统以及石材铝型材连接易拆装的开放式幕 墙结构单一，不易拆装，以及避 提升各类项目幕墙结构
已完成 节点技术，实现石材板连接结构不受石墙结构研发 免光源因安装到石材板外侧导致 设计的精细化程度
材板形状限定，使开放式幕墙结构多样光源效果不佳的问题
化，并且光源的效果稳定。
解决现有临时建筑拆除带来资源的浪费以及对环境污染的问题， 通过百变装配式结构技术，使临时建筑
提升临时建筑的可重复百变装配式建筑结 研究百变装配式结构技术，有效 根据不同的环境组装成不同的形态，使
已完成 利用，减少资源浪费，
构技术的研发 的重复利用且减少了对环境的污 其形态百变，同时缩减建造工期，减少减少对环境的污染
染。高度响应国家碳达峰，碳中 环境污染。
和政策通过对顶部排水槽板及雨棚檐口形制的
在现有设计的基础上，研究以耀研究，在保证耀华一4#楼门头铝板长达 使北入铝板门头在保证
超薄铝制雨棚结构 华一4#楼门头为例的铝制雨棚结已完成 12.95米的大跨度基础上，达到了雨棚 大跨度的基础上实现超
技术的研发 构，以实现大跨度的雨棚视觉效最厚处350mm厚、檐口处250mm厚，实 薄效果
果轻薄现出入口整体感官的纤薄轻盈性
通过构造的巧妙设计，可以较完美的展在常见变形缝构造的基础上，通 现类似于低多层产品设计中，当分户墙
屋面带分户墙可变 提升低多层产品项目设过巧妙的设计，从而满足立面对 已完成 处于变形缝的位置时，可以较好的实现
缝结构技术的研发 计中的细节控制效果称的美感需求 分户墙的位置居中，立面造型便可呈现
出完美的对称效果在天井进深有限的限制下，通过构造的
提升带地下室产品的空新型高采光井结构 通过巧妙的构造设计，将大自然 巧妙设计，将大自然的光线引入到地下
已完成 间品质，和大自然互技术的研发 的光线引入到地下室空间。 室空间，提升地下室的自然采光，和外
动、平衡界增加更多的联系
由于地埋灯具是安装于地面上的灯具，照射出的光线直接从地面 旨在解决地埋灯在洗墙的应用场景下对 拟在未来项目中进行应
洗墙地埋灯结构的 垂直向上照射。不可避免的会对 人眼产生的眩光影响，避免光源直接暴 用，让业主感受到照明已完成
研发 人产生一定的眩光影响。在现有 露在人眼可视的范围内，优化地埋灯具 设计的创新性、舒适性灯具结构基础上研究避免眩光的 的防眩光措施。 和专业度
灯具安装方式现有技术LED点灯安装在地面的
情况会采用先安装预埋桶，当地 在景观、建筑灯光设计旨在解决LED点灯传统的预埋桶固定、
新型嵌入式LED点 面装饰面完成后再安装灯具的方 中提供更多新颖的灯光已完成 弹片安装固定在倾斜面上无法稳固固定
灯结构的研发 式。在墙面的会采用弹片固定的 设计方案落地实施方需要打胶的问题。
方式。优化点灯在倾斜安装面的 案。
固定方式用于景观庭院灯与 实际项目上景观设计师或照明设 通过设计一款投光灯的支架结构，实现 提升景观和建筑灯光设
已完成投光灯结合安装的 计师会从美观的角度考虑减少景 投光灯安全稳定的安装到景观庭院灯 计统筹方面的实力
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文支架结构的研发 观中立杆的数量，会将投光灯具 上。
与景观庭院灯进行结合。但现有技术很难将这两种灯具进行结
合。
现有的射树灯插泥杆件在实际安装时会有固定不牢固的情况，安 改造射树灯插泥杆的结构为了解决灯具 拟在未来项目中进行应
用于射树灯的改良 装完一段时间后插泥杆与土壤砂 使用了一段时间后插泥杆件虞土壤砂石 用，让业主感受到照明已完成
插泥杆件的研发 石间缝隙增大，抓地力减弱，灯 间产生空隙，使灯具无法稳固固定在地 设计的创新性、舒适性具会有歪斜、倒伏的情况。优化 面的问题。 和专业度
景观插泥灯的安装稳定性提升混凝土的框架结构
拱圈上抬梁增加了框架结构体系下的拱体系应用类型，以及通
解决常规框架结构体系对拱圈高 圈结构净高，从而增加了拱圈的跨度，
过简单的结构设计，让抬梁上升拱圈结构 度的限制，提高内部空间采光， 实现混凝土结构也能通过创新达到钢结
已完成 粗壮框架结构也能实现的研发 创建一个经济美观相融合的设 构的轻盈效果，同时也能更好的实现结
钢结构的轻盈感，在成计。 构的稳固性和安全性，在混凝土的经济
本可控的项目里能实现性同时能满足设计的美观需求
更好的设计效果。
新型通过控制若干第一支撑杆的提升各类项目檐下空间
新型双曲面铝板渐 高度、若干第二支撑杆的长度以 对施工难度进行优化，优化了双曲面铝已完成 设计的可变可控的精细
变结构的研发 及若干第三支撑杆的高度以控制 板渐变的可实施性化
不同曲率停车楼边梁上翻自然排烟结构技术的发
明，在同等建筑层高情况下可增加停车对停车楼类项目能在有
楼的进深，增加采光面，减少机械排烟解决大进深停车楼的自然排烟设 限的空间里达到高质量
新型停车库边梁上 设备的使用，节能减排，降低了工程造计，增加采光面，减少或者不使 已完成 的单车指标，能体现出
翻排烟结构的研发 价，增加了停车数量；解决了社会的停用机械排烟设备，降低造价。 设计的精细化以及更多
车效率，同等面积情况满足停车数量的创新产品的研究。
需求，便捷了使用者，也增加了收益者的经济效益。
可将大跨度钢结构天桥对传统钢结构做法进行改良优化，以达
常规大跨度悬挑钢结构天桥不能 做法多样化，不局限于到极致造型要求。将钢箱分为左右两
密闭式圆环钢天桥 满足极致造型超薄、超轻的需 传统做法，提升大跨度已完成 个，通过中间的钢连接件焊接成整体，
结构的研发 求，跳脱传统做法，追求更高、 悬挑天桥的笨重感，使同时改变钢箱形状，外包铝板实现造型
更夸张的空间形态 其外观更轻盈感、更现轻、薄的外观效果
代一种新型幻彩玻璃百叶幕墙，包括前端
旨在提供一种新型玻璃百叶幕墙 幻彩玻璃百叶及其后端中空保温玻璃，
体系，设计新颖，玻璃百叶具有 通过中间的钢索作为前端幻彩玻璃百叶新型LED酒店式双 很强的装饰性及识别性，室内也 和后端的玻璃幕墙共同承重结构，不锈 提升各类项目出入口设
已完成层幕墙结构的研发 干净通透，造型精美，利于进行 钢挂件链接玻璃百叶次幕墙和内侧中空 计的精细化程度
施工，及后期材料更换，已解决 保温玻璃幕墙，玻璃百叶次幕墙不锈钢现有技术的缺陷。 挂件连接横向钢板，在钢板上依次固定
各个角度的玻璃百叶。
提升在选定一体化造型新型透光碗型建筑 对倒锥形形体在保证造型及外装 通过对屋顶采光天窗的研究，及立面装
的前提下，通过技术措通风机采光结构的 完整一体性的前提下，解决内部 已完成 饰海纹板的幕墙构造研究，实现外造型
施解决其必需的采光通研发 空间的采光及通风使用需求 和内功能的协调统一性
风要求。
为突破传统的建筑造型，创造一通过建筑主体以螺旋式的流动空间向上
座极富生命力的城市雕塑，提出 提升在曲线形体的创新一体化螺旋扭转建 攀升，使空间具有反重力的漂浮感，从
一种体化整体曲线形体建筑，将 已完成 设计及精细落地提供实筑形体技术的研发 而使整座建筑成为向上生长的有机体，
雕塑般的形体以一种协调的曲线 践支撑且为体现建筑反重力的漂浮感。
形式渐渐融合于城市环境中。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 218 206 5.83%研发人员数量占比 28.35% 13.25% 15.10%
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文研发人员学历
本科 177 167 5.99%硕士 29 24 20.83%
博士 1 2 -50.00%大专及以下 11 13 -15.38%
研发人员年龄构成30岁以下 33 37 -10.81%
30~40岁 132 126 4.76%41岁以上 53 43 23.26%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 37,084,620.21 47,003,716.71 45,558,809.31研发投入占营业收入比例 7.30% 4.92% 4.92%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 640,847,589.88 837,791,479.57 -23.51%
经营活动现金流出小计 584,552,926.60 736,069,532.47 -20.58%经营活动产生的现金流量净
56,294,663.28 101,721,947.10 -44.66%额
投资活动现金流入小计 80,254.15 338,123.01 -76.26%投资活动现金流出小计 678,784,446.11 279,885,041.84 142.52%
投资活动产生的现金流量净-678,704,191.96 -279,546,918.83 -142.79%
额筹资活动现金流入小计 1,225,000.00 2,288,639,367.93 -99.95%
筹资活动现金流出小计 125,040,800.60 132,584,569.26 -5.69%筹资活动产生的现金流量净
-123,815,800.60 2,156,054,798.67 -105.74%额
现金及现金等价物净增加额 -746,225,329.28 1,978,229,826.94 -137.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年减少44.66%，主要系本报告期因下游房地产行业整体调整导致设计业务量大幅减少，但成本支出中薪酬占比较大且相对刚性，支付给职工以及为职工支付的现金的下降幅度不及经营活动
现金流入的下降幅度，致使经营活动产生的现金流量净额下降幅度较大。
2、报告期内，投资活动现金流入金额较上年减少76.26%，主要系收到的固定资产处置金额减少，而上期相应业务金额较大所致。
3、报告期内，投资活动现金流出金额较上年增加142.52%，主要系募集资金投资项目建设和债务重组事项支付的购房款大幅增加所致。
4、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年减少142.79%，主要系募集资金投资项目建设和债务重组事项支付的购房款大幅增加所致。
5、报告期内，筹资活动现金流入较上年减少99.95%，主要系上年公司发行新股，收到募投资金较多，而本报告期公司并无筹资活动所致。
6、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年减少105.74%，主要系上年公司发行新股，收到募投资金较多，而本报告期公司并无筹资活动所致。
7、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年减少137.72%，主要系经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量净额均较上年减少较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为56,294,663.28元，本年度净利润为20,025,853.98元，主要原因系：
1、受房地产政策调控等因素影响，业务规模下降，但公司加强对应收账款的回收，使得客户回款大于营业收入；
2、尽管应收账款的回收力度有所加强，但应收账款余额仍然较大，因账龄迁徙以及单项计提导致本报告期计提的信用减值损失金额较大，从而致使报告期虽然净利润减少，但并无实际现金流出。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系债务重组损失，以及投资收益 -13,345,418.56 -42.88% 不附追索权的应收账款保理 否
费用。
公允价值变动损益 0.00 0.00% —— 否主要系对预付购房款计提的
资产减值 -1,424,974.00 -4.58% 否减值。
主要系无需支付的应付账款营业外收入 373,193.31 1.20% 否
转入。
营业外支出 98,373.84 0.32% 主要系捐赠支出形成。 否主要系报告期内收到的政府
其他收益 22,517,147.10 72.35% 否补助。
主要系因账龄迁徙以及单项信用减值损失 -114,942,923.82 -369.31% 计提导致本报告期计提的信 是
用减值损失金额增加较多。
主要系报告期内终止租赁的资产处置收益 1,392,904.63 4.48% 否
利得。
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系因募集资金投资项目建设和债
务重组事项支付的货币资金 1,604,854,472.59 48.62% 2,352,203,741.37 65.63% -17.01%
购房款大幅增加，
以及实施了现金分红所致。
应收账款 592,371,621.77 17.95% 771,885,623.55 21.54% -3.59% 未发生重大变动合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动
存货 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内和
客户实施债务重投资性房地产 123,176,156.32 3.73% 24,266,102.50 0.68% 3.05%
组，以房抵债的房屋入账所致。
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内募
集资金投资项目购固定资产 579,869,828.54 17.57% 25,924,815.22 0.72% 16.85%
买的房屋入账所致。
在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内终
使用权资产 34,380,873.54 1.04% 67,547,956.59 1.88% -0.84%止租赁所致。
短期借款 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动合同负债 52,737,194.12 1.60% 73,569,406.88 2.05% -0.45% 未发生重大变动
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内终
租赁负债 33,552,719.17 1.02% 64,199,476.86 1.79% -0.77%止租赁所致。
主要系报告期内客应收票据 9,245,800.21 0.28% 21,583,694.45 0.60% -0.32% 户回款，以及转为
应收账款所致。
预付款项 290,778.35 0.01% 232,228.33 0.01% 0.00% 未发生重大变动主要系报告期内终
其他应收款 1,346,568.43 0.04% 3,094,668.39 0.09% -0.05% 止租赁致使房屋押金减少所致。
其他流动资产 4,359,337.60 0.13% 3,616,550.26 0.10% 0.03% 未发生重大变动无形资产 2,318,574.39 0.07% 2,835,896.23 0.08% -0.01% 未发生重大变动
主要系报告期内终止租赁，相应装修
长期待摊费用 4,624,840.90 0.14% 37,974,333.86 1.06% -0.92%费一次性转入当期
损益所致。
递延所得税资37,276,955.79 1.13% 32,944,790.20 0.92% 0.21% 未发生重大变动
产其他非流动资
306,366,441.74 9.28% 240,090,221.30 6.70% 2.58% 未发生重大变动产
应付账款 35,787,711.01 1.08% 46,818,461.89 1.31% -0.23% 未发生重大变动预收款项 103,274.57 0.00% 44,803.79 0.00% 0.00% 主要系报告期内将
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文部分投资性房地产
对外出租，预收的租房款增加所致。
主要系报告期内因下游房地产行业整
体调整导致设计业务量大幅减少，公
应付职工薪酬 29,823,980.47 0.90% 109,423,228.79 3.05% -2.15% 司相应作出人员规模收缩性调整，致
使年末计提的工资及奖金大幅下降所
致。
主要系报告期内因下游房地产行业整
体调整导致设计业务量大幅减少，公
司相应作出人员规应交税费 37,396,420.54 1.13% 84,530,757.22 2.36% -1.23%
模收缩性调整，致使年末计提增值
税、企业所得税及个人所得税大幅下
降所致。
主要系报告期末计提的物业水电费及
其他应付款 3,594,049.66 0.11% 5,298,864.84 0.15% -0.04%员工报销款减少所
致。
主要系报告期内终止租赁，使得一年
一年内到期的 内到期的租赁负债8,460,190.07 0.26% 13,289,832.64 0.37% -0.11%
非流动负债 重分类至一年内到期的非流动负债大
幅减少。
其他流动负债 3,164,231.64 0.10% 4,414,164.40 0.12% -0.02% 未发生重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司权利受限的资产金额为429,389.74元，其中保函保证金为419,595.63元，ETC保证金为9,000.00
元，久悬户冻结金额794.11元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度677,359,472.11 279,885,041.84 142.01%
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com
.cn）
年5月25
日披露的
尤安 《上已取
启源 海尤从事 得
（北 安建建筑 《营 - 2022
京） 650, 筑设设计 65.0 自有 孔晓 业执 836, 年05
建筑 新设 000. 长期 股权 0.00 否 计股方案 0% 资金 丽 照》 443. 月25
设计 00 份有咨询 ，且 30 日
咨询 限公业务 出资
有限 司关完成
公司 于控股子
公司完成
工商注册
登记的公
告》（公
告编号：
-）
深圳 深圳 已取 详见市尤 从事 市启 得 - 2022 巨潮
650,安规 规划 65.0 自有 城城 《营 243, 年07 资讯
新设 000. 长期 股权 0.00 否划咨 咨询 0% 资金 市发 业执 091. 月25 网
询有 业务 展运 照》 89 日 （ww限公 营有 ，且 w.cn
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文司 限公 出资 info
司 完成 .com.cn
）
年7月25
日披露的
《上海尤
安建筑设
计股份有
限公司关
于控股子
公司完成
工商注册
登记的公
告》（公
告编号：
-）
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com
.cn已取
上海 ）
上海 得尤安 从事 2022
曼图 《营 2022曼图 室内 510, 年9
51.0 自有 室内 业执 1,47 年09室内 设计 新设 000. 长期 股权 0.00 否 月20
0% 资金 设计 照》 8.66 月20设计 咨询 00 日披
有限 ，且 日有限 业务 露的
公司 出资公司 《上
完成海尤
安建筑设
计股份有
限公司关
于控股子
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文公司
完成工商
注册登记
的公告》
（公告编
号：
-）
-1,81
1,07合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
8,050.00
6.53
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
均存放首次公
226,652 77,885. 118,495 117,761 于公司2021年 开发行 0 0 0.00% 0
.52 38 .25 .08 募集资股票
金专户上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
226,652 77,885. 118,495 117,761合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.52 38 .25 .08募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监发行字[2021]839号文核准，并经深圳证券交易所同意，尤安设计由主承销商安信证券股份有限公司于2021年4月8日向社会公众公开发行普通股（A股）股票20,000,000股，每股面值1元，每股发行价
人民币120.80元。截至2021年4月14日止，尤安设计共募集资金2,416,000,000.00元，扣除发行费用149,474,763.56元(不含增值税)，募集资金净额为2,266,525,236.44元。
截至2021年4月14日止，尤安设计上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具大华验字[2021]000223号的验资报告予以验证。
截至2022年12月31日止，尤安设计对募集资金项目累计投入1,184,952,513.23元，其中：尤安设计于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币3,380,836.83元；于2021年4月14日起至2022年12月31日止会计
期间使用募集资金人民币1,181,571,676.40元；本年度使用募集资金778,853,792.93元，募集资金账户产生利息收入51,456,557.05元。截至2022年12月31日止，募集资金余额为人民币1,177,610,791.60元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.总部
2024年设计中 20,215 20,215 14,374 16,537
否 81.81% 04月 0 0 不适用 否心扩建 .69 .69 .11 .68
13日项目
2.设计2024年
服务网 50,711 50,711 6,244. 27,015否 53.27% 04月 0 0 不适用 否
络扩建 .64 .64 2 .3313日
项目3．研
2024年发中心 10,944 10,944 8,155. 8,157.
否 74.53% 04月 0 0 不适用 否升级建 .52 .52 6 3
13日设项目
4.总部2024年
基地升 36,227 36,227 30,443 30,784否 84.98% 04月 0 0 不适用 否
级建设 .63 .63 .42 .9413日
项目5.补充
18,668 100.00流动资 否 36,000 36,000 36,000 0 0 不适用 否
.05 %金
承诺投154,09 154,09 77,885 118,49
资项目 -- -- -- 0 0 -- --9.48 9.48 .38 5.25
小计超募资金投向
无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文补充流
动资金-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计154,09 154,09 77,885 118,49
合计 -- -- -- 0 0 -- --9.48 9.48 .38 5.25
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用，项目尚未竣工。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
尤安设计计划募集资金154,099.48万元，实际募集资金净额226,652.52万元，超募资金金额为72,553.04途及使
万元。截至2022年12月31日止，尤安设计不存在超募资金使用的情况。
用进展情况
适用报告期内发生
2021年9月29日，尤安设计第二届董事会第二十二次会议通过《关于部分募集资金投资项目变更实施地点的议案》，同意尤安设计变更设计服务网络扩建项目的实施地点：原计划扩建深圳、南京、合肥、武汉、长沙、
郑州、成都等地的设计服务网点，其中，深圳、南京、合肥、武汉等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过购置方式取得，郑州、长沙及成都等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过租赁方式取得；变
募集资更后设计服务网络扩建项目的实施地点：在原计划的基础上，新增扩建西安的设计服务网点，其中，武汉、
金投资南京、合肥、长沙、西安等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过购置方式取得，成都、深圳及郑州
项目实等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过租赁方式取得。
施地点2022年12月19日，尤安设计第三届董事会第七次会议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施地点和
变更情调整内部投资结构及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意尤安设计变更总部基地升级建设项目、总部设
况计中心扩建项目和研发中心升级建设项目的实施地点和调整内部投资结构：将上述三个募集资金投资项目的
实施地点由上海市宝山区一二八纪念路968号和一二八纪念路928号楼宇内部分房产变更为上海市虹口区四川北路71号2幢；并不改变募投项目、实施主体及计划投资总额的情况下，基于自身发展战略和业务开展特
性的考虑，相应调整上述三个募集资金投资项目的内部投资结构，调整后，上述三个募集资金投资项目的计划投资总额维持不变。同意总部基地升级建设项目建设延期：将该项目的达到预定可使用状态时间调整至
2024年4月13日，与其他两个项目的实施周期保持同步。
募集资 不适用上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
金投资项目实
施方式调整情
况适用
截至2021年4月22日止，尤安设计以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为338.08万元。
募集资大华会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金投资项目预先已投入的实际投资情况进行了专项核验并出具
金投资了《上海尤安建筑设计股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用鉴证报告》（大
项目先华核字[2021]004844号）予以确认。2021年5月18日，尤安设计第二届董事会第十七次会议和第二届监事
期投入会第十四次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的
及置换公告》同意尤安设计使用人民币338.08万元募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，尤安设计监事会、
情况独立董事以及保荐机构均发表了明确的同意意见。截至2021年5月20日止，预先投入募投项目的自筹资金
338.08万元已全部置换完毕。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2022年12月31日止，尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露 尤安设计已按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规中存在 及其《募集资金管理制度》的规定及时、真实、准确、完整地披露了尤安设计募集资金的存放及实际使用情
的问题 况，尤安设计募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事建筑
尤安建筑 子公司 设计方案 300.45 1,993.76 1,538.29 764.33 -637.36 -747.21咨询业务
从事建筑耀安建筑 子公司 设计方案 10 662.11 541.86 0.00 87.92 -110.28
咨询业务从事建筑
尤埃建筑 子公司 设计方案 100 1,074.55 767.19 0.00 45.39 -301.61咨询业务
从事建筑尤埃工程 子公司 设计方案 100 433.80 194.65 0.00 -176.90 -244.14
咨询业务从事建筑
项目前期优塔规划 子公司 规划及概 300 697.37 625.38 531.13 6.45 -20.26
念设计咨询业务
从事建筑尤安一合 子公司 设计方案 300 1,092.11 718.18 996.52 311.36 300.03
咨询业务从事建筑
尤安巨作 子公司 设计方案 300 431.81 378.10 330.15 -6.74 -6.74咨询业务
从事照明以太照明 子公司 工程设计 100 242.75 -63.33 284.09 -36.81 -36.81
咨询业务从事建筑
尤安一砼 子公司 设计方案 100 10.14 10.14 0.00 0.14 0.14咨询业务
从事建筑尤安启源 子公司 设计方案 100 120.13 -28.68 42.45 -128.68 -128.68
咨询业务从事规划
尤安规划 子公司 100 208.07 62.60 79.03 -37.40 -37.40咨询业务
从事室内尤安曼图 子公司 设计咨询 100 100.30 100.29 0.00 0.30 0.29
业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
不存在损害公司或股东利益的情形，
尤安启源（北京）建筑设计咨询有限以自有资金出资设立 不会对公司财务状况、经营成果产生
公司重大影响，有利于公司业务发展战略
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文的顺利实施，将对公司的经营业绩持
续性、稳定性产生积极的推动作用。
不存在损害公司或股东利益的情形，
不会对公司财务状况、经营成果产生深圳市尤安规划咨询有限公司 以自有资金出资设立 重大影响，有利于公司业务发展战略
的顺利实施，将对公司的经营业绩持续性、稳定性产生积极的推动作用。
不存在损害公司或股东利益的情形，
不会对公司财务状况、经营成果产生上海尤安曼图室内设计有限公司 以自有资金出资设立 重大影响，有利于公司业务发展战略
的顺利实施，将对公司的经营业绩持续性、稳定性产生积极的推动作用。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、行业总体发展趋势从长期趋势而言，建筑设计行业的发展总体呈现以下三个趋势：
一是行业集中度将不断提升。这一趋势的驱动因素是下游房地产行业总体集中度的提升态势。出于项目经验、人员规模、
技术服务、历史作品市场认可度等各方面的多重考虑，国内领先房地产开发企业通常采用黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，形成与特定设计服务商长期、深度的合作关系。而该等设计企业则通过与大型房地产企业成功合作，
累积了丰富的项目经验，提升了自身的技术能力，且形成了明显的品牌溢出效应及规模优势，市场竞争力得到显著提升。
未来，随着房地产行业集中度的进一步提升，市场份额将逐步向具有竞争优势的品牌设计企业集中，建筑设计行业的集中度亦将持续提升，有利于行业内优秀设计企业的发展。行业集中度不断提升的总体发展趋势在本轮房地产整体调整的
大背景下显得愈为明显。
二是优秀的内资建筑设计企业在设计的前端和高端领域市场份额不断提升，有望逐步实现“进口替代”。建筑业等行业整体加快升级转型，也带动了国内建筑设计企业的快速发展。该等企业通过业务领域拓展、规模化发展、规范化管理及
资本积累与运作，在企业数量和经营规模上实现了快速扩张；包括AI辅助建筑设计、BIM技术、建筑新材料在内的新技术、新手段的广泛应用，使得内资建筑设计企业的整体技术能力显著增强；再次，近年来国内建筑设计模式向设计总承
包、管理总承包、设计管理与项目管理等多元模式的转型，亦使一些具备项目经验、团队结构、技术服务优势的建筑设计企业在设计和管理上的整体把控力得以进一步增强；随着项目经验的积累，内资设计师队伍的设计创作水平和作品质
量不断提升，已开始具备在一些大型复杂公共建筑的前端设计环节上与外资设计企业进行比选的竞争能力。“进口替代”的步伐虽然在本轮房地产整体调整带来的行业压力下略有迟缓，但其总体发展趋势并未改变。
三是建筑设计与下游建筑行业的相互促进趋势。在该趋势下，在设计前端引领环节上具备竞争优势、在设计高端领域中具备技术优势以及具备全产业链拓展能力的设计企业，可以利用其技术和研发优势向下游环节拓展，充分发挥设计的价
值创造力，挖掘更广阔的价值载体，增大发展空间。该等行业延伸在本轮房地产整体调整的催化作用下正呈现加速推进的态势。
报告期内，尽管出现了下游房地产业整体调整而给建筑设计行业带来空前经营压力的严重不利局面，但上述行业总体发展趋势并未发生重大变化。
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文为顺应建筑设计行业的总体发展趋势，作为国内建筑方案设计的优势企业，公司着力打造优秀的创意创新能力作为其核
心竞争优势，关注于具有突出创意创新能力和具备国际视野的优秀建筑设计师团队的培育，项目丰富经验积累，品牌美誉度建立，在城市地标性建筑、核心商业区综合体、传统历史风貌区、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一批高
端、复杂的大型公共建筑项目上充分展现了整体创意创新能力。公司还通过体系化流程、创新性研发及人才梯队建设，
打造稳定、可持续的创意创新输出平台，高度关注于从核心设计师个体创意创新能力的充分发挥，到公司创意创新整体性输出的实现，着力于高品质“集体创意创新”稳定、持续输出能力的培育。
2、行业总体竞争格局我国建筑设计企业数量庞大、市场化程度较高。根据中国勘察设计协会数据，截至2021年末，全国共有工程设计企业
23,875家，同比增长11.93%。目前，我国建筑设计行业已基本形成由国有大中型设计企业、民营优秀设计企业、知名外资设计企业占据市场主导地位，大量中小型设计企业分布于中低端领域的竞争格局。
国有大中型设计企业的项目经验丰富、技术实力雄厚、品牌影响力大，在大型公共建筑、工业工程建筑、市政交通基建、
公益性建筑等业务领域具有传统的竞争优势地位。该等企业一般采取规模化、集团化发展模式，业务范围、区域范围覆盖较广，建筑设计通常只是其设计业务的一部分。该等类型的代表企业主要有中国建筑设计研究院有限公司、华东建筑
集团股份有限公司、同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司等。
民营设计企业发展时间较短，但具有灵活的经营机制和市场化的运作理念，管理成本相对较低。该类企业的经营范围主要包括建筑设计及其他技术服务，业务主要定位于公共建筑设计和居住建筑设计，具有较强的行业细分化特点。行业中
专业实力较强、细分领域差异化优势明显的民营设计企业通常具有较强的技术创新能力和灵活的市场化机制，凭借较好的过往业绩、对区域文化的深度理解和对细分领域的技术积淀，在区域和细分领域拥有较强竞争实力，其一般通过采取
特色化、差异化发展模式，在细分领域加强产品和技术研发，加紧实施跨区域细分领域的市场扩张，正逐步成为行业发展的中坚力量。该等类型的代表企业主要有本公司、成都基准方中建筑设计有限公司、上海天华建筑设计有限公司、上
海悉地工程设计顾问股份有限公司、筑博设计股份有限公司等。
知名外资企业在企业规模、技术实力、组织管理能力方面具有较强的优势，大型复杂公共建筑项目设计经验丰富，但同时该等企业在理解客户当地人文特点与区域文化、设计收费水平等方面竞争力相对不高。随着内资优秀设计企业项目经
验不断丰富、设计水平不断提升，外资企业在设计创意度较高的前端和高端细分领域的相对垄断地位将逐渐被打破。该等类型的代表企业主要有美国SOM建筑设计事务所、美国AECOM技术公司等。
报告期内，上述行业总体竞争格局未发生重大变化。
3、报告期内行业格局和趋势的新变化报告期内，下游房地产行业出现了前所未有的整体性调整，房地产企业普遍出现流动性不畅、销售停滞、资产负债表恶
化的情况。在土地成交大幅减少的影响下，上游建筑设计行业出现受托设计业务大幅减少、项目开工延迟、业务资金回笼乏力、市场竞争加剧等方面的困难局面，建筑设计企业面临来自市场、业务、资金和人员等多方面的较大经营压力。
面对房地产业“高周转、单纯规模化”发展模式退出历史舞台，“重质量、重运营、高度关注流动性和去化率”新商业模式成为市场主流的总体趋势，建筑设计行业也进入了“量质转换”时代，“高质量发展”已成为行业发展的新主题。
从报告期内的行业发展变化看，“量质转换”主要呈现出以下特征：一是去地产化趋势日益明显，为应对房地产业调整和人口红利效应的总体衰减趋势，建筑设计企业纷纷涉足专业化设计领域，关注于工业、园区、医疗、文教等非地产板
块设计业务。二是数字化转型需求日益提升，这一应用需求在设计相对标准化、模块化的施工图等后期领域尤其突出。
三是城市更新逐步成为建筑设计的主旋律，城市存量建筑的活化和城市核心地块旧街区的更新与再开发项目越来越多，
设计企业开始聚焦于在城市更新领域研发、设计和运营能力的提升。四是一体化价值日益体现，对项目全生命周期规划和产业链整合能力的打造显得尤为重要，优势设计企业业务宽度的拓展成为趋势。
面对“量质转换”的新特征，公司正在着手强化业务上的以下发展优势：一是有效规避涉险或出险房企，将市场拓展的重点集中于具有国资背景的头部房企，以及具有区位竞争优势的城投类企业，以确保经营安全性。二是重点布局城市更
新领域，实施差异化竞争，以产品研发为驱动，推进项目落地。三是保持住宅、公共建筑以及功能混合型社区等三大类产品的结构配置均衡，提高业务的风险抵御能力。四是大力推行核心建筑师模式，开启一体化设计的发展新途径，扩大
业务空间。
（二）公司发展战略上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
1、整体发展战略公司致力于成为具有国际影响力的建筑工程设计与咨询领先型企业，专注于建筑工程设计与咨询及其相关业务领域，并
始终秉持艺术创意上的想象力、专业输出上的严谨化和精细化两大品质理念，着力打造起一个为建筑设计与工程咨询提供全过程服务的，高效、专业、创新、多维、协同的运维平台。公司亦将继续坚持“让设计和生活充满想象力”和“基
于理性主义的精细化”的企业价值观和核心设计理念，向客户、员工、股东和社会回馈物质和精神财富。
公司将继续深耕于建筑方案设计这一业务核心，并积极延伸产业链布局，大力拓展相关服务领域。同时，聚焦于五个关键性的业务布局点：一是聚焦于设计的前端，即高创意的方案阶段；二是聚焦于包括超高层、大型城市商业综合体等在
内的专业技术难度高、对替代外资品牌具有标杆意义的领域；三是聚焦于包括高品质绿色住宅、新城开发及功能混合型社区等在内的民用建筑新业态；四是聚焦于建筑师负责制工程管理模式的建立和完善，汇聚高创意与高专业度专家型人
才，构筑起人才高地；五是聚焦于新技术、新工艺、新材料、新结构的研发和运用，以技术创新促进产品创新。
报告期内，公司整体发展战略未发生重大变化。
2、业务发展目标公司业务发展仍将以建筑设计与工程咨询为核心，并围绕整体发展战略，根据当前下游房地产行业出现的整体性调整情
况，提出了新“四化”的中期发展策略，即：一体化，将业务向室内、机电、照明、景观等设计领域延伸，培育项目全生命周期规划和产业链整合能力；专业化，大力开辟专业化设计的新赛道，组建工业、园区、医疗、存量更新等非地产
板块新团队，实现核心能力的横向拓展；国际化，积极展开国际合作与专业交流，在合作过程中提升技术水平，实现差异化策略；数字化，虽然当前该等应用主要集中于设计相对标准化、模块化的施工图等后期领域，但仍将以开放和创新
的心态在数字化领域进行积极且有益的尝试和探索。
主要业务发展目标包括：
（1）加快以方案设计为轴心的全过程、全产业链的设计服务平台打造，将围绕着产品线进行相关业务延伸，加快规划、
室内、照明等重点发展领域的拓展。
（2）加快专业化设计新赛道的布局，对城市更新、园区、租赁住宅等领域进行重点研发和市场投入，充分发挥公司方案设计领域核心优势的横向辐射作用。
（3）加快对AI辅助建筑设计应用平台的成效验证，强化研发中心的研发引擎和专业输出功能，关注设计协同平台和全过程工程咨询协同平台的改进和运用。
（4）加快区域化服务网络建设，着力拓宽市场覆盖面，提升整体市场占有率。
（三）经营计划公司提出2023年度经营目标为：在市场总体容量因房地产整体调整有所波动的情况下，确保建筑方案设计主营业务的市
场占有率稳中向上；努力整合市场资源，使新组建的规划、室内团队业务实现较快发展；力争再开辟 1-2 个新赛道业务。
将具体做好以下三个方面的工作：
1、继续加强主营业务的拓展，在市场低谷期积极寻求新突破。
设计业务市场拓展将聚焦于两类关键客户：一是头部国资房地产开发企业，围绕其产品线的发展计划开展深度的研发创新，以此建立起黏性较高的合作关系；二是具有特定资源优势的地方城投类国有开发企业，以合作研发为切入点，推进
项目的落地。同时，市场拓展还将精耕于两类关键产品：一是具有高创意、高附加值、社会影响力大的城市地标性建筑、
核心商业区综合体、TOD站前区域综合开发、中高级酒店等高端、复杂的大型公共建筑项目，注重自身创新力和品牌影响力的塑造；二是以传统历史风貌复刻、旧城旧街改造、租赁住房、记忆传承式建筑重塑等为主体的城市更新项目，将
通过对既有建筑在“以自然为邻”、“与环境相映”、“与历史交融”主题下的设计塑造，在城市更新中对建筑和空间赋予新的美学和实用价值，从而打造起公司在城市更新设计领域的核心竞争力。
2、继续着力于两个“新赛道”的开辟，培育业务新增长点。
将以方案设计业务为轴心，努力实现业务链的横向和纵向延伸。纵向业务延伸是沿着现有地产设计的业务主线，继续加强对室内、景观、照明等新团队的业务扶持，加强业务、管理的资源协同，使之成为业务新增长点。横向业务延伸则是
积极探索非地产设计业务，对产业园、规划等新团队加强支持力度，统筹市场资源协调，使之在公司业务转型中发挥重要作用。
3、继续加强应收账款的催收，不断强化企业内部控制管理上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
针对当前下游房地产业现金流高度紧张，设计业务账款回笼承压的不利局面，公司将继续强化应收账款的回收管理工作。
将回款安全性与业务部门的绩效考核紧密挂钩，密切关注账龄账期变化中的客户经营状况，及时判断风险，加紧账款催收；同时，对于已出险或高风险的项目或企业，通过每周经营例会及时分析和评估其资信变化状况，一旦出现不利因素，
将立即通过债务重组或法律手段来确保债权的实现，及时化解坏账风险。此外，将继续加强各项内部控制管理措施，高度关注业务产出效率指标，进一步对实质绩效的考核和跟踪；继续加强现金管理，在安全的前提下充分发挥资金的使用
效能；继续加强募集资金投资项目的建设期管理，切实用好募集资金，力争早日结项交付。
上述经营计划的提出，仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不构成公司对投资者的业绩承诺，最终能否实现尚需得到市场的验证。此外，该经营计划还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定性。
投资者应当对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
公司当前运营资金能够满足正常生产经营需求，但随着未来建筑设计业务的进一步扩大，公司不排除启动新一轮筹资计划。
（四）可能面对的风险。
1、房地产行业市场短期调整的风险受融资和供地政策双重调控因素的影响，自2021年下半年起，房地产业出现了显著的短期波动。2022年，全国房地产
开发投资额132,895亿元，同比下降10.0%，房地产新开工面积同比下降39.4%，竣工面积同比下降15.0%，全国商品房销售面积同比下降24.3%，商品房销售额同比下降26.7%，房地产开发企业到位资金同比下降25.9%；与建筑设计行业发
展关联度较高的土地购置面积和土地成交价款两项核心数据，分别同比下降53.4%和48.4%。
受房地产业整体调整的影响，报告期内，建筑设计行业普遍出现业务大幅减少、资金回笼乏力、市场竞争加剧等困难局面，公司也同样面临着来自市场、业务、资金和人员等多方面的较大经营压力，营业收入减少较多，经营业绩出现较大
幅度的下降。
为维护房地产市场的长期健康稳定发展，国家出台了一系列政策措施以纾解房地产不景气的现状，货币政策亦呈现趋势性宽松，这些举措从长期性方面有助于引导房地产市场逐步回稳回暖。
虽然房地产及其上游建筑设计行业长期稳健可持续发展的趋势并未改变，但从短期上看，因房屋销售不振，市场复苏缓慢，以及流动性紧张导致工程设计款支付困难、缺乏新资金参与新项目竞标和启动的问题，已经对下游建筑设计行业经
营活动的开展构成了严重威胁。若该等局面无法得到改观，则将继续影响公司经营业绩的发挥。
为此，公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向；同时，公司将通过拓展和完善主营业务经营范围、增强主营业务的竞争力和盈利能力、加大省内外市场的开拓力度，从而降低行业波动对公司经营业绩的影
响风险。
2、客户相对集中的风险建筑设计的水平是建筑工程项目质量、进度管理以及美观度、舒适度、市场认可度等性能特点的重要保障。建筑设计行
业的下游客户，尤其是品牌知名度较高的房地产开发企业在建筑设计服务供应商的选择上较为谨慎，普遍采用供需黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，因此，设计企业与开发企业之间的业务黏性较大。近年来，公司凭借过硬的
技术能力、快速的响应能力、优质的服务、较高的品牌美誉度以及良好的市场口碑，与包括绿地控股、保利集团、中国金茂、万科集团、临港集团、华润置地、中海地产、中冶集团、中粮集团等在内的诸多国内知名房地产开发企业建立并
保持着长期稳定的合作关系，业务供给量不断提高。
2022年，公司前五大客户销售收入占当期营业收入的比重为48.53%，虽然较上年减少了2.20个百分点并呈现出逐年减少的趋势，但仍存在客户相对集中的风险。未来，如果公司的技术服务能力无法持续满足下游客户需求，并最终导致双
方合作关系终止，或者公司不能继续维持与下游客户的良好合作关系，短期内将影响公司合同订单情况，则将对公司的盈利水平产生一定的不利影响；此外，如果公司重要客户因宏观政策调控、短期流动性风险等因素出现重大不利变化，
亦将会对公司的经营业绩构成一定的不利影响。
为此，公司将不断提升技术服务能力，持续优化公司业务结构，提升公共建筑及城市更新等新业态领域的市场份额，进一步提升创意创新水平，巩固自身核心竞争力；同时，公司将在保持与现有优质客户稳定、长期合作关系的基础上，进
一步加大新客户的开发力度，凭借自身在高端建筑方案设计领域的品牌及经验优势，深化与国内领先的房地产企业的合作。
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文
3、应收账款余额增加引致的坏账风险2020年至2022年，公司应收账款账面余额分别为68,831.22万元、95,034.04万元和85,960.00万元，各年末应收账款
余额占当年营业收入的比例分别为74.37%、99.47%和169.16%。应收账款余额占当期营业收入的比例不断上升的主要原因系受房地产市场短期调整因素影响，客户流动性不畅，资金面紧张，回款延缓的情形加重所致。此外，从账龄结构来
看，2022年末，公司两年以内的应收账款账面余额为63,802.02万元，占应收账款账面余额比例为74.22%，虽然仍处于合理范围内，但较上年末下降了10.70个百分点。
公司的下游客户主要为国内知名的房地产开发企业。如果该等客户受宏观经济波动、房地产市场调整或自身经营管理等因素影响，导致实际不能或不能如期支付公司的应收款项，则公司将面临应收账款余额增加引致的营运资金周转及坏账
损失风险。
为此，针对房地产业现金流高度紧张，设计业务账款回笼承压的不利局面，公司将继续强化应收账款的回收管理工作。
一方面，积极加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户；另一方面，加强账龄分析，将回款安全性与业务部门的绩效考核紧密挂钩，密切关注账龄账期变化中的客户经营状况，并时刻关注已出险或高风险的项目或企业，将
适时通过包括债务重组或法律途径在内的各种手段来维护公司合法权益，以有效防范坏账风险。
4、应收账款集中的风险2020年至2022年，公司应收账款账面余额分别为68,831.22万元、95,034.04万元和85,960.00万元，各年末应收账款
余额前五名合计金额占应收账款总账面余额比例分别为72.89%、58.66%和52.74%，其中绿地控股余额占应收账款总账面余额比例分别为64.53%、43.45%和39.31%。虽然应收账款余额前五名合计金额以及绿地控股余额占应收账款总账面余额
比例均呈现出逐年减少的趋势，但仍存在应收账款集中度较高的风险。
尽管公司应收账款的主要对象均为经营实力较强、信用声誉良好的全国知名地产开发商，且相关客户与公司具有长期稳定合作关系，且公司已采取债务重组措施，针对部分收款迟滞的项目通过以房抵债方式适度化解回款风险，因此款项回
收风险相对较小。但如果公司上述某一欠款方的财务状况或经营情况出现重大不利情况，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营产生不利影响。
为此，公司将积极加强相关账款的对账催收工作，加强对相关客户资信情况、财务状况、经营情况的跟踪，加强对宏观调控政策，尤其是房地产融资政策变化的关注和分析，及时把控政策导向，并针对项目建设情况及时判别运行风险，果
断采取债务重组措施，以减少款项回收风险；同时，积极开拓新客户，分散应收账款集中风险。
5、募集资金投资项目风险公司首次公开发行并在创业板上市的募集资金投资项目分别为总部基地升级建设项目、总部设计中心扩建项目、研发中
心升级建设项目、设计服务网络扩建项目及补充流动资金。公司募投项目均已经过充分的可行性研究论证，具有良好的市场前景，公司亦具备实施前述募投项目的业务资质、技术积累、项目经验、市场基础、人才准备等基础条件。公司募
投项目可行性分析系基于当前宏观经济形势、产业政策、行业发展趋势、现有技术基础、公司发展规划等因素所作出的，
预期能够实现良好的效益。截至报告期末，募集资金投资项目的实施正常。
未来，在募集资金投资项目实施过程中，公司仍然面临技术进步、市场变化、宏观经济波动、产业政策变化、管理水平、
市场竞争变化等诸多不确定因素，如果募集资金投资项目建成周期延长或投产不达预期，则公司将存在募集资金投资项目经济效益达不到预期的风险。
为此，公司将积极加强市场和技术的研判，及时把握业务发展方向，密切关注行业、市场、政策、竞争环境等的总体变化趋势，加快募集资金投资项目的实施进程，根据内外部影响因素及时调整项目实施细节，确保项目实施正常和顺利产
出。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料2022年01月 上海市宝山 华创证券王彬鹏 行业发展情况及 详见巨潮资讯网
实地调研 机构19日 区殷高路1 等1家机构共计 公司经营状况等 2022年1月19日披
上海尤安建筑设计股份有限公司2022年年度报告全文号中设广场3 2人 露的《上海尤安建筑
号楼公司会 设计股份有限公司投议室 资者关系活动记录
表》（编号：2022-001）
详见巨潮资讯网上海市宝山 2022年4月27日披
永赢基金张璐、
区殷高路1 行业发展情况及 露的《上海尤安建筑2022年04月 华润元大基金哈
号中设广场3 电话沟通 机构 公司业绩情况、 设计股份有限公司投27日 晗章等11家机
号楼公司会 经营情况等 资者关系活动记录构共计14人
议室 表》（编号：2022-002）
详见巨潮资讯网全景网"投资 2022年5月6日披
参与尤安设计者关系互动 露的《上海尤安建筑
2022年05月 2021年度网上业 2021年度业绩说平台" 其他 其他 设计股份有限公司投
06日 绩说明会的投资 明会（http://ir 资者关系活动记录
者.p5w.net） 表》（编号：2022-
003）
详见巨潮资讯网上海市宝山 2022年9月19日披
ATHENA CAPITAL区殷高路1 露的《上海尤安建筑
2022年09月 （东腾投资）王 行业发展情况及号中设广场3 电话沟通 机构 设计股份有限公司投
19日 安亚1家机构共 公司经营状况等号楼公司办 资者关系活动记录
计1人公室 表》（编号：2022-
004）
详见巨潮资讯网上海市宝山 2022年12月13日
区殷高路1 披露的《上海尤安建2022年12月 华泰证券黄颖1 行业发展情况及
号中设广场3 实地调研 机构 筑设计股份有限公司13日 家机构共计1人 公司经营状况等
号楼公司会 投资者关系活动记录议室 表》（编号：2022-
005）
详见巨潮资讯网上海市宝山 2022年12月15日
安信证券查慧区殷高路1 披露的《上海尤安建
2022年12月 珏、东海基金何 行业发展情况及号中设广场3 电话沟通 机构 筑设计股份有限公司
15日 泽林等2家机构 公司经营状况等号楼公司会 投资者关系活动记录
共计3人议室 表》（编号：2022-
006）