普联软件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）行业宏观环境“十四五”期间，国家不断深化经济社会发展与数字化转型的结合。2021 年以来，国务院、工信部、中央网信办等部
门连续发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”大数据产业发展规划》《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》等产业规划，推动数字经济核心
产业加速发展。2023年 2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，提出了新时代数字中国建设的整体战略，明确了夯实数字基础设施和数据资源体系，做强做优做大数字经济的要求。
在各项政策的驱动下，我国软件产业的产品形态、服务模式、竞争格局加速演进，软件和信息技术服务业在数字经济发展、社会运行保障方面的作用愈发显著，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力
量之一。而数字经济的迅猛发展与企业数智化的加速转型，也为行业带来了巨大市场空间。
（二）公司主要业务所处环境公司成立二十多年来，始终专注于大型集团企业管理软件的开发及服务，积累了丰富的集团管控为核心的信息化解决
方案，以及央国企集团为主的优质客户资源。
近年来，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，以更好履行经济责任、政治责任、社会责任，是国有企业的核心使命。国务院、国资委、财政部也先后推出了指导意见，为利用集团管控体系和数字化手段，充分发挥“支撑战略、支
持决策、服务业务、创造价值、防控风险”功能，明确了目标要求。
2022年 2月，国务院国资委发布了《关于中央企业加快建设世界一流财务管理体系的指导意见》，提出了推动财务管理理念、财务管理组织、财务管理机制、财务管理功能手段四项变革，重点强化核算报告、资金管理、成本管控、税务管
理、资本运作五项功能，持续完善纵横贯通的全面预算管理、全面有效的合规风控、智能前瞻的财务数智、科学的财务管理能力评价、面向未来的财务人才队伍建设五大体系，通过 5 年左右的努力，中央企业整体财务管理水平明显跃上新台阶，
通过 10-15 年左右的努力，绝大多数中央企业建成与世界一流企业相适应的世界一流财务管理体系，一批中央企业财务管理水平位居世界前列。
2023年 2月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步加强财会监督工作的意见》，对进一步健全财会监督体系、完善财会监督工作机制、加大重点领域财会监督力度提出了明确要求。
2023 年 12 月，财政部印发了《关于加强数据资产管理的指导意见》的通知，要求加快建立数据资产管理制度，促进数据资产合规高效流通使用，构建共治共享的数据资产管理格局，为加快经济社会数字化转型、推动高质量发展、推进国
家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。
2023 年 12 月，国务院国资委在中央企业财务工作会议中向各央企集团财务工作提出要求，坚持稳中求进、以进促稳、
先立后破，锚定建设世界一流财务管控体系的总目标，把握价值管理规律，以全面预算为引领，有力推动发展战略落地见效；严守账数真实铁律，以决算管理为镜鉴，全面夯实经营管理决策基础；深挖价值创造潜力，以提质增效为主线，聚力
实现经营效益稳步增长；顺应智能变革趋势，以司库建设为抓手，加快推进财务数智化转型；树牢风险底线思维，以控增化存为路径，确保重点领域风险可防可控，为推动中央企业增强核心功能、提高核心竞争力，加快实现高质量发展作出更
大贡献。
2024年 1月，国务院发布了《关于进一步完善国有资本经营预算制度的意见》，提出进一步完善国有资本经营预算制度、更好发挥国有资本经营预算的功能作用的工作要求。
随着这些制度的发布、会议的召开，在财务管理、数据资产管理等集团管控体系建设方面，借助信息化手段支撑工作任务的落实、工作目标的实现，已成为必要路径和普遍共识。国内各大型集团企业，包括各央国企及部分民企集团，结合
自身发展战略、管理现状，陆续启动各项工作，公司凭借成熟的管理类软件产品、完善的行业解决方案、优质的集团企业客户资源，迎来了更多的市场机会。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务是为大型集团企业提供管理信息化方案及 IT综合服务，致力于应用云计算、大数据、人工智能等新一代
信息技术，推动企业运营管理数字化、智能化。经过二十多年的沉淀与积累，通过持续的管理创新与新技术研究应用，形成了突出的信息化综合服务能力，主营业务涵盖解决方案、咨询与服务、应用软件产品、平台软件产品、软件定制开发等
多个方面。
（二）公司主要业务模式大型集团客户和优势业务领域，是公司业务拓展的重点方向。公司充分考虑自身业务特点，通过布局相应的业务机构、
采取针对性的销售策略拓展客户。
1、组织方式公司采用事业部为主体、本地化区域服务机构协同的运营管理模式，公司设有多个行业客户事业部及专业领域事业部，
并在北京、上海、深圳、香港、成都、西安、郑州、合肥、乌鲁木齐、库尔勒等地设有区域机构；公司设有平台研发部门和产品研发部门，专职从事技术平台研发和产品研发工作，以平台研发、产品研发和项目研发相结合的方式，满足 ToB模
式下客户大规模批量化定制的需求，并同步实现解决方案、产品、平台的积累、提升和推广。该组织方式可以保障快速响应客户需求，保障项目交付质量和客户服务质量，具有较高的运行效率，适应公司业务拓展需要。
2、业务拓展方式公司坚持“聚焦大型集团客户、聚焦优势业务领域”的发展战略，分别采用“客户+服务”和“产品+市场”的拓展模式进行
两类业务的拓展。
（1）面向大型集团企业，发挥集团管控业务竞争优势，以定制软件方式拓展大型集团客户市场，采用长期服务策略持续扩展业务领域
针对大型集团企业信息化建设方案复杂度高，前期规划、筹备周期长的特点，发挥公司在大型集团企业管理信息化领域经验丰富、熟悉行业特点的优势，主要采用“工程师顾问式”模式进行直接销售。在获取项目信息后，组织经验丰富的专
家顾问团队，与客户充分沟通交流，展示方案能力、交付能力和实施能力，赢得客户信任。
针对已有大型集团客户，公司努力抓住技术进步和管理变革带来的新机遇，推动新模式和新技术与客户业务实践的深度融合，持续提供原有系统升级服务，不断拓展新的业务领域，主要包括经营管理、智慧油田、设备管理、智慧安全管理
等。公司为长期服务客户，一般会成立专门组织、专职团队进行项目交付、运维服务，以及新业务拓展。
针对已有大型集团客户所属分子公司，公司充分利用承建集团公司统建系统的优势，积极拓展其分子公司业务。公司为长期服务分子公司客户，一般会设立本地化分支机构或服务团队，从事项目交付、运维服务和业务拓展。
（2）面向更广泛市场，聚焦优势业务领域，以专业化产品和服务拓展客户公司在集团司库管理、智能财务共享、XBRL 数据应用等传统细分领域具备较强的竞争优势，产品成熟度较高，形成
了一定的品牌效应。为抓住数字化、智能化和信创国产化的机遇，公司在符合信创标准的智慧安全、设备管理、ERP 等方面积极投入，逐步拓展了新的业务领域。聚焦上述细分领域，组建专业产品研发团队和销售团队进行产品研发和市场拓展，
通过口碑营销、市场活动、媒体宣传等形式进行市场推广，主要以直销模式实现销售。
两类业务拓展模式相互依托，相互促进。依托“客户+服务”模式下大型集团企业的最佳业务实践，提炼优势产品，建立细分领域的差异化竞争优势，助力开拓更广泛市场；依托“产品+市场”模式扩大优势领域客户群规模，通过整合公司能力持
续提供优质服务，将更多潜力客户发展为战略客户。
（三）报告期业务推进情况普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，公司坚持“聚焦大型集团客户、聚焦优势业务领域”的发展战略，积极扩展战略客户服务领域，凭借多年服务战略客户积累形成的解决方案、高质量交付经验，借助战略客户行业内标杆示范效应，积极开拓新优质客户；公司加大研
发投入，聚焦核心产品，持续技术创新、迭代升级，助力公司各项优势业务顺利推进。
1、战略客户业务推进情况公司在中国石油、中国石化、中国海油、国家管网、中国建筑和中国中铁六大央企战略客户的传统优势业务稳健发展，
并努力开拓新业务领域，设备管理、战略与计划管理、智慧油田等多个业务领域的项目建设工作有序推进；深入开展思源时代、世圭谷、北京联方三家子公司收购后的整合，基本完成技术平台信创改造、技术路线整合、软件产品升级与解决方
案完善等工作，面向战略客户的服务范围得到扩展，服务能力得到提升。
2、新战略客户推进情况2023 年，公司凭借多年积累的能源行业数字化转型解决方案，以及大型集团企业信息化建设实践经验，借助集团司库
管理、智能财务共享等优势业务，积极拓展集团管控、数据资产、信创替代等业务领域，努力培育新战略客户。
目前公司已锚定目标客户，各项工作正在紧密跟进与开展中。
3、司库业务推进情况公司积极响应国资委对央国企司库管理体系建设的工作部署，对标司库管理体系规范要求，围绕司库体系建设内容、
数据安全、信息规范、风险防范和数智化转型等方面，深入推进司库体系研究和全球司库管理产品迭代研发。2023 年公司推出司库数据中台产品，支持各客户提升司库数据管理与应用成效，以司库为切入点推进财务数智化工作。
2023 年是央企司库体系建设的关键年，公司司库业务推进顺利，司库管理客户项目均陆续完成了交付验收，并在前期建设的基础上启动了二期项目、提升项目，司库数据中台在通用集团、国药集团、中核集团、国航集团等客户推广应用；
新拓展客户方面，公司先后中标中国中化、山东能源两家大型集团客户全球司库项目；境外财资中心及全球银企直联方面，
继续巩固公司优势，先后中标国投集团、中国中车、中国建筑及海信集团等客户。截至目前，公司已成功为包括央企集团、
地方国企及行业龙头集团企业在内的三十余家客户建设了全球司库管理系统。
同时，各省国资委参照国务院国资委的建设要求，摸底本省企业的实际情况，先后有 7 个省市陆续发布了司库体系建设指导意见，司库业务的持续性基本确立。
4、信创业务推进情况2023 年公司对市场与客户需求进行充分研究和分析，聚焦能源行业、金融保险行业，积极推进大型集团企业信创
EAM、EPM、ERP的试点应用项目，为下一步全面市场开拓打好产品基础。
2023年，公司信创 EAM成功在某省属煤炭企业推广应用，EAM替代国外设备管理系统也已在某大型央企集团完成试点上线，目前正在推广建设；公司信创 EPM 替代 Oracle 全面预算管理系统已在某大型央企集团完成蓝图设计，目前正在
建设过程中；公司信创ERP的示范工程拓展正在积极推动。
5、生产领域业务推进情况（1）设备管理及智慧油田领域
在石油石化行业，公司有丰富的资产管理、设备管理等领域的实践经验和知识储备，结合市场需求和信创要求，公司组织资源建立了设备管理信创产品的研发队伍，遵从国产信创技术路线，秉承国际先进设备资产管理理念，开发建设自主
可控、技术先进的生产设备设施资产管理系统，打造能源行业设备资产管理领域的创新型应用，以满足信创替代需求。
向生产管理领域拓展是公司在石油石化行业一直坚持的发展策略，公司依托各油田本地化驻场队伍多年来积累的业务能力，积极拓展生产领域业务，在油气田生产物联网建设、勘探开发数据治理、油气生产管理数字化移交、油藏分析等业
务方面保持了一定延续性。公司将持续加强生产业务能力建设，统筹生产领域人力资源，积极拓展生产管理领域业务。
（2）安全管理及智能矿山领域按照2020年国家发展改革委、能源局、应急部等八部委联合印发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，智能矿
山的建设进度近两年明显加快，2023 年公司抓住这一机遇，控股北京联方公司，整合双方优势资源，重点研发推广矿山行业的综合管控平台和智慧安全平台产品，并已在中煤集团、开滦集团、金川集团的所属部分煤矿上线应用。
6、公司销售体系建设情况2022 年公司全面启动了销售团队建设工作，进一步补强完善销售体系，努力做好、做大“产品+市场”业务。2023 年公
司产品销售团队进一步完善，“产品+销售+交付”的铁三角体系基本建立，公司传统优势业务和设备管理、智慧安全、信创ERP等新业务领域的市场活动有序开展。
（四）重点研发进展情况自 2016年信创提出以来，国家大力推进基础硬件、基础软件、应用软件三个层级的国产化替代。2021年 11月，工信
部“十四五”规划中强调要壮大信息技术应用创新体系，全面推进重点领域产业化规模化应用，持续培育数字化发展新动能，
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文全面支撑制造强国、网络强国、数字中国建设。在信创浪潮下，信创应用软件国产化替代成为市场刚需，替代率也在不断
提升。
为进一步提升公司核心竞争力，更好地抓住市场机遇，公司 2022 年启动了“国产 ERP 集团财务核心产品研发项目”和“技术平台提升研发项目”实施建设工作。2023 年，在关键性能指标和功能创新应用方面取得了多项突破，在信创环境适配
方面，完成多款/多项国产芯片、操作系统、中间件、数据库适配工作，全面支持信创产品体系；在信创软件替代方面，推出了信创ERP、EPM、EAM、云湖平台等多项软件产品或技术平台。
1、信创产品（1）信创ERP
公司信创ERP是在信创环境下，借鉴SAP、Oracle ERP在中国大型集团企业的最佳实践，结合公司在超大型集团企业二十多年的信息化实践经验，提炼出自主可控的数字化转型整体解决方案与产品套件，形成公司在大型集团客户进行 ERP
系统国产化升级的独特能力，产品及应用可根据客户需要灵活组装。
2023年，公司紧跟国资委世界一流财务管理指导意见，充分融合财务管理模型与数字化技术，形成了信创ERP财务产品体系，包括核算与报告、司库管理、税务管理与财务共享等子系统。2023 年公司研发团队通过识别关键技术及个性化需
求，持续进行了产品架构优化、技术优化，研发了凭证引擎、记账引擎、查询引擎等多个核心技术组件，在信创环境下实现了产品性能的重大突破；借助科目体系、指标体系的双体系设计，做到实时财务报告出具，具备超大型集团企业 ERP核
心总账系统的国产化替换能力。
（2）信创EPM公司信创EPM是以指标体系为基础，打通战略、计划、预算、实际数据，构建包含战略计划管理、全面预算管理、合
并报表管理和管理会计报告的一体化产品套件，主要满足集团企业客户从战略到计划、预算、执行、评价的闭环管理需求。
指标体系方面，通过可灵活扩维的指标，统一战略、计划、预算、实际各环节的数据语言，为管理报告提供统一的数据基础；战略计划方面，构建包含战略规划、战略地图、经营计划、投资计划、战略执行报告且衔接全面预算的战略计划
闭环管理；全面预算方面，承接战略与计划数据，构建包含目标测算、编制、控制、分析、智能化应用在内的全面预算管理功能；合并报表方面，以财务数据治理为基础，构建包含数据管理、合并抵销、报表出具的自助式合并报表管理平台；
管理报告方面，构建形式丰富多样的面向战略层、经营层、业务层的管理分析报告，满足集团公司不同层级管理者报告需求。
（3）信创EAM公司信创 EAM 是应用物联网、大数据、数据可视化、BIM 等新技术，融合设备业务管理与运行数据，打造自主、安
全、完整、可持续演进的智慧化设备资产管理系统，聚焦设备完整性业务管理全过程，强化设备状态感知，搭建设备健康评估模型，运用大数据技术辅助预测设备故障，推进设备数智化场景应用，助力设备管理持续改进，构建设备管理智能服
务和数智化新生态。2023 年已完成基线产品研发，包括“一个管理平台、三个能力中心”，即设备全生命周期管理平台、感知诊断中心、设备可视中心及决策支持中心。
2、云湖平台随着大型集团企业数字化转型的加速推进，客户在产品功能、运行稳定性和产品交付效率等方面都提出了更高的要求。
为提升交付质量、提高研发效率、降低研发成本，2023 年，公司在技术平台一期建设项目的基础上不断优化完善和创新，
形成了公司新一代研发技术平台--云湖平台。
公司云湖平台（原 OSP 平台）是一款基于云原生基础架构的企业级 PaaS 平台软件，致力于构建企业混合云应用系统，
为企业提供高效、稳定、安全的技术底座，助力企业实现数字化转型和升级。平台为企业提供全面PaaS解决方案，所有产品套件均以高并发、高可用和可扩展为设计原则，充分满足大型集团客户对稳定性、可靠性和个性化开发的需求。
（1）平台基础功能2023 年公司深入探究信创环境下项目交付的实际需求与痛点，围绕性能、易用性、安全性及稳定性等多个维度，对开
发服务、微服务治理、流程服务、集成服务、DevOps、容器云等产品能力进行全面升级，实现从开发效率、产品质量、运维监控到业务应用构建的软件全生命周期、全链路优化，打造更加全面的技术平台。在研发过程中，开发团队不断深化核
心代码架构的优化与性能提升，尤其注重增强在国内信息技术应用创新环境下的自主知识产权技术的支撑能力。
（2）数据中台2023 年公司对数据中台产品进行了升级研发，提升数据中台的数据汇聚、数据处理、数据服务、数据分析、数据展示、
数据管理等能力，逐步形成了海量数据传输、线上开发模式、数据质量控制、数据服务能力、模型设计及管理、指标统一管理等多个方面的特色。公司数据中台产品从数据资产化、服务化等多个层次，为企业提供全面的数据工具支持。
（3）智能助手2023 年公司基于云湖平台，持续打造智能助手应用产品，将任务机器人、问答机器人与公司应用软件产品结合，形成
“业务系统+AI 助手”智能化转型模式。通过全新的人机交互方式，利用语音识别、自然语言处理、知识图谱技术、大模型，
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文实现业务系统、知识库的智能化升级。智能助手从应用场景出发，以提升业务系统智能化能力为目标，采用统一的智能化
架构，提升通用大模型在专业领域的泛化能力，解决AI工具碎片化问题，为企业打造办公环境中的高效辅助工具。
公司为进一步提升研发人员的生产效率和质量，基于通用大模型和云湖平台相关语料，训练研发了智能代码助手，并在公司内部试点实施，通过自动化辅助需求分析、编程过程，提升研发团队在代码编写、问题诊断及代码优化等方面的综
合能力。
三、核心竞争力分析（一）行业高端市场优势
公司多年聚焦大型集团客户，为中国石油、中国石化、中国海油、国家管网、中国建筑、中国中铁等大型央企客户提供长期服务，凭借技术优势和高水平服务建立了长期合作关系，业务领域不断拓展。
公司聚焦的央企和大型集团企业客户信誉度高，业务抗风险能力较强，公司合同取得具有良好的稳定性和持续性。公司战略客户业务拓展模式比较成熟，在信息系统建设阶段主要取得定制开发项目收入，进入正常运行阶段通过运维服务取
得服务收入，并在服务过程中收集挖掘业务需求，跟踪技术发展和管理新需求，获取新的定制开发机会，通过持续为客户提供优质服务，保持较好的业务连续性和稳定性。
公司聚焦央企和大型集团企业客户的标杆效应明显，其管理实践经验、解决方案也经常成为对标学习的对象，也为公司带来了更多的市场机会和优质客户。
（二）高质量快速交付优势公司聚焦战略客户服务，经过二十多年的实践，从组织、流程、研发、人力资源管理等多方面，以客户需求为导向，
形成了支撑高质量快速交付的战略客户服务体系，为公司高质量经营奠定了稳固基础。
组织方面，公司面向战略客户设立服务团队，提供专职、现场服务。战略客户交付团队稳定，对行业、客户需求深度理解，保证了解决方案高适配、工作高效率、沟通无障碍。
流程方面，以客户项目为管理单元，以项目管理流程为驱动，增加预算、进度、交付成果、客户满意度等内控管理点，
落实项目经理管理职责，把交付质量作为项目经理考核的核心指标。
研发方面，建立了“平台研发+产品研发+项目研发”三位一体的研发模式，通过技术平台的持续创新和迭代保证基线交付质量，通过持续满足客户需求研发领先产品，通过专职团队提高开发服务的效率和质量。
人力资源管理方面，公司以优先保证项目高质量交付为目标，建立了公司层面人力资源快速调剂、专家资源高度共享的机制，从内部考核、结算等管理维度，鼓励资源统筹共享，保障项目资源及时投入。
（三）产品差异化竞争优势公司聚焦优势业务深入耕耘，相关产品和解决方案在技术应用、软件功能、业务模式融合等方面不断创新和突破，形
成了细分业务领域标杆客户群，在市场竞争中具有明显的差异化优势。
在集团管控领域，公司拥有自主知识产权的集团管控软件系列产品，产品均基于公司统一的核心业务架构体系设计，
构成了面向复杂架构的集团企业管理信息化解决方案。其中，集团财务管理系统是国内较早实现“全球一套账”模式的集团财务系统，并认定为山东省首版次高端软件。
在集团司库领域，公司拥有丰富的资金集中管理和境内外主要商业银行直联经验，香港团队具备国际化服务优势。借助在多家央企客户司库系统建设经验和长期的产品积累，对标国资委关于中央企业加强司库体系建设的要求，通过持续优
化迭代，司库系统产品成熟度、适用性均具备领先优势，具有较强的市场竞争力。目前，三十余家集团企业已经成为公司司库管理系统的客户。
在智能财务共享领域，公司拥有财务共享服务完整解决方案和成熟的软件产品，功能囊括了共享运营、费控平台、报账平台、业财中台、智慧税务、收入结算、智能稽核、电子档案、会计引擎、RPA、智能助手等。在央企集团、省属国企
集团、行业龙头民企集团都拥有较多的成功标杆项目，享有较高的市场知名度。
在 XBRL数据应用领域，公司是国内较早全面研究掌握 XBRL标准体系及关键技术的软件厂商，是财政部通用分类标准实施技术支持单位，也是XBRL软件产品较早通过XBRL软件认证技术委员会认证的单位之一。公司XBRL相关系统及
产品，已经应用到国家金融监督管理总局、中证信息、中央结算公司、期货市场监管中心、全国股转公司、多家保险公司和商业银行。
（四）研发与技术优势公司具有较完善的研发机构、研发投入机制、创新基础设施及创新制度体系，研发投入持续加大，研发费用率处于行
业中上水平，在所从事的业务领域具备持续创新能力。公司高度重视研发团队建设，组建了具有丰富行业经验和较高技术水平的研发团队，推动公司技术平台能力提升和产品研发工作；公司密切关注前沿技术动态，始终紧跟技术发展趋势，深
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文入研究云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新一代信息技术，公司拥有以“云湖开发平台”、“信创 ERP”为核心
的自主知识产权技术平台及业务模型库，并在项目交付、产品研发过程中持续积累增强，形成了符合公司业务特点的核心技术架构及软件开发体系，拥有10余项发明专利、300余项软件著作权。
公司是山东省企业移动计算工程技术研究中心和山东省软件工程技术中心依托单位，按照应用研究和技术研究并重的研发策略，与山东大学、山东师范大学等高校建立了紧密的产学研合作关系，开展移动计算、大数据、区块链、人工智能
等技术应用研究，共同承担了多项省级科研课题，公司的技术实力及创新能力得到持续提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，在国家大力发展数字经济的战略规划下，面对大型集团企业信息化升级、数字化转型的历史性发展机遇，
公司坚持“聚焦战略客户、聚焦优势业务”两个聚焦发展战略，充分利用公司产品、方案和服务高度契合国务院国资委提出的加快建设世界一流财务管理体系的有关要求的特点，强化产能建设、优化业务布局，加强符合大型集团企业需求和信创
标准的产品研发，强化销售能力建设与市场拓展力度，战略客户服务领域持续拓展，优势领域客户市场不断扩大，业务规模持续增长，市场竞争力和影响力逐步增强，公司逐步进入业务发展的新阶段。
本报告期实现营业收入749,253,789.29元，较上年同期增长7.80%。在石油石化行业，深耕中国石油、中国石化、中国海油、国家管网四大战略客户，不断扩展中国中化等客户群体，积极向业财融合领域、战略规划与综合统计等领域拓展，
巩固公司在石油石化行业信息化领域的地位，受部分项目招投标进度、项目验收时间推迟影响，营业收入有所下降，实现营业收入384,563,878.85元，较上年同期下降10.80%，占公司营业收入的比例为51.33%。在建筑地产行业，努力保持地产
行业共享服务领域市场业务规模，积极扩大建筑行业客户群体，但部分主要客户业务拓展未达预期，营业收入有所下降，
实现营业收入 127,602,608.94 元，较上年同期下降 5.25%，占公司营业收入的比例为 17.03%。在金融行业，监管与保险业务稳定增长，积极拓展期货、债券等相关行业监管披露系统，司库平台及全球资金业务在多家央企财司顺利开展，为进一
步发展打开空间，收入保持较快增长，实现营业收入81,094,123.77元，较上年同期增长31.44%，占公司营业收入的比例为10.82%。在煤炭电力行业，持续拓展冀中能源、山东能源、陕煤集团、晋能控股等客户群体，收入有较大增长，实现营业
收入 68,801,099.62 元，较上年同期增长 159.23%，占公司营业收入的比例为 9.18%。随着公司解决方案的多样化和产品体系的进一步完善，交通运输、装备制造等其他行业市场空间逐步释放，收入实现较大增长。公司收入的行业分布进一步多
样化，但受石油石化、建筑地产两大主要优势行业收入下降的影响，导致公司收入增长速度有所放缓，整体未达预期。
随着公司新业务领域和市场的开拓，市场竞争更加激烈，中标金额相对较低、交付工作量较大，导致项目毛利有所降低，一定程度上压缩了公司的盈利空间，营业成本累计发生461,324,764.63元，较上年同期增长26.82%；毛利率为38.43%，
较上年同期下降 9.23 个百分点；为配合公司整体战略发展及业务拓展目标，研发投入强度不断扩大、研发费用持续增长，
在营销体系建设等方面加大投入，销售费用同期较大幅度增长；同时，部分客户回款不及预期，计提信用减值损失较上年同期增加较多；建造一体化项目因未能取得客户订单，前期项目投入结转销售费用。上述因素导致期间费用较上年同期大
幅增长，四项费用（销售费用、管理费用、研发费用、财务费用）累计发生 221,957,882.02 元，较上年同期增长 25.45%；
收入的未达预期和成本费用的增加导致公司 2023 年度利润出现较大幅度下降，实现归属于母公司净利润 62,160,202.27 元，
较上年同期下降59.93%。
随着公司新客户、新领域业务拓展的陆续推进，以及经营风险的充分释放，影响公司利润水平的阶段性不利因素在逐步消除，公司的组织结构、业务布局、人员规模已基本调整到位并处于相对稳定状态，研发投入对客户转化、业务拓展、
市场推动作用逐步显现。公司将立足于自身发展需求，持续稳健地优化组织机制和人才结构，努力将人员规模保持在合理水平，不断提升人效，拓展业务模式，提升整个组织的战斗力，有效地控制经营风险，努力推动实现公司业绩稳健持续健
康增长。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 749,253,789.29 100% 695,035,094.46 100% 7.80%
分行业石油石化 384,563,878.85 51.33% 431,149,312.34 62.03% -10.80%
建筑地产 127,602,608.94 17.03% 134,671,160.51 19.38% -5.25%金融行业 81,094,123.77 10.82% 61,698,899.31 8.88% 31.44%
煤炭电力 68,801,099.62 9.18% 26,540,370.99 3.82% 159.23%电子信息 35,533,690.59 4.74% 16,247,427.65 2.34% 118.70%
文化教育 6,054,755.05 0.81% 5,282,943.11 0.76% 14.61%其他行业 45,603,632.47 6.09% 19,444,980.55 2.80% 134.53%
分产品集团管控 661,854,265.64 88.33% 598,715,738.61 86.14% 10.55%
数字建造 3,943,396.23 0.53% 13,437,264.15 1.93% -70.65%XBRL应用 41,466,430.65 5.53% 38,943,712.35 5.60% 6.48%
平台软件 0.00 0.00% 12,362,358.41 1.78% -100.00%服务外包 29,752,617.09 3.97% 24,592,980.20 3.54% 20.98%
硬件产品 10,920,061.34 1.46% 6,270,427.24 0.90% 74.15%其他产品 1,317,018.34 0.18% 712,613.50 0.10% 84.82%
分地区华东地区 96,630,281.43 12.90% 103,662,375.14 14.91% -6.78%
华南地区 26,569,986.47 3.55% 16,361,164.51 2.35% 62.40%华中地区 18,283,604.27 2.44% 17,900,673.46 2.58% 2.14%
华北地区 460,971,603.58 61.52% 437,762,717.01 62.98% 5.30%西北地区 81,074,900.01 10.82% 52,895,165.59 7.61% 53.27%
东北地区 8,617,740.97 1.15% 9,868,733.33 1.42% -12.68%西南地区 20,384,543.10 2.72% 23,800,517.70 3.42% -14.35%
境外地区 36,721,129.46 4.90% 32,783,747.72 4.72% 12.01%分销售模式
直销模式 749,253,789.29 100.00% 695,035,094.46 100.00% 7.80%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 54,175,632.36 98,289,684.90 125,078,402.74 471,710,069.29 48,956,708.15 113,428,566.52 94,226,689.24 438,423,130.55归属于上市公司股东
-18,651,093.81 -13,102,787.05 886,964.11 93,027,119.02 -11,747,772.14 21,179,571.77 3,670,504.67 142,045,862.40的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司的主要客户为中国石油、中国石化、中国海油、国家管网、中国建筑和中国中铁等大型集团企业，该等客户其信息化项目的立项、审批、采购招标、合同签署以及项目
验收和货款支付有较长的审核周期，下半年尤其是第四季度通常是项目验收的高峰期。公司业务收入存在季节性特征，第四季度收入占比较高，但公司费用发生在年内平均分布，
随着公司研发支出的快速增长和经营规模的持续扩大，导致前三季度利润较低，公司业绩存在季节性波动的特征。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减分客户所处行业
石油石化 384,563,878.85 242,286,097.23 37.00% -10.80% 6.83% -10.40%建筑地产 127,602,608.94 74,470,399.08 41.64% -5.25% 6.72% -6.54%
金融行业 81,094,123.77 42,179,983.30 47.99% 31.44% 86.52% -15.36%分产品
集团管控产品 661,854,265.64 404,410,676.78 38.90% 10.55% 28.78% -8.65%分地区
华东地区 96,630,281.43 62,058,855.13 35.78% -6.78% 14.54% -11.95%华北地区 460,971,603.58 288,379,268.91 37.44% 5.30% 27.63% -10.94%
西北地区 81,074,900.01 44,990,234.22 44.51% 53.27% 37.15% 6.53%分销售模式
直销模式 749,253,789.29 461,324,764.63 38.43% 7.80% 26.82% -9.23%普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
石油石化 职工薪酬 180,897,381.37 39.21% 179,475,785.54 49.34% 0.79%建筑地产 职工薪酬 61,743,167.72 13.38% 55,083,147.01 15.14% 12.09%
金融行业 职工薪酬 35,084,574.78 7.61% 20,211,900.77 5.56% 73.58%煤炭电力 职工薪酬 21,485,576.77 4.66% 7,797,308.62 2.14% 175.55%
电子信息 职工薪酬 14,064,439.36 3.05% 7,421,532.76 2.04% 89.51%文化教育 职工薪酬 2,949,452.28 0.64% 2,567,965.27 0.71% 14.86%
其他行业 职工薪酬 24,094,061.81 5.22% 10,103,000.27 2.78% 138.48%说明
报告期营业成本累计发生461,324,764.63元，较上年同期增长26.82%；其中职工薪酬340,318,654.09元，较上年同期增长20.40%，占营业成本比重73.77%，人工成本是公司营业成本最主要的构成。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 340,318,654.09 73.77% 282,660,640.24 77.71% 20.40%差旅费用 45,282,783.14 9.82% 35,476,046.42 9.75% 27.64%
外协费用 44,651,190.00 9.68% 27,617,285.43 7.59% 61.68%外购软硬件 16,910,244.39 3.67% 7,787,638.61 2.14% 117.14%
其他费用 14,161,893.01 3.07% 10,211,103.21 2.81% 38.69%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司因业务发展的需要，通过现金收购，新增控股子公司1家：北京联方智慧科技有限公司。通过设立，新增控股子公司
1家：普联奥飞数字科技（济南）有限公司。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 415,051,593.28
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.40%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 189,192,996.01 25.25%2 客户二 82,402,904.16 11.00%
3 客户三 51,710,751.96 6.90%4 客户四 46,195,224.17 6.17%
5 客户五 45,549,716.98 6.08%合计 -- 415,051,593.28 55.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 25,491,677.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 14,634,157.35 21.81%2 供应商二 4,016,603.79 5.99%
3 供应商三 2,499,999.95 3.73%4 供应商四 2,340,916.69 3.49%
5 供应商五 2,000,000.00 2.98%合计 -- 25,491,677.78 38.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系子公司增加以及加强销售团队建设，销售人员增加导致薪酬、办公费等费用增加；建造一体化项目因未能
销售费用 67,298,824.74 17,822,355.27 277.61%取得客户订单，前期项目投入结转销售费用等因素综合所致
管理费用 66,593,830.10 65,068,909.28 2.34% 主要系公司规模扩大，增加租赁用房，房租增加；管理人员增加导致薪酬费用增加等因素综合所致财务费用 -2,341,634.93 -2,932,200.33 20.14% 主要系银行存款利息收入增加；增加租赁用房导致租赁负债利息费用增加等因素综合所致
研发费用 90,406,862.11 96,972,744.00 -6.77% 主要系公司加大研发投入研发支出增加；部分项目研发支出资本化增加等因素综合所致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
实现集团财务核心产品的进国产ERP 适配国产硬件、操作系统、数据库、中 完成市场研究、业务研究、技术研究工作，整 推进公司集团财务核心产品信创升级， 一步提升和持续创新，巩固
集团财务 间件等软硬件环境等信创标准，对产品 体进入开发阶段，总账管理、税务管理、司库 提高产品数智化程度，构建ERP集团管 优势行业地位，提高大型集核心产品 整体架构进行顶层设计，研发ERP集团 管理、资产管理、关联交易管理、指标管理、 控核心基础与业务底座，提升公司竞争 团企业信息化市场竞争力，
研发项目 财务核心产品。 预算管理等相关模块持续发版迭代。 优势。 扩大优势业务规模，拓展更多行业集团客户。
将DevOps平台、物联网平台、视频流完成市场研究、业务研究、技术研究工作，整 公司技术平台将得到进一步
媒体平台、大数据平台、运维监控平台 对公司现有技术平台进行优化提升和创体进入开发阶段，DevOps平台、物联网平 优化和提升，公司的产品交
技术平台 等全新功能全面融入原有的技术平台 新，在完善原有功能的同时，构建全方台、流媒体平台、大数据平台、运维监控平 付效率和研发效率进一步提
优化提升 中，同时优化完善原有的容器云平台和 位运维监控平台、视频流媒体平台等全台、容器云平台、低代码开发平台等相关模块 高。产品研发、技术创新及
建设项目 低代码开发平台，对核心代码进行优化 新功能，打造新一代的企业技术平台。
持续发版迭代。部分功能已在项目交付中进行 平台支撑能力得到明显提以增强信创环境下的支撑能力，打造更 形成更高层次的平台支撑能力。
验证。 升。
加全面的技术平台。
XBRL系 偿付能力二代系统、风险管理系统研发 提高偿付能力二代系统、风险管理产 进一步扩大基于数据驱动的系列产品持续发版迭代，根据监管及市场需求
列产品研 与提升改造、资产负债监管系统研发与 品、资产负债产品的市场竞争力，为行 业务，提高金融保险行业收不断完善提升。
发项目 提升。 业用户提供更好的使用体验。 入规模。
为建筑行业数字建造业务提供一体化的数字建造
研发建筑行业数字建造应用产品与解决 解决方案。通过统一的数据平台汇聚数 推动公司建筑行业业务领域产品研发 已结项
方案。 据资源，满足内外部各方需求，实现各 拓展，收入规模持续提高。
项目业务条线协同联动，实现产业链协同。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文实现公司人力资源平台和产
新一代人 实现webhr系列的全新升级，包括：基 品的全新升级和提升，通过力资源系 研发新一代人力资源系统产品与解决方 于VUE+SSH的全新技术框架升级，同 组件式开发进一步提高项目
已结项统改造项 案。 时结合webhr产品研发经验，全面改良 开发效率和交付效率。树立
目 设计，提升产品品质。 企业人力资源业务和技术领先形象，增加市场影响力。
完成市场研究、业务研究、技术研究工作，整 聚焦设备全生命周期管理，实现设备运体进入开发阶段，完成设备购置、设备档案、 维一体化，并借助大数据、人工智能等
EAM产 设备变动、设备盘点、设备运行、故障管理、 先进技术，融合设备业务管理与运行数 扩大设备管理信息化市场，
研发全面符合国产信创要求的智慧设备品研发项 设备维修、设备维护、特种设备管理、计量器 据，实现设备从预防性维护到预测性维 提高市场竞争力，实现收入
管理应用产品及解决方案。
目 具管理、备品备件管理、安全、资源、知识 护转变，助力设备各业务环节的精细化 规模持续提升。
库、决策分析、移动APP模块开发，产品持 管理和动态防控，打造设备管理数智化续发版迭代。 运维新生态。
目前已完成油气田管理会计体系研究，构建了弹性效益配产、措施效益评价、盈亏平衡分 通过管理会计工具研究研发，打造覆盖 巩固公司在油气田行业经营
油气田企析、SEC储量动态评估、数智风险防控、内部 全业务链的管理会计工具平台，提高油 管理领域的优势地位，打造
业管理会 研发符合油气田企业的高水平的管理会管理报告、资产分类评价等15项管理会计工 气田企业运营效率，提升油气田企业的 公司在财务转型和数字化转
计工具研 计工具。
具研发及应用，后续会进一步丰富管理会计应 价值创造能力和风险管控能力，助力油 型方面的引领能力，扩大在发项目
用场景，研发更多的管理会计工具，支撑财务 气田企业财务管理转型和高质量发展。 油气田行业的收入规模。
转型。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,471 1,339 9.86%
研发人员数量占比 55.49% 54.21% 1.28%研发人员学历
本科 1,224 1,099 11.37%硕士 23 29 -20.69%
本科以下 224 211 6.16%研发人员年龄构成
30岁以下 864 813 6.27%30~40岁 528 455 16.04%
40岁以上 79 71 11.27%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 121,812,661.74 96,972,744.00 73,623,584.53
研发投入占营业收入比例 16.26% 13.95% 12.65%研发支出资本化的金额
31,405,799.63 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入25.78% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
55.82% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司国产ERP集团财务核心产品研发项目、技术平台优化提升建设项目的研发投入在报告期内予以资本化，相关项目于2023年8月开始资本化，预计于2024年 12月结项，由于报告期内上述项目进入开发阶段并且投入增加导致资本化率有所
提高。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度完成市场研究、业务研究、技术研究工
适配国产硬件、操作系统、数据库、
国产ERP集团 作，整体进入开发阶段，总账管理、税中间件等软硬件环境等信创标准，对
财务核心产品 18,688,036.09 务管理、司库管理、资产管理、关联交产品整体架构进行顶层设计，研发
研发项目 易管理、指标管理、预算管理等相关模ERP集团财务核心产品。
块持续发版迭代。
将DevOps平台、物联网平台、视频流完成市场研究、业务研究、技术研究工
媒体平台、大数据平台、运维监控平作，整体进入开发阶段，DevOps平台、
台等全新功能全面融入原有的技术平技术平台优化 物联网平台、流媒体平台、大数据平
12,717,763.54 台中，同时优化完善原有的容器云平提升建设项目 台、运维监控平台、容器云平台、低代
台和低代码开发平台，对核心代码进码开发平台等相关模块持续发版迭代。
行优化以增强信创环境下的支撑能部分功能已在项目交付中进行验证。
力，打造更加全面的技术平台。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品
存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
不满足上述条件的开发支出计入当期损益。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。
公司划分研究阶段和开发阶段的具体标准如下： 为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的有计划的调查、研究活动，所进行的技术可行性以及经济可行性研究活动，为研究阶段。公司将完成内部项目立项流程，取得项目立项书作为研
究阶段的开始时点。 项目已完成立项，该项目技术可行性以及经济可行性研究得到证实和论证，以生产或开发出新的或具有实质性改进的产品或技术，所进行的开发以及测试阶段，为开发阶段。公司将满足研发支出资本化会计政策的五项条件，
取得公司技术、产品专家或资深员工组成的项目评审小组审议通过的项目资本化申请资料，作为开发阶段的开始时点。 研究阶段产生的研发投入于发生时计入当期损益，已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达
到预定用途，经公司技术、产品专家或资深员工组成的鉴定委员会验收之日转为无形资产。
上述项目经过市场调研，项目可行性分析报告、项目立项报告、项目开发等环节严格的项目评审。上述资本化研发项目基于无形资产的使用或出售在技术上具有可行性，且公司有依赖上述无形资产进行销售的意图，基于无形资产提高公司
研发效率，降低公司研发成本的需求。公司营业收入及经营活动现金流入足以支撑研发工作，公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成项目的开发，并有能力使用或出售该无形资产。公司设立了完善的研发体系，
从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，对研发项目流程各个阶段进行严密管控，对各研发项目支出单独归集、核算，保证相关支出的可靠计量。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 659,213,912.28 641,952,421.51 2.69%
经营活动现金流出小计 718,358,398.54 592,999,940.52 21.14%经营活动产生的现金流量净额 -59,144,486.26 48,952,480.99 -220.82%
投资活动现金流入小计 1,119,625,088.96 947,318,615.52 18.19%投资活动现金流出小计 1,122,036,949.35 1,009,581,917.59 11.14%
投资活动产生的现金流量净额 -2,411,860.39 -62,263,302.07 96.13%筹资活动现金流入小计 127,351,648.46 61,893,109.52 105.76%
筹资活动现金流出小计 65,240,525.22 67,740,915.42 -3.69%筹资活动产生的现金流量净额 62,111,123.24 -5,847,805.90 1,162.13%
现金及现金等价物净增加额 489,342.23 -18,942,271.12 102.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入增加主要系营业收入增长，销售回款增加所致。
（2）经营活动现金流出增加主要系业务规模和人员规模扩大，支付员工薪酬、差旅费用、项目采购等因素综合所致。
（3）投资活动现金流入增加主要系公司购买理财产品到期收回增加所致。
（4）投资活动现金流出增加主要系闲置资金现金管理增加、取得子公司支付现金减少等因素综合所致。
（5）筹资活动现金流入大幅增加主要系公司新股发行（简易程序再融资），收到相应募集资金所致。
（6）筹资活动现金流出减少主要系偿还短期借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原因主要是：
1、公司业务收入存在季节性特征，第四季度收入占比较高，大型集团客户对合同签署以及项目验收和货款支付有较长的审核周期，下半年尤其是第四季度通常是项目验收及回款的高峰期，公司部分客户项目合同的签署、项目验收的组织、项目
回款的审批有一定的滞后，应收款项有较大增加；
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司国产ERP集团财务核心产品研发项目、技术平台优化提升建设项目的研发投入在报告期内予以资本化，相关项目于2023年8月开始资本化，预计于2024年 12月结项，由于报告期内上述项目进入开发阶段并且投入增加导致资本化率有
所提高。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
现金管理收益及权益法核算投资收益 1,103,582.09 1.79%
的长期股权投资收益确认闲置资金现金管理及或
公允价值变动损益 8,879,983.71 14.43%有对价的公允价值变动
资产减值 -341,469.49 -0.55% 计提项目存货跌价准备营业外收入 365,922.18 0.59%
营业外支出 127,851.95 0.21%信用减值损失 -18,347,043.53 -29.81% 计提信用减值损失
软件产品即征即退、进项税 增值税即征即退具其他收益 7,470,758.70 12.14%
额加计抵减、政府补助 有可持续性普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 358,842,554.09 23.92% 357,053,962.27 26.22% -2.30% 主要系支出增加，购买理财等综合所致
应收账款 466,304,612.34 31.08% 377,041,567.24 27.69% 3.39% 主要系公司营业收入增长所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 75,532,292.76 5.03% 71,924,033.07 5.28% -0.25%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 5,963,759.70 0.40% 9,121,195.10 0.67% -0.27%固定资产 72,936,166.58 4.86% 74,435,539.35 5.47% -0.61%
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%使用权资产 35,570,957.09 2.37% 25,237,590.09 1.85% 0.52% 主要系租赁办公用房增加所致
短期借款 8,558,500.00 0.57% 0.00% 0.57% 主要系票据贴现且不满足终止确认条件所致合同负债 14,699,797.05 0.98% 26,950,682.42 1.98% -1.00% 主要系收到客户预付款减少所致
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 22,091,178.49 1.47% 15,476,143.88 1.14% 0.33% 主要系租赁办公用房增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 公允价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生 339,193,644.02 8,879,983.71 1,074,200,000.00 1,112,714,874.67 307,009,566.11金融资产）
金融资产小计 339,193,644.02 8,879,983.71 1,074,200,000.00 1,112,714,874.67 307,009,566.11上述合计 339,193,644.02 8,879,983.71 1,074,200,000.00 1,112,714,874.67 307,009,566.11
金融负债 2,400,000.00 -2,400,000.00 0.00其他变动的内容
公司2022年7月收购北京世圭谷科技有限公司形成或有对价240万，协议约定的2022年业绩目标已实现，2023年5月按照协议约定支付剩余转让价款。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至 2023年 12月 31日，本公司受限制的货币资金共计 9,874,170.99 元，其中：保函保证金 858,374.10元，银行存款-应收利息 4,267,888.89元，法院定额冻结 4,747,908.00元
（该笔资金已于2024年1月5日解冻）。除存在上述事项外，本公司不存在其他质押、冻结，或有潜在收回风险的款项。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,122,036,949.35 1,009,581,917.59 11.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 净额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
部分闲置募首次公开发行
2021年度 45,990.10 39,835.82 6,288.16 39,193.69 0.00 0.00 0.00% 1,374.86 集资金进行 1,374.86股票并上市
现金管理部分闲置募
向特定对象发2023年度 8,567.43 8,192.91 2,457.65 2,457.65 0.00 0.00 0.00% 5,820.12 集资金进行 0.00
行股票现金管理
合计 -- 54,557.53 48,028.73 8,745.81 41,651.34 0.00 0.00 0.00% 7,194.98 -- 1,374.86募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意普联软件股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1358号），并经深圳证券交易所同意，普联软件股份有限公司首次公开发行的人民币普通股股票（A股）22,100,000股，发行价格为20.81元/股，募集资金总额为459,901,000.00元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为398,358,190.59
元。上述募集资金已于2021年5月28日到账。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年5月28日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具“致同验字（2021）第371C000286号”《验资报告》。
根据中国证券监督管理委员会《关于同意普联软件股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]480号），并经深圳证券交易所同意，普联软件股份有限公司向特定对象发行人民币普通股股票（A股）1,810,147股，发行价格为47.33元/股，募集资金总额为85,674,257.51元，扣除各项发行费用后，募集资金净额为81,929,153.60元。上
述募集资金已于2023年3月24日到账。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年3月28日对公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具“致同验字（2023）第371C000131号”《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金总额416,513,381.88元，尚未使用募集资金余额71,949,760.67元，其中，募集资金存放专项账户余额2,976,166.35元（包括累计收到的银行利息、理财收益8,179,354.29元、累计支付的银行手续费3,555.93元），期末现金管理产品余额68,973,594.32元。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截止报告 是否 项目可行是否已变 截至期末投资 项目达到预 本报告
承诺投资项目和超募资 募集资金承 调整后投资 本报告期 截至期末累计 期末累计 达到 性是否发更项目(含 进度(3)＝ 定可使用状 期实现
金投向 诺投资总额 总额(1) 投入金额 投入金额(2) 实现的效 预计 生重大变部分变更) (2)/(1) 态日期 的效益
益 效益 化承诺投资项目
智能化集团管控系列产 2023年06否 7,765.39 7,765.39 0.00 7,898.77 101.72% 0.00 0.00 不适用 否
品研发项目 月03日研发中心及技术开发平 2023年06
否 6,596.60 6,596.60 0.00 6,663.44 101.01% 0.00 0.00 不适用 否台建设项目 月03日
营销及服务网络建设项 2023年06否 6,136.40 6,136.40 3,188.16 6,331.47 103.18% 0.00 0.00 不适用 否
目 月03日补充流动资金 否 9,000.00 9,000.00 0.00 9,000.00 100.00% 0.00 0.00 不适用 否
国产ERP集团财务核 2024年12否 4,687.93 4,437.47 1,344.50 1,344.50 30.30% 0.00 0.00 是 否
心产品研发项目 月31日技术平台优化提升建设 2024年12
否 3,879.50 3,755.44 1,113.15 1,113.16 29.64% 0.00 0.00 不适用 否项目 月31日
承诺投资项目小计 -- 38,065.82 37,691.30 5,645.81 32,351.34 -- -- 0.00 0.00 -- --超募资金投向
暂时闲置超募资金 否 10,337.43 1,037.43 0.00 0.00 不适用 否补充流动资金（如有） -- 9,300.00 3,100.00 9,300.00 -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 10,337.43 10,337.43 3,100.00 9,300.00 -- -- 0.00 0.00 -- --合计 -- 48,403.25 48,028.73 8,745.81 41,651.34 -- -- 0.00 0.00 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况 2021年募投项目：所有项目不涉及预计效益。
和原因（含“是否达到 2023年募投项目：技术平台优化提升建设项目不涉及效益预计。国产ERP集团财务核心产品研发项目处于建设期内尚未完全达到预定可以使用状预计效益”选择“不适 态，2023年度暂未产生效益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变无
化的情况说明超募资金的金额、用途 适用
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文及使用进展情况 公司首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币398,358,190.59元，扣除募集资金投资项目资金需求后，超募资金为103,374,290.59元。公司于
2021年6月9日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第六次会议，并于2021年6月30日召开2020年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金共计人民币31,000,000.00元自募集资金专户转入公司一般结算账户，永久补充公司流动资金，
以满足公司后续发展的实际需求。
公司于2022年4月22日召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十四次会议，并于2022年5月10日召开2022年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的议案》，拟使用部分超募资金7,300万元及自筹资金5,530万元购置北京办公用房（具体价格以最终签署的协议书为准）。
公司于2022年8月15日召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十七次会议，分别审议通过了《关于取消使用部分超募资金及自筹资金购置北京办公用房的议案》，公司已终止在北京购置办公用房事项，未使用超募资金或自筹资金支付相关款项。
公司于2022年8月25日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十八次会议，并于2022年9月13日召开2022年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金共计人民币31,000,000.00元自募集资金专户转入公司一般结算账户，
永久补充公司流动资金，以满足公司后续发展的实际需求。
公司于2023年9月6日召开第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议，并于2023年9月22日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金共计人民币31,000,000.00元自募集资金专户转入公司一般结算账户，永久补
充公司流动资金，以满足公司后续发展的实际需求。
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用
1、首次公开发行股票在募集资金到位之前，为保障募投项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入62,066,099.18元。上述情况业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴
证，并于2021年7月28日出具致同专字（2021）第371A014400号鉴证报告。
公司于2021年7月30日召开第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金募集资金投资项目先期
及已支付发行费用的议案》，同意以募集资金置换截至2021年5月28日募投项目预先投入的自有资金人民币62,066,099.18元。
投入及置换情况
2、2022年度以简易程序向特定对象发行股票在募集资金到位之前，为保障募投项目顺利进行，公司以自筹资金预先投入1,064,072.13元。上述情况业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，
并于2023年4月14日出具致同专字（2023）第371A007869号鉴证报告。
公司于2023年4月14日召开第三届董事会第二十七次会议、第三届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意以募集资金置换截至2023年3月31日募投项目预先投入的自有资金人民币1,064,072.13元。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
公司于2023年4月14日召开第三届董事会第二十七次会议、第三届监事会第二十五次会议，并于2023年5月5日召开2022年年度股东大会审议通尚未使用的募集资金用 过了《关于使用闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目投资建设和保证募集资金安全使用的情况下，使用闲置募
途及去向 集资金（含超募资金）不超过人民币1.4亿元的现金额度、使用自有资金不超过人民币10亿元的现金额度，进行现金管理，使用期限自2022年年度股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年12月26日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，并于2024年1月11日召开2024年第一次临时股东大会审议通
过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目投资建设和保证募集资金安全使用的情况下，使用闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币1亿元的现金额度、使用自有资金不超过人民币12亿元的现金额度，进行现金管理，使用期限自2024年第一次
临时股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度和期限范围内资金可滚动使用。截至2023年12月31日，公司以募集资金认购尚未到期的现金管理产品余额为68,973,594.32元。
募集资金使用及披露中无
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润普联软件（香港）有限公司 子公司 软件开发与实施、销售 14,823,250.00 34,001,654.10 16,814,178.70 21,879,082.67 1,521,278.88 1,400,738.44
普联中瑞（北京）软件有限公司 子公司 软件开发与实施、销售 5,000,000.00 42,407,137.46 28,709,250.03 68,403,338.64 947,632.03 1,148,286.86合肥普联朗霁软件有限公司 子公司 软件开发与实施、销售 10,000,000.00 30,049,871.22 24,185,874.97 15,794,216.29 -1,086,884.99 -978,372.20
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文普联数字科技（济南）有限公司 子公司 软件开发及测试、销售 5,000,000.00 9,357,479.35 7,321,449.47 6,691,961.28 768,499.29 752,031.44
普联智能数建科技（北京）有限子公司 软件开发与实施、销售 96,000,000.00 19,519,376.47 15,626,133.16 27,178,730.54 -36,559,124.59 -39,058,111.57
公司北京世圭谷科技有限公司 子公司 软件开发与实施、销售 10,000,000.00 28,928,265.39 23,738,478.13 21,199,737.96 2,380,522.82 2,469,441.24
北京思源时代科技有限公司 子公司 软件开发与实施、销售 12,000,000.00 69,492,304.36 47,550,638.04 52,595,388.52 6,296,266.96 6,141,628.91北京联方智慧科技有限公司 子公司 软件开发与实施、销售 50,000,000.00 44,200,094.35 27,216,517.56 37,933,537.34 14,254,482.00 14,236,645.84
普联奥飞数字科技（济南）有限子公司 软件开发与实施、销售 10,000,000.00 22,160,214.53 10,625,003.94 19,079,917.82 5,614,739.92 5,614,739.92
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
通过本次交易，将加快推动智慧安全方案及其他产品在煤炭、非煤矿山等行业的业务拓展，扩大公司在煤炭行业的
北京联方智慧科技有限公司 现金收购业务规模，优化完善行业客户布局，进一步提升行业竞争
力。
通过本次设立，将促进现有客户设备管理项目实施和服普联奥飞数字科技（济南）有限公司 设立
务，激励有关团队加快该领域应用产品研发创新。
主要控股参股公司情况说明普联智能数建科技（北京）有限公司为面向建筑行业设立的控股子公司，汇集优势资源，全面启动数字建造产品研发工作，积极拓展智慧工地、数字建造、建造物联网等建筑行
业 ERP 产业互联网业务。本报告期亏损 39,058,111.57元,主要系中建建造一体化及供应链项目因未能取得客户订单前期项目投入成本结转销售费用所致。
北京世圭谷科技有限公司为面向能源行业现金收购的全资子公司，主要为石油石化等能源行业客户提供计划、生产、工程、投资、销售、人力 资源、安全环保等业务领域的综合统计和战略规划信息系统建设服务,本报告期盈利2,469,441.24元。
北京思源时代科技有限公司为面向建筑行业现金收购的控股子公司，主要为中国中铁、中国铁物、通号（郑州）电气化局、山西安装集团、河南公路工程局、成都建工等大型集团企业提供管理信息化方案咨询和系统建设业务,本报告期盈利6,141,628.91元。
北京联方智慧科技有限公司为面向煤炭和电子行业现金收购的控股子公司，主要为冀中能源、中滦科技等公司提供泛能源特别是矿山行业的智能化建设及运营服务，本报告期盈利14,236,645.84元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势集团企业经营规模庞大、业务复杂、分子公司分布广泛，对信息化的需求在不断提高，从最初的部门级应用到集团一
体化的解决方案，从“烟囱”式的孤岛系统到“一个网、一朵云、一个湖、一个平台”的平台化、生态化建设方案，集团企业信息化的建设方案不断优化、应用领域不断扩展。集团企业信息化建设将进入以智能化为特征的数字化转型新阶段，各集
团企业为主动把握和引领新一轮信息技术革命和数字化转型新趋势，有效激发企业创新活力，持续不断保持企业竞争力，
纷纷将数字化转型融入到企业的核心战略。集团企业希望通过构建数字化能力，使数字技术与企业全要素、全价值链深度融合，变革技术模式、管理模式、业务模式和商业模式，以信息流带动技术流、资金流、人才流、物资流协同创新，提高
全要素生产率，加快培育发展新质生产力，形成适应新时期数字经济发展需要的核心竞争力，促进产业转型升级和价值增长，实现企业高质量发展。
公司成立二十多年来，始终专注于大型集团企业管理软件的开发及服务，积累了丰富的集团管控为核心的信息化解决方案，以及央国企集团为主的优质客户资源。近年来，国家连续出台一系列关于加强国有企业资本管理水平、提质增效的
指导文件，顺应智能变革趋势推进数智化转型已成为集团企业信息化建设之重点。公司积极响应行业发展趋势，不断融合大数据、人工智能、移动互联网、云计算、区块链等新技术，持续进行自主可控、安全可靠软件产品的迭代升级；公司始
终坚持以客户需求为中心，把为客户提供高水平解决方案、高质量交付服务作为公司发展之本。
（二）公司发展战略公司将继续坚持并持续深化“聚焦大型集团客户、聚焦优势业务领域”的发展战略。
大型集团客户方面，重点聚焦并持续开拓央企和大型集团企业客户，增加战略客户数量，完善战略客户布局，降低客户依赖风险；积极扩展深化战略客户业务，依托优质服务建立长期合作关系，拓展战略客户业务领域，扩大业务合作范围，
巩固战略客户业务；借助战略客户的业务场景和示范作用孵化优势解决方案或产品，为公司健康发展奠定坚实基础。
优势业务领域方面，聚焦特定专业领域，加强产品研发投入和市场销售能力建设，打造有竞争力的解决方案和产品，
向客户提供更有价值的产品和服务；扩大公司优势业务客户群体，增强核心竞争力，提高优势业务的收入和利润贡献，努力成为特定专业领域优秀的企业管理信息化产品和服务提供商，并赋能公司战略客户拓展。
（三）2024年度经营计划2024 年，公司将围绕整体战略目标，努力抓住战略机遇，积极拓展主营业务，加强产品研发和市场推广，增强核心业
务能力；完善战略客户布局，优化业务结构，拓宽服务范围，努力形成公司业务新格局；采取稳健的经营策略，控制员工规模，逐步优化团队结构，积极采取包括人工智能在内的各项技术和措施，提高人均创收能力，促进公司高质量发展。
1、大型集团客户方面，依托长期服务策略和优质服务能力拓宽战略客户业务领域，扩大战略客户群体数量，为公司健康发展奠定坚实基础
拓展战略客户业务领域。充分发挥长期服务石油行业的优势，积极采取措施抓住数字化转型升级和信创国产化的业务发展机会，积极拓展经营管理、设备管理、生产管理领域业务，扩大业务范围；推进公司建筑行业团队的业务融合、技术
融合和市场融合，整合形成有竞争力的建筑行业信息化解决方案，推动建筑行业收入规模提高。
扩大战略客户群体。在前期拓展司库、共享服务业务的基础上，深入了解新拓展客户的信息化建设情况和需求，识别潜在战略客户，组织稳定团队提供优质服务，扩大公司战略客户数量，努力在2024年新增两家长期战略客户，并将战略客
户拓展作为长期目标持续努力。
总之，2024 年公司将继续坚持聚焦大型集团客户的策略，积极拓宽现有战略客户业务领域提高客户黏性，努力拓展新的战略客户降低客户依赖风险，为公司健康发展奠定良好基础。
2、优势业务领域方面，加强产品研发和市场能力建设，扩展完善产品布局，建立示范工程，推动优势业务收入规模持续增长
持续加强产品研发。2024 年，公司将重点加强司库管理系统、保险行业风险管理系统、EPM、EAM 和信创 ERP 的研发工作，提高产品竞争力。信创 ERP研发方面重点聚焦国务院国资委发布的《关于中央企业加快世界一流财务体系建设的
指导意见》中提出的总体要求，重点完成集团财务管控相关产品研发工作，形成能够覆盖世界一流财务体系需求的软件产品。
加强公司市场销售能力建设。积极推动公司市场销售体系建设，增强售前支持能力和销售团队力量，拓宽收入渠道，
扩大优势业务收入规模。司库管理领域，把握中央企业以司库为抓手的财务数智化转型和省级国资委企业司库体系建设的机会，提高司库业务的持续性，助力公司拓展潜在长期客户； EAM、EPM 方面，发挥典型客户示范作用，聚焦目标客户
和特定需求，积极拓展市场，提高 EAM、EPM的收入贡献；信创 ERP方面，采取差异化策略拓展更多集团企业客户，积极参与客户信创项目实践，努力形成示范效应，为未来一段时间的市场拓展奠定基础；保险行业方面，深耕风险管理等产
品市场，发展保险行业长期客户。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文总之，2024 年公司通过持续加强产品研发和市场体系建设，丰富产品体系，增强市场能力，逐步扩大产品+市场模式
的收入规模，优化公司业务模式，推动公司健康可持续发展。
3、重点推动人工智能技术的应用基于大模型的 AI技术应用是 2024年重点工作，公司将根据客户特点、业务需求、研发模式和应用特点选择技术路线
和实践路径，全力推动AI技术的深化应用。
面向客户和应用场景，进一步完善智能助手的自然语言理解、意图识别、对话管理、自然语言生成和模型训练等功能，
整合知识库、知识图谱和大语言模型，提升智能助手执行特定任务、回答专业领域问题及模拟人类对话的水平；推动智能助手与应用场景的融合，改善用户体验，提升软件产品的智能化水平。
面向公司产品研发和项目交付，不断升级迭代AI代码助手，提高在原型设计、代码生成、自动化测试、软件文档等方面的自动化、智能化能力与质量，提高员工生产效率；加强代码生成大模型的训练，逐步形成适用于公司交付模式的智能
化工具。
4、加强公司运营管理能力建设加强公司运营管理能力建设，逐步打造集团化经营的组织模式，实现公司预算管理、项目管理、财务管理的集中统筹
运作和高效协同；提高公司对业务部门、分子公司的服务能力和风险管控水平，确保公司规模不断扩大、人员持续增加的情况下，运营管理能力不摊薄，风险控制能力不降低。
加强公司各事业部、分子公司间的业务协同和资源共享，提高公司业务运营效率和效益；严格控制人员规模，积极优化团队结构，根据发展需要补齐能力短板，优化平台支撑能力，推广智能化工具，提高公司人均创收、人均创利能力。
5、综合运用资本市场工具，推动公司高质量发展公司将根据业务发展情况，适时综合运用股份、现金等工具实施并购，注入优质资产，完善客户布局和业务布局，提
升公司竞争力和抗风险能力，积极稳妥推动公司高质量发展。
（四）可能面对的风险
1、公司客户较为集中的风险报告期内，公司来自前五名客户的销售收入金额 415,051,593.28 元，占营业收入的比例为 55.40%。公司前五大客户销
售收入占比较高，主要系公司通过在能源、建筑等行业业务的持续拓展，与中国石油、中国石化、中国海油、中国建筑、
国家管网等大型集团及其众多下属企业开展多领域业务的深入合作，呈现为客户集中度较高。如果客户未来采购策略发生变化，或公司产品和服务质量不能持续满足客户要求，导致公司与主要客户的合作关系发生变化，将可能对公司的生产经
营带来不利影响。
公司多年来深耕大型集团客户市场，在石油石化信息化领域形成了良好的业务口碑，公司与石油石化下属单位均有长期业务合作，目前合作情况良好。公司与中国建筑、中国中铁也已经形成了良好的合作基础和稳定的业务领域。2023 年以
来，公司积极利用司库业务带来的机会，扩大战略客户群体，增加战略客户数量，降低客户依赖风险。同时，公司聚焦优势业务领域，逐步建立起细分领域的差异化竞争优势，面向广泛市场客户提供专业化的产品及服务，力争形成较大规模的
高端客户群。
2、公司业绩存在季节性波动的风险公司的主要客户为中国石油、中国石化、中国海油、国家管网、中国建筑和中国中铁等大型集团企业，该类客户其信
息化项目的立项、审批、采购招标、合同签署以及项目验收和货款支付有较长的审核周期，下半年尤其是第四季度通常是项目验收的高峰期。公司业务收入存在季节性特征，第四季度收入占比较高，但公司费用发生在年内平均分布，随着公司
研发支出的增长和经营规模的扩大，导致上半年利润较低，公司业绩存在季节性波动的风险。
公司一方面依托智能财务共享、司库管理、XBRL 数据应用、EAM、EPM 和信创 ERP 等细分领域积极开拓广泛客户市场，扩大优势业务收入规模；另一方面，积极与客户落实合同履约条款，识别履约义务，在完成履约义务后及时验收并
进行收入的确认。通过上述措施，平衡收入的季节性波动。
3、市场竞争的风险经过多年的技术研发和市场开拓、运营，公司在能源、建筑、金融保险等行业信息化管理软件服务领域赢得了客户的
认可，拥有相对稳固的客户群体，具有良好的品牌效应。近年来，随着我国软件和信息技术服务业的快速发展，国内企业信息化业务领域的市场竞争也日趋激烈。公司若不能及时适应快速变化的市场环境、满足客户变化的业务需求、保持既有
竞争优势和品牌效应，未来将存在被竞争对手挤占市场从而造成公司市场占有率及经营业绩下滑的风险。
企业服务市场具有较高的行业壁垒，公司具有20余年为客户提供应用和服务的经验能力，以及技术和人才等优势，公司将对行业竞争格局的变化保持高度关注，充分发挥已有的竞争优势，坚持两个聚焦发展战略，坚持以客户为中心的服务
理念，努力巩固加强市场地位。
4、技术创新的风险普联软件股份有限公司2023年年度报告全文
公司所从事的业务属于技术密集型，核心竞争力主要体现在拥有较强的系统开发、项目交付和技术研发能力。软件和信息技术行业技术升级和更新换代较快，客户信息化建设的需求也在持续提升，公司必须不断进行技术创新以适应客户需
求。如果不能及时更新技术以适应市场变化，将影响公司持续经营和盈利能力。
公司将紧跟技术发展趋势，不断加大产品研发投入，持续进行技术创新，保持技术与产品的竞争力。进一步完善基于平台的交付模式，充分应用智能化技术和成果，通过资源共享、共用和有效积累，提升交付能力、交付效率和交付质量，
推动公司健康发展。
5、核心技术人员流失和核心技术泄露的风险公司所处行业为人才和技术密集型行业，对人才特别是核心技术人员的依赖程度较高。公司若不能进一步增强对核心
技术人员的凝聚力，避免核心技术人员的流失，将不能确保本公司专有技术及其他商业秘密不会被泄露，从而对本公司的技术开发和市场开拓产生不利影响，削弱本公司的竞争优势。
公司将持续开展人才的引进和培养，努力改善团队结构，加强企业文化建设，赋能员工，激发组织活力，强化激励，
提高人员效率；努力提高员工技术能力和工作动力，不断赋能企业的发展。
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待
接待 谈论的主要内容接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引
方式 及提供的资料类型
详见公司2023年 公司在巨潮资讯网2023年01 电话 嘉实、鹏华、国华人寿、天冶基金、上银基金、汇丰晋信、中邮人 1月7日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露
电话会议 机构月05日 沟通 寿 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活
动记录表》 动记录表》（编号2023-001）
大家资产、淡水泉、德邦证券、东方基金、东兴基金、富国基金、
北京市朝阳区安定门外大 工银瑞信、国寿安保基金、国寿养老、合众、华商、华商基金、华详见公司2023年 公司在巨潮资讯网
街1号江苏广电5层 会 夏基金、华夏久盈、华夏未来、嘉实基金、建信养老、民生证券、
2023年01 实地 2月4日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露议室、 机构 诺安、泰达、天弘、相聚资本、新华基金、新华人寿资管、益民基
月31日 调研 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活济南市高新区舜泰北路 金、英大资产、永赢基金、长江证券、长盛基金、长信基金、招商
动记录表》 动记录表》（编号2023-002）
789号B座20层 会议室 信诺、中国人寿资产管理有限公司、中欧基金、中信建投证券股份有限公司、中邮人寿、中邮证券
巴沃资产、淳厚基金、德邦基金、第一北京、东方红资产管理公司、东方自营、东海基金管理有限公司、丰琰投资管理（浙江自贸
区）有限公司、富国基金管理有限公司、个人投资者、广发基金、
广发自营、国寿安保基金管理有限公司、国泰基金、海通证券、杭州旌安投资、合煦智远基金、合远、和聚投资、和谐汇一资产管理
公司、红土创新基金、泓澄投资、鸿道投资、华宝基金管理有限公司、华商基金、华夏久盈、幻方量化、汇添富、混沌资产、嘉和基
金、嘉实基金、建信保险、建信保险资产管理有限公司、建信基金管理有限公司、建信资产、交银康联、交银施罗德金管理有限公
详见公司2023年 公司在巨潮资讯网司、津投资本、进门财经、聚鸣、君康人寿、民生证券、民生证券
2023年02 济南市高新区舜泰北路 实地 2月11日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露机构 研究院、南华基金、农银汇理、鹏元资产、平安基金、平安资产管
月07日 789号B座20层 会议室 调研 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活理有限公司、浦银安盛基金管理有限公司、前海联合基金、睿郡资
动记录表》 动记录表》（编号2023-003）
产、上海混沌投资、上海趣时资产管理有限公司、上银、申万菱信基金有限公司、深圳民森投资、太平养老保险股份有限公司、太平
资产管理有限公司、万家基金管理有限公司、五地投资管理有限公司、西部利得、西部证券、西藏腾云投资管理有限公司、新华养老
保险、信达澳银、研究业务部、益亨投资、银河基金管理有限公司、永赢基金管理有限公司、远信投资、运舟、长江证券资产管理
有限公司、招商基金管理有限公司、浙江韶夏投资管理有限公司、
浙商资管、中融基金、中信证券股份有限公司、中银基金管理有限公司、中邮人寿保险、重庆德睿恒丰资产管理有限公司
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文中邮人寿、中邮基金、中银国际证券股份有限公司、中信建投自
营、中信建投证券、中泰证券研究所、中泰计算机、中睿合银、中融基金、中欧基金管理有限公司、中金公司、中国人民养老保险有
限责任公司、中庚基金、兆天投资、招银理财、招商基金管理有限公司、长江养老、长城基金、长城财富资产、源乘投资、圆信永
丰、永赢基金、银华基金、养生堂有限公司、阳光资产、兴证证券资产管理有限公司、兴银理财、兴业基金管理有限公司、信泰人寿
保险股份有限公司、信达澳亚基金管理有限公司、信诚基金、新华基金、溪牛投资管理（北京）有限公司、西南自营、西藏东财基
金、西部利得基金管理有限公司、西安瀑布资产管理有限公司、泰石投资、泰康资产、泰康公募基金、太平养老、慎知资产、深圳市
中和明德投资管理有限公司、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、
深圳嘉石大岩资本管理有限公司、申万菱信基金、申万宏源证券有限公司、上银基金管理有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上
海趣时资产管理有限公司、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）、上海明河投资管理有限公司、上海留仁资产管理有限公
司、上海理成资产管理有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、上海电气集团财务有限责任公司、上海从容投资管理有限公
详见公司2023年 公司在巨潮资讯网司、榕树投资、趣时资产、前海开源基金、浦银安盛基金、平安资
2023年04 电话 4月20日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露电话会议 机构 产、平安证券股份有限公司、平安基金、鹏华基金、诺德基金、农
月16日 沟通 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活银汇理基金管理有限公司、宁波宁聚资产管理中心（有限合伙）、
动记录表》 动记录表》（编号2023-004）
南京银行理财子、南方基金管理股份有限公司、明亚基金、明达资产、民生加银基金管理有限公司、利幄基金、理臻投资、进门财
经、交银施罗德基金、建信人寿保险有限公司、建信基金管理有限责任公司、嘉实基金管理有限公司、汇添富基金管理股份有限公
司、汇丰晋信、汇安基金、华夏未来资本管理有限公司、华商基金、华宝信托投资有限责任公司、华安基金、泓德基金管理有限公
司、恒识投资、禾永投资、杭州涌成资产管理有限公司、海通证券资产管理有限公司、海富通基金、国信证券、国投信托-景泰复利、
国投瑞银、国泰君安证券资产管理有限公司、国泰基金管理有限公司、国寿资产、国寿安保基金、国金基金、国华人寿保险股份有限
公司、广银理财、广发基金管理有限公司、光大保德信、亘曦资产、个人投资者、富国基金管理有限公司、富安达基金管理有限公
司、方圆基金、东证资管、东方证券自营、东方证券研究所、东方证券、东方计算机、淡水泉投资管理有限公司、大家资产、淳厚基
金、创金合信基金、财通基金管理有限公司、博时基金、北信瑞丰、北京源乐晟资产管理有限公司、北京汇信聚盈私募基金管理有
限公司、安华农业保险股份有限公司、ZY Investment、ZenasCapital、Prudence、manulife、Hillhouse
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文Capital-HCM China Fund、HD Capital
详见公司2023年 公司在巨潮资讯网全景网“投资者关系互动
2023年05 通过全景网“投资者关系互动平台”（https://ir.p5w.net）参加公司 6月1日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露平台” 其他 机构
月31日 2022年度网上业绩说明会的投资者 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活（https://ir.p5w.net）
动记录表》 动记录表》（编号2023-005）
安信证券、北京源乐晟资产管理有限公司、北信瑞丰、博时基金管理有限公司、财通基金、大成基金管理有限公司、东方证券股份有
限公司（自营）、东兴证券股份有限公司、富国基金、个人投资者、观合资产、光大自营、广州金控、国金证券、国联安基金管理
有限公司、国寿安保基金管理有限公司、国泰基金管理有限公司、
国信证券、海富通基金管理有限公司、海通证券、和谐汇一、河清资本、华安基金管理有限公司、华宝基金管理有限公司、华富基金
管理有限公司、华商基金、华泰计算机、华西证券、华夏基金管理有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、
详见公司2023年 公司在巨潮资讯网电话会议、北京市朝阳区 建信基金管理有限责任公司、交银施罗德基金管理有限公司、旌安
2023年08 电话 8月23日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露安定门外大街1号荔枝大 机构 投资、景顺长城、开源证券、民生证券、磐厚动量、平安基金管理
月20日 沟通 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活厦11层 会议室 有限公司、浦银安盛、前海开源、泉果基金、融通基金管理有限公
动记录表》 动记录表》（编号2023-006）
司、山东鲁商私募、上海财通资产管理有限公司、上海和谐汇一资产管理有限公司、上海泾溪投资管理合伙企业（有限合伙）、上海
人寿保险股份有限公司、上海融善泰来资产、太平基金管理有限公司、泰康资产管理有限公司、天风证券、伟星资本、寻常（上海）
投资管理有限公司、益恒投资、银华基金、永赢基金管理有限公司、圆石投资、长城基金管理有限公司、长信基金管理有限公司、
招商基金管理有限公司、招商证券、中金公司、中泰证券、中信保诚资产管理有限责任公司、中信证券、中邮人寿保险公司股份有限
公司、中邮证券详见公司2023年 公司在巨潮资讯网
2023年08 中泰证券、国信证券、鹏华基金、平安基金、博时基金、宝盈基 8月29日披露的 （www.cninfo.com.cn）披露深圳市福田区 其他 机构
月23日 金、信达澳亚基金、融通基金、长城基金、南方基金、前海开源 《投资者关系活 的《普联软件投资者关系活动记录表》 动记录表》（编号2023-007）
安信证券股份有限公司、北信瑞丰基金管理有限公司、博时基金管理有限公司、淡水泉、东方计算机、个人投资者、国金证券、海富
通基金管理有限公司、华安基金管理有限公司、华宝基金管理有限详见公司2023年 公司在巨潮资讯网
北京市朝阳区安定门外大 公司、华商基金、华泰证券、汇丰晋信、汇添富基金管理股份有限2023年10 电话 10月27日披露 （www.cninfo.com.cn）披露
街1号江苏广电11层 会 机构 公司、嘉实基金管理有限公司、景顺长城、开源计算机、鲁信创月25日 沟通 的《投资者关系 的《普联软件投资者关系活
议室 投、前海开源基金管理有限公司、泉果基金、上海和谐汇一资产管活动记录表》 动记录表》（编号2023-008）
理有限公司、申万菱信、深圳敦益投资管理有限公司、首创证券、
私募机构部、兴合基金管理有限公司、永赢基金、圆信永丰基金管理有限公司、招商基金管理有限公司、招商信诺资产管理有限公
普联软件股份有限公司2023年年度报告全文司、中庚基金管理有限公司、中航证券、中金公司、中欧基金、中
泰证券、中邮人寿、中邮证券安信证券、博时基金、东方资管、东方自营、富国基金、国泰基 详见公司2023年 公司在巨潮资讯网
2023年12 金、华泰保险资产、汇添富基金、交银施罗德、农银汇理、平安养 12月11日披露 （www.cninfo.com.cn）披露上海浦东新区 其他 机构
月06日 老、平安证券、泉果基金、兴全基金、长城基金、长信基金、招商 的《投资者关系 的《普联软件投资者关系活基金、中泰证券、中银基金、中邮证券 活动记录表》 动记录表》（编号2023-009）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否