浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司所属行业为数字通信电缆行业，专注于数据传输与连接，产品广泛应用于住宅、商业、工业建筑、智能建筑内以及企业级、金融数据中心等网络布线，云计算数据中心、AI算力中心的高速数据传输，工业以太网与特种装备的数据
传输与信号控制等，承担了“最后一百米”以及短距离专用传输连接的重任。经过多年发展，公司已成为提供电缆组件、
连接产品及布线系统整体解决方案的综合型企业。
1、综合布线市场在全球数字经济高速发展与“新基建”浪潮的双重驱动下，综合布线市场正从“基础连接”向“智能融合”的深度
转型。作为数据传输与设备互联的核心载体，布线系统因带宽需求激增、数据中心行业增长及智能化场景渗透，迎来增长机遇。根据贝哲斯咨询数据，2024年全球结构化布线市场规模达131.2亿美元，预计在2024-2029年预测期内该市场
将以5.3%的复合年增长率增长。
随着人工智能、云计算与物联网的深度融合，技术迭代催生高端产品需求爆发，网络架构向“万兆普及、光铜协同”演进，推动综合布线向高密度、智能化解决方案加速升级。新兴应用场景不断拓展市场边界，全球算力需求爆发推动数
据中心集群化建设，智慧城市建设在智能安防、智慧交通、智能楼宇等领域的深入，带动中高端布线产品需求增长。
未来，综合布线市场将呈现“两极分化”发展格局，低端市场受原材料价格波动影响竞争加剧，高端市场因“高速率、高密度、智能化”需求形成技术优势。具备端到端解决方案能力的企业，将在市场竞争中占据主导地位，占领市场
份额。
2、数据中心IDC数据显示，2024年全球人工智能（AI）IT总投资规模为3,158亿美元，并有望在2028年增至8,159亿美元，
五年复合增长率（CAGR）为32.9%。预计到2028年中国人工智能总投资规模将突破1,000亿美元，五年复合增长率为35.2%。2025年《政府工作报告》明确提出要持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势结合，推
动大模型技术在更多领域落地应用。在人工智能技术革命的驱动下，全球AI算力竞赛白热化。根据工信部数据，2024年我国数据中心市场规模突破3,000亿元。阿里、字节、腾讯等云厂商及中国移动、中国电信等运营商将资本开支重心
投入到算力网络建设。北美云厂商延续高强度资本投入，2024年四大厂商合计资本支出达2,283亿美元，同比增长55%，
预计未来将保持高增长，且结构上向AI服务器、数据中心及高速网络设备倾斜。数据中心领域对高速率、低延迟的数据传输需求呈现指数级增长。
与此同时，边缘计算和AI本地化部署趋势凸显，政务、医疗、中小型企业等领域通过AI大模型的本地服务器闭环运行，实现数据安全与响应效率双提升，带动数据中心高速连接解决方案市场规模进一步增长。
3、工业通信在工业4.0与智能制造深度融合趋势下，工业通信电缆及连接产品成为工业智能化的关键基础设施。随着物联网、
AI、5G 等前沿技术在工业场景的深度渗透，全球工业通信电缆市场正迎来结构性增长机遇。这些前沿技术的广泛应用，
不仅从汽车制造、机器人、智能家居、智慧医疗等场景拓展了工业通信电缆的应用边界，更对其性能提出“高速、高可靠、高适应性”的严苛要求，加速行业迭代，以满足工业物联网场景下高密度互联的需求。中国作为全球制造业枢纽，
在“双智城市”建设和智能工厂改造等政策推动下，工业线缆需求快速扩张。
工业智能化的快速发展，催生出多样化的通信需求场景。传统工业升级持续释放需求，以车联网为代表的新兴市场正展现出强劲的增长潜力。Fortune Business Insight数据显示，2024-2032年全球车联网市场规模将以24%复合增长
率扩张至9,726亿美元。中国市场表现尤为突出，普华永道报告显示，2021-2026年我国车联网规模从2,126亿元激增至8,000亿元（CAGR 30%），2030年网联汽车渗透率有望超56%。智能驾驶技术普及，拉高高速车载以太网电缆等高端
产品需求。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文工业自动化水平提升，伺服系统与伺服电缆需求增长。在智能工厂和工业机器人场景中，耐高温、耐弯曲、抗磨损
的工业控制电缆成标配。随着汽车电子、物联网、智能制造等领域需求共振，工业通信电缆将推动制造业迈向“系统互智”，成为工业智能化转型的关键基石。
（二）主流技术水平情况、市场需求变化情况及对公司影响万兆以太网技术已成为网络建设的核心方向，万兆布线系统正加速向主流市场渗透。数据中心网络传输速率需求从
400Gbps向800Gbps至1.6Tbps及以上快速演进，以及有源铜缆的新技术在数据中心短距离传输中展现其成本、功耗、
可靠性的特殊优势，为市场带来了新的增长点。数据中心建设进程的不断推进，会带动交换机、服务器、机柜以及光铜互连布线系统的需求持续增长，数据中心中高端光布线产品将得以规模应用。同时，工业互联网、汽车以太网、智能制
造、智能装备等场景对低延迟、高速率的要求，进一步推动工业线缆及连接技术迭代。
面对数据传输领域的市场需求变革，公司研发体系持续强化，优化产品结构，构建“光电同行”差异化技术布局。
针对高速率、高密度传输趋势，超6类及以上高端布线产品占比持续提升，数据中心业务占比明显提升。同时，公司持续加大对数据中心布线系统用光连接产品的投入，以满足数据中心客户对高密度、低损耗布线的需求。公司正通过积极
优化产品矩阵、加大前瞻性技术投入、推进市场导向的战略布局，持续巩固行业领先地位，为客户创造更具价值的未来传输方案。
（三）周期性特点数字通信与数字化是未来发展长期趋势，其周期性与科技进步、经济发展、国家产业政策密切相关。未来在全球数
字化、智能化升级大背景下，万物互连将更加紧密，行业整体将保持稳健且持续的增长态势。
（四）公司所处行业地位公司深耕数字通信领域30余年，是国内领先的数据电缆、专用电缆和连接产品设计与制造的高新技术企业，在全球
数字化浪潮中不断发展壮大，成为细分领域龙头企业，形成了较为明显的技术和规模优势。公司连续多年荣获浙江省经济和信息化委员会颁发的“浙江省电子信息产业百强企业”称号，于2024年获得中国线缆行业最具竞争力百强企业、浙
江省“云上企业”称号。
公司已成为全球电子及通信行业领先企业在中国的重要供应商，与国内外知名企业建立了稳固的业务合作关系。依托数据电缆及连接产品领域深厚的技术积累和优质的客户资源，公司积极布局高速数据传输和以太网应用领域的连接产
品，以迎接全球数字化和智能化发展浪潮。公司高速传输电缆及连接产品已在数据中心中广泛应用；工业数字通信电缆及连接产品广泛应用于工业自动化、工程机械、工业以太网、机器视觉、新能源、轨交机车等领域。公司布线系统产品
解决方案获评中国智能建筑品牌“综合布线领先品牌奖”，已在政府机构、学校、交通设施、医院、金融、智能工厂等行业项目中广泛应用，品牌影响力进一步提升。
公司是数字通信电缆领域国家标准起草单位，同时是上海电缆研究所科研生产基地，以及中国电子元件行业协会光电线缆及光器件分会消费电子线缆专业委员会副主任单位、中国机电一体化技术应用协会、中国通信标准化协会、全国
信息技术标准化协会信息技术设备互联分技术委员会、中国机器人产业联盟开放数据中心委员会的会员单位，同时参加境外多个领先技术组织，如PI协会，EtherCAT协会，CLPA协会、OPEN联盟、HDBaseT协会、SINA SFF协会，PCIe协会，
GEN-Z协会等。
（五）相关行业政策近几年，国内颁布的相关产业政策情况：
2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，“培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业
水平。构建基于5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、智慧医疗等重点领域开展试点示范”。
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，提出了数字经济的发展目标，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显
增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。
2022年12月，国务院发布《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》，提出“加快建设信息基础设施，建设高速泛在、天地一体、集成互联、安全高效的信息基础设施；加快物联网、工业互联网、卫星互联网、千兆光网建设；推动
人工智能、云计算等广泛、深度应用，促进‘云、网、端’资源要素相互融合、智能配置。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，指出要夯实数字中国建设基础，加快5G网
络建设，推进移动物联网全面发展，系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
2024年3月，《2024年国务院政府工作报告》指出，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有
国际竞争力的数字产业集群。
2024年9月，工信部公告《关于推进移动物联网“万物智联”发展的通知》，提出部署四方面主要任务：一是夯实物联网络底座；二是提升产业创新能力；三是深化智能融合应用；四是营造良好发展环境。提出到2027年，基于4G和
5G高低搭配、泛在智联、安全可靠的移动物联网综合生态体系进一步完善。
2024年11月，工业和信息化部等十二部门联合印发《5G规模化应用“扬帆”行动升级方案》的通知，到2027年底，
构建形成“能力普适、应用普及、赋能普惠”的发展格局，全面实现5G规模化应用，提出包括5G规模赋能成效凸显、
5G产业供给不断丰富、5G网络能力显著增强、5G应用生态加速繁荣等四方面升级目标。
2025年1月，工业和信息化部办公厅发布《关于开展万兆光网试点工作的通知》，有序推进我国万兆光网试点应用，
推动网络向超高速、大容量、智能化升级演进，助力推进新型工业化。到2025年底，在有条件、有基础的城市和地区，
聚焦小区、工厂、园区等重点场景，开展万兆光网试点。
以上陆续颁布的产业政策，为国内数字通信电缆行业企业发展提供了广阔的市场空间，助推企业发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司主营业务为数据电缆、专用电缆和连接产品设计、制造与销售，致力于为通信、云计算、数据中心、AI算力中心、智能建筑、工业互联、汽车以太网、智能家居、特种应用（医疗、风能、船用、轨交、光伏、工业机器人、核电、
航空航天）等各个领域客户提供专业的产品和服务。
（二）主要产品及其用途
1、数据电缆公司目前主要提供5e类、6类、6A类、7类、7A类乃至8类的数据电缆，广泛应用于综合布线系统、工业以太网系
统、安防监控系统、数据中心系统等领域。在以太网供电技术（POE）下，数据电缆同时为具备POE功能的通信设备提供电能和数据传输，因此，智能工厂、智能家居、智能建筑、智能安防等需要大量布置智能设备的场景中，数据电缆成为
不可或缺的选择。
2、专用电缆公司专用电缆包括高速传输电缆、工业数字通信电缆等。
高速传输电缆主要为应用于数据中心、AI算力中心交换机与服务器集群设备间、服务器内部的连接器件用的高速平行传输对称电缆，拥有高达60GHz最高工作频率及较高的抗电磁干扰能力，可用于单通道最高传输速率224Gb/s的产品
应用。
工业数字通信电缆主要包括智慧工厂及工业自动化专用电缆和特种装备专用电缆等。其中智慧工厂及工业自动化专用电缆主要应用于工厂以太网布线、智能制造等相关领域，包括工业以太网及总线协议电缆、伺服与运动控制电缆、机
器人与机器视觉电缆、自动化控制电缆等产品；特种装备专用电缆包括轨交机车电缆、海工装备和船舶用数字电缆、医疗器械信息反馈及控制电缆、汽车以太网电缆、新能源系统通信电缆等，不断在数据通信与连接的以太网领域进行拓展
延伸。
3、连接产品连接产品包括应用于高速互连、工业与医疗、通信与数据中心的各种电缆组件和连接器。
（1）电缆组件产品主要涵盖高速电缆组件、工业电缆组件、数据电缆组件。
1）数据电缆组件主要用于数据通信用的活动连接器、电子设备间等的连接，以实现信号传递或功能扩展等，在综合布线和数据中心领域广泛应用。在布线系统中，主要用于实现不同布线子系统之间的连接，实现系统的可扩展性和易维
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文护性。在数据中心中，主要用于连接网络设备、服务器、存储设备等之间的连接，以实现数据传输、网络连接和设备互
联等目的，当需支持高速数据传输和稳定的信号传递时，可采用高速率的数据电缆。
2）高速电缆组件是公司重点发展方向之一，主要应用于大型数据中心、服务器群、AI算力中心等对传输速率要求高的领域。公司在服务器内外高速连接产品上拥有全套自主设计能力，包括PCBA、线端和板端连接器等，在信号仿真、
结构设计和模具设计等领域拥有较深的技术积累。
高速无源铜缆产品包括SFP56/SFP112/QSFP56/QSFP112/QSFP-DD 400/QSFP-DD 800/OSFP 800等，广泛应用于存储区域网络、数据中心和高性能计算机连接，大大降低了数据中心建设运维成本及制冷能耗。高速有源铜缆产品是指采用高
速数字信号处理器和内置电子芯片的铜缆产品，具有更高的带宽、更长的传输距离和更好的信号完整性。高速有源铜缆将成为未来数据传输领域的重要趋势之一。高速有源铜缆产品包括SFP56/SFP112/QSFP56/QSFP112/QSFP-DD 400/QSFP-
DD 800等。无源铜缆和有源铜缆产品针对不同的情况提供了不同的解决方案。
交换机和服务器等设备内部用高速电缆组件产品提供多样化接口，支持主流行业标准协议，支持通用式、机架式、
刀片式服务器应用，能支持PCIe 5.0、PCIe 6.0特性要求，所配套的产品拥有更高的带宽和更好的热性能管理，更加高速稳定的信号传输，包含PCIe（MCIO5.0/6.0、Gen-Z）、SAS（SlimSAS 、Mini SAS、Mini SAS HD）、SATA、PCIe
Riser等产品。
3）工业电缆组件主要应用于工业领域的伺服系统、机器视觉、工业机器人、新能源系统控制和工业自动化控制系统及特种应用（医疗、风能、船用、轨交、光伏、汽车、核电、航空航天）等，连接器种类更加多元化。
（2）连接器主要包括高速电缆组件配套的连接模组，包括MCIO高速连接器、板端连接器等，工业电缆组件用于信号和控制连接的圆形与矩形连接器，包括M类连接器等及配套产品以及综合布线、工业布线用的RJ45型活动与固定连接
器和圆形连接器、端接活动连接器，数据中心光布线系统用光纤跳线、MPO/MTP预端接、LC光纤连接器等。
4、布线系统解决方案公司作为综合布线领域的设计与制造企业，构建了覆盖数据中心、企业网、工业制造、智能建筑等多元场景的端到
端解决方案。公司布线系统融合光铜互联技术，具备小型化、高密度、高速率等优势，并充分考虑了安装的便捷性，有效减少了冗余部署。配套产品涵盖跳线、模块、配线架、理线架、面板、模块盒、机柜等，为布线工程提供了一站式服
务，可适配不同应用场景。公司已成功为数据中心、政府机构、学校、交通设施、医院、金融、智能工厂等众多行业项目提供产品和服务，为客户打造出全面、安全、可靠、智能的布线系统解决方案，助力各行业客户在数字化浪潮中实现
高效、稳定的网络通信与数据传输。
（1）铜连接系统公司通过ETL认证的三节点永久链路、四节点信道的万兆和千兆布线系统，以及ETL单体认证的模块和现场端接连
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文接器，为智能楼宇布线提供高效可靠的连接方案。不仅如此，公司还推出了速率更快的八类布线系统，以及适用于长距
离传输、最长布线可达1000米的单对以太网布线系统。针对智能楼宇、工业制造等多元化场景，提供从高速数据传输到长距低耗连接的全场景专业解决方案，满足不同领域客户的差异化布线需求。
（2）光连接系统公司高密度低损光布线系统等光连接解决方案，应用于算力数据中心、金融数据中心等对高带宽、低延迟要求严苛
的场景。公司光连接系统采用高精度连接组件，符合并优于国际标准，具有低损耗、高回损、高可靠性等特点，能够满足数据中心密集布线的需求，降低运维难度，提升系统整体性能。
公司将继续坚持技术创新，优化产品与服务，为客户提供更加智能、高效、绿色的布线解决方案，助力行业数字化转型和可持续发展。
主要产品和应用场景：
（三）主要经营模式公司通过多年生产运营经验，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，探索出了一套适合
自身业务结构的成熟的盈利模式。报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式公司供应链管理部全面统筹原辅材料与设备的采购业务，职能涵盖搭建供应商管理体系，制定采购流程与制度规
范，严格管控采购过程，落实成本控制策略。采购团队紧密跟踪供应链市场的实时变化，深度结合客户产品需求，制定采购控制计划，同时加强自身的采购竞争力，持续优化公司采购成本，保障物资供应的及时性和稳定性，助力公司经济
效益的提升。
公司生产所需的主要原辅材料包括导体材料（主要为铜杆）、绝缘料、护套料和辅材（其中主要为铝箔、聚酯带、
纸箱、盘具等）。为保证原辅材料质量，有效控制采购成本，实行统一聚量采购管理。根据ISO9001国际质量体系要求制定了规范的采购流程，并引进ERP系统深度管理采购流程，实现了从需求获取到原材料检验入库的全过程控制。主要
采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式；同时，考虑到客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，辅以“设置浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
安全库存、择机采购”的模式，为常用原材料设置安全库存。
公司制定了严格的供应商认证和管理制度，供应链管理部负责对供应商的资质、产品品质、供货时效性、产品价格、生产能力、售后服务等方面进行评估，建立并定期更新《合格供方清单》，并与其中主要供应商形成了长期稳定的
合作关系。
2、研发模式公司紧盯人工智能、工业4.0、智能装备等前沿领域，展开前瞻性技术布局，从材料、设计、工艺技术等方面提前
储备技术。以市场需求为指引，开展技术创新和产品研发工作。
公司设有专门的工程与研发等技术管理部门，负责产品、材料、工装及模具的设计、开发与管理，产品技术、工艺、材料的提升和持续改进等工作。市场前端部门收集客户需求，制造后端部门反馈生产工艺、产品参数调整等技术需
求，交由技术管理部门进行处理。工程与研发管理部门一方面不断研究改进生产工艺，提升产品稳定性和生产效率，另一方面针对下游客户不断提高的产品性能要求以及特殊化的使用需求，结合自身对产业升级方向的研判，持续研发符合
市场需求和公司发展战略的新产品新技术，确保公司在行业中处于优势地位。
3、生产模式公司主要根据客户提出的需求，组织设计与制造产品，生产完成后交由客户。实行“以单定产”的生产组织模式。
市场部门与客户签订销售合同或框架协议后，客户按需求发送订单，技术部门根据客户产品技术和质量需求进行评估，
确定产品技术标准并提供产品技术规范交由客户确认，再由生产管理部门综合考虑库存量、产能等情况制定生产计划及原材料采购计划。通过这套高效的运作机制，公司能够以高品质、高效率交付产品，全方位满足客户需求。
4、销售模式报告期内，公司主要采用直接销售的模式，依据客户和产品类别，建立专门销售团队，与客户达成合作意向后根据
客户提出的产品性能、质量等要求设计、生产并交付。
通过事业部强化执行，建立从客户关系维护、方案定制、快速响应、交付质量保障的全方位服务机制。在市场布局上，公司深化核心城市本地化服务网络建设，同步推进全球化布局，已在新加坡、泰国等地设立子公司。通过搭建属地
化服务平台，进一步提升客户服务响应速度与满意度，增强公司在国际市场的影响力。
（四）业绩的主要驱动因素
1、新应用催生新需求，且新需求持续快速增长随着信息化、数字化和智能化时代的到来，云计算、大数据和人工智能、物联网等新兴技术迅猛发展，对于大容
量、高速率、高可靠性和高质量的数据传输需求在不断增加，将推动数字通信行业迎来需求增长。公司产品凭借技术优势广泛应用于企业网、数据中心与云计算、工业互联网等场景，技术迭代与场景拓展的协同效应，为公司长期稳定发展
构建了广阔的增长空间与坚实的需求支撑。
2、技术创新构筑核心壁垒，产品线向高附加值延伸公司持续专注于数据传输及连接领域，在数字通信传输领域已拥有较为完善的产品线布局。在发展的关键时期，公
司稳步走向更高价值链端，致力于提高公司研发效率和产品迭代速度，将投入和发展重心放在高速、工业产品及布线系统解决方案等项目上，助推更先进的技术和工艺能力升级迭代，为公司未来的可持续发展带来驱动力。报告期内公司重
点突破高速、工业产品及解决方案技术、综合布线系统创新。通过构建"产品+解决方案"驱动模式，实现万兆布线系统产品、专用电缆及连接产品营收增长。
3、管理升级激活组织效能，数字化转型成效显著对核心业务板块按行业特点分成多个事业部强化细分行业的专业能力，基于公司长期稳定的客户留存，积极拓展新
领域及新客户，强化公司在重点细分领域的专业化水平与服务能力；加强信息化系统平台建设，推动公司管理层数字化可视化系统建设并不断下沉到基层管理，提升各业务层面的专业化管理水平和公司内部管理效率，实现管理效率与客户
满意度双提升。
三、核心竞争力分析（一）业务规模优势
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文公司专注于数据传输与连接领域30余年，凭借先进的生产工艺流程和完备的生产装备体系，实现了生产的规模化
和产品的稳定性。公司已连续多年荣获浙江省经济和信息化委员会颁发的“浙江省电子信息产业百强企业”称号。根据中国电子元件行业协会光电线缆及光器件分会统计，公司业务规模、市场占有、技术创新等综合实力在数据电缆及器件
行业企业中排名稳居全国前列。公司是国内能规模化制造6A类、7类、7A类乃至8类数据电缆的企业，在千兆万兆布线系统领域构建了显著的技术与规模优势，千兆万兆布线系统对信号完整性和电磁兼容要求更高，工艺更复杂，公司正成
为下游数据中心、智能建筑、工业控制等领域客户的重要供应商。同时在高速、工业等领域拥有较深的技术积累，能够规模化生产应用于传输速率达到800Gb/s及以下的高速传输组件及配套的高速传输电缆，且高速线缆及连接产品的产能
进一步扩充，充分满足数据中心高速增长的需求。针对工业自动化、工业以太网、特种装备等细分领域客户，公司定制化设计、制造符合不同MICE等级的工业数字通信电缆及连接组件，并得到了国内外客户的认可。
公司泰国生产基地部分已经正常运营，同时也在进一步拓展建设新的生产基地，投产后将进一步扩大产能，增强全球市场供应能力。在行业影响力方面，公司作为核心成员积极参与多项数据电缆行业国家标准和行业标准的制定，推动
行业规范化发展，进一步稳固了在行业内的领军地位。
（二）客户资源优势公司以“用生生不息的创意，让我们的顾客满意”的服务理念，以过硬的专业技术能力和深厚的行业服务经验，为
客户提供满足其需求的产品及整体解决方案与服务，形成了一种长期、稳定、互利共赢的战略合作关系。公司已经在海内外建立了良好的口碑和客户信任度，产品销售至全球100多个国家和地区，积累了一大批优质的客户，行业知名度不
断提升。公司已成为全球电子及通信行业知名企业的重要供应商。近年来，公司紧紧把握数字化人工智能时代的产业发展机遇，凭借良好的市场口碑与成熟的生产技术工艺，大力拓展国内高速传输与连接产品市场，已成为国内主流互联网
及云计算企业、知名服务器厂商在数据传输与连接产品方面的重要合作伙伴。同步拓展AI算力、大数据与云计算、工业自动化、工业以太网、汽车以太网、机器视觉、医疗器械、新能源、轨交机车等下游行业，通过不断拓展业务领域，深
化与各行业领先企业的产业链合作，取得了卓越成效。
为持续提升全球市场影响力，公司积极推进国际化战略部署。在泰国、新加坡等海外市场，以及国内的杭州、北京、
上海、深圳、合肥、苏州、郑州等关键城市，设立分支机构、子公司和办事处，逐步打造一个全面覆盖的营销及服务体系。同时，公司自主搭建了兆龙商城线上销售平台，进一步拓宽市场覆盖范围，触达更多潜在客户群体。
（三）研发技术优势公司秉承自主创新的核心理念，拥有专业的研发团队，凭借30余年在数据传输及连接领域的技术研发和生产经验，
不断推动技术进步和产品创新。公司荣获浙江省电线电缆行业协会颁发的“科技进步奖”，以及中国机械工业科技进步二等奖。公司拥有国家CNAS认可实验室、INTERTEK卫星计划实验室资质、省级企业技术中心、省级企业技术研究院、
省级高新技术企业研发中心等创新平台。与国内知名科研院校建立了紧密的产学研合作关系，与浙江大学共建联合实验室，专注于高速电缆组件及配套产品的技术研究；与上海电缆研究所、清华大学、浙江大学、浙江工业大学等科研院校
开展合作，共同投入金属导体材料处理技术、高分子材料的研发，不仅完善了公司的技术创新和产品体系，也促进了高校研究成果的产业化应用。
公司设有多个配备先进设备和测试功能齐全的实验室，如材料分析实验室、高频传输实验室、环境实验室、综合实验室、燃烧实验室、系统应用实验室、机械耐久性实验室等，拥有较强的研发能力和测试技术能力。在连接器产品开发
过程中引入了全波电磁仿真技术，以辅助产品设计，并配置了全套实验室测试设备，用于产品性能验证。
公司经过长期自主研发，在信号完整性和电磁兼容等方面不断深入研究和开发，已拥有从电缆、结构、PCB、自动化等方面的完整系统设计能力，并构建了电缆制造及组件加工等一系列核心工艺。公司6类和6A类布线系统已通过第三方
永久链路和多节点信道测试，模块产品通过国际第三方认证机构ETL认证。公司掌握了高速互连产品的核心部件高速平行传输对称电缆产品的设计与制造技术，在服务器内外高速连接产品上拥有全套自主设计能力，包括PCBA、线端和板端
连接器等，在信号仿真、结构设计和模具设计等领域拥有深厚的技术积累，同时自主开发有源铜缆产品测试用误码测试系统等。公司不断对材料进行研究开发，特别是具有高阻燃、耐高低温、耐油、耐酸碱、低烟、低毒性的高分子材料，
以满足不同应用场景的需求。
报告期内，公司新授权发明专利2项、实用新型专利15项、外观专利1项、境外发明专利1项、境外新型专利3项；
登记软件著作权1项；通过省级新产品鉴定3项，全部达到国际先进水平。截至2024年12月31日，公司已承担国家级浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
创新项目3项、省级科研项目17项；与高校院所开展产学研合作12项；获得国家绿色设计产品认定1项；通过省级新产品鉴定36项，其中达到国际先进25项；拥有发明专利8项、境外发明专利1项、实用新型专利82项、境外新型专利
13项、外观设计专利2项；拥有软件著作权4项、作品版权1项；累计参与或为主起草制订国家、行业及团体标准23项，其中国家标准9项，认定为浙江标准1项；参与起草省产业链标准体系建设指南1项；注册商标38项，其中国际商
标5项；获得各类科技奖励15项，其中省部级3项、市级2项、县级10项。
（四）资质优势公司的产品凭借卓越的品质和严格的安全标准，已获得多项国内外权威机构的认证，构建了强大的资质优势。公司
主要产品通过了中国泰尔认证、CCC认证、欧盟CPR安全认证、英国UKCA认证、CE认证、FORCE性能认证、日本CC-LINK认证、北美UL安全与性能认证、北美ETL性能与安全认证、HDBaseT认证、澳大利亚RCM认证等，产品还符合欧盟
RoHS及REACH要求，进一步增强了产品的市场准入优势。
在特定行业领域，公司产品通过了美国船级社ABS、中国船级社CCS、挪威船级社DNV、IATF16949汽车专用线缆体系认证、IRIS国际铁路行业标准认证、CRCC铁路产品认证，产品已经远销至欧洲、北美、中东、东南亚、澳大利亚等地
区，赢得了全球客户的信赖和认可。
（五）质量控制优势公司依靠高质量的产品和服务、持续的质量控制措施赢得了客户长期的信赖与合作，获得浙江省商务厅颁发的“浙
江省首批‘品质浙货’出口领军企业”称号、“浙江出口名牌”认定，荣获智能建筑电气行业优秀品牌评选“综合布线及网络系统十大优秀品牌”奖。公司在数字通信电缆产品方面具有超过30年的生产管理经验，拥有深厚的行业积累。公
司高度重视质量管理体系建设工作，并不断加强质量体系的执行力度，确保产品质量符合甚至优于相关标准，并不断持续优化和提升。公司规模化投入质量保障工作，设有多个装备先进和测试功能齐全的实验室，检测标准严格遵循IEEE、
CE、RoHS 等国际规范，全方位保障产品品质。​近年来，公司积极拥抱数字化转型，大力引进先进的信息化管理系统，包括ERP系统、CRM系统、条码系统、MES管
理系统、WMS智能仓储系统、PLM产品生命周期管理系统等，实现了采购、生产、销售、物流、研发等流程的全面信息化管理，并不断引入新设备、新技术，推动制造水平的升级，使生产效率与产品质量得到了双重的提升。公司采用自动化
生产线，通过机器加工、编程控制、机器视觉等手段，保证了公司产品的安全可靠，拥有较强的质量控制优势。报告期内，随着数字化管理的深入推进，公司逐步推行管理岗位终端数字化，不断提高覆盖率，有效提升管理效能，产品质量
更加稳定。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球产业变革与技术升级持续深化，公司立足主业发展，稳步落实战略规划，国际化布局迈出实质性步伐，
内部管理持续优化，技术创新能力提升，经营业绩保持稳健增长。报告期内，公司实现营业收入183,149.07万元，同比增长17.73%；归属于上市公司股东的净利润15,301.85万元，同比增长55.90%。报告期内，公司开展的主要工作如下：
（1）研发创新与产品升级公司始终坚持自主创新的发展道路，强化技术创新，运用数字化管理手段，优化生产流程，降本增效。综合布线系
统创新方面，研发新的解决方案与产品，推出了8.1类/8.2类连接器、LC型单对连接器、超低损MPO、6A类高密度连接器等新产品，进一步丰富产品线，提升万兆布线系统的综合性能。在高速连接领域，公司取得了重大进展，不断深化包
括400G和800G、MCIO和Gen-Z等产品的开发和优化，完成了用于单通道112Gb/s低损耗传输线缆及单通道224Gb/s传输线缆，400G、800G高速有源产品、PCIe 5.0/6.0、MCIO 5.0/6.0和连接器等产品，进一步提升公司在高速互连领域
的技术实力。工业领域，主要对柔性、医疗、耐火、机器视觉、铠装电缆等产品进行开发，并成功实现批量交付,完成了压接式M12圆形连接器和全金属现场端接RJ45型活动连接器的产品研发，丰富了工业以太网系统产品。其中10GigE机
器视觉组件在市场上受到了广泛青睐，新一代千兆车载SPE线缆也具备优异的性能。
（2）市场拓展与品牌建设浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司采取展会+出访+考察等方式深化业务渠道拓展，在全球知名行业展会强化品牌曝光的同时，通过高层率队出访重点市场与核心客户建立战略对话，并邀请行业客户实地考察制造基地；同步上线官方自营商城打造电商平台，实现从
产品展示到订单交付的全流程数字化。公司实施多品牌战略矩阵，聚焦差异化市场定位，系统打造“LONGSPEED”、
“LONGTRONIC”、“LONGFLEX”、“LONGNET”等品牌，覆盖各细分领域。
高速领域，把握由人工智能技术发展带来的新市场需求和机遇，快速响应AI服务器集群、高密布线系统的严苛性能需求，迅速升级产品矩阵，提供端到端定制化解决方案，成为头部云计算、互联网厂商的重要供应商。工业领域，深度
挖掘新能源、机器视觉、轨交机车、工业以太网、智能制造等高端制造领域需求，提供从电缆设计到连接器集成的系统解决方案，为公司打开工业互联时代的增长新机遇。综合布线领域，通过组建专业解决方案团队，聚焦金融、政企、院
校、智能工厂、智慧城市等领域的重点项目、重点客户，形成从需求调研、方案设计、信赖性验证等全面的服务能力。
报告期内，公司成功中标国有银行数据中心项目、知名企业基地布线工程等，夯实综合布线解决方案提供商品牌定位。
作为全国信息技术标准化技术委员会成员，报告期内，公司参编了3项国家标准，并参与了《民用运输机场布线系统工程技术标准》和《金融数据中心关键基础设施信息技术应用创新指引》的编制工作。在品牌荣誉方面，公司入选中
国线缆行业百强榜，连续四年荣登综合布线品牌榜单。此外，公司的“6类非屏蔽系统”获得了建筑电气优秀科技创新产品奖，技术创新能力获行业权威认可。
（3）积极推进非公开发行项目，持续优化产品结构、提升产能、推进多元化布局报告期内，公司积极推进向特定对象发行股票事项，项目厂房建设、设备投入等均按计划进行中。随着新产品、新
技术的不断推出，新市场领域的不断拓展，公司主要业务得到快速发展，为满足订单日益增长的需求，公司将持续扩充产能，助力公司业务实现新增长。公司推进海外生产基地建设，加速海外业务的发展。公司泰国工厂成功通过ETL、UL
认证，并实现量产，标志着公司在国际化布局和产品质量方面取得重要进展，为进一步拓展海外市场奠定了坚实基础。
（4）落实降本增效，提升运营效率数字化运营是推动公司发展的新引擎。报告期内，公司建成覆盖主要管理模块的数字化管理平台，数据资产得到有
效累积和打通，利用数据实现场景化优化管理。在生产端，基于物联网技术实现设备互联，优化生产参数，原物料损耗率明显下降，产品质量更加稳定；在管理端，通过ERP系统、MES系统等深度集成，使公司管理效能得到有效提升。工
艺层面也在持续革新，制造工艺精度不断提升，增强产品的稳定性和可靠性。深度融入全球产业变革趋势，积极推进公司数字化和绿色化转型，为实现战略目标奠定坚实基础。
（5）强化规范运作，持续提升治理水平公司持续加强内控管理，完善公司制度体系。2024年度，公司制定并持续更新内部管理制度，结合独立董事改革等
监管政策变化和经营实际需要，修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《独立董事工作制度》等15项制度并严格执行。同时，依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，结合内外部环境及管理要求，适时更新和完善内部控制体系。
公司聘请专业咨询机构，全面梳理并修订各部门、各业务板块的日常工作流程和内控制度，制定了《内部控制管理手册》，覆盖财务管理、销售业务管理、研发管理、人力资源管理、采购管理、存货管理、固定资产管理等关键业务领域，
建立了设计科学、简洁适用、运行有效的内部控制体系。公司将继续推进内部控制规范体系的建立健全，强化监督检查，
提升科学决策能力和风险防范能力，确保公司持续、健康、稳定发展。
（6）深化长期激励机制，优化组织架构，推动高质量发展为持续推动核心管理团队与公司成长价值的责任联动，进一步完善长期激励机制，构建公司高层、核心骨干与全体
股东利益一致的有效机制。报告期内，公司完成了限制性股票激励计划首次授予第二个归属期及预留授予第一个归属期股份的归属，努力激发核心员工的积极性和创造力，推动公司的长期稳健发展。根据业务发展需要，公司进一步优化架
构，使组织形式更加贴合公司业务及各事业部发展需要，不断提升公司管理水平及运营效率。
（7）可持续发展与社会责任公司高度重视可持续发展和社会责任履行工作。报告期内，成功通过全球供应链及企业可持续发展权威评估机构
EcoVadis的评估，涵盖环境、商业道德、劳工和人权、可持续采购四大领域，首次被授予可持续发展铜牌，位列所有受评估企业的前35%。公司将继续践行绿色可持续理念，倡导平等、包容且多元的企业文化，坚定不移地打造可持续竞争
优势。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,831,490,745.02 100% 1,555,604,650.68 100% 17.73%
分行业数字通信电缆行业 1,748,416,082.69 95.46% 1,486,042,875.84 95.53% 17.66%
其他业务收入 83,074,662.33 4.54% 69,561,774.84 4.47% 19.43%分产品
6类及以下数据通960,384,478.84 52.43% 958,490,018.79 61.62% 0.20%
信线缆6A及以上数据通信
389,133,940.04 21.25% 270,745,880.43 17.40% 43.73%线缆
专用电缆 155,839,950.35 8.51% 117,833,964.96 7.57% 32.25%连接产品 183,927,998.50 10.04% 119,327,566.00 7.67% 54.14%
其他主营产品 59,129,714.96 3.23% 19,645,445.66 1.26% 200.98%其他业务收入 83,074,662.33 4.54% 69,561,774.84 4.48% 19.43%
分地区境内 697,240,449.44 38.07% 613,717,918.25 39.45% 13.61%
境外 1,134,250,295.58 61.93% 941,886,732.43 60.55% 20.42%分销售模式
直接销售 1,831,490,745.02 100.00% 1,555,604,650.68 100.00% 17.73%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
数字通信电缆1,748,416,082.69 1,458,772,070.15 16.57% 17.66% 15.77% 1.37%
行业分产品
6类及以下数960,384,478.84 865,693,989.00 9.86% 0.20% 1.26% -0.94%
据通信线缆6A及以上数据
389,133,940.04 326,016,371.35 16.22% 43.73% 45.40% -0.97%通信线缆
专用电缆 155,839,950.35 96,188,180.01 38.28% 32.25% 10.98% 11.83%连接产品 183,927,998.50 127,297,566.30 30.79% 54.14% 45.80% 3.96%
分地区境内 697,240,449.44 559,319,906.81 19.78% 13.61% 8.23% 3.99%
境外 1,134,250,295.58 972,361,197.26 14.27% 20.42% 20.87% -0.32%分销售模式
直接销售 1,831,490,745.02 1,531,681,104.07 16.37% 17.73% 15.93% 1.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 公里 750,377.85 752,345.93 -0.26%
数字通信电缆行生产量 公里 771,884.97 734,947.63 5.03%
业（数据电缆）
库存量 公里 72,703.83 51,196.71 42.01%销售量 公里 24,795.81 25,178.96 -1.52%
数字通信电缆行生产量 公里 25,438.11 24,701.37 2.98%
业（专用电缆）
库存量 公里 5,146.60 4,504.30 14.26%销售量 万条 659.96 514.29 28.32%
数字通信电缆行生产量 万条 700.53 537.06 30.44%
业（连接产品）
库存量 万条 126.02 85.45 47.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用数据电缆库存量增加系已出库未确认收入数量较上年增加；连接产品产销量与上年同比增长较快，与销售额增长一致，
销售业务稳步增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重数字通信电缆行业 原材料 1,294,823,581.32 84.54% 1,128,126,154.29 85.39% 14.78%
数字通信电缆行业 人工成本 95,903,927.65 6.25% 72,631,713.77 5.50% 32.04%数字通信电缆行业 制造费用 97,367,404.53 6.36% 96,237,020.75 7.28% 1.17%
外协配套数字通信电缆行业 24,782,644.64 1.62% 9,175,269.54 0.69% 170.10%
产品成本数字通信电缆行业 运杂费 18,803,545.93 1.23% 15,064,615.97 1.14% 24.82%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 430,187,473.33
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一大客户 141,470,449.79 7.72%2 第二大客户 83,513,185.09 4.56%
3 第三大客户 79,845,996.85 4.36%4 第四大客户 68,649,914.34 3.75%
5 第五大客户 56,707,927.26 3.10%合计 -- 430,187,473.33 23.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,031,271,344.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 60.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一大供应商 345,443,906.76 20.36%2 第二大供应商 298,194,260.79 17.57%
3 第三大供应商 283,194,391.17 16.69%4 第四大供应商 58,670,272.06 3.46%
5 第五大供应商 45,768,513.76 2.70%合计 -- 1,031,271,344.54 60.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,313,265.61 48,612,744.34 17.90%
主要系本期管理人员薪酬、
管理费用 63,465,727.32 44,961,284.82 41.16% 中介机构费用及泰国工厂前期租金支出增加所致
财务费用 -20,357,457.99 -18,404,794.71 10.61%浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发费用 65,586,932.83 58,541,743.85 12.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
研究基于PCI-e（外设组件互连标准）底层基础的 CXL 技
术（全新的互连技术标准）
的高速线缆与一体化互连组截止 2024年12 提升产品竞争力，
32G×16通道 CDFP 件的高频衰减抑制和组件封月，已完成小批 达到国际先进水平 提高产品附加值
高速互连组件的研发 装小型化关键技术，解决数量试制 高。
据中心服务器 CPU 与 GPU、
FPGA或其它加速器的多处理器系统中数据高速传输需
求。
研究PCI-e6.0应用下的信号服务器内置高速组件 截止 2024年12 产品可扩展公司新
损耗抑制关键技术，解决数 符合PCIe6.0标准，达的信号损耗抑制关键 月，已完成小批 业务，提升产品核
据中心和企业存储系统中集 到国际先进水平技术的研发 量应用 心竞争力。
群服务器内部的高速连接。
研究PCI-e6.0应用下的板端支持PCIe6.0 产品可扩展公司新
连接器研制的关键技术，解 截止 2024年1264GT/s传输的高密 符合PCIe6.0标准，达 业务，对公司未来
决数据中心和企业存储系统 月，已完成小批度MCIO连接器的研 到国际先进水平 发展将产生积极影
中集群服务器内部的高速连 量样品验证发 响。
接。
研究高速传输衰减抑制及信 提升产品核心竞争400Gb/s平行高速传 截止 2024年12
号完整性关键技术，为单通 力，并为公司自产输电缆信号完整性关 月，已完成小批 达到国际先进水平
道 224Gb/s 的高速互连组件 高速连接产品提供键技术的研发 量应用
提供可靠的传输线材。 技术支撑。
研究高分子材料的耐油、低 进一步提升机车专毒和阻燃等特性的改性配方 截止 2024年12 用电缆的技术水
机车专用高可靠通信 符合机车相关标准，达及关键技术，进一步开发轨 月，已完成小批 平，推动公司产品
电缆关键技术的研发 到国内领先水平道交通机车专用高阻燃通信 量应用 进入轨道交通领域
电缆产品。 的应用。
满 足 TIA-568.2-D 和研究防生物破坏以及潮湿等 提高公司防生物破
ISO/IEC 11801-1用于支持特殊场景布 环境应用的电缆设计与制造 截止 2024年12 坏以及潮湿的电缆
Category 6 Permanent线系统用数据电缆的 等关键技术，开发出的支持 月，已完成小批 技术水平，拓展特
link 标准规定的相关研发 特殊布线场景布线系统需求 量试制 殊场景应用布线领
要求，达到国内领先，
产品。 域新应用场景。
具备批量交付能力研究单对布线系统中 1Gb/s
满足国际标准ISO/IEC 产品可扩展公司新固定连接器绝缘位移连接
建筑布线专用1Gb/s 截止 2024年12 TR 11801-9906 标准中 业务，实现从单一(IDC)与单对线缆连接以及
及以下单对以太网布 月，已完成样品 与信道的传输性能要 线缆向模块系统的PCB补偿等关键技术，开发出
线系统的研发 验证 求，达到国内领先，具 升级，提高产品的的智慧建筑布线用连接系统
备批量交付能力 附加值。
产品。
研究菱形结构设计的 40Gb/s 满足国际标准ISO/IEC 实现了从单一线缆可兼容超六类铜缆布 固定连接器绝缘位移连接和 截止 2024年12 11801-1 Category 向模块系统的升
线系统的40Gb/s固 PCB补偿等关键技术，开发出 月，已完成小批 Class I 信道与链路传 级，延伸了产品的定连接器的研发 的高性能万兆布线用连接器 量样品验证 输性能要求，具备批量 价值链，提高产品
产品。 交付能力 的附加值。
研究机器人数据电缆组件的 满足在耐拖链以及扭转 进一步拓展数据电工业自动化系统用柔 截止 2024年12
柔性关键技术，开发出高可 试 验 条 件 下 ， TIA- 缆及组件的新应性CAT6A数据电缆组 月，已完成小批
靠传输特性的机器人用连接 568.2-D 和 ISO/IEC 用，提升了可靠传件的研发 量试制
产品。 11801-1Category 6A 输技术的水平，推浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
Channel标准规定的相 动产品进入机器人关要求，达到国内领 的智能领域。
先，具备批量交付能力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 194 185 4.86%
研发人员数量占比 12.26% 14.20% -1.94%研发人员学历
本科 79 55 43.64%硕士 4 2 100.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 55 35 57.14%30~40岁 85 98 -13.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 65,586,932.83 58,541,743.85 59,765,278.26研发投入占营业收入比例 3.58% 3.76% 3.71%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,962,623,167.93 1,772,077,723.33 10.75%
经营活动现金流出小计 1,823,266,153.41 1,649,197,992.65 10.55%经营活动产生的现金流量净额 139,357,014.52 122,879,730.68 13.41%
投资活动现金流入小计 36,525,946.60 31,468,396.77 16.07%投资活动现金流出小计 163,349,771.63 75,541,933.67 116.24%
投资活动产生的现金流量净额 -126,823,825.03 -44,073,536.90 -187.76%筹资活动现金流入小计 7,322,908.88 4,947,168.24 48.02%
筹资活动现金流出小计 38,707,833.66 21,537,081.60 79.73%筹资活动产生的现金流量净额 -31,384,924.78 -16,589,913.36 -89.18%
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -1,198,438.34 70,952,026.67 -101.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2024年 2023年 同比增减 变动原因主要系本报告期固定资产投资增加，泰国
投资活动现金流出小计 163,349,771.63 75,541,933.67 116.24%子公司购买土地支出及购买理财产品所致
主要系本报告期按照激励计划相关规定可筹资活动现金流入小计 7,322,908.88 4,947,168.24 48.02%
归属的限制性股票增加所致主要系本报告期支付股利及使用权资产租
筹资活动现金流出小计 38,707,833.66 21,537,081.60 79.73%金增加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -99,419.28 -0.06% 否公允价值变动损益 108,100.00 0.06% 否
资产减值 -3,015,098.17 -1.80% 否主要系公司本期收到销
营业外收入 40,262,749.61 24.08% 售人员职务侵占退赔款 否和股权激励没收款
营业外支出 1,072,606.51 0.64% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 253,733,661.44 17.07% 258,962,099.78 20.61% -3.54%
应收账款 367,081,045.00 24.70% 293,144,279.08 23.33% 1.37%存货 289,093,158.66 19.45% 201,326,588.91 16.02% 3.43%
投资性房地产 1,114,002.99 0.07% 1,287,256.39 0.10% -0.03%固定资产 353,633,974.41 23.80% 269,538,179.20 21.45% 2.35%
在建工程 78,004,001.92 5.25% 113,733,484.78 9.05% -3.80%使用权资产 12,567,243.63 0.85% 19,315,254.71 1.54% -0.69%
合同负债 21,157,537.97 1.42% 10,721,542.69 0.85% 0.57%租赁负债 6,497,539.43 0.44% 12,592,339.63 1.00% -0.56%
境外资产占比较高适用 不适用
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允 本期 本期的累计公 计提
项目 期初数 价值变动 购买 出售 其他变动 期末数允价值变 的减
损益 金额 金额动 值
金融资产应收款项
32,679,471.03 -22,572,533.29 10,106,937.74融资
上述合计 32,679,471.03 -22,572,533.29 10,106,937.74金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资为公司持有的银行承兑汇票，“其他变动”系本期收到的银行承兑汇票与减少的银行承兑汇票的净差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 670,000.00 670,000.00 冻结 履约保函保证金
合 计 670,000.00 670,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度163,349,771.63 78,844,068.05 107.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本线缆、连接器、接
插件、线束、线缆1,000
杭州兆龙物联技 组件、连接系统及子公司 万人民 3,708.32 1,871.67 14,302.12 44.30 38.68
术有限公司 互连技术的技术开币
发、技术服务、销售等
1,000浙江兆龙高分子 高分子材料研发、
子公司 万人民 3,024.74 2,227.64 9,214.37 334.36 333.71材料有限公司 生产、销售
币供应链科技、供应 1,000
浙江兆龙数链科子公司 链管理、产品销售 万人民 1,674.46 1,041.90 3,778.78 118.90 113.52
技有限公司等 币
线缆、连接器、接插件、线缆组件制
Longtek造、销售；光纤光
Interconnect 7,800子公司 缆、光组件制造、 10,434.47 378.52 846.89 -1,473.33 -1,466.33
(Thailand) 万泰铢销售；光电子器
CO.,LTD.件、电子元器件制
造、销售等浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司专注于数据传输与连接，致力于成为世界先进的数据电缆、专用电缆及连接产品的设计与制造企业。在数字化与人工智能技术迅猛发展的时代背景下，公司将始终秉持创新驱动的发展理念，依托深厚的行业积累和优质的客户资源，
持续强化研发创新能力、智能制造水平及全球化布局，紧密结合市场需求和行业发展趋势，不断推进工艺技术革新与产品结构升级，为全球更多的客户提供更优质的互连解决方案。
（二）2025年主要经营计划
1、强化优势协同，深化客户共赢依托品牌、客户、规模、研发、质量、人才等核心优势，公司将长远布局资源，强化高质量客户管理，筑牢市场基
础。顺应人工智能和数字化转型的趋势，持续挖掘产业变革机遇，拓展高增长业务场景。同时，建立高效沟通渠道，建立常态化需求对接机制，与客户协同应对产品迭代、技术升级等市场挑战。积极参与客户的技术方案、规划等，逐步提
升在客户供应链中的参与度，为长期合作奠定基础。抓好高端、高附加值产品营销推广力度，积极参与产品技术白皮书编写与行业解决方案定制，优化渠道资源配置，持续提升高附加值产品的市场渗透率，助推公司业务稳步、高效、高质
量发展。
2、深入推进项目，全面布局国内外发展国内方面，公司将加速推进高速电缆及连接产品扩产项目、数据中心综合布线光缆及组件项目建设，进一步提升规
模化交付能力。同时，紧密跟踪人工智能、工业自动化、智能装备等新兴领域的技术演进方向，前瞻布局符合未来场景需求的关键技术与产品储备。海外方面，公司将加大资源投入力度，推动泰国生产基地项目开工建设，为国际化战略实
施筑牢产能支撑，助力公司布局海外市场。
3、加强产品创新和技术研发，提升市场竞争力公司将致力于加强产品创新和技术研发，密切关注数智时代的发展趋势，以市场为导向，加强在人工智能与数据中
心、工业以太网等领域的研究与开发，让创新研发成为公司发展的驱动力，不断推动企业可持续发展，为客户提供卓越的产品和服务。
4、强化数智赋能，全面提速数字化建设提升管理效率是公司在发展过程中的关键所在，依托数字化体系的深化建设，正为运营效能优化与成本管控构建科
学支撑框架。持续推进各种信息化系统投入使用以及管理岗位数字化终端应用，以及智能化立体仓储系统投入，坚持以“数字化”为手段，走好管理进阶之道。同时紧跟人工智能变革趋势，强化数据与智能技术在核心业务中的应用潜力，
助力新质生产力建设，提升公司的运营效率和市场竞争力。
5、加强人才队伍建设，激发竞争意识公司高度重视人才队伍建设，将加速培养和塑造高素质的人才队伍。在机制创新、制度建设和人才发展环境优化上
加大力度，把培养人才视为公司持续发展的源泉。持续推进人才引进、培养、激励、考核机制，激发员工竞争意识，加强员工责任担当，打造一个积极上进的人才队伍。为了加快公司的海外布局发展，通过与海外高校合作、定向招聘等方
式，储备一批精通跨境业务、属地化运营的复合型人才。
6、深化公司治理与合规体系建设浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续提升公司治理水平，并围绕规范运作、风险控制和管理水平提升，建立健全各项管理制度、规章及流程，
完善合规管理体系建设工作，并充分利用信息化手段，强化风险控制，提升规范化管理，保持健康发展。
7、稳健推进资本运作与战略投资公司将依法合规、稳步推进非公开发行股票工作。同时，聚焦战略发展，紧密围绕产业上下游积极开展投资并购，
公司将积极利用各方资源，开拓项目，持续挖掘优质标的，推动产业链延伸和资源整合。公司将加强投后的整合与管理，
确保并购效益最大化，为公司持续稳健发展注入新动力。
（三）公司可能面临的主要风险
1、宏观环境等外部风险国际政治经济形势复杂多变，宏观经济面临较强的不确定性，公司出口业务占比较大，若国际贸易摩擦进一步加剧，
甚至出现不可控的政治风险，可能会给公司生产经营带来一定的风险。公司将密切关注国内外形势变化，强化内部管理和纵向延伸，提高经营效率和整体抗风险能力。
2、技术迭代、新产品开发及销售风险公司下游涉及综合布线、智能安防、通信设备、AI算力、云计算和数据中心、工业互联网、工业自动化、工业机器
视觉、轨交机车、医疗器械、光伏、航空航天、船舶工程等领域。下游产品的技术迭代要求上游生产商及时跟进相关技术趋势以及产品需求，公司需不断研发更高技术标准的新产品以适应下游行业快速发展的需要。虽然公司在数字通信电
缆及连接产品领域深耕多年，拥有经验丰富的研发团队以及雄厚的技术积累，但如果公司设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，公司不能保持现有行业地位，将对公司经营业绩带来一定程度
的不利影响。
对此，公司未来将继续高强度投入研发资源，紧贴市场需求，优化技术研发管理体系，加强对研发人才的引进和培养，提高技术人员的稳定性，及时调整研发方向和技术储备，以应对下游主要应用场景的扩张需求以及客户更新换代的
升级需求。
3、主要原材料价格波动风险公司产品主要原材料为导体材料。导体材料的主要成分为铜，其采购价格与国内市场基准铜价密切相关。铜的价格
受国际、国内政治经济等因素影响较大。虽然公司的产品定价模式主要为铜价联动模式，即合同上不约定最终销售价格，
而按基准铜价作为主要定价原则，具体供货时的价格在合同约定的定价原则的基础上，根据铜材等原材料的市场价格变动情况进行相应地调整。这种模式下，原材料价格波动风险被大幅转移给下游客户。但如果未来铜等主要原材料价格大
幅波动，仍会影响下游客户需求、销售采购环节的铜价价差等，从而影响公司毛利率。
对此，公司将加强与供应商的战略合作，并密切关注原材料价格波动，把握市场趋势，合理调整采购计划，与客户协商重新定价，不断优化产品技术工艺和强化内部管理等措施，降低主要原材料价格波动为公司经营带来的风险。
4、人民币汇率波动风险公司海外业务占比较大，并主要以美元结算。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，并积极开拓
国内市场以减少汇率波动对公司经营的影响，但仍不能排除未来人民币汇率发生大幅波动对公司经营产生的不利影响。
为防范公司外汇风险，进一步提高应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范外汇汇率波动风险，公司将做好外汇汇率波动的前瞻性预测，并根据具体情况，适度开展外汇套期保值业务。
5、应收账款回收的风险随着公司销售收入的提高，公司应收账款余额占流动资产的比例较高。尽管公司回款情况良好，但考虑到应收账款
的回收受到整体宏观经济形势、货币市场资金紧张程度、客户自身现金流状况等较多因素的影响，公司仍面临一定程度的应收账款回收风险。
对此，公司将加强对应收账款的管理和监控，报告期内公司应收账款账龄较短，公司将采取购买信用保险、加强对业务人员销售回收率的考核等有效措施以加强应收账款回收。
6、海外投资风险泰国、新加坡等国的法律法规、政策体系、商业环境、文化特征等与国内存在一定差异。泰国工厂已正常运营，在
生产管理、合规运营及市场开拓中存在一定不确定性；新加坡作为区域金融与贸易枢纽，新加坡子公司在运营过程中，
未来能否有效整合区域资源、达成市场拓展目标，存在对外投资效果不及预期的风险。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将建立跨境风险管控机制，加强对当地政策法规的研究与合规体系建设，通过本土化团队组建与文化融合培训，
提升海外运营管理能力，最大限度降低地域差异带来的潜在风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 索引详见2024年5
月13日披露在公司经营情况及
2024年05 公司会议 网络平台 线上参与公司2023年度网上 巨潮资讯网上的其他 未来发展情况；
月13日 室 线上交流 业绩说明会的投资者 投资者关系活动未提供资料。
记录表（编号：
2024-001）
详见2024年5月29日披露在
华创证券、泰信基金、 公司经营情况及2024年05 公司会议 巨潮资讯网上的
电话沟通 机构 Pleiad Investment 行业发展情况；
月28日 室 投资者关系活动Advisors Limited 未提供资料。
记录表（编号：
2024-002）
详见2024年6华创证券、歌汝投资、深圳
月4日披露在巨港丽投资、易方达基金、广 公司经营情况及
2024年06 泰国子公 潮资讯网上的投实地调研 机构 发基金、摩根士丹利基金、 行业发展情况；
月03日 司会议室 资者关系活动记创金合信基金、平安资管、 未提供资料。
录表（编号：
银华基金2024-003）
详见2024年9月3日披露在巨
公司经营情况及2024年09 公司会议 兴业证券、景顺长城、盘京 潮资讯网上的投
电话沟通 机构 行业发展情况；
月02日 室 投资 资者关系活动记未提供资料。
录表（编号：
2024-004）
详见2024年12月16日披露在
公司经营情况及2024年12 公司会议 广发证券、大成基金、禾永 巨潮资讯网上的
电话沟通 机构 行业发展情况；
月13日 室 投资 投资者关系活动未提供资料。
记录表（编号：
2024-005）
详见2024年12月16日披露在
公司经营情况及2024年12 公司会议 东北证券、西部证券、财通 巨潮资讯网上的
电话沟通 机构 行业发展情况；
月14日 室 资管、恒越基金 投资者关系活动未提供资料。
记录表（编号：
2024-005）
东吴证券、国泰基金、国泰君安、大家资产、宏利基
金、国君资管、华宝基金、
详见2024年12恒越基金、东财基金、财通
月26日披露在基金、圆信永丰、兴业证 公司经营情况及
2024年12 公司会议 巨潮资讯网上的实地调研 机构 券、国联安、博道基金、信 行业发展情况；
月26日 室 投资者关系活动达澳亚、长江证券、光证资 未提供资料。
记录表（编号：
管、华夏基金、运舟资本、
2024-006）
中信保诚基金、山西证券、
浩期资产、西部利得、海通证券、兴业自营、平安养
浙江兆龙互连科技股份有限公司2024年年度报告全文老、盛世景、太平养老、永
赢基金、广发证券、诺安基金、君成投资、东方证券、
淳厚基金、德邦证券、天风证券、宁波数法、清和泉资
本、优益增、民生证券、南土资产、红骅投资、长江资
管、兴业基金、上海探颐、
国寿安保、德华投资、海富通基金
东北证券、浙商证券、海通 详见2024年12证券、中信证券、财通资 月27日披露在
公司经营情况及2024年12 公司会议 管、中银国际资管、重阳投 巨潮资讯网上的
实地调研 机构 行业发展情况；
月27日 室 资、敦和资产、昆仑保险、 投资者关系活动未提供资料。
星火基金、凯鹿资管、誉辉 记录表（编号：
资本、银叶投资 2024-007）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
