青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展的基本情况
公司聚焦生态环境建设主业，覆盖包括植被恢复、水土保持、防沙治沙、土壤修复、土地整治、水环境治理等自然环境生态修复业务，以及景观园林、市政工程、环卫保洁等人工环境生态建设业务，属于“生态保护与环境治理行
业”。近年来，公司在夯实传统主业的同时也在积极储备和布局零碳建筑、温室种植（设施农业）、污水和农林废弃物处理设备设施等相关的技术和业务。
改革开放以来，中国用短短的四十多年时间就基本完成了发达国家上百年走过的城镇化、工业化、全球化道路。
但伴随着社会经济的快速发展，发达国家上百年经历的生态环境问题在我国短期内集中出现，并呈现出复合型、压缩性、累积性特点。1973 年 8 月国务院召开第一次全国环境保护工作会议，审议通过了《关于保护和改善环境的若干规
定》，把生态环境保护治理作为国家治理体系的重要组成部分，我国生态环境建设行业由此开始了几十年的大发展。
2012 年，党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，更是对行业发展起到了加速作用。
2024 年 1 月，中共中央国务院发布了《关于全面推进美丽中国建设的意见》，将建设美丽中国作为全面建设社会主义现代化国家的重要目标，对美丽中国建设的目标路径、重点任务和重大政策都提出了细化方案。2024 年 8 月份，中共
中央国务院又发布了《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，明确了加快经济社会全面绿色转型的各项目标任务，这是贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会精神的重要举措，对全面推进美丽中国建设，加快推进人与
自然和谐共生的现代化具有重要指导意义。
在上述两个《意见》的指引下，报告期内国家部委、地方政府部门等纷纷出台了关于美丽中国先行区建设、生物多样性保护战略与行动计划、环境基础设施现代化水平提升、乡村振兴、绿色矿山建设、绿色金融服务等多项办法和
举措。中国生态文明建设已进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、加大对突出生态环境问题集中解决力度、促进经济社会发展全面绿色转型、加快推动生态环境质量改善由量变到质变的关键时期，政策的频频出台和
落地给行业发展带来了可持续性。
（二）行业发展阶段、特点和趋势从2012年至2023年，中国以年均3%的能源消费增速，成功支撑了年均超过6%的经济增长。在此期间，单位GDP
能耗下降了26.8%，单位GDP二氧化碳排放量更是大幅下降超过35%。在生态文明建设的大背景下，生态保护与环境治理行业目前正经历着由快速发展向高质量发展切换的阶段，整个行业呈现了以下发展特点和趋势：
1、生态环境治理领域成为传统园林绿化企业的转型方向在园林绿化行业竞争激烈的形势下，传统的园林绿化公司纷纷寻求业务突破和转型，业务结构明显转向生态保护
和修复领域，部分以地产园林、市政园林为主营业务的上市公司等均出现向生态修复转型的情况。随着国家对生态文明建设愈加重视，十三五、十四五规划进一步强调加强生态系统保护修复，提高环境质量，加强生态环境综合治理，
加快补齐生态环境短板。在政策助推下，未来生态环境治理行业发展空间广阔，也将吸引传统园林绿化企业向这一领域转型。
2、行业内企业向综合型生态修复治理方向发展随着生态保护意识的提升，城市环境建设已经从外在的形象整洁美观等，转向城市生态功能提升、生物多样性保
护、自然资源的保护、城市生态安全保障及城市可持续发展能力提升等方面。除了为应对土地荒漠化、水土流失等生态环境问题，政府也加大对城市环境生态的修复力度，越来越多的城市大型综合生态治理项目随之出现。在大型的生
态环境综合治理项目中，涉及的修复场景区域多样、专业水平要求更高，要求企业能够有针对性的系统筹划，定制化地设计整体修复方案。尤其是党的二十大报告关于生态环境保护工作在理念上倡导“一体化保护”“系统治理”“统
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文筹发展”，因此，行业内企业不仅能面对单个专业的生态修复项目，也需具备系统性的生态治理理念和综合性生态修
复方案解决能力。
3、行业集中度逐渐提升，资金驱动特点逐渐明显，行业分工更明晰长期以来，公司所处行业内集中度较低，小规模企业偏多。而随着生态修复行业的发展，在行业规模迅速增长的
同时，行业内优胜劣汰效应逐渐显现。技术水平、项目经验和项目承接能力等门槛必然使得部分小企业在竞争中逐渐被市场淘汰，同时也减少行业内依靠价格作为竞争手段的情形，市场也会逐渐规范。而具有实力的企业则凭借其较强
的资金规模、技术实力和跨地区经营能力等优势获得较多业务项目，具有扩大市场份额的机会，行业集中度将会逐渐提升。随着社会资本的广泛参与，整个市场近年来呈现出了资金驱动、治理市场化模式、央企及地方国企纷纷高姿态
进入的特点，对行业内企业带来了挑战和竞争。所以未来行业发展一个显著特点是国企、央企凭借资金优势加速市场上层资源整合，大型国有企业规模会更大，而民营企业则聚焦专精特新优势，凭借技术创新、管理效率等在更细分领
域谋求高质量发展，不同体制、不同规模、不同能力的生态环境建设企业的行业分工变得更加清晰明确。
4、林业碳汇、碳交易为行业内企业发展带来新的模式转变2020 年 9 月，习近平主席在第七十五届联合国大会上首次提出了中国 3060 碳达峰碳中和目标；2021 年 2 月，
《碳排放权交易管理办法（试行）》正式施行，标志着全国碳市场的建设和发展进入新阶段。2023 年 10 月，生态环境部发布《温室气体自愿减排交易管理办法（试行）》，并在此后陆续发布了注册登记规则、交易和结算规则等配套
政策，全国温室气体自愿减排注册登记系统和交易系统也相继上线。2024 年 1 月，全国温室气体自愿减排交易（CCER）
市场在北京绿色交易所（以下简称“北京绿交所”）正式开启运行，2 月国务院发布《碳排放权交易管理暂行条例》，
12 月北京绿交所发布《关于全国温室气体自愿减排交易市场交易主体、交易方式有关事项的公告》，明确了参与全国CCER交易市场的交易主体和方式。2025年1月，北京绿交所进一步发布了《关于全国温室气体自愿减排交易收费项目
和收费标准的公告》，对全国CCER交易市场的收费项目和收费标准做出规定。随着审定核查机构名单与市场交易细则的公布，全国CCER交易市场顺畅运行的要素与条件均已完备。 “双碳”目标以及CCER重启背景下，作为全球公认的
经济、环保的固碳减排措施，林业碳汇不仅能帮助控排企业实现低成本履约，也能促进生态保护与环境治理行业的可持续发展。截至2024年12月底，全国CCER林业碳汇项目已公示24个。因此，行业内企业可以通过森林保护、湿地
管理、荒漠化治理、造林和更新造林、森林经营管理、采伐林产品管理等林业经营管理活动，来稳定和增加碳汇量，
从而参与碳汇权益交易，生态保护与环境治理行业也将迎来新的发展模式和机遇。
5、行业由以量取胜、快速发展向高质量、持久式增长切换党的十八大把生态文明建设纳入党的执政方针，纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，促使生态环
境建设行业迎来加速发展，但整个行业虽然在量上达到了可观的规模，增速却在放缓，行业发展质量还有待提升，行业内企业的专业技术也有待形成高质量的积淀，行业内企业众多，有些规模很大，但整体不精不强。党的二十大作出
“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”的重大部署，对生态文明建设和生态环境保护工作提出了新的更高要求。
中共中央国务院《关于全面推进美丽中国建设的意见》对新时代新征程全面推进美丽中国建设进一步作出系统部署，
要求处理好五个关系，统筹四项内容，协同推进四大行动，明确三个时间节点的目标，尤其是要求建设美丽中国要全领域转型，全方位提升，全地域建设，全社会行动。所以对行业内企业而言，过去十几年粗放式以工程驱动的快速增
量发展模式将面临转变，转而融合新技术、新设备、新模式、新能源、数字与信息等各要素进行高质量发展，才能适应 “求持久”的市场增长新逻辑。
（三）行业地位与竞争力情况公司自成立以来深耕生态修复领域，依托特有的理论体系、核心技术优势、全场景和跨区域的项目承接和管理能
力以及全要素、全过程产业链优势，在行业内持续发展并获得客户、主管部门及同行企业的广泛认同，树立了“冠中生态”的良好品牌形象。
公司先后被认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”和省、市级企业技术中心，是国内植被恢复技术的领航者，
也是行业标准、地方标准以及省级工法等的制定者和推广者。2018 年公司作为第一主编单位主持编写的国内本行业标准《边坡喷播绿化工程技术标准》（编号为CJJ/T292-2018），已由住房城乡建设部公告自2019年4月1日起颁布实
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文施。截至报告期末，公司累计主编、参编的青岛市地方标准有 2 项，主编、参编的团体标准有 3 项，完成的省级工法
有9项，制订备案的企业标准有12项，拥有授权专利88项，其中发明专利33项，已取得著作权32项。目前公司拥有“建筑工程施工总承包贰级”、“市政公用工程施工总承包贰级”、“环保工程专业承包贰级资质”、“地质灾害
防治单位资质证书”施工甲级、“地质灾害评估和治理工程勘查设计资质”乙级、“青岛市从事城市生活垃圾经营性清扫收集运输服务许可证”二级、“林业调查规划设计资质证书”丙级、林草种子生产经营许可证等资质，确保公司
在项目承揽时保持一定竞争优势。
公司凭借良好的研发能力、企业信誉和项目质量，被评为“国家知识产权示范企业”“博士后科研工作站”“山东省工程研究中心” “山东省生态环保产业百强企业”“山东省高端品牌培育企业”“山东创新型民营企业”，连续
四年获评青岛市“新一代‘青岛金花’培育企业”，连续三年获评青岛市民营领军标杆企业等。公司的技术和研发课题还荣获了教育部技术发明奖二等奖、中国风景园林学会科学技术奖科技进步三等奖、四川省科学技术进步奖一等奖、
山东省建设科技创新成果竞赛一等奖、山东省科学技术奖技术发明三等奖、山东省自然资源科学技术二等奖、山东省林业科技成果二等奖、青岛市科学技术奖科学技术进步二等奖、青岛市林学会绿化科技进步一等奖等多项奖项，列入
了科技部国家重点研发计划、国家林业和草原局林草国家创新联盟自筹研发项目、住房和城乡建设部科学技术计划项目、山东省企业技术创新项目、山东省住房城乡建设科技计划项目、青岛市科技惠民示范专项项目以及中华环保联合
会发布的《“一带一路”生态环境治理技术及产品推荐目录》、山东省科技厅发布的《2023 年山东省绿色低碳技术成果目录》等等。公司实施的项目荣获艾景奖“全国风景园林工程项目”银奖、“山东省园林绿化示范工程奖”、“山
东省园林绿化优质工程奖”、“山东省精细养护示范绿地”、辽宁省“市政金杯示范工程”、山西省建设工程质量最高荣誉奖“汾水杯”等荣誉，被列入国家自然资源部发布的《国土空间生态修复典型案例集》、山东省工业和信息化
厅等发布的《2023 年度山东省智能光伏典型案例》等，且部分优秀项目多次获得部委和地方政府等各级领导的观摩和学习，被央视及地方媒体多次正面报道等等。此外，公司还积极参加行业协会组织并担任中国公园协会副会长单位、
中国公园协会生态保护与修复专业委员会主任委员单位、中国公园协会乡村振兴专业委员会副主任委员单位、中国林业产业联合会理事单位、中国林业产业联合会生态产品监测评估与价值实现专业委员会常务理事单位、中国风景园林
学会会员单位、中国风景园林学会国土景观专业委员会副主任委员单位、中国林业工程建设协会会员单位、中国建筑施工企业协会会员单位、山东省园林绿化行业协会常务理事单位、山东省建设科技与教育协会会员单位、青岛市林业
产业协会会长单位、青岛市林学会副理事长单位、青岛市风景园林协会副会长单位、青岛市中德交流合作协会副理事长单位、青岛市标准化协会理事单位、青岛市市政工程协会会员单位等，积极推动行业内先进技术和典型案例的分享
和交流，推广行业标准的执行，促进行业规范高质量发展。
公司一直专注于环境复杂、技术难度较高的植被恢复业务，结合各地气候类型和地质条件进行创新性研发，积累了一系列的生态修复领域的核心技术。由于修复技术路线不同，与同行业其他企业相比，公司经营模式中增加了原材
料生产加工和关键设备定制组装环节，即公司从事生态修复业务所采用的优粒土壤材料为自行配比并生产制备，生态修复作业关键设备——喷播机和土壤团粒发生器等由公司自主设计、委托加工、装配与维修等。此外，在已有的技术
成果基础上，公司以前瞻性视角整合政策导向、市场需求与行业趋势，不断推动技术持续创新，聚焦细分场景研发适应性技术。因此，独特完整的一体化业务链条和持续创新能力，使公司内部能通过资源集中、流程优化和技术赋能等
在业务和技术上高效协同，提高了公司的管理效率和成本优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
报告期内，公司所从事的主要业务未发生重大变化。
公司聚焦生态环境建设主业，覆盖包括植被恢复、水土保持、防沙治沙、土壤修复、土地整治、水环境治理等自然环境生态修复业务，以及景观园林、市政工程、环卫保洁等人工环境生态建设业务。历经多年的行业深耕和研发积
累，公司已成为集投融资、技术咨询服务与研发、关键材料生产、关键装备研制、项目勘查设计、施工与运营管护以及生态产品开发销售为一体的专业化全产业链生态修复企业。近年来，公司在夯实传统主业的同时也在积极储备和布
局零碳建筑、温室种植（设施农业）、污水和农林废弃物处理设备设施等相关的技术和业务。
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
1、自然环境生态修复自然环境生态修复为公司的主导业务，秉承“为环境服务”的理念，使待修复区域恢复或具备自然环境应有的生
态功能和生态结构，并能持续健康演替发展。该业务依托公司独特的生态修复系列技术（如团粒喷播植被恢复技术和优粒土壤制备工艺等）展开，业务覆盖矿山生态环境治理，荒漠化、石漠化和水土流失综合治理，道路边坡等基础设
施修建区生态修复，及部分海域、海岸带和海岛综合整治，河流、湖泊与湿地修复，污染场地治理等。尤其是针对土壤瘠薄或者根本没有土壤（如裸岩边坡）、水土流失问题严重、风沙大、气温低、无霜期短等立地条件特别恶劣的待
修复区域，公司可以实现快速、规模化造林，实现待修复区域植被恢复与生态功能重建，且修复后区域内的新建植物群落与原生植被呈现自然融为一体的效果，人工痕迹极少，解决了传统的、常规的绿化技术手段修复范围小和修复效
果差的难题。公司近年来通过土壤改良、植物配置和工艺与装备等方面的持续创新提升，不断拓展技术应用场景，发力细分市场，形成了几大优势拳头业务即高寒高海拔区域、湿陷性黄土区域、各种岩质矿山、污染严重矿山和尾矿坝
以及人工（无人）岛礁等的生态修复。报告期内，公司实施的上述典型项目主要有宜昌十里红培训中心边坡团粒喷播生态修复工程、东平县九女泉关停矿山生态修复总承包项目团粒喷播工程、平度市大泽山区域矿山地质环境及工矿废
弃地生态治理工程等。
报告期内，公司加强了全域土地综合整治项目的拓展力度，全年实现该类型项目中标金额6.55亿元，已签订合同项目金额7.51亿元（联合体中标的以公司分工比例计）。全域土地综合整治是以提高土地利用效率效益、保障土地资
源永续利用、改善生态环境，优化生产、生活、生态空间布局等为目的，以山、水、林、田、湖、草、村等全要素为整治对象，全域开展农用地整理、建设用地整理、生态保护修复等综合性整治活动。2019 年 12 月，自然资源部发布
《关于开展全域土地综合整治试点工作的通知》（自然资发〔2019〕194 号），明确了全域土地综合整治的核心内容和主要目标，系统指导地方组织开展试点工作。2021 年 4 月，国土空间生态修复司印发《全域土地综合整治试点实施
方案编制大纲（试行）》，指导实施方案编制。“十四五”规划将“规范开展全域土地综合整治”作为实施乡村建设行动的一项重点内容。2024 年 1 月，中共中央、国务院《关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推
进乡村全面振兴的意见》中明确，在耕地总量不减少、永久基本农田布局基本稳定的前提下，综合运用增减挂钩和占补平衡政策，稳妥有序开展以乡镇为基本单元的全域土地综合整治。整合盘活农村零散闲置土地，保障乡村基础设施
和产业发展用地。全域土地综合整治项目与公司实施的其他项目相比，实施过程增加了土地验收、报备入库、拨付奖补或项目收益等环节。项目回款资金不是来自政府财政预算资金或业主自有资金，而是来自地方政府主导的增减挂钩
和占补平衡节余土地指标交易等。
广西崇左市江州区某土地整治项目青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
2、人工环境生态建设公司的人工环境生态建设业务包括景观园林、市政工程、环卫保洁等，是公司在聚焦生态修复核心业务的基础上，
为增强盈利能力、优化项目回款而进行的战略拓展。其中，环卫保洁业务主要是对包括市政道路、广场、河道、公厕等公共区域进行环境卫生管理，具体服务内容包括垃圾的分类、收集、清扫清运和处置、绿化带养护、公共厕所维护，
以及重大活动环卫保障等。该类型业务在公司业务中占比不大，但规模和回款相对稳定。报告期内公司实施的上述典型项目主要有深圳路体育公园一期提升工程、2024 年市南区园林绿化品质提升项目（工程总承包）、高唐县文化旅游
基础设施建设项目-柴府旅游基础设施提升工程项目、青岛市市北区公园城市适儿化设施提升工程等。
青岛市某体育公园提升工程聊城市高唐县某旅游区基础设施提升项目
3、其他业务近年来，公司在夯实传统主业的同时也在积极储备和布局零碳建筑、温室种植（设施农业）、污水和农林废弃物
处理设备设施等相关的技术和业务，以技术拓展应用促进产业链条延长。比如公司持续研发优化人工土壤和育苗相关技术，促成工厂化育苗项目（技术）在完成中试阶段后连续多年签订了乡土树种繁育订单，有利于后续进一步标准化、
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文产品化，为公司布局温室种植（设施农业）业务提供了技术支持和市场基础。2023 年，公司中标青岛市园林和林业局
“电动碎木机采购项目”，生产提供“木材无害化处置生产系统”。该系统依托公司的有机物静态发酵技术、移动式园林废弃物粉碎车间技术以及疫木原位封存、就近消杀与基质化育苗技术等，最终出口到吉尔吉斯斯坦，用于当地园
林疫木原位高效、无害化和资源化的大批量处理。报告期内，公司中标青岛市园林和林业局“2025 年美国费城花展项目活动策划、设计及搭建”项目，助力青岛市参加美国宾夕法尼亚州费城2025年花展活动，在当地进行展园搭建和花
卉、文化展示展演。上述业务是公司依托技术储备进行成果转化、产品化，以及拓展技术应用场景的尝试，也是公司践行“一带一路”倡议、拓展走向海外市场的尝试。此外，公司近两年也积极展开“零碳建筑”技术、生态价值评估
技术、污水和农林废弃物处理技术以及林业碳汇方法学等的研究，以期通过相关技术的落地应用带来新的利润增长点或形成新的业务模式。
（二）经营模式公司主要经营模式可分为业务承接、项目组织与设计、原材料和分包采购及机械租赁、人工土壤的生产、项目施
工、项目结算与收款等主要阶段。近两年，公司新增土地综合整治类项目，报告期内该类型项目新签订单持续上量。
土地综合整治项目在原有项目实施阶段的基础上增加土地验收、报备入库、拨付奖补或项目收益等环节，除此外公司主要经营模式未发生重大变化。
公司早期业务模式以专业承接植被恢复分包业务为主，随着技术日渐成熟、经验日趋丰富和行业内影响力逐步扩大，开始承接复杂、大型生态修复项目。随着十八大以来生态文明建设日益受到重视，强化国土空间源头保护和用途
管制摆到了生态文明制度建设的重要地位，国土空间规划的提出以及规划“多规合一”改革逐步纳入了生态文明体制改革范畴。因此，近年来国土空间综合整治与生态修复的关联度越来越高，生态修复的实施范围和对象也越来越广，
项目规模、体量的提升带来行业内商业模式的转变。这种情况下，公司近年来开始积极以PPP、EPC等模式承接并展开项目建设，以期成为能为客户提供多层次、一揽子环境问题解决方案的服务商。今后，公司会以专业分包和 EPC 模式
为主，同时会综合考虑资金情况、在控制风险的前提下，以矿山生态修复市场化、PPP、EPC+F、EOD 等更复杂模式承揽体量更大的综合性生态修复项目。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司继续立足地缘优势，重点深耕青岛及山东市场，持续布局全国市场。对已签订单，公司力促合同
执行，严抓项目精细化管理，保质保量又要降本增效。在市场拓展方面，公司加大营销力度与市场投入，以新方式、
新思路开拓新业务。报告期内，整个行业在复杂的新经济形势下进一步面临着市场下行、竞争加剧的压力，行业内企业整体营业收入增长有限，经营成本上升，应收账款维持高位、账期持续延长，多数企业呈现利润下降趋势或亏损状
态。公司年内经营情况符合行业发展状况，业绩驱动因素主要表现在以下两个方面：
1、政策和市场因素近年来，我国政府日益重视经济发展过程中对环境造成的负面影响，持续加大对环境治理的力度。党的十九大报
告将建设生态文明提升为“千年大计”，国家层面关于生态环境保护与治理的重大政策、发展规划、指导意见等频频发布实施：
2020 年 6 月，国家发展改革委、自然资源部发布《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021-2035年）》，要求到2035年，通过大力实施重要生态系统保护和修复重大工程，全面加强生态保护和修复工作，森林覆盖
率达到26%，湿地保护率提高到60%，75%以上的可治理沙化土地得到治理；
2021年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，要求到2025年，城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，城乡生态环境质量整体改善；
2022 年 5 月，财政部发布《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，提出支持碳汇能力巩固提升，支持提升森林、草原、湿地、海洋等生态碳汇能力；
2023 年 3 月，国家林业和草原局网站发布《科学开展大规模国土绿化行动》，全面贯彻落实党的二十大精神，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性和碳汇能力；
2024 年 8 月份，中共中央 国务院发布了《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，明确了加快经济社会全面绿色转型的各项目标任务；
……青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
同时，地方政府关于区域内国土空间生态修复、山水林田湖草生态保护修复试点项目、绿色矿山建设、湿地保护修复、重点流域水生态环境保护的管理办法、工作通知（方案）、实施意见等，更是密集落地实施。
在这样的政策背景下，国家在生态环境保护与治理方面的投入持续保持较高强度。2021 年至 2024 年，中央财政生态环保相关支出持续增加，财政支持生态文明建设的重点方向包括支持持续深入打好污染防治攻坚战、提升生态系
统多样性稳定性持续性、推动发展方式绿色低碳转型等。除此之外，财政部还创新了财政管理手段，通过国家绿色发展基金、省级土壤污染防治基金等，带动社会资本参与生态环保治理。2024 年，中央财政分别安排大气污染防治资金
340 亿元、水污染防治资金 267 亿元、土壤污染防治专项资金 44 亿元、农村环境整治资金 40 亿元；加大生态环境保护力度，设立专项补助资金并安排 120 亿元。2025 年，中央财政在大气、水、土壤污染防治专项资金分别再次安排
340亿元、267亿元、44亿元，推进美丽河湖保护与建设，继续支持打好蓝天、碧水、净土保卫战。
2、自身因素（1）坚持项目质量和科技创新两手抓，走高质量发展之路
公司坚持“严格把关、科学管理，客户至上、创造精品”的质量方针，逐步完善管理体系和工作制度，致力于为国家、社会提供更好的生态修复产品与服务。通过不断完善质量管控体系、加强质量保障措施，公司项目质量获得客
户的高度认可，公司实施的大理和荡生态修复点让曾经的废弃矿山成为了新兴的婚纱摄影地，青岛市市北区浮山防火通道（绿道）改造提升项目让浮山森林公园 6.1 公里环山绿道及近万平方米大草坪成为网红打卡地；浮山防火通道
（绿道）改造提升项目、云南建水矿山修复项目以及海城废弃矿山修复项目等，分获当地政府公司感谢信表扬、当地媒体点赞报道；“拉萨市拉鲁湿地北山采石场生态修复”项目入选了自然资源部发布的《国土空间生态修复典型案例
集》等等。报告期内，公司“深圳路体育公园一期提升工程”“市北区浮山防火通道（绿道）改造提升项目”“市北区浮山绿道节点精品提升项目（二期）”等项目荣获2024年山东省园林优质工程奖二等奖；“青岛市市北区公园城市
适儿化设施提升工程”“太平山中央公园品质提升基础设施建设改造项目施工 4 标段”等项目获评青岛市标准化示范工地；“珠海市三角岛湖泊整治及生态修复”项目、“南长山岛和北长山岛”项目入选自然资源部发布的《国家生态
保护修复公报2024》“和美海岛”名单。
公司多年来一直把研发创新作为企业生命线，董事长担任研发中心负责人直接抓研发工作。公司一方面以自主创新为主，围绕项目应用和市场需求在基础性研究上依托自有力量有所突破，另一方面结合产学研工作，追踪行业和国
际前沿技术，积极开展横向合作研发，进行前瞻性的技术储备。报告期内，公司“高海拔地区风积沙地生态修复技术”获得2024年度青岛市林学会绿化科学技术奖一等奖；公司“青岛市智能化工厂育苗专家工作站”获评青岛市崂山区级
优秀专家工作站，“植被恢复与环境生态治理山东省工程研究中心”被认定为山东省工程研究中心，并获批设立国家级博士后科研工作站等等。
（2）降低政府付费类项目依赖度，聚焦优质订单，走可持续发展之路年内面对更加复杂的国内外经济形势以及行业市场下行的压力，公司坚持风控优先、生存为本，以政策为纲、技
术为核、投资为翼，通过重点领域深耕、技术跨界融合、订单模式重构及产业链协同，持续提升公司作为生态综合服务商的全面竞争力。报告期内，公司一方面降低政府付费类项目依赖度，持续开拓土地综合整治新市场，新中标了
“禄劝县土地整治项目（EPC+F+O）”、“崇左市宁明县引进社会资本投资那堪镇等土地综合整治项目”等。另一方面公司聚焦项目资金保障性强、政策风险低的优质订单，抓大项目的同时也积极承接一些毛利率高、回款好的小项目。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、
特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。公司和核心竞争优势体现在以下几个方面：
（一）“冠中生态学”核心技术理论体系为载体的企业文化和团队优势公司深耕生态修复领域二十多年，对植被恢复和环境生态性治理有着深刻的认识和见解，充分理解生态环境的构
成要素和生态修复的核心内涵与指标体系。同时，基于丰富的项目实践以及地球物质循环与原生演替逻辑，公司形成了自己一套有特色的“冠中生态学”创新生态修复理论体系，并将其应用到生态修复的工作实践中。
报告期内，公司首部学术专著《生态修复工程学》一书，由中国建筑工业出版社正式出版发行。“冠中生态学”青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
本质即是生态修复工程学，公司以这种创新的理论指导产品研发与技术创新，深刻把握地理环境、气候条件、植物特性、工艺技术和治理路径在生态环境中的作用与机理：公司在国内较早提出通过规模化的播种造林来营造“自然植物
群落”的生态修复方式，修复过程中遵循原生演替底层逻辑，构建生物体（主要是植物）在目标区域自然环境下发生、
发育、发展的无机条件（土壤、水、大气、温度等），是我们技术路线的根本；公司提出应该更多站在植物的角度来理解和认识自然环境，不应该仅仅从人的角度来建设环境；植物是陆地生态系统主要的“生产者”，而人类是生物链
条上的“消费者”，是目前大多数环境问题的“制造者”，要修复生态，首要目标是实现植被恢复，而如何保持土壤不流失，是实现植被恢复的关键。公司倡导要建立指标体系和评价标准来指导生态修复实践，在开展生态修复工作的
规划设计阶段，就应把环境安全、功能、结构、效果、价值等问题目标化、指标化。
“冠中生态学”不仅是一种生态修复的理论和应用技术集成，也是一种环境保护、企业和社会管理的思想认识。
公司用“冠中生态学”定义了自身与社会、客户、供应商的关系，即各方是行业生态圈内共生、互生、再生的合作伙伴与“生命共同体”，在共赢的前提下追求“共同成长”。公司用“冠中生态学”的理念构建企业文化，即环境条件
决定生命形式，倡导员工自信、自省的诚实奋进精神，鼓励大家以冠中生态为沃土，协作高效、互为养分，最终实现企业和个人的社会价值，并能够共同成长。公司还以此指导制定发展战略和经营目标，构建公司健康成长的条件和驱
动机制。
公司将“冠中生态学”应用到团队管理中，制定了“真叶计划”和“顶端优势计划”的人才培养和选拔机制，即公司为员工建立发展通道和激励机制，促成其发展成“真叶”，让形成“顶端优势”的员工发挥带动作用，推动企业
这个有机体有序和快速发展。公司管理团队具备多年从业经历，行业经验丰富，专业技术团队充实，满足各业务节点需求。截至报告期末，公司工程生产及研发人员占员工总人数的75.52%，本科及以上学历占公司员工总人数的61.54%，
其中，具有博士学位4人，硕士学位30人。公司具有中高级职称人员占员工总人数的48.60%，其中高级职称42人；
公司还拥有国家万人计划人才 1 人，青岛市产业领军人才 2 人，青岛市特殊津贴专家 2 人，公司与山东大学、中国海洋大学、山东科技大学、山东建筑大学、青岛农业大学、西北农林科技大学、沈阳建筑大学、中国农业科学院烟草研
究所等高校院和科研院所签订了“产学研”合作协议和教研实习基地。公司设立了国家级博士后科研工作站，在站博士后 1 人；公司还设有青岛市植被恢复与环境生态治理专家工作站、青岛市智能化工厂育苗专家工作站等 3 个专家工
作站，拥有山东省工程研究中心、山东省企业技术中心、山东省服务业创新中心、青岛市技术创新中心、青岛市重点实验室、青岛市工程技术研究中心等研发中心。校企合作的开展以及各种研发平台、人才工作实践平台等大大丰富了
公司专业人员的储备，有利于公司高水平地推进科技研发，增强企业核心竞争力。
（二）技术持续创新迭代，支撑业务全过程一体化、产业链协调发展公司自成立以来一直从事生态修复技术的研发与应用推广，形成了自己完整的技术理论体系和技术路线。公司拥
有独特的优粒土壤制备、团粒喷播工艺、专用喷播机械装备，并进一步研发了水土流失治理、防沙治沙和污染土壤治理等多个场景的应用技术，尤其是在特殊复杂的区域，行业内其他企业或通用技术少有或难以覆盖实施的如高盐（高
碱、酸性）尾矿堆场、高寒高海拔地区、干旱少雨地区、热带岛礁地区、高陡裸岩边坡、湿陷性黄土边坡、海河岸（坝）治理等区域都已成功得到应用。公司近年来持续保持了一定强度的研发投入，拥有的生态修复系列技术相较普
通的制成品类技术、工程措施类技术、客土喷播类技术修复效果更好、修复效率更高，可延展迭代能力强，产业化应用比较迅速。
公司以技术拓展应用促进产业链条延长，正逐步形成集投融资、技术咨询服务与研发、关键材料生产、关键装备研制、项目勘查设计、施工与运营管护以及生态产品开发销售为一体的全要素、全过程产业链条。公司强化设计引领
项目实施，将生态功能修复、环境建设和可持续发展相结合，逐步形成了一套逻辑合理、针对性强的设计方法，能确保后续项目实施更高效、更节约、更生态。同时，公司也是行业内少数具备材料加工与生产和装备研制环节的生态修
复企业，这一独特的业务环节来源于公司独特的生态修复技术路线，构成了一体化业务链条中的重要一环，也是公司核心技术在实践应用时具有效果优势和成本优势的重要保证。随着工厂化乡土树种育苗项目、生态修复治理工程设计
方案编制业务持续贡献订单，以及后续疫木处置设备向吉尔吉斯斯坦的交付使用，公司的业务全过程一体化和产业链协调发展优势将更加突出。
（三）全气候、全场景的项目承接和信息化管理能力全气候、全场景的承接能力是行业内企业综合实力的体现。公司自设立至本报告期末，在全国31个省市自治区累
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文计实施了五百多个生态修复项目，覆盖全国所有五个气候带类型，跨区域项目实施经验丰富。经过多年发展公司也积
累了专业的人员团队，并且建立了完善的内部管理制度和体系，尤其是“大数据+物联网”的信息化管理模式，可以保证公司行政管理、项目研发、工程施工与运营管护等环节顺利有序进行，有效提高了公司的精细化管理能力、跨区域
施工能力及管理效率。另一方面，公司目前拥有“建筑工程施工总承包贰级”“市政公用工程施工总承包贰级”“环保工程专业承包贰级资质”“地质灾害防治单位资质证书”施工甲级、“地质灾害评估和治理工程勘查设计资质”乙
级、“青岛市从事城市生活垃圾经营性清扫收集运输服务许可证”二级、“林业调查规划设计资质证书”丙级、林草种子生产经营许可证等资质，这些资质以及丰富的项目经验，为公司取得大型项目以及围绕全产业链为客户提供多样
化的生态修复一揽子服务提供了基础保证。
（四）跨区域、高难度项目实施经验丰富，技术储备扎实经过近二十年的实践应用，公司在生态修复领域积累了大量的项目经验，覆盖各类区域环境。
一方面，公司已在北至黑龙江抚远县，南至海南省三沙市，东至上海，西至新疆的全国 31 个省市自治区的 80 余个城市开展了大量的生态修复工程，实施了各种气候、温度、湿度、降雨量和海拔条件下的修复项目。在参与不同类
型项目建设的过程中，公司不断的升级和完善项目施工和管理体系，亦积累了丰富的跨区域行业项目经验，对行业的理解更加深刻。此外，公司积累的丰富经验也使其能作为第一主编单位主持编写了国内本行业的重要标准《边坡喷播
绿化工程技术标准》（编号为 CJJ/T292-2018）。报告期内，公司前期实施的“珠海市三角岛湖泊整治及生态修复”项目、“南长山岛和北长山岛”项目入选自然资源部发布的《国家生态保护修复公报 2024》（以下简称《公报》）
“和美海岛”名单。《公报》是我国首次以公报形式全面反映生态保护修复工作，《公报》“国土空间生态保护修复行动”部分的“实施海洋生态保护修复”板块首批全国评选33个海岛入选了“和美海岛”。公司围绕海岛生态修复难
题，开展的相关课题研究和生态修复实践，取得了丰硕成果。其中，“热带海岛生态修复区土壤微生物群落结构与功能研究”项目获青岛市博士后创新项目资助，《海岛受损边坡生态修复施工工法》获评省级工法，《无居民海岛生态
修复边坡的植物群落与碳储量研究——以珠海三角岛生态修复项目为例》论文在中文核心期刊《海洋科学》发表。
另一方面，公司在承接项目之外，也积极开展技术创新，进行各类复杂待修复区域的生态修复试验和人工环境的节能降碳试验，积累了扎实的技术储备。报告期内，公司新型容器式立体种植技术研究、青岛市乡土植物种质资源保
护与利用研究、外地植物种质资源引进驯化与利用研究、真空集便式生态公厕技术研究、基于高效物质循环模式的室内农业种植技术研究等 5 项研发获得青岛市企业技术创新重点项目立项；移动式园林废弃物粉碎装备的研发、有机物
静态发酵技术研究、基于农林废弃物资源化利用的绿色投入品研发与产业化等 3 项课题获山东省企业技术创新项目立项。
（五）项目成本优势与同行业公司相比，由于修复技术路径以及原材料来源的差异，公司从事生态修复业务具有较强的成本优势。
一方面，公司制备优粒土壤所用主要原材料来自秸秆、稻壳等农林废弃物和建筑渣土等，成本低廉且实现废弃物资源化利用，同时项目施工过程中通过特有的喷播工艺实现机械化操作，极大地提升效率，与同行业采用的传统工程
措施类等技术相比，项目成本相对较低。
另一方面，针对生态修复过程中优粒土壤配方及其制备、专用设备研制等核心环节，公司均自行完成，较同行业公司通过外部采购具有一定的成本优势。在原材料生产方面，公司已拥有自主研发的生产线，并且为扩大原材料可使
用范围，现研发部门正在研究开发利用园林废弃物、林业枝桠材等有机废弃物作为原材料的移动式静态发酵生产车间技术。在苗木培育方面，公司的工厂化育苗方式可以提高单面积产量，缓苗快，成活率高，利于远距离运输和机械化
移栽，生产成本和运输成本低。在喷播设备方面，公司自主研发设计并定制加工和组装制造的专用设备，能满足不同气候条件的项目需求。此外，公司正在推进提高基质混合发酵效率方法及产业化的研究，未来将逐步形成喷播基质发
酵生产、集中搅拌、机器人喷播的新型工艺路线，会进一步提高生产效率、降低成本。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，国际经济形势更加复杂多变，国内经济结构加速调整和转型。报告期内，整个生态环境建设行业在复杂
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文的新经济形势下进一步面临着市场下行、竞争加剧的压力，行业内企业整体营业收入增长有限，经营成本上升，应收
账款维持高位、账期持续延长，多数企业呈现利润下降趋势或亏损状态。在此困局下，公司管理层和员工负重前行，
报告期内公司坚持风控优先、生存为本，以政策为纲、技术为核、投资为翼，通过重点领域深耕、技术跨界融合、订单模式重构及产业链协同，持续提升公司作为生态综合服务商的全面竞争力。2024 年，公司全年实现营业收入
14,528.81 万元，较同期下降 61.46%；实现归属于母公司股东的净利润-7,090.02 万元，较同期下降 307.48% ；全年新签及中标待签合同15.2亿元（联合体中标的以公司分工比例计）。全年公司整体经营情况如下：
（1）从严从优拓展市场，坚持风控优先，聚焦优质订单，谋求海外突破生态环境建设行业是一个高度依赖政策支持的行业，多年以来公司的客户群体也基本以政府部门及其授权的或下
属的国有性质主体为主，这造成公司市场对政府付费类项目一直有较高的依赖度。近几年地方财政开始进入“紧平衡”状态，在保民生、化债等刚性支出压力下，很多地方政府难以足额安排政府付费项目的预算。因此，政府付费类项目
近年呈现了项目可持续性差、执行效率低的特点。在这种情况下，公司在报告期内积极转变经营思路和市场拓展方向，
一方面适度降低政府付费类项目依赖度，持续开拓土地综合整治市场，报告期内新中标了“禄劝县土地整治项目（EPC+F+O）”、“崇左市宁明县引进社会资本投资那堪镇等土地综合整治项目”等项目；另一方面公司在市场端加大
了对项目的风险评估力度，聚焦项目资金保障性强（比如资金来源政府专项债或者已批额度的项目贷款等）、政策风险低、执行力度高的优质订单。报告期内，公司中标了“韩城市黄河流域山水林田湖草沙生态保护修复项目黄河沿岸
防护林提质增效工程A4标段”、“世界银行贷款黄河流域生态保护修复和环境污染治理示范项目（二期）山东子项目邹平市南部山区荒山造林、综合治理项目（一标段）”等黄河流域重点生态修复工程。此外，公司抓大项目的同时也
积极承接一些毛利率高、回款好的小项目。
近年来，公司一直积极响应共建“一带一路”的倡议，尝试“走出去”的发展战略。公司同乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦等中亚国家保持着密切的双向接触与洽谈，积极寻找关于境外苗圃地建设、苗木出口贸易、疫
木处置、生态环境建设项目等合作机会。2023 年，公司成功中标青岛市园林和林业局“电动碎木机采购项目”，生产提供“木材无害化处置生产系统”，该系统依托公司的有机物静态发酵技术、移动式园林废弃物粉碎车间技术以及疫
木原位封存、就近消杀与基质化育苗技术等，最终出口到吉尔吉斯斯坦，用于当地园林疫木原位高效、无害化和资源化的大批量处理。报告期内，公司中标了青岛市园林和林业局“2025 年美国费城花展项目活动策划、设计及搭建”项
目，承担了本届费城花展青岛展园的承建任务。此外，公司报告期内开始在中东、中亚地区设立海外分支机构或控股公司，参与中亚国家的生态建设或苗木进口项目投标等，谋求海外订单的实质性突破。
（2）科技创新持续加码，构建“项目引领、技术驱动、模式创新”的研发体系公司多年来一直把研发创新作为企业生命线。为了在行业高速发展和技术迭代中保持竞争力，公司以前瞻性视角
整合政策导向、市场需求与技术突破，构建了富有活力的创新体系。一是形成了互融互哺式的研发生态，公司以项目需求引领科技创新和成果转化，同时以自主创新的技术促进项目落地实施、提升效率与质量，实现项目与研发创新的
良性互动。二是形成了“揭榜挂帅”的“赛马”机制，公司实施以课题组为单位的研发管理模式，给予各课题组充分的管理权限和激励机制，大大推进了公司研发工作的深度和广度。三是搭建了各种研发、人才和服务平台，公司依托
自身获批建设的国家级博士后科研工作站、山东省工程研究中心、山东省企业技术中心、山东省服务业创新中心、青岛市技术创新中心、青岛市重点实验室、青岛市专家工作站（3 个）、青岛市工程技术研究中心、青岛市技术合同登
记服务点等，培养引进高水平科技人才，承担国家和省市科技研发项目和课题，服务科技交流活动等等。
报告期内，公司取得的各项科研成果和创新荣誉丰富：年内公司新申请专利 56 项，新增授权专利 25 项，新申请著作权8 项，新登记著作权 10 项；年末累计授权专利数量达到 88 项，其中授权发明专利 33 项，累计取得著作权 32
项。报告期内，公司还获批省级工程建设工法 1 项，主编或参编团体标准 1 项、企业标准 5 项等，并通过了青岛市标准化试点验收。报告期内，公司重点进行了零碳建筑技术体系及关键技术、生态受损区域的生态修复效果评价标准体
系、疫木原位高温消杀与发酵处理技术、封闭环境下的人工光源育苗系统、单体建筑的分布式污水处理技术、滨海盐碱地改良与生态修复技术研究等课题和技术研究，部分技术取得了阶段性的重大进展，部分技术进入了产品化阶段。
报告期内，公司还获批了国家级博士后科研工作站、山东省工程研究中心、青岛市污水分布式处理专家工作站；公司“一种热带滨海区林相改造的团粒喷播方法”等4项创新成果荣获2024年度山东省住建系统“五小”成果竞赛二等奖，
“新型人工土壤基质加工制备关键技术”获2024年度山东省建设科技创新成果竞赛三等奖，“高海拔地区风积沙地生青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
态修复技术”获青岛市林学会绿化科技进步奖一等奖等等。
（3）构建覆盖目标、成本、计划、安全、质量等的项目多维精益管理体系在持续推进责任制和精细化的项目管理基础上，公司近年来持续致力于构建一个覆盖目标、成本、计划、安全、
质量等的项目多维精益管理体系。一是强化项目目标和计划管理，即注重项目成本、质量和进度等的多目标协同优化，
强调项目的事前计划制定、事中执行落实和事后评价考核，通过工程中心下设的工程管理部协调项目中心和各协同支持部门达成预定目标。二是严把质量关，致力于打造精品工程，项目实施前即从组织、技术、施工、检查、检测等各
方面制定各分项工程验收措施，使全部项目人员明确质量目标；项目实施过程中严格控制每道工序，严格按照设计图纸和施工技术质量规范施工，要求做到样板先行，质量优先。三是守牢安全线，公司坚持全员安全培训，实施三级安
全教育，通过实行安全积分和安全清单管理从源头上减少安全隐患。四是算好成本账，包括通过推进项目清单标准化、
做好成本预算编制和调整；通过日报审核、进度计量、供应商分类分级、采购定标、分包定价（基准价）等多措施进行过程成本控制；报告期内，公司实施了新的分包结算管理办法，成本部增加对施工中项目现场巡查，以及分包正式
结算前的审计程序等。
得益于项目的多维度精益管理，报告期内公司“深圳路体育公园一期提升工程”“市北区浮山防火通道（绿道）
改造提升项目”“市北区浮山绿道节点精品提升项目（二期）”等项目荣获 2024 年山东省园林优质工程奖二等奖；
“青岛市市北区公园城市适儿化设施提升工程”“太平山中央公园品质提升基础设施建设改造项目施工 4 标段”等项目获评青岛市标准化示范工地；“珠海市三角岛湖泊整治及生态修复”项目、“南长山岛和北长山岛”项目入选自然
资源部发布的《国家生态保护修复公报2024》“和美海岛”名单等等。
（4）企业管理开源节流、降本增效，全面提升综合竞争力报告期内，公司持续推行精细化运营，市场端多渠道开源，谋求高质量订单；管理上多措施节流，推进业务流程
优化升级，重视创新手段和信息技术的运用，全面提升公司的综合竞争力。具体表现在以下几方面：
1）将信息化建设、数据化应用贯彻到日常经营的每一处细节。公司早在2013年起就通过OA系统管理信息平台进行业务流程整合，2019 年引入 ERP 实施“大数据+物联网”的信息管理模式，2023 年首次提出以“降本增效”为核心，
实施以覆盖全业务流程的系统平台为着力点的数字化战略计划。报告期内，公司自主设计的数字化系统主要围绕降低成本、提升收入、控制费用和基础模块四个核心领域展开升级再造，力求各模块系统与公司业务深度融合，确保逻辑
一致的业务流程管控，通过将企业级的全流程业务数据汇聚到统一的数据平台，满足企业资源信息化需求，灵活调用各类数据、资料，支持公司差异化管理。
2）完善制度，优化升级业务流程。报告期内，公司推进了规章制度建设工作的标准化和系统化，新增实施了《制度管理办法》，以推进制度落地和有效内控。公司还深入推进流程优化工作，对重要业务流程进行重新设计，简化繁
琐环节，提高工作效率。
3）将资金管理和费用管理作为财务管理两大重心，确保流动性和盈利能力的提升。资金管理上，报告期内公司一方面在确保首发和再融资募集资金的规范使用的情况下，对闲置募集资金进行专项理财取得稳定收益；另一方面持续
推行承兑汇票的使用，向供应商提供银行机构贴现、云信和航信等平台贴现、企业代办贴现等多种可选择贴现通道，
基本解决了供应商的后顾之忧，逐步建立冠中生态的信用体系。费用管理上，公司对费用报销进行重点梳理，重新划分费用归集类型、明确报销单据附件的标准要求，并通过修改相应制度优化费用报销流程。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 145,288,145.05 100% 377,024,042.79 100% -61.46%
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文分行业
生态保护和环境145,288,145.05 100.00% 377,024,042.79 100.00% -61.46%
治理业分产品
植被恢复 21,274,079.59 14.64% 70,417,543.14 18.67% -69.79%水环境治理 3,211,490.07 2.21% 5,414,090.60 1.44% -40.68%
综合性治理 67,934,133.68 46.76% 119,191,158.29 31.61% -43.00%土地整治 9,666,952.78 6.65% 246,304.08 0.07% 3,824.80%
园林绿化 29,690,159.90 20.44% 165,294,663.37 43.84% -82.04%市政公用 12,570,262.49 8.65% 12,968,919.60 3.44% -3.07%
其他 941,066.54 0.65% 3,491,363.71 0.93% -73.05%分地区
山东省 109,313,882.51 75.24% 299,273,766.94 79.38% -63.47%西南地区 7,570,717.36 5.21% 50,926,373.31 13.51% -85.13%
西北地区 2,010,260.06 1.38% 11,217,560.44 2.98% -82.08%东北地区 214,314.36 0.15% 1,110,993.12 0.29% -80.71%
其他地区 26,178,970.76 18.02% 14,495,348.98 3.84% 80.60%分销售模式
招投标 114,957,544.80 79.12% 299,456,106.08 79.43% -61.61%商务谈判 30,330,600.25 20.88% 77,567,936.71 20.57% -60.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业生态保护和环境
145,288,145.05 118,582,010.38 18.38% -61.46% -53.61% -13.82%治理业
分产品植被恢复 21,274,079.59 19,141,931.86 10.02% -69.79% -52.89% -32.28%
综合性治理 67,934,133.68 42,900,279.21 36.85% -43.00% -42.52% -0.53%园林绿化 29,690,159.90 40,719,799.63 -37.15% -82.04% -67.86% -60.51%
分地区山东省 109,313,882.51 94,331,679.23 13.71% -63.47% -52.94% -19.32%
其他地区 26,178,970.76 18,082,308.64 30.93% 80.60% 34.52% 23.67%分销售模式
招投标 114,957,544.80 102,573,177.33 10.77% -61.61% -52.26% -17.48%商务谈判 30,330,600.25 16,008,833.05 47.22% -60.90% -60.73% -0.23%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同 是否存
本期确 累计确 合同未合计已 本报告 应收账 履行的 在合同
合同标 对方当 合同总 待履行 认的销 认的销 是否正 正常履履行金 期履行 款回款 各项条 无法履
的 事人 金额 金额 售收入 售收入 常履行 行的说额 金额 情况 件是否 行的重
金额 金额 明发生重 大风险
大变化与该项
目相关的《生
态修复与土石
料利用方案》
在修改之中，
设计施工图现
阶段尚无法出
具，因此导致
齐齐哈该项目
矿山生 尔圣金开工的
态修复 旅游发 40,000 0 0 40,000 0 0 不适用 否 是 是延误。
项目 展有限截至报
公司告期
末，相关方案
修订仍无实质
进展，
项目不具备开
工条件，存
在合同无法履
行的重大风
险。
建水县矿山生 迎晖开
45,407. 21,092. 24,315. 19,389. 16056.2态修复 发投资 260.56 694.6 是 否 否 不适用
57 23 34 26 5项目 有限责
任公司高青县
高青县鲁青城
城乡绿 14,674. 17,273. 13,417.市资产 31,948 0 280.11 0 是 否 否 不适用
道网项 76 24 31运营有
目限公司
崇左市 广西崇 12,678.26,000 321.8 321.8 279.58 296.96 257.60 是 否 否 不适用
江州区 左瑞土 2注青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
引进社 投资有会资本 限责任
人建设 公司土地综
合整治项目
山东省 淄博博淄博市 山乡村
博山区 经济发博山镇 展有限
全域土 公司、
69,643 0 0 69,643 114.96 114.96 0 是 否 否 不适用地综合 淄博淄
整治试 源旅游点项目 开发有
（F+EPC 限公司）
注：按联合体分工比例计算，该项目公司待履行合同金额13,000万元。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接人工 18,858,442.12 15.90% 21,285,161.47 8.33% -11.40%直接材料 23,626,900.04 19.92% 49,287,862.15 19.28% -52.06%
生态保护和分包成本 63,966,398.63 53.94% 166,511,413.04 65.14% -61.58%
环境治理业机械费用 2,072,752.90 1.75% 5,089,414.69 1.99% -59.27%
其他费用 10,057,516.69 8.49% 13,438,927.50 5.26% -25.16%合计 118,582,010.38 100.00% 255,612,778.85 100.00% -53.61%
说明公司营业成本包括直接人工、直接材料、分包成本、机械费用及其他费用，各自成本占比有一定规律分布特征，
但同时受作业季节性、业务结构、作业方式、项目地质环境特点等影响而有所波动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形处置价款与处置投资对
股权处置股权处置价款 股权处置方 丧失控制权 丧失控制权时点的确 应的合并报表层面享有
比例子公司名称 （元） 式 的时点 定依据 该子公司净资产份额的
（%）
差额（元）
青岛冠中环境技 2024 年 052,670,000.00 70 对外转让 工商变更登记完成 1,748,252.83
术有限公司 月21日（续）
丧失控制 丧失控制权之日 丧失控制权之日 按照公允价 丧失控制权之日剩余 与原子公司股权投子公司名称
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文权之日剩 剩余股权的账面 剩余股权的公允 值重新计量 股权公允价值的确定 资相关的其他综合
余股权的 价值 价值 剩余股权产 方法及主要假设 收益转入投资损益比例 生的利得或 的金额
（%） 损失青岛冠中环境技
术有限公司（2）其他原因的合并范围
本年度通过投资设立新纳入合并范围的子公司：宁夏冠中生态科技有限公司，2024 年 8 月 8 日成立，注册资本800.00万元，本公司认缴440.00万元，截至2024年12月31日，本公司实缴20.00万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 88,585,269.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 24,781,964.10 17.06%
2 第二名 23,402,872.76 16.11%3 第三名 15,465,393.91 10.64%
4 第四名 12,995,571.29 8.94%5 第五名 11,939,467.24 8.22%
合计 -- 88,585,269.30 60.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 26,881,257.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.68%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 14,475,731.56 12.21%
2 第二名 3,736,096.05 3.15%3 第三名 3,387,765.66 2.86%
4 第四名 2,651,762.96 2.24%5 青岛四方园林工程公司 2,629,901.30 2.22%
合计 -- 26,881,257.53 22.68%主要供应商其他情况说明
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 5,976,781.30 6,608,517.02 -9.56% 主要系本期职工薪酬与广告费减少所致
管理费用 31,884,899.34 32,615,750.81 -2.24% 主要系本期职工薪酬减少所致主要系本期计提的可转换公司债券利息费用同比增
财务费用 20,684,637.42 11,589,623.10 78.48%加所致
研发费用 17,618,604.79 17,398,518.56 1.26%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
本研究旨在对三角岛生态修复项目进行监测和评价，提出我国海 建立公司海岛生态修复理论 填补国内外相关
海岛生态修复过程 岛生态修复的监测与评价标准， 体系，进一步认识潮间带的 领域研究空白，
结题监测与效果评价 对海岛生态修复中的部分具体的 水文过程和机理，丰富冠中 进一步提升公司
机理进行研究，为海岛修复工程 生态学内容。 核心竞争力。
检测与评价提供技术支撑。
通过对包钢尾矿库本底生物多样 为公司实施的生性及环境因素的调查，定量科学 态修复项目效果
不同尾矿库生态修 分析影响包钢尾矿库人工修复区 完成尾矿库生态修复碳汇效 评价提供丰富的复模式的修复效果 生物多样性保育的主要限制因 结题 益评价，构建尾矿库生态修 理论支撑，为公
评价 子，构建适用于尾矿库生态修复 复评价体系。 司后续生态修复的囊括生态系统碳汇的综合评价 工作开展奠定基
体系。 础。
通过相关研究，查明不同条件下制定出切实有效、生态环保
的砂岩类边坡变形破坏的机理， 为我公司砂岩类砂岩类边坡的滑坡 的防治措施，在解决边坡地
提出有针对性的防治措施，并对 边坡类项目的生机理及生态化防治 结题 灾问题的同时，又能修复受
采取的防治技术进行评价。为类 态修复提供技术技术研究 损边坡植被，实现边坡安全
似环境条件的砂岩类边坡的滑坡 支撑与生态修复的完美统一。
防治提供的借鉴。
该研究针对黄河下游流域土根据黄河下游流域土壤盐碱化问 壤盐碱化问题，开展土壤改
题，选育耐盐碱植物，研究构建 良，提升土壤肥力，并开展 为我公司水系流黄河下游流域盐碱
乔、灌、草多种植物群落，将生 耐盐碱植物的选育，研究构 域生态保护与修化治理及生态功能 中试阶段
态空间资源有机串联，提升区域 建乔、灌、草、花相结合的 复类项目提供技提升技术研究
整体生态功能，构筑生态安全网 复层混交立体植物群落，提 术支撑络，指导生态修复工程。 升区域生态功能的同时，构
建生态景观。
本研发项目以在单体建筑尺度内
1、建设一套在单体建筑尺度实现零碳或负碳为目标的“零碳
内实现“零碳”排放的“零绿色建筑”技术为研究内容，包
碳绿色建筑”为黄河中下游含能源节约、资源节约以及新能
地区建筑零碳排放提供技术零碳建筑技术体系 源三个方面的技术创新融合应 开拓新产品、新
中试阶段 支撑。2、形成一套包含“能及关键技术研究 用，主要目标是构建一套适用于 方向
源节约，资源节约，新能源黄河中下游地区的“零碳绿色建
利用”为一体的零碳单体建筑”的人工生态系统，形成一套
筑技术体系以及零碳建筑能成熟的零碳建筑技术体系，最终
耗综合计算方法。
实现整个建筑的负碳﹑零碳排青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
放，形成一套具有高技术含量的绿色建筑产品。
开发一种经济、环保、优良通过对土壤团粒结构形成的机理 的生态型生态修复土壤基质
生态修复用土壤基 进行分析，开发一种生态修复土 产品，与植物根际微生物相提升公司生态修
质配比及其应用技 壤基质，快速实现水土保持，恢 结题 结合形成一套植物-土壤-微复服务水平。
术研究 复治理区域的植被环境、土壤环 生物三位一体生态修复技术境及区域整体生态环境。 体系，并对修复效果进行评
估。
研发一种有机物静态发酵方法并设计制造一种移动式静态发
配套研发相关装置，通过静态发 发明新方法、新酵装置进行有机物好氧发
有机物静态发酵技 酵对有机物料进行分解、杀菌和 产品，为生态修中试阶段 酵，实现空间与时间的节
术研究 消毒，生产出洁净安全的有机物 复效果提供技术约，确保产品安全并提高生
料，且全过程不受天气和场地等 支撑。
产效率。
外界条件限制。
设计制造一种具有收集、存通过相关研究试验，研发一种移 储、运输等多种功能的粉碎
动式园林废弃物粉碎车间，能够 能力强的移动式废弃物粉碎移动式园林废弃物 开拓产品新领
对城市环卫、园林业及其他行业 中试阶段 车间，以便高效、及时的实粉碎车间的研发 域、新方向
废弃的木质材料进行有效粉碎、 现资源的充分利用，提高经收集、储存及运输。 济效益及园林废弃物综合利
用水平。
为公司实施的生依据生态系统碳循环原理，对团 形成一套碳汇估算研究体系
态修复项目效果粒喷播修复区域的碳汇进行调查 标准，为不同类型的生态系
团粒喷播修复区域 评价提供丰富的和估算，形成方法学体系和技术 中试阶段 统受损区域碳汇的评估、计
碳汇估算研究 理论支撑，提升标准，以期科学地指导碳汇管理 量和核查提供方法及技术标
公司生态修复服工作。 准支撑。
务水平。
1、从“自然要素、人工环境”两个维度出发，建立一
套多要素、多指标的评估体针对城市公园绿地情况，确定体 为公司生态修复
系；2、从生物、土壤、水检与生态价值评价指标，构建符 效果评价提供丰
体、大气、碳储量五个方面城市公园绿地生态 合当地特点的评价体系，对生态 富的理论支撑，
结题 来衡量城市公园绿地系统的价值评估技术研究 价值进行定量研究估算，为城市 为公司后续生态
自然要素价值，建立多级指绿地合理规划和管理提供科学依 修复工作开展奠
标体系，构建城市绿地综合据。 定基础。
生态价值评价模型，进一步科学地评估和指导城市公园
绿地系统规划和管理。
1、建设一套在单体建筑尺度利用分布式污水处理低碳排放技 内实现“近零碳排放的分布
术，主要包括：水资源高效循环 式污水处理系统”，实现污基于单体建筑的分
利用、分布式污水处理低碳排放 水处理“近零碳排放”以及 开拓新产品、新布式污水处理近零 中试阶段
技术、高能效运行设备和智能化 水资源100%循环利用。 方向碳排放技术研究
低碳运营管理，实现污水处理低 2、形成一套“基于单体建筑碳排放、资源循环利用最大化。 的分布式污水处理近零碳排
放”综合计算方法。
研发一种有机生活垃圾绿色低碳 设计并制造一种静态发酵装资源化利用技术并配套研发相关 置进行有机生活垃圾好氧发
有机生活垃圾绿色装置，通过静态发酵技术对有机 酵，进行有机生活垃圾的分 开拓新产品、新
低碳资源化利用技 中试阶段生活垃圾进行分解、杀菌和消 选、粉碎和发酵，实现生活 方向
术研究毒，生产出洁净安全的有机物 垃圾循环利用，并确保产品
料。 安全。
以冠中生态学的技术方法学为指 1、形成一套滨海盐碱地生态 进一步拓展公司滨海盐碱地改良与 导，分析我国当前滨海盐碱地治 质量提升的技术体系及评价 生态修复业务的
研究阶段生态修复技术研究 理的问题，并提出解决思路，总 方法；2、开发一套具有冠中 覆盖度，为滨海
结盐碱地生态提升的方法，形成 特色的盐碱地治理技术，实 地区生态保护与青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
滨海盐碱地生态质量提升的技术 现滨海盐碱地治理。 修复提供技术支体系和评价方法。 撑
依据土壤微生物的生态学作用，
1、构建土壤微生物菌种资源对受损边坡生态修复过程中土壤
受损边坡生态修复 开发和应用技术体系； 为我公司受损边微生物群落结构和多样性进行研
过程中土壤微生物 2、利用土壤菌种资源的开发 坡类项目的生态究，形成用于受损边坡生态修复 研究阶段
群落特征及多样性 和使用，发挥土壤微生物在 修复提供技术支的土壤微生物菌种资源开发和应
研究 生态修复过程中最优的生态 撑用技术，以期更加科学有效地指
作用，提升生态修复效果。
导生态修复工作。
1、节约生态修复成本18%，
提高土壤有机碳含量20%-通过研究重点生态区修复工程加 30%/年，提升植物净初级生 丰富公司生态修
生态修复工程加速 速群落演替的驱动力和内在机 产力20%-50%/年，缩短群落 复业务的技术理群落演替的规律及 理，为制定生态系统功能提升策 小试阶段 演替时间80%-100%； 论，为公司后续
其驱动机制研究 略、加速生态修复的进程提供理 2、针对不同的生态问题研发 生态修复工作开论和技术支撑。 出科学长效、近自然的生态 展奠定基础。
修复技术体系，推广并应用于保护和修复生态脆弱区。
1、研制一套结构坚固、适于室外长期使用、设计灵活、
利用新型容器式立体种植技术，
组装简便的新型立体种植容在建筑物坡面、立面等非平面进
器，有效的利用竖向空间，
新型容器式立体种 行绿化，根据承载情况进行布 开拓新产品、新研究阶段 提高城市绿化率；
植技术研究 置，结合自动滴灌设施，有效的 方向
2、容器内填充有自主研发的提高城市绿化建设中的空间利用
立体种植专用轻质土，可达率。
到容重≤0.8g/cm³、有机质≥3%、栽种成活率≥95%；
1、创制节水、低能耗、无异研发一种真空集便式生态公厕技 味真空集便系统，实现灰水
术，利用灰水处理、中水利用、 零排放；
粪便回收等功能。达到灰水零排 2、研发清水供水系统，用于真空集便式生态公 开拓新产品、新
放、卫生间低耗水量、100%资源 研究阶段 洗手盆、拖把池供水及中水厕技术研究 方向
循环利用等功能，以期为城市生 箱补水；
态环境建设、水资源节约等提供 3、研发污物收集系统，统一技术支撑。 用于静态发酵，实现黑水零
排放并实现资源利用；
1、研制一套引种驯化及植物针对影响引种植物成活的生态限 配置技术体系；
为公司生态修复制因子，研发创新型引种育苗基 2、研发创新型引种育苗基质
外地植物种质资源 业务奠定坚实的质，开发驯化过程自动化的育苗 和驯化过程自动化的育苗设
引进 、驯化与利 研究阶段 基础，提升公司设备，结合微生物组学等技术形 备，结合驯化过程中植物-微
用研究 生态修复服务水成完整的引种驯化及植被配置技 生物的互作和共生机理，形
平。
术体系。 成一套完整的引种驯化技术和培育扩繁方案。
1、研发微生物发酵技术，实利用乡土植物种质资源收集-驯化
现园林绿化废弃物的资源化-繁育-保存一体化研究、根据乡 助力公司信息
利用。研发“优粒”土壤基青岛市乡土植物种 土植物推广应用体系、种子萌发 化、智能化育苗
质，为苗木提供最适基质。
质资源保护与利用 特性和种子品质、植物年生长规 研究阶段 发展，为公司生
2、创制自动化监控育苗技研究 律、最适育苗方式和育苗条件研 态修复业务提供
术，配置光照、水肥、温湿究，助力乡土植物资源可持续利 技术支撑。
度控制系统和监控系统，高用，
效调节适宜的育苗环境。
基于高效物质循环模式打造全封 建立一套基于高效物质循环基于高效物质循环 闭室内农业种植技术，在可控环 模式的室内农业种植技术体
开拓新领域、新模式的室内农业种 境下对环境因子精准化控制实现 研究阶段 系，主要包括建筑围合系统
方向植技术研究 室内农业种植周年无间断生产， 技术、室内温光水气自动化
实现高效、可循环的室内农业种 控制技术、立体栽培技术、
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文植模式。 吊蔓种植技术、水循环供给
技术、CO2供给技术和植物周年生产栽培技术等。
通过本项目的研究，对喷播旨在通过优化基质配比，更好地
基质的配比进行优化或创发挥木纤维的网络加筋作用，提
新，设计合理、实用的基质 提升公司团粒喷喷播基质配比优化 升基质耐雨蚀、风蚀的性能，使
混合材料，减少基质层的开 播作业质量，为及附着性能提升的 基质种子出苗率、基质层稳定 结题
裂与剥离，提高基质层的附 客户提供更好的研究 性、基质层附着力更高，既能提
着性，使形成的生态系统更 生态修复服务。
高基质的附着性能，又能节约成加稳定，并随时间的延续促
本。
进植物的自然演替。
通过本项目的研究，提高喷通过长期检测基质水分和有机质
播基质养分和水分的有效性含量及利用率，探究喷播基质的
和利用率，使养分和水分互 降低生态修复的养分与水分的供应规律，提升基
相协调，实现养分中的有机 养护成本，提高基质的养分与水分 质持水能力，延长基质浇灌周
结题 质提升水分存储，而水分溶 公司在生态修复长效供应的研究 期，充分发挥有机质的有效性，
解更多养分的互促目的，同 行业中的竞争使喷播基质的养分与水分实现长
时改善基质的物理性质，极 力。
效供应，减少肥料用量，节约成大地促进植物的成活率及生
本。
长发育。
通过本项目的研究，对优粒通过对锚固件结构样式设计、锚 土壤挂网喷播的绿化方法形 提高施工质量及
固件加工制造工艺、网片锚固方 成技术支持，解决高陡坡面 施工效率，使优岩石坡面承载优粒 式、锚固效果检验方法的研究， 生态恢复的施工难点，使优 粒土壤更牢固、
土壤网片锚固的研 提升锚固件密度、网片与坡面间 结题 粒土壤在岩石坡面形成持久 更稳定的附着在究 隙、网片稳固性、网片附着力。 的、适于植物生长的整体基 坡面上，提高公
使网片锚固效率更高、更牢固， 质层，既能抑制地质灾害的 司在同行业中的同时更节约成本。 发生，又能起到恢复生态环 竞争力。
境的效果。
将废纸收集并通过加工设备通过研究精细纤维的加工方式及 制成用于团粒喷播的精细纤
加工流程，研发新型加工设备； 维，不仅可以减少废纸对环 降低成本，减少精细纤维的包装，更好的发挥土 境的污染，还能减少树木的 资源的消耗，起
团粒喷播用精细纤壤粘聚力、耐冲蚀性、纤维配比 研究阶段 砍伐，而且使用废纸成本 到保护环境的作
维制造技术研究作用。通过本研究，将废纸加工 低，可增强企业的竞争力。 用，提高团粒喷
成精细纤维用于团粒喷播，减少 废纸纤维吸水量大、透气性 播的效果。
树木资源消耗，节约成本。 好，能够很好地提高团粒喷播的效果。
通过优化喷播基质配比，增强与 通过本项目的研究，对喷播使喷播基质和植
植物根系的充分耦合抗侵蚀性； 基质的配比进行优化或创物充分耦合抗侵
提高基质耐水蚀、风蚀等侵蚀能 新，设计合理、实用的基质喷播基质与植物根 蚀，更牢固、更
力且提升水稳性团聚体、离析 混合材料，提高喷播基质和系耦合抗侵蚀效应 研究阶段 稳定的附着在边
度、饱和持水量、植被成活率； 植物根系耦合抗侵蚀效应能研究 坡上，减少多次
通过本研究，既能提高喷播基质 力，使之形成的生态系统更修补和施工的成
与植物根系耦合抗侵蚀能力，又 加稳定，并随时间的延续，
本。
能节约维护成本。 恢复植物原有生态。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 63 82 -23.17%研发人员数量占比 22.03% 25.39% -3.36%
研发人员学历本科 35 46 -23.91%
硕士 18 25 -28.00%博士 4 4 0.00%
本科以下 6 7 -14.29%青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 23 31 -25.81%
30~40岁 32 44 -27.27%40岁以上 8 7 14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 17,618,604.79 17,398,518.56 17,434,695.96研发投入占营业收入比例 12.13% 4.61% 3.85%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用2024 年度研发投入 17,618,604.79 元,占营业收入比例为 12.13%，2023 年度研发投入 17,398,518.56 元,占营业
收入比例为 4.61%。研发投入总额占营业收入的比重较上年增加 7.52 个百分点，主要原因为本期研发投入金额较上年同期变化不大，但营业收入同期大幅下降所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 146,010,737.06 286,931,691.77 -49.11%
经营活动现金流出小计 203,979,934.15 315,489,253.69 -35.34%经营活动产生的现金流量净额 -57,969,197.09 -28,557,561.92 -102.99%
投资活动现金流入小计 698,015,869.40 458,107,254.84 52.37%投资活动现金流出小计 609,734,654.51 735,551,387.39 -17.11%
投资活动产生的现金流量净额 88,281,214.89 -277,444,132.55 131.82%筹资活动现金流入小计 15,849,435.78 490,300,000.00 -96.77%
筹资活动现金流出小计 125,082,878.21 103,033,880.91 21.40%筹资活动产生的现金流量净额 -109,233,442.43 387,266,119.09 -128.21%
现金及现金等价物净增加额 -78,921,424.63 81,264,424.62 -197.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 2,941.16 万元，下降 102.99%，主要系 2024 年度销售商品、提供
劳务收到的现金较上年同期减少9,751.67万元所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 36,572.53 万元，增长 131.82%，主要系上年度购买的结构性存款、
收益凭证等理财产品32,100.00万元在2024年度到期收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少49,649.96 万元，下降128.21%，主要系2023年7月向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金净额为39,149.91万元以及2024年度偿还银行借款8,500万元所致。
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额较上年同期减少16,018.58 万元，下降197.12%，主要系2024年度销售商品、提供劳
务收到的现金较上年同期减少9,751.67万元以及偿还银行借款8,500万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资收益，处投资收益 8,429,431.79 -10.62% 置交易性金融资产和长期股权投资产 是
生的投资收益公允价值变动损益 4,163,372.57 -5.25% 交易性金融资产 否
资产减值 -4,991,085.93 6.29% 合同资产减值损失 否营业外收入 952,349.11 -1.20% 与企业日常活动无关的政府补助 否
营业外支出 467,070.00 -0.59% 对外捐赠支出等 否其他收益 -172,960.75 0.22% 债务重组等 否
应收款项、其他应收款计提的坏账准信用减值损失 -36,899,545.69 46.51% 否
备等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系公司 2024 年度以货币资金 168,150,654.37 10.35% 250,803,543.65 14.00% -3.65% 自有资金偿还银行借款
8,500万元所致。
主要系 2024 年度部分项目陆续达到合同约定收款
节点，由合同资产转入应应收账款 482,987,292.14 29.73% 316,148,850.86 17.65% 12.08%
收账款，以及 2024 年度项目应收账款回款金额同
比减少所致。
主要系 2024 年度部分项目陆续达到合同约定收款
合同资产 451,557,253.54 27.80% 627,867,646.13 35.06% -7.26%节点，由合同资产转入应
收账款所致。
存货 4,390,975.75 0.27% 3,221,545.61 0.18% 0.09%长期股权投资 69,397,859.05 4.27% 65,085,852.14 3.63% 0.64%
固定资产 27,725,260.26 1.71% 31,645,626.32 1.77% -0.06%在建工程 64,377,914.10 3.96% 51,948,408.31 2.90% 1.06%
使用权资产 936,030.39 0.06% 0.06%主要系 2024 年度银行借
短期借款 15,002,541.67 0.92% 97,094,997.23 5.42% -4.50%款到期偿还所致。
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 2,260,638.34 0.14% 890,666.11 0.05% 0.09%
租赁负债 376,325.79 0.02% 0.02%其他应收款 14,370,524.37 0.88% 14,661,095.06 0.82% 0.06%
应付账款 363,348,498.18 22.37% 370,475,150.17 20.68% 1.69%主要系 2024 年末未到期
交易性金融资产 227,841,654.82 14.03% 322,175,917.14 17.99% -3.96% 的结构性存款、收益凭证等理财产品同比减少所致
主要系 2024 年度计提可应付债券 374,875,709.09 23.08% 356,462,300.21 19.90% 3.18% 转 换 公 司 债 券 利 息
2,060.5万元所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产322,175,9 4,163,372 596,000,0 690,000,0 227,841,6
（不含衍17.14 .57 00.00 00.00 54.82
生金融资产）
2.其他权 -45,860,79 42,282,07
益工具投 3,578,7255.28 0.00
资 .283.应收款 2,100,000 2,100,000
项融资 .00 .00-
368,036,7 4,163,372 598,100,0 690,000,0 272,223,7上述合计 3,578,725
12.42 .57 00.00 00.00 24.82.28
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 3,754,347.44 保证金及冻结资金合计 3,754,347.44
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度131,477,084.84 63,889,298.27 105.79%
注：不包括募集资金委托理财金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2021 首次 2021 30,34 25,77 496.6 20,03 77.75 0 0 0.00% 6,384 用于 0青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
公开 年02 2 4.24 9.02 % .4 现金发行 月25 管理
日 和存放于
募集资金
专户中
用于向不
现金特定
管理对象 2023
和存发行 年08 40,00 39,14 12,65 18,19 46.48 2,465 2,465 19,22
2023 6.30% 放于 0可转 月09 0 9.91 1.11 6.88 % .37 .37 8.93
募集换公 日
资金司债
专户券
中70,34 64,92 13,14 38,23 58.89 2,465 2,465 25,61
合计 -- -- 3.80% -- 02 4.15 7.71 5.9 % .37 .37 3.33
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意青岛冠中生态股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕162号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票23,340,000股，每股面值1元，发行价为每
股人民币13.00元，募集资金总额303,420,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）45,677,642.45元，实际募集资金净额为人民币257,742,357.55元。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年2月22日对公司首次公开
发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中兴华验字（2021）第030004号）。公司对募集资金进行专户存储管理，并与开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。截至2024年12月31日，公司已累
计使用募集资金人民币20,039.02万元，剩余尚未使用的募集资金6,384.40万元，其中使用闲置募集资金进行理财尚未到期的金额为5,700万元，存放于公司募集资金专项账户的金额为684.40万元。
2、经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意青岛冠中生态股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕1384号）同意注册，公司向不特定对象发行可转换公司债券4,000,000张，每张面值100
元，募集资金总额为人民币400,000,000元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币8,500,943.39元，实际募集资金净额为人民币391,499,056.61元。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年7月27日对公司向不特定对
象发行可转换公司债券的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《青岛冠中生态股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金验证报告》（中兴华验字（2023）第030023号）。公司对募集资金进行专户存储管理，并与开户银
行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金人民币18,196.88万元，部分募投项目终止并永久补流转入公司一般户2,463.05万元，剩余尚未使用的募集资金19,228.93万元，其中
使用闲置募集资金进行理财尚未到期的金额为17,000万元，存放于公司募集资金专项账户的金额为2,228.93万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 2021 生态 2025
年首 年02 修复 生产 28,4 10,2 496. 4,35 42.5 年12 不适否 0 0 否
次公 月25 产品 建设 48.2 42 6 3.29 0% 月31 用开发 日 生产 日
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文行股 基地
票 项目补充
年首 2021工程 15,5 15,6
次公 年02 生产 17,0 100. 不适项目 否 32.2 0 85.7 0 0 否
开发 月25 建设 00 99% 用营运 4 3
行股 日资金
票建水
县历史遗
年向留矿
不特2023 山生
定对年08 态修 生产 14,0 14,0 892. 4,17 29.8 269. 7,50 不适
象发 否 否月09 复项 建设 00 00 57 2.67 0% 01 9.1 用
行可日 目勘
转换查设
公司计施
债券工总
承包年向
不特 高青定对 县城
年08 生产 10,0 10,0 335. 1,34 13.4 67.8 3,25 不适象发 乡绿 否 否
月09 建设 00 00 39 0.79 1% 5 0.2 用行可 道网
日转换 项目
公司债券
淄博四宝
2023 山区年向 域生
不特 态建定对 设综
年08 生产 3,00 3,00 200. 585. 19.5 63.3 1,07 不适象发 合治 是 是
月09 建设 0 0 16 87 3% 8 9.35 用行可 理项
日转换 目—
公司 水体债券 生态
修复项目
乐平2023 市废
年向 弃矿不特 山生
定对 态修年08 生产 1,00 1,00 430. 790. 79.0 65.8 1,33 不适
象发 复综 否 否月09 建设 0 0 93 86 9% 9 5.1 用
行可 合治日
转换 理项公司 目
债券 （一期）
2023年向 补充 11,1 10,7 11,3
年08 12,0 101. 不适不特 流动 补流 否 49.9 92.0 06.6 0 0 否
月09 00 41% 用定对 资金 1 6 9
日象发
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文行可
转换公司
债券64,9 13,1 13,1
85,4 38,2 466.承诺投资项目小计 -- 24.1 47.7 -- -- 73.7 -- --
48.2 35.9 135 1 5
超募资金投向不适用
超募资金投向小计 -- -- -- -- --64,9 13,1 13,1
85,4 38,2 466.合计 -- 24.1 47.7 -- -- 73.7 -- --
48.2 35.9 135 1 5
1、公司于2023年12月28日分别召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目重新论证并延期的议案》，由于公司拟对首次公开发行股票募集
资金投资项目“生态修复产品生产基地项目”建设方案进行优化调整，及受工程施工、物流运输等环节分项目说明
周期增加等外部环境的影响，结合当前募投项目实际进展情况，在不改变募集资金用途的情况下，根据未达到计划
该募集资金投资项目建设的实际进度，审慎决定将“生态修复产品生产基地项目”达到预定可使用状态进度、预计
的日期由2023年12月31日延长至2025年12月31日。
收益的情况
2、截至报告期末，建水县历史遗留矿山生态修复项目勘查设计施工总承包、高青县城乡绿道网项目、
和原因（含乐平市废弃矿山生态修复综合治理项目（一期）尚在施工建设期或养护期。淄博四宝山区域生态建设综
“是否达到合治理项目—水体生态修复项目剩余工程——太平水库西岸、东岸南部靠近鲁泰大道位置等区域施工内
预计效益”容因业主方未解决前期征地拆迁问题，募投项目现场剩余区块不具备施工基础。结合募投项目实际情
选择“不适况、市场环境变化情况及自身经营发展战略需要，为优化公司内部资源配置，提高募集资金使用效率，
用”的原经谨慎研究，公司决定终止“淄博四宝山区域生态建设综合治理项目—水体生态修复项目”募集资金投
因）
入，并将剩余尚未使用募集资金永久补充流动资金（最终金额以资金转出当日募集资金专户余额为准）。
3、补充工程项目营运资金、补充流动资金：不涉及预计效益。
项目可行性淄博四宝山区域生态建设综合治理项目—水体生态修复项目剩余工程——太平水库西岸、东岸南部靠近
发生重大变鲁泰大道位置等区域施工内容因业主方未解决前期征地拆迁问题，募投项目现场剩余区块不具备施工基
化的情况说础，导致项目可行性发生重大变化。
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用
1、首次公开发行股票公司于 2021 年 3 月 6 日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关
于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置募集资金投
换预先投入募集资金投资项目的自筹资金 486.85 万元，公司独立董事和保荐机构均发表了同意意见，
资项目先期中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于青岛冠中生态股份有限公司以募集资金置换预先投
投入及置换入募投项目资金及支付发行费用的专项鉴证报告》（中兴华核字（2021）第 030012 号）。截至 2021 年
情况12月31日，上述置换事项已全部完成。
2、向不特定对象发行可转换公司债券公司于2023年8月11日召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于
使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
预先投入募集资金投资项目自筹资金 2,932.86 万元, 公司独立董事和保荐机构均发表了同意意见，中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于青岛冠中生态股份有限公司以自筹资金预先投入募投
项目及已支付发行费用的鉴证报告》（中兴华核字（2023）第030088号）。截至2023年12月31日，上述置换事项已全部完成。
公司于 2023 年 9 月 5 日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用商业汇票等方式支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募投项目实施
期间，根据实际情况使用商业汇票（含银行承兑汇票及商业承兑汇票，包括开立、背书）、国内信用证等方式支付募投项目所需资金，并从募集资金专户划转等额资金至一般结算账户，公司独立董事和保荐
机构均发表了同意意见。在公司募投项目实施期间，上述置换事项将持续执行。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
1、首次公开发行股票公司于 2023 年 12 月 28 日召开第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十二次会议，审议通过了
《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响公司日常资金正常周转及有效控制风险的前提下，使用暂时闲置的首次公开发行股票
募集资金额度不超过人民币 6,000 万元（含本数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
公司于 2024 年 12 月 19 日召开第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投
资项目建设、不影响公司日常资金正常周转及有效控制风险的前提下，使用暂时闲置的首次公开发行股票募集资金额度不超过人民币 6,000 万元（含本数）进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起
12个月内有效。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司使用暂时闲置的首次公开发行股票募集资金购买理财产品尚未到期赎回的余额为 5,700 万元，剩余尚未使用的募集资金 684.40 万元存放于募集资金专户中。公司将按照经营
需要，合理安排募集资金的使用进度。
尚未使用的 2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金用 公司于2023年8月11日召开第四届董事会第八次会议、第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于
途及去向 使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提高募集资金使用效率，董事会同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金正常使用的情况下，使用暂时闲置募集资金额度不超过人民币
29,500 万元（含本数）进行现金管理，投资流动性好的结构性存款、大额存单、收益凭证等安全性高的保本型产品，使用期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，单个投资产品的投资期限不超过 12
个月。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
公司于 2024 年 7 月 4 日召开第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提高募集资金使用效率，董事会同意公司在确
保不影响可转换公司债券募集资金投资项目建设及有效控制风险的情况下，使用暂时闲置募集资金额度不超过人民币 23,000 万元（含本数）进行现金管理，投资流动性好的结构性存款、大额存单、收益凭
证等安全性高的保本型产品，使用期限自董事会审议通过之日起 12 个月内，单个投资产品的投资期限不超过12个月。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司使用暂时闲置的可转换公司债券募集资金购买理财产品尚未到期赎回的余额为17,000万元，部分可转债募投项目终止并永久补流转入公司一般户2,463.05万元，剩余尚未使
用的募集资金 2,228.93 万元存放于募集资金专户中。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
淄博四宝山区
2023年向不特 域生态
向不特定对象 永久性 建设综
定对象 2,465. 2,463. 2,463.发行可 补充流 合治理 99.91% 不适用 不适用 不适用 否
发行可 37 05 05转换公 动资金 项目—
转换公司债券 水体生
司债券态修复
项目2,465. 2,463. 2,463.
合计 -- -- -- -- -- -- -- --37 05 05
变更原因：淄博四宝山区域生态建设综合治理项目—水体生态修复项目剩余工程——太平水库西岸、东岸南部靠近鲁泰大道位置等区域施工内容因业主方未解决前期征地拆迁
问题，募投项目现场剩余区块不具备施工基础。结合募投项目实际情况、市场环境变化情况及自身经营发展战略需要，为优化公司内部资源配置，提高募集资金使用效率，经
谨慎研究，公司决定终止“淄博四宝山区域生态建设综合治理项目—水体生态修复项目”募集资金投入，并将剩余尚未使用募集资金永久补充流动资金（最终金额以资金转
出当日募集资金专户余额为准）。
决策程序：公司于2024 年11月11 日召开第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十七次会议，并于 2024 年 12 月 3 日召开 2024 年第三次临时股东大会及“冠中转
变更原因、决策程序及信息债”2024 年第一次债券持有人会议，审议通过了《关于部分募投项目终止并将剩余募集
披露情况说明(分具体项目)资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止可转债募投项目“淄博四宝山区域生态建
设综合治理项目—水体生态修复项目”，并将剩余募集资金永久补充流动资金（最终金额以资金转出当日募集资金专户余额为准）。公司保荐机构发表了明确同意的意见。
信息披露情况：详见公司于 2024年11月13 日在巨潮资讯网披露的《第四届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号 2024-082）、《第四届监事会第十七次会议决议公告》（公
告编号 2024-083）、《关于部分募投项目结项并注销募集资金专户以及部分募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号 2024-084）。2024 年 12 月 3 日
披露的《2024 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2024-091）、《“冠中转债”2024年第一次债券持有人会议决议公告》（公告编号：2024-090）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
市政公用工山东高速
程和环保工绿色生态
参股公司 程；园林绿 20,000 70,473.59 22,451.79 29,571.39 2,094.32 1,863.42发展有限
化工程设公司
计、施工等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
结合公司各业务板块的具体经营情况，为进一步提高公司经营质公司以人民币 267 万元（实缴出
量，公司对土壤修复业务和经营团队做优化调整，转让持有的冠资额）将持有的冠中环境 700 万
中环境股权。经双方协商，按照公司对冠中环境的实缴出资作为元股权（持股比例 70%）转让给
青岛冠中环境 本次交易定价依据。本次交易不会对公司财务和经营产生重大不自然人孟繁凯。报告期内,已完成
技术有限公司 利影响，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情工商变更手续，公司不再持有冠
形。本次交易对公司损益产生的影响最终以审计结果为准。本次中环境股份，并依据相关会计准
交易完成后，公司将另设经营主体或另行组建专业团队继续展开则调整合并报表范围。
土壤修复相关业务。
宁夏冠中生态 新设公司处于初创阶段，尚未对公司生产经营和业绩构成重大影投资新设控股子公司
科技有限公司 响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展目标与战略
报告期内，公司执行了年初制订的经营计划及整体发展战略。
公司将继续围绕“成为世界一流的生态修复专业化公司”的发展愿景，以“为地球播种未来，让大地重披绿衣”为公司使命，坚持诚实奋进、协作高效、社会价值、共同成长的核心价值观，以基于数据的管理提升为工作抓手，以
市场开发和科研创新为两个基本点，促成公司形成集投融资、技术咨询服务与研发、关键材料生产、关键装备研制、
项目勘查设计、施工与运营管护以及生态产品开发销售为一体的全要素、全过程产业链条，最终成为为客户提供生态环境保护修复综合解决方案的行业领头企业。
未来几年内，公司将加快完成“生态修复产品生产基地项目”建设，促成工厂化育苗项目产品化落地实施，继续巩固和稳步提升生态修复业务的整体研发水平、装备工艺水平和施工能力，一方面通过拓展成熟技术应用的深度与广
度，推动生态修复市场的成熟与应用场景细分，另一方面通过持续不断的创新研发始终保持公司在领域内的技术带头地位，通过新技术的市场化来提高公司产品的附加值和市场占有率，保持公司在行业内的竞争力和影响力。
公司将逐步把 ESG 理念导入日常管理和业务经营中，一方面树立精品工程意识——高质量实施好生态修复项目、
恢复受损区域绿色植被，就是改善生态环境、贡献碳汇力量，另一方面把环境、社会责任和公司规范治理落实到企业决策、业务模式、人才培养、供应商管理乃至日常工作的方方面面。公司还将建立 ESG 信息披露机制，促进与利益相
关方沟通，推动公司可持续经营和发展。
公司将借助资本市场进一步做大做强，推动募投项目加快实施，夯实生态修复主业的同时，促进已有研究成果转化应用、形成内生增长力。公司也将积极寻求第二增长曲线，适时通过外延并购、投资入股等方式拓展新的业务。此
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文外，公司将在前期多年谋划布局海外市场的基础上，在中亚、中东等地区谋求上规模的海外订单落地实施，推进海外
苗圃地建设与育苗工作等等。
（二）2025年公司经营计划2025 年，整个生态保护与环境治理行业在政策支持、市场需求和技术创新的推动下面临多重发展机遇，但同时也
需应对市场竞争更激烈、资金和回款压力更大、区域需求更分化等挑战。年内，公司要继续坚持低风险、高质量发展的经营主线，依托信息技术和数字化工具，构建高效、规范、可持续的企业管理体系；实施更加精准的细分市场策略，
促成中亚市场订单落地，加速新老项目回款；推动核心技术升级换代，加速创新成果有效转化，谋求新的利润增长点。
全年经营计划如下：
1、坚持低风险、高质量发展的经营主线，构建高效、规范、可持续的企业管理体系历经多年发展，2024年度公司首次发生年度亏损，2025年公司将坚持低风险、高质量发展的经营主线，通过优化
治理结构、强化风险管控、提升运营效率等措施，构建兼具韧性与活力的管理体系。一是根据新公司法和新的监管要求完成公司第四届董事会的换届工作，并将 ESG 理念贯穿体现在新的公司治理结构中；二是提升公司管理层关于战略、
经营、财务和合规等的风险识别和量化能力，强化法务、审计、财务、成本、项目、采购、质量、安全等各经营节点的风险控制，进一步提升规范化管理水平；三是持续推进各项管理制度、规章及流程的“废改立”，确保制度的科学
性与实用性，确保业务流程兼顾效率与内控，以适应不断变化的市场环境和业务需求；四是继续围绕降低成本、控制费用、客户价值和基础模块四个核心领域展开数字化系统的升级迭代，通过各种信息技术和数字化工具提升管理智能
化水平、决策效率和科学性；五是全面推进预算精细化管理，在项目一线和各支持部门建立预算申报、执行和考核体系，严格控制管理费用支出，通过成本和费用控制提升公司的盈利能力。
2、立足主业实施国内外双市场策略，全力推进经营业绩回升向好2025 年，公司在发展战略上要立足主业，实施国内外双市场策略；在经营目标上，要全力推进经营业绩回升向好，
力争实现扭亏为盈。
针对国内市场，公司仍将立足地缘优势，重点深耕青岛及山东区域，持续布局全国市场：一是聚焦两类项目，即专项贷款、专项债和中央专项资金项目以及环保督察的历史遗留矿山生态修复项目，这两类项目资金或资金来源有保
障、或订单落地执行有保障、或紧密相关公司核心技术能带来高毛利；二是深化市场网络和团队建设，在云南、广西等西南市场和陕西、山西等西北市场进一步巩固营销力量，同时布局市场人员深度挖掘湖北、江西等华中、华东矿业
大省的矿山修复项目，公司也将建立市场团队的优胜劣汰机制，提升人均获单能力；三是探索新模式和新方向订单，
综合考虑资金情况、在控制风险的前提下，以矿山生态修复市场化、PPP、EPC+F、EOD 等更复杂模式承揽体量更大的综合性生态修复项目，比如介入国储林、造林碳汇项目等等；四是促成在手订单尤其是近两年新签的土地综合整治类
项目尽快转化落地，同时对应收账款采取多手段催收，加大诉讼清欠力度以及地方政府化债解决的跟进力量；五是提升客户覆盖度、延伸“大生态”产业链，在竞争更激烈的市场环境中既要抓大项目也不放弃回款好、毛利高的小项目，
同时工厂化育苗和苗木销售业务以及设计方案编制业务也要进一步促成规模化发展。
针对国外市场，公司将在前期多年论证、考察、洽谈的基础上争取海外订单落地并贡献营收，经营计划包括：一是搭建海外经营实体或机构，派驻市场人员深入拓展业务；二是以苗木出口业务作为切入点，摸清市场需求、扩展项
目信息；三是在中亚地区尝试与当地政府合作建设苗圃基地，满足当地城市建设对苗木花卉的大量需求；四是在中东地区探索公司工厂化育苗技术在当地落地温室种植和设施农业等场景的应用等等。
3、推动核心技术升级换代，加速创新成果有效转化公司近几年创新了课题组为单位的研发管理模式，建立了多形式的研发激励机制，搭建了国家级博士后科研工作
站等多个有影响力的科研和人才平台，这些研发和人才平台对公司乃至整个行业的技术创新、人才培养起到了重要作用。2025 年公司将进一步倾斜资源加强平台建设，打造可持续的研发驱动体制，推动核心技术升级换代，加速创新成
果有效转化。
2025 年，公司研发创新工作围绕以下几个方面进行：一是园林废弃物综合利用系列技术应用，包括有机物静态发酵、移动式废弃物粉碎等技术以及相应的装备研发等；二是围绕零碳建筑技术体系及关键技术和工厂化育苗技术进一
步做集成示范和产品化研究，比如分布式污水处理系统、建筑立面光伏外遮阳系统、生物法代替施肥技术、基于人工光源的植物工厂育苗系统等等，通过示范集成和产品化促进这些研究能结合场景（温室种植和设施农业等）落地应用；
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文三是推动公司核心技术诸如喷播设备、人工土壤生产工艺、基质发酵技术等在性能、质量和效率等方面有较大提升，
对项目实施效率和生态修复效果起到促进作用。
2025 年，公司的经营预算目标：实现营业收入 2 亿元-3 亿元，较上年度增长 40%-110%；实现利润总额 0-500万元，较上年度增长 100%-110%。说明：上述经营计划和预算目标为公司 2025 年度经营计划的内部管理控制指标，上
述目标以及本报告中所涉及经营计划、发展战略等前瞻性描述不代表公司盈利预测及承诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司管理团队的努力等多种因素，存在很大的不确定性。请投资者理解计划、预测
与承诺之间的差异，并特别注意据此投资而引发的风险。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济波动和政策变动导致政府投资减少或业主不及时履约的风险公司的客户多为政府部门及其授权的或下属的国有性质主体。国家宏观经济环境与政策一方面直接影响地方政府
财政状况和财政付款安排，另一方面也影响着市政基础设施建设及商业投资活动等方面的投资力度，从而对公司所处的行业经营和发展环境造成较大影响。近年来，受经济环境的不利影响，公司已有部分政府客户因流动性不足等原因
变更投资计划，原合同计划建设项目出现甩项、放缓建设进度甚至暂时停建等情况，如果未来宏观财政政策趋于紧缩，
各地政府化债工作推进不力，或行业政策发生重大不利变化，可能导致地方政府财政资金不足，从而出现投资规模缩减、建设期延长等不利情况，进而一方面会造成公司在手订单推进缓慢、部分施工内容出现甩项以及项目回款放慢等
问题。另一方面会影响新业务拓展，对公司经营业绩造成不利影响。
对此，公司将积极优化订单获取模式，市场开拓坚持风险优先、稳中求进的策略，多措施并举加速项目回款；同时优化客户结构，提高客户覆盖度，既要通过跟进亿元量级大项目来熨平经济波动和政策变化可能带来的系统风险，
也要承接回款好、毛利高的小项目。此外，公司严把项目质量，致力于打造精品工程，以质量来增加客户粘性，确保订单的稳定性。
2、专业人才储备难以满足业务快速发展需求的风险公司所处行业对于人才的复合性要求相对较高，需要有丰富的实践经验，因此人才培养需要一定的周期和实践积
累。随着公司业务的快速发展，对于专业研发人员、项目管理人员的需求也与日俱增。近年来，公司也增加了人员引进力度，建立了完备的员工薪酬和激励制度，并着力培养专业技术及管理人才，目前公司的人才储备尚且可以满足业
务需求，但随着业务的快速发展，未来可能会形成一定的人才缺口。
对此，公司多措并举强化人才队伍建设，打造可持续的人才发展路径。公司构建了以“真叶计划”和“顶端优势计划”为双轮驱动的职级能力发展体系，覆盖不同层级员工的成长路径，既能强化基层员工的价值创造能力，也能够
提升核心人才的战略引领作用，逐步构建覆盖全面、层级清晰、运行高效的人才发展体系，全面增强企业人才竞争力。
此外，公司新员工入职采用“师带徒”或“督导制”等方式，给予新员工全方位指导和支持，帮助其快速适应工作环境并提升岗位胜任力。针对老员工，通过轮岗、以赛促学，以评促训等多种方式激发员工工作热情，促进员工不断提
升技术水平。
3、存货跌价及合同资产减值的风险公司存货及合同资产主要为建造合同形成的已完工未结算资产。由于公司主要客户多为政府部门及其授权的或下
属的国有性质主体，可能存在因工程变更、履行审批程序耗时长等原因导致不能按照合同约定验收、竣工结算滞后的情况。随公司业务规模扩大，相应建造合同形成的已完工未结算资产也有所增加，如果未来因客户财务状况不佳或工
程项目出现重大变化等原因导致无法按期结算，则可能出现存货跌价损失及合同资产减值损失的风险，对公司经营业绩和财务状况产生不利影响。
针对因政策变化或业主方不按合同约定节点进行验收、结算可能导致的存货跌价及合同资产减值风险，公司将加强项目经理的责任考核，把项目及时结算和进度回款作为奖金发放的重要标准，努力提高存货和合同资产周转率，降
低存货跌价和合同资产减值风险。同时，公司对客户建立信用评级体系，并动态跟踪客户的结算、付款等进度，针对违约情况及时调整客户信用等级，并采取措施防范、降低潜在的减值风险。
4、应收账款发生坏账的风险受到所从事的行业及业务特点的影响，公司的工程结算和客户回款通常存在一定的时间差，同时，公司根据谨慎
性原则，将存货及合同资产中已竣工并实际交付但未结算的建造合同资产由存货及合同资产转入应收账款核算。因此青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文
公司应收账款在资产结构中的比重相对较高。
报告期内公司客户多为政府部门及其授权的或下属的国有性质主体，信誉良好，通常拥有专项财政资金或自有资金为付款提供保证，但若客户不能按时付款或客户财务状况出现重大变化，则公司应收账款可能产生坏账风险，从而
影响公司的经营业绩。
针对应收账款可能发生的坏账风险，公司将持续加大应收账款收款力度，尤其是春节、中秋节、年末三个大的收款节点进行突击清收，针对短期应收账款采取拜访、谈判、寄发催款函等方式催收，针对账龄较长、回收难度较大和
重点项目的应收账款采取相关部门定人、持续轮换跟进的策略，同时依据风险等级灵活采取有力措施进行专项督查督办，必要时实施诉讼清欠，提升欠款清收能力和清欠效率。
5、毛利率波动的风险公司各工程项目受项目类型、项目规模、项目工期、项目结算方式、项目施工难度、发包方对项目建成效果的要
求等多个因素的影响，具有其独特性，属于“定制型”产品；此外，公司不同发展阶段和不同区域的市场开发策略也会不尽相同，都会导致不同项目的毛利率水平存在差异，公司综合毛利率也存在一定波动。若公司不能持续加强成本
控制，适应市场需求变化，或者未来出现市场竞争加剧，生态保护和环境治理行业景气度下降、公司技术研发实力停滞不前及项目招标价格发生不利变化等情况，将可能导致公司主营业务毛利率出现波动的风险。
对此，公司在市场开拓过程中合理平衡订单获取与项目毛利、回款节奏的关系；在项目实施过程中继续推进精细化和信息化管理，加强采购管理，力争实现降本增效。公司还将贴近市场搞研发，通过技术革新提升产品附加值。此
外，公司也会围绕主业拓展产业链条，加大对高毛利业务的资源倾斜力度等，来提升综合毛利。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料2023年前三季度 详见2024年1月30日披露于
2024年线上电话会 东北证券廖浩 业绩、业务拓 巨潮资讯网的《300948冠中生
01月30 电话沟通 机构议 祥、徐宇星 展、回款情况、 态投资者关系管理信息
日订单情况 20240130》
详见2024年3月14日披露于2024年 华商基金郭 2023年前三季度
巨潮资讯网的《300948冠中生03月14 公司会议室 实地调研 机构 鹏、东北证券 业绩、业务拓
态投资者关系管理信息日 廖浩祥 展、回款情况等
20240314》全景网“投
公司2023年度资者关系互 参与公司2023 详见2024年5月9日披露于巨
2024年 经营情况、主营动平台” 网络平台 年度网上业绩 潮资讯网的《300948冠中生态
05月09 其他 业务、订单获（https:// 线上交流 说明会的投资 投资者关系管理信息
日 取、2024年一季ir.p5w.net 者 20240509》
度经营情况等）
中信建投高庆详见2024年9月9日披露于巨
2024年 勇、永诚保险 主营业务、财务线上电话会 潮资讯网的《300948冠中生态
09月09 电话沟通 机构 王艺群、东方 状况、业务拓展议 投资者关系管理信息
日 财富证券朱张 等20240909》
元未来规划、回款 详见2024年9月27日披露于
2024年 浙商证券王明情况、新签订单 巨潮资讯网的《300948冠中生
09月27 公司会议室 实地调研 机构 路、圆信永丰情况、转债下修 态投资者关系管理信息
日 基金寿珺菁等 20240927》
化债对公司影 详见2024年10月15日披露于2024年
海通证券杨寅 响、财务状况、 巨潮资讯网的《300948冠中生10月15 公司会议室 实地调研 机构
琛 在手订单、主营 态投资者关系管理信息日
业务等 20241015》2024年 中国证券报 网络平台 其他 参与公司 2024 公司业务情况、 详见2024年11月28日披露于
青岛冠中生态股份有限公司2024年年度报告全文11月28 中证网 线上交流 年青岛辖区上 募集资金使用、 巨潮资讯网的《300948冠中生
日 (https://w 市公司投资者 回购计划、零碳 态投资者关系管理信息ww.cs.com. 网上集体接待 建筑技术等 20241128》
cn) 日活动的投资者
详见2024年12月19日披露于2024年 应收回款、化债
中金公司莫华 巨潮资讯网的《300948冠中生12月19 公司会议室 实地调研 机构 影响、业绩情况
寅 态投资者关系管理信息日 等
20241219》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
