浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、
空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成和技术服务等。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“通用设备制造业”（分类代码：C34）中的“阀门和旋塞制造”（代码：C3443）。
（二）行业发展概况
1、油气控制产品公司目前已经进入全球四大加油机品牌及国内主流能源加注品牌的供应链体系，公司主要产品双流量电磁阀、电磁
比例阀、油气回收部件、氢能电磁阀等主要应用于汽油、柴油加油机及氢能加注、氢燃料电池供氢设备，加油机市场需求主要由新建加油站及现有加油站升级改造两大部分组成，其中双流量电磁阀凭借技术优势目前占据国内市场的领先地
位。
报告期内，虽受中美贸易冲突及能源转型影响，行业增长空间受限，但凭借公司在全球加油设备主机行业拥有多年的市场美誉及客户信赖度，核心产品的市场占有率依然保持着稳定优势，其中美国、德国、印度出口业务较上年有明显
增长。同时，公司积极开展海外市场的新产品研发工作，并已逐步开展相关商业化合作，为公司国际化业务发展提供动能。
随着社会对数字化、智能化需求的提高，在加油机行业，未来通过智能化改造升级提升市场竞争力将是行业发展的必然趋势。2024年，根据行业新国标要求，公司已完成加油机部件的智能化升级及市场应用，为客户提供更加系统的智
能升级解决方案，随着市场对产品智能化升级的需求度逐步提升，有利于公司未来业务的持续增长。
根据目前氢能源行业发展趋势，加氢站作为氢能源产业或氢能源下游应用发展的重要基础设施，是全球各国建设布局的重点。在“2030年达到碳排放峰值，2060年实现碳中和”的愿景牵引下，中国能源结构转型按下“加速键”。2022年3
月17日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》，其中涉及氢能方面在加快能源绿色低碳转型和提升能源产业现代化水平两大板块中提出，因地制宜开展可再生能源制氢示范，探索氢能技术发展路线和商业化应用路径；加快氢能
等低碳、零碳、负碳的重大关键技术研究；围绕氢能和燃料电池等重点领域，增设若干创新平台。氢能产业得到了前所未有的关注和发展机遇。公司全力拓宽氢能等新能源领域流体控制部件市场，服务于国内新能源加注主流客户，适应能
源加注“油气氢电非”综合服务要求，为客户提供高品质、多品种、数字化的能源加注及监测产品解决方案，为公司可持续发展提供有力支撑。
报告期内，公司积极拓展新能源领域的新项目研发，目前处于研发阶段的应用于氢能加注设备厂商及核电厂的氢能高压电磁阀、核电安全级电磁阀、核电反应堆装卸料机电磁阀用线圈正在稳步推进中。公司将持续在氢能及核电领域，
扩充研发人才队伍，通过对核心控制阀的国产化推广与应用，从而建立富有竞争力的品牌和技术优势。
2、供热控制产品公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为客户提供高性价比的整体解决方案。
公司主要合作伙伴包括著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德国菲斯曼、日本林内等；著名的内资品牌：
广东万和、广州迪森、万家乐等，其中高档水路控制阀处于国内燃气壁挂炉供热控制领域优势地位。
根据中国土木工程学会燃气分会数据统计，2024年我国燃气采暖炉市场全年总销量为225万台，相较于2023年下降5.10%，市场销量继续走低，其中国产品牌销量为99.40万台，占全年销量44.00%，同比增长6.90%；进口品牌
125.60万台占全年销量56.00%，进口品牌销量占比下降超过12.80%。
从行业发展趋势分析，“煤改气”政策红利已基本结束，因前期“煤改气”高速推进所造成的行业过度扩张及产能依然严重过剩，行业已逐步回归工程和零售市场。随着后“煤改气”时代的到来，以及部分“煤改气”置换市场也将逐步纳入到
“普通工程和零售”的市场份额中，市场需求产品结构逐步向中高端产品进行转型，未来壁挂炉市场将持续稳定地增长。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文根据国家出台关于积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”的相关政策文件，以及二十大聚焦高质量发展，推动产业绿色低
碳转型和经济绿色发展，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产和生活方式，以及最近在国家补贴政策的支持下第一批“煤改气”用户作为置换用户，高性价比产品将成为首选。在此背景下必将推动壁挂炉的高质量发展，对燃气采暖炉企
业而言，提升产品实力及加快发展全预混冷凝炉将成为主流，公司已研发的适用于全预混、“零冷水”技术和冷凝技术的水力系统，以及适用于新一代高分子水路模块中的一体式低流阻设计、垂直补水技术、集成水力驱动等技术为后续的
冷凝、全预混时代（简称：后煤改气时代）的到来做好了准备。同时，随着欧洲新能源的加速推进、采暖热水来源多源化的逐渐普及、国内多能互补热源的水控中心尚存在市场空白，公司将抢抓机遇，积极面对挑战，加大该领域的核心技
术研发力度。
报告期内，公司致力于提升客户综合服务能力，积极地为客户提供系统的技术解决方案，公司新研发的水泵集成的高分子水路模块，满足了客户对零冷水循环泵与进、出水阀的集成需求，目前已进入批量生产阶段；伺服流量调节水路
模块研究及应用，解决高、低压下流量不稳导致的卫浴出水温度波动缺陷，提高用户对壁挂炉卫浴热水使用的舒适度，
目前已进入批量生产阶段；步进电机驱动三通切换阀，可实现壁挂炉在采暖模式下提供小流量供零冷水换热，满足高端壁挂炉用户的采暖、卫浴舒适性、节能性要求，目前已进入批量生产阶段；同时正在研发的多能互补热源的水控中心填
补了国内市场空白，目前处于客户验证阶段；旋转调节低水阻分区阀、迷你型悬浮式上插水路模块等将成为支撑公司可持续发展的全新业务增长点，该项目正在研发中。
3、燃气控制产品公司客户覆盖了国内燃气知名运营商，主要有华润燃气、新奥燃气、昆仑能源、中国燃气及国内省、地级城市燃气
运营商。
天然气是一种优质、高效且清洁的低碳能源，主要由甲烷组成，是一种重要的化石燃料。天然气在城市燃气、工业燃料、发电、化工等多个领域具有广泛应用。未来，我国将继续保障供应安全，推进天然气持续稳步增长。国家能源局
预计我国天然气产量在2025年将达到2,300亿立方米以上，2040年以后较长时期稳定在3,000亿立方米以上水平，天然气作为最清洁低碳的化石能源，将助力实现碳达峰、碳中和目标。
随着全球能源结构的转型和中国对清洁能源需求的增加，天然气行业得到了快速发展，并逐渐成为能源消费的重要组成部分。我国将积极推动天然气产业实现高质量发展，通过合理引导和市场建设，国家能源局预计在2025年我国天然
气消费规模将达到4,300-4,500亿立方米，2030年将达到5,500-6,000亿立方米。
我国天然气行业分为上游生产、中游输送及下游分销三个环节。上游天然气开采商及供应商是以“中石油、中石化、
中海油”三大巨头和省级天然气管输公司同时存在和竞争的格局；中游全国主干管网通过长输管网并网运行，省级管网逐步融入国家管网公司，“全国一张网”建设持续推进，服务能力持续提升；下游分销商主要是各个城市的燃气公司。
目前我国天然气管网骨架已基本建成，随着天然气管网布局不断完善，近年来投资节奏和管道总长度增速有所放缓；
同时，天然气储气库和LNG接收站加快建设，有效保障了供气安全、平抑价格波动。为构建公平、开放的“全国一张网”管输价格体系，进一步向“放开两头、管住中间”的改革思路推进，2023年12月，国家发改委发布《关于核定跨省天然
气管道运输价格的通知》，核定了西北、西南、东北及中东部4个定价区域的运价率，实施“一区一价”，该运价率自2024年1月1日起执行。此次价格核定后，国家管网公司经营的跨省天然气管道运价率由20个大幅减少至4个，构建了
相对统一的运价结构，有利于建设公平、开放、竞争的天然气市场，加快形成“全国一张网”，也有助于推动门站价格改革。
公司致力于成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，持续为客户提供创新、有价值的解决方案。报告期内，公司和控股子公司世昕股份利用信息系统集成和技术服务优势，合力研发的春晖智慧燃气安全预警检测系统，已取得客户认
可，打通了母子公司之间的客户资源，实现资源共享，其中绍兴中石油昆仑燃气有限公司、兖州华润、长沙新奥已批量供货。公司还将通过加装智能传感仪器来实现“燃气调压设备全生命周期安全预警检测”产品服务，为客户提供更高效、
更安全的燃气调压设备全生命周期管理平台，从而巩固公司的市场地位、提升产品竞争力和盈利能力。正在研发的智能远程调压（遥调）装置将填补国内高端智能调压设备市场空白，积累物联网、AI算法在能源装备领域的应用经验，强化
公司在能源科技领域的行业地位。
4、内燃机配件产品浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
公司专注于发动机精密部件的制造，目前作为国内重型柴油发动机行业凸轮轴和钢制挺柱市场的生产厂商，和商用车、工程机械、农机等行业紧密相关，公司客户覆盖了中国主流重型柴油发动机生产厂商：潍柴动力、中国重汽、玉柴
股份、上海新动力、新柴股份等。报告期内，公司内燃机配件产品营收同比稍有下降。
2024年内燃机整机略有增长，其销量为近几年中等水平。伴随政策累积效应持续显现，虽各地及企业促销活动持续发力，终端市场拉动，推动销量持续回升向好，但由于能源结构转型带来的不利影响，行业竞争加剧，传统能源市场空
间受到一定挤压。
据中国内燃机工业协会统计部《中国内燃机行业12月销量综述》数据显示，2024年1-12月累计销量4,772.16万台，
同比增长6.67%。乘用车市场表现持续走强，商用车市场表现相对疲弱，农机、工程等市场销量形势依然严峻。具体为：
乘用车用增长1.25%，商用车用下降11.08%，工程机械用下降4.97%，农业机械用增长31.57%，船用增长1.34%，发电机组用增长15.46%，园林机械用增长2.85%。全年商用车用237.25万台，同比明显减少。商用车多缸柴油机2024年全
年销量195.10万台，同比下降4.76%，公司主要客户潍柴动力、玉柴股份等生产的多缸柴油机销量居国内商用车市场前十，其中潍柴动力的市场份额居先，占比为21.15%；工程机械用多缸柴油机2024年全年销量83.10万台，同比下降
4.12%，公司客户新柴股份、潍柴动力、玉柴股份等处于该行业前列。2024年全年市场来看，柴油机销量稍有减少，和公司紧密相关的商用车重卡行业，全年重卡销量90万辆，下降约1%。随着国家政策“组合拳”落地生效，我国经济基本
面有望企稳回升，固定资产投资保持稳定增长，这将为重卡销量稳步增长奠定坚实基础，2025年重卡销量（包含出口）
预计在90-95万辆之间，增量市场包括新能源、燃气重卡、出口市场。2025年将有更多地区出台国四标准车辆淘汰更新政策，将为重卡市场带来置换机遇。
针对行业现状，公司采取立足高端市场策略，报告期内，公司通过提升技术能力和精益控本手段，在主流发动机、
国六发动机配套上取得了潍柴动力、中国重汽、玉柴股份等一定的市场份额；通过先进的热处理技术，突破技术壁垒，
在上海新动力配套取得了主导地位；已完成新柴股份全系列高端发动机的配套，并已通过非道路排放要求，进入了大批量生产阶段，为公司的业绩增长打好坚实基础。公司组合式凸轮轴的商业化进程及产能提升正有序推进，目前已完成玉
柴股份、中国重汽等客户配套并将进入批量生产阶段，公司已具备大规模生产能力，为行业启动规模化装机掌握先机。
目前正在研发的ZP高效复合凸轮轴、G9冷激合金挺柱，将为公司拓展新客户打好产品基础。公司将利用客户资源，积极拓展发动机、工程机械相关电磁阀国产化产品研发，目前正按计划推进中。
5、空调控制产品公司空调控制产品主要为汽车热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀及汽车空调电磁阀，主要用于汽车空调系
统及新能源汽车热管理系统，公司产品以国内商用车、工程车及乘用车市场需求为主。
节能减排、实现碳中和是国际社会的共识，也是我国的重要发展目标之一，因此国家大力推进新能源汽车发展，减少燃油车燃油消耗和提高排放标准。根据中国汽车工业协会发布的信息，我国汽车市场在经历过促销政策切换和市场价
格波动带来的影响后，在中央和地方促消费政策、轻型车国六实施公告发布、多地汽车营销活动、企业新车型大量上市的共同拉动下，市场需求逐步恢复，2024年汽车总销量3,143.60万辆，同比增长4.50%；其中乘用车销售2,747.70万辆，
同比增长5.80%；自主品牌乘用车销售1,797.00万辆，同比增长23.10%，占市场份额65.20%。作为车市亮点的新能源汽车、汽车出口和中国品牌继续延续良好发展态势，新能源汽车销量1,288.80万辆，同比增长34.40%，市场占有率达
40.90%。
我国“碳达峰、碳中和”的双碳政策和能源安全相关政策长期支持着新能源汽车的发展，如《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中提出的目标、双积分政策、补贴政策、免征购置税政策等，有力推动新能源汽车市场的高速增
长，构成支撑零部件企业业绩增长的动力。公司汽车热管理系统空调部件产品将发挥自身竞争优势，持续拓展新产品研发领域、稳健推进研发投入，加快市场推广与项目合作，通过深化精益生产管理以及信息化、智能物联方面的建设，提
升产品质量与市场竞争力，以高性价比的产品不断满足客户需求，谋求同步增长。公司致力于研发新能源汽车热管理空调系统的控制阀部件，新产品电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀已在部分客户批量应用，争取实现新的突
破。目前正在研发的一种集成模块组件用电子膨胀阀，将提升公司在汽车空调热泵领域的影响力和竞争力，有助于推进公司产品的多样化，提升更广阔的市场发展空间。
6、信息系统集成和技术服务浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
公司信息系统集成和技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测系统、阀门井智能监控系统、家用燃气报警器以及其他软件系统等。公司主要代表客户有上海燃气有限公司、上海港口
能源有限公司、上海松江燃气有限公司等多家上海区域内的燃气销售输配企业及绍兴中石油昆仑燃气有限公司、陕西宏远燃气设备有限责任公司等其他区域的燃气销售输配企业。
信息系统集成和技术服务行业作为数字经济发展的核心驱动力，2024年呈现持续高速增长态势，随着行业竞争格局的进一步深化，技术创新与市场需求的结合将更加紧密。目前行业整体围绕数字化转型、智能化升级、绿色低碳等方向，
呈现出以下发展趋势和特点：
（1）市场规模加速扩张在国家“十四五”规划及“双碳”目标的推动下，能源、智慧城市、工业互联网等领域对智能化、数字化解决方案的需
求激增。燃气、电力、水务等公用事业及制造业的数字化改造投入持续增加，带动行业市场规模进一步扩大。
（2）技术融合深化创新新一代信息技术与行业应用的融合更加深入，AIoT（人工智能物联网）、数字孪生、区块链+边缘计算等技术加速
落地。例如，燃气输配系统中，通过AI驱动的预测性维护、物联网实时监控和数字孪生模拟技术，显著提升设备运行效率和安全性。同时，绿色低碳技术（如能源管理优化系统）成为行业新增长点，助力企业实现碳中和目标。
（3）政策红利持续释放国家“新基建”战略在2024年进一步聚焦智慧能源、智能管网、工业互联网平台等细分领域，相关政策和资金支持向
技术创新型企业倾斜。例如，燃气行业“十四五”专项规划明确提出推进燃气管网智能化改造，为公司主营的调压器预警系统、阀门井智能监控系统等产品明确了政策导向。
（4）产业链协同深化行业生态呈现“垂直整合+跨界合作”趋势，系统集成商与能源企业、硬件制造商、云服务商等形成深度绑定。例如，
燃气企业与IT服务商联合开发“端-边-云”一体化解决方案，推动从前端传感器数据采集到后端大数据分析的全链条服务升级。
（5）人才竞争与技能升级行业对复合型人才的需求增大，特别是具备能源行业知识、AI算法能力及项目管理经验的高端人才成为争夺焦点。
企业通过校企合作、内部培训等方式强化研发团队建设，部分头部企业开始探索“AI+行业专家”双轨制人才培养模式。
（6）安全与合规要求趋严随着《中华人民共和国数据安全法》《中华人民共和国个人信息保护法》的全面实施，以及能源行业对基础设施安
全性的高度关注，信息安全成为系统集成项目的核心考量。企业需在技术研发中强化数据加密、隐私计算、网络安全防护等能力，满足客户对“自主可控+高安全性”的双重需求。
（7）区域市场差异化发展一线城市及东部沿海地区继续领跑，聚焦高端智能化解决方案；中西部及三四线城市则以基础信息化改造为主，但
随着“东数西算”工程推进，区域间数字化水平差距有望逐步缩小。燃气行业客户对定制化、本地化服务能力的要求显著提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成和技术服务等。
（二）公司主要产品及用途公司是国家重点扶持的高新技术企业、浙江省创新型试点企业、浙江省隐形冠军企业、浙江省专精特新中小企业、
浙江省单项冠军培育企业、浙江省内外贸一体领跑者企业、浙江省创新型中小企业、绍兴市云上企业。公司建有春晖流体控制省级企业研究院、春晖流体控制省级高新技术研究开发中心，多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新
产品。公司产品涉及材料工程、机械设计与制造、流体力学、控制科学与工程、测量技术与仪表等相关交叉学科技术以浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
及信息系统集成和技术服务。
公司目前产品面向的主要客户群体分为五类，第一类是加油机厂商，主要产品为双流量电磁阀、电磁比例阀、拉断阀、油气回收控制系统部件、车用和站用氢能驱动电磁阀等；第二类是燃气运营商，主要产品为燃气调压器、调压箱/
柜、@MRS智慧燃气调压站、燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测系统、调压器检修智能检测仪、阀门井智能监控终端、家用燃气报警器以及其他软件系统等；第三类是燃气采暖炉厂商，主要产品为供热水路控制阀、换热站等；
第四类是汽车空调厂商，主要产品为汽车空调热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀及汽车空调电磁阀；第五类是柴油发动机厂商，主要产品为凸轮轴、挺柱。主要产品及用途情况如下：
产品 主要产品名典型产品图示 应用领域 主要用途
类别 称适用于税控电脑加油机中两种大
小流量的控制，达到快速高效对所加油料的精确计量。同时也适
双流量电磁用于其他液体及气体的快速高效
阀及精确计量。适用于汽油、柴
油、煤油等介质，具有防爆安全性能。
加油机燃油计量控制适用于混油型加油机，通过调节
电磁阀线圈的电流大小，控制线电磁比例阀
圈电磁力的输出，达到阀体无级输出流体的目的。
油气控制
产品作为加油枪与加油机之间的安全
连接装置，拉断力性能稳定，能拉断阀
有效避免加油机输油管被拉断或加油机被拉倒。
加油机燃油输送安全控制
作为潜油泵式燃油加油机可靠的油路保护装置，采用了可溶性材
料和剪切环，当发生火灾或者加紧急切断阀
油机被撞倒损坏时，阀芯能自动封闭，切断管路油流，避免安全
事故发生。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文主要用于加油机油气回收，具有
防爆安全性能，也可用来抽吸瓦油气回收装 斯、煤气、氢气、石油裂解气等
置 易燃易爆气体，可应用于包装、
机械及石油化工等行业。
加油机或油库油气回收电子气液比 主要用于加油机油气回收，具有
调节阀 防爆安全性能。
主要用于油库油气回收，具有防流量电磁阀
爆安全性能。
适用于控制加氢站设备气控阀门等管道元件的开关，利用低压气
高压氢气系统中管路控 源控制高压管道阀门，能满足气氢能驱动阀
制的二位三通电磁阀 控阀门的快速响应要求。适用于空气、氮气等介质，具有防爆安
全性能。
适用于氢能燃料电池汽车中氢气氢能进堆电 氢气燃料电池堆管路控
管路的开关，适用介质为氢气、
磁阀 制或其它气路控制空气等。
主要用于天然气项目，此调压器燃气
为一级调压、直接作用式调压控制 燃气调压器 天然气输配管网
器，带切断功能。
产品浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
主要用于燃气居民的户内燃气调户内调压器 压，是城市燃气输配系统最终端
的燃气压力调节阀。
主要用于城市燃气输配系统中的燃气过滤，是保障燃气输配中调
燃气过滤器压、计量等重要设备正常运行的
关键设备。
作为燃气输配管网的调压装置，
广泛用于小区、公服用户、直燃调压箱/柜
设备、燃气锅炉、工业炉窑等供气系统。
主要用于燃气输配系统中从长输燃气流量计 管线到城市输配管线全线的燃气
计量。
@MRS智 主要用于燃气输配管网安全监测慧燃气调压 管理，调压计量设备、更新维
站 保。
适用于燃气壁挂式采暖炉、电壁挂炉、集中供热系统中需要水路
供热供热水路控 控制的系统。集流量传感器、安
控制 燃气壁挂式采暖炉制阀 全阀、水路电机、温度传感器、
产品压力传感器于一体的多功能水路
模块。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文水路电机
1、适用于前端低压、稳定的热源水，例如水箱储热水系统，通过
即热式热交换技术，提供大流量的无菌活水，同时具备混水采暖
功能。
换热站 供热领域 2、适用于热电联产、锅炉房或热泵集中供暖的系统，通过水分离
的板换换热采暖模式，可使用户侧不受热源侧高温、高压或不干
净等影响，实现舒适的智能采暖。
节流降压，调节制冷系统冷媒流汽车空调热
量，保持一定过热度、防止液击力膨胀阀
和异常过热。
集成热力膨胀阀、电磁阀功能，
起节流降压、调节制冷系统冷媒空调 电磁热力膨
汽车空调系统及新能源 流量、保持一定过热度、防止液控制 胀阀
汽车热管理系统 击和异常过热的作用，通过电磁产品
阀的打开、关闭动作，通断制冷系统流道。
空调控制器（ECU）通过发送脉冲信号（或数字信号）到线圈
（控制板）上，控制转子部件的旋转，通过丝杆和螺母的传动，
电子膨胀阀将转子部件的旋转运动转化为阀
针沿轴向直线移动，从而调节阀口的流通面积，调节制冷剂的流
量。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文通过控制电磁阀线圈的通断电打
汽车空调电开或关闭阀口，实现系统管路内
磁阀介质的流通与截止。
凸轮轴是活塞发动机配气系统里的一个关键部件。它的作用依据
凸轮轴发动机设计要求控制气门的开启
和闭合动作。
内燃机配
内燃机件产
品挺柱是活塞发动机配气系统里的
一个关键部件。作用是将凸轮轴挺柱 的推力传给推杆（或气门杆），
并承受凸轮轴旋转时所施加的侧向力。
以监测燃气管网为基础，覆盖门燃气调压器
站、输配管线、中低压调压器、
预警系统下游用户等多方位的监控业务。
信息系统
集成天然气输配管网系统
和技术服
务牺牲阳极管
天然气输配管道沿线阴极保护设地电位检测
备的数据采集。
系统浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
根据燃气行业的特殊需求，结合手持设备，可现场自动记录数据
调压器检修 并判断，实时提醒巡检保养人员燃气调压器
智能检测仪 现场工况，收集的数据自动上传至数据库，满足巡检保养、调压
设备验收的功能。
阀门井智能监控终端能够对阀门阀门井智能
燃气阀门井 井内甲烷气体浓度、水位状态、
监控终端井盖启闭状态进行在线监测。
家用可燃气体探测器是一款安装在厨房、农贸市场等可能发生燃
家用燃气报 气泄漏场所的甲烷气体探测器，
家用警器 当空气中的燃气浓度超过设定值
时探测器就会触发报警，并对外发出声光报警信号。
（三）公司经营模式公司通过多年的精益管理实践，摸索出一套与企业现阶段相适应的采购模式、生产模式和销售模式。报告期内公司
经营模式无重大变化，具体如下：
1、采购模式公司供应链管理部，负责制定和维护规则，监督及评价供应商，确定供应商的份额划分，付款方式、付款周期等事
宜。各业务板块的采购人员负责执行，并收集各种信息，包括供应商交货及时率、产能情况等；供应链管理部负责监督各业务部门采购的具体情况。公司的采购模式方面，各业务板块针对部分原材料采取寄售制。
公司对供应商采取寄售模式主要是为了满足降低库存和精益生产的要求，寄售制采购与传统采购模式的区别在于，
寄售制采购是供应商根据公司每月耗用情况，按月结算并开具发票；传统的采购模式是公司取得供应商的产品后，供应商就可以开具发票。
公司采取传统采购模式与寄售模式相结合的采购方式，有效地减少了资金占用，提高了企业运营水平。
2、生产模式公司拥有健全的生产管理体系，生产模式遵循“以销定产”原则，公司根据销售订单编制生产计划交由生产部门安排
生产，并针对市场变化及时作出调整。在市场需求旺盛时，根据与客户的沟通情况，公司也会适当备货以及时满足客户需求。
公司目前主要采用的生产模式是负责产品设计、装配和检测环节，机械加工环节部分由自有机械加工车间完成，部分由外购毛坯件或外协方式完成。
公司采取目前的生产模式，主要由于公司产品种类较多，下游需求波动较大。公司为了规避经营风险，提高资产回报率而选择目前较为“轻资产”的生产模式。
3、销售模式公司报告期内主要采用直销模式，公司的销售市场主要包括境内销售和境外销售，其中境内销售包括一般商品销
售、贸易商销售、需安装验收商品销售、寄售销售。公司通过商业谈判和招投标两种方式获取订单，与客户签订销售合同，约定销售价格、交货时间、交货地点、付款条件、技术指标等内容，公司根据客户下单安排生产，并负责运送货物
至客户要求地点。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文各事业部销售团队内，除直接销售人员外，还包括负责技术服务的应用工程师和负责产品管理和测试应用方案设计
的销售支持人员，销售人员负责客户拓展、合同签订、交货验收等环节，销售支持人员负责产品技术推广、方案设计、
产品选型、样品测试、环境搭建及使用培训等技术服务支持，以确保满足客户的需求。
（四）公司产品的市场地位及竞争优劣势
1、油气控制产品公司坚持“专注部件、替代进口、国产高端”的产品发展理念，确保核心产品加油机电磁阀的市场地位，积极与全球
加油机前四强的美国吉尔巴克、法国托肯、美国稳牌、日本龙野开展合作，将产品推向更广阔的海外市场。报告期内，
虽受中美贸易冲突及能源转型影响，行业增长空间受限，但凭借公司在全球加油设备主机行业拥有多年的市场美誉及客户信赖度，核心产品的市场占有率依然保持着稳定优势，其中美国、德国、印度出口业务较上年同期有明显增长。
面对行业增长乏力及国内竞争加剧的不利因素，公司积极在绿色能源领域开展新产品研发及市场开拓工作，稳步推进核电及氢能行业电磁阀的研发及市场开拓，目前处于研发阶段的应用于氢能加注设备厂商及核电厂的氢能高压电磁
阀、核电安全级电磁阀、核电站反应堆装卸料机电磁阀用线圈正在稳步推进中。报告期内，根据行业新国标要求，公司已完成加油机部件的智能化升级及市场应用，为客户提供更加系统的智能升级解决方案，随着未来市场对产品智能化升
级的需求度逐步提升，有利于公司未来业务的持续增长。
2、供热控制产品公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为客户提供高性价比的整体解决方案。
在铜水路的基础上采用工程塑料等新材料应用于壁挂炉水路系统，发挥公司多年专注于壁挂炉水路的研发能力，开发更多集成度更高的产品，实现由水路控制阀供应商向系统解决方案服务商的转变。公司目前在国内燃气壁挂炉供热控制领
域的高档水路控制阀市场处于优势地位。公司主要合作伙伴包括著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德国菲斯曼、日本林内等；著名的内资品牌：广东万和、广州迪森、万家乐等。
报告期内，公司致力于提升客户综合服务能力，积极地为客户提供系统的技术解决方案，公司新研发的水泵集成的高分子水路模块，满足了客户对零冷水循环泵与进、出水阀的集成需求，目前已进入批量生产阶段；伺服流量调节水路
模块研究及应用，解决高、低压下流量不稳导致的卫浴出水温度波动缺陷，提高用户对壁挂炉卫浴热水使用的舒适度，
目前已进入批量生产阶段；步进电机驱动三通切换阀，可实现壁挂炉在采暖模式下提供小流量供零冷水换热，满足高端壁挂炉用户的采暖、卫浴舒适性、节能性要求，目前已进入批量生产阶段；同时正在研发的多能互补热源的水控中心填
补了国内市场空白，目前处于客户验证阶段；旋转调节低水阻分区阀、迷你型悬浮式上插水路模块等将成为支撑公司可持续发展的全新业务增长点，该项目正在研发中。
3、燃气控制产品国内天然气行业中国燃气、新奥燃气、华润燃气、浙能城燃等均采用招标的方式采购调压设备。针对行业现状和公
司自身条件，公司对燃气产品的定位是差异化量产战略，瞄准的是智能化和高端燃气产品市场，通过创新产品和服务、
提升技术和安全管理能力，提高中标率，避开价格战。报告期内，公司中标率达35.52%，其中公司于2024年1月19日中标浙能燃气2024-2025年度燃气调压柜（调压计量柜）采购项目；于2024年2月6日入围2024年度新奥燃气联合招
采燃气调压设备品类招标；于2024年5月31日中标宁波华润兴光燃气有限公司2024年上半年常规工业撬采购项目；于2024年6月12日入围郑州华润燃气股份有限公司年度调压箱柜增补集中采购项目等；于2024年6月20日中标绍兴中石
油昆仑燃气有限公司工商福用户燃气安全专项检查技术服务项目等。
报告期内，在高压输配设备上，公司完成了绍兴天然气次高压专线一期工程（华天专用调压站）、沙洋华润燃气有限公司雨林大道调压站等11余座调压站的增补撬项目；在中低压输配设备上，公司调压设备产品与华润燃气、新奥燃气
等燃气运营商建立了稳固的合作关系。基于公司控股子公司世昕股份的信息系统集成和技术服务优势，公司加强燃气产品的数字化、智能化应用升级等研发投入，加速产业化推进与市场应用，为客户提供智慧城市燃气解决方案，助力提升
公司的市场占有率及产品竞争力。
4、内燃机配件产品公司目前生产的凸轮轴与挺柱主要定位高端市场，应用在四缸和六缸商用车发动机上。主要竞争对手包括成都中汽
成配凸轮轴有限公司、亚新科凸轮轴（仪征）有限公司、湖北威风汽车配件股份有限公司等。行业内基本是低端产品比价格、高端产品比技术的格局，公司在中高端市场具有稳定的行业地位。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文公司稳步推进符合行业发展要求的组合式凸轮轴产业化项目，组合式凸轮轴具有减重、低油耗、低成本的优点，同
时能快速交付。目前已对接各大主机厂，完成了批量装机工作，并已具备大规模生产能力，通过发挥自身技术优势和设备投入，加快市场应用，以提升市场竞争力。
针对行业现状，公司采取立足高端市场策略，报告期内，公司通过提升技术能力和精益控本手段，在主流发动机、
国六发动机配套上取得了潍柴动力、中国重汽、玉柴股份等一定的市场份额；通过先进的热处理技术，突破技术壁垒，
在上海新动力配套取得了主导地位；已完成新柴股份全系列高端发动机的配套，并已通过非道路排放要求，进入了大批量生产阶段，为公司的业绩增长打好坚实基础。公司组合式凸轮轴的商业化进程及产能提升正有序推进，目前已完成玉
柴股份、中国重汽等客户配套并将进入批量生产阶段，公司已具备大规模生产能力，为行业启动规模化装机掌握先机。
目前正在研发的ZP高效复合凸轮轴、G9冷激合金挺柱，将为公司拓展新客户打好产品基础。公司将利用客户资源，积极拓展发动机、工程机械相关电磁阀国产化产品研发，目前正按计划推进中。
5、空调控制产品公司空调控制产品主要为汽车热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀及汽车空调电磁阀，主要用于汽车空调系
统及新能源汽车热管理系统。
目前国内生产汽车膨胀阀的厂家主要集中在江浙一带，其中有综合竞争力较强的厂家包括内资品牌的三花智控、盾安汽车以及外资品牌的日本TGK有限公司、日本不二工机公司、德国埃格霍夫调节技术有限公司等。中高端品牌乘用
车的膨胀阀市场主要被上述品牌占据，公司目前为内资品牌的第二梯队。针对产业当前的竞争格局和公司发展战略，公司以配套商用汽车、民族品牌的乘用汽车为主要市场目标，紧跟以电动汽车为主流的新能源汽车发展趋势和相关空调部
件应用技术，成功开发了脉冲控制、带LIN控制及PWM控制等的各类电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀等，已投入市场使用，力争把握好当下时代性汽车技术变革的发展机遇，使得公司的竞争力更上一个台阶，特别是
PWM控制的电子膨胀阀在商用车领域获得了市场先机。
经过多年发展，公司品牌在行业内有一定的影响力，其中电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀目前已配套于上汽、一汽、中国重汽、三一重工等整车厂。公司致力于研发新能源汽车热管理空调系统的控制阀部件，新产品电
子膨胀阀、电磁热力膨胀阀及汽车空调电磁阀已在部分客户批量应用，争取实现新的突破。目前正在研发的一种集成模块组件用电子膨胀阀，将提升公司在汽车空调热泵领域的影响力和竞争力，有助于推进公司产品的多样化，提升更广阔
的市场发展空间。
6、信息系统集成和技术服务公司信息系统集成和技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测
系统、阀门井智能监控系统、家用燃气报警器以及其他软件系统等。
公司凭借在信息系统集成和技术服务方面的技术优势，不断加强研发投入，使公司的技术水平保持先进性和创新性。同时，公司发挥自身的地域优势，长期立足于服务燃气行业市场，谙熟该行业的市场特性，可持续地为客户提供系
统化、定制化的解决方案。
从目前同行业的市场分析，主要竞争对手包括：上海航天能源股份有限公司、南京益美沃科技有限公司。根据上海燃气有限公司相关信息平台数据显示，报告期内公司在上海区域的市场占有率达70%以上，在上海区域具有较高的市场
地位。同时加速拓展外地市场，与绍兴中石油昆仑燃气有限公司、苏州中石油昆仑燃气有限公司、昆山中石油昆仑燃气有限公司、华润燃气等企业深化合作。公司通过先进的AI与物联网融合技术，优质的定制化服务能力，为客户提供高
效率、低成本的产品及服务，从而提升公司的品牌竞争力及持续盈利能力。报告期内，已完成楼栋调压箱数据采集检测远传装置、可拆卸的便携压力检测远传装置的研发，目前处于市场推广阶段，将助力推动公司业务向高附加值领域延
伸。
（五）公司业绩驱动因素及业绩变化
1、行业发展驱动因素2024年，国际形势复杂多变，全球治理体系继续调整，大国博弈加剧，全球经济仍面临不确定性，而中国经济保持
稳定增长，科技创新、绿色低碳、数字经济成为发展重点，在全球治理中发挥着重要的作用。在“2030年达到碳排放峰值，2060年实现碳中和”的愿景牵引下，根据国家能源局发布的《2022年能源工作指导意见》，以及如《新能源汽车产
业发展规划（2021—2035年）》中提出的目标、双积分政策、补贴政策、免征购置税政策等，将加快能源绿色低碳转型浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
和提升能源产业现代化水平，并推动新能源汽车市场的高速增长，同时随着社会对数字化、智能化需求的提高，将为公司“智慧城市＆绿色能源”两大未来产业的持续增长注入新动力，带来较大的市场需求空间和发展潜力。具体详见本报告
“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”之“（二）行业发展概况”。
报告期内，公司通过协办行业年会及研讨会、积极参加行业展会、行业职业技能竞赛等方式提升公司品牌影响力及综合实力。2024年3月12日-15日，公司参加意大利米兰暖通制冷及卫浴展（MCE展会）；2024年4月1日，《无菌
活水换热站建设技术规范》全国城市工业品贸易中心联合会团体标准启动会在公司召开；2024年4月15日，中国燃气供热行业专业委员会理事单位工作会议在绍兴上虞召开，公司为本次会议的协办方；2024年4月16日，中国燃气供热
行业年会在绍兴上虞召开；2024年5月14日-16日，公司参展德国斯图加特加油站设备及设施展览会；2024年6月13日-15日，绍兴市燃气行业职业技能竞赛在公司举行；2024年6月14日，多能源舒适系统技术研讨会在绍兴上虞召开，
公司为本次研讨会的协办方。
2、自身发展驱动因素2024年，在面临诸多行业发展不确定性的背景下，公司坚持发展主业不动摇，紧密围绕公司年度经营目标，持续秉
承“专注部件、替代进口、国产高端”的产品发展理念，坚持以客户为中心，积极参与重大客户项目建设，不断开拓新客户、新市场，持续深化与战略客户的合作关系；强化“安全、质量、交期、成本”的生产管理责任制，通过持续创新降
本，持续推进“CPM”精益改善，利用MES、ERP、SRM、BI、OKR、明道云和机器人加工等手段，优化生产工艺、提高设备利用率、加快产能提升，打造数字化、智能化、国际化的现代化工厂，提升公司运营效率，加强综合竞争实力。报
告期内，公司与霍尼韦尔合作开发的MES系统成功与新奥燃气阳光易采平台数据对接，实现了公司对客户需求的快速响应和生产过程的精准控制，提升客户满意度；公司自制的自动化钻攻设备成功输出至正星科技，为双方合作注入了新
的活力；公司与大成、依玛、八喜等客户达成技术合作意向，并完成小批量试样，预计2025年实现批量供货。
报告期内，公司以创新研究院为平台，促进资源共享，推动技术合作，形成协同的创新机制，进一步提升技术研发能力，打造优秀的研发团队。用大数据、人工智能等技术优化研发流程，不断增强公司发展的内在驱动力和核心竞争
力。截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利211项和41项软件著作权，其中包括发明专利27项。这些专利和著作权为公司产品的性能、结构、成本等优势筑起了坚实的技术壁垒，使得公司产品在市场竞争中脱颖而出。2024年度，公
司通过了国家重点扶持的高新技术企业重新认定、荣获了“浙江省单项冠军培育企业”、“浙江省创新型中小企业”称号；公司及子公司通过了省级新产品鉴定8项，“RX500.4A-CHGB3城镇调压箱、伺服流量调节水路模块、油气回收装
置、自动补水进水阀、K11重型装配式凸轮轴”的技术成果处于国内领先水平，“MAN耐磨挺柱、D20轻型耐磨四缸凸轮轴、防堵转电子膨胀阀”的技术成果处于国内先进水平；公司及子公司6个QC活动成果获得绍兴市优秀QC小组活
动成果三等奖；公司“户式换热站及关键零部件高价值专利培育项目”获得绍兴市立项；公司“一体式低压损塑料板换水路”产品获得国家知识产权局颁发的专利密集型产品认定证书。公司技术攻关成果持续涌现，提质扩能建设稳步推进、精
益改善成效显著，并获得行业及客户授予的多项荣誉、称号。
3、业绩变化情况公司经营层紧紧围绕董事会下达的各项目标与任务，公司业绩保持平稳发展。报告期内，公司实现营业收入
50,989.26万元，同比增长9.25%；归属于上市公司股东的净利润5,394.44万元，比较去年同期下降29.44%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,878.36万元，较去年同期增长0.60%。净利润下降主要是由于2023年度资产处
置产生大额收益，扣除该因素后，公司核心业务盈利能力实则呈增长态势。截至本报告期末，公司总资产125,895.93万元，较年初增加2,392.50万元，增幅1.94%；归属于上市公司股东的净资产97,170.61万元，较上年期末增长2.09%。
三、核心竞争力分析（一）科学的战略规划与执行力
公司深耕控制阀行业多年，紧密围绕“智慧城市＆绿色能源”两大产业定位，立足于全球数字化和双碳发展趋势，坚持以开放、坚忍、奋进精神，重点发展智慧城市燃气，智能家居冷暖水控，油＆气加注设备检测和氢能、核电等新能源
领域，信息系统集成和技术服务领域的人工智能、物联网、云计算等在内的创新应用。在拓宽现有产品市场的基础上，
加快新产品的研发进度及市场推广，以提高公司的盈利能力，进一步巩固公司在各细分行业的地位。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司和控股子公司世昕股份利用信息系统集成和技术服务优势，合力研发的春晖智慧燃气安全预警检测
系统，已取得客户认可，打通了母子公司之间的客户资源，实现资源共享，其中绍兴中石油昆仑燃气有限公司、兖州华润、长沙新奥已批量供货。该系统凭借其先进的技术优势，高精度传感技术、智能算法与数据传送等，预计未来三年内
将在现有客户群体中大面积的进行推广使用。公司于2024年2月6日通过中国核工业集团有限公司供应商资格考察评审，
正式获得中核集团合格供应商证书，公司具备了向中核集团公司及下属单位提供电磁阀相关产品及服务的资质；于2024年7月4日与华能集团山东石岛湾核电有限公司就双方在核电领域电磁阀应用方面，共同明确了后续合作的具体产品项
目，并签署合作备忘录；这为公司进军核电领域打开了大门，有望在未来五年内逐步建立起高价值的、稳定的业务合作关系。
（二）研发与创新优势公司建有春晖流体控制省级企业研究院、春晖流体控制省级高新技术研究开发中心，每年保持研发费用投入占营业
收入4%以上，多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新产品。公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发、产品生产和销售，产品横跨多个领域，经过多年发展，不仅具备了产品的自主开发和设计的能力，还掌握了独
特的产品生产和装配检测工艺，拥有突出的技术优势和产品运营能力。公司多次获得浙江省科技进步奖项，掌握了涉及流体控制领域的主要应用技术，产品通过了多个国际国内权威机构认证。子公司春晖精密及世昕股份均为高新技术企业。
报告期内，公司以创新研究院为平台，促进资源共享，推动技术合作，形成协同的创新机制，进一步提升技术研发能力，打造优秀的研发团队。用大数据、人工智能等技术优化研发流程，不断增强公司发展的内在驱动力和核心竞争力。
利用MES、ERP、SRM、携客云、明道云等信息系统，完善产品生产过程的数据追溯。并通过“CPM”精益改善，优化生产工艺、提高设备利用率、加快产能提升。
具体详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（五）公司业绩驱动因素及业绩变化”之“2、自身发展驱动因素”。
（三）品牌与客户资源优势公司作为“智控＆阀”制造企业，客户对供应商有着严格的认证体系，供应商培育需要一个长期的、复杂的过程，从
技术合同签订到样品试制、小批试生产、批量生产一般需要数年时间。正是由于行业下游客户对供应商严苛的筛选和考核，进入下游客户的合格供应商名单，则会形成稳定的战略合作关系。公司凭借长期的行业积淀、专业的生产技术、优
秀的研发能力、优异的产品质量、良好的售后服务，已与国内乃至国外多家行业领先企业建立了长期的战略合作关系，
这些优质客户资源保证了公司未来发展良好的成长性及持续盈利性。
在各个细分领域积累了丰富的客户资源，不仅有利于扩大现有产品的销售规模，也有利于在老客户中推广新品，同时对开拓新客户群体也有非常大的作用。在油气控制领域，公司代表性客户包括：全球加油机领导品牌吉尔巴克、日本
龙野、法国托肯、美国稳牌；国内的前几大加油机厂商正星科技、托肯恒山、北京三盈等；在燃气控制领域，公司代表性客户包括：国内燃气知名运营商中的华润燃气、新奥燃气、昆仑能源、中国燃气及国内省、地级城市燃气运营商等；
在供热控制领域，公司代表性客户包括：外资品牌的德国博世、德国威能、德国菲斯曼、日本林内等；内资品牌的广东万和、广州迪森、万家乐等；在空调控制领域，公司代表性客户包括：上海前晨、上海仪达、松芝股份、湖北美标等；
在内燃机配件领域，公司代表性客户包括：中国重汽、玉柴股份、潍柴动力、上海新动力等；信息系统集成和技术服务领域，公司代表性客户包括：上海燃气有限公司、上海港口能源有限公司、上海松江燃气有限公司等多家上海区域内的
燃气销售输配企业及绍兴中石油昆仑燃气有限公司、陕西宏远燃气设备有限责任公司等其他区域的燃气销售输配企业。
（四）区位优势控制阀企业大都依托工业聚集地而建，从而离目标市场和原材料生产厂商更近更快地响应市场需求变化。公司地处
浙江省，这里是全国最大的控制阀制造产业集群，同时也是我国最主要的制冷设备配件基地和汽车零配件基地，上下游配套体系完善。公司位于长三角地区，陆路、水路和航空交通发达，使得公司在信息获取、市场开拓和提供服务方面更
加便利。地处上海的子公司，充分利用上海地域优势进行资源整合，有助于吸引当地优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
（五）智能化工厂管理优势公司践行“数字化、精益化、智能化、绿色化、人本化”发展理念，构建“多级金字塔”数字化模型，推动数字化转型。
通过信息化系统的深度开发与集成，实现业务数据的全链流通、自动化共享和管理；通过引进数字化设备、自动化改造、
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文全过程质量控制及推进精益生产模式等，提高公司整体运营效率；加快推动产业集群智能化升级和转型，助力公司高质
量发展。
（六）人才管理优势公司始终坚持人才引进及人才发展战略，重视员工发展并逐步建立人力资源体系，是公司实现有价值可持续发展的
关键，亦是提升公司竞争力、推动创新管理的重要策略。公司通过内部协作、外部合作、数字化工具及企业文化建设等手段，已形成较为完善的人才培养和梯队建设体系，通过多通道职业发展和人才梯队的实施，引导员工持续学习与改进，
激励员工不断提高其岗位胜任能力，建立具有市场竞争优势的薪酬体系，并通过股权激励、项目激励等多层次成果分享机制，推动员工与企业共同成长。
公司核心管理团队具有丰富的行业经验和前瞻性视野，能及时、准确地掌握行业发展动态并敏锐地把握市场机遇，
及时调整公司业务发展战略和方向。各层管理团队高度认可和忠实践行公司文化、核心价值观和经营理念，具有较强的凝聚力和执行力。
公司制定了“第一期员工持股计划”，参与员工持股计划的员工工作积极性显著提高，工作效率提升明显，对公司整体业绩增长起到了促进作用；并举办了非定额员工各类专业知识的培训；同时公司持续举办为期两年的“精英班”培训，
为实现公司再创业目标提供人才保障。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 509,892,579.87 100% 466,733,160.66 100% 9.25%
分行业制造业 486,136,753.38 95.34% 442,101,952.72 94.72% 9.96%
软件业 23,755,826.49 4.66% 24,631,207.94 5.28% -3.55%分产品
油气控制产品 76,665,737.44 15.04% 47,233,177.82 10.12% 62.31%燃气控制产品 110,599,384.74 21.69% 108,501,574.11 23.25% 1.93%
供热控制产品 176,538,660.32 34.62% 165,023,855.04 35.36% 6.98%空调控制产品 27,959,237.39 5.48% 31,833,094.68 6.82% -12.17%
内燃机配件产品 47,722,485.24 9.36% 53,726,987.40 11.51% -11.18%信息系统集成 9,516,686.69 1.87% 11,937,847.54 2.56% -20.28%
技术服务 14,238,573.76 2.79% 10,034,790.59 2.15% 41.89%其他 46,651,814.29 9.15% 38,441,833.48 8.24% 21.36%
分地区境内 445,221,153.34 87.32% 425,909,093.56 91.25% 4.53%
境外 64,671,426.53 12.68% 40,824,067.10 8.75% 58.41%分销售模式
直销 509,892,579.87 100.00% 466,733,160.66 100.00% 9.25%浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 486,136,753.38 370,628,340.25 23.76% 9.96% 8.54% 0.99%
分产品油气控制产品 76,665,737.44 53,625,658.63 30.05% 62.31% 56.94% 2.39%
燃气控制产品 110,599,384.74 82,447,266.34 25.45% 1.93% -0.87% 2.10%供热控制产品 176,538,660.32 135,236,575.38 23.40% 6.98% 6.54% 0.32%
分地区境内 445,221,153.34 330,544,224.86 25.76% 4.53% 4.02% 0.37%
境外 64,671,426.53 44,801,970.17 30.72% 58.41% 50.66% 3.56%分销售模式
直销 509,892,579.87 375,346,195.03 26.39% 9.25% 8.01% 0.85%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 只 9,513,345 9,466,214 0.50%制造业 生产量 只 9,389,763 9,282,798 1.15%
库存量 只 1,781,728 1,905,310 -6.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重制造业 材料费用 300,509,034.07 80.06% 272,686,320.25 78.47% 1.59%
制造业 人工费用 33,721,599.13 8.98% 30,525,274.15 8.78% 0.20%制造业 制造费用 28,284,875.89 7.54% 29,113,420.74 8.38% -0.84%
制造业 运费 8,112,831.16 2.16% 9,128,145.33 2.63% -0.47%软件业 材料 97,624.23 0.03% 33,968.32 0.01% 0.02%
软件业 工资 1,188,483.09 0.32% 1,266,373.97 0.36% -0.04%软件业 费用 3,431,747.46 0.91% 4,758,135.34 1.37% -0.46%
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文说明
不适用（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 156,400,646.61
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.68%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 40,670,625.09 7.98%2 客户二 38,552,043.62 7.56%
3 客户十三 29,306,847.96 5.75%4 客户三 24,574,175.44 4.82%
5 客户十四 23,296,954.50 4.57%合计 -- 156,400,646.61 30.68%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 83,198,960.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位六 21,251,908.20 5.74%2 单位一 17,467,442.38 4.72%
3 单位七 16,185,042.60 4.37%4 单位八 15,002,283.33 4.05%
5 单位九 13,292,284.24 3.59%合计 -- 83,198,960.75 22.47%
主要供应商其他情况说明适用不适用
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,401,606.31 15,349,630.36 6.85%
管理费用 47,148,327.21 45,827,016.45 2.88%财务费用 -9,891,863.77 -17,559,109.31 43.67% 主要系利息收入减少
研发费用 27,583,004.51 24,170,871.50 14.12%4、研发投入
适用不适用主要研发项 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 响
在传统真空泵的基础上，配套 通过该项目的研发，不仅随着国家对环保及节约能
供应专用的控制板，组合成一 方便了客户安装使用，而源的重视，研发一款集合 项目进行
套完整的油气回收装置，这套 且有效控制了加油机油气油气回收装 控制板及真空泵的油气回 中，目前处
装置可以实现真空泵的无级调 排放，节约了能源，有助置 收装置，实现加油过程中 于小批量生
速，从而将加油过程中产生的 于提高产品的市场占有产生的油气按比例进行回 产阶段。
油气按回气量：加油量=(1～ 率，进一步确保公司在油收。
1.2):1的比例进行回收。 气回收领域的领导地位。
通过该项目的研发，提高伺服流量调节的水路模块，解
根据市场需求，研发一种 了用户对壁挂炉卫浴热水决了目前在高、低压下流量不
伺服流量调 伺服流量调节水路模块， 项目已完 使用的舒适度，提升了产稳导致的卫浴出水温度波动的
节水路模块 在水压波动的情况下自动 成，目前处 品竞争力，确立了公司产缺陷；能及时监测管路水压、
的研究与应 调节流量阀开度，稳定流 于批量生产 品在壁挂炉高端市场的地自动调节阀口开度，维持恒定
用 量，维持恒定温度的卫浴 阶段。 位，以及在壁挂炉水路行流量，从而保障卫浴出水温度
出水。 业发展方向中的引领作的稳定。
用。
本产品主要用于高压氢气 该产品采用150MPa级单向阀设备管路连接阀门，由于 口硬密封技术，通过创新设计
压力较高，危险系数高， 组合式密封技术，结合了金属- 该项目的研发目标是通过客户均使用进口产品。研 塑料硬密封技术和金属-金属硬 创新改进，提升高压止回
发出能用于加氢站、加氢 项目处于样 密封技术，保障阀芯密封在工 阀的性能和可靠性，满足高压止回阀 机、氢气压缩机、车载氢 品试制阶 作时的低压-高压密封的全过程 氢能产业的要求，为高压
系统的氢气管路的耐压达 段。 的可靠性；150MPa级无螺纹式 氢气管路配件的国产化提到100MPa等级的高压止 钢管密封技术，采用锥面螺纹 供支持，为公司开辟氢能
回阀，解决行业内氢气系 管和双螺纹套的密封结构，有 领域的新市场。
统管路止回阀依靠进口的 效解决了在高压时的密封性和问题。 防松动需求。
该项目的研发目标是通过氢气比例阀是氢能燃料电
创新改进，解决国内燃料堆中，控制氢气流量调节 采用多包围多层导磁电磁架线
项目处于样 电堆中控制燃料流量调节的核心部件。目前该电磁 圈技术和无摩擦阀芯技术，解
氢气比例阀 品试制阶 电磁阀的国产化问题，降阀几乎依赖进口。本项目 决比例阀精度低、一致性差的
段。 低对国外产品的依赖性，
是解决国产化问题，自主 问题。
为公司开辟氢能领域的新可控。
市场。
核电站用安 国内核电站发展迅猛，核 设计特有的、可靠性高的电磁 公司通过引入核级电磁阀项目处于样
全相关级气 电站用的安全相关级电磁 阀结构，选用满足核电站高辐 项目，解决现有同类产品品试制阶
控电磁阀的 阀几乎依赖进口，本项目 照、高温、地震、高温喷淋等 依靠进口、服务差的问段。
国产化研究 以平替进口、国产化的思 极端环境要求的特种材料，完 题，满足核电站自主可控浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
与应用 路开发核电安全相关级电 成符合核级鉴定试验要求的产 的需要，切入核能行业，
磁阀，解除关键件的瓶颈 品，研发指标超过同类国外产 为公司发展找到新的增长问题。 品。 点。
项目已完 有助于提升公司在四缸柴T10轻型中空 提升公司在四缸凸轮轴市 扩大市场占有率，提升产品竞
成，目前处 油机凸轮轴市场占有率，
凸轮轴的研 场的占有率，满足客户对 争力，打造新型轻量化的产品于批量生产 提高公司产品的客户满意
发 四缸机轻型化的需求。 优势。
阶段。 度。
项目已完6D低排放组 为公司在组合式凸轮轴市
推进组合式凸轮轴的商业 成，目前处 逐步进入组合式凸轮轴商业化合式凸轮轴 场的开拓和该领域的增长
化进程。 于批量生产 市场，并获得批量使用。
的研发 打下基础。
阶段。
项目已完成应用冷激技术，满足客户
G9冷激合金 送样，处于 为公司提高挺柱市场的占对挺柱日益严苛的成本要 降低耐磨挺柱的制造成本。
挺柱的研发 待试生产阶 有率起到促进作用。
求。
段。
为公司拓展新客户打好产ZP高效复合 拓展新客户，满足客户对 项目已完
解决制动带排气复合凸轮制造 品基础，在复合型凸轮的凸轮轴的研 新型制动带排气凸轮型式 成，处于试
中的各项关键技术。 凸轮轴的研发制造上积累发 的需求。 生产阶段。
经验。
通过该项目的研发，优化防堵转电子膨胀阀在汽车热管 新能源汽车热管理系统，
根据新能源汽车的市场份防堵转电子 项目已完 理系统中脉冲点的几个歧义点 提高热管理系统稳定性和
额不断提升，客户对电子膨胀阀在汽 成，目前处 做了程序的改进优化，使电子 能效比，产品的一致性较
膨胀阀的寿命及系统稳定车热管理系 于市场推广 膨胀阀在系统中表现稳定，防 好，进一步提高汽车热管
性的要求越来越高，需研统中的研究 阶段，用户 止由于电子膨胀阀的堵转影响 理系统零部件的市场竞争
发一种防堵转电子膨胀阀与运用 反映良好。 系统的整体稳定性，同样也提 力，市场前景广阔，可为
来解决这一系列问题。
升了使用寿命。 公司创造良好的经济效益。
通过电子膨胀阀的结构优随着主机厂的降本以及车
化设计，可将电子膨胀阀辆的轻量化要求，热泵空
将电子膨胀阀结构优化，利用 用在不同的系统中，降低调系统也向集成化方向发
主机厂的集成模组，将电子膨 制造成本，提高产品可靠展，在热泵空调中的各类
一种集成模 项目处于样 胀阀集成在主机厂的集成模组 性，从而提升客户满意阀件均集成于模块模组
块组件用电 品试制阶 上，可以降低电子膨胀阀的成 度；提高产品的适用性和中。公司根据主机厂及空
子膨胀阀 段。 本，也使主机厂的空调系统结 易用性，提升公司在汽车调厂家的要求，在原有的
构简单，提高可靠性及制造便 空调热泵领域的影响力和电子膨胀阀基础上，开发
利性。 竞争力，有助于推进公司新一代的一种集成模块组
产品的多样化，提升更广件用电子膨胀阀。
阔的市场发展空间。
提升市场竞争力，填补国内高端智能调压设备市场
空白，形成差异化技术优旨在解决传统天然气输配 通过对压力自动控制、检测、
智能远程调 势；构建技术壁垒，积累系统中，调压设备依赖人 项目处于样 报警，保证燃气输配的安全
压（遥调） 物联网、AI算法在能源装工操作、响应效率低、安 品试制阶 性。为燃气输配调度的自动
装置的研发 备领域的应用经验，为后全风险高、数据管理粗放 段。 化、信息化、智能化提供重要
与应用 续开发智慧管网、数字孪等问题。 的技术平台。
生系统奠定技术基础，强化公司在能源科技领域的
行业地位。
通过该项目的研发，解决使楼栋调压箱结构紧凑，安全
RX0.4/100A- 了楼宇间不同楼层使用天根据市场需求，研发一种 项目已完 可靠，且性能稳定。通过调压
CHGB3X 然气压力的稳定供应，同高性价比楼栋调压箱，结 成，目前处 箱本体内的双级调压器，带紧
（ZJ）铸件 时当发生泄漏和压力升构紧凑，安全稳定可靠， 于批量生产 急切断，超压放散，调压平
楼调的研发 高，可立刻通过调压器的且性能稳定。 阶段。 稳，使楼栋居民用气及直燃设
与应用 切断和放散功能，对下游备用气平稳、安全。
用户气源进行调整，可保浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
障用气安全。该研究可供所有小区及城市供气使
用，有助于提高产品的市场占有率，进一步确保公
司在燃气输配行业的影响力及地位。
1、与老产品相比，进、出油两端阀体只需要一端进行表面镀
通过该项目的成功开发，
镍处理，可以节省一半的成可丰富公司在加油机油气
本，使产品更具性价比。2、采随着各国政府对环保的要 回收领域的产品线；该产
用的复式耦合技术，相比老产求更加严格，油气回收系 品国产替代进口，可为国
品在拉断力的控制上更加精统在国内外加油站迅速普 家节省一定的外汇支出；
准，老产品的拉断力波动范围油气回收油 及，油气回收油枪直连安 同时，加油机装上该产品
项目处于样 是800~1500N，而改进后的新枪直连安全 全装置的市场需求量将会 后，会使加油机的使用安
品试制阶 产品，拉断力可以稳定控制在装置CH- 越来越多；研制一款高性 全性得到极大提高，并有
段。 1100±200N。3、新产品采用耐YAF 价比的产品来替代进口， 效降低加油站周边空气污
磨性和韧性都较好的材料制成对于振兴民族工业，具有 染，为加油机领域的环保
齿形圈，来保持阀体间的稳固十分重要的现实意义和深 良性发展提供强有力的技
配合，进一步延长了产品的使远的历史意义。 术支持，进一步确保了公
用寿命。4、新产品采用柔性收司在油气回收行业的领导
集技术，能极大提升产品泄漏地位。
量检测的效率，且精度也更高。
1、目前市场上竞争产品为PARKER品牌，采用隔爆型线
圈，大、小线圈串联，并采用1随着加油机升级换代，加
个流体通道进行大、小流量控油机生产厂商为了保证自
制，对油品的质量要求较高，
己的利润空间，不断要求如果油品中有杂质，容易出现
电磁阀供应商降价，而随动铁芯组件卡死的现象发生；
着原材料成本、人工成公司对应开发的新产品，采用 通过该项目的成功开发，
本、企业运营管理成本的浇封型线圈，大、小线圈并 丰富了公司的电磁阀种
不断上涨，传统的靠降低联，采用2个相互独立的流体 类，既能增长市场业务
DN32集成式 采购成本的方式已经不太 项目处于样通道进行大、小流量控制，从 量，又能持续的给公司创
双流量电磁 可行，只能通过对加油机 品试制阶而有效减少油品中杂质引起的 造利润空间；同时积累了
阀项目 内部的电磁阀、通道体及 段。
动铁芯组件卡死现象发生。2、 产品集成化设计经验，为端盖等零部件进行集成优
通过将电磁阀与通道体及端盖 后期公司其它产品集成化化，降低零部件组装、测
等零部件进行集成一体化，降 设计开发打下了基础。
试等生产制造成本，从而低零部件组装、测试等生产制
达到降本的目的。预计该造成本，从而达到降本目的。
产品的成功开发，既能增
3、通过在电磁阀电缆线的引出长市场业务量，又能持续
部位设置折弯后的铝管，将电的给公司创造利润空间。
缆线过渡连接到加油机内部的安全区域，从而有效避免电缆
线安全事故发生。
利用脉冲驱动技术，使三通水 通过该项目的研发，丰富本产品用于驱动壁挂炉内
阀具有精确调节的功能，提高 了公司的产品结构，满足的三通水阀，用于实现卫 项目处于样
永磁式线性 壁挂炉的采暖能效，增加取暖 不同用户的使用需求，有浴和采暖状态的精准控 品试制阶
步进电机 的舒适度；舍弃了复杂的齿轮 助于公司进一步打开水路制，提高壁挂炉的采暖能 段。
箱结构，大大减少了安装所需 市场，并稳固在壁挂炉水效。
的空间。 路行业的领导地位。
随着信息化与数字化的推 项目产品采用步进电机技术， 该产品充分发挥了公司现行，暖通行业正面临从传 项目已完成 其电机寿命在持续通断下，应 有控制阀的制造经验，并
统阀体转向智能化产品的 样品试制， 不小于10,000次动作；且由于 加深对电子产品加工的认TRV智能执
风口，尤其在欧洲市场 目前处于小 产品使用电池模式，因此功耗 知，有助于提升公司智能行器
上，由智能执行器替代传 批量可行性 将直接影响使用体感，产品目 化产品转型的经验积累，
统机械阀或电动阀的趋势 验证阶段。 标联网待机功耗在20uA以内， 进一步提升在电子信息与十分明显。春晖TRV智 正常工作不大于50uA；在正常 物联网技术应用于实际产
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文能执行器可用于暖气片的 动作过程中，电机的顶力在3V 品的能力，结合数据采
流量调节，并通过通讯技 时，应不小于80N，2.5V时应 集、远传和云平台信息，
术与壁挂炉进行联动，既 不小于50N，以确保可靠开启 使得公司产品在暖通智能可使整个采暖系统节能， 与关闭。 化产品市场上进一步沉淀
又可实现用户快捷数字化 了技术实力，提升了市场控制与查看。 地位。
将三通切换阀改为设置于进水阀内，三通切换的介质为温 该项目产品为全新的壁挂
水，在保证水路切换功能的同 炉水路模块，流道全新设时，有效隔离热水，降低三通 计，由原先传统1进2出
阀的故障率，提高三通阀的使 的流道控制方式改为2进1新开发一款水路模块，解 用寿命；同时优化了功能配件 出的流道控制方式，有效
三通水路在 项目已完决目前国内常规水路模块 配置，水路模块阀组在原先只 提高了三通阀使用寿命。
壁挂炉水路 成，处于小三通阀因切换介质为高温 包含进水阀、出水阀和板式换 目前国内尚未有类似流道
模块中的研 批生产阶热水而产生的故障率高、 热器的基础上新增加回水阀的 控制的水路模块，该新产
究与应用 段。
寿命低的问题。 设计，三者可通过卡簧连接， 品将引领国内壁挂炉水路装配简便；将三通阀由以往的 配件新一阶段的发展方
垂直设置改为水平设置，水泵 向，也为公司下一步开拓接口设置于进水阀上部，有效 海外市场奠定了坚实基
降低水路阀组的整体高度，节 础。
省壁挂炉内部空间。
该项目为公司第二个核电领域的研发项目，为公司
正常工作条件下，相比进口样 在核电领域培养经验开拓核电站反应 解决当前秦山核电核电站
件温升降低10℃以上；设计装 项目资源、无差别替代进堆装卸料机 反应堆一部分装卸料机电 项目处于样
卸料机电磁阀线圈能够在50℃ 口同类产品，做到自主可电磁阀用线 磁阀用线圈依赖进口、可 品试制阶
的环境温度下连续通电工况； 控；进一步降低被卡脖子圈国产化研 靠性差的瓶颈问题，实现 段。
可以在150℃条件下工作 的可能性，积累核级电磁发 完全国产化平替的目标。
500h，线圈表面不开裂。 阀的行业经验，培育、扩大核电行业的上下游产业
制造规模。
分区阀作为暖通空调系统中的重要组成部分，具有
节能环保、自动化控制高、承压能力强、应用广
泛和可持续发展等优势，
旋转调节低水阻分区阀是一种 市场前景广阔。随着全球根据市场需求，研发一种 用于控制水流方向的阀门，它 对于节能环保的重视程度
具有节能环保、自动化控 通常被应用于暖通空调系统 不断提升，热泵作为一种旋转调节低 项目处于研
制、承压能力强、应用广 中，用于将一个区域内的冷暖 高效节能的供暖方式，其水阻分区阀 发阶段。
泛的控制阀门，它通常被 水分配到不同的区域，通过远 市场需求正在逐渐增加。
应用于暖通空调系统中。 程控制或自动控制系统进行操 而分区阀作为热泵系统中作。 不可或缺的组成部分，也
将随之受益并得到更广泛的应用。因此，开发适用
于暧通空调系统的分区阀，将有助于公司取得该
领域更多的市场份额。
该项目的成功实施将助力创新模块化水路：1、立体空间
公司顺利进入外资品牌壁优化，降低水路总高度10%；
挂炉企业市场体系，不仅根据市场需求，研发一种 2、核心性能突破，升级三通阀
迷你型悬浮 可显著提升公司在行业内迷你型悬浮式上插水路模 项目处于研 芯结构，压损减少40%；3、创
式上插水路 的品牌影响力及市场占有块，应用范围更广，竟争 发阶段。 新快开快关补水机构，解决传
模块 率，也可成功进入高端客力更强。 统补水操作繁琐、速度慢的痛
户资源矩阵，同步构建支点；4、双模式旁通系统(内置/
撑公司可持续发展的全新外置可选)
业务增长点。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文实现调压箱压力、流量、温度
等多维度数据的实时监测，精 产品可精准覆盖老旧小区准识别异常波动（如泄漏、压 改造、新建社区、市政燃
针对老旧楼栋调压箱监测 力失衡），并通过预警机制缩 气公司等目标客户，开辟中存在的人工巡检效率 短故障响应时间；通过市电+电 新的业务增长点；通过解
低、数据维度单一、供电 池双供电模式，确保监测设备 决行业痛点，增强与政可靠性差等痛点，本项目 在突发停电时仍能持续运行， 府、物业公司、燃气企业
旨在通过智能化、小型 避免数据中断，降低因停电导 的合作黏性，提升品牌影化、高可靠的监测系统设 项目已完 致的漏检风险；通过远程数据 响力和客户忠诚度；以监
楼栋调压箱计，全面提升调压箱运行 成，目前处 传输与集中监控，减少人工巡 测设备为入口，延伸数据
数据采集检状态的实时感知能力、故 于市场推广 检频次和人力投入，降低运维 服务与运维管理平台，打
测远传装置障预警能力和远程管理效 阶段。 成本，同时提升多楼栋、大面 造“硬件+软件+服务”的综
率，从而消除安全隐患， 积区域的管理效率；为运维团 合解决方案，提升服务附保障居民用气安全，同时 队提供数据驱动的故障诊断依 加值；通过积累监测数
降低人工运维成本，推动 据，减少盲目排查，提升维修 据，为未来AI预测性维燃气设施管理向数字化、 精准度和响应速度；通过精巧 护、设备寿命分析等高级
智能化转型。 小型化设计，支持老旧小区改 应用提供数据支撑，推动造与新建楼栋的灵活安装，减 业务向高附加值领域延
少对建筑结构的改造需求，降 伸。
低实施难度与成本。
针对燃气调压器维修保养精准覆盖客户需求：产品
后对压力运行状态的持续 实现压力数据的高频自动采集可服务于燃气公司、物
监测需求，以及现在压力 （不受人工巡检频率限制），
业、市政部门等对高精管道检测存在的人工巡检 确保数据样本量充足，满足精
度、高可靠性监测设备有效率低、数据采集频次不 细分析需求；提升现场运维人
迫切需求的客户，开辟新足、设备维护复杂等痛 员的工作效率，降低人力成
的收入增长点；通过降低点，本项目旨在通过智能 项目已完 本；实现关键指标超限的即时
可拆卸的便 运维成本、提升安全性，
化、自动化、易维护的监 成，目前处 报警，通过远程推送预警信携压力检测 增强客户黏性，同时树立
测装置设计，实现远程实 于市场推广 息，缩短故障响应时间，保障远传装置 公司在公共安全领域的品
时监测、高频数据采集、 阶段。 供气安全与服务连续性；建立牌口碑；以智能监测设备
快速响应故障，从而保障 云端数据管理平台，为长期趋为入口，延伸数据服务与
公共安全、提升运维效 势分析、设备健康评估、预防运维管理平台，提供“硬件
率，并降低人力与时间成 性维护提供数据支持，推动运+软件+远程服务”的综合解
本，推动燃气设施管理向 维模式从“被动响应”向“主动预决方案，提高服务附加
智能化、无人化方向升 防”转型。
值。
级。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 79 78 1.28%研发人员数量占比 14.58% 14.08% 0.50%
研发人员学历本科 57 51 11.76%
硕士 3 2 50.00%本科以下 19 25 -24.00%
研发人员年龄构成30岁以下 19 22 -13.64%
30~40岁 31 26 19.23%40岁以上 29 30 -3.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 27,583,004.51 24,170,871.50 21,867,253.72研发投入占营业收入比例 5.41% 5.18% 4.44%
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 499,102,950.95 493,697,203.48 1.09%
经营活动现金流出小计 410,993,003.86 440,381,565.98 -6.67%经营活动产生的现金流量净额 88,109,947.09 53,315,637.50 65.26%
投资活动现金流入小计 227,870,419.70 199,801,053.83 14.05%投资活动现金流出小计 437,867,002.80 204,230,579.56 114.40%
投资活动产生的现金流量净额 -209,996,583.10 -4,429,525.73 -4,640.84%筹资活动现金流入小计 50,941,990.23
筹资活动现金流出小计 88,270,778.44 34,766,448.00 153.90%筹资活动产生的现金流量净额 -37,328,788.21 -34,766,448.00 -7.37%
现金及现金等价物净增加额 -158,546,148.63 14,553,988.39 -1,189.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用(1)经营活动产生的现金流量净额增长65.26%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
(2)投资活动现金流出增长114.40%，主要系购买理财产品增加所致。
(3)投资活动产生的现金流量净额下降4640.84%，主要系购买理财产品所致。
(4)筹资活动现金流出增长153.90%，主要是归还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 12,599,259.74 19.89% 联营企业中取得的收益和理财收益 是公允价值变动损益 3,254,026.71 5.14% 交易性金融资产公允价值变动收益 否
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文资产减值 -4,750,743.90 -7.50% 存货及固定资产跌价计提 否
营业外收入 456,168.40 0.72% 合同罚款收入 否营业外支出 210,122.08 0.33% 非流动资产毁损报废损失 否
其他收益 3,092,312.74 4.88% 政府补贴 否信用减值损失 -17,806.67 -0.03% 坏账计提 否
资产处置收益 591.40 0.00% 处置固定资产收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 362,357,393.13 28.78% 530,383,648.47 42.94% -14.16%
应收账款 125,836,122.96 10.00% 134,132,024.37 10.86% -0.86%合同资产 7,187,864.82 0.57% 17,109,723.59 1.39% -0.82%
存货 105,353,500.37 8.37% 100,495,050.58 8.14% 0.23%长期股权投资 94,463,053.37 7.50% 96,530,363.04 7.82% -0.32%
固定资产 76,101,973.20 6.04% 88,655,842.67 7.18% -1.14%在建工程 1,574,364.98 0.13% 710,420.97 0.06% 0.07%
使用权资产 1,544,867.36 0.12% 881,859.49 0.07% 0.05%短期借款 672,300.00 0.05% 0.05%
合同负债 4,597,051.52 0.37% 10,112,986.00 0.82% -0.45%租赁负债 955,928.61 0.08% 0.08%
交易性金融资273,254,026.71 21.70% 53,774,777.78 4.35% 17.35%
产应收票据 21,975,458.57 1.75% 17,887,401.52 1.45% 0.30%
应收款项融资 24,098,517.00 1.91% 35,876,392.13 2.90% -0.99%其他应收款 8,849,111.75 0.70% 5,929,110.87 0.48% 0.22%
无形资产 95,223,225.12 7.56% 101,292,249.05 8.20% -0.64%商誉 28,071,837.26 2.23% 28,071,837.26 2.27% -0.04%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产（不含衍生金 53,774,777.78 3,254,026.71 417,500,000.00 201,274,777.78 273,254,026.71
融资产）
应收款项融资 35,876,392.13 129,773,788.34 141,551,663.47 24,098,517.00上述合计 89,651,169.91 3,254,026.71 547,273,788.34 342,826,441.25 297,352,543.71
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）期末资产受限情况
单位：元项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 10,154,660.92 10,154,660.92 质押 银行承兑汇票保证金应收票据 1,566,000.00 1,487,700.00 质押 已背书未到期
合计 11,720,660.92 11,642,360.92七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告报告期
期内 闲置已累计 末募集 累计变 累计变
募 本期已 变更 尚未使用 两年证券 募集资金 使用募 资金使 更用途 更用途 尚未使用
募集 集 募集资金 使用募 用途 募集资金 以上上市 净额 集资金 用比例 的募集 的募集 募集资金
年份 方 总额 集资金 的募 用途及去 募集日期 （1） 总额 （3）= 资金总 资金总 总额
式 总额 集资 向 资金（2） （2）/ 额 额比例
金总 金额（1）
额尚未使用
的募集资金存放于
募集资金专户，其
首中：计划
次募集资金
公 2021用于募集
2021 开 年0227,704.58 27,704.58 1,461.93 7,036.93 25.40% 0.00 5,119.29 18.48% 23,425.37 资金投资 0.00
年 发 月10项目建
行 日设；募集
股资金短期
票内出现暂
时闲置情形时主要
用作现金管理。
合计 -- -- 27,704.58 27,704.58 1,461.93 7,036.93 25.40% 0.00 5,119.29 18.48% 23,425.37 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江春晖智能控制股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕47号文）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,400万股，每股面值人民币1.00元，发行价为每股人民币9.79元，募集
资金总额为人民币33,286.00万元，扣除发行费用（不含税）人民币5,581.42万元，实际募集资金净额为人民币27,704.58万元。已由主承销商国金证券股份有限公司于2021年2月5日汇入公司募集资金监管账户。2021年2月5日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天健验〔2021〕60号）。
截至2024年12月31日，公司已累计使用募集资金7,036.93万元，尚未使用的募集资金应结余23,425.37万元，实际结余23,425.37万元；其中，存放在募集资金专户的活期存款7,225.37万元，购买理财产品16,200.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是 本 截 是 项
承诺投资 项 否 截至期 截至期 项目达到 报 止 否 目融资 证券 募集资金 本报告
项目和超 目 已 调整后投 末累计 末投资 预定可使 告 报 达 可项目 上市 承诺投资 期投入
募资金投 性 变 资总额(1) 投入金 进度(3) 用状态日 期 告 到 行名称 日期 总额 金额
向 质 更 额(2) ＝(2)/(1) 期 实 期 预 性项 现 末 计 是
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文目 的 累 效 否
( 效 计 益 发含 益 实 生
部 现 重分 的 大
变 效 变更 益 化
)承诺投资项目
年首 2021 研研发中心 2025年 不 不 不
次公 年02 发升级建设 否 6,439.26 6,439.26 72.44 310.20 4.82% 05月31 适 适 适 否
开发 月10 项项目 日[注1] 用 用 用
行股 日 目份
年首 2021 运信息化系 2025年 不 不 不
次公 年02 营统升级建 否 2,989.21 2,989.21 176.64 843.56 28.22% 05月31 适 适 适 否
开发 月10 管设项目 日[注1] 用 用 用
行股 日 理份
年首 2021 生年产0.3 2022年 不 不 不
次公 年02 产万套燃气 是 5,169.45 50.16 - 50.16 100.00% 03月01 适 适 适 是
开发 月10 建智控装置 日 用 用 用
行股 日 设份
年首 2021 生流体控制 2026年 不 不 不
次公 年02 产阀生产线 否 13,106.66 13,106.66 62.09 517.21 3.95% 06月30 适 适 适 否
开发 月10 建技改项目 日 用 用 用
行股 日 设份
收购上海年首 2021 投
世昕软件 2022年 不 不 不次公 年02 资 100.23%
股份有限 否 - 3,570.00 1,150.76 3,578.36 03月01 适 适 适 否开发 月10 并 [注2]
公司51% 日 用 用 用行股 日 购
股份项目份
年首 20212022年 不 不 不
次公 年02 补充流动 补 112.14%否 - 1,549.29 - 1,737.44 03月01 适 适 适 否
开发 月10 资金 流 [注3]日 用 用 用
行股 日份
承诺投资项目小计 -- 27,704.58 27,704.58 1,461.93 7,036.93 -- -- -- -- -- --超募资金投向
无合计 -- 27,704.58 27,704.58 1,461.93 7,036.93 -- -- -- -- -- --
分项目说明未 1.公司于2024年4月19日召开第九届董事会第二次会议、第九届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项达到计划进 目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，对
度、预计收益 部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。募投项目“流体控制阀生产线技改项目”，公司出于谨慎原的情况和原因 则，控制了投资节奏，减缓了募投项目的实施进度，使得募投项目的实际投资进度较原计划有所延迟，无法在原计划
（含“是否达 时间内完成建设。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，经公司充分考虑和审慎研究，决定将项目到预计效益” 达到预定可使用状态日期由2024年6月调整为2026年6月。
选择“不适用” 2.公司于2023年4月21日召开第八届董事会第十七次会议、第八届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
的原因） 投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金项目投资用途及投资规模都不发生变更的情况下，对部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。
（1）募投项目“研发中心升级建设项目”，由于总部实施空间不足、专业研发人才引进较为困难，以及近三年行业环境的影响，项目整体推进进度放缓。公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使
用状态日期由2023年5月调整为2025年5月。
（2）募投项目“信息化系统升级建设项目”，由于公司IPO过程相对较长，信息管理系统也在不断的变化，而且近三年受行业环境影响，给项目实施带来了困难，目前公司已逐步推进了ERP系统、MES系统和SRM系统的建设与实
施，公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状态日期由2023年5月调整为2025年5月。
根据公司2022年3月第八届董事会第六次会议、第八届监事会第六次会议和2022年第一次临时股东大会审议并通过的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%的股份，并将剩余募集资金永久补充流动资金，该事项已披露。变更原因系原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近
年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备主要部件包括各类阀门、过滤器、加热器、流量
计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的专业生产厂家生产，随着行业内专业分工的加深和客户需求项目可行性发
的变化，根据客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流产品。智能化生重大变化的
方面，随着人们对城市燃气供应服务质量要求的不断提高，以及用工成本提高、用气安全要求提升对燃气供应公司经情况说明
营的冲击加大，拥有实现数据采集、实时监控和控制、报警和分析、数据库管理等多种功能的智能化输配系统成为燃气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存在开发时间长、专业经验缺乏、人才引进困难等问题。根
据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更好满足客户需求，公司决定使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%股份，并将剩余募集资金永久补充流动资
金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，能够增加公司在
燃气行业整体竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
项目实施地点 不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
募集资金投资公司于2021年3月召开的第七届董事会第十七次会议、第七届监事会第十二次会议和2021年第一次临时股东大会审
项目先期投入议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项
及置换情况目的自筹资金286.61万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
根据公司2024年2月29日的第八届董事会第二十二次会议、第八届监事会第十八次会议及2024年3月19日的2024年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不
超过人民币20,000万元(含本数)闲置募集资金以及公司和子公司使用不超过人民币40,000万元(含本数)闲置自有资金尚未使用的募
进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
集资金用途及截至2024年12月31日，用于购买宁波银行结构性存款理财产品2,300.00万元、浙商银行单位结构性存款9,000万
去向元、中信证券理财产品1,900.00万元、中金证券理财产品3,000.00万元，共计16,200.00万元；其余尚未使用的募集
资金存放于公司募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支付，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在 不适用
的问题或其他浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
情况[注1]公司于2025年2月24日召开第九届董事会第六次会议、第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募
投项目重新论证并延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，根据目前募投项目的实施进度及实际情况，经过审慎评估，同意公司对首次公开发行股票募集资金部分募投
项目进行重新论证并延期。公司所处行业下行、下游市场需求不及预期，导致公司收入及利润下滑，出于谨慎原则，控制了投资节奏，减缓了募投项目的实施进度，使得募投项目的实际投资进度较原计划有所延迟，无法在原计划时间内完
成建设。基于公司自身发展战略等因素，为保障股东利益，确保募集资金投资项目实施的有效性，经充分考虑和审慎研究，将募投项目“研发中心升级建设项目”和“信息化系统升级建设项目”达到预定可使用状态的时间延长至2027年5月
[注2]收购上海世昕软件股份有限公司51%股份项目实际累计投入金额超过100%，系将监管专户中产生的孳息随股权转让款合并支付所致
[注3]补充流动资金项目实际累计投入金额超过100%，系将募集资金专户中产生的部分利息用于补充流动资金所致（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
项目变更后
变更后 截至期 截至期 达到 本报本报告 是否 的项目
项目拟 末实际 末投资 预定 告期融资项目名 募集方 对应的原 期实际 达到 可行性
变更后的项目 投入募 累计投 进度 可使 实现称 式 承诺项目 投入金 预计 是否发
集资金 入金额 (3)=(2)/( 用状 的效额 效益 生重大
总额(1) (2) 1) 态日 益变化
期收购上海世昕
2021年首 年产0.3首次公 软件股份有限 不适 不适 不适
次公开发行 万套燃气 3,570.00 1,150.76 3,578.36 100.23% 否开发行 公司51%股份 用 用 用
股份 智控装置项目
2021年首 年产0.3首次公 不适 不适 不适
次公开发行 补充流动资金 万套燃气 1,549.29 - 1,737.44 112.14% 否开发行 用 用 用
股份 智控装置合计 -- -- -- 5,119.29 1,150.76 5,315.80 -- -- -- -- --
变更原因：原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈现出集成
化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备主要部件包括各类阀门、过滤器、加热器、流量计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的专业生产厂家生
产，随着行业内专业分工的加深和客户需求的变化，根据客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流产品。智能化方面，随着人们对城市
燃气供应服务质量要求的不断提高，以及用工成本提高、用气安全要求提升对燃气供应公司经营的冲击加大，拥有实现数据采集、实时监控和控制、报警和分析、数据库管理等多种功
能的智能化输配系统成为燃气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存在开发时间长、专业经验缺乏、人才引进困难等问题。根据公司长期战略规划和现阶段发展需
变更原因、决策程序及信息披露情况说求，为提高募集资金使用效率，更好满足客户需求，公司使用“年产0.3万套燃气智控装置”
明(分具体项目)中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%股份，并将剩余募集资金永久补
充流动资金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司
成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，能够增加公司在燃气行业整体竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。
决策程序：《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》已经公司于2022年3月第八届董事会第六次会议、第
八届监事会第六次会议、2022年第一次临时股东大会审议通过，独立董事发表了同意意见，
保荐机构出具了无异议的核查意见。
信息披露：上述事项公司于2022年3月1日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募集资金用浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-009）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原不适用
因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情
不适用况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类
型绍兴春晖 子
内燃机配件的研发、生产与精密机电 公 55,880,000.00 94,006,203.59 68,852,997.03 48,206,094.59 -2,503,501.11 -3,271,019.69
销售有限公司 司
计算机软硬件的开发、设上海世昕 子
计，系统集成，计算机领域软件股份 公 10,000,000.00 27,072,287.04 22,899,314.05 23,755,826.49 6,847,229.41 6,876,488.75
内的技术咨询、技术服务有限公司 司
等。
技术服务、技术开发、技术咨询等；汽车零部件及配件
春晖纽安 制造；通用设备制造（不含捷控制技 子 特种设备制造）；工业自动
术（上 公 控制系统装置制造；新兴能 10,000,000.00 1,982,825.91 857,062.56 210,448.54 -300,062.74 -362,572.41海）有限 司 源技术研发；销售代理；机
公司 械零件、零部件销售；轴承、齿轮和传动部件销售。
许可项目：特种设备制造。
技术服务、技术开发、技术咨询等；汽车零部件及配件
浙江春晖 子制造；电子元器件制造；塑
塑模科技 公 10,000,000.00 7,984,044.73 5,460,455.43 7,248,244.90 -299,361.23 -298,419.86料制品制造；模具制造；通
有限公司 司用设备制造（不含特种设备
制造）
绍兴腾龙 子保温材料 公 保温材料的开发、销售。 17,000,000.00 21,572,248.05 15,121,321.58 5,535,339.51 485,666.28 463,525.16
有限公司 司浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
自动化仪器仪表、模具、热参
浙江春晖 工成套检定装置及控制装置股
仪表股份 电加热器及其成套系统的开 41,415,109.00 222,029,741.64 164,311,404.21 119,602,538.77 29,678,172.67 26,325,977.24公
有限公司 发、制造、销售；进出口业司
务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明（一）绍兴春晖精密机电有限公司
精密机电成立于2002年5月15日，注册资本5,588万元，为公司的全资子公司。主要经营范围是汽车配件、内燃机及配件、铸件、五金制品的开发、制造、加工、销售；进出口贸易业务。
报告期内实现营业收入4,820.61万元，同比下降11.80%；净利润-327.10万元；总资产9,400.62万元，较上年期末减少702.43万元；净资产6,885.30万元，较上年期末减少327.10万元。
（二）上海世昕软件股份有限公司世昕股份成立于2001年04月28日，注册资本1,000万元，公司持有其51%股份，为公司的控股子公司。主要经营
范围是计算机软硬件的开发、设计，系统集成，计算机领域内的技术咨询、技术服务等。
报告期内实现营业收入2,375.58万元，同比下降3.55%；净利润687.65万元，同比上升4.37%；总资产2,707.23万元，较上年期末增加312.14万元；净资产2,289.93万元，较上年期末增加137.65万元。
（三）春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司春晖纽安捷成立于2022年10月19日，注册资本1,000万元，为公司的全资子公司。主要经营范围是技术服务、技
术开发、技术咨询等；汽车零部件及配件制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；工业自动控制系统装置制造；新兴能源技术研发；销售代理；机械零件、零部件销售；轴承、齿轮和传动部件销售。许可项目：特种设备制造。
报告期内实现营业收入21.04万元，净利润-36.26万元，总资产198.28万元，净资产85.71万元。
（四）浙江春晖塑模科技有限公司塑模科技成立于2021年9月6日，注册资本1,000万元，公司持有其70%股权，为公司的控股子公司。主要经营范
围是技术服务、技术开发、技术咨询等；汽车零部件及配件制造；电子元器件制造；塑料制品制造；模具制造；通用设备制造（不含特种设备制造）。
报告期内实现营业收入724.82万元，同比上升62.94%；净利润-29.84万元，同比减亏77.75%；总资产798.40万元，
较上年期末增加53.55万元；净资产546.05万元，较上年期末减少29.84万元。
（五）绍兴腾龙保温材料有限公司腾龙保温成立于2002年9月5日，注册资本1,700万元，为公司的全资子公司。主要经营范围是保温材料的开发、
销售。
报告期内实现营业收入553.53万元，净利润46.35万元，总资产2,157.22万元，较上年期末减少420.05万元；净资产1,512.13万元，较上年期末增加46.35万元。
（六）浙江春晖仪表股份有限公司春晖仪表成立于1994年5月21日，注册资本4,141.51万元，公司持有其38.69%股份，为公司的参股公司。主要经
营范围是自动化仪器仪表、模具、热工成套检定装置及控制装置电加热器及其成套系统的开发、制造、销售；进出口业务。春晖仪表于2024年6月28日召开了第三届董事会第十次会议和第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于终止
向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市申请的议案》和《关于撤回向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市申请材料的议案》。基于春晖仪表自身发展战略，经研究决定终止向不特定合格投资者公开
发行股票并在北京证券交易所上市相关工作，申请撤回前期已向北京证券交易所申报的上市申请材料。
报告期内实现营业收入11,960.25万元，同比上升14.07%；净利润2,632.60万元，同比下降20.77%；总资产22,202.97万元，较上年期末增加3,719.16万元；净资产16,431.14万元，较上年期末增加1,638.64万元。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略
1、战略目标在宏观环境不断变化、新技术新应用不断涌现的大背景下，公司紧密围绕“智慧城市＆绿色能源”两大产业定位，立
足于全球数字化和双碳发展趋势，坚持以开放、坚忍、奋进精神，实现“智控＆阀专家”的企业愿景。公司已建立完善、
科学的战略规划和决策体系，始终保持对行业市场的敏锐判断和前瞻规划，坚持“有价值、可持续发展”的价值观，秉承“高效率、强活力”的原则，通过机制创新，以“CPM”为抓手推动公司精益数字化建设，建立高效、高质工厂，以创新研
究院为抓手建立创新活力机制，立足长远，以实现公司数字化、智能化、国际化的发展目标。形成并贯彻“主业为本、资本运作、产业协同、持续盈利”的经营方针，重点发展智慧城市燃气，智能家居冷暖水控，油＆气加注设备检测和氢能、
核电等新能源领域，信息系统集成和技术服务领域的人工智能、物联网、云计算等在内的创新应用。在拓宽现有产品市场的基础上，加快新产品的研发进度及市场推广，以提高公司的盈利能力，从而巩固公司在各细分行业的地位。
2、战略实施（1）明晰行动指南和经营计划，将战略目标层层分解，明确责任分配、时间表和预期成果，确保所有利益相关方对公
司发展方向有共同的理解。
（2）优化资源配置，灵活应对市场变化。合理分配公司资源，包括人力、财力、物力等，确保关键领域和项目得到足够的支持；科学优化配置职能部门及岗位分工，提高经营灵活性，实时收集市场信息，做好市场分析，在市场活动中占
据更多主动。
（3）实施人才战略，打造优秀团队。通过外部引进优秀的管理人才和技术人才，同时加强内部培养，加大岗位锻炼，
建立有效的激励机制，鼓励学习，不断提高技能水平。
（4）严格遵守内控制度，规范运作，科学管理。建立并完善公司各项管理和奖惩制度，形成权责明确的组织管理体系，
保障公司各项决策有效执行，使管理更加科学、高效。
（5）加强监控与评估，设定关键绩效指标，衡量实施效果；定期检查和评估，必要时适时调整；识别潜在风险，制定应对措施。
（6）加强品牌建设及宣传，构建品牌影响力。积极利用各种媒介载体进行品牌宣传，提升品牌价值，扩大行业知名度，
赢得更多市场机遇。
（二）2025年公司经营计划2025年，公司将以“再创业”为起点，深耕“智慧城市＆绿色能源”两大产业方向，加强产业板块间的协调稳定发展，
打造行业领先的“数字化、智能化、国际化、精益化”的创新型企业，着力提升核心竞争力，确保战略目标的实现，具体做好以下工作：
1、以“再创业”为起点，继续抢市场、拓发展公司将继续关注现有产品的市场需求和行业趋势，加强品牌建设和市场推广，持续创新和改进产品服务，以巩固在
各细分行业内的地位。公司将进一步进行品牌推广活动，包括参加国内外行业展会、线上广告投放等，进一步提升公司品牌知名度。加强电商平台的建设和运营，拓展线上销售渠道，扩大市场覆盖范围。同时聚焦核心区域，开拓新兴市场，
面向东南亚、欧洲等增量市场，组建本地化销售与服务团队，实现海外市场的业务拓展与业绩增长；进行差异化竞争，
推行定制化服务，满足细分领域客户需求；进一步探寻新的业务领域和市场机会，满足市场不断变化的需求，实现公司多元化及可持续发展。
2、积极推进降本增效措施，提升盈利能力在竞争激烈且多变的市场环境下，成本控制与效率提升已成为企业实现可持续发展和增强盈利能力的关键要素。为
积极应对市场挑战，2025年，公司继续以年度经营目标为抓手，加强经营过程中全链成本控制，优化生产工艺布局及供应链管理、精简管理流程及推进智能制造，提高生产效率、降低运营成本、提升经营质量及盈利能力。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
3、以“CPM”为抓手推动公司精益数字化建设，建立高效、高质工厂以“CPM”为抓手，加大数字化设备投资和软件系统升级力度，整合收集生产数据，通过分析与可视化管理，优化生
产流程、强化质量管理、提升设备智能化，构建生产数据采集网络，推动精益数字化转型，形成以“精益化”为基础，“自动化”和“数字化”为支柱的内部精益数字化管理与规范，助力推动公司打造交期短、品质优的高质量精益智能化工厂。
4、利用资本优势，拓宽产业布局公司在核心业务领域已积累了丰厚的资本和行业经验，合理利用资本的优势拓宽产业布局，既能挖掘新的利润增长
点，又有助于优化和构建多元化的产业生态链，降低公司整体的经营风险。通过采用全阶段、全产业链投资策略，构建横向产业扩张、纵向产业延伸的生态圈，围绕公司核心业务，优化产业布局，强化产业链协同，增强公司的综合实力。
2025年，公司将加大智能化产品领域的市场化推广力度，加深与上下游企业的合作深度，提升公司在产业链中的话语权。
5、加强人力资源建设工作，做好全员培训提高管理效率公司业务不断拓展，对人力资源管理提出了更高的要求，加强人力资源管理，做好全员培训，已成为提升管理效率、
推动公司发展的关键任务。公司将继续进行“精英班”培训，选拔培养年轻骨干进入核心岗位；分层分类设计培训体系：
高管聚焦战略思维、中层强化精益管理、一线员工技能提升；引进数字化、国际化高端人才，完善薪酬、考核、激励体系；开展跨部门、跨领域的培训活动，促进部门、员工之间的交流合作；提高员工的综合素质和创新能力，提升公司综
合软实力。
6、以创新研究院为抓手建立创新活力机制，立足长远以创新研究院为关键驱动引擎，全力构建创新活力机制，建立内部科研管理机制，进行项目选题、申报、实施和成
果验收全流程管理；建立外部科研合作机制，构建基础研究—应用研究—成果转化与产业化的协同链条。2025年，公司将加大研发经费投入，持续提升技术创新能力，加快新产品的研发及新技术的成果转化。
（三）生产经营中面临的风险及应对措施
1、技术创新风险公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发和产品生产销售，产品横跨多个领域，为满足不同市场领域需
求，公司需要不断进行科技创新，以提高自主开发和设计的能力，研发独特的产品生产工艺，从而保持市场竞争中的技术优势。若未来公司技术创新失败，可能导致市场竞争力下降的风险。
应对措施：公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加快实验室建设，积极申报SNAS认证，加大产学研用合作，并进行充分技术论证、市场调研、大数据分析和验证后积极投资，以增强硬实力；
公司将充分利用创新研究院平台及子公司在上海的地域优势，不断吸引行业高精尖的研发人才，同时完善用人机制，优化激励制度，以增强软实力；通过加速推进公司的新产品研发及市场应用，提高公司的核心竞争力，从而确保公司的行
业领先地位及市场占有率。
2、人才流失及无法持续吸引人才的风险随着行业竞争逐渐加剧及公司业务领域的不断拓宽，公司对高端专业人才的需求与日俱增，尤其是具备丰富经验的
经营与研发人才的稀缺，加剧了行业内人才保持与吸引的难度，若公司不能对核心技术人员进行有效激励和约束，将面临技术人才流失的风险。同时，人才是公司保持核心竞争力和未来发展的关键因素，公司高级管理人员或重要岗位人才
流失将对公司生产经营带来不利影响。
应对措施：公司将通过引进特殊高端人才，拓宽人才引进渠道，加速技术人才梯队建设，优化人力资源配置；继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划，充分做到人尽其才、用其所长。同时，公司将采取更多方式（股权激
励、发展平台等）来吸引人才的加盟。
3、运营管理的风险随着行业竞争逐渐加剧及公司业务领域的不断拓宽，公司的资产、人员、组织机构规模发生变化，对公司的经营决
策、管理运作、风险控制等提出了更高的要求。如果公司现有的管理模式、人才储备、机构设置、内控制度等方面的调整无法与公司的快速发展相适应将会对公司的正常运营造成不利影响。
应对措施：公司根据内部组织变化，合理进行资源配置和组织架构调整，优化管理结构；建立完善的内部控制和有效的监督制度，实施属地化管理，派驻必要的管理团队，组建精干的当地化运营团队，积极推动管理整合和文化融合。
浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文4、油气能源被新能源替代的风险
公司目前油气控制产品、燃气控制产品主要用于控制燃油、天然气两类介质，若未来太阳能、风能、氢能、核能等新能源技术实现跨越式发展，导致油气能源消费下滑，公司产品销量也将随之下滑，公司将面临业绩下滑的风险。
应对措施：目前公司已在上海设立全资子公司春晖纽安捷，致力于新能源产品研发与生产，充分利用上海地域优势进行资源整合，有利于在当地吸引优秀的研发人才，通过加大公司新能源、新产品的研发力度，不断研发出适应市场环
境并具有行业发展前瞻性的新产品，适应产品的更新换代，争取可持续发展。
5、汇兑损益的风险截至2024年12月31日，公司外销收入占营业收入比例为12.68%。报告期内，人民币汇率波动明显。近年来国际
经济动荡，若未来人民币波动幅度进一步加大，出现持续升值，公司将面临出口竞争力下降，业绩受损的风险。
应对措施：公司将根据外汇收支的情况，结合公司发展需要，审慎配置外汇资产和人民币资产，尽量避免汇兑损失；
并拟通过海外设立子公司，强化与海外客户的供应链协同，保证公司主要产品出口销售的稳定性，提高公司的服务能力，
减少国际经济环境波动以及贸易摩擦变化对公司经营的影响。
6、商誉减值的风险2022年公司收购世昕股份51%股份及2023年公司收购腾龙保温100%股权，根据《企业会计准则》规定，相关交易
形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年度末进行减值测试。如果世昕股份、腾龙保温未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注子公司的运营状况，加强内部控制防范风险，制定相关应对机制，保障公司的利益。
7、股票市场的风险公司股票价格不仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济形势、宏观经济周期、利率、资金供求关系
等多种因素影响，因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者面临股市的系统性风险和非系统性风险。
应对措施：公司一直致力于努力提升经营业绩，做好价值创造和价值传递工作，希望投资者获得较好的投资收益，
努力维护中小股东的合法权益。同时公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。
8、公司成长性风险报告期内，公司营业收入主要来自于油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、空调控制产品、内燃机配件、
信息系统集成和技术服务。公司经营业绩增长受到市场环境、产业政策、行业需求、管理水平等多种因素的综合影响，
若未来下游行业发展低迷或发生重大变化，将可能对公司的成长性造成不利影响，导致本公司营业收入与净利润有大幅度下滑的风险。
应对措施：公司将保持战略定力，加强产品开发力度以及创新技术预研，加快创新产品的市场推广和应用，增强产品核心竞争优势，提升市场前瞻性与判断力，保持行业领先的市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料巨潮资讯网
全景网“投资者 www.cninfo.com.cn2024年05 关系互动平台” 网络平台线上 市场投资 《300943春晖智控投资
其他 详见相关公告索引月16日 （https://ir.p5w. 交流 者 者关系管理信息
net） 20240516》（编号：
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否浙江春晖智能控制股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
