深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司主要所处行业情况公司目前主要所处行业包括背光模组行业、信号传输元器件及组件行业和动力电池及储能电池系统用 CCS 及 FPC
模组行业。行业情况如下：
所处行业基本概况 发展阶段 周期性特点背光模组行业的周期性特点通常与全球
消费电子市场的波动密切相关：
1、与消费电子产品更新周期同步：背光
1、初创期：早期的背光模组主要使用模组行业的发展周期往往与智能手机、
CCFL作为背光源，技术相对成熟但存在电视、笔记本电脑等消费电子产品的更
一定的局限性，如色彩饱和度较低、能耗新换代周期同步。新产品发布和技术升
较高等。
背光模组：主要由光源、导光 级可以带动背光模组需求的增长，如
2、成长、成熟期： 随着LED技术的发板、反射膜、扩散膜、增亮膜等 Mini LED背光的推广可能会引发新一轮
展，背光模组开始采用LED作为光源，提组件构成，工作原理是通过光源 的产品更新换代周期。
供了更好的色域、更低的能耗和更长的使发出的光线，在经过一系列光学 2、受宏观经济影响：全球经济环境的变
用寿命。LED背光模组技术逐渐成熟，广处理后，均匀地照亮液晶面板。 化对消费电子产品市场有直接影响，进
泛应用于各种尺寸的液晶显示器中，包括随着液晶显示技术的发展，背光 而影响到背光模组的需求。经济增长时
电视、电脑显示器、平板电脑和智能手机模组行业也在不断进步，向着更 期，消费者支出增加，对高端显示设备
等。
薄、更亮、能耗更低的方向发 的需求上升，背光模组行业相应得到推
3、创新期：目前，行业正处于技术创新和展。 动。相反，经济衰退时期，消费减少，
产品升级的关键时期，Mini LED和Micro背光模组行业也会受到影响。
LED等新技术的应用正在推动行业向前发
3、技术创新周期：背光模组技术的创新展。这些新技术不仅提高了显示效果，还
也会引发行业周期的变化。每当出现重提升了能效和产品的耐用性。
大技术突破或新材料应用时，如折叠屏手机和高刷新率显示器，都可能推动行
业进入新的增长期。
1、初创期：早期的信号传输依赖于电子管信号传输元器件及组件：本行业
技术，主要应用于无线电通信和早期的电是电子和通信领域的基础性行
视机等。
业，涉及到的产品广泛应用于信 1、技术更新换代周期：信号传输元器件
2、成长、成熟期：随着晶体管的发明和集息处理和通信系统中，包括但不 及组件行业的发展受到技术进步的影
成电路技术的发展，信号传输元器件及组限于各种类型的半导体器件、集 响。每当有新的材料、新的设计理念或
件行业进入了快速发展阶段。21世纪以成电路、光电子器件、连接器、 新的制造技术出现时，都可能引发行业
来，随着互联网和移动通信技术的普及，
开关、天线等。这些元器件和组 的技术更新换代，从而带来增长机会。
对信号传输速度和质量的要求更高，光电件是实现数据和信号传输的关 2、下游应用行业周期：需求受到下游应
子器件、高速集成电路等成为行业发展的键，对于通信网络、计算机系 用行业的周期性波动影响。例如，当消
重点。
统、消费电子产品等多个行业的 费电子市场（如智能手机、平板电脑）
3、创新期：目前，随着5G通信、物联发展至关重要。 进入更新换代高峰期时，对精密按键开
网、AI等新技术的应用，行业正处于快速该行业的发展紧密跟随电子技术 关、精密连接器的需求会增加；而当汽
发展和技术创新的阶段。新型元器件如高和通信技术的进步，随着5G、物 车行业增长放缓时，对汽车电子中使用
频高速连接器、微型化射频滤波器、高性联网（IoT）、人工智能（AI）等 的相关元器件需求也会受到影响。
能光通信器件等不断涌现，以满足5G通新技术的应用，信号传输元器件
信、数据中心、智能终端等新兴市场的需及组件的需求持续增长。
求。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文CCS模组（Cells Contact
1、初创期：早期的电池系统多采用传统的System，又被称为“集成母排”
硬质电路板和线束连接方式。这一阶段的 1、市场需求：新能源汽车的销量波动和或“线束板集成件”）：是一种
技术和材料尚未充分优化，电池性能和安 储能市场的增长会直接影响CCS及FPC新型的应用在锂电池模组上的连
全性有待提高。 模组的需求，从而形成行业的周期性波接排，由金属电连接系统、信号
2、成长、成熟期：随着新能源汽车和储能 动。
采样系统和绝缘系统等多系统构市场的快速增长，CCS和FPC模组的需求 2、技术进步：电池技术的进步和成本下
成的集成组件。CCS模组采用逐渐增加，技术水平和生产规模不断提 降会推动新能源汽车和储能系统的需
FPC或PCB来替代传统的线束连升，其逐渐成为新能源汽车和储能电池系 求，进而影响CCS及FPC模组行业的发
接方案，主要结构由FPC或统的主流解决方案，技术水平成熟，产业 展。
PCB、铜铝件、绝缘结构等组链逐步完善。 3、政策驱动：政府对新能源汽车和可再
成，通过热压工艺将其连接成一
3、创新期：目前，随着智能新能源汽车和 生能源的支持政策会显著影响行业的发个整体，实现电池电芯的串并
高效能源储存解决方案的需求增加，CCS 展周期，如补贴政策、环保法规等。
联，并进行温度和电压的采集；
和FPC模组正朝着更高的集成度和智能化 4、产能投资：行业内企业对生产线的投它是取代传统的线束母排的一种
方向发展。这包括更高效的热管理系统、 资决策会影响市场的供需平衡，可能导解决方案，应用领域包括商用
更加灵活和可靠的电路设计，以及与电池 致产能过剩或供不应求的情况。
车、乘用车、二轮电动车动力电管理系统（BMS）的深度集成。
池，及各类储能电池场景。
2、行业发展情况（1）背光模组行业
背光模组是以导光膜为核心部件的组件产品，按其下游应用领域可分为输入设备背光模组、显示设备背光模组、照明设备模组等。
输入设备背光模组主要应用于笔记本电脑、手机、智能家居、汽车电子等，目前公司在输入设备背光模组领域主要应用于笔记本电脑键盘背光，属于消费电子产品主要部件细分领域。消费电子对于信息消费升级、释放发展活力和内需
潜力具有重要意义，中长期保持增长的大趋势依然未发生变化。未来国家经济总水平稳步上升趋势不改，对于消费电子的需求长期存在且预计将持续增加；同时，在“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的国
家战略下，市场对国产消费电子终端的需求预计将有效提升；此外，随着5G、物联网、人工智能、虚拟现实、新型显示等新兴技术的进一步发展，智能可穿戴设备、智能家居、无人机等新兴消费类电子产品的渗透率有望持续提升，同时新
的消费电子品类将不断涌现，因此消费电子领域未来的整体发展前景良好。随着消费水平的持续提高，消费者对终端产品的要求也越来越高，公司有足够的研发、生产能力，紧跟下游更新趋势，为客户研发、设计、生产适配的产品，与客
户的合作保持稳定，相关业务具有可持续性。
在显示设备背光模组部分，公司继续布局发展背光业务领域，拓宽 Mini LED 背光产品应用，重点发展车载 MiniLED 产品。新能源汽车的车载显示屏从功能占比和使用频率都在快速攀升，其本身品质将会影响消费者对相关车型的好
坏评价。在前述背光技术基础上同步开展新能源汽车的背光相关应用，智能座舱系统整合服务占比和使用频率都在快速攀升，作为实现智能交通车载服务的差异化利器，为驾驶及乘客提供沉浸式感官体验，以开展未来汽车智能座舱业务。
在照明设备模组领域，公司通过持续的技术创新，不断拓宽产品的应用领域，在照明模组领域寻求新的增长点。近年来随着 LED 发光效率的突破和成本的降低，LED 进入普通照明领域的步伐逐渐加快。随着 LED 材料技术的发展，
LED显示屏行业还逐渐孵化出Mini/Micro LED显示屏等新型LED显示屏产品，使得LED显示屏的应用场景从户外拓展至室内和消费电子领域。在未来，随着Mini/Micro LED显示屏的技术发展和成本下降，LED显示屏市场规模将持续扩大。
根据CSA的统计，我国LED行业市场规模逐年增长，由2017年6,358亿元增至2020年8,627亿元，年均复合增长率为10.7%。根据高工产业研究院发布的《LED 行业下游应用市场发展简况》，我国 LED 显示屏行业市场规模预计 2021 年
至2025年市场规模持续增长至825亿元。据Arizton统计和预测，2018年全球MiniLED市场规模约1,000万美元，预计2024年扩张至 23.2亿美元，年均复合增长率为 147.92%。随着 LED芯片技术和工艺制程持续更新迭代，LED照明产品
的发光效率、技术性能、产品品质、成本经济性不断大幅提升。公司照明设备模组客户也在不断拓展中。
（2）信号传输元器件及组件行业随着消费者对电子产品用户体验要求的提高，新型高端的智能手机及可穿戴设备的出现，使得越来越多的超小型防
水轻触开关得以应用。公司产品的主要应用在智能终端领域集中Click Pad按键、智能可穿戴设备、手机主键及侧键、摩深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
托车手柄按键、各类家用电器控制面板及遥控器、游戏手柄。可穿戴设备市场将成为公司超小型防水轻触开关产品的重要市场，随着 AI、VR 和 AR 等技术的逐渐普及，可穿戴设备产品功能的丰富及应用场景的拓展拉动了市场需求的增长。
根据 IDC 报告，近年全球可穿戴设备出货量呈逐年上涨的趋势，起步增速较快，近年较为稳定。IDC 预计 2026 年全球可穿戴设备市场规模将达20亿美元左右。同步拓展家用电器、机械设备和医疗设备等领域。另一方面，公司继续深耕电
阻式应变规传感产品应用领域，指向装置由指点杆和鼠标键组成，指点杆上安装有一个可替换的橡胶帽以提高其可操控性; 压力传感器在智能手机全面屏、无孔化设计的发展趋势下，笔记本电脑、TWS 耳机上，压力传感器也开始崭露头角。
联想、华为的笔记本电脑已开始在触控板上加入压力传感器。汽车智能压感触控也符合创汽车内饰设计的趋势，打造一体化、防误触的座舱人机交互界面，使汽车座舱实现简约美观且更具科技感。
此外，受益于新能源汽车、数据与通信、电脑及周边、消费电子等下游行业的持续发展，全球连接器市场规模总体呈扩大趋势。根据Bishop ＆ Associates的数据，2013-2022年，中国连接器市场规模由131亿美元增长至265亿美元，年
均复合增长率为8.14%。预计2025年全球汽车连接器市场规模将达到194.52亿美元。精密开关及精密连接器同属电接插元件行业，信为兴专注于精密连接器及精密五金领域，主要产品包括精密Type-C连接器、SIM卡及内存卡连接器、
HDMI数据传输连接器、音频连接器、高压大电流连接器等精密连接器以及多功能弹片、精密电磁屏蔽组件等。信为兴自成立以来，不断巩固产品在消费类电子应用领域的市场份额，同时积极将产品拓展至新能源汽车等其他应用领域，形
成了较强的品牌优势，并获得了大部分终端客户的认可。在消费类电子应用领域，信为兴直接为传音控股、华为技术、
小米科技、荣耀、联想集团、中兴通讯等厂商供货，并通过向华勤、闻泰、龙旗、福日电子等公司供货将产品广泛应用在OPPO、VIVO、三星、亚马逊等国内外知名品牌；在新能源汽车领域，信为兴直接或间接与比亚迪、开沃汽车等企业
建立了稳定合作关系，为未来业务的快速拓展奠定了坚实基础。完善上市公司在电子设备制造领域产业链的布局，充分发挥整体优势，做大做强电子设备制造领域业务板块，增强上市公司的盈利能力和抗风险能力。
（3）动力电池及储能电池系统用CCS及FPC模组行业受益于新能源汽车的快速发展，CCS前景可观。根据研究机构 EV Tank联合伊维经济研究院共同发布的数据，2022
年，全球新能源汽车销量达到 1,082.4万辆，同比增长 61.6%。根据 EV Tank预测，2025年全球新能源汽车销量有望达到 2,542.2万辆，2030年全球新能源汽车市场销量将达到 5,212.0万辆，而中国将是全球最大的新能源汽车市场。根据中
汽协数据，我国新能源汽车销量从 2018年的 125.6万辆增长至 2022年的 688.7万辆，年复合增长率达 53.02%，新能源汽车销量保持高速增长。为应对新能源汽车市场对动力电池需求的快速增长，全球主流动力电池企业扩产意愿明确，如
宁德时代、中创新航、蜂巢能源均制定了相应的扩张计划，我国宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、蜂巢能源、
亿纬锂能、孚能科技和欣旺达等主要动力电池企业在 2025年的规划产能合计超过 3TWh，总体产能扩张超过了 20 倍，
这将为CCS及FPC模组创造巨大的市场空间。动力电池作为新能源汽车的关键部件，CCS又是其BMS的重要新兴承载方式，未来市场空间十分可观。
为应新能源汽车行业和储能行业的快速发展的市场机会，助力公司从消费电子领域向新能源动力电池及储能电池系统用 CCS 及 FPC 模组领域转变，增强公司整体产业配套能力，报告期内，经董事会及股东大会审议通过，公司投入
5.65亿元用于动力电池及储能电池系统用 CCS及 FPC模组建设项目，设计产能为年产 CCS模组 1,200万套和 FPC模组3,900万件。公司在 FPC以及 SMT加工方面的积累了丰富的经验与客户资源，以客户需求为导向，加快 CCS模组的投
产，打造公司第二增长曲线。目前已组建专业技术开发团队，相关技术及产品正在研发验证阶段，客户也在拓展中。
3、所处行业地位公司在导光结构件及组件、信号传输元器件及组件领域深耕多年，积累了一系列知名客户，并具有了品牌知名度和
市场认可度。在笔记本电脑领域，公司主要下游终端客户包括联想、戴尔、惠普、华硕、三星等世界领先电脑品牌；在手机领域，公司在激烈的市场竞争中占据一席之地，公司的主要下游终端客户包括华为、荣耀、小米、OPPO、VIVO、
传音、三星等国际一线手机终端厂商；在新能源领域，凭借在消费电子行业生产经验，赢得了客户的广泛认可。目前，
公司已与比亚迪、开沃汽车等企业建立了稳定合作关系。
通过多年的行业积累和市场开拓，公司在研发创新、产品质量、团队管理、客户资源等方面形成了核心优势。经过多年自主研发，截至2023年12月31日，公司及子公司共获取各类生产经营相关的专利有效数量349 件，其中实用新型
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文299 件，发明专利49 件，外观专利1件，欧盟和美国专利各1件。经过多年的研发和积淀，公司掌握了LGP生产加工技
术、全自动纳米点热压冲切一体化技术、精密激光熔接技术、全自动连接器检测技术、防水陶瓷Type-C连接器技术、高效连接接触检测技术、自动贴唛拉技术等核心技术。
公司不断拓宽光学微结构导光组件及金属薄膜开关的应用领域，形成技术驱动力，推动公司业务跨上更高的台阶。
与传统型制造业企业不同，公司并非固守现有产品应用范围，而是充分发挥金属薄膜开关、导光膜应用范围广的特点，
不断寻找新的应用领域，形成新的利润增长点。
公司被授予国家高新技术企业,已获得 ISO9001、ISO14001、ISO45001、QCO80000、IATF16949 体系认证证书及ISO14064、ISO14067两个资源再生证书，从管理体系上保证产品质量的可靠性。凭借着快速响应的研发设计优势、可靠
的产品质量以及稳定的供应管理服务，公司的产品得到了市场一致好评。公司经过长期的耕耘，公司在主营业务领域具有全面的高级别资质、项目管理体系，丰富的企业客户服务经验，与供应商、客户建立了良好、稳定的合作关系，为公
司业绩稳定增长提供了有力的支撑。
4、行业主要法律法规及政策主要政策 发布部门 发布时间 主要内容
背光模组行业提出“到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加
值占 GDP 比重达到 10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化《“十四五”数字 2022年1
国务院 水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治经济发展规划》 月
理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升”的发展目标。
以“点亮百城千屏炫彩超清视界”为主题，支持有条件的城市设立超高清《关于开展“百城
公共大屏，通过展播社会主义核心价值观、党的建设、北京冬奥会、
千屏”超高清视频 工信部等六部 2021年文化旅游等优质超高清 4K/8K 内容，充分发挥时事政策宣传、公益发
落地推广活动的通 门 10月布和弘扬社会主义核心价值观主阵地、主渠道、主力军作用，弘扬民
知》族精神，呈现中国文化，提升超高清视频产业的渗透性。
培育壮大人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业，提升通信设备、核心电子元器件、关键软件等产业水平。构建
《中华人民共和国基于 5G的应用场景和产业生态，在智能交通、智慧物流、智慧能源、
国民经济和社会发2021年3 智慧医疗等重点领域开展试点示范。实施文化产业数字化战略，加快
展第十四个五年规 全国人大月 发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络
划和2035年远景视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。加快提升超高清电视
目标纲要》节目制播能力，推进电视频道高清化改造，推进沉浸式视频、云转播
等应用。
完善超高清视频技术标准体系，稳妥推进 4K/8K 超高清电视发展，提升超高清内容和频道供给能力。开展更高技术格式、更新应用场景、
《广播电视技术迭2020年 更美视听体验的高新视频业务落地应用，打造新模式新供给新业态。
代实施方案（2020- 广电总局12月 大力推进 5G高新视频落地应用，推出高新视频新产品、新应用、新业
2022年）》态，向用户提供更高技术格式、更新应用场景、更美视听体验的视听
服务。
信号传输元器件及组件行业关于深化电子电器 统筹有关政策资源，加大对基础电子产业（电子材料、电子元器件、
2022年9行业管理制度改革 国务院 电子专用设备、电子测量仪器等制造业）升级及关键技术突破的支持
月的意见 力度。
工业和信息化 以新一代信息技术与先进制造技术深度融合为主线，深入实施智能制《“十四五”智能制 2021年
部、发改委等 造工程。加快构建智能制造发展生态，持续推进制造业数字化转型、
造发展规划》 12月八部门 网络化协同、智能化变革
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文电子元器件是支撑信息技术产业发展的基石，也是保障产业链供应链
安全稳定的关键。面对百年未有之大变局和产业大升级、行业大融合的态势，加快电子元器件及配套材料和设备仪器等基础电子产业发
展，对推进信息技术产业基础高级化、产业链现代化，乃至实现国民经济高质量发展具有重要意义。
专栏1重点产品高端提升行动电路类元器件。重点发展微型化、片式化阻容感元件，高频率、高精
《基础电子元器件2021年1 度频率元器件，耐高温、耐高压、低损耗、高可靠半导体分立器件及
产业发展行动计划 工信部月 模块，小型化、高可靠、高灵敏度电子防护器件，高性能、多功能、
（2021-2023）》高密度混合集成电路。
专栏2重点市场应用推广行动新能源汽车和智能网联汽车市场。把握传统汽车向电动化、智能化、
网联化的新能源汽车和智能网联汽车转型的市场机遇，重点推动车规级传感器、电容器（含超级电容器）、电阻器、频率元器件、连接器
与线缆组件、微特电机、控制继电器、新型化学和物理电池等电子元器件应用。
《国家发展改革委、科技部、工业
国家发展改革和信息化部、财政 加快新一代信息技术产业提质增效。加快基础材料、关键芯片、高端
委、科技部、 2020年9部关于扩大战略性 元器件、新型显示器件、关键软件等核心技术攻关，大力推动重点工
工信部、财政 月新兴产业投资培育 程和重大项目建设，积极扩大合理有效投资。
部壮大新增长点增长
极的指导意见》动力电池及储能电池系统用CCS及FPC模组行业
《关于组织开展公工业和信息化 在全国范围内启动公共领域全面电动化先行区试点，试点期为 2023-
共领域车辆全面电 2023年2部、交通运输 2025 年，城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送领域新能
动化先行区试点工 月部等八部门 源车比例力争达到80%。
作的通知》《工业和信息化部 工业和信息化
等六部门关于推动 部、科学技术 2023年1 提出发展壮大新能源产业，加快发展新型储能电池、重点终端应用、
能源电子产业发展 部、国家能源 月 关键信息技术及产品。
的指导意见》 局等六部门发改委、工信
《国家发展改革委 部、住建部、
该方案明确大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限等部门关于印发 商务部、市场 2022年1
制，推动落实免限行路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢〈促进绿色消费实 监管总局、国 月
等配套基础设施建设。
施方案〉的通知》 管局、中直管理局
《中共中央国务院该意见要求坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风
关于完整准确全面中共中央、国 2021年9 险”原则，实现碳达峰、碳中和目标；并具体提出到2025年非化石能源
贯彻新发展理念做务院 月 消耗比重达到 20%左右等目标，大力发展新能源汽车等绿色低碳产业
好碳达峰碳中和工等产业结构调整措施。
作的意见》发布
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务情况报告期内：
公司背光模组事业部主要从事背光模组的研发、生产和销售。背光模组是公司基于自身导光膜产品结合微纳米热压印工艺的延伸产品，以导光膜（板）为核心基础部件的组件产品，由遮光膜、反光膜、导光膜（板）、FPC 和 LED 组成。
主要产品包括笔记本电脑键盘背光模组、笔记本电脑miniLED背光模组等。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文公司精密开关事业部主要从事金属薄膜开关、超小型防水轻触开关的研发、生产和销售。产品广泛应用于 Click
Pad按键、手机主键及侧键、摩托车手柄按键、各类家用电器控制面板及遥控器、游戏手柄。
全资子公司东莞聚明在满足公司主营产品零部件产能需求的基础上，在 FPC 以及 SMT 加工方面的不断积累，为公司CCS 业务提供了技术保障。 同时对外承接组装业务，加大了代加工业务，其中涉及的产品主要有投影仪、扫地机器人、
指纹锁、空气炸锅机、家用摄像头等智能家居产品。
全资子公司信为兴是一家专注于精密连接器及精密五金的研发、设计、生产及销售的国家级高新技术企业。自设立以来，专注于消费类电子（如智能手机、平板电脑、智能穿戴、智能家居等）及新能源汽车等行业之连接器及精密五金
组件的研发、设计与制造。主要收入来源的产品为精密Type-C连接器、Micro-USB连接器、内存卡及Sim卡座连接器、
音频耳机接口等连接器以及五金屏蔽组件，这些产品广泛应用于终端产品的电源和信号输入输出端口、整机主板的电子屏蔽、及终端产品的结构堆叠。
公司控股子公司博洋精密长期致力于生产自动化设备的研发和制造，为客户提供业界领先的自动化整体解决方案，
主营业务涵盖精密机械加工、工装夹治具、模具及钣金、非标自动化设备研发、设计、销售与服务。主要服务的客户群体有：三一重工、蓝思科技、迈瑞医疗、石头科技、大族激光、亿纬锂能、信维通信等。
2、主要产品及应用领域报告期内，公司主要产品包括导光膜（LGF）、背光模组（LGF/LGP Module）、笔记本电脑MiniLED背光模组等导光
结构件及组件及金属薄膜开关（Metal Dome）、超小型防水轻触开关（Micro Waterproof Tact Switch）等信号传输元器件及组件，主要为根据客户对于产品的技术指标和成本要求而定制的非标产品。报告期内，公司已完成对信为兴的股
权收购，信为兴专注于精密连接器及精密五金的研发、设计、生产及销售。报告期内，公司及重要子公司主要的产品及应用如下：
产品大类 产品名称 产品简介 主要应用智能音箱、部分智能手机机型的按键背
将 LED 点光源转换为面光源，从而实现指定导光膜 光，家用电器、汽车电子、仪器仪表面板
区域发光的薄膜零件等
由导光膜、FPC、LED、遮光膜和反射膜等组应用于输入类/显示类/照明类设备。现主要
导光结构件 合的模组件，能根据客户的需求灵活调整亮背光模组 应用于以笔记本电脑发光键盘为代表的电
及组件 度、均匀度等光学参数，且具备超薄、节能等子产品输入设备上
优点笔记本电脑
能根据客户的需求灵活调整亮度、均匀度等光应用于以笔记本电脑发光键盘为代表的电miniLED背光模
学参数，具备超薄、节能等优点 子产品输入设备上组
手机键盘及侧键、Click Pad、摩托车手柄以 PET 膜作为电路图形载体，并贴装金属弹
金属薄膜开关 以及各类家用电器面板及遥控器、游戏手片的一种结构件产品
柄等由底座、金属弹片、触点和薄膜组成的超小型
超小型防水轻触信号传输元器件 开关。具有密封性好,按压寿命长且防尘防水智能手机、可穿戴设备等按键开关部位等
开关及组件 等特点
精密连接器作为构成整机电路系统电气连接必主要产品广泛应用于消费类电子（如手
需的基础元件之一，具有小型化、高精度、高精密连接器 机、平板电脑、手机、智能穿戴设备、智
速传输等特点，已广泛应用于消费电子、汽车能家居等）及新能源汽车等领域
等领域。
报告期内，公司已完成对信为兴的股权收购，丰富了公司产品结构。
3、公司的主要经营模式公司在导光结构件及组件、信号传输元器件及组件领域深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司采取以产定
采的采购模式、以销定产的生产模式、直接销售的销售模式开展生产经营。公司成立至今，一直从事导光结构件及组件、
信号传输元器件及组件的研发、设计、生产和销售，主要通过产品对外销售实现盈利。
（1）盈利模式深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司是一家专业的消费电子零部件供应商，主要从事导光结构件及组件、信号传输元器件及组件的研发、设计、生产和销售。公司拥有独立的采购、生产、销售和研发体系，主要通过销售导光结构件及组件、信号传输元器件及组件实
现盈利。
（2）采购模式公司实行“以产定采”的采购模式，即根据客户订单或生产计划安排采购。公司对主要原材料的供应商均会进行合
格供应商认证，通过对供货能力、品质运营、环境有害物质管理能力、生产能力、技术能力、样品质量等各方面的评价，
并结合相应的资料和现场实地考察情况，确定合格供应商等级。
（3）生产模式公司建立了健全的生产管理体系，遵循“以销定产”原则，即根据不同客户对产品的生产工艺、技术参数、质量标
准等各方面的差异化需求进行定制化生产。
报告期内，公司主要采用自主生产方式，同时存在少量外协加工的情况。
（4）销售模式公司采用直接销售模式，由销售部直接对接客户实现销售。公司根据行业特性，通常与主要客户事先签订《框架协
议》《品质协议》和《保密协议》，约定产品的质量标准、交付方式、结算方式等条款。
公司的产品销售按合并报表口径可分为境内销售和出口销售，主要根据客户的注册地址进行区分。公司紧紧围绕技术优先的发展战略，通过先进制造、规范化、规模化生产，不断提高自身研发能力与产品质量，打造品牌优势，专注于
导光结构件及组件、信号传输元器件及组件的研发、设计、生产和销售，为客户提供定制化的消费电子零部件产品。
（5）研发模式公司研发活动为以自主研发为主、合作研发为辅。自主研发主要依靠自身的资源与需求独立进行，在研发项目的主
要方面基于主营业务需求开展研发项目，根据行业客户生产工艺及用料特点，主动介入生产工艺，并以升级优化传统生产工艺为核心进行技术研发，开发出成本更低、污染物更少、物料回用更彻底的新型生产工艺。公司在研发方面秉承
“梯度开发”的理念，使公司的技术研发逐步步入“培育一批、推广一批、成熟一批”的良性循环之中，并生成独立的知识产权。
4、主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入135,607.11万元，同比增长63.85%；实现归属于上市公司股东的净利润9,376.83万
元，同比下降27.15%。
（1）报告期内，导光结构件实现销售收入 40,352.92 万元，同比下降 19.18%。主要受全球消费电子市场低迷和电子制造业去库存、降本增效的影响，笔记本电脑的销量下滑导致。报告期内，公司背光产品技术路径仍持续进步，尤其
是产品超薄化发展、自动设备改造成本降低和 MiniLED/RGB 笔记本电脑键盘背光被市场所接受，使背光模组渗透率进一步提升。因为笔记本电脑键盘背光的细分领域的市场竞争格局较稳定，公司是该细分行业内的领先企业，我们相信随着
库存修正结束，笔记本电脑市场的供需将会恢复到一个更健康的水平。
（2）报告期内，信号传输元器件及组件实现销售收入 52,110.01 万元，同比增长376.88%。主要系公司收购信为兴后，将精密按键开关及精密连接器合并归类，合并为“信号传输元器件及组件”。公司持续加大金属薄膜开关、超小型
防水轻触开关的应用推广，在客户推广与国产替代领域已取得了长足的进展，公司在消费电子领域的主要客户集中度较高，多为国内外笔记本电脑与手机行业的头部企业，主要客户的订单较上年同期基本持平，主要产品的出货量稳定增长。
（3）报告期内，代工业务实现收入 31,930.94 万元，同比增长 124.86%。公司通过拓展新业务领域，并加大对消费电子代加工业务的拓展力度，丰富了产品品类，使得报告期内代加工业务实现较大的增长。
（4）报告期内，新能源结构组件实现销售收入1,583.55万元,主要系公司CCS产品已收到储能领域客户订单，生产与交付顺利进行中。
（5）报告期内，公司继续全面加强对生产运营各环节的精细化管理，扎实推进降本增效工作。公司持续推进生产工艺改善优化，生产自动化、智能化建设升级，并依托信息化管理平台，持续强化生产全流程管理，进一步提升生产效率，
一定程度上降低生产成本。同时，公司持续全面实行精细化管理，加强目标责任管理，促进公司整体经营效率提升及各项目标任务落实；继续深化全面预算管理，严控各项可控运营及管理费用支出，加强现金流管理，进一步实现降本增效，
保障公司稳健经营。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）报告期内，归属于上市公司股东的净利润 9,376.83 万元，同比下降27.15%，主要系营业成本的增加及费用投
入增加。公司积极布局新能源电池模组业务，打造消费电子业务以外的第二增长曲线；公司立足消费电子领域，瞄准智能汽车、智能家居等应用领域发力，目前处于转型阶段的费用支出是一笔必须要交的学费，是所有制造业企业在实现技
术和产品升级的过程中必然要支付的费用，总体在公司可承受的范围之内。
三、核心竞争力分析（一）坚持核心技术研发与创新
公司长期从事导光结构件及组件、信号传输元器件及组件的研发和生产管理，积累了丰富的生产制造和企业管理经验，在导光膜、背光模组、金属薄膜开关、超小型防水轻触开关、电阻式应变规传感方式的指向杆、MiniLED 封装测试
应用领域与超薄型不锈钢基板光学键盘背光整合型应用等细分行业的技术优势奠定了坚实的基础。经过多年的研发和生产实践，公司掌握了各生产环节的核心技术，实现了国内相关产品的进口替代，自主研发出一体化全自动生产线，实现
了无人化生产。
报告期内，公司新申请专利46件，获得授权专利35件。截至2023年12月31日，公司拥有专利有效数量349件，
其中实用新型299 件，发明专利49件，外观专利1件，欧盟和美国专利各1件。
公司所掌握的核心技术来源主要为自主研发，报告期内，研发中心完成多项研发工作，在多项目并行的情况下，通过对研发资源进行优先级分配确保了项目的开发达成率，目前各项目基本按预计进度实施。
公司子公司信为兴专注于连接器产品研发和精密制造技术的深入研究，多年来一直坚持自主创新，经过不断的技术开发以及精密制造生产经验的积累，已围绕产品研发设计和精密制造建立了具有独立知识产权的核心技术体系，包括精
密激光焊接技术、全自动连接器检测技术、卡托自动化生产技术、自动贴唛拉技术、新型 UV 胶固化防水密封技术、5G手机的屏蔽罩模组化解决方案、射频天线连接的方案、车载大电流连接器技术、防水防腐Type-C连接器技术等核心技术。
公司产品广泛应用于手机、平板电脑、智能穿戴、耳机、无人机等消费电子产品，同时信为兴也紧跟客户和市场的需求，
将产品应用领域从消费类电子拓展至新能源汽车等应用领域。
报告期内，信为兴新申请专利12件，获得授权专利7件，截止2023年12月31日， 信为兴拥有专利有效数量102件，其中发明专利15件，实用新型专利84件。
（二）应用创新优势公司的快速增长在于应用创新能力，不断拓宽光学微结构导光组件及金属薄膜开关的应用领域，形成技术驱动力，
推动公司业务跨上更高的台阶。与传统型制造业企业不同，公司并非固守现有产品应用范围，而是充分发挥金属薄膜开关、导光膜应用范围广的特点，不断寻找新的应用领域，形成新的利润增长点。
（三）质量控制优势与客户资源护城河公司主要管理层多年从事本行业的管理工作，具有多年的技术和管理经验。公司具有严格、完善的质量控制体系，
对每一件产品均严把质量关，全过程考虑产品的可靠性、维修性、质量和功能保障性、安全性及环境适应性。公司已获得 ISO9001、ISO14001、ISO45001、QCO80000、IATF16949 体系认证证书及 ISO14064、ISO14067 两个资源再生证书。经
过长期的耕耘，公司在主营业务领域具有全面的高级别资质、项目管理体系，丰富的企业客户服务经验，与供应商、客户建立了良好、稳定的合作关系，为公司业绩稳定增长提供了有力的支撑。
凭借产品质量可靠、性能稳定、持续创新等特点，在客户中取得了良好的口碑和市场影响力，并借助客户渠道不断提升自主研发产品的产业化适应性，为公司提升导光结构件及组件、信号传输元器件及组件市场份额奠定了坚实的基础。
通过储备布局LED各式固晶封装自制产出能力，积累掌握初步半导体封装相关领域技术能力与储备未来可能的工艺方向,在产品成本、品质、交期提供保障。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）团队优势
公司历年重视注重员工的培养工作，研发团队及管理团队均是多年从业经验的资深人员，公司通过定期内部培训、
外部拓展以及第三方培训方式，不断提高员工的素质与能力，并积极拥抱先进的管理理念，主动引进行业高端人才，为公司持续稳定发展打下坚实基础。公司每年组织管理评审、内审以及第三方机构审核，针对公司的管理体系和制度进行
不断优化改进，并出台一系列管理办法和奖励措施，以保障公司在绩效制度上健全可行，从制度上保证公司管理体系的高效运行。
（五）智能制造优势公司提倡技术为本，设备先行，高度重视自动化与智能化的投入。产品制造的核心竞争力在于生产工艺的完善，即
提升生产的稳定性、良品率和流畅性。公司通过精密制造以及智能制造两个方面提升公司的产品制造优势。
1、在背光模组领域：公司正式导入笔电键盘背光模组自动组装设备，自主研发多任务位键盘背光模块自动贴装设备并投入使用，目前有8条全自动生产线。
2、在CCS 成品模组制造领域：CCS 模组产品目前开发阶段，现已初步掌握设计技术和生产技术。公司已经开发成功并具备环保友好型的精密模切技术和设备技术，部分取代用酸碱液腐蚀电路的传统制造 FPC 的方法；公司开发成功并具
备对不同供应商设备扬长抑短和改进提升的集成能力，具有更高的生产效率和品质保证；公司已经开发成功并具有更高自动化的机器臂、AGV等设备和MES软件，优化了组装生产线的布局，具有更高智能制造技术水平。
3、在连接器领域：子公司信为兴拥有连接器产品研发、模具设计制造、自动化设计制造、零组件设计制造的全流程核心工序生产能力。公司模具及自动化装配线体全面导入载具式、模组化的生产工艺，即插即用的切换方式大大节省自动化
设备及模具多规格生产的替换时间，极大地提高设备的利用效率，品质更加稳定，生产工艺得到终端客户的肯定。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,356,071,104.5
营业收入合计 100% 827,608,817.10 100% 63.85%分行业
计算机、通信和1,356,071,104.5
其他电子设备制 100.00% 827,608,817.10 100.00% 63.85%造业
分产品导光结构件及组
403,529,155.04 29.76% 499,301,796.92 60.33% -19.18%件
信号传输元器件521,100,137.59 38.43% 109,272,222.83 13.20% 376.88%
及组件深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
代工业务 319,309,441.93 23.55% 142,001,908.43 17.16% 124.86%新能源结构组件 15,835,509.97 1.17% 0.00 0.00%
其他业务 96,296,860.05 7.10% 77,032,888.92 9.31% 25.01%分地区
1,330,127,201.8境内 98.09% 809,456,555.99 97.81% 64.32%
境外 25,943,902.69 1.91% 18,152,261.11 2.19% 42.92%分销售模式
1,356,071,104.5直接销售 100.00% 827,608,817.10 100% 63.85%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
1,356,071,10 1,010,192,46和其他电子设 25.51% 63.85% 79.15% -6.36%
4.58 1.57备制造业
分产品导光结构件及 403,529,155. 245,361,650.
39.20% -19.18% -19.70% 0.39%组件 04 23
信号传输元器 521,100,137. 382,099,979.26.67% 376.88% 589.70% -22.63%
件及组件 59 36319,309,441. 301,819,869.
代工业务 5.48% 124.86% 119.23% 2.43%93 41
新能源结构组 15,835,509.9 10,600,182.333.06%
件 7 296,296,860.0 70,310,780.2
其他业务 26.99% 25.01% 7.73% 11.71%5 5
分地区1,330,127,20 992,956,593.
境内 25.35% 64.32% 80.06% -6.53%1.89 18
25,943,902.6 17,235,868.3境外 33.56% 42.92% 38.54% 2.10%
9 9分销售模式
1,356,071,10 1,010,192,46直接销售 25.51% 63.85% 79.15% -6.36%
4.58 1.57公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 片 5,996,601,250 393,792,857 1,422.78%计算机、通信和 6,516,242,040.0
生产量 片 379,699,051 1,616.16%其他 0
库存量 片 528,030,329.00 11,839,939 4,548.81%深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
截至2023年底，公司计算机、通信和其他行业产品销售量、生产量及库存量相较于2022年度波动比较大，主要原因系公司收购的全资子公司信为兴于2023年纳入合并报表范围核算。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
计算机、通信802,177,180. 453,619,969.
和其他电子设 材料 79.41% 80.45% 76.84%08 59
备制造业说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年2月，公司完成对东莞市信为兴电子有限公司100%股权的收购，形成非同一控制下企业合并，自收购之日起将其
纳入合并范围。具体情况如下：
购买日至期末 购买日至期末被购买方名 股权取得 股权取 股权取得 股权取得 购买日的 购买日至期末被
购买日 被购买方的净 被购买方的现称 时点 得成本 比例(%) 方式 确定依据 购买方的收入
利润 金流量东莞市信为
40,000 2023-2- 完成工商兴电子有限 2023-2-27 100.00 收购 441,132,181.41 46,625,150.05 19,116,397.16
万元 27 变更公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 661,202,747.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.76%
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 206,365,492.16 15.22%2 第二名 182,495,297.92 13.46%
3 第三名 121,709,840.24 8.98%4 第四名 78,002,741.75 5.75%
5 第五名 72,629,375.21 5.36%合计 -- 661,202,747.28 48.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 211,593,866.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 78,383,518.28 7.47%2 第二名 44,246,690.89 4.22%
3 第三名 39,387,571.91 3.75%4 第四名 28,202,950.32 2.69%
5 第五名 21,373,134.89 2.04%合计 -- 211,593,866.29 20.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司本年并购
销售费用 21,437,891.75 9,226,198.62 132.36% 子公司导致短期内有所增加
主要系本年新增使用权资产折旧及并购子
管理费用 119,589,969.92 80,813,451.74 47.98%公司导致短期内有所
增加主要系公司美元、港
币等外币汇率变动及财务费用 9,215,202.27 -19,831,408.84 146.47%
房屋租赁使用权资产的利息所致
主要系公司持续加大研发费用 74,240,928.56 45,748,736.21 62.28%
研发投入所致深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响使得输入设备的厚度
更薄、体积更小，且 此项目简化了输入设不影响原来的使用效 备制备工艺，便于输
输入设备支撑基板及 缩短了输入设备的生 果，依然能够达到适 入设备产品的生产组项目完成
输入设备的研发 产周期 用于夜间输入使用的 装，提升了经济效同时更加炫酷的效 益，为公司赢得更大
果，从而提升用户的 的市场机会使用体验
解决当前笔记本电脑 通过简洁高效的电路背光键盘的方案存在 设计、免去适配调整
电路层结构复杂，组 和减少了印制电路板 此项目实现降低印制笔记本电脑键盘的印 装工序麻烦，成品总 加工过程中的物料种 电路板成本、提高生
项目完成制电路板的研发 厚度较厚，制造物料 类等优点，实现了可 产效率和增加公司产
成本高且加工成本偏 有效调整笔记本电脑 品市场竞争力的目标高而产出成品的质量 背光键盘的厚度与结
一致性低的问题 构通过对方案的研发，
可以直接将FPC与键盘铁板压合一体的模
组，直接交付给键盘 此项目提高模组生产FPC与键盘铁板压合 减少工序流程生产周
项目完成 厂组装键盘，这样可 效率和增加公司产品一体的模组的研发 期及降低成本
以降低生产制造人工 市场竞争力成本，提升效率，且
大大提升产品的品质可靠性
产品的良品率≥95%； 此项目应客户的要电气及机械性能情 求，开发出超小外形
一种2.6mm*1.4mm 超 为了保持柔性折叠屏 况，感触率：40% 尺寸开关，保持手机项目完成
小型开关研发 手机的轻薄 Min，产品耐久性：50 的轻薄，增加市场竞万次，按压强度：50N 争力，获取更多项目
15s 开发机会及订单通过对设备的研发，
可以直接检测Mini 此项目研发Mini LEDLED产品的整版光效 产品的设备检测，提
解决Mini LED本体的一种Mini LED功能测 及虚焊测试，这样可 高检测效率、降低人
局限性，结构太小且 项目完成试设备研发 以降低生产制造人工 工费用，进而在未来
单个产品用量多问题成本，提升效率，且 激烈的竞争中占据技
大大提升产品的品质 术优势可靠性。
提供一种基于机械视觉的键盘背光模组的
智能检测装置，利用推盘将其上的键盘背
解决当前人工目检在 光模组稳定进入到箱 此项目减少对工人职一种机械视觉的键盘 键盘背光模组的检测 体的内部；箱体的底 业伤害，提高检测可
背光模组的智能检测 过程中，存在效率低 项目完成 板上面设置数据处理 靠性，提高产品生产装置 对工人眼睛伤害大和 模组和亮度传感器， 效率，增加公司产品
可靠性差的问题。 LED灯模组、高速摄 市场竞争力像头模组、键盘背光
模组、亮度传感器和数据处理模组为电连
接深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用于卡座技术领解决市面上卡座的设 域，提供了一种二合
计生产效率较低，结 一卡座，包括卡座主 此项目较市面上的卡构不够稳定，在外力 体和可插入卡座主体 座产品展现出使用的
一种超薄型二合一卡 碰撞或手机摔落时， 并可自卡座主体拔出 多功能性，增加产品项目完成
座连接器产品的开发 容易造成损坏的缺 的卡托，。卡座连接 的市场竞争力，获取点，满足手机用户小 器体积小且结构简 更多项目开发机会及
型化机型的手机终端 单，注塑、冲压及自 订单需求 动机组装的制造工序
简单且成本低。
电子终端设备朝着轻薄及美观方向趋势发
展，除了对信号屏蔽及防干扰的情况要求
越来越高，还需要有较好的散热功能，为 完成一整套屏蔽罩设
此项目为了增加产品一种带散热功能屏蔽 满足各类终端设备的 计，从而使屏蔽罩具
项目完成 的市场竞争力，突出罩技术 使用要求，针对各终 有屏蔽信号抗干扰及
产品优势端设备的屏蔽罩来 散热多种功能
说，为了满足要求，
只能在有限的空间，
增加散热功能，来满足产品的散热功能要
求。
本实用新型的目的是为了保证电力变压器
提供一种变压器铁心安全可靠的运行，铁
拉带屏蔽罩，不仅屏心拉带需要连接一条 此项目为了结合市场
蔽罩的屏蔽效果好，
一种变压器铁心拉带 接地线连接铁心腹 需求，开发出新的产而且保证拉带接地线 项目完成
屏蔽罩 板，使拉带一点接 品，突出产品优势，
有效连接，避免拉带地，通常此接地线位 并占领市场份额
悬浮电位放电现象，
置需要安装一个屏蔽减少电力变压器安全
罩事故隐患
克服连接上容易出现松动引起连接不稳定
一种线对线连接器及 造成接触不良的现有此项目克服线对线连
储能设备，其可实现 技术的不足，提供了接器相互连接后，外
线缆与线缆之间保持 一种线对线连接器及一种线对线连接器及 壳不能锁紧，容易脱
稳定接触不易脱落， 项目完成 储能设备，其可实现储能设备 落，突出产品优势，
防止接触不良，结构 线缆与线缆之间保持为公司赢得更大的市
牢靠，并且整体体积 稳定接触不易脱落，
场机会小，应用范围更广 防止接触不良，结构
牢靠，并且整体体积小，
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 284 204 39.22%研发人员数量占比 12.94% 11.85% 1.09%
研发人员学历本科 38 34 11.76%
硕士 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 92 73 26.03%30~40岁 149 94 58.51%
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文40以上 43 37 16.22%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 74,240,928.56 45,748,736.21 41,018,134.03研发投入占营业收入比例 5.47% 5.53% 4.96%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,223,760,342.42 964,733,379.27 26.85%
经营活动现金流出小计 1,156,448,631.78 769,212,424.69 50.34%经营活动产生的现金流量净
67,311,710.64 195,520,954.58 -65.57%额
投资活动现金流入小计 688,319,216.17 530,008,588.68 29.87%投资活动现金流出小计 871,478,090.96 745,877,751.27 16.84%
投资活动产生的现金流量净-183,158,874.79 -215,869,162.59 15.15%
额筹资活动现金流入小计 338,133,526.91 81,555,840.16 314.60%
筹资活动现金流出小计 201,240,747.54 108,197,814.90 85.99%筹资活动产生的现金流量净
136,892,779.37 -26,641,974.74 613.82%额
现金及现金等价物净增加额 19,892,483.68 -32,384,436.42 161.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）2023年，经营活动产生的现金流量净额变化主要原因系市场竞争加剧、产品销售结构发生变化，应收账款增加所
致。
（2）2023年，投资活动产生的现金流量净额变化主要原因系公司本期理财产品的本金赎回所致。
（3）2023年，筹资活动产生的现金流量净额变化主要原因系对外吸收投资所致。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例388,055,061. 355,484,090.
货币资金 14.40% 18.63% -4.23% 无重大变动42 19
522,442,661. 273,743,073.应收账款 19.39% 14.34% 5.05% 无重大变动
74 92223,067,292. 130,803,108.
存货 8.28% 6.85% 1.43% 无重大变动55 49
10,117,371.6投资性房地产 0.38% 0.38% 无重大变动
500,222,798. 370,257,391.固定资产 18.57% 19.40% -0.83% 无重大变动
75 0283,561,679.6 66,045,534.6
在建工程 3.10% 3.46% -0.36% 无重大变动9 3
196,111,733. 204,518,979.使用权资产 7.28% 10.72% -3.44% 无重大变动
78 29110,009,713. 72,784,073.3
短期借款 4.08% 3.81% 0.27% 无重大变动02 3
11,318,409.1 15,790,335.3合同负债 0.42% 0.83% -0.41% 无重大变动
4 9173,958,871. 181,203,284.
租赁负债 6.46% 9.49% -3.03% 无重大变动78 57
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 余额 受限原因货币资金 42,153,115.55 银行承兑保证金
履约保证金 435,372.00合计 42,588,487.55
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度400,000,000.00 24,325,689.16 1,544.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
东莞 发行市信 生产 400, 股份 44,0 46,6
为兴 销售 000, 100. 及募 不适 不适 不适 00,0 25,1收购 完成 否
电子 连接 000. 00% 集配 用 用 用 00.0 50.0有限 器 00 套资 0 5
公司 金400, 44,0 46,6
000, 00,0 25,1合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
000. 00.0 50.000 0 5
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募集资金
除部分用于购
买银行首次公 74,595 68,655 38,964 23,041 23,041 31,850
2020年 7,219 理财产开发行 .25 .37 .86 .44 .44 .78
品外，
其余存储在募
集资金专户
中。
尚未使用的募
集资金除部分
用于购买银行
募集配 13,8462023年 15,000 13,400 13,400 451.65 理财产
套 .74品外，
其余存储在募
集资金专户
中。
89,595 82,502 52,364 23,041 23,041 32,302合计 -- 20,619 25.72% -- 0
.25 .11 .86 .44 .44 .43募集资金总体使用情况说明
（一）2020年首次公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2622号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东吴证券
股份有限公司于2020年11月9日向社会公众公开发行普通股(A股)股票25,226,666.00股，每股面值1.00元，每股发行价人民币29.57元。截至2020年11月13日止，本公司共募集货币资金745,952,513.62元，扣除与发行有关的费用
59,398,871.82元，募集资金净额686,553,641.80元。
截止2020年11月13日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000701号”验资报告验证确认。
截至2023年12月31日，本公司对本次募集资金项目累计投入449,047,510.74元，其中：2020年度公司支付中介发行费用59,398,871.82元；公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币72,432,626.05元；2021
年度使用募集资金188,173,330.77元；2022年度使用募集资金56,852,722.49元，本年度使用募集资金72,189,959.61元。截至2023年12月31日止，累计取得利息收入（扣除手续费净额）21,602,823.34元，募集资金结
余余额为人民币318,507,826.22元。
（二）2023年募集配套资金深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]3236号文同意注册，并经深圳证券交易所同意，同意本公司发行股份募集配套资金不超过15,000万元的注册申请。本公司本次向特定对象定价发行人民币普通股(A股)6,581,834股，每股面值人
民币1.00元，每股发行认购价格为人民币22.79元，共计募集149,999,996.86元，扣除与发行有关的费用11,532,653.75元，募集资金净额138,467,343.11元。
截止2023年9月11日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2023]000550号”验资报告验证确认。
截至2023年12月31日，本公司对本次募集资金项目累计投入145,532,653.75元，其中：本年度支付中介发行费用11,532,653.75元，支付购买资产的现金对价57,440,000.00元，补充上市公司流动资金76,560,000.00元。本年度取
得利息收入（扣除手续费净额）49,118.67元，截至2023年12月31日止，募集资金结余余额为人民币4,516,461.78元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目募集资
5,939. 5,939. 5,939. 100.00金发行 否 0 0 0 不适用 否
89 89 89 %费用
深汕汇创达生
40,679 22,785 1,353. 22,785 100.00产基地 是 0 0 不适用 是
.33 .51 74 .51 %建设项
目深汕汇
创达研5,110. 1,779. 1,779. 100.00
发中心 是 325.29 0 0 不适用 是7 94 94 %
建设项目
聚明电2025年
子研发 3,644.否 145.2 145.2 3.98% 03月 0 0 否 否
中心建 7531日
设项目导光结
构件及2025年
信号传 19,396否 12月 0 0 否 否
输元器 .7331日
件扩建项目
支付交易的税 1,153. 1,153.
否 1,600 1,600 72.08% 0 不适用 否费及中 26 27
介费用补充上
100.00市公司 否 7,656 7,656 7,656 7,656 0 0 不适用 否
%流动资
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文金
2023年支付现 100.00 4,662. 4,662.
否 5,744 5,744 5,744 5,744 02月 是 否金对价 % 52 52
01日承诺投
66,729 68,546 16,377 45,203 4,662. 4,662.资项目 -- -- -- -- --
.92 .82 .49 .81 52 52小计
超募资金投向补充永
6,500. 100.00久性流 6,500 0 0 不适用 否
00 %动资金
动力电池及储
能电池2025年
系统用 16,660 5,394. 7,754.46.54% 12月 0 0 否 否
CCS及 .93 77 2131日
FPC模组建设
项目超募资
23,160 5,394. 14,254金投向 -- -- -- 0 0 -- --
.93 77 .21小计
66,729 91,707 21,772 59,458 4,662. 4,662.合计 -- -- -- -- --
.92 .75 .26 .02 52 52分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
1、原募投项目“深汕汇创达研发中心建设项目”在实施过程中发现：
（1）深圳市深汕特别合作区距深圳市区较偏远，目前当地产业集群水平较低。公司研发能力和技术水平提升的关键在于技术人才的培养，原募投项目实施地点不利于人才的引进与培养，不利于人才队伍的稳定。
（2）随着公司发展战略调整，需要引进更多高质量的研发人员团队，对办公地点及环境提出了更高的要求。
虽然公司已将各产品线研发团队在组织架构上整合到一起，但实际仍分散在各地办公，交流与管理较为不项目可
便，不利于研发活动的统一协调，研发实验资源不能有效共享，不利于研发效率的提升与研发能力的建设。
行性发综上，继续实施原募投项目优势性不如以往突出，如继续按原计划实施募投项目将具有较大的不确定性，进
生重大而可能增加募集资金风险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及股东的整体利益。
变化的现将募投项目变更为“聚明电子研发中心建设项目”，该项目拟租赁东莞市长安振安工业园内国有用地，将
情况说建设公司新技术的储备基地、新产品的研发基地以及引进新技术的消化吸收和创新基地，主要通过购置国内
明外先进的实验和检测设备，培育和引进高层次的技术研发人员，结合先进管理理念及下游市场变化，逐步提
升公司在工艺优化、材料创新等方面的创新能力，有效推动公司产品的升级并实现公司综合实力的跃升。
2、原募投项目“深汕汇创达生产基地建设项目”在实施过程中发现：
（1）深汕特别合作区消费电子产业集群尚在培育形成过程中，现有的产业发展速度与该项目存在不匹配的情深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
况。且项目主要客户目前集中于东莞等地，深汕特别合作区位于广东省汕尾市。因此，公司出现生产技术人员招聘受阻、客户服务半径拉长等问题，不利于发挥产业链协同效益和降低物流成本。
（2）公司收购东莞市信为兴电子有限公司（以下简称“信为兴”）后，进一步丰富了信号传输元器件产品品类。公司为进一步发挥与信为兴的协同作用，丰富公司的产品结构，公司目前重点发展精密连接器及精密五
金业务，拓宽在连接器领域的布局，并积极开拓汽车电子等应用领域，完善公司在电子设备制造领域产业链的布局。
现将募投项目变更为“导光结构件及信号传输元器件扩建项目”，本次变更是公司结合市场环境变化及投资运营最优化而作出的审慎决策，对降低投资成本及投资风险、提高公司运营竞争力具有积极意义，是为了改
善公司未来产品交付状况、缩短物流时间、满足客户审厂需求等，有利于保障公司整体业务的持续稳定发展。
适用
1、2020年12月22日，公司召开第六次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金超募资
的议案》，同意使用部分超募资金6,500.00万元人民币永久性补充流动资金。截至2021年12月31日，公金的金
司已使用超募资金6,500.00万元人民币永久性补充流动资金。
额、用途及使
2、2022年11月22日公司召开第三届董事会第九次会议、2022年12月9日公司召开2022年第四次临时股用进展
东大会，决议审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设项目的议案》、《关于新增募集资金专户并授权情况
签订募集资金四方监管协议的议案》，同意使用部分超募资金投资建设“动力电池及储能电池系统用CCS及FPC模组建设项目”，并同意授权公司董事长或其授权人与相关方签署募集资金监管协议。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用（1）首次公开发行股票募集资金情况：公司2020年募集资金投资项目先期自有资金投入72,432,626.05
元，其中深汕汇创达生产基地建设项目69,099,937.40元，深汕汇创达研发中心建设项目3,332,688.65元。
2020年12月25日，经公司第二届董事会第十六次会议审议通过，公司以募集资金对先期投入的募集资 72,432,626.05元自筹资金进行了置换，其中深汕汇创达生产基地建设项目置换69,099,937.40元，深汕汇创
金投资 达研发中心建设项目置换3,332,688.65元。该事项已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年12月项目先 25日出具大华核字[2020]009381号专项报告鉴证。
期投入及置换 （2）发行股份购买资产并募集配套资金情况：公司2023年募集资金投资项目先期自有资金投入
情况 50,758,691.49元，其中预先支付发行费用2,098,691.49元，支付现金对价48,660,000.00元。2023年10月26日召开了第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用募集资金置
换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金50,758,691.49元，该事项已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年10月26日出具大华核字[2023]0015638号专
项报告鉴证。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资 不适用
金结余的金额
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文及原因
尚未使用的募
公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和用于购买大额存单、结构性存款等理财产品，其中：
集资金158,024,288.00元存放于募集资金专户，165,000,000.00元用于购买大额存单、结构性存款等理财产品。
用途及去向
募集资金使用
及披露2023年募集配套资金中支付交易的税费及中介费用承诺投资总额16,000,000.00元，实际使用
中存在11,532,653.75元，预计后续无其他税费及中介费用需要支付。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化深汕汇创
聚明电子 2025年达研发中
研发中心 3,644.75 145.2 145.2 3.98% 03月31 0 不适用 否心建设项
建设项目 日目
导光结构深汕汇创
件及信号 2025年达生产基 19,396.6
传输元器 12月31 0 不适用 否地建设项 9
件扩建项 日目
目23,041.4
合计 -- 145.2 145.2 -- -- 0 -- --
1、原募投项目“深汕汇创达研发中心建设项目”在实施过程中发现：（1）深圳市深汕特别合作区距深圳市区较偏远，目前当地产业集群水平较低。公司研发能力和
技术水平提升的关键在于技术人才的培养，原募投项目实施地点不利于人才的引进与培养，不利于人才队伍的稳定。（2）随着公司发展战略调整，需要引进更多高
质量的研发人员团队，对办公地点及环境提出了更高的要求。虽然公司已将各产品线研发团队在组织架构上整合到一起，但实际仍分散在各地办公，交流与管理较为
不便，不利于研发活动的统一协调，研发实验资源不能有效共享，不利于研发效率的提升与研发能力的建设。综上，继续实施原募投项目优势性不如以往突出，如继
续按原计划实施募投项目将具有较大的不确定性，进而可能增加募集资金风险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及股东的整体利益。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)
本公司于2023年8月18日召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十二次会议、2023年9月8日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资
金投资项目变更的议案》。同意终止首次公开发行股票募集资金投资项目“深汕汇创达研发中心建设项目”，并将该项目剩余未投入募集资金（包含利息和理财收
益）共计3,644.75万元用于新项目“聚明电子研发中心建设项目”，项目总投资3,656.05万元，项目资金不足部分公司将通过自有资金解决。
2、原募投项目“深汕汇创达生产基地建设项目”在实施过程中发现：（1）深汕特别合作区消费电子产业集群尚在培育形成过程中，现有的产业发展速度与该项目存
在不匹配的情况。且项目主要客户目前集中于东莞等地，深汕特别合作区位于广东深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
省汕尾市。因此，公司出现生产技术人员招聘受阻、客户服务半径拉长等问题，不利于发挥产业链协同效益和降低物流成本。（2）公司收购东莞市信为兴电子有限
公司（以下简称“信为兴”）后，进一步丰富了信号传输元器件产品品类。公司为进一步发挥与信为兴的协同作用，丰富公司的产品结构，公司目前重点发展精密连
接器及精密五金业务，拓宽在连接器领域的布局，并积极开拓汽车电子等应用领域，完善公司在电子设备制造领域产业链的布局。（3）2023年下半年起，公司下
游部分客户订单需求出现增长，下游行业出现复苏趋势。而客户对新建厂房的审厂时间存在一定周期，为及时满足下游客户订单需求，经公司充分评估后认为，继续
实施原募投项目将会面临行业的发展趋势、市场行情的变化的不确定因素，并将对未来经营效益的实现产生不确定性影响。综上，继续实施原募投项目优势已不明
显，如继续按原计划实施募投项目将具有较大的不确定性，进而可能增加募集资金风险、降低募集资金的使用效率，不符合公司及股东的整体利益。
本公司于2023年12月28日召开的第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议、2024年1月15日召开第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分
募集资金投资项目变更的议案》。终止“深汕汇创达生产基地建设项目”，并将该项目尚未使用的募集资金19,396.73万元（包含利息收入、理财收益扣除银行手续
费的净额等，具体金额以实际结转时募集资金账户余额为准）及已投入设备全部用于全资子公司东莞市聚明电子有限公司建设“导光结构件及信号传输元器件扩建项
目”，项目总投资23,080.30万元，新项目资金不足部分公司将通过自有资金解决。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所属行业
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为 C 类制造业下属的计算机、通信及其他电子设
备制造业（C39），公司背光模组产品主要应用于中高端笔记本电脑键盘，导光膜产品可应用于各类智能终端的发光按键，
超小型防水轻触开关可应用于中高端智能手机，属于国家政策支持、鼓励发展的重点行业。
（二）公司发展战略中国制造在全球产业链中的地位与优势显得尤为明显，作为全球电子产业链中的一环，公司深感到机遇与挑战。未
来，我们将持续进行研发创新，继续坚持走国产化替代以及大行业小领域高毛利的产品路线从生产自动化走向生产智动化，为中国制造发声！
公司立足微纳热压印技术，在输入设备背光模组深耕多年，凭借着较强的研发技术能力、生产管理水平、产品质量，
得到了客户的认可，在市场中积累了良好的口碑和影响力，继续优化全自动化产线，降低人工成本，扩大背光模组业务规模，进一步巩固和提升输入设备背光模组的市场份额。以市场为导向，持续优化产品结构与客户结构，发展 mini LED
背光业务,凭借行业的长期技术积累及成熟的人才队伍，拓展 mini LED 背光产品领域应用。目前公司计划重点开发 miniLED背光在车载、TV、笔电、平板、电竞、VR等相关领域应用。整合型mini LED键盘背光产品附加值高，预计成为公司
业务增长方向。
智能终端、智能穿戴设备是未来的发展趋势，越来越广泛的应用场景对消费电子产品的按键性能提出了更高要求。
公司是国内领先的精密按键开关厂商之一，公司目前金属薄膜开关、超小型防水轻触开关产品，抓住了产业链国产替代的机遇，成功打破境外厂商的市场垄断，公司充分利用现有的客户资源优势，不断扩大与现有客户合作的广度，实现应
用领域的不断拓展。公司继续深耕电阻式应变规传感产品应用领域，发展电阻式应变规传感方式的指向杆，推动对指点杆模块进行笔记本计算机与二合一皮套键盘相关技术及产品。压力传感器在智能手机全面屏、无孔化设计的发展趋势下，
笔记本电脑、TWS耳机上，压力传感器也开始崭露头角。
信为兴和公司同属消费电子行业，在消费电子领域，保持现有产品的竞争优势，并持续扩大市场份额，扩宽公司业务的覆盖面；在新能源汽车领域，依托现有车规连接器，在高频高速、大电流连接器等方面持续投入，建立完整的新能
源汽车连接器产品线；在通讯设备领域，加大研发技术投入，开发高频高速连接器产品。信为兴成为公司的全资子公司，
有利于优化公司的业务结构，扩大公司的资产规模、收入和利润规模，增长公司未来的盈利能力，提升公司价值，增加股东的投资回报。
汇创新能公司积极践行集团公司开发进军新能源行业的战略部署，坚持以管理创新为基础、以项目运营为抓手，以科技创新为驱动的战略，着力提高发展质量和效益，公司总体的发展目标是：瞄准新能源动力电池和储能电池等方向，
聚焦新能源产品领域，以大客户发展战略，重点开发储能电池和新能源动力电池相关的 TOP 级客户。以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，不断完善公司的制造流程和管理体系。完善技术研发创新体系建设，加大研发投入，发展
新技术新材料，通过技术改造，提升制造水平，形成规模化生产，保持企业技术在行业内的领先优势。注重人才培养与人才梯队建设，从客户需求与业务发展需求出发，建立完善的人才识别、选拔机制，创新人才培养、人才评估与使用的
方案模式。致力于成为行业最具竞争力的CCS生产厂商之一，为集团公司转型做出更多贡献。
（三）2024年经营计划（1）坚持以销售业绩为主要导向的考核思路。各业务部门年初提出部门经营目标，并制定详尽的任务分解计划，每
月对销售任务的进度做总结回顾，根据市场需求对于业务进行动态调整，同时进一步提高和细化绩效考核工作。
（2）持续加大研发投入，以市场为导向、技术创新为依托，加强内部控制和管理坚持。创造出能够解决客户问题、
满足客户需求、降低成本的产品和解决方案。进一步强化主动创新能力，主动探索开发符合市场需求的技术与产品，提高公司的核心竞争力。
（3）推动原材料采购成本持续降价，优化供应链体系。坚持采购成本持续降价策略，通过联合采购、集中采购等方式，推动原材料成本持续降低。针对电子消费品的行业特点做错峰采购，关注大宗商品长期走势对公司原材料采购价格
的影响趋势，及时调整采购策略。
（4）根据公司整体战略发展需求，2024 年将建立集团化人力资源管理模式，建立人力资源三支柱管理模式管控下属公司人力资源管理工作，以组织发展、人才发展和学习成长发展为人力资源战略发展路线为中心，建立健全集团人力
资源管理体系。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）坚守主营业务，积极拓宽产品应用场景。公司在导光业务板块将继续围绕着行业龙头客户为主，在保证笔记本
电脑键盘客户的需求基础上，继续挖掘显示背光和照明背光在工业控制屏、显示设备及室内外照明领域的应用。公司的精密按键业务经过多年的技术沉淀与积累，积累了良好的口碑，在产能和质量方面已经能完全满足市场需求。实现了国
内相关产品的进口替代，继续大力拓展智能终端在智能穿戴、智能手机、电子触摸板等应用领域。
（6）提升子公司盈利能力，从自给自足迈向外部接单。东莞聚明作为公司全资子公司，成立之初其主要产能保障母公司配套供应背光模组零部件供应。东莞聚明生产工艺及产能达到预期，背光模组原材料自给能力不断提升，产品供货
保障能力得到加强，满足自身供货的同时开始对外部客户接订单，具备有效产能规模。以客户需求为导向，对外承接组装业务，将加大投入培养研发和工程设计团队，致力于成为智能家居行业的 ODM 厂商，为客户提供更多的整体解决方案。
（7）拓宽业务范围，培育新的业务增长点。公司已完成信为兴股权收购，2023 年公司将做好内部资源整合，丰富公司的产品结构，发展精密连接器及精密五金业务，完善公司在电子设备制造领域产业链的布局，充分发挥整体优势，
做大做强电子设备制造领域业务板块，增强公司的盈利能力和抗风险能力。
（四）公司所面临的风险及采取的应对措施（1）市场风险
报告期内，受益于下游消费电子产品市场的持续发展，公司业务经营获得了稳定的订单支持。但如果未来下游市场受重大不利因素影响而出现剧烈波动，或公司产品的研发与生产不能紧密切合下游电子产品的应用场景需求，将可能对
公司的经营业绩与发展产生不利影响。
针对上述风险，公司已提前对产品结构进行了优化布局，一方面公司将进一步夯实导光结构件及组件、信号传输元器件及组件这一基本盘，不断拓展传统产品的应用领域；另一方面公司将持续发力组装代工业务，进一步增强公司盈利
能力。
(2)技术创新的风险随着用户对消费电子类产品在用户体验、产品性能、外形设计等方面的需求不断提升，导光结构件及组件朝着大尺
寸、高亮度、超薄化等方向不断发展，信号传输元器件及组件则在防水性能、小尺寸、手感体验、寿命期限等方面提出更高要求。上述行业发展趋势对公司的技术创新和开发能力提出了较高要求，如果公司无法及时跟上行业技术升级换代
的步伐，公司产品竞争力将无法持续提升，将对公司市场份额和经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将围绕行业技术发展趋势，适应市场需求变化对技术创新的需求，更有针对性、有计划地拓展新产品的研发创新，提升关键生产工艺技术，提高生产设备自动化水平，为公司可持续发展提供前沿技术支撑；同时，
公司将加快募集资金投资项目—研发中心建设项目的建设，建立一个高效运转的研发平台，为公司可持续发展提供强有力的内在驱动力。
(3)汇率风险公司出口业务主要以美元结算。若未来人民币汇率出现急剧大幅的不利波动，则有可能会对当期利润产生不利影响。
针对上述风险，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列的金融工具来进行保值避险，在一定程度上规避汇率风险，降低汇率波动所带来的财务损失。
（4）下游客户订单不足风险公司业务的发展与下游电子产品市场的发展密切相关，而电子产品市场受到宏观经济、国家政策、消费者观念、技
术发展水平等多重因素的共同影响，具有产品更迭频繁、需求变化较快等特点。
公司将保持强有力的市场拓展态势，努力拓展新客户。根据行业特点，行业内客户对供应商的产品质量管控能力和综合实力要求较高，供应商资质认证过程严格且周期长，合作关系一旦建立会在较长时间内维持稳定，因此新客户的增
加意味着产品市场份额增加且在相当一段时间内保持稳定。报告期内，受益于下游消费电子产品市场的持续发展，公司业务经营获得了稳定的订单支持。
（5）市场竞争激烈导致单价下滑风险因消费电子市场环境及市场竞争激烈影响,产品降价是趋势。
公司将充分利用自身的自动化优势，更新生产工艺，投入充足的研发力量，提升产品工艺与质量，增加产品市场竞争力、提高自身议价能力等措施，维持住主要产品销售单价的稳定。
深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文利用公司自身的市场优势及研发能力，继续保持现有竞争态势，保持充分的市场活力，投入充足的研发力量，通过
对产品的升级迭代抵消调价机制对售价的不利影响，维持产品平均销售价格的基本稳定。
（6）公司快速发展的管理风险公司目前处于快速发展期，子公司管理、工程项目建设以及新增员工均需要投入一定的管理资源对其进行管理和培
育。如果公司管理人员、管理体系无法适应公司业务规模快速扩大带来的重大变化，将对公司经营造成不利影响。公司将不断完善专业化经营、精细化管理的架构体系和制度，统筹子公司、各生产基地的管理，加大风险管控力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料方正证券股份
有限公司、中国人寿资产管
理有限公司、
向投资者介绍红塔红土基金 详见公司2023
了公司管理有限公 年1月9日披
的基本概况、
司、中国太平 露于巨潮资讯2023年01月 主要产品及其
电话会议 电话沟通 机构 保险集团有限 网的《投资者06日 应用、公司主
责任公司、远 关系活动记录要在投项目并
东宏信有限公 表》（编号：
进行了简单交司、易方达基 2023-001)
流。
金管理有限公司、兴银基金
管理有限责任公司
详见公司2023向投资者介绍
西部证券股份 年2月27日公司发展情
有限公司、国 披露于巨潮资东莞市聚明电 况、主要产品
2023年02月 泰基金管理有 讯网的《投资子科技有限公 实地调研 机构 及其应用及公
24日 限公司、国投 者关系活动记司 司主要在投项
瑞银基金管理 录表》（编目并进行了简
有限公司 号：2023-单交流。
002)带领投资者参
观公司展厅、
西部证券股份超小型防水轻
有限公司、华 详见公司2023触开关产线和
安基金管理有 年4月28日CCS及FPC模
限公司、摩根 披露于巨潮资东莞市聚明电 组生产线，向
2023年04月 士丹利华鑫基 讯网的《投资子科技有限公 实地调研 机构 投资者介绍公
27日 金管理（中 者关系活动记司 司发展情况、
国）有限公 录表》（编主要产品及其
司、深圳昭图 号：2023-应用和公司主
投资管理有限 003)要投资项目并
公司进行了简单交
流。
全景网“投资 参与深圳市汇 公司解答了投 详见公司2023者关系互动平 创达科技股份 资者对于公司 年5月22日
2023年05月台” 其他 个人 有限公司2022 2022年年度报 披露于巨潮资
19日（http://rs. 年度业绩网上 告、2023年第 讯网的《投资
p5w.net） 说明会的投资 一季度报告的 者关系活动记深圳市汇创达科技股份有限公司2023年年度报告全文
者 疑问、业务发 录表》（编展、子公司经 号：2023-
营、公司分红 004)及业绩情况等
相关提问。
带领投资者参观公司展厅及
部分生产产 详见公司2023线，向投资者 年9月21日
深圳羿拓榕杨 介绍公司发展 披露于巨潮资东莞市聚明电
2023年09月 资产管理有限 历程、主要产 讯网的《投资子科技有限公 实地调研 机构
21日 公司等19家 品及其应用， 者关系活动记司
机构 简单 录表》（编介绍公司2023 号：2023-
年上半年经营 005)情况并进行了
简单交流。
参与深圳市汇 详见公司2023“全景路演” 创达科技股份 公司解答了投 年11月15日
网站 有限公司2023 资者对于公司 披露于巨潮资2023年11月 （http://rs. 年深圳辖区上 业务拓展、募 讯网的《投资
其他 个人15日 p5w.net/）或 市公司投资者 投项目进展、 者关系活动记
微信公众号： 网上集体接待 业绩表现等相 录表》（编全景财经 日活动的投资 关提问。 号：2023-
者 006)十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
