福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”）。《规划》
明确提出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
2024 年 7 月，中央二十届三中全会通过《中共中央关于进一步全面深化改革、 推进中国式现代化的决定》，提出要加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系， 打造具有国际竞争力的数字产业
集群。党的二十届三中全会强调，要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，健全促进实体经济和数字经济深度融合制度。数字经济与新质生产力的高科技、高效能、高质量特征相契合，是加快发展新质生产力的关键领域和重要引擎。
数字经济的重要基础设施——数字支付，即“电子支付”，是经济生产生活各个环节的联接器，也是数字中国建设的重要部分。在数字经济新浪潮下，电子支付的内涵正在被重新定义，以支付为入口和纽带，其联结价值日益凸显，
“数据二十条”的出台（《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》），为数据要素推动数字支付创新发展提供了新空间。随着金融科技不断创新与支付行业数字化转型持续推进，支付产业作为国民经济运行的重要基础设施，
已经成为新技术成果转化的重要试验场，成为科技创新最为活跃的领域之一。科技创新促进了支付发展，数字支付技术的快速发展，能够有效降低支付服务成本，提升服务效率，助力企业和商户高效经营。随着数字经济的持续深化，数字
中国建设步伐加快，电子支付的经济联接器作用正在释放更大的价值，正在勾勒出行业新的图景。
随着数字经济的持续发展，我国经济将重现活力，数字营销，作为一种依托互联网、计算机通信技术以及数字互动媒体来达成营销目标的策略，它充分利用前沿的计算机网络技术，力求以最高效、成本最优的方式探索新市场并吸引新
客户。在数字化转型的浪潮中，传统企业若欲在数字经济时代立足，必须将数字营销置于战略高度，摒弃陈旧的营销观念、模式与策略，拥抱全新的营销范式。
中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第 55 次《中国互联网络发展状况统计报告》（以下简称《报告》）。《报告》显示，2024 年是我国全功能接入国际互联网 30 周年。30 年间，我国互联网实现了从无到有、从小到大、从大到强的跨
越式发展，建成了全球规模最大、技术领先的互联网基础设施，构建起全球最大的网络零售市场和网民群体。网民规模从1997年的62万人增长至2024年的11.08亿人，互联网普及率升至78.6%。互联网已成为推动高质量发展，以中国式
现代化实现中华民族伟大复兴的强大助力。
伴随着互联网的普及和应用的推广，数字营销已经成为现代营销的重要组成部分。数字营销市场正呈现快速增长的趋势，对传统营销模式进行了颠覆和重构。在云计算、大数据、人工智能发展大趋势下，数字营销成为企业数字化转型
升级中最核心、市场受众最广、发展潜力和空间最大的一个版块。
1、公司所处产业链位置（1）支付业务
公司是一家行业数字化方案商，其支付业务处于商户收单业务产业链。商户收单业务产业链上下游的主要参与者为发卡机构、银行卡清算机构、收单机构、支付IT服务商、支付设备厂商、商户，各机构分工差异如下：
类别 介绍 参与主体发卡机构 消费者账户所在机构。“96 费改”之后，发卡机构收取的发卡行服务费银行
为：信用卡费率上限为交易金额的 0.45%，上不封顶；借记卡费率上限支付宝、微信（类似发卡机构）
为交易金额的0.35%，封顶13元。
银行卡清算机 负责发卡机构与收单机构的数据转接和联通，其收入来自于向发卡机构银联、网联构 及收单机构收取的网络服务费。
“96 费改”之后，费率水平降低为不超过交易金额的 0.065%，由发卡、
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文收单机构各承担 50%（即分别向发卡、收单机构计收的费率均不超过交
易金额的0.0325%）。
收单机构 负责特约商户的开拓与管理、授权请求、账单结算等活动。传统收单机银行及持牌第三方机构等构收入主要来自于收单服务费收入。
“96 费改”之后，国家鼓励收单机构积极开展业务创新，根据商户需求提供个性化、差异化增值服务，并按照市场化原则，综合考虑双方合作
需要和业务开展状况，与商户协商合理确定服务收费。收单机构收取的收单服务费由现行政府指导价改为实行市场调节价，由收单机构与商户
协商确定具体费率。
在移动支付及信息技术快速发展的背景下，商户收单业务已经从单一的支付服务升级为涵盖会员管理、营销、信用、数据、金融、安全的综合
性服务，其价值自然已不再是以收单服务费为主的单一价值。
以商业银行为例，收单业务是一个包含了存贷汇业务、贯通金融生态的价值源泉，能够带动存款、贷款、理财、融资等业务协同发展，进而获
得综合收益。
支付IT服务商 （1）收单机构向支付 IT 服务商采购支付类相关软硬件，免费提供给商创识科技、北京捷文、北京亚大户使用； 等
（2）或商户向支付IT服务商直接采购支付相关软硬件产品、服务。
支付设备厂商 收单机构向支付设备厂商采购支付类相关硬件（POS、扫码设备、云音惠尔丰、联迪、创识、新大陆、
箱、收银机、刷脸设备等） 百富、华智融、升腾、艾体等商户 （1）承担支付结算服务费（发卡行服务费+网络服务费+收单服务经营类商户（如商超、景区、烟
费）； 草等）、公益类机构（医院、学（2）接受收单机构提供的综合金融服务； 校、公益组织等）、政务类机构
（3）大多以免费方式获得收单机构提供的支付IT软硬件及服务。 （政府机关、法院等）
（2）数字营销业务：
数字营销，就是指借助于互联网络、电脑通信技术和数字交互式媒体来实现营销目标的一种营销方式。数字营销将尽可能地利用先进的计算机网络技术，以最有效、最省钱地谋求新的市场的开拓和新的消费者的挖掘。数字营销是基于
明确的数据库对象，通过数字化多媒体渠道，比如电话、短信、邮件、网络平台等数字化媒体通道，实现营销精准化，
营销效果可量化，数据化的一种高层次营销活动。
数字营销产业链由客户、营销服务方案商、互联网媒体和互联网用户组成。客户向营销服务方案商提出营销需求，
营销方案商通过互联网媒体引入优质流量资源，实施营销方案投放给互联网用户。在这个过程中，客户可以通过参与营销互动等方式提供营销活动反馈，同时，营销方案商也直接与互联网用户互动，通过数据收集、挖掘和分析，不断提高
营销质量。
数字营销服务行业是连接互联网媒体与企业客户的桥梁，其上游是各类网络媒介运营商， 提供各类网络媒体资源；
中游为提供数字营销策划、投放、数据分析的营销服务方案商； 下游是各类具有数字营销服务需求的企业客户。
2、公司所处行业发展趋势（1）2024年支付体系运行总体情况
中国人民银行发布的《2024 年支付体系运行总体情况》报告显示， 2024 年全国支付体系运行平稳，银行账户数量、
非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长。其中，全国共开立银行卡 99.13 亿张，同比增长 1.29%；全国共发生银行卡交易 5,642.29 亿笔，金额 992.53 万亿元， 同比分别增长 6.24%和-8.53%；全国银行共处理电子支付业务
3,016.68 亿笔，金额3,426.99 万亿元。其中，移动电子支付业务2,109.80亿笔，金额563.70万亿元（2）收单业务可拓展的商户群体情况
随着移动支付的发展，商户收单业务实现对经营类商户（如商超、景区、烟草等）、公益类机构（医院、学校、公益组织等）、政务类机构（政府机关、法院等）的全面覆盖。电子支付不断由大城市向中小城市、由城镇向农村、由大
商户向广大的中小商户渗透。
同时，在经济新周期，线下商户受到冲击，新增商户数放缓，客单价下降明显，收单业务竞争日趋激烈。
（3）商户收单业务已经从单一的支付服务升级为综合性数字化服务，价值链不断延伸，促进商户数字化转型福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
商户收单业务已经从单一的支付服务升级为涵盖会员管理、营销、信用、数据、金融、安全的综合性服务，其价值自然也不再是以支付结算手续费收入为主的单一价值。未来随着金融科技的纵深发展，商户收单业务还会呈现出更大更
多的综合价值。
支付技术发展对赋能商户提出了更高要求。在数字化快速发展的进程中，新交互模式、新商业模式不断涌现，商户需求出现了新的变化。在便捷安全支付之外，商户更重视一站式、场景化、好体验、高附加值的综合服务，商家也希望
同步获得获客营销、会员管理、对账服务、数据服务、客流分析、金融服务等，全经营周期的服务。以支付技术应用为抓手，并通过由此衍生出的各类产品，帮助解决商户经营上的难点和痛点，更好地为商户赋能。
（4）数字人民币时代的到来根据中国人民银行官网最新发布《中国普惠金融指标分析报告（2023-2024 年）》，我国数字人民币处于稳步扩大
试点阶段，截至2024年6月，数字人民币试点范围已扩展至17个省市的26个试点地区，数字人民币使用场景和交易规模持续扩大，交易金额持续增长，数字人民币已在生活消费、交通出行、工资支付、理财投资、电子商务、跨境支付等
领域广泛推广应用，交易规模显著增长。根据数据，截至2024年6月末，数字人民币累计交易金额已超过7万亿元。
《“十四五”数字经济发展规划》明确指出，要推动数字人民币的研发和应用，进一步完善数字经济治理体系。中共中央二十届三中全会进一步强化了数字人民币的重要性，提出“稳妥推进数字人民币研发与应用”，这表明国家在未
来几年将继续推进数字人民币的制度化和标准化发展。同时，中国人民银行还在持续提升数字人民币服务水平，一方面不断丰富数字人民币产品体系，研发应用无障碍适老化、智能合约等创新产品和功能，完善数字人民币的受理环境以扩
大覆盖面， 提升使用的便利度。另外一方面不断完善数字人民币的服务体系，提升境外来华人员使用数字人民币的便利度。
（5）中国进入老龄化社会，银发经济迎来重要发展窗口期2024年 10月 11日，民政部、全国老龄办发布《2023年度国家老龄事业发展公报》。公报显示，截至 2023年末，
全国 60周岁及以上老年人口 29,697万人，占总人口的 21.1%；全国 65周岁及以上老年人口 21,676万人，占总人口的15.4%。全国65周岁及以上老年人口抚养比22.5%。
2024 年 1 月 15 日，国务院办公厅发布《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》。意见提出：发展民生事业，
解决急难愁盼；扩大产品供给，提升质量水平；聚焦多样化需求，培育潜力产业；强化要素保障，优化发展环境等 4 个方面共26项举措，以期加快银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展，培育高精尖产品和高品质服务模式。
这是我国首个以“银发经济”命名的政策文件。该意见作为国办 2024 年 1 号文件，提出的“银发经济”概念超出“养老服务业”“养老事业和养老产业”“康养产业”等范畴，包含“老年阶段的老龄经济”和“未老阶段的备老经济”等。根据《中国
银发经济发展报告 2024》，在高增长方案下，假设老年居民消费增长率为 6.32%，到 2035年，银发经济规模将达到 51万亿元，占 GDP的 25.5%；到 2050年，该数字将增至 119.51万亿元，占 GDP比重为 29.88%。银发经济已彰显其作为
中国经济新引擎的巨大潜力与深远影响。
2024年 12月 30日，《中共中央 国务院关于深化养老服务改革发展的意见》发布。意见提出，到 2029年，养老服务网络基本建成，服务能力和水平显著增强，扩容提质增效取得明显进展，基本养老服务供给不断优化；到2035年，养
老服务网络更加健全，服务供给与需求更加协调适配，全体老年人享有基本养老服务，适合我国国情的养老服务体系成熟定型。
意见部署了加快健全覆盖城乡的三级养老服务网络、贯通协调居家社区机构三类养老服务形态、构建养老服务事业产业发展三方协同机制、强化有力有效的养老服务要素保障等各方面工作。
为深入贯彻党的二十届三中全会和中央金融工作会议精神，做好养老金融大文章，近日，中国人民银行、金融监管总局、国家发展改革委、民政部、财政部、人力资源社会保障部、国家卫生健康委、中国证监会、国家医保局等九部门
联合印发《关于金融支持中国式养老事业 服务银发经济高质量发展的指导意见》（以下简称《意见》）。《意见》明确2028 年和 2035 年养老金融发展的阶段性目标，从支持不同人群养老金融需求、拓宽银发经济融资渠道、健全金融保障
体系、夯实金融服务基础、构建长效机制等五方面提出16项重点举措。《意见》指出，要聚焦不同老龄群体提供多样化养老金融服务，支持备老群体做好养老资金储备和财富规划，针对农村养老需求加大金融资源倾斜力度。完善金融支持
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文银发经济的服务体系和管理机制，扩大银发经济经营主体和产业集群发展的信贷投放，加大直接融资支持力度，拓展多
元化资金来源渠道。
智慧健康养老产业是以智能产品和信息系统平台为载体，面向人民群众的健康及养老服务需求，深度融合应用物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的新兴产业形态。为进一步促进智慧健康养老产业发展，积极应对人
口老龄化，打造信息技术产业发展新动能，满足人民群众日益迫切的健康及养老需求，增进人民福祉和促进经济社会可持续发展。
（5）数字营销蓬勃发展，大数据、人工智能等新技术带来创新和飞跃2025 年 1 月，《2024 中国互联网广告数据报告》（以下简称“报告”）发布，报告数据显示，2024 年，在整体市
场压力的大背景下，广大互联网营销企业不断开拓创新，互联网营销市场规模将达到 7,765 亿元人民币，同比增长15.04%，广告与营销市场规模合计约为 14,274 亿元人民币，同比增长 14.35%，显示出较强的市场韧性及锐意创新的成
果。
数字营销与数字管理和智能制造并驾齐驱，数字营销已成为数字企业不可或缺的三大支柱之一，备受瞩目。在充分竞争的市场环境中，企业若想超越常规利润，实现超额回报，创新是必由之路。这种创新不仅局限于技术层面，更涵盖
了营销领域的深刻变革，其中，数字营销正是这一创新浪潮中的佼佼者。
数字营销不仅标志着技术手段的飞跃，更深层次地，它是一场营销观念的革新。它融合了目标导向、直接触达、分散布局、客户中心、双向互动、远程乃至全球覆盖、虚拟化、无纸化交易以及客户参与等多种营销理念于一体。这一变
革为传统的营销组合注入了新的活力，涵盖了信息流通、在线购物、网络出版、电子支付、网络广告、企业公关等多重功能，成为数字经济时代下企业营销的主流模式与未来趋势。简而言之，数字营销不仅是技术层面的革新，更是营销思
维与策略的全面升级。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
公司逐步从一家电子支付 IT 方案商提升成为行业数字化方案商，为商户及银行提供电子支付、行业特色应用及数字化营销的产品与服务。公司以软件及云平台为驱动，以终端设备为载体，聚合各种支付渠道，为商户提供统一支付和
统一对账解决方案；并以支付为联结，结合行业特色应用、场景建设以及个性化营销，为商户提供数字化整体解决方案及运营服务。
公司在多年的发展过程中不断坚持技术创新，推出了涵盖商超、医院、养老、景区、酒店、交通、烟草、石油石化、
专业市场、大型综合体、财政非税（房管所、法院、警务、监狱等）等行业支付解决方案，包括支付应用软件、行业特色应用软件、自助终端、POS 终端、扫码设备、云音箱、智能收银机、刷脸支付终端等产品。目前产品及服务可覆盖大、
中、小、微商户、“线上+线下”等主要支付场景。
公司的电子支付客户主要为农业银行，其他客户还有建设银行、中国银行、工商银行、交通银行、邮储银行、浦发银行、中国银联、中石化、得力等。产品及服务的用户除了银行外，还包括中石化、中国铁路总公司、万达广场、永辉
超市、甘肃烟草、四川烟草、南方医科大学南方医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、南部战区陆军总院、秦始皇帝陵博物院、青海省高院、江苏地市车管所、骏途网、嵊泗县交通局、湛江徐闻港、周大福、义乌副食品批发市场、
海南免税店等三千多家大型商户及百万量级的中小商户。
公司数字营销业务是通过整合银行、商户资源和头部互联网流量，融合线下商圈和线上商城，打造以用户为中心、
跨业态的互动营销体系，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，进一步直达商户，提升公司核心竞争力。随着新行业的拓展，公司的营销业务将从银行拓展到运营商、互联网企业、物流、消费行业等中大型企业商户，提供包括营销策划、
品牌营销、技术对接等一站式活动营销解决方案，数字营销客户主要有农业银行、中国银行、工商银行、建设银行、交通银行、中国移动、中国联通、中国电信、中国广电、京东、农夫山泉等。
（二）主要产品和服务情况
1、公司主要产品公司产品按照用户不同可分为商户端支付解决方案、银行端产品及其服务、数字营销业务。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）商户端支付解决方案
商户端支付解决方案是为商户提供电子支付相关的软硬件产品及服务，采用“公司自主开发软件+云平台+外购/OEM硬件+服务”的方式，其用户为商户，根据付费对象不同，存在“银行付费，商户使用”及“商户付费，商户使用”两种
模式。
图：商户端支付解决方案按照服务模式不同，商户规模大小，方案的个性化程度，技术实现难易程度，商户端支付解决方案分为行业支付解
决方案及中小商户支付解决方案。
行业支付解决方案服务的商户规模大，方案的个性化程度高，技术实现难度大，需要深入了解商户需求，直接对接商户，针对商户开发个性化软硬件产品，在商户现场进行软硬件安装、调试、运行、维护。业务拓展方式为试点后在同
行业推广应用。公司在多年的发展过程中不断坚持技术创新，推出了涵盖商超、医院、景区、酒店、交通、烟草、专业市场、石油石化、财政非税等近30个行业支付解决方案及中小商户支付解决方案。
中小商户支付解决方案面向的商户数量大，单体规模小，需求相对简单同质，公司提供相对标准化、平台化的软硬件产品，如 POS 终端、扫码设备、智能收款云音箱、云打印机等终端及应用软件，业务拓展方式为通过银行渠道批量销
售，终端安装及后续服务主要由银行或POS专业化服务商承担，软件安装及维护通过云平台提供。
（2）银行端产品及其服务主要包括公司银行端产品及其相关服务，如银行端网控器和制卡设备及其服务等。
网控产品是一套专门用于金融交易传输系统的智能通信设备，其部署于银行或其他收单机构，提供 POS 终端与业务中心系统之间的数据传输、通讯协议转换等功能，用于与 POS 终端互联或者与其他网控器级联，实现 POS 终端、各网络
节点的交易数据的安全、稳定传输。
公司提供制卡设备及其相关维护服务，用于银行集中批量制卡。公司开发了即时发卡系统，为银行实现借记卡的即时发卡，并为VIP客户提供自主选号、个性DIY等增值服务。
（3）数字营销以一站式数字营销解决方案为核心产品，通过安全灵活的营销平台，聚合数字化产业上下游资源，提供从公域向私
域引流的全新模式，充分利用互联网头部平台的“流量”，开辟了“效果广告”营销合作，进一步实现 APP 的获客、活客引流。通过多元个性化营销场景，匹配银行等大客户的营销需求，促进客户规模持续增长并保持活跃，提升客户的线
上经营能力，实现用户价值的深度挖掘和持续增长；数字营销运营商团队以通讯行业头部运营商为依托，建立包含了互联网端各类主流获客渠道，包括信息流、直播、短视频、电商、达人、互联网媒体资源位等，结合不同媒体平台的特点，
精准投放各类产品，达到预期效果，带来规模性收入和利润。数字营销业务主要包括权益营销、公域引流、数据分析、
品牌营销、产品营销效果收费等。
（三）主要经营模式公司主营业务是为商户提供电子支付解决方案，大部分产品及服务的使用方并非付费方。在商户、银行及公司三方
合作模式下，公司产品及服务的使用方是银行特约商户，付费方是银行；在公司-商户模式下，公司产品及服务的使用方和付费方均为商户。
1、商户-银行-公司模式在商户-银行-公司模式三方合作模式下，公司产品及服务的使用方是银行特约商户，付费方是银行。该模式将商户、
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文银行、公司构筑成为利益共同体，形成多赢局面。
商户可免费获得银行与公司提供的“金融+科技”综合服务，能够有效地帮助商户降低运营成本、提高经营效率、
保证交易安全。
银行通过为商户提供电子支付相关产品及服务扩大优质商户规模、增强商户粘性，进而吸收商户在经营过程中产生的沉淀资金，充分挖掘商户需求为其提供综合金融服务、取得金融收益。
公司可充分利用银行的渠道快速、批量拓展商户，有助于业务的持续增长，降低了公司的业务开拓成本和财务风险。
图：商户-银行-公司合作模式
2、公司-商户模式在公司-商户模式下，公司产品及服务的使用方和付费方均为商户。
图：公司-商户的合作模式在“公司-商户”模式下，公司产品及服务的购买对象和使用对象均为商户，该种商户一类为公司直接开发的大型
商户，以大型国企事业和政府单位为主，资金实力强，倾向于直接购买支付类产品及服务；另一类为公司通过“2C”模式发展的电商客户，其通过线上商城购买公司云音箱产品等。
三、核心竞争力分析
1、行业经验优势公司自成立以来，一直专注于为银行提供电子支付产品及服务，长期稳定的合作、产品技术的积淀、双方积累下
来的信任，使公司具有行业先入优势，这是其他希望进入这个行业的潜在竞争者无法通过短时间的投入所能达到的。
公司深耕电子支付 IT 领域 20 多年，培养了一支具有丰富行业经验、雄厚技术储备、稳定的人才队伍，能够敏锐把握行业发展方向，持续推出创新产品。
公司已经建立辐射全国的服务网络，每个服务网点均拥有丰富商户、银行合作经验的技术人员，是公司持续深耕区域市场的有力武器。
公司与大型银行全国各区域分支机构合作，使产品及服务可以迅速触及各地域、各行业，在各地区、各行业内积累丰富经验，为未来在各地区、行业不断向纵深领域发展打下基础。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、自主创新和技术优势1）核心技术优势
公司自 1995 年成立以来一直专注于电子支付行业，积累了多项核心技术。公司拥有多态化支付处理技术、金融级数据安全处理技术、智能化的统一对账和差错处理技术、复杂环境下的系统集成技术、建成了云 BMP 平台、商户及终
端服务支撑平台、物联网云推送平台等多个基于云架构的业务平台。
核心系统应用领域经验丰富：公司以核心系统为基础，针对主流的支付方式、ERP 系统、终端环境，积累了丰富的技术对接经验，形成丰富的插件库，制订成熟的技术对接标准，在面对新行业及新商户时，只需开发新的插件或调用
原有插件模块即可实现产品功能。核心系统应用场景广泛：公司核心系统已经成熟应用至近30个行业。
2）研发体系优势公司建立分布式的研发团队，采用模块化研发流程，敏捷开发、快速迭代，使公司的产品研发可以直接面向一线
商户市场需求，大大缩短研发周期，增强公司对行业快速发展变化的应对能力。各事业部研发与业务结合程度紧密，可以加强研发团队同商户、银行、第三方支付机构、行业主流软硬件供应商的交流，使公司研发团队始终站在行业应用前
沿。
公司技术创新的特点是精准创新，在技术开发中密切跟踪行业创新趋势和技术发展动态，及时了解客户业务需求，
选准技术创新的路径和时点，提高技术创新成功率。
公司服务近 30个行业、3000多家大型商户、百万量级中小微商户群体，具有发掘商户需求、把握行业最新发展趋势、试点落地等新兴技术的天然优势。
3、客户资源优势1）银行客户资源优势，拓展新赛道
公司与国内多个大型银行保持多年的合作关系，具有多产品协同及占有率优势，公司全面跟进总行、全国各个省级分行的数字营销业务，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，成为公司触达商户的有力手段，有助于拓宽公司业务范
围、直达品牌商户，从而增加商户的粘性，提升公司竞争力。
2）商户服务优势公司多年来与商户在技术及服务上深度合作，与商户形成了稳定的合作关系。商户在使用公司产品后，由于使用
习惯、更换成本、替换风险等原因，倾向于持续使用公司产品及服务。
商户服务经验不仅为公司与银行合作中提供竞争力，还为公司带来了丰富的潜在市场机会。
4、业务模式优势公司提供的不仅是支付的 IT 解决方案，还是一整套业务发展模式。银行使用公司提供的支付解决方案拓展商户，
既提高了银行竞争力，还为银行带来优质客户；商户不仅得到公司提供的支付解决方案，也获得银行的金融服务，从而实现银行、商户、公司三赢的商业模式。
公司通过与大型银行合作迅速切入很多大型商户的服务体系，在长期为商户提供产品及服务的同时，也使公司和商户建立了良好稳定的合作关系，为公司未来持续挖掘商户潜在价值提供了机会。
5、组织管理、激励机制优势公司核心业务人员、核心技术人员均持有公司股份，长期保持稳定。
公司倡导“人人都成为CEO”的理念，采用“网络化、扁平化、无边界”事业部制，实施内部企业制经营管理考核模式。该模式促使业务单元综合权衡成本效益，促使员工自发提高个人工作效率、不断增强个人素质，形成“人均收入、人
均利润高；人均薪酬、人均费用高；组织层级、管理人员少”的特点，极大提高组织运转效率。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司沿着既定的目标和战略，以软件、云服务为核心，以各类支付终端为载体，为商户提供全渠道支付
解决方案；以支付为联结，发展商户对账及差错处理系统，发展商户核心业务系统，结合行业特色应用、场景建设以及个性化营销，为商户提供数字化整体解决方案及运营服务；同时以云平台为支撑，大力拓展海量中小微商户市场，拓展
三方模式，直接触达商户。
报告期内，公司重点积极推进银医、养老行业和旅游景区解决方案，以及会员营销、以旧换新、市政缴费、智慧食堂等新场景项目；扩充非农专门团队，开拓建行、工行、中行、邮储、交行、广发、银联、连通等农行以外的行业市场。
公司加大研发投入，完善中小微商户数智化解决方案，加强在行业核心系统如 ERP 系统、支付终端硬件平台、云服务、
云应用、数字人民币、鸿蒙系统等领域的研发，通过打造统一支付平台，实现统一、标准、通用的支付、数据、服务一体化平台。加快研发数字化智慧养老系统进度，为机构养老、社区养老、居家养老等提供了线上线下一体化综合智慧养
老系统；不断迭代智慧景区系统，为景区运营机构及旅游管理部门提供了全域旅游管理系统；完善智慧银医系统，为患者提供诊前诊中诊后的全流程就医服务，打通电子医保结算渠道，为患者提供自助机医保结算以及线上医保结算服务，
减少排队等待时间，优化患者就医体验。
报告期内，公司的数字营销团队，通过整合银行、商户资源和头部互联网流量，融合线下商圈和线上商城，打造以用户为中心、跨业态的互动营销体系，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，提升公司的核心竞争力。数字营销业务是
公司打造的商户、银行、公司生态发展模式的产品延伸，它是银行业务在 B 端和 C 端持续拉新和促活的重要手段，协助解决了商户业务持续发展的痛点，随着公司在银行侧营销业务的开展，对公司在商户侧尤其是头部企业的业务深入合作
提供了有力的抓手，同时由于在各行业头部企业营销业务合作过程中加深了技术和产品的对接，又有利于与合作银行在各类场景业务中提供更好的合作机会。
公司的创意营销中心先后承担了多家银行总行的数币新客、转钱有礼、掌银新客大礼包、省钱月卡、校园答题、顺丰促活等营销活动，并在饮料类、快递类、充电桩类等头部企业策划、为银行开展支付（含数字人民币）满减、立减和
随机减等营销活动；突破社医保卡开户、个人养老金开户、黄金销售等产品类引流投放，将效果广告往实际转化形式落地，总行级、分行级的公域引流业务也开始实施，目前已中标20多个省级分行数字营销项目并成为其公域引流服务商，
同时已开始在中国银行、交通银行、光大银行和银联等金融机构开展公域引流数字营销业务。数字营销运营商团队通过大数据的应用，结合不同媒体平台的特点，人群的画像等方面定位， 保证了产品投放的精准性，提升投放转化效果，降
低获客成本，数字营销业务增长迅速，正逐步成长为公司业务双引擎之一。
报告期，公司实现营业收入20,936.04万元，较上年同期下降19.86%，实现归属于上市公司股东的净利润5,560.69万元，较上年同期下降31.57%，经营活动产生的现金净流量1,584.18万元。
在新经济周期，新增商户数大幅放缓，商户端单价下降明显，银行对商户越来越重视投入和产出比，银行选择中小商户的门槛提高，公司的中小商户相关联的商户端硬件收入大幅下降，公司的商户端硬件合计收入6,461.98万元，比上
年同期减少5,313.50万元，较上年同期下降45.12%，这是报告期收入及利润下降的主要原因。
报告期内，公司为应对此局面积极采取措施，公司积极拓展行业解决方案，商户端软件较上年同期保持增长；公司加大数字营销业务的开拓，数字营销业务收入达4,271.44万元，较上年同期增长114.61%。
2025 年，公司将继续坚持创新驱动发展战略，以电子支付和数字营销为双引擎，不断开拓新产品、新业务、新客户；
加大开拓新行业，拓展横向广度；公司以养老、景区、银医等作为重点行业，加大拓展业务纵深，逐渐形成公司的数字化解决方案的优势行业；全面跟进全国各个省级分行的数字营销业务，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，成为公司
触达商户的有力手段，有助于拓宽公司业务范围、直达品牌商户，从而增加商户的粘性，提升公司竞争力。加快数字营销业务多行业布局，营销业务正逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户，成为公司业务增长的新引擎。
在AI应用上，公司以“AI+解决方案”与“解决方案+AI”双路径驱动AI落地，实现公司行业解决方案与AI技术的深度融合。在“AI+解决方案“方向，基于公司在电子支付及场景解决方案的长期积淀，加快研发构建支付MCP服务和支
付智能体（PayAgent）。支付MCP服务通过模块化封装，将电子支付功能转化为可快速落地商家AI场景的MCP支付服务。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文支付智能体（PayAgent）作为具备支付全流程管理功能的聚合支付智能体，面向支付场景应用。可以直接给商家作为收
银支付使用，也可以通过A2A协议为商家的智能体调用，提供更加全面的支付结算服务。在 “解决方案 +AI”方向，公司通过将 AI 技术融入传统行业解决方案，加速推进数字化智慧养老系统和银医产品的落地。
公司为机构养老、社区养老、居家养老等场景研发的线上线下一体化综合智慧养老系统，引入AI智能体技术，推进助餐智能体、照护智能体等建设，并通过整合专业领域的AI解决方案，为养老机构构建可量化的主动服务、风险预警和
增值服务能力，为老人及其家属提供更为便捷的健康监测、情感陪伴及法律援助等服务，通过线上线下联动实现服务需求的快速响应，能更好的践行民政部门提出的"平台 服务+产品"智慧养老服务体系建设的倡议。公司银医产品已接入 AI
大模型：针对就医患者，并已实现 AI 智能分诊与 AI 报告分析，减少患者挂号等待时间，提升医疗机构诊疗效率，报告分析辅助患者和医生更准确了解病情。后续将推出涵盖诊前、诊中、诊后的就医全流程的AI产品功能。针对医院管理者，
将继续通过AI赋能，研发AI相关应用助手，提高医院财务人员、运维人员等工作效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 209,360,358.05 100% 261,245,408.45 100% -19.86%
分行业金融行业 170,037,242.39 81.22% 249,864,563.47 95.64% -31.95%
其他行业 39,323,115.66 18.78% 11,380,844.98 4.36% 245.52%分产品
商户端服务 50,952,877.65 24.34% 61,266,962.35 23.45% -16.83%商户端软件 44,633,659.67 21.32% 44,270,264.84 16.95% 0.82%
商户端硬件 64,619,761.29 30.87% 117,754,716.11 45.07% -45.12%数字营销 42,714,442.49 20.40% 19,903,208.33 7.62% 114.61%
银行端产品及服6,439,616.95 3.08% 18,034,169.89 6.90% -64.29%
务其他 0.00 0.00% 16,086.93 0.01% -100.00%
分地区东北区域 8,185,516.98 3.91% 11,060,729.44 4.23% -25.99%
华北区域 29,624,181.63 14.15% 32,899,823.60 12.59% -9.96%华东区域 66,836,327.70 31.92% 74,910,137.69 28.67% -10.78%
华南区域 16,307,093.81 7.79% 26,414,544.14 10.11% -38.26%华中区域 19,287,143.09 9.21% 31,376,178.59 12.01% -38.53%
西北区域 39,759,591.29 18.99% 50,106,930.57 19.18% -20.65%西南区域 29,360,503.55 14.02% 34,477,064.42 13.20% -14.84%
分销售模式直销 209,360,358.05 100.00% 261,245,408.45 100.00% -19.86%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度45,304,37 47,975,96 42,073,53 74,006,48 50,768,36 49,885,12 38,743,59 121,848,3
营业收入7.58 1.25 8.46 0.76 8.74 5.50 8.99 15.22
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文归属于上
市公司股 14,910,68 4,197,278 9,190,220 27,308,76 15,354,17 10,028,01 8,470,902 47,413,11东的净利 0.89 .25 .01 4.33 9.50 1.10 .14 0.67
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为银行，在支付系统软硬件的预算、立项、招标和验收方面都有较明显的季节性特征，一般而言，每年上半年制定采购计划，通过预算、审批、招标或商务谈判等流程，下半年则陆续签订采购合同，开展支付系统软硬件的采
购、验收等工作。故公司营业收入主要集中在下半年，特别是第四季度收入明显高于前三季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业170,037,242. 78,277,148.7
金融行业 53.96% -31.95% -31.21% -0.49%39 9
39,323,115.6 23,662,901.4其他行业 39.82% 245.52% 438.16% -21.54%
6 1分产品
50,952,877.6 22,610,436.2商户端服务 55.62% -16.83% -2.87% -6.39%
5 544,633,659.6
商户端软件 9,298,980.38 79.17% 0.82% 85.49% -9.51%64,619,761.2 41,214,981.1
商户端硬件 36.22% -45.12% -40.00% -5.45%9 6
42,714,442.4 26,860,428.5数字营销 37.12% 114.61% 136.93% -5.92%
9 7分地区
29,624,181.6 14,349,668.1华北区域 51.56% -9.96% -5.64% -2.22%
3 666,836,327.7 32,688,203.6
华东区域 51.09% -10.78% 0.54% -5.51%0 3
39,759,591.2 18,554,502.7西北区域 53.33% -20.65% -11.21% -4.97%
9 629,360,503.5 15,473,017.5
西南区域 47.30% -14.84% 3.39% -9.29%5 8
分销售模式209,360,358. 101,940,050.
直销 51.31% -19.86% -13.75% -3.45%05 20
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化中国
营销 农业活动- 银行 530.1 317.8 299.8 500.2
2,143 正常 是 否 否支付 股份 5 8 9 4
立减 有限公司
中国农业
营销银行 20,00 220.2 207.7
活动- 75.22 70.96 正常 是 否 否股份 0 7 9
引流有限
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重商户端支付解 64,747,174.9 88,339,445.6
原材料 63.51% 74.74% -26.71%决方案 0 4
银行端产品及原材料 1,807,022.51 1.77% 9,513,504.05 8.05% -81.01%
服务25,562,816.9 10,750,478.2
数字营销 引流成本 25.08% 9.10% 137.78%2 0
其他 原材料 0.00 23,935.74 0.02% -100.00%说明
无福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 92,117,014.33 90.36% 108,627,363.63 91.91% -15.20%
人工成本 9,823,035.87 9.64% 9,566,413.36 8.09% 2.68%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否名称 变更原因
上海速连信息科技有限公司 增资收购（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 183,584,973.02
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 87.69%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国农业银行股份有限公司 149,070,783.97 71.20%2 中国联合网络通信有限公司 11,177,755.45 5.34%
3 客户3 9,291,602.85 4.44%4 客户4 7,570,026.44 3.62%
5 中国移动通信有限公司 6,474,804.31 3.09%合计 -- 183,584,973.02 87.69%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 30,093,900.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.60%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文1 供应商1 9,050,683.94 8.30%
2 青岛珞宾通信有限公司 6,230,493.46 5.71%3 供应商3 5,511,799.23 5.05%
4 供应商4 5,019,207.95 4.60%5 供应商5 4,281,716.24 3.93%
合计 -- 30,093,900.82 27.60%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,979,800.89 26,528,259.98 1.70%
主要系上年度末新设子公司在报告期内人
管理费用 28,267,977.14 20,592,298.10 37.27%员增加，相应增加管
理费用。
主要系财务费用中通财务费用 148,569.73 -507,582.90 129.27% 知存款利息收入减少
所致。
研发费用 40,829,805.16 53,688,160.35 -23.95%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
系统的上线预计会显著提升公司的市场竞
基于现有市场环境对 争力和业务增长，通会员权益解决方案的 过提供便捷安全的系
需求，以及公司在多 统架构，能够快捷地场景营销平台方面的 进行会员、权益的配
欠缺，我们将开发会 置，结合银行收单服员权益平台V1.0。本 务进行核销、在会员
项目的目的是在数字 C端，商户B端以及市场活动支撑平台-公 化、网络化、开放化 承办部门G端都有人
域引流投流“e抖 和智能化的转型趋势 已完成 形成著作权 性化优化设计，详尽流”（IPO3） 下，通过构建一个全 的数据分析支持和审
新的会员权益平台， 计审核操作，不仅优解决银行在“营销拓 化了商家开展以旧换
客、风险预警、客户 新活动的流程，还吸管理”等方面面临的 引了更多商家参与。
挑战，并提升银行与 平台支持多商户体商户、持卡人之间的 系，便于大型零售商
互动频率和质量。 或电商平台统一管理，同时改善了客户
服务体验，这些都将福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
共同助力公司巩固行业地位，扩大市场份
额，并推动长期稳定发展。在有些区域对
国家的以旧换新国补活动全面支撑。
开发成功针对景区OTA分销业务的账务
处理平台，预计对公司未来发展产生显著
积极影响。该平台通过实现各分销渠道账
务的高效拆分、合并与核对，并能适配不
针对景区OTA分销业 同财务系统生成分账务，实现各个分销渠 报表文件，大幅减轻
道的账务拆分、合 了财务人员及分销业并、核对等功能，同 务管理人员的工作负
创识运营商中台系统时可以适配不同的财 已完成 形成著作权 担。这不仅提升了工
（IPO2）
务系统生成分账报表 作效率和准确性，还文件。大大减轻财务 降低了人力成本。此
人员、分销业务管理 外，优化的账务处理人员的工作量。 能力有助于增强公司
与各分销渠道的合作关系，促进业务扩
展。整体而言，该平台将助力公司提升运
营效率、加强财务管理、稳固并拓展市场
份额，为其长期稳定发展奠定坚实基础。
床旁结算彻底打破传统入院、出院结算
“多窗口”来回跑的模式，将结算服务窗
口移至病区护士站、
丰富银医产品多样病人床旁，由线下移
性，增加公司产品在创识数据采集和支付 至线上，大大方便了
已完成 形成著作权 银医自助行业及整体软件V1.0（IPO2） 年迈体弱、行动不便
医疗行业解决方案上的病人，有效缓解了
的竞争优势病人办理入出院、交
纳押金、出院结算排队的现象，为患者提
供更加方便快捷、人性化服务。
构建一套全面、高效、便捷且安全可靠
的社区食堂“助餐管理系统”，满足社区
助餐管理系统的研对正常老年人、失能
发，增强了公司为民独居老人以及特困、
智慧支付平台V2.0 已完成； 形成著作权； 政、银行在社区服务低保、优抚等特殊人
（IPO1） 已试点； 实现试点； 中提供养老助餐、养群精准就餐补助管理
老金融的数字化解决的需求。该项目的实
方案能力施有助于提升社区服
务质量，落实国家养老服务体系政策，同
时通过与银行养老金福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
融的有效融合，实现银政合作，拓宽金融
普惠路径。
中小微数智化终端及平台软件是通过物联
网技术，推送和管理云音箱，扫码设备，
云打印机，智能POS，收银机，分期设
备多种支付终端，努力打造金融商圈的设
备支付生态，去年发布了项目的1.0版
本，通过物联网技术将设备联接在一起，
保障支付消息的互相兼容和消息同步，但
对公司旗下设备进行随着接入设备的类型 研发的内容和目标是
整合和优化接入，设越来越多，消息的复 以提升系统性能、安
备的使用更加便捷和杂性，对系统的稳定 全性和用户体验为核
易清分平台V1.0 简便，并引入区块链性和可扩展性都带来 已完成 心，推动行业生态发
（IPO2） 技术，加密保护特定了比较大的挑战。中 展，保持技术创新的
敏感信息，提高系统小微数智化终端及平 动力，以满足市场需
的安全性，提高公司台软件2.0优化系统 求并保持竞争优势。
生态产品的竞争力的框架设计模型，采
用微服务架构，分层设计和中台服务相结
合的方式重构和优化项目，为后期应对市
场的机遇和挑战打下夯实的基础。并对公
司旗下现有的支付设备进行优化和升级，
设备的使用更加便捷和简便，并引入区块
链技术，加密保护特定敏感信息，提高系
统的安全性当前，社会老龄化问
题日益严峻，养老机构的管理能力未能及
时跟进，国家正积极倡导并推进养老设施
建设等社会措施。然而，众多机构在技术
积累方面存在不足，
管理层面的差异性显 增强公司为养老行创识营销服务平台-自
著。目前市场上的竞 业的数字化和智能化贩机支付营销管理系 已完成 形成软件著作权
品应用尚未能与各家 转型提供综合解决方统（IPO3）
机构的特色运营需求 案的能力完全匹配，数据闭环
存在缺失，线上服务能力不足成为各机构
普遍面临的重大挑战。本系统紧密贴合
当前社会背景，引入医疗与养老相结合的
职能物联网设备，通福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
过软硬件的融合，不仅实现了养老机构常
规数据的智能化管理，还能够通过设备
间的互动，实现对护工的监督、老人的监
护、老人消费行为、
健康状况以及身体环境等多方面的功能需
求。此外，本系统通过小程序为养老机构
的家属及职工提供便捷服务，家属可以通
过小程序完成缴费、
充值以及查看长者信息等操作，而机构职
工则可利用小程序执行日常工作和处理相
关事务。
本项目之宗旨在于实现票务云平台软件的
开发及内部测试，继而启动市场推广活
动，并与首批合作景区签订合同，以达成
平台的初步实施。我们将逐步深化对景区
业务领域的渗透，为 增强公司为小微景区创识景区票务云平台
公司商户端提供实用 已完成 形成著作权 提供数字化解决方案软件V3.0（IPO2）
的景区行业解决方 的能力。
案，致力于成为领先的景区票务云平台供
应商。通过不断累积景区资源与项目实施
经验，持续优化与升级服务，拓展更多功
能模块，进而全面提升用户体验。
本项目的研究与开发目标主要包含以下几
个核心领域：1.构建智慧商圈开放平
台，实现交易信息、
资产、人才及资源的共享，以激发商圈内
各类主体的活力。2.优化商圈的营商环
创识智慧商圈云平台 境，提升商圈经济发 为公司走向商户侧战已完成 形成著作权
软件V3.0（IPO2） 展的品质，推动新零 略落地提供支撑。
售、新金融、新服务等领域的创新发展。
同时，打造商圈社群联盟，促进各方的共
赢与协同发展。3.提高商圈的服务水
平，推动商圈向智能化、舒适化、便利
化、安全化方向发福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
展，从而促进在地消费，助推商圈经济的
增长。总体而言，智慧商圈的研究与开发
内容和目标旨在提升商圈的运营效率、顾
客体验以及商业价值，以此推动整个商
业模式的创新与升级。
（一）抖音投流。通过自建抖音投流系
统，实现投流申请、
投流素材预处理、投 利用抖音平台进行引流资源配置、投流后 流，能够帮助企业、
公域引流项目随着业评价等功能，与进行 个体商家迅速触达广
务量的日益增多，其系统对接，实现抖音 泛的目标受众，实现
高效的优势获得了银广告推送、抖音用户 低成本、高效率的品
行用户的青睐。因市场活动支撑平台-公 一键跳转掌银指定页 牌传播和用户获取。
此，专门对公域引流域引流投流“e抖 面和数据回传等，实 已完成 通过建设”精准引流
业务模式进行升级，
流”（IPO3） 现快速吸引目标用 平台“，我司可以为从刚开始业务需求收
户。 商户提供更加有效的集、包括后续的数据
（二）抖音权益。平 引流手段，将对企分析，形成一个模式
台新增抖音领券、抖 业、品牌、商户的业雏形。
音跳转掌银、掌银立 务发展和成长提供强减支付等功能，实现 有力的数字工具。
后台配置活动权益、
后台权益数据中心等。
本项目旨在精心构建一套全面、高效、便
捷且安全可靠的“运营商中台系统”。该 本项目的实施不仅将
系统专为满足本公司 显著提升公司的运营主要代理业务的需求 效率和服务质量，还
而设计，力求搭建一 将进一步巩固公司在个稳固的桥梁，连接 行业内的领先地位，
创识运营商中台系统 运营商与各类渠道伙 为持续发展注入强劲已完成 形成著作权
（IPO2） 伴，促进双方之间更 动力。至2025年，随加紧密的合作与发 着技术的不断进步和
展。通过提供强大的 市场需求的变化，此上游和下游渠道管理 系统将成为推动企业
功能，本系统将帮助 数字化转型的重要力公司更有效地管理和 量。
优化其合作伙伴网络，确保信息流和物
流的顺畅传递。
本项目针对当前商户在支付解决方案领域
所面临的挑战，提出了一套创新的软件开 丰富和加强公司面向
发方案。该方案涉及 收单的解决方案的能创识数据采集和支付
一款能够与ERP系统 已完成 形成著作权 力，有助于增加公司软件V1.0（IPO2）
无缝对接的数据采集 的扫码盒子、打印机与聚合支付软件。通 等产品的销售。
过整合诸如OCR识别和云计算等先进技
术，该项目旨在简化福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
收银流程，支持多样化的支付方式，提升
顾客的支付体验，降低商户的接入门槛，
增强支付安全性，并促进金融包容性。此
外，该方案还考虑了商户在不同规模和业
务模式下的需求，提供了灵活的定制化服
务，以确保软件能够适应各种商业环境。
互联网智慧支付是利用互联网技术和移动
终端设备，实现资金在用户和商户之间便
捷、快速、安全的转移的行业。作为互联
网金融的重要组成部分，近年来发展迅
猛，对人们的日常生活和经济活动产生了
深刻的影响。 实现与中小微数智化智慧支付平台经过 终端平台的设备对
1.0的开发迭代，已 接，确保支付系统能经交付了支付交易、 够兼容各类终端设
退款功能、订单管 备，实现更广泛的支理、静态码、预约等 付覆盖。
结合中小微数智化终功能。而2.0版本则 引入分期支付业务，
端及平台软件项目完需要进一步发展，包 提升用户消费体验，
成生态闭环，为终端括对接中小微数智化 扩大支付系统的功能
智慧支付平台V2.0 设备的支付功能保驾终端平台的设备完成 已完成 范围。
（IPO1） 护航，提升设备的使交易和订单管理、对 通过架构优化和服务
用体验，增强设备的接分期支付业务、优 中台的搭建，提高系
安全性，提高生态产化架构框架的逻辑、 统的可扩展性和稳定
品的竞争力。
提高系统的可扩展 性，降低系统维护成性、稳定性和安全 本。
性。 加强数据加密流程，
为此，2.0版本需要 提高用户数据和资金梳理并抽离公共应用 的安全保障水平，增
为服务中台，以提高 强用户信任度。
系统的可扩展性，并优化加密流程，进一
步保障数据的安全性。这一系列的升级
和优化旨在提升支付系统的功能和性能，
以满足用户和商户的不断增长的需求，推
动互联网智慧支付行业的持续发展。
本项目旨在开发“易 “易清分”产品的开清分”产品，通过实 发将通过自动化账单
现商户与二级商户之 资金清算和出金等功易清分平台V1.0
间的账单资金清算、 已完成 形成著作权 能，显著提升财务处（IPO2）
分账及出金等功能， 理效率和准确性，减解决当前市场中类似 少人工操作，极大提
一个商户主体下设多 高商户满意度。该产福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
个子商户独立核算收 品满足了一对多商户支并按需分账的痛点 独立核算的需求，增
问题。项目将利用系 强了公司在收单服务统自动化取代人工操 市场的竞争力，支持
作，大幅提升分账效 业务增长，并为吸引率和准确性，减轻商 新客户提供强有力的
户财务负担，提高商 支持，从而推动公司户满意度。同时，通 的可持续发展。简言
过对机构、用户、角 之，该项目将大幅优色、项目、商户及订 化运营效率，增强市
单等信息的全面维护 场竞争力，促进公司与管理，满足商户多 长远发展。
样化的收单需求，增强收单产品的市场竞
争力，为公司在同业中赢得更大的竞争优
势和发展空间。
创识营销服务平台-自贩机支付营销管理系
统是一款专为自助贩卖机接入银行营销活
动设计的综合性管理软件。该系统将集成
自贩机支付营销管理商户进件、商户管
系统的成功开发，丰理、支付功能、营销
富了公司数字化营销创识营销服务平台-自 活动投放、用户数据
场景服务解决方案产贩机支付营销管理系 分析、清分结算、出 已完成 形成著作权
品线，为公司拓展大统（IPO3） 金提现等核心功能，
型商业零售类企业客帮助自贩机运营商提
户打下了很好的基升效率、增加销售
础。
额，并为银行用户提供更加便捷和个性化
的购物体验，从而提升用户参与度，助力
精准获客和用户沉淀激活等业务目标。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 146 161 -9.32%研发人员数量占比 44.11% 54.76% -10.65%
研发人员学历本科 106 115 -7.83%
硕士 12 13 -7.69%本科以下 28 33 -15.15%
研发人员年龄构成30岁以下 31 38 -18.42%
30~40岁 89 96 -7.29%40岁以上 26 27 -3.70%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 40,829,805.16 53,688,160.35 51,322,387.85研发投入占营业收入比例 19.50% 20.55% 12.99%
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 508,868,253.11 421,667,847.90 20.68%
经营活动现金流出小计 493,026,491.13 422,547,995.90 16.68%经营活动产生的现金流量净
15,841,761.98 -880,148.00 1,899.90%额
投资活动现金流入小计 763,346,355.32 1,278,324,355.60 -40.29%投资活动现金流出小计 680,167,487.20 1,183,953,412.95 -42.55%
投资活动产生的现金流量净83,178,868.12 94,370,942.65 -11.86%
额筹资活动现金流入小计 891,000.00 579,000.00 53.89%
筹资活动现金流出小计 47,202,961.90 70,170,788.19 -32.73%筹资活动产生的现金流量净
-46,311,961.90 -69,591,788.19 33.45%额
现金及现金等价物净增加额 52,735,275.81 23,926,615.72 120.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加1,899.90%，主要系报告期内数字营销业务垫付的活动资金减少所致。
2.投资活动现金流入小计较去年同期减少40.29%及投资活动现金流出小计较去年同期减少42.55%，主要系报告期内短期投资活动频次减少所致。
3.筹资活动现金流入小计较去年同期增加53.89%，主要系报告期内子公司收到的投资款增加所致。
4.筹资活动现金流出小计较去年同期减少32.73%，主要系报告期内回购公司股票支出少于去年同期所致。
5..筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加33.45%，主要系报告期内回购公司股票支出少于去年同期所致。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文6.现金及现金等价物净增加额较去年同期增加120.40%，主要是由于经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加
1,899.90%，投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少11.86%，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加33.26%综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额 15,841,761.98 元,归属于上市公司股东的净利润为 55,606,943.48 元，主要系：
截至报告期末，存货增加约1,887万元；本年硬件产品销售额下降，相应期末应付账款余额较期初减少约929万元；以上因素综合导致公司经营活动产生的现金流量净额少于净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例118,164,191. 65,229,220.4
货币资金 8.48% 4.71% 3.77%69 0
56,134,590.0 68,674,682.7应收账款 4.03% 4.96% -0.93%
4 9合同资产 8,028,678.25 0.58% 9,094,741.04 0.66% -0.08%
30,618,061.1 13,466,085.1存货 2.20% 0.97% 1.23%
9 6固定资产 768,282.42 0.06% 1,152,878.85 0.08% -0.02%
使用权资产 3,707,341.59 0.27% 5,138,537.00 0.37% -0.10%短期借款 304,761.88 0.02% 0.02%
21,218,633.2合同负债 1.52% 5,948,260.69 0.43% 1.09%
租赁负债 1,402,000.39 0.10% 1,716,058.48 0.12% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
（不含衍 12,312.72 46,950.00 57,162.72 0.04 2,100.04生金融资
产）
4.其他权益工具投 772.70 -359.04 413.66
资上述合计 13,085.42 -359.04 46,950.00 57,162.72 0.04 2,513.70
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动0.04万元为理财收益转再投资，列入交易性金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司除 3,213,730.56 元保证金及保函受限外，不存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度671,072,547.94 1,182,821,993.34 -43.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
部分暂时
闲置募集
资金用于
首次 现金2021 年02 72,72 66,66 10,99 49,37 74.07 20,26
公开 0 0 0.00% 管 0年 月09 0.38 1.49 4.31 8.46 % 2.52
发行 理，
日其余
均存放于
募集资金
专户72,72 66,66 10,99 49,37 74.07 20,26
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00.38 1.49 4.31 8.46 % 2.52
募集资金总体使用情况说明报告期内，公司于2021年收到募集资金净额66,661.49万元，报告期用于募投项目支出6,767.72万元，用于永久补充
流动资金4,226.59万元，本报告期合计使用募集资金10,994.31万元，累计使用募集资金49,378.46万元。扣除银行相关手续费，加上募集资金账户产生的利息收入及现金管理产生的收益，截至2024年12月31日，尚未使用的募集资
金总额为20,262.52万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 截至 项目 截止 项目
截至投资 已变 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
本报 期末 是否融资 证券 项目 更项 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 告期 累计 达到项目 上市 和超 目 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 投入 投入 预计名称 日期 募资 (含 投资 额 (3) 用状 的效 实现 生重
金额 金额 效益金投 部分 总额 (1) ＝ 态日 益 的效 大变
(2)向 变 (2)/ 期 益 化
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文更) (1)
承诺投资项目行业 行业
电子 2021 电子 202522,6 22,6 13,6
支付 年02 支付 研发 2,11 60.5 年12 不适 不适 不适否 36.5 36.5 97.2 否
解决 月09 解决 项目 2.51 1% 月31 用 用 用2 2 3
方案 日 方案 日升级 升级
商户 2021 商户 202511,7 11,7
服务 年02 服务 生产 3,21 6,42 54.8 年12 不适 不适 不适否 14.3 14.3 否
网络 月09 网络 建设 6.57 1.41 2% 月31 用 用 用5 5
建设 日 建设 日2021 2025
研发 研发 10,0 10,0年02 生产 1,43 7,03 69.7 年06 不适 不适 不适
中心 中心 否 84.0 84.0 否月09 建设 8.64 3.24 5% 月30 用 用 用
建设 建设 3 3日 日
27,144,4 44,4 6,76 不适 不适
承诺投资项目小计 -- 51.8 -- -- -- --34.9 34.9 7.72 用 用
超募资金投向永久 2021 永久
22,2 22,2 22,2补充 年02 补充 4,22 100. 不适 不适 不适
补流 否 26.5 26.5 26.5 否流动 月09 流动 6.59 00% 用 用 用
9 9 9资金 日 资金
22,2 22,2 22,24,22 不适 不适
超募资金投向小计 -- 26.5 26.5 26.5 -- -- -- --6.59 用 用
9 9 966,6 66,6 10,9 49,3
不适 不适合计 -- 61.4 61.4 94.3 78.4 -- -- -- --
用 用9 9 1 7
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
2024年4月24日,公司第七届董事会第十六次会议、第七届监事会第十二次会议，以及2024年5月17超募资金的
日召开的2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公金额、用途
司使用超募资金4,226.59万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的19.02%。具体内容详见公司及使用进展
于2024年4月26日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流情况
动资金的公告》。
截至2024年12月31日，超募资金22,226.59万元已全额用于永久补充流动资金。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司于2024年4月24日召开第七届董事会第十六次会议、第七届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过
尚未使用的28,000.00万元的闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理。具体内容详见公司于2024年4月26日
募集资金用披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金管理
途及去向的公告》。截至2024年12月31日，募集资金剩余金额为20,262.52万元，其中可转让大额存单余额
19,000万元,其他尚未使用的募集资金放于募集资金专户，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京市数 子公司 提供电子 2000 18,036.24 15,967.34 4,676.81 1,095.82 1,026.02
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文码创识科 支付IT解
技有限公 决方案司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本次增资收购子公司，旨在积极推进
上海速连信息科技有限公司 增资收购 公司智慧养老业务布局，提升公司核心竞争力，有利于公司的持续发展。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略
1、不断丰富行业支付解决方案，深化行业应用的纵向深度，逐渐形成公司的数字化解决方案的优势行业公司以支付为入口和联结点，围绕商户需求发展新的业务，丰富行业支付解决方案，不仅使公司在银行端形成更强
的竞争力，也使商户对公司的粘性不断增强。公司将养老、景区、银医等行业确定为重点发展方向，不断加大业务拓展的深度与广度，努力打造独具特色的数字化解决方案，通过不断深耕这些重点行业，努力成为这些重点行业的优势企业。
顺应订单下沉趋势，加强与地市分支行的联结，不断提升市场份额并寻找新产品、新方案的应用机会。
公司以银发（养老）、景区为核心行业，通过吸收团队、控股并购等多种方式，拓宽业务范围，从电子支付解决方案向核心行业整体数字化解决方案迈进，逐步成为核心行业的优势和头部整体数字化方案商。
2、数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户，公司业务将逐步形成电子支付和数字营销的双引擎。
不断升级迭代营销系统，从单纯的促销技术平台功能，逐步扩展到覆盖营销业务全流程的完整系统，充分利用互联网头部平台的“流量”，营销引流、营销策划、品牌运营支持等多业务齐头并进，为银行、运营商及商户提供全面和完
整的营销服务，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，有助于拓宽公司业务范围，打造公司业务的新引擎。
3、挖掘数据价值，逐步构建公司的数据要素业务公司逐步开始通过海量ERP数据、营销数据的沉淀与积累，进一步重塑产业链价值，探索运用AI等新型技术，结合
数据分析、数据建模，打造客户营销模型、智能客服、智能运营等应用场景，激活数据要素潜能，逐步构建公司的数据要素业务。公司的数字营销数据分析团队会通过我们的系统平台对运营数据做到紧密的追踪和分析，这些数据会保证我
们在产品投放的过程中能够对变化做出快速的反应和准确的调整。这既可以提高利润，又可以对我们的供应商提出专业的分析指导， 实现双赢，以及保证合作粘性。
4、以“AI+解决方案”与“解决方案+AI”双路径驱动AI落地，实现公司行业解决方案与AI技术的深度融合在AI应用上，公司从 “AI+解决方案“和“解决方案+AI””两个方向上同步推进，不断推进AI技术与公司产品、
场景、行业解决方案的融合，并接入公开大模型，提升产品竞争力和提高研发效率。
5、抓住契机，迎接数字人民币时代的到来截至2024年6月，数字人民币试点范围已扩展至17个省市的26个试点地区，数字人民币使用场景和交易规模持续
扩大，在批发零售、餐饮文娱、教育医疗、社会治理、公共服务、乡村振兴、绿色金融等领域形成一批可复制、可推广的应用模式，并推出基于数字人民币智能合约的预付资金管理、供应链金融、信贷服务、小微企业服务等产品。公司将
总结试点成果并紧跟数字人民币的发展方向和趋势，抓住契机，迎接数字人民币时代。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营计划
1、研发计划公司将加大研发投入，加强支付终端硬件平台、云服务、云应用、数字人民币、鸿蒙系统等领域的研发。深化
行业应用的纵向深度，加快研发数字化智慧养老系统进度，为机构养老、社区养老、居家养老等提供线上线下一体化综合智慧养老系统。研发智慧景区系统，为景区运营机构及旅游管理部门提供全域旅游管理系统，并充分利用移
动信息化手段，为游客提供线上的全程服务，涵盖旅行中的吃、住、行、游、购、娱等场景。
数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户。营销引流、营销策划、品牌运营支持等多系统等不断升级迭代，数字营销从单纯的促销技术平台功能，逐步扩展到覆盖营销业务全流程的完
整系统，为银行、运营商等商户提供全面和完整的营销服务。
2、业务拓展计划1）加大开拓新行业、多渠道金融客户，拓展业务横向广度。
2）积极开拓重点行业数字化解决方案，发展业务纵向深度，公司以养老、景区、银医等作为重点行业，加大拓展业务纵深，逐渐形成公司的数字化整体解决方案的优势行业。
3）数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构客户拓展到运营商、互联网企业及各类商户，打造公司业务新引擎。
3、公司治理计划公司将严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券
交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件的要求，认真学习和执行监管新规，进一步完善公司治理结构，持续提升公司规范运作水平，确保股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、
经营管理层能够责权分明、相互制衡、协调运作，持续推进公司治理规范化，切实维护广大投资者和公司的合法权益。
4、管理提升公司将继续完善员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提升员工的能
力和素质；在充分发挥分布式、网络化组织架构优势的基础上，协同各个事业部、控股子公司打开边界，集中资源、充分合作；加强各控股子公司管理和赋能；提升公司重点方向、重点产品部门考核和支持力度，以期取得业绩突破。
在数字化时代，快速变化，充满不确定性是常态。无论外部如何快速变化，如何充满不确定性，成长是永恒的主题。
我们只有不断学习，不断积淀，不断成长，时刻保持开放心态，积极拥抱变化，保持市场的敏感度，提升行动力，坚持对整个产业生态的渗透和深耕,胸怀更大的目标，牢牢记住时间这个维度，相信时间复利的力量，做好自己，那么快速变
化、充满不确定性，将会成为公司发展与突破的加速器与助推力。
（三）风险分析客户集中风险
公司电子支付产品的最终用户主要为商户，但客户主要为银行。公司的销售收入主要来源于银行业，其中农行占较大比重。报告期内，公司来源于农行的收入占营业收入的比例为71.20%。
报告期内，虽然公司的农行收入占比从 2023 年度的 84.82%下降到 71.20%，但是客户集中度依然很高。公司高管涉嫌行贿案件，随着案情的发展，公司在农行业务面临负面影响而导致订单减少，将对公司未来的生产经营造成不利影响。
应对策略：（1）公司已经在支付软硬件产品和行业解决方案积累了丰富的案例和产品优势，积淀了大量的商户，公司将通过多渠道加大业务推广力度，积极拓展新行业。（2）进一步发展行业支付解决方案，以支付为基础，不断挖掘行
业商户的IT价值，增强公司在与多家银行合作中的主动权，增强商户对公司技术粘性，不断降低公司对银行的单方面依赖；公司以养老、景区、银医等作为重点行业，加大拓展业务纵深，逐渐形成公司的数字化整体解决方案的优势行业。
智慧养老业务有望在 2025 年取得较大突破（3）加快数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户，公司业务逐步形成电子支付和数字营销的双引擎。报告期内，数字营销业务较上年同期增长 114.61%，
营业收入占比从去年同期的7.62%增长到20.40%，数字营销业务持续增长迅速。
公司希望通过2025年的努力，公司来源于农行的收入占比能够大幅下降， 大幅降低客户集中风险。
福建创识科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否