国安达股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
国家消防救援局为行业行政主管部门，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》分类，公司属于“专用设备制造业”，行业代码为“C35”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），归属于
“社会公共安全设备及器材制造”子行业，行业分类代码为“C3595”，属于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》中的鼓励类产业——智能化、大型、特种、无人化、高性能的消防灭火救援装备，在社会公共安全及国
家重要基础设施安全运营方面起着重要的保障作用。
消防安全是国家公共安全的重要组成部分，消防行业的发展水平是国民经济和社会发达程度的重要标志。消防安全产品关乎人民生命财产安全，与经济发展密切相关。消防产品制造业是消防行业的行业基础。我国消防行业市场集中度
较低，属于典型的“大行业、小公司”市场格局，缺少行业领军企业，各家企业的市场份额较分散。大多数消防企业生产的产品种类单一、技术含量较低，产品在外观、功能等方面同质化严重，盈利水平较低。2022 年 2 月 14 日，为做好
安全生产、防灾减灾救灾等工作，积极推进应急管理体系和能力现代化，国务院发布了《“十四五”国家应急体系规划》，进一步完善了消防改革大背景下的细分行业领域应用及产品规范，为消防安全产品行业的持续健康发展打下制度
基础。各级政府对消防的重视程度不断提高，消防监管体系逐步完善，社会公众安全意识的提高，都为消防行业的发展创造了有利条件，消防产业面临良好的发展机遇。
在全球能源革命及能源安全、“碳达峰”、“碳中和”背景下，特殊应用场景的新消防需求不断涌现，如新能源汽车消防、电力电网消防、电化学储能消防、城市地下综合管廊消防、电动自行车充电场站消防、光伏消防等，催生出相
应的特种消防技术的需求。国家已启动应对“全灾种、大应急”逐步完善的在建立体系，应急救援与消防安全创新性技术产品未来市场需求量将逐年递增，且将会不断的提出新的应用需求，同时，安全生产和消防安全责任制度不断的在加
速推行，安全宣传和管理力度也不断的在加大，社会整体安全与消防意识逐步提高，未来应急救援技术与产品的市场需求正从被动式需求逐渐向主动式需求转变。
（二）主要业务板块发展情况
1、电力电网行业消防近年来，国家能源局先后发布《电力设备典型消防规程》《35kV-220kV 城市地下变电站设计规程》等政策标准，国
家电网公司也下发了《关于开展变电站消防隐患治理项目梳理储备的通知》等文件，电力电网行业对消防工作日益重视，
国安达股份有限公司2023年年度报告全文加大了对电力设施配套消防的投资力度，配置自动化、智能化的自动灭火系统的需求大幅提升，市场需求持续增长。不
论是在运变电站消防隐患治理需求，还是新增变电站消防措施完善需求，都将大幅提高电力消防产品的需求量。按照相关部门的规划，全国约 6 万多座变电站，有望分类、分步进行安全防护提升改造。根据国家电网公司下发的相关文件，
目前实施策略以重点保护对象所涉及的站点为第一梯队，其次以核心城市所涉及的站点为第二梯队，再次是其他城市中心所涉及的站点，最后才到边缘地区所涉及的站点。
根据电网公司公开资料，国家电网、南方电网均已明确特高压电网的建设目标和投资计划，积极推进特高压电网建设，其中国家电网：1、2024年将加大电网投资力度，加快建设特高压和超高压等骨干网架，预计 2024 年电网建设投资
总规模将超 5,000 亿元，“十四五”期间，计划投入电网投资 2.4 万亿元，大力推进新能源供给消纳体系建设；南方电网：“十四五”期间，南方电网总体电网建设将规划投资约 6,700 亿元，以加快数字电网建设和现代化电网进程，推动
以新能源为主体的新型电力系统构建。公司将紧抓市场机遇，提高产品市场竞争力，将电力电网行业消防收入推向新的一个高度，稳固公司市场地位。
2、储能行业消防随着全球能源转型和低碳发展的推进，储能技术作为支撑可再生能源并网与电网稳定的关键环节，储能产业发展如
火如荼。根据“储能行业2023年回顾与2024年展望”大会发布的研究报告显示：2023年，中国储能新增并网项目规模达22.8GW/49.1GWh，按能量规模比较，是2022年7.8GW/16.3GWh新增装机的近3倍。从2022—2023年，国内市场连续
两年实现超 200%的高速增长。同时，2023 年新增并网项目规模也超过去 10 年中国储能市场累计装机规模的总和。展望2024 年，在各地“十四五”储能发展规划、示范项目、新能源配储政策以及市场机制改革的持续推动下，我国储能行业
还将持续高速发展。2024 年我国新增并网储能项目规模有望达到基准场景下的 34.5GW/85.4GWh，甚至乐观场景下的43.4GW/107.1GWh，分别对应实现 74%、118%的增速。中国的储能市场规模不断扩大，技术进步和成本下降也为行业的快
速发展提供了有力支撑。与此同时，储能电站安全事故的不断攀升，成为了储能技术进一步发展的一大阻碍，储能电站的消防安全不容忽视，国家相关部门已将锂离子电池储能系统的安全问题提到了更高的高度。国家标准《电化学储能电
站安全规程》（GB/T 42288-2022）已于 2023 年7 月1 日正式实施，填补了此前电化学储能电站安全配置相关国标的空白，该标准要求储能电站的电池室/舱应设置自动灭火系统，锂离子电池室/舱自动灭火系统的最小保护单元宜为电池模
块，每个电池模块可单独配制灭火介质喷头或探测管。
储能行业的快速发展也为储能消防安全行业带来新的发展机遇，公司自主创新研发的储能消防解决方案及产品，能够对储能电站进行站级、箱级、簇级到PACK级的多层级联动防护策略，集多单元实时监测、智能化集中管理、大容量灭
火剂配置、精准PACK级气液两相火灾抑制等前沿技术于一体，能够实现全天候火情监测，确保在火情发生时能迅速对起火储能柜进行精准扑救。公司凭借深厚的锂离子电池消防技术沉淀和卓有成效的市场实践，在中国国际储能大会暨展览
会中荣登“2023中国新型储能消防与安全企业”榜首，并荣膺“2024年度中国储能产业最佳消防安全解决方案奖”。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文未来公司将凭借多年来对锂离子电池火灾特性、火灾早期探测预警及高效灭火技术研究的丰富经验，联合行业权威
研究机构、高等院校及电化学储能行业优秀企业持续开展电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究，为电化学储能行业提供更先进的解决方案及更优质的产品，为新能源汽车、电动自行车、家用储能提供安全可靠的消防防控产品 。
3、交通运输行业消防目前，我国客车市场已进入成熟期，客车产销量将逐步趋近于客车存量市场的年替换车辆数。公司近年来在超细干
粉自动灭火装置的基础上，先后推出了电池箱专用自动灭火装置、乘客舱固定灭火系统等创新产品，不断提升应用于客车的单车产品产值。根据交通运输部发布的《综合运输服务“十四五”发展规划》对国内城市公交领域的新能源汽车应
用占比提出明确的规划要求，其中特别指出在国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域，每年新增或更新公交的新能源汽车比例不低于 80%，该政策有利于推动国内新能源公交车市场的进一步发展。根据工信部、交通运输部等八部门
印发的《组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点》通知，在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点，
公共领域车辆包括公务用车、城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送、机场等领域用车，期限为 2023 年至2025 年，明确在完善公共领域车辆全面电动化支撑体系，促进新能源汽车推广、基础设施建设、新技术新模式应用、政
策标准法规完善等方面积极创新、先行先试，为新能源汽车全面市场化拓展和绿色低碳交通运输体系建设发挥示范带动作用，并且通知特别提出，试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，城市公交、出租、环卫、邮政快递、
城市物流配送领域力争达到 80%。建成适度超前、布局均衡、智能高效的充换电基础设施体系，新增公共充电桩（标准桩）与公共领域新能源汽车推广数量（标准车）比例力争达到 1:1，高速公路服务区充电设施车位占比预期不低于小型
停车位的 10%。鼓励试点城市加大财政支持力度，因地制宜研究出台运营补贴、通行路权、用电优惠、低/零碳排放区等支持政策。上述政策的推动实施，有利于公司交通运输行业消防业务的拓展和推广。
公司目前正在布局电动乘用车消防市场。公司已研发出适用于电动乘用车的应急逃生装置，并已与国内某知名电动乘用车企合作，为其旗下某品牌的车型配套应急逃生破窗器等产品；也正在加快推进“乘用车锂电池箱火灾探测报警与
防控系统”产品的开发工作，并积极与国内知名科研机构、下游各行业主要客户等展开交流合作，在提升技术和研发能力的基础上，进一步推动整个新能源汽车行业的安全发展。
为满足公司长期战略发展及产业拓展的需要，公司于2024年与厦门盈趣汽车电子有限公司（以下简称“盈趣汽车”，
厦门盈趣科技股份有限公司控股子公司）签署了《合资协议》，同意共同出资设立合资公司，旨在集合双方的资源优势，
开展新能源乘用车安全产品的研发、制造及营销；通过盈趣汽车在乘用车领域多年积累的客户优势（客户资源包括但不限于上汽通用、吉利、极氪、领克、长安、奇瑞、小鹏、北汽新能源、华为 AITO 问界、比亚迪等）及优秀的运营管理
经验，加快推进新能源乘用车安全产品应用和推广的步伐，有利于拓宽公司消防产品的产业链布局，促进公司的健康可持续发展。
4、应急救援消防行业国安达股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。在社会不断发展的背景下，消防安全、应急救援也成为了人们
关注的重点。
乡村、老旧社区、街道等消防基础较差，在社会发展过程中逐渐显露出弊端；新时代下，城市高层、地下、大空间建筑将进一步大量增多，轨道交通、城市隧道、快速公交等大型公共交通设施正高速建设，各类高风险场所、区域数量
日趋增加，城市火灾类型更加多样化。广泛传播消防文化，提高全民消防安全意识，建立与时代发展相适应的消防救援站点，成为了提升综合应急救援攻坚能力的迫切需要。
低空经济首次写入政府工作报告，有望成为国民经济发展新引擎。2024年3月5日，国务院总理李强作政府工作报告时提出，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。《“十四五”应急救援力量建设规划》也提出要求，
加快实施应急救援航空体系建设方案，完成进口大型固定翼灭火机引进、国产固定翼大飞机改装，大型无人机配备等重点项目，完善运行管理条件和机制，加快实现灭火大飞机破题。低空经济应急救援消防领域迎来了较好的发展机遇。公
司紧跟政策指导、市场需求，于2024年4月与零重力飞机工业（合肥）有限公司签署了合作协议，旨在通过市场开拓、
资源互补、技术叠加，为“eVTOL 飞行器”配置消防安全系统及共同开发消防飞行器，推动构建有人无人、高低搭配、
布局合理、功能互补的系列化航空应急救援装备，全面打造消防安全与应急救援新生态，推动行业产业“飞”速发展。
（三）行业的季节性特征消防产品生产与销售受下游行业客户采购节奏的影响，部分下游行业客户对消防产品的采购存在季节性。如公司向
电力电网行业客户提供消防产品，一般下半年是销售旺季；公司向整车厂商销售产品受到其经营季节性影响，整车厂商一般在第四季度为销售旺季，第一季度为销售淡季。
（四）市场地位公司专业从事自动灭火装置及系统的研发、生产及销售，自设立以来一直致力于火灾早期探测预警、自动灭火技术
等的研究与应用开发，建设有国内规模较大的多灾种工业火灾实体真火防控技术研究试验基地，长期与应急管理部消防研究所、国家电网、国内知名储能集成商等保持良好的研发合作关系。产品广泛适用于电力电网、储能电站、新能源汽
车、新能源风力发电、光伏发电、充电场站、充电桩、城乡社区智能消防应急救援站、城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域的消防安全防护。经过多年的发展，公司在自动灭火产品市场取得了一定的市场规模及领先的技术优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
国安达股份有限公司2023年年度报告全文公司是一家在电力电网、电化学储能、新能源汽车、风力发电、光伏发电、充电场站、社区智能消防应急救援站、
城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域专业从事工业、家庭火灾防控业务的“专精特新” 国家级高新技术企业。在火灾早期侦测预警与防控技术的研究与工程化应用方面拥有多项自主知识产权。经过十余年的发展，公司已掌握了10大核
心技术，其中有：①特高压换流变高效灭火技术；②储能电站早期火灾防控及惰化抑爆技术；③超高层灭火救援装备技术；④高机动举高灭火机器人技术；⑤压缩空气泡沫高效灭火装备技术；⑥火情早期侦测预警技术；⑦无电自启动技术；
⑧多组份混合灭火剂技术；⑨高效水基型灭火剂技术；⑩消防装备物联网技术等多项核心技术，并应用核心技术开发了丰富的火灾防控产品，能够满足不同专业领域快速增长的消防需求。目前，公司产品已应用于电力电网、储能电站、新
能源汽车、电动自行车及电动汽车的充电场站及充电桩、光伏及风力发电、城乡社区智能消防应急救援等特殊消防领域，
能够为用户提供火灾早期主动侦测预警，火灾防控以及集信息化、数字化、智能化为一体的火灾防控整体解决方案。
公司专注于社会公共安全设备及器材制造的研发与工程化应用研究十多年，持续保持新技术、新产品在行业及应用领域的领先性和引导作用，具有较高的科技竞争力。近十年来，公司一直专注于研究探索锂离子电池火灾特征及早期侦
测预警、高效自动灭火技术，力争成为行业一流的锂离子电池消防安全专家及可靠解决方案的提供商。
（二）主要产品及其用途公司契合下游专业市场需求及自动化、智能化趋势，先后创新性地研发推出超细干粉自动灭火装置、电池箱专用自
动灭火装置、变压器固定自动灭火系统、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统、乘客舱固定灭火系统、电动自行车停车棚智能灭火系统、高机动举高消防灭火机器人、高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置、智能微型消防救援站等安全应
急产品，不断拓展公司消防产品的应用领域，提升公司的经营规模。
1、变压器固定自动灭火系统公司变压器固定自动灭火系统产品，是大型、特种、智能、高效的消防灭火救援装备，解决了特高压换流站、变电
站等大型充油设备因储油量大、易燃爆、常规消防技术及设备难以有效扑灭的行业技术难题。该系统可通过非接触式温度探测、视频成像、红外火灾成像等探测技术，对大型充油设备进行全天候、无人值守、智能化火情侦测预警，能够针
对特高压输变电场站、石油化工储罐区等高危环境，快速提供大流量固定喷淋灭火和可视化遥控高位消防炮精确灭火，
并持续抑制，实现快速高效扑灭大面积高温热油火灾，防止热油复燃。该产品采用的“压缩空气泡沫灭火技术”被确定为特高压换流站的关键消防配套技术，填补了国内外特高压换流变压器高效灭火关键技术空白，为电力电网特高压换流
站、大型变电站内的大型输变电站设备安全运行提供有力保障。现已批量工程化应用。
2、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统公司锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统产品，可应用于储能电站等特殊领域的消防安全防护，能够提供站级、
箱级、簇级、到PACK级的多层级联动防护策略。公司储能消防产品的主要竞争优势有：①通过复合型探测器及公司智能国安达股份有限公司2023年年度报告全文
化控制系统、AI计算，对PACK箱内的温度、烟雾、CO、VOC等进行持续实时的数据分析，进行主动防护和精准抑制灭火，
能够较早期地干预火灾的发生，阻止锂电池热失控扩展及储能柜爆炸的发生；②采用自主创新的“气液两相”气雾灭火技术，灭火剂通过高压气体二次激化，形成微米级的雾化颗粒，通过专用喷头直达PACK箱内部进行精准抑制灭火，灭火
速率是传统灭火系统的三倍以上，抑制时间可扩展到传统灭火系统的二倍以上；③公司在介入储能消防产品开发时，就与储能集成厂商或锂电池厂商共同深入开展产品技术研究，直接与客户的电池参数对接，生产出来的产品适用性及可靠
性更强，不容易被其他消防产品所替代。目前，公司储能消防产品已获得行业内多家知名厂商的认可并批量应用。
3、超细干粉自动灭火装置公司超细干粉自动灭火装置产品，将“火情自动探测报警、火灾自动启动灭火、设备有效性智能巡检、设备故障自
动报警、灭火效能高”等功能集于一体，多个系列产品能够满足不同下游客户的安全应急需求,广泛应用于国内新能源汽车、新能源风力、光伏发电设备、国家电网变电站地下电力隧道、城市地下综合管廊、高层建筑配电房等无人值守空间。
4、电池箱专用自动灭火装置公司电池箱专用自动灭火装置产品，具有锂电池火灾早期探测预警和火灾自动扑灭的智能化功能，能有效解决新能
源汽车因锂电池过度充电、撞击、热失控等引发的火灾。产品依托实体建模，采用多级精确算法，搭建多参数全周期监测、分级报警、智能判断的智能报警体系，能够实时数据存储并自我学习修正，不断提高提前预警的可靠性，有效将火
情控制在萌芽阶段，为新能源汽车锂电池火灾提供安全防控技术保障，成为推动新能源电动汽车安全运行的重要保障。
产品已批量安装应用于国内多家大型锂电池生产厂家和众多新能源客车生产厂家，并在北京、上海、广州、深圳、江苏、
浙江、福建、山东、安徽、海南、云南、贵州、四川、内蒙古等省份城市公共交通车辆中实现规模化应用。
5、高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置公司高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置产品，采用电动驱动，体积轻巧，方便驾驶，设备操作便捷，且具备强大
的灭火效能；可输出干泡沫针对贵重物做防火阻燃防护，或者输出湿泡沫实施高效灭火；该装置可灵活进出高层、超高层建筑消防电梯，快速到达火灾现场，应对结构复杂、着火点不易预测的场所实施快捷高效火灾扑救；可独立移动使用
或灵活搭载于各型巡逻车辆上应用，也可放置于固定场所作为前沿消防站、社区微型消防救援站等领域快捷高效灭火设备，解决了火灾发生时，传统消防车难以快速抵达的痛点难题。该产品可广泛适用于电力变电站、电动车充电场站、工
业厂房、超高层楼宇、大型结构建筑、商业综合体、地下商城、地下停车场、军队消防、舰艇消防、机场停机坪、地铁站、古建筑、文物馆、交通路况窄小的城中村、老旧小区、外口公寓、九小场所等场景。
6、高机动举高消防灭火机器人公司高机动举高消防灭火机器人产品，采用行业领先的高机动、电动化、智能化整体设计方案，通过无线遥控技术，
实现车体移动、一键升降、云台旋转、消防炮姿态调整、火灾现场高位火情识别及远程传输，可根据现场火情及火源点，
调整机器人灭火姿态，针对火源点进行精准高效打击，实现快速灵活灭火的目的。该产品可代替消防救援人员进入易燃国安达股份有限公司2023年年度报告全文
易爆、有毒、缺氧、浓烟等危险灾害事故现场进行灭火作业。该产品可广泛应用于石油化工储罐区、电力变电站等高危高爆等场所以及工业厂房、大型综合体外墙架构的高效灭火和大型停车场、飞机库、停机坪、军队消防等场所或领域。
7、乘客舱固定灭火系统公司乘客舱固定灭火系统产品，集“设备故障智能巡检、乘客舱火情智能识别、自动报警、主动启动、极速灭火、
主动引导逃生”等功能于一体，在乘客舱突发火情时，能极速扑灭客舱火情并持续抑制、快速降温、洗消烟尘、恢复空间氧浓度，有效提升客舱火灾现场人员生存空间，为司乘人员安全逃生争取宝贵时间，有效保障人身安全。公司已持续
研制出一体式、分布式等序列化产品，广泛适用于各类公共交通工具。依托公司长期配套汽车消防的优势，产品已批量应用在比亚迪、中车、宇通客车、金龙汽车、中通客车等主流品牌客车。该系统还可拓展应用于地铁等轨道交通、游轮
乘客舱的火灾安全防控。
8、电动自行车停车棚智能灭火系统公司电动自行车停车棚智能灭火系统产品，采用非接触式双温复合探测技术、高效泡沫灭火技术，配备智慧互联，
可在电动自行车发生早期火情时，快速感知响应，即刻启动灭火抑制系统，及时有效扑灭电动自行车火灾并持续抑制，
杜绝火灾蔓延；可接入社区消防管理中心、消防监管部门的智能管理系统，发生火情时及时发送报警信号，实现快速报警；可实现多分区智能防控，一套系统可在大范围内同时对多个分区进行火灾防控。该产品可广泛适用于社区、电动车
公共停车场、集中充电处、公共地下停车库等场所的消防安全防护。目前，该产品已在国内多个城市开展试点应用推广。
9、智能微型消防救援站公司智能微型消防救援站产品，集科普、消防、急救为一体的“防与救”微型智能站点，站点内包含了安全急救科
普、智能报警系统、高效快捷灭火器材、院前生命救援设备等。在发生火情或突发疾病时，实现“一分钟出警、三分钟到达、五分钟处置、十分钟增援力量抵达现场”的网格化联防联动救援目标，使得消防车无法到达的背街小巷、人员密
集场所等场所的消防隐患可防可治，也能够在医护人员到达现场之前做到院前急救等应急措施，争取挽救生命的黄金时间。可应用于老旧街道、居民小区、车站、办公大楼、城市边远地区等人口密集或救援力量难以及时到达的场所的消防
安全和应急救援防护。公司结合国家“十四五”消防工作规划及福建省“十四五”消防救援事业发展专项规划，开展智能微型消防救援站的应用培训及试点推广，助力消防救援事业高质量发展。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司建立了持续创新的研发机制，率先建设国内规模较大的工业火灾防控技术研究基地，并长期与行业科研机构和
重要用户单位紧密协作，建立“政、产、学、研、用”五位一体的联合研发体系，主动承担国家、部、局、行业、重大用户的火灾安全防控课题研究，设立有研究生工作站、联合实验基地等，通过不断的新技术研发、产品创新、用户需求
国安达股份有限公司2023年年度报告全文定制、特殊工况及工程化应用研究，持续保持产品的科技竞争力，并不断拓展下游市场的应用领域，持续把创新的科研
成果进行产业化，为用户提供智能、自动、高效的安全应急产品，为各行业提供专业领域的火灾防控技术方案，并及时输出安全高效的创新性技术产品，以创新技术优势持续获取产品溢价。
2、采购模式公司依照经营目标，结合市场情况和原材料消耗、储存以及供应商交货周期等情况，制定合理、可行的采购计划。
采购部向合格供应商询价、比价后下达订单，供应商根据采购订单要求及时交付产品。
3、生产模式公司遵循以销定产、综合考量、适度库存的原则进行计划生产，由生产调度室根据客户订单及销售预测制定月度生
产计划，并根据实际市场需求情况，动态调整生产计划，按照生产计划安排生产作业。
4、销售模式公司根据自身产品特点、下游市场分散集中程度、主要客户采购习惯等因素，采用直销与经销并举的销售模式。其
中，如销售对象为产品安装使用方，则公司将其作为直销客户；非安装使用方则为经销客户。
（四）主要的业绩驱动因素公司业务具有突出的科技创新性、行业领先性。公司依托新技术研发、产品创新、用户需求定制、特殊工况应用研
究等措施，前瞻性地开展先进技术的研发和布局，持续开拓市场应用需求，并将研发成果不断转换为市场产品。公司建立了“科技为先，生产一代、储备一代、研制一代、预研一代”的持续创新机制，具有中国合格评定国家认可委员会授
权的CNAS检验实验室资格，率先建设了国内规模较大的多灾种工业火灾实体真火防控技术研究试验基地，长期承担行业前沿科研课题研究，是行业内少数具备对外开展科研服务能力的企业，先后承担或参与了多项“十四五”国家重点研发
计划、国家消防救援局（含原公安部消防局）、应急管理部消防研究所、国家电网等单位的重大科研项目。
公司坚持以行业需求为导向的研发理念，组建了一支强大的研发技术团队。研发团队拥有丰富的智能消防产品研发经验、具备业内突出的研发创新能力，近年来先后推出了电池箱专用自动灭火装置、变压器固定自动灭火系统、锂电池
储能柜火灾防控和惰化抑爆系统、电动自行车停车棚智能灭火系统、乘客舱固定灭火系统、高机动举高消防灭火机器人、
高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置、智能微型消防救援站等市场亟需的创新性安全应急产品，并通过积极承担行业前沿科研课题和参与行业标准的制定，持续跟踪行业前沿技术和下游潜在需求，前瞻性地选择新的技术方向进行技术预研
和储备。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文公司在电力、交通领域建设有国内规模较大、种类齐全的火灾防控技术研究试验场，采用全尺寸实体火灾模型，能
够开展多类火灾早期探测报警和灭火关键技术研究；公司与国家电网公司建立了输变电设施火灾防护联合实验基地，开展油浸式变压器、综合管廊、电缆沟等电力输变电设施的火灾发生机理及灭火解决方案的研究，共同推进科研成果转化
和工程应用。2023 年，公司与国网输变电设施火灾防护实验室（国网消防技术中心）开展成果转化及深化合作签约，此次签约合作领域围绕双方联合承担国家、省部、国家电网公司等级别的火灾防控技术研究项目；针对电力行业输变电设
施、电化学储能电站、电动汽车等防护领域的火灾防控，双方发挥各自优势，开展火灾发生机理及高效灭火解决方案研究，共同推进科研成果产业化、工程化应用和标准化修制订等工作，开启成果转化与深化合作新篇章，助力相关行业高
质量发展。
报告期内，公司面对复杂多变的市场环境，始终坚持聚焦主营业务发展，按照公司发展战略和年度经营计划积极开展各项工作，通过持续技术创新、市场应用推广及精细化管理，促进生产、供应链等业务领域的优化改革；同时不断提
升技术研发水平和质量保障，持续深化营销网络布局，加强市场推广及销售工作，公司各项业务发展良好，特别是储能行业和电力电网行业的消防业务取得了较好的成绩。2023 年度，公司实现营业总收入 37,304.66 万元，较上年同期增长
40.58%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,862.66 万元，较上年同期增长 155.36%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润3,163.14万元，较上年同期增长541.69%。
三、核心竞争力分析公司是一家在电力电网、电化学储能、新能源汽车、风力发电、光伏发电、充电场站、社区智能消防应急救援站、
城市公共安全及地下综合管廊等特殊领域掌握有多项火情早期侦测预警与高效自动灭火核心技术的“专精特新”国家级高新技术企业，长期为行业客户提供专业性强、智能化程度高的火灾早期侦测预警与高效自动灭火系统产品。经过十余
年的发展，公司已组建了技术功底深厚的研发技术团队，建立了市场需求及前瞻性布局的科研导向，坚持“科技为先，
生产一代、储备一代、研制一代、预研一代”的持续创新机制，领先性技术储备丰富，具有较高的品牌市场认可度和持续有效的质量管理体系等竞争优势。公司自动灭火装置及系统在多个专业和通用领域的消防应用中形成了产品技术领先
优势。部分产品曾荣获公安部科学技术奖三等奖，公安部消防局科技进步二等奖，应急管理部消防救援局科技进步一等奖，福建省科学技术进步奖二等奖、三等奖，天津市科学技术进步奖二等奖、三等奖，新疆维吾尔自治区科学技术进步
奖三等奖，厦门市科学技术进步奖二等奖、三等奖，中国电力企业联合会电力科技创新一等奖，全国设备管理与技术创新一等奖，中国消防协会科学技术创新奖二等奖、三等奖，国家电网公司科学技术进步奖二等奖，国网安徽省电力有限
公司科学技术进步奖特等奖，国网新疆电力有限公司科学技术进步奖三等奖、国家电网公司科学技术进步一等奖等。截至报告期末，公司已拥有193项国家专利技术、23项软件著作权；公司参与制定了3项国家标准、19项行业标准、2项
地方标准、2项团体标准。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文（一）产品技术优势
公司多年来通过持续的研发投入，不断创新，在特高压换流变高效灭火、储能电站早期火灾防控及惰化抑爆、超高层灭火救援装备、高机动举高灭火机器人、压缩空气泡沫高效灭火装备、火情早期侦测预警、无电自启动、多组份混合
灭火剂、高效水基型灭火剂、消防装备物联网等方面形成了多项核心技术，并依托核心技术开发形成公司产品。其中：
超细干粉自动灭火装置产品技术达到国内领先水平，该系列产品广泛应用于国内客车发动机舱、设备舱，新能源风力发电设备舱，电力电网地下电力隧道、城市地下综合管廊、高层建筑配电房等无人值守空间。
电池箱专用自动灭火装置产品技术为国内乃至国际首创的专门针对锂离子动力电池箱早期火情探测和火灾防控的新技术, 产品能有效将火情控制在萌芽阶段，为新能源汽车锂电池火灾提供安全防控技术保障，成为推动新能源电动汽车
安全运行的重要保障，填补了新能源汽车锂电池箱火灾探测和灭火相关领域的技术和市场空白，先后取得多项国家技术专利、软件著作权，并已批量安装应用于国内多家知名锂电池生产厂家和新能源客车生产厂家，并在全国多个省份和城
市公共交通车辆中实现规模化应用。
变压器固定自动灭火系统解决了特高压换流站、变电站等大型充油设备因储油量大、易燃爆、常规消防技术及设备难以有效扑灭的行业技术难题，成功打破国外垄断技术，取得数十项国家技术专利，并被列为国家电网公司特高压换流
站等大型变压器的火灾防控设备，现已批量工程化应用。
锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统作为新一代储能电站消防安全解决方案，采用了分簇集中式探测和PACK级灭火防控技术，可以极早期的发现火情并自动启动灭火，其创新研发的气液两相雾化技术，可以高效的进行降温和扑灭明
火，同时其惰化抑爆技术可以有效避免储能柜火灾蔓延扩大，有效降低储能集装箱爆炸危害，避免储能柜火灾发展成重大人员和财产损失的火灾事故，为国家大力发展储能产业提供消防安全保障，助力国家能源发展战略及碳达峰碳中和战
略目标，并成为储能行业最具竞争力的消防安全解决方案之一，目前产品已获得行业内多家知名厂商的认可并在国内多个储能电站、工商业储能和户用储能实现工程化应用。
高机动移动式压缩空气泡沫灭火装置，凭借其可灵活进出高层、超高层建筑消防电梯，快速到达火灾现场，应对结构复杂、着火点不易预测的场所实施火灾扑救；可独立移动使用或灵活搭载于各型巡逻车辆上，作为前沿消防站、社区
微型消防站等领域快捷高效灭火设备，解决了火灾发生时，传统消防车难以快速抵达的痛点难题。广泛适用于电力变电站、电动车充电场站、工业厂房、超高层楼宇、大型结构建筑、商业综合体、地下商城、地下停车场、军队消防、舰艇
消防、机场停机坪、地铁站、古建筑、文物馆、交通路况窄小的城中村、老旧小区、外口公寓、九小场所等。
高机动举高消防灭火机器人可代替消防救援人员进入易燃易爆、有毒、缺氧、浓烟等危险灾害事故现场进行灭火作业，可根据现场火情及火源点，调整机器人灭火姿态，针对火源点进行精准高效打击，实现快速灵活灭火的目的。广泛
应用于石油化工储罐区、电力变电站等高危高爆等场所以及工业厂房、大型综合体外墙架构的高效灭火和大型停车场、
军队消防等领域。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文电动自行车停车棚智能灭火系统瞄准近年来我国电动自行车火灾频发且呈逐年增长趋势，造成大量人员伤亡的问题，
集“早期火情探测预警”和“智能高效自动灭火”为一体的火灾防控设备，解决了社区及公共场所电动自行车停放、充电的安全保障，并在福建、江苏等多个地区的小区、公共场所电动自行车停车充电处进行应用。
智能微型消防救援站为公司响应《福建省“十四五”消防救援事业发展规划》提出的深化“智慧消防”建设、加强消防救援站建设以及加强消防宣传服务供给等要求而专项研究开发的，集舱体、无线智能网联管理系统、科普宣传系统、
移动救援装备、推车式灭火装置、消防员穿戴防护装备等为一体的，设置于社区、农村、商业广场等人员密集场所，可以承担消防科普教育、政务宣传、区域里接收火警、突发事故报警、网格化联动等救援指令，并对初期火灾、突发事故
进行早期到达救助相关任务的智能化、规范化的应急救援站。目前已在厦门、福州、漳州、云南等地区推广应用中。
（二）研发技术优势公司坚持以行业需求为导向的研发理念，组建了一支强大的研发技术团队，研发团队核心人员为公司总经理洪伟艺
先生。洪伟艺先生系高级工程师，入选福建省第一批特支人才“双百计划”的科技创业领军人才，曾获全国消防标准化工作先进个人，曾作为项目主要负责人获公安部科学技术奖三等奖、公安部消防局科技进步二等奖、福建省科学技术进
步奖二等奖、厦门市科学技术进步三等奖，曾获 2021 年度中国智慧城市建设领军人物、2023 消防年度人物、厦门市“工会益友”等荣誉称号；现担任全国消防标准化技术委员会固定灭火系统分技术委员会副主任委员、全国建筑防火行
业高端智库产业行业专家、中国消防协会固定灭火系统分会委员会主任委员、中国消防协会耐火构配件分会委员、中国安全产业协会消防行业分会副理事长、中国工程建设标准化协会第八届理事会理事、中国公路学会客车分会第九届理事
会理事、中国消防协会建筑防火专业委员会第七届委员、专家组专家、应急管理部天津消防研究所认证中心公正性保障委员会委员、福建省消防标准化技术委员会委员、厦门市高新技术发展协会第六届理事会理事、江苏省储能行业协会专
家委员会委员、政协九届厦门市集美区委员会委员、中共厦门市集美区工商联合会第七届执委会副主席。
公司核心研发人员稳定，研发团队规模持续扩大。研发团队拥有丰富的智能消防产品研发经验、具备业内突出的研发创新能力，近年来先后推出了多种市场亟需的创新产品，并通过积极承担行业前沿科研课题和参与行业标准的制定，
持续跟踪行业前沿技术和下游潜在需求，前瞻性选择新的技术方向进行技术预研和储备，建立健全了“科技为先，生产一代、储备一代、研制一代、预研一代”的持续创新机制。
公司具有中国合格评定国家认可委员会授权的CNAS检验实验室资格，率先建设了工业火灾防控技术研究中心基地，
长期承担行业前沿科研课题研究，是行业内少数具备对外开展科研服务能力的企业，先后承担或参与了多项“十四五”国家重点研发计划、国家消防救援局（含原公安部消防局）、应急管理部消防研究所、国家电网等单位的重大科研项目。
公司在电力、交通领域建设有国内规模较大、种类齐全的火灾防控技术研究试验场，采用全尺寸实体火灾模型，能够开展多类火灾早期探测报警和灭火关键技术研究；公司与国家电网公司建立了输变电设施火灾防护联合实验基地，开
国安达股份有限公司2023年年度报告全文展油浸式变压器、综合管廊、电缆沟等电力输变电设施的火灾发生机理及灭火解决方案的研究，共同推进科研成果转化
和工程应用。
未来公司将凭借多年来对锂离子电池火灾特性、火灾早期探测预警及高效灭火技术研究的丰富经验，联合行业权威研究机构、高等院校及电化学储能行业优秀企业持续开展电化学储能柜火灾防控与惰化抑爆技术研究，为电化学储能行
业提供更先进的解决方案及更优质的产品。
由应急管理部天津消防研究所牵头申报、公司参与的“十四五”国家重点研发计划“重大自然灾害防控与公共安全”重点专项《高稳定性环保泡沫灭火剂研发与示范应用》获科技部批准立项，成为国内泡沫灭火剂领域首个国家重点研发
计划项目，标志着公司在深度参与国家消防安全核心技术研发的道路上，迈出了重要的一步。
综上，公司具有突出的研发实力优势。
（三）品牌优势公司在电力电网、电化学储能、交通运输等行业拥有众多的行业应用案例和良好的市场口碑，在行业内形成了突出
的品牌优势。
自创立以来，公司一直注重品牌建设，坚持实施品牌发展战略。公司陆续被中国管理科学研究所评为“中国消防产品行业十大影响力品牌”、“极安达”品牌入选福建省著名商标、入选2022中国储能行业十佳消防安全解决方案供应商
等；在第十届中国国际光储充大会中荣获“2023 年度最佳储能消防解决方案奖”；在中国国际储能大会暨展览会中荣登“2023中国新型储能消防与安全企业”榜首，并荣膺“2024年度中国储能产业最佳消防安全解决方案奖”。公司“国安
达”、“中汽客”商号也已在各专业消防市场建立起良好的品牌声誉。
此外，随着消防行业的发展，社会消防意识的增强，更多下游客户对消防产品的产品质量、品牌优势的重视程度不断提高，公司多年积累形成的品牌知名度形成了公司重要的竞争优势。
（四）质量管理体系优势消防产品的质量关系社会公共应急安全，市场对消防产品的性能参数以及运行的可靠性、安全性、稳定性提出了较
高要求。公司产品质量检测检验实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可，质量体系严格遵循并执行ISO 9001、IATF 16949质量管理体系标准，确保每件产品从原材料采购到产成品出库的每个环节均经过严格的检验。
公司产品质量管理上的优势，使产品质量具有高度的一致性和可靠性，从而增强了产品的市场竞争力。
（五）产品契合行业政策鼓励方向的优势国安达股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，我国工业基础发展迅速，国家和行业对安全生产提出了更高的要求，陆续出台了多项国家和行业安全标准要求，对新型电力系统、储能电站建设等提出了较高的安全应用要求，同时，相关行业在超细干粉自动灭火装置、电池
箱自动灭火装置、乘客舱固定灭火系统、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统、压缩空气泡沫灭火系统等安全防护产品的配置要求也作出了规定，带动了相关产品的市场需求。
公司产品研发以行业需求和前瞻性布局为导向，主要产品在研发过程中即参与标准制定或与行业政策及标准进行密切对标，部分核心产品及技术也为相关标准的制定提供了重要参照。因此，公司主要产品高度契合行业政策鼓励的发展
方向，并取得了相应产品资质认证。在行业需求不断发展、监管日益严格的趋势下，公司产品将在市场竞争中具备更大的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析之二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 373,046,618.32 100% 265,359,182.03 100% 40.58%
分行业电力电网行业 165,455,386.39 44.35% 125,407,056.20 47.26% 31.93%
储能行业 74,424,502.01 19.95% 11,015,090.74 4.15% 575.66%交通运输行业 107,575,879.81 28.84% 102,108,751.62 38.48% 5.35%
其他行业 25,590,850.11 6.86% 26,828,283.47 10.11% -4.61%分产品
自动灭火装置及362,005,524.78 97.04% 251,837,804.32 94.90% 43.75%
系统五金件及其他 11,041,093.54 2.96% 13,521,377.71 5.10% -18.34%
分地区境内地区 373,046,618.32 100.00% 265,359,182.03 100.00% 40.58%
分销售模式直销 273,715,766.64 73.37% 193,917,083.08 73.08% 41.15%
经销 99,330,851.68 26.63% 71,442,098.95 26.92% 39.04%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
国安达股份有限公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业165,455,386. 56,861,687.4
电力电网行业 65.63%（注） 31.93% 3.52% 9.43%39 5
74,424,502.0 58,166,034.9储能行业 21.85% 575.66% 552.03% 2.84%
1 9107,575,879. 64,073,022.8
交通运输行业 40.44% 5.35% 4.71% 0.37%81 9
分产品自动灭火装置 362,005,524. 191,707,666.
47.04% 43.75% 41.35% 0.90%及系统 78 23
分地区373,046,618. 199,224,683.
境内地区 46.60% 40.58% 40.66% -0.02%32 52
分销售模式273,715,766. 125,249,452.
直销 54.24% 41.15% 34.14% 2.39%64 25
99,330,851.6 73,975,231.2经销 25.53% 39.04% 53.25% -6.91%
8 8注：公司聘请商务辅助服务商协助完成产品交付、项目现场管理、售后维护等现场服务工作。本期将该服务费693.11万
元计入销售费用，未在营业成本核算，故本期毛利率较高。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/套 2,308 8,517 -72.90%
电力电网行业 生产量 台/套 6,110 4,191 45.79%库存量 台/套 4,441 651 582.18%
销售量 台/套 1,037 179 479.33%储能行业 生产量 台/套 2,437 429 468.07%
库存量 台/套 1,637 249 557.43%销售量 台/套 323,456 285,502 13.29%
交通运输行业 生产量 台/套 315,000 270,348 16.52%库存量 台/套 35,772 45,053 -20.60%
销售量 台/套 29,099 35,861 -18.86%其他行业 生产量 台/套 30,019 33,280 -9.80%
库存量 台/套 4,416 3,720 18.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、报告期内，电力电网行业销售量较上年同比减少 72.90%，主要系 2023 年电力电网行业超细干粉自动灭火装置产品销量减少，同比减少 73.5%，而报告期内电力电网行业销售金额增加，主要系单价较高的压缩空气泡沫灭火装置产品
国安达股份有限公司2023年年度报告全文销售收入同比增加 54.45% ，生产量较上年同比增加 45.79%，主要系在手订单国网公司超细干粉自动灭火装置产品订单
增加备货，库存量较上年同比增加 582.18%，主要系国网公司超细干粉自动灭火装置产品订单增加，导致备货增加所致。
2、报告期内，储能行业销售量、生产量、库存量较同期都上涨，主要系 2023 年储能行业消防产品进入批量生产、
销售，其销售收入较2022年同比上涨575.66%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重54,926,627.7
电力电网行业 营业成本 56,861,687.45 28.54% 38.78% 3.52%储能行业 营业成本 58,166,034.99 29.20% 8,920,776.99 6.30% 552.03%
61,190,813.4交通运输行业 营业成本 64,073,022.89 32.16% 43.20% 4.71%
16,601,709.8其他行业 营业成本 20,123,938.19 10.10% 11.72% 21.22%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
①合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点
华安样样好科教公寓有限公司 新设 2023年6月8日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 212,726,767.54
国安达股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.02%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 153,171,805.75 41.06%
2 客户二 20,181,573.14 5.41%3 客户三 15,180,040.17 4.07%
4 客户四 12,338,046.78 3.31%5 客户五 11,855,301.70 3.18%
合计 -- 212,726,767.54 57.02%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 38,435,734.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.30%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 9,021,790.61 4.76%
2 供应商二 8,702,292.85 4.60%3 供应商三 7,510,278.92 3.97%
4 供应商四 7,351,241.79 3.88%5 供应商五 5,850,130.41 3.09%
合计 -- 38,435,734.58 20.30%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期收入增加费用同步增加
销售费用 62,411,472.18 42,907,325.06 45.46%所致。
管理费用 51,273,982.55 44,699,650.28 14.71%财务费用 -1,179,196.27 -1,782,866.14 33.86% 主要系本期利息收入减少所致。
研发费用 16,288,725.08 16,617,643.12 -1.98%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
新能源储能柜火灾防 开发多场景、多工况 已完成部分产品开发 满足国家标准及行业 为公司布局储能行业控与抑爆产品研发 pack级储能电池火灾 验证，并导入批量生 安全要求，引领储能 消防市场提供技术领
国安达股份有限公司2023年年度报告全文早期探测、自动灭火 产。目前已在多家锂 行业锂电池应用安全 先的可靠产品，提高
及抑爆技术为一体的 电池生产企业及储能 和火灾防控能力提 公司产品在储能行业火灾防控产品。 集成商进行推广和工 升，提高公司产品在 应用市占率，为公司
程化应用。 储能行业应用市占 创造新的业绩增长率。 点。
开发全新技术路线的锂离子电池箱保护产 以新的锂电池保护技 使公司在长期耕耘的
品，在锂电池火灾发 项目已完成样机打样 术路线和现有锂电池 锂电池灭火系统市场锂离子电池箱惰化保 生前，通过惰化电池 和部分实验验证，正 火灾防控产品形成互 上激发出新的活力，
护技术及产品研发 环境，使得电池热失 在评估新的成本方 补，进一步提高公司 保持和拓展市场份控后没有促成燃烧的 案。 产品在行业应用市占 额，为公司创造新的
条件，避免锂电池火 率。 业绩增长点。
灾的形成。
开发小型化、高效的动力电池箱火灾早期 应对快速发展的汽车
探测预警与防控产 电动化趋势，持续推 保持公司在汽车锂电小型化锂离子动力电 品，丰富公司动力电 已完成项目开发验证 出适用于不同车型的 池消防产品板块上的
池箱火灾早期探测预 池箱探测、防控产品 并转量产，并在市场 系列化动力电池箱探 市场占有率，为公司警与防控装置研发 系列，满足电动客 上推广运用。 测、防控产品，提高 创造新的业绩增长
车、物流车、乘用车 公司产品在汽车行业 点。
等不同应用场景的应 应用市占率。
用需求。
开发适用于电动自行 布局社区电动自行车拓展公司业务销售板
电动自行车集中充电 车集中充电停放处的 已完成产品小批量试 集中充电停放处消防块，抢占消防产品细
停放处火灾防控系统 集火灾探测报警、高 产，进入市场应用推 市场，拓展公司社区分市场，为公司创造
研发 效灭火抑制为一体的 广阶段。 应急消防救援新板新的业绩增长点。
火灾防控产品。 块。
开发适用于不同电压等级大型充油变压器 已成功研制出部分适 布局适用于电力系统
火灾场景的系列化压 用于特高压、超高压 不同电压等级大型充 有利于公司长期对电适用于不同应用场景
缩空气泡沫灭火系 大型充油变压器火灾 油变压器火灾场景的 力电网、石油化工等的固定式压缩空气泡
统，满足不同电压等 的系列化产品，在不 产品应用推广，并在 消防领域进行深入布沫灭火系统系列化产
级变压器应用场景的 同区域的特高压、超 其他类型的大型充油 局，为公司创造新的品研发
需求，保障电力大型 高压项目中进行工程 场所中进行推广应 业绩增长点。
充油变压器消防安 化应用。 用。
全。
破解高层、超高层建筑、地下商城、地下
开发系列化多功能、 停车场、乡镇、街道 丰富公司产品链，满高机动移动式压缩空 已完成产品小批量试
高机动、可进电梯的 等场所发生火灾时消 足公司更多业务板块气泡沫灭火装置系列 产，进入市场应用推
快速移动压缩空气灭 防救援力量难以快速 市场需求，为公司创产品 广阶段。
火装置。 抵达难题，拓展公司 造新的业绩增长点。
社区应急消防救援新板块。
推出新一代可自动识别火灾并规划路线、
开发具有自主行驶、
自主行驶至灭火作战自主寻火灭火功能的
具有自主行驶、自主 区域，实现精准、高 丰富公司产品链，满高机动灭火机器人， 已完成样机试制组装
寻火灭火功能的高机 效的自主灭火的高机 足公司更多业务板块能够自主行驶至灭火 和验证，目前正在进
动灭火机器人技术及 动灭火机器人，进一 市场需求，为公司创作战区域，实现精 行调试优化。
产品研发 步提高公司产品的竞 造新的业绩增长点。
准、高效的自主灭争力、拓宽产品应用
火。
场景，提高公司市场占有率。
开发适用于社区、街 已完成产品小批量试 响应国家“十四五” 丰富公司产品链，满多功能微型消防站 道、乡镇（村）及地 产，进入市场应用推 发展规划，多层级布 足公司更多业务板块
下商城、地下停车场 广阶段。 局和提升消防救援力 市场需求，为公司创国安达股份有限公司2023年年度报告全文
等场所的多功能微型 量。 造新的业绩增长点。
消防救援站。
充分发挥高效、环保型水系灭火剂技术优 快速进入C端消费市
丰富公司产品链，满势，开发适用于居 已完成产品小批量试 场，为社会消防提供
手持式环保型水系灭 足公司更多业务板块家、汽车用的小型手 产，进入市场应用推 更优质、高效的灭火
火器 市场需求，为公司创持式灭火器，高效扑 广阶段。 器材，提高公司品牌
造新的业绩增长点。
灭家庭和汽车初起火 知名度。
灾。
消防救援部门、电力电网、石油化工等行
业对高效环保型泡沫为满足我国PFOS类物 灭火剂需求量大，通
丰富公司产品链，满质在消防行业的削减 已完成产品开发验 过研发适用于全国大
不含PFOS的高效环保 足公司更多业务板块与替代推进计划，开 证，目前正在进行认 部分地区气候环境、
型泡沫灭火剂 市场需求，为公司创发不含PFOS的环保、 证，即将进入量产。 更加环保、灭火性能
造新的业绩增长点。
高效型泡沫灭火剂。 更优的泡沫灭火剂，
扩宽公司的产品品类，提高公司的市场
拓展机会。
整合发挥现有锂电池箱消防系统的能力对
集成电池舱、电池箱电池箱和电池舱进行
灭火系统为一体，实已完成产品的设计和 联防联控，同时将消 完善和提升公司原有
电动客车电池箱舱火 现电池舱、电池箱联打样，目前正在进行 防系统和锂电池箱状 产品技术，提供产品
灾联防控制及云服务 防联控，既降低成可靠性相关实验验 态信息进行反馈并上 竞争力，帮助公司进
平台V1.0 本，又能实现联动防证。 传到云服务平台便于 一步稳固现有市场。
护，及早遏制火灾的监控和历史数据查
扩展。
询，方便管理及事故原因调查。
解决车辆碰撞或落水后需要紧急逃生，在
开发适用于乘用车、 已完成产品的设计和 车辆断电情况下，仍机械式启动的破窗 验证并完成自动化生 可以通过手动启动的 帮助公司打开乘用车
强力机械式乘用车破 器，安装于车门内 产线的开发，目前产 方式，通过产品内部 应急逃生领域的市窗器 部，可以高效强力击 线正在调试，产品正 自身产生的强力撞击 场，为公司创造新的
破双层钢化玻璃，帮 在进行新一轮的可靠 力击破玻璃实现逃 业绩增长点。
助乘员快速逃生。 性验证。 生。最终利用这款产品打开乘用车应急逃
生领域的市场。
开发适用于纯电动乘已搭建了磷酸铁锂热 为频繁发生的纯电动
用车锂电池箱极早期失控火灾模拟实验平 乘用车锂电池热失控 帮助公司开拓纯电动
探测及火灾抑制装乘用车锂电池箱火灾 台并制定了极早期探 火灾提供高效可行的 乘用车消防灭火领域
置，分别针对三元锂处置装置 测、锂电池热失控前 处置方案，帮助公司 的市场，为公司创造
电池、磷酸铁锂电池后抑制方案，待进一 开拓纯电动乘用车消 新的业绩增长点。
的乘用车热失控火灾步进行研究和验证。 防灭火领域的市场。
进行高效处置。
为配电柜、储能锂电开发适用于配电柜、 池箱、通讯基站等设 丰富公司产品链，帮
已完成设计和初步验通讯基站、备用电 备提供多种自启动方 助公司在配电柜、小
适用于锂离子电池箱 证，目前已在进行工源、储能锂电池箱等 式的小型灭火装置， 型锂电池箱领域进一
全氟己酮安全防控装 艺策划和验证，并开场景的低成本、多种 减少人员和财产损 步占领市场，为公司
置 展新一轮的可靠性验启动方式的小型全氟 失，并逐渐进入家庭 创造新的业绩增长
证。
己酮灭火装置。 里面，为家庭用电安 点。
全保驾护航。
轻型压缩空气泡沫消 开发搭载压缩空气泡 已完成初版的样车试 对应近年来不断发生 丰富公司产品链，满防车 沫灭火技术的小型消 制，下一步将继续优 的社区、城中村、农 足公司更多业务板块
国安达股份有限公司2023年年度报告全文防车，可在社区街 化设计方案，并尽快 村等人员密集场所火 市场需求，为公司创
道、农村等地区进行 开展样车试制工作。 灾事故，因为道路狭 造新的业绩增长点。
快速应急救援。 窄，大型消防车辆无法进入的问题，开发
小型的消防救援车，
以社区消防站为基点，进行辐射快速机
动救援，以最大程度减小人员伤亡和财产
损失。进一步提高公司在应急救援板块的
产品竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 82 83 -1.20%研发人员数量占比 16.40% 18.57% -2.17%
研发人员学历本科 40 36 11.11%
硕士 1 1 0.00%本科以下 41 46 -10.87%
研发人员年龄构成30岁以下 25 34 -26.47%
30~40岁 41 33 24.24%40岁以上 16 16 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 16,288,725.08 16,617,643.12 15,159,744.73研发投入占营业收入比例 4.37% 6.26% 5.98%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 380,111,303.78 264,867,514.93 43.51%
经营活动现金流出小计 317,295,693.31 262,718,024.35 20.77%国安达股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净62,815,610.47 2,149,490.58 2,822.35%
额投资活动现金流入小计 800,249,326.38 1,008,782,195.63 -20.67%
投资活动现金流出小计 859,528,126.26 1,090,331,916.60 -21.17%投资活动产生的现金流量净
-59,278,799.88 -81,549,720.97 27.31%额
筹资活动现金流入小计 86,098,301.63 756,000.00 11,288.66%筹资活动现金流出小计 31,305,714.06 26,857,083.27 16.56%
筹资活动产生的现金流量净54,792,587.57 -26,101,083.27 309.92%
额现金及现金等价物净增加额 58,329,398.16 -105,501,313.66 155.29%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,822.35%，主要系本期销售商品收到的现金增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加309.92%，主要系本期向特定对象增发股票募集资金增加所致。
3、现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 155.29%，主要系本期销售商品收到的现金增加、向特定对象增发股票募集资金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度公司经营活动产生的现金流量净额 6,281.56万元与净利润 3,614.59万元差异 2,666.97万元，主要系本期销售商品收到的现金增加及购买商品增加对应的货款应付款未支付所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的长期股权投资收益、
投资收益 1,303,436.88 2.90% 处置交易性金融资产 否取得的投资收益所
致。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 3,433,971.58 7.63% 产持有期间公允价值 否
变动所致。
主要系计提存货跌价资产减值 -4,156,104.07 -9.23% 损失、合同资产减值 否
损失所致。
主要系收到知识产权营业外收入 947,780.61 2.11% 否
侵权赔偿款所致。
主要系捐赠、非流动营业外支出 469,797.69 1.04% 否
资产报废所致。
主要系计提坏账损失信用减值损失 -2,254,872.64 -5.01% 否
所致。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文主要系固定资产处置
资产处置收益 -32.95 0.00% 否损失所致。
主要系收到政府补助其他收益 5,302,628.13 11.78% 否
所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例152,484,191. 94,577,514.7
货币资金 14.45% 10.05% 4.40%47 9
153,692,795. 179,250,466.应收账款 14.57% 19.05% -4.48%
34 09合同资产 7,782,544.87 0.74% 5,313,153.42 0.56% 0.18%
105,661,919. 87,370,547.5存货 10.01% 9.28% 0.73%
27 4投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
15,125,023.8 16,735,993.4长期股权投资 1.43% 1.78% -0.35%
9 9269,692,855. 272,120,089.
固定资产 25.56% 28.92% -3.36%98 65
在建工程 5,173,474.80 0.49% 4,073,039.69 0.43% 0.06%使用权资产 1,911,806.53 0.18% 4,449,604.26 0.47% -0.29%
短期借款 5,500,000.00 0.52% 9,821,000.00 1.04% -0.52%12,409,884.4
合同负债 1.18% 7,186,685.83 0.76% 0.42%长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
租赁负债 882,857.72 0.08% 2,948,155.04 0.31% -0.23%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产175,395,9 3,433,971 840,757,0 795,657,0 220,522,2
（不含衍70.05 .58 00.00 00.00 30.61
生金融资产）
4.其他权 2,400,000 2,400,000国安达股份有限公司2023年年度报告全文
益工具投 .00 .00资
金融资产 177,795,9 3,433,971 840,757,0 795,657,0 222,922,2小计 70.05 .58 00.00 00.00 30.61
177,795,9 3,433,971 840,757,0 795,657,0 222,922,2上述合计
70.05 .58 00.00 00.00 30.61金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期末账面价值
项 目 受限类型 受限原因（元） （元）
货币资金 3,906,412.00 3,906,412.00 冻结 保函保证金、银行承兑汇票保证金等已背书在资产负债表日尚未到期的商
应收票据 1,358,499.32 1,344,914.33 转让未终止确认业承兑汇票
合 计 5,264,911.32 5,251,326.33七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度220,000,000.00 174,900,000.00 25.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
股票公 49,208 44,215 1,420. 42,975 6,667. 2,525. 金专户2020 0 13.55% 0
开发行 .31 .99 6 .71 38 37 和进行现金管
理存放于
募集资定向发 9,162. 8,465. 8,551. 金专户
2023 17 17 0 0 0.00% 0行 66 77 2 和进行
现金管理
58,370 52,681 1,437. 42,992 6,667. 11,076合计 -- 0 - -- 0
.97 .76 6 .71 38 .57募集资金总体使用情况说明
1、2020年首次向社会公众公开发行股票募集资金情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意国安达股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕2272
号），本公司由主承销商招商证券股份有限公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份或非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票
3,199.50万股，发行价为每股人民币15.38元，共计募集资金49,208.31万元，坐扣承销和保荐费用3,559.15万元（总额3,653.49万元，其中94.34万元为公司提前支付，本次支付3,559.15万元）后的募集资金为45,649.16万元，
已由主承销商招商证券股份有限公司于2020年10月26日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,338.84万元后，公司本
次募集资金净额为44,215.99万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕13-3号）。
2、2023年向特定对象发行股票募集资金情况根据中国证券监督管理委员会《关于同意国安达股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕627
号），本公司由主承销商华源证券股份有限公司（曾用名：九州证券股份有限公司）向特定对象增发方式发行人民币普通股（A股）股票293.02万股，发行价为每股人民币31.27元，共计募集资金总额为9,162.66万元，坐扣承销费及保
荐费用552.83万元（总额600万元，其中47.17万元为公司提前支付，本次支付552.83万元）后的募集资金为8,609.83万元，已由主承销商华源证券股份有限公司于 2023年4月4日汇入公司募集资金监管账户。扣除公司提前支
付的承销费及保荐费用47.17万元和律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用96.89万元后，公司本次募集资金净额8,465.77万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（天健
验〔2023〕13-2号）。
3、公司本报告期使用募集资金1,437.60万元，截至2023年12月31日，已累计投入募集资金42,992.71万元，尚未使用的募集资金余额为11,076.57万元（含利息收入与理财收益），将陆续投入承诺的募集资金投资项目。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
超细干粉自动
7,043. 2,358. 2,358. 100.00灭火装 是 不适用 是
66 84 84 %置生产
项目乘客舱
固定灭100.00
火系统 是 2,500 694.29 694.29 不适用 是%
生产项目
变压器固定自 2022年
18,797 11,441 11,441 100.00 4,046. 4,924.动灭火 是 03月 否 否
.87 .12 .12 % 14 87系统生 31日
产项目研发中 2024年
7,874. 7,874. 1,420. 6,049.心建设 是 76.83% 06月 不适用 否
46 46 6 88项目 30日
补充流 8,000. 8,000. 8,000. 100.00否 不适用 否
动资金 00 00 00 %锂电池
储能柜火灾防 2022年
100.00 - -控和惰 是 831.75 831.75 08月 否 否
% 713.90 709.89化抑爆 31日
系统生产项目
永久性3,168. 3,168. 100.00
补充流 是 不适用 否00 00 %
动资金永久性
补充流动资金 10,431 10,431 100.00
是 不适用 否(募集 .82 .82 %
资金节余）
锂电池储能柜
火灾防 2024年11,534 8,465.
控和惰 否 17.00 17.00 0.20% 08月 不适用 否.80 77
化抑爆 23日系统扩
产项目承诺投 -- 55,750 53,266 1,437. 42,992 -- -- 3,332. 4,214. -- --
国安达股份有限公司2023年年度报告全文资项目 .79 .05 60 .70 24 98
小计超募资金投向
无55,750 53,266 1,437. 42,992 3,332. 4,214.
合计 -- -- -- -- --.79 .05 60 .70 24 98
分项目说明未
达到计划进 1、“变压器固定自动灭火系统生产项目”未达到预期收益系未达到预期销售额的影响，订单获取及转化未达
度、预 到预期。
计收益 2、“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”未达到预计收益，系原预测效益时基于原有产品及储的情况 能的市场环境进行预计，但储能市场环境较预测时发生较大变化，竞争较为激烈，导致新产品导入初期毛利
和原因 率较低，尚无法覆盖直接相关和间接分摊的相关期间费用等损益的影响。
（含 3、“研发中心建设项目”延期系在项目实施过程中，受到外部宏观环境、市场环境变化以及公司内部战略布“是否 局调整等多方面因素的影响，公司适当放缓了研发中心建设项目整体建设进度，预计将于2024年6月30日
达到预 前可以完成项目结项。
计效 4、“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统扩产项目”投入金额较低，进度相对较慢，主要系前期“锂电池益”选 储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”效益未达预期，公司结合市场环境最新变化，适当统筹放缓了扩
择“不 产项目的整体建设进度。
适用”的原
因）
项目可 2021年，公司交通运输行业产品需求下降，同时公司逐年在现有厂房及设备基础上通过技术改进、提升工艺行性发 流程、临时调剂等手段，进一步提高了设备的利用率，根据目前的行业形势及市场需求情况，对于“超细干
生重大 粉自动灭火装置”和“乘客舱固定灭火系统”两种产品，公司现有产能基本可以满足当前的市场需求。
变化的 公司终止“超细干粉自动灭火装置生产项目”和“乘客舱固定灭火系统生产项目”两个募集资金投资项目的情况说 投资，将结余募集资金用于投资新项目“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”和永久性补充流
明 动资金。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生根据2020年11月11日公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于增加部分募投项目实施主体及使用募集
募集资资金向全资子公司提供借款实施募投项目的议案》，公司为提高整体运营效率，加快推进项目实施结合研发中
金投资心建设项目实际情况，决定将“研发中心建设项目”实施主体由国安达工业火灾防控技术研究中心(华安)有
项目实限公司变更为国安达工业火灾防控技术研究中心(华安)有限公司、本公司、中汽客汽车零部件（厦门）有限
施地点公司，实施地点由华安县经济开发区变更为华安县经济开发区、厦门市集美区后山头路 39 号。
变更情根据2021年4月14日公司第三届董事会第十次会议审议通过《关于变更部分募投项目实施主体的议案》，将
况“研发中心建设项目”实施主体由国安达工业火灾防控技术研究中心(华安)有限公司、本公司、中汽客汽车
零部件（厦门）有限公司变更为国安达安全技术（华安）有限公司、国安达股份有限公司、中汽客汽车零部件（厦门）有限公司。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实根据2022年12月20日公司2022年第四次临时股东大会审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目内部
施方式投资结构及项目延期的议案》，在“研发中心建设项目”实施主体和投资规模不变的情况下，机器设备投资金
调整情额减少1,200.00万元，耗材投资金额增加200.00万元，人员薪资投资金额增加1,000.00万元。
况适用
募集资根据2020年11月11日召开第三届董事会第八次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目
金投资自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换截至2020年10月31日预先已投入募投项目自筹资金
项目先7,295.17 万元，其中超细干粉自动灭火装置生产项目先期投入资金1,713.15万元、乘客舱固定灭火系统生
国安达股份有限公司2023年年度报告全文期投入 产项目先期投入资金504.21万元、变压器固定自动灭火系统生产项目先期投入资金5,077.81万元。截至
及置换 2020年10月31日已完成置换7,295.17万元，经并由天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《以自筹资金情况 预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2020〕13-30号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
1、“变压器固定自动灭火系统生产项目”本公司于2022年6月24日召开第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于首
次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“变压器固定自动灭火系统生产项目”结项，并将上述募投项目结项后的募集资金共计7,356.74万元
（含累计收到的理财收益净额、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，具体金额以转出时账户实际余额为项目实 准）永久补充流动资金，用于公司生产经营活动，公司实际永久补充流动资金7,696.80万元。结余原因系在
施出现 募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实募集资 际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目费用的监督
金结余 和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。
的金额 2、“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”及原因 本公司于2022年10月21日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第四次会议，分别审议通过了《关
于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”结项，并将上述募投项目结项后的募集资金共计2,667.98万元
（含累计收到的理财收益净额、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，具体金额以转出时账户实际余额为准）永久补充流动资金，用于公司生产经营活动，公司实际永久补充流动资金2,735.02万元。结余原因系为
应对国内储能市场的快速发展，尽快满足市场需求，公司在实施本募投项目期间，及时调整实施方案，优先拓展相关外协加工供应商，储能生产线因上述实施方案调整节约了设备投入。
尚未使用的募
用途：尚未使用的募集资金余额为11,076.57万元，公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。
集资金去向：尚未使用的募集资金存放于募集资金存款专户款及购买结构性存款。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化变压器固 变压器固
2022年定自动灭 定自动灭 11,441.1 11,441.1
0 100.00% 03月31 4,046.14 否 否火系统生 火系统生 2 2
日产项目 产项目
锂电池储 锂电池储 831.75 0 831.75 100.00% 2022年 -713.90 否 否国安达股份有限公司2023年年度报告全文
能柜火灾 能柜火灾 08月31防控和惰 防控和惰 日
化抑爆系 化抑爆系统生产项 统生产项
目 目变压器固
定自动灭火系统生
永久性补产项目、
充流动资锂电池储 10,431.8 10,431.8
金(募集 0 100.00% 不适用 否能柜火灾 2 2
资金节防控和惰
余）
化抑爆系统生产项
目22,704.6 22,704.6
合计 -- 0 -- -- 3,332.24 -- --9 9
变更原因及决策程序：
1、变压器固定自动灭火系统生产项目本公司于2022年6月24日召开第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会
议，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“变压器固定自动灭火
系统生产项目”结项，并将上述募投项目结项后的募集资金共计7,356.74万元（含累计收到的理财收益净额、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，具体金额
以转出时账户实际余额为准）永久补充流动资金，用于公司生产经营活动，公司实际永久补充流动资金7,696.80万元。结余原因系在募投项目实施过程中，公司严
格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加
强对项目费用的监督和管控，降低项目建设的成本和费用，节省了资金支出。
2、锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目变更原因、决策程序及信息披露
本公司于2022年10月21日召开第四届董事会第四次会议及第四届监事会第四次情况说明(分具体项目)
会议，分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将募集资金投资项目“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑
爆系统生产项目”结项，并将上述募投项目结项后的募集资金共计 2,667.98 万元（含累计收到的理财收益净额、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，具体金额
以转出时账户实际余额为准）永久补充流动资金，用于公司生产经营活动，公司实际永久补充流动资金2,735.02万元。结余原因系为应对国内储能市场的快速发
展，尽快满足市场需求，公司在实施本募投项目期间，及时调整实施方案，优先拓展相关外协加工供应商，储能生产线因上述实施方案调整节约了设备投入。
信息披露情况：
1、“变压器固定自动灭火系统生产项目”于2022年6月28日公告，公告编号：
2022-057。
2、“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”于2022年10月25日公告，公告编号：2022-082。
1、“变压器固定自动灭火系统生产项目”未达到预期收益系未达到预期销售额的影响，订单获取及转化未达到预期。
未达到计划进度或预计收益的情 2、“锂电池储能柜火灾防控和惰化抑爆系统生产项目”未达到预计收益，系原预测况和原因(分具体项目) 效益时基于原有产品及储能的市场环境进行预计，但储能市场环境较预测时发生较
大变化，竞争较为激烈，导致新产品导入初期毛利率较低，尚无法覆盖直接相关和间接分摊的相关期间费用等损益的影响。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明国安达股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润消防器
材、汽车火情探测
报警装置、汽车
专用自动灭火装
置、车用灭火器的
研究、生产和销
售；汽车中汽客汽 零部件及
车零部件 配件制 20,000,00 298,247,5 234,541,6 115,347,1 21,198,24 18,421,74子公司
（厦门） 造；安 0 75.97 46.88 26.18 4.45 4.03有限公司 全、消防
用金属制品制造；
社会公共安全设备
及器材制造；其他
专用设备制造（不
含需经许可审批的
项目）
等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响华安样样好科教公寓有限公司 新设 未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明无
国安达股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略公司未来 3-5 年的发展战略是继续围绕主业进行业务布局和市场开拓，持续围绕四大领域——电力电网、新能源锂
电池（含储能）、交通运输、城乡社区智能应急救援，努力将公司打造成全球知名的消防安全技术核心供应商。公司将着力打造电力电网及新型能源体系、交通运输、城乡社区应急救援等领域的高端、智能、数字化火灾早期预警与防控技
术第一品牌，以为社会、百姓、企业、投资者和员工创造更大价值为发展目标，围绕国家发展战略进行重点产业布局，
紧抓电力电网在特高压、超高压等电压等级的换流（变电）站的消防建设及改造升级、新型电网体系和储能电站安全防护、新能源汽车火灾防控、数据（算力）中心消防安全、城市电力电缆及通道消防建设、电动自行车火灾消防、城市智
慧消防布局、城乡社区应急消防救援站建设等应用场景，不断加强技术产品研发和市场应用精准推广力度，推进用户服务体系建设，提升用户获得感，增强公司核心竞争力及行业综合实力，确保公司高质量、可持续发展。
二、具体行动方案
1、学习、消化、运用国内知名企业精细化管理团队对公司辅导后的成果与经验，改善不足，重点加强业务流程优化、
成本费用合理管控、产品质量与交期的提升等方面，努力将公司打造成经营状况欣欣向荣、业务流程高效精细、成本费用显著下降、经济效益明显提升、员工团队奋力向上的企业新貌。
2、根据行业发展形势和市场需要，以多年的科研技术沉淀为基础，精准、快速选定赛道，坚持突破和创新；重点深耕电力电网、新能源锂电池（含储能）、交通运输、城乡社区智能应急救援四大领域的火灾防控技术，加速精准投入，
并尽快实现投入产出效益。
3、对“四领域”（电力电网消防、新能源锂电池（含储能）安全、交通运输消防、城乡社区应急救援装备）展开未来 3-5 年的产业布局和精准的市场营销策略，找准技术路线，形成可靠的技术成果，为市场提供高质量的技术产品，并
让客户获得高效优质的服务；紧紧围绕公司战略布局加强资源开发，与客户资源共享、优势互补，深化合作共建，实现互利共赢。
4、加快推进“研、供、产、销、服”全流程闭环管理，主推公司优势产品和特色服务，树立行业品牌、打造行业标杆，提升用户信任度与忠诚度，确保企业可持续性发展。
5、加强标准化建设，结合市场需求，主动与国家和行业主管部门联合研究制、修订相关标准和规范，持续发挥并夯实行业技术与标准的引领作用。
6、加强人才培育与团队建设，充分做好创新技术研发、市场营销、高质量管理等高端人才储备。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文7、着力推进数字化消防安全技术和数字化企业管理体系攻关，有效提升企业核心技术产品优势，逐步引领消防安全
数字化技术为市场精准服务，增强用户获得感。
8、充分用好上市公司资本平台，对行业相关联优质企业进行投资并购，实现公司持续增值，快速发展。
9、聚焦公司发展战略，适时调整和优化组织架构，为公司发展战略提供正向的推进作用，逐步实现“打造电力电网及新型能源体系、交通运输、城乡社区应急救援等领域的高端、智能的火灾早期预警与安全防控技术第一品牌”的战略
目标。
三、2024年经营计划
1、产业布局2024 年，公司将继续坚持“一体两翼四领域”，实现“三化两量”。按照“稳中求进，先破后立”的总基调，统筹
推进公司整体产业布局。公司始终以为行业提供高质量消防安全总体技术解决方案为整体发展战略，继续在电力电网、
新能源锂电池（含储能）、交通运输及城乡社区智能型应急救援系统四个消防安全领域集中深耕发力。
2、科研布局及技术路线（1）以市场需求为导向，科技创新为核心，人才驱动为根本，带动全面技术研发与市场应用协同并举的新模式创新。
根据市场需求统筹前瞻布局，与国家、行业科研机构和重要用户单位结盟，共建技术交流与新技术应用研发体系，加大力度投入在新技术、新产品研发、市场营销、工程应用指导与技术服务，以及在科研技术、生产工艺、品质提升与管理
等核心人才的招聘培育、储备等全链条体系建设，快速构建高质量、高效能研发与转产机制，提升科研成果转化生产力效率，同时积极主动承担以行业前沿技术为需求的科技服务平台建设，为实现快速抢占行业需求市场的高端智能化火灾
防控技术及装备的领先地位，提高高端智能化产品推广应用市占率，建设好技术支撑平台。
（2）对标和学习、借鉴国内外领先技术产品优势，提升拓展性思维，加大力度研制集成消防侦测预警和新型高效灭火技术，应对市场需求充分做好各应用场景配套。加快速度推进新技术、新产品在电力电网、储能电站、交通运输领域
及城乡社区应急救援体系领域的应用研究及技术服务，架构消防安全数字化、设备物联网信息化、网格化管理等平台，
开展技术研究和系统开发。
（3）横向联合行业科研机构、上下游重点单位，定向攻克关键技术，联合设立科技服务（新技术科研、产品认证、
检验检测、专项重点实验室、技术方案咨询、工程应用技术人才培训等）平台建设。积极主动学习和借助外部数字化、
智能化成熟技术，大胆拓展应用场景思维，通过创新性融合和系统集成等方向提高创新效率。
3、加强市场开拓工作，积极推进储能消防产品出口业务经过近几年的市场开拓工作，公司目前已与国家电网、南方电网、宁德时代、比亚迪、宇通客车、金龙汽车等行业
重点（优质）客户保持合作关系，未来公司将重点做好头部企业营销、大客户营销，重点加强在储能行业、电力电网行业、数据（算力）中心、交通运输行业、城乡社区智能应急救援等重要领域的消防业务拓展，并在储能消防安全领域，
国安达股份有限公司2023年年度报告全文主动寻求海外市场机会，推动产品出口、海外投资建厂等工作；对于城乡社区智能应急救援系统的系列产品——智能微
型消防救援站、电动自行车停车棚智能灭火系统，公司将加强市场营销推广，提高市场份额。
4、全面提升精细化管理，积极降本增效公司在2023年通过引进外部专业辅导机构中长期驻厂现场辅导的方式，全面提升了管理质量、科研质量、产品质量、
服务质量等。2024 年，公司将在外部专业辅导机构的辅导成果上，继续加强内部精细化管理，强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度。从生产、采购、研发、品质、运营等各环节的精细化管理入手，提高生产效率。从市场增效，服
务增效，品质增效，管理增效四个维度达到降本增效，实现公司可持续发展。
2024 年，公司U9ERP 系统正式上线，实现从订单到交付全过程的信息集成与信息化管理，将有效整合公司各项业务流程，提升信息共享与协同工作效率，提高运营效率与管理水平，为各项决策及执行提供更为准确、及时的数据支持。
5、加强人才培育及储备，完善激励机制公司始终坚信人才是企业可持续发展的动力之源，秉承“以人为本，共创平台，实现双方价值最大化”的经验理念，
通过构建合理的创新创收薪酬制度、考核体系和激励机制，实行“多劳多得，共赢未来”的管理体制，共创“收益与业绩挂钩、付出与回报共存”的共同致富经营生态，优化内部结构改革，逐步推进项目制事业部独立运营改革举措，积极
培育“忠诚励志、想做事、能做事、敢担当、有作为、积极向上”的有志之士，打造“狼性团队”，通过持续发力，实现公司高质量、高效率、可持续发展。
四、可能面对的主要风险
1、下游行业政策变化导致市场需求波动的风险公司依托技术研发，近年来不断推出新产品，持续拓展下游应用领域，产品目前主要应用于客车发动机舱、特高压
换流站及大中型变压器场站、新能源汽车锂电池箱、客车乘客舱、变电站电缆、新能源发电站、储能电站、充电场站、
充电桩、城市电力电缆及通道、城市地下综合管廊等专业消防领域。产品主要下游市场属于国家重点发展产业或关乎公共安全的重要基础设施，如因下游市场的监管或发展政策发生变化，将可能对公司产品的市场需求造成不利影响。
应对措施：公司积极应对政策变化所导致的市场环境新形势，坚持以市场需求为导向，持续推进新产品研发和技术创新，同时进一步加强市场开拓力度，拓展产品应用领域，巩固公司市场地位，强化产业核心竞争力，提升公司的盈利
能力。
2、研发未能满足市场需求或未取得预期成果的风险通过技术与产品研发不断推出新产品、拓展新应用领域，是公司保持领先性的重要因素之一。若未来持续研发创新
过程中，公司未能准确把握市场需求、先进灭火技术以及产品智能化的发展方向，研发未能取得预期成果，则公司存在收入增长放缓甚至销售规模萎缩的风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将加强与行业科研机构、下游各行业客户的合作，持续跟踪行业前沿技术和下游潜在需求，前瞻性选择新的技术方向进行技术预研和储备，适时推出适销对路新产品。
国安达股份有限公司2023年年度报告全文
3、技术被赶超或替代的风险公司目前已在特高压换流变高效灭火技术、储能电站早期火灾防控及惰化抑爆技术、超高层灭火救援装备技术、高
机动举高灭火机器人技术、压缩空气泡沫高效灭火装备技术、火情早期侦测预警技术、无电自启动技术、多组份混合灭火剂技术、高效水基型灭火剂技术、消防装备物联网技术等方面分别拥有了多项核心技术。若公司未来研发投入不足，
未能通过持续研发形成领先的技术和产品储备，则公司存在产品技术被赶超，甚至产品被其他新型产品所替代的风险，
进而对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司继续保持与行业科研机构、重要客户单位密切沟通，积极承担行业前沿科研课题和行业标准制定工作，通过新技术研发、产品创新、用户需求定制、特殊工况应用研究、前瞻地开展先进技术的研发和布局，持续保持产
品的科技竞争力。
4、销售客户相对集中的风险报告期内，公司来自前五名客户的销售收入占当期营业收入的比例为 57.02%，客户集中度较高。若公司主要客户自
身经营出现波动或者因公司产品质量问题、市场竞争、产品替代等原因，客户降低与公司的合作规模甚至终止合作，而公司未能有效开发新客户，将会对公司产品销售及经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司拟在稳固与现有重点客户合作关系的前提下，坚持进行市场和客户培育，不断拓展新的销售区域和新的销售客户，通过新产品开发不断拓展应用领域，减轻对主要客户的依赖程度。
5、应收账款坏账风险报告期末，公司应收账款余额为 185,183,318.02 元，占当期营业收入的比例为 49.64%。如果公司对应收账款催收
不力，或者公司客户资信状况、经营状况出现恶化，导致应收账款不能按期收回或者出现无法收回的情况，将对公司的经营活动现金流、生产经营业绩产生不利影响。
应对措施：定期对应收款项的性质、账龄进行分析；同时及时跟进项目进展，沟通项目回款进度，将应收款项的催收工作落实到责任人；并对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常的经营状况和回款政策，保证客户回款的可持续
性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2022 详见公司于
全景网“投资年度网上业绩 2023年5月
者关系互动平 详见互动易平2023年05月 网络平台线上 说明会暨参加 15日在互动易
台” 其他 台投资者关系12日 交流 厦门辖区上市 平台披露的
（https://ir 活动记录表公司2023年 《投资者关系
.p5w.net）
投资者网上集 活动记录表》国安达股份有限公司2023年年度报告全文
体接待日活动 （2023-001）
的广大投资者诺安基金、嘉
实基金、汇添富基金、中邮
创业基金、中银基金、中信
建投资管、中信建投、中加
基金、圆信永丰基金、信达
详见公司于澳银基金、新
2023年7月华基金、湘财
详见互动易平 12日在互动易2023年07月 基金、彤源投
电话会议 电话沟通 机构 台投资者关系 平台披露的07日 资、太平基
活动记录表 《投资者关系金、山西证
活动记录表》券、鹏扬基
（2023-002）
金、泉汐资产、华富基
金、华宝基金、海通证
券、格林基金、方正富邦
基金、东吴基金、大成基
金、人保资产山西证券、泰
康资管、天弘基金、鹏扬基
金、兴银基金、中加基 详见公司于
金、人保资 2023年9月5产、新华基 详见互动易平 日在互动易平
2023年09月电话会议 电话沟通 机构 金、湘财基 台投资者关系 台披露的《投
01日金、华宝基 活动记录表 资者关系活动
金、中融基 记录表》金、易家资 （2023-003）
产、凯石投资、重阳投
资、海通证券、长城证券
详见公司于2023年9月
详见互动易平 12日在互动易2023年09月 中信建投证
公司会议室 实地调研 机构 台投资者关系 平台披露的11日 券、金鹰基金
活动记录表 《投资者关系活动记录表》
（2023-004）
详见公司于2023年11月
详见互动易平 22日在互动易2023年11月 中信建投证
公司会议室 实地调研 机构 台投资者关系 平台披露的21日 券、富国基金
活动记录表 《投资者关系活动记录表》
（2023-005）
详见互动易平 详见公司于2023年12月 方正证券、泰
电话会议 电话沟通 机构 台投资者关系 2023年12月05日 康资产
活动记录表 6日在互动易国安达股份有限公司2023年年度报告全文
平台披露的《投资者关系
活动记录表》（2023-006）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否