三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
公司自成立以来，始终致力于在工业温控领域为客户提供系统解决方案，通过不断丰富和完善产业布局，形成了液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元、特种换热器四大产品系列。公司的产品主要应用于数控装备（包括数控机床、
激光设备等）、电力电子（包括输变电、电气传动等）、储能、半导体、数据中心、氢能、新能源汽车（充换电）、医疗器械、工业洗涤等领域，工业温控产品保障了上述领域设备运行的安全性、可靠性，提高了设备的精度及寿命。公司产品
与工业装备制造智能化发展方向、节能减排的国家战略紧密契合，实现了与下游战略性新兴产业融合发展，行业迎来广阔的市场空间。
公司主要下游行业发展情况如下：
1、数控装备（包括数控机床、激光设备等）
（1）数控机床领域作为制造业的关键支柱，机床工业在国家工业发展中具有极为重要的地位和战略价值，对于提升国家的工业化水平、
推动高端制造业发展，以及提高整体国家竞争力方面发挥着不可替代的作用。数控机床作为“工业母机”，下游广泛应用于汽车制造、航空航天、船舶、发电设备、通信设备、机器人制造等行业。
“十四五”规划《纲要》中强调，要推进产业现代化升级，加大智能制造实施力度，推动高端数控机床产业创新发展。
随着“双碳”目标的确立和绿色低碳发展战略的推行，数控机床行业转型升级、实现高质量发展的政策措施也将持续有力推进。根据中国机床工具工业协会统计，2024 年，机床工具行业整体运行呈前低后高走势，全行业营业收入较上年度有所降
低，利润空间持续收窄，但各分行业间和企业间的运行分化明显。金属加工机床的新增订单和在手订单都恢复增长，市场需求转暖迹象初现，机床工具行业完成营业收入10,407亿元，同比下降5.2%，实现利润总额265亿元，同比下降76.6%，
利润率为2.6%，同比下降7.8个百分点。
2024年 3月，国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出，推进重点行业设备更新改造，
加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备，分行业分领域实施节能降碳改造，国家政策的鼓励支持一定程度会推三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
动数控机床行业的复苏。同时随着近些年来我国机床工具行业的技术进步，产品技术水平和质量稳定性明显提升，在出口逐年增长的同时，进口替代步伐也在加快。新能源汽车、航空航天、造船、电工电器、人工智能等用户领域的快速发展，
也给机床工具行业带来了新的需求。
工业温控产品作为数控机床的关键功能部件，主要应用于电主轴、伺服电机、液压站、电控系统的温度控制，是数控机床安全、高效工作的必要保障。
（2）激光设备领域激光加工技术作为现代制造业的先进技术之一，可兼顾高精密、高效率和低能耗、低成本的优点，具有传统加工方式
所不具备的优势。随着国家大力推进高端装备制造业的发展，原有激光加工技术日趋成熟，激光设备材料成本不断降低，
新兴激光技术不断推向市场，激光加工的突出优势在各行业逐渐体现，激光加工设备市场需求保持持续增长。
激光加工工艺包括切割、焊接、熔覆、3D打印、表面处理、打标、微加工等，广泛应用于消费电子、锂电池、汽车、
航空航天、光伏等领域，为先进制造所必需。3D打印在复杂化、轻量化等领域相对传统工艺具有优势，随着 3D打印成本不断下降，在消费电子钛合金加工、航空航天等场景应用不断提升，给激光行业也带来了新的市场空间。
激光设备对加工速度及精度有较高要求，激光系统在运行中不断产生热量，温度过高会损坏激光器关键部件，因此需要工业温控产品对激光系统进行水循环冷却，通过控制激光系统的温度来确保其稳定运行，工业温控设备是激光设备使用
过程中不可或缺的配套产品。
（3）工业机器人领域工业机器人现已被广泛应用于焊接、切割、冲压、喷涂、上下料、码垛等工业场景中，极大提高生产效率、安全性以
及智能化水平。公司的温控产品可以为工业机器人的控制系统、驱动系统以及配套的焊接电源、激光发生器等部件进行冷却，为其提供合适的工作环境。
工业机器人市场需求与下游行业的设备升级换代、自动化生产线与智能化水平提升等因素密切相关，随着《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》政策落地，国家宏观调控力度加大，支持设备改造和消费升级，制造业投资需求
回暖，自动化行业有望迎来新一轮景气上行周期。
2、电力电子领域（包括输变电、电气传动等）
在“双碳”目标的背景下，能源电力规划与相关政策向清洁化、低碳化方向发展。国家发改委、国家能源局印发的《“十四五”现代能源体系规划》对于能源保障体系、能源低碳转型、能源系统效率等重点领域提出了发展目标和具体举措。国家
经济的持续发展、节能减排的驱动、产业政策的扶持、战略安全的需要等因素叠加，助推着我国电力电子产业快速发展。
“十四五”规划《纲要》指出，要大力提升风电、光伏发电规模，加快发展分布式能源，有序发展海上风电。国家能源局发布数据显示，截至 2024年 12月底，全国累计发电装机容量约 33.5亿千瓦，同比增长 14.6%。其中，太阳能发电装机
容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。
在电气传动领域，大功率电机驱动耗用大量能源，变频调速技术的发展推动了高压变频器等电机调速装置的应用；同时在新能源发电、输变电、特高压、新型冶金等领域，受益于国家政策的支持，从而带动温控产品纯水冷却单元等相关电
力电子配套设备的同步发展。
3、储能领域储能是构建以新能源为主体的新型电力系统、促进能源绿色低碳转型、实现“碳达峰、碳中和”目标、保障我国能源安
全的重要装备基础和关键支撑技术。储能技术特别是电化学储能技术，凭借其响应速度快、不受地域限制、成本持续降低等优点，在新能源电力消纳、微电网、电网调峰、区域供能、电动汽车等应用领域中发挥着关键作用，发展潜力巨大。储
能技术的广泛应用是保障能源安全、落实节能减排、推动全社会绿色低碳发展的重大战略需求，对切实推进能源革命具有不可替代的作用。
根据中关村储能产业技术联盟统计，2024 年中国新型储能新增投运 43.7GW/109.8GWh，同比增长 103%/136%。2025年 2 月工信部等八部门印发的《新型储能制造业高质量发展行动方案》提出，推进电源和电网侧储能应用，积极鼓励探索
火电合理配置新型储能，支持开展新型储能配合调峰、调频等多场景应用。拓展用户侧储能多元应用，面向数据中心、智算中心、通信基站、工业园区、工商业企业、公路服务区等对供电可靠性、电能质量要求高和用电量大的用户，推动配置
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文新型储能。到2027年，我国新型储能制造业全链条国际竞争优势凸显，优势企业梯队进一步壮大，产业创新力和综合竞争
力显著提升，实现高端化、智能化、绿色化发展。因此，随着储能市场的高速发展，工业温控产品将迎来巨大的市场机遇。
4、半导体制造设备领域半导体器件制造产业是信息技术产业的核心，是推动传统工业转型升级和实现工业智能化转变的物质支撑，是支撑经
济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其技术水平和发展规模已成为衡量一个国家产业竞争力和综合国力的重要标志之一。受 AI、大数据、物联网、云计算、5G 通信、新能源汽车等领域应用的影响，推动半导体产业进
入新的发展周期。
在半导体器件制造的晶体生长、滚圆、切片、清洗、研磨、抛光、退火、涂胶、光刻、显影、刻蚀、物理气相沉积（PVD）/化学气相沉积（CVD）、离子注入、划片、键合、分选、封装等芯片制作环节，以上各环节有严苛的工艺温度要
求，必须引入温控设备，以保障半导体器件制造设备高效稳定运行。
半导体器件制造设备是极其精密的机电产品，包括单晶炉、晶圆成型设备、抛光机、光刻机、刻蚀机、离子注入机、
清洗机、薄膜沉积设备、引线键合机、晶圆划片机等，工艺过程中的温度波动大小关系到半导体产品的良品率和精度。半导体器件制造设备专用温控设备是针对其高精度、高可靠性而设计开发的，能够不间断的提供温度可控的循环介质，保障
半导体器件制造设备腔室所需的工艺加工温度，满足温度变化范围大、负载瞬间变化、设定温度随时改变等工况要求，能够达到±0.1℃甚至更高温控精度，主要应用于清洗、研磨、抛光、退火、刻蚀、PVD、CVD等半导体器件加工工艺过程。
我国对半导体产业政策力度逐步加大，《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》等系列文件对半导体行业提出多项扶持措施。国内半导体产业的产能规模和制造工艺均得到快速发展，逐步实现国产替代已成为国内半
导体产业发展的明显趋势，使得我国半导体制造设备用工业温控设备企业迎来快速发展的契机。公司凭借多年工业温控行业经验，产品种类覆盖半导体制造工艺流程中严苛的温控需求，包含氟化液为介质的制冷机组、控温±0.02℃的高精度制冷
机组和耐温800℃高效换热器等先进的半导体行业用温控设备，助力国内半导体产业发展。
5、数据中心领域随着“数字中国”建设持续推进，算力中心作为数字经济发展基础设施，面临着更高的性能、效率、绿色和可靠性要求；
AI、智算需求高速增长，新型数智化应用日新月异，高密度、高算力等多样性算力基础设施持续发展，PUE（电能利用效率）要求越来越高，推动制冷新需求。
为推动算力中心绿色低碳发展，2024年 7月国家发改委等四部门发布《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，指出到2025年底，新建及改扩建大型和超大型数据中心电能利用效率降至1.25以内，国家枢纽节点数据中心项目电能利用效率
不得高于1.2。因地制宜推动液冷、蒸发冷却、热管、氟泵等高效制冷散热技术，提高自然冷源利用率。这些政策的实施不仅为数据中心的绿色转型提供了强有力的支持，更加速了液冷技术的研发和应用。
同时AI大模型的出现和迭代升级催生了算力需求的大幅提高，芯片的TDP（热设计功率）随之攀升，在芯片功率密度攀升的同时，整柜功率密度也在不断增长。随着机柜功率密度不断增长，单机柜功率正逐渐突破风冷散热极限。
液冷技术具有高效散热、节能降耗等显著优势，具备长期环境效益及经济效益，能够有效降低数据中心 PUE，将成为AI算力发展的重要趋势以及正逐渐成为数据中心温控的最优解决方案。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文6、氢能领域
氢能是一种来源丰富、绿色低碳、应用广泛的二次能源，是助力我国实现碳达峰、碳中和目标的重要路径。国家发展改革委、国家能源局联合印发的《氢能产业发展中长期规划（2021—2035 年）》也意味着氢能的开发与利用正在引发一场
深刻的能源革命，氢能成为破解能源危机，构建清洁低碳、安全高效现代能源体系的新形式。《工业和信息化部等七部门关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》中提出，聚焦“双碳”目标下能源革命和产业变革需求，谋划布局氢能、储能、
生物制造、碳捕集利用与封存（CCUS）等未来能源和未来制造产业发展。围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域用氢需求，构建氢能制、储、输、用等全产业链技术装备体系，提高氢能技术经济性和产业链完备性。政策的发布将促
进制氢、储运、加注、燃料电池等氢产业链的快速发展。
公司工业温控设备是氢能装备的温度控制关键设备，可应用于制氢设备电解槽、制氢电源、氢压缩机、氢加注设备等。
7、新能源汽车（充换电）领域在政策和市场的驱动下，我国新能源汽车产业快速发展，随之带动了新能源汽车产业链中众多相关产业的飞速发展，
充换电作为新能源汽车产业链中不可或缺的重要环节，为电动汽车的普及和可持续发展提供了有力支撑。
公司的温控设备技术凭借其卓越的性能和高效的应用，通过精确控制温度，确保了电池充电过程中的安全性和稳定性，
从而提高了充电效率并延长了电池的使用寿命。
8、医疗器械领域医学影像设备作为医疗器械重要类别之一，根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X射线计算机断层扫
描成像（CT）设备等。随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重、民众健康意识的提高、分级诊疗实施、医疗资源下沉，医疗保健服务的需求持续增加，国内市场对高品质医学影像的需求相应快速增长。
磁共振成像（MR）设备的超导磁体需浸没在液氦中，以维持超导状态。氦压缩机通过再冷凝技术回收蒸发的氦气，
重新液化以循环使用。氦压缩机运行时会产生热量，公司的温控设备可以为氦压缩机进行冷却，为其提供所需的工作环境，
是磁共振成像（MR）设备安全高效运转的必备设备。
9、工业洗涤领域随着自动化水平的提高，工业洗涤设备已经在服装企业、纺织企业、水洗企业、各类工厂、学校、酒店、医院等行业
得到广泛应用，是释放劳动力、减轻劳动强度、提高工作效率以及降低能源消耗的必然需求。公司的特种换热器广泛使用在工业洗涤行业，目前已具备一定的市场规模。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（二）周期性特点
工业温控产品的应用需求受国家政策、下游行业发展情况的影响较大，未来受数控装备（包括数控机床、激光设备等）、电力电子（包括输变电、电气传动等）、储能、半导体、数据中心、氢能、新能源汽车（充换电）、医疗器械、工
业洗涤等行业发展趋势带动，行业具有较大的市场空间。随着技术进步，工业温控产品的应用范围将更加广泛，产品更新换代、能效升级的需求更加强烈，工业温控行业处于繁荣发展的长周期中。
（三）公司的行业地位公司专注于工业温控领域，经过多年的业务实践，已在行业内形成较高的市场知名度，拥有优质稳定的客户资源，并
通过研发投入的不断增加，生产工艺的持续优化，产品性能的不断提高，以及严格的质量管控，已在工业温控领域建立了较为突出的竞争优势，奠定了较优的市场地位。
1、数控装备（包括数控机床、激光设备等）是目前公司产品应用占比较大的领域，公司在该领域具备一定业务规模和产品覆盖面，是海天精工、纽威数控、埃马克集团（EMAG）、格里森（Gleason）、尼得科（Nidec）、锐科激光、海目
星、铂力特、华曙高科、绿的谐波、秦川机床、埃斯顿、机器人等国内外知名企业的良好合作伙伴。随着工业温控产品的迭代升级和工艺的进一步完善，公司的产品组合、解决方案不断丰富更新，行业应用面不断扩展，公司作为国内主要的工
业温控整体解决方案服务商的角色将得到不断提升。
2、在电力电子温控领域，公司的纯水冷却单元产品可应用于新能源发电、输变电、电气传动等场景。公司已成为思源电气、四方股份、新风光、特变电工、禾望电气、汇川技术、许继电气、东方电气集团东方汽轮机有限公司等知名企业的
供应商。
3、在储能领域，公司为客户匹配了相关液冷和空冷产品，通过精准控温、高可靠性、高安全性、温度均匀性等综合优势进一步拓展储能温控产品市场。公司的温控技术不仅满足了常规应用需求，更能在高海拔、高盐雾、高温及高湿度等极
端环境中稳定运行，其强大的环境适应性和卓越的密封性能，确保了储能系统的持续、高效运行。公司凭借现有优势，积累了宁德时代、阳光电源、中国中车、中创新航、海博思创、金盘科技等业内优质客户，报告期内公司储能温控领域的营
业收入约为11.76亿元，同比增长约30%。
4、在半导体制造设备领域，国产替代和市场份额提升是我国该领域企业的成长主线，公司凭借良好的行业口碑，依托多项自主知识产权，已逐步拓展了北方华创、芯碁微装、晶盛机电、华海清科、上海微电子、中国电子科技集团公司第四
十八研究所、连城数控、北京中电科电子装备有限公司、北京特思迪等。
5、在数据中心领域，公司推出了冷板式液冷和浸没液冷全套解决方案，产品包括液冷分配装置（CDU）、冷液分配管（Manifold）、预制化管路、室外干冷器、集成冷站以及浸没液冷箱体（TANK）的全系列产品。同时公司也配备了
Mini 风墙、冷冻水风冷背板产品等风冷产品，以满足不同数据中心的冷却需求。目前公司已拓展了科华数据、东莞泰硕电子有限公司等业内优质客户。
6、在氢能领域，上游制氢环节以及下游加氢环节均对温度控制有着极高的要求，公司产品应用于制氢、加注等环节。
随着氢能技术的应用和普及，公司产品在产业链中助力氢能的快速发展，目前已拓展客户有海德利森、卧龙英耐德等。
7、在新能源汽车（充换电）领域，公司的液冷产品可应用于换电站内电池充放电及充电电源的温度控制。
8、在医疗器械领域，公司产品主要用于磁共振成像（MR）设备等医疗器械温控，已拓展客户联影医疗。
9、在工业洗涤领域，公司深耕行业二十余年，是工业洗涤行业温控产品核心供应商，主要客户有简森工业洗涤技术（徐州）有限公司、济南绿洲清洗设备有限公司、江苏海狮机械股份有限公司、上海航星机械（集团）有限公司等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家专业从事工业温控设备研发、生产和销售的高新技术企业，凭借深厚的技术沉淀和精耕细作的自主研发能力，成为工业温控领域整体解决方案综合服务商。目前，公司主要产品可分为液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却
单元和特种换热器四大类，下游应用场景主要为数控装备（包括数控机床、激光设备等）、电力电子（包括输变电、电气传动等）、储能、半导体、数据中心、氢能、新能源汽车（充换电）、医疗器械、工业洗涤等领域。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要产品及其用途
1、液体恒温设备在数控装备领域，主要应用于数控机床主轴、电机、液压站、减速箱等关键功能部件的温度控制；还广泛应用于激光
设备的激光发生器（包括光纤激光器、二氧化碳激光器、半导体激光器等）、切割头以及光学部件的温度控制。
在电力电子领域，广泛应用于SVG、变流器以及大功率电气传动系统。
在储能领域，广泛应用于储能系统电池电芯、PCS的温度控制。
在半导体制造设备领域，主要应用于晶体生长、滚圆、切片、清洗、研磨、抛光、退火、涂胶、光刻、显影、刻蚀、
物理气相沉积（PVD）/化学气相沉积（CVD）、离子注入、划片、键合、分选、封装等芯片制作环节的温度控制。
在数据中心领域，主要应用于板式液冷和浸没式液冷的冷站，为液冷分配装置（CDU）、浸没液冷箱体（TANK）提供冷源。
在氢能领域，主要用于制氢和加注过程中的温度控制。
在医疗器械领域，主要用于磁共振成像（MR）设备等医疗器械温控。
2、电气箱恒温装置电气箱恒温装置主要应用于数控装备的电气箱、激光器柜体、电力电子装置的电气箱以及储能电芯的温度控制；电气
箱恒温装置作为空冷设备，也广泛应用于数据中心领域，例如精密空调、背板空调、风墙等产品。
3、纯水冷却单元纯水冷却单元是通过高纯水作为介质为电力电子设备提供冷却功能的装置，主要应用于新能源发电变流器、柔性输变
电设备、电气传动设备等领域，服务于新能源发电、电力、石化、工程船、盾构机、轨道交通等行业。
纯水冷却单元在数据中心领域，作为板式液冷的分配装置（CDU），主要应用于液冷服务器GPU主要发热部件的温度控制。
4、特种换热器特种换热器是指具有高耐腐蚀、高可靠性、高强度、高换热系数等特征的换热部件。公司特种换热器主要应用于电力
电子、数控装备、半导体制造设备、工业洗涤、数据中心等领域。
产品 主要应用主要产品 产品图例
类别 领域水冷却机、激
光水冷却机、
MateCool 激光 数控装备、
水冷却机、油 电力电子、
液体 冷却机、切削 储能、半导恒温 液冷却机、工 体 制 造 设
设备 商业变频液冷 备、数据中单元、集装箱 心、氢能、
变 频 液 冷 单 医疗器械等元、氟化液冷
却机等三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
工业空调、空电气
气 水 热 交 换 数控装备、
箱恒器、壁挂式工 储能、数据
温装业空调、一体 中心等
置式工业空调等
纯 水 冷 却 单纯水
元、液冷分配 电力电子、
冷却装置（CDU） 数据中心等
单元等
电力电子、
数控装备、
特种 翅片换热器、
半导体制造换热 风水换热器、
设备、工业器 干冷器等
洗涤、数据中心等
（三）主要经营模式
1、研发模式公司采用“技术研发+产品研发”相结合的研发模式。研发平台根据行业趋势和技术趋势做前沿性的新技术和新工艺的开
发，同时跟各高校、客户、供应商实现技术的联动，产品研发平台根据市场的需求，客户的技术指标和客户的成本控制要求，结合技术研发平台研发出来的新技术、新工艺，深入开展产品和服务的研究，在研究过程中也会跟客户和供应商产生
联动。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
2、生产模式公司采用订单驱动型生产模式，产品包括标准化产品和定制化产品。
标准化产品是指定型且具备稳定需求的产品，公司采用订单与经济化批量生产相结合的方式进行排产。在生产工序中，
公司将产品外壳钣金件、线束等工序部分或全部委外生产，以更好的发挥规模经济效益，并更有效的提升产能。此类产品主要满足具体产品成型并形成持续订单的客户。
定制化产品是指对于差异性较大的产品，公司根据销售订单，技术部根据客户要求在现有定型产品基础上进行产品个性化设计，采购部根据物料清单实施采购，生产部组织生产，质管部对产品的全过程进行质量管控。主要满足由于下游设
备的工况、工作环境、冷却容量、温控精度等原因存在个性化需求的客户。
3、采购模式公司采用“订单驱动+安全库存”的采购模式：针对定制化产品，根据订单进行采购；对于通用类物资，考虑经济批量采
购因素，长期保持安全库存备货。公司建立了采购循环相关的内部控制制度，对采购、存货流转、仓储等采购业务流程中的重要环节进行全面监控和管理。
对于重要物资，公司与核心供应商签订战略合作协议或年度采购协议，从而保障供货的安全性和价格的平稳；对普通物资或一般物资，在合格供应商范围内进行竞价采购。
对于同一种原材料，公司会选择多家供应商在性能、质量、价格、服务等方面进行综合比较，按《供应商准入标准》择优者作为合格供应商。对主要原材料，保持至少 2 家供应商的长期稳定合作，形成供应商竞争格局的同时，降低采购风
险。对于铜材、铝材等金属原材料，其采购价格随大宗商品价格的波动而变化，公司根据市场预判，择机采购。在主要温控部件方面，如压缩机、水泵、风机、管路元件等，公司与主要供应商建立战略合作关系，共同应对价格波动。
4、销售模式公司的工业温控产品应用领域广阔，同一应用领域的不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，为满足下
游客户定制化的产品需求，贴近市场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险，公司采用事业部制形式进行分类管理。
（1）客户开发：深度挖掘细分领域，拓展下游应用场景。公司目前在核心业务领域已具备了业务规模、优质客户资源基础，在工业设备制造领域，上述基础是进入行业内其他主流客户供应商名录的重要条件，因而公司具备持续拓展新客户
资源的能力。
在新市场开发方面，公司逐步将业务从现有主要市场领域延伸至其他下游应用领域，结合新下游应用领域的技术特点与技术需求，持续开发新产品。深度挖掘细分领域，不断拓展下游新的应用场景。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（2）销售业务开展：顾问型直销。经过多年的培养，公司形成了一支熟知行业需求、精通行业技术的销售团队。在与
客户接洽阶段，精准识别客户需求，为客户提供专业的解决方案。同时，在产品开发端，与客户进行协同设计，提供个性化解决方案。把服务做在售前环节，从技术服务层面，增强与客户的粘性。
（3）客户维护：通过专业的售前服务和及时的售后服务，在客户间形成良好口碑，形成推介效应。公司采用以区域中心辐射周边的方式，能够充分了解并快速响应客户对服务的需求。
（4）国内外两个市场密切结合，互相促进。通过德国全资子公司ATF，打开通往国际的技术窗口，获取国际前沿的市场信息，抓住与一些行业知名跨国公司达成在欧洲的合作契机，促成与其国内制造基地的合作，同时，通过产品在国内市
场的成熟应用，也促进与国际合作的推广。
5、盈利模式公司主要从事工业温控设备的研发、生产、销售及服务。通过多年深耕细分行业，初具产业化规模，在行业中占据一
定市场份额，随着产业化规模不断扩大，实现规模化效益，提高产品稳定性，优化单位成本，通过提升产线信息化、自动化的集成度，提升交付能力与交付质量。公司通过向客户提供定制化的专业产品、综合解决方案和服务，不断满足客户需
求，提升客户价值，积累了优质的客户群体，形成良好的品牌口碑，以此获取盈利。
（四）公司的市场地位公司产品适用于工业温控领域，产品系列多，且涉及的下游应用领域广泛，主要服务于数控装备（数控机床、激光设
备等）、电力电子、储能、半导体、数据中心、氢能、新能源汽车（充换电）、医疗器械、工业洗涤等领域，具有“种类多、
规格齐，技术参数和制造水平国内领先”等特点。公司自创立以来高度聚焦生产、研发实力，拥有超强的国际化研发和市场拓展团队，拥有多项自主知识产权。产品智能化程度高、针对性强、品质优良、交付及时，服务高效，充分满足了各行业
用户的温控需求，是国内工业温控细分行业中的标杆企业。
（五）主要业绩驱动因素
1、国家产业政策支持，下游行业需求增长公司产品应用涵盖数控装备（包括数控机床、激光设备等）、电力电子（包括输变电、电气传动等）、储能、半导体、
数据中心、氢能、新能源汽车（充换电）、医疗器械等多个工业温控领域。
在数控装备领域，“十四五”规划《纲要》中指出，要继续推动制造业优化升级，推动高端数控机床等产业创新发展；
国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出：推进重点行业设备更新改造，加快推广能效达到先进水平和节能水平的用能设备。在新能源领域，国家相关部门出台了多项政策法规，加强推广应用，推进行业发展。国
务院《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》中明确：新能源、氢能、新型储能等是国家重点投资发展的领域，国家将加快推进新型储能规模化应用，统筹推进氢能“制储输用”全链条发展，构建以新能源为主体的新
型电力系统，提高电网对高比例可再生能源的消纳和调控能力。在数据中心领域，国家发改委等四部门发布《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》，指出到2025年底，新建及改扩建大型和超大型数据中心电能利用效率降至1.25以内，国家枢
纽节点数据中心项目电能利用效率不得高于1.2。
国家产业政策的支持以及下游行业需求的增长，将给公司产品带来更加广阔的市场空间。
2、依据细分领域个性化需求，开展研发项目，增强创新能力通过精准分析市场动态及细分领域客户的个性化需求，公司将市场信息与研发、工艺、生产等环节协同驱动，精确掌
握前沿技术趋势及工艺优化诉求，形成了公司个性化综合解决方案的快速响应机制。公司专注于工业温控的技术研发与创新，技术储备较为充足，技术团队能力水平持续提升，使工业温控设备的性能、功能、产品稳定性、应用场景多样性等方
面得到稳步提升，产品竞争优势较为明显。
3、公司产能保障能力得到提升公司持续提升生产组织管理能力，在市场订单充足的情况下，通过新增产线和工艺升级提升产能，通过系统员工培训
和体系建设提升产品交付质量，有效的保障了订单及时交付。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）优质的客户群体和高效的客户服务
经过多年的努力，公司已成为跨行业领域的工业温控解决方案服务商，积累了大量稳定、优质的客户，是国内工业温控领域具备业务规模和产品覆盖面的主要厂商之一。公司已在数控装备（数控机床、激光设备等）、电力电子（包括输变
电、电气传动等）、储能等领域建立了一定的行业优势，此外公司积极拓展半导体、数据中心、氢能、医疗器械等行业领域，进一步提升公司的综合竞争力，为赢得更大的市场空间奠定重要基础。
为充分了解客户需求，优化产品和服务，公司建立了完善的技术支持和售后维护等客户服务体系，落实销售人员定期回访客户的机制，完善服务网络，为重点市场区域现有客户和潜在客户提供技术咨询、安装调试、人员培训、产品升级和
售后维护等服务。较高的品牌知名度及市场影响力和完善的客户服务体系，为公司把握发展机遇、提高市场占有率、迅速进入其他新市场领域提供了有力的支撑。
（二）丰富的产品结构及广泛的应用市场公司与众多优质客户建立了业务往来，深入了解和总结了下游客户的需求变化，并在产品设计时将应用环境作为重点
考虑因素，根据客户特点进行针对性开发，在材料选用、组件配置、机械设计和控制系统等方面，进行技术创新或结构优化。公司产品主要包括液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元和特种换热器等四大类，上述产品应用涵盖数控装
备（包括数控机床、激光设备等）、电力电子（包括输变电、电气传动等）、储能、半导体、数据中心、氢能、新能源汽车（充换电）、医疗器械、工业洗涤等多个工业温控领域。
公司产品结构较为丰富，下游应用领域较广，且在细分领域的产品布局兼具规模化与差异化的优势。这些特性既有利于公司降低单一下游市场需求波动对经营造成过大的不利冲击，也是公司进一步拓展不同领域市场、扩大业务规模、获得
可持续发展的有利条件。
（三）产品质量优势公司注重产品质量控制，走精品化产品路线，建立了完善的质量管理体系，制定了涵盖采购、技术研发、生产流程等
环节的一系列质量控制制度，由质管部严格落实执行。
为确保产品品质，公司研制的每一款新产品需经过设计评审或技术委员会论证；在产品生产过程中依据工艺文件，对每一道工序和工艺关键节点进行自检和互检；在产品入库前进行成品检验，全过程严格按照 ISO 质量管理体系进行执行。
公司将员工绩效与质量控制过程相结合，充分调动员工参与质量控制的积极性，强化各岗位的品质管控职责。通过一系列的质量控制措施，产品故障率保持在较低水平。
（四）优秀的供应商体系公司以高标准要求选购原材料及部件，生产所用主要原材料及部件大多为同类商品的知名品牌，从性能、质量、创新、
迭代、价格等方面与供应商建立良好合作机制，获取质量稳定、技术先进、性价比高的产品。通过优胜劣汰，建立完善的供应商体系，以此提升工业温控设备的市场竞争能力，获取更高的市场声誉。
（五）研发创新和技术优势公司每年综合考虑资本情况、经营状况、下游市场需求及技术发展方向等因素稳步增加研发投入资金规模，形成了自
主创新为主、合作创新为辅的创新机制，并且公司参与部分下游客户的产品研发，协同设计技术方案，以客户需求为中心，
不断进行技术革新，优化公司产品系列和配置，丰富产品组合系列，满足市场客户不断变化的需求，增加客户黏性，提高产品核心竞争力。公司的创新优势体现在个性化解决方案、关键功能部件自制、控制系统自研及关键生产工艺于一体的实
施能力。通过多年的业务实践已形成了涵盖热工、控制、节能等领域的核心技术，核心技术对应的专利覆盖工业温控设备的基础工作环节，并与下游核心运用领域紧密结合。
截至2024年12月31日，公司拥有专利235件（其中发明专利35件、实用新型专利177件、外观设计专利23件）、
软件著作权 46件。公司是“河北省科技领军企业”，与天津大学、河北工业大学、北华航天工业学院、中国科学院过程工程研究所等多家高等院校及科研院所持续开展产学研合作，顺利开展河北省工业制冷装备产业技术研究院、河北省工业制冷
装备技术创新中心、先进储能装备热管理系统河北省工程研究中心等创新平台的建设运行工作；报告期内，参与起草了三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
《储能电池集成式液冷设备技术规范》和《数据中心算力-电力-热力协同术语》等团体标准，参与编写了《数据中心智算化升级改造白皮书》。截至报告期末，公司拥有研发人员298人，占员工总数的15.36%。
（六）以人为本的人力资源理念公司秉承着“聚五洲精英、造世界精品”的人才理念，已经逐步形成了具有丰富行业经验和梯队层次合理的专业队伍，
公司骨干员工长期稳定。
公司一贯注重关爱员工，为员工提供较具竞争力的薪酬方案，并提供完善的职业发展平台。公司始终坚持“为客户创造价值，为公司创造效益，为股东创造回报，为员工创造幸福生活，让生活充满正能量”的使命，以人为本的实践也反哺了公
司的经营，员工们恪尽职守，形成了“信任、修己、团结、分享、专业、高效、创新、奋斗”的企业理念，为公司发展奠定了良好的人力资源基础。公司也将通过不断完善、优化用人机制，来吸引优秀经营管理人才、营销人才和技术人才，建立
科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。
（七）生产制造能力及规模优势自成立以来，公司聚焦工业温控的生产、研发，拥有丰富的产业化经验，随着生产经营规模的持续扩大，公司规模优
势日益凸显，在供应链管理、成本控制、技术持续迭代、客户服务等方面拥有较强实力，可在保证产品质量稳定的同时实现高效生产。
随着项目建设的陆续投入使用以及产线的陆续升级，公司不仅在大批量生产上具有规模优势，也将有效控制多品种小批量生产的边际成本，形成较高的抗风险能力与客户需求响应能力。
（八）管理及体制优势公司实施独特的“236”创新管理模式，以顾客为关注焦点，围绕“服务+创新”2个中心，为客户和相关方提供技术支持和
指导、诚信履约、增值服务；全面创新管理、技术、营销、服务的模式。设立“采购+生产+售后”3 个闭环控制，对采购物资质量的全闭环控制；对生产过程的质量、安全进行全闭环控制；对售后服务质量及信息全闭环控制，严格质量管理，持
续践行质量文化理念，全面保证产品质量。在“技术方案+供应链+生产链+人员+安全环保+客户体验”6 个关键环节设置控制点，注重技术方案评审控制；供应链的准入控制；对人员素质、技能、责任心、质量和安全意识的培养；对生产设备、工
作环境、产品是否满足“安环”要求定期检查；关注客户体验的结果反馈，为持续工作改进提供依据。
公司管理层将战略思维和风险思维深入结合，创新管理工具，不断提升企业管理水平。公司依据市场需求变化，坚持着在良性循环的发展中主动变革，深入践行卓越绩效模式导入 IATF16949 质量管理体系为其赋能。聚焦公司目标，融合同
飞文化，提高公司核心竞争力，提升企业在行业内的综合影响力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入216,007.44万元，同比增长17.07%，公司实现归属于上市公司股东的净利润15,342.77万
元，同比下降15.87%，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润14,571.97万元，同比下降14.07%。
公司紧密围绕既定发展战略和经营目标，始终致力于在工业温控领域为客户提供全场景系统解决方案，持续加大研发投入，深化和完善市场服务，把握市场机遇，不断提升市场份额以及品牌影响力，公司业务持续增长。
报告期内，主要受电力电子装置温控产品行业竞争加剧影响，公司综合毛利率同比下降 4.27 个百分点。公司销售费用、
管理费用、研发费用合计同比增长 3,056.09 万元，主要原因为：公司继续加大新产品、新工艺开发和产品迭代，不断技术创新，研发费用同比增加；贯彻人才战略，增强员工的凝聚力和创造性，持续推进股权激励事项，三项期间费用中股份支
付费用合计同比增加 997.52 万元；推进产能建设，为公司业务快速发展提供保障，新购置的设施设备陆续投入使用，管理费用中折旧摊销费用同比增加。
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下：
（1）优化产业布局，完善营销体系建设三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
公司在工业温控行业深耕多年，积累了丰富的行业经验，能够针对客户的不同需求快速响应，为客户提供高质量的整体解决方案。多年来公司凭借过硬的产品研发与制造能力及高品质的服务，赢得了众多国内外客户的信任，并与之建立长
期稳定的合作关系。公司聚焦数控装备、电力电子、储能、半导体、数据中心等核心领域，扩大市场份额；前瞻布局氢能、
医疗器械等赛道，不断培育新增长点。
公司持续加强营销体系建设，依靠快速反应、及时交付、质量可靠、价值贡献赢得客户信赖，客户分布广泛，客户覆盖全球多个国家和地区。公司建立了覆盖全国的营销服务网络，为客户提供售前、售中、售后全方位服务，同时，增强国
际市场开拓力度以及国际化销售服务网络布局，推进公司的全球化战略布局。
（2）完善产能布局，推进信息化建设报告期内，公司业务持续增长，营收规模不断扩大，基于对未来产能布局的整体规划，为充分发挥协同配套作用，实
现更优的规模效应和经济效应，公司对现有产能提前进行布局。公司结合产品市场变化和生产经营需求的实际情况，通过个别产线的优化升级和新增自动化设备，提升产线的信息化集成水平，加快标准化、信息化建设，推进现有产能和效率提
升，公司“三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目”已达到预定可使用状态。
报告期内，公司围绕“数据驱动、协同增效”的核心目标，致力于打造智能化生产，以仓储、生产、供应链和质量管理为切入点，系统性推进 WMS、MES、SRM、QMS 等关键系统的建设。同时，依托 EMQ 平台构建全域数据中枢，实现业
务流程的智能化重构，通过技术整合与流程优化，初步建成覆盖“仓储-生产-供应链-质量”的全链路数字化体系，深度融合设备智能化、生产自动化和管理信息化，为运营效率的提升和可持续发展提供了坚实保障。
（3）加大研发投入，持续技术创新公司围绕主营业务，坚持自主研发创新，对市场不同客户的需求进行分析研判，不断开发多应用场景的产品线，丰富
并优化产品矩阵，以应对市场需求，促使公司技术与产品始终处于行业领先地位。同时，公司根据业务发展方向加强对口技术创新团队的建设和人才培养，优化研发流程并加强落地执行的推进，深入推进技术标准化工作，持续做好产品迭代和
质量提升。截至2024年12月31日，公司研发人员298人，约占员工总数的15.36%，2024年研发费用为9,868.09万元，同比增长 11.15%，占营业收入的 4.57%。研发投入的增加、研发人才队伍的壮大、专利技术的增多，为公司持续保持技术领
先优势奠定了坚实的基础。
（4）贯彻人才战略，激发创新动能公司继续贯彻实施人才战略，不断完善用人制度、激励制度，有针对性地引进公司需要的研发技术人才、销售人才和
综合管理人员，同时加强员工培训计划，努力提高员工的整体素质、创新能力、现代化经营管理能力和决策能力，形成多层次的人才结构。报告期内公司持续推进限制性股票激励计划的授予、归属，进一步增强了员工的凝聚力和创造性，提升
经营管理水平和持续竞争能力，确保公司发展战略和经营目标的实现，助力公司高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,160,074,424.38 100% 1,845,133,641.66 100% 17.07%
分行业电力电子装置温控产品 1,451,322,353.12 67.19% 1,195,304,899.24 64.78% 21.42%
数控装备温控产品 646,793,970.43 29.94% 606,276,429.88 32.86% 6.68%其他 61,958,100.83 2.87% 43,552,312.54 2.36% 42.26%
分产品液体恒温设备 1,466,103,557.79 67.87% 1,215,210,673.15 65.86% 20.65%
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文电气箱恒温装置 329,493,165.10 15.26% 283,119,320.23 15.34% 16.38%
纯水冷却单元 206,342,934.69 9.55% 222,437,842.58 12.06% -7.24%特种换热器 95,428,216.23 4.42% 82,792,571.87 4.49% 15.26%
其他 62,706,550.57 2.90% 41,573,233.83 2.25% 50.83%分地区
境内 2,085,413,729.75 96.54% 1,758,712,002.78 95.32% 18.58%境外 74,660,694.63 3.46% 86,421,638.88 4.68% -13.61%
分销售模式直销 2,160,074,424.38 100.00% 1,845,133,641.66 100.00% 17.07%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上营业成本比上毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电力电子装置温控产品 1,451,322,353.12 1,177,752,725.64 18.85% 21.42% 30.16% -5.45%
数控装备温控产品 646,793,970.43 462,370,958.05 28.51% 6.68% 8.91% -1.46%分产品
液体恒温设备 1,466,103,557.79 1,154,987,188.11 21.22% 20.65% 26.98% -3.93%电气箱恒温装置 329,493,165.10 264,654,142.57 19.68% 16.38% 25.63% -5.92%
纯水冷却单元 206,342,934.69 150,731,069.32 26.95% -7.24% 0.00% -5.29%分地区
境内 2,085,413,729.75 1,636,153,147.02 21.54% 18.58% 25.33% -4.23%境外 74,660,694.63 47,413,022.54 36.50% -13.61% -12.10% -1.09%
分销售模式直销 2,160,074,424.38 1,683,566,169.56 22.06% 17.07% 23.85% -4.27%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 173,677 151,434 14.69%
数控装备温控产生产量 台 176,502 148,899 18.54%
品库存量 台 9,887 7,062 40.00%
销售量 台 137,225 82,801 65.73%电力电子装置温
生产量 台 146,047 86,065 69.69%控产品
库存量 台 13,764 4,942 178.51%销售量 台 15,581 14,412 8.11%
其他 生产量 台 15,990 14,308 11.76%库存量 台 1,187 778 52.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
数控装备温控产品、其他产品库存量增长主要系随着业务规模扩大相应期末备货增加所致。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文电力电子装置温控产品销售量、生产量、库存量增加主要系业务规模增加、报告期末备货增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 989,981,523.52 85.72% 770,821,713.19 84.74% 28.43%
直接人工 91,243,545.18 7.90% 80,959,010.93 8.90% 12.70%液体恒温设备 制造费用 31,563,368.70 2.73% 25,976,191.50 2.86% 21.51%
其他合同履约成本 42,198,750.71 3.65% 31,833,793.88 3.50% 32.56%合计 1,154,987,188.11 100.00% 909,590,709.50 100.00% 26.98%
直接材料 207,193,000.44 78.29% 167,617,064.91 79.57% 23.61%直接人工 30,616,396.65 11.57% 25,540,171.20 12.12% 19.88%
电气箱恒温装置 制造费用 16,739,253.26 6.32% 8,022,933.87 3.81% 108.64%其他合同履约成本 10,105,492.22 3.82% 9,473,146.44 4.50% 6.68%
合计 264,654,142.57 100.00% 210,653,316.42 100.00% 25.63%直接材料 134,649,246.08 89.33% 133,122,179.52 88.32% 1.15%
直接人工 8,873,333.64 5.89% 9,088,255.22 6.03% -2.36%纯水冷却单元 制造费用 333,678.29 0.22% 1,934,920.41 1.28% -82.75%
其他合同履约成本 6,874,811.31 4.56% 6,579,373.34 4.37% 4.49%合计 150,731,069.32 100.00% 150,724,728.49 100.00% 0.00%
直接材料 57,655,280.72 83.09% 46,947,692.41 80.72% 22.81%直接人工 5,441,690.37 7.84% 6,100,429.12 10.49% -10.80%
特种换热器 制造费用 2,607,031.30 3.76% 2,243,981.59 3.86% 16.18%其他合同履约成本 3,685,099.19 5.31% 2,868,500.67 4.93% 28.47%
合计 69,389,101.58 100.00% 58,160,603.79 100.00% 19.31%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 883,698,223.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.91%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 329,284,231.90 15.25%
2 第二名 257,238,605.82 11.91%3 第三名 152,282,546.23 7.05%
4 第四名 82,822,935.94 3.83%5 第五名 62,069,903.88 2.87%
合计 -- 883,698,223.77 40.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 369,901,350.88前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.47%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 151,708,223.39 9.63%
2 第二名 69,634,635.88 4.42%3 第三名 69,055,481.64 4.38%
4 第四名 43,216,941.44 2.74%5 第五名 36,286,068.53 2.30%
合计 -- 369,901,350.88 23.47%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售服务费、
销售费用 58,925,283.20 51,670,491.43 14.04% 股份支付、差旅费等增加所致
主要系折旧及摊销、
管理费用 146,263,696.84 132,856,292.38 10.09% 办公通讯费、股份支付等增加所致
主要系汇兑损益变动财务费用 -3,936,833.28 -5,695,336.54 30.88%
所致主要系研发人员增
研发费用 98,680,920.12 88,782,232.54 11.15% 加，支付的薪酬增加所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
开发满足高压直挂储能系统温控管理需求
的液冷系统，满足高 迎合电化学储能系统本项目经项目组验
压直挂储能系统电压 样机制冷量 200kW， 发展方向，满足高压证，达到成果转化条
直挂式大容量储能液 高、容量大、散热功 冷却流量 700L/min， 直挂储能系统的散热件，实现直挂式大容
冷系统 率高、冷却介质电导 控温精度±2℃，冷却 量和电导率需求，促量储能液冷系统新产
率低等特点，从而发 液电导率≤0.3μS 进公司在储能温控领品的成果转化
挥直挂储能系统效率 域的市场发展。
高、损耗低、响应快等优势
为满足半导体刻蚀工艺温控需求，同时针 本项目经项目组验 样机制冷量 10kW，
对其冷却介质氟化液 证，达到成果转化条 液 温 控 制 精 度半导体刻蚀用氟化液 促进公司在半导体温
的表面张力、绝缘 件，实现半导体刻蚀 ±0.1℃， 冷 却 流 量冷却机组的研发 控领域的市场拓展。
性、材料相容性等特 用氟化液冷却机组新 20L/min，冷却介质兼点，开发高精度的氟 产品的成果转化 容氟化液
化液温控设备针对集中式电化学储
能容量大、功率大、
电池温控要求高等特 本项目经项目组验拓展公司产品在集中
点，开发提供稳定冷 证，达到成果转化条集中式电化学储能专 样机制冷量 120kW， 式储能技术方面的应
却水的温控系统，从 件，实现集中式电化用温控系统 额定流量36.6m^3/h 用，提高在新能源领
而发挥集中式储能在 学储能专用温控系统域的市场份额。
电力系统调节、新能 新产品的成果转化源并网等方面的高效
率、高可靠性等优势研发的基于 R32 冷媒 本项目经项目组验 促进公司产品在环保
样机制冷量 140kW，
基于 R32 冷媒的集中 的集中式储能液冷系 证，达到成果转化条 冷媒方面应用的技术冷 却 流 量
式储能液冷系统的研 统，有效提高冷水机 件，实现 R32 冷媒的 迭代，符合环保法规1000L/min，使用 R32
发 组能效，满足环保性 集中式储能液冷系统 要求，满足国内外市制冷剂，能效比≥3.1
和安全性要求 新产品的成果转化 场发展需求。
本项目经项目组验 助力公司产品在半导样机制冷量 10kW，
证，达到成果转化条 体领域的应用拓展，
用于抛光研磨设备的 为半导体晶圆抛光研 液 温 控 制 精 度件，实现抛光研磨设 促进研磨抛光加工工
恒温恒压恒流量供液 磨设备提供恒温恒压 ±0.1℃，压力控制精备的恒温恒压恒流量 艺的效率和质量提
机组的研发 恒流供液的解决方案 度±0.2bar，流量控制供液机组新产品的成 升，助力半导体产业
精度±1L/min果转化 发展。
本项目经项目组验样机制冷量 4kW，能
证，达到成果转化条 提高储能空冷冷却效高效储能空冷系统的 提高储能空冷系统冷 效 比≥2.2， 符 合
件，实现高效储能空 率，提升市场应用份研发 却效率 UL60335 标准，满足
冷系统新产品的成果 额。
EMC要求转化
符合环保趋势，是未本项目经项目组验
针对 R513A与制冷系 来出口产品制冷剂过R513A 冷媒应用于制 证，达到成果转化条
统匹配性进行系统研 样机制冷量 10kW， 渡阶段优选方案，解冷机组的性能匹配研 件，实现 R513A冷媒
究，促进公司相关技 使用R513A制冷剂。 决公司产品国际市场究 应用于制冷机组新产
术进步。 非可燃应用的业务场品的成果转化
景需求。
欧盟对高GWP冷媒的限制政策，将推动推
本项目经项目组验 动R290需求激增，公开发基于 R290 的高 样机制冷量 5kW，额
证，达到成果转化条 司从技术跟随者转型基于R290冷媒的冷水 效、安全冷水机组， 定流量 30L/min，使
件，实现R290冷媒的 为环保制冷领域引领机组的研发 实现环保与性能双重 用R290制冷剂，充注
冷水机组新产品的成 者。通过绿色技术壁突破 量<150g
果转化 垒和场景化解决方案，实现市场份额扩
张与品牌价值跃升。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文研发R290工业空调突
深入探究R290冷媒在 本项目经项目组验 破传统冷媒技术瓶R290 冷媒应用于工业 工业空调实际运用中 证，达到成果转化条 颈，形成差异化竞争
样机制冷量 3kW，符空调的性能及安全性 的性能、环境适应性 件，实现R290冷媒应 优势。抢占高端市
合市场安全标准研究 以及安全运行等方面 用于工业空调新产品 场，实现技术壁垒构
的可行方案 的成果转化 建和欧美市场份额的增加。
攻克 manifold 均流技术瓶颈,增强液冷系统
结合计算流体力学和 能效，满足高功率密高精密度制造工艺， 度AI服务器的散热需
数据中心 manifold 均 本项目已进入设计验 样机20路支路，流量对 manifold 进行优化 求，符合数据中心能
流性能研究 证及确认阶段 不均匀度<8%设计研究，实现均流 效升级趋势，抢占高
性能提升 端市场，助力公司在数据中心领域的业务
发展。
当前国内激光退火设备市场被国际厂商垄
为半导体激光退火设断，冷却机作为核心
备开发满足高精度温 样机制冷量 65kW，
半导体激光退火用冷 本项目已进入设计验 子系统，国产化研发控的双温区冷水机 主回路精度±0.1℃，
却机的研发 证及确认阶段 将助力公司切入半导组，支持高功率激光 外光路精度±0.3℃
体领域高增长赛道，
器稳定运行抢占进口替代市场份
额。
将显著提升公司在液冷产业链中的技术竞
争力，并通过多元化研发数据中心背板空 产品布局强化市场地
数据中心冷冻水背板 本项目已进入设计验调，满足数据中心高 样机制冷量50kW 位。该技术结合了水
空调的研发 证及确认阶段密度机架的散热需求 冷系统的高效性和风
冷系统的灵活性，兼容性更强，提高产品
竞争力。
促进激光技术和冷却技术的融合发展，可
提高设备运行稳定性及电光转换效率，形
实现激光器和水冷系成差异化技术壁垒，
万瓦级激光/热管理一 统的高度集成，提高 本项目已进入产品开 用于 12kW 激光器，
推动公司从单一设备体机的研发 设备的集成度和可靠 发阶段 控温精度±2℃
供应商向“技术+服务”性
综合解决方案提供商转型，提升公司产品
在激光领域的市场份额。
显著提升公司在激光开发运用冷媒直冷技 制冷领域的核心竞争
术的激光热管理一体 力，将巩固公司在激用于6kW激光器，控
激光热管理一体机的 机，实现全链路效率 本项目已进入产品开 光制冷细分领域的领温精度±1℃，能效提
冷媒直冷系统的研发 提升、系统集成度提 发阶段 先地位，并扩大与竞高30%
高、运行可靠性提升 争对手的技术代差。
等目标 提前布局抢占增量市场份额。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 298 259 15.06%研发人员数量占比 15.36% 13.34% 2.02%
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 177 159 11.32%硕士 65 46 41.30%
研发人员年龄构成30岁以下 167 156 7.05%
30~40岁 96 81 18.52%40岁以上 35 22 59.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 98,680,920.12 88,782,232.54 49,775,165.93研发投入占营业收入比例 4.57% 4.81% 4.94%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,049,841,061.53 779,185,802.67 34.74%
经营活动现金流出小计 938,665,373.09 748,024,827.91 25.49%经营活动产生的现金流量净
111,175,688.44 31,160,974.76 256.78%额
投资活动现金流入小计 1,039,811,959.57 1,274,499,543.82 -18.41%投资活动现金流出小计 1,116,882,126.06 1,249,755,194.68 -10.63%
投资活动产生的现金流量净-77,070,166.49 24,744,349.14 -411.47%
额筹资活动现金流入小计 24,712,460.00 2,507,448.26 885.56%
筹资活动现金流出小计 91,321,483.96 78,921,749.03 15.71%筹资活动产生的现金流量净
-66,609,023.96 -76,414,300.77 12.83%额
现金及现金等价物净增加额 -33,185,429.04 -18,300,144.05 -81.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额增长256.78%，主要系报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（2）投资活动产生的现金流量净额减少411.47%，主要系报告期内理财资金收回减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额增长12.83%，主要系报告期股权激励归属所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期银行理财产品投资收益 4,790,827.57 2.80% 否
投资收益报告期银行理财产品
公允价值变动损益 -1,374,075.71 -0.80% 否预期收益
报告期存货跌价准资产减值 -5,201,475.26 -3.04% 备、合同资产减值准 否
备变动营业外收入 277,195.44 0.16% 否
营业外支出 223,844.79 0.13% 否报告期增值税加计抵
其他收益 16,555,207.94 9.68% 减及政府补助资金收 否益
报告期应收款项坏账信用减值 -6,071,041.91 -3.55% 否
准备变动六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
内购建固定资货币资金 165,941,608.57 6.64% 202,907,699.06 9.33% -2.69%
产、分配股利支付资金所致
应收账款 846,575,057.80 33.89% 737,415,312.97 33.90% -0.01% 无重大变化合同资产 26,176,549.08 1.05% 20,470,780.16 0.94% 0.11% 无重大变化
主要系产销规存货 317,169,191.74 12.70% 180,584,491.40 8.30% 4.40% 模扩大以及备
货增加所致主要系报告期
固定资产 630,747,385.84 25.25% 391,979,075.22 18.02% 7.23% 在建工程转固所致
主要系报告期在建工程 7,254,213.39 0.29% 205,838,391.05 9.46% -9.17% 在建工程转固
所致使用权资产 10,860,408.14 0.43% 14,091,530.72 0.65% -0.22% 无重大变化
短期借款 2,501,820.00 0.12% -0.12% 无重大变化三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
合同负债 13,058,250.65 0.52% 12,387,063.17 0.57% -0.05% 无重大变化租赁负债 6,356,547.02 0.25% 9,877,902.24 0.45% -0.20% 无重大变化
主要系报告期末持有银行承
应收款项融资 111,237,077.82 4.45% 26,801,604.79 1.23% 3.22%兑汇票增加所
致主要系产销规
应付账款 448,463,289.09 17.95% 162,133,626.06 7.45% 10.50% 模扩大以及备货增加所致
主要系报告期应付票据 109,898,428.00 5.05% -5.05% 银行承兑汇票
到期兑付所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价值 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金211,568,958.11 -1,374,075.71 1,025,000,000.00 1,035,000,000.00 200,194,882.40融资产）
金融资产小计 211,568,958.11 -1,374,075.71 1,025,000,000.00 1,035,000,000.00 200,194,882.40应收款项融资 26,801,604.79 991,750,739.29 907,315,266.26 111,237,077.82
上述合计 238,370,562.90 -1,374,075.71 2,016,750,739.29 1,942,315,266.26 311,431,960.22金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
均 系 保 函 保 证 金货币资金 467,000.00 467,000.00 质押
467,000.00元合计 467,000.00 467,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
末募集 报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计使 尚未使 闲置两
资金使 内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 证券上 募集资 募集资金 使用募 用募集资 用募集 年以上
用比例 用途的 的募集 的募集 资金用份 式 市日期 金总额 净额（1） 集资金 金总额 资金总 募集资
（3）= 募集资 资金总 资金总 途及去总额 （2） 额 金金额
（2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
2021年首次公
2021年 05月12 111,150 100,440.87 6,575.70 97,388.95 96.96% 0 0 0.00% 0 不适用 0开发行
日合计 -- -- 111,150 100,440.87 6,575.70 97,388.95 96.96% 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意三河同飞制冷股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1151号）同意注册，并经深圳证券交易所《关于三河同飞制冷股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深
证上〔2021〕478号）同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,300.00万股，每股面值为人民币1.00元，发行价格为85.50元/股，募集资金总额为人民币111,150.00万元，坐扣承销和保荐费用8,294.34万元后的募集资金为
102,855.66万元，已由主承销商中天国富证券有限公司于2021年4月30日汇入公司募集资金监管账户。另减除预付承销和保荐费用94.34万元及律师费、审计费、法定信息披露等其他发行费用2,320.45万元（不含增值税）后，公司本次募集
资金净额为100,440.87万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕192号）。
2、2021年5月27日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金16,318.88万元。
3、2022年4月22日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第十次会议，并于2022年5月17日召开2021年年度股三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币55,800万元及自有资金不超过人民币30,000万元进行现金管理。
4、公司于2022年4月22日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于2022年5月17日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金投资建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目的议案》，
同意使用超募资金32,300万元建设三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目。
5、公司于2022年4月22日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于2022年5月17日召开2021年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金13,540.87万元永
久补充流动资金。
6、2023年2月27日召开了第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十六次会议，并于2023年3月15日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次公开发行
股票募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）“精密智能温度控制设备项目”已达到预定可使用状态，为合理配置资金，
提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司拟将上述募投项目结项并将节余募集资金5,777.72万元（包含累计收到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，募集资金专户实际转出金额为5,974.50万元）永久补充流
动资金，用于公司日常生产经营。
7、2023年4月25日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，并于2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公
司使用暂时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币20,000万元及自有资金不超过人民币50,000万元进行现金管理。
8、2023年4月25日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十八次会议，并于2023年5月18日召开2022年年度股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金1,324.63万元（超募
资金专户实际转出金额为1,335.19万元）永久补充流动资金。
9、2024年4月15日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，并于2024年5月7日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金（含超募资金）及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用
暂时闲置募集资金（含超募资金）不超过人民币4,000万元及自有资金不超过人民币50,000万元进行现金管理。
10、截至2024年12月5日，公司已办理完毕精密智能温度控制设备项目和储能热管理系统项目募集资金专户的注销手续，同时将节余募集资金10.90万元永久补充流动资金。
11、截至2024年12月31日，已累计投入募集资金总额97,388.95万元，2021年4月30日至2024年12月31日募集资金户共计收到利息收入及理财收益2,933.48万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
承诺投 是否已 截至期 达到 项目可截止报告 是否
资项目 变更项 募集资金 本报告截至期末末投资 预定 本报告 行性是融资项证券上 项目性 调整后投 期末累计 达到
和超募 目(含 承诺投资 期投入累计投入进度(3) 可使 期实现 否发生目名称 市日期 质 资总额(1) 实现的效 预计
资金投 部分变 总额 金额 金额(2) ＝ 用状 的效益 重大变益 效益
向 更) (2)/(1) 态日 化期
承诺投资项目精密智 精密智 2022
2021年能温度 能温度生产建 年12
05月 否 46,600 46,600 573.68 41,423.72 88.89% 3,703.27 15,412.80 否 否控制设 控制设设 月31
12日备项目 备项目 日
补充流2021年补充流8,020.84 年12 不适
动资金05月 动资金补流 否 8,000 8,000 0 【1】 100.26% 月31 用 否项目 12日 项目
日承诺投资项目小计 -- 54,600 54,600 573.68 49,444.56 -- -- 3,703.27 15,412.80 -- --
超募资金投向储能热2021年储能热
生产建 33,068.33 年10 不适管理系05月 管理系 设 否 32,300 32,300 6,002.02 【2】 102.38% 月31 1,715.17 1,715.17 用【3】 否
统项目 12日 统项目日
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文14,876.06
补充流动资金（如有） -- 13,540.87 13,540.87 【4】 109.86% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 45,840.87 45,840.87 6,002.02 47,944.39 -- -- 1,715.17 1,715.17 -- --
合计 -- 100,440.87 100,440.87 6,575.70 97,388.95 -- -- 5,418.44 17,127.97 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收
精密智能温度控制设备项目效益未达预期，主要原因为市场竞争激烈，部分产品毛利益的情况和原因（含“是否达到预计
率下滑及期间费用同比上涨导致。
效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用适用
根据公司2022年4月22日第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2022年5月17日2021年年度股东大会决议通过的《关于使用部分超募资金投资建设
三河同飞制冷股份有限公司储能热管理系统项目的议案》和《关于使用部分超募资金超募资金的金额、用途及使用进展情
永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金32,300.00万元投入储能热管理系统项况
目，13,540.87万元永久补充流动资金。
根据公司2023年4月25日第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十八次会议以及2023年5月18日2022年年度股东大会决议通过的《关于使用部分超募资金
永久补充流动资金的议案》，公司使用超募资金1,335.19万元永久补充流动资金。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用根据公司第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议决议通过的《关于使用
募集资金投资项目先期投入及置换情募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，公司利用募集资金置换预先投
况入募投项目“精密智能温度控制设备项目”的自筹资金16,318.88万元。公司已于2021
年6月将上述款项自募集资金专户划出至一般账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况适用
根据公司2023年2月27日第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议及2023年3月15日2023年第一次临时股东大会审议通过的《关于募投项目结项并
将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司使用精密智能温度控制设备项目节项目实施出现募集资金结余的金额及 余募集资金5,974.50万元永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
原因 上述募集资金节余原因主要系：公司加强项目各个环节费用的控制、监督和管理，节约了部分募集资金；公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资
收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
截至2024年12月5日，公司已完成精密智能温度控制设备项目和储能热管理系统项目募集资金专户的注销手续，同时将节余募集资金10.90万元永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用途及去向 公司募集资金已使用完毕。
募集资金使用及披露中存在的问题或 本公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使其他情况 用和管理不存在违规情况。
注：【1】 累计投入金额大于承诺投资总额20.84万元，系将募集资金专户产生的利息收入及理财收益扣除手续费等的净额一并补充流动资金所致
【2】 累计投入金额大于承诺投资总额 768.33 万元，系将超募资金专户产生的利息收入及理财收益扣除手续费等的净额一并投入至储能热管理系统项目所致
【3】 储能热管理系统项目于2024年10月达到预定可使用状态，产能利用率和生产效率处于逐步上升阶段，销售实现的净利润较以全面达产后产量为基础预计的年净利润有一定差距
【4】 累计投入金额大于承诺投资总额1,335.19万元，系超募资金专户产生的利息收入及理财收益扣除手续费等的净额根据2022年年度股东大会决议永久补充流动资金所致
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
“十四五”规划《纲要》中明确提出，要“深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化、智能化、绿色化。”为实现这一目标，公司将牢牢把握新兴产业发展的重大战略机遇，快速夯实储能温控业务能力并持
续做大做强，做精中高端装备制造温控业务，做强电力电子装置温控业务，大力拓展半导体加工装备温控以及数据中心温控业务，持续跟踪氢能、医疗器械等温控业务，并强化国际市场拓展。以公司各关键业务为中心，以技术创新为驱动，以
质量管理为保障，以关键人才为支撑，各项工作全面协同赋能业务发展，全力打造以客户极致体验为目标的业务链与产业生态。为实现“成为世界一流的工业温控专家”的公司愿景，制定如下发展战略：
1、精品战略聚焦现有产品应用领域，针对精度要求高、能效要求高、环境适应性强、电网适应性强、可靠性要求高等行业痛点，
公司将进一步加大市场分析和研发创新力度，充分发挥技术平台优势，持续推进产品迭代升级，研发新技术和解决方案，
提供可靠的产品和服务，坚定精品制造之路。
2、国际化战略公司愿景是成为世界一流的工业温控专家，以国内市场为核心，辐射国际市场，成功实现进口替代。公司以产品被纳
入国际知名品牌的采购体系来有效推动公司的国际化进程，包括产品研发和制造的国际化定位，海外销售渠道的建设，以及国际化公司治理体系的逐步建立。
3、产品线延伸战略工业温控产品具有宽广的应用领域，需求层次非常丰富，产品具备广阔的拓展空间。产品线延伸战略主要包括两方面：
一是纵向延伸，向更先进、更高端、国际品牌占有率更高的应用领域延伸，与国际厂商同台竞技；公司将进一步完善产品结构和产能布局，拓展更丰富的产品体系，针对下游行业不同的应用领域，开发系列空冷、液冷产品，形成个性化解决方
案，不断扩大各应用领域的业务规模。二是横向延伸，在目前已有的下游应用产品的基础上，利用公司产品已积累的品牌、
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文技术及品质优势，向更多的细分行业应用拓展。公司积极加大技术创新，遵循国家政策，贴合市场需求，不断拓展应用领
域，提升公司核心竞争力。
（二）公司2025年经营计划2025 年，公司将继续坚持深耕主业，创新驱动，抢抓各细分赛道发展新机遇，各部门快速联动，控本增效，完善内控，
产品迭代升级，提升公司经营质量。具体经营计划描述如下：
1、聚焦温控主业，加大全球布局公司将继续聚焦工业温控主业，深挖客户需求，拓宽业务赛道，多措并举提升客户粘性、激发业务团队积极性与合作
精神，激发业务发展活力。公司将围绕国家战略新兴行业开展核心业务，将自身优势融入新兴产业市场，拓宽公司业务发展领域，提升公司市场竞争力。公司将加强国际市场开拓力度以及国际化销售服务网络布局，以国际化战略视野布局海外
市场，立足中国、布局全球，提升公司产品在海外市场份额和品牌知名度。
2、加大研发投入，持续创新驱动公司将继续加大研发投入，完善一体化的研发平台，增强公司的研发实力及提高研发效率，积极开展产学研合作，综
合利用各类技术资源，围绕核心产品开展技术攻关，进行产品及技术预研和产品品类拓展，以顾客需求为导向，持续为行业优质客户提供有竞争力的产品和服务。
3、加强人才梯队建设，强化内生动力公司将继续引进优秀人才，加强团队建设，完善绩效评定和激励机制，激发员工的工作积极性和创造力；丰富文体活
动和完善员工权益保障机制，进一步增强员工的归属感、幸福感和获得感，为公司营造和谐、团结、活泼的工作氛围；坚持“以人为本”，通过不断探索和实践，为公司未来的持续发展奠定坚实的基础。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济及下游行业波动影响公司业绩的风险国内外经济环境复杂多变，不稳定和不确定性增大，宏观经济风险加剧，能源发展战略、产业结构、市场结构调整、
行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能对公司的盈利能力造成冲击，可能使公司经营业绩面临向下波动的风险。
应对措施：
（1）公司将持续关注宏观经济的变化，适时调整经营策略，进一步增强公司市场竞争力和经营能力，提高抗风险能力。
（2）公司将加大对下游应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领域和区域。
2、市场竞争风险工业温控行业覆盖的下游应用领域较广，在不同应用领域形成了相应的优势竞争企业，存在市场竞争加剧的风险。
应对措施：
（1）公司将通过加大研发投入，提高产品的技术水平与性能，不断开发新产品，深耕主业，不断强化企业核心竞争力来应对市场竞争的风险。
（2）公司将通过与客户进行新产品协同开发模式，为客户提供个性化解决方案，提高产品竞争力。
（3）公司将继续打造专业的服务队伍，提高服务质量，增强客户粘性。
（4）公司将发挥供应链管理的经验和优势，从供应端提高产品的性价比，寻求新的利润增长点。
（5）公司将在工业温控领域深化探索研究，创造品牌优势，保持公司核心竞争力。
3、原材料价格波动风险公司直接原材料占营业成本的比例较高，生产经营所使用的主要原材料包括压缩机、水泵、风机、温控管路元件、控
制器和钢材、铜材等金属材料，上述主要原材料价格受国际市场大宗商品的影响较大，主要原材料供应链的稳定性以及价格波动将影响公司的未来生产稳定性及盈利能力。若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移
或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。
应对措施：
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司通过与相关供应商形成战略合作伙伴关系，持续优化供应链管理，最大程度地降低材料价格波动对公司经营
带来的风险。
（2）内部推行成本优化活动，通过技术升级和设计优化，抵消部分原材料价格波动带来的风险。
4、技术风险公司对主导产品的核心技术拥有自主知识产权，为了保护知识产权，公司采取相关保护措施，但是相关措施不足以完
全保护公司的知识产权，公司依旧可能被侵权。如果竞争对手损害公司的知识产权，有效模仿公司的产品、服务等，或者利用不正当手段取得公司的保密资料，可能会导致公司耗费大量资源予以弥补，造成公司较大的财务损失。同时，竞争对
手也会加大对相关知识产权的保护，由此限制公司对新技术、新工艺的应用，提高公司的技术开发成本。
如果未来公司与竞争对手发生知识产权纠纷或诉讼，公司可能需按照纠纷或诉讼的具体情况调整生产规划、销售订单、
研发投入及增加相关成本费用支出等；同时知识产权纠纷或诉讼亦会对公司声誉造成一定负面影响，进而对公司业绩产生不利影响。
应对措施：
（1）公司将继续加强技术人员的投入力度，打造细分行业的专业技术团队。
（2）公司将持续关注行业技术前沿，加大前沿技术研发投入，与高校展开产学研合作，并积极申报知识产权。
（3）公司将快速适应新技术、新产品的变化，洞察行业发展趋势，保持灵活的市场需求反应体系，持续研发，保证技术产品更新迭代速度，以巩固竞争优势。
5、人力资源获得及流失风险随着工业温控设备逐步向智能化控制转变，行业对节能环保的要求也日益提高，其研发和制造将涉及更多学科技术的
综合应用。公司经过长期经营的积累，培养和集聚了一批熟悉本行业产品研发、制造和销售的优秀员工，对公司忠诚度高，
是形成公司核心竞争力和不断拓展业务的重要基础。国内外同行在我国的新建和扩张、上下游企业的建设都需要大量的优秀人才，由此必将引起人才竞争、提高人力资源成本。如果公司未来不能在薪酬福利、职业规划等方面持续提供有竞争力
的人力资源政策或激励机制，将可能造成公司无法获得业内优秀人才的加入，或现有关键岗位的人才流失，可能影响公司管理架构稳定性、产品研发进度以及销售目标的实现，进而影响公司稳定发展。
应对措施：
（1）建立大学与职业院校的实习基地，吸纳相应岗位专业人才。
（2）完善人才梯队建设及人才规划，提前布局专项培养。
（3）制定人力资源政策和激励机制，从薪资待遇、文化生活、职业规划和人文关怀等多个层面留住人才。
6、募集资金使用不达预期的风险募集资金投资项目中固定资产、无形资产投资支出较大，项目运营后折旧及摊销费用将大幅增加，若投资项目不能产
生预期收益，上述成本费用的发生将对公司经营业绩构成较大压力，短期内公司盈利水平可能会受到一定的不利影响，且实际建成后，新增产能、实现的成果及所产生的经济效益等都有可能与公司的预测产生差异。
应对措施：
（1）公司将加快产品研发进程，拓展营销渠道，为募投项目实施后产能释放提供市场保障。
（2）积极调整公司现有管理方式，以适应资产和业务规模快速扩张给公司带来的持续运营要求。
（3）快速响应国家政策，采取合理措施使公司保持较高的盈利水平。
7、规模扩张的风险公司近年来持续快速发展，资产规模、业务规模均有较大幅度提升，人员规模扩张，组织结构和经营管理趋于复杂，
对公司的经营管理方式和水平都提出了更高要求，如果公司未能根据业务规模的发展状况及时改进企业管理方式、提升管理水平以及人均产出，将对公司生产经营造成不利影响。
应对措施：
（1）公司将不断完善企业内控，持续提高企业管理水平。
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（2）管理层根据实际情况适时调整管理体制，提高公司经营效率，把握企业发展机遇。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供方式 象类型 索引
的资料巨 潮 资 讯 网
《300990 同飞股2024年03月 实地 国联证券、大家资产、新华基金、天弘基金、长盛基金详见相关披
公司 机构 份调研活动信息07日 调研 等机构投资者 露文件索引
20240307》（ 编号:2024-001）
巨 潮 资 讯 网《300990 同飞股
2024年03月 电话 详见相关披公司 机构 国投证券、百年人寿等机构投资者 份调研活动信息
07日 沟通 露文件索引20240307》（ 编
号:2024-001）
巨 潮 资 讯 网《300990 同飞股
2024年03月 电话 中邮证券、浦银安盛、信达澳亚、国投证券、德邦基详见相关披公司 机构 份调研活动信息
13日 沟通 金、西部利得、天风证券等机构投资者 露文件索引20240313》（ 编
号:2024-002）
博时基金、大成基金、工银瑞信、华夏基金、南方基金、圆信永丰基金、信达澳亚基金、华安基金、光大保
德信基金、摩根基金、摩根华鑫基金、中信保诚、东方 巨 潮 资 讯 网红资产管理、光证资管、华泰资管、淡水泉资产、趣时 《300990 同飞股
2024年04月 电话 资产、鼎和保险、君弘投资、Point72、进化论资产、北详见相关披份投资者关系管公司 机构
16日 沟通 大方正人寿保险、远信投资、国信证券自营、上海贵源露文件索引 理 信 息投资、前川投资、泰烊资本、兆天投资、上海红林、拾 20240416》（ 编
贝投资、中建投信托、中信建投、浙商证券、国联证 号:2024-003）
券、中信证券、招商证券、开源证券、天风证券、易方达基金等机构投资者
巨 潮 资 讯 网《300990 同飞股
华鑫证券、信达澳亚基金、南方基金、摩根士丹利基2024年04月 电话 详见相关披份投资者关系管
公司 机构 金、长盛基金、泰康资产香港、太平洋资产、中银资17日 沟通 露文件索引 理 信 息
管、国寿养老、中信建投等机构投资者20240417》（ 编
号:2024-004）
深圳证券巨 潮 资 讯 网
交易所“互网络 《300990 同飞股
动 易 平 通 过 深 圳 证 券 交 易 所“互 动 易 平2024年04月 平台 详见相关披份投资者关系管
台”http://ir 其他 台”http://irm.cninfo.com.cn“云访谈”栏目参加公司2023年23日 线上 露文件索引 理 信 息
m.cninfo.c 度网上业绩说明会的广大投资者交流 20240423》（ 编
om.cn“云号:2024-005）
访谈”栏目中信证券、中国民生银行、致合资管、远信投资、上海
巨 潮 资 讯 网瀚伦私募基金、上海贵源投资、上海峰境私募基金、上
《300990 同飞股海度势投资、上海道合私募基金、榕果投资、青岛金光
2024年08月 电话机构、 详见相关披份投资者关系管公司 紫金创业、乾锦豪资本、平安银行、摩根士丹利基金、
28日 沟通 个人 露文件索引 理 信 息金塔股权投资、红石榴投资、红杉资本、高华证券、博
20240828》（ 编弈 树 投 资 、 泊 乐 泽 道 投 资 、King Tower Asset
号:2024-006）
Management 等机构投资者及部分个人投资者全景网“投网络 2024 年度河北辖区上市公司投资者网上集体接待日暨 巨 潮 资 讯 网
2024年10月 详见相关披资者关系平台 其他 2024 年半年报业绩说明会活动采用网络远程方式进行， 《300990 同飞股
15日 露文件索引互动平台”线上 面向全体投资者 份投资者关系管
三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文（https://ir.交流 理 信 息
p5w.net） 20241015》（ 编号:2024-007）
中信证券、朱雀基金、中天汇富基金、中国人寿资产、
中国民生银行、云禧基金、圆信永丰基金、信石投资、
霄沣投资、相聚资本、太平养老保险、上海天猊投资、
巨 潮 资 讯 网上海瀚伦私募基金、三井住友德思资产（香港）、锐方
《300990 同飞股（上海）私募基金、前海开源基金、马可波罗中国资
2024年10月 电话机构、 详见相关披份投资者关系管公司 产、鲲鹏恒隆投资、进门财经、金之灏基金、金泰银安
25日 沟通 个人 露文件索引 理 信 息投资、华夏未来资本、华西证券、红杉资本、海国际信
20241025》（ 编托、海富通基金、高华证券、浙商证券、国联证券、博
号:2024-008）
时基金、循远资产、泰康资产、浙江潮汐、太平基金、
进化论私募基金、生命人寿保险、中意资产、华商基金等机构投资者及部分个人投资者
国金证券、国泰君安、博时基金、统一证券、伟晟投 巨 潮 资 讯 网资、正圆私募基金、诚熠私募基金、申万菱信基金、国 《300990 同飞股
2024年12月 电话 信证券、途灵资产、博观私募、东吴基金、久铭投资、详见相关披份投资者关系管公司 机构
11日 沟通 混沌投资、东方睿石、华宝信托、睿亿投资、南土资露文件索引 理 信 息产、风炎投资、沣杨资产、瓦洛兰投资、金元顺安基金 20241211》（ 编
等机构投资者 号:2024-009）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为积极响应中央政治局会议“要活跃资本市场、提振投资者信心”以及国务院常务会议提出的“要大力提升上市公司质量
和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，切实落实以投资者为本的发展理念，维护全体股东特别是中小股东利益，增强投资者信心，公司结合自身发展战略、经营情况及财务状况，制定“质量回报双提升”行动
方案。具体内容如下：
（一）聚焦主业，推动公司高质量发展公司一直专注于工业温控设备的研发、制造、销售和服务，凭借液体恒温设备、电气箱恒温装置、纯水冷却单元、特
种换热器四大产品系列，服务于众多行业领域。未来，公司将继续深耕工业温控主业，不断提升产品品质和性能，扩大市场份额。通过加强与现有客户的合作深度，拓展新客户群体，进一步巩固在工业温控领域的优势地位。公司在数控装备行
业，持续为工业母机提供更稳定可靠的温度保障；在能源、半导体、数据中心等行业，深入挖掘客户需求，提供定制化的温控解决方案，推动业务持续增长。
（二）坚持创新驱动，加快发展新质生产力公司作为高新技术企业，始终将创新视为发展的核心动力。未来，公司将依托创新平台，联合科研机构，深入市场调
研，以客户需求为导向，不断推动新产品、新工艺、新技术走向市场。加大研发投入，重点在高精度温控技术、智能化温控系统等方面进行突破，提升产品的技术含量和附加值。研发更高效节能的液冷温控产品，满足储能、半导体装备、数据
中心等领域对温控设备日益增长的需求；开发智能温控产品，实现远程监控和智能调节，提高设备运行效率和稳定性。同三河同飞制冷股份有限公司2024年年度报告全文
时，积极引进国内外先进设备，全面建设数字化工厂，搭建智慧管理系统，将生产经营管理等环节与数字化、网络化、智能化技术深度融合，形成新产品开发和产品交付方面的快速响应优势。
（三）完善公司治理，提升规范运作水平公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规的要求，健全法人治理结构，完善内部控制体
系，提升公司法人治理水平，持续丰富和优化股东结构，保障全体股东的合法权益。公司管理层将勤勉推进董事会制定的公司中长期发展战略目标，提高公司核心竞争力、经营管理水平、盈利能力，全面推动公司高质量发展。不定期组织管理
层及相关人员参加相关法规培训，增强合规意识，切实提升履职能力。
（四）提升信息披露质量，强化投资者关系管理公司严格遵守信息披露相关法规，制定并完善《信息披露事务管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》等
制度，建立信息搜集、上报和沟通机制，保障信息披露的真实、准确、完整，公司 2023-2024 年度信息披露工作获 A级评价。公司将持续加强信息披露质量，提升信息披露透明度，确保股东能够及时、准确地获取公司重大信息。公司高度重视
投资者关系管理，通过多种渠道与投资者保持紧密联系，充分利用互动易平台、投资者热线、电子邮件、业绩说明会、投资者接待日活动、投资者实地调研、路演与反路演、券商策略会等形式加强与投资者双向沟通互动，及时传递公司发展战
略及经营情况，高效传递公司价值。
（五）重视投资者回报，分享发展成果公司秉持以投资者利益为核心的理念，高度重视对投资者的合理回报。自2021年5月上市以来，公司已实施5次现金
分红，累计派发现金分红286,599,776.00元（含税）。公司将结合自身所处发展阶段，综合考虑公司的盈利状况、资金需求和未来发展规划，着眼于长远和可持续发展的基础上，建立对股东科学、持续、稳定的分红回报规划和机制，制定《未来
三年（2025 年-2027 年）股东分红回报规划》，对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的持续性和稳定性，有效兼顾对投资者的合理投资回报和公司的可持续发展，让投资者切实分享到公司发展的成果。
未来，公司将持续贯彻落实中央政治局会议和国务院常务会议精神，积极响应“质量回报双提升”行动方案，持续提升公司信息披露质量，增强公司与投资者互动的深度和广度，努力通过良好的业绩表现、规范的公司治理、稳健的投资者回
报，全力践行“质量回报双提升”行动方案，共同促进资本市场健康发展。
