宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订版）、公司主营业务产品及核心技术情况，公司所处行业为电机制造业（C38）和汽车制造业（C36）。电机行业应用门类十分丰富，终端应用场景众多，汽车零部件行业属
于其中占比较大的应用场景之一，公司当前量产电机主要应用于汽车行业。汽车零部件及配件制造是汽车产业中的重要组成部分，处于汽车整车制造业的上游产业，在整个汽车产业链中占据重要位置，行业的周期性、地域性、季节性受整
车销量波动的影响较大。
（一）汽车行业发展状况2024年，中国汽车产销量分别为 3,128.2万辆和 3,143.6万辆，同比增长 3.7%和 4.5%，年产销量双双创历史新高，
产销均突破 3,100 万辆。同时，汽车出口实现较快增长，出口超过 500 万辆。新能源汽车保持高速增长趋势，全年产销量首次突破1000万辆，销量占比超过40%，再上新台阶。
注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文（二）微特电机的行业发展状况
近几年，随着中国汽车产业的新能源化、电动化、智能化浪潮和中国整体制造业的产业升级，微特电机的新兴需求日新月异，给中国电机企业的发展带来了广阔的发展空间。随着公司自身整体规模的扩大，公司亦在不断外延电机产品
的品种和应用场景。除汽车行业应用外，目前公司电机产品已逐步涉及工业自动化领域，未来还将涉足人形机器人市场，
为公司长远发展不断开辟增量市场空间。
近些年，微特电机行业的市场规模与应用场景仍旧在不断扩容过程中。根据 Market.Us 数据，2022 年全球微特电机行业市场规模达到 358.5 亿美元。随着全球制造业工业自动化程度的加深及医疗器械行业的不断发展，据 Allied Market
Research数据显示，预计到2030年全球微特电机市场规模将达560.60亿美元，年均复合增长率为5.75%。虽然微特电机行业整体容量较大，但中国供应商的市场份额尚小，还有很大的国产化替代空间。根据 QY Research 报告显示，以汽车
应用领域为例，全球范围内汽车微电机生产商主要为 Asmo (Denso)、Dechang Motor、NIDEC、Bosch、Mitsuba、Brose、
Valeo、Mabuchi Motors、LG Innotek、DY Corporation等。2021年，全球前五大厂商占有大约57.0%的市场份额，其中仅Dechang Motor属于国产供应商，外资依旧占据主导地位。
汽车行业属于微特电机最主要的应用场景之一，据QY Research的报告“全球汽车微电机市场报告2023-2029”显示，
预计 2029年全球汽车微电机市场规模将达到 195.6亿美元。随着汽车的新能源化、电动化、智能化加速，汽车行业为微特电机行业带来大量的新兴增量需求，尤其是中国汽车产业贡献尤为显著。2024 年，中国汽车行业依旧保持增速，虽然
汽车产业链面临较大的降本压力，但宏观经济的温和回暖也逐渐向汽车市场传导，助推汽车行业实现稳定增长。根据中国汽车工业协会数据显示，2024年全国汽车产销量分别为 3,128.2万辆和 3,143.6万辆，分别同比增长 3.7%和 4.5%，中
国汽车产销量持续保持在3,000万辆以上规模；新能源汽车产销量首次突破1,000万辆，新能源汽车继续快速增长，销量占比超过40%。
工业自动化亦属于微特电机重要的成熟应用场景之一，对电机的性能、可靠性、重复精度等方面存在较为苛刻的要求。而人形机器人在技术根源与产业配套上与工业自动化及汽车行业存在较大的重叠部分。虽然人形机器人行业目前正
处于 0 到 1 的导入前期，但行业整体发展迅速，行业扶持政策持续叠加，未来该行业有望为电机行业带来广阔新兴增量需求，例如无框力矩电机、空心杯电机等原本小需求电机品种将获得大量增量市场空间。
公司自研的谐波磁场电机技术具备功率密度高、体积小、成本低等特点，随着公司新型磁性材料落地，已经具备向主机厂提供成熟解决方案及实物交样能力。 2025年，在新品开发方面，公司将继续重点着力谐波磁场电机技术的场景适
配，匹配谐波磁场电机技术与人形机器人所需电机品种定制化需求的结合点。
（三）公司经营情况与行业发展的匹配性2024 年，汽车行业虽存在一定阶段性不利因素，但整体稳中向好，市场活力和消费势能继续向上。公司管理层围绕
清洗业务和电机业务的双主线核心，紧紧围绕主业，采取多举措推进业务发展，不断提升服务客户的能力，与主要客户保持稳定的合作关系，同时积极开拓新市场、新客户；持续加强研发力度，提升产品品类丰富度，巩固公司技术优势及
核心竞争力；继续深化实施自动化、信息化改造，提升精益生产管理水平、管理效率、产品良率，实现更优的资源配置，
以达到降本增效的目的。
2024年，公司主营业务收入为 95,051.02万元，较上年的 91,121.85万元上升 4.31%，归属于上市公司股东的净利润为21,370.85万元，较上年的20,209.78万元上升5.75%，收入和盈利均有所增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务与产品宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售，致力于成为全球领先的汽车电机技术解决方案供应商。公司依托现有电机和流体技术，将现有业务规划布局为四大业务单元。在电机技术领域，划分为电机业务、
电动模块业务；在流体技术领域，划分为驾驶视觉清洗系统、热管理系统业务。
自成立以来，公司一直专注于为整车厂和汽车零部件供应商提供稳定性高、品质可靠的车用电机、清洗泵、清洗系统等产品；有着深厚的技术沉淀和丰富的生产经验，熟悉汽车行业对汽车零部件在一致性、功能性与稳定性方面的高要
求；具备与客户同步研发的能力，为客户在自动化、智能化以及清晰视觉等应用领域提供系统的解决方案，在行业内拥有较强的竞争力。
1、流体技术产品驾驶视觉清洗系统业务单元主要包括汽车清洗泵、清洗系统产品、智能汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的
主动感知清洗系统等产品；热管理系统业务单元主要包括新能源汽车热管理系统的冷却歧管、电子循环泵等产品。
在目前的汽车产业内，不管是传统燃油汽车还是新能源汽车，公司流体技术产品属于汽车必须配置的产品和功能之一。随着中国汽车零部件行业的不断产业升级，具备系统化平台化开发、模块化制造、集成化供货能力的业内企业具备
更强的行业竞争力，并日益成为行业的发展趋势。公司在流体相关技术领域有深厚的积累，已经具备了成熟的系统解决方案配套能力，主要客户涵盖国内外知名的新能源及燃油车整车厂。公司在流体技术产品领域收入相对稳健，但随着汽
车行业的成本竞争加剧，公司该业务的传统板块存在一定的增长压力。2024 年清洗泵和清洗系统产品合计实现收入44,039.01 万元，同比下降 5.65%。主动感知清洗系统属于公司针对清洗系统领域产品的前瞻性布局，相较传统清洗系统
产品，该产品的智能化程度和复杂程度均有大幅提升，在未来高级别自动驾驶领域会有较好的市场前景。2024 年，L3+级别的 Robotaxi、无人快递物流小车等自动驾驶商业化应用正在加速落地，公司相关产品也开始加速产业化渗透，公司
相关产品已通过客户对 Waymo、美团、小马智行、滴滴、菜鸟、北美新能源客户等终端进行适配交样。目前，公司的主动感知清洗产品已取得部分客户的批量业务定点，预计未来会有更多的增量车型进入定点环节。
依托清洗系统的业务布局，积极顺应汽车新能源化、电动化趋势，公司在热管理系统业务单元亦有产品布局。在热管理部件领域，公司冷却歧管产品已实现大批量量产，结合公司在“电子循环泵、阀、歧管”等热管理相关领域的技术储
备，计划逐步向总成化方向发展。
2、电机技术产品电机业务单元主要包括后备箱及侧门电机、风扇电机、ABS 电机、滚筒电机等产品；电动模块业务单元主要包括隐
形门把手驱动机构、充电小门执行器等产品。
近年来，汽车行业在“新四化”，即智能化、电动化、网联化、共享化方面的发展趋势日益明确。并且得益于中国政府对新能源汽车领域的支持，新能源汽车在电动化、智能化领域的发展尤为显著和迅速。为了提高汽车使用的舒适度，
拓展汽车增值空间，过去利用手动控制的机械装置均可实现以电机方式执行驱动。公司一直关注现有产业和技术与新能源汽车和智能汽车领域的结合，积极开发电机领域产品的其他应用场景。目前，公司已开发电机品种主要集中于“四门两
盖”的汽车车身领域，例如应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、磁滞器电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应用于汽车门把手的隐形门把手驱动机构，应用于汽车充电系统的充电小门执行器、应用于汽车车门自动开启
的电动门电机等。未来公司将重点拓展汽车内部及底盘领域的电机品种。2024 年公司诸多电机品种业务增长迅速，实现收入43,318.15万元，同比增长17.26%。
依托电机作为基石产品形成的良好口碑，电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充
电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘“1+N”的产品开拓机会。
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文此外，公司持续投入电机技术和新型磁性材料的研发，近期在谐波磁场电机技术和新型磁性材料技术方面已取得一
定的技术突破。电机是基于磁场的电磁感应定律实现电能转换或传递的电磁装置，公司研发的谐波磁场电机技术从传统电机的利用基波磁场转变为利用谐波磁场进行电能转换，是对电机底层技术的颠覆性正向开发，已有部分技术成果取得
了相关专利。该电机具有功率密度高、体积小、材料成本更节约、电磁干扰少、轴电流腐蚀减少、电机寿命提升等优势，
具备较为广泛的应用场景。目前，公司与德国伦茨（Lenze）合作开发的滚筒电机产品已于年内进入量产爬坡周期，后续公司会持续尝试将该电机技术应用于汽车、工业自动化、人形机器人等诸多其他应用场景中。
磁性材料是决定电机性能的核心材料之一，为配套谐波磁场电机技术特殊的设计要求，公司已投入多方技术力量定制化开发了配套的磁性材料。目前公司新型磁性材料产业化落地进展顺利，已逐步搭建小批量中试线，2024 年已进行小
批量量产，并用于滚筒电机及其他工业电机产品的量产爬坡。
基于现有技术积累，公司不断开拓流体技术及电机技术在新能源汽车领域的应用，2024 年公司在新能源汽车零部件领域的收入为28,081.90万元，占当期主营业务收入比例为29.54%。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司采用“以产定购”的采购模式，具体执行中，由工程技术部负责产品物料清单建立，采购部负责物料采购、供应
商月度、年度业绩统计与绩效汇总，质量部负责来料的检验及供应商质量绩效统计，物流部负责物料接收、贮存及管理。
公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线、磁性材料等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观
经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
2、生产模式公司采取“以销定产”的模式，由商务部提供客户的实际订单需求及预测需求，生产部根据库存情况及车间生产能力
进行综合评估后，按照有利于质量、成本、交期、物流控制的原则，制定生产计划并反馈商务部后，进行生产计划的输入和生产准备。在生产分工管理上，公司根据产品的特性和客户的需求合理的安排产品的生产。公司主生产基地在宁波，
具备电机、清洗泵、清洗系统及热管理系统等全品类产品生产能力。针对部分距离宁波生产基地较远的客户，公司采取生产贴近客户的模式，在客户周边设立了清远、沈阳、武汉、美国、泰国子公司作为外部生产基地。
公司主要通过ERP 系统进行销售订单、生产计划、采购计划、库存及交付等信息的管理，并将生产信息传递给各个生产车间及子公司，形成拉动式生产；各环节以标准化作业模式按计划生产，最大限度控制在产品及库存数量，以减少
存货对公司资源的无效占用。
公司制定了相对完善的生产管理制度，对生产岗位制作生产作业指导书，对需要注意的操作环节进行重点提示，以规范员工操作、降低不良品率并减少安全生产事故的发生概率。
3、销售模式公司产品销售主要采取直销模式。目前已成为宝马、本田、现代、比亚迪、吉利、长城等知名整车厂的一级配套供
应商；同时，公司通过与博世、大陆等全球知名跨国汽车零部件企业建立了稳定的合作关系，参与全球整车厂的二级配套。此外，公司还通过经销模式，如迈乐（Meyle）、费比（Febi）、标准汽车（SMP）等售后市场渠道商及贸易型客户销
往售后及其他配套市场。
（三）公司产能情况公司产能扩张持续围绕公司主业展开，目前在建产能包括:（1）募投项目“年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系
统零部件改扩建及研发中心扩建项目”,该项目设备正在持续投入中，已陆续产生经济效益；（2）募投项目“新能源汽车微电机及热管理系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目”，该项目厂房已建设完毕，正陆续购置设备中；（3）公
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文司在泰国新建汽车零部件生产基地，整体投资规模不超过2亿人民币或等值美金，该项目一期厂房建设已于2024年达到
预定可使用状态，并陆续进行设备购置安装。公司对泰国子公司的一期规划主要以清洗泵、电机等部件产品为主，随着客户以及业务的拓展，泰国子公司二期产品会逐步拓展至主动感知清洗系统、热管理系统等总成类部件；（4）公司在美
国新建汽车零部件生产基地，整体投资规模不超过1,500万美元，其中约500万美元用于厂房土地购置及修缮，1,000万美元用于设备购置和生产运营，2024年部分定点项目已进入量产爬坡周期。募投项目投资进度详见本报告“第三节 管理
层讨论与分析”之 “七、投资状况分析”之“5、募集资金使用情况”。
2024年公司现有产能得以充分利用，据测算，2024年公司核心工序中电机工序的产能利用率为99.89%。今后公司将根据业务情况持续优化产能布局节奏，把握历史发展机遇，以更好的业绩表现回报投资者。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车零部件 75,301,008 73,489,869 2.46% 76,231,576 71,681,539 6.35%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
1、一级配套市场公司的一级配套市场客户主要为知名整车厂或其控制公司，公司整车厂客户开发流程如下：整车厂对零部件配套供
应商的整体配套能力有严格的要求，对包括产品设计能力、工艺能力、质量控制能力、生产能力等全面能力进行审核，
审核程序涉及整车厂内部采购、研发、产品、质量控制等各部门，因此审核周期较长、门槛较高。公司成为整车厂合格供应商后，通过同步研发向整车厂或其配套供应商提供产品整体解决方案，并在相关配套零部件进行批量生产前履行严
格的产品质量先期策划（APQP）和生产件批准程序（PPAP）等多个阶段。由于整车制造商对汽车零部件供应商的替换成本较高，一旦双方合作关系确立，就会形成较为稳固的长期合作关系。
2、二级配套市场公司二级配套市场主要为国内外知名的汽车零部件供应商。该部分客户在选择上游零部件配套供应商过程中，通常
具备一整套严格的质量体系认证标准。在公司通过国际组织、国家和地区汽车协会组织建立的零部件质量管理体系认证审核后，还需要按照客户各自建立的供应商选择标准，通过产品开发、生产管理、现场制造工艺等多环节的综合审核，
才能成为候选供应商。成为候选供应商后，公司需根据客户要求的技术参数及需求预测，完成产品生产工艺设计研发、
模具及工装设计制造、生产设备配置，产品先期策划（APQP）及生产件批准程序（PPAP）等流程，并得到客户的验证批准后，才可最终获得产品的生产订单。
3、售后及其他配套市场宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
公司售后及其他配套市场的客户主要为贸易型客户及售后市场渠道商，产品主要为清洗泵以及少量的清洗系统和电机产品。公司对售后及其他配套市场客户的销售均采取买断式销售。公司对该类客户销售的产品基本为面向售后市场的
存量车型，由于部分车型处于生命周期的末期，整车厂停止了相关车型的售后零件供应，但售后市场依旧存在较大的存量需求。公司以现有产品为基础筛选出合适的产品清单，客户根据自身需求选购清单中的相应产品。客户采购产品后主
要销往全球汽车售后服务市场，产品主要流向为下级渠道分销商、汽配零售店、汽车维修店、汽车改装店等，并最终销售给终端消费者。
报告期内公司主要销售模式、销售渠道没有发生变化。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入汽车零部件 满足订单需求 16,102,319 16,308,253 280,818,960.68
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、客户资源优势公司深耕汽车行业多年，业务覆盖全球主要汽车零部件市场，已积累众多整车厂及一级汽车零部件供应商客户，包
括但不限于宝马、本田、现代、比亚迪、吉利、长城、博世、大陆等。
汽车整车厂及全球知名的跨国汽车零部件供应商具有严格的供应商审核体系，一旦形成稳定的供需关系后，双方合作通常不会发生变化。公司已积累了较多优质、稳定客户，这些客户对公司产品的进一步推广起到了以点带面作用，有
利于公司未来业务的持续开拓。公司持续稳定的为优质客户服务，可优先获知行业新产品、新技术标准等前沿信息，也可与优质客户形成良性的业务互动、优化并提升技术优势，从而保持在电机、清洗泵、清洗系统、热管理系统领域的技
术先进性。此外，全球客户带来的多层次化的客户结构及境内、境外的多区域业务也增强了公司整体的抗风险能力。
2、平台化、标准化的产品战略带来的质量和成本优势为了降低生产成本、缩短开发周期、提高产品竞争力，整车企业在产品开发上通常使用平台化技术，相对应的汽车
零部件企业也越来越多的采取平台化开发、模块化制造、集成化供货的配套模式。公司基于对电机技术的深刻理解和掌握，积极实施产品平台化、标准化战略，即在产品的设计、开发和制造过程中提高利用平台化技术、模块化生产、标准
化零部件的比率，以有效的提高生产效率、产品质量和降低产品成本。
清洗泵为公司的主要产品之一，其核心组件为清洗电机，以清洗泵的核心组件清洗电机为例，公司采取平台化的产品战略，通过电机标准化实现了电机开发平台覆盖全系列清洗电机产品；同时针对清洗电机、清洗泵的其他零部件，公
司采用标准化的设计理念，实现了清洗电机、清洗泵绝大部分零部件的标准化。
通过上述平台化和标准化的战略实施，公司可以在产品设计中简化设计工作，缩短设计周期，为缩短技术准备时间和发展新产品创造条件，又可以充分利用过去的工作成果，减少编制工艺及专用工装的设计和制造的重复劳动，减少生
产的重复管理，用有限的、合理的品种规格，满足用户的要求；在生产过程中，平台化和标准化的产品可以简化产品的品种规格、采用先进的全自动化生产线的方式进行大批量的制造，有效的降低生产成本；在质量控制方面，统一的材料
和零件性能指标，可以充分验证并提高零部件性能的可靠性，提高产品质量。平台化、标准化的产品战略带来了公司产品质量的稳定和成本控制的优势，为公司产品在市场上取得竞争优势的主要原因之一。
3、智能化全自动生产线自主研发、设计及集成宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
公司组建了专门的研发团队，施行以智能化设备代替人工建立全自动生产线的策略，目前公司已具备电机、执行器、
喷嘴、泵等车间的全自动生产线的自主研发、设计及集成能力，从整条生产线的架构设计、生产线工艺流程设计、单机功能分配设计，到各类传感器、高清影像系统、声光控制系统及机械手的高密度应用，实现了高度集成。单台设备如传
感器、高清影像系统、机械手等为公司根据自身生产线的工艺流程要求及技术特点向不同的设备供应商选型、采购，公司通过自主掌握的生产线研发设计及集成能力，对该等设备进行集成装配，实现各种传感器、标准元器件的协调动作，
以满足公司精确高效的生产需求。通过对整条生产线自动化程序编码设计敏捷化和智能化控制，以及生产流程数据实时采集、工艺过程自我诊断数据汇集分析处理进行数字化管理，实现了各车间生产过程高度自动化和智能化。
公司单条电机自动化生产线集成了多台高清影像系统、多台四轴或六轴日本电装（ DENSO）机械手、日本安川伺服电机或松下伺服电机、松下传感器等先进设备，公司研发的喷嘴生产线还集成了多台日本IAI电缸、三维力传感器等
先进设备，通过公司自主编写的程序，搭配公司自主研发设计的工装夹具，在该等集成设备上优化并组合运用了原单体设备相关的伺服力矩控制技术、影像识别控制技术、机器人柔性装配技术、声光应用控制技术和系统集成控制技术，以
实现该等设备的协调运作。公司自主设计集成的生产线以精确高效的工艺路线为核心，自动检析源头防错、纠错，进行精确的生产过程控制，减少了生产系统的复杂性及维护成本，满足了不同产品特性对技术的不同要求，同时公司提高了
关键设备的自制率、大幅提高了产品的生产效率，满足了客户对于产品可靠性、一致性、精确性的要求。
4、技术和研发优势（1）产品自主研发能力
根据汽车整车厂和跨国汽车零部件供应商的需求进行快速、高效、可靠的产品选型、同步研发，是汽车零部件企业的核心竞争力之一。公司以电机技术为基础的产品研发集合了机械设计学、电磁学、材料学、流体力学等多学科、多技
术领域知识，通过多年的研发积累已形成了一个全面的研发设计和生产技术体系。公司通过多年的技术积累及自主创新实践，掌握了一系列行业先进技术，包括电机设计分析、电机与控制EMC优化设计、电机噪音振动、产品结构设计等
技术，通过该等技术，可进行电磁场模拟分析、电机噪音振动分析、流体分析、电机齿槽扭矩波形分析、电机脉动扭矩分析、电机反电动势分析、电机瞬态电流波形等分析，该等设计及分析能力主要是为了提升电机效率、优化电机的性能
及结构、降低电机的噪音和振动、优化系统产品结构等，并将产品设计中可能存在的问题提前进行识别，减少后期改进改善的投入，从而达到优化设计成本与质量，实现数字化改造与灵活生产的目标，实现真正的精益，降低运营成本和提
高劳动生产率。
以电机技术为基础的产品研发要求公司在产品精确度及相应生产工艺精益性方面有更加深刻的理解和控制，该等深刻理解和控制也是企业竞争力的核心，它代表了公司工程技术对产品理解的深入程度。过度设计或不足设计，或将推高
制造成本、同时无益于产品质量的提升，或将无法满足客户的需求。公司的研发人员及工程师始终保持对产品精确度或偏差的深刻理解，从而在产品性能质量和成本之间选取最佳平衡点。该等自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需
求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量化及更优性能的产品。
（2）同步研发能力为了适应市场需求的变化、缩短产品设计周期，汽车零部件供应商通常会参与到客户产品的同步研发中，并提出合
理化建议和方案。公司多年来在技术研发和技术创新方面持续投入，已经培育了一支具有扎实专业知识和丰富行业经验的研发团队，并在生产实践中，积累了智能化全自动生产线自主研发设计、产品自主研发设计、产品试验验证等方面的
经验。公司根据客户的产品性能及规格要求，在与客户有效沟通的前提下，进行产品设计并进行结构和性能优化，缩短客户开发时间、降低成本。同时，公司研发团队已导入使用多家知名整车厂的数据交换系统，以及新产品同步开发和同
平台多车型技术共享等系统模块，使公司研发团队具备了与整车厂新产品同步开发的能力，大大增强了公司与整车厂的合作紧密度。上述自主研发设计能力可使公司根据不同客户的需求，不断研发设计及生产更低噪音、更高效率、更轻量
化及更优性能的产品。
（3）研发试验能力目前公司拥有较为完备的试验检验设备，包括高低温交变湿热试验箱、电动振动系统、冷热冲击试验箱、盐雾试验
箱、洗涤器综合测试系统、电机测试系统、电子式万能试验机、淋雨试验箱、砂尘试验箱、精密脉冲声级计、高精度特斯拉计、功能各异的高精度圆度测量仪、三坐标、 ROHS分析光谱仪、绝缘电阻测试仪、频谱仪、影像测量仪等设备，
该等设备可以模拟整车使用环境对产品进行环境可靠性试验、耐振性试验、高低温剧烈变化（冷热冲击）环境试验、盐宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
雾腐蚀环境条件试验、机械冲击试验，或进行电机参数试验、电机环境噪声试验、电机内部磁场分布测试、清洗泵的耐久性试验、对金属及非金属材料进行力学性能测试分析等。
目前公司大部分的产品试验可在公司内部完成，并已经通过了通用汽车、本田汽车、长城汽车、吉利汽车等客户的实验室认证，且能根据客户的实际需求定制非标准的试验设备和试验台架。试验检验能力是公司质量保证体系的重要构
成部分，增强了公司的质量控制能力和研发保证能力，通过一系列严格测试把关，确保为客户提供品质可靠的汽车零部件产品。
（4）突出的模具设计能力汽车零部件模具设计开发水平直接决定产品质量及档次，是否具有独立开发甚至同步开发模具的能力是汽车零部件
供应商和整车厂商选择供应商的重要评审标准。公司不断拓展产业链，将主要产品所需的注塑件生产工序、电机机壳生产工序逐步纳入生产环节，现公司已经具备较强的精密注塑件模具开发能力及冲压拉伸自动模具开发设计能力。
在产品设计阶段，模具工程师和项目工程师、工艺工程师等人员积极参与产品的设计评审，模具工程师结合多年的模具设计开发经验，从模具结构可行性、模具的设计、材料性能、模具工艺及生产效率、模具的使用效率和寿命等方面
对产品的整体设计提出意见或建议；在产品设计确认后，模具工程师开始模具的具体设计开发。模具的质量、精度直接影响产品的质量和精度，合理、高质量的模具设计为产品提供较高的质量保障，并可合理节约产品的成本。目前，公司
已具备洗涤液罐、清洗泵的注塑件外壳、液位传感器、喷嘴、加液管、壶盖等注塑模具、吹塑模具及电机机壳的冲压五金模具开发设计能力。
模具设计过程中，公司积极应用计算机辅助设计CAD技术、模流分析技术，对塑料成型过程熔融状态填充物的流动、填充、冷却、最后成型等进行模拟分析，提前优化改善模具的设计方案，从而提升模具高品质的生产制造能力；冲
压拉伸自动模具多工位线体在一次冲压行程中使用一台冲压机，配合二次元数控机械手传送，以及三合一偏摆送料器、
模内攻牙、机械手装箱联合动作实现冲压自动化，并有效节省材料。此外，公司还引进了先进的模具加工设备，如日本三菱精密数控慢走丝线切割机床及精密数控镜面电火花成型机、中国台湾友佳精机立式加工中心、中国台湾同凖精密磨
床等精密加工设备等用以确保模具的加工精度。
突出的模具设计能力使得公司能够快速响应并满足客户多样化的需求，也是公司先进制造能力的集中体现。
（5）人才团队优势公司优秀的产品研发设计能力和工程制造能力最终将通过经验丰富的研发人才和工程师团队实现。通过多年的技术
积累和项目实践，公司培养并拥有了一批具备机械、电子、控制、工业软件、传感器、智能制造等跨领域多学科知识综合和集成运用能力的研发人员及工程师团队。以电机技术为基础的产品研发、制造对研发人员及工程师团队提出了更高
的要求，公司的研发人员及工程师团队通过对产品的精确设计、反复试验测试、充分的数据分析及例证，不断地追求并完善产品及工艺的细节，积极应对、攻克产品实际应用中的技术难题，并在短时间内为客户提供具有针对性的技术解决
方案，在这个过程中，也加深和优化了研发团队对产品和工艺细节的理解和控制力。
5、产业链纵向一体化及成本控制优势公司一直奉行纵向一体化策略，以电机为技术核心向下游开拓产品布局，向上游打破核心工艺和材料桎梏，开展以
电机为核心的全产业链布局。一方面公司以电机技术为核心切入点，不断整合下游客户需求，利用电机的生产优势，由单一电机向总成化方向发展，开拓“1+N”的产品；另一方面，在上游领域，公司已将生产电机、清洗泵、清洗系统产品
所必要的一些核心外购部件，如电机机壳冲压生产工序，洗涤壶、加液管及该等产品所需的注塑件生产工序等逐渐纳入生产环节。
磁性材料属于公司主要的核心原材料之一，公司已持续投入新型磁性材料方面的研发和自制。公司以往均通过外部采购方式获取磁性材料。一方面，外采材料基本为通用型材，采购量未到一定范围难以定制化开发，将无法充分发挥公
司的电机设计能力，一定程度上削弱了公司的技术竞争力。另一方面，公司一直通过上游纵向一体化方式进行工艺和工程降本，以往的实践已经证明公司所奉行战略的有效性。过往实践中公司通过延伸产业链，将注塑工艺、冲压工艺纳入
自制体系，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可控，质量更加可靠，同时也降低了采购成本。公司通过打通上游核心工艺和材料的桎梏，进一步加强公司的技术纵深和成本护城河。目前在新型磁性材料方面，公司已搭建量产中试
线，具备小批量投产能力，为新式电机开发奠定材料基础。
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司通过自主设计及装配智能化全自动生产线实现了各车间的高度自动化生产，大幅减少了人力资源配置，
达到了提高生产效率、提高产品质量、降低生产成本的效果。公司通过自主设计组装全自动化电机生产线、纵向一体化战略等方式，不断提高核心产品零部件的自制率，有利于公司加强对于原材料供应、产品制造和销售等过程的控制，控
制成本的同时增加各个业务链条的利润，从而使公司在市场竞争中占据成本优势，掌握主动权。
6、质量控制优势公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕IATF-16949的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，建立了以
总经理主导，各部门主管负责的公司质量控制体系。搭建了四层质量控制体系，编制了纲领性的《质量手册》、各业务流程对应的《程序文件》以及日常操作对应的《作业指导书》及各类管理文件，以实现对各部门的工作进行高效的监督
指导，并将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产
品售后的全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。
四、主营业务分析
1、概述2024年，虽然汽车行业存在阶段性不利因素冲击，但新能源化、智能化为汽车行业积聚了产业新势能，行业整体上
展现出强大发展韧性。据中国汽车工业协会统计分析，2024年中国汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比增长3.7%和4.5%，产销量持续突破3,000万辆规模。
公司紧密围绕年度经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，进一步夯实主要业务，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，公司业务也取得了长足的发展，各项财务指标均实现较好增长。报告期内，公司
主要经营情况如下：
单位：元项目 2024年 2023年 同比变动 变动原因
营业收入 962,287,026.01 923,372,027.85 4.21%营业成本 627,530,507.67 591,838,362.80 6.03%
销售费用 16,406,047.19 15,483,679.53 5.96%管理费用 59,145,533.17 60,879,713.48 -2.85%
研发费用 33,759,553.47 29,841,930.86 13.13%主要系利息收入及
财务费用 -15,583,712.14 -7,077,158.02 -120.20%汇兑收益增加所致
经营活动产生的现金流量净额 230,121,982.37 255,907,049.38 -10.08%
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入合计 962,287,026.01 100% 923,372,027.85 100% 4.21%分行业
汽车行业 962,287,026.01 100.00% 923,372,027.85 100.00% 4.21%分产品
汽车零部件 950,510,248.93 98.78% 911,218,479.15 98.68% 4.31%其他 11,776,777.08 1.22% 12,153,548.70 1.32% -3.10%
分地区境内 585,105,791.99 60.80% 581,150,417.45 62.94% 0.68%
境外 377,181,234.02 39.20% 342,221,610.40 37.06% 10.22%分销售模式
主机市场配套 912,739,363.56 94.85% 881,365,585.28 95.45% 3.56%售后及其他配套 49,547,662.45 5.15% 42,006,442.57 4.55% 17.95%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车零部件 950,510,248.93 625,558,991.18 34.19% 4.31% 7.00% -1.65%
分产品清洗泵 202,146,557.82 127,621,220.54 36.87% 0.95% 3.78% -1.72%
清洗系统 238,243,565.29 179,206,302.16 24.78% -10.61% -3.22% -5.74%汽车电机 433,181,480.49 274,454,423.23 36.64% 17.26% 18.24% -0.52%
其他产品 76,938,645.33 44,277,045.25 42.45% 2.51% -0.21% 1.57%分地区
境内 577,277,142.77 392,681,688.47 31.98% 1.32% 4.01% -1.75%境外 373,233,106.16 232,877,302.71 37.61% 9.31% 12.47% -1.75%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
汽车零部件 销售量 件 76,231,576 71,681,539 6.35%宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
生产量 件 75,301,008 73,489,869 2.46%库存量 件 9,973,429 10,903,997 -8.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重直接材料 477,745,809.14 76.37% 460,119,658.06 78.70% 3.83%
汽车零部件 直接人工 68,663,796.18 10.98% 62,030,277.01 10.61% 10.69%制造费用 79,149,385.86 12.65% 62,470,551.54 10.69% 26.70%
合计 625,558,991.18 100.00% 584,620,486.61 100.00% 7.00%说明
成本项目同比无重大差异。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 462,145,818.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 248,072,323.54 25.78%
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文2 客户二 71,380,483.72 7.42%
3 客户三 64,399,835.53 6.69%4 客户四 44,980,836.51 4.67%
5 客户五 33,312,339.46 3.47%合计 -- 462,145,818.76 48.03%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 161,701,862.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,263,866.96 10.41%2 供应商二 43,675,180.28 8.87%
3 供应商三 33,503,275.19 6.80%4 供应商四 18,551,885.21 3.77%
5 供应商五 14,707,654.38 2.98%合计 -- 161,701,862.02 32.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情况。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,406,047.19 15,483,679.53 5.96%
管理费用 59,145,533.17 60,879,713.48 -2.85%主要系利息收入及汇
财务费用 -15,583,712.14 -7,077,158.02 -120.20%兑收益增加所致
研发费用 33,759,553.47 29,841,930.86 13.13%宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响公司与某研究所进行模压成型法新磁性材 公司在电机使用
处于中试线 项目通过内部料的研发，该材料具有高磁性能、高电阻 核心材料的延伸
搭建及中试 确认，在公司新磁性材料研制开发 率、涡流损耗小、耐温性能好和易成型等 研发，增强公司
工艺开发阶 生产的电机推优点，有利于公司电机产品交期、质量和 电机产品的市场
段 广应用成本的管控。 竞争力
公司在传统洗涤研发高频振荡喷射洗涤器，设计高压洗涤
项目通过客户 器产品的延伸发高频振荡喷射洗涤器 泵，研发高频振荡喷嘴加大俯视和仰视喷 处于过程开
确认，实现量 展，拓展盈利空的研发 射角，实现清洁区域洗涤液全覆盖，保证 发阶段
产 间，助力公司市清洁效果，使驾驶员具有良好的视野。
场布局公司在传统清洗
研发双向扩散清洗系统，设计高压力大流项目通过客户 系统产品的延伸
双向扩散清洗系统的 量清洗泵，开发双向扩散喷嘴增大喷射 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
研发 角，保证清洁范围全喷射，避免刮片加速 发阶段产 空间，助力公司
磨损和损伤，保证洁净度及良好视野。
市场布局公司在传统清洗
研发NA6多功能清洗系统，设计加强型大项目通过客户 系统产品的延伸
NA6多功能清洗系 容积储液罐，设置雷达、摄像头和风窗玻 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
统的研发 璃清洗模块组，开发两个双向泵和一个单 发阶段产 空间，助力公司
向泵提供动力，实现多模块的清洗功能。
市场布局研发摄像头清洁吹气泵，设计多极回转式 公司在辅助驾驶
项目通过客户摄像头清洁吹气泵的 滑片结构，提供高压气体，喷嘴对摄像头 处于过程开 装置清洗领域的
确认，实现量研发 清洗后，吹气泵马上进行吹气，清除镜头 发阶段 新产品布局，实
产残留水滴，提升洁净度及采集图像精度。 现产品多元化
研发EVO ABS电机，在输出轴端设计偏心轮及滚珠球轴承，通过偏心轮径向频动 公司在摩托车
项目通过客户EVO ABS电机的研 推力实现制动过程的防抱死功能，设置高 处于过程开 ABS电机领域的
确认，实现量发 强度柱形轴承承接频繁施加在输出轴上的 发阶段 新产品布局，实
产径向反作用力，使系统减振降噪和延长寿 现产品多元化
命。
研究低噪音座椅电机，将电枢叠片设计成螺旋式结构，增强电机启动性和运行平稳 公司在汽车电机
项目通过客户低噪音座椅电机的研 性，起到减振降噪作用，研发低噪音电 处于过程开 领域的新产品布
确认，实现量发 刷，设计多种材料的组合配方，既保证电 发阶段 局，实现产品多
产流密度，又提高电刷与换向器的滑动润滑 元化
性，以减小换向火花和降低噪音。
研发小型车洗涤系统，设计扁形洗涤液罐公司在传统洗涤
靠近钣金放置，不占用机舱空间，设置锥项目通过客户 系统产品的延伸
小型车洗涤系统的研 销、螺钉和两挂扣对洗涤液罐进行安装固 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
发 定，设置防风柱形喷嘴进行洗涤液传输喷 发阶段产 空间，助力公司
射，避免受到风吹干扰，确保风窗玻璃的市场布局
洗涤效果。
研发商务车风窗洗涤系统，洗涤液罐采用公司在传统洗涤
上下结构设计，设置环绕式宽幅焊接确保项目通过客户 系统产品的延伸
商务车风窗洗涤系统 洗涤液用量，设计隔膜式增压阀提升喷嘴 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
的研发 喷射压力，增大喷射区域，管路设计异物 发阶段产 空间，助力公司
过滤器，防止洗涤泵和喷嘴堵塞，确保系市场布局
统稳定正常工作。
研发J42U洗涤系统，设计双向泵实现 公司在传统洗涤项目通过客户
J42U洗涤系统的研 前、后玻璃清洗，泵腔流道采用螺旋结 处于过程开 系统产品的延伸确认，实现量
发 构，消除紊流干扰，效率提升超过10%， 发阶段 发展，拓展盈利产
满足压力和流量要求，设计筋格式加液 空间，助力公司宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
管，消除振动，设计宽幅雾状喷嘴实现全 市场布局区域喷射，保证系统清洗的洁净度要求。
研发主动智能清洗泵，设计液浮转子无刷公司在辅助驾驶
直流电机，降低噪声，提高电磁兼容性，
项目通过客户 和智能驾驶装置主动智能清洗泵的研 设计控制模块，实现过热、过流、堵转、 处于过程开
确认，实现量 清洗泵领域的新发 过压、欠压和干转停机等多种故障智能诊 发阶段
产 产品布局，实现断和保护，通过喷嘴完成对摄像头、传感
产品多元化器和雷达的主动智能清洗。
研发新能源车清洗系统，设计带弧边三角公司在传统清洗
形8.5L大容量储液罐，保证充裕的清洗液项目通过客户 系统产品的延伸
新能源车清洗系统的 供给量，设计插针感应式液位监控器对清 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
研发 洗液进行实时监控，设计三个单向泵并配 发阶段产 空间，助力公司
置三组独立支路进行前风窗、后挡风玻璃市场布局
和传感器的清洗。
研发NCAR V3.0清洗系统，泵流道设计外公司在传统清洗
切式结构，减弱流体阻力和气泡，实现大项目通过客户 系统产品的延伸
NCAR V3.0清洗系 流量输出，定位套设置抑振孔，壶体设置 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
统的研发 抑振槽，壶体与钣金设置减振套，起到定 发阶段产 空间，助力公司
位调心和减振降噪的作用，防止车身振动市场布局
引起壶体共鸣。
研发低噪声清洗系统，泵设计一体式泵腔公司在传统清洗
结构，采用漏斗形中央进水方式，消除泵项目通过客户 系统产品的延伸
低噪声清洗系统的研 盖焊接飞边与叶轮产生的异常噪音，泵与 处于过程开确认，实现量 发展，拓展盈利
发 清洗壶连接设置减振环，泵与清洗壶固定 发阶段产 空间，助力公司
设置去耦减振座，避免泵与清洗壶出现共市场布局
振而产生噪声。
研发内置磁滞器电机，设计端盖与外磁环公司在传统电机
镶嵌一体结构，电机旋转过程内磁环与外项目通过客户 产品的延伸发
内置磁滞器电机的研 磁环之间产生磁滞力矩，实现侧开门开启 处于过程开确认，实现量 展，拓展盈利空
发 状态的悬停自锁功能，结构紧凑且零部件 发阶段产 间，助力公司市
数量少，重量轻且成本低，提高了机构的场布局
稳定性和可靠性。
研发防护型电机，机壳对称设计延伸定位公司在传统电机
结构，与弹性U型卡对磁钢进行组合调心项目通过客户 产品的延伸发
限位，端盖与机壳设置内外密封结构，端 处于过程开防护型电机的研发 确认，实现量 展，拓展盈利空
盖与减速机构端设置密封垫，增强防水防 发阶段产 间，助力公司市
尘效果，适应恶劣环境，保证机构稳定性场布局
和可靠性。
研发发散型洗涤器，喷嘴芯设计进液岛、
公司在传统洗涤引流岛、中间岛、撞击壁和喇叭形喷射
项目通过客户 器产品的延伸发口，泵腔流道与叶轮仓采用下沉式锥度结 处于过程开
发散型洗涤器的研发 确认，实现量 展，拓展盈利空构设计，提升效率和保证动力，实现喷嘴 发阶段
产 间，助力公司市的发散喷射，保证洗涤器的正常功能，确
场布局保行车安全和洗涤器的使用寿命。
研究喷嘴智能装配及检测技术，设计喷射 公司在智能制造铜珠与喷嘴体的自动压装和喷射角度的调 项目通过内部 装备方面的深入
喷嘴智能装配及检测 整，研究四维度视觉成像对喷射水柱进行 处于过程开 确认，在公司 研发，增强公司技术的研发 模拟量比对，对喷射角度及区域智能判 发阶段 喷嘴生产线进 产品在成本及高
断，实现喷嘴智能装配及检测，大幅提高 行推广应用 精度方面的市场生产效率及产品精度和稳定性。 竞争力
研发高功率密度电机，研究DM4748高磁公司在传统电机
性能材料，提高磁铁磁场强度和磁能积，
项目通过客户 产品的延伸发高功率密度电机的研 对磁铁充磁技术进行研究，磁力线方向为 处于过程开
确认，实现量 展，拓展盈利空发 中心线二侧对称分布并形成夹角，减小磁 发阶段
产 间，助力公司市路损耗，提高磁能利用率，实现电机的高
场布局功率密度。
紧凑型充电枪自锁执 研发紧凑型充电枪自锁执行器，设计方形 处于过程开 项目通过客户 公司在传统执行宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
行器的研发 电机，磁瓦外侧设置倒边，直边设置容胶 发阶段 确认，实现量 器产品的延伸发间隙，保证电机所需磁能，减小电机空 产 展，拓展盈利空
间，减小执行器体积，减速器设计加长型 间，助力公司市蜗杆轴，跨越传动齿轮，减小高度尺寸， 场布局
使执行器结构更加紧凑。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 110 101 8.91%研发人员数量占比 11.27% 10.62% 0.65%
研发人员学历本科 52 45 15.56%
硕士 4 4 0.00%其他 54 52 3.85%
研发人员年龄构成30岁以下 41 38 7.89%
30~40岁 47 42 11.90%40岁以上 22 21 4.76%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 33,759,553.47 29,841,930.86 27,751,451.02研发投入占营业收入比例 3.51% 3.23% 3.76%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 992,702,344.23 926,891,158.98 7.10%
经营活动现金流出小计 762,580,361.86 670,984,109.60 13.65%经营活动产生的现金流量净额 230,121,982.37 255,907,049.38 -10.08%
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 396,420,522.09 468,952,645.47 -15.47%
投资活动现金流出小计 566,685,984.22 479,354,750.84 18.22%投资活动产生的现金流量净额 -170,265,462.13 -10,402,105.37 -1,536.84%
筹资活动现金流出小计 32,993,202.08 30,231,618.22 9.13%筹资活动产生的现金流量净额 -32,993,202.08 -30,231,618.22 -9.13%
现金及现金等价物净增加额 33,122,525.26 218,269,944.42 -84.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比减少1,536.84%，主要系本报告期内理财到期赎回的规模变小，同时理财购买规模扩大所致；
2、本报告期内，现金及现金等价物净增加额同比减少84.82%，主要系期初现金及现金等价物余额基数较大，同时本期公司现金需求未大幅增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 5,010,565.55 2.02% 主要系理财产品收益 否公允价值变动损益 3,858,683.31 1.56% 主要系理财产品收益 否
资产减值 -209,142.12 -0.08% 否营业外收入 261,663.09 0.11% 否
营业外支出 45,450.82 0.02% 否主要系与日常经营活动相关
其他收益 7,542,633.09 3.04% 否的政府补助
主要系计提应收账款坏账损信用减值损失 223,276.66 0.09% 否
失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 336,883,272.58 21.38% 311,556,407.72 21.96% -0.58%
应收账款 249,015,282.26 15.80% 254,659,643.60 17.95% -2.15%存货 111,411,723.26 7.07% 112,567,005.41 7.94% -0.87%
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文固定资产 365,858,459.27 23.22% 300,532,320.19 21.19% 2.03%
在建工程 43,449,215.01 2.76% 62,018,550.48 4.37% -1.61%使用权资产 2,570,747.18 0.16% 2,495,411.22 0.18% -0.02%
合同负债 2,733,821.27 0.17% 3,687,194.65 0.26% -0.09%租赁负债 2,174,778.07 0.14% 2,248,745.35 0.16% -0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产占 是否存在资产的具 形成 保障资产安全性
资产规模 所在地 运营模式 收益状况 公司净资产 重大减值体内容 原因 的控制措施
的比重 风险公司内部控制措
美国恒帅 设立 8,698.15 美国 独立运营 -618.41 6.78% 否施及内外部审计
公司内部控制措泰国恒帅 设立 10,760.53 泰国 独立运营 -150.21 8.39% 否
施及内外部审计
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允价 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减 变动 值 动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 241,120,850.62 3,900,195.05 471,000,000.00 391,000,000.00 325,021,045.67生金融资产）
5.其他非流动4,920,000.00 -41,511.74 4,878,488.26
金融资产金融资产小计 246,040,850.62 3,858,683.31 471,000,000.00 391,000,000.00 329,899,533.93
上述合计 246,040,850.62 3,858,683.31 471,000,000.00 391,000,000.00 329,899,533.93金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 0 银行承兑汇票保证金
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文合计 0 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券简 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
105,0 公允 82,67 5,420, 321,0 206,0 6,100, 203,0性金 自有
其他 无 无 00,00 价值 2,634. 161.4 00,00 00,00 298.9 92,79融资 资金
0.00 计量 02 5 0.00 0.00 9 5.47产
- 交易130,0 公允 158,4 150,0 185,0 2,810, 121,9
1,519, 性金 募集其他 无 无 00,00 价值 48,21 00,00 00,00 532.4 28,25
966.4 融资 资金0.00 计量 6.60 0.00 0.00 3 0.20
0 产宁波江
其他北创业
5,000, 公允 4,920, - - 4,878, 非流投资合 自有
基金 无 000.0 价值 000.0 41,51 41,51 488.2 动金伙企业 资金
0 计量 0 1.74 1.74 6 融资（有限
产合伙）
期末持有的其他证券投资 0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --240,0 246,0 3,858, 471,0 391,0 8,869, 329,8
合计 00,00 -- 40,85 683.3 0.00 00,00 00,00 319.6 99,53 -- --0.00 0.62 1 0.00 0.00 8 3.93
证券投资审批董事会公告2024年04月10日
披露日期宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
本期 闲置已累计 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未
募 募集 已使 两年证券 募集 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途 使用 尚未使用募
集 资金 用募 以上募集方式 上市 资金 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集 募集 集资金用途
年 净额 集资 募集日期 总额 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总 资金 及去向
份 （1） 金总 资金（2） （2）/ 金总额 额 额比例 总额
额 金额（1）
首次公开2021 存放于公司
发行人民202 年04 41,36 37,49 1,838. 26,667.3 13,02 募集资金专
币普通股 71.12% 0 0 0.00% 01 月12 0 4.62 31 2 8.78 用账户和进
（A股）
日 行现金管理股票
合 41,36 37,49 1,838. 26,667.3 13,02-- -- 71.12% 0 0 0.00% -- 0
计 0 4.62 31 2 8.78募集资金总体使用情况说明
公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,000.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币20.68元，募集资金总额为人民币41,360.00万元，扣除与本次发行有关的费用人民币3,865.38万元（不含税）后募集资金净额为人民币37,494.62万元。
公司于2024年4月9日召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币13,000.00万元的闲置募集资金进行现金管理，自公司董
事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。
截至报告期末累计投入募集资金金额为26,667.32万元，募集资金现金管理的金额为12,000万元，现金管理收益和利息收入扣除手续费后净额为2,201.48万元，剩余存放于募集资金专户的余额为1,028.78万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
截至 截止 项目是否 截至 否
募集 期末 项目达 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 达
证券 承诺投资项 资金 投资 到预定 告期 期末 性是融资项 项目 更项 后投 告期 累计 到
上市 目和超募资 承诺 进度 可使用 实现 累计 否发目名称 性质 目(含 资总 投入 投入 预
日期 金投向 投资 (3)＝ 状态日 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 计
总额 (2)/(1 期 益 的效 大变变更) (2) 效
) 益 化益
承诺投资项目宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
年产1,954万件汽车微电
2021年 2021机、清洗冷 11,9 2025年 不
首次公 年04 生产 18,05 12,00 99.81 8,657. 23,52却系统零部 否 76.6 04月11 适 否
开发行 月12 建设 9 0 % 51 3.78件改扩建及 9 日 用
A股 日研发中心扩
建项目新能源汽车
微电机及热2021年 2021
管理系统、 14,6 2025年 - - 不首次公 年04 生产 43,53 25,49 1,838 57.62
智能感知清 否 90.6 04月11 177.8 177.8 适 否开发行 月12 建设 8 4.62 .31 %
洗系统零部 3 日 3 3 用A股 日
件生产基地建设项目
26,661,59 37,49 1,838 8,479. 23,34
承诺投资项目小计 -- 67.3 -- -- -- --7 4.62 .31 68 5.95
超募资金投向2021年 2021
不首次公 年04 生产
无 否 适 否开发行 月12 建设
用A股 日
26,661,59 37,49 1,838 8,479. 23,34
合计 -- 67.3 -- -- -- --7 4.62 .31 68 5.95
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和 “年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目” 尚未结项，项目仍在持续投入；
原因（含“是否达 “新能源汽车微电机及热管理系统、智能感知清洗系统零部件生产基地建设项目”尚未建成，项目仍在持续投入，不到预计效益”选择 适用达产效益,项目处于投产初期，阶段性经营效益偏低；
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
适用募集资金投资项 以前年度发生
目实施地点变更 公司于2023年4月10日召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了《关于募集资金投资情况 项目延期及部分项目新增实施地点的公告》。同意在募集资金投资项目投资用途及投资规模不发生变更的前提下，
考虑募投项目的实际进展情况，决定对“年产1,954万件汽车微电机、清洗冷却系统零部件改扩建及研发中心扩建项目”新增实施地点宁波市江北区欣盛路599号；
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
公司于2021年4月26日召开第一届董事会第十三次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集募集资金投资项
资金置换预先投入募投项目资金和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目先期投入及置
目的自筹资金26,953,794.72元及已支付发行费用（不含税）的自筹资金1,415,094.26元，共计28,368,888.98元。
换情况公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构对该议案出具了核查意见。天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了《宁波恒帅股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2021]23158号）
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集资金
暂时补充流动资 不适用金情况
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因公司于2024年4月9日召开了第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管
理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目建设和公司正常运营的情况下，同意公司使用不超过人民币13,000万尚未使用的募集
元的闲置募集资金进行现金管理，自公司董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金资金用途及去向
可循环滚动使用。截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金中12,000.00万元用于现金管理，剩余金额存放在公司募集资金专用账户上
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司目前主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售。公司始终坚持技术自主创新，以市场需
求为导向，积极进行全球化的布局，不断加快产品制造技术和工艺研究，不断提升制造环节的自动化水平，以高标准的产品满足全球客户的需求。未来，公司将积极布局车用主动安全及舒适配套的电机系列产品、工业自动化及人形机器人
应用端的电机系列产品、智能驾驶主动感知清洗系统、新能源汽车热管理系统，依赖新技术、新产品的开发，全面提升公司综合实力，努力把公司营造成为一家技术领先、品质卓越、服务优秀的车用电机技术解决方案的供应商。
公司制定了“安全信赖，品质卓越，行业领先”的总体业务发展与经营目标，保持公司良好的发展趋势，在车用电机及清洗系统领域取得了有利的竞争地位。
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文公司将以“安全信赖”为核心，坚持技术自主创新，不断地增加研发投入，实时跟踪、布局电机领域的新技术，形成
标准化、平台化的技术体系；坚持以市场为导向的经营方针，以现有产品线为基础，不断优化产品结构和扩大市场覆盖面，在发展乘用车市场的同时，兼顾商用车市场开拓，持续融入全球汽车零部件供应链，推进自有品牌建设，将“HMC”
营造成为电机及清洗系统领域知名品牌。
（一）经营计划
1、依托电机及流体技术，打造四大业务产品超市公司深耕车用电机和清洗系统领域多年，电机技术及流体技术是公司发展的核心源动力。目前，公司除继续执行现
有产业拓源拓品的战略外，将深入挖潜新兴赛道电机品类和流体产品的开发，围绕四大业务单元进行产品布局，丰富产品类别，打造品类丰富的产品超市。过去几年，公司电机拓品方向主要集中于车身领域，后续公司将有针对性拓展车内
电机及底盘领域的电机品种，在大扭矩谐波无刷电机、ESP电机、EPB电机、ABS电机、EMB电机、电动门电机、座椅电机、热管理系统电机执行器、ADAS 清洗系统及相关气泵液泵、EMC 性能、磁路设计、NVH 性能等方面重点投入，
为后续发展奠定了稳固的技术基础。2024年，公司秉行上述策略，新品拓展较为顺利，已取得EPB电机等产品的项目定点。
在电机技术领域，公司依托清洗电机领域作为基石场景，在拓展应用场景上已取得了长足的发展。公司电机产品属于平台型产品，在当前汽车行业愈发注重消费属性的背景下，公司电机产品的应用场景具备强外延性、拓展性、可复制
性。公司在车身“四门两盖”领域（四个车门、后备箱盖和新能源汽车充电小门盖）已经开发出诸多稳定的应用场景，如应用于汽车后备箱及侧门的后备箱电机、吸合锁电机、磁滞器电机、电动门电机，应用于汽车空调鼓风的风扇电机，应
用于汽车门把手的隐形门把手电机，应用于汽车充电系统的充电小门执行器等。依托电机作为基石产品形成的良好口碑，
电动模块业务旨在提升各电机的整体附加值，提升整体单车价值量，在各细分应用场景中由单一电机配套向总成化、系统化产品配套发展，形成更具深度的壁垒优势。公司已在隐形门把手和充电小门领域实现“电机+执行器”的产品拓展，未
来有望向集成度更高的系统产品发展，并且在更多的应用场景上发掘“1+N”的产品开拓机会。根据公司电机领域的新品及老产品的定点情况，后续公司将根据投产进度陆续在电机领域新增1,600万台/年的产能。
在流体技术领域，公司依托风窗清洗系统作为基石场景，在持续更新迭代的同时向热管理系统领域外延。高级别自动驾驶场景下，汽车传感器数量众多且精度、容错等要求更为苛刻，该场景下的清洗需求算法更为复杂且需内嵌入自动
驾驶逻辑中，清洗系统需实现主动识别脏污，主动判断清洗时点，主动执行多点位清洗操作等需求，系对传统清洗系统产品的代际迭代。公司针对汽车高级驾驶辅助系统（ADAS）传感器的清洗需求，已开发出具备主动感知功能的新一代
清洗系统产品，且相关产品已与多家客户进行产品路试和系统适配。目前，公司已取得 Waymo、美团、北美新能源客户等客户的主动感知清洗系统或其核心部件的批量定点项目。针对上述已定点项目，公司将根据投产进度陆续配置气液混
合式清洗系统25万套/年的产能。在热管理系统领域，公司已开发冷却歧管产品且量产配套，实现从“0”到“1”的突破，未来将继续开展热管理系统领域中电子循环泵、阀等方面的技术及产品研发。
公司计划加大对研发场地、研发设备、配套专业软件等方面的投入。完善技术研发创新体系，提升公司智能制造系统的研发能力，进一步提高与客户的同步开发设计能力。增加产品的轻量化与高效率、低噪音、可装配性等方面的工艺
技术研发投入，积极实施管理标准化、数字化、人性化，持续创新研发流程，减少不增值环节，增强公司整体研发水平及技术实力。
2、多元化纵向一体化战略，持续拓展产业化协同的边界公司一直奉行一体化战略，不断拓展零部件的自产边界。2024 年，公司已将部件能力拓展至磁性材料领域。磁性材
料属于公司核心原材料之一，通过磁性材料自研自制进一步延伸纵向一体化的范畴，强化公司整体产业能力。一方面，
公司以往磁性材料基本为外部采购，而外采材料通常为通用型材，采购量未到一定范围难以定制化开发，无法充分发挥公司的电机设计能力，一定程度上削弱了公司的技术竞争力。公司近期新研发的谐波磁场电机技术对磁性材料的性能、
成本、开发进度上提出了更为迫切的需求，公司已投入多方资源进行新型磁性材料的产业化研发。另一方面，公司一直通过上游纵向一体化方式进行工艺和工程降本，以往的实践已经证明公司所奉行战略的有效性。过往实践中公司通过延
伸产业链，将注塑工艺、冲压工艺纳入自制体系，使得公司的核心产品所需零部件的供货更加可控，质量更加可靠，同时也降低了采购成本。公司新型磁性材料的研发和产业化落地整体进展顺利，目前已搭建小批量磁性材料中试线，预计
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文2024 年可实现小批量的磁性材料自供，为滚筒电机及其他工业电机的量产爬坡提供充足保障。公司通过打通上游核心工
艺和材料的桎梏，将进一步加强公司的技术纵深和成本护城河。
除不断拓展零部件自制外，公司未来将尝试多种资本化方式加强产业上下游协同，利用好上市公司的良好资本渠道和品牌口碑，通过收并购、合资、战略合作等方式多元化与供应商、客户的产业能力协同，发挥各自的资源禀赋优势。
3、探索工业自动化及人形机器人产业，打造第三增长曲线人形机器人属于下一个具备跨时代意义的硬件平台。2024 年政府工作报告提出“加快发展新质生产力”，人形机器人
已成发展新质生产力热门领域。人形机器人具备 AI+高端制造双属性，有望开拓高端制造新模式、新业态，提升我国科技和制造综合实力。当前，人形机器人的产业蓝图已徐徐展开，产业培育及利好政策不断叠加，行业软硬件产品快速迭
代，产业化及商业化进程正进入快车道。该行业与工业自动化、汽车行业产业链具备高度重叠度和技术复用性，华为、
比亚迪、宁德时代、小鹏、小米等多家车企已宣布布局机器人。公司作为电机解决方案供应商，掌握多品类电机的核心研发和产业化能力，同时兼具汽车行业与工业自动化领域广泛客户储备，具备发展人形机器人电机的天然优势。2024 年
属于恒帅股份加速快跑的年份，公司自主研发的谐波磁场电机技术及新型磁性材料已进入产业化拓展阶段，具备为定制化需求提供技术适配及实物样品交付能力。公司高度重视人形机器人的产业链机会，通过匹配谐波磁场电机技术与人形
机器人所需电机品种定制化需求，相关产业机会有望为公司打开全新的增量空间，成为公司未来第三大增长曲线。
4、泰国及美国生产基地陆续竣工投产，夯实全球化生产基地布局近年内，逆全球化浪潮迭起，国际间贸易摩擦不断，原本的国际间专业化分工优势逐步不再显著，全球市场可能面
临被逐步割裂分化成若干封闭市场的局面。汽车行业产业链复杂且庞大，以往依赖国际间专业分工合作可极大降低整体行业的成本，如今行业面临的供应链不确定风险在逐步加大。公司外销比重较大，为应对行业供应链风险，公司从 2022
年后开始加速全球化生产基地布局，相继推进美国及泰国生产基地的建设。一方面，海外基地可以就近客户进行生产配套，有利于公司现有业务扩大海外业务的市场份额。另一方面，汽车行业整体面临快速降本的迫切压力，这对于中国汽
车零部件供应商而言既是压力也是重大的历史机遇期。中国产业链的整体工程能力在降本方面具备较强的相对优势，随着众多中资厂商的海外布局进程加速，外资厂商的技术优势若无法转化为成本优势，中资企业将获得向中高端领域突破
的良机。
5、拓宽和升级与客户之间的合作把握汽车行业新能源和智能驾驶技术的发展机遇，加强对现有客户新项目开发的深层介入和同步开发，积极推广相
关领域产品，满足既有客户供应链的需求，扩大对汽车整车厂的配套规模。积极主动配合战略合作伙伴进行产品开发，
从产品开发源头与客户共同把控，做到品质卓越、成本极致，共同提升战略合作伙伴竞争力，争取更大规模的一级和二级配套份额。通过产品技术创新、工艺创新等新技术、新材料应用和新产品开发，持续扩大公司产品在全球细分市场规
模和影响力。
凭借自身优势进一步拓宽和升级合作渠道，进一步衔接上下游汽车产业链的大型企业，力争业务覆盖更多主流系统集成商和整车厂，并更多地建立与国际知名厂商之间的业务联系。同时，凭借汽车产业的积累和口碑，公司逐步涉足工
业自动化领域，相关新产品和客户拓展初具成效，为公司的产品品类扩展打开跨行业发展空间。
除常规商务合作外，公司将逐步探索多元化的资本运作方式，参与客户的新品开发与合作，协同双方的优势资源禀赋，创造1+1>2 的合作效果。
6、加强人才队伍和企业文化建设公司将根据发展规划及现有组织架构基础加强人才队伍建设，尤其是结合行业发展和市场需求，建立符合市场发展
方向的技术研发人才梯队，增强特定领域的技术攻坚实力。一方面，公司将建立和完善人才评价机制，搭建人才梯队，
梳理晋升渠道，对销售新业务拓展、技术突破、生产改善奖或特殊贡献等激励制度的输出和执行；另一方面，公司将持续进行组织优化、推行绩效考核、激励文化，实施年度绩效考核制度。持续对公司食堂、员工活动场所、职工宿舍楼进
行改善，积极推动员工关怀的实施，旨在提高员工的归属感和满意度。
7、有序推进募投项目建设2025 年，公司将严格按照募集资金投资项目的实施计划进行项目投资，确保募集资金的存放和使用合法合规，同时
努力提高募集资金的使用效率，通过投入募集资金切实为公司、为股东创造效益。
（二）可能面对的风险宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
1、汽车行业的变革风险公司主要从事车用电机技术、流体技术相关产品的研发、生产与销售，公司属于汽车行业上游的零部件行业，因而
公司的业务发展与全球汽车行业息息相关。近几年汽车行业存在较多阶段性不确定因素，但危机同时伴随着发展机遇。
当前各汽车品牌竞争逐步白热化，成本竞争压力巨大的危机，伴随着产业电动化、智能化的增量需求机遇；传统燃油车面临颠覆性挑战，伴随着新能源汽车的快速发展；大众普遍消费降级，伴随着中国汽车行业产销量的逐年屡创新高。
若未来汽车产业政策调整、市场需求波动、汽车行业格局剧烈变动，可能导致行业需求端竞争加剧，公司相关产品的销售数量及销售单价可能受到一定影响，从而将对公司的经营业绩产生不利影响。若未来汽车行业持续受芯片短缺、
物流困境、供应链受阻等突发性因素影响，可能导致行业供给端供给受限、产能下降，对公司业绩产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业及政策动态，积极应对经济环境变化等带来的不利影响，推动产品结构布局，加快新产品产业化步伐，积极开拓新产品市场，提升公司整体抗波动抗风险能力，推动公司业务的快速发展。
2、原材料价格波动风险公司主要原材料为各类五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等。实际业务中，公司较少因为原材料价格波
动与客户协议调整销售价格。过去几年中，原材料存在长期处于高位的情形。原材料价格虽已从 2023年的高点回落，但若未来原材料价格产生剧烈波动，将会对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司对于采购量较大的五金件、橡胶件、塑料材料、电子元件、导线等原材料，通常与核心供应商签订框架协议，进行长期的集中的采购以享受长期价格优惠和降低采购成本。同时，公司采购部会适时根据过往经验和宏观
经济形势，对大宗原材料价格趋势进行预判，采取提前采购等方式，有效降低采购成本。
3、客户相对集中的风险报告期内，公司的客户集中度较高，尽管公司与主要客户均已建立了长期、稳定的战略合作关系，业务发展较为稳
定，但如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化、因产品交付质量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购，将会对公司业务造成不利影响。
应对措施：公司在与现有客户保持和加深合作的同时，积极开拓新客户和产品应用场景。除不断巩固及扩大成熟车型的供货量之外，也通过持续地进行新客户和新项目的同步开发获取更多优质的订单。随着公司业务的逐步发展，公司
也将积极开拓车用电机技术的其他市场，新客户数量和销售收入的增加，将使得公司客户集中度有所下降或者分散客户相对集中的风险。
4、汇率波动风险报告期内，公司出口业务主要以美元、欧元定价，由于公司出口收入持续增长，如果公司未能及时将汇率变动风险
向下游客户转移，汇率的波动将会增加或减少以人民币计量的销售收入。同时，由于付款周期的存在及公司持有的其他外币货币性资产，汇率变动同样会影响财务费用。
应对措施：公司将会做好外汇汇率波动的前瞻性预测，控制外币资产余额水平或采取外汇套期保值等方式，提前做好相关的风险对冲准备，降低汇率波动对公司的影响。
5、国际贸易摩擦及贸易政策影响公司经营业绩的风险公司产品主要出口国为欧洲的德国、罗马尼亚、意大利，亚洲的韩国，美洲的墨西哥、美国等国家和地区。若未来
公司产品主要出口国或地区的贸易政策出现重大不利变化，可能对公司的经营业绩造成一定影响。
应对措施：针对贸易摩擦和国际贸易政策变化风险，公司将主动适应新形势、迎接新挑战、全力抢抓新机遇，统筹推进生产经营工作，确保全年经营发展目标地完成；公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，保障正常
交付；公司将坚持创新驱动发展的经营理念，通过持续创新和技术积累，不断提高公司自身竞争力。
6、产品质量责任风险按照汽车行业惯例，公司需承担质量保修期内因公司产品质量问题而发生的保修等费用。虽然公司在生产经营过程
中未曾因产品质量缺陷导致大规模的召回或赔偿，且公司有着先进的生产技术以及严格品质管理制度，并已对产品质量方面的费用进行了合理的预计；但是仍不排除公司未来由于质量把控不严、生产过程中出现违规操作等原因导致所供应
产品出现质量问题给客户带来重大损失的可能性。如果出现上述情况，公司将面临丧失客户订单及面临赔偿的风险，公司的品牌、市场声誉将会受到严重的负面影响，进而对公司的生产经营和盈利能力造成重大不利影响。
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司推行全员参与、全程覆盖的质量管理，围绕IATF-16949的质量控制标准，结合业务运营的实际情况，
将产品质量先期策划（APQP）、生产件批准程序（PPAP）以及失效模式及后果分析（FMEA）等汽车行业质量控制常用的工具广泛应用于产品质量控制的各个关键节点。同时，公司建立了产品和客户档案，由商务部人员提供产品售后的
全程跟踪服务，通过与客户沟通，并与技术及生产人员及时反馈用户的改进意见，实现产品和服务质量的持续改进。
7、规模扩张导致的管理风险近几年，公司业务保持增长趋势，并且产品品类扩张加速，未来可能会涉足陌生行业或者全新技术细分赛道。公司
资产、业务和人员规模将进一步扩大，公司在经营决策、风险控制等方面的难度将增加，新产品的研发、市场开拓、内部管理、资金管理运用的压力也将增大，公司现有组织架构和运营管理模式将面临新的考验。如果公司的管理团队不能
适应资产规模对管理提出的更高要求，将会降低公司的运行效率，对公司未来的业绩带来一定的不利影响。
应对措施：公司将按照相关法律法规及公司章程，不断完善公司内部控制制度及管理流程，同时积极创新管理模式，
加强管理团队建设，提升组织效能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待地 接待 调研的基本
接待时间 对象 接待对象 内容及提供点 方式 情况索引
类型 的资料2024年 浙商证券：赵一凡、何冠男；长城基金：吴驰； 公司的基本 投资者关系
公司会 实地01月11 机构 泰信基金：周易；华安证券：陈飞宇；创金合信 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 基金：寸思敏、王鑫、李龑、王先伟、刘润哲； 及经营情况 20240111
国盛证券：丁逸朦、李溶涛；中金公司：袁牧；
2024年 国元证券：陈烨尧；东吴基金：朱冰兵；国联基 公司的基本 投资者关系公司会 实地
01月18 机构 金：冯琪；淳厚基金：陈文；淡水泉：张汀；平 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 安基金：李化松；太平基金：陈豪；工银国际： 及经营情况 20240118吴亚雯等88家机构
2024年 博道基金：孙文龙；中欧基金：代云峰；中信证 公司的基本 投资者关系公司会 实地
01月23 机构 券：陈彦龙；中金公司：袁牧；迈科投资：熊晓 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 武； 及经营情况 20240123长江证券：王子豪；杭州富贤：方嘉豪；中金资
管：朱剑胜；招商证券：魏明；Prime Capital：林大川；Tairen Capital：洪李斐轩；博时基金:陈曦;
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 民生通惠:陈嘉欢;嘉实基金:熊昱洲、刘智琪;碧云
02月22 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 资本:吕品贤;精砚投资:麦帅;永赢基金:黎一鸣;勤
日 及经营情况 20240222辰资产:吴昊;宁银理财:闫海;景顺长城:曹雅倩;磐
厚动量:何建苑;永安国富:徐小明;运舟投资:郑青青;金鹰基金:曾嘉诚
前海开源基金：梁溥森；建信基金：吕怡；招商证券：何怀志；金泊投资：陈佳琦；之加歌投
資：李怡欣；健顺投资：罗庆；中金基金：姜盼2024年 宇；诺安基金：简牮；睿石投资：唐谷军；建信 公司的基本 投资者关系
公司会 实地02月27 机构 信托：程女士；国富人寿：胡越然；淳厚基金： 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 陈文；卓铸私募基金：王卓；西部证券：张磊； 及经营情况 20240227
西部利得：刘文婷；遂玖资产：陈露；东海证券：黄涵虚；华泰证券：张硕；恒泰证券：马冠
东；国泰君安：吴炳蔚等60家机构人员Grandeur Peak：Joseph Nydegger、Daniel Xu；大
华继显：Bella Lu；宏鼎投资：李小斌；传奇投2024年 公司的基本 投资者关系
公司会 电话 资：周雪；同犇投资：余思颖；广发证券：钟沁03月06 机构 情况、业务 活动记录表
议室 沟通 昇；亚太财险：李志敏；中科沃土基金：黄艺日 及经营情况 20240306
明；淳厚基金：陈文；东方证券：翟淑星；德邦基金：史彬；恒越基金：王晓明等49家机构人员
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文长城证券：陈逸同；国联基金：孙志东；玖歌投
资：宋辉、张俨；东北证券：何晓航；睿郡资2024年 公司的基本 投资者关系
公司会 实地 产：李卜诺；倍努力投资：林君杰；兴合基金：
03月07 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 赵刚；海通证券：房乔华；甬兴证券：王琎、狄
日 及经营情况 20240307德华；华福证券：葛立凯；嘉实基金：梁铭超；
国金证券：陈传红东方财富：李京波、贾国琛、张周杨、王逸霆；
西南汽车：冯安琪；广发基金：王丽媛；海富通2024年 基金：刘海啸；青岛双木投资：王石头；三登投 公司的基本 投资者关系
公司会 实地03月14 机构 资：毕微；鹏扬基金：徐超；兴亿投资：梁悦 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 芹；牛乎资产：徐磊；易方达基金：亓辰；明达 及经营情况 202403014
资产：黄俊杰；华安证券：陈飞宇等46家机构人员
平安资管：孙芳、顾皓卿、樊建岐；长江证券：
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 高伊楠；顶天投资：李胜敏；国盛证券：刘伟、
03月20 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 陈亚妮；西部利得：何奇、邹玲玲、吴海健、杜
日 及经营情况 20240320朋哲；国诚投资：魏岗、王秋楠
淳厚基金：杨泽宇；中信建投自营：刘岚；浙商证券：赵一凡；亚太财险：李志敏；永赢基金：
黎一鸣；中信建投：易杰锋；天风证券：邱天；
2024年 彤源投资：文琦；非马投资：于青青；中航信 公司的基本 投资者关系公司会 电话
04月26 机构 托：韩伟琪；前海联合基金：孙铭元；贵源投 情况、业务 活动记录表议室 沟通
日 资：赖正健；国盛证券：马天怡；浙商资管：陈 及经营情况 20240426一；百嘉基金：黄艺明；前海互兴：崔华钦；俞
旭东、熊晓武；中信证券：陈彦龙；富贤管理：
方嘉豪；瑞华投资：麦帅；景领投资：宋玖伟价值在
线（https:/ 网络
2024年 公司的基本 投资者关系/www.ir 平台
04月29 其他 线上参加公司2023年度业绩说明会的全体投资者 情况、业务 活动记录表- 线上
日 及经营情况 20240429online.c 交流
n/）
2024年 国投证券：何冠男；杭州富贤：方嘉豪；嘉实基 公司的基本 投资者关系公司会 实地
04月30 机构 金：刘智琪、归凯、孟夏、刘晔、黄福大、李峻 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 峰；国盛证券：江莹 及经营情况 20240430交银施罗德：管浩维、白家乐；国金证券：陆强
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 易、徐文婷；兴业证券：刘馨遥、庄雨桑；迈科
05月14 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 投资：熊晓武；长信基金：徐颢、张政、陈佳
日 及经营情况 20240514斌；国投证券：何冠男
天风汽车：郭雨蒙；银华基金：张一诺；甬兴证券：王琎、狄德华；数法基金：厉冰；嘉实基
2024年 金：孟夏；国金证券：赵品钧；中泰资管：潘 公司的基本 投资者关系公司会 实地
05月21 机构 斌；长江证券：王子豪；鹏扬基金：赵南迪；国 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 富人寿：胡越然；国信证券：娄天煦；常春藤投 及经营情况 20240521资：王亦耘；鹏举投资：唐霄鹏；德邦基金：汪
宇；诺安基金：李懿洋；长城资产：刘志强2024年 公司的基本 投资者关系
公司会 实地 建信基金：戴仕远；鹏华基金：张炜；华福证05月22 机构 情况、业务 活动记录表
议室 调研 券：柴泽阳、郑洋日 及经营情况 20240522
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 民生证券：白如、马天韵；海南星火基金：解文
05月28 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 杰；中信证券：黄耀庭
日 及经营情况 202405282024年 国元证券：孙乾乾；华安证券：肖又通；明达资 公司的基本 投资者关系
公司会 实地06月04 机构 产：黄俊杰；博时基金：陈曦；兴全基金：申 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 庆；西部利得基金：林静；嘉实基金：鲍扬；中 及经营情况 20240604
宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文银基金：王寒；橡果资产：魏鑫；平安养老：包
斅文；景顺长城：曹雅倩；国投瑞银：朴虹睿等51家机构人员
民生证券：崔琰、白如；国寿养老：郭琳、汪洋、周晓文；招商基金：王垠、苏超；华泰证
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 券：张硕、陈雪；中金公司：袁牧；汇添富：卞
06月12 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 正；景顺长城：王永彬；汇蠡投资：许成；
日 及经营情况 20240612Knight Investment：Xiang Yuan；Willing Capital：
刘嘉木；彬元资本：罗凯；尚峰资本：闫鑫华2024年 西部证券：庞博、张磊、彭子祺、齐天翔；富安 公司的基本 投资者关系
公司会 实地06月18 机构 达基金：张心怡、李守峰、杨红；国元证券：陈 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 烨尧 及经营情况 20240618
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 长城基金：林皓；宽行基金：李旎；严冰；信达
07月04 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 证券：陆嘉敏；创富兆业：马国庆
日 及经营情况 202407042024年 公司的基本 投资者关系
公司会 实地 中欧基金：钟鸣、薛承沛、代云峰；国金证券：
07月12 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 陈传红；国海证券：吴铭杰；亿阳投资：郑润涛
日 及经营情况 202407122024年 同犇投资：余思颖；中金基金：闫鑫；仁桥资 公司的基本 投资者关系
公司会 电话07月15 机构 产：张鸿运；乾惕投资：王洲；国金证券：陈传 情况、业务 活动记录表
议室 沟通日 红；亘曦资产：庄延等85家机构人员 及经营情况 20240715
2024年 国君资管：丁仲元；新华资产：黄彦博；建信保 公司的基本 投资者关系公司会 实地
07月18 机构 险资管：潘正、杨玥；东吴证券：刘力宇；东北 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 证券：何晓航 及经营情况 20240718西部证券：庞博、张磊；交银施罗德：白家乐；
2024年 甬兴证券：狄德华；凯丰投资：黄杨；太平洋保 公司的基本 投资者关系公司会 实地
07月19 机构 险资产：恽敏；中金资管：梁振霆；磐耀资产： 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 宁顺利；博时基金：谢泽林等49家 及经营情况 20240719机构人员
天风证券：邵将、郭雨蒙、陈璐瑶；博时基金：
王远征；景顺长城基金：李希言；趣时资产：葛翔；长江资管：刘舒畅；中英人寿保险：黄翊
鸣；国联基金：孙志东；国盛证券：刘伟；中金2024年 公司的基本 投资者关系
公司会 实地 资管：李梦遥；诺安基金：简牮；易方达：亓07月23 机构 情况、业务 活动记录表
议室 调研 辰；景泰利丰公司：吕伟志；东吴基金：张浩日 及经营情况 20240723
佳；海富通：刘海啸；泰康资产：李萌；递归基金：于良涛；中信自营：王凌苇；中信保诚：孙
浩中；华宝基金：陶庆波；鑫垣基金：史彬；途灵资产：赵梓峰；中信建投自营：刘岚
兴业证券：刘馨遥；友邦保险：宋玖伟；石锋资产：李希；中信证券：李景涛；富国基金：于苏
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 电话 枫；淳厚基金：陈印；国联安基金：高诗；甬兴
08月29 机构 情况、业务 活动记录表议室 沟通 证券：詹烨；国投证券：何冠男；青骊投资：袁
日 及经营情况 20240829翔；鸿运基金：张丽青；诺安基金：简牮等99位
机构人员价值在
线（https:/
网络2024年 /www.ir 公司的基本 投资者关系
平台 线上参与公司2024年半年度网上业绩说明会的投09月03 - 其他 情况、业务 活动记录表
线上 资者日 online.c 及经营情况 20240903
交流n/
）网络互动
2024年 国金证券：冉婷、葛佳；建信基金：赵荣杰、张 公司的基本 300969恒公司会 实地
09月12 机构 文浩、李梦媛、马晓晴；海通证券：房乔华；亘 情况、业务 帅股份投资议室 调研
日 曦资产：庄延；海通国际：王凯；长江资管：姚 及经营情况 者关系管理宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
远 信息国海证券：吴铭杰；永赢基金：常远；东吴基
金：周磊；中航信托：韩伟琪；国金证券：陈传2024年 红；森锦投资：黄裕金；博时基金：王乐琛；高 公司的基本 投资者关系
公司会 实地09月20 机构 信百诺：王亮；煜德投资：李昊；睿远基金：苏 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 勃瑞；中信保诚基金：陆亚兵；国金资管：姜喜 及经营情况 20240920
旻；利幄基金：蒋雨轩；固禾资产：文雅等72位机构人员
东吴证券：刘力宇；宏利基金：王国鑫；迈科投 300969恒2024年 资：熊晓武；工银理财：倪斌杰；聚鸣投资：郭 公司的基本 帅股份投资
公司会 实地09月25 机构 宣宏；德邦基金：汪宇；南华基金：李昊；拾贝 情况、业务 者关系管理
议室 调研日 投资：葛昊；大家资产：苗丰；上汽颀臻：罗善 及经营情况 信息
文 20240925东方基金：周玉风；宁银理财：潘亚洲；国信汽
2024年 车：孙树林；国泰基金：陈亚琼；陈逸鲲；华西 公司的基本 投资者关系公司会 实地
10月10 机构 证券：赵水平、钟思婷；中大君悦基金：吴斌； 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 天风证券：郭雨蒙；开源证券：张越；浙商证 及经营情况 20241010券：赵一凡；
国金证券：陆强易；华安证券：陈飞宇；华泰证券：郭春麟；中银基金：王寒；国寿安保：韩
2024年 涵；中航信托：韩伟琪；贵源投资：赖正健；泓 公司的基本 投资者关系公司会 电话
10月30 机构 德基金：时佳鑫；民生证券：白如；泰康香港： 情况、业务 活动记录表议室 沟通
日 尹煜晖；创富兆业：崔华钦；国信证券：孙树 及经营情况 20241030林；东兴基金：周昊；农银人寿：王鹏等97家机
构人员2024年 公司的基本 投资者关系
公司会 实地 国泰基金：陈亚琼、程瑶、罗众求、智健、陈逸10月31 机构 情况、业务 活动记录表
议室 调研 锟；国金证券：蒋浩然日 及经营情况 20241031
2024年 甬兴证券：王琎、狄德华；泽添基金：戎君君； 公司的基本 投资者关系公司会 实地
11月07 机构 量利投资：林杰、董晗；易方达：王司南；中信 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 证券：陈彦龙 及经营情况 202411072024年 公司的基本 投资者关系
公司会 电话 东吴证券：刘力宇；国君资管：丁仲元、金润、
11月08 机构 情况、业务 活动记录表议室 沟通 张炳炜、景健
日 及经营情况 202411082024年 民生证券：白如；众安保险：许雅淞；西南证 公司的基本 投资者关系
公司会 实地11月14 机构 券：冯安琪；汐泰投资：管浩维；和聚投资：马 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 蘅 及经营情况 20241114
金鹰基金：何欢；光大证券：倪昱婧、吉阳；中信建投：白舸；金鼎资本：洪绍囤、陈亮；象树
2024年 资产：胡宇桥；新程光远资产：李宇新；宏阳投 公司的基本 投资者关系公司会 实地
11月21 机构 资：翁晨晨；浩越资产：钱自峰；汇金投资：毛 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 履华；金景投资：张雯君；诚远服饰：李奇艇； 及经营情况 20241121东北证券：潘荣新、胡武、郑国清、黄璐斌；商
传良、俞旭东、罗莲青、胡嘉伟、赵峰2024年 公司的基本 投资者关系
公司会 电话 长盛基金：张君平；中庚基金：王啊涛；民生证11月28 机构 情况、业务 活动记录表
议室 沟通 券：白如日 及经营情况 20241128
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 实地 财通证券：于朔、佘炜超；银河证券：马聚崎；
12月05 机构 情况、业务 活动记录表议室 调研 答案资产：高堃、朱永平、祝玉龙、罗敏
日 及经营情况 202412052024年 中泰证券：刘欣畅；沁闻投资：王力冉、唐彦 公司的基本 投资者关系
公司会 实地12月13 机构 海；湘楚资产：李林森；量利资本：王旭元、何 情况、业务 活动记录表
议室 调研日 振权、顾仕挺 及经营情况 20241213
2024年 公司的基本 投资者关系公司会 电话 国金证券：陆强易、李文韬；永赢基金：卢丽
12月17 机构 情况、业务 活动记录表议室 沟通 阳、王嘉玮
日 及经营情况 20241217宁波恒帅股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 华夏基金：李昭伦；华创证券：于公铭；华安证 公司的基本 投资者关系公司会 实地
12月24 机构 券：陈佳敏；景和资产：俞谷声；伟星资本：罗 情况、业务 活动记录表议室 调研
日 丽莎 及经营情况 20241224十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否