深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................9
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................13
第四节 公司治理..................................................................................................................................................53
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................82
第六节 重要事项..................................................................................................................................................89
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................107
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................114
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................115
第十节 财务报告..................................................................................................................................................116
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：深圳证券交易所、公司证券发展部。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容深水海纳、公司、本公司 指 深水海纳水务集团股份有限公司
深水海纳水务集团股份有限公司公司公司章程 指
章程公司法 指 中华人民共和国公司法
证券法 指 中华人民共和国证券法2024年1月1日至2024年12月31
报告期、上年同期 指 日、2023年1月1日至2023年12月31日
深交所 指 深圳证券交易所创业板 指 深圳证券交易所创业板
西藏海纳博创投资控股有限公司，公西藏博创 指
司股东西藏大禹 指 西藏大禹投资有限公司，公司股东
安义深水投资合伙企业（有限合安义深水 指
伙），公司股东深圳国中中小企业发展私募股权投资
中小企业基金 指 基金合伙企业（有限合伙），公司股东
江苏深水水务有限公司，公司全资子江苏深水 指
公司河南深水海纳水务有限公司，公司全
河南深水 指资子公司
深水海纳（深圳）智慧环境技术有限智慧环境 指
公司，公司全资子公司山东深水水务有限公司，公司全资子
山东深水 指公司
河北深水能源环保有限公司，公司全河北深水 指
资子公司如东海纳环保有限公司，公司全资子
如东海纳 指公司
山东深水海纳水务环保有限公司，公山东海纳 指
司全资子公司深水海纳（宁夏）环保创业投资有限
宁夏海纳 指公司，公司全资子公司
衡水深水水务有限公司，公司全资子衡水深水 指
公司中碳海纳（深圳）智慧能源集团有限
中碳海纳 指公司，公司全资子公司
山东深水海纳生态环境有限公司，公山东生态环境 指
司全资子公司新疆通泽水务有限公司，公司全资子
通泽水务 指公司
山东深海环保水务有限公司，公司控山东深海 指
股子公司长治市深水水务有限公司，公司控股
长治深水 指子公司
丹东深水海纳水务环保有限公司，公丹东海纳 指
司控股子公司巨野深水海纳水务有限公司，公司控
巨野海纳 指股子公司
沧州深水 指 沧州深水环境治理有限公司，公司控深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
股子公司海纳豪普（广东）智能装备技术有限
海纳豪普 指公司，公司控股子公司
华鸿海纳数字产业（深圳）有限公华鸿海纳 指
司，公司控股子公司中碳华汇（深圳）环境发展有限公
中碳华汇 指司，公司参股子公司
佳净生物科技（西安）有限公司，公佳净生物 指
司全资孙公司深水海纳（深圳）生态环境技术有限
生态环境 指公司，公司全资孙公司
南通海纳智慧物联技术有限公司，公南通海纳 指
司控股孙公司中碳碧澄（深圳）技术有限公司，公
中碳碧澄 指司控股孙公司
湖南国碳新能源有限公司，公司参股国碳新能源 指
孙公司池州深水海纳环保有限公司，公司参
池州海纳 指股孙公司
深水海纳水务集团股份有限公司泗阳泗阳分公司 指
分公司，公司分公司深水海纳水务集团股份有限公司北京
北京分公司 指技术开发分公司，公司分公司
深水海纳水务集团股份有限公司岳阳岳阳分公司 指
分公司，公司分公司深水海纳水务集团股份有限公司克山
克山分公司 指分公司，公司分公司
深水海纳水务集团股份有限公司长治长治分公司 指
分公司，公司分公司建设-经营-移交（Build-Operate-
Transfer），指客户就环保水务项目与公司签订特许经营协议，在协议规
定的期限内，特许公司承担环保水务设施的投资、建设、运营和维护。公
BOT 指司通过向用户收取费用或出售产品以
收回项目的投资、融资、建设、经营和维护成本并获取合理回报。特许经
营期满，公司将环保水务设施整体移交给客户
政府和社会资本合作（Public-Private Partnership），指在公共服
务领域，政府采取竞争性方式选择具PPP 指 有投资、建设、运营管理能力的社会
资本，双方按照平等协商原则订立合同，由社会资本提供公共服务，政府
向社会资本支付对价EPC: 设计-采购-施工（Engineering-
Procurement-Construction），指受客户委托，按照合同约定提供环保水
EPC 指 务工程的设计、采购、工程施工、安装调试、试运行等全过程或若干阶段
的承包服务，并对承包工程的质量、
安全、进度、造价全面负责基于总程平衡的园区污染治理模式
（Total Equilibrium Process basedTEPS 模式 指
Services），以总程平衡作为主要的技术手段，是优化了的环境污染第三
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文方治理模式
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 深水海纳 股票代码 300961
公司的中文名称 深水海纳水务集团股份有限公司公司的中文简称 深水海纳
公司的外文名称（如有） Hynar Water Group Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
HYNAR WATER有）
公司的法定代表人 李海波注册地址 深圳市南山区西丽街道西丽社区打石一路深圳国际创新谷六栋B座19层、A座19层
注册地址的邮政编码 5180552021年12月6日公司注册地址由“深圳市南山区南头街道南海大道3033号水务集团南
公司注册地址历史变更情况 山大楼9F”变更为“深圳市南山区西丽街道西丽社区打石一路深圳国际创新谷六栋B座19层、A座19层”
办公地址 深圳市南山区西丽街道西丽社区打石一路深圳国际创新谷六栋B座19层、A座19层办公地址的邮政编码 518055
公司网址 http://www.hainawater.com电子信箱 hynar-ir@watershenzhen.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 李海波 李耀广东省深圳市南山区西丽街道西丽社 广东省深圳市南山区西丽街道西丽社
联系地址 区打石一路深圳国际创新谷六栋B座 区打石一路深圳国际创新谷六栋B座19层 19层
电话 0755-26969307 0755-26969307传真 0755-26510822 0755-26510822
电子信箱 hynar-ir@watershenzhen.com hynar-ir@watershenzhen.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网：
公司披露年度报告的媒体名称及网址www.cninfo.com.cn
公司年度报告备置地点 公司证券发展部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京德皓国际会计师事务所(特殊普通合伙)会计师事务所办公地址 北京市西城区阜成门外大街31号5层519A
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文签字会计师姓名 陈勇、吕红涛
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间深圳市福田区福田街道福华
国投证券股份有限公司 樊长江、杨付 2021.3.30-2024.12.31一路119号安信金融大厦
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 371,827,179.12 472,419,620.92 -21.29% 497,566,464.89归属于上市公司股东
-247,161,227.36 -34,926,079.96 -607.67% -1,217,802.64的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -190,408,652.31 -36,729,937.14 -418.40% -7,397,734.95
的净利润（元）
经营活动产生的现金-33,735,671.30 45,446,497.21 -174.23% -25,539,137.69
流量净额（元）
基本每股收益（元/-1.39 -0.20 -595.00% -0.01
股）
稀释每股收益（元/-1.39 -0.20 -595.00% -0.01
股）
加权平均净资产收益-28.03% -3.42% -24.61% -0.12%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 2,704,076,285.88 2,759,827,332.89 -2.02% 2,562,498,223.90归属于上市公司股东
757,516,071.89 1,005,463,673.73 -24.66% 1,039,405,368.67的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是 否项目 2024年 2023年 备注
企业确认的建造收入、提供营业收入（元） 371,827,179.12 472,419,620.92
运营服务等业务的收入计入其他业务收入的技术服
营业收入扣除金额（元） 511,319.96 1,555,285.54务、出售水表等收入
扣除与主营业务无关的业务营业收入扣除后金额（元） 371,315,859.16 470,864,335.38 收入和不具备商业实质的收
入深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 102,017,192.28 104,837,803.43 104,358,982.29 60,613,201.12
归属于上市公司股东774,276.86 -472,264.96 -2,207,385.26 -245,255,854.00
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -330,274.94 -1,623,873.49 -3,572,946.21 -184,881,557.67的净利润
经营活动产生的现金1,437,817.97 -15,984,242.46 1,957,420.60 -21,146,667.41
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-736,332.32 -172,338.11 -191,955.78减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
6,208,175.58 4,041,207.85 7,133,417.69照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
-24,143.90 -63,136.44 -32,200.00值业务外，非金融企
业持有金融资产和金深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
委托他人投资或管理140,180.10
资产的损益债务重组损益 -66,502,496.39
除上述各项之外的其-12,738,556.98 -1,327,054.63 -580,518.24
他营业外收入和支出减：所得税影响额 -17,028,016.56 695,135.18 329,063.03
少数股东权益影-12,762.40 -20,313.69 -40,071.57
响额（税后）
合计 -56,752,575.05 1,803,857.18 6,179,932.31 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为生态保护和环境治理业
（N77），公司主营业务聚焦工业污水处理和优质供水领域，整合智能装备、新材料、水处理药剂等环保产业链业务，搭建智慧水务平台，为客户提供集“研发、设计、投资、建
设、运营”于一体的系统化解决方案。
（一）行业基本情况及发展阶段2024年是行业政策驱动与结构性调整并行的重要阶段，是实现“十四五”规划目标任务
的重要一年，行业格局呈现从增量扩张向存量优化、系统化治理的转型特征。国家以全面推进美丽中国建设为重要战略，通过顶层设计强化重点流域治理与水生态考核机制，明确
将长江、黄河等大江大河保护治理与城镇污水设施补短板列为重点任务。在政策层面加速推动城域级厂网一体化、管网提质增效及工业废水处理体系升级，同时依托超长期特别国
债、专项债等资金倾斜，为行业注入新动能。这一阶段标志着行业从规模扩张向高质量发展转型，兼顾生态效益与资源循环，为“双碳”目标下的绿色低碳发展奠定基础。
近年来行业呈现政策密集引导与市场深度调整的双重特征。政策端，国务院、住建部等多部门联合出台文件，明确污水管网建设目标、工业废水达标排放率等硬性指标，并推
进智慧城市转型与环境治理全域一体化。市场层面，行业痛点集中于应收账款高企、PPP新老项目衔接困境及技术装备水平参差。值得关注的是，2024年中央推出“一揽子化债方
案”为行业带来转机，通过置换存量隐性债务、发行特殊再融资债券等方式缓释地方财政压力，2024年 11月全国人大通过 10万亿元债务置换议案，置换规模为历史之最，将企业
欠费纳入隐性债务化解范围，通过缓释地方财政压力、优化支付排序，为水务企业改善现金流、盘活存量项目创造窗口期。另外，PPP新机制明确聚焦使用者付费项目，严控政府
隐性债务，鼓励民企参与供排水项目。
展望未来，行业将在政策规范与技术创新双轮驱动下向精细化、智能化方向升级。管网补短板、工业废水循环利用、数字化技术赋能设备更新改造及水生态完整性修复将成为
核心增长点，而高效益运营能力与资源化技术突破将成为企业竞争关键。在化债政策与标深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
准化体系完善支撑下，行业有望逐步破解资金与技术瓶颈，为美丽中国建设提供可持续支撑。
1、工业污水处理行业工业污水处理作为环保产业重点领域，是碳中和目标实现的关键路径之一。从“十五”
到“十四五”规划，国家政策逐步从“加快城市污水处理设施建设”转向“加强工业废水治理”，
并进一步聚焦“工业污染治理、工业节水减排”。随着排放标准持续提升，工业水处理需求显著增长，行业进入快速发展新阶段。
近年来工业污水行业政策导向聚焦于绿色转型与高质量发展。2023 年底国家发改委等部门发布《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，明确提出到 2025 年，工
业废水达标排放率持续提升，并强调污泥无害化处理和资源回收利用。政策通过技术标准升级倒逼行业转型，2024 年以来，浙江、四川、江苏、广东、山东等省份也分别出台了相
关行动方案和实施方案，这些方案围绕工业废水零直排区建设、循环利用、提高排放标准、
加强重污染行业整治以及攻克废水处理难题等领域展开部署，各省致力于构建绿色循环发展模式。
工业和信息化部联合有关部门发布《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录》，
制定供需对接指南，围绕京津冀、黄河流域、长江经济带等缺水地区和水环境敏感区域，
积极推广一批先进适用的废水循环利用技术装备。推动通过改进工艺、优化流程、建设智能管控系统等措施，实现企业水资源的多次利用和梯级利用。
2024年工业废水治理市场在政策驱动下加速发展，各地政府积极推进处理体系升级改造，推广先进污水处理技术设备。资源化利用与近零排放试点持续扩大，浓盐水处理需求
显著增长。京津冀、长江流域、黄河流域等重点区域及煤化工、石化等重点行业污水回用和排放标准趋严，推动企业加大技改投入，提升处理能力以满足更严格的环保要求。
2、优质供水行业随着我国城镇化进程的持续推进，城市及县城供水量保持稳定，标志着供水行业已步
入成熟发展阶段。2024年供水相关政策方面，主要重点是深化节水服务产业发展，全面实施水资源费改税试点，提升水资源节约集约利用效能；加速城市老旧供水管网改造，提质
增效降低漏损率；推行智慧水务建设，加快发展水利新质生产力，全面提升行业管理水平。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 10月，财政部、税务总局和水利部印发《水资源税改革试点实施办法》的通
知，自 2024年 12月 1日起，全面实施水资源费改税试点，并对水资源税的纳税主体、征税对象、税额标准等均作出规定，同时将水资源税收入全部归属地方，纳入一般公共预算
管理，增加地方自主财力。水资源费改税政策促进地方财政自主性增强，稳定资金支持基建与运营优化，并明确纳税标准，降低运营不确定性，同时节水型社会建设拓展市场空间，
为企业创造新增长点。
2023年 5月中共中央、国务院印发《国家水网规划建设纲要》，明确了国家水网总体布局。2024年水网建设进一步提速，柳江长塘水库、黄河宁夏段治理、海河骨干河道整治
等多项重大工程开工建设，一半以上市级、县级水网建设规划编制已完成，正在积极推进规划项目实施。近年来全国完成水利建设投资规模持续增长，后续增量空间较大。
根据住建部、发改委于 2022年发布的《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》，
提出到 2025年力争全国城市公共供水管网漏损率控制在 9%以内，降低供水管网漏损率是提高供水质量和效率的重要措施，未来加快城市老旧供水管网改造将成为水务行业重点投
资领域之一。供水设施投资规模伴随城镇化水平的提升稳步增长，其中降低供水管网漏损率成为提升供水质量与效率的关键抓手。未来加快城市老旧供水管网改造将成为供水行业
重点方向。
3、智慧水务行业科技创新作为水务行业高质量发展的核心驱动力，通过深度融合物联网、大数据、人
工智能等前沿技术，推动智慧水务建设向纵深发展，未来实现从水源到用户的全程智能化管理。水务数字化和智慧化不仅显著提升了水务系统的运行效率和服务质量，更为行业转
型升级提供了强劲动能，助力构建高效、安全、可持续的现代水务体系。
2024年 5月国家发改委、国家数据局、财政部、自然资源部联合发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》（发改数据〔2024〕660号），提出“智慧
城市转型推动环境治理全域一体化”要求。省市层面，河南、湖南，九江、芜湖、岳阳等长江沿线省市均已开展一体化探索。
2024年9月国家发展改革委等部门发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》，
2024年 12月国家数据局等多部门发布《关于促进企业数据资源开发利用的意见》等一系深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
列重磅数据政策，为我国数据产业的发展描绘了宏伟蓝图，也为智慧水务领域带来了前所未有的机遇，预示着智慧水务即将迎来以数据资产为核心的新时代。
此外，制造技术的提升、环保新材料的应用、源头治理模式的普遍推广，也将推动污水处理工艺单元由传统的固定式结构向模块化、集成化装备发展，工业污水处理模式将会
从传统的集中处理，向分质处理、TEPS模式发展。借助不断发展创新的技术手段，未来的环保水务行业可以实现人类社会与环境业务的系统整合，以更加精细和动态的方式实现
环境管理和决策，创造性地改变现有业务模式，并在智能装备、智慧服务等诸多领域，孕育巨大的市场机会。
（二）行业周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业，在未来相
当长一段时间内行业将保持持续增长的态势。
（三）公司所处行业地位经过20余年的努力，公司围绕环保水务产业生态实现了全场景布局，坚持技术驱动、
轻重平衡、聚焦借力三大核心战略定位，在聚焦工业污水处理及优质供水主营业务的同时，
整合产业链上下游业务，逐步将业务领域延伸至新材料、高端智能装备、智慧水务、污泥处理处置、综合智慧能源等业务，构建了全产业链商业版图，致力于成为中国生态环境智
慧治理领导者。公司依托先进的管理水平和技术优势在工业污水领域形成了较强的竞争优势，实现了稳健快速发展。
目前，公司在全国范围内以 BOT、ROT、BOO、TOOT、EPC、OM等模式及其组合模式投资、建设、运营多个污水处理和优质供水项目，项目涉及京津冀、粤港澳大湾区、
长三角、长江中游城市群和中原经济区等区域，并设立了 31家分子公司，形成辐射全国的战略布局。同时，公司还积极协同产业链优秀合作伙伴，与行业领先企业和科研院校达
成战略合作，从技术研发、资源共享、协同创新等维度深耕环保水务赛道，助力国家双碳目标实现。
公司在环保水务行业深耕多年，具备了综合的服务能力和丰富的项目经验。截至报告期末，公司已取得建筑业企业资质证书（市政公用工程施工总承包贰级）、建筑业企业资
质证书（施工劳务不分等级、环保工程专业承包二级）、工程设计资质证书（环境工程设深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
计专项水污染防治工程乙级）、广东省环境污染治理能力评价证书（废水甲级）等多项资质；并已通过了“两化融合管理体系”、“ISO环境管理体系”、“ISO质量管理体系”、“ISO
职业健康安全管理体系”等多重认证，获批深圳市博士后创新实践基地建设单位，广东省工业集聚区智慧环境工程技术研究中心、广东省科技专家工作站、深圳市院士工作站、深
圳市博士后创新实践基地建设单位、深圳市专精特新中小企业，已取得专利 73项，其中发明专利 10项，主编/参编国家及行业标准 8项，先后获得国家教育部科学技术进步奖
（一等奖）、黑龙江省科学技术进步奖（二等奖）、深圳市科学技术进步奖（三等奖）、
环境保护科学技术奖（一等奖）等多项荣誉，上榜“2022中国品牌 500 强”、“2022深圳500强企业”榜单，被评为广东省环保产业骨干企业、深圳知名品牌。
（四）行业政策影响2024年以来，多项水务环保、低碳节能相关政策陆续印发出台，为行业带来了新的发
展机遇。
发布时间 政策名称 主要内容国家发改委等部门联合发布明确要求加快构建高效低耗的工业废水处理体系, 到2025年，工业
2023年底 的《关于推进污水处理减污废水达标排放率持续提升，推动重点行业废水循环利用率逐步提高,降碳协同增效的实施意见》 并强调污泥无害化处理和资源回收利用。
实施水资源消耗总量和强度双控,推进工业废水循环利用和市政污水国务院《关于全面推进美丽资源化利用",明确量化目标:"到2025年地级及以上城市污水管网覆盖
2024年1月中国建设的意见》 率达 98%,全国农村生活污水治理率提高到 40%以上"(国发(2024)1
号)。该政策将工业用水循环利用纳入国家战略层面。
明确建立水资源刚性约束制度,坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产,优化国土空间开发保护格局,促进人口和城市科学合理
2024年3月 国务院《节约用水条例》 布局,构建与水资源承载能力相适应的现代产业体系:完善鼓励和支持节水产业发展、科技创新的政策措施,加强节水科技创新能力建设和
产业化应用,强化科技创新对促进节水的支撑作用。
住房城乡建设部等 5部门印发《关于加强城市生活污水明确提升污水管网进水浓度,到 2025年,进水 BOD5 浓度不得低于
2024年3月管网建设和运行维护的通100mg/L。
知》2024年4月 《关于开展城市更新示范工对15个试点城市“厂网一体化”管网的更新改造给予每个城市每年 8
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文作的通知》 亿-12亿更新专项资金支持。
国家发改委、国家数据局、
财政部、自然资源部联合发提出"智慧城市转型推动环境治理全域一体化"要求。省市层面,河南、
2024年5月 布《关于深化智慧城市发展湖南,九江、芜湖、岳阳等长江沿线省市均已开展一体化探索。
推进城市全域数字化转型的指导意见》
提出分领域节能降碳目标:2025年非化石能源消费占比达20%,钢铁、
国务院《2024-2025年节能降建材等行业能效标杆产能占比超30%,推广电炉短流程炼钢、氢冶金2024年5月
碳行动方案》 等技术。明确要求污水处理行业协同减污降碳,建设100座绿色低碳标杆厂,再生水利用率达25%。
自2024年12月1日起全面实施水资源费改税试点,对水资源税的纳税财政部、税务总局、水利部人、计税依据、税额标准、税收优惠等税制要素作出了明确规定,统
2024年10月 《水资源税改革试点实施办一确定水资源税最低平均税额标准,对取用地下水、水资源严重短缺法》 和超载地区取用水从高确定税额:水资源税收入全部归属地方,纳入一
般公共预算管理,适当增加地方自主财力。
全国人民代表大会审议并通该议案对接下来3至5年的债务化解工作进行了规划,涵盖了高达10过《关于增加地方政府债务万亿元的债务置换规模,其力度之大前所未有,引起了各级政府的高度
2024年11月限额以置换存量隐性债务的重视。一部分企业欠费作为政府债务的一种形式,也纳入了化解范
议案》 围。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
（一）公司所从事的主要业务公司业务聚焦工业污水处理、优质供水领域，整合智能装备、新材料、水处理药剂等
环保水务产业链业务，搭建智慧水务平台，为客户提供集“研发、设计、投资、建设、运营”于一体的系统化解决方案。作为生态文明建设的重要参与者，深水海纳始终践行“守
护绿水青山，共创美好未来”的企业使命，以改善生态环境为己任，立足深圳，服务全国，
致力于成为中国生态环境智慧治理领导者。
公司致力于打造水务环保产业链上下游一体化服务的业务生态：
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、工业污水处理在工业园区污水处理方面，公司为客户提供工业园区或工业集聚区污水处理厂及其配
套管网的投资、设计、建设和运营服务，采用以智慧化总程平衡为主要技术手段的全新TEPS污染治理理念和水污染治理模式，将设计和运营紧密结合，将污水处理和企业生产紧
密衔接，利用最优技术方案，提高污水处理的效果和运营效果，降低运营成本，并使园区整体治理效果更佳。
在工业企业水系统处理方面，公司为煤化工、石油化工、精细化工、农药、医药、印染、毛纺、电力、钢铁、造纸、电子、食品加工等行业企业客户提供生产供水、脱盐水、
循环冷却水、生产废水处理及回用、浓盐水零排放，全流程水系统整体解决方案。
2、优质供水优质供水指公司为客户提供优质饮用水和管道直饮水的给水设施及配套管网的投资、
设计、建设和运营环节中的部分或全部服务。
（1）优质饮用水公司立足居民饮用水安全，运用先进的深度处理工艺技术，使运营的水厂出水水质优
于国家生活饮用水卫生标准，为客户提供优质饮用水的投资、设计、建设和运营服务。
（2）管道直饮水公司率先在国内提出“管道直饮水”概念，采用超滤、纳滤或反渗透等膜处理工艺，
将自来水深度净化处理达到饮用净水水质标准，满足人们对高品质饮水的需求。公司为客户提供管道直饮水的投资、设计、建设和运营服务。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、污泥处理处置公司拥有先进的污泥处理技术，为客户提供多种污泥处理处置系统解决方案。通过不
同的工艺组合实现“减量化、稳定化、无害化”处理，再进行资源化循环利用，减少环境污染，提高经济效益和社会效益。
4、智慧水务公司利用物联网、云计算、大数据、空间地理信息等信息技术，结合自主研发的人工
智能核心算法、数字孪生技术，构建“Hy-smart”智慧水务系统，为客户提供工业（园区）
污水厂及上游排污企业智慧化管理综合解决方案、供水厂网一体智慧化管理综合解决方案、
水环境监测及应用智慧管理综合解决方案服务，打造集“水资源、水安全、水环境、水生态”为一体的监测、治理、运维智慧平台。
（二）经营模式
1、运营模式公司项目的运营模式主要包括投资运营模式、委托运营模式、工程建设模式，以及上
述模式的组合，具体情况如下：
（1）投资运营模式公司在项目所在地投资成立项目公司作为运营主体，与客户签订特许经营协议、资产
转让协议及投资合作协议等，采用 BOT、ROT、TOOT 和 BOOT 等一种或多种组合的业务模式向客户提供投资、设计、建设和运营等服务。
（2）委托运营模式（OM模式）
委托运营服务是指客户将已有的环保水务设施委托给公司进行运营和维护，公司通过向客户或用户收取费用或出售产品以收回运营和维护成本并获取合理回报的一种服务模式。
（3）工程建设模式工程建设模式是指公司根据客户的需求，向客户提供环保水务设施建设过程中的设计、
采购、建造、项目管理等部分或全部服务的模式，具体可分为EPC模式和专业承包模式等。
（4）组合模式深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司在业务实践过程中，会根据项目具体情况，采用如 EPC+O 等组合模式运营项目。
公司采用组合模式为客户提供服务，合作模式灵活，有效满足客户的诉求，体现综合服务能力。
2、盈利模式（1）投资运营项目的盈利模式
公司采用 BOT、ROT 模式运营的项目，在项目投资建设或改造阶段，项目公司将建设工程发包给母公司，母公司为项目公司提供了实质性建造服务，因此在合并财务报表层面
确认建造合同收入和利润；公司采用 BOT、ROT、TOOT 和 BOOT 模式运营的项目，在项目运营阶段，项目公司按照收取的供水水费、污水处理费或管网运营服务费确认运营服务收入
和利润。
（2）委托运营项目的盈利模式公司为客户提供委托运营服务的项目，按照合同约定，公司通过向客户收取定额委托
运营费用，或按运营服务量计算的委托运营服务费，或向用户收取供水水费或污水处理费、
供热服务费等方式确认委托运营服务收入和利润。
（3）工程建设项目的盈利模式公司为客户提供工程建设服务的，按照合同约定，根据施工合同金额和完工进度，按
月或按季度审核结算工程量，公司相应确认建造合同收入和利润。
工程建设项目的初始合同价格是根据对项目规模、工艺技术、关键设备成本、材料价格以及项目所在地的人工成本等因素综合测算，并通过招投标等程序后确定。在项目执行
过程中，双方会根据经审核确认的项目签证、变更的工程量对初始合同价格作相应调整。
三、核心竞争力分析（一）布局生态环保产业全场景，业务协同打造核心竞争力
在环保水务行业进入“十四五”高质量发展的产业化阶段，公司将继续发挥专业化运营服务优势，聚焦工业污水处理、优质供水、智能装备、新材料、水处理药剂等环保水务业
务，推动产业向规模化、专业化、多元化方向发展，向着成为中国生态环境智慧治理领导者的目标奋进。公司不断进行业务探索与创新，同时促进各业务场景中的协同，不断放大
产业聚合效应。在全产业链上深耕不辍的探索与创新，持续拓展在下游客户服务中的深度深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
与广度，打造生态环保一体化服务解决方案，高效的业务协同为公司业务稳健发展注入核心驱动力。
公司聚焦工业污水处理和优质供水主营业务，以技术创新为驱动，以智慧化平台为引领，以产业链布局为支撑，经营模式从单一的EPC模式拓宽至BOT、ROT、BOO、BOOT、
TOOT、EPC、OM等模式及其组合模式，构建集“研发、设计、投资、建设、运营、装备”于一体的“轻重结合”的商业模式，具有系统化的方案设计和实施能力，能满足政府、工业
企业、工业园区等客户跨领域业务打包整合的需求，逐步转变为“环保管家”式的为客户提供系统化的智慧治理综合解决方案。
（二）强化企业技术创新链，奠定企业高质量发展基础报告期内，为夯实研发基础，强化企业创新链，公司募投项目深水海纳智慧环境能源
科技创新研究中心（简称“科创中心”）正式落成，同时完成实验室 CNAS认证相关制度体系建设。科创中心面向公司解决工业园区水污染治理、智慧水务、新能源以及碳中和的重
大技术需求，发展绿色、低碳的新材料、新装备、新技术与新工艺，推进行业关键技术攻关和成果转化应用，以技术创新优势驱动公司在环保行业的竞争优势。
公司始终秉持技术驱动与创新发展理念，作为国家高新技术企业，深耕工业污水处理和优质供水领域，公司技术研发人员通过多年的试验和研究，并结合工程实践，在处理高
盐度、高氨氮、高有机物浓度、生物毒性工业污水技术方面掌握和开发了包括异相类芬顿、
非均相催化臭氧氧化+内循环多级曝气生物滤池工艺技术、微氧低耗高浓度活性污泥法、
MBBR系列工艺技术、电化学耦合复合水解酸化技术等核心技术，在相关污水处理领域积累了充足的技术储备，领先并克服了常规工业污水处理方法效率低、运行费用高等缺陷。
报告期内，科创中心立项多个研发项目课题，布局方向涉及芬顿催化剂材料、装备以及智控、光催化工艺、电化学-生物耦合工艺以及生物预警传感器，既能解决我司污水厂运
营降本增效以及市场开拓需求，又能响应国家绿色低碳发展趋势进行核心关键技术布局。
其中，异相芬顿催化氧化技术工艺包的研究取得显著成果，开发了新型的芬顿催化剂以及流化床装备，并进行了中试规模的连续稳定运行，技术成果表现出优异的性能和经济性，
具有较好的推广前景。
此外，科创中心不断深化创新链和产业链的融合，与哈工大、厦门大学、澳门大学、
广州大学、天津大学等国内知名高校及科研院所开展广泛的技术合作和应用研究。其中由深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司牵头，联合哈尔滨工业大学（深圳）开展研发合作，针对高盐难降解有机废水开发的以异相类芬顿催化剂和反应器为核心的高效异相类芬顿技术装备，成功入选《国家鼓励发
展的重大环保技术装备目录（2023年版）》和 2023“一带一路”生态环境治理技术及产品推荐目录第一批入围候选名单，此项殊荣为公司技术成果的产业化推广应用奠定了坚实基础。
与澳门大学合作申报的深港澳 C类技术“新型高速双段厌氧耦合（APAI）污水处理工艺与智能系统的关键技术研究”，与广州大学、哈工大（深圳）联合申报广东省重点研发计划
纳米专项“有毒有机物的高效纳米催化脱毒技术开发及应用示范”，以及与天津大学联合申报深圳市承接国家重大专项项目“再生水中难降解微量有机物去除技术与装备的产业化应
用研究”均获批立项。
（三）发挥项目系统服务能力，大力推广 TEPS模式公司具有实现项目从设计、投资、建设、运营管理的系统服务能力。丰富的环保水务
项目实施及运营经验，为公司在实践中培养了一批强大、完备的专业技术和服务团队，能够根据项目特点，在具有较复杂实施环境的情况下，定制化地设计项目方案，合理安排项
目进度和实施工序，综合控制项目质量、实施进度、项目成本以及工程安全，满足客户对质量可靠、进度高效、成本经济等多方面的需求。在工程项目成本管控方面，实现估算、
概算、预算、结算全流程管理，实现项目实时掌控，项目管理更加规范化、精细化；在工艺优化及节能降耗工作方面，公司积极组织运营单位编制年度节能降耗工作方案并深入调
研，针对不同的运营单位制定不同的方案，从电耗成本、药剂成本、污泥处置成本多方面节能降耗；大力推广 TEPS模式，建立从规划、设计、建造、运营全生命周期的 WIM和
EIM模型，通过高效水务管理机制实现水资源循环利用与上下游污水处理联动，通过水质、
水量在企业端与园区端时空二维均衡实现企业端适度预处理和园区端强化集中处理最佳技术组合和最优经济效益。
（四）以人工智能为抓手，推动智慧运营服务体系集环境先进传感技术、新型储能技术、绿色能源的应用、环境污染治理和处理技术、
能源智慧治理和优化技术、物联网技术、大数据技术、RPA和IPA数字劳动力技术、人工智能等先进技术的综合应用，引入科学的综合治理新模式，规划建设以能源和环境协调发
展的综合性园区基础设施，结合智慧运营服务平台的开发部署应用，建成从设施、信息、
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文数据，模型到综合数据分析和智慧服务为一体的新型园区智慧治理服务体系。解决新型绿
色、智慧、数字化园区建设不成体系，综合专业性不足、重复建设、应用系统多且独立、
无法打通园区综合治理数据链等建设难题。主要服务对象包括：工业集聚区综合园区、大型工业企业园区、科技综合园区、物流及堆场园区、农牧综合园区、新型产业园等具备集
聚效应和一体化管理需要的综合性园区。
随着信息技术、物联网技术和人工智能的发展，环保水务行业正走向工艺装备自动化、
监测数据化和管理智能辅助决策的智慧化发展道路。公司深耕水务环保行业，借助在多年的工艺积累和运营经验，响应国家数字化转型号召，在公司已有 Hy-smart智慧水务平台基
础上运用开鸿系统(KaihongOS)相关技术，逐步在水厂、污水处理厂及管网系统的运营管理中实现智能化决策，推进水厂、污水处理厂向无人化方向发展和推广。
公司将加快推动在生态环境智慧治理和智慧水务运营管理领域的数字化布局和发展。
公司将推动构建水利、海洋、环保、水务及相关市政设施的开源鸿蒙生态，以开鸿（鸿蒙）
可信数字技术为基础，构建行业鸿蒙生态，搭建行业鸿蒙应用场景，打造集特定行业鸿蒙OS发布、鸿蒙数字解决方案、生态软硬件产品研发、行业数字服务和技术赋能为一体的
可信绿色发展综合服务商。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 37,182.72 万元，同比下降 21.29%；归属于上市公司股
东的净利润-24,716.12 万元，同比下降 607.67% ；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-19,040.87万元，同比减少418.40%。
报告期内，公司营业收入与归属于上市公司股东的净利润同比下滑幅度较大，主要系1.本报告期内，因宏观环境、行业周期性波动及市场供需等多方面因素的影响，公司根据
市场环境变化，重点拓展轻资产类优质水务环保项目，更加注重客户偿付能力、提高客户筛选标准、把控项目订单质量，导致公司新增工程项目订单进度不及预期；受市场环境变
化影响，公司已获取项目订单未能按照原定实施计划推进并确认收入；公司部分运营项目因政府业主方调整结算依据（降低了保底水量及污水处理服务费单价），导致营业收入减
少；2.根据企业会计准则及相关会计政策规定，结合公司的实际经营情况、未来经营展望等综合性因素，基于谨慎性原则，公司及下属子公司对 2024 年度末存在可能发生减值迹
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文象的资产进行全面清查和资产减值测试后，2024 年度计提的资产减值损失共计人民币
4,839.90万元；3.报告期内，受部分客户结算延迟，项目回款不及预期（主要是政府业主方欠款），报告期末应收账款账龄增加，导致计提信用损失准备增加，2024年度计提的信
用减值损失共计人民币 7,978.12 万元；4.报告期内，公司管理费用上升，主要系本年度深化改革，优化人员结构，出于社会责任对员工离职补偿的一次性支出费用增加导致管理
费用增加，对公司的经营业绩也产生了一定影响。
单位：万元项目 本期金额 上期金额 同比增减 变动原因
主要系公司部分项目的工程建设进度缓慢、工程建设进度结算未达预
营业收入 37,182.72 47,241.96 -21.29%期。与此同时，部分项目的落地及
建设进度也受到了较大影响。
营业成本 27,949.91 31,676.37 -11.76% 主要受收入下降影响。
主要系公司组织架构调整，人员优销售费用 2,161.45 2,499.03 -13.51%
化所影响。
主要系本年度深化改革，优化人员结构，出于社会责任对员工离职补
管理费用 7,699.35 6,211.75 23.95%偿的一次性支出费用增加导致管理
费用增加。
研发费用 1,803.00 2,170.87 -16.95% 主要系研发投入下降所致。
主要系公司以金融资产模式核算的财务费用 2,312.98 2,911.70 -20.56% PPP项目资产本年度摊销的未确认
融资收益增加所致。
信用减值损失 -7,978.12 -3,565.87 123.74% 主要系本期计提的坏账准备。
主要系本期计提的固定资产、无形资产减值损失 -4,839.90 -597.13 710.53%
资产减值准备增加所致。
所得税费用 -662.51 639.72 -203.56% 主要系当期所得税费用减少所致。
主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少；同时报告期内
经营活动产生的现-3,373.57 4,544.65 -174.23% 购买商品、接受劳务支付的现金增
金流量净额加，导致公司经营活动现金流量净
额减少所致。
主要系本报告期公司处置子公司收投资活动产生的现 到现金流增加，且公司部分在建项
-5,647.04 -15,053.37 -62.49%金流量净额 目进入运营期，建设投资减少所
致。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文主要原因系本报告期向金融机构贷
筹资活动产生的现4,830.25 8,922.15 -45.86% 款减少同时偿还融资款支付的现金
金流量净额增加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 371,827,179.12 100% 472,419,620.92 100% -21.29%
分行业环保行业 371,827,179.12 100.00% 472,419,620.92 100.00% -21.29%
分产品
一、优质供水
1、工程建造 37,554,753.37 10.10% 69,056,002.91 14.62% -45.62%
2、运营业务 89,304,163.76 24.02% 88,211,009.57 18.67% 1.24%
二、工业污水处0.00% 0.00%
理
1、工程建造 1,090,378.24 0.29% 42,781,235.84 9.06% -97.45%
2、运营业务 194,354,010.34 52.27% 222,281,739.87 47.05% -12.56%
三、其他 0.00% 0.00%
1、供汽工程建造 28,141.11 0.01% 4,581,492.58 0.97% -99.39%
2、供气运营业务 35,984,622.83 9.68% 32,642,869.02 6.91% 10.24%
3、药剂销售 194,778.77 0.05% 311,283.17 0.07% -37.43%4、其他 12,805,010.74 3.44% 10,998,702.42 2.33% 16.42%
四、其他业务收511,319.96 0.14% 1,555,285.54 0.33% -67.12%
入分地区
华北 9,659,006.64 2.60% 125,655,343.32 26.60% -92.31%东北 40,005,200.76 10.76% 38,775,430.25 8.21% 3.17%
华东 265,288,077.25 71.35% 260,918,895.26 55.23% 1.67%华中 17,862,356.65 4.80% 17,628,364.11 3.73% 1.33%
华南 38,824,042.24 10.44% 7,649,783.24 1.62% 407.52%西北 188,495.58 0.05% 306,415.92 0.06% -38.48%
西南 0.00 0.00% 21,485,388.82 4.55% -100.00%分销售模式
直销模式 371,827,179.12 100.00% 472,419,620.92 100.00% -21.29%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
371,827,179. 279,499,148.环保行业 24.83% -21.29% -11.76% -8.12%
12 42深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
分产品
一、优质供37,554,753.3 24,028,984.9
水：1、工程 36.02% -45.62% -51.52% 7.79%7 9
建造89,304,163.7 72,730,087.8
18.56% 1.24% 15.17% -9.85%
2、运营业 6 7务
二、工业污水194,354,010. 110,812,305.
处理：1、运 42.98% -12.56% 3.17% -8.70%34 78
营业务分地区
40,005,200.7 35,011,755.9东北 12.48% 3.17% -2.76% 5.33%
6 1265,288,077. 143,027,006.
华东 46.09% 1.67% 0.87% 0.43%25 65
38,824,042.2 38,272,948.3华南 1.42% 407.52% 654.07% -32.23%
4 1分销售模式
371,827,179. 279,499,148.直销模式 24.83% -21.29% -11.76% -8.12%
12 42公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
6,186.6 6,186.6 5,160.5 10,485.EPC 15 15 35 25
2 2 3 976,186.6 6,186.6 5,160.5 10,485.
合计 15 15 35 252 2 3 97
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
尚未执行订 处于运营期新增订单 处于施工期订单
单 订单尚未签订合 本期
已签订合同 本期 未完同 完成
业务 投资 投资 确认 成投 运营的投
类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入数量 数量 数量 资金 数量
（万 金额 金额 （万 金额 额 （万数量 数量 额
元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
18,3 14,01,57 465.
BOT 4 89.8 11 70.09.83 04
1 9BOOT
8,63&TOO 1
0.09T&OM
BOT& 5,59ROT 6.11
TOT& 1,81BOT 9.45
18,3 30,11,57 465.
合计 4 89.8 14 15.79.83 04
1 4报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入
50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
雄安--
故城产业
生态BOT 70.47% 1,397.47 15,556.44 6,519.5 465.04 不适用
城水生态
系统建设
项目报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入
10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因山东
省曹县经
济开发区
相关 BOT& 特许经营协1.6万m³/日 5,596.11 -2,519.55 700
污水 ROT 议处理
厂及配套
管网PPP
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文综合
项目山东
省曹县新
医药特许经营协
产业 BOT 2.0万m³/日 2,715.26 -1,320.21 1,341.28议
园区污水
处理项目
山东省曹
县青堌
集、
庄寨镇污
特许经营协水处 BOT 4万m³/日 4,829.07 1,396.58 50
议理厂
（站）及
配套管网
工程项目
江苏省泗
BOOT阳县 特许经营协
&TOO 27万m³/日 8,630.09 -3,560.77 13,296.19优质 议
T&OM供水
项目河南
省灵宝市
城东产业 特许经营协
BOT 1万m³/日 549 151.77 280集聚 议
区污水处
理厂项目
山西省长
治市屯留
县煤化工
工业 2.25万m³/ 特许经营协BOT 1,052.7 -1,648.78 3,134.02
园区 日 议污水
处理一期
工程PPP
项目东港 BOOT 特许经营协
3万m³/日 1,819.45 1,631.62 2,127市工 &TOO 议
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文业污 T&OM
水处理厂
建设PPP
项目山东
省巨野县
污水处理
建设项 特许经营协
PPP 2万m³/日 1,325.59 -2,671.71 1,028.38目— 议
田桥污水
处理厂
PPP项目
河北省辛
集市 参照蒸汽成小辛 本及周边同
BOT 0.24万t/日 3,598.46 -1,639.22 4,119.94庄乡 类型企业的
集中 蒸汽价格供热
项目（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
279,387,636. 316,302,778.环保行业 主营业务成本 99.96% 99.85% -11.67%
46 34环保行业 其他业务成本 111,511.96 0.04% 460,920.82 0.15% -75.81%
说明2024年 2023年
项目 同比增减金额（万元） 占营业成本比重 金额（万元） 占营业成本比重
直接材料 6,461.41 23.11% 31.32% -34.86%9,919.47
直接人工 3,444.28 12.32% 11.81% -7.95%3,741.81
折旧及摊销 5,399.59 19.32% 17.44% -2.28%5,525.54
电力 2,965.64 10.61% 10.61% -11.74%3,360.29
设备及机械租赁费 1,086.74 3.89% 1.35% 153.64%428.45
运营维护及预计更新改3,007.49 10.76% 5.13% 85.11%
造支出 1,624.68劳务分包及专业分包 2,086.75 7.47% 12.45% -47.07%
3,942.32其他 3,498.01 12.52% 9.89% 11.62%
3,133.80深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
合计 27,949.91 100.00% 31,676.37 100.00% -11.76%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年合并范围的变动详见第十节财务报告之九、合并范围的变更
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 169,089,314.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 84,168,360.24 22.64%
2 客户二 40,797,282.61 10.97%3 客户三 18,194,469.60 4.89%
4 客户四 13,245,056.64 3.56%5 客户五 12,684,145.38 3.41%
合计 -- 169,089,314.47 45.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 99,626,594.37前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.17%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 33,124,846.89 17.68%
2 供应商二 25,561,401.92 13.64%3 供应商三 22,328,166.54 11.92%
4 供应商四 12,483,723.12 6.66%5 供应商五 6,128,455.90 3.27%
合计 -- 99,626,594.37 53.17%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,614,468.29 24,990,332.78 -13.51% 无重大变化
管理费用 76,993,512.01 62,117,529.02 23.95% 无重大变化财务费用 23,129,796.30 29,117,042.05 -20.56% 无重大变化
研发费用 18,029,961.74 21,708,664.09 -16.95% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
与澳门大学等合作单位联合完成新型高速
厌氧膜生物反应器耦 通过新型厌氧生物处新型高速双段厌氧耦
合厌氧氨氧化工艺技 理技术的开发与示范合（APAI）污水处理 建立新型高度双段厌
术的开发与核心设备 研发阶段 应用，为实现污水处工艺与智能系统的关 氧耦合工艺。
的研发，代替传统活 理的节能减排提供更键技术研究
性污泥工艺，实现源 好的工艺。
头减量、达到节能减排的目的。
面向化工园区高盐难 为我司工业污水处理形成绿色低碳高级氧 开发新型的光催化剂
降解废水的光催化预 研发阶段 绿色低碳新技术进行化处理技术。 与反应器。
处理技术的应用研究 布局。
解决工业废水高毒性开发在线生物毒性预
基于合成微生物技术 影响污水处理工艺稳 提升我司在高毒性工警设备，为生物处理
的生物毒性传感器技 定性的问题，拟开发 研发阶段 业废水处理方面的核段工艺稳定运行调控
术开发 在线生物毒性预警设 心竞争力。
提供参数依据。
备。
面向高氨氮废水，搭高氨氮废水生物电化 为我司工业污水处理
建生物电化学-膜氨回 生物电化学-膜氨回收学系统回收氨性能研 初步应用阶段 绿色低碳新技术进行
收装置，开展技术经 装置设备化。
究 布局。
济性评估。
与澳门大学等合作单位联合完成新型高速
厌氧膜生物反应器耦 通过新型厌氧生物处新型高速双段厌氧耦
合厌氧氨氧化工艺技 理技术的开发与示范合（APAI）污水处理 建立新型高度双段厌
术的开发与核心设备 研发阶段 应用，为实现污水处工艺与智能系统的关 氧耦合工艺。
的研发，代替传统活 理的节能减排提供更键技术研究
性污泥工艺，实现源 好的工艺。
头减量、达到节能减排的目的。
旨在进行基于双反应中心（DRCs）和纳米
限域效应的类芬顿纳 开发新型纳米催化剂进一步提升我司在高
米催化剂开发，从分 产品以及非均相芬顿有毒有机物的高效纳 盐难降解废水非均相
子轨道水平强化纳米 装备，建立成套化适米催化脱毒技术开发 研发阶段 芬顿高级氧化核心技
材料表面电子非均匀 用有毒有机废水处理及应用示范 术实力，提升市场竞
分布，实现污染物高 的高效水处理技术并争力。
效低耗靶向脱毒，结 进行工程应用示范。
合高效芬顿催化氧化设备的开发，建立成
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文套化适用有毒有机废
水处理的高效水处理技术并进行工程应用
示范。
旨在以高效催化氧化/吸附-膜分离技术为核
开发适用于工业企业承接国家重大科技项 心技术，高效低耗处
及园区高盐难降解有目——深圳市承接 理盐度高、有机污染
机物废水深度去除的 推动工业园区高盐难“城镇污水高效低碳 物种类多、水质组分
高级氧化新材料与新 降解废水制备再生水资源化利用技术集成 复杂、高 N、P、高
应用开发阶段 技术以及相应的高效 关键技术的产业化应与示范 ”之“ 再生 COD、 毒性较强及可
高级氧化/吸附装置、 用，提升我司市场竞水中难降解微量有机 生化性差的工业废
四级逆流活性炭吸附 争力。
物去除技术与装备” 水，制备达到相关回处理浓水工艺与装
的产业化应用研究 用标准的再生水，实置。
现工业废水的资源化利用。
基于反应动力学和流体力学模拟进一步优
化芬顿流化床结构设 提升我司在高盐难降新型异相芬顿流化床 开发新型芬顿流化床
计，开展技术经济性 初步应用阶段 解有机废水处理方面技术性能研究 装备。
和稳定性研究，构建 的核心竞争力。
非均相芬顿催化氧化处理工艺包。
基于我司新开发的芬顿催化剂进行生产性 推动新型非均相芬顿
新型芬顿催化剂生产 确定新型芬顿催化剂工艺路线优化以及材 技术/工艺包产业化应
性技术验证及铁泥资 初步应用阶段 生化工艺，推进新材料性能验证，同步推 用，提升我司市场竞
源化循环利用研究 料的推广应用。
进传统芬顿铁泥资源 争力。
化再生与利用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 39 56 -30.36%研发人员数量占比 5.50% 6.80% -1.30%
研发人员学历本科 26 32 -19.00%
硕士 9 16 -44.00%研发人员年龄构成
30岁以下 8 13 -38.00%30~40岁 15 22 -32.00%
40岁以上 4 21 -80.95%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 18,029,961.74 22,828,198.63 20,074,915.98
研发投入占营业收入比例 4.85% 4.83% 4.03%研发支出资本化的金额
0.00 1,119,534.54 1,150,749.82（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 4.90% 5.73%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% -3.52% 152.18%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用本报告期内，因宏观环境、行业周期性波动及市场供需等多方面因素的影响，公司根据市场环境变化，对业务结构进行
了调整，并优化了人员结构，研发人员相应的减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 372,181,433.63 387,831,777.12 -4.04%
经营活动现金流出小计 405,917,104.93 342,385,279.91 18.56%经营活动产生的现金流量净
-33,735,671.30 45,446,497.21 -174.23%额
投资活动现金流入小计 15,751,000.00 0.00%投资活动现金流出小计 72,221,382.59 150,533,714.08 -52.02%
投资活动产生的现金流量净-56,470,382.59 -150,533,714.08 62.49%
额筹资活动现金流入小计 811,682,870.30 757,447,600.47 7.16%
筹资活动现金流出小计 763,380,418.40 668,226,099.26 14.24%筹资活动产生的现金流量净
48,302,451.90 89,221,501.21 -45.86%额
现金及现金等价物净增加额 -41,669,101.50 -15,528,694.93 -168.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用2024年度公司现金及现金等价物净增加额较2023年同期减少168.34%，主要原因是：
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少174.23%，主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少；同时报告期内购买商品、接受劳务支付的现金增加，导致公司经营活动现金流量净额减少所致。
（2）投资活动产生的现金流净额同比增加62.49%，主要系本报告期公司处置子公司收到现金流增加，且公司部分在建项目进入运营期，建设投资减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少45.86%，主要原因系本报告期向金融机构贷款减少同时偿还融资款支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-3373.57万元，本年度净利润为-24,759.75万元，差异额为21,386.18万
元，其中不影响经营活动现金流量的科目影响金额30,618.07万元，存货、经营性应收项目、经营性应付项目影响金额为-9,231.89万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司债务重组对联营公司的投资收
投资收益 -66,691,571.25 26.23% 收益以及对联营企业益具有可持续性
确认的投资收益。
公允价值变动损益 0.00% 否主要系公司部分子公
司固定资产、无形资 对合同资产计提资产资产减值 -48,399,045.90 19.04%
产以及本期合同资产 减值具有可持续性计提减值准备形成。
主要系子公司处置炉营业外收入 77,955.00 -0.03% 否
渣所得。
主要系违约金及滞纳金、以及非流动资产
营业外支出 13,555,002.90 -5.33% 否毁损报废等其他支出
形成。
主要系收到与企业日与资产相关的收益具
其他收益 6,280,545.72 -2.47% 常活动有关的政府补有可持续性
助。
信用减值损失（损失 主要系本期计提的应-79,781,240.30 31.38% 是
以“-”号填列） 收账款坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期票
据到期承兑支88,267,304.6 126,213,599.
货币资金 3.26% 4.57% -1.31% 付以及偿还到2 21
期银行贷款所致。
568,059,564. 555,666,353.应收账款 21.01% 20.13% 0.88% 无重大变化
87 4224,963,981.4 24,711,284.5
合同资产 0.92% 0.90% 0.02% 无重大变化1 4
存货 6,122,832.56 0.23% 5,706,729.12 0.21% 0.02% 无重大变化投资性房地产 0.00% 0.00% 无重大变化
长期股权投资 1,724,143.81 0.06% 1,950,266.07 0.07% -0.01% 无重大变化243,962,159. 276,087,396.
固定资产 9.02% 10.00% -0.98% 无重大变化08 54
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文主要系子公司
山东深水海纳生态环境有限
63,119,230.8 14,801,367.1在建工程 2.33% 0.54% 1.79% 公司污泥资源
2 7化综合利用项
目投资增加所致。
11,510,399.1 主要系房屋租使用权资产 6,820,803.13 0.25% 0.42% -0.17%
7 赁减少所致。
258,642,864. 270,844,858.短期借款 9.56% 9.81% -0.25% 无重大变化
71 29128,529,357. 118,284,476.
合同负债 4.75% 4.29% 0.46% 无重大变化77 63
446,611,979. 556,129,792.长期借款 16.52% 20.15% -3.63% 无重大变化
11 90主要系本期租
金支付，相应租赁负债 2,459,540.27 0.09% 7,723,275.01 0.28% -0.19%
的租赁负债减少所致。
主要系报告期24,775,401.7
应收票据 0.00 0.00% 0.90% -0.90% 内应收票据到期所致
主要系报告期应收款项融资 0.00 0.00% 50,000.00 0.00% 0.00% 内银行承兑汇
票到期所致。
主要系本报告34,881,408.3 14,792,642.8 期应收政府款
其他应收款 1.29% 0.54% 0.75%1 1 项及押金增加
所致。
主要系公司子公司衡水深水
水务有限公司所属贷款银行
为了保证优先偿还该银行贷
32,253,279.8 22,833,121.9 款利息等权其他流动资产 1.19% 0.83% 0.36%
4 5 益，将子公司衡水深水水务
有限公司部分资金划转到银
行专用账户主用于归还贷款
利息所致。
主要系公司拟处置子公司长
治市深水水务149,738,720. 有限公司
持有待售资产 5.54% 0.00 0.00% 5.54%31 97.51%股权，
相关资产负债划分为持有待
售的影响主要系报告期
一年内到期的 内长期应收款7,509,335.93 0.28% 7,018,595.74 0.25% 0.03%
非流动资产 按到期时间重分类所致。
其他非流动资 19,483,220.2 14,212,820.3 主要系报告期0.72% 0.51% 0.21%
产 1 8 内在建项目预深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
付设备款增加所致。
主要系应付票17,000,000.0 41,539,677.6
应付票据 0.63% 1.51% -0.88% 据到期承兑所0 2
致。
主要系本报告48,083,239.5
应付职工薪酬 1.78% 7,864,956.09 0.28% 1.50% 期部分工资未发放所致。
主要系本报告29,642,943.4 25,353,927.0
应交税费 1.10% 0.92% 0.18% 期内税费未缴7 6
纳所致。
主要系本报告期公司拟处置
子公司长治市深水水务有限
178,946,594. 82,224,152.0其他应付款 6.62% 2.98% 3.64% 公司股权所收
04 4到的受让方第
一阶段预付款以及应付暂收
款增加所致。
主要系公司拟处置子公司长
治市深水水务140,194,925. 有限公司
持有待售负债 5.18% 0.00% 5.18%07 97.51%股权，
相关资产负债划分为持有待
售的影响主要系BOT项
目资产在特许经营期内的后
53,222,338.3 30,859,382.8 续维护及大修预计负债 1.97% 1.12% 0.85%
9 1 费、未决诉讼以及项目后期
运营维护费用增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项
50,000.00 50,000.00 0.00融资
上述合计 50,000.00 50,000.00 0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 受限情况
1）农民工保证金299,402.67元 2）文明施工费押金431,838.42元 3）受监管账户资金货币资金
63,267,441.62元 4）冻结资金14,174,528.81元 5）其他3,251.80元收费权 见下方说明1
应收账款 见下方说明2发明专利权 见下方说明3
固定资产 见下方说明4无形资产 见下方说明4
特许经营权 见下方说明5其他说明：
1、收费权受限说明：（1）质押给中国银行股份有限公司长治市分行的长治市深水水务有限公司所持有的屯留县煤化工工业园区污水处理一期工程PPP项目特许经营权项下污水处理服务费收费权；（2）
质押给中国工商银行股份有限公司泗阳支行的江苏深水水务有限公司持有的评估价值为43,200.00万元的泗阳县域自来水收费权（包括泗阳新一水一期厂、二水厂、成子湖水厂）；（3）质押给中国民生银
行宿迁分行的江苏深水水务有限公司持有的“江苏省泗阳县新一水厂扩建工程”经营收费权；（4）质押给中电投融和融资租赁有限公司的山东深水海纳水务环保有限公司所持有的曹县经济开发区相关污水
处理厂及配套管网PPP综合项目特许经营合同项下污水处理服务费及污水管网运营服务费收费权；（5）
质押给中国工商银行股份有限公司丹东分行的丹东深水海纳水务环保有限公司所持有的东港市工业污水处理厂建设PPP项目的经营收费权；（6）质押给中国建设银行股份有限公司故城支行的衡水深水水务
有限公司所持有的雄安-故城产业生态城水生态系统建设项目的特许经营权；（7）质押给中电投融和融资租赁有限公司河北深水能源环保有限公司所持有的河北省辛集市小辛庄乡集中供热项目的收益权。
（8）质押给北银金融租赁有限公司的山东深水海纳生态环境有限公司所享有的山东省昌邑市污泥资源化综合利用项目运营服务的收费权。
2、应收账款受限说明：（1）质押给中国工商银行股份有限公司罗湖支行的广州大学城杂用水厂运营及维修养护服务项目应收账款；（2）质押给中国工商银行股份有限公司罗湖支行的河南省灵宝市污
水处理项目应收账款；（3）质押给中国工商银行股份有限公司罗湖支行的梅林一村管道自来水供应项目应收账款；（4）质押给华夏银行股份有限公司深圳分行的山东省曹县新医药产业园区污水处理项目
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文应收账款；（5）质押给中关村科技租赁股份有限公司的曹县青堌集、庄寨镇污水处理厂项目的应收账
款。（6）质押给广东绿金融资租赁有限公司的巨野县污水处理建设项目-田桥污水处理厂的应收账款。
（7）质押给光大银行股份有限公司深圳分行的深水海纳水务集团股份有限公司本部未来两年全部应收账款。
3、发明专利受限说明：（1）质押给深圳市高新投小额贷款有限公司的专利：“一种工业废水生物毒性联合在线预警设备”（专利号ZL202121055401.9）；（2）质押给徽商银行股份有限公司的专利：
“一种用于从聚氯化铝废渣回收铝资源的设备”（专利号ZL201921277577.1）；“一种高负荷复合好氧生物反应装置”（专利号ZL201921240810.9）。
4、固定资产、无形资产受限说明：抵押给中国工商银行股份有限公司泗阳支行的评估价值为1,468.44万元的江苏深水水务有限公司新一水厂的土地面积为55,969.00平方米的土地使用权与建筑面
积为4,298.07平方米的房屋建筑物（包括提升及反洗泵房、二级泵房及配电间、加氯加药间、综合楼、
机修仓库等）以及评估价值为939.97万元的江苏深水水务有限公司二水厂的土地面积为47,000.00平方米的土地使用权与建筑面积为1,937.30平方米的房屋建筑物。
5、特许经营权受限说明：（1）抵押给中电投融和融资租赁有限公司山东深水海纳水务环保有限公司所持有的曹县经济开发区相关污水处理厂及配套管网PPP综合项目特许经营权部分设备；（2）抵押
给中电投融和融资租赁有限公司河北深水能源环保有限公司所持有的河北省辛集市小辛庄乡集中供热项目的部分设备。（3）抵押给广东绿金融资租赁有限公司的巨野深水海纳水务有限公司污水处理厂内的
全部设备/设施。（4）抵押给北银金融租赁有限公司的山东深水海纳生态环境有限公司的山东省昌邑市污泥资源化综合利用项目项下不动产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度72,221,382.59 140,503,287.48 -48.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
河北省沧
州市黄骅
市旧巨潮
城镇资讯
白庄2021 网
园区 1,038 17,73 自13.15 不适 年12 （公
污水 自建 否 水务 ,828. 9,972 筹、
% 用 月21 告编处理 11 .37 贷款
日 号：
厂PPP2021-
项目049）
及配套路
网管网项
目雄安-
巨潮-故城
资讯产业
2021 网生态 13,97 155,5 自
70.47 不适 年12 （公城水 自建 否 水务 4,740 64,35 筹、
% 用 月21 告编生态 .44 1.40 贷款
日 号：
系统2021-
建设050）
项目15,01 173,3
合计 -- -- -- 3,568 04,32 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.55 3.77
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
2021 年03 37,58 32,05 1,507 32,22 100.5 3,502 10.93 不适IPO 0 0 0
年 月30 7.16 5.45 .83 7.24 4% .97 % 用日
37,58 32,05 1,507 32,22 100.5 3,502 10.93合计 -- -- 0 0 -- 0
7.16 5.45 .83 7.24 4% .97 %募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意深水海纳水务集团股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕352号）同意注册，深水海纳水务集团股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票44,324,480股，
每股面值人民币1.00元，每股发行价格为8.48元，募集资金总金额为37,587.16万元，扣除相关发行费用人民币（不含税）5,531.71万元后，募集资金净额为人民币32,055.45万元。截至2024年12月31日，累计已使用募集资金
32,227.24万元，公司本报告期使用募集资金1,507.83万元，本报告期累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为15.76万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目江苏 江苏
省泗 2021 省泗 2022阳县 年03 阳县 生产 18,2 7,50 6,56 87.5 年06 379. 961.
否 是 否新一 月30 新一 建设 73.6 0 9.18 9% 月27 76 22
水厂 日 水厂 日扩建 扩建
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文工程 工程
项目 项目深圳 深圳
总部 总部环境 环境
工程 工程年03 研发 3,50 不适
技术 技术 是 否月30 项目 2.97 用
研发 研发日
中心 中心建设 建设
项目 项目深水
海纳智慧
2021 环境 2024不适 年03 科技 研发 3,50 519. 2,62 74.8 年06 不适
是 否用 月30 创新 项目 2.97 37 2.13 5% 月03 用
日 研究 日中心
建设项目
污水 污水研发 研发
中心 中心年03 研发 3,31 不适
建设 建设 是 否月30 项目 7.33 用
项目 项目日
（注 （注1） 1）
江苏 江苏深水 深水
智慧 智慧水务 水务
研发 研发年03 研发 3,31 不适
中心 中心 是 否月30 项目 4.52 用
建设 建设日
工程 工程项目 项目
（注 （注1） 1）
2021 2024补充 补充 21,0 21,0
年03 32,0 100. 年06 不适营运 营运 补流 否 52.4 73.4 否
月30 00 10% 月03 用资金 资金 8 6
日 日节余
募集2021 资金
不适 年03 永久 988. 1,96 不适补流 否 否
用 月30 性补 47 2.46 用日 充流
动资金
60,4 32,0 32,21,50 379. 961.
承诺投资项目小计 -- 08.4 55.4 27.2 -- -- -- --7.84 76 22
2 5 3超募资金投向
不适 2021 不适 不适 不适否 否
用 年03 用 用 用深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
月30日
60,4 32,0 32,21,50 379. 961.
合计 -- 08.4 55.4 27.2 -- -- -- --7.84 76 22
2 5 3分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2022年1月7日、2022年1月24日召开了第二届董事会第二十九次会议和2022年第二次临时资项目实施 股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司对募集资金投资项目“深
地点变更情 圳总部环境工程技术研发中心建设项目”的募集资金用途予以变更，全部投入“深水海纳智慧环境科技况 创新研究中心建设项目”的建设，实施地点由深圳市南山区变更为深圳市宝安区。公司独立董事对该议
案事项均已发表了明确同意的意见；保荐机构出具了《安信证券股份有限公司关于深水海纳水务集团股份有限公司变更部分募集资金投资项目的核查意见》。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2021年4月27日召开了第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用首次公开发行股票的募
募集资金投集资金人民币4,152.91万元置换预先已投入募集资金项目的自筹资金。全体独立董事发表了明确同意
资项目先期的独立意见。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金先期投入募投项目进行了审
投入及置换核，出具了天职业字[2021]24401号《关于深水海纳水务集团股份有限公司以募集资金置换预先投入募
情况投项目自筹资金的鉴证报告》；保荐机构出具了《安信证券股份有限公司关于深水海纳水务集团股份有
限公司调整募集资金金额、变更部分募集资金投资项目及使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司在确保募投项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，加强对项目的费用监项目实施出 督和管控，通过项目贷及控制预算和成本，使得“江苏省泗阳县新一水厂扩建工程项目”的募集资金投
现募集资金 入得到了有效节约，水厂已全部完成投资建设达到满产8万立方米/日的供水规模。公司将该项目节余结余的金额 募集资金974.00万元（含利息收入）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时已注销相关募
及原因 集资金专用账户。
公司募投项目 “补充营运资金”已达到预定可使用状态，公司拟将该项目进行结项，且该项目无节余募集资金；“深水海纳智慧环境科技创新研究中心建设项目”于2022年开始实施，截至到2024年5月
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文已完成科创中心软硬件建设，已完成相应的研发工作并达到预期目标，公司拟将该项目进行结项，同时
将项目节余募集资金共计988.47万元永久性补充流动资金，同时已注销相关募集资金专用账户。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金已使用完毕，相关募集资金专户已全部注
募集资金用销。
途及去向注1：公司于2021年4月27日、2021年5月20日分别召开第二届董事会第二十五次会议和2020年年
度股东大会，审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金实际情况，调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目。由于公开发
募集资金使 行实际募集资金净额32,055.45万元少于拟投入的募集资金额60,408.42万元，公司将投入“江苏省泗用及披露中 阳县新一水厂扩建工程项目”的募集资金金额由18,273.60万元调整为7,500.00万元，将“补充营运
存在的问题 资金”项目的募集资金金额由32,000.00万元调整为21,052.48万元。为优先保障“江苏省泗阳县新一或其他情况 水厂扩建工程项目”、“深圳总部环境工程技术研发中心建设项目”建设实施及改善公司实际经营中的
资金紧张情况，公司决定“污水研发中心建设项目”、“江苏深水智慧水务研发中心建设工程项目”两个项目的建设不再使用募集资金，后续将通过银行贷款或其他自筹资金解决。
注2：上述数值相加与合计数之间的尾差为四舍五入导致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润供水、排
水（含污水处理）
工程及运营管理、
山东深水技术服 - -
海纳水务 36,000,00 360,763,7 114,260,6 55,961,08子公司 务。（依 25,195,50 26,095,47
环保有限 0.00 75.33 73.00 3.06法须经批 0.42 0.10
公司准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文活动）
生活饮用水生产；
自来水管网建设维
护；销售本公司自
江苏深水 - -产产品。 125,000,0 522,663,9 101,797,7 86,300,94
水务有限 子公司 35,607,70 27,141,25（依法须 00.00 62.80 38.86 2.32
公司 9.55 9.53经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响华鸿海纳数字产业（深圳）有限公司 投资设立 对整体生产经营和业绩无明显影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见第三节管理层讨论与分析中的“一、报告期内公司所处的行业情况”
（二）公司发展战略在国家“两山”理念与“十四五”生态环境规划的指引下，公司肩负绿色发展的使命，坚
定践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，致力于在生态环保领域发挥引领带动和典型示范作用。加入茂名市发展集团这一综合实力强劲的大股东体系，公司将以更加开放的视
野，融入生态文明建设的宏大格局，为高质量发展注入新动能。
公司将紧扣“技术驱动、轻重平衡、聚焦借力”三大核心发展战略，积极进行产业布局，
全面提升技术创新实力和运营服务能力，充分发挥在环保产业发展中的引领带动和典型示范作用，发挥带头作用的同时深耕产业链、整合行业资源、产业资源、区域资源，大力发
展战略新兴产业，培育公司新的利润增长点。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文公司始终秉承技术驱动、创变发展的理念，在工业污水、优质供水领域，通过轻重平
衡，优化业务结构和资产结构，以夯实可持续发展的潜力。同时，通过整合资源、合作共享的创变新模式，拥抱人工智能时代的到来，积极探索新型商业模式，利用鸿蒙数字基座
赋能，发展智慧水务、智能装备制造等新质生产力。
（三）经营计划1.聚势赋能，整合资源，加快推动战略产业链布局
公司将紧扣国家“十四五”生态环境领域总体规划，牢牢把握“技术驱动、轻重平衡、聚焦借力”三大核心发展战略，积极进行产业布局，全面提升技术创新实力和运营服务能力，
充分发挥在环保水务产业发展中的引领带动和典型示范作用，深耕产业链，整合行业资源、
产业资源、区域资源，大力发展战略新兴产业，加快推动生态环境智慧治理和智慧水务运营管理领域的数字化布局与发展，加快推动综合智慧能源业务、着力打造“绿色零碳综合
智慧园区”。
通过在园区规划建设与运营管理中，融入碳中和理念，运用智慧化管理手段整合优质供水、工业污水处理、污泥处理处置、分布式光伏、储能、余热回收等环境保护和综合智
慧能源全产业链资源，打造零碳操作系统，以智慧化管理实现园区内水资源循环利用、达标排放效率提升、能源绿色化转型、园区运营成本管控等需求，从而为客户打造“绿色零
碳综合智慧园区”。公司将以“双碳”目标牵引，客户需求驱动，深刻洞察市场痛点，为客户提供优质的技术服务和运营服务，大力推动业务体系的智慧化覆盖，提高设备运营效率，
降低能源消耗，创新发展绿色低碳产业，智能服务产业生态，积极践行减碳使命，践行绿色发展的责任与担当。
2.拓展产业链条，协同主业发展，培育新兴增长动能在持续深耕水处理核心业务的基础上，公司将有序拓展生态环保相关产业链，积极培
育战略性新兴业务，推动构建多元化、可持续的盈利结构。面向未来，公司将前瞻性布局海洋智能养殖装备及泛水相关领域，探索与主业协同发展的新路径，逐步形成具有竞争力
的业务增长极。在商业模式方面，公司将通过内部孵化与外部合作并举的方式，推动海洋智能养殖装备业务在设计、制造、销售、投融资及运营等环节的布局，探索多元化盈利机
制，稳步拓展产业生态，增强企业整体发展韧性与创新驱动能力。
3.技术驱动，强化企业技术创新链，夯实技术硬实力深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
（1）发挥创新平台资源优势，提高研发创新能力，加速技术成果转化应用深水海纳智慧环境能源科技创新研究中心已落成并运营，建设面积约 1500㎡，设置
水质分析、新能源、新材料、生物、中试验证等实验室，配置了 GC-MS、LC-MS、ICP-MS等多台大型精密仪器设备，面向我司解决工业/园区水污染治理、智慧水务以及碳中和
的重大需求，发展绿色、低碳的新材料、新装备、新技术与新工艺，推进行业在“生物毒性检测与预警”、“预处理定向脱毒”、“生物强化处理”、“污水深度净化技术与装备”、“智
慧化调控”以及“污泥资源化与能源化利用”等方向进行核心技术攻关与技术转化及成果应用。
公司始终坚持推进技术创新，强化科技赋能，持续加大研发投入，面向“卡脖子”环保难题进行技术攻关。聚焦绿色、低碳、资源化技术方向，研发新型创新技术，完成深港澳
项目“新型高速双段厌氧耦合(APAI)污水处理工艺与智能系统的关键技术研究”课题验收，
广东省重点研发计划-有毒有机物的高效纳米催化脱毒技术开发及应用示范项目和深圳市承接“城镇污水高效低碳资源化利用技术集成与示范”之“再生水中难降解微量有机物去除技术
与装备”的产业化应用研究，筹划首台套重大技术装备/创新产品认定，进一步增强技术硬实力和核心竞争力。
（2）产学研用结合、持续推进高水平成果转化公司在加强自主研发的同时，不断深化创新链和产业链的融合，夯实产学研研究基础，
与哈尔滨工业大学（深圳）、青岛理工大学、广州大学等国内知名高校及科研院所进行合作，开展污水处理领域的技术应用研究，形成了以市场为导向、立足自主创新、产学研相
结合的研发模式。
公司与哈尔滨工业大学（深圳）、青岛理工大学持续开展深度合作，就山东省重点研发计划——面向高耗能、重污染行业的绿色高效清洁生产关键技术集成与应用联合进行技
术攻关，并与哈尔滨工业大学（深圳）进行深度战略合作，共同成立平台公司进行非均相催化氧化技术成果转化。公司与广州大学进行技术合作，围绕纳米催化技术在工业污水处
理领域的应用进行联合攻关，促进科技成果的转化。公司与天津大学进行技术合作，围绕工业废水制备再生水深度处理技术进行联合攻关，推动工业废水领域水资源的高效利用。
未来，公司将持续与国内外优势高校及科研院所开展深度合作，引进创新前沿的技术成果，加速工业废水处理技术成果的产品化、产业化和国际化，培育创新应用型高层次人
才，创建一流工业废水领域科研开发和高新技术产业化基地，为公司高质量发展奠定坚实的基础。
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文4.改善业务结构，贯彻轻重平衡战略，控制潜在风险
在经历了金融去杠杆、PPP项目新政等政策之后，传统的环保产业正在加速从资金密集型向技术密集型转变，未来公司将持续优化市场拓展路径，逐步构建多层次、广覆盖的
渠道体系。通过灵活运用轻资产运营策略，提升市场响应速度与资源配置效率。同时，公司将积极深化与行业领先企业的战略合作，强化资源协同与技术联动，在稳步拓展业务规
模的同时，不断优化业务结构与资产质量，夯实公司可持续发展的基础。
公司通过深化拓展轻资产如 EPC+O等项目，使轻、重资产比例逐步向最佳动态平衡状态靠拢，为最终实现项目多元化、轻重资产结构合理化，进而实现公司“轻重平衡”发展
战略打下了坚实基础。在夯实工业污水处理及优质供水业务的同时，把产业链向上下游整合，将业务逐步延伸至新材料、高端智能装备、智慧水务、污泥处理处置等业务，构建全
产业链的业务生态，优化业务收入构成，改善公司经营结构。
与此同时，更要注重做好风险控制以及风险识别工作，深化搭建“环保风险防控体系”，
试行内部环保风险督查机制，采取不通知、不定期、不定点的常态化巡查方式，进一步提高公司运营团队的环保核查意识与风险管控能力。
5.AI深度赋能，打造企业智慧化平台，赋能业务发展“十四五”规划明确提出“加快发展数字化经济”的时代背景下，公司将构建创新的数字
化运营模式，不断创新和发展“Hy-Smart”智慧化水务系统，推动智慧化水务系统广泛应用于污水处理厂、优质供水厂、二次供水、管网、上下游流域水环境等环节的精细化、系统
化、智慧化管理，加速推进业务体系的智慧化覆盖，以整合的信息系统为纽带、数字化和智能化技术应用为手段实现各业务板块的全过程、全价值链管理，实现业务运转效率提高、
风险精准控制、客户后端服务延伸的高效业务经营，打造企业级智慧化平台，赋能业务发展。
同时，在 Hy-Smart智慧水务系统的基础上，公司将加快推动在生态环境智慧治理和智慧水务运营管理领域的数字化布局和发展，紧抓水务行业数字化转型机遇，以“无人值
守、智慧决策”为实践目标。公司正加快构建涵盖“云-边-端”一体化的数字生态体系，依托开源鸿蒙操作系统及DeepSeek等开源大模型技术，稳步推进技术底座和基础产品的研发，
逐步实现自主可控的“云-边-端”软硬一体鸿蒙数字生态，实现“鸿蒙物联，全链智控”。
未来，公司将结合行业应用场景，开发环保领域专用操作系统与智能终端，打造模块化软硬件产品线，赋能行业高质量发展，推动构建水利、海洋、环保、水务及相关市政设
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文施的开源鸿蒙生态，以开鸿（鸿蒙）可信数字技术为基础，构建行业鸿蒙生态，搭建行业
鸿蒙应用场景，打造集特定行业鸿蒙OS发布、鸿蒙数字解决方案、生态软硬件产品研发、
行业数字服务和技术赋能为一体的可信绿色发展综合服务商。
6.坚持高质量项目管理，多举措提升运营资产回报公司将继续强化履约能力，打造精品项目、样板项目；重视二次经营管理，加强精细
化管理，提高项目利润；提升现有资质，为环保水务市场开拓提供助力。同时，积极坚持做优运营，提升资产回报率。多措并举的提升运营资产回报，并积极对外输出标准化管理，
大力拓展委托运营项目，向轻资产化方向转型；打造精益化管理模式，推进数字化转型和智慧平台建设。
7.拓展渠道，打破惯性思维定式，谋划国际布局未来公司将把握国家推进市政基础设施投资运营市场化，积极探索和采用 DBO、企业
联合投资、自主投资等多种商业模式与国内平台合作，与重点区域的政府方联合打造省市级环保平台，根据项目实际情况实施环保水务的投资和运营合作，以发挥各自优势，创建
联动“双平台”；同时深度整合渠道资源，在重点项目地区例如珠三角、长三角、京津冀等区域布局专业团队建立市场渠道，加大搜集和整理区域内实力较强的合作伙伴，践行整合
资源、强强联合、优势互补的“聚焦借力”战略，实现合作共赢。
放眼世界，国际环境呈现新格局，全球经济对比加速演变，新一轮产业分工和贸易格局加快重塑。在面对这个百年未有之大变局，公司秉持顶天立地的家国情怀和致力成为中
国生态环境智慧治理领导者的美好愿景，利用深圳打造粤港澳大湾区、建设中国特色社会主义先行示范区的契机，胸怀国家、走向国际。借助国家“一带一路”战略，积极拓展国际
市场。
（四）可能面对的风险（1）行业政策及宏观经济波动风险
国家和地方日益重视水生态环境的综合治理，行业政策长期看好。由于涉及市政公用、
水资源保护和利用、水污染治理等诸多方面，环保水务行业受到的政府监管较多，行业管理体制、产业政策、国家宏观经济形势变化及地方财政状况等对行业发展影响较大。政府
对公用设施投入的力度、固定资产投资规模等政策导向，都与行业未来发展及企业经营息深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
息相关。上述行业政策及宏观经济状况若发生不利变化，可能对公司未来经营产生负面影响。
应对措施：公司将密切关注政策变化，继续专注于主营业务的发展，巩固公司在相关细分领域的领先地位，积极开拓市场，加大研发投入，丰富公司业务产业链，提升现有服
务水平，增强竞争力，助力公司高质量可持续发展。
（2）保底水量或价格发生变更的风险运营期间，若工业园区规划发生变更，污水处理厂长期接收和处理水量不足时，仍可
能存在特许经营权授予方或委托运营方提出协商变更保底水量或污水处理服务费单价、终止特许经营协议或委托运营协议的风险，即特许经营权授予方或委托运营方违约的风险，
对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司运营的工业污水处理特许经营项目和委托运营项目均在特许经营协议或委托运营协议中约定了污水处理服务费单价、污水处理服务费单价的调整条款及保底水
量。在特许经营项目中，实际水处理量低于保底水量时，特许经营权授予方（地方人民政府或其授权单位）仍需按照保底水量支付污水处理服务费；特许经营权授予方无权因运营
水量不足而单方面调整保底水量条款或要求终止特许经营协议；特许经营权授予方违反协议约定的，按照特许经营协议中的违约赔偿条款，需赔偿公司因此而遭受的损失。报告期
内，公司运营的工业污水处理项目与特许经营权授予方和委托运营方就协议条款的执行不存在争议。公司亦将积极拓展业务，规避客户过于集中，做到稳固市场、分摊风险。
（3）公司规模扩大导致的管理风险随着业务的发展，公司的资产规模和业务规模逐年扩大，目前公司已在京津冀、粤港
澳大湾区、长三角、长江中游城市群和中原经济区等区域，设立了 31家分子公司，公司经营呈现业务模式多样化特征，管理的广度和深度在逐步加大，对管理的要求越来越高。
如果公司发展战略、管理体系、内控制度、人力资源配置的完善速度未能跟上公司快速发展的节奏，则公司的发展将受到一定制约。
应对措施：公司将密切关注上述可能出现的风险因素的变化情况，进一步完善人才体系建设，加强制度创新和内部控制，提高公司管理水平，进一步降低公司快速发展带来的
相关风险，保持公司平稳快速增长。
（4）利率变化带来的财务风险深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司近几年投资运营项目的增加，公司资产负债率也有所上升。在国家降杠杆的大形势下，利率的变化会给公司带来一定的风险。若利率上升，公司取得贷款的利率也会
上升，进而导致公司的融资成本增加，存在公司整体财务成本增加的风险。
应对措施：公司将合理调节资本结构，把资金杠杆控制在合理的范围内，在市场投资审核环节充分评估项目投融资结构和投资回收风险，在获取资金的同时，更注重资金的杠
杆比例、还款方式、利率等，进行合理规划，从而最大限度地保证股东利益，使公司价值最大化。
（5）应收账款增大与现金流减少的风险公司部分应收账款来源于政府工业园区污水处理业务的污水处理服务费，随着公司业
务规模扩大，以及特许经营权收费项目所在地经济发展速度不及预期，或财政收支状况、
债务状况等出现紧张状况，则可能存在地方政府延期付款情况，公司应收账款出现增长态势。如果不能有效管控应收账款规模、或下游行业客户的财务经营状况发生恶化，公司应
收账款可能发生坏账损失，另一方面，污水处理厂持续运营投入将导致现金流减少，如果不能有效回收经营性现金，将给公司带来一定的经营性风险，特别是短期现金流短缺的风
险。
应对措施：2024年 10月18日，新华社消息，中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于解决拖欠企业账款问题的意见》要求，要健全拖欠企业账款清偿的法律法规体系
和司法机制。2024年中央推出“一揽子化债方案”为行业带来转机，通过置换存量隐性债务、
发行特殊再融资债券等方式缓释地方财政压力，2024年11月全国人大通过 10万亿元债务置换议案，将企业欠费纳入隐性债务化解范围，通过缓释地方财政压力、优化支付排序，
为水务企业改善现金流、盘活存量项目创造窗口期。公司目前对现有的应收账款进行追踪管理，建立业主方相应管理部门常态化的随访机制，对不同财力情况的业主方采取针对性
的催款措施。采取预防措施应对坏账风险，储备安全资金，对坏账进行准备计提等方式，
应对坏账产生时对公司可能造成的风险损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年06月 价值在线 网络平台线上 线上参与公司 公司2023年 详见公司2024
其他28日 （https://ww 交流 2023年度网上 度经营状况 年6月28日
深水海纳水务集团股份有限公司2024年年度报告全文w.ir- 业绩说明会的 披露于巨潮资
online.cn/） 投资者 讯网的投资者网络互动 关系活动记录
表（编号：
2024-01）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
