南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业及公司的行业地位
公司是国内领先的电子元器件分销商之一，主要面向汽车电子、工业控制、网络通信、消费电子等应用领域的电子产品制造商，为其提供电子元器件产品。公司代理的产品包括电容、电感、电阻及射频器件等被动电子元器件和 IC、分立器
件、功率器件、存储器件及连接器等主动及其他电子元器件，现已形成主动及其他电子元器件与被动电子元器件并重的业务体系。目前，公司拥有超过90项知名原厂的授权，向4,000余家客户销售约4万种电子元器件产品。
根据《国际电子商情》对中国元器件分销商的统计排名，公司位列“2019 年被动元器件代理商前三甲”、“2019 年中国电子元器件分销商排名TOP35”、“2020年中国电子元器件分销商排名TOP35”和“2021年中国电子元器件分销商排名TOP25”；
根据《国际电子商情》与ESPNews联合发布的《2021年度全球电子元器件分销商TOP50》，公司位列世界第41位，在行业中具有较高的市场知名度和认可度。
（二）公司所处的行业情况电子元器件供应链：波动加剧，库存调整
受全球通胀风险上升、地缘政治冲突加剧、需求萎缩等复杂因素影响，2022年宏观经济持续下行，居民收入水平降低、
消费力随之减弱。电子元器件下游行业表现呈现结构性分化，消费类电子产品等部分传统消费需求受到较大冲击。以元器件应用较多的产品为例，根据IDC数据，2022年全球智能手机出货量同比下降11.3%、PC出货量同比下降16.3%，对相应
的上游元器件采购冲击较大。而汽车电子、新能源、工业控制、人工智能等市场持续蓬勃发展，旺盛的需求弥补了部分消费类市场的下滑。以汽车电子为例，根据中汽协数据，2022年新能源汽车销量同比增长 93.4%、渗透率提升12.2个百分点，
智能化、网联化趋势加速推进，带动连接器、MEMS、PCB、功率半导体等电子元器件走向更高端、更大使用量、更高价值量的需求。
2022年电子元器件供应链在供给端的波动比以往更强烈、不确定性更高。上半年供应链受到较大冲击，供给紧缺达到了高点。下半年原厂释放产能而下游需求并未出现明显好转，形成供需反转，第三季度国内外厂商的库存持续上升，终端
库存处于历史高位。各品类的交货周期及价格普遍有所下调，其中存储、模拟等消费和通用类元器件承压最为明显，SK海力士、美光科技、铠侠等主要存储芯片厂商均陆续宣布削减资本支出或芯片产量。
电子元器件分销赛道：价值有待重塑电子元器件行业正面临周期性拐点，波动性更高的供需环境反复考验着供应链的稳定性。分销商作为连接上游电子元
器件生产商和下游电子产品制造商的纽带，在供应链中起着承上启下的重要作用，其通过预测备货、动态调整保障客户供南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
货、平滑供应波动风险，同时，通过在高度分散的行业客户中调配资源、降低库存风险，在行情波动较大的情况下，价值愈加凸显。
根据《国际电子商情》统计，2021年全球前三大分销商的收入合计达823亿美元，而国内分销商在规模和集中度上均低于国际分销商，2021年度前三大的分销商收入合计为 867亿人民币，与国际前三大分销商之间的差距依然很大，国内分
销商发展空间广阔。行业巨头几十年甚至上百年的发展历史和千亿级的销售规模，充分印证了分销的商业模式存在的价值及其具有较高的行业天花板，国内分销商依然有较大的提升空间。
由于分销商和终端客户之间存在较强的地缘性认同感和合作关系，分销巨头的诞生也与其所在地强大的电子产品制造能力密不可分，例如台湾作为全球一大电子零部件制造中心，孕育了大联大、文晔科技、益登科技、至上电子等优质分销
商。随着芯片国产化进程加速，为国内电子元器件分销商带来新的业务机遇。国内分销商可以利用自身品牌影响力以及多年积累的分销经验充分发挥其价值，协助国内原厂进行市场开拓、节约销售成本和现场技术服务成本，助力其持续发展壮
大。
因此，电子元器件分销商不仅是上游原厂和下游客户之间的中间商，更是原厂和终端需求之间的重要枢纽，具有授权资质、客户资源、供应链整合、资金、技术等多重进入壁垒，服务贯穿整个电子元器件的生命周期，商业模式的多样化转
变为分销商增值赋能。同时，在电子行业波动性加剧、上游原厂并购产生的授权不确定性等综合因素影响下，分销商正面临机遇与挑战并存的局面，在此之际，供应链协同能力和抗风险能力更强、技术服务更全面的国内头部优质分销商更能够
在竞争的环境中脱颖而出，重塑分销商的增量市场价值。
2023年趋势展望自2022年12月7日我国优化调整防疫措施后，居民生活和企业生产经营目前已恢复正常的秩序，国民经济将进入全
面复苏的阶段。展望2023年，下游行业有望在经济复苏平稳推进的基础上实现不同程度的增长。
在全球碳中和的大趋势下，新能源汽车、光伏、储能等新能源子赛道依然保持高景气度。2023年1季度我国新能源汽车产销量同比分别增长27.7%和26.2%，新能源汽车渗透率增长的长期趋势不会改变。光伏行业景气度仍处在上行阶段，在
原材料降本与利好政策的共同作用下，光伏项目利润率提升进一步带动需求增长。此外，构建新型电力系统需要储能与光伏协同发展，光伏储备的刚性配套需求日益凸显。
智能手机市场依然不容乐观，根据 IDC预计，2023年全球及中国智能手机市场出货量将同比下降 1.1%，但随着经济大环境逐渐好转和供应链加速库存去化，下半年智能手机市场有望出现一定反弹。
服务器方面，根据TrendForce报告，北美四大云服务提供商（CSP）已缩减2023年的服务器采购量，并可能在未来进一步下调，预计 2023年全球服务器出货量年成长率收敛为 1.31%。国内服务器需求高度受到政策层面的支撑，需求表现相
对较好。
展望 2023 年，电子元器件行业将持续调整库存，推动市场供需结构快速走向均衡，随着下游需求逐渐复苏，电子行业有望迎来周期拐点。国产替代依然是高端芯片的重要发展趋势，2022 年以来，美国的半导体技术出口管制进一步升级，
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文再次推动高端核心芯片的国产化替代需求，我国先后出台多项支持性政策，为国内企业提供优质的发展环境、鼓励其努力
实现芯片内循环。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司在报告期内的经营情况
1、公司在报告期内的经营业绩及分析2022年，电子元器件在需求端出现结构性分化的特点，在供给端的波动比以往更强烈、不确定性更高。面临巨大的挑
战和严峻的考验，公司随机而动，在不确定性中捕捉投资市场需求，仍然依靠主营业务实现了销售收入的增长。2022年全年，公司实现营业收入56.41亿元，较2021年同期增长5.18%，归属于上市公司股东的净利润1.32亿元，较2021年同期
下降43.99%。报告期内，公司净利润的下降主要是由于，为争取客户资源抢占市场份额、保持业务规模的持续增长，公司采取主动让利的措施，毛利率略有下降。同时，报告期公司加强资金管理，确保现金流安全，经营活动现金流净额为0.54
亿元，较上年同期增长8.87亿元。
2、公司在报告期开展的主要工作（1）产品线完成“国际+国内”的战略布局
截至报告期末，公司获得的原厂授权代理品牌达94项，其中，中国大陆原厂授权52项，中国台湾授权16项，海外原厂授权 26 项。目前公司各细分产品部均已完成“国际+国内”品牌代理的战略布局，容括了大部分国际和国产的优势品牌和
超过 4 万个电子元器件产品。报告期内，国产品牌为公司贡献的收入占总收入的比例近 50%，公司正稳步迈进国产化替代的步伐。就公司重点布局的汽车电子行业而言，公司新增安世半导体、赛米控、尼吉康、基美、捷捷微等知名品牌的产品
线。
（2）提升头部客户的供应份额并布局新兴行业截至报告期末，公司的客户数量已增加至 4,000 余家，并持续在汽车电子、新能源及服务器等新兴行业开拓新客户。
2022 年，公司与宁德时代、比亚迪、零跑汽车、禾赛科技、大疆、中车时代电气、英博尔等已有优质客户的交易额均有大幅提升，并开拓了蔚来汽车、金康动力、欣旺达、威睿电动汽车等新能源汽车领域的新客户；在光伏领域，公司通过导入
的优势产品线显著提升在已有客户中的供应份额，并拓展光伏行业标杆客户上能电气，同时大力布局储能领域，与头部客户惠州新明海、潜力客户艾罗能源等开展合作。此外，公司成功获取到安防领域龙头海康威视、工业电源品牌高斯宝等客
户，上述客户均为公司的业绩带来了新的增长点。
（3）外延投资和收购积蓄增长潜力公司围绕半导体产业链上下游积极展开对外投资并购，2022年7月，完成收购深圳星华港及其同一控制下的企业香港
华港，星华港是专注于汽车电子领域的电子元器件分销商，代理产品线包括赛米控、比亚迪半导体等知名品牌，与比亚迪、
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文宁德时代、重庆金康动力、南瑞联研、国轩新能源等新能源汽车领域知名客户建立了稳定的合作关系。同时，公司参股江
苏风算智能、南京亿维特和南京芯干线三家公司，三家公司分别聚焦汽车电子和工业领域的国产化车规级芯片/存储、智能无人飞行器和氮化镓快充的研发、生产和销售，有助于公司在与其产生业务协同的同时，深入了解上游电子元器件市场行
情。
（4）供应链二期项目基本竣工，库存容量大幅提升公司向不特定对象发行的可转换公司债券已于 2022年12月9日上市，募集资金 3.965亿元用于建设公司供应链总部
基地项目二期和数字化平台升级项目。公司利用自筹资金已预先投入建设募集资金投资项目，供应链总部基地的整体工程已于 12月基本竣工。目前，公司在南京、深圳、香港、新加坡、台湾五地的仓储物流中心总面积达 4.5万平方米，项目全
部投入运营后，公司仓储总面积近6.7万平方米，年库存容量可达1,200万盘，能够支撑公司达成百亿级分销业务销售规模的战略目标。
（5）通过数字化建设和技术服务全面提升供应链效率和质量a.信息化平台持续完善，提升管理效率
报告期内，公司销售的产品料号超 4万个、客户超 4,000余家，为支持交易频次更高、数据量更大的日常业务数据，
公司数字化团队持续完善数字化信息平台系统（DOP），上线了客户账户体系、按BU分治产品、EDI全流程对接、新加坡仓 WMS 等系统和功能，并优化数据分析及可视化系统（BI），实现线上计算多余库存责任和客户授信管理指标、将线下
单据全部转移至系统并线上分析等功能，有效提升管理效率、优化管理决策。报告期内，公司研发费用 1,893.42 万元，同比增长51%，有效提升公司信息化水平。
b.技术支持团队深入现场，实现服务增值赋能公司的技术支持团队深入客户现场，在产品设计、产品应用等方面持续为客户提供技术支持和应用解决方案，实现技
术增值和服务创新。报告期内，公司提供的优质解决方案如下：
应用方案名称 应用方案简要说明本方案集成触摸、触觉反馈震动、压力感应、氛围灯等功能模块，触觉反馈震动
汽车领域：
解决了目前汽车上触摸按键没有反馈带来安全问题，增加压力传感器解决了传统智能表面方案
触摸按键容易误触发干扰问题，氛围灯带来了表面更炫酷的效果。
快充领域：
这类方案整合多个品牌等功率器件、定制变压器和电感等产品，展示了各种拓扑超结MOS QR 65W、GaN QR 65W、
中功率器件应用的实例，满足了现阶段客户各功率段的拓扑需求，功率密度和效PFC+QR拓扑140W、PFC+LLC拓扑
率达到或超过现有市场上的产品。
200W ACDC电源模块研发本方案整合多个品牌的MCU、MOS、步进电机驱动IC、律动IC等产品，采用
汽车领域：
步进电机精准控制香氛口的开合、采用BLDC无极调速精准控制出风量，采用带律动功能的香氛控制器
薄膜按键与LCD液晶显示提供人机交互体验，支持氛围灯色彩模式自主设定，
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文支持Line总线与车载网络链接和智能控制，支持OVP、OCP等保护，支持
Type-C接口或DC5V电池接口。
（6）持续推进人才培养和引进截至报告期末，公司员工总数为793人，较上年同期增长19%，其中，在东南亚、台湾、日本地区部署人员达60人，
较上年同期增长40%。公司配备的技术支持工程师团队（FAE及AE）增加至46人，分布在深圳、南京、上海、苏州、北京等全国13个地区，与公司产品经理、业务人员共同搭建客户和原厂之间高效的沟通桥梁。数字化团队研发人员达56人，
较上年同期增长44%，有效提升公司信息化水平。
（二）主要产品及其用途截至报告期末，公司已获得94项知名原厂的授权代理资质，其中，中国大陆原厂授权52项，中国台湾授权16项，海
外原厂授权26项。具体清单情况如下：
首次取 品牌所序
授权单位 授权内容或代理产品 品牌 有效期 得授权 属国别号
年份 或地区商络电子/香港商络/天津龙浩为
TDK Greater China1 代理商，允许其在中国境内销售 TDK（东电化） 2024.3.31 2002 海外
Sales Business GroupTDK电子产品
TDK Electronics 商络电子为代理商，允许其在中 EPCOS（爱普科2 2024.3.31 2010 海外
Hong Kong Limited 国境内销售其电子产品 斯）
Samsung ELECTRO- 商络电子为三星电子公司的电 Samsung（三星电3 长期有效 2011 海外
MECHANICS 机、电子经销商 机）
成都铁达电子股份有 授权南京商络及香港商络代理销4 TIEDA（铁达） 2023.7.31 2019 大陆
限公司 售其全系列压敏电阻产品上海思立微电子科技 授权商络电子为经销商，销售其
5 Silead（思立微） 长期有效 2020 大陆有限公司 指纹产品
苏州华科电子有限公 商络电子为代理商，允许其销售中国台
6 司、华新科技（香 贴片电容、贴片电阻、电感、圆 Walsin（华科） 2023.12.31 2015湾
港）有限公司 板电容、射频器件、保护元件大毅科技（苏州）电 商络电子为代理商，可出售大毅 中国台
7 TA-I（大毅） 2023.12.31 2003子有限公司 科技的产品 湾
京瓷（中国）商贸有 商络电子为电子元器件事业部的8 限公司、上海京瓷商 一级代理商，允许其销售相关产 Kyocera（京瓷） 长期有效 2014 海外
贸有限公司 品商络电子及其相关子公司为代理
丸和（上海）贸易有9 商，允许其销售丸和 MARUWA（丸和） 长期有效 2011 海外
限公司（MARUWA）品牌产品
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文信昌电子陶瓷股份有 商络电子为代理商，允许其销售 中国台
10 PDC（信昌） 2023.12.31 2014限公司 信昌品牌 湾
商络电子为代理商，允许其销售禾伸堂企业股份有限
11 IHHEC品牌的电子元器件、并从 IHHEC（禾伸堂） 2022.12.31 2009 海外公司
事 推广销售相关的业务等行为商络电子为代理商，允许其在中
深圳顺络电子股份有 Sunlord（顺络电12 国大陆销售深圳顺络电子股份有 2023.10.19 2009 大陆
限公司 子）
限公司生产的系列产品授权南京商络电子股份有限公司
芯海科技（深圳）股13 为亚太地区的经销商，销售全部 CHIPSEA（芯海） 2024.1.1 2021 大陆
份有限公司系列产品
中山市三礼电子有限公司、中山市三乐电 商络电子为代理商，允许其销售 中国台
14 3L（三礼） 2024.12.31 2012子有限公司、三理电 三礼品牌的所有电感产品 湾
子国际贸易有限公司四川经纬达科技集团 商络电子为代理商（以报备客户
15 JWD（经纬达） 2024.3.14 2017 大陆有限公司 为准）
胜美达贸易（上海）
16 商络电子为其大中华区代理商 SUMIDA（胜美达） 2023.12.31 2018 大陆有限公司
淮安市文善电子有限17 商络电子为代理商 Wenshan（文善） 2024.1.1 2019 大陆
公司商络电子为代理商，允许其在中
GigaDevice（兆易创国大陆及港澳地区销售FLASH、 2023.12.31 2014
新）
北京兆易创新科技股 MCU相关产品18 大陆
份有限公司 香港商络为代理商，允许其在中GigaDevice（兆易创
国大陆及港澳地区销售FLASH、 2023.12.31 2020新）
MCU相关产品台湾晶技股份有限公
南京商络为代理商，允许其销售 中国台19 司暨台晶（宁波）电 TXC（台湾晶技） 2023.12.31 2017
通讯、网络及其他IT应用产品 湾子有限公司
杭州鸿星电子有限公 商络电子为代理商，授权其在华20 HOSONIC（鸿星） 2023.12.31 2019 大陆
司 南区销售石英晶体、振荡器产品泰科电子（上海）有 商络电子为代理商，授权其在中
TE（泰科） 2023.9.30 2015限公司 国大陆分销代理TE产品
21 香港商络为代理商，授权其在中 海外泰连电子香港有限公
国大陆及香港、台湾、东南亚地 TE（泰科） 2024.8.9 2015司
区分销代理TE产品香港商络为代理商，授权其在中
22 LS Mtron Ltd. LS（乐星） 长期有效 2018 海外国区域销售其指定产品
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文山一电子（上海）有 商络电子为代理商，授权其销售 YAMAICHI（山
23 2024.12.31 2009 海外限公司 指定产品 一）
Carlisle Interconnect 商络电子为代理商，授权其销售24 Carlisle（卡莱） 2023.12.31 2018 海外
Technologies 指定产品RF360 HongKong
25 商络电子为代理商 RF360 长期有效 2017 海外Limited
乐山无线电股份有限 商络电子为代理商，允许其在指26 LRC（乐山无线电） 2023.12.31 2010 大陆
公司 定客户中销售LRC产品商络电子、香港商络为代理商，
亿光电子工业股份有 EVERLIGHT（亿 中国台27 授权其在中国大陆、香港地区销 2023.12.31 2018
限公司 光） 湾售照明产品、消费性电子产品
28 Diodes Incorporated 商络电子、香港商络为代理商 Diodes 2023.12.31 2017 海外东莞凯励电子有限公 商络电子为代理商，授权其代理 中国台
29 Carli（凯励） 2023.12.31 2017司 销售薄膜电容器等产品 湾
商络电子为代理商，授权其在中立隆电子工业股份有 国大陆之指定客户群销售铝质电 中国台
30 LELON（立隆） 2024.12.31 2014限公司 解电容器、高分子固态电解电容 湾
器上海艾为电子技术有 授权南京商络、香港商络在中国
31 限公司、艾唯技术有 地区销售艾为全线产品（不包含 AWINIC（艾为） 2024.12.08 2021 大陆限公司 MCU）
精工电子商业（上 商络电子为代理商，在中国区域32 SII（精工） 长期有效 2018 海外
海）有限公司 内销售SII品牌石英晶振CAP-XX
33 （AUSTRALIA） 商络电子为代理商 CAP-XX 2024.3.1 2019 海外PTY LIMITED
芯讯通无线科技（上 商络电子为代理商，授权其为中 SIMCOM（芯讯34 2023.4.30 2019 大陆
海）有限公司 国大陆地区销售无线通信模块 通）
常州华威电子有限公 商络电子、香港商络为代理商，
35 CHANG（华威） 2023.8.22 2019 大陆司 授权其销售全系列铝电解产品
商络电子为代理商，授权其在中普冉半导体（上海）
36 国区域销售普冉品牌的存储器件 PUYA（普冉） 2023.6.30 2019 大陆有限公司
产品无锡新洁能股份有限 商络电子为代理商，授权其销售 NCEPOWER（新洁
37 2023.12.31 2019 大陆公司 MOSFET、IGBT产品 能）
深圳基本半导体有限 商络电子为代理商，授权其销售 BASIC（基本半导38 2024.7.31 2017 大陆
公司 碳化硅产品 体）
39 Micro Crystal Ltd 商络电子、香港商络为代理商 Micro Crystal 2024.01.31 2016 海外南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
商络电子、香港商络、天津龙浩40 InvenSense,Inc. InvenSense 长期有效 2018 海外
为代理商恒泰柯半导体有限公 香港恒邦为代理商，授权其在中
Hunteck（恒泰柯） 2023.7.21 2020司 国大陆、香港地区销售产品
41 大陆南京恒邦为代理商，授权其在亚
恒泰柯半导体公司 Hunteck（恒泰柯） 2023.7.21 2020太区（亚洲区域）销售产品
嘉兴佳利电子有限公42 商络电子为其一级代理商 Glead（佳利电子） 2024.1.1 2019 大陆
司苏州东微半导体有限
43 商络电子为其代理商 Oriental（东微） 2024.3.31 2020 大陆公司
YM Tech Co.,Ltd、
授权南京商络、恒邦电子为韩国44 上海世携新能源科技 YM（上海世携） 2024.3.31 2020 海外
YMTech继电器产品一级代理商有限公司
矽力杰半导体技术 授权商络电子、香港商络为中国 SILERGY（矽力45 2023.12.31 2019 大陆
（杭州）有限公司 和香港地区特约代理商 杰）
授权商络电子为代理商，交易对广东赛微微电子股份 Cellwise（东莞赛
46 象--纳恩博（注：该供应商一客 2023.9.30 2019 大陆有限公司 微）
一证，接单时发）
荣湃半导体（上海） 授权商络电子为代理商 2Pai（荣湃） 2023.12.31 202047 大陆
有限公司 授权南京恒邦为代理商 2Pai（荣湃） 2023.12.31 2022杰华特微电子（杭 授权商络电子为代理商，中国大
48 JWD（杰华特） 2024.2.28 2020 大陆州）有限公司 陆区域销售JWT品牌产品
授权商络电子销售NICHICON产 NICHICON（尼吉长期有效 2020
Nichicon (Hong 品并提供技术支持服务 康）
49 海外Kong) Limited 授权香港商络销售NICHICON产 NICHICON（尼吉
长期有效 2020品并提供技术支持服务 康）
莫仕（中国）投资有 授权商络电子为莫仕产品的授权50 Molex（莫仕） 2023.12.31 2020 海外
限公司 经销商，向指定市场区域销售青岛信芯微电子科技 授权商络电子代理其生产的T-
51 Hi View（信芯微） 2024.2.28 2020 大陆股份有限公司 con IC产品
美格智能技术股份有 授权商络电子为美格智能loT系52 MEIG（美格智能） 2023.5.31 2020 大陆
限公司 列产品代理商深圳市广和通无线股 授权商络电子在指定市场区域内
53 Fibocom（广和通） 2023.12.31 2020 大陆份有限公司（注4） 销售广和通产品
授权商络电子为代理商，负责大无锡华润华晶微电子
54 陆地区华晶品牌产品的销售与售 华晶 2024.3.9 2020 大陆有限公司（注3）
后事宜康希通信科技（上 授权南京商络及香港商络为中国
55 KCT（康希通） 2024.12.31 2020 大陆海）有限公司 大陆地区代理商，授权区域内报
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文备客户，代理销售康希全系列产
品（特别约定的除外）
授权南京商络、南京恒邦为中国北京百瑞互联技术有 大陆分销商 ，销售无线通信核心
56 BARROT 2023.5.31 2020 大陆限公司 芯片&模组及配套软件和音频算
法Renesas Electronics 授权商络电子、南京恒邦为其代
57 Renesas（瑞萨） 2023.12.31 2020 海外Hong Kong Limited 理商
授权南京商络在中国大陆地区销CXMT（长鑫） 2024.1.31 2020
售规定范围内的CXMT产品长鑫存储技术有限公
58 授权香港商络在中国大陆及港澳 大陆司
地区销售规定范围内的CXMT产 CXMT（长鑫） 2024.1.31 2020品
广东微容电子科技有59 授权南京商络销售微容产品 VIIYONG（微容） 2023.5.19 2021 大陆
限公司上海维安半导体有限 授权南京商络电子股份有限公司
60 WAYON（维安） 2023.12.31 2021 大陆公司 为其代理商
合肥晶威特电子有限 授权南京商络电子股份有限公司61 JWT（晶威特） 2023.12.31 2021 大陆
责任公司 代理销售石英晶振产品苏州裕太微电子有限 授权商络电子、南京恒邦为中国
62 YUTAI（裕太） 2023.12.23 2021 大陆公司 区以太网全系列产品代理商
炬恩电气（上海）有 授权南京商络、恒邦电子为IXT63 炬恩 2024.3.31 2020 大陆
限公司 直流接触器产品一级代理商安世半导体（中国） 授权南京商络电子股份有限公司
64 Nexperia（安世） 长期有效 2021 大陆有限公司 为其代理商
日电产（上海）国际65 授权商络电子为一级代理商 尼得科（NIDEC） 2024.1.31 2021 海外
贸易有限公司授权商络电子在中华人民共和国
深圳市得一微电子有 得一微电子66 及海外市场代理固态硬盘、 2023.4.30 2021 大陆
限责任公司 （YEESTOR）
Emmc、SD卡系列产品授权香港商络为中国大陆区代
理，蓝牙低功耗、Zigbee、
泰凌微电子（上海） 泰凌微电子67 6LOWPAN/Thread、Homekit等 2023.12.31 2021 大陆
股份有限公司 （Telink）
协议的2.4GHz无线通讯芯片和手机触控芯片
珠海智融科技有限公 授权商络电子、南京恒邦、香港68 智融 2023.5.1 2021 大陆
司 恒邦销售智融相关产品东莞市博钺电子有限 授权商络电子为代理商，销售其
69 ASTM（博钺） 2023.12.31 2019 大陆公司 ASTM保险丝产品
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文珠海亿智电子科技有
70 全系列芯片亚太地区代理商 亿智 2023.8.31 2021 大陆限公司
国益兴业科技（深圳）有限公司、国益 商络电子、香港商络为中国区之
兴业（香港）有限公 代理商，销售基美品牌产品包括 中国台71 KEMET（基美） 2023.12.31 2021
司、国益电子（香 二氧化锰钽质电容、聚合物钽质 湾港）有限公司、国益 电容等
元件股份有限公司国益兴业科技（深
圳）有限公司、国益 商络电子、香港商络为中国区A兴业（香港）有限公 级代理商，销售国巨品牌产品包 中国台
72 Yageo（国巨） 2023.12.31 2009司、国益电子（香 括贴片电阻、贴片电容、导线电 湾
港）有限公司、国益 阻、陶瓷天线及滤波器元件股份有限公司
国益兴业科技（深 商络电子、香港商络为中国区代圳）有限公司、国益 理商，销售君耀品牌产品包括瞬
兴业（香港）有限公 态抑制二极管、压敏电阻、静电 中国台73 BrightKing（君耀） 2023.12.31 2009
司、国益电子（香 保护器件、陶瓷气体放电管、自 湾港）有限公司、国益 恢复保险丝及强效放电管等保护
元件股份有限公司 元件国益兴业科技（深 PULSE、
圳）有限公司、国益 商络电子、香港商络为中国区代 CHILISIN、Mag兴业（香港）有限公 理商，授权普思旗下品牌、奇力 Layers、MAGIC、 中国台
74 2023.12.31 2020司、国益电子（香 新品牌、美磊品牌、美桀品牌以 BOTHHAND（普 湾
港）有限公司、国益 及帛汉品牌全系列产品 思、奇力新、美磊、
元件股份有限公司 美桀、帛汉）
国益兴业科技（深圳）有限公司、国益 商络电子、香港商络为中国区代
兴业（香港）有限公 理商，授权凯美/智宝品牌产品包 JAMICON、TEAPO 中国台75 2023.12.31 2015
司、国益电子（香 括液态电解电容器、高分子固态 （凯美、智宝） 湾港）有限公司、国益 铝电解电容器等相关电解电容器
元件股份有限公司丰宾电子（深圳）有 商络电子为代理商，授权其销售
76 CAPXON（丰宾） 2023.12.31 2022 大陆限公司 协议签订的相关产品
泰晶科技股份有限公 商络电子为代理商，授权其销售77 TKD（泰晶） 2023.5.31 2022 大陆
司 晶振全系列产品授权深圳星华港为代理商，在华
比亚迪半导体股份有78 东、华南地区销售IPM（含 比亚迪 2023.11.09 2022 大陆
限公司IGBT单管）产品
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文授权深圳星华港为代理商，在中
深圳爱仕特科技有限79 国区域内（含港、澳、台地区） AST（爱仕特） 2024.6.30 2022 大陆
公司销售所有产品
益升华贸易（宁波） 授权深圳星华港为其零部件产品80 Essentra（益华升） 2024.3.31 2022 海外
有限公司 的中国区经销商United Silicon 授权深圳星华港和香港华港为为
81 UnitedSiC 长期有效 2022 海外Carbide, Inc. 其亚洲区经销商
SEMIKRON授权深圳星华港为其所系列产品 SEMIKRON（赛米
82 Electronics (ZhuHai) 2025.12.31 2022 海外的中国区经销商 控）
Co., Ltd授权深圳星华港为代理商，证明
83 LS EV KOREA LTD. 在华地区的销售及服务的代理 LS（乐星） 长期有效 2022 海外商，连接器
乐星电气（无锡）有 深圳星华港为代理商，授权其销84 LS（乐星） 2023.12.31 2022 海外
限公司 售高低压配电产品江苏捷捷微电子股份 授权南京商络为所有系列产品中
85 JJW（捷捷微） 2023.11.30 2022 大陆有限公司 国大陆地区授权代理商
瑶芯微电子科技（上 授权南京商络为其授权代理商， ALKAIDSEMI（瑶86 2023.12.31 2022 大陆
海）有限公司 代理全球范围内功率器件产品线 芯微）
宏齐科技股份有限公 南京商络、香港商络为其二极体 HARVATEK（宏 中国台87 2023.9.05 2022
司 产品之合格经销商 齐） 湾深圳奥简科技有限公 授权台湾商络为其在台湾地区的
88 DSTECH（奥简） 2024.1.1 2021 大陆司 代理商
授权台湾商络于中国大陆、台湾超核感科技股份有限 Transphom（超核 中国台
89 地区代理销售其生产之OPTICAL 2023.10.31 2022公司 感） 湾
SENSOR IC产品博盛半导体股份有限 授权台湾商络于台湾、香港及中 中国台
90 Potens（博盛） 2023.12.31 2021公司 国大陆地区销售其规定产品 湾
江苏帝奥微电子股份91 授权台湾商络销售其半导体产品 Dioo（帝奥） 长期有效 2020 大陆
有限公司广东风华高新科技股
92 授权台湾商络销售其全系列产品 FH（风华高科） 2022.12.31 2022 大陆份有限公司
江苏长晶科技股份有 授权台湾商络为其合格分销商，
93 JSCJ（江苏长晶） 2023.8.2 2022 大陆限公司 负责推广以及销售全线产品
上海钦天导航技术有 授权南京商络代理销售GNSS高94 QinNav（钦天） 2023.12.31 2022 大陆
限公司 精度芯片/模块/数传/天线注：上述表格中 TDK（东电化）、EPCOS（爱普科斯）及 InvenSense品牌，目前均属于东电化集团旗下；Yageo（国巨）、
KEMET（基美）、BrightKing（君耀）、PULSE（普思）、CHILISIN（奇力新）、Mag Layers（美磊）、MAGIC（美桀）、
BOTHHAND（帛汉）品牌，目前均属于国巨集团旗下；Walsin（华科）、PDC（信昌）品牌，目前均属于华科集团旗下。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司采购模式包括新产品线引入及下单采购两个阶段：
（1）新产品线引入阶段为了保证并提升公司代理产品的综合品牌实力，持续向客户提供有竞争力的产品组合，公司不断优化代理的品牌及产
品线，通过严格规范的产品线引进及评估流程甄选优质电子元器件生产商。
评估、筛选优质电子元器件生产商时，公司会从多个维度对原厂的基本信息进行调查，包括近三年的全球、亚太、中国及各区域的销售额、发展布局、行业排名及占比、品质管控体系、应用领域销售额占比、代理商销售额占比等，并综合
考虑原厂与公司的战略匹配度、代理商管理体系及规则、主要客户群体、应用领域、新产品线财务指标评估、新产品线目标规划等方面，进行全方位评估。
经评审合格的产品线，由市场供应中心或业务拓展中心的相关人员与原厂沟通，签署代理协议，取得代理资质，与原厂建立合作关系。
（2）下单采购公司采购执行模式分为订单采购和备货采购两种，以备货采购为主。
• 订单采购模式订单采购指销售部门接到销售订单后，公司按照销售订单约定的客户产品交期以及掌握的原厂的交货周期下达相应的
采购订单，根据客户的需求确定采购量，即“以销定采”。订单采购多对应交期、需求量相对稳定、行业波动较小的工业控制类等电子产品制造商。
• 备货采购模式备货采购指公司通过对未来市场需求、客户需求的预测生成需求计划，基于需求计划进行采购，或者通过对未来原厂
供应能力进行预判，对预判未来会紧缺的物料预先进行采购。
准确预测客户需求是降低成本和快速响应客户需求的关键所在，是分销商核心竞争能力的体现。为此，公司通过市场部门、销售部门和计划部门管理客户需求预测、协调公司资源的合理分配，搭建了供应链一体化的协同机制。需求预测管
理团队基于销售团队获取的客户需求信息，结合一段时间的订单和历史发货状况，以及影响未来需求的关键因素如趋势、
季节性、促销、宏观经济数据等，运用统计分析、回归分析等工具建立需求预测模型，得到相对准确的客户需求预测，形成未来的需求计划；公司 ERP 系统依据需求计划及库存、在途采购订单等信息，通过 MRP 功能输出采购建议，结合原厂
的供应状况作出调整，产品经理依据MRP输出的采购建议进行采购。由此，通过相对准确的需求预测，可以最大程度的减少资金占用，降低库存风险，提高供应链运行效率，以最小的资金成本实现供应链的高效运转。
• 订单采购流程南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
形成采购请求后，公司主要通过向原厂下单采购，完成采购流程。采购经理依据 MRP输出的采购建议、PM预判未来紧缺的备货申请产生的采购请求，综合考虑价格、交付等因素，向原厂下达采购订单，然后进入原厂装运、仓库收货、和
原厂对账以及付款等环节，完成向原厂的采购流程。
为应对客户紧急需求，公司也会通过调货形式向通过严格的资质审查的代理商或独立分销商进行采购，调货采购是对原厂采购的有益补充。
2、销售模式公司产品销售全部采用直销模式，为电子产品制造商、贸易商提供电子元器件产品。公司坚持优先为电子产品制造商
等终端客户提供产品及服务，在保证终端客户销售的前提下，会根据业务机会向贸易商进行销售。
公司销售体系涵盖售前、售中、售后三个阶段，建立了贯穿业务始终的客户信用管理流程。
（1）售前阶段• 获客阶段
公司通过对细分市场的分析及趋势预判主动寻找优质客户；通过参加专业展会、行业协会、企业名录、客户及原厂推荐等多种途径吸引客户。通过收集客户信息、初期联络拜访，评估交易风险及潜力，公司对有交易意向且通过筛选的客户
进一步拜访交流，经过多轮的样品推荐、测试、报价和商务谈判等流程，获得客户端的供应商资质。
公司根据客户规模及占比、行业排名等信息，将客户分为大中型客户及小型客户。针对大中型重点客户，公司还将和原厂分享进展，争取原厂的专案支持，以获取对客户最大的供应保障。
• 获取订单阶段针对客户新项目，由公司销售人员、AE和 FAE深入客户产品设计环节，根据产品参数、成本及交付状况综合考虑为
客户推荐合适的产品，提供样品、培训、协同测试、失效分析等服务。涉及复杂产品开发，公司可协助客户解决研发、设计、PCB 制版、软件调试、算法优化等方面的问题，缩短产品设计周期，加快市场推广速度。在客户产品发生设计问题时，
公司可协助客户进行售后管理，配合客户工程师，分析失效原因，定位问题并提出改进建议，完善产品设计，协助客户完成产品定型工作。
（2）售中阶段接到客户询单后，由销售人员与客户商谈交期、价格等交易条件，形成正式的交易订单。公司按照订单约定向客户交
付产品。
持续交易的客户需向公司分享其未来生产计划及物料需求预测，公司会根据客户历史交易数据与过去预测数据的匹配程度，提前向供应商采购物料，缩短客户获取物料的时间，保障客户生产物料的持续供应，并针对客户短期需求波动，通
过内部调配及外部调货等额外支持工作，给予客户及时供应。
公司定期与客户进行产品议价，保障客户以合理成本取得持续的电子元器件供应。在这一过程中，公司为客户提供物料的仓储、报关、物流周转等服务。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文（3）售后阶段
公司保持与客户之间的持续沟通。如果产品因原厂因素出现质量问题，公司会与原厂、客户共同协商，探讨解决方案；
如果产品出现因疏忽等导致的错发漏发问题，公司会与客户协商，对错料予以更换、补偿。
公司制订了《客户投诉管理过程说明》，对公司各业务部门在客户投诉处理中的责任范围进行了明确，制订了客户投诉的处理流程，明确了投诉处理周期。
（4）客户信用管理交易开始前，销售人员需要在公司客户关系管理系统（CRM 系统）进行客户建档，由风控部门对客户信息（组织形
态、注册资本额、经营年数）、行业口碑、信用风险、预测评估期内与公司的交易金额、投资回报率等综合考察分析后，
对客户进行信用等级评定，予以账期及信用额度的授信，由销售部门逐级审批，并最终提交财务总监批准。客户建档审核完成后，方可在公司进行入单交易。
交易过程中，风控部门将对客户信用进行持续动态评估。根据客户的经营状况和信用风险，结合历史交易金额、逾期情况、实际回款期、投资回报率等情况，对客户的信用评级、账期及信用额度进行调整。公司对应收账款执行动态及分级
管理，根据不同的逾期级别采取不同的管控措施，包括但不限于催收、缩减交易规模、停止交易、发送律师函、甚至采取法律措施等。
3、库存管理模式库存管理对元器件分销商的重要性体现在两方面：一方面，分销商作为电子产业链的中间环节，需要兼顾上游原厂的
供给与下游电子产品制造商的需求，适当的库存种类和库存规模是分销商发挥市场平衡作用、改进整个产业链效率的基础；
另一方面，电子元器件不断更新换代，供需规模、价格等始终处于波动之中，分销商需要根据历史数据和未来预测等设置安全库存，周期性地对库存进行动态的维护和调整，从而降低库存资金占用成本和呆滞物料带来的存货跌价风险。
基于上述因素，公司分别在南京、东莞、香港三地设立中心仓库，以提升对客户需求的响应速度，从而提高客户服务水平。公司建立了包含原厂、三地中心仓库和客户在内的网络模型，从客户需求出发改善网络结构和物流路径，优化库存
在三地中心仓库之间的配置，合理调配三地中心仓库各品种的库存水平，在保证客户服务水平的同时，统筹优化仓储及物流综合成本，提升了供应链管理能力。
（四）主要业绩驱动因素作为国内电子元器件分销行业的龙头企业之一，经过 20 余年的行业深耕，公司已经积累了丰富的产品线及广泛的客
户资源，同时，借助于高效的供应链管理能力，公司较好地控制了成本费用。2022 年公司实现营业收入 56.41 亿元，较上年同期增长5.18%，归属于上市公司股东的净利润1.32亿元，较上年同期下降43.99%。
公司的收入增长主要来源于：
1、不断丰富的授权品牌及现有品牌的业绩增长。近年来，随着电子产业在中国的快速发展，下游电子产业对于电子元器件的需求与日俱增。公司通过持续增加代理品牌和代理品种，以满足下游客户快速增长的需求，从而与原厂、客户建
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文立更加稳固的供应链服务体系。公司针对发展前景较好的重点电子元器件产品，主动增加分销产品线规模，在继续扩大公
司现有优势产品销售规模的基础上，进一步扩充代理产品种类和数量，以满足客户的多样化需求，增强公司盈利能力，提升公司综合竞争力，适应市场未来的发展。
2、不断开发新的客户资源及现有客户的收入增加。对电子元器件产品分销商而言，客户是其运营的基础，客户的认同是分销商核心竞争力的最好体现。公司重视为客户提供价值，从而与客户建立长久的合作关系，老客户不仅是公司收入
的稳定来源，公司也随着客户自身规模的扩大而实现收入增长。同时，公司不断在汽车电子、新能源、服务器等新行业、
新区域、新市场开拓新客户，通过这些新客户的孵化，为公司的业绩带来新的增长点。
公司的毛利率略有下降主要由于：
2022年，由于国内宏观经济和外部环境不确定性较高，消费行业需求疲软，同时，电子元器件产业链受到上游原厂产能扩张和库存周期的影响，原厂和客户逐渐进入去库存阶段。在此背景下，公司持续扩大业务规模，为争取客户资源抢占
市场份额采取主动让利的措施，毛利率略有下降。
三、核心竞争力分析（一）授权品牌优势
原厂的授权是代理商在市场上稳健发展的基石，这些原厂的实力及其与公司合作关系的稳定性是公司未来持续发展的有力保证。公司在经营发展过程中，始终坚持与知名原厂保持长期良好合作的业务模式，自成立以来，经过多年的潜心合
作发展，已积累了众多优质的原厂授权资质，先后取得了TDK（东电化）、Samsung（三星电机）、Yageo（国巨）、顺络电子、TE（泰科）、长鑫存储、乐山无线电、兆易创新、安世半导体、SEMIKRON（赛米控）等超过90项国内外知名
原厂的代理资质。上述一线原厂产品品质可靠、种类丰富，涵盖了汽车电子、工业控制、物联网、智能设备、消费电子、
移动通讯等众多下游应用领域。
通过取得上述国内外知名原厂的代理授权，公司可以按照有竞争力的价格及时取得原厂高品质的元器件产品，并依托原厂技术、品牌、规模等优势，维持并持续开拓下游中高端产品市场，将原厂的竞争力转化为公司的竞争力，有利于公司
维持高效运转的销售网络，打造核心竞争能力，形成原厂、客户对公司销售体系长久的依赖关系，建立长期可持续的盈利模式。
原厂研发紧跟世界前沿趋势。原厂与公司之间的技术分享也将对公司自身的信息获取能力、技术服务能力提升产生积极的效应，公司凭借与原厂之间的合作，不断开拓视野，紧跟世界潮流，实现自身业务发展与全球化市场、技术革新的对
接，持续增强公司的竞争实力，为可持续发展奠定坚实保障。
商络电子积累的众多一线品牌对客户形成了较强的吸引力，构造了电子元器件“超市”，满足客户通过一站式采购，全面降低综合采购成本的需求，积极促进公司与客户之间的业务合作，形成了原厂、公司与客户之间的良性循环。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文（二）客户基础优势
对电子元器件产品分销商而言，客户是其运营的基础，客户的认同是分销商核心竞争力的最好体现。目前，公司为4,000余家客户提供分销服务，客户涵盖汽车电子、工业控制、消费电子、网络通信等应用领域，既有业内知名的各行业大
客户为公司赢得市场地位和美誉度，又有数量庞大的中小客户为公司提供长期潜在业务机会，并有效分散经营风险。
公司在经营发展过程中，始终坚持为客户提供优质服务的经营理念，打造公司与客户长期共赢的合作模式。经过多年积累，公司目前已经进入国内众多主流电子产品制造商的供应体系，包括京东方、比亚迪、华勤通讯、宁德时代、联宝科
技等，并与其建立了稳定的合作关系。这些大客户规模较大、资金流充沛、采购量较大、对物料的交期、品质、供应及时性等供应链情况等更为重视，虽然对公司的各项业务指标要求较高，但能为公司提供相对更好的交易保障。大客户资源为
公司发展打下了坚实的基础，是公司市场竞争能力的最好体现。
中小客户也是公司重点关注的对象。虽然单一中小客户在短期内无法为公司贡献较大的收入和利润，但长远来看，公司可以在与中小客户接触的过程中发现潜在业务机会，通过陪伴中小企业客户成长，获得更大的长远收益。而且，中小客
户的业务领域更加分散，借助于与中小客户的合作，公司可以更好地了解整个市场的产品动向，制定长远策略，并有效对冲行业风险。
公司的客户优势还体现在与客户的长久合作关系。目前，公司超过80%的收入来源于电子产品制造商，这些客户价格敏感度相对较低而更看重供应链稳定有效，新客户通常需要1至3年的合作来验证分销商的服务质量，在经过考核后，往
往会与公司产生较强的粘性。公司三年以上老客户产生的收入约占总收入的三分之二，且数量逐年增加，体现了客户对于公司服务能力的认可。老客户不仅是公司收入的稳定来源，公司也随着客户自身规模的扩大而实现收入增长。
商络电子积累的众多优质客户资源对原厂具有较强的吸引力。通过商络电子，4,000家客户的分散需求得以汇聚，原厂搜集、筛选客户的成本和自身的经营风险均大幅度下降，更有利于公司与原厂之间长期共赢合作。
（三）供应链管理优势电子元器件分销商的业务具有产品品种多，客户数量多，保障供应要求高的特点，因而分销商的供应链管理能力是核
心优势的体现。公司在发展过程中高度重视供应链管理，已形成完善的“采、销、存”供应链体系，通过对从供应商到客户的产品流、信息流和资金流的集成管理，在保障客户供应的情况下，最小化供应链成本，实现自身收益。
• 准确的需求及供给预测准确预测客户需求是降低成本费用和及时、高效响应客户需求的关键所在，是分销商核心竞争能力的体现。为此，公
司通过成立计划部门管理客户需求预测、协调公司资源的合理分配，搭建了供应链一体化的协同机制。一方面，计划部需求预测管理团队基于销售团队获取的客户需求信息，结合一段时间的订单和历史发货状况，原厂的供应状况，以及影响未
来需求的关键因素如趋势、季节性、促销、宏观经济数据等，运用统计分析、回归分析等工具建立需求预测模型，得到相对准确的客户需求预测，形成未来的需求计划；另一方面，产品经理和原厂保持密切联系，了解原厂的产能、稼动率、库
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文存、订单及其变化情况等信息，结合市场、行业的供需信息，运用统计分析工具形成供应趋势的综合判断。两者相结合，
公司得以在供应趋紧时提前增加备货量，缓解供应紧张；当供应趋松时提前减少备货量，以控制库存。
需求波动是分销商面临的难点之一，克服需求波动带来的成本和服务的压力也是分销商竞争能力的体现。为此，公司建立了动态安全库存体系，一方面根据历史服务水平、供需状况等设置相应的安全库存，另一方面也根据需求预测的结果，
周期性地对安全库存量进行动态的维护和调整，这样既保证了客户服务水平，又降低了呆滞物料带来存货跌价的风险。
通过相对准确的需求与供给预测，辅之以动态安全库存体系，公司可以在保证客户服务水平的前提下，最大程度地减少资金占用、降低库存风险、提高供应链运行效率，以最小的资金成本实现供应链的高效运转。
• 高效的库存管理支持商络电子以客户为中心，为快速响应客户需求，以总部南京为依托，在深圳、上海、苏州、天津、海南、香港、台湾、
新加坡、日本设有子公司，在北京、青岛、西安、苏州、武汉、合肥、重庆、杭州、厦门、成都、潍坊、广州、越南、泰国、马来西亚、菲律宾等电子制造集中地设有办事处，并在南京、东莞、香港三地设立大型仓储物流中心，配备 WMS 系
统、无线扫描系统、自动贴标系统，为客户最大限度争取本地化服务、快速物流和价格成本上的比较优势。
公司应用供应链网络及库存优化模块，建立客户的需求模型，对客户的需求进行统计分析，根据分析结果，合理配置三个区域仓储中心的库存，使得各个区域仓储中心能够最大限度地贴近服务客户，响应客户需求，在提升了客户服务水平
的同时，也降低了物流成本。
公司仓库管理系统（WMS）实现库存物料的批次管理、先进先出，自动化贴标设备的引入在提高仓库作业效率的同时，也降低了人工作业带来的品质风险。
• 领先的信息化系统建设信息化系统是公司准确搜集产业链信息、预测判断产业链发展动向、向客户提供数以万计产品供应链服务的基础。公
司重视信息化系统建设，以信息化系统为日常管理重要工具，把业务流程数据化，设计和配置高效的 ERP管理系统，实时演算与运行需求供给计划和业务报告，以满足公司不断增长的业务需求。
公司不断加大对数字化供应链的建设，通过数字化的手段，以数据为载体，使各部门实时共享有效信息，提高科学决策能力，从而协同供应商，更高效地满足客户需求。
通过信息化平台的建设，公司实现了信息流在各个业务部门之间清晰准确传递，从有效预测客户需求开始，实施可控的库存管理、降低库存风险、提高存货周转，实现客户、订单筛选，降低客户应收账款的坏账率、提高回款效率，提高风
控水平，有效降低成本，加快客户响应，实现高效的供应链决策。
（四）风险控制优势电子行业发展日新月异，下游用户需求千变万化，对于上游原厂及下游电子产品制造商客户都带来较大的挑战。商络
电子拥有全流程的风险控制措施，从原厂品质、物料管理、客户信用等各个环节对风险进行管控，保障公司稳健发展。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文公司建立了新产品线评估流程，筛选优质原厂，并对物料采购渠道进行严格管控，保障电子元器件产品的品质；公司
通过专业人员及信息系统，对物料供求数据进行运算，从而合理配置缓冲库存，减少上下游供需波动带来的产业链风险；
公司不断完善仓储管理系统，配备无线扫描仪、自动贴标机等设备，以减少错发、漏发等问题，避免公司业务风险；公司还成立了品质管理部门，负责处理因原厂因素导致的客户品质问题，减少客户损失，降低原厂及公司风险；公司建立了完
善的客户授信评估流程，有效地排除支付能力较差、信用程度不佳的客户，从源头确保公司交易安全，并购买信用保险，
预防可能发生的坏账损失，交易过程中持续跟踪客户风险信号，通过法律途径及时处理可能发生的回款风险。
通过上述风险控制措施，公司的坏账损失、库存折损均得到有效控制，为公司稳定健康发展提供了重要保障，提升了客户服务水平及满意度，维系了良好的供应商及客户关系。
（五）资金优势为筹措业务快速发展急需的流动资金，保障公司顺利运营，在内部经营管理方面，公司建立了完整的应收账款管控体
系，包括完善的客户授信评估体系和合理的责任共担机制，从源头确保交易安全和顺利回款，报告期内，公司经营性现金流净额较上年同期实现由负转正，资金管理成效显著。公司还采取应收账款保理的方式加速资 金提前回笼，从而缩短的账
期差。在外部融资方面，截至报告期末，公司获得的授信额度为31.35亿元，较上年末增长59%，公司已于2022年12月成功发行可转债，筹集得 3.965 亿元资金建设供应链及数字化项目，不断丰富的融资渠道及资金获取能力为公司中长期发展
的资金需求提供了可靠保障。
（六）团队优势公司具备一支优秀的管理团队。自公司创立以来，核心管理人员一直深耕电子元器件分销领域，已有逾 20 年的行业
从业经验，对行业的发展有深刻理解，在行业快速发展、变化的今天，为公司做出正确决策、实现可持续发展提供重要保障。服务是赢得客户的重要因素。公司通过搭建优质的管理团队、销售团队、技术团队等，提供优质的市场化服务，以服
务赢得信任，从信任实现共赢。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,640,648,861.97 100% 5,362,804,515.40 100% 5.18%分行业
消费电子行业 1,920,888,270.53 34.05% 1,936,043,948.54 36.10% -0.78%网络通信行业 1,693,781,687.37 30.03% 1,892,498,268.32 35.29% -10.50%
汽车及工业行业 1,322,597,953.12 23.45% 783,926,577.49 14.62% 68.71%综合行业 702,725,168.12 12.46% 750,204,984.88 13.99% -6.33%
其他业务收入 655,782.83 0.01% 130,736.17 0.00% 401.61%分产品
被动电子元器件 2,309,355,392.19 40.94% 2,719,505,954.53 50.71% -15.08%主动及其他电子元器件 3,330,637,686.95 59.05% 2,643,167,824.70 49.29% 26.01%
其他业务收入 655,782.83 0.01% 130,736.17 0.00% 401.61%分地区
大陆地区 5,209,555,266.59 92.36% 4,973,563,123.01 92.74% 4.74%港澳台及境外地区 430,437,812.55 7.63% 389,110,656.22 7.26% 10.62%
其他业务收入 655,782.83 0.01% 130,736.17 0.00% 401.61%分销售模式
直销 5,640,648,861.97 100.00% 5,362,804,515.40 100.00% 5.18%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期
减 减 增减分行业
消费电子行业 1,920,888,270.53 1,670,847,486.08 13.02% -0.78% 5.92% -5.50%网络通信行业 1,693,781,687.37 1,490,061,507.93 12.03% -10.50% -11.35% 0.85%
汽车及工业行业 1,322,597,953.12 1,118,356,038.99 15.44% 68.71% 73.77% -2.46%综合行业 702,725,168.12 705,725,220.17 -0.43% -6.33% -2.31% -4.14%
分产品被动电子元器件 2,309,355,392.19 1,996,568,613.36 13.54% -15.08% -12.86% -2.20%
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文主动及其他电子元器件 3,330,637,686.94 2,988,421,639.82 10.27% 26.01% 28.09% -1.46%
分地区大陆地区 5,209,555,266.59 4,616,762,998.49 11.38% 4.74% 7.60% -2.35%
分销售模式直销 5,640,648,861.97 4,984,990,253.18 11.62% 5.18% 7.80% -2.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 亿片 1,382.18 1,097.53 25.94%
电子元器件库存量 亿片 253.62 206.76 22.66%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重消费电子行业 商品采购成本 1,670,847,486.08 33.52% 1,577,516,661.01 34.11% 5.92%
网络通信行业 商品采购成本 1,490,061,507.93 29.89% 1,680,875,966.26 36.35% -11.35%汽车及工业行业 商品采购成本 1,118,356,038.99 22.43% 643,579,619.18 13.92% 73.77%
综合行业 商品采购成本 705,725,220.18 14.16% 722,385,891.76 15.62% -2.31%其他业务成本 商品采购成本 - - 57,233.64 0.00% -100.00%
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
被动电子元器件 商品采购成本 1,996,568,613.36 40.05% 2,291,268,282.99 49.55% -12.86%主动及其他电子元器件 商品采购成本 2,988,421,639.82 59.95% 2,333,089,855.22 50.45% 28.09%
其他业务 商品采购成本 - - 57,233.64 0.00% -100.00%说明
报告期内，营业成本增加36,057.49万元，主要系报告期内收入增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新纳入合并范围的子公司、结构化主体或其他方式形成控制权的经营实体，合计7家。
名称 取得方式 持股比例商络电子私募基金管理（海南）有限公司 设立 100%
安徽瑞福芯科技有限公司 设立 63%南京福瑞芯微电子科技合伙企业（有限合伙） 设立 63%
平潭商络冯源股权投资合伙企业（有限合伙） 设立 98.04%深圳市星华港实业发展有限公司 收购 80%
深圳市英特港电子科技有限公司 收购 80%香港华港集团有限公司 收购 80%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,690,878,313.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 525,032,774.32 9.31%2 客户二 475,410,706.62 8.43%
3 客户三 264,556,129.78 4.69%4 客户四 229,713,815.12 4.07%
5 客户五 196,164,887.97 3.48%合计 -- 1,690,878,313.81 29.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,054,444,221.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,145,775,893.92 21.74%2 供应商二 640,739,353.10 12.16%
3 供应商三 558,588,399.38 10.60%4 供应商四 456,431,030.96 8.66%
5 供应商五 252,909,544.16 4.80%合计 -- 3,054,444,221.52 57.95%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内新业务拓
销售费用 270,097,750.11 230,040,706.60 17.41%展、职工薪酬增加所致。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文管理费用 56,959,744.96 59,398,471.40 -4.11%
主要系报告期内利息支出及财务费用 74,322,903.21 44,755,388.37 66.06%
汇兑损失增加所致。
主要系报告期内研发人员人研发费用 18,934,211.55 12,529,728.38 51.11% 数大幅上升，工资及相关费
用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响实现库存分配、
APS（综合库存管理 已完成发货和挑仓管 建立统一的库存管理MRP、库存调拨等库 提升库存管理效率
系统） 理，交期回复功能 体系存管理功能
已完成电子发票等新实现应收应付、统一 业务支撑、往来重分
提升账务结算的准确账务管理系统 结算、返利调账等账 类账龄分析表、未吸 建立统一结算中心
性、满意度务管理功能 收成本分摊表、发票
自动回写功能产品资料中心、产品 已完成产品BU分
PLM（产品信息管理 建立统一的产品生命定价中心，替代产品 治、产品全景视图功 提升产品信息完整性
系统） 周期管理信息、搜索银企功能 能
已完成客户报备,客户资料中心，报
CRM（客户关系管理 客户组织关系评分, 客 建立客户关系管理体价，销售自动化，客 提升客户营销效率
系统） 户报价, 客户账户体系 系户关怀，统一信控
功能已完成供应商EDI系
实现供应商资料中SCM（供应商管理系 统对接、到货计划表 建立供应商关系管理
心、询价、调货、采 提升供应商管理效率统） 管理、供应商合同管 体系
购订单管理等功能理功能
已完成销售订单拆行实现销售订单管理、
重录、商务审核自动OMS（订单管理系 销售订单录入、审
比对、PM审核订单 更灵活的订单管理 提升订单管理效率统） 核、跟踪等订单管理
工作流、异常物料预功能
先管理等功能WMS（仓储管理系 仓储管理平台，支持 已完成收货、库内、 建立统一的仓储管理
提升仓储作业效率统） 收货处理、上架管 出货等功能 体系
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文理、拣货作业、补货
管理、库内作业、出货作业等
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 56 39 43.59%研发人员数量占比 7.06% 5.86% 1.20%
研发人员学历本科 43 27 59.26%
硕士 3 2 50.00%专科 10 10 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 29 18 61.11%
30~40岁 24 19 26.32%40岁以上 3 2 50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 18,934,211.55 12,529,728.38 4,672,543.21研发投入占营业收入比例 0.34% 0.23% 0.15%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,809,744,777.05 4,924,846,255.82 38.27%经营活动现金流出小计 6,755,372,928.71 5,757,775,106.37 17.33%
经营活动产生的现金流量净额 54,371,848.34 -832,928,850.55 106.53%投资活动现金流入小计 231,827,391.44 374,205,609.29 -38.05%
投资活动现金流出小计 378,295,970.54 601,989,737.29 -37.16%投资活动产生的现金流量净额 -146,468,579.10 -227,784,128.00 -35.70%
筹资活动现金流入小计 2,454,700,564.40 3,277,279,704.06 -25.10%筹资活动现金流出小计 2,445,820,105.59 2,034,648,308.11 20.21%
筹资活动产生的现金流量净额 8,880,458.81 1,242,631,395.95 -99.29%现金及现金等价物净增加额 -51,979,905.08 179,190,341.27 -129.01%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额为流入5,437.18万元，比上年同期的流出83,292.89万元，增加88,730.07万元，主要系报告期内加强资金管理，应收账款按期回款所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额为流出14,646.86万元，较上年同期的流出22,778.41万元，增加8,131.55万元，主要系报告期内赎回理财产品且在建工程项目投入减少所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为流入888.05万元，较上年同期的流入124,263.14万元，减少123,375.09万元，主要系报告期内偿还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文主要为权益法核算的
投资收益 -905,289.25 -0.52% 否长期股权投资收益
主要为理财产品及产公允价值变动损益 5,884,281.47 3.37% 业基金公允价值变动 否
损益主要为计提的存货跌
资产减值 -81,438,873.60 -46.60% 否价准备
主要为与日常经营活营业外收入 15,613,667.49 8.93% 否
动无关的政府补助营业外支出 1,751,996.40 1.00% 主要为捐赠支出 否
主要为计提的应收账信用减值损失 8,730,986.30 5.00% 款、其他应收款坏账 否
准备主要为个税手续费返
其他收益 359,148.79 0.21% 否还
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金较期初减少4,873.91万
货币资金 312,739,892.44 7.37% 361,478,975.01 10.87% -3.50% 元，主要系报告期内偿还银行借款所致。
应收账款较期初减少8,539.10万1,562,677,820.
应收账款 36.84% 1,648,068,863.81 49.57% -12.73% 元，主要系报告期内加强资金管理，应收账款按期回款所致。
合同资产 0.00%预付账款较期初增加59,849.61
万元，主要系报告期内公司代客预付账款 709,722,004.24 16.73% 111,225,856.64 3.35% 13.38%
户采购导致预付款项、合同负债同时增加所致。
存货较期初增加22,170.86万存货 885,379,967.82 20.87% 663,671,399.25 19.96% 0.91% 元，主要系报告期内增加备货所
致。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文投资性房地产 0.00%
长期股权投资较期初增加长期股权投资 28,999,632.63 0.68% 0.00 0.00% 0.68% 2,899.96万元，主要系报告期内
投资风算智能、亿维特所致。
固定资产较期初增加11,287.77万元，主要系报告期内商络电子
固定资产 145,233,299.28 3.42% 32,355,606.50 0.97% 2.45%供应链总部基地项目一期工程转
固所致。
在建工程 94,416,454.14 2.23% 78,778,537.07 2.37% -0.14%使用权资产 19,866,188.51 0.47% 7,665,880.74 0.23% 0.24%
短期借款较期初减少38,976.38短期借款 930,561,032.40 21.94% 1,320,324,798.72 39.71% -17.77% 万元，主要系报告期内偿还银行
借款所致。
合同负债较期初增加56,082.31万元，主要系报告期内公司代客
合同负债 579,095,115.03 13.65% 18,272,054.16 0.55% 13.10%户采购导致预付款项、合同负债
同时增加所致。
长期借款 5,532,461.01 0.13% 5,236,869.02 0.16% -0.03%租赁负债 14,019,391.27 0.33% 2,500,706.51 0.08% 0.25%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价 本期购买金 本期出售金项目 期初数 计公 提 其他变动 期末数
值变动损益 额 额允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性 84,508,913.33 - - - 157,062,042.56 215,743,084.03 -8,913.33 25,818,958.53
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文金融资产
（不含衍生金融资
产）
其他非流动金融资 43,393,881.77 8,979,581.47 - - 21,000,000.00 - - 73,373,463.24
产应收款项
66,646,983.29 - - - - - 73,802,537.52 140,449,520.81融资
上述合计 194,549,778.39 8,979,581.47 - - 178,062,042.56 215,743,084.03 73,793,624.19 239,641,942.58金融负债 - 3,095,300.00 - - - - - 3,095,300.00
其他变动的内容应收票据本期增加及背书、贴现、到期金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 受限制的原因
货币资金 71,227,822.51 用于承兑汇票、保函、信用证保证金等应收票据 31,829,549.14 商业承兑汇票贴现未到期
固定资产 26,717,975.61 用于供应商货款抵押、银行借款应收款项融资 6,205,571.43 银行承兑质押用于开具承兑汇票
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度378,295,970.54 601,989,737.29 -37.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集
募集 募集方 募集资金 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用
年份 式 总额 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 途及去
金金额金总额 额 额比例 向
首次公2021 开发行 23,109.43 9.03 23,221.31 0 0 0.00% 0 不适用 0
股票向不特 存放于
2022 定对象 38,855.76 25,000.06 25.000.06 0 0 0.00% 13,855.70 募集资 0发行可 金专项
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文转换公 账户
司债券合计 -- 61,965.19 25,009.09 48,221.37 0 0 0.00% 13,855.70 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、公司首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会《关于同意南京商络电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]608号）同意注册，南京商络电子股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）股票50,400,000股，每股面值1元，发行价为每股人民币5.48元，募集资金总额为人民币27,619.20万元，扣除发行费用总额
（不含增值税）人民币4,509.77万元，募集资金净额为人民币23,109.43万元，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）
已于2021年4月16日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中天运[2021]验字第90035号）。
截至报告期末，公司累计投入募集资金总额为23,221.31万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币3,743.49万元的自筹资金和115.19万元募集资金利息收入扣除手续费后的净额），截止2022年12月31日，公司首次公
开发行股票募集资金已全部使用。
2、公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会《关于同意南京商络电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2022]1909号）核准，公司向不特定对象发行面值总额为39,650万元可转换公司债券，期限6年。实际募集资金人民币39,650万元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币794.24万元，募集资金净额为人民币38,855.76万
元，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）已于2022年11月24日对发行可转债的募集资金到账情况进行了审验，并出具了《验证报告》（中天运[2022]验字第90063号）。
截至报告期末，公司累计投入募集资金总额为25,000.06万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币15,387.67万元的自筹资金和139.24万元募集资金利息收入扣除手续费后的净额），截止2022年12月31日，公司向不
特定对象发行可转换公司债券募集资金尚未使用完毕。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截止 项目已变
截至期 项目达 本报 报告 可行承诺投资 更项
募集资金 调整后投 截至期末 末投资 到预定 告期 期末 是否达 性是项目和超 目 本报告期
承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 可使用 实现 累计 到预计 否发募资金投 (含 投入金额
总额 (1) 金额(2) ＝ 状态日 的效 实现 效益 生重向 部分
(2)/(1) 期 益 的效 大变变
益 化更)
承诺投资项目南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
1、首次公开发行
否 - - 不适用 否股票募集
资金智能仓储 2023
物流中心 否 15,450 7,909.43 1.00 7,943.37 100.43% 年04 不适用 否建设项目 月
扩充分销 2021产品线项 否 15,200 15,200 8.03 15,277.94 100.51% 年09 不适用 否
目 月商络数字
化运营平台 否 2,816.01 - - - - 不适用 否
（DOP）
项目
2、发行可转换公
否 不适用 否司债券募
集资金商络电子
供应链总否 28,665 28,665 15,817.35 15,817.35 55.18% 年07 不适用 否
部基地项月
目商络电子
数字化平否 1,190.76 1,190.76 182.71 182.71 15.34% 年01 不适用 否
台升级项月
目补充流动
否 9,000 9,000 9,000 9,000 100.00% 不适用 不适用 否资金
承诺投资-- 72,321.77 61,965.19 25,009.09 48,221.37 -- -- -- --
项目小计超募资金投向
无不适 不适
合计 -- 72,321.77 61,965.19 25,009.09 48,221.37 -- -- -- --用 用
分项目说明未达到
不适用计划进
度、预计南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
收益的情况和原因
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
1、首次公开发行股票募集资金为保证募集资金投资项目的顺利进行，在本次首次公开发行股票募集资金到位前，公司根据项目进展的实际
情况以自筹资金预先投入募投项目。公司使用募集资金4,099.78万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹募集资金 资金3,743.48万元、置换已预先支付发行费用自有资金356.30万元，上述募集资金置换经中天运会计师事
投资项目 务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中天运【2021】核字第90449号《关于南京商络电子股份有限公司先期投入 以募集资金置换预先投入的自筹资金的鉴证报告》。
及置换情 2、发行可转换公司债券募集资金况 为保证募集资金投资项目的顺利进行，在本次公开发行可转换公司债券募集资金到位前，公司根据项目进展
的实际情况以自筹资金预先投入募投项目。公司使用募集资金15,526.91万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金15,387.67万元、置换已预先支付发行费用自有资金139.24万元，上述募集资金置换经中天运
会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中天运[2022]核字第90383号《关于南京商络电子股份有限公司使用自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的鉴证报告》。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文用闲置募 适用
集资金暂 1、首次公开发行股票募集资金时补充流 不适用。
动资金情 2、发行可转换公司债券募集资金况 截至2022年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金9,000.00万元。
适用
1、首次公开发行股票募集资金公司募集资金投资项目“扩充分销产品线项目”已实施完毕，公司将募投项目结项并将节余募集资金（含利息
项目实施 收入）用于永久补充流动资金，用于公司的日常生产经营活动。2021年11月4日，公司已将上述募投项目出现募集 所涉及的节余募集资金（含利息收入）累计3.79万元转入一般户，并于2022年1月完成募集资金专户的注
资金结余 销手续。根据有关规定，上市公司单个或者全部募集资金投资项目完成后，将节余募集资金（包括利息收的金额及 入）用作其他用途，金额低于500万元且低于该项目募集资金净额的5%，可以豁免履行董事会审议及由独
原因 立董事、监事会以及保荐机构发表明确同意意见的相关程序，其使用情况应当在年度报告中披露。因此，上述事项无需公司董事会及股东大会审议，且无需独立董事、监事会以及保荐机构发表意见。
2、发行可转换公司债券募集资金不适用。
尚未使用的募集资
不适用金用途及
去向募集资金
使用及披露中存在 不适用
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要业注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 务以美元
香港结算的
商络 子公 196,000,000.00电子元 900,695,306.74 474,329,174.84 2,643,485,073.39 34,326,752.65 28,854,092.87
有限 司 港币器件分
公司销业务
南京 以人民恒邦 币结算
电子 子公 的电子216,650,000.00 843,020,615.13 287,730,342.87 915,571,376.34 11,360,419.68 9,794,829.41
科技 司 元器件有限 分销业
公司 务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司于 2022年7月收购星华港80%股权，进一步强深圳市星华港实业发展有
现金收购 化了公司在汽车电子领域的布局。本次交易对公司本限公司
报告期财务状况和经营成果无重大影响。
公司全资子公司新加坡商络于2022年8月收购香港华港80%股权，香港华港与星华港为同一控制下的企
香港华港集团有限公司 现金收购业。本次交易对公司本报告期财务状况和经营成果无
重大影响。
主要控股参股公司情况说明无
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2022年，电子元器件在需求端出现结构性分化的特点，在供给端的波动性比以往更强烈、不确定性更高，分销商面临着巨大的挑战和严峻的考验。
（一）电子元器件分销行业发展方向随着分销模式的日渐成熟，分销行业内部竞争愈发激烈，行业参与者为谋求利润的可持续性，公司不断尝试业务的转
型和升级。从目前的情况来看，行业未来的发展方向如下：
1、深化供应链服务元器件分销商位于电子元器件产业链的中间环节。5G、人工智能、云计算、物联网、新能源汽车等新兴产业正在重
塑整个世界格局和人类生活方式，电子元器件是这些产业的基础，其供给和需求两端的品种、数量、复杂度不断提升，对电子元器件分销行业提出更高要求，客观上需要其提升供应链服务能力。而随着包括信息系统、物流系统、支付系统、人
工智能、大数据分析等在内的各种新技术的不断应用，元器件分销行业的供应链服务能力也必然不断增强。
2、线上交易推动授权分销商业务下沉互联网应用正在从各个角度改变人们的交易方式，使人们的交易更加的透明化、便捷化，减少交易双方的信息不对称
现象。在元器件分销领域，互联网线上交易平台开始出现，在未来的一段时间可能会逐渐渗透行业之中，对分销行业的未来发展产生较为深刻的长远影响。
从分销格局来看，由于广大长尾客户具有采购量较小、采购频率较低、资金实力较小等特点，对其服务成本较高，授权分销商更倾向于集中能力服务行业领先客户，而主要由非授权分销商为广大长尾客户提供供货服务。
互联网交易平台的出现将从技术角度降低服务长尾客户的成本，授权分销商服务能力将进一步提升，服务领域将进一步下沉，从而在一定程度上压缩独立分销商的生存空间，对其业务产生挤出效应。
3、走向全球化运营长期来看，随着中国电子信息产业实力的增强，全球化布局、全球化调配资源已成为产业发展的必然选择之一；短期
而言，在世界贸易竞争格局发生重大变化的背景下，也要求生产厂商分散布局，降低贸易波动带来的冲击。
目前，全球产业调整步伐已悄然开始。分销商位于产业链的中游，在产业调整的过程中，必须根据原厂、电子产品制造商的布局变化进行适时的调整，这就要求大型分销商调整业务分布，以产业发展的高度审视分销业务变化，业务由中国
走向世界，实现全球化布局。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文4、产业并购整合加速行业集中度提升
从全球电子元器件分销行业的发展历史来看，产业并购整合是大趋势。国际三大分销商艾睿电子、安富利及大联大控股均为上市企业，通过一系列的并购整合，加之自身的内生性发展，2021年，艾睿电子的年收入已接近350亿美元，大联
大控股年收入超过250亿美元，安富利的年收入则已超过200亿美元。中国本土分销行业，目前还基本处于小而散的状态，根据国际电子商情对国内分销商的统计，中国本土最大的25家分销商2021年的销售金额合计仅约2,400亿元人民
币。
从整个产业链的情况来看，欧美分销商的巨大规模得益于其与欧美原厂以及电子产品制造商的悠久合作关系，中国台湾地区分销商的发展壮大也与中国台湾地区强大的电子产品制造能力密不可分。在中国本土，近年来上游原厂和下游电子
产品制造商均快速发展并涌现出一大批实力强大的企业。无论从产业链的发展历史，还是从产业链的安全角度，出现综合实力强大的本土分销商都是大势所趋，而在这一发展趋势中，通过并购整合做大做强是必由之路，也是国际分销行业发展
历程已经验证的道路。
（二）公司发展战略
1、公司短期战略目标公司将持续专注电子元器件领域，进一步扩大市场占有率，保持市场领先地位，并将通过资本化运作和规模扩张等方
式进行产业布局，加强技术开发投入，不断丰富和完善产品结构，进一步强化公司的核心竞争能力，在电子元器件分销领域里开创集技术创新和科技产业化为一体的经营平台，将商络电子努力打造为具备行业影响力的优秀企业，实现公司业务
的持续、快速增长，为股东创造最大价值。
2、公司长期战略目标公司将放眼亚太和全球市场，进一步扩大在电子元器件分销行业的市场优势。秉承“共建信任，让电子行业更高效”的
企业使命，坚持以客户需求为导向，持续为客户创造价值，实现企业价值与客户价值共同成长，使商络电子成为行业客户的服务首选品牌，形成强有力的竞争优势和增长优势，逐步成长为全球具有影响力的电子元器件分销商，将商络电子打造
成全球电子元器件供应链中的卓越民族品牌。
（三）经营计划
1、客户拓展计划客户是公司业务可持续发展的源动力。公司将坚守以客户为中心的经营理念，持续开拓客户、服务客户，及时响应客
户的需求，实现客户价值的最大化；积极拓展和培育潜在优质客户，进一步完善市场营销网络，保持销售规模的快速增长。
公司时刻关注行业前沿发展，不断在汽车电子、新能源、服务器及工业物联网等新兴行业开拓新客户，通过这些新客户的孵化，为公司的业绩带来新的增长点。同时，公司将通过 EMALL 互联网交易平台进一步扩充客户群体，开拓广大长尾客
户市场，实现公司客户规模群体的进一步扩张，为公司下个十年的发展奠定基础。
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
2、产品线扩充计划为满足中长期发展的战略规划，公司将积极稳妥地涉足新的技术和产品领域，根据公司的经营方向、市场定位，以市
场需求为导向，在现有产品线的基础上，不断增加互补性强、协同性高的产品线，丰富产品结构和种类，实现高性能电子元器件产品系列化，提升对下游客户的多产品服务能力。
3、仓储规模扩张计划仓储是物料中转的中心，分销商仓储、物流配送效率也是客户评价的重要指标。公司正通过募投项目新建 5.5 万平方
米的智能仓储物流中心，通过与领先的物流管理设备提供商合作，定制立体仓库所需的自动化设备和工作流水线，开发软件系统，对现有仓储管理系统进行升级改造，实现仓储物流信息化。
新建仓储物流中心投入运营后，将作为公司全国性的调拨中心，总体协调并支撑全国各区域仓储物流中心运作，加快建成全国性规模化、信息化仓储物流网络。公司对电子元器件的储存、分拆、拣选、配送能力将增强，将实现库存容量
830万盘、日均处理订单量 20万盘的能力，满足公司在未来5年业务持续增长的需要。
4、数字化运营能力提升计划运营管理实力的不断提升是分销业务持续发展的根本。公司未来三年将加大系统开发投入，进一步完善企业数字化运
营体系建设，进一步开发商络数字化运营平台（DOP），在数字化运营领域引进一批高水平人才，配套扩充技术团队的服务能力。
公司将设计和配置高效的管理系统，以信息化系统为日常管理重要工具，把业务流程数据化，实时演算与运行需求供给计划和业务报告，以满足公司不断增长的规模需求。不断加大对数字化供应链的建设，通过数字化的手段，以数据为载
体，使各部门实时共享有效信息，提高科学决策能力，从而协同供应商，更高效地满足客户需求。
5、海外市场拓展计划公司已在中国大陆外的香港、台湾、新加坡、日本设立子公司，并在东南亚多地建设了办事处。随着中国企业不断发
展壮大，海外分销市场将成为分销企业必须涉足的领域。公司将继续坚持全球化战略，通过“走出去”的方式，提升自身的海外竞争力，力争在东南亚、印度等区域加快发展，实现业务的全球化扩张。公司将通过供应链总部基地及其二期项目的
建设和实施，进一步完善公司供应链战略布局，为商络电子全球化打下基础。
6、人员扩充计划人才是持续保持公司的创新能力和竞争实力的关键。公司根据今后几年的发展规划制定了人力资源发展计划，通过不
断引进人才和持续的培训，建立高素质人才队伍。公司将坚持“重知识不惟学历、重激情不惟年龄、重能力不惟资历”的开放用人机制，吸引和凝聚一批优秀人才，将严格的规章制度与人性化管理相结合，形成良好的企业文化氛围和具有高度凝
聚力的团队。公司将继续围绕业务发展的主线，持续调整组织架构，引入新的技术人才，为公司的持续运行增添动力。
7、资金计划南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司将凭借良好的资信，通过获取银行授信及贷款筹措业务快速发展急需的流动资金。同时，公司成功向不特定对象发行可转换公司债券，募集 3.965 亿元资金，财务结构将明显优化，资本实力和资产规模将得到进一步加强。公司将按计
划投入募集资金投资项目，加快投资项目的建成投产，争取取得预期的经济效益。
此外，公司将根据市场销售情况、新产品的扩充进度、项目的投产情况以及客户的需求变化，结合经营业务发展需要和中长期发展战略规划，积极争取国家政策性基金与贷款支持；公司不排除今后将通过增发股票、发行债券等方式来筹集
资金，以满足公司发展的需要，确保公司的可持续发展。
8、组织结构优化计划公司将进一步完善法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作和公司管理层的工作制度，建立科学有效的
公司战略决策机制、执行机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行程序化、标准化、数据化、
IT化建设，实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效率。
9、投资并购计划资本市场为电子元器件分销企业提供了并购整合的优良平台，通过发行股票购买资产的方式并购优质标的，既可以减
轻企业的资金负担，又可以与并购标的共享企业未来发展成果，实现双赢。未来公司将在分销行业及上下游领域寻找具备竞争力、财务稳健、管理规范、企业文化一致的企业，进行投资并购，整合优质资源，实现公司的快速发展。
（四）公司所面临的风险
1、业绩波动的风险电子元器件产业为全球化市场，供需双方主要厂商的变化均会对全球市场产生影响。公司作为电子元器件产业的中间
环节，面对日益复杂的电子元器件市场情况，若公司不能及时、有效地应对产业周期变化或个别因素导致的市场价格波动，
则可能存在经营业绩大幅波动甚至下滑的风险。
2、产品代理授权取消或不能续约的风险原厂的授权是授权分销商在市场上稳健发展的基石，授权分销商的市场拓展是原厂延伸销售的重要途径。作为国内主
流的电子元器件分销商，公司已经与数十家国际国内知名电子元器件生产商建立了良好、稳定的业务合作关系。但是，如果公司的服务支持能力无法满足原厂的要求或公司业务发展速度无法跟进原厂业务发展速度，公司存在未来无法持续取得
新增产品线授权或已有产品线授权被取消的风险，可能对公司的业务经营造成不利影响。
3、经济周期波动的风险电子元器件是现代电子工业的基础，广泛应用于网络通信、汽车电子、工业控制、消费电子等领域，其行业终端产品
具有消费属性、工业属性等。随着云计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术的兴起，各行各业及各类产品的数字化、
智能化需求蓬勃发展，行业总体趋势长期向好，但上述应用领域的发展与居民可支配收入及消费水平的提高密切相关，而居民可支配收入与消费能力受到宏观调控政策、经济运行周期的综合影响。如果国内、国际经济环境发生重大变化、经济
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文增长速度放缓或宏观经济出现负面波动，且公司未能对由此带来的行业变化形成合理预期并相应调整公司的经营策略，将
会对公司未来的发展产生一定的负面影响。
4、市场竞争加剧的风险近年来，随着原厂整合过程持续推进，电子元器件分销商的并购、整合逐步成为未来分销市场的发展趋势。未来随着
上游原厂或分销行业内部整合的进行，行业集中度提升，公司将面临竞争加剧的风险。如果公司在未来竞争中不能有效地维系自身的竞争优势，则可能对业务发展产生不利影响。
5、供应商相对集中的风险目前，公司供应商集中度较高。若公司与主要供应商的合作关系不再存续，或供应商自身存在经营风险无法匹配公司
的采购订单，且公司无法寻找替代方案，将可能对公司未来的盈利能力和成长性产生一定的不利影响。
6、应收账款发生坏账的风险一般而言，分销商为核心客户提供约90-120日的账期，由于销售环节平均账期较长，使得电子元器件分销商应收账款
金额及占比总体保持较高的水平。尽管公司的应收账款主要来自于华勤通讯、京东方、联宝科技等大型优质、信誉度较好的客户。但如果公司客户因市场环境剧烈变化等原因经营状况恶化，公司存在应收账款无法回收的风险。
7、存货跌价的风险公司存货主要为各类电子元器件，由于上游原厂电子元器件的生产供应周期往往与下游客户的生产需求周期不匹配，
公司会结合市场调研情况、客户的定期需求反馈、历史需求数据、上游原厂的交期等信息，预测下游客户对于电子元器件的需求，提前向原厂采购、备货。如果公司未能及时应对上下游行业变化或其他难以预料的原因导致存货无法顺利实现销
售，且存货价格低于可变现净值，则该部分存货需要计提存货跌价准备，将对公司经营业绩产生不利影响。
8、募集资金投资项目新增折旧、摊销影响公司利润的风险公司上市发行募集资金拟投资的智能仓储物流中心建设项目将新增土地、工程、软件、设备等固定投入，项目投产后
公司开始新增折旧、摊销费用。在募投项目对公司经营整体促进作用体现之前，公司短期内存在因折旧、摊销增加而导致利润下降的风险。
9、股东即期回报被摊薄的风险公司上市发行募集资金到位后，公司的总股本和净资产将会相应增加。由于本次募集资金投资项目从资金投入到产生
经济效益有一定的时滞，募集资金到位后的短期内，公司净利润的增长幅度可能会低于净资产和总股本的增长幅度，公司每股收益、净资产收益率等财务指标将可能出现一定幅度的下降，股东即期回报存在被摊薄的风险。
10、经营规模扩大带来的管理风险南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文
随着公司资产及业务规模的进一步扩大，对公司管理层经营管理能力提出更高的要求。若公司在组织架构、人力资源及财务管理等方面不能适应规模迅速增长的需要，异地子（分）公司管理等能力未能有效提高，可能将会引起相应的管理
风险，并可能对公司的盈利能力产生不利影响。
11、人员流失的风险公司主要从事电子元器件分销业务，需要拥有大量既熟悉电子元器件技术原理，又熟悉各电子元器件应用领域的发展
情况的人才。为保证公司人才队伍的稳定，公司制定了一整套完善的人才培养和引进制度。随着市场竞争加剧，企业之间对人才的争夺将更加激烈，未来公司依然面临人才流失的风险。
12、汇率损失风险公司电子元器件的采购、销售涉及外汇收支，币种包括美元、港币等。受国内外宏观经济政策变动等因素影响，近年
来我国汇率波动幅度较大，具有一定的不确定性，可能会给公司的经营及收益带来一定不利影响。
13、大客户流失或业务调整对经营业绩影响的风险报告期内，公司主要客户为各行业电子器件终端厂商，客户数量较大，客户在合作中通常处于较强势的地位。在与客
户的合作中，若出现了对与主要客户合作的不利因素，如客户选择更换供应商、产品质量出现大面积严重缺陷、无法获取相关产品代理资质、客户发生业务调整等，发行人将面临丢失大客户的风险，或相关型号产品可能发生滞销。
14、经营活动现金流量净额持续低于净利润且差额较大的风险分销商作为上游原厂和下游电子设备制造商的纽带，承担了上游、下游之间账期的不匹配，在市场景气度较高、需求
旺盛的时期，分销商备货增加、销售增加，将使得存货、应收账款、采购付款较快增加，而销售回款相对较为滞后，从而形成了净利润与经营活动现金流量净额之间的差异。
未来，若公司无法合理制定资金计划并控制经营规模、按时收回应收账款且无法通过股权或债权融资等方式筹措资金，
可能会导致公司业务规模下降，存在经营活动现金流量净额持续低于净利润且差额较大的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料公司及行业整体 详见公司于2022年
工银瑞信基金：马近况、2022年对 3月15日在巨潮资
2022年03 青纯、曾剑宇、卞公司会议室 电话沟通 机构 公司的展望、资 讯网
月14日 双、何肖喆金周转情况、仓 （http://www.cninfo.c
华安证券：胡杨储物流中心建设 om.cn）上披露的
南京商络电子股份有限公司2022年年度报告全文情况等。 《投资者关系活动记
录表》（编号：
2022-001）
详见公司于2022年业绩说明会情
5月13日在巨潮资况、公司的竞争
讯网“价值在线” 优势、目前公司
2022年05 （http://www.cninfo.c（www.ir- 其他 其他 全体投资者 客户拓展情况、
月13日 om.cn）上披露的online.cn） 业绩大幅增长的
《投资者关系活动记原因及可持续
录表》（编号：
性、公司中长期2022-002）
发展规划等。
