浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业的发展阶段、周期性特点
随着互联网和工业技术的进步，时尚产品设计行业发展呈现如下态势：消费品愈加重视设计赋能给予的竞争优势，各细分行业对于设计环节的价值创造接受度提升；“快时尚”的流行趋势要求时尚产品设
计者拥有满足各类消费者的量贩式设计能力；优秀的时尚产品设计并不等同于畅销产品，时尚产品设计与工业生产环节的衔接保证设计成果的落地是整个产业链效率提升的重要环节。在上述产业趋势下，公
司作为稀缺的具备量贩式设计能力的时尚产品设计企业，结合鞋履行业的行业特征及产业集聚优势，以鞋履设计服务作为业务开展的立足点，图案设计作为公司新的盈利增长点，同时提供供应链整合服务更
好的保障设计成果的落地。
1、时尚产品设计行业概述在设计学科领域内，产品设计（ProductDesign）首先属于一个门类，与视觉传达设计和空间环境
设计共同构成设计的全部内容，是协调产品与人之间的关系，实现产品人机功能和人文美学品质等目的之途径。在此，时尚产品及其设计即是其中的一个设计分支，以“时尚”要素为表达载体协调产品与消费
者之间的关系。
目前大众时尚行业呈现的“快时尚”趋势，正在深刻改变着时尚产品设计行业的竞争格局。“快时尚”潮流下，传统的设计工作室已经很难满足大众品牌快时尚潮流下的设计需求，具有量贩式设计能力的设
计机构逐渐成为时尚产品设计行业的中坚力量。
我国作为最大的鞋履生产国，在全球化产业分工的背景下，过去长期扮演着OEM生产者的角色，
具有众多的鞋履生产厂商及贸易商。一方面，该部分企业设计能力相对缺乏，在产业升级过程中对于外部设计机构有较为急迫的需求；另一方面我国充足的鞋履生产厂商又为鞋履设计产品的成果落地提供了
保障，能够满足大众品牌鞋企在“快时尚”潮流下对于设计成果及时落地的需要。
2、鞋履行业及鞋履设计产业链概况鞋履作为日常生活必需品，整体行业规模巨大且维持稳定增长；从产业链角度来看，中国鞋业正逐
步从单纯代加工走向自行研发设计、自有品牌的产业链环节和运营模式，产业升级趋势明显。
（1）作为日常必需品，鞋履市场空间巨大作为日常消费品，鞋履消费市场规模巨大。根据公开报道，在2024年，全球鞋类市场规模达4129
亿美元，并在未来几年保持3.43%的年复合增长率。
从行业生态的内在变化趋势而言，受益于大众消费者对于时尚鞋履的需求日益增长，全球鞋履市场正呈现新的竞争格局：销售层面在线零售商的快速发展为消费者购买鞋子提供了更加方便、快捷的渠
道，极大的降低了鞋履购买的时间成本及交易成本，加速了鞋履从生产到销售的流转速度；在需求层面，不同收入、年龄层次对于鞋子的功能、设计的多样化需求，促进鞋履市场快速发展。近年来鞋履行
业的发展趋势如下：
①中端和大众品牌占据鞋履市场份额较高鞋履行业是高度市场化的自由竞争行业，准入门槛较低，参与企业呈现多而散的市场竞争格局。综
合考虑目标群体、品牌定位、产品价格及营销渠道四方面因素，鞋履市场可以分为奢侈高端类、中端类、大众类三个市场层次。
奢侈高端品牌市场主要由欧美知名品牌所占据，其具有品牌形象突出、价格昂贵、产品线广泛、满足消费者品牌消费需求等特征，品牌代表有Gucci、PRADA等。奢侈高端品牌由于价格高昂，所面对
的消费者细分群体较小，市场空间总体上不如中端及大众市场。
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文中端类市场主要以中端品牌为主，市场容量大且未来潜力可观。该层次市场参与者主要是一些定位
于中端人群的品牌商，其兼具的时尚性与舒适性是品牌核心竞争要素，企业的品牌竞争主要集中在研发设计技术、供应链管理、渠道建设管理、营销策略等方面。在“快时尚”潮流风向下，“时尚、多款、少
量”逐渐成为中端鞋企抢占市场的经营新趋势，设计能力越来越成为其重要影响因素，中端类品牌代表有CCC、Deichmann、百丽、星期六、KISSCAT等，是近年来鞋履品牌的主要发展领域之一。
大众市场企业呈现多而散的竞争格局，面对的人口基数最大，市场容量巨大。大众市场消费者主要关注产品实际使用价值、外观、舒适度、性价比等，对价格敏感程度高而弱化对品牌的关注。由于消费
者对于价格和舒适性敏感度较高，大众市场商品兼具舒适性和经济性，近年来随着消费升级对于设计、
时尚的追求也日益提升，由于面对的消费者基础大，多样化的消费偏好也对鞋履企业的设计多样性提出了挑战。同时，成本体系的精细管控与规模化的人工效能提升，成为大众市场企业竞争中最为重要的因
素之一。
②“快时尚”趋势加速鞋履市场迭代随着现代生活节奏的加快，追逐时尚、追求健康已经成为一种社会现象和消费文化，追求时尚与健
康是鞋履消费升级的主流趋势，鞋履企业在产品设计、工艺流程等环节，除了考虑鞋履传统的基础功能外，更加强调贴近流行元素和鞋履产品的功能性，以契合鞋履消费升级特征。
“快时尚”已经成为鞋履行业显著的风格趋势，其具有快速周转、高附加值、高有效供给、低库存等特点。“时尚、多款、少量”逐渐成为鞋履企业抢占市场的经营新趋势，这要求企业具备很强的市场快速
反应能力，如快时尚代表ZARA，其从鞋服款式设计到零售终端销售只需两周时间。对于品牌商而言，
产品的快速上市既能保障企业收益的最大化同时也保证了产品的独特性，从而降低被竞争对手抄袭的可能性。鞋履行业的“快时尚”发展趋势，一方面在相同周期内要求上新更多的鞋履设计款式，另一方面要
求设计时效及设计成果的落地效率提升，从而对于鞋履设计提出了更高的要求。
③细分领域来看，女鞋市场规模占比最大、款式需求多、消费频次高女鞋市场方面，据Technavio统计，女鞋市场规模占据全球鞋履市场规模的50%左右。女性人口基
数以及女鞋相对高频的消费特征导致全球女鞋市场规模巨大，且保持稳步增长态势，是推动全球鞋履行业增长的重要细分市场之一。女性的鞋履消费购买行为更易受鞋履本身的美观度、品质、时尚等的影
响，对单一款式的粘性低，款式需求多，市场空间大。
（2）鞋履设计产业链概述①鞋履产业价值链分布
鞋履产业链包括鞋履研发设计、生产制造及品牌渠道运营等环节，研发设计和品牌渠道运营占据整个产业链的高端，经济附加值最高，生产制造环节位于产业链最底端，是低附加值环节。对于衣服鞋包
饰品行业总体而言，其产业价值链利润分配结构一般是：研发设计占 40%左右，生产制造占 10%左右，品牌渠道运营占50%左右，该价值链环节总体适用于鞋履，鞋履产业价值链呈现“微笑曲线”。
②“快时尚”潮流及产业分工催生规模化鞋履设计公司随着近年来大众消费者审美需求的提升，传统大众品牌鞋企的同质化产品难以满足消费者多元化的
需要，“快时尚”趋势对鞋履设计提出了设计翻新快、款数多、符合潮流的新的要求。传统模式下品牌鞋履企业内设的设计团队及小型设计工作室已然无法应对上述行业发展情况，除具有强大资金实力的企业
可逐步培养自身设计团队外，更多的中端及大众鞋履品牌商可借助设计外采的模式，在激烈的竞争中保持并提高核心竞争力，因而设计外采已经成为大众鞋履企业的发展趋势。专业鞋履设计公司既可以服务
于大型鞋企以降低其创新成本又可以稳定地为中小鞋企提供专业化设计服务，以规模效应提高产业创新投入效率。因此，该等旺盛的设计外采需求及产业链进一步分工的发展诉求推动了以公司为引领者的专
业鞋履设计公司的崛起。
3、鞋履供应链整合行业鞋履生产企业对于设计款式的理解是鞋履设计产品能否实现成果落地的关键因素，因而部分客户除
了采购公司提供的设计服务外，还委托公司进行组织生产，以确保设计成果的完整呈现。针对上述情浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
况，公司通过整合上游鞋履生产厂商或者利用自有产线生产，通过质量管控、生产监督等方式向客户提供鞋履供应链整合服务，确保客户所选择的设计成果最终转化至具有商业效用的终端消费品上。
目前中国鞋业呈现产业集群式发展状态，主要集中在华东、华南、西南地区并形成了四大制鞋基地为代表的鞋业集聚格局。温州、东莞、晋江、成都等地是我国制鞋业发展最早也是最发达的产业集群
区，其中东莞等地主要为高档鞋履代工，温州主要生产中档及大众品牌鞋履，成都主要集聚了女鞋鞋企，晋江则以运动鞋为代表，“四大鞋都”经历了二十多年的品牌代工制造，积累了丰富的OEM经验，
在鞋履生产环节具有较强的竞争优势。
公司地处我国的鞋业集聚地温州，利用区位优势形成了鞋履行业的快速响应能力，确保其设计产品都能迅速落地以符合“快时尚”潮流的趋势需求。尽管供应链整合业务的毛利水平较低，也并非是公司的
核心驱动业务及盈利的主要来源，但是其作为公司设计业务的辅助业务，对于公司设计产品的成果保质保量落地具有关键意义，公司通过建设温州智能生产基地、新疆生产基地等，进一步完善供应链整合业
务的服务能力。
4、图案设计行业简述现代时尚产品设计已经由过去的“形式追随功能”单纯的功能主义，转变为“形式追随情感”，成为提
高生活质量及生活品位的一门艺术。人们对生活兴趣和审美观的变化，以及人们对产品的外观情感化的强烈趋势，使企业和设计师对产品外观图案设计日益重视。市场需求的各种差异按年龄、性别、文化、
价值观划分目标市场是现代企业的新策略，其中产品图案作为一种可以最为明确表达产品定位的功能要素，具有至关重要的使消费者认同其附加值的效果。图案设计的应用领域相当广泛，如包装设计、服装
设计、平面设计、广告设计以及室内空间设计等都与图案设计息息相关。
从国内视野出发，随着我国经济的发展及产业结构的调整，企业对于产品的图案设计重视度日益提升，图案设计市场逐渐兴起，国内已经出现了知名的图片设计师社区如视觉me、站酷网等并获得了一
定的发展，公司利用成熟的设计师团队逐步拓宽其时尚产品设计能力的应用领域，图案设计业务成为公司新的盈利增长点，为公司的成长提升了空间。
5、专业设计企业的设计赋能可引领产业升级，有利于我国提升传统制造产能以我国为代表的新兴经济体，在全球化产业分工的背景下，过去长期扮演着OEM生产者的角色。
但是随着我国劳动力成本的加速上涨，传统制造行业呈现逐步向东南亚、南亚地区转移的趋势，外部环境的变化提高了自主创新的紧迫性。
专业设计机构的出现，在产业升级背景下，可通过输出设计提升传统制造产能，化解其存在的生存和发展问题：一方面，制造业长期发展积累的产业链集群优势为公司的研发设计提供了大批量运用及落
地的技术工艺基础；另一方面，广大中小制造企业、贸易企业可通过购买专业设计方案提升产品竞争力，巩固市场份额。
2021年工信部发布《国务院印发促进中小企业发展工作领导小组办公室关于印发提升中小企业竞争力若干措施的通知》，提出“推动大中小企业协同创新。引导龙头企业、高等院校、科研院所发挥创
新带动作用，向中小企业开放技术、人才、数据等创新资源。”；“提升工业设计附加值。推动工业设计赋能，提升中小企业产品附加值；鼓励设计服务方式创新，激发设计成果转化动力和活力”等措施，
以设计带动中小企业发展。
2023年12月，工业和信息化部等八部门发布《关于加快传统制造业转型升级的知道意见》，提出推动工业设计与传统制造业深度融合，促进设计优化和提升，创建一批国家级工业设计中心、工业设计
研究院和行业性、专业性创意设计园区，推动仓储物流服务数字化、智能化、精准化发展，增强重大技术装备、新材料等领域检验检测服务能力，培育创新生产性金融服务，提升对传统制造业转型升级支撑
水平。
公司始终坚持以设计为核心，为全球时尚产业的各大品牌商、制造商、贸易商、渠道商等提供时尚产品发展的综合性解决方案。
（二）公司所处行业地位浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
时尚产品设计领域细分行业众多，各参与者专注于不同细分领域，由于各细分领域之间存在较大的产品差异，因此不同领域的时尚产品设计参与者并不构成直接竞争，公司主要专注于鞋履设计这一细分
领域。
鞋履设计市场的竞争参与者主要包括：品牌鞋履企业的内部设计部门、提供规模化、量贩式设计服务的第三方专业鞋履设计企业、小型鞋履设计工作室或独立设计师、部分具备基础设计能力的ODM企
业。
随着“快时尚”消费趋势的盛行，企业对流行趋势的把握难度增大，相较于其他三者，提供规模化、
量贩式设计服务的第三方鞋履设计企业有其独特的专业优势、规模优势。大型鞋履品牌由于采用多品牌或者多产品线策略，自身设计部门顾及旗下所有品牌的成本较高，具有对外部设计的采购需求以丰富自
身的款式多样性；小型鞋履设计工作室或独立设计师主要依靠设计师本人的经验及对时尚潮流的把握，
每个设计师均有不同的设计风格，较难形成规模效应以满足快时尚潮流下量贩式的设计需求；ODM生产企业通常仅具备基础设计能力，设计的潮流性及规模性难以达到，专业性有所欠缺。
专业化鞋履设计企业拥有规模化的设计师团队和流程化的设计体系，能更好的把握时尚潮流趋势、
紧贴市场，可根据时尚潮流和客户需求提供风格多样且数量众多的设计款式，为鞋履企业以设计进行差异化市场竞争提供有效支持，减少企业前导时间，更好的适应“快时尚”趋势。因此，越来越多的品牌鞋
履企业选择将设计环节外包，或将对外采购设计服务作为内部设计的补充，保证其产品风格和流行元素的多元化，具有量贩式设计能力的专业设计机构优势明显。
公司以设计为先导，打造了纵向整合鞋履行业前端价值链的业务模式，积极介入产业链中高附加值设计环节。集中化的高效采风、标准化的研发设计流程及规模化设计能力是公司拓展市场的基石，公司具备
了年均近10,000款鞋履设计能力，是目前行业内少有的具备规模化、集中化设计能力的企业，其量贩式独立设计能力在市场中具有稀缺性，公司拥有显著的先发领先地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务和主要产品
中胤时尚是一家以时尚产品设计为核心业务的创意设计企业，主要应用于鞋履设计以及应用于各类消费品外观的图案设计；基于行业特点及客户需求，公司在提供设计服务的同时亦向客户提供供应链整
合服务；温州智能化生产基地建设完成，进一步完善供应链整合业务的服务能力。随着市场需求的变化以及新兴零售模式发展，公司在产业链“微笑曲线”上，从高附加值的研发设计端向另一端高附加值的
品牌渠道运营端发展，采用以原创设计为核心、线上营销为主的运营模式。
1、设计业务的实质是为客户提供设计方案，设计能力是公司获取客户的核心竞争力设计业务是公司与客户合作的基础，是公司成长的核心驱动业务。公司拥有规模化的成熟设计师团
队及高效的设计体系，通过集中化采风及模块化的设计流程，能够精准把握市场，设计产出速度快、数量多、质量高，具有专业优势、规模优势和先发优势，成为了业内目前少有的具备快时尚、量贩式时尚
产品设计能力的企业。
公司鞋履设计业务的实质为设计团队结合对时尚潮流的把握进行设计构思，形成包括时尚图案、元素、版式、材料、配色等在内的鞋履整体设计方案，并制成实体样鞋对外展示并供客户选择。鞋履设计
业务向客户交付的设计成果主要为技转资料及样鞋。
图案设计业务是设计师根据其对现下时尚元素的理解，形成适用于终端消费品外观的整体设计方案。公司图案设计可广泛应用于服饰、箱包、家居用品、丝巾、饰品等各领域。
公司为客户提供的核心价值所在是设计能力，设计业务是公司与客户建立合作的起点。
2、供应链整合业务的实质是公司基于客户选中的设计款式提供的配套组织生产服务，主要目的是帮助客户将公司的设计成果落地
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文供应链整合业务的模式主要为客户选择公司设计的设计样式后，若需委托公司将设计成果转化为批
量成品，则向公司下单；公司组织外部生产厂商生产相应款式，向其批量采购，或通过公司的生产基地自行生产，再销售予客户。
公司在供应链整合服务中发挥的作用主要体现在：一方面，公司地处温州，为鞋履产业集群地之一，且公司通过多年的行业耕耘，掌握了丰富的供应商资源，对供应商的工艺强项、生产能力等有较为
深入的了解，相比客户在选择供应商方面更具有效率，更能保证产品质量；另一方面，通过对生产过程的全程把控，从生产前的工艺技转、鞋材辅料的采购监督，生产过程中的专职品控人员工艺流程把控及
生产结束后的品质验收，确保了设计成果的完全落地。
客户向公司采购设计服务后，可自行决定是否委托公司组织生产，存在部分客户仅采购公司的设计服务自行组织生产的情形，亦存在部分客户仅向公司采购的部分设计款式委托公司组织生产的情形。同
时，随着图案设计业务的快速发展，为进一步延展图案设计应用品类，加快设计产品化、市场化，以满足客户在图案设计方面对时尚产品的需求，公司增加了图案设计应用品类相应供应链整合服务。
公司量贩式的设计能力及较强的供应链整合能力恰好契合了大众品牌鞋企尤其是女鞋品牌所具有的上新数量多、设计款式丰富、响应速度快的行业特点，公司形成了一批以波兰CCC为代表的国内外知
名鞋企客户，在业内形成了良好的口碑，成为越来越多大众鞋履品牌的产品设计合作伙伴。同时，公司亦向国内广大传统鞋履OEM制造企业、贸易企业输出时尚产品设计，以自主创新助力于传统鞋履产业
的转型升级。
公司的创新设计能力能够赋能予我国传统鞋履生产企业，有助于其提高产品竞争力，既有利于化解和提升传统鞋履产能利用率、改善中小企业生存困境，同时也增加了就业和出口创汇，经济效益和社会
效益兼具。
（二）经营模式
1、设计模式公司已形成流程化的设计模式：
（1）鞋履设计一年主要分为春夏、秋冬两季，公司通常提前9-12个月针对下一季的流行趋势进行集中采风，并制定设计方向及设计计划，具体包括产品主题、货品组合、流行元素应用、配色方案等内
容；
（2）研发部人员根据公司制定的设计规划，结合自身的理解与创意及过往年度形成的素材库设计鞋履底部、鞋楦等基础构件；
（3）设计部人员在最终形成实物的鞋底、鞋楦等基础构件上，进行鞋材、配色、饰扣等部分的鞋履造型设计，并将设计转化为具体样鞋的方案及要求；
（4）由设计辅助人员将设计方案制作成样鞋；
（5）公司专职试脚员对样鞋进行穿戴试脚，反馈并提出相关意见；
（6）设计总监及主管最终对设计方案进行论证评审，确认该设计款式是否满足公司要求，是否符合设计方向及计划。
2、销售模式（1）设计业务的销售模式
公司设计的销售模式主要分为“自行设计，客户直接挑选款式”和“根据客户需求提供定制化设计款式”两种模式，其中自行设计并由客户挑选为公司主要的设计业务销售模式。公司坚持自主创新，报告
期内，公司不存在向其他设计机构或公司购买设计直接或作出一定修改后销售给客户的情况；亦不存在向下游厂商购买设计成品并就该成品批量生产后销售客户的情况。
①公司自行设计，客户直接挑选款式中胤时尚结合自身多年的行业经验，针对鞋履设计快时尚的风格，准确把握当下的鞋履潮流，已具
备年均推出近10,000款鞋履设计款式的能力。通过参加展会、集中陈列等方式供客户挑选，客户挑中款式后，向公司采购相应设计，获得该款式的相关设计成果。该种模式下，公司自行设计并不意味着完
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文全闭门造车，设计方向及计划亦会将下游市场偏好、客户日常反馈等市场考察结果作为考虑因素；且在
客户初步选中公司自行设计的款式后，亦可能会根据客户要求进行细微调整并经客户最终确认签收。该模式是公司设计开展的主要模式。
②公司根据客户需求提供定制化设计款式该部分客户多为长期合作的战略客户，通过与公司沟通所需设计款式的基本情况，要求公司根据其
要求提供一定数量的设计款式，客户对提供的设计款式挑选确认后予以采购，获得所选款式的相关设计成果。该部分客户在设计采购过程中会向公司定制具有较为明确要求的鞋履设计款式，对设计成果的配
色、图案、主题或面料提出具体设想。该等明确的定制化模式在公司设计业务开展过程中占比较小。
（2）供应链整合业务的销售模式供应链整合业务的销售模式主要为客户选择公司设计的鞋履设计样式后，若需委托公司将设计成果
转化为批量鞋履成品，则向公司下单；公司相应组织外部鞋履生产厂商生产相应鞋款，向其批量采购后再销售予客户。客户向公司的下单及公司向外部生产厂商的下单为独立购销行为。
（3）品牌运营业务的销售模式品牌运营业务的销售模式主要为公司根据设计成果、结合市场需求确定款式后，由自有生产基地或
委托外部供应商进行产品的生产；以线上平台为主要销售渠道，并通过短视频、推文等方式进行品牌宣传推广。
3、采购模式公司的采购主要分为供应链整合业务鞋履成品及相关原材料的采购及和一般耗材的采购。
（1）供应链整合业务鞋履成品及相关原材料的采购分为供应商名单确认及具体的产品采购两个主要构成内容，具体如下：
①供应商名单确认公司供应链整合业务以鞋履成品采购为主，随着公司生产基地的启动，增加了鞋履相关原材料的采
购。公司地处鞋履产业集群地区，周边地区的产业链中相应供应商数量多、选择范围广；为了保证供应链整合业务的稳定，保证鞋履产品质量符合终端客户要求，公司持续广泛接洽、甄选、培育优质供应商
和完善供应商体系，逐步形成了合格供应商库，并根据业务情况不断扩大和更新合格供应商库。
公司品控部负责对新供应商进行调查，获取相应维度的背景资料，并联合物控部、业务部对其资料进行评审，编制《供应商评审报告》；若评审通过，则再结合现场考察等措施对供应商实地进一步考
核，最终考核通过则会建立供应商档案，将其纳入公司供应商库，以备后续供应链整合业务需要。对已有合作的供应商，公司每年对供应商上一年度产品质量、交货及时性等合作情况进行考核，淘汰不合格
供应商。
②产品及相关原材料采购在供应链整合业务的客户或内部品牌运营部门下达具体产品采购订单后，公司向合格供应商库中选
择满足要求的供应商进行询价，根据供应商报价并结合供应商实力、信誉、质量以及公司交货周期等因素确定相应产品供应商。公司向供应商下达订单后，将派遣质量控制人员全程跟踪生产过程及产品质
量。待产品生产完成后，公司品控人员将对产品进行抽检，检验合格后完成产品验收。外销业务由供应商按照约定发货至指定地点，由货代公司将货物运至港口并履行报关手续；内销业务则发货至客户指定
地点。生产部门接到生产任务后，参照公司产品采购质量管理体系，向原材料供应商采购相关原材料。
（2）公司一般采购主要针对公司在日常生产经营活动中样品生产所需的少量材料采购，主要通过相关业务部门提出采购申请，部门负责人或主管审批通过后由供应链管理部向供应商采购，产品验收后结算
支付。
三、核心竞争力分析
1、先发优势浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
公司以时尚产品设计为核心，主要应用于鞋履设计以及应用于各类消费品外观的图案设计。作为第三方专业时尚设计行业的先发进入者，公司凭借丰富的行业经验和深厚的设计能力积累，抓住了时尚设
计行业蓬勃发展的业务机遇，成为了目前行业内少有的具备规模化、集中化设计能力的企业，其设计样式受到了海内外客户的一致好评，市场知名度和美誉度稳步提升，已形成显著的市场先发优势。
2、高效的设计体系及规模化的设计能力优势公司通过集中化的采风流程及模块化的设计流程搭建了能够精准把握市场、设计产出速度快且数量
多的高效的设计体系，设计优势突出。公司通过集中化采风及多元化渠道进行市场考察，从原材料端进行潮流元素分析，准确识别并跟随流行趋势，保证产品的潮流性。凭借规模化的设计团队及专业化的分
工，公司形成了鞋楦、鞋底等基础构件设计及鞋材、配色、饰扣等造型设计模块化分工的流水线式设计流程，设计效率相比小规模工作室大幅提高。
3、领先的设计落地保障优势鞋履行业具有产业链长、地域分布广、工艺标准多样等特点，而公司拥有位于鞋产业聚集地的区位
优势，掌握大量优质鞋类生产企业资源，并积累了丰富的供应链管理经验。因此，考虑行业内部的信息匹配需要、中间环节的资源优化需要及设计成果落地的保障需要，公司除提供鞋履设计服务外，亦同时
提供鞋履供应链整合服务。通过质量管控、全程监督、品质检查等方式确保公司设计理念的成果落地，
进一步提升了合作效率和客户的粘性。
4、研发技术优势随着鞋履行业的产业升级，鞋履设计已进入到精细化阶段，设计已不再局限于外观、形状、色彩等
初级环节，而是从面料、版型、材质、人体工学等多方面进行研究、探索和实验。公司成立了研发团队，不断对新的面料进行探索，对脚型数据进行测量分析，对新的产品进行试穿改进。公司分别荣获省
级重点企业设计院、省级工业设计企业、浙江省科技型中小企业、全国版权示范单位等荣誉。
5、人才优势专业且具有丰富行业经验的设计师始终是时尚产业的稀缺资源，若想具有量贩式的设计能力，企业
需拥有规模化的设计团队。然而，目前第三方规模化鞋履设计行业还属于相对新兴的行业，在专业人才的培养上还处于起步阶段，暂未形成对口输出的人才渠道。经过多年的沉淀，公司目前组建了一支富有
多年行业经验的设计师团队。公司研发设计人员具备丰富的实践经验，契合鞋履设计行业需求，公司具备突出的人才优势。
6、口碑及客户资源优势公司凭借长期稳定的设计能力及大量经市场检验的优秀作品积累，形成了良好的市场美誉度，具备口碑
及客户资源优势。一方面，公司形成了一批以波兰CCC为代表的国内外知名鞋企客户，成为越来越多大众鞋履品牌的产品设计合作伙伴。另一方面，公司创新设计能力对于传统鞋履产业的赋能已在行业内
形成一定知名度，公司服务的客户数量迅速增长。此外，公司利用业务协同作用积极拓宽时尚产品设计的应用领域，逐步拓展图案设计业务，进一步树立了以设计为核心竞争力的市场口碑。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球政治、经济环境依旧面临着复杂的情况。在外部形势持续严峻的情况下，公司始终
牢记“让更多的普通大众，得以用更小的负担，享受时尚设计带来的更好的生活品质”的使命，围绕着“技术加艺术形成真正的工业设计能力”、“设计成果规模化能力”、“设计成果快速产品应用能
力”，努力建设成为一家不一样的设计企业。在稳固与发展产业价值微笑曲线中高附加值的研发设计端的同时，公司向另一端高附加值的品牌渠道运营端发展，品牌运营进入实施阶段。
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文公司始终坚持既定的发展战略，努力创造更好的创新环境与人才激励机制，不断优化研发设计团
队，努力增强和提高设计能力与产品竞争力，进一步稳定了年近10,000款鞋履设计款式的能力；公司持续推进和扩大与外部机构的合作，保持对新质生产力的持续关注，促进公司创意艺术与科技的结合发
展。截止报告期末，公司拥有主要专利、著作权25,000多项，持续激发公司创新能力。
公司始终坚持以设计为公司发展的核心驱动力，与客户保持深度、持久的合作关系。但受全球政治、经济环境影响，全球消费低迷，设计及供应链整合业务有所下降；报告期内，公司实现营业收入
35,828.18万元，同比有所下降，造成利润下降。在稳定原有业务的基础上，公司以设计为核心，不断拓宽设计的应用领域。2024年，公司在产业链上新零售、新业态模式的探索进入了实际实施阶段，品
牌运营等陆续投入运营。但由于相关业务处于起步阶段，尚未形成规模效应，租金、装修、人员、品牌费等支出固定，从而对利润造成一定的影响。报告期末，公司资产总额为116,036.01万元，维持在相对
稳定水平。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 358,281,790.71 100% 490,507,105.35 100% -26.96%
分行业专业技术服务业 358,281,790.71 100.00% 490,507,105.35 100.00% -26.96%
分产品设计业务 38,035,651.21 10.62% 52,090,134.11 10.62% -26.98%
供应链整合业务 289,381,821.09 80.77% 390,181,590.25 79.55% -25.83%鞋履生产业务 6,976,941.46 1.95% 45,706,121.30 9.32% -84.74%
品牌运营业务 12,760,236.27 3.56% - - 100.00%文旅服务业务 5,707,883.83 1.59% - - 100.00%
其他业务 5,419,256.85 1.51% 2,529,259.69 0.52% 114.26%分地区
境内销售 60,650,696.73 16.93% 80,550,111.96 16.42% -24.70%境外销售 297,631,093.98 83.07% 409,956,993.39 83.58% -27.40%
分销售模式直销 358,281,790.71 100.00% 490,507,105.35 100.00% -26.96%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专业技术服务业 358,281,790.71 298,832,054.80 16.59% -26.96% -26.22% -0.83%
分产品设计业务 38,035,651.21 2,198,025.22 94.22% -26.98% -33.86% 0.60%
供应链整合业务 289,381,821.09 266,729,105.51 7.83% -25.83% -24.88% -1.17%鞋履生产业务 6,976,941.46 8,421,513.73 -20.70% -84.74% -80.79% -24.78%
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文品牌运营业务 12,760,236.27 8,836,349.02 30.75% 100.00% 100.00% 30.75%
分地区境内销售 60,650,696.73 44,068,805.48 27.34% -24.70% -8.88% -12.62%
境外销售 297,631,093.98 254,763,249.32 14.40% -27.40% -28.58% 1.41%分销售模式
直销 358,281,790.71 298,832,054.80 16.59% -26.96% -26.22% -0.83%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 双 7,604,425.00 9,968,502.00 -23.72%专业技术服务业 生产量 双 130,336.00 904,690.00 -85.59%
库存量 双/件 259,916.00 81,230.00 219.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（1）生产量较上年下降较多，原因为受国内外经济环境影响，生产客户开拓减缓，生产订单承接不足，从而生产产量减
少。
（2）库存量较上年上升较多，主要系报告期内公司开展品牌运营业务，采用先采购后销售的模式，委托外部供应商生产所产生的存货。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元是
合 待 影响重大合 是否存 合同合计 本报 否
同 履 本期确认 累计确认 同履行的各 在合同 未正已履 告期 应收账款 正
合同标的 对方当事人 总 行 的销售收 的销售收 项条件是否 无法履 常履行金 履行 回款情况 常
金 金 入金额 入金额 发生重大变 行的重 行的额 金额 履
额 额 化 大风险 说明行
鞋履设计及CCC.EUSP.ZO.O. 19,302.56 19,302.56 9,560.86 是 否 否
供应链服务已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
设计业务 直接材料 85,520.23 0.03% 77,418.25 0.02% 10.47%设计业务 直接人工 1,444,207.99 0.48% 2,244,755.20 0.55% -35.66%
设计业务 制造费用 668,297.00 0.22% 1,001,034.82 0.25% -33.24%供应链整合业务 外购产品成本 263,193,360.02 88.07% 351,154,700.78 86.69% -25.05%
供应链整合业务 运输费用 3,535,745.49 1.18% 3,899,321.42 0.96% -9.32%鞋履生产业务 直接材料 3,940,135.08 1.32% 23,560,475.50 5.82% -83.28%
鞋履生产业务 直接人工 3,295,376.50 1.10% 14,837,949.63 3.66% -77.79%鞋履生产业务 制造费用 975,600.82 0.33% 3,451,981.02 0.85% -71.74%
鞋履生产业务 运输费用 210,401.33 0.07% 1,990,384.42 0.49% -89.43%品牌运营业务 直接人工 2,531,588.83 0.85% 100.00%
品牌运营业务 折旧费用 115,983.66 0.04% 100.00%品牌运营业务 外购产品成本 5,749,495.06 1.92% 100.00%
品牌运营业务 运输费用 439,281.47 0.15% 100.00%文旅服务业务 折旧摊销 4,193,605.34 1.40% 100.00%
文旅服务业务 直接人工 1,317,228.30 0.44% 100.00%文旅服务业务 其他成本 3,183,866.54 1.07% 100.00%
其他业务 直接人工 1,294,463.01 0.32% -100.00%其他业务 外购产品成本 169,082.00 0.06% 787,786.58 0.19% -78.54%
其他业务 运输费用 302,925.50 0.10% 100.00%其他业务 直接材料 89,699.86 0.03% 100.00%
其他业务 房屋折旧 2,579,498.06 0.86% 756,807.27 0.19% 240.84%其他业务 其他成本 811,155.72 0.27% 100.00%
说明品牌运营业务和文旅服务业务为报告期内新增业务，无同期可比数据。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
参见“第十节财务报告”中的“九、合并范围的变更”内容。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 273,803,122.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 CCC.EUSP.ZO.O. 193,025,614.30 53.88%
2 客户二 43,494,109.11 12.14%3 客户三 15,131,442.23 4.22%
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
4 客户四 11,944,962.87 3.33%5 客户五 10,206,993.86 2.85%
合计 -- 273,803,122.37 76.42%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 76,521,774.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.55%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 22,884,437.71 7.64%
2 供应商二 18,202,651.32 6.08%3 供应商三 13,866,874.13 4.63%
4 供应商四 11,385,258.91 3.80%5 供应商五 10,182,552.16 3.40%
合计 -- 76,521,774.23 25.55%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系当年新增品牌运营业务，人员薪酬增加；以及品牌运营所
销售费用 23,155,477.45 16,195,497.93 42.97%产生的平台费用、推广费用等相关服务费用所致。
主要系新增品牌运营、文旅服务等业务，相应管理人员薪酬增管理费用 53,175,436.20 42,160,059.07 26.13%
加；以及新取得品牌授权费所致。
财务费用 -9,027,326.69 -13,289,709.66 32.07% 主要系存款利率降低以及货币资金的减少，利息收入减少所致。
研发费用 7,564,820.97 9,243,423.59 -18.16%4、研发投入
适用不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
第一阶段:收集资料，项目可行 这是一个适合特定群体的产品，有着其一可以提升公司的软硬实力，具备
通过对温 性论证，拟定总方案，对工艺 一定的市场基础，随着温度的变化调节有新技术、新工艺、新产品的研发
度变化的 进行设计，完成第一次样品试 鞋子整体透气性能是鞋类发展的一个方能力；二可以为公司创造具有更高
一种透气测温导温 感知，改 制;第二阶段:产品试产，优化生 向性的产品，可以有效引领同行鞋类企附价值的产品，带来经济效益和社
鞋 变鞋子透 产工艺参数，制定生产工艺规 业朝着更加的专业化、人性化、功能性会效益；三可以促进带动行业的科
气保温的 程，小批量试产、改进;第三阶 的方向探索发展，使鞋类产品的附加技创新的作用，在行业中提高本公
性能 段:产品规模化量产、项目验 值、技术含量更高，能为创造更多具有司知名度及话语权。
收、技术资料整理 价值和积极意义的产品。
通过3D 第一阶段:收集资料，项目可行 这是一个适合特定群体的产品，有着其 一可以提升公司的软硬实力，具备一种可拆卸的3D
打印，打 性论证，拟定总方案，对工艺 一定的市场基础，可拆卸的鞋底搭配3D 有新技术、新工艺、新产品的研发打印鞋
印出鞋子 进行设计，完成第一次样品试 打印出来的帮面是鞋类发展的一个方向 能力；二可以为公司创造具有更高浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
各个部 制;第二阶段:产品试产，优化生 性的产品，可以有效引领同行鞋类企业 附价值的产品，带来经济效益和社位，并可 产工艺参数，制定生产工艺规 朝着更加的专业化、人性化、功能性的 会效益；三可以促进带动行业的科
以进行拼 程，小批量试产、改进;第三阶 方向探索发展，使鞋类产品的附加值、 技创新的作用，在行业中提高本公装 段:产品规模化量产、项目验 技术含量更高，能为创造更多具有价值 司知名度及话语权。
收、技术资料整理 和积极意义的产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 17 35 -51.43%研发人员数量占比 4.96% 13.31% -8.35%
研发人员学历本科 1 4 -75.00%
硕士 1 1 0.00%本科以下 15 30 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 1 4 -75.00%
30~40岁 6 14 -57.14%40岁以上 10 17 -41.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 7,564,820.97 9,243,423.59 10,682,251.24研发投入占营业收入比例 2.11% 1.88% 1.87%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 596,084,354.51 818,085,089.55 -27.14%经营活动现金流出小计 595,251,009.23 801,488,884.65 -25.73%
经营活动产生的现金流量净额 833,345.28 16,596,204.90 -94.98%投资活动现金流入小计 77,932,101.41 281,303.43 27,603.93%
投资活动现金流出小计 122,801,916.19 183,371,641.50 -33.03%投资活动产生的现金流量净额 -44,869,814.78 -183,090,338.07 75.49%
筹资活动现金流入小计 95,057,317.43 21,420,020.81 343.78%筹资活动现金流出小计 135,271,499.72 41,706,584.39 224.34%
筹资活动产生的现金流量净额 -40,214,182.29 -20,286,563.58 -98.23%浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减现金及现金等价物净增加额 -80,594,439.19 -182,362,854.69 55.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额减少主要系本期收回的银行承兑汇票保证金减少所致。
（2）报告期内投资活动现金流量净额较去年同期增加主要系本期公司收到的装修费用返还以及新建项目完工较上年投入减少所致。
（3）报告期内筹资活动现金流量净额较去年同期减少主要系分配股利较上年增加以及收到少数股东投资款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为833,345.28元，与本年度净利润存在重大差异，主要系报告期内以下非付现成本增加所致：
（1）受客户账期影响，计提的信用减值损失较上年有所增加。
（2）公司开展文旅服务业务，资产折旧和摊销费用增加。
（3）公司持有的其他非流动金融资产产生的浮亏。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 -2,261,119.17 5.99% 主要系本期联营企业产生的亏损。 否公允价值变动损益 -6,623,846.67 17.56% 主要系其他非流动金融资产产生的浮亏。 否
资产减值 -849,924.48 2.25% 主要系本期计提的存货跌价准备和固定资产减值损失。 否营业外收入 723,820.06 -1.92% 否
营业外支出 313,511.67 -0.83% 否其他收益 3,538,727.99 -9.38% 主要系收到的政府补助。 否
主要系公司应收账款和其他应收款预期信用损失确认的信用减值损失 -15,272,342.40 40.48% 否
信用减值损失。
资产处置收益 1,372,325.63 -3.64% 主要系本期处置使用权资产和固定资产所致。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系募投项目、新建项目持续投入以及
货币资金 264,262,102.60 22.77% 361,396,390.22 28.01% -5.24%派发现金股利所致。
应收账款 244,598,288.37 21.08% 279,742,715.50 21.68% -0.60%主要系报告期内新增品牌运营业务，对应
存货 35,307,632.93 3.04% 12,638,982.44 0.98% 2.06%存货增加。
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要系报告期内为提高资产使用效率，将投资性房地产 74,551,382.35 6.42% 6.42%
暂时出租部分固定资产转入所致。
长期股权投资 23,763,360.15 2.05% 26,356,785.90 2.04% 0.01%主要系报告期内购买的房屋交付转固所
固定资产 224,870,596.03 19.38% 212,362,703.91 16.46% 2.92%致。
在建工程 35,032,177.47 3.02% 3.02% 系鞋履智能化生产基地建设项目建设投入使用权资产 30,670,190.75 2.64% 50,736,436.08 3.93% -1.29%
短期借款 1,569,884.71 0.12% -0.12%系年初预收账款陆续结转，本期预收账款
合同负债 4,705,388.23 0.41% 24,762,834.16 1.92% -1.51%较少所致
租赁负债 31,659,287.10 2.73% 45,105,691.25 3.50% -0.77%主要系报告期内部分募投项目、新建项目
长期待摊费用 83,678,311.04 7.21% 14,728,798.24 1.14% 6.07%陆续完工，装修费用转长摊所致。
主要系报告期内募投项目、新建项目陆续其他非流动资产 1,569,675.60 0.14% 175,526,708.78 13.61% -13.47%
完工转固或转长摊所致。
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允价值变 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出 其他
项目 期初数 期末数动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额 变动
金融资产5.其他非流动金融资产 29,053,268.53 -6,623,846.67 22,429,421.86
金融资产小计 29,053,268.53 -6,623,846.67 22,429,421.86上述合计 29,053,268.53 -6,623,846.67 22,429,421.86
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限情况
货币资金 11,263,755.64 银行承兑汇票保证金及保函保证金，不可随时支付货币资金 783,555.45 诉讼冻结，不可随时支付
合计 12,047,311.09浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度43,973,521.71 172,425,290.58 -74.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元投 截至资产 是 披 披
主要业 资 持股 资金 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 否 露 露被投资公司名称 投资金额 合作方
务 方 比例 来源 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉 日 索式 况 诉 期 引
全资深圳希胤电子商 跨境电 新 100.00 自有
10,000,000.00 无 长期 子公 已设立 0.00 -877,388.45 否务有限公司 商 设 % 资金
司全资
深圳胤元数字化 跨境电 新 100.00 自有500,000.00 无 长期 孙公 已设立 0.00 -4,817.09 否
科技有限公司 商 设 % 资金司
品牌产杭州遥望 控股
温州胤如品牌管 品设 新 51.00 自有51,000.00 网络科技 长期 孙公 已设立 0.00 158,765.08 否
理有限公司 计、销 设 % 资金有限公司 司
售全资
香港希胤電子商 跨境电 新 100.00 自有无 长期 孙公 已设立 0.00 -173,893.36 否
務有限公司 商 设 % 资金司
-合计 -- -- 10,551,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -897,333.82 -- --
-
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告 闲置累计变
募 募 本期已 期末 报告期内 累计变更 尚未使 两年已累计使 更用途 尚未使用募集
集 集 证券上市 募集资 募集资金 使用募 募集 变更用途 用途的募 用募集 以上用募集资 的募集 资金用途及去
年 方 日期 金总额 净额 集资金 资金 的募集资 集资金总 资金总 募集金总额 资金总 向
份 式 总额 使用 金总额 额 额 资金额比例
比例 金额公司在不影响
募集资金投资计划正常进行
及公司正常经营的前提下，
使用额度不超过人民币
7,000万元的闲置募集资金
首 进行现金管次 理，用于购买
0 2020年公 88.85 定期存款，有
2 10月29 53,760 47,731.99 7,941.15 42,409.91 10,107.34 10,107.34 21.18% 6,252.51 0开 % 效期自董事会
0 日发 审议通过之日
年行 起12个月
内。在上述额度及有效期
内，资金可循环滚动使用。
截至2024年12月31日，
公司购买定期存款余额
5,500万元。
合 - 88.85-- 53,760 47,731.99 7,941.15 42,409.91 10,107.34 10,107.34 21.18% 6,252.51 -- 0
计 - %募集资金总体使用情况说明
（1）经中国证券监督管理委员会“证监许可[2020]2307号”《关于同意浙江中胤时尚股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）股票6,000万股，每股发行价格为人民币8.96元，募集资金总额人民币53,760万元，扣除承销商发行
费用（不含税）人民币4,838.40万元及其他发行费用（不含税）人民币1,189.61万元，实际募集资金净额为人民币47,731.99万元。上述募集资金于2020年10月21日到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具信会师报字[2020]第ZA15769号《验资报告》。
（2）报告期内，公司累计使用募集资金总额为7,941.15万元，直接投入募集资金投资项目7,941.15万元。
（3）报告期内，公司募集资金存款利息收入和理财产品收益扣减支付银行手续费后的净额为259.36万元。
（4）截至报告期末，公司尚未使用的募集资金总额为6,252.51万元，在不影响募集资金投资计划正常进行及公司正常经营的前提下，使用额度不超过人民币7,000万元的闲置募集资金进行现金管理，用于购买定期存款，有效期自董事会审议通过之日起12个月内。在上述额度及有
效期内，资金可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司购买定期存款余额5,500万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可
项 已变 是否融资 证券 资项目 募集资金 本报告 截至期末 末投资 到预定 本报告 告期末 行性是
目 更项 调整后投 达到项目 上市 和超募 承诺投资 期投入 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 否发生
性 目(含 资总额(1) 预计名称 日期 资金投 总额 金额 金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 重大变
质 部分 效益向 (2)/(1) 期 益 化
变更)承诺投资项目
1、设首次 2020 计、展 生
2024年公开 年10 示、营 产 101.62 不适
否 26,873.05 16,446.02 1,364.41 16,712.38 05月31 0 0 否发行 月29 销中心 建 % 用
日股票 日 建设项 设
目
2、年产200万双
首次 2020 生鞋履智 2022年
公开 年10 产能化生 否 10,678.63 15,178.63 1,440.23 14,501.01 95.54% 10月31 -671.55 -956.47 否 否
发行 月29 建产基地 日
股票 日 设建设项
目首次 2020 生
3、研发公开 年10 产 100.00 不适
中心建 是 10,107.34 60 0 60 0 0 是发行 月29 建 % 用
设项目股票 日 设
首次 2020 4、自有 运公开 年10 品牌运 营 不适
是 0 8,367.5 2,180.59 2,180.59 26.06% 0 0 否发行 月29 营及推 管 用
股票 日 广项目 理首次 2020
5、补充公开 年10 补 100.00 不适
营运资 是 10,000 8,955.911 2,955.91 8,955.91 0 0 否发行 月29 流 % 用
金股票 日
承诺投资项目小计 -- 57,659.02 49,008.06 7,941.14 42,409.89 -- -- -671.55 -956.47 -- --超募资金投向
不适用
合计 -- 57,659.02 49,008.06 7,941.14 42,409.89 -- -- -671.55 -956.47 -- --1.公司于2022年12月27日召开2022年第三次临时董事会和2022年第二次临时监事会，审议通过了《关于部分募投项目延期的
议案》，公司综合考虑募投项目的实施情况，为更好地提高募集资金使用效率，本着公司和股东利益最大化的原则，经审慎研究论证，在募投项目实施主体、用途及投资规模不发生变更的情况下，对部分募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整：
公司募投项目“研发中心建设项目”拟建设成为集鞋楦制作、人体脚型研究、材料性能检测、数据存储、鞋类产品检测等功能为一分项目说明 体的前沿研发中心。为确保研发中心建设项目的有效实施，公司在核心骨干人才未顺利引进的情况下暂缓建设进度，导致募投项
未达到计划 目的整体进度有所延缓。为了合理、有效地使用募集资金，保证项目全面、稳步推进，经公司审慎研究，决定将“研发中心建设项进度、预计 目”达预定可使用状态日期由2022年12月31日延期至2024年6月30日。
收益的情况 2.公司于2024年3月29日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用和原因（含 途的议案》。因国内外经济环境的变化，新兴零售模式发展，以及市场需求变化，公司在发展战略上做了符合现有环境的调整。
“是否达到预 在研发能力建设方面，因现今科技发展迅速，由原来自建研究中心，进行基础研究为主的模式，转变为与国内专业化的设计院计效益”选择 校、机构开展合作，快速多元化整合模式。在进一步确保公司研发能力持续建设的同时，降低自建研发中心投入回报不确定性风
“不适用”的 险。在稳固与发展产业价值微笑曲线中高附加值的研发设计端的同时，为符合现有市场需求，公司将进一步建设高附加值的品牌原因） 渠道运营能力。公司已取得相关品牌权利，公司品牌建设项目进入实际执行阶段，将更加完善公司贯穿整体产业链的综合能力，
也是紧紧围绕主营业务，将公司设计能力在应用领域上的进一步拓展。为加快募集资金使用进度，提升募集资金回报，公司将“研发中心建设项目”变更为“自有品牌运营及推广项目”及补充流动资金，其中“自有品牌运营及推广项目”投资总额8,367.50万元人民
币，项目建设周期1.75年。
3.“年产200万双鞋履智能化生产基地建设项目”根据投资预算，本年作为项目启动第二年预计实现盈利，但未达到预计效益的主要浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
原因系受国内外经济环境影响，生产客户开拓减缓，生产订单承接不足，而折旧等固定支出较大，从而产生亏损，因而未达到预计效益。
公司于2024年3月29日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。因国内外经济环境的变化，新兴零售模式发展，以及市场需求变化，公司在发展战略上做了符合现有环境的调整。
在研发能力建设方面，因现今科技发展迅速，由原来自建研究中心，进行基础研究为主的模式，转变为与国内专业化的设计院项目可行性
校、机构开展合作，快速多元化整合模式。在进一步确保公司研发能力持续建设的同时，降低自建研发中心投入回报不确定性风发生重大变
险。在稳固与发展产业价值微笑曲线中高附加值的研发设计端的同时，为符合现有市场需求，公司将进一步建设高附加值的品牌化的情况说
渠道运营能力。公司已取得相关品牌权利，公司品牌建设项目进入实际执行阶段，将更加完善公司贯穿整体产业链的综合能力，
明也是紧紧围绕主营业务，将公司设计能力在应用领域上的进一步拓展。为加快募集资金使用进度，提升募集资金回报，公司将
“研发中心建设项目”变更为“自有品牌运营及推广项目”及补充流动资金，其中“自有品牌运营及推广项目”投资总额8,367.50万元人民币，项目建设周期1.75年。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2024年4月24日召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议，以及于2024年5月22日召开2024年第一次临时董事会、2024年第一次临时监事会，审议通过了《关于部分募投项目完工及将节余募集资金永久补充流动资金的议
案》，公司募投项目“年产200万双鞋履智能化生产基地建设项目”和“设计、展示、营销中心建设项目”已实施完毕，为提高公司募集资金使用效益，满足公司业务增长对流动资金的需求，促进公司后续经营管理和长远发展，公司根据《深圳证券交易所创业板
项目实施出股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作（2023年12月修订）》《上市公司监
现募集资金管指引第2号一上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》（证监会公告〔2022〕15号）等规范性文件的相关规
结余的金额定，公司将上述募集资金投资项目结项后的节余募集资金24,793,162.05元永久补充流动资金，用于公司日常经营业务所需。
及原因在公司实施募集资金投资项目建设过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市
场情况，公司严格执行预算管理，在确保募集资金投资项目质量的前提下，本着合理、有效、以及节俭的原则谨慎使用募集资金，严格把控采购环节、有效控制采购成本，合理降低项目实施费用，最大限度节约了项目资金。为提高募集资金的使用效率，
公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理，取得了一定的投资收益，以及日常存放期间产生的利息收入。
公司于2024年5月22日召开2024年第一次临时董事会、2024年第一次临时监事会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进尚未使用的
行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资计划正常进行及公司正常经营的前提下，使用额度不超过人民币7,000万元募集资金用
的闲置募集资金进行现金管理，用于购买定期存款，有效期自董事会审议通过之日起12个月内。
途及去向在上述额度及有效期内，资金可循环滚动使用。截至2024年12月31日，公司购买定期存款余额5,500万元。
募集资金使用及披露中 公司按照相关法律、法规、规范性文件的规定和要求使用募集资金，并及时、真实、准确、完整对募集资金使用情况进行了披
存在的问题 露，不存在募集资金使用及管理的违规情形。
或其他情况注：1募投项目“补充营运资金”调整后投资总额8,955.91万元（包含调整前投资额6,000万元，募投项目“研发中心建设项目”结余募集资金
1,679.84万元及其孳息1,276.07万元）。
2如存在加计尾差系金额单位保留至万元导致。
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后项 本报告 截至期 变更后的项截至期 项目达到预 本报告 是否达
融资项目 募集方 变更后的 对应的原 目拟投入 期实际 末实际 目可行性是末投资 定可使用状 期实现 到预计
名称 式 项目 承诺项目 募集资金 投入金 累计投 否发生重大进度 态日期 的效益 效益
总额 额 入金额 变化自有品牌
首次公开 首次公 研发中心 2025年12运营及推 8,367.5 2,180.59 2,180.59 26.06% 0 不适用 否
发行股票 开发行 建设项目 月31日广项目
首次公开 首次公 补充营运 研发中心 100.002,955.91 2,955.91 2,955.91 0 不适用 否
发行股票 开发行 资金 建设项目 %合计 -- -- -- 11,323.41 5,136.5 5,136.5 -- -- 0 -- --
公司于2024年3月29日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十二次会议，于2024年4月22日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，因国内外经济环
境的变化，新兴零售模式发展，以及市场需求变化，公司在发展战略上做了符合现有环境的调整。在研发能力建设方面，因现今科技发展迅速，由原来自建研究中心，进行基础研究为主的模式，转变为与国
内专业化的设计院校、机构开展合作，快速多元化整合模式。在进一步确保公司研发能力持续建设的同时，降低自建研发中心投入回报不确定性风险。在稳固与发展产业价值微笑曲线中高附加值的研发设计
变更原因、决策程序及信息披露端的同时，为符合现有市场需求，公司将进一步建设高附加值的品牌渠道运营能力。公司已取得相关品
情况说明(分具体项目)牌权利，公司品牌建设项目进入实际执行阶段，将更加完善公司贯穿整体产业链的综合能力，也是紧紧
围绕主营业务，将公司设计能力在应用领域上的进一步拓展。为加快募集资金使用进度，提升募集资金回报，公司将“研发中心建设项目”变更为“自有品牌运营及推广项目”及补充流动资金，其中“自有品牌运
营及推广项目”投资总额8,367.50万元人民币，项目建设周期1.75年。变更后原募投项目结余募集资金1,679.84万元及孳息用于永久性补充流动资金（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）。原募
投项目“研发中心建设项目”孳息实际补充流动资金1,276.07万元。
未达到计划进度或预计收益的情不适用。
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用。
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润温州中胤设计有 子公司 鞋服等设计、 500.00 6,064.20 5,120.17 2,201.02 477.25 392.03
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
限公司 销售温州中胤鞋服有 鞋服等设计、
子公司 12,000.00 33,451.35 1,889.58 2,275.17 -1,388.12 -1,277.96限公司 生产及销售
浙江中胤供应链 鞋服等设计、
子公司 1,000.00 36,272.39 1,022.72 9,804.94 -272.23 -299.67管理有限公司 销售
杭州胤如品牌发 品牌产品设子公司 100.00 252.77 -468.60 358.42 -489.73 -489.60
展有限公司 计、销售温州徜意居酒店
子公司 酒店管理 500.00 2,992.35 -377.14 182.93 -426.97 -426.56管理有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳希胤电子商务有限公司 投资新设 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
深圳胤元数字化科技有限公司 投资新设 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
温州胤如品牌管理有限公司 投资新设 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
香港希胤電子商務有限公司 投资新设 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
温州胤元影视有限公司 投资新设、股权转让 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
温州蒸汽文化有限公司 投资新设 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
广州胤元品牌管理有限公司 股权转让 对本报告期经营业绩不产生重大影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、进一步加强研发设计团队建设具有丰富专业知识与行业经验的专业化、体系化研发设计团队对于专业设计类企业至关重要，是时
尚产品设计公司的核心资产与成功基础。敏锐把握市场“快时尚”潮流风向、有效研发转化时尚元素、满足客户需求实现丰富款式设计、体现与强化公司核心竞争力，都要求公司大力建设研发设计团队。公司
将通过以下举措进一步壮大设计团队、加大培养力度、激励人才发展，打造一支设计能力强、市场认可度高、高效稳定的设计师团队。
（1）持续引进设计人才，扩大设计师队伍。通过社会招聘、专业院校联合培养等方式，多渠道引入优秀设计师人才，壮大设计团队，保障公司业务发展扩张的设计需求，增强设计团队实力与公司核心
竞争力；丰富各类背景人才结构，强化设计团队的综合实力，促进设计团队活力。
（2）加大内部培养力度，激励设计师持续发展。加强设计研发团队的管理与培养，打造老中青多梯度、多设计方向的设计师团队结构，保障团队可持续发展；安排课程培训、院校进修、国际交流等多
样化内部培训，推动设计师的职业技能提升；加强公司的平台建设并完善激励政策，确保设计师团队的向心力和稳定性，激发设计师的积极性与创造力。
2、完善设计能力，拓宽时尚产品设计应用领域除了传统优势的鞋履设计领域外，公司将继续以图案设计为关键切入点，增加图案设计的设计师队
伍培养，完善图案设计团队的配置。公司将在上海、杭州分别建立以图案设计为主要业务的分支机构，
大力开拓图案设计的市场空间，拓宽公司时尚产品设计能力的应用领域。
（1）在增加人员、资金投入的基础上，公司将在温州、杭州、上海等地设立设计中心，多点深入市场、近距离了解客户与消费者需求、完善时尚资讯收集网络，提升公司图案设计能力。
（2）增加设计辅助设备和软件的投入。为设计研发团队配置提升多种设计及绘图软件和资料库，
将为设计团队提供丰富设计素材、提高设计师的工作效率，增强设计实力。
浙江中胤时尚股份有限公司2024年年度报告全文
3、增强供应链整合能力公司供应链整合经验优势，能够保障公司的设计成果能够落地。通过充分利用位于鞋类产业聚集地
的地理优势，公司掌握大量鞋类生产企业的优质资源，可以进一步发挥供应链整合的优势保障后续的业务扩张发展。公司将推行供应链管理标准化工作，打造基于全球战略的生产制造生态圈。
此外，公司“快时尚”的业务模式要求公司具备一定的自产能力满足设计部分个性化定制需求，公司通过增设小型生产线、应用新型先进生产设施，将能够有效应对生产品质和工艺难度提升、业务扩张后
设计打样规模增大等情况，进一步增强供应链整合能力。
4、建立一站式设计师资源共享平台公司将在杭州的设计中心建立设计师共享资源平台，与目前市场的设计师在线平台不同之处在于公
司除了简单的建立设计师与需求客户的对接平台外，还将在平台上嫁接信息物理系统支撑平台、智能设计平台、包容性创新设计平台、智能工厂与制造平台、智能营销平台建立一站式设计师资源共享平台，
设计师可以在该平台上完成设计来源库共享、设计营销、客户沟通、工厂对接、成果落地等全链条时尚产品设计业务。
5、扩展市场在继续服务现有客户的基础上，公司将积极扩展新市场、发展新客户。通过参加国际展销会、大型
设计产业赛事等方式增加曝光率，通过优化客户服务流程和内容提升业内口碑；通过为国际知名品牌鞋履企业提供设计服务提高知名度；通过与行业专业机构合作、消费者沟通传播建立市场形象、开展品牌
建设，从而获取潜在新客户、优化客户结构、扩大市场、提升市场份额。
6、加强新兴营销渠道建设随着市场需求的变化以及新兴零售模式发展，公司未来将在产业链“微笑曲线”上，从高附加值的研发
设计端向另一端高附加值的品牌渠道运营端发展。通过建设直播基地、运营自有品牌，加强公司在新兴渠道上的业务建设，在提升公司盈利能力的同时也可进一步优化业务结构，为公司未来发展夯实基础。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料以网络方式参与公 公司于2024年5月14日
2024年05月 全景路演 网络平台线上 公司介绍及行业其他 司2023年度网上业 在巨潮资讯网披露的《投
14日 （https://rs.p5w.net） 交流 情况绩说明会的投资者 资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否