苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
1.配用电建设需求持续增长新型电力系统是新型能源体系的重要组成，是推动能源低碳转型、助力“双碳”目标实现的关键载体。当前，随着新能
源占比持续提升，多种用能形式出现，电力电子设备大量接入，电力系统“双高”“双峰”特征凸显，电网安全运行风险加大，能源电力发展面临新的挑战，新型电力系统亟待加快建设。
随着国民经济的快速发展，用户侧用电需求快速增长，电气化程度不断提升，2024年我国全社会用电量为9.85万亿千瓦时，同比增长6.8%。其中，第一产业用电量1357亿千瓦时，同比增长6.3%；第二产业用电量6.39万亿千瓦时，同比
增长5.1%；第三产业用电量1.83万亿千瓦时，同比增长9.9%；城乡居民生活用电量1.49万亿千瓦时，同比增长10.6%。
为加快构造新型电力系统，2024年国家电网公司全年电网投资将超过6000亿元，比去年新增711亿元，新增投资主要用于特高压交直流工程建设、电网数字化智能化升级等，根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据，截至2024年年
底，全国主要发电企业电源工程完成投资 11687 亿元，同比增长 12.1%，电网工程完成投资 6083 亿元，同比增长 15.3%。
国网投资25年增速有望保持，2025年1月15日，国家电网召开第四届职工代表大会第五次会议暨2025年工作会议，
规划全年国家电网投资将首次超过6500亿元。
目前，中国的碳排放占全球二氧化碳排放量的大约三分之一，“双碳”目标加持下，传统的电力系统迅速朝着新型电力系统进化：海量设备接入及及其状态监测、分布式电源广泛式接入、源网荷储互动和控制、用电管理和电能质量要求提
高，成为常态化需求。绿色化、柔性化、数字化、智能化是对新型电力系统构建的一般要求，除此而外配电网还将实现有源化、协同化、局域化和市场化，成为新型配电网。
2024年3月1日，国家发改委、国家能源局联合发布《关于新形式下配电网高质量发展的指导意见》，意见明确了到2025年，配电网承载力和灵活性将有显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源接入能力。到2030年，基本完成配电
网柔性化、智能化、数字化转型，实现主配微网多级协同、海量资源聚合互动有效促进分布式智能电网与大电网融合发展。“十四五”期间国网规划电网总投资额约2.4万亿，配用电规模增大，将带动工程建设持续增长。
在新型电力系统的建设中，新型配电网将促使新型电力系统走向分布化和扁平化，成为新型电力系统的基本平衡单元，
为自下而上的新型电力系统发展规划提供基础和依据。
2.新型储能装机规模首次超过抽水储能近年来，国家能源局会同国家发展改革委出台《关于加快推动新型储能发展的指导意见》《“十四五”新型储能发展实
施方案》《新型储能项目管理规范(暂行)》《关于进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》等一系列政策，
为新型储能技术创新应用和产业高质量发展奠定了基础。
截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376万千瓦/1.68亿千瓦时，平均储能时长2.3小时较2023年底增加约0.2小时；2024年新增装机规模约4237万千瓦/1.01亿千瓦时，较2023年底增长超过130%，约20倍
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文于“十三五”末装机规模。从投资规模来看，“十四五”以来，新增新型储能装机直接推动经济投资超1千亿元，带动
产业链上下游进一步拓展，成为我国经济发展“新动能”。
新型储能调度运用水平持续提升，据电网企业统计，2024年新型储能等效利用小时数约1000小时，发挥了促进新能源开发消纳、顶峰保供及保障电力系统安全稳定运行功效，有力支撑新型电力系统建设。
近年来多地加快新型储能发展，各地发展呈竞跑态势。截至2024年底，新型储能累计装机规模排名前5的省区分别是：
内蒙古1023万千瓦/2439万千瓦时、新疆857万千瓦/2871万千瓦时、山东717万千瓦/1555万千瓦时、江苏562万千瓦/1195万千瓦时、宁夏443万千瓦/882万千瓦时，装机规模均超过400万千瓦；截至2023年底前5的省区分别是：山
东398万千瓦/802万千瓦时、内蒙古354万千瓦/710万千瓦时、新疆309万千瓦/952万千瓦时、甘肃293万千瓦/673万千瓦时、湖南266万千瓦/531万千瓦时；以国家能源局的数据为基准，2024年，内蒙古新增新型储能装机669万千瓦，
新疆新增548万千瓦，山东新增319万千瓦，3省区连续两年装机规模进入全国前五。
也在今年，我国锂离子电池产业延续增长态势。全国锂电池总产量1170GWh，同比增长24%。行业总产值超过1.2万亿元；
电池环节，1－12月消费型、储能型和动力型锂电池产量分别为84GWh、260GWh、826GWh；锂电池装机量（含新能源汽车、
新型储能）超过645GWh，同比增长48%。
当前，我国新型储能仍然处于发展初期，技术能力要在高安全、低成本、高可靠、长寿命等方面取得进步，并且做到核心技术装备自主可控。同时需要进一步完善市场机制，加快完善储能电站参与电力市场相关配套政策及实施细则，保障
新型储能更好地融入电力市场。
3、分布式光伏快速发展随着“双碳”发展与能源转型的持续推进，传统电力系统正在向清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好的新型电力
系统演进。新型电力系统核心特征在于高比例新能源广泛接入，新能源占据主导地位，加速替代化石能源，成为主要能源形式。十四五规划从顶层设计的角度大力推动分布式光伏开发，重点推进工业园区、经济开发区、公共建筑等屋顶光
伏开发利用行动，在新建厂房和公共建筑积极推进光伏建筑一体化开发，规范有序推进整县（区）屋顶分布式光伏开发。
国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》的通知中提出，巩固扩大风电光伏良好发展态势。稳步推进大型风电光伏基地建设，有序推动项目建成投产。做好全国光热发电规划布局，持续推动光热发电规模化发展。因地制宜加快推动分
散式风电、分布式光伏发电开发。持续完善绿色低碳转型政策体系。科学优化新能源利用率目标，修订发布分布式光伏发电项目管理办法，持续开展分布式光伏接入电网承载力提升试点工作。
“自发自用，余电上网”业务发展受益2021年下半年全国绝大部分省份陆续出台分时电价政策，调整峰谷电价及峰谷时段，其中以江苏、广东、浙江为例的经济发达省份率先、多次调整，峰谷价差有较大幅度的扩大，尖、峰时段也有不同
程度的延长，大工业平均用电价格提高。与此同时，各地“能耗双控”政策频出，部分企业被通过停产、限电的方式控制能耗以完成年度能源“双控”目标。在此背景下，“自发自用，余电上网”的工商业分布式光伏作为能从供给侧贯穿
至消费侧实现零碳排放的清洁能源，迎来了发展的新机遇。
根据国家能源局官方数据显示，2024年全国光伏新增装机规模达到277.57GW，较2023年增幅达到28.3%，相当于2010年到2020年11年的累计装机量。2024年全国新增装机容量按电站类型分布如下：集中式电站新增装机约159.39GW，占
比57%，分布式电站新增装机约118.18GW，占比43%。其中，工商业分布式光伏88.63GW、户用光伏29.55GW。2024年，
31省（市、区）新增户用分布式光伏装机容量规模中，江苏断层领先，新增规模达8.42GW；安徽、浙江、山东三地新增规模超2GW。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文尽管分布式光伏前景向好，但依旧存在诸多挑战。一是各地政策、标准不统一。二是消纳并网问题难解决。国家能源局
提出分布式光伏发电实行“就近消纳”，但各地电网建设存在差异，让光伏发电消纳并网存在诸多难题，不同层级的电网也面临着不同的问题，如配网方面可能面临着线路约束，也可能面临断面约束。不只是大电网层面的消纳难题，广大
农村地区的电力基础设施也亟待进一步升级。三是后期运维仍面临诸多难题。对于工商业来说，分布式光伏的“自发自用”特性，为企业节能减排带来明显的经济效益。但对于数量庞大的户用光伏用户来说，如何找到盈利点则成为后期良
性发展的关键。
4、充换电行业呈显著增长态势2024年，我国新能源乘用车市场迎来里程碑式进展，年度产销均首次突破1000万量，成就全球首个新能源汽车年度生
产1000万辆的国家，且新能源车渗透率连续多月超过50%；作为配套型产业，新能源汽车数量的提升飞速加快了充换电产业的发展。
截至2024年12月，全国电动汽车充换电基础设施累计数量达到了1281.8万台，同比增长49.1%。其中，公共充电桩增量为85.3万台，增速有小幅下降，但随车配建私人充电桩增量为336.8万台，同比上升37.0%；市场格局方面，截至12
月，前15家运营商运营的公共充电桩数量占总量的87.1%。其中，特来电、星星充电、云快充等公司运营数量居前，地域分布上，广东、浙江、江苏、上海、山东等地建设的公共充电桩占比达68.8%。
充电电量方面，2024年12月充电总电量约59.1亿度，较上月增加7.2亿度，同比增长55.2%。全国高速公路服务区累计建成充电桩 3.5 万台，覆盖率达到 98%。特别是在国庆假期间，全国高速公路电动汽车充电量达到 7215.27 万千瓦时，
日均充电量1030.75万千瓦时，显示了充电设施的高需求和快速增长的态势。
国家在今年围绕充换电核心技术突破、设施建设布局以及安全标准等方向陆续出台了一系列政策，从年初《2024年国家标准立项指南》的发布，到市场监管总局官网发布关于发布服务器等147种产品质量监督抽查实施细则，再到年末市场
监管总局宣布对电动汽车供电设备实施强制性产品认证（CCC认证）管理。这些政策的出台，不仅促进了充换电业高质量发展，还令充换电行业细分赛道展现出强大的韧性与发展潜力。
在国家的大力支持下，充换电产业也迎来了更多参与者，包括中石油、中石化等在内的央企纷纷踏入充换电赛道；另一方面，行业内部的企业并购行为也越来越频繁。尽管这在一定程度上加剧了行业的“内卷”，但也致使充换电产业发展
从“野蛮增长”逐渐向“标准化”转变。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
苏文电能科技股份有限公司（股票代码：300982.SZ），自2007年成立以来，经历了近20年的稳健发展，从一家区域性的电力服务商蜕变为全国性的一站式（EPCOS）供用电品牌服务商。 在此基础上，公司不断开拓进取，把握市场动
态，洞察行业趋势，并且在经营理念上秉承着精算及时，专业聚焦，做好风险把控，增加持续经营能力。
（一）主营业务作为国内领先的一站式电能服务商，苏文电能公司聚焦电力能源全产业链布局，依托电力设计、设备制造、总包集
成、智能运维及软件研发五大核心能力，为客户提供覆盖"规划-建设-运营"全周期的一站式电能解决方案，深度服务国家双碳战略与新型电力系统建设，矢志不渝地推动能源利用朝着高效化、智能化、可持续化方向迈进。
报告期内，公司持续深化"微电网建设运营服务"战略方向，以自主开发的智能微电网管控平台为核心，整合分布式能源接入、储能系统集成、负荷柔性调控等关键技术，打造"源网荷储一体化"的工业微电网示范项目 8 个，服务工业园
区、数据中心等高耗能客户超100家，帮助用户实现综合能效提升23%，实现企业用电的保供、降本和提效降碳。
在业务协同方面，公司通过甲级资质电力设计能力前端规划牵引设备定制化生产，依托总包集成实现项目高效落地，
并基于AIoT 技术的电能侠云平台提供电力资产全托管式智慧运维服务（客户续约率 95%），形成完整的商业闭环。尤其在电动微电网领域，公司创新"投资+建设+运营"的一站式电能标准服务模式，推出电能侠光充站，已在江苏省内完成多
个示范项目布局，其中光伏消纳率达99%，储能调度效率行业领先。
2024 年公司持续强化虚拟电厂技术储备，已取得江苏省虚拟电厂运营资质牌照，未来，公司将深度参与新型电力系统构建，巩固在分布式新能源及微电网服务领域的竞争优势。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、电力设计咨询（E）
电力咨询设计业务在公司业务体系中占据关键地位，是构建一站式电力服务的核心与基石。公司设计事业部组织架构完备，由系统部、电网部、新能源部、配电部、配网部、建筑部、经营部和质量部构成，各部门专业分工明确，形成
了全面且专业的业务布局。
在电力系统设计领域，设计事业部承担着电力系统整体规划设计、电网基建新建及改造设计、配农网设计等重要任务，为电力输送更稳定搭建牢固根基。面向工矿企业、商业综合体、公共事业单位等不同类型客户，能够提供定制化的
供配电设计方案，满足各类场所多样化的用电需求。随着能源结构的调整与转型，紧跟行业趋势，在光伏、储能等综合能源设计领域深入探索，为新能源的高效利用提供技术支撑，2024 年参与设计服务了多项大型储能及升压站项目。同时，
针对居住区的供配电设计，充分考量居民生活的舒适性与安全性，保障电力供应的稳定与可靠。在区域能源规划方面，
设计事业部积极投身于园区及城乡电力规划设计工作，从宏观层面统筹能源布局，确保电力供应与区域发展相匹配。
公司始终坚定地将设计质量视作企业稳健发展的核心生命线，秉持 “质量、质量、质量，还是质量” 的理念，全力推动电力咨询设计业务的高质量前行。在设计质量控制领域，公司精心构建了一套全方位、多层次且严密高效的标准
化管理体系，通过实践形成了严格且行之有效的质量管控体系。在"双碳"战略指引下，公司聚焦新型电力系统建设，充分发挥区域资源协同优势，实现项目全周期碳足迹精准管控，推动清洁能源高效利用，持续为客户创造经济价值和环境
效益，引领电力行业可持续发展新范式。
2、电力设备供应（P)电力设备供应业务是公司一站式电力服务业务体系的重要支撑环节，能够为电力工程建设业务和智能用电服务业务
的开展提供有力支撑。公司主要从事35kV及以下的高低压柜成套、户外环网箱、箱式变电站、高低压分支箱、计量箱、
非标箱、智能用电采集装置、智能通讯装置、断路器、储能一体机、充电桩等产品的生产和销售，产品广泛应用于工矿企业、城乡电网工程、建筑配电行业、工业电气自动化控制、光储充一体站、新能源微电网等领域。
通过设备制造，公司电力施工 EPC 项目通过采用自有生产设备，降低成本，提高项目获取竞争力；电力设备销售收入也是近年来公司增速较快的业务之一。由于电力设备的特点，公司的电力设备产品个性化设计和不同客户需求的不同，
采用订单制的生产模式。目前公司已建立完整的供应链体系，实现降本增效。
公司在合理产能布局的基础上，加速完善 EPC 总包中的设备生产和配套能力，继续通过增加全系列产品的研发、生产能力，提升设备侧的盈利能力和未来潜在的设备性能竞争力。
多年来，公司一直注重设备质量，提升客户服务满意度，提高产品性能，节约客户投资，降低设备损耗，向低碳、
环保、绿色方向发展。报告期内，公司荣获“江苏省智能制造领军服务机构”、“江苏省专精特新中小企业”等荣誉。
3、安装集成（C）
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文电力 EPC 总承包业务是公司的另一项核心业务，近阶段，在公司的主营业务收入中，占比较高。近年来在电力设计
的带动下，以及自身品牌的不断扩大和以前积累的优质工商业客户的背景下取得了快速成长。
公司的电力施工资质齐全。目前，公司持有国家能源局颁发的承装（修、试）电力设施二级资质，具备 330kV 及以下电压等级电力工程的施工能力，并拥有国家住房和城乡建设部颁发的《电力工程施工总承包二级资质》，具备承担单
机容量20 万千瓦及以下发电工程、220kV 及以下送电线路和相同电压等级变电站工程的施工总承包能力。公司拥有专业的技术团队，凭借优秀的电力咨询设计能力、丰富的工程项目管理经验、自有的电力设备供应能力及后端的智能用电服
务，不断的完善管理水平，服务了优质的工商业用户、房地产、新能源、市政公用客户、农村电网改造，涵盖了电力设计、电力设备制造采购，土建施工，安装调试，运维服务，能效管理，售电，光伏，储能等环节，致力于为客户提供
“设计--设备-施工-运维-优化”的一站式服务。
4、微电网业务（0、S）
作为微电网建设的“全产业链工程师”，苏文电能施工总包业务覆盖从项目前期设计到施工、设备安装、系统调试的全流程，具备电力工程施工总承包二级资质、承装（修、试）电力设施二级资质，累计完成各类微电网项目超三十个，
工程优良率达98%以上。
公司施工总包业务以“技术标准化+管理数字化”为核心优势，建立了涵盖 128 项工序的施工工艺标准库，运用 BIM技术进行三维建模与施工模拟，结合物联网平台对人、材、机进行实时调度，实现项目进度偏差控制在 5%以内，安全事
故率连续三年为零。
同时，苏文电能在微电网运营运维及软件服务领域已形成显著的技术优势与市场影响力。公司依托"电能侠云平台"
构建了覆盖电动微电网与工业微电网的全生命周期服务体系，实现了从传统人工巡检到“云-边-端”协同的转型。通过部署微网电能路由器，整合边缘计算能力，对分布式光伏、储能系统、充电桩等设备进行实时数据采集与集中监控，动
态优化光储充资源的经济运行策略，形成了 “数据采集 - 智能分析 - 策略执行” 的闭环管理模式。
在电动微电网方面，首创“车-桩-储”智能联动策略，实现光储充一体化场景下的源储充协同调度，通过"云平台+智能终端+专业团队"模式，充电桩利用率提升 40%，绿电消纳率突破 98%，累计减排二氧化碳超 50 万吨，成为交通能源
低碳转型标杆；针对工业微电网客户，为工业客户建立设备健康档案，运用振动监测、红外测温等技术实现变压器、高压电机等关键设备的预防性维护，故障预警准确率达 98.6%，通过 AI 预测负荷波动、优化储能调度，将园区综合能效
提升 15% 以上。此外，公司自主研发的 EIS 智能变电站解决方案与能效监测系统，可实现设备全寿命周期管理，故障响应时间缩短至 30 秒内，保障高耗能企业供电可靠性达 99.99%。
公司自主研发的虚拟电厂平台聚合45.45万千瓦可调节资源，参与常州等市级虚拟电厂项目，实现5370kW调节指令1分钟内完成，需求响应收益达200元/MWh。
在软件服务（S）领域，公司以“电能侠智能微电网中台”为基座， 构建了覆盖能源管理平台（EMS）、虚拟电厂管理平台、微电网管理平台三大核心产品矩阵。以上平台均基于云边端架构，融合 AI 算法与边缘计算技术，可实时分
析 10 万+终端设备数据，生成主配微电网分层平衡策略，实现分布式能源利用率提升 20%。针对工业微电网，平台推出“多能互补优化” 模块，为客户定制光储协同调度方案，年降低用能成本 8%-20%；在电动微电网领域，平台集成光伏
预测、充电预测、动态电价等功能，有效提升充电利用率超 40%。公司还开发了能耗监测系统等工具，支持从能源规划到运维的全流程数字化，累计服务超1500家 DSM 智能用电企业，客户粘性提升 35%。同时开放API平台对接16家第三
方系统，强化生态整合能力。
苏文电能始终以 “客户需求” 为导向，以 “技术创新” 为引擎，在施工总包中夯实基建实力，在运营运维中创造持续价值，在软件服务中释放数据潜能，协同共进，为电动微电网与工业微电网客户提供更安全、更高效、更智慧的
电能服务，助力能源革命与绿色发展。
公司进入电力智能化领域已有 8 年之久，我们开发了具有独立自主知识产权的 SCADA 系统，也推出了“电能侠云平台”。“电能侠云平台”在传统电力设施运维的基础上引入了云计算、大数据、物联网等新一代数字技术，对用户侧电
力设施通过电能物联网方式进行实时采集、分析和处理，对用户电力设施精细化管理和远程运维，提高电力设施的运行效率和稳定性，实现企业电力设施无人值守、预知维护，降低用户用电和维护成本，提高用户用电效率，向用户输出用
电全托管的安心服务。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文“电能侠云平台”接入变电站4521座，接入渠道服务商16个，日管理用电量约3000万千瓦时；接入光伏站39座，
储能站9座，充电桩超400个，共接入电能物联网终端设备94704个，年均管理用电量超55GkWh。典型客户有：比亚迪，
长江电气，南京电研，蜂巢能源，中航锂电，南京华能，常州大学、常发广场，东方盐湖城等。
在“双碳”政策和“能源数字化”的双向加持之下，新型电力系统中的终端用电企业的供用电形式越来越复杂，企业对能源管理的要求也变得越来越细化，经济用电、安全用电、绿色用电已经成为企业的共识，这就会催生更多的智能
用电服务需求。公司的智能用电服务紧密围绕着做好存量用户的能源管理这一主旨，在变电站托管运维，能源数字化服务，光伏 、储能、充电桩的投资建设和运营，电气设备检修维护，购售电交易，需求侧响应和虚拟电厂，碳资产管理，
智改数转，电气设备合同能源管理等方面为围墙内的企业提供全方位的服务。以 O 端和 S 端的持续化运营服务能力，做好公司EPC业务的后续服务补充；同时借助O端和S端的服务增强用户黏性，发现更多潜在的EPC服务商机，互为驱动，
更好的服务围墙内的企业的供用电需求。
2024 年，公司在微电网技术研发和应用方面实现新突破，运用数字化手段把源、网、荷、储、充各个环节统一管理和协同，通过智能调度，考虑电网价格、用电负荷、新能源出力等多种因素，实现云边端一体化管理。这确保微电网运
行安全可靠和用电成本最低。此外，该技术通过优化分布式能源系统的管理和调度，有效提高了能源利用效率，实现了能源效益、经济效益和环境效益的最优化。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文(二）主要产品及其用途
公司主要产品为高低压成套柜、智能箱式变电站、智能中低压断路器、交直流充电桩、储能设备、光储充站一体化方案及设备等。
1、高低压成套设备高低压成套设备包括 KYN 系列中置柜、MNS 低压开关柜、SLVA 低压开关柜、箱式变电站、电缆分接箱等，并持有
ABB、西门子、施耐德品牌授权柜生产资质。将各式配电、电源及控制电器等元器件进行组织，以成套产品形式直接应用于电力系统的配电环节，实现电路通断控制、故障保护、电能分配等功能的集成。广泛应用于民用住宅、商业建筑、综
合楼宇、工业园区、光储充站等配电系统领域。
高压开关柜KYN系列 低压开关柜MNS 系列箱式变电系列
2、智能中低压断路器2.1 SEV2-12系列高压交流真空断路器
SEV2-12 系列高压交流真空断路器采用固封绝缘技术，使主回路避免外界环境影响，实现主回路免维护。全模块化的结构设计使产品整体功能结构清晰，操作维护简便、运行可靠。产品具备 M2 级延长的机械寿命（30000 次操作循环）、
C2级容性开断能力、E2级电寿命（高达50次的满容量的电寿命）。
SEV2-12系列高压交流真空断路器适用于三相交流50HZ、额定电压为12kV系统的高压配电装置，广泛应用于工矿业、
发电厂、变电站等配用电领域作为电器设备的控制和保护之用。
SEV2-12系列高压交流真空断路器2.2 SEW3系列智能型万能式断路器
SEW3系列智能型万能式断路器导入最先进的断路器智能化管理理念：
1、具有可通讯及智能化保护功能，能精确地实现上下级之间的选择性保护，提高供电可靠性，避免不必要的停电；
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、可监测内部温度、断路器操作次数、触头当量、运行状态等多种参数；
3、产品提供全面电力运行智能管理和保护：控制器种类多样化，方便用户选择。
SEW3 系列智能型万能式断路器适用于交流 50/60HZ 额定工作电压400V~1140V，额定工作电流 200A~6300A 的配电网络中，用来分配电能和保护线路，使设备免受过载、短路、欠电压和接地（漏电）等故障的危害。额定工作电流630A及
以下的断路器，亦可用在交流 50/60HZ、400V~1140V 网络中作为电动机的过载、短路、欠电压和接地故障保护，在正常条件下还可作为电动机的不频繁起动、停止之用。
SEW3系列智能型万能式断路器2.3 SEM3系列塑料外壳式断路器
SEM3 系列塑料外壳式断路器，其额定绝缘电压为 1000V，额定冲击耐受电压达到 8kV。适用于交流 50HZ，额定工作电压 400V，额定工作电流至 630A 的配电线路中作不频繁转换（400A 以下还可作电动机不频繁起动）之用。断路器具有
过载，短路和欠电压保护功能，能保护线路和电源设备不受损坏。
公司根据应用领域及客户需求等，通过增选或替换模块等方案实现个性化定制产品。公司生产的产品作为用电负载的前端设备，广泛应用于商业楼宇、工业建筑、光伏储能、轨道交通等国民经济的各个领域。
SEM3系列塑料外壳式断路器
3、风林火山交直流充电桩苏文电能开发的风林火山家族产品，以绿色环保、拓古创今为出发点，以用户为中心，集性能、安全、舒适、智能
于一体，全方位提升用户充电体验；高防护、高安装适配性，特别适用各种复杂环境以及全充电场景。
林系列：
松林 7kW 交流充电桩可兼容壁挂以及立柱安装方式，安装方式简单方便、布局灵活，可支持刷卡、扫码等启动方式，
是建站家用不二选择；IP54 防尘防水等级可适用于-25℃+50℃任意环境安装使用，能广泛应用于家用、企业园区、公共运营场景，充电安全稳定，交互智能，致力于为广大车主持续提供安全 、可靠、绿色的能源。
风林火山系列直流充电桩,功率可覆盖40kW-640kW，最高单枪可支持一秒一公里600kW超级充电，并支持最大1200V超高压平台，覆盖了未来几年的设计需求，走在行业前列。搭载多重功率智能分配技术，可根据车辆需求灵活分配输出
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文不同功率，可有效匹配各类车辆的充电时间，提高运营收益，让充电更高效，广泛应用于公共运营、企业园区、景区、
商超停车场等各类场景。
林系列：
浅枫 40kw 直流一体机，采用 40kW 静音充电模块，满载效率大于 95%，功率可根据车辆需求智能输出调节；配置过温、过湿、防撞检测、急停、开门检测等20多种安全保护，大大提高了充电的安全性；可壁挂和立柱安装，体积小空间
利用率高，广泛适用于园区、酒店以及公司停车场等场景。
风系列：
疾风二代 160kW 直流充电桩，满载效率≥95%，采用 4*40kW 充电模块，4 段柔性功率分配；搭载水浸、防撞检测，
急停、门禁保护，安全可靠；整桩厚度做到378mm的极致超薄，完美解决了安装空间过窄而导致无法布局的场景。
火系列：
凛凤 320kW 直流充电桩，采用 8*40kW 充电模块，八段柔性功率分配，满载效率超过 96%；业内首创单枪 300A 的风冷超充一体机，单枪最高输出可达到300kW，广泛应用于专享300kW超充、特种车双枪同充等场景。
640kW直流充电系统由整流柜、终端产品组成。系统兼容480-640kW，可选配快充及超充终端，通过全矩阵动态柔性分配可实现功率的最大利用率。适用于场站、旅游区、加油站等多种应用场景。
4、储能设备261kWh 储能一体机是一款专为工商业领域打造的高集成度、智能化储能解决方案，通过创新技术实现新能源高效利
用与用电成本优化。该产品采用一体化机柜设计，高度集成电池系统、PCS变流器、BMS电池管理系统及智能消防系统，
大幅节省安装空间并提升部署效率。其搭载的智能温控系统可在-30℃-50℃的宽温度范围内稳定运行，有效延长电池使用寿命。产品支持峰谷电价套利、需量管理和动态扩容等功能，完美适配工厂园区、光储配套及微电网等多种应用场景。
大储直流舱采用标准化集装箱设计，集成高能量密度电池系统与 BMS 系统，支持多机并联扩容，具备快速响应能力，
适用于大型储能电站及新能源配套场景，实现电网调频、削峰填谷等功能。交流舱则采用模块化架构，集成变压器、并网柜及能量管理系统，支持即插即用，便于快速部署与远程运维，适用于工商业储能及微电网项目。两者支持虚拟电厂
聚合，为用户提供灵活、高效的储能解决方案，助力新型电力系统建设。
5、光储充换检一体站光储充站是公司致力于打造新能源光、储、充、换、检服务、虚拟电厂以及低空经济产业协同共进的多场景应用综
合性标杆产品。
常州金坛体育馆站传统停车场与传统的充电站完全依赖电网供电，电力成本高且缺乏灵活性。并且传统的充电方式不仅效率低下，而
且在充电高峰时段可能会对电网造成巨大冲击，影响电网的安全稳定运行。而光储充站突破传统充电设施单一的功能定位，充分利用太阳能，减少对传统电网的依赖，降低充电成本，同时通过储能系统的调节作用，有效缓解电动汽车充电
对电网的冲击，提高电网的稳定性和可靠性，进一步解决了城市停车难、充电难以及能源利用效率低等问题。另外，在突发情况下，系统可实现离网运行，迅速为关键负载供电，确保供电的连续性；可灵活运用于住宅区、商业楼宇、工业
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文园区等多种场景。
苏文电能在全国重点城市开展光储充站的建设，从线上线下全方位赋能运营商数字化转型，依托视觉升级、业态融合、平台引流、能量管理等能力让运营更高效；同时也通过充电与餐饮、休闲、零售、汽车美容等服务的结合，搭建生
态共享的“11123”电能侠新生态圈：1个主机厂销售与展示空间、1个低空经济业态、1个餐饮配套、2个换电头部品牌合作以及3个主机厂的充电站业态。
在数字系统方面，光储充站融合了充电桩控制平台、电力运维平台、储能能量管理系统等多个模块，由电能侠智慧能源云平台群管群控，实现新能源场景下车-桩-智慧能源的深度融合与创新。
除了满足更多用户个性化需求，光储充站还是一个微电网，若干微电网聚合在一起形成虚拟电厂后可以与电网进行双向互动。光储充站中的可调负荷配合电网需求响应，助力电网削峰填谷，促进新型电力系统发展。
（三）经营模式
1、业务承接经营模式（1）参与公开招标：“针对客户公开发布的招标公告信息，公司通过投标方式承接业务。”
（2）接受客户邀请招标：“ 公司在电力行业内具备一定的声誉和优势地位，一些项目的建设单位会向公司发出项目投标邀请，公司通过投标方式承接业务。”
（3）国内客户可根据《中华人民共和国招标投标法》《工程建设项目勘察设计招标投标办法》等相关规定直接委托公司开展业务。
2、业务开展模式公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目信息，并指派客户经理
做好客户关系的维护与跟踪工作。公司获取业务的具体方式主要包括以下三种：
(1)公司电力咨询设计业务承接后，根据业务类型，由设计事业部向下设的电网部或配网部下达设计任务，相关部门主管接到任务单后，根据项目特点和规模确定设计项目总负责人（以下简称“设总”），由设总统筹安排确定各专业主
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文要设计人员，组建项目组，进入项目设计阶段。项目设计大体可分为可行性研究、初步设计和施工图设计三个阶段。
（2）在公司电力施工及智能用电服务的业务中，电力工程总承包模式具有代表性，也是公司大力开展的领域。以电力工程总承包项目为例，公司项目任务下达后，工程中心下设项目部会首先对项目的采购、进度、施工管理和费用控制
进行整体策划，组建项目部，确定项目经理、设计经理、施工经理及其他各专业负责人。项目经理统筹协调总包项目设计、施工、设备采购各个环节进程，对项目建设进度、技术、质量、环境、安全、费用控制等全面负责。设计经理主要
负责工程项目综合技术方案设计，主导与业主、设计院、政府审查部门的沟通，确保设计成果通过审批。为项目设备采购和项目管理提供技术支撑和优化意见，负责组织项目施工设计交底和工地现场技术服务。施工经理全面负责施工阶段
的进度、质量、安全及成本控制，内部与设计、成本等部门强协同，保障材料及时到场，图纸问题快速闭环，确保工程按计划高效推进。公司的电力工程总承包业务以设计为先导，通过项目设计方案的制定和实施，统筹设备采购、设备生
产和项目管理，实现设计、设备、施工的相互协同和密切配合的一站式服务。企业端供用电系统运营服务，和信息化及节能工程服务两种类型，对于企业端供用电系统运营服务，公司通过线下安装改造， 线上接入“电能侠”企业端供用电
管理系统的方式，为客户提供在线监测和线上+线下运营综合服务，并收取相关的服务费用；对于信息化节能工程服务，
公司通过为客户提供工程设计方案、施工改造和安装服务，取得相应的合同收入。
（3）公司电力设备生产订单主要来源于公司其他业务部门的导入，和直接参与客户设备招投标。电力工程总承包业务及智能用电服务业务，对公司所生产的高低压成套开关柜、箱式变电站、通讯管理机等电力设备使用量较大，相关部
门会根据业务需求量，直接将生产任务下达给设备事业部，由其组织生产。
3、采购模式公司制定了《采购管理制度》以明确采购流程、审批权限及验收管理规范；制定了《合格供应商名录》以保证对供
应商进行管理和评价；制定了《采购人员职业操守守则》以规范采购人员的采购行为。
当项目有采购需求时，项目经办人将会提起采购申请，并经由采购部主管审核确认。审核通过后，采购部安排采购人员，针对该项目与合格供应商商展开询价和比价程序。同时，成本核算人员，会根据项目的工作量清单和设计图纸，
并结合历史经验、现场施工难易程度和当期市场价格等因素，对项目进行核价，得出内部核定成本价，并用内部核定成本价，指导采购人员与供应商进行谈判，最终确定采购方案。
（四）主要的未来业绩驱动因素
1、电网投资高景气与智能化升级国家电网和南方电网在“十四五”期间规划配电网投资超 1.5 万亿元，重点推进智能配电网建设，以应对新能源高
渗透带来的复杂需求。苏文电能的EPCOS模式在配电网改造、智能运维等领域具备天然契合性。
政策明确支持虚拟电厂、储能系统集成等新兴领域，苏文电能通过“电能侠”平台整合光储资源，布局虚拟电厂业务，未来有望受益于电力市场化改革和需求侧响应机制。政策推动工商业用户直接参与电力市场交易，苏文电能的“电
能侠”智能用电平台可通过实时监测和能效管理帮助用户优化用电成本，适应市场化电价波动。此外，公用事业价格动态调整（如充电桩、供热计量改造）将提升其智能运维服务的市场需求。
2、新能源与双碳目标驱动光伏、风电等新能源装机量快速增长，分布式光伏 EPC 需求激增。苏文电能凭借工商业客户资源（如比亚迪、理想
汽车等），推动光伏+储能项目落地，形成“光储充”一体化服务能力。
政策推动绿电交易和碳定价机制，苏文电能的储能系统（如“东海系列”）和新能源EPCO服务需求有望持续增长。
2025 年4 月发布的《关于完善价格治理机制的意见》明确提出支持新能源就近交易、优化增量配电网价格机制，并完善绿电交易与碳定价体系。苏文电能在储能系统集成（如“东海系列”储能管理系统）、光伏/风电 EPCO 服务等领域布局
较早，其储能产品通过智能化监控和消防技术（如PACK级全氟己酮气体抑制技术）符合政策对安全性和效率的要求，未来在绿电交易和碳定价机制下业务需求有望进一步增长
3、光储充一体化项目专项政策多地试点“光储充检”一体化电站，提供土地、税收优惠。例如，常州金坛体育馆项目获政府补贴，成为全国首个
文旅主题光储充检示范站，年减排二氧化碳329.6吨，获评江苏省新能源创新案例。公司计划投资建设1000个光储充电站，结合充电桩设备生产（自研产品已投入市场）和储能系统，形成“光储充”全链条服务能力。随着电动车普及及充
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文电设施政策支持，该业务有望成为新增长点。
三、核心竞争力分析1.发展战略明确
公司创立以来，聚焦于围墙内用户的用电服务，一直致力于实现“世界级可信赖，一站式电能服务商”的企业愿景，经过多年来深耕行业和品牌经营，已成为行业内的知名的EPCOS一站式供用电服务商，公司始终坚持“用户第一，
让用户的每一度电更有价值”的理念，注重在企业文化，市场开发，流程管理，质量把控，快速交付建设等方面的持续投入，为未来发展奠定了坚实的基础。历经17年，创新发展1个云平台，持续精进E（咨询设计）、P（智能制造）、C
（安装集成）、O（投资运营）和S（软件信息）5项专业能力，布局变电站、光伏/风电、储能、充电桩、数字能源、电网6类业务板块，服务工厂企业、产业园区、公共事业、商办中心、住宅小区、集团企业、智能电网七大用户场景，坚
持服务业与智造业双轮驱动，持续建设一站式电能服务商的电能侠品牌！
2.EPCOS 综合能力优势（E)咨询设计：公司拥有专业的设计人才300余人，组成了江苏省较大规模的民营电力咨询设计院，从弱电到强
电全覆盖用户端电力设计。工程设计电力行业（送电工程）专业甲级资质、工程设计电力行业（变电工程、新能源发电）
专业乙级资质、建筑智能化系统设计专项乙级资质、工程咨询电力专业（含火电、水电、核电、新能源）甲级资质，承接各类电力咨询设计项目，为用户提供从项目立项至项目送电全过程技术服务。主要业绩范围覆盖了江苏、浙江、上海、
山东、湖南、安徽、江西、陕西、内蒙等地。
(P)智能制造：公司拥主营的产品有高低压成套柜、箱变、真空断路器、框架断路器、塑壳断路器、多功能仪表等监测电气设备元器件、交直流充电桩、储能集成箱、工商业储能一体机等新能源设备。16万㎡的智能设备生产基地24
年将投入生产，届时公司的设备业务收入将继续提升。
(C)安装集成：公司拥有各类工程、技术、维护专家和专业服务人才团队，并配备专业的电力施工设施、先进的电力检测和试验仪器。凭借扎实的技术、优质的服务、良好的信誉，齐全的输变电、机电、智能化资质，为各类用户提供
电力建设一站式电力总承包服务，以及24小时电气设备故障检修服务、电气技术咨询及智能化改造服务、预防性试验和交接试验等各类电气试验检测等专业电力服务，还能根据客户需求提供定制化服务。
(O+S)微电网：公司构建了“云-边-端”协同的智慧化运营运维体系，实现用户侧电力设备的全生命周期管理。
通过实时监测、能效分析和远程监控，平台可动态优化光储充资源运行策略，提升供电可靠性，显著降低企业运维成本，
助力用户实现从传统人工管理向智能化运维的转型升级。公司在软件服务领域以“电能侠智能微电网云平台”为核心，
构建了覆盖智能微电网与虚拟电厂的全场景数字化解决方案，形成了显著的技术优势与行业影响力。该平台基于云边端协同架构，融合 AI 算法与边缘计算技术，可实时分析超 10 万终端设备数据，实现“源网荷储充”全要素协同管理，
分布式能源利用率提升20%以上公司作为行业内稀缺的EPCOS一站式电能服务商，一体化、定制化、智能化的为客户解决供用电服务方案。快速
的响应速度和交付能力，在行业内塑造了良好口碑及高知名度，在行业内竞争实力日益凸显，行业地位提升快速。
3.高素质人才队伍建设优势作为技术密集型、智力密集型服务行业，企业的专业技术人才数量和质量，是企业综合能力的直观体现和重要保
证，也是成功参与行业竞争的核心因素。因此，公司历来高度重视对高素质专业技术人才的引进和人才梯队建设，并在长期的发展过程中，逐步建成了一支技术过硬、经验丰富、年龄结构合理的高素质人才队伍。
公司通过三大技能学院和两大领导力学院，为员工提供技能和综合素养的学习提升渠道。搭建线上学习平台，结合线上线下培训，在苏文学习平台有系统的技能课程讲解，有完善的跟踪考核系统。
应届生入职有“电能侠成长营”，历经100天的集训、轮岗学习和岗位培养，让新员工快速融入，成长为合格的苏文伙伴，并成长出一批优秀的新生力量。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文管理岗和后备主管有“主管四轮法”培训学习，是一支“有使命、能改变、能带人、能挣钱”的中坚力量。
公司现有员工900多人，完善的人才培养和储备体系是苏文电能高效服务用户的保障。公司还是全国数十所高校的指定实习基地、校企合作示范单位，交通便利，办公环境舒适，生活配套完善，源源不断的吸引着高素质人才的到来。
4.管理优势报告期内，公司董事、高级管理人员、管理团队及核心技术人员保持稳定，主要管理制度具有连续性。
2021年，公司实施了2021年股权激励，激励对象包括董事杨波、财务总监董事会秘书张子健等核心高管。股权激励计划的业绩考核年度为2021年、2022年和2023年，根据各考核年度的考核结果，分三个批次归属至各持有人，各批
次归属比例分别为20%、30%和50%。
2022年，向符合授予条件的50名激励对象授予预留部分的60万股限制性股票，分两批次归属至各持有人，各批次归属比例分别为50%和50%。
股权激励的推出彰显公司经营信心，也体现出公司管理层和员工对于公司长期发展的信心，同时有利于公司团队和人才的稳定。
5.技术研发创新优势公司高度重视产品、技术、工艺的创新和研发，通过不断加大研发投入、加强校企科研合作，每年持续投入人力
物力，加强电力服务行业、电力电子智能制造的新科技、新技术的探索研究与推广应用，提升公司的综合服务能力。
公司拥有自己的研发中心，研发范围涵盖智能制造、产品研发、信息系统、工程设计、项目管理等各个领域，公司通过数字化研发手段提升效率，不断推荐绿色用电的创新。
公司是国家级“守合同重信用”企业，江苏省企业技术中心，江苏省工程技术研究中心，也是第一批江苏省先进制造业和现代服务业深度融合试点企业，江苏省专精特新中小企业，江苏省生产性服务业领军企业，智能化变电站监管
数据中心系统名列国家工信部电力需求侧产品名录。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司始终围绕用户侧电力EPCOS持续做好公司主业，利用自身一站式用电服务用电优势，针对企业用
电需求特点制定定制化解决方案，2024年公司实现营业收入1,934,036,586.17元，同比降低28.22%；全年营业成本1,647,116,305.80 元，同比降低 24.24%；销售费用 66,574,968.07 元，同比增长 15.97%；管理费用 98,914,773.37 元，
同比降低14.54%；研发费用70,890,617.70元，同比降低27.68%；2024年实现归属于上市公司股东的净利润为52,952,486.58元，同比下降32.46%；2024年实现基本每股收益0.26元，同比下降31.58%。
其他内容参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 占营业收入比重 金额重
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入合计 1,934,036,586.17 100% 2,694,355,397.15 100% -28.22%
分行业综合能源服务 1,934,036,586.17 100%% 2,694,355,397.15 100.00% -28.22%
分产品电力咨询设计 113,960,659.53 5.89% 140,814,164.56 5.23% -19.07%
电力工程建设 1,325,393,076.74 68.53% 1,503,772,202.17 55.81% -11.86%电力设备供应 379,258,106.49 19.61% 1,048,881,980.93 38.93% -63.84%
微电网 114,514,197.11 5.92%其他 910,546.30 0.05% 887,049.49 0.03% 2.65%
分地区省内 1,338,871,811.69 69.23% 1,858,381,713.60 68.97% -27.95%
省外 595,164,774.48 30.77% 835,973,683.55 31.03% -28.81%分销售模式
直销 1,934,036,586.17 100.00% 2,694,355,397.15 100.00% -28.22%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用营业收入比 营业成本
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同
同期增减减 期增减
分行业综合能源服务 1,934,036,586.17 1,647,116,305.80 14.84% -28.22% -24.19% -4.52%
分产品电力工程建设 1,325,393,076.74 1,195,325,935.16 10%
电力设备供应 379,258,106.49 319,296,932.61 15.81% -63.84% -62.53% -2.94%分地区
省内 1,338,871,811.69 1,108,615,801.18 17.20% -27.95% -23.85% -4.46%分销售模式
直销 1,933,126,039.87 1,646,864,276.24 14.81% -28.22% -24.19% -5.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本比苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
重 重人工成本、服
65,242,386.6 76,083,366.6电力咨询设计 务、采购、其 3.96% 3.50% -14.25%
9 5他成本
人工成本、分包成本、材料 1,195,325,93 1,243,627,74
电力工程建设 72.57% 57.24% -3.88%及设备、其他 5.16 1.91
成本人工成本、分
包成本、材料 70,494,740.8微电网 4.28%
及设备、其他 4成本
人工成本、材315,801,213. 852,205,027.
电力设备供应 料及设备、其 19.17% 39.22% -62.94%55 78
他成本其他 其他业务成本 252,029.56 0.02% 706,634.39 0.03% -64.33%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
(一)处置子公司本期丧失子公司控制权的交易或事项
江苏宁淮新能源科技有限公司（以下简称“江苏宁淮”）由本公司和江苏宁淮智能制造产业园投资建设有限公司（以下简称“宁淮智能制造产业园”）共同投资，其中，本公司持股比例51%，宁淮智能制造产业园持股比例49%。
根据2024年11月公司与宁淮智能制造产业园签订的《经营管理书》，约定双方对于江苏宁淮应由股东会决定的重大事项均具有一票否决权；公司于2024年11月将江苏宁淮网银U盾、工商资料等移交宁淮智能制造产业园；因此，公司自
2024年11月起对该公司不再控制，自2024年11月起不再纳入合并范围。
(二)其他原因的合并范围变动合肥科文智电新能源有限公司于2024年5月注销，不再纳入合并范围；
公司于2024年3月新设全资子公司苏文（北京）能源科技有限公司，自2024年3月起纳入合并范围；
公司于2024年4月新设全资子公司上海充动技术有限公司，自2024年4月起纳入合并范围；
公司于2024年5月新设全资子公司福建充动科技有限公司，自2024年5月起纳入合并范围；
公司于2024年6月新设全资子公司南京充动科技有限公司，自2024年6月起纳入合并范围；
公司于2024年10月新设全资子公司陕西充动电能科技有限公司，自2024年10月起纳入合并范围；
公司于2024年11月新设全资子公司湖南光充科技有限公司、苏州充动科技有限公司和杭州充动数字能源有限公司，自2024年11月起纳入合并范围；
公司于2024年12月新设全资子公司广东充动科技有限公司，自2024年12月起纳入合并范围；
公司子公司江苏充动技术有限公司于2024年1月新设子公司湖北充动电能科技有限公司，持股70%，自2024年1月起纳入合并范围；
公司子公司江苏光明顶新能源科技有限公司于2024年3月新设全资子公司常州苏康能源科技有限公司，自2024年3月起纳入合并范围；
公司子公司江苏光明顶新能源科技有限公司于2024年9月新设全资子公司长兴苏科新能源有限公司，自2024年9月起纳入合并范围。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 807,424,432.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.75%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 272,574,466.29 14.09%2 客户2 233,135,475.41 12.05%
3 客户3 129,321,164.73 6.69%4 客户4 87,619,595.00 4.53%
5 客户5 84,773,730.96 4.38%合计 -- 807,424,432.39 41.75%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 413,232,161.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 122,693,452.50 5.90%2 供应商2 81,678,443.96 3.93%
3 供应商3 81,006,856.10 3.89%4 供应商4 65,907,827.86 3.17%
5 供应商5 61,945,580.93 2.98%合计 -- 413,232,161.35 19.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,574,968.07 57,408,247.71 15.97% 无重大变化
管理费用 98,914,773.37 115,739,554.93 -14.54% 无重大变化主要系利息收入降低
财务费用 834,270.71 2,230,420.80 -62.60%所致
研发费用 70,890,617.70 98,022,629.25 -27.68% 无重大变化苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响配电网项目在近几年
的电力工程的实施中遇到诸多问题：一、
接地装置没有统一的标准，造成部分工程
的接地电阻达不到要求，引起的安全问
题。二、配电自动化 为了提供“安全可（1）更加简单，更加
高速发展，架空线路 靠、经济高效”的供经济。（2）安装灵
上柱上开关所涉及的 电，更好地服务社会新型配电网技术的研 活，节省时间，提高
设备越来越多，不同 已结项 发展，电力系统开始究与开发 供电可靠性。（3）配
厂家的安装方式五花 全面推进配网和配网电系统更加稳定，用
八门，造成杆上设备 自动化的改造，实现电更加安全可靠。
及接线杂乱无章，引 公司的核心竞争力发的误操作。本项目
开发了一种新型的缓释型离子接地装置来
替代原有的接地装置和一种新型柱上电压
互感器支架有效地解决了以上的问题
目前我国低压柜设备生产厂家已达到 1000
总体设计上要求做到多家，生产品种也有
运行可靠，维护方数十种，其产品技术
便，技术先进，经济性能参数、加工工艺
合理，并且具有良好都有了明显的提高。
的电气性能、绝缘性很多生产厂引进了国
能、机械性能、动作外先进的数控饭金加
一种新型户内低压成 灵敏度及热稳定性。
工设备，有些工厂还套开关柜壳体，为适 具有足够的机械强度
具备了柔性加工线，
应市场需求，开发既 和刚度，保证装置的其钣金加工工艺已达
美观实用，又经济的 整体稳定性；故障条到国际水平。但是，
低压壳体，壳体眉头 件下，不能出现变形新型低压柜壳体的开 技术含量高的产品的
及底部使用蓝色，底 已结项 或折断，避免扩大故发与应用 开发还远远跟不上经
部及后上门板冲斜透 障；运行过程中保持济发展的需要，绝大
气孔，满足IP31防护 热稳定性，以免危及多数生产厂都不具备
等级；抽屉使用新型 操作人员。需要防止产品的独立开发能
联锁机构，提高使用 人体触及或接近外壳力。产品的品种及性
可靠性。 内部的带电体及运动能方面也不能满足市
部件；防止固体异物场的要求。市场中技
进入外壳内部；防止术要求比较高的场合
水进入外壳内部；防已被越来越多的进口
止外部因素影响内部产品或合资企业的产
设备；防止设备受到品所占领。因此开发
意外的机械冲击。
新型低压柜具有良好的市场前景。
一种新型户内高压开 降低主材（覆铝锌） 为提高市场竞争力，
关设备，最高工作电 的使用量，保证产品 降低生产成本，扩大新型户内高压开关柜
压12kV，系三相交流 已结项 的主结构性能不降 市场占有率，特开发的开发与应用
50Hz单母线分段系统 低，提高外观美观 此项目，以降低产品的户内成套配电装 度；应用云端网络， 的采购制造成本，改
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文置。用于接受和分配 实现信息可视共享。 善外观，增加常用功
12kV的网络电能，并 能，提高设备整体的对电力电路实行控制 性价比。
保护、监视和测量。
主要用于发电厂，中小型发电机的送电，
电力系统二次变电所的受电、送电，工矿
企事业单位的配电，
以及大型高压电动机的起动等。
当前我国电气火灾事故频发，针对这一现
象，公司研发了一种新型电气火灾预警监
测系统，系统充分利 通过系统对预防电气用无线物联网技术、 火灾能持续监控电气 本项目可实现状态监
云计算等新一代的通 设备的电压以及温度 控可视化、故障定位信和计算机技术，通 等变化，如出现异常 可视化、故障报警可
电气火灾预警监测系 过实时监控电气线路 监控系统就会立即报 视化、故障分析可视已结项
统的研究与开发 的剩余电流和线缆温 警，大大降低电气火 化。整体技术水平达度等引起电气火灾的 灾发生，保障用户的 到国内同行业的先进
主要因素，准确捕捉 生命以及财产安全， 水平，可实现重大科电气火灾隐患，实现 有着很好的预防功 技成果快速产业化。
对异常信息的预警处 能。
理、综合分析及记录查询等，可以为防火
工作带来很好的时效性和目的性。
虚拟3D技术在现代许多专业领域当中均有
广泛的应用，其中就包括了变电站监测系
统。在该系统内，3D通过该系统可以让现
技术能够将变电站当场检修人员史加直
前的状态进行建模，
观、清楚的了解检修当变电站进行运行，
作业现场，为制定史会产生许多不同的实 虚拟3D可视化技术的
加合理的检修方案提时数据，将这些数据 应用极大的提高了生
供现场技术支持。形不端的输入3D技术系 产效率，降低了生产
成多维一体化综合信统当中，就会使得变 成本，，为今后电网
基于3D模型的用电监 息，展示系统目前变电站虚拟模型发生变 已结项 安全生产工作优化方
测系统的研究与开发 电站运行管理中存在化，工作人员可以切 案、应急处置、管理
着多个信息管理系实了解到当前变电站 决策奠定良好的基
统，便于管理人员的运行当中是否存在异 础，拥有较好的市场
使用，使用统一的且常现象，这种监控方 前景。
直观的综合信息展示法具有立体感，摆脱
系统，提高了造成变了传统的平面二维监
电站内各种系统管理控图像的限制，有效
的效率。
降低了监视人员的工作压力，同时对于变
电站监视工作的质量与效率也有强而有力
的帮助。
智慧配电智辅系统是 基于数字化技术，在 该系统为用电负荷智慧配电智辅系统的 一套配电环境监控系 安全运行方面，由于 供连续的电能供应，
已结项研究与开发 统，确保了工厂企业 该系统能够对异常状 在这一方面通过各种
的正常用电，帮助运 态进行及时的保护， 具体的功能措施加以苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
维人员对配电房的环 并实现预警，特别是 保证，包括自动化电境进行实时的监控， 在电气火灾防护方 源切换、级间联锁防
实现对配变电机房的 面，具备完整的电气 止事故扩大化等。这环境进行监控从而来 火灾监控功能，有效 些功能、动作完全由
保障供电的稳定。智 提高了安全运行时 智辅系统自动完成，
服系统实现了自动 间、降低故障发生几 显著缩短故障停电时化、智能化、高效率 率，避免电气火灾等 间，甚至能够最大程
的监控方式，把变 安全事故的发生。该 度上避免故障停电事电、配电、环境、安 系统依托先进的能耗 故的发生;且连续供电
全等因素纳入系统中 管理功能，对各用电 的各种功能逻辑完全集中维护、监管，解 设备的无效运行进行 基于系统智慧化的特
决传统配电室的维护 精细管理。 点来实现，以更高的难题，比如：运维人 可靠性、更简洁的硬
员数量少、巡检周期 件配置实现了更加严长、巡检效果差、日 谨和丰富的逻辑功
常运维难度大等，确 能。整体技术水平达保工厂企业生产安全 到国内同行业的先进
稳定。 水平，可实现重大科技成果快速产业化。
智辅系统是低压配电室发展的趋势，90%的
企业拥有自己的变电站，按50%的改造量
来计算，其带来的效益非常客观。
项目融合数字孪生等前沿科技，以互联互
通的智能化电气设备为基础，通过大量的
边缘数据的接入，构建了园区级零碳绿电
智能微网系统，有效通过本项目，可帮助
监管发电状态、电力客户实现了4大价
运转状态，实现能源值。第一，调整容
系统的全流程监测。 将设备云端管理、电量，为其减少限电及
系统前端采用智能化 力数据监测、能效能容量成本，优化生
感知设备，并结合网 耗管理、用能费用缴产，自动化容量调节
络通讯技术、数据传 纳、电器设备监管等减少被拉闸限电风
输技术、边缘计算、 一系列功能场景进行险；第二，保障高温
园区级零碳绿电智能 AI智能算法、数据分 整合，并进行智能化天气生产，突破供能
微网项目的研究与应 析模型，实现了对发 已结项 管理，极大的满足了约束下的产能瓶颈，
用 电侧、输配电侧和用 用户多元化、多场景增加工厂产值；第
电侧的全流程管理， 的需求。项目整体技三，为客户进行光储
同时，实现了对电气 术水平达到国内同行联调，优化光伏收
设备资产的有效管 业的先进水平，可实益、峰谷收益实现快
理、用电安全的有效 现重大科技成果快速速回本；第四，碳排
监测、能效能耗的有 产业化。
下降，为客户提供减效分析。将设备云端
碳方案设计、实现和管理、电力数据监
足迹追踪。
测、能效能耗管理、
用能费用缴纳、电器设备监管等一系列功
能场景进行整合，并进行智能化管理，极
大的满足了用户多元化、多场景的需求。
储能微网综合平台的 研发一种新型的利用 对微电网进行调度决 储能微网项目设计方已结项
研究与开发 风冷、液冷相结合的 策管理与控制，集成 案，充分探索能源消苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
电池PACK散热结构， 了功率预测和优化调 耗低碳化应用发展路利用液冷技术带走大 度两大智能化算法， 线，综合利用先进能
部分热量，利用风冷 通过人工智能与大数 源技术，实现低碳楼技术确保周边环境温 据分析技术，实现多 宇能源系统智慧化升
度的一致性，达到降 维度、多时间尺度能 级，支撑示范区发低成本、提高散热能 量管理与优化调度， 展：一是提供绿色低
力、均衡控温、提高 主要特点如下：（1） 碳的能源供应，推动综合能效的目的。与 在保证微电网安全稳 楼宇可持续发展；二
一种新型的交直流微 定运行的基础上以经 是建立韧性可靠的供网系统，利用预制舱 济优化运行为目标， 能保障，服务楼宇发
结构，集成能量管理 对微电网系统的发 展新形态；三是利于系统、PCS系统、交 电、配电以及用电进 低碳理念推广，对于
直流电池系统、交流 行管理和运行结果分 国家达成“碳达峰、
微网系统、直流微网 析。（2）具备发电预 碳中和”的目标具有系统及辅助设备，达 测、优化运行管理、 一定的意义。
到降低用电成本，提 分布式电源管理、负高用电可靠性的目 荷预测与管理、储能
的。 系统充放电管理、统计分析与评估等功
能。（3）遵循标准化和平台化原则，满足
安全性、可靠性、开放性的要求，具备良
好的可维护性和可扩展性。
为了满足光伏电站监为了能够有效地实现 控系统的要求，达到
对光伏电站进行集中 对光伏设备、光伏计管理，因此，光伏电 量的全方位监控，使
站的运营系统在硬 有关人员做出反应，
件、软件平台都采用 采取措施，并对相关了版块化的设计和开 设备进行集中监控、 项目基于工业互联网
发，并且逐步具备了 集中维护和集中管 架构，采用先进的大良好的库容能力，这 理。系统开发主要分 数据、云计算等技
也便意味着对电站的 为两个部分，一是数 术，项目参考市场上运维以及发电量能够 据采集，将采集的设 已有系统的业务功能
基于云平台的光伏电 起到有效的提升作 备数据正确地传输到 与系统优点外，功能站运维系统的研究与 用，与此同时，也代 已结项 平台，平台接收到数 上也考虑克服上述系
开发 表着监测的数据量将 据后，进行原始保 统所存在的不足，形会增长许多，这样对 存、浅层次和深层次 成本项目与现有光伏
监控系统的可靠性以 加工处理保存，并根 电站监测系统有明显及实时性也有了一定 据实际需要，在UI层 比较优势，项目开发
的要求。而通过运用 进行展示；二是对数 成功并经推广后，市基于云平台的光伏电 据进行深度分析和利 场前景广阔。
站运维系统进行运维 用，以数据为基础挖则能有效地监测信 掘数据本身的价值，
息、达到理想的监管 结合用户生产实际环效果，实现对光伏电 境，优化配电运行、
站的全面掌控。 以达到电能能效的最大化。
户内高压开关柜在国 （1）将原有地刀的辅为提高市场竞争力，
内应用非常普遍，其 助转换开关作为限降低生产成本，提高
中使用的接地刀普遍 位，改为专用限位，
设备整体质量，特开新型接地刀电动机构 为手动机构，电动接 更加准确的控制电
已结项 发此项目，以高质的研究与开发 地刀在国网应用比较 机，确保地刀分合到
量、高性价比、高可常见，且电动机构基 位。（2）增加刹车回
靠性来吸引客户，提本为供应商提供，开 路，避免硬撞击，提
高客户的忠诚度。
关柜厂家基本不生产 高地刀寿命和可靠苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
电动机构，电动机构 性。（3）修改控制联与地刀的匹配也不稳 锁回路，避免电操机
定，联锁也存在缺 构在远方位置，不受陷。为提高市场竞争 闭锁控制。
力，降低生产成本，
提高设备整体质量，
特开发此项目，以高质量、高性价比、高
可靠性来吸引客户，
提高客户的忠诚度。
（1）限位柱的联动槽内固定设有限位滑槽
板，螺纹杆上固定设有能与限位滑槽板形
成滑动配合的滑块； 变电站是指电力系统螺纹杆在滑块和限位 中对电压和电流进行
滑槽板的限位配合 变换，接受电能及分下，使得螺纹杆在一 配电能的场所，在变
定范围内进行高度调 电站施工时，结构验本项目是提供一种变
节。（2）螺纹杆的上 收时实测实量垂直度电站施工作业用安全
端伸出螺纹套，螺纹 检测是一个重要的检围栏，解决了现有的
杆的上端固定连接限 查项，影响结构验收关于变电站施工安全 变电站施工作业用安
位板；防止在转动螺 和使用功能，因此在与垂直长度测量的研 装围栏在经过撞击或 已结项
纹套时，螺纹杆的上 模板加固完成混凝土究与应用 碰撞后发生弯折，需
端进入螺纹套内部， 浇筑之前进行及时检要对围栏整体进行更
导致螺纹杆无法调节 测、调整，做好预控换，导致资源浪费的
高度。（3）螺纹套露 是保证结构检测垂直问题。
出限位柱的外侧固定 度的有效保证，项目连接有转盘，转动转 对变电站施工垂直长
盘后通过螺纹套带动 度测量装置，变电站螺纹杆进行高度调 施工作业用安全围栏
节。（4）螺纹杆的下 进行研究与开发。
端固定设有万向轮，
能使得本实用新型在有需要的时候进行移
动。
平台基于物联网技 平台基于物联网技1）平台采用远程集抄
术，实现远程智能抄 术，实现远程智能抄的方式，每隔5分
表，结合工业园区、 表，结合工业园区、
钟，定时采集电能表商业综合体、写字 商业综合体、写字
数据，系统后台通过楼、校园等各类应用 楼、校园等各类应用
峰谷平的模型，汇总场景需求而形成的智 场景需求而形成的智
出电表的峰谷平电量能化系统，帮助用户 能化系统，帮助用户
数据；支持实时，历实现远程抄表、线上 实现远程抄表、线上
史数据查询；2）电价缴费、欠费断电、账 缴费、欠费断电、账
方案，采用灵活配置单查询等业务功能。 单查询等业务功能。
模式，满足按容，按基于云平台的电费计 通过系统可提高管理 通过系统可提高管理
已结项 需的各种计费方式，
费系统的研究与开发 部门工作效率，降低 部门工作效率，降低可以单表配置，也可
工作人员工作强度， 工作人员工作强度，
批量电表配置；3）系日常用能管理更可 日常用能管理更可
统可以远程控制任意靠、更便捷、更智 靠、更便捷、更智
一块电表，执行远程能。结合大数据技 能。结合大数据技
拉闸，保电，参数设术，人工智能等先进 术，人工智能等先进
置等操作，方便管算法，将用能管理从 算法，将用能管理从
理；4）系统规模接入能耗管理、线损分 能耗管理、线损分
表不受数量、地域限析、防窃电、安全用 析、防窃电、安全用
制 ，系统设计容量超电等多方面发挥作 电等多方面发挥作
过十万个计量点。
用，不断优化提供增 用，不断优化提供增苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
值服务。最终实现降 值服务。最终实现降低能源消耗费用,提升 低能源消耗费用,提升
经济效益的目标。 经济效益的目标。
人烟稀少偏远地区由于用电负荷小，没有
大规模增容改造的必要，输电线路又多为
不架设架空地线的水泥杆，在荷载条件允 解决实际工程中遇到
（1）一种在无地线水许的基础上，既要解 在现有杆塔上增设
对于偏远、人烟稀少 泥杆上增设OPGW的装决通信路由问题，又 OPGW的痛点，结合偏
地区输电线路的通信 已结项 置；（2）一种在单地要解决防雷保护问 远地区输电杆塔实际
改造的研究与应用 线铁塔上增设双地线题，在不增加过多投 情况解决汇集最集中
的简便装置。
资的前提条件下，通 问题。
过专项技改项目在现有的水泥杆上加设
OPGW或者在现有铁塔上增加OPGW成为了现
实需求。
当今社会快速发展，
电力又是生产活动所必须的重要能源，高
效可靠供电显得尤其重要。近年来国家电
我公司目前试制产品网公司为了提供“安
与国内产品技术指标 本项目优化多功能配全可靠、经济高效”
情况基本一致：1、额 电箱结构，提升配电的供电，更好地服务
定排风量大于1170m 箱散热效果、保持环社会发展，行业各参
³/h。2、工作噪声 境干燥，外防—隔绝与部门都在探索配电
关于配电箱运行环境 ≤58dBA。3、 配电箱 外界灰尘侵入，改善柜经济运行寿命的延 已结项
改善的研究与开发 内部运行温度平均降 配电箱运行环境，延长，如何保证配电箱
低15℃，24h的平均 长电气设备工作寿在高负载、恶劣条件
值不超过35℃。4、 命，让人们能够安下依旧安全可靠运行
配电箱内部湿度平均 全、高效地持续使用值得我们去深入研
达到≤80%。5、防尘 电能。
究。为了改善配电箱等级达到IP6X级。
运行环境，保证配电箱在高负载、恶劣条
件下依旧安全可靠运行，特展开本项目的
研发。
在电力系统中，特高 （1）控温结构可有效压输电、直流输电、 解决目前控温结构控
建设坚强电网等先进 温精度低、控温一致的技术和口号，输配 性低、控温效率低的
新型的储能设备的研电网在全国，甚至世 问题。（2）交直流微
发和应用既涉及到储界都是一流的电网。 网系统集成度高、使
能仓风控液控一体化然而随着这几年助力 用方便，可解决普通
控温结构，还涉及到双碳目标，全国上下 微网系统无法容纳直
一种新型的交直流微新型储能设备的研发 都在大力发展光伏、 流负荷接入、用电可
已结项 网系统。将两者搭配和应用 风电等清洁能源发 靠性低、用电成本高
起来，既能解决风电。光伏和风电的优 的问题。（3）交直流
电、光伏不可靠性的势是一次性投资，全 微网系统能有效的调
发电，又可满足用户寿命周期内收益，然 节大电网峰值，可避
交流、直流随心用的而这些依靠天气发的 免增加发电装机容量
良好体验。
电存在着很大的不可 引起的高额成本，提靠性。这就需要我们 高数据中心服务站的
有个储能设备将其储 连续稳定的工作（4）
存起来合理分配，储 本产品可有效的减少苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
能设备存在最大的风 大电网供电的不稳定险就是储能仓的温控 性，确保电能质量，
的可靠性，这就需要 可有效的降低由大电我们研发一种风控液 网供电故障引起的经
控一体化控温结构来 济损失，降低大电网保证舱体的安全使 的建设成本投入。
用。
目前，我国的电力智能巡检机器人处于高 通过机器人集成红外
速发展阶段，和发达 热成像、声音、高清 本项目将先进的智能国家相比，水平还有 在线监测功能，将生 技术、检测方法和手
差距，但是随着我国 产现场和设备运行数 段运用于企业巡检电站数量持续增长， 据实时采集，利用 中，适用于室内配电
特高压、智能电网建 AI、大数据等新技 房仪表监控、工矿企设继续推进，电力巡 术，对设备存在的异 业设备监控和电力管
检机器人发展空间广 常进行精准分析，通 廊设备监控。本项目基于AI的变电站智能
阔。为了顺应市场需 已结项 过构建设备健康模 的推广应用，将成为巡视系统研究与开发
求，本项目拟开发一 型，分析设备未来一 企业信息化建设的一款基于AI的变电站智 段时间内的健康状况 个亮点，有助于提升
能巡视系统，该系统 以及对可能发生的故 公司在行业中的地能够实时管理及控制 障进行预测预警，为 位，同时带动人力水
机器人在线进行任务 设备的检修提供科学 平的提升，获得良好作业，同时将作业状 的依据，提高设备的 的社会形象和社会效
态和结果能够通过桌 可靠性，降低设备的 益。
面控制器传输到云服 维修成本。
务器。
（1）采用新型配网线路架空地线支撑横
担，可限制雷电过电压幅值，并迅速切断
工频续流，避免绝缘在电力系统中，配电
子闪络或击穿，保护网作为电力输送的关
绝缘导线的正常运键纽带,是整个电力系
行，防雷效果显著。
统中的核心。近年来 本项目采用新型配网产品可同时用于单、
国家电网公司为提供 线路架空地线支撑横双回配网线路的安
“安全可靠、经济高 担，可限制雷电过电装，可减少线路投
效”的供电，更好地 压幅值，保护绝缘导资，提高供电可靠
服务社会发展，电力 线的正常运行，防雷性，提高投资经济
系统开始全面推进配 效果显著。本项目同性。（2）新型的
网和配网自动化的改 时采用新型的10kV单10kV单杆小容量三相
造。随着配电网工程 杆小容量三相柱上变特殊环境下配电网技 柱上变压器的组装方
项目的实施，配电网 已结项 压器的组装方式，结术的研究与开发 式，结构简单，占地
项目改造过程中也遇 构简单，占地面积面积小，适用于布点
到许多问题，尤其是 小，适用于布点困困难、安装位置不足
配网自动化的发展。 难、安装位置不足或或负荷密度较小的区
现有技术存在防雷作 负荷密度较小的区域，能够保证新型配
用差、占用面积大等 域。本项目可够保证电网建设后的安全用
问题。针对现有技术 新型配电网建设后的电，降低配电网建设
不足，本公司根据多 安全用电，降低配电中的矛盾。（2）新型
年来的配电网建设的 网建设中的矛盾。
的10kV单杆小容量三经验，展开特殊环境
相柱上变压器的组装下配电网技术的研发
方式，结构简单，占和应用。
地面积小，适用于布点困难、安装位置不
足或负荷密度较小的区域，能够保证新型
配电网建设后的安全苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
用电，降低配电网建设中的矛盾。
1）综合能耗管控系统有远程监控后台，对
各区域支路的电、
当前的能耗管理面对水、气等进行实时监
“设备能耗高、运维控，安排专人24小时
管理难、缺乏数据统应急值守及预警，对
计、信息孤岛”等痛电、水、气线路进行
点，能耗综合管控平实时监测，记录、存
台采用自动化、信息储每次报警信息，为
化、扁平化的方式，
事故分析和能耗调查通过数据分析、挖掘
提供依据。并长期保和趋势分析，帮助工 主要包括状态监控可
存历史记录。 2）
业企业和各类商业建 视化、用能定位可视综合能耗管控系统安
筑各种能源需求及用 化、用能报警可视全异常预警、能耗越
能耗综合管控平台的 能情况、能源质量、 化、损耗分析可视化已结项 限告警，数据在10秒
研究与开发 产品能源单耗、各支 等。整体技术水平达内上传监控平台，且
路能耗、重大能耗设 到国内同行业的先进正常情况下10秒钟内
备的能源利用情况等 水平，可实现重大科通过短信、APP、声光
进行能耗统计、同环 技成果快速产业化。
警报灯手段通知相关比分析、节能分析、
责任人，同时值班人碳排分析、实时预
员将致电用户了解及警，能耗报表导出
时排查，确保用能安等，加强能源管理，
全。 3）对各区域提高能源利用效率、
和支路的用能线路老挖掘节能潜力、为节
化或破损、过负荷、
能提供基础数据和支接触不良而造成的高
持。
温、过流、欠压等损耗现象进行监测和报
警。
本项目针对配电柜接线检测问题，实现了
（1）通过EPLAN 一种智能接线检测辅该软件为设计人员提
Platform软件设计虚 助系统，并提出了一供了虚拟样机与物理
拟样机与物理实物的 种用虚实结合的分层实物的数字孪生模
数字孪生模型，通过 面板接线布局图来引型，通过“基于网络
“基于网络的布线优 导检测人员快速定位的布线优化”功能，
化”功能，进行器件 检测点的方法，根据基于虚实结合的配电 可以在虚拟样机进行
虚拟布局，完成总体 配电柜实际器件布柜接线快速检测技术 器件布局，并自动优 已结项
设计方案。（2）通过 局，在实物图图层之的研究与开发 化接线关系，得到接
目标检测网络YOLOX 上绘制矩形框用于记线表和接线图，将配
检测配电柜图，收集 录器件的位置和名电柜的生产过程带入
且标注配电柜图像， 称，并在检测阶段为了一个数字化、一体
构建配电柜常用器件 检测员在配电柜实物化设计的生产模式
数据集，辅助绘制面 图上进行标示，大大中。
板布局图。 减轻了检测员的工作强度，加快了检测速
度。
工业企业在日常使用 （1）系统根据选中的 基于B-Tree的算法，
过程中会出现电量异 记录自动绘制开关的 追溯数据来源，实现常突变的情况，如： 拓扑关系，并根据拓 “安全、可靠”的用
基于B-Tree算法的表 电表故障、线路故 扑关系获得系统的计 电目标，有力地推动计追溯分析系统的研 障、换表等，电量数 已结项 算值。最后，对计算 我国工业企业的用电
究与开发 据异常会导致系统计 值和录入值进一步进 水平和使用效率。同量数据出现严重的偏 行分析数据的准确 时，可协助企业电力
差和错误，由此， 性。（2）对设备计算 运维人员高效、便利scada系统给出了表 值的追溯。某时刻某 的查找数据突变产生
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文计数据更改方案，用 个开关录入变更值 的原因，及时排查问
户根据突变时间点， 后，其会影响到此开 题，提高工作效率，
将旧值和新值录入系 关的父级的计算值， 产品的推广实施必将统，系统会根据录入 父级的计算值是来其 产生巨大的社会效
的值处理此时间点的 录入的所有子开关的 益，应用前景比较广异常数据，相当于手 变更值即：不仅仅是 阔。
工录入数据来抵消异 本次录入的开关，还常数据造成的影响。 包含之前其他兄弟开
因此，本项目针对上 关的变更值。
述情况，采用B-Tree算法开发了表计追溯
分析系统。此系统主要实现计量值的历史
追溯轨迹，根据开关录入的一条变更数据
推算其关联的站、企业等计算数据，由进
一步由计算数据追溯其他开关（如上述录
入开关的兄弟开关）
的数据，借此来验证计算数据的准确性。
在分布式屋顶光伏电该方案为复杂的双坡
站项目中，经常会遇变截面式双T板安装
到各种类型的屋顶，
光伏组件提供了可能对于常规的屋面，例
性，有效解决了在双如现浇混凝土屋面，
坡变截面式双T板屋彩钢瓦屋面，马鞍板
面不同坡角上不能使屋面，这些屋面类型 设计一种在双坡变截
用常规光伏支架的问可以较为方便的安装 面式双T板的新方
题，在各个角度的坡新型光伏安装技术的 光伏组件，但是对于 案，改善优化传统的
已结项 度上均能安装组件，
开发和应用 一些特殊的屋面，本 光伏支架安装方案，
提高了屋面的利用项目所述的双坡变截 保证业主单位的正常
率，增加了光伏项目面式双T板，不能利 生产生活。
的装机容量。节省了用常规的安装方式。
材料费用。保证了双本项目开发的目的就
坡变截面式双T板屋是通过新的设计方
面在安装光伏组件后案，解决在双坡变截
还能保证其屋面的安面式双T板可靠便捷
全性。
的安装光伏组件。
本项技术是在现有电容器加装隔热防爆外
壳，有效隔绝了电容通过专项技改项目在 器本体在工作时产生
现有电容器加装隔热 在现有电容器条件允 的热量，起到了对电防爆外壳，在密封机 许的基础上，不破坏 容器防火防爆的作
构的密封作用下，提 现有结构，且在不增 用，整个项目在原有对于变电站电容器设 高了封堵盖与外壳之 加过多投资的前提条 电容器设备总造价上
备安全可靠运行的研 间的连接密封性，有 已结项 件下，通过专项技改 增加了7%的投资，但究与开发 效隔绝了电容器本体 项目在现有的电容器 是却提高了电容器安
在工作时产生的热量 上加设隔热防爆外 全可靠运行的可靠向外溢出，避免了热 壳，从而更加安全可 性，东部沿海地区由
量破坏产品元器件和 靠的运行。 于用电负荷大，工业周边设备。 化程度高，电网网架
成熟，变电站数量多，电容器的应用普
遍，市场前景广阔。
基于拥挤地带110kV 随着城市建设进程的 已结项 （1）解决高压电力杆 本项目达到的技术水苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
四回路电缆终端杆同 加速，城市发展与电 塔与城市用地矛盾问 平处于行业领先，国时下杆的研究与开发 力发展的矛盾愈发的 题。（2）既能安全稳 内先进水平；同时本
突出，结合实际需 定的输送电能，又能 项目市场前景较好，
求，整合电力通道， 在不增加占地，减少 广泛用于输配电线路解决四回电缆同杆引 投资。（3）解决在人 建设、变电站建设、
下问题，及常规接地 员密集狭窄区域，杆 工矿企业、国家电不能满足狭窄区域施 塔接地施工困难，施 网、南方电网、蒙西
工问题。 工周期长等问题。 电网等，市场前景非常广阔，能带动大量
的配套行业发展，具有重要的经济和社会
效益。
技术支持：随着智能技术的普及，保温箱
随着试验工作的广泛 行业将得到越来越多开展，试验仪器的使 的技术支持，未来将
用频率也越来越高， 出现新型的智能保温试验仪器大多为精密 箱，同时对于及其便
仪器，价格昂贵，与 携方便、易于操作的(1)通过设置保温结
其他电力施工用具 继电保护测试装置，
构，可以在拿取指定比，使用环境要求比 都能更好的满足消费
电气试验仪器时，减较高，在遇到冬季施 者的需求。产业融
少保温箱内暴露面工时，本项目可以对 合：未来，保温箱行
积，尽量使得保温箱电气试验仪器进行长 业将面临融合的风
关于新型电力调试仪 的温度不会降低。(2)时保温，有效保证试 已结项 险，行业中不断出现
器的研究与开发 通过设置遮挡结构，
验数据不失真，避免 的新兴技术将使保温可以在使用保温箱
长时间低温对仪器造 箱行业的技术融合变时，对照射在温度显
成损坏，影响电试、 的更加频繁，形成多示屏上的灯光进行遮
调试的施工进度。解 元化的组合更好地满挡，从而方便工作人
决现有技术中从保温 足消费者的需求。政员观看温度显示屏。
箱内拿取指定电气试 策鼓励：国家也将针验仪器时，会增加保 对保温箱行业提供支
温箱内暴露面积，从 持政策，更好地发展而降低保温箱内温度 保温箱产业，并且国
的缺点。 家鼓励科技、行业创新，提高行业竞争
力。
智慧园区的建设在国家智慧城市体系中占
智慧园区综合管理平有重要的地位，各级
台以物联网传感器为地方政府把推进智慧 智慧园区综合管理平
神经末梢，基于大数园区建设作为提高城 台实际解决各类信息
据、云技术、人工智市园区建设以及吸引 无法融合、业务孤
能、数字孪生模型等投资能力和经济可持 岛、有智能不统一、
新一代信息技术构建续发展整体水平提高 重复投入等问题，将
园区中枢，结合绿色的重要途径。近年 智能技术融入到园区
新能源开发和利用、
来，各地各企业纷纷 的日常管理中，全面智慧园区综合管理平 各类能耗监测管控、
进行智慧园区试点和 研究阶段 感知、随需应变，更台的研究与开发 人员流动管理、车辆
摸索，智慧园区的本 加注重各类信息内容进出管理、日常事务
质是“智慧化”的产 的鲜活、可视和互管理等，实现园区的
业园区，是以信息科 动。实现园区运作管管理、运营、服务的
技为手段、智慧应用 理方式的创新和技术智慧化，为园区建设
为支撑，整合园区内 服务营销模式上的整带来更多的经济和社
外资源，建设基础设 体升级完善，提高产会效益，并在此基础
施网络化、建设管理 业园区的吸引力。
上进一步实现“双精细化、服务功能专
碳”目标。
业化和产业智能化的载体和平台。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）通过设置卡柱式
支撑脚和弹簧卡柱，
可以使得防潮低压柜调整高度，并解决防
防潮低压柜，由于该潮工作。（2）通过设
低压柜采用防水防潮置柜体门密封条和耐
设计，可以使得低压磨层，可以使得低压 低压电柜已经市场达
柜防潮、防水工作及柜防水工作。（3）通 到了饱和，但是在一
解决低压柜本体内部过设置抽屉式柜体和 些特殊环境下使用的
的潮湿；可以使得低干燥剂，可以解决低 低压电柜进一步的发
压柜在潮湿、有水的一种新型防潮防尘低 压柜本体内部的潮 展以及推广应用上依
环境下正常运行。散 研究阶段压柜的研究与开发 湿。（4）通过设置遮 旧处于初步阶段。研
热防尘低压柜，由于雨板和散热孔，可以 发出一种能适用于特
该低压柜采用散热防使得低压柜体进行散 殊的环境新型的低压
尘设计，可以使得低热和遮挡太阳，并能 电柜，还是有很大的
压柜防尘、散热工作降低温度。（5）通过 发展空间。
及遮挡太阳；可以使设置精细过滤网，可
得低压柜在多灰的环以使得低压柜体防
境下正常运行。
尘。（6）通过设置排气风扇、排气滤网，
使得低压柜散热快，
并进行防尘工作。
（1）使用集成线路板代替所有继电器，将
控制回路标准化，产 项目达到的技术水品化，小型化。（2） 平：一个模块同时实
使用开入开出的方 现开关底盘车和接地式，采集状态量，开 开关的控制操作；检
出控制量，模块内部 测电机电流，实现过进行复杂的逻辑和程 载和堵转保护；拥有
为减少控制继电器的序运算。（3）集成显 嵌入式安装和导轨安
数量，降低占用空示屏和显示芯片，使 装两种方式，均配备
间，同时提高使用的操作、状态、故障可 显示屏，可查看模块
可靠性，丰富保护功视化。（4）集成电机 状态，故障数据，且
开关柜用电动机构控 能，特研发电动操作研究阶段 过载、堵转保护，分 能实现485通讯；控
制模块的研究与开发 控制模块；此模块可合闸后的回转动作， 制模块可实现就地操
同时控制开关底盘车提高电机和机械结构 作和远方操作机构。
和接地开关，且具备可靠性和使用寿命。 开关柜的发展为智能
完善的过载、堵转、
（5）可实现就地操作 化、安全性和可靠性联锁保护功能。
和远方遥控操作，亦 提升、节能环保性能可通过485通讯进行 改善以及适应性和可
遥控操作。（6）手动 扩展性增强。这些发操作时，闭锁电动操 展趋势将进一步推动
作，拥有完善的防误 开关柜的技术革新和操作联锁，并可根据 应用范围的拓展。
项目应用要求，增加备用联锁。
为了有效整合和管理 节能减排需求：随着各种能源资源，包括 全球对能源效率和环
（1）提高能源利用效电力、燃气、水资 境保护的要求越来越
（2）实现能源互联互源、热能、光能等， 高，综合能源数据中
通（3）促进可再生能基于MapReduce模型 以实现能源的高效利 台能够帮助企业和机
源发展（4）增强能源的综合能源数据中台 用和可持续发展，综 研究阶段 构实现节能减排目
安全性实现能源的高研究与开发 合能源数据中台的研 标，符合社会的可持
效、可持续和清洁利发可以提高能源的利 续发展需求。能源成
用，提高能源利用效用效率、降低成本、 本控制：能源成本是
率和供应安全性。
促进可再生能源发 企业和机构的重要开展，实现能源互联互 支之一，综合能源数
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文通和增强能源安全 据中台可以通过优化
性，从而为能源领域 能源系统的运行，帮的可持续发展提供支 助降低能源成本，提
持和保障。 高经济效益。智能化需求：随着人工智能
和物联网技术的快速发展，综合能源数据
中台可以与其他智能设备和系统进行互
联，实现更高级别的智能化管理和控制，
满足市场的需求。政策支持：许多国家和
地区都出台了促进能源管理和节能减排的
政策和标准，这为综合能源数据中台的应
用提供了政策支持和市场机会。
光伏储能逆变器是储 本项目通过对光伏储光伏一体化成为趋
能系统产业链上的必 能逆变器离并网模式势，应用场景有机结
要环节。光伏逆变器 的无缝切换控制策略合。全球光伏市场预
只能在白天发电，以 研究，当光储充一体计将在未来几年中持
及发电功率受到天气 化充电站在并网模式续增长。这主要得益
影响，具有不可预见 和孤岛模式之间进行于各国政府对可再生
性等问题，而针对以 切换时，保证在切换能源的推广，以及太
基于DSP的光伏双向 上的难题，储能逆变 过程中系统的电压电研究阶段 阳能设备价格的下
储能逆变器的研究 器能完美的解决：负 流的平滑输出，使得降。同时，随着物联
荷低谷时，将输出电 光储充一体化充电站网和人工智能技术的
能用蓄电池存储，负 能够稳定运行。（1）
发展，电力系统正逐荷高峰时释放存储的 实现低电压穿越控制
渐向智能化发展。智电能，减少对电网的 (2)实现孤岛效应检测
能化的并离网切换策压力;电网故障时，切 (3)实现无缝切换控制
略将成为未来的主要换至离网模式继续供 (4)完成样机制作与验
趋势。
电。 证智能微网能量管理系
充分发挥电能作为最 统具有良好的市场前为了满足整合和管理
优介质载体优势，开 景，它符合可持续发可再生能源，提高能
展电能替代，提升园 展的趋势，满足分布源利用效率，减少对
区清洁能源占比和电 式能源系统的需求，
传统能源的依赖，通能占终端能源消费占 提高能源消费者的参
基于智能调度策略的 过优化调度策略，实比。打造智能办公示 与度，适应城市能源
云边协同微电网能量 现能源优化配置和智范区，构建园区绿色 研究阶段 供应的需求，并得到
管理系统的研究与开 能化管理。系统开发低碳用能模式，引导 政策支持和市场推
发 主要分为两个部分，
用户绿色低碳用能， 动。随着技术的不断一是数据采集分析和
降低园区内生产、办 进步和市场的不断成策略运行支撑平台，
公、出行和运输相关 熟，智能微网能量管二是全景信息的智能
能耗，促进生态环境 理系统有望在未来实监控平台。
绿色发展。 现更广泛的应用和发展。
为了改善配电箱运行 （1）配电箱通过遮挡 本充电桩系统在优化环境，改善线缆整理 棚的遮挡，减少阳光 配电箱结构的基础
收纳机构，保证充电 照射在箱式变电箱本 上，强化了配电箱的一种电动汽车充电系 系统配电箱及线缆在 体上，进而减少其内 排湿作用，保持室内
研究阶段统的研究与开发 恶劣条件下依旧安全 部热量的产生。（2） 环境干燥，瞬间阻挡
可靠运行，本项目优 新型的汽车充电桩通 外界空气的入侵并排化配电箱结构，提升 过解锁组件、限位组 除箱内残留的空气，
配电箱排湿效果、保 件及收纳防护组件的 迅速控制火灾的发苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
持环境干燥，快速阻 配合，对收卷后的充 展。此外，还可以对绝外界空气进入并排 电线进行防护，避免 充电设施所需的线缆
除箱体内部的剩余空 充电线搭放过程中发 进行了有效的整理和气，快速熄灭火灾， 生缠绕的同时，通过 收纳。预计该项目的
充电设施线缆有效收 圆筒对收卷后的充电 技术水平将大幅度提纳，让人们能够安 线的遮挡防护，降低 高配电箱的性能，延
全、高效地持续使用 充电线发生损坏的几 长充电设施的使用寿汽车充电设施。 率。 命至少三倍以上，从
而显著提高充电设施的安全性和可靠性。
本项目中提出的模块为满足不同客户的需
化机构、高可靠性以求，本公司拟开发一
及方便现场维护的概款新型户内真空断路
念都是当今真空断路器。本产品采用全模
器发展的方向，具有块化式机构，装配调
(1)产品采用全模块化 行业风向标的意义。
试更简便，使断路器式机构（2）产品优化 模块化机构能提高产
整体功能结构清晰，
传动设计（3）产品采 品的可靠性，自带储新型户内真空断路器 维修更换不涉及机械
已结项 用自适应温度变化的 能手柄可提高现场操的研发 传动部件，产品整体
油缓冲器（4）产品储 作的便利性，这些都性能不受影响，操作
能机构自带手动储能 能提高产品的市场竞维护简便、运行可
手柄 争力，逐步提高在行靠。产品优化传动设
业中的地位，适应市计，机构零部件仅74
场的发展，增强企业个零件，数量少，可
的发展后劲和盈利能有效减少维护运行成
力，为企业做强做大本。
铺好坚实的基础。
（1）采用电磁斥开限流技术，可提高开断
性能和缩小体积、降低短路电流对电网中
其他电气设备的电动力与热效应。
（2）采用新型的灭弧室，在灭弧室器壁放
为了顺应市场需求， 置产气材料，产气材本项目米开发一款新 料在电弧高温的作用
型的塑料外壳式断路 下产生含氢的气体，
SEM3系列塑料外壳式器，该产品由底座、 有利于冷却电弧。
断路器开发后，不仅动静触头、灭弧室、 （3）脱扣系统采用复
可以掌控产品在技热磁脱扣操作机构、 式脱扣方式，将长延
术、质量及管理方面中盖和面盖等部分组 时延时过载保护和短
SEM3系列塑料外壳式 的要素，更重要的是成。本产品具有过 已结项 路瞬时保护结合在一
断路器的研发 还在一定意义上填补载、短路和欠电压保 起，有效提高断路器
我公司在设备制造方护功能，适用于交流 的保护性能。
面的空白，对完善设50Hz、额定电压为 （4）断路器具备隔离
备制造产品结构起到400V、额定工作电流 功能，泄露电流达到
非常大的推动作用。
为630A以下的配电线 允许的泄露电流路，作不频繁转换之 0.5mA以内，从而有
用。 效地将电源隔开，便于工作人员的维护、
检修，保障人员人身安全。
（5）附件采用模块化结构，有效减少零部
件的数量，使得附件（辅助开关、分励线
圈、欠压脱扣器等）
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文变得更加通用和标准
化，更利于大批量和标准化生产。
（1）操作机构采用二级再扣方式，同时增
为了解决现有技术不 加限制手柄扳动机足，本项目拟开发一 构，当断路器合闸
款SEW3系列智能型万 时，断路器不能再储能式断路器。本产品 能，可防止再次储能 此次开发的SEW3系列
是低压智能型万能式 造成的主触头分离， 智能型万能式断路器断路器，由储能操作 有效提高使用安全 定位为国内中高档类
结构、动静触头、灭 性。 产品，产品采用高性弧室、智能控制器、 （2）优化断路器储能 能控制器确保产品运
SEW3系列智能型万能 抽屉座等部分组成， 操作机构，增加合闸 行可靠，同时采用新已结项
式断路器的研发 产品适用于低压配电 准备就绪功能，在脱 的主回路结构形式，
系统。 扣主轴上增加辅助接 改善散热型式，从而本产品优化断路器储 点，当操作机构处于 降低产品运行功耗，
能操作机构及控制器 合闸准备就绪状态 达到节能降本和减碳结构，可实现对开关 时，驱动杠杆会触动 排放功能，产品市场
合闸前的准备状态进 辅助开关的接点，通 前景广阔。
行监控，保证准确合 过辅助开关输出合闸闸，有效提高断路器 准备就绪信号，从而
的使用安全性。 实现对开关合闸前的准备状态进行监控，
保证准确合闸。
（1）重新设计断路器的灭弧单元，独创的
本项目重新设计断路串联灭弧室方案，具
器的灭弧单元，独创备优良的相间绝缘能
的串联灭弧室方案，
力、杜绝粒子反喷、 在研新品的双极串联具备优良的相间绝缘
独立型腔保压、快速 方案无需短接铜排，
能力、杜绝粒子反出气泄压，短路开断 有效改善产品应用时
喷、独立型腔保压、
能力相较现有竞品提 的发热情况，拥有优快速出气泄压。项目
符合智能制造要求、 升超过 2 倍，满足全 良的温升表现，极大产品融合多种形式机
适用于新能源系统的 自动装配需要。（2） 提高产品实际应用时械开关转移电弧的技 已结项
2P DC1500V塑壳断路 融合多种形式机械开 的可靠性。本项目产术手段，加快电弧转
器技术的研发 关转移电弧的技术手 品可解决直接竞品的移，减少银触点烧
段，加快电弧转移， 所有弊端，拥有较强蚀，提高产品的分断
减少银触点烧蚀，提 的市场竞争能力，并能力。同时辅助多层
高产品的分断能力。 在未来一段时间内处消游离技术，在产品
（3）通过技术创新， 于业内领先地位。
内部实现零飞弧，提大幅提高产品的开断
高产品的应用可靠性能，使其拥有良好
性。
的单极开断能力，可应用于IT系统。
目前市面上主流产品 （1）重新设计断路器 本项目“高可靠户外的双层配电柜，在不 的灭弧单元，独创的 高压配电柜柜体结构
影响配电柜的散热的 串联灭弧室方案，具 开发”经公司技术组情况下又能够保证配 备优良的相间绝缘能 织立项研究，将电力
电柜防潮。有必要提 力、杜绝粒子反喷、 行业、智能机械技术供高可靠户外高压配 独立型腔保压、快速 相结合，并投入人
高可靠户外高压配电电柜柜体解决上述问 研究阶段 出气泄压，短路开断 力、财力、物力激发
柜柜体结构开发题。本项目的成功实 能力相较现有竞品提 研发人员创新，以提
施将不仅大大增强了 升超过 2 倍，满足全 供高可靠户外高压配企业的核心技术，也 自动装配需要。 电柜柜体结构，设计
同时促进了国内开关 （2）融合多种形式机 新型的防护机构、散柜柜体产品制造行业 械开关转移电弧的技 热组件和隔水机构，
的快速发展。 术手段，加快电弧转 能实现对柜体的安全苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
移，减少银触点烧 防护和散热效果，提蚀，提高产品的分断 高其可靠性和安全性
能力。 能，拓展其应用范（3）通过技术创新， 围。本项目技术水平
大幅提高产品的开断 达到国内领先水平。
性能，使其拥有良好的单极开断能力，可
应用于IT系统。
目前主流的电力开关柜的结构是开关柜箱
门通过合页安装在开（1）设计新结构的便
关柜箱体的一侧，开于更换电器元件的辅
关柜箱门外侧设有开助板，安装固定于开
关柜锁，在开关柜箱 本项目“智能温控开关柜体内部的合理位
体上与开关柜锁对应 关柜柜体结构开发”置处，一方面可以提
位置设有开关柜锁 经公司技术组织立项高更换电器元件的效
座，开关柜箱体上端 研究，将电力行业、
率，进而方便后续柜设有散热孔，散热孔 智能机械技术相结
体的维护和保养；另外侧设有防雨棚，散 合，并投入人力、财
一方面还可以提高柜热孔一侧的开关柜箱 力、物力激发研发人
体的通用性，满足适体上设有散热装置， 员创新，以提供智能
智能温控开关柜柜体 应不同的工作场景。
散热装置通过散热固 研究阶段 温控开关柜柜体结结构开发 （2）设计合理结构的
定支架安装在开关柜 构，设计新型的便于散热组件和防尘组
箱体上，开关柜箱体 更换电器元件的辅助件，并于开关柜体内
下端设有固定脚，固 板、散热组件和防尘合理布局，在不干扰
定脚上安装有除静电 组件，能提高柜体的智能线路布局的条件
装置。因此，有必要 安全可靠性和稳定下，避免灰尘对设备
提供智能温控开关柜 性，拓展其应用范运行稳定性的影响，
柜体结构解决上述问 围。本项目技术水平增加设备正常运行高
题。本项目的成功实 达到国内领先水平。
可靠性和高稳定性，
施将不仅大大增强了进而提升设备的安全
企业的核心技术，也性能。
同时促进了国内开关柜柜体产品制造行业
的快速发展。
（1）改善电网能源结构
（2）增强电网供电能 随着欧洲能源价格和力 居民用电价格攀升，
（3）增强电网调峰、 储能经济性得以体调频能力 （1）提高储能站运行 现，促进户用储能需
新型储能技术的研究 （4）改善区域电网稳 综合效率（2）提高光 求激增，叠加国内新已结项
与开发 定性，提高电网事故 储充设备运行效率及 型电力系统加速构应急能力，推动新能 可靠性 建，进一步刺激可再
源利用和消纳 生能源配储能需求，
（5）提高储能本身效 因此全球储能市场迎率、降低储能成本 来爆发式增长。
（6）解决分布式取电用电问题
近两年，物联网、新 充电桩运营平台设计 大功率直流充电桩可零售等物联网项目出 用于监管充电桩的运 以有效提高充电桩的
现在市场之后，将物 行状态，诸如剩余电 利用率，从而可以提充电桩运营平台系统 联网运用到线下市场 流、异常温升、电弧 升充电桩的回报率。
及相关配套设备的研 中成为了必然趋势。 已结项 故障、过电流、过电 最后一方面是经济拉究与开发 而智能充电桩解决方 压等，预警电气火灾 动需求，大功率直流
案就是基于物联网而 隐患，可以为防火工 桩单桩成本高，价值推出的新型充电桩。 作带来很好的时效性 量大，可以大幅拉动
从已推出的智能充电 和目的性。 投资规模，带动整个苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
桩解决方案可知，智 （1）具备高级应用策 社会经济发展，提高能充电桩又称为共享 略的部署功能、系统 充电基础设施规模，
充电桩，它能够将线 的使用寿命要大于10 未来市场空间广阔，
下充电桩汇集到线上 年、系统的年可利用 投资价值高。
APP平台，用户在寻 率不低于99.98%、主找充电桩时只要通过 站各类设备的无故障
APP软件就能找到。 运行时间（MTBF）要可以说，这款智能充 大于40000小时。
电桩解决方案的推 （2）充电桩对充电过出，对于充电桩使用 程中的非正常状态应
者、私人充电桩雇 具备相应的报警和保主、投资运营者三方 护功能。
都能够带来便利。智能充电桩解决方案的
出现能够解决传统充电桩面临的困局，对
整个经济市场带来重要的影响。
从电力电子产业链（1）采用先进电力电 看，目前国内电容、
子器件，如IGBT、 电感磁芯以及继电器SiC。由先进电力电子 的产品能力经过20余
电源结构由可控连续 器件具有更小的尺寸 年的发展，积累了大出力的煤电装机占主 和更低的热阻，因此 量历史数据，有能力
导，向强不确定性、 能够改善的散热性 为终端厂商提供成熟弱可控性出力的新能 能，进一步提高了系 可控、性能高效的产
源发电装机占主导转 统的可靠性和稳定 品。未来电容和磁变。传统的机械电磁 性。 芯，有望进一步替代
100kW高性能三相储 系统难以支撑新型电 （2）采用三相四桥臂 日韩公司，国内龙头研究阶段
能变流器开发 力系统的建设要求， 三电平拓扑结构，实 厂商有望更进一步发新能源的核心技术— 现高效的功率传输和 展。下游市场消费电
—电力电子技术起到 更低的谐波输出，提 子、汽车电子、工业了重要的支撑作用。 升变流器不平衡运行 电子等多个行业的高
助力国家能源转型发 能力。 速发展以及新能源汽展战略，推动碳达峰 （3）采用载波同相层 车、物联网、新能源
碳中和目标实现。 叠脉宽调制（CBPWM） 等新兴领域的兴起，
技术，能够较好地实 我国电子元件及电子现对输出电压波形的 专用材料制造的需求
改善。 迅速扩大，带动行业的快速发展。
（1）储能电池高效的 本项目通过技术创状态估计算法，实现 新，实现三级架构储
储能系统在未来电力 对电芯准确的状态估 能系统电池管理系统系统清洁能源接入与 计，为充放电控制、 （Battery
交通领域纯电动转型 电压电流保护、故障 management system，
中起着至关重要的作 诊断等功能提供基础 BMS）的产品样机，通用，在电力系统清洁 数据支撑； 过本项目的实施，将
能源接入方面，储能 （2）储能电池单体高 在原有电源管理系统高性能储能锂电池管 系统不仅具有存储和 功率主动均衡、系统 基础上完善功能和加
已结项理系统的研发 缓冲不确定性清洁能 远程监控等高级功 强可靠性的研发，结
源的作用，而且具有 能。实现任意电芯间 合电池组成组技术，
“削峰填谷”，调节 的主动均衡，均衡电 形成最终可行的产品电能供需关系，改善 流控制在合理范围 2- 级解决方案。本项目
电能质量、提高经济 3A；同时具备被动均 产品可解决直接竞品性与可靠性等重要的 衡功能； 的所有弊端，拥有较
意义。 （3）制定高效、节 强的市场竞争能力，
能、安全的均衡策 并在未来一段时间内略，提高综合效率至 处于业内领先地位。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文95%，使用新系统能提
升25%的电池组寿命。
（1）通过设计快速连接组件，将柜体外壳
随着低压配电柜朝着使用插接块进行插
智能化、模块化的方 本项目经公司技术部接，再通过连接块卡
向发展。低压抽屉开 组织立项研究，将电接固定，实现柜体的
关柜的壳体是其中的 力行业、计算机技术可装配式转变，将原
一个主要部件，它的 相结合，并投入人本单个的柜体组装成
作用是固定和保护其 力、财力、物力激发多个壳体块，拓展产
他电器元件。市场上 研发人员创新，以提品的应用范围。
出现的低压抽屉开关 供一种智能可插接的（2）过滤尘网通过安
柜的壳体多数为一体 装配式壳体，设计新新型低压抽屉开关柜 装组件定位，简化了
化设计，在需要装 已结项 型的防落组件、线缆结构开发与应用 拆卸和安装的流程，
配、组装多个单元体 专用存放柜和限位机减少了操作的复杂性
的工况下，无法保证 构，能实现快速组装和时间成本，同时也
产品的稳定性及定位 多个单元体，拼接成减少了接触电气设备
性能，因此容易出现 稳固的开关柜结构，
的时间和机会，降低抽屉跌落，线缆紊乱 提高其可靠性和安全
触电、短路风险。
的情况。影响低压配 性能，拓展其应用范（3）抽屉的滑轨采用
电柜的质量，限制了 围。本项目技术水平滚轮设计，减少了抽
低压抽屉开关柜的使 达到国内领先水平。
屉和壳体之间的摩擦用范围。
力，增加了产品的可靠性。
目前市场上的高压配 本项目经公司智能化电柜安装过程中，由 事业部组织立项研
于设备内部电气元件 究，将电力行业、计过多，为避免电气元 算机技术相结合，并
件在安装过程中晃动 （1）通过设计吸能的 投入人力、财力、物或者震动，影响电气 弹簧组件，将安装过 力激发研发人员创
元件的安全排布，一 程中，电子元件的撞 新，以提供一种带有旦各电气元件连接件 击能吸收，降低电子 自动吸能和自动阻尼
之间由于震动脱落， 元件损坏率，进而保 功能的新型结构的高影响电路运转，为后 证安装过程中，电子 压配电柜壳体组件，
期排查故障带来非常 元件的安全可靠性。 一方面设计支撑弹簧大的工作难度，因此 （2）在合理位置处固 对壳体内设置的调节
新型配电柜壳体组件对于安装人员的技术 研究阶段 定阻尼系统，与弹簧 柱进行吸能，另一方
的研究与开发要求非常高，这就影 组件配合，将配电柜 面在调节柱上设计限
响了高压配电柜的安 安装过程中，存在的 位块进行阻尼，两者装普及程度，限制了 碰撞损坏几率最大限 配合，达到吸能阻尼
高压配电柜的发展。 度降低，减少后续高 双效作用，进而保证因此，针对适用于高 压配电柜维修的频 壳体内部的电子元件
压配电柜主机的外壳 率，进而提升高压配 不受到震动和晃动影组件结构及其安装方 电柜安装的可靠性及 响而脱落，提高了产
法均需要专门设计， 安全性。 品的安全性能，降低以获得适用性及通用 了产品后续故障率，
性强的高压配电柜主 降低维修难度。本项机外壳结构及安装工 目技术水平达到国内
艺。 领先水平。
随着能源转型和可持 （1）提高能源利用效 电网调度：随着可再续发展的需求不断提 率：储能EMS系统将 生能源的大规模接
升，储能EMS技术的 能够动态调整能源供 入，电网调度对储能基于储能EMS智能化 应用和市场前景都非 应和需求，确保在不 技术的需求不断增
研究阶段充放电的研究与开发 常广阔。未来，随着 同能源来源之间的平 加；分布式能源：分
技术的不断创新和市 衡，从而实现能源利 布式能源系统中储能场的不断扩大，储能 用效率的最大化。通 技术的应用也越来越
EMS有望成为储能技 过优化能源的存储和 广泛，储能EMS可以苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
术领域的重要突破 使用，系统能够在供 帮助优化分布式储能点，为能源转型和可 需平衡的基础上，最 系统的运行和管理；
持续发展做出重要贡 大程度地利用可再生 电动汽车充电：储能献。 能源，并提高能源的 EMS可以实现对电动
可持续性。（2）稳定 汽车充电进行智能化电网运行：储能EMS 管理，提高充电效率
系统能够监测电网的 和经济性；储能系统电量需求和供应情 市场：随着储能技术
况，并进行能量调度 的发展和政策的支和优化。（3）创造利 持，储能系统市场需
益：储能EMS系统通 求不断扩大，储能过优化能源的使用和 EMS作为其中的重要
储存，将能够降低能 组成部分，具有广阔源成本。 的市场前景。
开关柜外线先进入柜内主控开关，然后进 （1）通过设计连接组
本项目经公司研究院入分控开关，各分路 件，将防水膜通过连
组织立项研究，将电按其需要设置；目前 接架连接到开关柜，
力行业、计算机技术在开关柜进出线孔处 有效避免从进出线孔
相结合，并投入人一般由电缆直接穿 处的电缆淋湿，有效
力、财力、物力激发过，但是这样设计的 防水防潮，采用防水
研发人员创新，以提进出线孔一般设计的 膜使其与柜体有较好
供一种全封闭的充气比较大，容易导致灰 的贴合效果，与从进
全封闭充气式金属开 式金属开关柜，设计尘或者小动物进入柜 研究阶段 出线孔处伸出的电缆
关柜结构开发与应用 新型的封闭结构并配体内，对开关柜内的 能够有效的防止小动
合放水膜防护，能实电器件/电缆造成损 物进入进出线孔内。
现全封闭可充气的目坏，密封差, 还会容 （2）通过设计锥形套
的，提高其可靠性和易导致雨水从孔中进 结构及合理安置位
安全性能，拓展其应入柜体中，这样不仅 置，提高密封效果，
用范围。本项目技术容易导致开关柜寿命 防水效果和防尘效
水平达到国内领先水缩短而且还容易导致 果，降低触电、短路
平。
电缆的弯折处容易磨 风险。
损缩短寿命。
（1）创新增加补偿柜设计，通过补偿柜安
装辅助结构，协助柜 本项目经公司技术中体内部元件散热，增 心组织立项研究，将
本项目研究的是低压加设备运行的安全可 电力行业、计算机技
配电柜柜体结构的优靠性。（2）创新地设 术相结合，并投入人
化，以适应不同的配计可转动的双层散热 力、财力、物力激发
电柜安装要求，为此机构，自发地将柜体 研发人员创新，以提
会进一步研究如何提内的电子元件散发的 供一种新结构的配电
高低压配电柜柜体焊热量导出去，增加了 柜柜体，还提供新结
点或焊缝质量，避免低压配电柜柜体结构 散热效果，进而延长 构配电柜柜体通过焊
焊接完成后，低压配 研究阶段及焊接工艺研究 了配电柜的使用寿 接机器人进行智能焊
电柜柜体存在焊点或命。（3）通过焊接机 接的工艺，采用预加
焊缝发生氧化的情器人进行焊接，由计 热方式焊接柜体，防
况；进而提高低压配算机软件模拟焊接工 止焊接质量下降；同
电柜的质量及美观艺，研发出最佳工艺 时避免焊接完成后，
度，从而拓宽设备的参数，并且在焊接设 焊点或焊缝发生氧化
应用范围，增加企业备上设置气囊，通过 的情况。本项目技术
市场竞争优势。
智能控制气囊，保证 水平达到国内领先水焊接过程中，无残留 平。
尘屑，影响焊接效果和焊缝质量。
本项目研究的是智能 （1）创新设计风机外 本项目经公司技术中智能高压配电柜柜体
高压配电柜柜体结构 研究阶段 置技术，通过抽气形 心组织立项研究，将结构开发
的优化，以优化高压 式将柜体内部热量抽 电力行业、计算机技苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
配电柜应用过程中存 出，及时排出，为柜 术相结合，并投入人在的受外部极端气候 体提高散热性能，降 力、财力、物力激发
影响导致的散热差、 低故障率，增加设备 研发人员创新，以提温控差或易上冻等使 运行的安全可靠性。 供一种风机外置的新
用效果，减少高压配 （2）创新地设计预热 结构的智能高压配电电柜的故障率，增加 部件，合理安排布 柜柜体，采用将风机
高压配电柜的安全性 局，对柜体进行预热 置于柜体外部，通过和可靠性，从而拓宽 或保温，保证设备在 抽出柜体内部热气体
设备的应用范围，增 适宜的温度下运行， 的方式，实现快速散加企业市场竞争优 避免柜体内部产生凝 热的目的，为高压配
势。 露，提高了设备安全 电柜内的各电子元件性。（3）设置光能电 保证良好的散热机
池组件，将光能转化 能。本项目技术水平为电能，通过固定设 达到国内领先水平。
备进行远程控制，随时检测电池电源的使
用情况，并且加以控制，增加设备安全
性。
本项目可达到在充电桩启动充电后，功率
随着能源管理和智能 分配单元与电动汽车电网技术的发展，自 通讯，获取充电电
动分配控制功率的充 压、充电电流数据；
电方法应运而生，智 根据车辆需求的充电能充电桩具备通信能 电压值，计算各种功
力和数据处理功能， 率等级模块可输出的能够实时监测充电需 最大充电电流值；根
求、电网负荷以及用 据车辆需求的充电电具有负荷响应功能的
户优先级等信息，利 流值和各种功率等级充电平台和充电设备
用物联网技术，将充 模块可输出的最大充的技术优势在于优化
电桩与电网、用户终 电电流值进行计算，
充电效率、降低电网端等设备连接在一 计算出最优的模块组
负荷、提高设备利用具有负荷响应功能的 起，实现实时数据传 合，该组合满足充电
率、适应多样化需充电平台及充电设备 输和信息交换，通过 研究阶段 功率浪费最少原则；
求、增强安全性以及的研究与开发 对历史数据和实时数 调用相应模块给该电
远程管理等方面，能据进行分析，以及运 动汽车进行充电；充
够提高充电服务的质用统计学和机器学习 电过程中，会实时根
量和用户满意度，推等方法，预测用户充 据充电需求的电压、
动电动汽车产业的可电需求和电网负荷情 电流进行计算，电压
持续发展。
况，根据预测结果和 电流变化过程中，实设定的优先级规则， 时调整模块分配结
自动分配充电桩的功 果，充分释放冗余的率输出，并灵活调整 充电功率，用于其他
充电速度，以最大程 车辆的充电需求，可度地满足用户需求同 提高充电功率的利用
时保证电网稳定运 率，用户的充电体行。 验，减少充电车位的
数量要求，从而降低充电站的运营成本。
通过研究和开发基于 （1）提高预测精度： 该项目可以与城市能预测模型的虚拟电厂 通过不断优化预测模 源管理系统相结合，
运营平台，可以推动 型，提高电力需求、 在智慧城市、智能园基于预测模型的虚拟
电力行业的智能化发 供应、价格等关键指 区等领域实现能源的电厂运营平台的研究 研究阶段
展，提高电力系统的 标的预测精度，为虚 优化利用和智能管与开发
运行效率和管理水 拟电厂运营提供可靠 理；在跨国电力交易平，同时有助于推动 的数据支持。（2）提 和国际能源合作方
可再生能源的利用， 升运营效率：通过开 面，该平台可以促进苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
促进能源结构的优 发高效的运营平台， 全球能源市场的互联化，为经济社会可持 实现对虚拟电厂运营 互通和共同发展。该
续发展提供有力支 过程的实时监控和智 项目在技术方面已经持。 能管理，提高运营效 取得了显著进展，并
率。（3）实现成本优 展现出了广阔的市场化：通过优化资源调 前景。随着技术的不
度和降低运营成本， 断进步和市场的不断提高虚拟电厂的经济 扩大，该项目有望助
效益和市场竞争力。 力公司在未来为能源行业的可持续发展做
出重要贡献。
通过固定机构的设置，在驱动机构的驱
动作用下，实现了对警示牌的纵向和横向
变电站内设备是高压 固定，且整个固定机电气设备，在使用中 构插入到地面内，不
解决变电站警示牌在一种新型变电站警示 存在一定的危险性， 占用地面空间，从而
研究阶段 固定过程中，占用面机构的研究与开发 警示机构的设置与安 在保证对警示牌安装
积过大的问题。
装可以保护人身及财 固定牢固性的同时，
产安全。 降低了警示牌与工作人员发生碰撞的风
险，从而提高了该变电站警示装置在使用
过程中的安全性。
高压开关柜作为电力系统的重要系统装
置，对整个电力系统的运行骑着至关重要 本项目在符合国家有
的作用。针对此类市 关标准的前提下，引场需求，本项目研制 用人体工程学、工业
开发一种性能稳定、 设计等新理念优化结技术参数高、安全性 构设计，使产品更美 本项目设计完成后，
能好、容量大的高压 观，结构更合理，功 技术可以达到国内一开关柜设备。本产品 能更完善。重点在温 线水平，并可以与合
采用空气绝缘作为主 升控制、通风散热 资品牌开关厂家进行一种大电流高压开关
要绝缘材料。产品具 研究阶段 （动稳定性、温 竞争。在工矿企业、
柜的研究与开发有性能稳定、外观漂 升）、导体设计选 大型商业、国家电网
亮、实用性强、性价 型、电流密度、安全 中心站等大容量用户比高、散热性能好等 性（绝缘距离、爬电 场景下，公司的的竞
优点，可广泛应用于 距离、五防联锁功 争优势将不断扩大。
工矿等大型用电企 能）、新材料（新型业。产品结合目前市 铝锌板）应用、壳体
场使用情况设计开 制作模具成型等方面发，配备完善的保护 有突破。
和检测功能，满足配电网的自动化和智能
化要求。
随着光伏发电的广泛 为了解决现有技术中随着光伏发电技术的
开展，光伏电力设备 存在的缺点提出一种普及，光伏行业将得
的使用频率也越来越 新能源发电用电力储到越来越多的技术支
高，与其他电力使用 存装置，旨在改善现关于太阳能追光及储 持，未来将出现新型
设备比，使用环境要 有技术中光伏板在安能发电设备的研究与 研究阶段 的光伏设备，适用于
求比较，要适应各种 装后无法进行调节，
开发 各种场合，本项目的环境各种场合，在缺 只能保持一种角度，
实施都能使公司更好少人工维护使用时， 无法灵活的适应太阳
的满足消费者的需本项目可以对用电进 光线以便对太阳光线
求。
行长时间发电供电， 进行充分利用。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文有效利用光能转换，
延长光伏板的使用寿命，提高发电效率。
（1）能够快速覆盖大在山区，位于风口， 面积的电缆，有效地
大风、冰雪等恶劣气 去除结冰层。可以在象条件可能引起线路 短时间内完成任务，
故障，电力输送线路 从而 降低电缆中断供经常面临严重的结冰 电的风险，确保电力 未来，不管是架空线
问题，这可能导致电 输送的连续性。 路覆冰机理的分析方力中断、设备损坏以 （2）减少了对人工干 面，还是对架空线路
及安全风险。结冰的 预的依赖，降低了维 覆冰的检测方面，或电缆不仅限制了电力 护成本，同时提高了 者是对架空线路破冰
山区电力线缆新型检输送的可靠性，还增 研究阶段 除冰的精确性。 方式的选择方面都可
修技术的研究和开发加了维护和运营的成 （3）减少维护人员在 以直接解决覆冰问
本，传统的除冰方法 恶劣天气条件下工作 题。本项目的实施在通常包括热电解除 的需要，从而降低了 保证电力输送安全的
冰、化学除冰，但这 工作风险。 同时，又为公司降低些方法存在多种问题 （4）与传统的加热方 的用工成本。
和局限性，本项目将 法相比，直接在结冰有针对性的研究并解 层上执行物理去除，
决电力输送线路结冰 而无需大量加热，能的问题。 够更有效地利用能
源。
输电线路导线舞动目前是工程中一个严重
问题，对传输线的损（1）解决因导线振动
坏非常大。随着当今而引起输电线路故障
社会的经济发展，工 本项目实施完成后不对于架空输电线路大 问题。（2）解决因导
矿企业等各个单位对 仅可对社会产生深远跨越导线防振与防舞 研究阶段 线舞动而引起输电线
电量的需求都在不断 的影响，还能直接产的研究与应用 路停电问题。（3）解
增加。因此，采取有 生可观的经济效益。
决因振动与舞动引起效措施，确保输电线
的导线磨损问题。
路畅通安全，尽可能减少电网事故，已成
为亟待解决的问题。
（1）优化支架的结构 本项目优化电缆支架设计减少电缆支架的 结构设计，大大提升
占地面积，便于运 运输便利性，可根据输，提高适用场景的 现场敷设的层数度对
适配度，通过托线辊 电缆支架进行快速拼为了优化改善现有电 的设计减少电缆与电 接，采用转动的托线
缆支架，简化电缆绝 缆支架间的摩擦力， 辊减少线缆外层磨关于延长电缆经济使 缘层修复步骤，延长 减少电缆绝缘层的磨 损，解决修补线路需
研究阶段用寿命的研究与开发 电缆经济使用寿命， 损。（2）新型电缆绝 要使用多个工具辅助
特展开本项目的研 缘层修复工具大大减 进行修补而导致操作究。 少了常规电缆绝缘修 麻烦的问题，线缆绝
复过程中工人的人 缘性能与使用寿命得数，简化操作步骤， 到更大程度的保护与
增加辅助照明装置， 延长，让人们能够安为在夜间工作的工作 全、高效地持续使用
人员带来方便。 汽车充电设施。
随着互联网技术应用 采用新能源光伏发电 本项目设计的光储充的领域越来越广泛， 技术，用于解决电动 一体化的光伏充电
智能高效光伏汽车充充电桩实现智能化的 汽车能量补给问题， 桩，充分利用团队现
电桩装置的研究与开 研究阶段充电模式已经成为未 大力建设光储充一体 有光伏充电与电网之
发来发展的趋势。未来 化是未来发展趋势。 间切换专利技术，智
充电网络将是连接智 本项目研究目标是研 能优先使用太阳能，
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文慧交通和智慧能源的 发智能高效安全的光 实现光伏自发自用，
纽带，充电运营则是 伏充电桩，利用人工 余电存储，提高了清这个网络中不可或缺 智能控制技术应用于 洁能源的利用程度，
的路由器。基于互联 光伏充电桩控制策 结合储能峰谷套利，
网“云服务”，在 略，物联网技术应用 最大限度利用峰谷电“云端”搭建设施通 于安全防护，以及大 价，达到经济效益最
过物联网的方式实现 数据、云计算等信息 大化。同时采用新型大数据接入，实现互 技术应用于运营管 光伏充电拓扑结构，
联互通，通过车电网 理，所研制的光伏充 减少了DC至AC，AC三位一体建设，助力 电桩 至DC之间的转化，大
智慧城市建设。因 大减少了设备成本，
此，本项目研究智能 提高转化效率，为本光伏充电桩的建设、 项目的实施降低了成
安全防护及其运营管 本。采用直流快充理具有重要的学术价 桩，顺次连接光伏电
值与经济意义。 池板，多个并联直流模块组成的转换电
路，采用高功率直流充电枪，减短电动汽
车充电时间，大大提升了充电桩的实用
性，提升产品实用性。
当前我国正在进行的大规模的城乡电网建 项目产品主要用于接
设与改造以及跨大区 受和分配电能，并对电网的形成，对高压 电路进行控制、保护
开关设备提出了更高 和监测。开关柜为全的要求，随着电网结 拼装结构，主体结构
构的日趋复杂，电力 均采用高强度拉铆紧 更好地保证公司的持负荷的不断增加以及 固连接而成；框架和 续创新能力和技术实
配电技术的快速发展, 外壳有足够的强度、 力的提升，逐步提高电力用户对中压开关 强度和精度，能承受 在行业中的地位，适
产品提出了更高的要 安装元件及短路时所 应市场的发展，增强户内交流金属铠装移
求。同时，随着智能 产生的机械应力和电 企业的发展后劲和盈开式成套开关设备的 研究阶段
电网建设的推进,中压 动力，同时也不会因 利能力，为企业做强研究与开发
成套电器及元件智能 装置的吊装、运输等 做大铺好坚实的基化成为必然。我国中 情况而影响装置的性 础，为国家输配电事
压开关产品生产企业 能；外壳防护等级达 业的发展，为建设坚分散，市场竞争十分 到IP4X；配装高性能 强统一智能电网作出
激烈。国内规模以上 真空断路器SEV2- 自己的贡献。
中压开关企业2000余 12，实现更高的电气家，同质化竞争严 性能和安全水准。更
重，大多靠散件组 高的防内燃弧水平和装，没有核心制造技 分段能力，确保人生
术，急待进行行业整 安全。
合和技术升级。
1）提升电网负荷调节 实现负荷调节精准 （1）推动电力系统的能力：通过灵活可调 度：通过优化算法提 智能化和绿色发展：
的负荷策略，改善电 高负荷调节的响应精 通过引入可调负荷策力系统的调度灵活性 度，使虚拟电厂能够 略和需求响应机制，
基于可调负荷策略设 和稳定性。通过引导 精确响应市场需求， 提高虚拟电厂的智能计的虚拟电厂的研究 用户负荷响应调节， 研究阶段 减小电网波动。提高 化水平，优化电力资
与开发 降低电网对传统调度 电网负荷平衡能力： 源的配置与利用。促资源的依赖。2）优化 通过智能调度，实现 进能源结构的优化，
电力需求侧管理：基 电力供需的平衡，减 实现绿色低碳目标。
于可调负荷的虚拟电 少电网压力，提升电 优化能源市场机制：
厂能够合理引导用户 网的稳定性和可靠 基于可调负荷的虚拟苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
端的电力需求，使其 性。降低电力系统运 电厂不仅有助于电力与电网需求相匹配， 行成本：通过减少传 市场的资源优化配
平衡供需，减少峰谷 统调度资源（如燃气 置，还能提高市场灵差。3)提高新能源消 电厂）的使用，减少 活性和电力价格的波
纳能力：可调负荷策 电网运营成本，提升 动性，推动市场机制略有助于平衡风电、 经济效益。 的完善。（2）促进社
光伏等可再生能源的 会经济可持续发展：
波动性，提高新能源 通过提高电网效率、
的消纳能力，减少弃 降低能耗，减少碳排风、弃光现象。 放，虚拟电厂助力社
会经济可持续发展，
为“碳达峰、碳中和”目标的实现提供
支持。
公司致力于各类型充电场站的设计、设备
研发及运营，不仅提大功率直流充电桩产 供充电桩设备的硬件
品的开发目标是输出 和软件服务，还积极充电桩市场的竞争格
产品样机1-2套，产 参与充电网络的建设局呈现出多元化的特
品内部性能测试报告 和运营，为消费者提点，各类企业都在发
和第三方型式认证， 供便捷的充电服务。
挥自身优势，积极拓撰写并发表相关专利 在场站建设过程中积
大功率直流充电桩及 展市场份额。随着市6个（软著或相关论 累了大量工程实战经
配套软硬件研究与开 场的不断扩大和竞争 研究阶段文），其中也包含产 验，对于充电桩的设
发 的加剧，如何在保持品的ID及概念设计 计起到反哺作用。充
竞争力的同时，实现书、产品电气原理设 动技术提出更合理更
持续盈利和发展，将计书、产品结构设计 安全的充电桩方案，
是所有参与者需要面书、产品桩硬件设计 能够满足各种建站的
临的挑战。
书、软件程序包等系 需求，更合理的使用列文件。 有限的资金及宝贵的
场站面积，实现投入最小化、收益最大化
的双赢模式。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 244 328 -25.61%研发人员数量占比 24.57% 33.47% -8.90%
研发人员学历本科 204 277 -26.35%
硕士 40 51 -21.57%研发人员年龄构成
30岁以下 60 75 -20.00%30~40岁 184 253 -27.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 70,890,617.70 98,022,629.25 84,557,783.74研发投入占营业收入比例 3.67% 3.64% 3.59%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,661,775,060.07 2,591,718,346.60 2.70%经营活动现金流出小计 2,167,916,958.11 2,690,062,618.62 -19.41%
经营活动产生的现金流量净493,858,101.96 -98,344,272.02 602.17%
额投资活动现金流入小计 2,666,285,909.82 1,185,538,330.68 124.90%
投资活动现金流出小计 2,748,628,066.06 2,155,239,419.15 27.53%投资活动产生的现金流量净
-82,342,156.24 -969,701,088.47 91.51%额
筹资活动现金流入小计 13,940,000.00 183,258,174.25 -92.39%筹资活动现金流出小计 336,761,468.12 266,611,480.97 26.31%
筹资活动产生的现金流量净-322,821,468.12 -83,353,306.72 -287.29%
额现金及现金等价物净增加额 88,575,310.48 -1,151,465,283.24 107.69%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
（1）2024 年度经营活动产生的现金流量净额493,858,101.96元，主要系本期加大收款，控制材料、分包付款节点所致。
（2）2024 年度投资活动产生的现金流量净额-82,342,156.24元，主要系本报告期购买理财产品到期所致。
（3）2024 年度筹资活动产生的现金流量净额-322,821,468.12元，主要系偿还短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 24,896,578.30 37.95% 系理财产品收益 否
系交易性金融资产公公允价值变动损益 2,070,006.09 3.15% 否
允价值变动。
主要系企业债务重组资产减值 -16,968,575.04 -25.86% 否
工抵房产减值。
营业外收入 1,397,057.04 2.13% 主要为出售废料收 否苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
入营业外支出 6,102,078.00 9.30% 主要系捐赠 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例838,464,229. 749,853,212.
货币资金 17.76% 15.40% 2.36%71 87
1,153,594,64 1,634,825,70应收账款 24.43% 33.57% -9.14%
6.38 0.10399,870,996. 227,608,944.
合同资产 8.47% 4.67% 3.80%34 17
289,658,171. 186,997,309.存货 6.13% 3.84% 2.29%
65 82投资性房地产 3,084,021.77 0.06% -0.06%
28,101,144.3长期股权投资 0.60% 2,000,000.00 0.04% 0.56%
700,264,907. 390,223,076.固定资产 14.83% 8.01% 6.82%
87 2012,030,950.0 157,971,349.
在建工程 0.25% 3.24% -2.99%6 56
24,510,957.3使用权资产 0.52% 4,798,895.54 0.10% 0.42%
148,178,390.短期借款 1,040,780.00 0.02% 3.04% -3.02%
358,936,369. 242,473,796.合同负债 7.60% 4.98% 2.62%
46 4921,313,926.9
租赁负债 0.45% 1,077,707.64 0.02% 0.43%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 798,165,0 1,695,710 2,444,800 2,560,000 684,660,7（不含衍 31.36 .49 ,000.00 ,000.00 41.85
生金融资苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
产）
4.其他权8,680,209 - 8,741,860
益工具投 61,650.84.79 45,539.37 .63
资5.其他非
15,000,00 374,295.6 374,295.6 6,000,000 21,374,30流动金融
4.40 0 0 .00 0.00资产
其他流动资产
821,845,2 2,131,656 328,756.2 2,450,800 2,560,000 714,776,9上述合计
45.55 .93 3 ,000.00 ,000.00 02.48金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类型 类型货币资
金他
-货
其币
1,336,065.68 1,336,065.68保
金证
保证金 1,300,359.32 1,300,359.32保
金证
保证金资金
未办 未办妥产 妥产
未办妥产权 未办妥产权固定资 权证 权证
产21,733,280.44 19,255,480.18
书的证书的固定 24,002,708.64 22,365,626.76
书的证书的固定
资产 资产固定 固定
资产 资产合计 23,069,346.12 20,591,545.86 25,303,067.96 23,665,986.08
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,748,628,066.06 2,155,239,419.15 27.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
均存首次 2021
放于公开 年04 55,53 49,39 551.4 48,17 97.53 2,325
2021 0 0 0 募集发行 月27 0.95 0.5 8 3.57 % .56
资金股票 日
专户存放
向特 于募对对 集资
象发 金专年12 138,8 136,5 10,03 65,13 46.90 71,42
2022 行股 0 0 0 户金月26 63.06 54.6 7.17 1.72 % 2.88
票募 额及日
集资 现金金 管
理。
194,3 185,9 10,58 113,3 60.94 73,74合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
94.01 45.1 8.65 05.29 % 8.44募集资金总体使用情况说明
1.经中国证监会《关于同意苏文电能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]825号）同意注册，苏文电能科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）35,079,567股，每股面值
人民币1.00元，发行价格为15.83元/股，募集资金总额为人民币555,309,545.61元，扣除含税承销费用人民币36,906,983.02元，实际收到募集资金人民币518,402,562.59元，扣除其他不含税发行费用26,586,647.84元（其中：
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文律师费用5,943,396.23元、审计及验资费用13,773,584.91元、保荐费用943,396.23元、用于本次发行的信息披露费
用5,358,490.58元、发行手续费及其他费用567,779.89元），实际募集资金净额为人民币491,815,914.75元，此外，本次承销费可抵扣增值税进项税额人民币2,089,074.51元，与前述募集资金净额共计人民币493,904,989.26元。
募集资金已于2021年4月21日划至公司指定账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第ZA11473号验资报告。
2.经中国证监会《关于同意苏文电能科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2022]2366号）核准，同意公司向特定对象发行股票不超过42,095,480股。公司本次实际向特定对象发行普通股30,681,188股，发行价
格为每股人民币45.26元，每股面值1元。募集资金总额为1,388,630,568.88元，扣除总发行费用人民币（不含税）
23,084,604.61元，募集资金净额为人民币1,365,545,964.27元。募集资金已于2022年12月8日划至公司指定账户。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]第ZA16217号验资报告。
3、上述募集资金已经全部存放于募集资金专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金监管协议。
4、截至2024年12月31日,公司已累计投入募集资金总额113,635.37万元，其中2021年首发并上市募集资金使用项目累计投入48,173.57万元，2022年向特定对象发行股票募集资金使用项目累计投入65,131.72万元，合计尚未使用募
集资金73,748.44万元。
5、首次公开发行股票募投项目“苏管家”企业端供用电信息化运营服务平台建设项目己于2023年6月转入“固定资产”，转固后进行后续的装修及设备调试工作。公司少量人员于2023年12月进入该项目办公。2024年由于该项目运营
资质尚未办理完毕，加之人员招聘和培训周期较长，导致该项目尚未实质性开展运营，未产生项目收益。该项目募集资金未支付完毕的原因为该项目的施工单位还需进行最终工程的审价核算和项目质保金的支付。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目设计
服务 16,3 16,3年04 运营 0.00 不适
网络 20.4 是 20.4 0 0 0 否月27 管理 % 用
建设 1 1日
项目“
苏管家”
企业端供
2021 2023用电
年04 8,91 运营 8,91 8,91 424. 6,91 77.6 年06 不适信息 否 否
月27 1.83 管理 1.83 1.83 88 7.71 2% 月30 用化运
日 日营服
务平台建
设项目
研发 2021 202310,4 10,4 10,4 10,7
中心 年04 研发 126. 102. 年06 不适71.9 否 71.9 71.9 55.3 否
建设 月27 项目 6 71% 月30 用2 2 2 6
项目 日 日苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文
补充电力
工程 38,1 38,1 30,0年04 30,5 101. 不适
建设 11.2 补流 是 11.2 06.7 否月27 00.5 65% 用
业务 8 8 5日
营运资金
电力电子
设备及储 2022 2025
能技 年12 11,7 研发 11,7 11,7 0.03 年12 不适否 3.95 3.95 否
术研 月26 20 项目 20 20 % 月31 用发中 日 日
心建设项
目补充 41,3 41,3 41,3 41,1
年12 100. 不适流动 71.2 补流 否 71.2 71.2 0 55.8 否
月26 28% 用资金 6 6 6 5
日智能
电气2022 2025
设备 10,0 23,9年12 85,7 生产 85,7 85,7 27.9 年12 不适
生产 否 33.2 71.9 否月26 71.8 建设 71.8 71.8 5% 月31 用
基地 2 2日 日
建设项目
212, 188, 10,5 113,承诺投资项目小计 -- 678. 253. 88.6 305. -- -- -- --
5 56 5 29超募资金投向
不适 不适否 否
用 用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
212, 188, 10,5 113,合计 -- 678. 253. 88.6 305. -- -- 0 0 -- --
5 56 5 29
1、“苏管家”企业端供用电信息化运营服务平台建设项目己于2023年6月转入“固定资产”，转固后进行后续的装修及设备调试工作。公司少量人员于2023年12月进入该项目办公。2024年由于该项目
运营资质尚未办理完毕，加之人员招聘和培训周期较长，导致该项目尚未实质性开展运营，未产生项目分项目说明 收益。该项目募集资金未支付完毕的原因为该项目的施工单位还需进行最终工程的审价核算和项目质保
未达到计划 金的支付。
进度、预计 2、智能电气设备生产基地建设项目计划投资85,771.80万元，截至报告期末实际累计使用23,971.92收益的情况 万元，投资进度为27.95%，该项目主体建筑已于2024年9月完成竣工验收备案，由于经济整体环境的
和原因（含 影响，公司投资进度有所放缓，该项目相关立体仓储、办公配套等尚未投入，相关机器设备也尚未大规“是否达到 模投入。
预计效益” 3、电力电子设备及储能技术研发中心项目的实施场地为智能电气设备生产基地建设项目建成的主体建选择“不适 筑的部分场地，需在智能电气设备生产基地建设项目的主体建筑竣工验收后，再进行电力电子设备及储
用”的原 能技术研发中心的场地装修以及相关设备的采购。由于智能电气设备生产基地建设项目主体建筑在因） 2024年9月完成竣工验收备案，加之受整体经济环境的影响，公司投资进度放缓，从而导致电力电子
设备及储能技术研发中心建设项目本年度仅有少量前期投入。
4、根据《募集说明书》披露，电力电子设备及储能技术研发中心建设项目实施周期为2年，预期2024年12月实施完成。公司基于审慎性原则，并结合当前募投项目实际建设情况和投资进度，在募投项目
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文投资总额、实施主体及内容不变的情况下，对电力电子设备及储能技术研发中心建设项目实施完成的时
间延期调整至2025年12月。建设项目本年度仅有少量前期投入。
项目可行性发生重大变
本年度公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投 以前年度发生资项目实施 公司于2021年11月 22日召开第二届董事会第十八次会议，并于2021年12月8日召开2021年第四
地点变更情 次临时股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金向全况 资子公司增资的议案》，同意公司将首次公开发行募投项目之“研发中心建设项目”、“‘苏管家’企
业端供用电信息化运营服务平台建设项目”的实施地点由常州市武进区变更为上海市青浦区 。
适用以前年度发生
募集资金投公司于2021年11月 22日召开第二届董事会第十八次会议，并于2021年12月8日召开2021年第四
资项目实施次临时股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金向全
方式调整情资子公司增资的议案》，同意公司将首次公开发行募投项目之“研发中心建设项目”、“‘苏管家’企
况业端供用电信息化运营服务平台建设项目”的实施主体由公司变更为全资子公司苏文电能科技发展（上
海）有限公司，实施方式由租赁场地变更为自建厂房。
募集资金投 适用资项目先期 2021年8月5日，公司召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关
投入及置换 于使用募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先支付的发行费用情况 368.54万元（不含税）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至2024年12月31日，公司2021年首次公开发行股票募集资金投资项目尚未使用的募集资金均存放尚未使用的 于募集资金专户，金额为2,325.56万元。截至2024年12月31日，公司2022年定向发行股票募集资
募集资金用 金投资项目尚未使用的募集资金中，存放于募集资金专户金额为16,610.97万元，购买结构性存款的金途及去向 额6.07亿元。前述尚未使用的募集资金未来将全部投入承诺募投项目，并根据募投项目建设进度及资
金需求，妥善安排使用计划。
募集资金使用及披露中
本年度公司募集资金使用及披露中不存在的问题或其他情况。
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
全社会发电量的逐年提升及新能源带来的电源端结构性升级，给配电行业的市场空间带来了催化；其次，碳减排已成为全球共识，全球范围内电力能源清洁化正全面加速。随着我国工商业规模不断扩大，电气化率不断提升，我国发
电量和发电装机容量多年来稳步上升，在技术进步、政策持续推动等影响下，用户侧配电和新能源产业需求预计将持续快速增长。
（二）公司发展战略公司业务将由 E（设计咨询）P（电力设备）C（电力安装服务）O（电力运营服务）向 E（设计咨询）P（智能制造）
C（安装集成）O（运营管理）S（软件信息）升级，布局变电站、光伏/风电、储能、充电桩、数字能源、电网6大业务板块；服务智能电网、工厂、产业园区、公共事业单位、商办综合体、住宅小区、集团企业七大用户场景，坚持服务业
与智造业双轮驱动，持续建设一站式电能服务商的电能侠品牌。
（三）经营计划2025年公司将重点围绕以下方向开展工作：
1.坚持稳健经营、保持健康的财务状况。公司将继续加强现金流管理，对应收账款进行及时回收，项目风险严格把控，提高公司整体盈利水平。
2.积极探索新型电力系统，参与更多新能源项目，储备相关业务人才，提高公司光伏、储能的技术能力。
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文3.巩固传统业务市场，积极探索光储充站业务
4.积极拓展关键客户，实现更多合作，进一步加大和客户中除供配电外的电力服务，例如光伏，储能，为客户提供一站式的综合解决方案。
5.高度重视公司的设备业务，重视产品开发和技术创新，不断丰富现有产品线，积极开拓低压元器件等新业务；
与高校合作。
6.持续优化组织架构，大力建设满足业务增长需要的人才队伍，提高主管管理能力，持续“百亿道路人才培养”，
持续提升管理水平，为苏文的发展奠定坚实的基础。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济与市场波动风险全球正面临通胀带来的经济压力，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，将影响整个新能源和电力建设行
业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，优化运营管理，加大市场推广力度，尽可能减少市场波动和政策变化带来的影响。
2、市场竞争加剧、外来竞争对手进入风险目前行业并不统一标准或定论服务模式，因此目前具备电网侧资源电网企业旗下综合能源服务公司、具备大数据
能力的互联网企业均在不同程度地涉及电能管理项目，未来外部竞争者可能对行业形成较大冲击。在此过程中，需要公司充分发挥完整EPCOS一体化管控能力及大客户服务能力，从而维持较快发展尽快实现品牌影响力扩大化，公司未来的
发展上限仍存在一定的不确定性。
应对措施：公司拥有专业化、多元化的管理团队，核心管理人员在电力行业相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司持续重视研发投入和研发人才，将持续的研发投入作为保持公司核心竞争力的重要举措。公司将不
断拓展电力供应链的上下游，在前期累积的广泛、深度客户关系基础上，进一步深化客户合作，助力客户打造更具竞争力的EPCOS一站式电能服务， 不断提升核心竞争力。
3、原材料价格波动及供应风险公司生产经营所需主要原材料包括断路器、电缆、铜排、桥架、光伏组件等，上述原材料受铜、硅价格影响较大。
受相关材料价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。
应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过提前采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。
另外，公司已采取自制、投资合作、签署长协订单等措施保障供应链安全及稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
苏文电能科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
参见巨潮资讯网《2024年2
参与单位名称2024年02月 参见巨潮资讯 月27日投资
公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯27日 网 者关系活动记
网披露内容录表》
（2024-001）
参见巨潮资讯网《2024年4
参与单位名称2024年04月 网络平台线上 参见巨潮资讯 月30日投资
线上 机构 详见巨潮资讯30日 交流 网 者关系活动记
网披露内容录表》
（2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否