长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业统计分类与代码》，公司所处行业属于金属制
品业（C33）。
公司为国内重型卡车、工程车等商用车 LNG 供气系统的生产商，主要从事车载 LNG供气系统、LNG 动力船燃料系统等产品的研发、生产和销售及锂电池负极材料石墨化产品
加工与销售。其中，车载 LNG 供气系统产品主要应用于重型卡车、工程车等商用车领域；
LNG 动力船燃料系统主要应用于内河船舶、海洋船舶领域；负极材料是锂离子电池的主要组成部分，锂电池负极材料石墨化是锂电池负极材料生产过程中的重要环节，锂离子电池
的应用领域主要包括动力电池、储能电池和消费电池，锂离子电池的终端主要应用于新能源电动汽车领域。
（一）公司从事的主要业务行业发展情况、周期性特点以及公司所处的行业地位情况1.车载LNG 供气系统行业发展情况、周期性特点以及其所处的行业地位情况
（1）金属压力容器行业公司主要从事车载 LNG 供气系统等特种装备的研发、生产和销售，LNG 气瓶是一种替
代汽车油箱，用以盛装、贮存、供给燃料（LNG）的低温绝热压力容器，是 LNG 汽车燃料系统的核心装备。LNG 气瓶生产遵循国家许可证管理制度，设计、制造，企业必须申领由
国家市场监督管理总局颁发的特种设备设计、制造许可证进行生产，因此，行业主管部门为国家市场监督管理总局。行业内各企业面向市场实行自主经营，政策职能部门实行产业
宏观调控，行业协会进行自律规范。
车载 LNG 供气系统其功能相当于柴油油箱，主要应用于重型卡车、工程车等商用车领域，LNG 作为清洁能源能有效降低汽车尾气污染物和温室气体排放，属于国家鼓励发展的
低碳清洁能源产业。因此，商用车行业、能源和资源开发利用的行业规划和政策也会对公司的产品产生影响。
(2）中国天然气重卡行业发展情况天然气重卡是指使用液化天然气（LNG）作为燃料源的重型商用车辆，主要用于长途
货运、物流运输等重型作业，同时通过采用天然气作为能源，相较于传统的柴油重卡，能长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
够在一定程度上降低环境污染，减少尾气排放，特别是减少一氧化碳、硫化物和颗粒物等有害物质的排放，符合现代环保要求。中国天然气重卡的发展经历了三个主要阶段：
早期探索阶段（2000 年至 2010 年）：在这个阶段，中国开始探索天然气重卡的发展，
一些重卡企业开始研发和生产以天然气为燃料的重型汽车，以满足环保和能源替代的需求。
初步发展阶段（2010 年至 2015 年）：随着环保政策的加强和清洁能源的推广，天然气重卡逐渐受到重视。政府开始出台相关政策，鼓励和支持天然气重卡的发展。在这个阶
段，一些重卡企业加大了对天然气重卡技术的研发力度，提高了产品的性能和质量。同时，
加气站等基础设施也开始逐步完善，为天然气重卡的应用提供了更好的条件。
快速发展阶段（2015 年至今）：2015 年至今的快速发展阶段，在技术和市场需求的推动下，天然气重卡的产品种类越来越丰富，技术也越来越成熟。一些企业推出了更加高
效、环保的天然气重卡产品，满足了市场的多样化需求。目前，大马力燃气重卡凭借其卓越的动力性、经济性和运输效率，占据了明显优势，特别是燃气重卡的经济性优势凸显。
经过几年快速发展，技术更新迭代较快，技术成熟质量稳定，大容积轻量化等更经济的产品不断推出，出现 1350L 和 1500L 为主的产品主导整个市场，甚至推出了 3000L 以上多气
瓶组更大续航里程的供气系统。
近两年，天然气重卡市场表现出强劲的增长势头，2023 年全年 LNG 重卡销量为 15.2万辆，全年月平均增速高达 385%。2024 年，天然气重卡的销量达到了 17.8 万辆，同比增
长 17.2%。（数据来源：第一商用车网）。天然气重卡的强劲增长主要得益于对环保要求的提升、天然气价格的优势以及产品技术的进步等因素。此外，天然气重卡在长途货运和
物流运输等领域的应用也进一步推动了其市场发展。未来我国天然气载货重卡的市场渗透率会趋于稳中有升，燃油重卡、燃气重卡、新能源重卡三分天下，将会在特定区域根据运
输场景不同呈现此消彼长态势。
（3）天然气重卡的周期性特点近年来，中国天然气重卡行业呈现快速发展态势，主要受政策、油气价差、技术升级
及市场需求等因素影响，展现出显著的周期性特点。
（3.1）政策驱动周期受排放标准升级和环保政策影响，推动天然气重卡市场需求不断增加。2023 年 7 月 1
日实施国家第六阶段机动车污染物排放标准和 2025 年 3 月交通运输部、国家发展改革委、
财政部发布《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》提出，“支持国三、国四排放标准长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
营运货车报废更新，加快更新一批高标准低排放营运货车。对提前报废老旧营运货车、提前报废并更新购置国六排放标准货车或新能源货车、仅新购符合条件的新能源货车，按照
报废车辆类型、提前报废时间和新购置车辆动力类型等，实施差别化补贴标准”等政策，
推动天然气重卡销量激增；同时，国家实施的“蓝天保卫战”环保政策加速国三货车淘汰，
2023年多地禁行国五天然气重卡，推动终端市场更新需求。
（3.2）油气价差周期天然气价格波动直接影响经济性：自 2021 年起油价持续上行并维持高位；因 2022 年
受俄乌冲突影响，进口 LNG 价格上行，LNG 进口量大幅缩减，2023 年起进口量大幅增加，
进口价格快速回落。2023 年气价降至 3726 元/吨（较 2022 年下降 50%），油气价差扩大至 3 元/公斤，运营成本优势显著。同时，冬季供暖季气价回升可能导致短期需求回
落。
（3.3）基建与物流需求周期重卡销量与基建、房地产投资强相关（如 2010 年、2019 年增长高峰），但近年转向
存量更新主导。 2025年国家战略西移（中西部基建）或进一步拉动天然气重卡需求。
（3.4）技术迭代周期燃气发动机技术故障率降低、轻量化、长续航等技术进步和加气站网络完善推动燃气
车渗透率提升，形成长期增长趋势。
综上所述，随着环保政策日趋严格，国家对于清洁能源的使用和推广给予了高度重视，
在产业政策上给予了大力支持。2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出加快乘用车、重型商用车能量消耗量值相关限制标准升级；
2024 年 6 月，国家发改委发布《天然气利用管理办法》也将 LNG 卡车列为优先支持对象；
2025 年 3 月，交通运输部、国家发展改革委、财政部印发《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》，支持国三、国四排放标准营运货车报废更新。随着乘用车和重型商用车能量
消耗量相关限制标准的升级，市场对高效、低排放车辆的需求将进一步增长。天然气重卡由于具有低排放、低污染的特点，将更受市场青睐。
（4）车载 LNG 供气系统产品的市场地位公司凭借良好的管理水平和产品质量在车载 LNG 供气系统行业中确立了一定的市场地
位和竞争优势。报告期内，公司又投入运营了工业化与信息化深度融合的车载 LNG 供气系统模块产品的智能化工厂，专业化、智能化、数字化水平不断提升，智能制造先进性远远
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文领先于国内同行业其他企业，公司以先进的技术、卓越的品质、专业的服务、精益的成本
和规范的管理，获得了客户的高度认可与信赖。
2018—2024 年公司连续多年市场占有率保持国内领先,在车载 LNG 供气系统行业中确立了极具竞争力的市场地位,是国内研发实力雄厚、生产规模庞大的车载 LNG 供气系统制
造领军企业。
2.LNG 动力船燃料系统行业发展情况、周期特点以及其所处的行业地位情况（1）LNG 动力船燃料系统行业发展情况
LNG 动力船燃料供气系统作为船舶动力系统的核心组成部分，近年来随着全球环保法规趋严和清洁能源需求增长而快速发展。LNG 动力船因其环保性能和经济效益逐渐成为航
运业的发展趋势。随着技术的不断成熟和示范项目的成功，船用 LNG 燃料供气系统开始进入规模化应用阶段,目前，国内外已有一定数量的船舶开始使用 LNG 作为燃料，其中包括
渡船、货船、集装箱船等各类船舶。
国际上，韩国的三星重工、现代重工在 LNG 运输船和供气系统技术上处于领先地位。
近两年，国际船舶呈现爆发式增长，同时基于国际海事对排放及节能减排的要求，航运业加快减排步伐，推动船舶向更清洁高效的方向发展，在世界航运业，新造海船使用 LNG 燃
料船舶占一半以上，其中 LNG 船舶仍是主力需求。随着船舶大型化及技术提高，对大型化储罐的需求也相应提高，主要是 1000 方以上 LNG 动力船舶订单，500 立方以下 C 型双层罐
的需求主要集中在特种工程船，定点航线船舶上（PCTC，加油船等）。而这些船舶大部分都集中在中国和韩国的船厂制造，相应的 LNG 燃料系统和储罐大部分都在中国制造。苏州
致邦可以承接 300 立方以下海船罐的制造和系统集成，设计和制造能力能满足 DNV、BV、
CCS、RINA等船级社的要求。
2021 年 3 月,《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》( 简称《“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要》) 等政策推动和沿海港口
LNG 加注设施逐步完善，LNG 动力船舶快速发展。
报告期内，国务院《关于印发〈推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案〉的通知》加快高耗能高排放老旧船舶报废更新，大力支持新能源动力船舶发展，逐步扩大液
化天然气动力等新能源船舶应用范围；交通运输部、国家发展和改革委员会等多部门联合出台了 《交通运输大规模设备更新行动方案》《交通运输老旧营运船舶报废更新补贴实
施细则》提出加快高能耗高排放老旧运输船舶报废更新；大力支持新能源清洁能源动力运长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
输船舶发展；支持新建新能源、清洁能源动力船舶等一系列扶持政策，LNG 燃料船以卓越的环保性能、突出的燃料经济性、可靠的安全性显著优势，开创“大载量+低成本+低污染”
的航运新模式。并且，随着先进的智能控制系统、无人驾驶与自动调速及通信技术等智能化、数字化航行技术的应用，LNG 燃料动力船将成为引领航运业迈向绿色未来的先锋力量。
（2）周期特点LNG 船用供气系统的发展受技术、环保政策和经济性、扶持政策等多重因素驱动，其
周期性特点表现为与能源市场、法规强制力及产业链成熟度、扶持补贴力度等紧密相关。
未来随着全球脱碳进程加速，LNG 供气系统将向更高效率、更低成本的方向演进，但短期内可能因政策调整或能源价格波动出现需求波动。
（2.1）与能源价格和航运市场联动LNG 船用供气系统的需求受全球天然气价格和航运业景气度影响显著。例如，天然气
价格低位时，LNG燃料的经济性更突出，推动船东改装或新建 LNG动力船。
（2.2）政策法规驱动的投资周期受 IMO 的硫排放限制（如 2020 年“限硫令”）和碳减排目标（如 EEXI、CII）直接刺
激 LNG 供气系统的短期需求爆发。中国“双碳”目标和地方补贴政策（如 LNG 动力船建造补贴）及“交通运输大规模设备更新行动方案”也形成周期性投资高峰。
（2.3）产业链配套周期伴随沿海港口 LNG 加注设施逐步完善，将形成“需求先行、供给跟进”的周期性波动
特点，将吸引更多船舶采用 LNG燃料进而促进行业发展。
（3）LNG 动力船燃料系统等产品行业地位公司的全资子公司苏州致邦已在 LNG 动力船燃料系统、低温储罐、撬装设备等产品类
型和项目上实现了较好的业绩和突破，具备了一定的市场知名度和认可度，具有基本的设计、生产体系和一定的专业能力，具备向更广泛和高端市场拓展的潜力。
苏州致邦通过年度供应商招标和供应商评审的形式，经历了业绩考核、资格评审、企业考察等严格筛选流程，成功入选了新奥集团，华润燃气、协鑫集团等集团客户供应商，
且与厚普股份、重庆耐德等行业知名企业建立联系并开展业务合作。LNG 动力船燃料系统项目业绩得到一定认可，内河船罐和海船罐知名度有所提高，国内内河 LNG 动力系统成熟
配套企业有 5-8 家企业，目前业内比较认可的企业有中国国际海运集装箱(集团)股份有限公司、厚普股份及苏州致邦，目前苏州致邦在“LNG 动力船燃料系统等产品行业”的市场
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文影响力以及产品服务口碑处于同行业前列。
3.锂离子电池负极材料行业发展情况、周期性特点（1）行业发展情况
近年来，受益于锂离子电池下游持续增长，负极材料产销量逐年快速提升，特别是以动力电池、储能电池需求规模的爆发式增长，推动负极材料近年来持续处于高景气周期，
行业发展存在“过热”现象，行业企业持续进行产能扩张，同时大量企业和资本跨界进入，
导致行业在 2023 年以来出现白热化竞争局面，相关状况在 2024 年仍在持续。
当前，负极材料行业供需结构尚未出现明显反转迹象，但是，市场竞争环境出现了一些积极变化的迹象，从中长期来看，基于锂离子电池产业的快速发展前景，新能源汽车动
力电池、储能电池等产品性能的持续提升以及相应产品迭代、技术迭代需求，应用场景的快速成熟，负极材料行业仍具备快速增长的市场空间，且随着市场竞争环境的良性改善，
负极材料企业未来有望逐渐摆脱白热化竞争的局面，恢复平稳发展、良性竞争的共同繁荣局面。
随着锂离子电池市场的快速发展，负极材料市场容量随之增加，面对巨大的市场需求，
负极材料头部企业凭借规模效应和客户、技术优势，在加大研发投入、提高产品性能指标的同时，通过在电费较低、政策优惠的地区布局一体化生产基地，降低生产成本，进一步
提高市场竞争力和市场占有率，预计未来负极材料市场份额将会进一步向头部企业，行业集中度将进一步提升；此外，负极材料的一体化趋势也日益显著。
展望未来，人造石墨仍将是锂电池负极材料的主流选择。人造石墨负极材料不仅符合动力和储能电池对循环寿命和安全性的要求，还与新能源汽车市场和储能电池市场的蓬勃
发展相契合。因此，预计人造石墨的出货量将持续增长，且其市场占比将维持在高位。
（2）周期性特点明确行业发展技术规范，促进行业有序竞争。2024 年 6 月，工信部发布《锂离子电
池行业规范条件（2024 年本）》和《锂离子电池行业规范公告管理办法（2024 年本）》，
引导企业减少单纯扩大产能的制造项目，加强技术创新、提高产品质量、降低生产成本，
并对锂离子电池行业企业的研发经费、独立生产、销售和服务能力、实际产能利用率、生产工艺、产品质量检测能力等方面提出较高要求，行业准入门槛不断提高。上述规范的推
出，将进一步加强锂离子电池行业管理，推动行业转型升级和技术进步，促进行业的有序竞争和健康发展。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文锂电池负极材料市场需求增速放缓。2024 年工信部公布全国锂电池总产量 1170GWh，
同比增长 24%，负极材料总产量约为 200 万吨，同比增长超过 20%，虽然需求在增长，但是，2023 年和 2024 年增速从 2021 年和 2022 年 100%的增速快速降低到 20%-30%，需求的
增速放缓以及近两年负极投资项目产能释放，导致负极材料市场整体开工率维持在 50%～60%之间，主流大厂开工高位，很多中小型负极企业开工情况较差，甚至停工停产，负极
材料市场订单差异化明显，中小型企业订单量相对较少，为保持正常生产，场内订单抢夺仍旧不断，负极材料实际成交价格延续低位。
负极材料市场集中度增加，竞争进一步加剧。随着供需关系变化，负极材料市场进入优胜劣汰阶段，中小型或工艺落后产能逐步淘汰，头部企业占有大量市场份额，订单较多，
利用订单优势，头部企业仍在新增产能投资规划，包括在海外投资负极材料一体化项目等，
不断扩大生产产能，获取更大的市场份额，因此 2024 年下半年头部企业的新建、扩建项目仍有投产计划，负极材料市场竞争将进一步加剧，总体产能消纳困难。
从整体来看，2024 年负极材料市场价格趋势稳中微降，但整体市场供应量有所增加，
负极材料市场整体仍处在以价换量式的严酷市场竞争态势。2024 年负极材料总体需求虽然在增加，但整体市场产能充足，同时头部负极材料企业石墨化自供率不断提升，导致独立
石墨化企业代工订单有限，进而对石墨化代加工需求减少，负极石墨化场内交投表现较为低迷。因石墨化市场竞争激烈，下游持续压价，叠加下游负极企业仍积极推进负极材料一
体化新建、扩建项目建设，市场竞争加剧，负极石墨化价格实际成交延续低位为主。负极石墨化代加工价格持续下调，较报告期初下调 1000 元/吨，降幅为 10%。石墨化代加工费
用主流成交价在 8000-10000 元/吨。（数据来源：百川盈孚）
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响序 发布 政策文件名
发布部门 对公司所处行业的影响内容号 日期 称
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文1.在船舶与海洋工程装备领域，加快液化天然气
工业和信息化部（LNG）、甲醇、氨、电池等动力形式的绿色智能船
国家发展改革委《关于加快推 舶研制及示范应用，推广内河、近海船舶电气化改
财政部2024年 动制造业绿色 造工程试点。
1 生态环境部2月 化发展的指导 2.围绕石化化工、钢铁、交通、储能、发电等领域
中国人民银行意见》 用氢需求，构建氢能制、储、输、用等全产业链技
国务院国资委术装备体系，提高氢能技术经济性和产业链完备
市场监管总局性。
《关于印发1.提出加快乘用车、重型商用车能量消耗量值相关
〈推动大规模限制标准升级。
设备更新和消2.加快高耗能高排放老旧船舶报废更新，大力支持
2024年 费品以旧换新2 国务院 新能源动力船舶发展，完善新能源动力船舶配套基
3月 行动方案〉的础设施和标准规范，逐步扩大电动、液化天然气动
通知》（国发力、生物柴油动力、绿色甲醇动力等新能源船舶应
〔2024〕7用范围。
号）
编制加快推动氢能产业高质量发展的相关政策，有《2024年能源
2024年 序推进氢能技术创新与产业发展，稳步开展氢能试3 国家能源局 工作指导意
3月 点示范，重点发展可再生能源制氢，拓展氢能应用见》
场景。稳步推进绿色清洁液体燃料发展。
关于印发吉林深入推进产业链固链、补链、强链。加快延伸新能
省新能源和智源“三电”产业链。进一步做强锂电池隔膜、轻量
2024年 吉林省人民政府办公 能网联汽车产4 化壳体等电池材料优势板块，强化正负极材料、电
5月 厅 业高质量发展解液等产业链布局，加快固态电池、钠离子电池等
行动方案的通新一代产品产业化，促进产业集聚引领发展。
知工业和信息化部办公 《制造业企业
大力推动绿色供应链设计，优化物流组织模式，加2024年 厅 供应链管理水
5 快标准托盘、周转箱（筐）等物流载具推广应用和5月 交通运输部办公厅 平提升指南
循环共用，提升清洁能源车船应用比例。
商务部办公厅 （试行）》1.支持老旧营运货车淘汰更新工作。鼓励引导道路货
交通运输部 国家发展运经营者加快淘汰更新国三及以下标准营运类柴油
和改革委员会 工业和货车，提前淘汰更新国四标准营运类柴油货车。
信息化部 公安部 财2.加快高能耗高排放老旧运输船舶报废更新。
政部 生态环境部 商 《交通运输大2024年 3.大力支持新能源清洁能源动力运输船舶发展。加
6 务部 中国人民银行 规模设备更新5月 快液化天然气（LNG）、醇、氢、氨等燃料动力船型
市场监管总局 金融监 行动方案》研发，提升新能源船舶装备供给能力。支持新建新
管总局 国家能源局能源、清洁能源动力船舶。
国家铁路局 国家邮政4.完善新能源清洁能源动力运输船舶配套基础设
局施。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文优先支持：1.远洋运输、工程、公务船舶以及开
发、利用和保护海洋的海洋工程装备（含双燃料和《天然气利用
单一液化天然气燃料），在内河、湖泊、沿海以液2024年 管理办法 》
7 国家发展改革委 化天然气为单一燃料的运输、工程、公务船舶及装6月 2024年21号
备。
令2.以液化天然气为燃料的载货卡车、城际载客汽
车、公交车等运输车辆。
《锂离子电池行业规范条
件》（2024 年 引导企业减少单纯扩大产能项目，加强技术创新、
2024 本）和《锂离 提高产品质量、降低生产成本，并对电池、正负极8 年 6 工信部 子电池行业规 材料、隔膜、电解液等产品性能具体要求进行调
月 范 整。明确工信部负责全国锂离子电池行业规范公告公告管理办法 管理工作
（2024 年本）》
将以绿色、低碳、智慧为导向，以交通运输设备更江苏省交通运输厅、
江苏省推动交 新换代助推新质生产力发展，有效推动交通运输领省发改委、工业和信
2024年 通运输领域大 域扩投资、促消费，全面实施城市客运新能源车辆9 息化厅、公安厅、财
6月 规模设备更新 推广、营运货车淘汰更新、营运船舶报废更新、港政厅、生态环境厅、
实施方案 口设备提档升级、基础设施数字化转型五大行动，
应急管理厅有序推进交通运输行业绿色低碳转型。
《关于加力支持大规模设备
更新和消费品2024年 国家发展改革委、财 以旧换新的若 支持老旧营运船舶报废更新。加快高能耗高排放老
7月 政部 干措施》的通 旧船舶报废更新，推动新能源清洁能源船舶发展。
知（发改环资〔2024〕1104
号）
1.支持老旧营运船舶报废更新。加快高能耗高排放老旧船舶报废更新，推动新能源清洁能源船舶发
展。支持内河客船 10 年 以上、货船 15 年以上以《交通运输老 及沿海客船 15 年以上、货船 20 年以上船龄的老
交通运输部2024年 旧营运船舶报 旧船舶报废更新。
11 国家发展和改革委员8月 废更新补贴实 2.新建新能源清洁能源船舶，船舶主推进动力应当
会施细则》 为液化天然气单一燃料、甲醇单一燃料、氢燃料动
力、氨燃料动力、纯电池动力（不含铅酸电池动力）或燃油替代率 60%以上的液化天然气和燃油双燃
料、燃油替代率50%以上的甲醇和燃油双燃料。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文1.完善充（换）电站、加氢（醇）站、岸电等基础
设施网络，加快建设城市智慧交通管理系统。
《关于加快经 2.推广低碳交通运输工具。大力推广新能源汽车，
2024年 济社会发展全 推动城市公共服务车辆电动化替代。推动船舶、航12 国务院
8月 面绿色转型的 空器、非道路移动机械等采用清洁动力，加快淘汰意见》 老旧运输工具，推进零排放货运，加强可持续航空
燃料研发应用，鼓励净零排放船用燃料研发生产应用。
1.新标准的制定将显著提升锂电池行业的整体水平，为产业发展指明更为清晰的方向，并提出更为
工业和信息化部 关于印发国家 严格的技术要求。
生态环境部 锂电池产业标 2.通过提高技术参数标准和环保要求，这一政策将2024年
13 应急管理部 准体系建设指 引导企业加大技术研发力度，提升产品性能，推动9月
国家标准化管理委员 南（2024版） 产业向高端化、智能化方向加速发展。
会 的通知 3.淘汰落后产能，优化产业结构，将进一步提升中国锂电池行业的整体竞争力，为产业的可持续发展
奠定坚实基础。
国家发展改革委1.加快交通运输和可再生能源融合互动。探索推广
工业和信息化部 《关于大力实应用新能源中重型货车。有序推广车用绿色清洁液
2024年 住房城乡建设部 施可再生能源14 体燃料试点应用。
10月 交通运输部 替代行动的指2.统筹新基建和可再生能源开发利用。加强充电基
国家能源局 导意见》础设施、加气站、加氢站建设。
国家数据局长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
山东省《关于对氢能车辆暂
免收取高速公路通行费的通
知》吉林省《关于
山东省、吉林省、陕 对氢能车辆行2024年 2024 年度，山东省、吉林省、四川省、内蒙古包头
西省、四川省等地发 驶吉林省高速15 1月— 市等多个省市先后发布对于氢能车辆安装使用 ETC
展和改革委员会、交 公路实施优惠12月 后可免收本省市高速公路通行费用的政策。
通运输厅等相关部门 的通知》四川省《进一
步推动氢能全产业链发展及
推广应用行动方案（2024—
2027年）》等
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品及其用途
公司的主要产品包括车载 LNG 供气系统、车用贮气筒、LNG 动力船燃料系统（原名：
船用 LNG 燃料供气系统）、低温储罐、撬装设备、锂电池负极材料石墨化(原名：石墨化锂电池负极材料）及其副产品石墨化增碳剂。上述产品的基本情况、产品特点及具体用途
如下：
产品类型 主要产品名称 产品示意图 主要特点及用途由 LNG 气瓶、汽化器、缓冲
单瓶后背式 LNG 供气 罐、自增压装置、固定装置、电磁系统（容积 500L、 阀、稳压器、管路等组成的单瓶后
1000L 、 1350L 、 背式供气系统，供气稳定，应用于1500L） 重型卡车牵引车、市政工程车等车
辆的燃料储存与供应。
车载LNG供气系统
双瓶后背式 LNG 供气系 统 （ 1000L×2 、 两个 LNG 气瓶并联，与管路系
1350L+1000L 、 统连接共同为发动机供气，应用于1350L×2 、 重型卡车牵引车。
1500L×2）
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文集成式侧挂 LNG 供气 LNG 集成供气模块安装于汽车大
系统（450L、500L、 梁左右两侧，适用于容积 600L 以550L、600L、700L、 下的侧置气瓶，应用于重型卡车牵
750L） 引车、自卸式工程车辆等。
LNG 气瓶安装于汽车大梁左右分体式侧挂 LNG 供气 两侧，适用于容积 500L 以下的侧
系统（450L、500L、 置气瓶，增压、稳压等供气模块与600L） 气瓶分离，主要应用于自卸式工程
车辆等。
驾 驶 室 后 侧 安 装 后 背 式组合式LNG供气系统
（1350L+1000L）模块，车架大梁后背式
两侧各安装 1 个集成式侧挂，各气（1350L+1000L）+集
瓶之间由管路相连形成一个整体供成式侧挂（500L）+
气系统，应用于重型卡车牵引车集成式侧挂（600L）
等。
单双腔铝合金贮气筒车用贮气 铝材质、密封性强、防腐性能
（15L、25L、30L、
筒 较好，应用于重型卡车制动系统。
35L、45L）
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文车载供氢系统使用铝内胆外部
采用碳纤维缠绕方式，保证容器强车载高压 8×210L 车载供氢系
度，储存氢气供给燃料电池发动氢系统 统
机，为整车提供动力。排放产物为水，清洁无污染。
特点：性能可靠稳定，系统配套齐全,结构紧凑,空间利用率高；
自增压调节功能,保证压力稳内河船罐 定。
用途：广泛应用于内河船只动LNG动 力。
力船燃料系统
特点：自主设计、专业制造；高真空度、低蒸发率；漏热少、维
持时间长；気质谱检漏，真空可海船罐 靠。
用途：广泛应用于海洋船舶动力。
特点：结构合理、绝热性能好、
持久稳定、安全可靠、易于维护低温储 LNG等低温液体储 等特点；
罐 罐用途：用于LOX、LIN、LAr、
LCO2、LNG等气体储存。
特点：高度集成化，模块化，安装可靠，运行稳定。
其他 撬装设备用途：用于LNG、甲醇和液氨船
上供气系统中的局部工艺模块。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文锂电池负极材料石墨化主要
应用于锂电池负极，是以石墨化锂电池 锂电池负极材料石 碳为原料，在 2800~3000 ℃进
负极材 墨化（原名：石墨 行石墨化处理制得。经过高温处料石墨 化锂电池负极材 理后，原材料中的灰分、硫等杂
化 料） 质含量明显下降,石墨化度大于93%～95%，热、电传导性增强，
最后形成具有稳定的电化学活性的炭材
石墨化增碳剂广泛用于炼钢、铸造等行业，优质的石墨化
增碳剂更是生产较好钢材必不可少的冶金材料。增碳剂内部含有
增碳剂 石墨化增碳剂 大量的碳物质，经过石墨化处理后的增碳剂化学成分纯净，增碳
效果稳定，在炼钢和铸造过程中，能够有效提高产品质量，降
低生产成本。
（二）经营模式报告期内，公司的主营业务、主要产品、经营模式等未发生重大变化。
1.车载LNG 供气系统产品的业务模式公司从研发设计、材料采购、制造、销售一体化的方式。公司经营模式成熟稳定。公
司各部门将根据客户需求，针对技术要求、交付时间、物料采购、人员配备等方面进行集中讨论，最终形成生产方案及月度计划。各部门依据既定计划开展作业，通力合作完成排
产制造，最终产品经质检合格后发往客户并实现销售。
（1）研发模式公司的研发模式主要分为技术研发和产品研发两大类，由研发部负责。公司的技术研
发主要依据市场未来发展情况有针对性地开发新产品储备及技术储备，坚持“应用一代，
研发一代，储备一代”的研发策略，确保技术不断迭代升级，保持行业技术领先地位。公司的产品研发主要以客户需求为导向，持续为客户创造价值，提升产品竞争力。
（2）采购模式在采购方面，公司建立了严格的采购控制制度和供应商管理评价制度。采购控制具体
包括：采购部负责供应商选择和调查、供应商管理、签订采购合同；公司物流部负责生产长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
物料需求计划下达及物料管理工作；公司质量部负责样件、首批产品的检验、批量物料的到货检验、签订质量协议、质量问题反馈并参与供应商的评定；研发部负责技术标准，签
订技术协议，首件、首批产品的试装验证并参与供应商的评定。
公司建立了严格的供应商管理评价制度，为确保原材料品质可靠、采购成本可控及原材料供应稳定，对原辅材料供应商综合考核，主要从品质、交货期、价格、服务等方面对
供应商评分，确定合格供应商清单。采购模式满足了公司定制化、批量化生产的需要，为公司产品的高品质和可靠性奠定了基础，有效地控制了原材料的采购成本并且提高了采购
效率。
目前，公司已建立了稳定的原材料供应渠道，并与主要供应商形成长期稳定的合作伙伴关系。
（3）生产模式在生产方面，公司实行以销定产与库存管理相结合的生产模式，在积极面对市场需求
变化的基础上，保障生产的连续性和产品供应的稳定性。
由销售部门组织生产部门、研发部门、采购部门等相关部门召开评审会议，各部门根据客户需求，有针对性地从技术要求、交付时间、物料采购、人员配备等方面进行订单的
可行性讨论，最终形成生产方案及月度计划。
根据生产计划，生产部门根据生产计划、对生产资源进行合理安排、组织生产活动；
技术研发部、工艺部门根据客户反馈，进行产品的研发和升级，确保产品符合客户需求，
并为生产提供技术支持；人事、行政部门根据生产计划为生产做好人员配备等保障；采购、
物流部门根据生产计划、保障高质量的原材料的及时供应；质量部门负责对产品进行质量检测、核发合格证、确保产品合格出厂；最后，由销售部门进行营销和售后维护，并将市
场信息及时反馈给公司生产、研发部门，从而形成一个有机的整体。
在生产制造环节，公司生产部门依据产品特性、工序差异以及工艺要求等不同标准，
编制了多项作业规范文件。通过施行内部精细化管理模式，生产部门联合工艺部门，凭借丰富的生产实践经验，持续开展生产工艺与流程优化，在保证交货期的同时，满足客户对
技术指标、工艺、质量等方面的需求。
（4）销售模式公司采用直销的销售方式，公司建立了以客户需求为导向，产品设计、研发、生产、
售后为一体的销售服务体系。主要客户为国内主要大型商用车制造企业，销售模式为直销长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
模式。主要客户包括一汽解放(长春) 、一汽解放青岛、一汽解放成都、济南重卡、济南商用车、济宁商用车、东风商用车、陕重汽、福田戴姆勒等国内主要大型商用车制造企业。
公司当前已进入到下游重点整车厂商的供应商体系，进入下游大型汽车整车厂的供应商体系需经过提供技术、生产方案，与整车厂共同研究探讨方案可行性、整车厂内部初审、
实际考察等准入程序，周期较长，获得客户认可后被纳入其供应商体系，稳定性强。
公司主要通过客户下发的专有供应商代码登录该客户采购管理平台，并获取客户于平台上下达的生产计划及采购订单。在新产品上线的初始阶段，客户首先下达小批量样件试
制订单，在装车运行合格后，客户逐步加大采购量，最终达到量产，进入稳定供货阶段。
2.LNG 动力船燃料系统产品的业务模式因 LNG 动力船燃料系统产品具有特种设备和船舶配套的双重属性，其业务模式需结合
船用法规、船东需求及产业链特点开展设计、生产、销售。公司销售人员根据准确的市场信息，反馈给公司技术部、工程服务部进行初步识别，识别后将信息输入技术部设计，由
技术部导入公司各部门展开工作。
（1）采购模式在供应商管理方面公司具有较为完善的管理制度和管理办法，目前已有较为稳定的合
格供应商，主要涉及材料为钢板、阀件、锻件、管材、型材。采购部根据采购需求（产品、
规格、数量、预算等）信息，通过合格供应商名录收取合格供方，如合格供应商名录未列入，需要开发潜在供应商。供应商准入时，对供应商资质审查、现场或线上对供方生产过
程、设备、体系进行审核，综合评估成本、质量、交付能力、服务、合规性等条件。在合同签订方面，明确价格、交货时间、质量标准、违约责任、保密协议、廉洁协议。有采购
需求时，发出询价，收集报价，通过议标选择较为合适供货商。每年度对供应商评价，如果评价打分低于标准值，将采取退出机制。
（2）生产模式生产模式实行订单式和预投式主要模式。根据客户所订购的产品（规格、型号、规范
要求）信息，公司销售部开始组织订单评审，评审通过后输入给生产部进行排产。如果产品为常用且通用性较强类，公司将会采取部分预投制，建立一定量的库存，来保障产品的
交付周期。大部分产品属于高度定制化，根据客户工艺条件（压力、温度、介质等）单独设计、图纸送审、生产工艺等方面均有适当的差异。在生产前公司必须取得制造许可，并
通过第三方监检（特检院、船级社），全过程文件追溯性（材料质保书、焊接工艺评定、
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文理化实验、无损检测）。
（3）销售模式公司销售人员根据准确的市场信息，反馈给公司技术部、工程服务部进行初步识别，
结合公司实际情况和模式，将输入技术部设计，由技术部导入公司各部门展开工作。销售人员积极参与船东的招投标会议，严格履行客户招投标流程及标准参与投标，中标后按订
单要求组织生产。目前公司有两种销售模式，一是与船厂签约，船舶设计阶段集成 LNG 燃料供气系统，与船厂签订技术协议，参与前端布置设计；二是与船东签约，苏州致邦提供
罐+供气系统方案，由船东主导在船舶上布置相关产品。在售后模式方面，公司在供货量大的地区设定办事处，为客户高效提供售后服务。
3.锂电池负极材料石墨化产品的业务模式昊安新能的经营模式为接受客户委托锂电池负极材料石墨化加工，按吨数收取加工费。
公司与委托客户签订委托加工合同，根据客户委托物料的理化指标制定加工计划及工艺方案。技术工艺部根据物料批号或质量要求做好装炉图，同时结合变压器及石墨化炉参数，
综合考虑物料特性指标及石墨化起始炉阻、各阶段上升功率指标等，研究制定送电曲线并进行过程跟踪控制，保证产品的合格率。
(1）采购模式公司采购主要包括煅后石油焦原料、石墨坩埚、电力等。
煅后石油焦是主要的辅助材料，石墨坩埚是主要的生产容器，在生产过程中用量较大，
公司根据销售订单预排生产计划，根据生产计划确定煅后石油焦和石墨坩埚的需求量，根据供货周期，提前向供应商下发采购计划，并保证一定的安全库存，根据生产计划，供应
商按期进行交付，保证生产需要。
电力是锂电池负极材料石墨化生产过程中的主要能源消耗，需求量大，且要求稳定供应，公司与所在地供电局签订供电协议，执行统一采购。
(2）生产模式公司根据客户订单，结合自身生产能力、生产周期制定生产计划，生产计划一旦制定，
公司各部门均以生产计划为核心，组织协调各项资源，确保生产计划按期、保质完成。
石墨化增碳剂是负极材料石墨化工序的附属产品，其生产随锂电池负极材料石墨化加工而进行，公司不会单独制定具体的石墨化增碳剂生产计划。
(3）销售模式长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
昊安新能的锂电池负极材料石墨化产品主要客户为负极材料行业的领先企业，销售模式均为直销。
昊安新能主要通过技术交流会、老客户推荐介绍及主动拜访进行市场开发。在达成合作意向后，客户一般进行现场审核，审核通过后进行试生产，试生产产品经过客户验证认
可后，实现批量生产，建立稳定供货关系。
（三）业绩驱动主要因素报告期内，天然气重卡销量创历史新高，渗透率创历史新高；天然气价格持续稳定且
处于相对低价位，燃气重卡经济性优势凸显，为公司主营产品车载液化天然气系统的生产和销售提供了有利的市场环境，公司紧抓行业发展机遇，不断提升公司的整体运营能力。
公司凭借在 LNG 重卡行业的多年深耕积累，坚持研发攻关和市场拓展相结合，深度响应客户需求。同时，坚持向精益化管理要效益，持续降本增效，提升产品市场竞争能力。报告
期内，公司的主营业务车载 LNG 供气系统业务稳步发展，市场份额一直稳居国内领先地位。
但是，由于产业领域的激烈竞争已成“常态”“内卷”激烈，从而对公司的业务收入和经营成果产生不利影响。2023 年度天然气重卡行业爆发式增长，多家同行业车载 LNG 供
气系统生产厂商纷纷进行了产能改扩建，随着行业扩产产能集中释放，导致供需失去平衡，
市场竞争日趋激烈，受市场需求和部分产品销售价格下降的综合影响，主营产品车载液化天然气供气系统的收入和毛利同比下降；与此同时，随着报告期公司募投项目逐步投入使
用，导致期间费用、折旧摊销等成本有所增加，进而对公司的业务收入和经营成果产生不利影响。
因昊安新能实施的“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”产能利用率较低，
基于谨慎性原则，公司结合专业机构的评估结果对锂电池负极材料石墨化相关资产组计提减值准备 14,071.16万元。
参股公司申氢宸受氢能源产业发展外部环境、市场需求等多方面因素影响，氢燃料电池商业化推进放缓，公司对参股公司申氢宸长期股权投资进行减值测试，公司结合专业机
构的评估结果对长期股权投资计提减值准备 3,650.69 万元。同时，根据《增资协议之补充合同》的相关内容，申氢宸的累计销售收入总额未达到设定目标，该参股公司原股东共
计将向公司无偿转让申氢宸 10%的股权，公司结合专业机构的评估结果对该部分股权评估的公允价值及拟受让股权比例确认上述衍生金融工具公允价值变动为 740.15万元。
具体内容如下：
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文1.报告期内，2024 年重卡终端销量同比 2023 年有所降低。
2024 年重卡行业在政策刺激与结构性调整中呈现“整体承压、局部亮点”的特点。
在“以旧换新”政策的刺激下，国内重卡用户购车需求有所上升。根据第一商用车网统计数据，全年实现重卡销售 90.2 万辆，同比下降 1.0%。2024 年我国重卡市场，呈现“整
体不佳，新能源抢眼、燃气类尚可”局面。
图1:2015-2024年我国重卡市场销量年度走势图(单位:万辆)（数据来源：第一商用车网）
2.报告期内，天然气重卡销量创历史新高，渗透率创历史新高，为公司主营产品车载液化天然气系统的生产和销售提供了有利的市场环境。
报告期内，天然气重卡销量创历史新高，天然气重卡渗透率创历史新高。结合 2024年市场表现来看，客户群体“换购为主”的存量特征愈加凸显，伴随货物运输高效化、节
能化发展趋势，在 2024 年行业市场结构加速变革，新能源重卡市场异军突起，油气价差也促进了天然气重卡市场表现不俗。根据终端上牌数据，2024 年国内燃气重卡市场销量
17.82 万辆，比 2023 年全年累计多销售 2.62 万辆，同比增长 17.24%；天然气重卡渗透率创历史新高。
图2:2024年天然气重卡终端销量及累计增幅走势图（数据来源：第一商用车网）
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文图3：重卡分动力类型渗透率（数据来源：中汽协，交强险，东吴证券研究所）
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文图4：牵引车天然气渗透率（数据来源：中汽协，交强险，东吴证券研究所）
3.报告期内，液化天然气价格持续稳定，且持续处于相对低价位，燃气重卡经济性优势凸显。
2024 年全年天然气供货量充足，供需平衡；整体气价波动较为平稳，且持续处于相对低价。液化天然气供应端形成多元供应格局，国产与进口齐头并进，中国 LNG 市场整体呈
现“供需宽松”的格局。随着国内天然气勘探开发技术的进步和新增产能的陆续投产，
2024 年国产 LNG 产量稳步增长，特别是西北地区和四川盆地等主要产区，产能利用率提升，
供应能力进一步增强。2024 年，中国 LNG 进口量继续保持增长态势。一方面，中俄东线天然气管道和中亚天然气管道的稳定供气，为国内市场提供了稳定的管道气源；另一方面，
LNG 接收站的持续扩建和优化，使得 LNG 进口量再创新高。同时，液化天然气需求端需求增长放缓，整体呈现“供需宽松”的格局。受宏观经济环境影响，工业用气需求增长放缓，
部分高耗能行业如化工、冶金等因环保政策趋严和产能结构调整，用气量增速下降。城市燃气需求继续保持稳定增长。交通用气需求增长迅速，特别是 LNG 重卡和 LNG 船舶的推广
使用，为 LNG市场带来了新的增长点。
燃气重卡经济性优势凸显。随着电商、快递行业的迅猛发展以及消费市场的持续繁荣，
物流运输对重卡的需求不断增长。特别是高效、节能、适合长途运输的牵引车需求较大。
现代物流企业对于重卡的可靠性、燃油经济性、舒适性和智能化程度等方面要求越来越高，
以提高运营效率和降低成本。随着天然气价格的相对稳定和天然气重卡技术的不断进步，
其运营成本进一步降低，吸引了更多用户的购买。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文图5：国内133家LNG工厂2024年度月均价走势图（数据来源：LNG物联网)
图 6：2023 年至今全国油气价差图（数据来源：上海石油天然气交易中心，金联创，工信部，东吴证券研究所）
4.报告期内，公司紧抓行业发展机遇，不断提升公司的整体运营能力。但由于产业领域的激烈竞争已成“常态”“内卷”激烈，受市场需求和部分产品销售价格下降的综合影
响，主营产品车载液化天然气供气系统的收入和毛利同比下降；与此同时，随着报告期公司募投项目逐步投入使用，导致期间费用、折旧摊销等成本有所增加。
(1)紧抓行业发展机遇，不断提升公司的整体运营能力。
2024 年初，募投项目“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”投入运营，新的工业化与信息化深度融合的智能化工厂能够为客户提供专业技术、卓
越品质、高效服务的产品。通过聚焦客户，加快技术成果转化，构建“洞察需求-整合资源-创新产品”的高效响应体系；通过建立“质量追溯+服务闭环”管理机制，深化客户全
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文周期服务；依托定期回访机制，精准捕捉终端需求，开展大客户联合研发项目强化战略黏
性，配合快速响应的售后支持体系，实现存量市场份额稳中有升。重点推进“技术攻坚+产品矩阵”战略布局，加大力度开拓增量市场，同步构建新市场开拓专项团队，通过区域
性产品适配性改进与精准营销策略，形成“技术突破-产品升级-市场拓展”的正向循环，
为业务增长注入持续动能。
(2)构建“定制化产品+增值服务”的创新模式，深度响应客户需求。
深度响应客户需求。公司持续强化自主研发能力与战略性研发投入，围绕轻量化设计、
大容积储运技术、超长续航解决方案及真空维持系统优化等前沿方向，加速技术迭代进程，
深度响应客户需求，提升公司发现机会、整合资源、为客户提供更好的产品和服务能力。
一方面，继续完善质量保证和服务质量，高效解决售后问题，走访客户和终端用户，开展大客户合作和营销活动，确保现有市场份额维持不变并争取小幅提升；同时，加大新产品
和新市场开发效率和力度，加大产品轻量化、大容积、长续航、高真空度保持等项目开发，
不断进行技术升级和迭代，确保产品升级和新产品新市场持续增加，保障市场份额的稳步提升。
(3)坚持向精益化管理要效益，持续降本增效。
公司坚持向精益化管理要效益，持续降本增效。在创新研发方面，加强产品研发的技术迭代，保持产品经济性与质量先进性，通过产品结构优化、新材料应用和实用性应用创
新，探索出稳定和高效的产品工业化方案，提高产品质量同时大大提高生产效率，在超大容积 LNG 气瓶供气模块的轻量化创新和 LNG 气瓶超长期保温性能方面技术优化，取得了显
著控制成本效果；在供应商管理方面，强化供应管理，以控制材料成本等费用，开展供应商评审，为供应商提供配套产品技术支持，提高零部件供货质量；在生产运营方面，通过
优化资源配置、完善精细化管理等手段，在保证必要投入的基础上，合理降低各项费用，
提高投入产出效率；同时，公司进一步增强全员成本意识，强化成本控制，多措并举推进降本增效，严控成本费用支出，公司通过优化人员配置，以降低用人成本，通过人、机、
料、法、环各环节控制成本，提升产品市场竞争能力。
报告期内，公司的主营业务车载 LNG 供气系统业务稳步发展，市场份额一直稳居国内领先地位。公司荣获了“高新技术企业”认证、省级“专精特新”企业认证、“国家级绿
色工厂”“吉林省智能工厂”“吉林省制造业单项冠军”等荣誉称号，为公司的高质量发展奠定了坚实的基础。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文(4)由于行业领域的激烈竞争已成“常态”“内卷”激烈，从而对公司的业务收入和
经营成果产生不利影响。2023 年度天然气重卡行业爆发式增长，多家同行业车载 LNG 供气系统生产厂商纷纷进行了产能改扩建，随着行业扩产产能集中释放，会导致供需失去平衡，
市场竞争日趋激烈，受市场需求和部分产品销售价格下降的综合影响，主营产品车载液化天然气供气系统的收入和毛利同比下降；与此同时，随着报告期公司募投项目逐步投入使
用，导致期间费用、折旧摊销等成本有所增加，进而对公司的业务收入和经营成果产生不利影响。
5.报告期内，因负极材料行业市场总体盈利水平较低，全资子公司昊安新能的锂电池负极材料石墨化业务产能利用率较低，对公司的经营业绩产生不利影响。基于谨慎性原则，
公司结合专业机构的评估结果对锂电池负极材料石墨化相关资产组计提减值准备14,071.16 万元。
2024 年负极材料行业市场竞争环境受之前年度下游锂离子电池市场及负极材料行业蓬勃发展影响，行业发展存在“过热”现象，行业企业持续进行产能扩张，同时大量企业
和资本跨界进入，大规模进行固定资产投资，导致行业在 2023 年以来出现白热化竞争局面，相关状况在 2024 年仍在持续。
2024 年内，负极材料行业市场竞争处于白热化竞争状态，相较于以前年度，行业产品价格水平处于相对低位，负极材料市场整体仍处在以价换量式的严酷市场竞争态势，行
业总体盈利水平较低。2024 年负极材料总体需求虽然在增加，但整体市场产能充足，同时头部负极材料企业石墨化自供率不断提升，导致独立石墨化企业代工订单有限，进而对石
墨化代加工需求减少，负极石墨化场内交投表现较为低迷。因石墨化市场竞争激烈，下游持续压价，叠加下游负极企业仍积极推进负极材料一体化新建、扩建项目建设，市场竞争
加剧，负极石墨化价格实际成交延续低位为主。负极石墨化代加工价格持续下调，较报告期年初下调 1000 元/吨，降幅为 10%。石墨化代加工费用主流成交价在 8000-10000 元/吨。
受上述不利因素影响，全资子公司昊安新能的锂电池负极材料石墨化业务对公司的经营业绩产生不利影响。
根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，公司在资产负债表日对固定资产逐项进行检查，公司聘请了天昊国际房地产土地资产评估集团有限公司，以 2024 年 12
月 31 日为基准日，对全资子公司昊安新能固定资产的可收回金额进行了评估，根据评估结果，结合昊安新能目前经营情况、未来发展趋势及业务规划实现预期，基于谨慎性原则，
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文公司结合专业机构的评估结果对锂电池负极材料石墨化相关资产组计提减值准备
14,071.16 万元。
6.报告期末，公司对参股公司申氢宸长期股权投资进行减值测试，结合专业机构的评估结果对计提长期股权投资减值准备 3,650.69 万元。同时，根据《增资协议之补充合同》
的相关内容，结合专业机构的评估结果对该部分股权评估的公允价值及拟受让股权比例确认上述衍生金融工具公允价值变动为 740.15 万元。
受氢能源产业发展外部环境、市场需求等多方面因素影响，氢燃料电池商业化推进放缓，参股公司申氢宸 2024 年度主营业务进展不及预期。根据《企业会计准则》及相关会
计政策的规定，报告期末公司对参股公司申氢宸长期股权投资进行减值测试，并聘请了天昊国际房地产土地资产评估集团有限公司进行了评估，经测算，公司对申氢宸的长期股权
投资存在减值，计提长期股权投资减值准备 3,650.69 万元。
同时，根据《增资协议之补充合同》的相关内容，申氢宸在 2022 年、2023 年和 2024年销售收入总额仅达到设定目标的 50%～90%（含 50%）时，原股东需按照合同签署前的持
股比例零价格向致远新能转让其届时持有申氢宸合计 10%的股权。报告期内，公司获悉申氢宸于 2022 年、2023 年和 2024 年的累计销售收入总额（未经审计）未达到设定目标，公
司审慎预计原申氢宸各股东共计将向公司无偿转让申氢宸 10%的股权，截至披露日，上述事项尚未完成股权交割，公司按照 2024 年末申氢宸公司经天昊国际房地产土地资产评估
集团有限公司评估的公允价值及拟受让股权比例确认上述衍生金融工具公允价值变动为740.15 万元。《增资协议之补充合同》的相关内容详见公司于 2021 年 12 月 6 日披露于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告《关于对外投资的公告》（公告编号：2021-025）。
三、核心竞争力分析公司属于清洁能源与新能源装备制造行业，为国内重卡、工程车等商用车 LNG 供气系
统生产商，产品安全性、稳定性等指标领先行业。公司在行业品牌口碑、产品研发、供应商保障能力、产品品质等方面形成了具有企业特色的核心竞争力。
报告期内，未发生核心管理团队人员离职、关键技术人员离职，未发生专利权、非专利技术重要变化等影响公司核心竞争力的情形，公司核心竞争力未发生重大变化。
（一）车载 LNG 供气系统产品行业地位领先在国家“碳达峰、碳中和”及“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要等政策推动下，
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文公司积极响应国家低碳经济和节能减排的政策导向，持续深耕新能源装备制造行业。公司
以“打造行业最具竞争力的产品，实现行业客户满意度领先和全球市场占有率绝对领先”为目标，专注于发展主营产品，实施精准营销策略，巩固客户关系，并通过核心技术提升
行业竞争力。公司推行“友好、安全、快捷、专业”的标准化服务，进一步巩固和提升市场领先地位及品牌影响力。
经过多年的市场拓展和品牌建设，公司凭借领先的技术研发能力、先进的生产工艺、
卓越的产品品质、优质的客户资源、强大的供应商保障能力、精益的成本控制以及规范的管理体系，自 2018年起，车载 LNG供气系统产品的市场份额一直稳居国内领先地位。
（二）技术创新研发优势公司是国家级高新技术企业，公司具备完整的技术自主研发体系，具备与主机厂同步
开发的能力，注重自主知识产权的组织领导和体系制度建设。产品的结构设计、真空度、
轻量化、智能化等关键核心技术属行业领先，填补了行业技术空白。
公司拥有一支专业齐全、技术精湛、凝聚力强且富有创造力的技术团队，核心技术人员经验丰富。在研发方向上，公司专注于轻量化、节气耗、长续航、HPGS 内外置系统、高
强钢框架应用等领域，持续为客户创造价值，提升产品竞争力。同时，公司与一汽解放商用车开发院、吉林大学、长春工业大学、东北师范大学、大连理工大学等科研院所保持长
期合作，充分利用高校的人才和资源优势，开展前沿技术探索和基础研究。通过自主研发与合作开发相结合的方式，公司坚持“应用一代，研发一代，储备一代”的研发策略，确
保技术不断迭代升级，保持行业技术领先地位。
目前，公司已成为国内车载 LNG 供气系统制造行业的领军企业，截至本报告披露日公司已获得高新技术企业认证、省级“专精特新”企业认证、吉林省科技成果转化贡献奖、
欧盟 ECE 认证、市级企业技术中心认定、长春市产业技术研发中心认定、省级企业技术中心认定、吉林省省级工程研究中心认定。
（三）客户资源优势公司的客户群体为国内大型商用车制造企业，整车厂家对供应商在产品性能、价格、
质量、交付、技术支持等各方面均有较高要求。凭借多年的市场布局、用户积累以及可靠的产品质量，公司赢得了良好的市场口碑，并积累了优质的客户资源。公司主要客户包括
一汽解放（长春）、一汽解放青岛、一汽解放成都、济南重卡、济南商用车、济宁商用车、
东风商用车、陕重汽、福田戴姆勒等国内主要大型商用车制造企业。公司依靠卓越的产品长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
品质、极强的产品交付能力和优质的服务，赢得了客户的信赖与支持，形成了高度的认同感和卓有成效的业务伙伴关系。
（四）产品品质优势公司严格执行特种设备制造许可要求，严格执行“压力容器质量保证体系、
IATF16949 质量管理体系、中国职业健康安全管理体系、环境管理体系”的要求控制质量风险，产品设计开发过程中严格按照 APQP 流程进行，产品制造从材料采购、焊接装配、
表面处理、抽真空与检验试验等进行全方位质量控制。同时，公司秉持“聚焦客户求改进、
安全发展众创新”的质量方针，以确保公司生产的产品具备可靠性高、性能优良、质量稳定等优点及竞争优势。
2024 年，公司募投项目“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”建成并投入运营。在新产线建设和原产线升级时，持续推进自动化、信息化、智能
化提升制造水平，改善产品品质。通过智能化生产设备、柔性化生产过程、成熟的精益制造体系以及严格的品质控制体系，使得产品品质得到了有效保障，增强了持续盈利能力。
同时，公司不断优化量产产品的工艺规范，及时制定新增产品的工艺规范并实施和监督，
确保产品的高品质和稳定性。2024 年荣获“国家级绿色工厂”“吉林省智能工厂”“吉林省制造业单项冠军” 称号。
（五）营销与服务优势公司已建立专业的销售服务体系，秉承“服务客户、造福员工、回馈社会”的理念，
坚持以客户价值为导向，建立了完善且强大的技术支持和服务团队，推行“友好、安全、
快捷、专业”的标准化服务。公司在全国设有 9 家办事处和 500 家特约服务站，实行 7241服务模式：每周 7 天无休服务，每天 24 小时响应，1 小时内提供解决方案。优质的售后服
务显著提升了客户的满意度和认可度。公司多次荣获一汽解放、中国重汽、北汽福田、北奔重卡等整车厂商颁发的“优秀供应商”“金牌供应商”“战略供应商”“开发协作奖”
“合作共赢奖”“杰出服务贡献奖”等荣誉称号。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司的主营业务车载 LNG供气系统业务稳步发展，市场份额一直稳居国内
领先地位。但由于行业领域的激烈竞争，从而对公司的业务收入和经营成果产生不利影响。
2023年度天然气重卡行业爆发式增长，多家同行业车载LNG供气系统生产厂商纷纷进行了长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
产能改扩建，随着行业扩产产能集中释放，导致供需失去平衡，市场竞争日趋激烈，受市场需求和部分产品销售价格下降的综合影响，主营产品车载液化天然气供气系统的收入和
毛利同比下降；与此同时，随着报告期公司募投项目逐步投入使用，导致期间费用、折旧摊销等成本有所增加，进而对公司的业务收入和经营成果产生不利影响。
2024 年内，负极材料行业市场竞争处于白热化竞争状态，相较于以前年度，行业产品价格水平处于相对低位，负极材料市场整体仍处在以价换量式的严酷市场竞争态势，行
业总体盈利水平较低。2024 年负极材料总体需求虽然在增加，但整体市场产能充足，同时头部负极材料企业石墨化自供率不断提升，导致独立石墨化企业代工订单有限，进而对石
墨化代加工需求减少，负极石墨化场内交投表现较为低迷。因石墨化市场竞争激烈，下游持续压价，叠加下游负极企业仍积极推进负极材料一体化新建、扩建项目建设，市场竞争
加剧，负极石墨化价格实际成交延续低位为主。负极石墨化代加工价格持续下调，较报告期初下调1000元/吨，降幅为 10%。石墨化代加工费用主流成交价在 8000-10000 元/吨。
受上述不利因素影响，全资子公司昊安新能的锂电池负极材料石墨化业务对公司的经营业绩产生不利影响。
根据《企业会计准则》及公司会计政策的相关规定，公司在资产负债表日对固定资产逐项进行检查，公司聘请了天昊国际房地产土地资产评估集团有限公司，以 2024 年 12 月
31 日为基准日，对全资子公司昊安新能固定资产的可收回金额进行了评估，根据评估结果，
结合昊安新能目前经营情况、未来发展趋势及业务规划实现预期，基于谨慎性原则，公司结合专业机构的评估结果对锂电池负极材料石墨化相关资产组计提减值准备 14,071.16万元。
2024年度公司实现营业收入 115,162.37 万元，比上年同期减少 35.18%；归属于上市公司股东净利润 -19,190.97 万元，比去年同期减少 441.22%；归属于上市公司股东扣除非经常
性损益净利润 -20,999.34 万元，比上年同期减少 477.75%；截至 2024 年末，公司总资产222,727.95 万元，同比减少 12.21%；归属于上市公司股东的净资产 97,167.35 万元，同比减
少21.17%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,151,623,690.83 100% 1,776,763,963.30 100% -35.18%
分行业制造业 1,151,623,690.83 100.00% 1,776,763,963.30 100.00% -35.18%
分产品车载LNG供气系
1,018,005,386.65 88.40% 1,314,508,048.99 73.98% -22.56%统
低温储罐 43,882,884.98 3.81% 58,190,955.72 3.28% -24.59%LNG动力船燃料
22,856,283.17 1.29% -100.00%系统
动力电池箱总成2,472,170.54 0.14% -100.00%
系统车用贮气筒 2,965,047.89 0.26% 13,359,860.72 0.75% -77.81%
常温储罐 398,230.09 0.02% -100.00%防护横梁 580,944.89 0.05% 6,070,728.55 0.34% -90.43%
锂电池负极材料21,402,526.81 1.86% 200,012,424.80 11.26% -89.30%
石墨化增碳剂 24,515,282.42 2.13% 127,926,536.53 7.20% -80.84%
车载高压氢系统 141,592.92 0.01%其他 40,130,024.27 3.48% 30,968,724.19 1.74% 29.58%
分地区中国境内 1,151,623,690.83 100.00% 1,776,763,963.30 100.00% -35.18%
分销售模式直销 1,151,623,690.83 100.00% 1,776,763,963.30 100.00% -35.18%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
车载LNG供气1,018,005,386.65 805,510,210.44 20.87% -22.56% -19.96% -2.57%
系统分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 40,499 52,290 -22.55%车载LNG供气系 生产量 台 40,999 58,498 -29.91%
统库存量 台 5,841 6,688 -12.66%
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用无
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重车载LNG供气
805,510,210.44 85.83% 1,006,335,597.14 66.54% -19.96%系统
低温储罐 38,059,492.84 4.06% 55,113,590.58 3.64% -30.94%LNG动力船燃
0.00% 12,741,867.40 0.84% -100.00%料系统
动力电池箱总0.00% 2,723,044.35 0.18% -100.00%
成系统贮气筒 3,036,719.71 0.32% 18,377,739.70 1.22% -83.48%
防护横梁 1,406,726.10 0.15% 5,210,249.82 0.34% -73.00%常温储罐 0.00% 360,247.60 0.02% -100.00%
车载高压氢系42,519.92 0.00%
统负极粉石墨化 67,160,423.78 7.16% 298,561,649.57 19.74% -77.37%
增碳剂 23,304,941.32 2.48% 112,931,523.74 7.47% -79.36%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围增加：
股权取得方 股权取得时 持股比例(%)公司名称 认缴出资额（万元）
式 点 直接 间接吉林省致远新能源氢能科技有限公司 设立 2024年8月 100.00 / 3,000.00
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 858,268,853.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 74.53%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 430,667,282.57 37.40%2 客户二 219,207,677.99 19.03%
3 客户三 87,131,861.00 7.57%4 客户四 62,367,527.54 5.42%
5 客户五 58,894,504.00 5.11%合计 -- 858,268,853.10 74.53%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 470,525,984.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 157,364,759.22 17.95%2 供应商二 167,823,855.35 19.14%
3 供应商三 79,001,338.26 9.01%4 供应商四 33,339,197.22 3.80%
5 供应商五 32,996,834.52 3.76%合计 -- 470,525,984.57 53.67%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售人员数量增加，
导致职工薪酬增加；
销售费用 17,243,611.17 13,745,417.61 25.45% 外垖主机厂增加仓储面积导致仓储费用增
加由于致博工厂投入运
营，对应折旧及修理管理费用 66,089,433.69 49,085,491.41 34.64%
费用增加；同时项目咨询费有所增加
财务费用 25,681,186.08 23,317,147.05 10.14%长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
2023年部分研发项目研发费用 34,546,287.49 45,979,535.88 -24.87% 结题，2024年没有费
用发生。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响完成5年内气瓶夹层 技术领先，提升产品
提高气瓶真空保持能LNG气瓶超长保温性 正在进行真空度影响 漏放气速率指标和5 性能、轻量化、低成
力，打造致远LNG气能研究与应用 因素相关测试 年内气瓶夹层真空度 本、提高市场占有
瓶品质品牌指标 率。服务客户满意。
开发液化储氢气瓶， 1.完成液氢瓶结构设 技术领先，提升产品气瓶强度及低温测试
提高质量储氢密度， 计；2.进行可靠性与 性能、轻量化、低成车载液氢瓶开发 开发完成，下一步进
为氢燃料电池及内燃 低温性能试验验证； 本、提高市场占有行实际充氢试验
机提供燃料 3.B样品研制成功。 率。服务客户满意。
解决高压直喷气瓶国 技术领先，提升产品外置带泵HPGS高压直 A样（台架试验）开
外卡脖子技术，为高 性能、轻量化、低成喷供气模块研究与应 发已完成，下一步进 批量供货
压直喷技术发动机提 本、提高市场占有用 行B样（路试）测试
供动力源 率。服务客户满意。
实现201材料替换采用201材料，开发 技术领先，提升产品
304材料在气瓶外壳LNG气瓶外壳用201 防腐新工艺，保证气 正在进行防腐工艺开 性能、轻量化、低成
上的应用，防腐性能材料的研究与应用 瓶耐腐蚀性能，降低 发 本、提高市场占有
满足客户需求。降本气瓶生产成本 率。服务客户满意。
增效。
公司为树立LNG供气技术领先，提升产品
模块品牌，对气瓶提LNG气道路瓶耐久性 正在进行方案验证工 完成设计优化及可靠 性能、轻量化、低成
出耐7g振动强度不出能提升 作 性验证 本、提高市场占有
现功能性问题的质量率。服务客户满意。
提升目标匹配液氢供气系统使 技术领先，提升产品
用，实现给燃料电池 方案开发完成，下一 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成液氢用汽化组件开发
提供适宜温度和压力 步进行汽化能力测试 验证工作 本、提高市场占有的气体 率。服务客户满意。
研制新材料框架，目技术领先，提升产品
标较传统铝合金材料新材料轻量化框架开 正在进行样件开发测 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成
框架可降重30%，提发 试 验证工作 本、提高市场占有
高我司产品在同行业率。服务客户满意。
中的竞争优势。
技术领先，提升产品零件选型及性能测试
正在进行样件开发测 性能、轻量化、低成2000L气瓶开发 系统方案开发可靠性 批量供货
试 本、提高市场占有验证
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品车载高压氢供气系统 取得型式试验证书及 正在进行样件开发测 性能、轻量化、低成
批量供货总成 产品批量供货产业化 试 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品取得型式试验证书及 正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
410L高压氢瓶开发 批量供货产品批量供货产业化 证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品取得型式试验证书及 正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
750L气瓶开发 批量供货产品批量供货产业化 证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文技术领先，提升产品
结构设计及传热计正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
600L气瓶开发 算、汽化量测试、市 批量供货证 本、提高市场占有
场小验证率。服务客户满意。
技术领先，提升产品一体式汽化器缓冲罐 正在进行样件开发测 性能、轻量化、低成
批量生产 批量供货开发 试 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
技术领先，提升产品单瓶降重30kg以上， 正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
气瓶外壳轻量化设计 批量供货批量生产 证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
气瓶自动装瓶专机应 方案正在推进，预计 降本，提升产品质提高产品一致性 实现全自动无人装瓶
用 10月份落地 量。
气瓶气压数据共享系 实现致博致远2码合 致远搬迁，项目后期采用统一平台管理 降本，便于管理。
统开发 一，优化管理 扩展技术领先，提升产品
实现液位组件附件属 性能、轻量化、低成自制附件开发与应用 部分产品已批量 批量供货
地化生产 本、提高市场占有率。服务客户满意。
技术领先，提升产品性能、保温性能最
保温性能提升10%，
新材料绝热纸应用 正在进行批量测试 批量供货 优、低成本、提高市批量生产
场占有率。服务客户满意。
技术领先，提升产品匹配氢燃料电池重
正在进行型式试验取 完成方案设计与设计 性能、轻量化、低成高压氢瓶智能制造 卡，抢占氢燃料电池
证 验证工作 本、提高市场占有重卡市场
率。服务客户满意。
采用新结构、轻量化 技术领先，性能可高强钢材料，一体冲 靠、轻量化、低成
高强钢框架开发 试验验证完成 批量供货压成型方案，框架降 本、提高市场占有
重23% 率。服务客户满意。
技术领先，性能可取得型式试验证书及 正在进行样件开发测 靠、轻量化、低成
35MPa高压氢瓶优化 批量供货产品批量供货产业化 试 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
优化人员配置，提高提高自动化程度，优 方案正在推进，预计 产能、优化产品结构 降本，提升产品质
封头自动生产线开发化人员配置 10月份落地 及提高产品质量稳定 量。
性技术领先，性能可
取得型式试验证书及 正在进行样件开发测 靠、轻量化、低成70兆帕四型氢瓶开发 批量供货
产品批量供货产业化 试 本、提高市场占有率。服务客户满意。
气瓶防浪板自动装配 提高自动化程度，优 实现1人进行全工序 降本，提升产品质方案讨论中
焊接专机研究与应用 化人员配置 生产 量。
气瓶气室封头自动焊 提高自动化程度，优 实现2人进行全工序 降本，提升产品质方案讨论中
接专机开发与应用 化人员配置 生产 量。
开发液氢储罐，验证 完成方案设计与设计 技术储备，性能可液氢储罐开发 方案讨论中
工艺和设计 验证工作 靠。
技术领先，提升产品取得型式试验证书及 正在进行型式试验取 性能、轻量化、低成
1000L侧挂气瓶开发 批量供货产品批量供货产业化 证 本、提高市场占有
率。服务客户满意。
卧式低温储罐内胆防 解决传统设计中内胆 设计完善、产品定 有效避免内胆旋转及 能够满足国内外对低旋结构的研发 旋转问题，提升低温 型、完成详细技术文 热膨胀引起的结构破 温储罐安全、稳定、
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文储罐在极端环境下的 件、项目总验收 坏，减少由于旋转产 高效的需求。
稳定性与安全性，开 生的磨损和疲劳，延发智能化监测系统。 长储罐的使用寿命。
增强船舶在恶劣海况下的安全性和稳定
完成防波板及定位机性。具备优异的抗冲 设计完善、产品定
高强度船用罐防波板 构的设计、制造和测 进一步拓展市场空击性能和耐腐蚀性。 型、完成详细技术文
及定位机构的研发 试，确保其符合国际 间。
能够快速响应并有效 件、项目总验收标准和行业要求。
控制防波板的运动状态。
通过采用新型绝热材 开发具有高性能、智提升低温介质的储存 料和优化的真空设 能化的低温储罐将成
具有抽真空过滤机构 设计完善、产品定效率与安全性。提高 计。开发高效的气体 为市场的主流趋势。
的立式低温储罐的研 型、完成详细技术文操作安全性和管理效 过滤系统。引入物联 市场潜力巨大，能为
发 件、项目总验收率 网技术提升储存过程 企业带来显著的经济
的安全性和可靠性。 收益。
解决现有气相管在运输和操作过程中液体 设计防进液气相管组
意外进入的问题。降 设计完善、产品定 件。确保在极端温度移动式低温储罐防进 具备良好的市场前
低气体泄漏和压力超 型、完成详细技术文 条件下的稳定性。降液气相管组件的研发 景。
限的风险。优化气相 件、项目总验收 低维护频率和运营成管的流动特性，降低 本。
资源浪费。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 77 83 -7.23%研发人员数量占比 13.46% 12.31% 1.15%
研发人员学历本科 40 41 -2.44%
硕士 7 7 0.00%本科以下 30 35 -14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 10 12 -16.67%
30~40岁 38 41 -7.32%40岁以上 29 30 -3.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 34,546,287.49 45,979,535.88 14,874,602.80研发投入占营业收入比例 3.00% 2.59% 8.97%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 752,325,692.13 1,538,380,732.47 -51.10%经营活动现金流出小计 1,001,065,845.01 1,465,086,279.76 -31.67%
经营活动产生的现金流量净-248,740,152.88 73,294,452.71 -439.37%
额投资活动现金流入小计 300,408,155.34 4,000,000.00 7,410.20%
投资活动现金流出小计 347,041,966.40 167,195,554.10 107.57%投资活动产生的现金流量净
-46,633,811.06 -163,195,554.10 71.42%额
筹资活动现金流入小计 485,000,000.00 427,000,000.00 13.58%筹资活动现金流出小计 386,182,105.93 155,901,575.48 147.71%
筹资活动产生的现金流量净98,817,894.07 271,098,424.52 -63.55%
额现金及现金等价物净增加额 -196,556,069.87 181,197,323.13 -208.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023年度客户部分采取现金预付方式，2024 年恢复为按信用期承兑支付，造成2024 年经营活动现金流入减少；2024年经营规模同比 2023年缩减，导致经营活动现金流
入及流出均有所减少；
2、2024年公司分批购买理财产品总额度3亿元，当期赎回，导致投资活动现金流入及流出均比 2023年度增加 3亿元；2024年公司购建固定资产、无形资产及其他长期资产
支付现金减少 1.24亿元，也导致投资活动现金流量净额增加；
3、2024年筹资活动现金流出同比 2023年增加的主要原因为企业偿还吉林银行项目贷款 1.55亿元、股利分配0.53 亿元以及股份回购支付现金 0.15亿元等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 -6,063,959.63 3.32% 否
权投资收益长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
拟受让申氢宸股权比公允价值变动损益 7,401,470.00 -4.06% 例确认衍生金融工具 否
公允价值变动对申氢宸长期股权投
资减值损失0.37亿资产减值 -201,897,269.77 107.26% 否
元，昊安新能资产组减值损失1.41亿元
营业外收入 1,605,046.82 -0.88% 否营业外支出 1,260,060.90 -0.69% 否
信用减值损失 -27,285,140.16 14.95% 否资产处置收益 -70,641.36 0.04% 否
其他收益 12,848,177.99 -7.04% 政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例136,317,938. 337,207,904.
货币资金 6.12% 13.29% -7.17%96 36
244,800,160. 170,796,605.应收账款 10.99% 6.73% 4.26%
31 4411,228,607.9
合同资产 0.50% 1,884,464.13 0.07% 0.43%648,385,746. 651,013,851.
存货 29.11% 25.66% 3.45%39 01
对联营企业申22,204,410.0 63,072,445.5 氢宸计提减值
长期股权投资 1.00% 2.49% -1.49%0 2 准备3650万
元782,494,952. 808,611,982.
固定资产 35.13% 31.87% 3.26%78 64
18,007,929.0 160,674,300.在建工程 0.81% 6.33% -5.52% 在建工程转固
2 7021,785,232.8 13,393,497.1
使用权资产 0.98% 0.53% 0.45%1 9
209,745,763. 85,081,458.3短期借款 9.42% 3.35% 6.07%
88 422,825,381.7 179,062,202.
合同负债 1.02% 7.06% -6.04% 预收账款减少1 07
355,000,000. 307,886,202.长期借款 15.94% 12.14% 3.80%
00 2012,489,801.9 11,335,834.1
租赁负债 0.56% 0.45% 0.11%8 2
82,561,441.5 37,528,192.6应收款项融资 3.71% 1.48% 2.23%
6 545,998,355.1 43,115,230.6
预付款项 2.07% 1.70% 0.37%4 5
376,695,710. 529,006,067.应付账款 16.91% 20.85% -3.94%
75 73境外资产占比较高
适用 不适用长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产7,401,470 7,401,470 154,000,0 150,000,0 11,401,47
（不含衍.00 .00 00.00 00.00 0.00
生金融资产）
4.其他权 - -1,538,500 1,038,731
益工具投 499,768.0 499,768.0.00 .97
资 3 3应收款项 37,528,19 937,763,8 892,730,6 82,561,44
融资 2.65 97.44 48.53 1.5639,066,69 6,901,701 6,901,701 1,091,763 1,042,730 95,001,64
上述合计2.65 .97 .97 ,897.44 ,648.53 3.53
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值(元) 受限情况
货币资金 604,000.00 详见注释：受限制的货币资金固定资产 192,825,798.82 详见注释：短期借款、长期借款、长期应付款
无形资产 95,931,866.43 详见注释：短期借款存货 19,166,770.23 详见注释：长期应付款
合计 308,528,435.48七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度347,041,966.40 167,195,554.10 107.57%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年 12
月 312021 日，
首次年04 83,00 77,73 1,366 72,43 93.18 31,87 41.01 7,707 募集
2021 公开 0 0月29 0.16 5.17 .89 6.99 % 5.89 % .09 资金
发行日 仍存
放于募集
资金专户
83,00 77,73 1,366 72,43 93.18 31,87 41.01 7,707合计 -- -- 0 -- 0
0.16 5.17 .89 6.99 % 5.89 % .09募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意长春致远新能源装备股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕604号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2021年4月
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文16日向社会公众公开发行普通股（A股）股票3,333.34万股，每股面值1元，每股发行价人民币24.90元。截至2021
年4月23日止，本公司本次发行募集资金总额为830,001,660.00元，扣除发行费用52,649,960.38元后，募集资金净额777,351,699.62元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021 年 4 月 23 日对公司首次公开发行股票的资金
到位情况进行了审验，并出具了“大华验字[2021]000249 号”《验资报告》。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入724,369,946.56元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目140,073,050.65元；于2021年5月19日至2024年12月31日期间使用募集资金人民
币584,296,895.91元；本年度使用募集资金13,668,922.00元。截至2024年12月31日，募集资金账户余额为77,070,938.19元（含尚未使用的利息收入扣除手续费的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产
8万台液
化天然气
年向2021 （LN 2024
不特 48,5 26,5 28,6年04 G） 生产 804. 108. 年06 1,91 1,91
定对 是 21.8 21.8 74.7 否 是月29 供气 建设 33 12% 月30 0.28 0.28
象发 4 4 4日 系统 日
行股模块
票总成
智能制造
基地年向
2021 2023不特
年04 研发 生产 9,86 4,33 4,08 94.2 年06 不适 不适 不适定对 是 0 是
月29 中心 建设 2.54 7.44 5.88 0% 月30 用 用 用象发
日 日行股
票年向
不特 营销年04 运营 4,35 不适 不适 不适 不适
定对 网络 是 0 是月29 管理 0.79 用 用 用 用
象发 建设日
行股票
2021年向 补充
年04 15,0 15,0 15,0 100. 不适 不适 不适 不适不特 流动 补流 否 0 否
月29 00 00 00 00% 用 用 用 用定对 资金
日象发
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文行股
票压缩
2021 氢气年向 铝内
2021 2026不特 胆碳
年04 生产 9,87 562. 2,67 27.1 年01 不适 不适 不适定对 纤维 是 0 否
月29 建设 5.89 56 6.37 0% 月31 用 用 用象发 全缠
日 日行股 绕气
票 瓶项目
年产5万
吨锂年向
2021 离子 2023 - -不特
年04 电池 生产 22,0 22,0 100. 年04 22,6 37,6定对 是 0 0 否 否
月29 负极 建设 00 00 00% 月30 37.2 41.9象发
日 材料 日 8 3行股
石墨票
化项目
- -77,7 77,7 72,4
1,36 20,7 35,7承诺投资项目小计 -- 35.1 35.1 36.9 -- -- -- --
6.89 26.9 31.67 7 9
9 5超募资金投向
不适 不适 不适 不适 不适否 否
用 用 用 用 用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
- -77,7 77,7 72,4
1,36 20,7 35,7合计 -- 35.1 35.1 36.9 -- -- -- --
6.89 26.9 31.67 7 9
9 5（1）关于“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目
公司于 2023 年 8 月 26 日召开第二届董事会第七次会议及第二届监事会第六次会议，均审议通过了《关于延长部分募集资金投资项目实施期限的议案》，公司综合考虑募投项目的实施情况，经审慎研究
论证，在募投项目实施主体、募集资金用途不发生变更的情况下，对“年产 8 万台液化天然气（LNG）
供气系统模块总成智能制造基地”达到预定可使用状态的时间进行调整，同意公司将上述募投项目的实分项目说明 施期限由 2023年06月30日延长至2024年6月30日。
未达到计划 报告期内，“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目生产线陆续投入使进度、预计 用，生产线建成初期，产能未能完全释放。公司对募集资金投资项目的选定，基于当时的市场环境、技
收益的情况 术发展趋势及公司的实际情况，前期根据国家相关产业发展方向和行业的发展规律，经过充分的市场调和原因（含 研和分析论证做出的决定。但，在募集资金投资项目实施过程中，面临着产业政策变化、市场变化、竞
“是否达到 争条件变化以及技术更新等诸多因素，因此，公司提醒投资者注意该项目预计收益不及预期的风险。
预计效益” （2）关于“氢能装备智能制造项目”选择“不适 公司于2024年1月30日召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于
用”的原 延长部分募集资金投资项目实施期限的议案》，于2024年9月29日召开了第二届董事会第十七次会议因） 及第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目名称、实施主体、实施地
点及延长部分募集资金投资项目实施期限的议案》，同意公司将“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”项目名称变更为“氢能装备智能制造项目”；实施期限由2024年1月31日延长至2026年1月31
日。
（3）关于“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”详见下面“（3） 募集资金变更项目情况”中 “未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文项目)”
（4）承诺投资项目“营销网络建设”项目已终止，承诺投资项目“研发中心”和“补充流动资金”不单独核算经济效益。
1、年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地由于受俄乌冲突、国内国际公共社会因素、极端高温天气以及各国碳减排政策实施等因素影响，全球能
源供应持续紧张，天然气价格持续高位波动，LNG 重卡的燃料经济性优势消失；同时，由于受到产业政策变化影响，造成LNG重卡短期需求下降。鉴于“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”建成投
产后见效更快、综合优势更高，为集中资源保障该项目的顺利实施，公司拟用新项目置换原“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目中的‘年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模
块总成智能制造基地’项目”的部分募集资金，涉及变更募集资金用途金额为 22,000 万元，以提高募集资金使用效率。
调整后原募投项目剩余募集资金及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）将继续存放于原募集资金专户用于原募投项目建设使用。原规划的“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能
制造基地”将另行安排后期建设，不足部分所需资金改为公司自筹。
项目可行性 2、研发中心发生重大变 公司在研发中心建设项目上采取了较为稳妥、谨慎的投资建设策略，对研发中心项目建设的设计方案进
化的情况说 行了优化调整，在原有研发方向和研发内容的不变基础上，仅是调整了研发中心的办公场地，由原来单明 独新建研发中心大楼改为利用长春致博已经建成的办公楼作为研发中心的办公场地，整合公司资源，提
高资产利用率。因此，公司将原计划投资 5,525.10 万元的“研发中心”的建筑工程费调整至新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”（氢能装备智能制造项目）投资额度，从而更好地提高了募
集资金使用效率。
3、营销网络建设因公司调整营销战略，公司采取了与各地汽车服务站签订 LNG 气瓶售后服务协议，只检测和更换气瓶，
不需要专业人员和专业设备投入，维修服务快速便捷，并且终端客户更希望及时更换气瓶，及时运营；
同时，因工艺技术成熟和严格的质量控制，近年来公司因 LNG 气瓶真空度而收到的不良质量投诉下降了约 80%，气瓶真空度返修售后服务的需求并不大。因此，为进一步提高募集资金的使用效率，优化资金
和资源配置，因此终止“营销网络建设”项目建设,将原计划投资 4,350.79 万元的“营销网络建设”的建筑工程费调整至新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”（氢能装备智能制造项目）投资额
度。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
报告期内发生公司于2022年8月24日召开第一届董事会第二十八次会议和第一届监事会第二十二次会议，审议
通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。将“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块募集资金投
总成智能制造项目”中的“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地”项目变更资项目实施
为“年产5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”。本次变更的新项目实施地点为吉林省大安市。
地点变更情公司于2024年9月29日召开了第二届董事会第十七次会议及第二届监事会第十三次会议，审议通
况过了《关于变更部分募集资金投资项目名称、实施主体、实施地点及延长部分募集资金投资项目实施期
限的议案》。将“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”项目名称变更为“氢能装备智能制造项目”；实施主体由公司变更为公司全资子公司吉林省致远新能源氢能科技有限公司；本次变更的新项目
实施地点为吉林省洮南市。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司于2021年6月10日召开的第一届董事会第十九次会议审议、第一届监事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投
募集资金投项目的自筹资金 14,007.31 万元。公司独立董事及保荐机构长江证券承销保荐有限公司对该事项均发表
资项目先期了同意意见。
投入及置换公司于 2024 年 3 月 14 日召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了
情况《关于补充确认使用募集资金置换已投入自筹资金的议案》，同意公司使用 1.24 亿元募集资金置换募
投项目“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”前期自筹资金投入。公司独立董事及保荐机构长江证券承销保荐有限公司对该事项均发表了同意意见。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
适用公司于2025年4月26日召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第二十次会议，审议通过了
《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销相关募集资金专户的议案》。公司项目实施出
于2021年首次公开发行股票投资建设的“年产8万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基现募集资金
地”“研发中心”“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”已建设完毕并达到预定可使用状态，
结余的金额“营销网络建设”项目已变更、 “补充流动资金”项目已完成，为合理配置资金、提高募集资金使用
及原因效率，经充分考虑公司的财务状况和经营情况等因素，公司拟对上述项目予以结项，并将以上募投项目
节余募集资金合计 399.53 万元（实际金额以资金转出当日募集资金专户余额为准）永久性补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
途及去向公司于2024年2月22日收到中国证券监督管理委员会吉林监管局出具的《关于对长春致远新能源装备
股份有限公司采取责令改正措施的决定》的行政监管措施决定书（吉证监决〔2024〕11 号（以下简称“《决定书》”），《决定书》主要内容如下：2022 年 9 月 13 日经股东大会审议通过《关于变更部分
募集资金投资项目的议案》，同意公司将“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地项目”中部分募集资金用途变更为“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”（以下简称“昊
安项目”）。2022 年 9 月 26 日，公司与吉林银行长春卫星支行、长江证券承销保荐有限公司(以下简称保荐机构）、“昊安项目”子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司（以下简称昊安公司）签订
《募集资金四方监管协议》,新设吉林银行募集资金专户，同日，变更募集资金到账。2022 年 10 月 9日至10月28日，公司累计以1.24亿元募集资金置换“昊安项目”前期自筹资金投入。但前述1.24亿
元募集资金置换自筹资金事项，未经董事会审议通过，会计师事务所未出具鉴证报告，独立董事、监事会、保荐机构未发表明确同意意见，且上述事项未履行信息披露义务。公司上述行为不符合《上市公司
信息披露管理办法》（证监会令第182号）第三条、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管募集资金使
理和使用的监管要求》第十一条相关规定。具体内容详见公司于 2024 年 2 月 23 日在巨潮资讯网用及披露中
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于收到中国证监会[infaith91] 吉林监管局行政监管措施决定书的存在的问题
公告》(公告编号：2024-011）。
或其他情况收到《决定书》后，公司董事会高度重视，立即向全体董事、监事、高级管理人员及相关部门人员进行
传达，本着严格自律、认真整改、规范运作的态度，结合公司的实际情况，对照有关法律法规及公司相关管理制度的规定，针对《决定书》提出的问题制订了整改方案并落实了整改措施。具体整改情况如
下：
公司针对上述子公司于 2022 年使用募集资金 1.24 亿元置换先期投入自有资金的具体情形进行了核查，并根据《上市公司监管指引第 2 号一一上市公司募集资金管理和使用的监管要求》(证监会公告
[2022]15 号）等法律法规，补充履行了相关审议程序，于 2024 年 3 月 14 日召开第二届董事会第一次独立董事专门会议，公司第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于补
充确认使用募集资金置换已投入自筹资金的议案》，对相关募集资金置换事项补充履行了审议程序，会计师事务所已出具鉴证报告，保荐机构已发表明确同意意见，并按要求予以了披露。具体内容详见公司
于 2024 年 3 月 14 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于中国证券监督管理委员会吉林监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2021年 首次公 年产5 年产8 22,000 22,000 100.00 2023年 - 否 否长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
向不特 开发行 万吨锂 万台液 % 04月 22,637定对象 离子电 化天然 30日 .28
发行股 池负极 气票 材料石 （LNG
墨化项 ）供气目 系统模
块总成智能制
造项目2021年 研发中
氢能装向不特 心、营 2026年
首次公 备智能 9,875. 2,676.定对象 销网络 562.56 27.10% 01月 0 不适用 否
开发行 制造项 89 37发行股 建设项 31日
目票 目
-31,875 24,676
合计 -- -- -- 562.56 -- -- 22,637 -- --.89 .37
.28
1、“研发中心”和“营销网络建设项目”调整至“氢能装备智能制造项目”（1）变更原因：公司在实施原募投项目过程中，为更好地整合资源，提高资产利用率，
进一步提高募集资金的使用效率，优化资金和资源配置，因此进行相应调整。公司拟实施新项目“压缩氢气铝内胆碳纤维全缠绕气瓶项目”，项目总投资 9,875.89 万元，本项
目建设是公司成为中国新能源装备行业龙头企业发展战略的需要，将进一步丰富公司产品结构，开发附加值高、技术含量高、有竞争力的产品，密切关注新能源汽车最新的研
究成果和发展动向，有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，
增强公司抗风险能力，增强产品市场竞争能力和可持续发展能力。
（2）决策程序：公司于 2022 年 3 月 4 日召开第一届董事会第二十六次会议和第一届监事会第二十次会议，于 2022 年 3 月 22 日召开 2022 年第二次临时股东大会，审议通过
了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。
2、“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”调整至“年产 5万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”
（1）变更原因：在国家“碳达峰、碳中和”、“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要等一系列政策出台的背景下，新能源行业保持高速发展。目前大力发展新能源汽车行业
已经上升到国家战略高度，我国已提出了电动车发展方向、主要任务、战略目标及相关变更原因、决策程序及信息
配套政策措施，新能源汽车行业发展正面临巨大的历史机遇；而锂离子电池中不可缺失披露情况说明(分具体项目)
的负极材料，同样拥有不可估量的光明前景。负极材料作为新能源汽车动力电池的核心材料之一，对新能源汽车的最终性能起着至关重要的作用。公司站在时代的高度，用战
略的眼光迎难而上开发新型负极材料及配套技术，积极发展具有优势的产品领域，科学合理调整自己的原料结构、产品结构和技术结构，保持企业的先进性，是企业做大做强
的有力保障。鉴于“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目”建成投产后见效更快、综合优势更高，为集中资源保障该项目的顺利实施，公司拟用新项目置换原“年产 8
万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目中的‘年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造基地’项目”的部分募集资金，涉及变更募集资金用
途金额为22,000万元，以提高募集资金使用效率。
（2）决策程序：公司于 2022年8月24 日召开第一届董事会第二十八次会议和第一届监事会第二十二次会议，于2022年9月13日召开2022年第三次临时股东大会，审议通过
了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。同意公司将“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系统模块总成智能制造项目”中的“年产 8 万台液化天然气（LNG）供气系
统模块总成智能制造基地”项目的部分募集资金用途予以变更，投入到由公司全资子公司吉林省昊安新能源科技有限责任公司实施的“年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化
项目”。
公司的全资子公司昊安新能源从事锂电池负极材料石墨化加工与销售，石墨化是锂电池负极材料生产过程中的重要环节。目前，锂离子电池的应用领域主要包括动力电池、
储能电池和消费电池，因此，昊安新能源的产品所处行业的发展前景与锂离子电池市场未达到计划进度或预计收益 的发展状况密切相关。
的情况和原因(分具体项目) 2024 年内，负极材料行业市场竞争处于白热化竞争状态，相较于以前年度，行业产品价格水平处于相对低位，负极材料市场整体仍处在以价换量式的严酷市场竞争态势，行
业总体盈利水平较低。2024 年负极材料总体需求虽然在增加，但整体市场产能充足，同时头部负极材料企业石墨化自供率不断提升，导致独立石墨化企业代工订单有限，进而
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文对石墨化代加工需求减少，负极石墨化场内交投表现较为低迷。因石墨化市场竞争激
烈，下游持续压价，叠加下游负极企业仍积极推进负极材料一体化新建、扩建项目建设，市场竞争加剧，负极石墨化价格实际成交延续低位为主。负极石墨化代加工价格持
续下调，较报告期初下调 1000 元/吨，降幅为 10%。石墨化代加工费用主流成交价在8000-10000 元/吨。受上述不利因素影响，全资子公司昊安新能的锂电池负极材料石墨化
业务对公司的经营业绩产生不利影响。
受到上述不利因素影响，年产 5 万吨锂离子电池负极材料石墨化项目本年度实现的预计效益未达预期。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润LNG 天然
气低温钢瓶、固定
和移动式储瓶、罐
苏州致邦式集装
能源装备 子公司 10,000 55,990.95 -3,082.86 7,892.94 -1,141.10 -1,027.59箱、天然
有限公司气低温钢
瓶及储罐的研发、
生产、销售；
吉林省昊石墨及碳
安新能源 - - -子公司 素制品制 19,500 42,662.78 23,210.95
科技有限 18,141.92 22,562.01 22,637.27造及销售
责任公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
该公司设立时间较短，尚未开始经吉林省致远新能源氢能科技有限公司 设立 营，对公司本期整体生产经营和业绩
无重大影响主要控股参股公司情况说明
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
(一）行业发展趋势和格局1.在车载液化天然气供气系统业务领域
根据中研普华产业研究院发布的《2024-2029 年清洁能源产业现状及未来发展趋势分析报告》显示：随着全球对环保和节能意识的不断提高，以及政策支持的持续加强，清洁
能源市场规模将进一步扩大。清洁能源行业具有广阔的发展前景和巨大的市场潜力。在政策支持、技术进步和消费者需求的推动下，清洁能源行业将继续保持快速增长态势，为全
球可持续发展作出重要贡献。
产业政策大力支持，推动天然气重卡行业发展。随着环保政策日趋严格，国家在天然气重卡产业政策上给予了大力支持。2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消
费品以旧换新行动方案》，提出加快乘用车、重型商用车能量消耗量值相关限制标准升级；
2024 年 6 月，国家发改委发布《天然气利用管理办法》也将 LNG 卡车列为优先支持对象；
2025 年 3 月，交通运输部、国家发展改革委、财政部印发《关于实施老旧营运货车报废更新的通知》，支持国三、国四排放标准营运货车报废更新。随着乘用车和重型商用车能量
消耗量相关限制标准的升级，市场对高效、低排放车辆的需求将进一步增长。天然气重卡由于具有低排放、低污染的特点，将更受市场青睐。
2025 年燃气重卡依然有可能成为我国重卡行业的主要增量市场。与此同时，目前主流重卡企业也一致认为油气差价在 2025 年仍然明显存在，燃气重卡对物流公司降低运营成
本利好，燃气重卡市场销量仍然看涨，主流重卡企业都认为“大排量、大功率、低气耗、
更舒适、更智能”的车型将会更有竞争力，并在近期纷纷推出爆款车型，以便更好的满足来年的市场需求。
2.LNG 动力船燃料系统业务领域国际海事组织和欧盟的减排政策，推动全球航运绿色转型。受全球船舶温室气体减排
政策影响，航运公司正加速布局液化天然气（LNG）、生物柴油、甲醇等绿色航运燃料替代传统化石燃料。经欧洲议会和欧盟理事会确定，海运业于 2024 年 1 月 1 日起被纳入欧
盟碳市场管控。所有进出欧盟港口的大型商用船舶均被要求监测、报告碳排放数据，并支长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
付相应碳排放费用。此外，将于 2025 年 1 月 1 日起执行的《欧盟海运燃料条例》直接限制航运公司的碳排放强度，激励船东使用全生命周期的低碳船用燃料。
我国交通运输部等十三部门出台的政策杠杆精准发力，正在加速推进 LNG 动力运输船舶发展。国务院《关于印发〈推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案〉的通知》、
交通运输部、国家发展和改革委员会等多部门联合出台了 《交通运输大规模设备更新行动方案》《交通运输老旧营运船舶报废更新补贴实施细则》提出老旧营运船舶报废更新行
动。一是加快高能耗高排放老旧运输船舶报废更新。二是加快液化天然气(LNG)、醇、氢、
氨等燃料动力船型研发，提升新能源船舶装备供给能力。支持新建新能源、清洁能源动力船舶，大力支持新能源清洁能源动力运输船舶发展。三是完善新能源清洁能源动力运输船
舶配套基础设施。加强岸线资源集约高效利用，支持 LNG、生物柴油、绿醇等加注及充(换)电供应服务保障能力建设，加快构建便捷完善的配套基础设施网络。
3.负极材料石墨化业务领域公司布局的锂电负极材料石墨化产品主要用于动力电池市场、储能行业、消费电子，
行业周期波动及市场供需情况失衡等直接影响公司的产销量和市场拓展效率，进而影响公司整体盈利。鑫椤资讯分析认为，目前负极材料低端产品价格竞争激烈、中高端价格趋稳，
头部企业开工率回升带来盈利能力环比有所修复。但二三线厂商在面临激烈的价格竞争以及成本管控劣势情况下，盈利能力持续承压，基本处于盈亏平衡或亏损的状态。
当前，负极材料行业供需结构尚未出现明显反转迹象，但是，市场竞争环境出现了一些积极变化的迹象，从中长期来看，基于锂离子电池产业的快速发展前景，新能源汽车动
力电池、储能电池等产品性能的持续提升以及相应产品迭代、技术迭代需求，应用场景的快速成熟，负极材料行业仍具备快速增长的市场空间，且随着市场竞争环境的良性改善，
负极材料企业未来有望逐渐摆脱白热化竞争的局面，恢复平稳发展、良性竞争的共同繁荣局面。
业内共识是，考虑到当前负极材料在总供需仍处于宽松状态下，预计 2025 年负极材料石墨化环节价格或仍低位运行。中金公司指出，伴随负极头部企业成本优势持续放大，
2025 年至 2026 年负极落后产能有望逐步退出，叠加供给端扩张放缓，行业供应格局有望持续改善。
4.氢燃料供气系统业务领域主管部门先后出台多条具体措施支持氢能高质量发展，进一步推动氢能产业化提挡加
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文速。根据国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021—2035
年）》，首次明确了氢能的战略定位，以及建立氢能供应体系、开展应用推广等目标。
2025 年 1 月正式实施的《中华人民共和国能源法》明确了氢能能源主体地位，将氢能写入能源法，一方面体现了国家发展氢能、推动能源结构转型的决心和意志，另一方面也指明
了氢能产业制度体系完善的总体方向，对产业发展和行业管理提出更高要求。
根据《中国氢燃料电池汽车产业化发展研究报告（2025）》提出的建议，包括延续政策、强化技术、加速基建等，全面助力氢燃料电池汽车产业化快速健康发展。2024 年度，
山东省、吉林省、四川省、内蒙古包头市等多个省市先后发布对于氢能车辆安装使用 ETC后可免收本省市高速公路通行费用的政策。招银国际测算显示，若加氢成本降至 30 元/公
斤且免收高速费，预计氢能源车的全生命周期成本拐点临近。
依据吉林省人民政府下发的《“氢动吉林”中长期发展规划（2021—2035 年）》的政策内容，结合当前行业发展趋势、市场环境及自身经营战略规划开展氢能源相关业务。公
司氢能源业务有高压供氢模块总成、液氢瓶及供氢模块总成研发与配套等业务。随着国家政策支持、技术进步、氢能基础设施不断完善，氢燃料电池汽车市场集中度较高的现象将
得到改善，氢燃料电池核心零部件的技术升级和国产化替代是公司抢占行业发展先机的关键。
（二）公司的发展战略公司将继续抢抓国家“双碳”战略和能源结构调整所带来的机遇，牢牢把握国家对
LNG 产业的政策支持的契机，坚持“坚定聚焦主业、积极抢占新产业和提前布局未来产业”的产业战略，坚持“市场导向、创新驱动、精益化管理”的发展路径，秉承“服务客户、
造福员工、回馈社会”的理念，严格执行“聚焦客户求改进、安全发展众创新”的质量方针，以“打造行业最具竞争力的产品，行业客户满意度领先和全球市场占有率绝对领先”
为目标，最终实现“致力成为世界一流的低温新能源装备制造领导者”的愿景目标。
（三）2025 年重点工作2025 年，公司将牢牢把握 LNG 重卡市场机遇，继续扎实做好主业。以“谋增长、提
能力、创一流”为工作方向，有效提升公司核心竞争能力，巩固和提高公司的领先市场地位和品牌影响力，稳定行业领军地位。同时，把握政策导向，抓住市场机遇，抢占更多
LNG 动力船燃料系统业务市场份额，提高公司的经营业绩。
1.在主营业务车载液化天然气供气系统领域长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司将以塑造致远品牌为使命，进行质量（Q）、服务(S)、技术(T)、成本(P）再升级，打响市场份额攻坚战，实现市场份额新突破，力争品牌和市场双赢，以高质
量发展的实际行动和举措，努力完成公司各项经营目标。
（1）坚定聚焦主营业务，持续提升主营业务市场占有率。2025 年，公司将聚焦发展主营产品，打造“致远新能成为 LNG 供气系统模块行业第一品牌、首选品牌、高性价比品
牌”产品策略，提升产品的核心竞争优势。继续实施依企施策精准营销市场策略，实行“友好、安全、快捷、专业”的标准化服务，重点推进“技术攻坚+产品矩阵”战略布局，
加大力度开拓增量市场，同步构建新市场开拓专项团队，形成“技术突破-产品升级-市场拓展”的正向循环，巩固车载 LNG 供气系统产品的市场地位，力争抢占更大的市场份额，
提升企业行业竞争力。
（2）技术创新上以“新”引领，以“质”行远，聚焦核心产品技术突破。
公司始终坚持以自主创新引领发展，不断提高公司研发能力和技术创新能力，保持技术不断迭代升级和技术领先。在创新研发上，公司具备与主机厂同步开发能力，始终坚持
研发一代、应用一代、储备一代的技术领先战略。积极加强与国内知名院校的产学研合作，
推动相关核心技术进步及科研成果转化，促进了产品智能化、轻量化、环保化、多元化发展；在产品研发方面，通过以“新”引领，以“质”行远，聚焦核心产品技术突破。通过
应用新材料、新技术提升产品品质，持续提升产品附加值为客户创造价值；在研发团队建设方面，重点加强设计开发、工艺工程、试验验证等领域的专业化人才引育，实现技术团
队规模与素质的同步提升；在研发效能优化方面，推进标准化和模块化设计，实施产品分类标准化开发流程，缩短研发周期；加大仿真模拟、数字孪生等数字化工具投入，构建虚
拟验证体系提升试制效率。
（3）以“智”赋能、向“绿”而行，提升专业化、智能化、数字化水平。
2025 年，公司将以智能制造为核心驱动力，全面推进生产线数字化转型，通过新建生产线和加快对现有生产线布局、装备、工艺、流程、管理等方面实施数字化、智能化改造
升级，构建全链条信息流贯通体系，确保数据实时性与精准度，加速运营管理体系的数字化与智能化转型，提升专业化、智能化、数字化水平。锚定“专精特新”战略方向，聚焦
专业化、精细化、特色化与创新化，系统实施生产布局重构、工艺装备升级、流程体系优化及管理模式革新，构建资源高效配置的精益生产体系。构建“智能+高端+绿色”三位一
体的新型制造体系，打造行业领先的数智化绿色标杆工厂，为可持续发展注入新动能。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文（4）夯实内控管理，强化规范运作。
在内部控制管理方面，进一步提升基础管理水平。根据相关法律法规的修订，结合实际情况，修订完善了各项管理制度，优化业务流程，进一步完善了体系科学、层次分明、
规范合理的公司内控治理体系。同时，以内控、信息化建设为抓手，加强风险管理、合规管理、“两金”压控、成本管控等工作；加强供应商管理，保障供应链安全稳定；按照公
司董事会、股东大会和当地政府的要求，扎实开展人事、安全、消防、环保、职业健康、
保密等方面日常管理工作，着力提升内控管理水平。
在安全管理方面，依旧以 0 事故为目标，杜绝发生安全事故的可能性。公司以“珍爱生命保员工健康”为安全方针，牢固树立 “安全第一，预防为主”的安全思想，加强安
全生产监督，强化安全生产责任考核，持续开展安全生产检查、整改及专项治理活动，切实抓好安全生产各个环节。定期组织开展各类安全教育培训，有效增强员工安全防范意识
及应急处置能力，保障员工人身和财产安全。
在人才培养方面，加强人力资源体系的建设，培养符合致远新能发展的人才队伍。全方位措施提高人员整体素质，不断引进和培育专业人才，通过完善考评体系鼓励员工发挥
积极性与创造性，提升人才的业务素养。继续强化“学习、改变、责任、合作、创新”工作理念，打造“创新无止境，挑战不可能”的优秀经营管理团队。
在市值管理方面，要依法依规开展市值管理工作，强化公司规范运作，持续完善公司制度体系，规范开展“三会”管理，高标准抓好信息披露，主动加强投资者关系管理，与
投资者之间建立长期、稳定的良好互动关系，提升公司在资本市场的形象。
（5）深化精益管理，持续提质增效。
2025 年，公司将继续在产品研发创新降本、精益改善、信息化等多方位持续推进成本管理工作。在质量管理层面，持续遵循压力容器制造规范及 IATF16949 体系标准，通过全
流程精细化管控确保生产环节质量稳定可控，系统构建“人、机、料、法、环”全要素质量追溯体系；同时，继续实施供应商分级评审机制，强化外协件入厂检验标准，全面夯实
产品全生命周期质量根基。在生产管理方面，通过数字化管理工具深度嵌入业务流程，实现成本费用精细化管控。在经营管理方面，以精益化为基础，智能化和数字化为支柱，通
过“精益化、智能化、数字化”三化融合，持续降本增效，从而打造“交期最短、品质稳定、成本最优、柔性交付”的精益智能工厂。
2.在 LNG 动力船燃料系统业务领域长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
把握政策导向，抓住市场机遇，抢占更多市场份额。日前，交通运输部等十三部门出台的系列政策杠杆精准发力，其中对新建 LNG 动力船舶补贴的政策支持,正在加速推进 LNG
动力运输船舶发展。公司将牢牢把握 LNG 船用动力系统市场需求迅速增长的契机，整合调动公司各方资源，助力子公司苏州致邦抢占更多订单。同时，苏州致邦还将深度挖潜低温
罐技术，完善液氢、液氦超低温绝热储运装备核心技术储备，为客户提供低温储、运、用系统解决方案，探索 LNG 在冷链物流、食品、药品等场景的应用设备需求。从而提升苏州
致邦在 LNG动力船燃料系统等产品行业的市场影响力，进而提高公司的经营业绩。
3.锂电池负极材料石墨化业务领域2025 年，在锂电池负极材料石墨化业务方面，在技术和管理方面，聘请行业资深专家
牵头，搭建技术工艺和生产运营团队，保证工艺和质量的稳定，有效降低运营成本，逐渐提高产能利用率。在市场营销方面，不断完善营销策略，在巩固现有优质客户的基础上，
不断发掘新的客户群体和应用领域，顺应市场需求变化，增强对市场的把控力度。在供应链强化方面，合力打造优质供应链体系，在石油焦、坩埚、增碳剂和石墨化加工方面进行
互补，与头部企业形成战略合作和深度绑定。在管理方面，公司将持续进行全员全过程技术工艺优化、设备工装改进、生产效率提升、质量、安全零事故，运营成本控制、经营管
理规范工作，力争实现减亏和逐步扭亏。
4.氢能源业务领域公司将紧跟国家氢能战略目标，牢牢把握氢能产业的发展契机，在氢能源产品开发方
面，持续加大投入，并同国内重点科研院所联合开发液氢在商用车上的应用、小型氢液化系统应用，谋划构建氢能汽车应用场景，布局液氢卡车产业链。主动跟进客户试车验证情
况，持续推进其他整车厂的供应商资格申请，力争抢占更大的市场份额。
5.公司准确把握新能源汽车行业发展机遇，积极布局新业务领域。
公司具备了较强的仿真模拟能力、整车同步开发能力、自动化生产线设计与制造能力、
关键部件自制能力以及模具设计能力，在产品研发、制造管理、质量控制、及时化交付和售后响应等方面得到了客户的高度认可。公司准确把握新能源汽车行业发展机遇，产品储
备向新能源汽车领域深度拓展，提前布局新的产业方向，以科技创新引领新质生产力促进公司可持续发展。
（四）风险分析及应对措施长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文
下述各项风险因素是根据重要性原则或可能影响投资决策的程度大小排序，但该排序并不表示风险因素将依次发生。公司存在的主要风险如下：
1.宏观经济波动风险及应对措施当前全球经济在变局中波动发展，产业链结构调整加速；中国经济在复杂环境下整体
回升向好，但外需压力未减，内生动能不强，挑战机遇并存。从行业看，中国天然气重卡行业呈现快速发展态势，主要受政策、油气价差、技术升级及市场需求等因素影响，未来
我国天然气载货重卡的市场渗透率会趋于稳中有升，燃油重卡、燃气重卡、新能源重卡三分天下，将会在特定区域根据运输场景不同呈现此消彼长态势。因此，宏观经济和下游市
场需求的不确定性将给公司发展带来潜在的风险。公司提醒广大投资者，注意投资风险，
理性决策，审慎投资。
应对措施：公司将积极关注宏观经济波动，加强对相关行业政策和影响因素的分析研判，及时跟踪市场政策，努力把握不确定性中的确定性发展趋势，制定并优化符合公司情
况的发展战略和业务模式，减缓宏观经济周期及上下游产业政策变化对企业经营发展的冲击。公司不断挖掘行业机遇，持续推动核心技术与公司产品的融合创新应用，保持各类产
品的持续迭代，积极开拓新市场、培育新客户，实现多领域、多业务、多元化协同发展。
2.市场竞争风险及应对措施随着行业扩产产能集中释放，会导致供需失去平衡，市场竞争日趋激烈，竞争对手可
能会通过技术创新、低价竞争等方式不断渗透公司的主要客户，如果市场竞争加剧，可能导致供给过剩、产品价格下降，进而导致行业毛利率下降。如果公司无法采取积极、有效
的策略成功应对，则公司可能出现产品竞争力下降，从而导致经营业绩可能受到不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司将从四个方面着手控制。其一，通过加大研发投入，
加大新产品的研发力度，通过新产品的量产来平衡产品降价的风险，通过提升产品质量来提升公司产品竞争力；其二，加快产品的升级换代，不断提高生产效率，优化生产工艺，
形成“技术突破－产品升级－市场拓展”的正向循环，为业务增长注入持续动能。其三，
坚持向精益化管理要效益，持续降本增效；全面推进生产线数字化转型，实施生产布局重构、工艺装备升级、流程体系优化及管理模式革新，构建资源高效配置的精益生产体系；
寻找成本更低的替代原材料等方式全面降低成本，以应对竞争加剧的风险；其四，调动公司各种资源助力苏州致邦抓住《交通运输老旧营运船舶报废更新补贴实施细则》的政策扶
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文持契机，主动抢占更多 LNG 船用动力系统的市场份额，从而进一步稳固公司在 LNG 能源装
备行业的领先地位。
3.天然气价格与柴油价格价差变动带来的市场风险及应对措施相比于柴油重卡，LNG 重卡主要优势在于天然气与石油价差带来的燃料经济性。报告
期内，天然气价格持续稳定且处于相对低价位，燃气重卡经济性优势凸显。同时，LNG 船用供气系统的需求也受全球天然气价格和航运业景气度影响显著。但面对日益复杂的国际
形势，天然气气价可能出现受多方影响，天然气价格与柴油价格接近或高于柴油价格，燃气车的燃气成本优势下降，甚至比柴油车燃油成本更高，将造成 LNG 重卡市场需求下降，
进而影响了公司的经营业绩。
应对措施：公司将及时掌握行业动向，加强市场调研，加大对下游应用领域及客户需求的关注，充分发挥公司的技术优势和产品优势，逐步丰富公司产品结构，积极布局电动
车、新能源及氢燃料新能源车市场，增强公司抗风险能力。
4.人力资源储备风险及应对措施公司在多年的发展过程中，积累了一批经验丰富、敢于开拓、勇于创新的管理和研发
团队，人员相对稳定，是公司重要的人力资本。如何继续稳定核心团队，并打造储备人才梯队，维持人才团队的稳定，并不断吸引新的优秀人才加入，对公司经营的稳定性和可持
续发展至关重要。如果关键技术研发人员流失或者不能及时补充所需专业人才，公司的业务发展将受到不利影响。
应对措施：根据公司经营发展人力资源需求，制定详细的培训和招聘计划，通过精准培训，强化员工素质提升，通过外部招聘，内部选拔，补足公司所需专业人才需求；加强
企业文化建设，构建良好的工作环境与工作氛围；加强培训学习，为公司培养具有战略眼光和管理能力的人才；优化薪酬与绩效考核体系，促进员工个人成长与公司发展的双赢。
5.募投项目新增折旧及摊销影响经营业绩的风险及应对措施公司对募集资金投资项目的选定，基于当时的市场环境、技术发展趋势及公司的实际
情况，前期根据国家相关产业发展方向和行业的发展规律，经过充分的市场调研和分析论证做出的决定。随着公司募投项目的陆续实施，公司固定资产、设备折旧及期间费用等将
逐年增加，如果募投项目进展或市场拓展不及预期，公司可能面临因折旧摊销额大幅增加而不能实现预期收益的风险。
长春致远新能源装备股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将仔细分析、研究每个募投项目实施进度和具体进展情况，优化合理
布局，加大市场开拓力度，努力促使尽早实现效益，降低可能带来的经营风险。及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，按照募集资金投资项目
建设方案能够确保实现预期经济效益的方向推进实施；公司正在加大力度开拓市场，维护现有商用车主机市场，保证产能有效消化，保障公司全体股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司通过全景 巨潮资讯网
详见公司在巨网“投资者关 （www.cninfo
潮资讯网系互动平台” .com.cn ）
参与业绩说明 （www.cninfo2024年05月 （https://ir 网络平台线上 披露的《投资
其他 会的广大投资 .com.cn ）披29日 .p5w.net）采 交流 者关系活动记
者 露的《投资者用网络远程的 录表》（表编
关系活动记录方式召开业绩 号： 2024-
表》。
说明会 001）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
