深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“C制造业”中的子类“C37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据国家统计局《国民经公司所属行业济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所
属行业为“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”中的子类“C3715 铁路机车车辆配件制造”和“C3720 城市轨道交通设备制造”。
（二）报告期内行业发展概况公司主要从事轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务，产品覆盖铁路交通和城市轨道交通两类
机车车辆电气产品。
1、铁路交通发展情况铁路作为主要的陆上运输工具，有着运力大、成本低、适应性强、安全性好等优势，对世界的工业革命和经济发展
起着重要推动作用。我国地域辽阔、人口众多、资源分布不均，运力巨大的铁路大大解决了能源、矿产等重要物资运输以及国民出行的庞大需求。
据RT《轨道交通》杂志报道，近年来随着国家不断重视铁路行业发展，对铁路行业尤其是对高速铁路的投资力度不断加大，使其得到了快速发展。虽然近几年来我国铁路机车拥有量有所下降，但拥有量仍保持在2.1万台以上。数据显
示，2022年我国铁路机车拥有量为2.17万台。其中内燃机车0.8万台、电力机车1.4万台。
2017-2022年我国铁路客车拥有量整体呈现上升态势。数据显示，2022年我国拥有铁路客车7.8万辆，同比增长2.63%，其中动车组4153标准组33221辆。2017-2022年我国铁路货车拥有量实现逐年增长。数据显示，截至2022年，我
国铁路货车拥有量为91.2万辆，同比增长3.87%；截至2022年底，铁路货车拥有量为89.2万辆，同比增长4.08%。
2、城市轨道交通发展情况根据中国城市轨道协会发布的《城市轨道交通 2022 年度统计和分析报告》，截至 2022 年底，中国大陆地区(以下文
中涉及全国数据均指中国大陆地区，不含港澳台)共有 55个城市开通城市轨道交通(以下简称城轨交通)运营线路 308条，
运营线路总长度 10287.45 公里。其中，地铁运营线路8008.17公里，占比77.84%:其他制式城轨交通运营线路2279.28公里，占比22.16%。当年新增运营线路长度1080.63公里。新增运营线路 25条，新开既有线路的延伸段、后通段 25 段，
当年新增运营线路长度与上年相比有所下降，但仍保持新增线路长度在1000 公里以上。
从 2022 年累计运营线网规模看，共计 26 个城市的线网规模达到 100 公里及以上。其中，上海 936.17 公里，北京868.37 公里两市运营规模在全国遥遥领先，已逐步形成超大线网规模;成都、广州、深圳、杭州、武汉 5 市运营线路长度
超过 500 公里;重庆南京超过 400 公里;青岛超过 300 公里;西安、天津、郑州、苏州、大连、沈阳、长沙 7 市均超过 200公里。宁波、合肥、昆明、南昌，南宁、长春、佛山、无锡、福州9市超过100公里。
2022年全年累计完成客运量 193.02 亿人次，同比下降 18.54%;总进站量为 116.56 亿人次，同比下降 20.35%;总客运周转量为 1584.37 亿人次公里，同比下降20.05%;与上年同期相比全年客运水平整体下降。
2022 年城轨交通客运量占公共交通客运总量的分担比率为45.82%，比上年提升 2.45 个百分点，其中上海、深圳、
广州、杭州、成都、南京、南宁、南昌、北京、武汉 10个城市城轨交通客运量占公共交通的分担比率均超过 50%。
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文2022 年全年共完成建设投资 5443.97 亿元，年度完成建设投资额同比略有下降，在建项目的可研批复投资累计
46208.39 亿元，在建线路总长6350.55公里，其中市域快轨线路占比明显增加。2022年当年，共有两个城市新一轮城轨交通建设规划和 3 个城市的城市轨道交通建设规划调整方案获国家发改委批复，获批项目中涉及新增线路长度约 330 公里，
新增计划投资额约 2600 亿元。
2022年，中国内地城轨交通运营线路规模迈进10000公里大关运营城市达到 55 个，城市轨道交通规模持续扩大。
预计“十四五”后三年城轨交通仍处于比较稳定的快速发展期根据现有数据推算，“十四五”期末城轨交通运营线路规模将接近13000公里，运营城市有望超过 60 座，城市轨道交通运营规模持续扩大，在公共交通中发挥的骨干作用更加明显。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司的主要业务和核心竞争力并未发生重大改变。
（一）主营业务情况公司主要从事轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务，一直坚持技术队伍建设和新产品的研发投
入，致力于通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的高可靠、信息化、智能化、高能效产品，以满足最终用户安全、绿色、智能的行业产品需求，并通过服务创新来建设贴近用户需求、地域覆盖面广的维保服务网络系统，
以达到快速响应、高效稳定的行业服务需求。经过多年的经营，公司目前已形成了电源产品、智能控制产品、电机及风机产品三大产品类型，主营业务覆盖机车、地铁、动车和新能源等市场领域，经过二十年来的发展，成为市场认可度及美誉
度双高的品牌之一。依托公司对核心技术的战略性定位和对市场的战略性布局，抓住轨道交通最终用户对安全准点运营和绿色节能的要求，推动公司新产品开发和产品的更新换代，目前已初步覆盖了从电源供电、控制监控到电气终端执行部件
的轨道交通机车车辆电气产品生态链，同时提供相关产品的维保服务。
（二）主要产品及服务公司作为轨道交通机车车辆电气产品核心供应商，主要产品包括电源产品、智能控制产品、电机及风机三大类产品及
相关配件的销售，同时为客户提供轨道交通机车车辆电气设备的检修服务。具体主要产品所对应的产品类别如下表所示：
产品及服务类别 具体产品及项目电源柜、充电机、辅助逆变器、列车供电柜、辅助供电柜、车载双向充电装
电源产品 置、超级电容充电装置、空调电源、紧急通风逆变器、混合储能系统、应急供电系统等
逻辑控制单元、空调控制器、智能空调控制盘、悬浮控制器、智能固态接触产品销售 智能控制产品
器、智能电气控制系统、低压电器监测系统、电池管理系统、网卡、等电机及风机产品 异步电机、永磁同步电机、普通风机、EC风机等
配件 电源、智能控制、电机及风机等产品的配件维保检修服务 为轨道交通车辆客户提供定期检修服务和故障修理服务
公司针对客户需求进行研发与生产，产品具有定制化、多品种、小批量和质量要求高等特点。公司的主要产品最终应用于铁路机车、城市轨道交通车辆、高铁动车等轨道交通机车车辆，同时应用于城市轨道交通地面充电系统等。
1、电源产品公司生产的电源产品分为直流开关电源和交流逆变电源两种。公司从 2002 年就开始开发集中式的机车高频开关充电
机，当时采用了IGBT作为高频开关器件，输出精度在当时已经非常高,具备数码显示等功能。从2008年开始进行新一代的电源柜开发，在原有集中式充电机的技术基础上吸取了通讯电源的设计思路，首先解决了冗余度不高的问题。通过几个车
型的装车试验，最终在直流改交流后的HXD1型机车上实现了批量装车，这是西门子主导设计的车型里面唯一的一个完全国产化、自主知识产权的关键电器设备。后续相应推出列车供电柜、空调电源、紧急通风逆变器等等电源类产品，通过二十
年来的发展，目前公司在线运行的电源类产品多达 2 万多台，跟随主机厂不仅成功的运用于全国各铁路局、机务段、车辆段、地铁公司，而且还远销于哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯、南非等海外市场。
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文（1）直流开关电源
直流开关电源是使用 IGBT、MOSFET、SiC 等电力电子器件、电感或者变压器等磁性元器件、电容和整流二极管等电子部件，利用高频开关变换将输入的不稳定电压转换成稳定可靠的直流电压。
（2）交流逆变电源交流逆变电源是使用 IGBT、MOSFET 等电力电子器件将输入的直流电压通过一定的调制方式逆变输出可变频率、可调
电压的三相交流电。
2、智能控制产品轨道交通机车车辆依靠大量的数字化传感和控制信息，经过整车网络传输实现对设备的监控和智能化控制。公司生产
的智能控制产品实现了机车车辆信号检测及输出、智能信息处理、数据通讯传输等功能。公司的智能控制产品应用了热备冗余技术和基于IEC61131-3标准的列车分布式网络控制技术，确保了列车网络数据的安全传输。热备冗余技术能够判定故
障点并自动切换故障系统，使机车车辆控制网络这个“大脑”拥有了热备功能，解决了单一系统故障后车辆停止运行的问题，对轨道交通机车车辆运行安全具有非常重要的意义。
3、电机和风机产品轨道交通机车车辆电气设备的执行机构主要是电机和风机。公司生产的电机和风机具有良好的绝缘能力、较长的机械
寿命和较低的故障率，被大量运用在空调、逆变器、压缩机等机电系统中。并通过近年开发及运用的经验，能够快速的响应市场的新需求，具备短周期内完成新产品的开发与试验能力，目前公司已推出更高能效、更智能化的永磁同步电机和 EC
风机，将逐步取代市场上的传统异步电机产品。
4、维保检修业务公司通过多年的轨道交通机车车辆产品的设计生产服务，建立了覆盖全国的售后服务网络体系，通过服务创新来建设
贴近用户需求，以达到快速响应服务的需求；在这个服务网络体系的基础上，公司开展了存量市场产品的维保业务，并借此逐步完善了公司的服务网络，建立了与最终用户的良好合作关系，在多个铁路局建立检修基地，实现高效、稳定、快速
服务的行业需求。公司利用自身的技术和服务能力，逐步将检修业务范围从自产产品拓展至其他厂家生产的同型号或同类型产品。
（1）定期检修服务公司的检修业务主要是根据机车/车辆运行情况，对设备进行状态修或者根据机车车辆检修规程进行计划修。按照轨
道交通预防为主的理念，按照设备的实际运行里程或时间进行定期的拆解、保养、翻新等工作。
（2）故障修理服务公司通过在轨道交通电源产品、控制产品领域积累的技术和渠道，对于过保产品或者故障产品，公司提供整机或部件
的维修保养服务，以保证设备以及机车/车辆的正常运行。
（三）主要经营模式公司自创立以来即建立了完整的研发、生产、销售、服务体系，在经营上始终坚持以拥有自主知识产权、自主生产制
造能力、自主营销服务体系作为经营基础。基于轨道交通行业发展的现状和发展趋势，预计未来公司经营模式不会发生重大变化。
1、研发模式公司设立预研部与产品开发中心：
预研部，主要负责下一代核心技术和共有技术的研究工作、核心部件的研发工作、未来产品的研制工作和科技成果管理工作。预研部主要研究方向包括：下一代电源技术、智能电器技术、智能风机技术、下一代网络技术等。以创新为驱动，
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文进行关键技术创新与核心技术攻关；复杂产品平台和核心部件的革新换代、重塑；以超前、系统的创新驱动，实现产品技
术在成本、性能方面的领先优势，助力新产品蓝海。
产品开发中心，主要负责对核心技术实施自主研发，涉及硬件、软件、结构、系统、工艺等产品开发设计工作。产品开发中心具有两大职能：
（1）技术攻关：主要针对核心技术进行攻关和验证，探索和确定检修技术和工艺，建立技术平台标准，调研及预研前沿技术，为新一代产品和技术路线提供必要的支撑。
（2）产品工程化：利用成熟的技术平台标准，根据客户个性化的需求，对批量生产产品通过平台扩展和延伸实施工程化，尽可能的实现产品高效、高质、低成本地推向市场。
公司的设计开发参照 ISO/TS22163 铁路质量体系认证中“产品和服务的设计和开发”相关标准要求，结合项目管理制度，按照设计开发策划、设计开发输入、设计开发控制、设计评审、设计验证、设计确认、设计开发输出以及设计开发变
更的流程进行相关工作。
2、采购模式采购部根据 PMC 制定的月度生产计划开展采购。对于首次采购物料的供应商，采购部会组织质量部、产品开发中心进
行供应商评选，满足公司要求的，纳入合格供应商清单。对于非首次采购的物料，公司优先在合格供应商清单中通过比价方式确定最终供应商。对于持续采购的常规物料，采购部通过定期查询同种类产品的市场价格来管理供应商采购价格。一
旦相应市场价格下降，公司会与供应商再次进行议价，保持采购价格的合理性。
3、生产制造模式公司除了提供新造产品的生产和销售，还开展存量产品的维保业务。
对于新造产品的生产，公司生产部门对于长周期及常用的原材料备有一定量的安全库存。PMC 根据 ERP 系统中的订单、
预测订单及内部备品、备件和样机的生产需求来运算 MRP，根据运算结果结合库存和来料分析，制定月度生产计划和采购计划书，采购部根据该计划进行原材料采购。当库存的原材料或新采购的原材料到位后，生产指令下达到制造部，进行生
产，生产的产品经质量部检测合格后运入库房，进而按交付进度向客户发货。
公司开展存量产品的维保业务。维保业务的流程如下：客户将达到修程标准的产品或其他需维修到深圳总部或检修基地等处进行检修。公司人员对其进行除尘、拆解和检测，检修人员根据检修规程更换必换件，同时开展外观检查、其他部
件的更换等操作，操作完成后进行测试。测试合格后入库，根据合同约定交付给客户。
4、销售模式公司采用以直销为主，经销为辅的销售模式。
（1）直销模式公司的直销客户主要为中国铁路总公司下属铁路局、地铁公司为主的轨道交通运营单位、中国中车各下属轨道交通机
车车辆制造商以及轨道交通机车车辆厂配套厂家。公司的直销客户大多采用招投标和竞争性谈判的方式确定供应商。
（2）经销模式公司在国内拥有多家长期合作的经销商，其主要服务于铁路局（含站段）、大修厂等下游客户，对公司没有覆盖齐全
的销售网络进行有益补充。公司与经销商开展业务的一般模式是：经销商与其终端客户签订合同后，经销商再与公司签订合同，合同签订后，公司依照合同上的交付地点交付产品或提供检修服务。
5、盈利模式通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的产品，以满足最终用户高可靠性、绿色、智能的行业
产品需求；通过服务创新来建设贴近用户需求、地域覆盖面广的维保服务网络系统，以满足最终用户快速响应、高效稳定深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
的行业服务需求。公司主要通过研发、生产、销售轨道交通机车车辆电气产品实现盈利，并通过为客户提供轨道交通机车车辆电气产品的检修、维修和改造升级等维保服务，获取持续性收入。
（四）公司设立以来主营业务、主要产品及服务、主要经营模式的演变情况公司成立近二十年来，通过对核心技术的战略性定位和对市场的战略性布局，保持持续发展和持续盈利。从核心技术
定位来看，公司始终紧跟技术发展潮流，抓住轨道交通最终用户对安全准点运营和绿色节能的要求，围绕高可靠、信息化、
智能化、高能效提前预研新技术发展方向，推动公司新产品开发和产品的更新换代。从市场布局来看，公司从电源网络产品市场拓展了电机、风机等机电产品市场，从新造市场为主逐步拓展到新造市场与维保市场并重，从机车市场为主逐步拓
展到包括机车市场、城轨市场和高铁市场的整个轨道交通业务市场。报告期内，公司主营业务保持稳定，未发生重大变化。
三、核心竞争力分析公司成立于 2000 年 12 月 29 日，成立以来一直致力于轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务。
公司经过多年的经营，发展形成了电源、智能控制、电机和风机等三大类主要产品，产品主要运用于电力机车、地铁车辆、
高铁车辆及有轨电车当中。
1. 经营理念及客户资源优势公司自创立以来一直为轨道交通机车车辆行业进行服务，持续创新，为轨道交通行业不断提供高质量的电源产品、智
能控制产品、机电产品和维保服务，一直致力于通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的高可靠、
信息化、智能化、高能效产品，以满足最终用户安全、绿色、智能的行业产品需求，经过多年的经营，公司已初步覆盖了从电源供电、控制监控到电气终端执行部件的轨道交通机车车辆电气产品生态链，同时提供相关产品的维保服务。行业内
的客户、用户主要集中在中国铁路总公司、中国中车、西门子、庞巴迪、各地地铁公司等稳定的大型企业。在近二十年的业务经营中，公司产品和质量水平得到了客户的高度认可，建立了长期良好的合作关系。长期的合作关系使公司能够充分
了解客户的个性化、多样化需求，在技术标准联络、产品交付对接、质量体系管控、售后服务管理等方面经过长时间的磨合沟通更加顺畅、高效，相互直接的互信关系和合作关系更加紧密、牢固。
稳定的客户资源关系为公司的长期、稳定经营奠定了良好的基础，也为未来公司业务能够持续发展和规模扩大提供了有效的支持。
2. 行业资质与品牌优势公司产品与轨道交通运输安全密切相关，该市场存在较高的行业资质门槛。各大整车制造企业对配套产品供应商的准
入要求非常严格，均会选择产品研发水平较高、产品质量过硬、产品供应快速和售后服务优质的企业作为合格供应商并建立长期合作关系，并且一般不会轻易更换列入合格供应商名录的供应商。对新进入者来说，建立品牌并获得整车制造商的
认可需要长期积累。经过多年的积累，公司在产品质量、交付及时性、技术服务、快速响应等方面获得了各大整车制造商的广泛认可和信赖。
公司作为行业前列的轨道交通配套电气装备制造商，具有该行业的准入资质。公司及主要产品通过了 ISO9001：2008质量管理体系认证、ISO/TS22163铁路质量体系认证、CRCC认证、德国TUV的SIL安全认证和欧洲EN15085轨道交通焊接
质量体系认证等权威认证。公司拥有超过 40 种型号各类电源、超过30 种型号各类逻辑控制单元以及超过 300 种型号的各类电机风机，拥有在国内外高铁、地铁、机车车辆的各种不同工况下的运用业绩。
公司作为较早参与国内轨道交通机车车辆设备业务的主要供应商之一，经过近二十年的经营发展，公司品牌已经获得了客户的认可。公司拥有以中国中车为代表的轨道交通机车车辆制造商、中国铁路总公司下属各铁路局（含站段）、城市
地铁公司、地方铁路公司等轨道交通运营单位、制造单位的合格供应商资质。公司品牌已经逐步在客户面前树立了开放、
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文创新、用心的良好品牌形象。随着公司业务的扩展，公司品牌正在向轨道交通等细分市场逐步渗透，增强公司在市场上的
影响力和覆盖面。
3. 技术研发优势公司提倡在保证产品安全可靠的情况下进行实用创新，借鉴或引用其他领域成熟的先进技术或工艺到轨道交通行业，
创新必须是先进的、积极的、带来价值的。产品开发中心研发人员约占公司总人数的三分之一，2022 年度公司研发投入为47,915,336.76 元，研发费用占比为 16.21%。公司与国际知名企业展开广泛的技术合作与交流，开发人员基本都去国外参
加培训和学习，具有较强的国际视野。
本行业具有技术密集的特点，除需应用现代电子电力技术、智能控制技术、结构设计等综合性应用技术外，还需要满足铁路行业对产品高可靠性、专业性强的需求，以及特定的行业标准、复杂的电磁及振动环境等的要求。
公司是拥有较强的研发创新能力国家高新技术企业。公司目前拥有38项专利和22项计算机软件著作权。公司自主研发的十多项重要产品技术，处于样机验证、样机装车试运营等阶段。
为落实“预研一代、开发一代、维保一代”的三代并举的产品技术战略，同时发展技术队伍的预研能力、开发能力和维保能力。2020 年，公司成立预研部，主要负责下一代核心技术和共有技术的研究工作、核心部件的研发工作、未来产品
的研制工作和科技成果管理工作。预研部主要研究方向包括：下一代电源技术、智能电器技术、智能风机技术、下一代网络技术等。以创新为驱动，进行关键技术创新与核心技术攻关；复杂产品平台和核心部件的革新换代、重塑；以超前、系
统的创新驱动，实现产品技术在成本、性能方面的领先优势，助力新产品蓝海。
4. 区域与人才优势公司总部位于我国经济发达的经济特区，区位优势明显。首先，珠三角地区的先进制造业发达，制造业门类齐全，产
业链条完整，配套产业完备。公司生产和研发所需的各项原材料和产品检测服务等大部分可以实现就近采购，降低运输成本和时间成本；另一方面，深圳作为经济特区，有利于吸引高校优质人才，可以提供源源不断的技术人才，为公司的创新
发展提供不竭动力。另外，公司高级管理人员与核心技术人员均加入公司超过10年以上，具有丰富的行业经验，熟悉公司产品业务，均为公司合伙人，核心团队稳定。
5. 服务网络优势服务网络建设是一个投入大、周期长的工作。公司自 2012 年开始就提出了建立公司售后服务网络，并经过多年的投
入，使维保业务成为了公司主营业务中重要部分。维保业务的开展依托一个完整、完善的服务网络，只有具备覆盖最终用户、具有独立应对能力的服务网点，才能满足客户的快速响应、快速检修，降低成本的个性化需求。
公司售后服务团队分为东北、西北、华南三大片区，覆盖中国铁路总公司下属的 18 个铁路局、机务段、机车制造厂及广州、上海、武汉等地铁公司。公司下设石家庄通业电气、石家庄通业科技、广州通业科技、成都通业电气、武汉通业
电气和北京办事处，并在上海、兰州、南宁等地建立了检修服务基地。
通过多年的布局，服务网络初具规模，可以及时解决产品质量问题、售后问题和检修服务基地的检修工作，既可降低售后服务费用又能创造经济效益，还加强了与客户的联系，实现信息的快速的转化从而进一步推动新产品、新市场的开发
和推广。
6. 国际合作优势2001年，公司与德国西门子开始合作为主机厂提供辅助逆变器产品；此后十多年，为地铁公司提供了超过2,500台国
产化地铁辅助逆变器。2015 年，公司与德国克诺尔展开合作，为有轨电车提供辅助逆变电源产品，同时与克诺尔共同研发深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
地铁辅助直流电源，并在苏州完成装车运营考核，达到了预期节能的效果。通过与德国知名企业进行项目合作，公司较早地培养了一批具备国际交流能力、具有国际视野、熟悉国际标准的中高层管理及技术人员，掌握了具有国际先进水平的工
艺设计、质量管控、生产管理能力。
公司与德国知名企业保持长期良好国际合作关系，促进了公司的业务良好发展。既提升了公司的实力，实现了业务和市场开拓，也进一步推动了公司品牌的影响力。有利于公司后续拓展海外市场。
四、主营业务分析
1、概述2022 年是公司是《三年行动计划及五年战略目标》实施的开元之年，在董事会的领导下，公司围绕开拓创新、提质增
效展开各项工作：在稳住基本盘面的基础上，加快新项目布局，战略项目落地，强力推进降本增效工作，不断优化组织，
推动研发、市场、交付架构调整和融合；“数字通业”建设加速落地，促进业务流程的进一步体系化、规范化。2022 年，
国家经济发展增速变缓，下行压力持续增大，市场环境整体下行；外部形势严峻，市场环境内卷，公司运营成本不断上升，
面临巨大的经营压力。全公司在董事会和经营层的带领下，按照《三年行动计划及五年战略目标》和2022年经营计划，共克时艰，基本完成了年度既定目标。
报告期内，公司实现营业总收入 295,564,293.73 元，较去年同期上涨 0.40 %；实现归属于上市公司股东的净利润29,406,654.07 元，与上年同比下降 35.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 21,352,884.56 元，同
比下降 39.59%。从公司主要产品业务板块来看，电源类产品全年度销售收入为 84,884,389.16 元，占当期营业收入比重为28.72% ；智能控制类产品全年度销售收入为48,349,094.76元，占当期营业收入比重为16.36% ；电机风机类产品全年度
销售收入为31,916,639.27元，占当期营业收入比重为10.80% ；检修服务全年销售收入为110,558,406.83元，占当期营业收入比重为37.41% 。
报告期内，公司利润下降主要为以下几点原因：（1）受到部分原材料成本上涨、直接人工和间接成本的投入持续增加，本年低毛利项目收入占比增加，导致毛利率、净利润下降。（2）为长期可持续发展，公司在新产品研发、现有产品升
级、制造工艺提升等方面加大投入，以实现技术升级迭代和科研成果产业化，导致研发材料费、技术开发服务费、实验测试费用等增加；（3）为完善公司产业布局，合理利用当地资源，更近距离、高质量地服务客户，开拓市场，公司加大了销
售投入与售后服务，售后材料成本与差旅费上升；（4）公司于2022年度实施股权激励，在本期计提部分股份支付；（5）
公司募投项目厂房建设与装修，导致费用摊销增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 295,564,293.73 100% 294,389,353.24 100% 0.40%
分行业轨道交通装备制
295,564,293.73 100.00% 294,389,353.24 100.00% 0.40%造业
分产品电源类 84,884,389.16 28.72% 53,415,211.51 18.14% 58.91%
智能控制类 48,349,094.76 16.36% 83,682,290.05 28.43% -42.22%深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
电机风机 31,916,639.27 10.80% 38,239,541.21 12.99% -16.53%配件及其他 14,175,559.50 4.80% 19,204,055.48 6.52% -26.18%
检修服务 110,558,406.83 37.41% 93,944,801.05 31.91% 17.68%其他业务 5,680,204.21 1.92% 5,903,453.94 2.01% -3.78%
分地区东北地区 18,695,797.55 6.33% 34,331,431.87 11.66% -45.54%
华北地区 72,224,864.99 24.44% 60,495,163.21 20.55% 19.39%华东地区 38,759,847.77 13.11% 42,848,502.38 14.56% -9.54%
华南地区 36,356,884.44 12.30% 37,615,873.66 12.78% -3.35%华中地区 104,070,185.95 35.21% 87,200,224.01 29.62% 19.35%
西北地区 11,792,248.22 3.99% 11,221,999.32 3.81% 5.08%西南地区 13,380,705.49 4.53% 20,537,231.63 6.98% -34.85%
国外地区 283,759.32 0.10% 138,927.16 0.05% 104.25%分销售模式
直销 268,548,104.60 90.86% 255,049,947.64 86.64% 5.29%经销 27,016,189.13 9.14% 39,339,405.60 13.36% -31.33%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业轨道交通装备 295,564,293. 159,058,824.
46.18% 0.40% 3.38% -1.56%制造业 73 34
分产品84,884,389.1 52,696,449.9
电源类 37.92% 58.91% 64.24% -2.01%6 1
48,349,094.7 29,329,829.5智能控制类 39.34% -42.22% -38.93% -3.27%
6 931,916,639.2 27,503,445.8
电机风机 13.83% -16.53% -18.74% 2.34%7 4
110,558,406. 44,386,926.7检修服务 59.85% 17.68% 31.60% -4.25%
83 6分地区
18,695,797.5 12,847,390.8东北地区 31.28% -45.54% -36.91% -9.41%
5 372,224,864.9 44,104,340.2
华北地区 38.93% 19.39% 23.34% -1.96%9 1
38,759,847.7 20,656,361.3华东地区 46.71% -9.54% -6.57% -1.69%
7 036,356,884.4 17,426,275.9
华南地区 52.07% -3.35% -14.61% 6.32%4 5
104,070,185. 55,412,589.5华中地区 46.75% 19.35% 29.06% -4.01%
95 8分销售模式
268,548,104. 149,206,356.直销 44.44% 5.29% 4.94% 0.19%
60 31公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台/个/列/套 30,663 49,866 -38.51%
轨道交通装备制 生产量 台/个/列/套 40,856 56,512 -27.70%造业
库存量 台/个/列/套 11,126 7,603 46.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2022年生产量同比下降27.70%及销售量同比下降38.51%的主要原因：电机产品的生产及销售量下降。2022年根据市
场及公司综合因素考量，公司开始由电机向风机转型，不再直接销售电机给风机制造厂，而是直接生产风机对外销售，电机是风机的主要部件，所以2022年电机是作为半成品投入到成品里的。 2022年库存量同比增加46.34%的原因：2022年
生产量大于销售量，为储备库存。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重轨道交通装备 116,589,885. 113,633,571.
直接材料 73.30% 73.85% 2.60%制造业 36 84
轨道交通装备 10,496,177.1直接人工 6.60% 8,811,790.75 5.73% 19.12%
制造业 0轨道交通装备 31,972,761.8 31,415,822.9
制造费用 20.10% 20.42% 1.77%制造业 7 9
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2022年3月2日投资设立全资子公司长春通业电气科技有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，截止2022年12月31日本公司尚未缴纳出资。
本公司2022年12月23日投资设立全资子公司济南通业智能科技发展有限公司，注册资本人民币1,000.00万元，截止2022年12月31日本公司尚未缴纳出资。
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 208,766,149.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.63%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 137,178,912.70 46.41%2 客户二 45,328,794.59 15.34%
3 客户三 10,921,325.60 3.70%4 客户四 7,824,877.01 2.65%
5 客户五 7,512,239.20 2.54%合计 -- 208,766,149.10 70.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 39,628,623.10
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 13,168,963.00 10.42%2 供应商二 10,034,429.62 7.94%
3 供应商三 9,446,075.06 7.47%4 供应商四 3,745,554.56 2.96%
5 供应商五 3,233,600.86 2.56%合计 -- 39,628,623.10 31.35%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明加大售后服务，售后
销售费用 30,488,403.10 26,550,255.83 14.83% 材料费及差旅费增长所致
主要系本年确认股份管理费用 38,949,429.50 34,307,343.32 13.53% 支付、以及本年厂房
装修导致的费用摊销深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
所致。
财务费用 -925,395.62 -85,270.23 -985.25% 利息收入增加导致加大新产品研发，增
研发费用 47,915,336.76 44,016,477.10 8.86% 加材料和技术服务费投入导致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响完成新技术的研究，
提升电源质量，提高提高开关元器件开关
功率因素、降低谐波 通过在动力集中动车频率，完成节约空间
电流，减小对电网的 组上的应用，实现新和减重的需求，同时
鼓形车列车供电柜 危害，实现直流600V 已有批量装车运营。 型列供市场的拓展，
提升散热效率，降低的更稳定输出，为客 有助于公司实现新型
污染，减少日常维护运列车提供更高质量 列供市场的拓展。
的难度。以及保证批电源。
量交付和运行。
以客户为基础进行平台搭建，主要包括硬
件平台和软件平台，
以此应对多条项目进 有助于公司进行技术开发出具有通用性、
行，节约开发成本， 积累及抢占平台化空平台化空调控制盘 已有批量装车运营。 可靠性、可维护性的
达到高效目的。使用 调控制盘相关产品市空调控制盘。
ETH作为维护接口， 场。
提高了整车程序刷写速度，使得现场维护
更加方便快速。
采用模块设计，现场维护简便。采用先进
的碳化硅器件，降低 具有完备的蓄电池充电源柜作为公司核心
了功率管开关损耗及 电管理可视化监控及产品，技术成熟，有
温升，提高了电源模 故障诊断机制；完备鼓形车电源柜 已有批量装车运营。 助于公司产品技术升
块的转换效率；在均 的系统保护、以太网级，稳定市场份额和
流并联输出的基础上 及MVB通信功能；便开拓市场。
采用了“n+1”冗余的 于维护。
工作模式，提高了电源柜的应用可靠性。
通过低压电器监测系统开发，结合寿命模
型、大数据等板块功能，使地铁车辆检修
针对机车上的继电结合智能运维，继电 从传统的规程检修过
器、断路器、熔断器已有在广州完成试装 器、熔断器、断路器 渡到状态修，提升行
等低压电器进行实时EDS低压电器检测系 车，目前正在走广州 寿命预测模型对继电 车安全可靠性，具有
在线监测，通过大数统 地铁集团内部中期验 器、熔断器、断路器 重要实用价值，为业
据建模进行相关的寿收，运营考核中。 状态进行实时监测与 主带来省时、省事、
命预测，实现地铁列寿命预警。 智能化、低成本的车
车的智能运维。
辆维护维修解决方案，有助于公司开拓
新造和改造市场份额。
在公司既有的EC电机 实现永磁同步电机的 有利于公司推广压缩产品已交付，待装
IM01智能电机平台 和风机的PMSM、BLDC 智能化开发，完成在 机电机及其控制器，
车。
永磁直驱技术等电机 线运行考核。 抢占在新造和检修领深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
控制技术基础上，实 域的市场。
现永磁同步电机的一体化、高效率、智能
监控诊断以及数字网络化运维等。
不增加控制器的前提 有利于公司大功率电下利用永磁体及自启 降低用电功耗，提高 机节完成技术积累，
自起动永磁电机 已装车试运行。
动设计提高电机效 电机效率。 有助于公司开拓压缩率。 机电机市场。
采用行业先进的碳纤维和环氧树脂而成复
合材料叶轮，比重降低风机产品重量， 有助于公司未来整车
小、刚性好和强度高铁长寿命风机 正在进行。 提高电机产品轴承寿 轻量化、国产化设计
高，采用长寿命设计命。 预案的技术积累。
电机以减少风机的检修频次，降低使用成
本。
降低电气柜重量、用电功耗，节约列车上
的空间，提升智能化水平，有效降低运营
维护成本、降低车辆提升地铁逻辑控制单 故障和风险，提高车 LCU型地铁逻辑控制
元的产品性能，降低 辆的可靠性和检修效 单元的成功开发以及LCU型地铁逻辑控制
成本；研发新一代满 已有批量装车运营。 率，提高运营保障能 技术积累有助于公司单元
足SIL4等级的平台技 力。实现双机热备冗 抢占LCU地铁及相关术。 余、故障自诊断技术 产品市场。
及无缝自动切换等功能，保障列车不因单
点问题发生控制故障，实现产品批量交
付和顺利运行。
完成永磁同步电机技 EC风机具有高效率、
应用分立器件实现低 术在轨交领域的应 体积小、重量轻，且压、大电流风机驱 用，推进风机控制器 调速性能优良的特
PMSM05风机控制器 已有批量装车运营。
动，降低功耗，提升 项目在轨交各领域空 点，有公司大力推广效率。 调和辅逆风机的批量 新型EC风机控制器的
交付。 大量使用。
辅逆产品的成功开发提升动车组辅助逆变 完成新技术的研究、
以及技术积累，有利APS05辅助逆变器 器产品性能，替代海 装车试运营中。 积累以及产品批量交
于公司抢占地铁辅逆外产品。 付。
以及相关产品市场。
基于二乘二取二冗余架构的逻辑控制单元
完成列车控制所需的 可满足各主机厂及地具有A、B双系统，每
已获得认证机构颁发 各种逻辑和延时控制 铁公司对SIL4安全等系均有2个ARM芯
二乘二取二冗余架构 平台产品的SIL4安全 功能等。提高逻辑控 级证书的要求，有利片，分别采集输入，
逻辑控制单元 等级认证证书，已有 制系统的使用寿命和 于公司抢占更高安全控制MOS输出，同时
产品批量装车运营。 可靠性，为用户节约 等级的继电器替换改有效才会输出，保障
成本。 造市场。
了系统的可靠性和安全性。
基于三取二冗余架构 实现逻辑控制软件智的逻辑控制单元具有 已获得认证机构颁发 能化、网络化、信息
三取二冗余架构逻辑 A、B、C是三个相同 平台产品的SIL4安全 化，利用软件实现逻 有利于公司抢占LCU控制单元 的系统，三个系统同 等级认证证书，已有 辑定制、故障诊断、 高端产品市场。
时执行一样的操作， 产品批量装车运营。 运行记录;利用高可靠其输出送到“表决 性电路和器件实现三
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文器”的输入端，然后 取二控制，单点故障
表决器的输出作为系 将不影响系统正常运统输出。三取二冗余 行，切实降低列车运
的基本原理是：以承 行故障和风险，提高认“多数模块的输出 运营保障能力。
是正确的”为基本出发点，实行“少数服
从多数”的纠错原理，用三取二的多数
判决作为系统的正确输出。
城轨列车电抗器 实现国产化和进口替 已完成第三方型式试 解决电抗器散热风机 有利于公司提高产品KTNO4.0散热风机 代。 验。 交付瓶颈问题。 市场占有率。
完成新技术及对应软通过先进的科学技 件、数据库的开发，
有利于公司在现有检术，对机车现有电池 拿到郑州、肃宁、上
修市场占据市场，同每一个单节进行科学 郑州已完成装车试运 海、南宁机务段的试
时也为后续电源柜新BMS01电池管理系统 管理，降低机车电池 行，运行期间，系统 运行考核报告，后续
品开发的市场提供基组故障率、有效解决 未出现异常。 在各铁路局段推广，
础，重新定义电源柜电池亏电问题、提高 以及在新造时，将电
市场的核心竞争力。
电池使用寿命。 源柜和电池管理系统同步开发。
首次取代电气柜内全旨在推广将后续新造
部机械触点,设计智能 完成智能电气屏柜的IECS智能电气控制系 产品已交付，待装 机车使用智能屏柜替
屏柜，并且在柜内增 开发，形成知识产权统 车。 代，有助于公司推广
加PHM健康管理系统 并推广应用。
并抢占据屏柜市场。
等智能化模块。
通过先进的技术，解决机车车辆目前存在
有助于公司在“神华的三个问题：天窗点
号”交流和谐机车或无电区保障司机室
开发出适用于机车车 上、新造主型生活应急供电；在机
已装车，试运营考核 辆的应急供电系统， 7200kW、9600kW技术机车EPS供电系统 车停靠坡道无电区域
中。 并将产品在机车车辆 提升型机车上推广应等待救援时支撑压缩
上进行装车应用。 用，有利于公司抢占机进行应急补风；机
机车应急供电系统市车回库后，自牵引入
场的份额。
库，解决库外“最后1公里”问题。
通过新技术的研发和以最新的碳化硅、新 完成DC/DC模块， 积累，打造公司辅助
一代IGBT、数字电 DC/AC逆变模块、充 电源技术平台产品，
源、软开关、高频隔 电机模块的设计开 为未来的工程化辅助离变换等器件和技术 已装车，试运营考核 发，完成验证与考 电源产品提供先进的
PSPR电源模块平台最为核心技术基础， 中。 核，经过技术专家评 技术支撑，同时通过
整合创新，打造行业 审后验收结项，打造 模块化的研究降低产最先进的辅助电源技 行业最先进的辅助电 品的成本，使公司在
术。 源。 同类产品上更具市场竞争力。
双向ACDC充电机采用SiC模块作为核心开
ES13型车载双向充电关器件，降低整个系
装置应用于广州黄埔 有助于公司积累相关统体积和重量，应急
有轨电车2号线，该 经验，有利于公司推已装车，试运营考核 供电系统采用双向
车载双向充电装置 装置主要用于车辆超 广ACDC充电机+钛酸中。 ACDC+锂电池供电方
级电容与锂电池之间 锂电池储能系统的解案，当机车车辆在供
能量相互转换，满足 决方案包。
电系统故障的情况实际工况需要。
下，电池系统为车辆提供紧急备用电源，
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文保证车辆空调系统及
其它负载应用。
研制出具有市场竞争 为后期统型地铁平台有助于公司实现技术
力的高可靠、轻量化 已获得CURC认证证 市场做产品储备，取APS09辅助逆变器 积累，有利于产品推
和低成本的地铁辅助 书。 得客户端的供货资广并抢占市场。
逆变器。 质。
目前，国内地铁列车接触器均采用进口品
牌的常规机械触点接控制盘包括空调逻辑 触器，该类型接触器
将断路器、热继、接控制器和交流固态接 可靠性较差，触点易
触器三合一设计，实触器组件，采用标准 发生卡位、抖动、粘
现全固态无机械触化机箱设计的逻辑控 已完成第三方型式试 连等故障，且故障检
IACU智能空调控制盘 点，完成状态检测、
制单元，取代原控制 验。 测困难，检修和维护故障反馈、大数据分
盘的继电器，直接驱 工作量大。该产品的析、寿命预测功能，
动通风机、压缩机等 研发可打破地铁列车抢占市场先机。
负载。 接触器长久以来被国外品牌垄断的格局，
实现多功能交流接触器技术突破。
采用风冷的方式，将DC550-900V转换成 促进我司与永济公司
研发用于内燃车或混GBC13型DC110V充电 已完成产品组装及厂 DC110V电压，具备温 的合作，开发更多符
合动力机车变流装置机 内验证。 度补偿，故障数据存 合要求、运行可靠的
用的DC110V充电机。
储及软件保护等功 充电机产品。
能。
采用水冷的方式，充电机将3AC380V转换
研发用于大功率 成DC110V电压，采用促进我司与永济公司
大功率2000kW氢燃料 2000kW氢燃料电池混 以太网与整机进行交的合作，开发更多符
电池混合动力机车充 合动力机车用DC110V 已装车。 互；开关电源将合要求、运行可靠的
电机及开关电源 充电机及DC24V开关 DC110V转换成DC24V充电机产品。
电源。 电压，具备输出过压、过流，功率器件
过温保护。
研究双向的隔离DCDCCHA3D1型氢燃料混合 研发用于CHA3D1型氢 与中车永济公司达成
技术，为未来氢能源动力调车机车用隔离 燃料混合动力调车机 调试交付中。 战略合作协议，抢占
机车市场奠定技术基DCDC柜 车用隔离DCDC柜。 氢能源机车市场。
础。
研发用于大功率 研究双向的隔离DCDC大功率（2000kW）氢 与中车永济公司达成
（2000kW）氢燃料电 技术，为未来氢能源燃料电池混合动力机 已装车。 战略合作协议，抢占
池混合动力机车 机车市场奠定技术基车DC/DC柜 氢能源机车市场。
DC/DC柜。 础。
研发用于鞍钢化工 研究双向的辅助逆变 与中车永济公司达成鞍钢化工CEA3A1型电
CEA3A1型电池动力牵 器，为未来氢能源机 战略合作协议，抢占池动力牵引辅助变流 调试交付中。
引辅助变流柜用辅助 车市场奠定技术基 氢能源机车市场、路柜用辅助逆变器
逆变器。 础。 外机车市场。
3000马力混合动力 研发用于3000马力混与中车永济公司达成
（重混）调车机车牵 合动力（重混）调车 研究牵引变流器辅助战略合作协议，进入
引辅助变流柜用 机车牵引辅助变流柜 已交付。 逆变器，达到客户使中车永济合格供应商
DC600V辅助逆变功率 用DC600V辅助逆变功 用标准。
名录。
模块 率模块。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 121 130 -6.92%研发人员数量占比 28.34% 28.14% 0.20%
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文研发人员学历
本科 86 99 -13.13%硕士 6 11 -45.45%
研发人员年龄构成30岁以下 47 64 -26.56%
30~40岁 56 54 3.70%其他 18 12 50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 47,915,336.76 44,016,477.10 33,853,034.91研发投入占营业收入比例 16.21% 14.95% 10.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 290,268,689.65 185,816,688.49 56.21%
经营活动现金流出小计 221,625,794.53 234,335,939.17 -5.42%经营活动产生的现金流量净
68,642,895.12 -48,519,250.68 241.48%额
投资活动现金流入小计 587,931,858.32 910,370,134.93 -35.42%投资活动现金流出小计 580,469,838.85 945,095,026.20 -38.58%
投资活动产生的现金流量净7,462,019.47 -34,724,891.27 121.49%
额筹资活动现金流入小计 66,950,000.00 441,578,000.00 -84.84%
筹资活动现金流出小计 128,736,593.61 212,765,769.94 -39.49%筹资活动产生的现金流量净
-61,786,593.61 228,812,230.06 -127.00%额
现金及现金等价物净增加额 14,318,320.98 145,568,088.11 -90.16%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计增长：56.21%，主要系本年应收票据到期较上年有所增加。
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、投资活动现金流入小计下降：35.42%，主要系本年进行银行理财的额度减少所致。
3、投资活动现金流出小计下降：38.58%，主要系本年进行的银行理财的额度减少所致。
4、投资活动产生的现金流量净额增长：121.49%，主要系本年进行的银行理财的额度减少所致。
5、筹资活动现金流入小计下降：84.84%，主要系2021年发行公众股募集资金，本年无此项，故本年比去年下降。
6、筹资活动现金流出小计下降：39.49%，主要系2021年发行公众募集产生费用，本年无此类费用产生；并且本年较去上年到期的短期借款有所减少。
7、筹资活动产生的现金流量净额下降：127%，主要系本年无公众股募资相关资金费用产生，且本年短期借款较去年有所减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营活动产生的现金流量与净利润差异原因：1、公司本年主要的销售回款、采购付款是通过承兑汇票结算，现金流量计算不包含收回和支付承兑汇票。 2、由经营性应收、应付项目变动及存货变动导致，其中：2022年末应收账款减少使现
金流增加1.03亿，应付账款减少使现金流减少 0.22 亿元
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
银行理财产品投资收投资收益 2,880,658.32 9.64% 否
益资产减值 -221,484.49 -0.74% 存货跌价准备 否
供应商质量考核扣营业外收入 175,695.25 0.59% 否
款、废品收入营业外支出 52,046.75 0.17% 客户质量考核款 否
软件增值税即征即退其他收益 10,423,545.42 34.90% 否
款、科研资助等补助信用减值损失 -549,997.70 -1.84% 坏账损失 否
资产处置收益 26,048.41 0.09% 固定资产处置利得 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例332,402,173. 317,915,874. 本期无重大变
货币资金 36.90% 34.20% 2.70%97 56 化
186,390,586. 194,615,752. 本期无重大变应收账款 20.69% 20.93% -0.24%
77 41 化本期无重大变
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%化
158,538,239. 160,229,571. 本期无重大变存货 17.60% 17.24% 0.36%
48 14 化本期无重大变
投资性房地产 6,126,447.23 0.68% 6,744,934.43 0.73% -0.05%化
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文本期无重大变
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%化
31,840,486.7 30,477,329.8 本期无重大变固定资产 3.53% 3.28% 0.25%
2 9 化同比有所增
27,147,430.5 长，系募投项在建工程 3.01% 292,197.70 0.03% 2.98%
8 目持续建设导致
12,040,434.8 20,543,213.9 租赁期内逐月使用权资产 1.34% 2.21% -0.87%
1 7 摊销所致58,610,000.0 78,170,000.0 持续归还银行
短期借款 6.51% 8.41% -1.90%0 0 短期贷款所致
本期无重大变合同负债 54,955.01 0.01% 484,359.43 0.05% -0.04%
化本期无重大变
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%化
租赁期内逐月13,309,100.5
租赁负债 4,071,473.67 0.45% 1.43% -0.98% 支付房租费用所致
本期期末全额交易性金融资 50,000,000.0
0.00 0.00% 5.38% -5.38% 赎回理财产品产 0
所致对办公厂房进
10,181,755.6长期待摊费用 1.13% 4,571,356.50 0.49% 0.64% 行装修改造所
致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产50,000,00 535,000,0 585,000,0
（不含衍 0.000.00 00.00 00.00
生金融资产）
金融资产 50,000,00 535,000,0 585,000,00.00
小计 0.00 00.00 00.0086,801,67 208,381,5 218,659,1 76,524,08
其他2.54 59.94 48.83 3.65
136,801,6 743,381,5 803,659,1 76,524,08上述合计
72.54 59.94 48.83 3.65金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 9,068,442.95 保函保证金、投标保证金及银行承兑汇票保证金应收票据 10,836,983.43 因开具银行承兑汇票而质押给银行
合计 19,905,426.38七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度580,469,838.85 945,095,026.20 -38.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文份 式 金总额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向首次公 存放于
26,656. 4,108.8 6,217.8 10,239. 20,438.2021年 开发行 0 38.41% 募集资 0
61 2 1 60 80股票 金专户
26,656. 4,108.8 6,217.8 10,239. 20,438.合计 -- 0 38.41% -- 0
61 2 1 60 80募集资金总体使用情况说明
（1）经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳通业科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]544 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 2,560 万股，每股面值 1.00 元，每股发行
价格为12.08 元，募集资金总额为人民币 30,924.80 万元，扣除发行费用人民币 4,268.19 万元，实际募集资金净额为人民币26,656.61 万元。上会会计师事务所（特殊普通合伙）对该募集资金到账情况进行了核验，并于 2021 年 3
月 24 日出具了上会师报字（2021）第 2109 号《验资报告》。公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，并由公司分别与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户
管理。
（2）截至 2021 年 4 月 19 日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目以及已支付发行费用的金额为 1,988.24万元，其中以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为 1,602.04 万元。2021 年 4 月 20 日，公司第二届董事会
第十一次会议及第二届监事会第八次会议，分别审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目以及已支付发行费用的自筹资金，合计金额为
1,988.24 万元。公司独立董事、监事会和保荐机构招商证券股份有限公司对该置换事项均发表了同意意见。上述以自筹资金预先投入募投项目以及发行费用的情况业经上会会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》
（上会师报字（2021）4167号）。
（3）公司于2022年4月25日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，于2022年5月16日召开2021年年度股东大会审议通过《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人
民币20,000万元（含本数，下同）的暂时闲置募集资金进行现金管理，向金融机构购买低风险、安全性高、流动性好的理财产品或存款类产品。使用期限为自公司2021年年度股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述使用期限及
额度范围内，资金可循环滚动使用。截至2022年12月31日，公司本期使用闲置募集资金购买理财产品尚未到期的累计金额为 0.00万元。
（4）公司于2022年10月24日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所需部分款项，
后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。公司累计使用自有资金支付募投项目资金为491.91万元，截至2022年12月31日，公司已以募集资金等额置换0万元，期末公司使用自有资金支付募投项目资金尚未置
换余额为491.91万元。
（5）截至2022年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为21,356.97万元（含利息收入并扣除手续费后的净额及尚未置换以自有资金支付募投项目资金），其中，存放在募集资金专户的活期存款21,356.97万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目轨道交
2023年通电气 11,600 7,055. 3,101. 3,921.
是 55.58% 12月 0 0 不适用 否装备扩 .12 60 47 18
31日产项目
维保基 8,947. 5,441. 2024年否 76.84 259.12 4.76% 0 0 不适用 否
地及服 1 93 03月深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
务网点 24日建设及
升级项目
研发中2023年
心升级 5,234. 3,184. 1,464.是 646.45 45.98% 12月 0 0 不适用 否
建设项 83 00 1531日
目信息管
2024年理系统 4,080. 2,481.
否 284.06 473.36 19.07% 06月 0 0 不适用 否升级建 24 74
30日设项目
补充流8,500. 8,493.
动资金 否 0 100 1.18% 不适用 0 0 不适用 否00 33
项目承诺投
38,362 26,656 4,108. 6,217.资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.29 .61 82 81小计
超募资金投向无 否
38,362 26,656 4,108. 6,217.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.29 .6 82 81分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 公司于2023年3月10日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议审议通过了《关于部分募
和原因 投项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、投资总额和投资项目内容不变的情（含 况下，将“轨道交通电气装备扩产项目”和“研发中心升级建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2023
“是否 年12月31日，“信息管理系统升级建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2024年6月30日。独立董达到预 事发表了同意的独立意见，保荐机构发表了无异议的核查意见。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，2021年9月6日施地点 召开 2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实
变更情 施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将“轨道交通电气装备扩产项深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
况 目”的实施主体由公司增加为公司以及公司的全资子公司石家庄通业电气以及石家庄通业科技，实施地点由深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂房变更为深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光
路美泰工业园三号厂房以及石家庄高新区长江大道245号南厂区，“研发中心升级建设项目”增加实施主体石家庄通业电气，实施地点由深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园一号厂房北二楼变更为深
圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂房以及石家庄高新区长江大道245号南厂区。
适用募集资 以前年度发生
金投资 公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，2021年9月6日项目实 召开 2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实
施方式 施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将轨道交通电气装备扩产项目实调整情 施方式由在深圳现有租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及使用石家庄通业科技自有土地新建厂房建
况 设；研发中心升级建设项目实施方式由在深圳计划租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及石家庄通业电气租赁的石家庄通业科技自有厂房建设。
适用募集资 截至2021年4月19日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目以及已支付发行费用的实际投资金额为
金投资 1,988.24万元，其中以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为1,602.04万元。2021年4月20日，公项目先 司第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第八次会议，分别审议通过《关于使用募集资金置换预先投入
期投入 募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目以及已支付发及置换 行费用的自筹资金，合计金额为1,988.24万元。公司独立董事、监事会和保荐机构招商证券股份有限公司对
情况 该置换事项均发表了同意意见。上述以自筹资金预先投入募投项目以及发行费用的情况业经上会会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》（上会师报字（2021）4167号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2022年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为21,356.64万元（包括累计收到的
集资金 银行存款利息扣除银行手续费等的净额及尚未置换以自有资金支付募投项目资金），其中，存放在募集资金专用途及 户的活期存款21,356.64万元。
去向募集资 公司于2022年10月24日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用
金使用 自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所及披露 需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。
中存在 截至2022年12 月31 日，本次募集资金投资项目尚未建设完毕，累计投入6,709.72万元，其中，募集资金的问题 专户支出6,217.81万元，本年度累计使用自有资金支付募投项目资金为491.91万元。截至2022年12月31
或其他 日，公司已以募集资金等额置换0万元，期末公司使用自有资金支付募投项目资金尚未置换余额为491.91万情况 元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项 截至期末 截至期末 项目达到 变更后的
本报告期 本报告期变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到 项目可行
实际投入 实现的效项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益 性是否发
金额 益总额(1) (2) (1) 期 生重大变
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文化
轨道交通 轨道交通 2023年电气装备 电气装备 7,055.6 3,101.47 3,921.18 55.58% 12月31 不适用 不适用 否
扩产项目 扩产项目 日研发中心 研发中心 2023年
升级建设 升级建设 3,184 646.45 1,464.15 45.98% 12月31 不适用 不适用 否项目 项目 日
合计 -- 10,239.6 3,747.92 5,385.33 -- -- 0 -- --鉴于公司在深圳租赁厂房的成本逐年升高，公司下属全资子公司石家庄通业科技名
下拥有位于河北省石家庄市高新区长江大道245号的一处土地与两处厂房，将“轨道交通电气装备扩产项目”增加石家庄通业电气与石家庄通业科技为实施主体，利
用石家庄自有土地建立厂房建设项目，能充分利用全资子公司的基地布局，降低租房以及人力成本，同时结合风机、电机产品市场的市场发展前景，扩大风机电机的
变更原因、决策程序及信息披露产能配置。同时，“研发中心升级建设项目”增加石家庄通业电气为实施主体，实
情况说明(分具体项目)施地点增加石家庄通业科技自有厂房，并建设电机、风机相关的实验设施建设，能
满足产研一体化的需求，优化公司产能配置。上述项目的变更是基于公司实际情况进行的调整，符合公司发展规划及实际需要，有利于公司发展、提升公司核心竞争
力。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实施方式的公告》（公告编号：2021-036）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润石家庄通
电机风机 - -业电气制 10,000,00 62,921,12 11,920,36 40,287,48
子公司 生产、销 7,516,020 7,452,475造有限公 0 9.44 6.43 8.00
售与维修 .79 .96司
石家庄通房屋建筑 12,000,00 61,170,27 29,317,18 4,441,142 1,466,234 1,163,035
业科技有 子公司物租赁 0 8.55 9.14 .76 .18 .83
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文公司处于初设阶段，报告期内，未对
长春通业电气科技有限公司 新设立 公司的生产经营和业绩产生重大影响。
公司处于初设阶段，报告期内，未对济南通业智能科技发展有限公司 新设立 公司的生产经营和业绩产生重大影
响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）宏观政策在 2021 年 3 月公布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出，提
出深入实施制造强国战略；建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效应和运营效率；
设置“交通强国建设工程”专栏列示具体规划，包括战略骨干通道、高速铁路、普速铁路、城市群和都市圈轨道交通等。
推进 CR450高速度等级中国标准动车组、谱系化中国标准地铁列车等研发应用。要加快建设交通强国，建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效应和运营效率；完善综合运输大通道，加强出疆入藏、中西
部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，有序推进能力紧张通道升级扩容，加强与周边国家互联互通；构建快速网，基本贯通“八纵八横”高速铁路；完善干线网，加快普速铁路建设和既有铁路电气化改造，优化铁路客货布局；推进城市群都
市圈交通一体化，加快城际铁路、市域（郊）铁路建设，有序推进城市轨道交通发展；提高交通通达深度，推动区域性铁路建设；构建多层级、一体化综合交 通枢纽体系，优化枢纽场站布局、促进集约综合开发，完善集疏运系统，发展旅客联
程运输和货 物多式联运。
（二）行业政策2019 年9月，中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》提出交通强国建设目标，到2035年，基本形成“全国
123 出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群 2小时通达、全国主要城市3小时覆盖）。到本世纪中叶，全面建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国。《交通强国建设纲要》还指出，建设城市群一体化交通网，推进干线铁路、城际
铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合发展。轨道交通发展作为交通网络综合体中重要一环，在国民经济长期稳定发展中作用显著。
国家《中长期铁路网规划》提出，要完善普速铁路网，建成高速铁路网，打造综合交通枢纽，构建现代综合交通运输体系，到2025年，铁路网规模达到17.5万公里左右，其中高速铁路3.8万公里左右。
在2022年7月公布的《“十四五”新型城镇化实施方案》中提出，要有序培育现代化都市圈，提高都市圈交通运输连通性便利性，统筹利用既有线与新线因地制宜发展城际铁路和市域(郊)铁路，有序发展城市轨道交通，推动市内市外交通有
效衔接和轨道交通“四网融合”。要强化综合交通运输网络支撑，基本贯通综合运输大通道，提高铁路和高速公路城市覆盖率，建设城市群一体化交通网，加快推进京津冀、长三角、粤港澳大湾区城际铁路和市域(郊)铁路建设，有序推进成渝地
区双城经济圈和其他重点城市群多层次轨道交通建设，到2025年新增城际铁路和市域(郊)铁路运营里程3000公里，基本实现主要城市间2小时通达。
（三）行业发展前景分析深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022 年，中国统筹国内国际两个大局，保持了经济社会大局稳定。但是经济恢复压力仍然较大，外部环境动荡不安，
公司发展也面临行业市场需求导向变化、行业竞争加剧、科技创新体制改革等挑战。与此同时，我国经济韧性强、潜力大、
活力足、各项政策效果持续显现，2023 年经济运行有望总体回升，国家加快构建新发展格局、推动高质量发展，深入实施扩大内需、交通强国、制造强国等重大战略，统筹推动国企改革、释放改革红利。未来三至五年的周期内，预计铁路设备
行业和城市轨道行业的维保市场和新造预计市场将迎来较大增长，行业依然具备良好发展前景，存在长期持续的市场需求，
整个轨道交通市场景气度有望持续保持高位。市场需求旺盛为公司长期业务发展提供了良好的行业基础和驱动。
1、铁路交通装备行业发展前景（1）新造市场
未来较长时期内，以中国为代表的发展中国家基础设施的逐渐完善，全球跨区域合作与基础设施互联互通，将极大推动全球轨道交通网络的持续快速建设，对轨道交通装备的需求也将日趋强劲。根据“《中国制造 2025》重点领域技术路
线图”预计，2015-2020年全球轨道交通车辆需求为530-610亿欧元，2021-2025年需求为630-730亿欧元。
根据2016年7月，国家发改委、交通部和铁路总公司共同印发《中长期铁路网规划（2016-2030）》，未来我国将在现有“四纵四横”高速铁路基础上构筑以“八纵八横”主通道为骨架，区域连接线衔接、城际铁路补充的高速铁路网；在
普通铁路网方面，未来我国将扩大中西部路网覆盖，完善东部网络布局，提升既有路网质量，推进周边互联互通，形成覆盖广泛、内联外通、通边达海的普速铁路网。预计2030年则将分别增长至20.0万公里和4.5万公里。
根据《中华人民共和国2022年国民经济和社会发展统计公报》，国家铁路局官网及国铁集团官网，2022年全国铁路固定资产投资完成7,109亿元，其中国家铁路6,208亿元；投产新线4,100公里，其中高铁2,082公里。2023年，国家将全
面完成铁路投资任务，高质量推进川藏铁路等国家重点工程，投产新线 3,000公里以上(其中高铁 2,500公里左右)；预计国铁集团完成旅客发送量26.9亿人次、同比增长67.6%，货物发送量39.7亿吨、同比增长1.8%。
（2）维保市场根据《中长期铁路网规划》对普通铁路网的规划要求，到2025年，普速铁路网规模达到13.1万公里左右，并规划实
施既有线扩能改造 2 万公里左右，形成区际快捷大能力通道、面向“一带一路”国际通道、促进脱贫攻坚和国土开发铁路和强化铁路集疏运系统。随着中长期铁路网规划的逐步实现，全国铁路机车保有量将持续增长，伴随既有车辆逐渐进入高
等级修程，机车车辆检修的市场前景广阔。目前，我国轨道交通车辆保有量中铁路货车、铁路客车、铁路机车等存量很大。
随着铁路运输装备保有量的持续增长，以及存量产品逐渐进入维保检修期，既有装备的配件更换和检修服务等维保市场也将逐渐扩大，维保市场将成为轨道交通装备制造企业收入的重要来源。目前，通业科技的铁路交通检修业务以和谐机车的
C4、C5 和 C6 为主，石家庄通业电气以高速动车组的大修为主。随着早期投入运营的车辆陆续进入高等级检修期，公司检修业务未来具备广阔增长空间。
2、城市轨道装备制造业发展前景据中国城市轨道交通协会2023年1月发布的统计快报，截至2022年底，全国(不含港澳台)累计有55个城市开通城轨
交通运营线路10,291.95公里，其中地铁8,012.85公里，占比77.85%。2022年当年新增南平、金华、南通、台州、黄石5个城轨交通运营城市。新增城轨交通运营线路长度 1,085.17 公里，新增运营线路 25 条，新开既有线路的延伸段、后通段 25
段。2022年，国家发展改革委共批复石家庄、杭州 2个城市的新一轮城市轨道交通建设规划，批复苏州、东莞、广州 3个城市的城市轨道交通建设规划调整方案，涉及项目线路长度共计330公里，新增投资额近2,600亿元，新增项目系统制式全
部为地铁制式。
整体来看，新增线路和既有线路车辆密度增加，将带动城市轨道交通车辆需求，推动城市轨道装备制造行业发展。
随着城市轨道交通网路的逐步完善、城市轨道交通运输车辆数量的不断增长以及城市轨道交通运输车辆改造升级的需求被激发，维保市场将成为轨道交通装备制造企业收入的重要来源。
（四）公司经营计划深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
紧跟政策、行业、市场需求，抓住发展机遇，借助资本的力量，发挥自主创新优势，实现快速发展；以区域化营销为模式，扩大市场版图，提升服务质量；以技术创新为基础，增加产品种类，提升产品竞争力；推行产品平台及资源整合，
实现集团化、数字化运营；持续创新，逐步打造一个覆盖智能控制、电源输出、机电执行机构等相对完整的轨道交通机电电气产品生态链，为轨道交通行业不断提供高质量的电源和网络控制产品及服务，公司逐步成长为行业知名的优秀辅助系
统供应商；通过资本经营和实业发展使公司快速成为一家既有独特优势又有鲜明特色的上市公司、值得广大投资者信赖和受人尊敬的高新技术企业、具有人才吸引力的技术创新平台。
2022 年也将是机遇与挑战的共存一年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针，在公司现有积累的市场基础上进一步开拓新的市场领域；加大研发投入、进一步提高公司技术创新能力；坚持管理创新，有效控制成本和费
用，全面提升企业的经营管理效率和市场竞争力；加强员工队伍素质建设和管理水平建设；有序推动募投项目建设；持续加强内部控制和规范运作，有效控制经营风险，以保持公司持续健康发展。
（五）可能面临的风险及应对措施1. 市场及客户相对集中的风险
轨道交通装备市场、干线铁路建设、铁路运营权全面放开，社会资本投资轨道交通装备领域的意愿明显增强，国资、
民资、外资企业纷纷进军轨道交通领域，跨界竞争成为常态，行业竞争更加激烈。新技术新业态的蓬勃发展，国内铁路客货运输在市场意识、服务意识、创新意识方面不断优化，市场需求可能出现结构性调整。国际和国内经济形势的变化，可
能对公司生产经营组织、零部件和原材料供应、产品交付周期产生阶段性影响，部分大宗原材料价格处于持续上涨态势，
公司利润目标将继续承压。公司属于轨道交通车辆设备制造行业，在行业产业链中属于整车制造公司的上游供应商，产品最终主要运用于轨道交通机车车辆和相关地面系统。下游客户以整车制造商和运营单位为主。目前就国内的市场来看，中
国中车及其下属整车制造企业已然成为国内整车制造的主力，占据了国内整车制造的绝大部分市场份额，下游客户较为集中。因此，以中国中车及其下属公司为主的轨道交通机车车辆制造商和以中国铁路总公司及其下属各铁路局为主的轨道交
通运营单位为必然是公司最重要的客户。在具体项目合作中，虽然中国中车下属车辆制造厂目前可独立选择供应商,但如果未来上述企业采取联合招标或者改变采购方式,要求各主机厂优先选用中国中车旗下子公司产品，或我公司产品性能、服务
质量无法满足客户需求而导致客户流失，或客户放缓生产经营计划，或主要客户的生产经营发生重大不利变化或财务状况出现恶化，或主要客户要求降价进而带来产品价格下降将对公司盈利能力及未来业绩产生不利影响。
应对措施：积极搜集国家经济、政治、行业等信息，做好市场趋势的研究；公司一方面发挥核心技术、品牌和服务优势，持续保持与各大主机厂的良好合作关系，积极联系各地方铁路、地铁运营公司，挖掘潜在客户需求，建立与客户的长
期稳定沟通机制；另一方面，通过坚持创新引领、延伸产业链、提供系统化服务方案等方式，优化公司产业结构，拓展新的商业模式；持续推动产品成本优化工作，加强对标管理，深挖降本项点，推进降本增效目标实现；根据客户需求，加大
新产品研发力度，提高产品市场竞争力，积极开拓市场，通过优化产品设计、服务流程、引入新供应商等措施更好的防范市场及客户集中带来的风险。
2. 宏观经济不利因素带来的经营风险报告期内，宏观经济面临多重不利因素对公司经营情况存在一定影响，如后续仍有相关情况且对于宏观经济产生压
力，将对公司的部分业务的项目实施、市场开拓和招投标等方面造成不利影响，公司业绩面临一定的压力。
应对措施：密切关注影响社会经济发展的相关不利因素，积极应对宏观经济下行可能对公司产生各方面的影响，加强技术创新，推动管理变革，紧抓经济发展带来的机遇，加大客户开发力度，为实现良好业绩奠定更加坚实的基础。
3. 业务规模扩大带来的管理风险深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
随着公司持续发展，业务规模不断扩大，公司分公司、子公司、办事处逐渐增多，国内市场区域也持续扩大，由此对公司的运营管理和风险控制能力带来一定压力。
应对措施：公司将继续强化公司治理，完善决策机制、健全对分公司及子公司的管控机制、建立有效的市场反应机制和风险防范机制，综合运用内部风险控制和纪检监察措施，加强财务管理、内部审计、风险管控的实施力度，贯彻落实
公司的管理制度，以管理的规范化、标准化为公司健康稳定的发展提供可靠保障。
4. 技术革新和人才流失风险当今世界，技术发展日新月异，产品开发很重要的一个因素是长期研发经验的积累。由于轨道交通行业发展迅速，对
技术更新、产品开发及核心技术人员提出更高要求，各个公司对行业的高端人才也日趋旺盛,高端人才会随着竞争家具争夺战愈演愈烈。如果公司对未来技术和产品开发的趋势未能正确判断，关键技术人员流失，研发人员甚至核心技术人员离职
后不能得到及时有效补充的情况,导致研发方向、资源投入和研发人员配备不能满足市场对技术更新的需要,可能对公司创新能力的保持和业务发展造成不利影响，有可能造成公司的技术水平滞后于未来的技术发展。
应对措施：密切关注市场、行业和技术发展趋势，坚持自主创新、合作创新，引进创新，加强知识产权保护，开发出拥有自主知识产权的新产品，不断满足客户更加多样化的要求。加大对高级技术人才的培养和引进力度，积极探索人才
激流机制，吸引和留住核心技术人才。
5. 应收账款坏账风险截至本报告期，公司应收账款186,390,586.77元，占当期期末资产总额的20.69%，公司期末应收账款金额较高。公
司主要客户为轨道交通机车车辆制造商、中国铁路总公司下属各铁路局（含站段）、城市地铁公司及地方铁路公司等轨道交通运营单位，资金来源依赖财政性拨款和运营收入，资金实力较强，且具有良好的信誉保证，发生坏账可能性较小，但
由于资金来源于国家财政或上级单位拨款，审批手续比较繁琐，收款时间相对较长且具有一定的不确定性。如果市场竞争加剧、经营规模扩大或宏观经济政策收紧，公司仍存在无法及时回收货款，流动资金紧张的风险。
应对措施：公司将加强应收账款管理以控制日常经营风险。建立应收账款对账及催收机制，定期对应收款项的性质、
账龄、额度进行分析；对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常经营状况和回款政策，保证回款的可持续性；依据公司情况，制定销售业绩考核机制，将销售回款作为业务部门和销售人员业绩考核的重要依据。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2022年5月公司行业发展 17日在巨潮资
通过“互动深圳证券交易 前景、研发投 讯网
易”平台“云所提供的“互 入、人员稳定 （http://www
2022年05月 访谈”栏目参动易”平台 其他 其他 性、再融资计 .cninfo.com.
16日 与 2021年度“云访谈”栏 划、募投项目 cn/）披露的
业绩说明会的目 进展情况面临 投资者关系活
投资者的挑战等内容 动记录表
（编号:2022-001）
深圳通业科技股份有限公司2022年年度报告全文
