福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事智能数控装备及其核心工/功部件的研发、生产及销售，主营业务及主导产品未发生重大变化。
其中智能数控装备产品主要有CNC全自动圆锯机、高速数控带锯床、柔性材料智能裁切机、CNC加工中心等；装备核心工作部件——金属切削工具产品主要为模切工具、锯切工具等；装备核心功能部件系滚动功能部件产品，主要为滚珠直线导
轨副和滚柱直线导轨副产品等。
（一）公司所处行业的行业现状及发展趋势1．金属切削工具市场容量大，国产替代已有所建树，行业集中度有望进一步提升
金属切削工具作为现代工业关键配套产业，在国民经济各领域具有基础性和战略性作用。根据QY Research 出版的《2025-2031 Global and China Cutting. Tools Market Status and Forecast》，2024年全球切削刀具市场销售额达到了265.3亿美元，
预计2031年将达到394.1亿美元，年复合增长率（CAGR）为5.9%（2025-2031）。根据观研天下数据，2023年中国刀具市场消费额达538亿元，同比增长5%，2005-2023年CAGR约7.9%。
根据中国机床工具工业协会统计数据，我国进口金属切削工具占总消费的比重从2016年的37.17%下降到2022年的27%左右，一定程度上证明了我国金属切削工具的自给能力在逐步增强，我国进口金属切削工具的依赖度有所下降，国产替代
已有所建树。
从收入规模来看，我国金属切削工具行业呈现散而小的竞争格局，而金属切削工具作为多学科交汇的产物，需要企业在金属材料、生产工艺、生产装备等领域持续投入，因此头部企业凭借其研发实力、品牌影响和渠道资源具有明显的竞争
优势，有望获取更多市场份额，金属切削工具行业的市场集中度将进一步提高。
2．我国机床行业整体大而不强，高端数控机床仍有较大国产替代空间根据VDW（德国机床制造商协会）数据，2004-2023年，全球机床行业产值从370亿欧元提升至819亿欧元，复合增长
率为4.27%。我国是全球最大的机床生产和消费市场，2023年我国机床产值达253亿欧元，占全球机床产值31%；我国机床消费237亿欧元，占全球机床消费29%。但我国数控机床市场行业整体大而不强，第一阵营仍然以实力雄厚的外资企业、跨
国公司为主。从数控化率来看，日、美、德等海外发达国家机床数控化率均超70%，其中日本机床数控化率维持在80%以上。2015年5月19日国务院发布的《中国制造2025》明确提出：“2025年中国的关键工序数控化率将从2015年的33%提升到
64%”。据睿工业测算，2023年我国数控金属切削机床整体国产化率为55%，与日、美等国仍有较大差距。
自2001年加入WTO后，我国机床产业迎来十年左右的高增长阶段。2009年以来，我国推进了以“高档数控机床与基础制造装备”国家重大科技专项为代表的一系列机床行业扶持政策，机床产量在2011年达到历史顶峰，并在2012年至2016年
间保持较高位水平。从产业周期来看，机床装备呈现约10年的更换周期，受公共卫生、贸易对抗等因素影响，我国机床普遍超期服役。2024年4月工业和信息化部联合七部门印发了《推动工业领域设备更新实施方案》，明确提出要“重点推动工
业母机等行业更新替代服役超过10年的落后低效设备”。目前我国机床行业正处于存量替换的高峰期以及产业结构的调整升级的关键阶段，具有一定先进技术、资金实力和品牌影响力的内资企业正在持续攻关，逐步突破技术封锁并向高档数控
机床市场渗透，在强制更新政策的推动下，国产高端数控机床凭借其本土化、性价比优势仍有较大替代空间。
3．提供系列化金属切削工具以及配套装备一体化切削解决方案是行业发展趋势产品系列化开发是企业集约资源，快速进行品牌和产品延伸、整合及提升的必由之路。发达国家的金属切削工具龙头
企业普遍形成了系列化金属切削工具及配套装备一体化的业务布局。一方面，针对应用需求开发各类型金属切削工具，以福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
满足各类材料的切削加工需要，如瑞典山特维克集团（Sandvik Group）从十九世纪就开始积累热处理等材料处理技术，钢带、金属切削工具及其配套装备的产品谱系十分齐全。通过内生与外延的方式，山特维克逐步建立起齐全的产品线，提供
全面的金属切削工具组合和技术服务，从而形成庞大的业务规模。另一方面，开发配套专用的设备，发挥工具与装备的协同效应，形成一体化的加工方案。如美国施泰力公司（L. S. Starrett Company）的锯切类产品发展出了高速钢、硬质合金、
金刚石等多种材质的锯条、圆锯片、开孔锯及配套机器设备等系列产品，可为包括金属、木材、塑料、石材、肉类等各类材料提供切割加工的设备及配套工具产品；日本天田株式会社产品范围从起步时生产制造业用冲坯、开孔、折弯以及周边
设备，逐步发展到软件自动化和金属加工全系列产品，现已具备生产不同的自动化设备、工具、材料、产品的能力。
目前国内金属切削工具企业主要以工具为主营业务，较少有企业能够在不断丰富自身金属切削工具产品系列的同时向工具配套装备及提供金属切削解决方案等领域方向延伸。一是因为多数企业缺乏完备的设计开发能力及生产精密数控装备
的条件，二是仅有少数企业建立了健全的产品跟踪服务体系，多数企业无法根据下游装备行业应用需求及时适配优化工具产品。齐全的产品系列和配套装备更能满足用户多样化的一站式采购需求，使得产品协同效应更为显著，是金属切削工具
行业未来发展的主要趋势。
4．国内企业积极布局滚动功能部件赛道，逐步打破海外企业垄断局面滚动功能部件是一种对原材料、加工工艺和加工设备要求极高的机械传动核心部件，全球市场基本被瑞士
SCHNEEBERGER、日本THK、日本NSK、德国Rеxroth等海外企业垄断，其中日本和欧洲企业的产品占据了全球70%以上的市场份额。在国内滚动功能部件市场，目前中国台湾的上银科技（HIWIN）、银泰科技（PMI）的市场占有率接近50%，
日本NSK、THK等企业的市场占有率约15%左右。根据中国机床工具工业协会的统计，高档数控机床中的高端滚动功能部件国产化率仅为5%，国产高端机械零部件长期依赖进口，限制国内高档数控机床产业的发展。
为改变进口依赖的局面，我国先后出台了一系列关于支持国产滚动功能部件发展的政策与措施，如2006年6月发布的《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》（国发〔2006〕8号）、2008年12月由国务院常务会议审议通过的《高档数控
机床与基础制造装备科技重大专项实施方案》、2023年6月由工业和信息化部等五部门联合发布的《制造业可靠性提升实施意见》等均将高档滚动功能部件列为重要支持目标。在政策的引导下，部分企业主动加大对金属材料、生产工艺、生产装
备的研发投入，攻坚“卡脖子”难题，我国的产业技术逐步进步与成熟，根据第三届滚动功能部件用户调查结果发布会暨行业发展圆桌论坛的数据显示，到2020年末，国产滚动功能部件技术突飞猛进，批量产品达到国际中高端产品水平，其中
高速性能可达60m/min以上，可靠性指标MTBF＞15000h，精度保持性指标T＞4000h，能够基本满足国产高端机床性能指标要求，国产滚动功能部件的可靠性、精度、稳定性得到了有效验证，滚动功能部件的自给能力进一步加强。随着行业技术
水平逐渐向境外龙头企业看齐，滚动功能部件的进口依赖度将不断下降，逐渐改变之前经济型装备采用国产比例较大，中高档装备采用进口比例较大的市场局面，滚动功能部件国产化水平将进一步提档增速。
3（二）公司所处行业的行业特征31T1．公司所处行业核心技术攻坚难，行业壁垒高
公司所在行业涉及材料学、热处理、力学、电子信息、机械设计、自动化控制、精密加工制造、人工智能等多个学科、
领域，对企业的持续研发能力要求极高。随着终端对智能数控装备及其核心工/功部件的要求日益严苛，缺乏技术沉淀、研发能力不足、资本实力薄弱且依靠模仿的小企业，在资源受限条件下无法产出符合客户需求高稳定性、高精密、高效率产
品。这些小型企业被迫以低价竞争的营销策略在低端市场厮杀，毛利率较低且企业体量小，没有规模效应，面临被头部企业兼并、收购或被市场淘汰的风险。
2．公司所处行业对现代工业发展有着举足轻重的地位机床是制造机器的机器，这是机床区别于其他机器的主要特点，故机床又称为工业母机。随着电子信息技术的发展，
当前机床行业已进入以数控机床为代表产品的机电一体化时代。公司生产的智能数控装备主要属于数控机床类别中使用最福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
广泛、数量最多的金属切削机床。金属切削机床包括车床、铣床、磨床、锯床等单功能性机床以及带有刀库和自动换刀装置，从而可以实现多种不同加工操作的加工中心。从产业链下游角度来看，金属切削机床不但可以应用于航天航空、电力、
船舶等领域，还可以应用于新能源、电子、汽车等行业。
金属切削工具、滚动功能部件作为实现机床功能的核心工作部件与功能部件，其品质与稳定性将直接影响机床的加工精度、质量和效率。性能优异的装备核心工作部件与功能部件可有效推进机床产业链加速成熟，促进产业链条关键核心技
术和零部件薄弱环节，补短板、强弱项，促进机床的下游制造业和国民经济的有序发展，从而缩小国产设备与发达国家的差距，提升我国制造业产业链自主可控与安全可靠的整体水平。
3．金属切削工具具有刚性需求和重复消费的特征，高品质金属切削工具可增加客户粘性和复购率金属切削工具属于制造业中机械加工的配套耗材，具有一定使用寿命，随着加工次数的增多会出现磨损或损坏，磨损
后工件的加工精度将降低，需要进行更换。因此，金属切削工具具有刚性需求和重复消费的特征。
根据金属加工杂志社2023年发表的《第五届切削刀具用户调查分析报告》显示，74.30%的调查用户的刀具费用占生产成本比例在4%以下。相对于价格，用户在做出采购决策时，会优先考虑金属切削刀具的性能与寿命，而后才是价格。
刀具费用占生产成本比例 购买刀具关注因素4%~5%, 1%以下,
10.30% 5.10% 切削性能 7.95%以上,
刀具寿命 7.7515.40%
2%~3%, 产品价格 5.931.60% 供货期 5.47
1%~2%, 品牌 4.3816.90% 供应链管理 3.18
3%~4%,20.60% 提供交钥匙方案能力 2.79
刀具寿命在线监测 2.34售前和售后服务 1.9
性价比 1.83数据来源：《第五届切削刀具用户调查分析报告》 数据来源：《第五届切削刀具用户调查分析报告》
高品质金属切削工具可大幅度提升加工效率和加工质量，全生命周期所创造的效益也较大，对制造业企业的总体成本控制具有促进作用，因此品质优异的金属切削工具产品可以增加客户粘性和复购率。
4．滚动功能部件应用领域广，是制造业生产中必不可少的关键功能部件根据金属加工杂志社2021年发表的《第三届滚动功能部件用户调查分析报告》显示，数控机床（数控装置）依然是滚
动功能部件最主要的用户。随着我国的制造业向高端化、智能化及绿色化的转型升级与深入，滚动功能部件在工业机器人、
高档数控机床、半导体生产线、航空航天、军工装备、轨道交通、核电装备、高端医疗等领域的应用比例不断提升。滚动功能部件在制造业各个领域的应用趋向多元化，并不断扩大，因此在突破精度保持性及可靠性的技术基础上，稳定实现高
精度、高可靠性的滚动功能部件的规模化生产，成为滚动功能部件行业研发的重中之重。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要从事智能数控装备及其核心工/功部件的研发、生产及销售。基于材料、技术、工艺、装备、渠道的共源性，
公司对装备核心工作部件——金属切削工具进行产品系列化研发，同时发挥公司在自动化专用装备制造领域长期积累的技术优势，基于市场需求推出了智能数控装备产品。为进一步提升公司在智能数控装备领域的未来竞争优势，并瞄准国内工
业机器人、高档数控机床、军工装备、核电装备、航空航天、轨道交通、高端医疗等领域高精度数控装备的核心功能部件正面临产业与国产化、补短板与强弱项的巨大市场空间，经过充分的市场调研和长期的技术探索，借助公司近三十年积累
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文的金属热处理技术与金属加工工艺的同源性，公司将装备核心功能部件——滚动功能部件（直线导轨副）列入产品发展规
划并于2022年正式启动产业化。
3（二）主要产品及其用途产品领域 产品名称 部分产品图例 产品应用
模切工具主要用于对各类材料的模切、压痕作业，在工业企业生产过程中，
可将模切工具制成刀模后，再通过施加一定的压力进行冲切，便可使工件材料形成特定形状。按照刀身厚度的不同分为重型模切工具和轻型模切工具。
模切工具重型模切工具适用于切割材料层数多、载荷重的箱包、鞋服、汽车内饰件、
玩具、工艺品等；轻型模切工具适用于切割材料层数少、载荷轻的包装印金属切削
刷、电子信息、工艺品等。
工具公司主要生产高速钢双金属带锯条、硬质合金双金属带锯条。
高速钢双金属带锯条与硬质合金双金属带锯条均可用于切割各种钢材和有色锯切工具 金属，被广泛应用于装备制造、建筑建材、汽车、电子信息等行业。硬质合
金双金属带锯条齿部硬度更高、耐磨性更优，一般用于高速钢双金属带锯条无法切割的高硬度材料的高效锯割。
与圆锯片配套使用，适用于对棒材、型材的自动化快速下料，具有自动化程CNC全自动 度高、进给量大、加工效率高、减少加工余料，以及切削质量高，工件平整
圆锯机 度、一致性高等优点。可广泛应用于机电、冶金、汽车、桥梁、船舶等行业锯切各种黑色、有色金属材料。
与双金属带锯条配套使用，采用PLC可编程序电气控制系统，并且加入了创新性智能锯切系统，可根据选择的材料，系统自动完成调整锯切速度、锯切
高速数控带线速度等锯切参数，其具有结构紧凑、加工精度高、材料损耗低、噪音小、
锯床智能数控 安全可靠、自动化程度高等优点。可广泛应用于机电、冶金、汽车、桥梁、
船舶等行业锯切各种黑色、有色金属材料。
装备主要应用于轻工领域，针对织物、皮革、纸板、塑料等柔性材料的裁切，通
柔性材料智过智能分析、智能排版和自动裁切，可有效提高原材料利用率，具有加工效
能裁切机率高、材料利用率高、裁切精度高、自动化程度高等优点。
由机械设备与数控系统组成的使用于加工复杂形状工件的高效率自动化机CNC加工中 床，带刀库和自动换刀装置，生产效率和自动化程度较其他智能数控装备有
心 较大的提升。按控制轴分类，可分为三轴、四轴和五轴加工中心；按结构分类，可分为立式、卧式、龙门加工中心。
又称线轨、滑轨、线性导轨、线性滑轨，主要由滑块与导轨两部分组成，适滚动功能 用于自动化工作部件的高精度或高速直线往复运动场合，可在高负载的情况
直线导轨副部件 下实现高精度的直线运动。广泛运用于工业机器人、高档数控机床、半导体
生产线、航空航天、军工装备、核电装备、轨道交通、高端医疗等行业。
（三）经营模式1．盈利模式
公司盈利主要来自于产品销售收入与成本费用之间的差额。
2．采购模式公司生产部门在上年度产量的基础上，结合销售部对当年销售增长的预测，制定年度生产计划，生产部门根据生产计
划及库存情况向采购部提出请购需求，采购部向供应商下达采购订单。采购部严格依据公司《供应商管理制度》的规定，
组织技术研发中心、生产部门等相关部门，对供应商的开发、准入及年度合作情况进行考核评估，评估维度包括企业资质、
供应能力、品质管控能力、价格及服务等，必要时还将组织对供应商进行实地考察。
3．生产模式公司以预测销售和客户订单相结合的模式合理组织生产，并制定了《生产制造过程控制程序》。对于市场需求量相对较
大的标准型号产品，生产部根据销售部每月制定的销售预测计划及日常订单信息，结合相关产品的库存情况，制定产品月福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
度生产计划，并分解到周计划、日计划，据此组织生产。同时可根据客户的特殊需求进行定制化生产，销售部与客户签订销售合同后，由生产部制定生产计划并组织生产。
4．销售模式由于下游应用领域广泛，用户既包括大型制造业企业，也包括众多中小型企业，呈现出用户单次采购量较小、采购次
数较频繁的特征，因而公司的销售模式以经销为主、直销为辅。
（四）主要的业绩驱动因素详见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
（五）公司市场地位公司在金属材料与热处理方面具备近三十年的技术积累和产业化应用经验，形成了金属热处理工艺、金属材料加工技
术和自动化专用装备制造三大核心自主知识产权与技术优势，其优势产品和技术已形成了领先的市场地位。
在模切工具方面，自上世纪90年代以来，公司通过多年持续的研发投入和积累，先后在金属材料、热处理工艺取得创新突破，对价格昂贵的进口重型模切工具进行了国产替代，市场地位及工艺水平得到了广泛认可。据中国轻工机械协会统
计，公司重型模切工具连续多年在国际、国内市场占有率稳居首位。公司的模切工具被列入福建省制造业单项冠军企业（产品）名单。2019年，据中国轻工业联合会出具的《科学技术成果鉴定证书》，公司重型模切工具的关键技术达到了国际
领先水平。2020年，公司的“可弯曲、高强韧刀模钢制造的关键技术及应用”项目获得2019年度福建省科学技术进步奖、
中国轻工业联合会科技进步奖。2022年4月，由公司提出并主要起草的《模切刀》（编号：JB/T 14364-2022）行业标准正式发布，并于2022年10月1日起实施。2022年11月，由公司参与起草的《中碳合金工具钢热轧钢带》（编号：T/CISA29-2022）
团体标准正式发布，并于2023年1月1日起实施。2024年3月，公司承担的2021年福建省STS计划配套项目《高强韧薄型刀模钢关键技术研发及产业化》验收通过。
在锯切工具方面，公司的双金属带锯条产品具有强韧性、抗拉疲劳性好以及较强耐磨性和抗冲击能力等诸多机械性能优点，齿部硬度达67HRC～69HRC，背材硬度达45HRC～50HRC，达到或高于国际、国家标准，其自推向市场以来销量稳
步增长，目前公司双金属带锯条的产销量位列国内第一梯队。2022年7月，由公司主要参与起草的《圆柱形铣刀》（编号：
GB/T 1115-2022）国家标准正式发布，并于2023年2月1日起实施。2024年6月，中国机床工具工业协会对公司“高性能双金属带锯条”进行产品鉴定，认为该产品总体技术水平达到国际先进水平。2024年12月，公司承担的福建省技术创新重点攻
关及产业化项目《高性能硬质合金带锯条关键技术研发及产业化》验收通过。
在滚动功能部件方面，公司生产的直线导轨副产品具有精度高、耐磨性好、顺畅度高、噪声低等性能优势，经检测其性能达到或高于JB/T 14209.2-2021、JB/T 13818-2020、JB/T13813.5-2020、JB/T 13813.7-2020、JB/T 13816-2020等多项行业
标准。2023年7月，由公司与福建理工大学、莆田学院联合申报的《高精度直线导轨副制造关键技术及产业化应用》被列为2023年度福建省区域发展项目。2024年6月，由公司与福建理工大学、中国金属科学院金属研究所联合申报的《高端工业母
机用重载滚柱导轨副研发与产业化》被列为2024年福建省中科院STS计划配套院省合作重大项目。
三、核心竞争力分析智能数控装备及其核心工/功部件在国民经济各领域都具有战略和基础性作用。我国制造业经过几十年的发展已取得了
长足进步，使我国工业基础配套能力有了显著提升，但核心技术和工艺装备与知名外资品牌仍有一定差距，使得在高端产品市场领域，国产产品占比偏低。目前，我国处于制造业转型升级的关键阶段，高端产品的自主配套水平亟待提升。
公司在金属材料与热处理研究及产业化应用方面拥有近三十年的技术经验积累，为提升金属切削工具国产化水平和我国工业基础配套自主能力，做出了一定贡献，为下游产业提质增效和转型升级提供了有力支撑。
（一）技术工艺优势福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为国家高新技术企业，高度重视新产品、新技术的开发和创新，并拥有博士后科研工作站、省级院士专家工作站和省级企业技术中心，同时参与设立了莆田市高端装备产业技术研究院，先后与中国工程院院士、北京机科国创轻量化
科学研究院有限公司、中国科学院金属研究所、福建理工大学、莆田学院等开展过多学科的合作研究项目，截至目前，公司拥有有效授权专利91项。公司现已形成了金属热处理工艺、金属材料加工技术和自动化专用装备制造三大核心自主知识
产权与技术优势。在金属热处理工艺方面，公司创新刀体的微观组织设计，研发了同步等温淬火及表层退碳技术，获得“基体贝氏体+表层铁素体”的刀体双相组织，其中，高强贝氏体提供强度，塑性铁素体作为刀体表层组织，可防止刀体冷
弯开裂，双相金属组织设计突破了强度、韧性难以兼顾的技术难题，并将其成功运用在公司模切工具生产；在金属材料加工技术方面，公司创新金属材料的合金成分设计，利用锰、铬、钛等合金元素开发了重型模切工具的专用新材料，使之经
热处理后具有高强韧性；在自动化专用装备制造方面，公司根据生产工艺需求自主研发了各类智能数控装备用于公司产品生产，且可以根据客户需求进行功能定制化开发智能数控装备，以适应不同领域客户的自动化、智能化生产加工需求。
受益于多年的研发创新积累，公司先后获得国家“专精特新‘小巨人’企业”、国家知识产权优势企业、福建省科技小巨人领军企业、福建省专精特新企业、福建省制造业单项冠军企业（产品）、福建省服务型制造示范企业、福建省智能制
造试点示范企业、福建省新一代信息技术与制造业融合发展新模式新业态标杆企业等荣誉称号及国家标准创新型企业认定，
公司的“可弯曲、高强韧刀模钢制造的关键技术及应用”项目先后荣获福建省科学技术进步奖、中国轻工业联合会科技进步奖。
（二）自制专用装备优势工艺技术的产业化应用离不开与之配套的生产装备的支撑，特别是作为金属切削工具工艺核心——金属热处理工艺需
要高度定制化的专用装备，研制难度大、周期长。公司建立了热处理、金属加工等关键工艺的生产装备及相关技术体系，
拥有多套自制的自动化装备。同时，公司在关键生产装备中采用了数字化自动控制技术，实现自动化、高效率、高精度生产，提高产品品质的稳定性。
基于自制专用装备优势，公司自主研发了模切工具和锯切工具的自动化生产线。其中，重型模切工具自动化生产线可同时加热12条型材，突破了早期模切工具生产单根2米长的极限，可不间断制备千米以上的无焊盘带，形成连续作业、品质
稳定、完整的自动化规模生产线；双金属带锯条自动化生产线可实现一体化自动生产、控制，使产品具备了强韧性、抗拉疲劳性好以及较强的耐磨性和抗冲击能力等诸多机械性能优点。
（三）产品优势1．产品梯队丰富、完整，保证公司持续稳健发展。公司依托金属材料与热处理、金属材料加工和自动化专用装备制
造的研究和产业化应用优势，基于主要材料、核心工艺、重要装备、市场渠道的共源共享，形成了“横向拓宽”（产品系列化、产品矩阵）与“纵向延伸”（智能数控装备、滚动功能部件及上游高强韧轻量化金属材料）的纵横交错产品架构与
业务布局，集约企业资源，形成协同效应，提升公司抵御宏观经济与行业周期波动风险的能力，确保公司健康快速发展。
公司产品梯队如下：
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司重型模切工具进入成熟阶段，占据市场主导领先地位，持续为公司提供稳定的收入和利润。高速钢双金属
带锯条进入成长阶段，不断推动公司收入和利润规模继续扩大。轻型模切工具、硬质合金双金属带锯条、CNC全自动圆锯机已进入大规模量产阶段，为公司业务与规模扩张注入新动力。柔性材料智能裁切机、高速数控带锯床、CNC加工中心、
高强韧金属材料、直线导轨副、木工带锯条等产品也相继投入市场，未来这些产品亦陆续为公司业务快速扩大注入新的动力。
2．产品性能优异。公司的金属切削工具产品规格齐全，屈服强度、抗拉强度、硬度等关键性能指标突出，具有强度高、
韧性强、寿命长的优点，受到市场广泛认可。在重型模切工具方面，根据国家刀具质量监督检验中心检验报告，公司的产品在刀体和刀尖折弯测试时，均呈现“弯角受拉面正常无裂痕”，优于同期国内外产品，综合性能技术达国际领先水平，
公司也因此被评为福建省工业质量标杆企业、制造业单项冠军企业（产品）。在高速钢双金属带锯条方面，公司产品的齿部硬度达67HRC～69HRC，背部硬度达45HRC～50HRC，达到或高于国际、国家标准（齿部硬度≥62HRC、背部硬度
≥45HRC）。2024年6月，中国机床工具工业协会对公司“高性能双金属带锯条”进行产品鉴定，认为该产品总体技术水平达到国际先进水平。
3．产品种类齐全，满足一站式采购需求。切削加工行业需求多样，完善的产品线是金属切削工具企业成功的关键要素之一。公司在金属材料热处理及切削工具开发领域积累了近三十年的工艺经验，开发出的切削工具种类齐全，并根据下
游客户需求的变化，不断拓展模切工具、锯切工具的新品类，以达到更好的切削效果。近年来，公司基于对自动化专用生产装备研发制造的技术积累，不断拓宽产品应用边界，开发出了智能数控装备及其核心功能部件——直线导轨副产品。齐
全的产品矩阵有助于公司为客户提供针对性、个性化整体切削加工方案，满足客户一站式的采购需求，进一步提高客户粘性。
（四）管理优势公司所在行业涉及材料学、热处理、力学、数控、焊接、机械设计、电子电气、自动化控制、人工智能等多领域多学
科技术，产品类型多、工艺复杂，且在企业管理运行方面需要长时间的积累沉淀。公司主要管理人员在金属切削工具行业拥有深厚的专业背景和丰富的从业经历，熟悉行业发展的特点和趋势。其中，公司董事长林正华先生在金属材料与热处理、
金属切削工具、自动化装备开发领域深耕近三十年，20世纪90年代起带领公司技术团队攻克了模切工具生产过程中热处理工艺的关键技术，并拥有丰富的企业管理经验，由其领衔的研发团队完成的“可弯曲、高强韧刀模钢制造的关键技术及应
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文用”项目获得福建省科学技术进步奖、中国轻工业联合会科技进步奖。管理团队的经验优势有利于公司快速准确把握市场、
及时有效作出经营决策。
在长期经营管理过程中，公司不断对自身管理体系进行优化，形成了较为完善的经营管理和内部控制制度，通过了“ISO9001:2015质量管理体系认证”、“ISO14001:2015环境管理体系认证”、“职业健康安全管理体系认证”，取得了
“两化融合管理体系评定证书”。完善的管理体系有利于公司提升经营管理效率、保障持续稳定发展。
（五）品牌优势品牌知名度是公司产品创新、品质控制和信誉积累的结果，长期以来，公司的“LINGYING”、“RJ锐锯”、“DAJU
达钜”、“HAI SHARK”等品牌的模切工具、锯切工具等产品已受到市场的广泛认可，在业内积累了较高的知名度，
LINGYING品牌荣获福建省著名商标、2022-2024年度福建省重点培育和发展的国际知名品牌，LINGYING牌模切工具产品荣获福建名牌产品荣誉称号。
（六）区位和市场渠道优势公司位于我国东南沿海地区，拥有良好的区位优势。一方面，公司地处我国长江三角洲工业基地和珠江三角洲工业基
地之间，而长三角和珠三角是我国经济较发达地区，也是轻工业及装备制造业集中地区，公司凭借地域优势可以更加贴近下游市场和有效服务客户。同时，福建及相邻的广东、浙江是我国鞋服等轻工产业重要基地，云集了如德国阿迪达斯股份
有限公司（Adidas AG）、美国耐克公司（Nike, Inc.）等一大批国际知名鞋服品牌的代工企业，也涌现出了如安踏、特步、
匹克等众多国内知名鞋服企业，也是公司客户的主要聚集地之一。另一方面，公司地处东南沿海地区，临近莆田港、厦门港等港口，原材料采购、产品销售运输均可通过便捷的海上运输，大幅降低了物流成本。
作为发展历史较久、深耕于金属切削工具领域的企业，公司产品销售在渠道布局层次和密度上兼顾区域覆盖范围和经营效益，远销俄罗斯、越南、印度、巴基斯坦、土耳其、巴西、墨西哥等多个国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述面对行业宏观环境波动及市场竞争激烈等不利因素，2024年公司管理层积极应对、谋篇布局，借助大规模设备更新和
消费品以旧换新的政策东风，以客户需求为导向，保持战略定力并坚持长期主义，持续推进公司智能数控装备（工业母机）
及其核心工/功部件（装备核心工作部件——金属切削工具，装备核心功能部件——直线导轨副等）的产业布局落地，夯实“横向拓宽”（产品系列化、产品矩阵）与“纵向延伸”（智能数控装备、滚动功能部件及上游高强韧轻量化金属材料）
的业务架构，在金属切削工具等基础业务领域不断提升核心优势，庚续稳健发展态势；在智能数控装备、滚动功能部件等新业务领域持续发力，不断拓展下游客户群体，发展动力显著增强。2024年公司经营成果稳中有升，实现营业收入
58,523.24万元，同比增长7.88%；归属于公司股东的净利润8,731.23万元，同比增长0.03%；归属于公司股东的扣非净利润8,388.75万元，同比增长0.76%。
具体经营情况如下：
（1）筑牢基础业务根基，激发新兴业务活力，持续优化收入结构报告期内，公司凭借深厚的产业经验、丰富的产品矩阵以及“工具+装备+功能部件”协同布局优势，在深挖基础业务
潜能的同时积极寻找新兴业务拓展机遇，围绕智能数控装备（工业母机）及其核心工作部件（金属切削工具）、核心功能部件（直线导轨副等）三大业务领域持续布局，并取得了良好的成效。
金属切削工具业务方面：报告期内公司金属切削工具业务实现销售收入49,467.63万元，同比增长2.84%。其中模切工具业务实现销售收入为26,819.71万元，较上年同期下降2.17%，主要原因系公司阶段性下调了重型模切工具产品的销售单
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文价导致其销售收入下降4.54%，而受益于报告期内原材料单价下降，该产品的毛利率同比增长了0.04%，销售数量同比增长
1.11%，继续稳居行业全球首位；轻型模切工具销售收入同比增长9.62%，毛利率同比增长了5.15%。锯切工具业务实现销售收入22,647.92万元，同比增长9.48%，其中硬质合金双金属带锯条产品销售收入同比增长36.93%，其在锯切工具的收入
占比首次突破10%。受益于生产成本控制和产品销售结构变化，公司锯切工具产品毛利率稳步提升至37.48%。
智能数控装备业务方面：报告期内公司智能数控装备业务实现销售收入3,552.84万元，同比增长53.66%。报告期内公司继续挖掘在自制专用装备积累的深厚技术底蕴，充分发挥智能数控装备技术研发主体和产品用户的双重身份优势，一方
面不断探索实际应用场景，把握市场需求动向并着力解决用户痛点，持续优化生产设备性能以提升整体运营效率；另一方面，紧贴下游客户多样化加工需求，除为战略大客户量身定制个性化生产线或对原有生产线进行升级改造外，还不断对现
有产品矩阵开展技术革新与功能升级以增强市场竞争力。此外，持续有序的产品梯队研发布局为公司的智能数控装备业务发展注入新鲜血液。报告期内，公司除对CNC全自动圆锯机、高速数控带锯床、柔性材料智能裁切机、CNC加工中心等产
品不断进行技术迭代更新外，还完成了高精度车铣复合机床、数控钢板圆锯机、双头滑块沟道磨床、高精密划片机等智能数控装备产品研发工作，部分新产品已成功交付客户使用。
滚动功能部件业务方面：报告期内公司继续对标THK、NSK及HIWIN等国际一线滚动功能部件标杆企业，从产品性能、
渠道拓展、口碑建设、市场运营、供应链整合等方面持续对滚动功能部件业务进行资源投入，在巩固和提升产品性能的同时不断拓展市场营销渠道。2024年公司滚动功能部件业务实现销售收入3,491.40万元，同比增长59.96%。目前公司正积极
推动直线导轨副产品在行业领先客户的装机验证工作，并通过广告宣传和展会参展等方式提高公司产品的知名度和市场影响力，助力其营销网络拓展。
随着新兴业务板块销售收入在公司主营业务收入中的占比持续攀升，公司智能数控装备及其核心工/功部件的业务布局成效逐步显现。从收入结构来看，金属切削工具业务作为公司业绩的压舱石持续保持增长态势，但随着公司新兴业务板块
快速发展，2024年度金属切削工具业务收入在公司主营业务收入中的占比已下降至87.53%，而智能数控装备和滚动功能部件业务收入在主营业务收入中的占比上升趋势明显，分别达到6.29%和6.18%。随着产品系列化战略的持续实施，公司收入
结构有望得到不断优化，抗行业发展周期、抗宏观经济波动风险能力进一步加强。
（2）增强渠道协同，加快境外市场拓展，布局全球营销网络福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司在以经销为主的销售模式基础上，充分利用产品渠道的共源优势，持续加强对直销客户的开发力度，
增强行业标杆客户示范效应。2024年度，公司实现直销收入4,902.29万元，其中智能数控装备业务与滚动功能部件业务直销收入呈现出快速增长势头，同比分别增长45.22%与4,119.82%。后续随着公司产品销售渠道的共源优势逐步显现，公司直销
收入占营业收入的比例将得以稳步提升，客户粘性亦将进一步增强。与此同时，公司对境外市场的持续深耕也取得显著成效，产品销售网络现已拓展至俄罗斯、越南、印度、土耳其、巴西等境外50多个制造业重点国家和地区。2024年度公司实
现境外销售收入7,866.63万元，同比增长46.35%，尤其是锯切工具与智能数控装备出口收入大幅增长，增幅分别达到114.07%与674.69%。随着境外客户对公司产品认可度逐步提升及渠道共源优势持续发挥，公司产品境外市场销售规模有望进一步
扩大。
（3）聚焦研发创新，提升核心竞争优势，促进项目成果转化公司积极推进产学研的深度融合，除搭建包括博士后科研工作站、省级院士专家工作站以及省级企业研发中心在内的
多个科研平台外，还整合了中国科学院金属研究所、上海交通大学及中国工程院院士潘健生团队、福建理工大学等国内研究资源，共同开展了一系列技术协作和科研项目。报告期内，由公司主导的福建省STS计划配套项目《高强韧薄型刀模钢
关键技术研发及产业化》顺利通过了福建省科技厅验收；由公司作为牵头单位，与中国科学院金属研究所、莆田学院、福建理工大学等单位，联合完成了福建省中科院STS计划配套院省合作重大项目《高端工业母机用重载滚柱导轨副研发与产
业化》申报立项；此外，公司承担的福建省技术创新重点攻关及产业化项目《高性能硬质合金带锯条关键技术研发及产业化》顺利通过验收，并先后通过了国家标准创新型企业认定、福建省制造业单项冠军企业复核。
公司始终高度重视自主技术的研发和积累，坚持底层技术创新与产品创新双轮驱动。报告期内，公司共投入研发资金2,036.79万元，占公司当期营业收入的3.48%，新增《高精度与高稳定性的加工中心研发》《高端工业母机用重载滚柱导轨
副研发与产业化》《提升重型模切刀产品的冷弯性能研发》《SGA系列直线导轨副产品研发》等4个重点研发项目立项。
2024年6月，中国机床工具工业协会对公司“高性能双金属带锯条”进行产品鉴定，认为该产品总体技术水平达到国际先进水平。
（4）深耕滚动功能部件业务布局，拓展直线导轨副产品矩阵，力拓应用新领域报告期内公司继续保持对滚动功能部件业务研发投入强度，2024年公司滚动功能部件业务共投入研发资金906.46万元，
占公司同期研发资金投入的44.50%。随着公司生产工艺和技术体系逐渐完善，现已形成SSA/DSA/SGA/SUA等四大系列直线导轨副产品，初步满足客户主流需求。
报告期内公司通过参加俄罗斯国际机床工具及金属加工展览会、SNEC PV+2024国际光伏展览会、第十九届中国国际中小企业博览会、DMP大湾区工业博览会等十余场国内外专业展会，持续发力直线导轨副产品营销渠道布局。公司以市场
需求和进口替代为切入点，实施常规规格合理库存与特殊规格接受定制相结合的灵活生产策略，2024年直线导轨副产品销售收入同比增长59.96%，产品已成功运用至激光加工设备、3C设备、光伏设备、数控机床以及各行业自动化生产线等应用
场景，客户认可度大幅提高。此外，公司还通过产品广告投放、经销商网络建设、行业标杆客户攻关等方式进行产品营销渠道建设，直接接触和服务终端客户，客户数量与销售收入保持快速增长。2024年度公司直线导轨业务新客户数量增加
144.83%，且新客户贡献了该业务当年销售收入的54.92%。随着公司直线导轨副产品的市场知名度和行业渗透率的不断提升，公司滚动功能部件业务发展有望进一步提速。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 585,232,376.05 100% 542,485,791.20 100% 7.88%分行业
金属制品业 514,789,970.09 87.96% 497,537,344.89 91.71% 3.47%通用设备制造业 70,442,405.96 12.04% 44,948,446.31 8.29% 56.72%
分产品模切工具 268,197,090.25 45.83% 274,141,674.38 50.53% -2.17%
锯切工具 226,479,203.53 38.70% 206,870,868.62 38.13% 9.48%智能数控装备 35,528,383.26 6.07% 23,122,168.16 4.26% 53.66%
滚动功能部件 34,914,022.70 5.97% 21,826,278.15 4.02% 59.96%其他 20,113,676.31 3.44% 16,524,801.89 3.05% 21.72%
分地区境内 506,566,044.07 86.56% 488,732,855.60 90.09% 3.65%
境外 78,666,331.98 13.44% 53,752,935.60 9.91% 46.35%分销售模式
经销模式 536,209,519.63 91.62% 493,989,000.76 91.06% 8.55%直销模式 49,022,856.42 8.38% 48,496,790.44 8.94% 1.08%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业金属制品业 514,789,970.09 340,908,900.50 33.78% 3.47% 1.33% 1.40%
通用设备制造业 70,442,405.96 72,225,846.26 -2.53% 56.72% 63.80% -4.43%分产品
模切工具 268,197,090.25 196,157,222.32 26.86% -2.17% -2.97% 0.60%锯切工具 226,479,203.53 141,583,740.82 37.48% 9.48% 7.80% 0.97%
其他 20,113,676.31 3,167,937.36 84.25% 21.72% 7.69% 2.05%分地区
境内 506,566,044.07 367,943,289.17 27.37% 3.65% 5.74% -1.43%境外 78,666,331.98 45,191,457.59 42.55% 46.35% 38.69% 3.17%
分销售模式经销模式 536,209,519.63 387,627,882.62 27.71% 8.55% 9.49% -0.63%
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文直销模式 49,022,856.42 25,506,864.14 47.97% 1.08% -3.83% 2.66%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万米 8,170.24 7,844.99 4.15%
金属制品业 生产量 万米 8,501.74 7,870.34 8.02%库存量 万米 1,768.16 1,524.82 15.96%
销售量 台 189 140.00 35.00%通用设备制造业-智
生产量 台 164 128.00 28.13%能数控装备
库存量 台 104 126.00 -17.46%销售量 万米 44.16 27.90 58.28%
通用设备制造业-滚动功能部件 生产量 万米 70.42 50.26 40.11%
（直线导轨产品）
库存量 万米 50.22 26.93 86.48%销售量 万块 52.76 15.03 251.03%
通用设备制造业-滚动功能部件 生产量 万块 113.88 46.12 146.92%
（滑块产品）
库存量 万块 90.33 34.06 165.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用①根据国家统计局《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所从事的滚动功能部件的研发、生产
和销售业务属于通用设备制造业，同时公司归属于通用设备制造业的产品还包括CNC全自动圆锯机、高速数控带锯床等智能数控装备，需要不同的计量单位分别进行对比；
②智能数控装备产品2024年销售量较2023年增长35.00%，主要原因系随着智能装备产品系列不断丰富及营销网络建设的推进，产品的销售量相应增加。
③直线导轨产品2024年销售量、生产量以及库存量较2023年分别增长58.28%、40.11%、86.48%，滑块产品2024年销售量、
生产量以及库存量较2023年分别增长251.03%、146.92%、165.21%，主要原因系随着该业务产能逐步提升，产品的规格型号不断丰富及营销网络建设的推进，产品的销售量、产量、库存量也相应增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 150,759,358.93 36.49% 157,245,178.75 41.32% -4.12%直接人工 14,920,833.23 3.61% 14,674,345.03 3.86% 1.68%
模切工具制造费用 25,478,816.09 6.17% 25,194,411.41 6.62% 1.13%
运费 4,998,214.07 1.21% 5,047,187.71 1.33% -0.97%直接材料 102,300,811.65 24.76% 95,013,864.70 24.97% 7.67%
直接人工 10,644,292.60 2.58% 9,638,950.00 2.53% 10.43%锯切工具
制造费用 26,749,612.51 6.47% 24,945,537.42 6.56% 7.23%运费 1,889,024.06 0.46% 1,743,306.27 0.46% 8.36%
直接材料 28,420,110.83 6.88% 17,414,542.19 4.58% 63.20%直接人工 1,953,595.21 0.47% 1,490,175.32 0.39% 31.10%
智能数控装备制造费用 1,578,257.63 0.38% 1,766,817.91 0.46% -10.67%
运费 366,387.58 0.09% 416,815.42 0.11% -12.10%直接材料 16,962,400.32 4.11% 16,038,146.88 4.21% 5.76%
直接人工 9,834,858.43 2.38% 1,641,335.64 0.43% 499.20%滚动功能部件
制造费用 12,567,083.47 3.04% 4,949,023.76 1.30% 153.93%运费 543,152.79 0.13% 377,586.38 0.10% 43.85%
直接材料 3,149,579.12 0.76% 2,920,353.28 0.77% 7.85%其他
运费 18,358.24 0.01% 21,412.89 0.01% -14.27%说明
①智能数控装备业务的营业成本构成中直接材料、直接人工分别较上年增加63.20%、31.10%，主要原因系公司智能数控装备销售增加，产品系列不断丰富，相应的直接材料及直接人工增加所致。
②滚动功能部件业务的营业成本构成中直接人工、制造费用及运费分别较上年增加499.20%、153.93%、43.85%，主要原因系公司滚动功能部件销售增加且处于产能爬坡期，相应的直接人工、制造费用及运费增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 81,489,681.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 19,067,192.80 3.26%2 第二名 19,011,506.86 3.25%
3 «PRAKTIKA» Ltd. 15,566,327.75 2.66%4 第四名 14,437,114.38 2.47%
5 第五名 13,407,539.45 2.29%合计 -- 81,489,681.24 13.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 194,262,929.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.51%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 108,224,689.66 30.37%2 第二名 39,466,490.42 11.07%
3 第三名 16,663,366.43 4.68%4 第四名 16,320,429.63 4.58%
5 威尔斯新材料（太仓）有限公司 13,587,952.91 3.81%合计 -- 194,262,929.05 54.51%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内公司销售投入增加，营销人员费用、
销售费用 16,575,392.67 11,752,177.37 41.04%参展费用及营销网络建设费用等相应增加所致。
管理费用 26,325,143.48 24,253,448.50 8.54%财务费用 1,868,850.82 292,866.68 538.12% 主要系报告期内费用化借款利息支出增加所致。
研发费用 20,367,933.67 26,278,617.64 -22.49%4、研发投入
适用 不适用福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响降低生产成本，提高产品性
高强韧薄型刀模钢关键产品生产工艺优化和创 重型模切刀的高强韧薄型已完成 能，巩固公司重型模切刀具的
技术研发及产业化 新 轻量化，产品品质提升技术优势
高精度直线导轨副制造产品生产工艺优化及产 提高直线导轨副产品性能产品多元化发展，提升公司整进行中
关键技术及产业化应用 品化应用 并产业化应用 体实力和技术能力双金属带锯条应用国产新材料应用的生产工艺 实现双金属带锯条产品生降低生产成本，提高产品的性
进行中化背材的技术工艺研发 优化和开发 产用材的国产替代 价比，提高产品市场竞争力
滚柱型超重载荷线性滑 滚柱型超重载荷线性滑轨产品多元化发展，提升公司整新产品系列化开发 已完成
轨产品研发 产品的系列化 体实力和技术能力轻型高强韧模切工具制
刀体形变控制工艺，产品提升产品品质和性能，提升模程的刀体形变控制工艺产品生产工艺优化 进行中
品质提升 切刀产品竞争力研发
提高硬质合金带锯条产品高性能硬质合金带锯条 提升产品品质和性能，提升硬
产品生产工艺优化 已完成 的锯切性能，开发高端产关键技术研发及产业化 质合金带锯条产品竞争力
品高端线轨数控磨床及配
智能数控装备的新产品 开发高端线轨数控磨床及产品多元化发展，提升公司整套设备研发和其性能研 进行中
开发 配套设备 体实力和技术能力究
数控高速锯床结构优化数控高速锯床结构优化 提高锯床的使用寿命及加提升产品品质和性能，提升锯进行中
研发 研发 工精度 床产品竞争力新型柔性材料智能裁切 柔性材料智能裁切机产品产品系列化，提高产品市场竞
新产品系列化开发 进行中机研发 的系列化 争力
锯切合金钢圆锯片的性 提高圆锯片产品的锯切性提升产品品质和性能，提升圆产品生产工艺优化 进行中
能及生产工艺研发 能 锯片产品竞争力智能数控装备的新产品 提高产品系列化水平，提高产
晶圆精密划片机的研发 进行中 开发晶圆精密划片机开发 品的市场竞争力
大规格数控圆锯机产品 产品系列化，提高产品的市场新产品系列化开发 进行中 数控圆锯机产品的系列化
系列研发 竞争力高精度与高稳定性的加加工中心关键技术创新 实现超高精度、长期稳定提升产品品质和性能，提高产
进行中工中心研发 及突破 性和智能化加工能力 品的市场竞争力
应用于高端装备制造领高端工业母机用重载滚 替代进口，实现品质自主提升产品品质和性能，提高直
域的关键基础部件“卡 进行中柱导轨副研发与产业化 可控 线导轨的市场竞争力
脖子”问题提升重型模切刀折弯性
提升重型模切刀产品的 提升产品品质和性能，提升品产品生产工艺优化 进行中 能，实现复杂、精密、高
冷弯性能研发 牌影响力效的切割
解决传统直线导轨在高污SGA系列直线导轨副产 染、重载、长行程工况下产品系列化，提高产品市场竞
新产品系列化开发 进行中品研发 的防护不足、寿命短、维争力
护频繁等问题公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 60 67 -10.45%
研发人员数量占比 6.98% 8.38% -1.40%研发人员学历
本科 18 18 0.00%福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 9 11 -18.18%30~40岁 20 22 -9.09%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 20,367,933.67 26,278,617.64 15,856,114.68研发投入占营业收入比例 3.48% 4.84% 3.28%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 543,022,096.23 483,534,994.16 12.30%经营活动现金流出小计 475,908,773.82 413,661,870.94 15.05%
经营活动产生的现金流量净额 67,113,322.41 69,873,123.22 -3.95%投资活动现金流入小计 141,546,458.71 281,548,654.71 -49.73%
投资活动现金流出小计 173,538,427.18 415,740,946.11 -58.26%投资活动产生的现金流量净额 -31,991,968.47 -134,192,291.40 76.16%
筹资活动现金流入小计 114,872,710.12 127,399,520.86 -9.83%筹资活动现金流出小计 145,019,198.90 77,513,103.25 87.09%
筹资活动产生的现金流量净额 -30,146,488.78 49,886,417.61 -160.43%现金及现金等价物净增加额 5,541,413.59 -14,547,029.77 138.09%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
①投资活动产生的现金流量净额同比增加10,220.03万元，同比增加比例为76.16%，主要原因系报告期内公司在建工程投入及设备采购金额减少所致。
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文②筹资活动产生的现金流量净额同比减少8,003.29万元，同比减少比例为160.43%，主要原因系报告期内公司偿还到期的银
行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,753.97 0.01% 主要系公司理财收益 否公允价值变动损益 298,322.23 0.30% 主要系公司理财收益 否
资产减值 -9,234,103.92 -9.34% 主要系存货跌价损失 否营业外收入 10,356.16 0.01% 主要系收到保险理赔款 否
营业外支出 703,059.04 0.71% 主要系公司对外公益捐赠支出 否主要系取得与日常活动相关的政
其他收益 8,446,443.41 8.54% 否府补助及进项税加计扣除
信用减值损失 -1,848,092.45 -1.87% 主要系应收账款坏账损失 否福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 115,536,489.99 7.80% 117,226,979.54 8.06% -0.26%
应收账款 99,973,037.40 6.75% 100,805,954.28 6.93% -0.18%存货 375,149,753.60 25.31% 323,009,367.66 22.22% 3.09% 主要原因系随着销售增长，需要增加备货确保及时供货所致。
固定资产 559,265,325.27 37.74% 470,597,143.76 32.37% 5.37% 主要原因系公司直线导轨副生产设备投入使用所致。
在建工程 151,861,630.07 10.25% 196,672,625.13 13.53% -3.28% 主要原因系公司直线导轨副生产设备投入使用所致。
短期借款 37,496,884.03 2.53% 52,424,163.07 3.61% -1.08% 主要原因系公司银行借款减少所致。
合同负债 9,530,019.71 0.64% 9,130,132.68 0.63% 0.01%长期借款 56,687,652.50 3.83% 52,235,620.00 3.59% 0.24% 主要原因系生产项目建设增加借款所致。
交易性金融资产 50,108,915.91 3.45% -3.45% 主要原因系公司赎回理财产品所致。
应收款项融资 12,605,820.60 0.85% 8,158,699.86 0.56% 0.29% 主要原因系公司以银行承兑汇票结算的款项增加所致。
其他应收款 372,246.11 0.03% 152,789.77 0.01% 0.02% 主要原因系代收代付款项增加所致。
一年内到期的非流动资产 422,850.12 0.03% 760,180.00 0.05% -0.02% 主要原因系收回CNC加工中心分期销售款所致。
其他流动资产 7,917,000.29 0.53% 17,873,965.51 1.23% -0.70% 主要原因系预缴企业所得税及期末待抵扣进项税减少所致。
长期应收款 151,422.08 0.01% -0.01% 主要原因系CNC加工中心分期销售款到期所致。
其他非流动资产 6,561,625.20 0.44% 10,619,084.33 0.73% -0.29% 主要原因系公司直线导轨副生产设备本期到货所致。
应交税费 5,194,507.28 0.35% 1,051,414.02 0.07% 0.28% 主要原因系公司应交企业所得税增加所致。
其他应付款 530,380.49 0.04% 1,567,726.48 0.11% -0.07% 主要原因系公司收购莆田市锦华电力科技有限公司的尾款本期全部支付所致。
一年内到期的非流动负债 11,660,117.71 0.79% 7,151,330.99 0.49% 0.30% 主要原因系公司生产项目建设增加银行借款所致。
递延收益 6,432,599.19 0.43% 3,469,041.76 0.24% 0.19% 主要原因系公司收到省重点技术改造项目设备投资补助款所致。
递延所得税负债 5,872,010.28 0.40% 8,437,867.65 0.58% -0.18% 主要原因系同一纳税主体递延所得税资产与递延所得税负债抵销变动所致。
境外资产占比较高适用 不适用
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提的
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益 允价值变动 减值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 50,108,915.91 -108,915.91 91,000,000.00 141,000,000.00
金融资产小计 50,108,915.91 -108,915.91 91,000,000.00 141,000,000.00其他
应收款项融资 8,158,699.86 4,447,120.74 12,605,820.60上述合计 58,267,615.77 -108,915.91 91,000,000.00 141,000,000.00 4,447,120.74 12,605,820.60
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的增加主要系本期以银行承兑汇票结算的款项增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，公司货币资金受限金额为12,751,938.44元，受限原因系该部分资金为银行承兑汇票保证金。除上述情况外，公司不存在其他资产权利受限的情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度173,538,427.18 415,740,946.11 -58.26%
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使 已累计使用 报告期末募集资 报告期内变 累计变更用 累计变更用
募集年 募集方 证券上市 募集资金 募集资金 尚未使用募 尚未使用募集资金用 闲置两年以上用募集资 募集资金总 金使用比例（3） 更用途的募 途的募集资 途的募集资
份 式 日期 总额 净额（1） 集资金总额 途及去向 募集资金金额金总额 额（2） =（2）/（1） 集资金总额 金总额 金总额比例
截至2024年12月31日，
公司使用人民币2,800万元用于暂时补充公司
首次公 2021年02 流动资金尚未到期，其2021年 49,093.15 43,953.59 1,752.18 41,746.8 94.98% 0 0 0.00% 4,032.75 0
开发行 月08日 余尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金
专户，用于募集资金投资项目的后续投入。
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- -- 49,093.15 43,953.59 1,752.18 41,746.8 94.98% 0 0 0.00% 4,032.75 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕163号《关于同意福建恒而达新材料股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》核准，公司首次公开发行人民币普通股（A
股）股票1,667万股，每股发行价格为人民币29.45元。截至2021年2月3日，公司实际已向社会公众公开发行人民币普通股股票1,667万股，募集资金总额为人民币490,931,500.00元，扣除不含税的各项发行费用合计人民币51,395,635.87元后，实际募集资金净额为人民币439,535,864.13元。上述资金到位情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，
并出具了容诚验字[2021]361Z0018号《验资报告》。截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行股票募集资金的余额为4,032.75万元（含利息收入、投资收益并扣除手续费）。其中，存放在募集资金专项账户的活期存款金额为1,232.75万元，暂时补充公司流动资金金额为2,800万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已
承诺投资项目 截至期末累 截至期末投资 项目达到预定 截止报告期 项目可行性融资项 证券上 项目性 变更项 募集资金承 调整后投 本报告期投 本报告期实 是否达到
和超募资金投 计投入金额 进度(3)＝ 可使用状态日 末累计实现 是否发生重目名称 市日期 质 目(含部 诺投资总额 资总额(1) 入金额 现的效益 预计效益
向 (2) (2)/(1) 期 的效益 大变化分变更)
承诺投资项目锯切工具生产生 产 建
否 20,000 20,000 0 21,018.31 105.09% 2023年09月30日 2,679.16 4,369.04 否 否项目 设
智能数控装备生 产 建否 7,500 7,500 0 7,575.22 101.00% 2023年12月31日 -116.66 -126.76 否 否
生产项目 设2021年 2021年
模切工具生产首次公 02月08 生 产 建
智能化升级改 否 5,300 5,300 1,216.86 2,290.88 43.22% 2026年06月30日 358.27 358.27 不适用 否开发行 日 设
扩建生产项目研发中心升级研 发 项
否 3,000 3,000 535.32 2,686.92 89.56% 2025年06月30日 0 0 不适用 否项目 目
补充流动资金 补流 否 8,153.59 8,153.59 0 8,175.47 100.27% 0 0 不适用 否承诺投资项目小计 -- 43,953.59 43,953.59 1,752.18 41,746.8 -- -- 2,920.77 4,600.55 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 43,953.59 43,953.59 1,752.18 41,746.8 -- -- 2,920.77 4,600.55 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和1．锯切工具生产项目于2023年底正式投产，产能尚在逐步释放中。
原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”2．智能数控装备生产项目已建设完毕，智能数控装备业务是公司2020年向市场正式推出的业务，目前仍处于市场培育期。同福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
的原因） 时，为了降低投资成本，公司充分利用该项目建成产能自制生产设备及对生产线进行升级改造，由此节约的成本不计入该项目收益。
3．模切工具生产智能化升级改扩建生产项目根据市场需求情况，目前已完成了模切工具生产线部分设备的改造升级工作；同时对部分产能进行技术升级，满足高端模切工具产品的生产需求，该募投项目尚未实施完毕。
4．研发中心升级项目建筑主体工程已经完工，正在进行内部装修及研发设备的采购、安装工作；部分研发课题已结项，相关研发成果将用于公司新产品开发及产品技术升级，不直接产生经济效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用适用
以前年度发生募集资金投资项目实施方式调整情况
公司于2023年5月15日召开了2022年年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、实施进度的议案》，同意调整募集资金投资项目之模切工具生产智能化升级改扩建生产项目子项目的实施方式——由自建调整为收购莆田市锦
华电力科技有限公司100%股权，公司董事会、监事会均已审议通过，公司保荐机构、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2023年4月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整部分募集资金投资项目实施方
式、实施进度的公告》（公告编号：2023-021）。
适用公司于2021年3月30日分别召开了第一届董事会第十三次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换
先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用4,201.68万元募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金。容诚会计师事务募集资金投资项目先期投入及置换情况
所（特殊普通合伙）专项审核并出具了容诚专字[2021]361Z0215《关于福建恒而达新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司保荐机构、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2021年3月31
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2021-015）。截至2021年4月22日，募集资金投资项目置换预先投入自筹资金的工作已完成。
适用公司于2024年6月28日分别召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用不超过3,000万元的暂时闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司第二届用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
董事会第十六次会议审议通过之日起12个月，到期前应归还至募集资金专项账户。公司保荐机构对上述事项发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2024年6月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用暂时闲置募集资金暂时补充流动
资金的公告》（公告编号：2024-029）。2025年2月6日，公司已提前将暂时补充流动资金的2,800万元募集资金全部归还至相应的募集资金专项账户。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为4,032.75万元，其中存放在募集资金专项账户的活期存款金额为1,232.75万元，
尚未使用的募集资金用途及去向暂时补充流动资金金额为2,800.00万元。
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文1．公司于2022年4月27日分别召开了第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付
募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。公司保荐机构、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见
公司于2022年4月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的公告》（公告编号：2022-035）。
2．公司于2023年5月15日召开了2022年年度股东大会，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、实施进度的议案》，同意将模切项目的建设完工的预计完成时间顺延至2024年12月31日。公司董事会、监事会均已审议通过，公司保荐机构、
独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2023年4月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整部分募集资金投资项目实施方式、实施进度的公告》（公告编号：2023-021）。
3．公司于2023年9月11日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施内容、投资总额募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况
的议案》，因公司实际募集资金净额少于拟投入募集资金金额，同意公司结合生产经营及未来发展规划需要，除前期已投入的生产设备外，公司不再使用募集资金对锯切工具生产项目之冷切金属圆锯片扩产项目进行投入，并调整锯切工具生产项目的投资总
额，但投入锯切工具生产项目的募集资金净额不变。公司董事会、监事会均已审议通过，公司保荐机构、独立董事对上述事项均发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2023年8月22日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整部分募集资
金投资项目实施内容、投资总额的公告》（公告编号：2023-038）。
4．公司于2024年6月28日分别召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的议案》，同意将模切工具生产智能化升级改扩建生产项目的预计可使用状态日期调整至2026年6月30
日、研发中心升级项目的预计可使用状态日期调整至2025年6月30日。公司保荐机构对上述事项发表了明确的同意意见。具体内容详见公司于2024年6月29日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整部分募集资金投资项目实施进度的公告》
（公告编号：2024-028）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司主要从事智能数控装备及其核心工/功部件的研发、生产及销售。金属切削工具作为智能数控装备的核心工作部件，
被称为工业的“牙齿”，是工业母机和工业加工的必需品和耗材，兼具刚性需求和重复消费特征。我国金属切削工具行业呈现散而小的竞争格局，经过多年的发展，在中低端领域已经取得了较高的国产化水平，但高端制造业的金属切削工具国产
化率还相对较低，随着我国金属切削工具行业的整体技术水平的逐步提高，行业内龙头企业已逐步在高端领域取得突破。
同时，从国际巨头的发展路径可以看到，提供系列化金属切削工具以及配套装备一体化切削解决方案是行业发展趋势，
完整齐全的产品系列和配套装备更能满足终端用户多样化、一体化的采购需求，使得产品协同效应更为显著，是金属切削工具行业未来发展的主要趋势。
随着我国的制造业向高端化、智能化及绿色化的转型升级与深入，滚动功能部件在工业机器人、高档数控机床、半导体生产线、航空航天、军工装备、轨道交通、核电装备、高端医疗等领域的应用比例不断提升。在国家支持政策的引导下，
国产滚动功能部件的可靠性、精度、稳定性得到了有效验证，滚动功能部件的自给能力进一步加强，技术水平逐渐向境外龙头企业看齐，国产滚动功能部件的市场占有率将逐步提升，滚动功能部件国产化水平将进一步提档增速。
（具体可参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”）。
（二）公司发展战略公司积极对标国际金属切削工具龙头企业山特维克的发展历程与成长路径，持续打造智能数控装备及其核心工（功）
部件（装备核心工作部件——金属切削工具，装备核心功能部件——直线导轨副等）产业链的企业发展战略。
一方面，公司将继续巩固和提升现有研发、工艺、装备、产品、渠道等方面的领先优势，快速扩大生产销售规模和市场份额，提升盈利能力与水平，进一步实现国产化替代；另一方面，公司积极开发新技术、新工艺、新产品、新装备、新
材料，拓宽产品运用领域，以此强化产业运营，借助资本运作，积极布局全球市场，尽快发展成为提供系列化金属切削工具及配套装备一体化的国际领先企业。
（三）经营计划福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1．坚持产品系列化及配套装备一体化的企业发展战略基于材料、技术、工艺、装备、渠道的共源性，公司持续推进智能数控装备（工业母机）及其核心工/功部件（装备核
心工作部件——金属切削工具，装备核心功能部件——滚动功能部件等）的产业布局，巩固“横向拓宽”（产品系列化）与“纵向延伸”（智能数控装备、高精度滚动功能部件及高强韧轻量化金属材料）的纵横交错产品架构与业务布局，不断丰富
产品系列和品类，积极拓展产品下游运用领域，推动产品结构多元化、高端化、定制化，努力拓宽市场边界，集约优势资源，发挥协同效应，为公司未来发展预留充足的市场空间。
2．深化营销网络布局，拓展多元化销售渠道公司因势利导，精准拓展渠道网络，不断梳理和完善营销举措，持续优化产品营销网络，力求产品库存低位运行。在
金属切削工具此类成熟业务深化精耕模式，为终端客户提供定制化金属切削加工生产线产品和服务的同时发挥产品渠道共源优势，积极攻关智能数控装备、滚动功能部件等新兴业务行业标杆客户，提升铺货率与精耕区域占比，促进工具客户与
智能数控装备及滚动功能部件业务之间的相互协同，形成双向良性循环，推动整体销售增长。
公司依托本土化创新与性价比优势，持续推进境外营销布局，通过参加国内外专业展会、完善电子商务平台、开设境外分仓、境外投资或并购等方式重点布局制造业产能聚集的国家和地区，对销售空白区域进行营销网络全面覆盖，形成
“一点突破，全面开花”的境外销售新局面。2025年公司境外销售在巩固原有销售网络的同时，仍将重点布局俄罗斯、白俄罗斯、越南及“一带一路”等制造业相对发达的相关国家，以优势产品为公司全品类产品出海发展创造机遇，提高公司
品牌知名度，为公司后续从“制造”向“品牌”转型奠定基础。
3．技术创新引领发展，加速研发成果应用技术创新始终是公司保持可持续发展的根本和基础。公司将稳步建立起与国际接轨的高标准的研发、制造和质量控制
体系，坚持应用一代、开发一代、储备一代阶梯式技术研发规划，以科技引领生产，以创新带动发展，强化产学研衔接，
不断研发具有市场竞争力的新技术、新产品，加快研发成果转化，不断对智能数控装备及其核心工作部件与功能部件进行系列化开发，加快推进滚珠丝杠副产品的研发及产业化推进速度以补齐滚动功能部件业务板块拼图，积极拓展公司在工业
机器人、具身智能、高档数控机床、半导体、航空航天、军工装备、轨道交通、核电装备、高端医疗等领域的研发储备。
4．整合产业资源优势，强化资本运营策略公司将根据业务发展情况，持续发挥上市公司平台优势，以重点产品发展为核心。一方面寻求与业内知名企业、龙头
单位通过技术开发、业务拓展等渠道实现资源共享、优势互补，另一方面持续遴选境内外具有协同效应的产业链上下游并购机会，通过收购、兼并、投资等多种资本运作方式引入优质产业资源培育企业发展新动能，从而延伸整合产业链，进一
步助力公司巩固和提升市场地位和行业影响力。
（四）可能存在的风险及应对措施1．下游市场需求波动风险
公司产品的下游行业主要集中于轻工制造、装备制造等国民经济基础行业，虽然下游行业运用广泛，需求较为分散，
但出现未来经济增长速度放缓甚至停滞、衰退等情况时，公司产品所应用的行业将受到直接影响，进而会影响公司产品及所处行业的经营情况和未来发展，可能对公司产品最终销售以及持续经营能力产生不利影响。
应对措施：公司通过实施产品系列化及配套装备一体化的发展战略，基于材料、技术、工艺、装备、渠道的共源性，
不断拓宽产品运用领域，降低单一产品下游需求波动对公司造成的影响。
2．主要原材料供应波动的风险公司的主要原材料为热轧钢卷、冷轧合金钢带、高速钢扁丝、金属棒材等金属材料，该等原材料供应商较为集中，采
购成本占生产成本比例较高。若公司现有供应商因地缘政治冲突、产品质量无法适应公司新需求、国际市场形势致使原材福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文
料价格波动等原因无法保障对公司原材料供应，有可能导致公司面临短期内原材料供应紧张、采购成本增加及重新建立采购渠道等问题，将对公司原材料的采购、生产经营以及财务状况产生较大不利影响。
应对措施：一方面将加强对原材料价格走势、国际市场的预判，对原材料进行合理的库存，另一方面积极与供应商建立长久稳定的合作关系、研发互动确保公司原材料供应安全，从而保证公司产品毛利率的相对稳定。
3．存货规模较大、存货周转率逐年下降及跌价的风险鉴于公司的产品系列、品类、规格较多再加上部分原材料从国外进口，考虑到客户订单、运输周期等因素，存货占用
了一定的流动资金。如果市场需求发生不利变化、未来新项目不能如期达产或公司市场开拓力度不足，可能导致公司存货周转率进一步下降，从而使公司面临存货的可变现净值降低、存货跌价损失增加的风险。
应对措施：公司将完善存货管理制度，根据市场订单和材料的供求关系，合理制定原材料采购计划和库存商品存有量，
提高存货周转率，加快资金回笼。
4．外币结算汇兑风险公司部分产品及原料以人民币、美元等货币进行结算，外币结算业务存在汇率波动的不确定性，若公司未来以外币结
算的收入持续增加，或者汇率发生大幅波动，将对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：公司将及时分析汇率变化趋势，通过积极采取结汇措施、将汇兑风险向上下游传导或其他有效手段降低汇率变动风险。
5．国际贸易格局变化风险目前国际政治形势复杂，国际贸易摩擦和贸易争端时有发生，宏观经营环境愈加复杂，且已有部分国家通过贸易竞争
等手段损害了国际贸易经济秩序的正常运行，若未来国际贸易摩擦持续发生，公司将面临业务限制、交易成本增加、上游供给受阻或下游需求受限等风险，从而影响公司生产经营带来不利影响。
应对措施：公司将加强对海外业务地区的法律、政治及贸易环境的熟悉，关注相关政策变动并及时采取积极有效措施，
规避潜在风险。
6．投资项目不达预期风险虽然公司已就项目投资情况进行了充分的市场调研和审慎评估，但项目在实施过程中仍可能受到不确定性因素的影响，
进而存在不能按预期实施或无法继续实施的风险。且实际建成后，新增产能、实现的成果及所产生的经济效益等都有可能与公司的预测产生差异。
应对措施：公司将审慎对待投资项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排好资金投入进度与建设节奏，同时，加快研发成果转化，拓展营销渠道，为项目实施后产能释放提供市场保障。
7．应收账款持续增长及无法收回的风险随着公司业务的持续发展，公司应收账款规模也随之相应扩大。若宏观经济环境、主要客户经营状况发生变化或公司
采取的收款措施不力，发生不能及时收回大额应收款项的情况，将对公司的经营业绩造成不利影响。
应对措施：为有效管控回款风险，公司将进一步完善应收账款管理机制。一方面持续密切跟踪主要客户的经营动态和财务状况；另一方面依据客户的信用评级和账龄分布，实施差异化的催收策略，增强催收工作的强度。
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 接待接待对 谈论的主要内容及提
接待时间 接待对象 调研的基本情况索引地点 方式 象类型 供的资料
2024 年 01线上 电话 公司业务经营情况及具体内容详见公司披露的《2024年01月23日投机构 安信基金曾博文
月23日 交流 沟通 发展战略 资者关系活动记录表》（编号：2024-001）
2024 年 01公司 实地 公司业务经营情况及具体内容详见公司披露的《2024年01月24日投机构 华泰证券陈爽、周敦伟、杨景文
月24日 厂区 调研 发展战略 资者关系活动记录表》（编号：2024-002）
2024 年 03公司 实地 公司业务经营情况及具体内容详见公司披露的《2024年03月11日投机构 招商证券朱艺晴；博时基金柴琪婉
月11日 厂区 调研 发展战略 资者关系活动记录表》（编号：2024-003）
2024 年 03公司 实地 具体内容详见公司披露的《2024年03月14日投其他 深圳证券交易所刘然、杨乔君；福建省证券期货业协会陈洪权；张一帆等多位投资者 公司基本情况
月14日 厂区 调研 资者关系活动记录表》（编号：2024-004）
西南证券王宁；华创证券胡明柱；工银国际控股有限公司吴亚雯；长城财富保险资产管理股份有限公司胡纪元；长城基金陈良栋；鸿运私募基金管理（海南）有限公司张
弼臣；融通基金 关山；广州云禧私募证券投资基金管理有限公司龙华明；徐汇资本苏成龙；宁波三登投资管理合伙企业（有限合伙）倪娜；金股证券投资咨询广东有限公
2024 年 04线上 电话 司曹志平；光大保德信李心宇；深圳中天汇富基金管理有限公司许高飞；深圳正圆投公司业务经营情况及具体内容详见公司披露的《2024年04月20日投机构
月20日 交流 沟通 资有限公司黄志豪；东方马拉松投资管理有限公司卜乐；恒越基金管理有限公司钱发展战略 资者关系活动记录表》（编号：2024-005）
臻；农银汇理罗文波；上海亘曦私募基金管理有限公司林娟；红杉中国闫慧辰；太平资产管理有限公司赵洋；上海度势投资有限公司顾宝成；华福证券有限责任公司（资
管）魏征宇；湖南八零后资产管理有限公司田超平；太平基金管理有限公司田发祥；
泰诚资本高杉；海富通基金管理有限公司刘海啸；阳光资产李辰曦网络
公司2023年年度报2024 年 04线上 平台 具体内容详见公司披露的《2024年04月29日投
其他 线上参与公司2023年度暨2024年第一季度业绩说明会的投资者 告、2024年第一季度月29日 交流 线上 资者关系活动记录表》（编号：2024-006）
报告及公司经营情况交流
西南机械周鑫雨；鑫宇投资王宇英；复通私募余音；谦心投资柴志华；拓璞基金张2024 年 08线上 电话 晓；深圳红筹投资马浩然；红土创新路尚臻；东兴证券苑博洋；华创机械胡明柱；华公司基本情况及公司具体内容详见公司披露的《2024年08月29日投
机构月29日 交流 沟通 西证券王宁；太平洋寿险资管赖正建；中邮机械傅昌鑫；上海涌津翟灏；中金3C先进2024年半年度报告 资者关系活动记录表》（编号：2024-007）
制郭威秀；前海云溪基金贺平剑；国盛机械彭元立；浙江四叶草陈德贤2024 年 10线上电话 华创机械胡明柱；华西证券王宁；西南机械周鑫雨；领颐资产刘奥；太平洋寿险资管公司基本情况及公司具体内容详见公司披露的《2024年10月29日投
机构月29日 交流 沟通 赖正建；广州市玄元投资管理有限公司童煜凯、曾琳 2024年三季度报告 资者关系活动记录表》（编号：2024-008）
福建恒而达新材料股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为提升公司的投资价值，增强投资者回报，规范公司的市值管理活动，确保公司市值管理活动的合规性、科学性、有
效性，实现公司价值和股东利益最大化，积极响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，公司于2025年4月18日召开第三届董事会第二次会议审议通过《市值管理制
度》并遵照执行。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否