湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况随着国内经济快速发展，居民生活水平不断的提高，加之国内进行大规模的医疗体制改革、新的生
育政策的出台以及人口老龄化等因素的影响，国内医药市场迎来新一波的发展高潮，同时医药企业在监管、市场等各方面遇到的挑战越来越大，随着研发、生产到销售的产业链各环节标准的提升和监管的强
化，行业门槛进一步提高，行业分化趋势表明，医药行业正在加速优胜劣汰和转型升级。甾体行业作为医药行业的细分领域，面临着同样的发展机遇与挑战。
目前全球甾体药物超过 400种，是仅次于抗生素的第二大类化学药。近年来，全球甾体激素药物销售额以每年超过 10%的速度增长。甾体激素药物市场需求的持续扩大，保证了甾体激素中间体和原料
药需求的持续增长。我国已逐步成为世界甾体药物中间体和原料药生产中心，甾体药物原料药已经成为中国出口药物走向世界的重要品种，我国的中间体及原料药产业已经进入高质量快速发展阶段，市场有
望加速向高附加值转型。同时，产业一体化优势越来越明确，能够覆盖全产业链的企业将会占得发展和市场先机。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务公司以“为客户提供最好的产品和服务”为经营理念，长期深耕甾体药物领域，以创新驱动发展，
致力于甾体药物原料的研发、生产及销售，主要产品为甾体药物生产所需的起始物料和中间体。在甾体药物起始物料领域，公司是国内最大的供应商之一；在甾体药物中间体领域，公司掌握了多种产品的生
产技术，实现了起始物料至性激素类中间体的完整产品路线覆盖，并能够生产多种皮质激素类中间体和孕激素类中间体，凭借起始物料和中间体的产业链优势，砥砺深耕科学技术创新以强化核心竞争力，布
局高端原料药和药物制剂领域。为了更快实现公司“向高端甾体药物原料药及制剂布局”的战略规划，
公司在武汉和杭州分别成立研发中心，专注于分子生物学、酶工程、发酵工程、化学合成的研发创新；
通过与大型制药公司成立合资公司，借助其先进的管理经验及高效的质量体系，完成甾体药物原料药生产基地的建设。
2、主要产品及用途在甾体激素起始物料端，公司目前主要产品有雄烯二酮（AD）、双降醇（BA）、9-羟基雄烯二酮
（9OH-AD），主要被下游企业用于开发糖皮质激素类、性激素类、蛋白同化激素类以及胆酸类等甾体- 10 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文药物，该类甾体类药物对机体的发育、生长、代谢和免疫功能起着重要调节作用。
在医药中间体端，公司拥有性激素类中间体、孕激素类中间体、皮质激素类中间体和其他类中间体产品。性激素类中间体如睾酮、诺龙等，主要用于继续合成甲基睾酮等下游高附加值甾体药物，具有促
进性器官成熟、副性征发育及维持性功能等作用；孕激素类中间体如黄体酮等，主要用于继续合成高端孕激素，用于孕激素缺乏引起的相关疾病治疗，或与雌激素联合使用作为计生用药；皮质激素类中间体
如醋酸可的松等，主要用于继续合成下游各类皮质激素；其他类中间体可以合成如胆酸类用药熊去氧胆酸，心血管用药依普利酮，抗癌药物阿比特龙，肌松药物维库溴铵、罗库溴铵，利尿剂螺内酯等不同类
别用药。
在原料药端，子公司华海共同已储备了睾酮、地屈孕酮、氟维司群、依西美坦等 13 个原料药产品。
具体产品及功能如下：
产品系列 产品分类简称 主要产品名称 产品结构式 功能AD 雄烯二酮
雄烯二酮和 9-羟基-雄烯二酮BA 双降醇
起始物料 可继续通过合成或者生物转化方式得到甾体激素类下游
产品。双降醇主要用于继续合成黄体酮，也可用于生产
皮质激素和胆酸类产品9-OH-AD 9-羟基-雄烯二酮
- 11 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文性激素类中间体包括康力
龙、睾酮等，主要用于继续性激素类 康力龙等
合成甲基睾酮等下游高附加中间体
值性激素，具有促进性器官成熟、副性征发育及维持性
功能等作用孕激素类中间体包括黄体酮
等，主要用于继续合成孕激孕激素类 黄体酮等
素，用于孕激素缺乏引起的中间体
相关疾病治疗，或与雌激素联合使用作为计生用药
中间体皮质激素类中间体主要包括
泼尼松龙中间体等，主要用皮质激素类 泼尼松龙
于继续合成下游各类皮质激中间体 中间体等
素其他类下游产品包含胆酸类
用药熊去氧胆酸，心血管用药依普利酮，抗癌药物阿比
特龙，肌松药物维库溴铵、
其他类 螺内酯罗库溴铵，利尿剂螺内酯等
中间体等不同类别用药，甾体其他类
药物的适应症范围逐步扩大
3、主要经营模式（1）采购模式
公司对外采购主要为甾体药物起始物料及中间体的研发、生产中所需要的各类原辅料等，由公司采购部负责。公司依据供应商产品的质量、供应量的稳定程度等标准建立了供应商准入体系，对符合公司
要求的供应商，经公司质量部审查后，形成合格供应商清单，作为主要原辅料、包装材料等采购的定点供应单位，公司已与上游供应商建立了长期稳定的合作关系，确保了供应渠道的畅通。
（2）生产模式- 12 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文公司的产品种类较多，各产品的生产周期具有差异。对于起始物料产品，公司采取按常规计划组织
生产，结合销售计划并制定常规生产计划，生产部根据月销售计划及当前库存情况制定月生产计划，工厂车间按照月生产计划进行生产，起始物料产品留有一定的安全库存，接到客户订单后，若公司尚有起
始物料产品库存，将直接组织向客户发货；对于中间体产品，属于市场有长期稳定需求的中间体产品的，
例如睾酮、诺龙等系列产品，与起始物料产品类似，采取常规计划组织生产；属于客户定制化或小批量的产品，公司主要采取“以销定产”的模式，据客户订单确定的数量和产品质量标准组织生产，灵活地制
订生产计划并及时调整。
（3）销售模式公司的产品主要销往境内外甾体药物生产厂商，根据客户所在区域可以分为内销和外销。公司主要
通过参加国内外展会、主动拜访等方式与行业客户建立业务联系，经产品质量标准确定后建立合作关系，
并通过定期拜访等方式维系与已有主要客户的关系。公司每月根据主要原材料价格变动情况和竞争对手的产品定价情况等因素，综合确定产品的销售价格，并与客户签订购销合同。对于内销客户，公司签订
合同后按约定直接发货至客户处；对于外销客户，公司签订合同后，由公司出口报关后发货至客户处。
4、公司产品市场地位在起始物料领域，公司率先在生物技术上取得突破，引领了国内通过生物技术由植物甾醇转化得
到雄烯二酮等起始物料的生产技术路线，公司已成为甾体药物起始物料领域的领军企业，是国内最大的供应商之一。在中间体领域，公司依托起始物料产品的优势，且在酶转化和化学合成技术上具备行业领
先水平，公司具备更强的向产业链下游延伸的能力，目前可生产的产品种类多达 100 余种，公司的产品种类丰富，能够满足客户的多元化需求并受到市场认可，公司已与天药股份、仙琚制药、CHEMO、
FIS 和 SUNPHARM 等国内外客户建立了良好的合作关系，已发展成为国内甾体药物中间体的重要研发和生产基地；同时公司积极创新，对潜力较大的甾体其他类药物进行了产品路线研究，例如利尿剂螺内
酯和抗癌药物阿比特龙所需要的中间体等产品。公司已对甾体药物中具备较大市场空间的部分下游产品，
利用自身已有的上游产品生产技术优势进行了积极研发和提前规划以拓展公司未来的产品线。未来公司将继续巩固起始物料生产的优势地位，并通过扩大生产规模、优化生产工艺、开发新产品生产等方式进
一步满足客户对产品日益丰富的需求。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要表现在以下几个方面：
1、上游产品的行业领先地位是公司保持核心竞争力的基础因素- 13 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文公司是国内行业中较早掌握利用植物甾醇通过生物发酵技术生产起始物料的企业。随着技术更新换
代和工艺改进，国内甾体药物行业的上游厂商集中度提升，公司已成为起始物料领域的国内最大供应商之一。起始物料是生产下游甾体激素药物的核心原料，目前全球生产的甾体类药物已超过400种，其中
最主要的是甾体激素类药物，近 30年来国际市场甾体激素药物销售额每年以 10%-15%的速度递增，随着全球甾体药物生产的产业转移，中国已逐步成为世界甾体药物起始物料的生产中心，公司作为甾体药
物起始物料领域的领先企业，有望获取更多的市场份额，同时进一步夯实向下游甾体药物延伸和布局的资源基础。
2、自主创新的研发能力是公司保持核心竞争力的关键因素公司围绕着主营业务，通过自主研发对不同产品的工艺路线、原辅料选择、投料方式等方面进行创
新和优化。经过十余年潜心研发，已建立出一套完整、自主的核心技术体系，公司核心技术覆盖生物发酵、酶转化、化学合成等产业链中必需的生产技术，并实现了对部分产品产业化，实现了部分产品路线
的创新，提高了生产效率和产品质量。公司建立了一批掌握了甾体药物原料相关技术的科研人员团队和高效的研发体系，报告期内实现了核心技术团队的升级，并保持持续稳定的研发投入。
3、下游产品的延伸和布局是公司保持核心竞争力的必要因素近年来，国内主要生产要素价格上涨加重了甾体药物生产企业的生产成本，导致行业内的中小企业
生存压力增加，行业集中度进一步提高。产业链下游原料药及制剂领域，天药股份、仙琚制药、河南利华制药有限公司（以下简称“河南利华”）等企业占据了国内大部分的市场份额，在行业内拥有较强的
定价能力。未来，甾体药物行业具备产业链扩张的趋势，上游厂商向中下游延伸，拓展高附加值产品提升自身盈利水平是公司发展的必然趋势。公司依托起始物料产品的优势和酶转化、化学合成技术上的行
业领先水平，已能够生产多达100余种的中间体产品，公司的产品种类丰富，能够满足客户的多元化需求并受到市场认可。同时公司积极创新，利用自身已有的上游产品生产技术优势对具备较大市场空间的
部分下游甾体药物产品进行了积极研发和提前规划，以拓展公司未来的产品线，加强产品市场竞争力。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
- 14 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022 年公司继续聚焦主业，持续优化调整产业结构，主动应对市场及客户需求，在公司董事会的
领导下，公司完成了既定生产经营目标。报告期内公司实现营业收入 60,457.15 万元，比上年同期增长2.32%；实现归属于上市公司股东的净利润4,018.77万元，比上年同期减少48.69%。
2022年，公司主要经营管理工作如下：
（1）巩固已有优势区域，培育细分领域新兴区域，优化市场布局公司继续依托良好的市场品牌形象，丰富的客户开拓经验，积极巩固现有客户关系，重视客户质量，
保持起始物料及性激素中间体销售的稳步增长。
（2）继续加强研发工作，保持技术优势以公司杭州、武汉研发中心为主要依托，加强技术创新体系和研发队伍的建设，发挥自有研发平台
的作用，推动公司新产品、新工艺的研发，并继续拓展与国内外高校和科研院所的项目合作，为公司打造更稳固的核心竞争力，为公司未来发展储备技术和人才力量。
（3）加快重点项目—募投项目及华海共同项目建设，推动产能升级2022 年公司持续推进产业升级，扩大生产能力，全力推进募投项目及华海共同项目建设，有效扩
充公司产能，力争早日投产为公司产生效益，扩大公司销售规模，提高公司总体盈利水平，做好向高端中间体、原料药的产业链延伸，进一步提高公司产品的市场占有率，稳固公司行业地位。
（4）生产经营方面工作① 以效益中心，扎实抓好生产经营管理，突出向内挖潜增效，强化成本费用管控，稳步提升经营
业绩。抓好生产经营提质增效。药业公司主要做好利用生物酶技术完成合成产品的转化，着力降低生产成本，充分释放产能，确保主要产品稳产高产，稳定提升产业效益；生物公司充分发挥甾体起始物料规
模化生产优势，并发展新的产品，加大高附加值和效益好的产品生产，实现效益最大化。
② 安全环保方面，持续加强管理、加大投入，巩固安全环保成果，提升经营质量。安全方面：一是落实全员安全生产责任制，安全是生产的基础和前提。二是落实全员安全培训，加强三项人员培训取
证，确保持证上岗率达到 100%，安全管理人员中注册安全工程师持证比例力争达到 40%；三是狠抓反“三违”工作，确保隐患整改率达到 100%；四是持续推进生产线的智能化水平，提高本质安全水平。环
保方面：持续抓好项目建设“三同时”工作，加强对各单位废气、废水和固废处理情况检测和日常监管，
突出环保装置运行指标控制，提高装置运行效率。公司及子公司投入的 RTO 废气治理系统已正式运行。
（5）落实质量体系提升工作- 15 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文随着募投项目及华海共同项目的建设，对主打中间体产品品种申报 FDA 备案注册，组织部分原料
药品种申请中国 GMP 官方检查。在质量体系建设方面，严格按国际标准升级完善，力争两年内通过国外官方GMP审计。
（6）加强人才队伍建设公司进一步加强人才的吸引、保留和发展。通过管理、专业双通道晋升模式，多维度考察发展优秀
员工，促进人才的“新陈代谢”，做到“能者上、平者让、庸者下”，不断完善公司人才梯队建设，促进公司可持续发展。公司将继续推进以绩效为导向的激励机制、以能力为导向的用人机制，进一步激发人
才的潜能和动力。同时，公司会不断加强企业文化及组织建设，以增强公司凝聚力，并在创新与国际化的道路上打造成专业化、高素质、不断创新、锐意进取的团队。
（7）继续深化改革和组织结构调整规划在法人治理层面，公司不断完善法人治理结构，形成决策层、执行层、监管层结构清晰、相互制衡
的运作机制，建立健全法人治理相关制度和议事规则，实现公司决策科学高效、监督制约有力、执行规范顺畅。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 604,571,473.19 100% 590,885,338.44 100% 2.32%
分行业甾体药物原料制造 604,571,473.19 100.00% 590,885,338.44 100.00% 2.32%
分产品自产 441,797,009.10 73.08% 472,406,973.23 79.95% -6.48%
非自产 162,774,464.09 26.92% 118,478,365.21 20.05% 37.39%分地区
境内 506,665,962.05 83.81% 517,136,249.30 87.52% -2.02%境外 97,905,511.14 16.19% 73,749,089.14 12.48% 32.75%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
- 16 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
甾体药物原料制造 604,571,473.19 466,351,809.91 22.86% 2.32% 7.21% -13.35%分产品
自产 441,797,009.10 320,664,691.71 27.42% -6.48% -2.83% -9.03%非自产 162,774,464.09 145,687,118.20 10.50% 37.39% 38.80% -7.96%
分地区境内 506,665,962.05 404,828,166.51 20.10% -2.02% 4.22% -19.24%
境外 97,905,511.14 61,523,643.40 37.16% 32.75% 32.19% 0.73%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 977.545 991.32 -1.39%
甾体药物原料制造 生产量 吨 1,207.566 1,319.735 -8.50%库存量 吨 275.74 212.76 29.60%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自产产品 甾体药物原料 320,664,691.71 68.76% 330,011,831.38 75.87% -2.83%非自产产品 甾体药物原料 145,687,118.20 31.24% 104,962,792.09 24.13% 38.80%
- 17 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文说明：
成本项目 2021年 成本项目占比 2022年 成本项目占比 比重增减直接材料 264,323,737.81 60.77% 248,062,891.15 53.19% 7.58%
直接人工 12,555,934.28 2.89% 11,622,599.76 2.49% 0.39%制造费用及其他 53,132,160.82 12.22% 60,979,159.87 13.08% -0.86%
贸易成本 104,962,792.09 24.13% 145,687,159.08 31.24% -7.11%合计 434,974,625.01 100.00% 466,351,809.87 100.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 292,825,147.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 183,761,062.31 30.40%
2 第二名 33,013,075.22 5.46%3 第三名 30,890,265.47 5.11%
4 第四名 26,914,779.64 4.45%5 第五名 18,245,964.65 3.02%
合计 -- 292,825,147.30 48.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 262,136,745.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%- 18 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文公司前5名供应商资料：
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 91,276,955.99 14.74%
2 第二名 49,495,410.14 7.99%3 第三名 43,146,017.76 6.97%
4 第四名 41,173,628.25 6.65%5 第五名 37,044,732.90 5.98%
合计 -- 262,136,745.04 51.19%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,907,013.77 5,470,919.83 -10.31% 主要系销售人员薪酬减少所致。
管理费用 38,832,680.38 43,934,946.93 -11.61% 主要系上一年一次性投入了较多安全环保费用所致。
本年度利息费用增加较多一方面主要系本年度公司短财务费用 10,161,336.52 5,273,625.95 92.68% 期借款增加，利息费用增加；另一方面公司发行可转
换公司债券进行融资导致利息费用增加。
主要系三家子公司甾体研究院开始投入运营，购入设研发费用 45,147,487.65 37,123,309.71 21.61%
备以及新增较多研发人员。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 响取得中国原料药生产批
按照小试方案，目前正在 拓展公司产品线业务，营开发新产品，布局原 件并在国内销售，完成
YFXM0001 优化偶联步骤的条件，使 销范围增加，营业收入可料药产品链 国际认证并在海外市场
得收率达到目标要求 以得到明显增加销售
目前已完成酶的合成与表 产率达到92%以上，产通过开发多个关键中 完全自主产权的新工艺，
YFXM0002 达，进一步的酶活性测试 品质量满足欧洲药典标间体，丰富产品线 提高企业竞争力和影响力
正在进行 准该工艺一共需要五步化学 完善现有产品的新的工艺
满足募投项目的工艺 法转化，目前在进行小试 具有综合竞争优势，并 生产方式，改进路线，提YFXM0003
研发与使用 第三步，已完成参数的优 能在国内外市场销售 高竞争力，成为新的盈利化调整 增长点
布局甾体非激素类产国内领先的工艺路线，突
品，增加公司产品 项目预计七个转化步骤， 取得中国原料药生产批破动物提取的限制，实现
线，解决现有的胆酸 目前已完成第四个转化步 件并在国内销售，完成YFXM0004 环保避免动物滥捕滥杀，
类产品工艺路线中的 骤，按照小试方案正在攻 国际认证并在海外市场有效提升公司外部形象和
环保、原料短缺等短 克第五步 销售行业地位
板开发新产品，布局原 按照小试方案正在尝试氧 取得中国原料药生产批 拓展公司产品线业务，营
YFXM0005料药产品链 化步骤，目前可以达到 件并在国内销售，完成 销范围增加，营业收入可
- 19 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文80%的转化效率，正在优 国际认证并在海外市场 以得到明显增加
化收率 销售极大的丰富公司已有特色
通过开发多个关键中 小试已经完成，正在进行 具有综合竞争优势，并YFXM0006 生物技术，提升产品整体
间体，丰富产品线 中试放大，条件优化中 能在国内外市场销售质量和产品布局
以便宜易得的植物甾醇经微生物发酵获得
高附加值的双降醇及 已经初步筛选出具有单转衍生物。通过筛选具 化产出产品的菌株，完善 具有综合竞争优势，并 进一步巩固已有产品的领
YFXM0007有双降醇的菌种，通 工艺，为进一步优化条件 能在国内外市场销售 先地位和竞争力
过植物甾醇发酵生 做准备产，提升转化率和产
品品质解决11位氧化共性问
推动集成化及特色化工艺题，实现酶转发酵一体
已完成共性工艺平台的初 平台发展，极大的丰富公通过开发多个关键中 化工艺流程，产品线实
YFXM0008 步构建，正在将产品延伸 司已有特色生物技术，提间体，丰富产品线 现下游延伸，质量合
至两大类，综合开发 升产品整体质量和产品布格，并为进一步的产品
局开发提供工艺平台
巩固公司在甾体激素起增加新产品种类，优 已经找到合适的氧化酶， 进一步巩固已有产品的领
YFXM0009 始物料的领先地位，增化调整产品结构 效率可达70%转化 先地位和竞争力
加综合竞争力推动集成化及特色化工艺
实现酶转发酵转化该类目前已经提前完成AD、 平台发展，极大的丰富公
通过生物路径生产多 型的甾体药物原料及中YFXM0010 4-BNA和ADD的工艺开 司已有特色生物技术，提
个甾体中间体产品等 间体原料药的工业化生发，正在攻坚其他产品 升产品整体质量和产品布
产局
取得中国原料药生产批极大的丰富公司已有特色
增加新产品种类，优 件并在国内销售，完成YFXM0015 中试第一批次已经完成 生物技术，提升产品整体
化调整产品结构 国际认证并在海外市场质量和产品布局
销售取得中国原料药生产批
开发新产品，布局原 小试条件探索，找到了合 件并在国内销售，完成 可以进一步发展公司具有YFXM0017
料药产品链 适的脱氢酶。 国际认证并在海外市场 自主产权的工艺建设销售
产品质量收率90%以极大的丰富公司已有特色
增加新产品种类，优 上，转化产品的纯度达YFXM0018 正在寻找合适的氧化酶 生物技术，提升产品整体
化调整产品结构 到99%以上，单一杂质质量和产品布局
0.5%以下产品质量收率90%以 进一步巩固已有产品的领
增加新产品种类，优 已完成小试工艺方案，正YFXM0019 上，纯度达到99%以 先地位和竞争力，构建共
化调整产品结构 在进行中试放大。
上，单一杂质0.5%以下 性工艺平台创造性的以双羟物作为
以双羟物作为原料， 已完成第三步发酵法转化 起始原料，探索生物与经过发酵和化学转化 15位加氧步骤，为下一 化学相结合的全新路线 可以进一步发展公司具有
YFXM0012结合的方式，完成新 步化学转化提供足够量的 设计并使之完成工业化 自主产权的工艺建设
产品的生产 原料 生产，产品符合中国药典标准
与武汉大学合作，优化 通过产学研合作方式，吸优化发酵菌株，提高
已初步提高酶活50%，继 发酵菌株，提高酶活至 收先进设计思路和成果，
YFXM0014 酶转效率，使得成品续完善优化条件中 少80%以上，酶转效率 为公司进一步增强竞争力
质量提升至少95% 有极大帮助
两步法实现新产品的 目前已完成小试工艺，中 产品质量符合中国药典实现公司产品发展方向向
YFXM0016 化学合成，包扩亚甲 试放大正 标准，两步总收率制剂市场提前布局
基化和脱氢步骤 在进行 不低于80%开发新产品，布局原 已完成小试工艺，中试放 取得中国原料药生产批 拓展公司产品线业务，营
GXRD0001料药产品链 大进行中 件并在国内销售，完成 销范围增加，营业收入可
- 20 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文国际认证并在海外市场 以得到明显增加
销售取得中国原料药生产批
拓展公司产品线业务，营开发新产品，布局原 已完成小试工艺，中试放 件并在国内销售，完成
GXRD0002 销范围增加，营业收入可料药产品链 大进行中 国际认证并在海外市场
以得到明显增加销售
已完成小试工艺及中试放 取得中国原料药生产批拓展公司产品线业务，营
开发新产品，布局原 大，完成分析方法开发及 件并在国内销售，完成GXRD0003 销范围增加，营业收入可
料药产品链 初步确认，技术转移进行 国际认证并在海外市场以得到明显增加
中 销售已完成小试工艺及中试放 取得中国原料药生产批
拓展公司产品线业务，营开发新产品，布局原 大，完成分析方法开发及 件并在国内销售，完成
GXRD0004 销范围增加，营业收入可料药产品链 初步确认，技术转移进行 国际认证并在海外市场
以得到明显增加中 销售
已完成LK-3小试工艺及 拓展公司产品线业务，营通过开发多个关键中 具有综合竞争优势，并
GXRD0005 中试放大；LK-7中试放 销范围增加，营业收入可间体，丰富产品线 能在国内外市场销售
大进行中 以得到明显增加完善现有产品的新的工艺
通过开发关键中间 已完成小试工艺，中试放 具有综合竞争优势，并 生产方式，改进路线，提GXRD0007
体，丰富产品线 大进行中 能在国内外市场销售 高竞争力，成为新的盈利增长点
已完成小试工艺及中试放 取得中国原料药生产批拓展公司产品线业务，营
开发新产品，布局原 大，完成分析方法开发及 件并在国内销售，完成GXRD0009 销范围增加，营业收入可
料药产品链 初步确认，技术转移进行 国际认证并在海外市场以得到明显增加
中 销售已完成还原酶的筛选，获 完善现有产品的新的工艺
通过生物路径生产甾 得潜力的酶催化剂，水解 具有综合竞争优势，并 生产方式，改进路线，提GXRD0010
体中间体产品 酶筛选进行中，项目处于 能在国内外市场销售 高竞争力，成为新的盈利小试通工艺阶段 增长点
拓展公司产品线业务，营通过生物路径生产甾 已完成小试工艺，中试放 具有综合竞争优势，并
GXRD0011 销范围增加，营业收入可体中间体产品 大进行中 能在国内外市场销售
以得到明显增加取得中国原料药生产批
拓展公司产品线业务，营通过生物路径生产甾 已完成小试工艺，中试放 件并在国内销售，完成
GXRD0012 销范围增加，营业收入可体中间体产品 大进行中 国际认证并在海外市场
以得到明显增加销售
取得中国原料药生产批拓展公司产品线业务，营
开发新产品，布局原 已完成小试工艺，中试放 件并在国内销售，完成GXRD0013 销范围增加，营业收入可
料药产品链 大进行中 国际认证并在海外市场以得到明显增加
销售已完成小试工艺及中试放 取得中国原料药生产批
拓展公司产品线业务，营开发新产品，布局原 大，完成分析方法开发及 件并在国内销售，完成
GXRD0014 销范围增加，营业收入可料药产品链 初步确认，技术转移进行 国际认证并在海外市场
以得到明显增加中 销售
取得中国原料药生产批拓展公司产品线业务，营
开发新产品，布局原 已完成小试通工艺，工艺 件并在国内销售，完成GXRD0017 销范围增加，营业收入可
料药产品链 优化进行中 国际认证并在海外市场以得到明显增加
销售取得中国原料药生产批
拓展公司产品线业务，营开发新产品，布局原 已完成小试通工艺，工艺 件并在国内销售，完成
GXRD0018 销范围增加，营业收入可料药产品链 优化进行中 国际认证并在海外市场
以得到明显增加销售
极大的丰富公司已有特色增加新产品种类，优 具有综合竞争优势，并
GXRD0019 小试酶筛进行中 生物技术，提升产品整体化调整产品结构 能在国内外市场销售
质量和产品布局开发新产品，布局原 已完成小试通工艺，工艺 取得中国原料药生产批 拓展公司产品线业务，营
GXRD0021料药产品链 优化进行中 件并在国内销售，完成 销范围增加，营业收入可
- 21 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文国际认证并在海外市场 以得到明显增加
销售取得中国原料药生产批
拓展公司产品线业务，营开发新产品，布局原 已完成小试通工艺，工艺 件并在国内销售，完成
GXRD0022 销范围增加，营业收入可料药产品链 优化进行中 国际认证并在海外市场
以得到明显增加销售
取得中国原料药生产批拓展公司产品线业务，营
开发新产品，布局原 已完成小试通工艺，工艺 件并在国内销售，完成GXRD0023 销范围增加，营业收入可
料药产品链 优化进行中 国际认证并在海外市场以得到明显增加
销售公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 119 50 138.00%
研发人员数量占比 22.16% 10.72% 11.44%研发人员学历
本科 63 46 36.96%硕士 20 4 400.00%
研发人员年龄构成30岁以下 58 19 205.26%
30~40岁 44 31 41.94%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 45,147,487.65 37,123,309.71 21,604,139.08
研发投入占营业收入比例 7.47% 6.28% 4.62%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 619,838,181.09 656,756,318.62 -5.62%
经营活动现金流出小计 643,874,990.52 598,752,018.17 7.54%- 22 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文经营活动产生的现金流量净额 -24,036,809.43 58,004,300.45 -141.44%
投资活动现金流入小计 235,445.29 -37,018.35 -736.02%投资活动现金流出小计 456,539,842.33 105,376,287.53 333.25%
投资活动产生的现金流量净额 -456,304,397.04 -105,413,305.88 332.87%筹资活动现金流入小计 995,098,237.72 387,680,000.00 156.68%
筹资活动现金流出小计 281,802,038.82 180,678,128.96 55.97%筹资活动产生的现金流量净额 713,296,198.90 207,001,871.04 244.58%
现金及现金等价物净增加额 233,233,142.85 159,156,103.88 46.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额下降主要系经营活动现金流入减少，现金流出增加所致，经营活动现
金流入中销售回款和政府补助较 2021 年减少所致，现金流出增加主要系新设研究中心的人员增加导致支付给职工的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额增加 333.87%，主要系子公司在建工程投入增加和购买少了理财所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加 244.58%，主要系银行借款和发行可转债导致筹资活动现金流入增加，分配股利和偿还银行借款增加导致筹资活动现金流出增加；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系经营性应收款项增加，应付款项减少；资产就减值损失减少和存货增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -194,545.00 -0.51% 票据贴现和长期股权投资波动形成 否公允价值变动损益 11,877.68 0.03% 交易性金融资产变动形成 否
资产减值 -3,676,192.79 -9.55% 应收账款和其他应收款余额增加和存货跌价形成 否营业外收入 944,291.08 2.45% 政府补助计入当期损益和废品销售形成 否
营业外支出 1,334,123.23 3.46% 对外捐赠、报废损失、发生的未决诉讼和滞纳金 否资产处置收益 -6,259.82 -0.02% 处置固定资产形成 否
- 23 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 比例主要系发行可转债取得的资金增
货币资金 438,417,938.21 21.20% 209,914,096.15 17.33% 3.87%加所致
应收账款 172,850,260.34 8.36% 184,261,731.27 15.21% -6.85% 主要系销售回款增加所致主要系总资产增加导致存货占比
存货 432,498,930.04 20.91% 371,243,878.39 30.65% -9.74%下降；
主要系本期分期实缴联营企业出长期股权投资 48,080,730.74 2.32% 14,471,512.19 1.19% 1.13%
资款所致；
主要系ROT设备增加和购买办公固定资产 193,288,967.91 9.35% 182,823,273.04 15.09% -5.74%
楼所致主要系子公司在建工程投入增加
在建工程 411,987,121.22 19.92% 66,380,463.16 5.48% 14.44%所致；
使用权资产 6,296,254.16 0.30% 8,551,428.94 0.71% -0.41% 无重大变动短期借款 321,630,876.40 15.55% 143,410,960.00 11.84% 3.71% 主要系银行借款增加所致
合同负债 556,201.33 0.03% 3,695,565.64 0.31% -0.28% 无重大变动长期借款 158,120,000.00 7.64% 7.64% 主要系长期借款项目贷增加所致
租赁负债 4,413,681.27 0.21% 6,665,239.50 0.55% -0.34% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 本期购买 本期出售金 其他项目 期初数 期末数
值变动损益 允价值变 的减 金额 额 变动动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不101,182.47 11,877.68 15,000,000.00 101,710.76 15,011,877.68
含衍生金融资产）
上述合计 101,182.47 11,877.68 15,000,000.00 101,710.76 15,011,877.68金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容- 24 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,268,235.33 信用保证金/承兑保证金应收票据 14,500,000.00 质押开立银行承兑汇票和国际信用证
应收账款 26,958,531.54 质押借款应收款项融资 9,055,000.00 质押开立银行承兑汇票和国际信用证
固定资产 35,813,336.97 抵押借款在建工程 61,873,242.85 抵押借款
无形资产 19,235,151.96 抵押借款合计 190,703,498.65 ---
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度33,600,000.00 14,400,000.00 133.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 持 投 预 是 披露 披露
负债资公 主要 投资 投资金 股 资金 合作 资 产品类 计 本期投 否 日期 索引
表日司名 业务 方式 额 比 来源 方 期 型 收 资盈亏 涉 （如 （如
的进称 例 限 益 诉 有） 有）
展情况
药品零售 山东
山东 药品生药品 新华 2021
同新 产；药 正在生 48,000, 40.0 自有 制药 长 年04 2021-
药业 增资 品批 建设 0.00 9,218.55 否产； 000.00 0% 资金 股份 期 月13 001
有限 发；药 中药品 有限 日
公司 品零售批 公司
发；
48,000,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 9,218.55 -- -- --
000.00- 25 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变累计变更 尚未使 尚未使用 两年
本期已使 已累计使 内变更 更用途募集 募集资金 用途的募 用募集 募集资金 以上
募集方式 用募集资 用募集资 用途的 的募集年份 总额 集资金总 资金总 用途及去 募集
金总额 金总额 募集资 资金总额 额 向 资金
金总额 额比例金额
首次公开2021年 19,418.21 7,477.2 19,574.23 0 0 0.00% 0 不适用 0
发行股票存放于募
可转换公2022年 37,322.31 35,410.43 35,410.43 0 0 0.00% 1,916.67 集资金专 0
司债券户
合计 -- 56,740.52 42,887.63 54,984.66 0 0 0.00% 1,916.67 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、2021年公司首次公开发行股票募集资金总额19418.21万元，2021年度首发募集资金投入 12097.04万元，2022年度首发募集资金投入7477.20万元，截止2022年12月31日，首发募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已注销。
2、2022年公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额37322.31万元，2022年度募集资金投入 35410.43万元，截止2022年12月31日，尚未使用的募集资金余额1916.67万元，存放于募集资金专户中。
- 26 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否
本已
报 截止变
项目达 告 报告 项目可更 募集资 截至期
承诺投资项 调整后投 截至期末 到预定 期 期末 是否达 行性是项 金承诺 本报告期 末投资
目和超募资 资总额 累计投入 可使用 实 累计 到预计 否发生目 投资总 投入金额 进度(3)
金投向 (1) 金额(2) 状态日 现 实现 效益 重大变(含 额 ＝(2)/(1)
期 的 的效 化部
效 益分
益变
更)承诺投资项目
黄体酮及中2023年
间体BA 生否 60,000 19,214.77 7,477.2 19,370.8 100.81% 7月31 0 0 不适用 否
产建设项目日
（IPO）
补充流动资否 5,000 203.44 0 203.44 100.00% 0 0 不适用 否
金（IPO）
黄体酮及中2023年
间体BA 生否 60,000 26,600 24,688.12 24,688.12 92.81% 7月31 0 0 不适用 否
产建设项目日
（可转债）
补充流动资金（可转 否 11,400 10,722.31 10,722.31 10,722.31 100.00% 0 0 不适用 否
债）
承诺投资项-- 136,400 56,740.52 42,887.63 54,984.67 -- -- 0 0 -- --
目小计超募资金投向
不适用 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0合计 -- 136,400 56,740.52 42,887.63 54,984.67 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的 黄体酮及中间体BA生产建设项目尚处在建设期，因此暂无法核算效益，该项目情况和原因（含“是否达到预计效益”选 拟建设生产车间及配套工程设施，项目建成后能达到年产800吨BA（双降醇）、
择“不适用”的原因） 200吨黄体酮生产能力，公司计划2023年投产，达到目标产能的40%。
项目可行性发生重大变化的情况说 明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
1、2021年5月，公司使用募集资金38,184,281.70元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，业经公司2021年5月28日召开第一届董事会第十
二次会议、第一届监事第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》。公司已于2021年5月31日对预先以
自筹资金投入的金额完成置换，上述投入及置换情况业经大信会计师事务所（特殊募集资金投资项目先期投入及置换情况 普通合伙）予以鉴证并出具大信专审字[2021]第5-00041号专项审计报告。公司独
立董事、监事会、保荐机构均发表了同意置换意见。
2、2022年12月，公司使用募集资金246,881,227.66元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，业经公司2022年12月26日召开第二届董事会
第十次会议和第二届监事会第九次会议审议通过《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金的议案》。公司已于2022年12月28日对
- 27 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文预先以自筹资金投入的金额完成置换，上述投入及置换情况业经大信会计师事务所
（特殊普通合伙）予以鉴证并出具大信专审字[2022]第5-00116号专项审计报告。
公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了同意置换意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 存储于募集资金专户内将继续用于募投项目建设募集资金使用及披露中存在的问题或其他
情况 公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、
完整披露的情况，也不存在募集资金违规使用的情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 业务湖北共同
起始生物科技 子公司 20000000.00 1,454,914,115.88 256,839,286.30 506,194,942.23 42,964,828.74 40,577,253.40
物料有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
- 28 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
湖北共同生物科技有限公司为共同药业全资子公司，注册资本2000万元，2022年销售收入为5.06亿元，占总收入77%，为集团公司主要利润贡献组织。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、发展战略和目标2023年公司将继续秉承“共创 同享 求实 创新”的企业文化，坚持“加强管理、夯实基础、提升
素质、规范程序、提质增效、优化环境、确保安全，促进企业健康稳定发展”的工作总基调，根据公司发展规划引领，坚持战略规划与发展目标不动摇，稳中求进，继续夯实在甾体行业起始物料和中间体的
领先者地位同时,完善向高端原料药和制剂全产业链端布局。公司2022年的生产经营目标基本实现，营业收入稳中有升，募投项目部分车间开始试生产，重点建设项目—华海共同项目已完成主体车间等基础
建设，进入产品数据收集、质量验证及注册阶段，新产品的储备不断丰富，并已掌握其工艺路线，主要参股项目—山东同新项目已正式投产运营，在研发方面，武汉、杭州两地研发中心承接公司多个重点研
发项目且已出成效，2023年，公司将继续加大研发投入，在新产品、新工艺的研发上攻坚克难，为公司主营业务实现质的飞跃做出突出贡献。
二、2023年重点工作2023年，我们将断续坚持“稳中求进，转型升级”的发展思路，紧密围绕公司战略部署，抢抓机
遇，迎接挑战，全力推进公司的转型升级。具体工作安排如下：
1、提升营销能力，畅通营销渠道公司继续依托良好的市场品牌形象，丰富的客户开拓经验，积极巩固现有客户关系，重视客户质量，
保持起始物料及性激素中间体销售的稳步增长。
（1）加大营销力度，积极开拓新市场，加强内部管理，提升产品质量和品牌形象，不断增强市场竞争力。
（2）畅通销售渠道，对华海共同原料药产品进行市场预推广。借助华海药业销售渠道，与国际大型制药企业对接，建立华海共同产品销售渠道，实现产品推广的目标、策略与行动计划。
（3）借助新华药业、天津药业等合作伙伴销售渠道，与国内外大型药企对接，建立共同药业产品- 29 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文销售渠道，扩大现有产品、实现正在开发的产品及CDMO产品推广的目标、策略与行动计划。
2、加强研发投入，推动产品升级以公司杭州、武汉研发中心为依托，加强技术创新体系和研发队伍的建设，发挥自有研发平台的作
用，推动公司新产品、新工艺的研发，并继续拓展与国内外高校和科研院所的项目合作，为公司打造更稳固的核心竞争力，为公司未来发展储备技术和人才力量。
加强技术创新，持续优化升级现有产品和生产工艺，推出更多高质量、高附加值的产品。优化研发团队建设，引进更多优秀人才，提高研发团队整体水平。加强落地效果和市场调研，为新品研发提供更
加实际的需求和方向。
3、加快项目建设，提高产能效率2023年公司将持续推进产业升级，扩大生产能力，全力推进募投项目、华海共同项目、生物产业
链升级改造项目建设，有效扩充公司产能，力争早日投产为公司产生效益，扩大公司销售规模，提高公司总体盈利水平，做好向高端中间体、原料药的产业链延伸，进一步提高公司产品的市场占有率，稳固
公司行业地位。
4、优化生产管理，提升经营效益以效益为中心，扎实抓好生产经营管理，突出向内挖潜增效，强化成本费用管控，稳步提升经营业
绩。抓好生产经营提质增效。药业公司主要制定以订单快速满足为主的生产组织保障体系和以质量保障为主的生产组织保障体系以及团队能力提升行动计划，着力降低生产成本，充分释放产能，确保主要产
品稳产高产，稳定提升产业效益；生物公司充分发挥甾体起始物料规模化生产优势，制定以订单为主线，
研发、供应链、质量、EHS、生产、成本等全价值链运营的组织保障体系与团队能力提升行动计划，实现效益最大化。
5、落实质量体系，提升产品质量建立以生产与研发质量事前策划与准备、过程质量控制、及时检验服务、质量整改为重点的质量保
障体系建设，加强团队能力提升，确保重点产品通过相关认证。
随着募投项目及华海共同项目的建设结束，对主打中间体产品品种申报FDA备案注册，组织部分原料药品种申请中国GMP官方检查。在质量体系建设方面，严格按国际标准升级完善，力争年内通过国
外官方GMP审计。
6、优化供应链管理，提高生产效率公司将继续优化供应链管理，全面提高生产效率。培植战略供应商、优化采购渠道、提升供应商保
障能力、提升采购管理能力。以供应链经营转型为突破口，推进供应链管理向供应链经营转变，由低价采购为主向经营供应商、经营物料、经营信息转变。
- 30 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文
三、公司面临的风险和应对措施
1、行业政策及产品市场风险医药行业受国家及行业政策变化的影响较大，像医保控费、药品降价、仿制药一致性评价、国家带
量采购等政策的出台，以及相关政策法规体系的进一步修订和完善均对医药行业未来发展带来了深远的影响，也不同程度地对公司研发、生产和销售产生影响。公司管理层将时刻关注行业政策变化，加强对
市场变化的应对能力，不断优化产品结构，提升企业竞争力。
2、产品研发风险医药企业存在着在研产品投资高，周期长，研发成果具有不确定性的风险。在研发期内，可能会因
为政策、经济、法律或者市场等因素导致项目中止或达不到预期效果，也可能存在产品研发成功投放到市场后市场发生重大变化的风险。公司将充分利用省认定企业技术中心、省重点实验室以及自主研发平
台等途径，不断提升研发水平，深入挖掘具有市场潜力和技术壁垒的在产品种，同时充分利用公司在起始物料、中间体、原料药一体化的产业链优势，加强一体化建设，纵向打通产业链，以确保本公司长期
可持续发展。
3、产品质量及安全环保风险医药产品的生产过程、原料采购、检测、储存、销售等诸多环节都可能会存在影响产品质量的因素。
公司具有系统的质量管控体系，但如出现质量不符合相关要求的情形，则可能对市场造成不良影响。公司生产过程也可能存在安全、环保等潜在的风险因素，若处理不当则会对人身、环境造成一定损害，而
一旦发生安全、环保事故将使公司面临遭受处罚、停产整顿甚至关闭的风险。面对以上风险，公司将严格遵守质量、安全、环保政策和各项法规要求，健全质量、安全、环保等各项管理制度，加强监督检查
和风险防控，落实操作规程，对生产过程中的产生废水、废气、废渣等严格按照环保要求处置，确保企业合规经营，安全生产。
4、募投项目的实施风险公司募集资金投资项目可行性分析是基于当前市场环境、技术发展趋势、公司研发能力和技术水平、
市场未来拓展情况等因素做出。公司对这些项目的技术、市场、管理等方面进行了慎重、充分的调研和论证，在决策过程中综合考虑了各方面的情况，并在技术、资质、人才等方面做了充分准备。
公司认为募集资金投资项目有利于提升公司产能、增强公司未来的持续盈利能力。但一方面项目在实施过程中可能受到市场环境变化、工程进度、产品市场销售状况等变化因素的影响，致使项目的开始
盈利时间和实际盈利水平与公司预测出现差异，从而影响项目的投资收益，可能导致项目达不到预期的收益水平。另一方面，本次募投项目建成后，公司固定资产规模亦将显著增加，固定资产折旧也将相应
- 31 -
湖北共同药业股份有限公司2022年年度报告全文增加。新增固定资产投资产生的折旧将对公司的业绩产生不利影响，公司面临固定资产折旧增加导致的
利润下滑的风险。
如果投资项目不能顺利实施，或实施后由于市场开拓不力投资收益无法达到预期，公司可能面临投资项目失败的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 索引
料详见公司2022
对公司2021年通过“价值在线 年4月29日发
年度报告主要价值在线 （www.ir- 布于巨潮资讯网
经营情况进行2022年04 （www.ir- online.com.cn/）”参 （www.cninfo.co
其他 个人 解读并就投资月29日 online.com.cn/ 与公司2021年度网 m.cn）的《投资
者关心的问题） 上业绩说明会的投 者关系活动记录
进行互动交资者 表》，编号：
流。
2022-01通过全景网“投资者 详见公司2022
关系互动平台” 对公司2021年 年6月16日发全景网“投资者 （https://ir.p5w.net） 年度业绩及上 布于巨潮资讯网
2022年06 关系互动平台” 参与2022年湖北辖 半年经营状 （www.cninfo.co其他 个人
月16日 （https://ir.p5w 区上市公司投资者 况、产品的生 m.cn）《投资者.net） 集体接待日暨2021 产等情况进行 关系活动记录
年度业绩说明会的 了互动交流。 表》，编号：
投资者 2022-02- 32 -
