青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展的基本情况
报告期内，公司聚焦生态环境建设主业，覆盖包括植被恢复、水土保持、防沙治沙、土壤修复、
水环境治理等自然环境修复业务，以及景观园林、市政工程、环卫保洁等人工生态环境建设业务，公司主营业务属于“生态保护与环境治理行业”。2019年2月，为将有限的政策和资金引导到对推动
绿色发展最重要、最关键、最紧迫的产业上，有效服务于重大战略、重大工程、重大政策，为打赢污染防治攻坚战、建设美丽中国奠定坚实的产业基础，国家发展改革委等七部委印发了《绿色产业指导
目录（2019年版）》的通知，将生态保护、生态修复、海绵城市、园林绿化、环境基础设施等行业统筹纳入目录中，要求各地方、各部门要以目录为基础，根据各自领域、区域发展重点，出台投资、
价格、金融、税收等方面政策措施，着力壮大节能环保、清洁生产、清洁能源等绿色产业。
党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局，围绕“绿水青山就是金山银山”的理念，“加快生态文明建设”成为国家高质量发展8项重点工作之一，党的十九大更是
明确建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。近几年，国家层面关于生态环境保护与治理的重大政策、发展规划、指导意见等频频发布，地方政府关于区域内国土空间生态修复、山水林田湖草生
态保护修复试点项目、绿色矿山建设、湿地保护修复、重点流域水生态环境保护的管理办法、工作通知（方案）、实施意见等，更是密集落地实施。报告期内，住房和城乡建设部、国家发展改革委联合
印发关于城乡建设领域碳达峰实施方案的通知，要求2030年前城乡建设领域碳排放达到峰值；积极开展绿色低碳城市建设……加强生态廊道、景观视廊、通风廊道、滨水空间和城市绿道统筹布局；推
动城市生态修复，完善城市生态系统；开展城市园林绿化提升行动，完善城市公园体系，推进中心城区、老城区绿道网络建设，加强立体绿化，提高乡土和本地适生植物应用比例，到2030年城市建成
区绿地率达到38.9%。
2021年10月，国务院办公厅印发了《关于鼓励和支持社会资本参与生态保护修复的意见》，鼓励和支持社会资本参与生态保护修复项目规划、投资、设计、修复、管护的全过程，对社会资本参与
生态保护修复的内容、程序、重点领域等做出明确规定。报告期内，湖北省、安徽省、甘肃省、青海省、广东省、新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区等省份、自治区纷纷出台鼓励社会资本参与生态保
护修复项目的具体实施意见。根据第十四届全国人民代表大会第一次会议审议《关于2022年中央和地方预算执行情况与2023年中央和地方预算草案的报告》，2023年中央财政大气污染防治资金安排
330亿元，重点支持北方地区冬季清洁取暖；中央财政水污染防治资金安排257亿元、增加20亿元，
主要支持实施长江保护修复、黄河生态保护治理、重点海域综合治理攻坚行动，做好农村黑臭水体治理试点工作；中央财政重点生态保护修复治理资金安排172亿元，推动加快实施山水林田湖草沙一体
化保护和修复工程、历史遗留废弃矿山生态修复示范工程，继续支持开展国土绿化行动和森林、草原、
湿地、海洋等生态系统保护修复。
综上，一方面，国家对生态文明建设予以了高度重视，科学开展大规模国土绿化行动，统筹山水林田湖草沙系统治理，实施生态保护修复重大工程——政策红利对于行业发展仍将带来持续性的机会；
另一方面从中央到地方政府对生态保护与环境治理的财政资金支持力度不减，社会资本参与生态保护修复的机制和路径在逐步明确，参与热情在提升，有利于生态保护与环境治理行业实现生态效益和经
济社会效益相统一，促进行业良性循环。
（二）行业发展阶段、特点和趋势20世纪90年代后期，我国高速公路建设开始快速发展，1996年和1998年出台的《公路建设项
目环境影响评价规范》、《公路环境保护设计规范》要求高速公路施工必须进行边坡修复，植被恢复行业市场随之开始诞生。随后，随着生态环境问题日益复杂多样，且人为活动和自然灾害的影响越来
越严重，环境的破坏与污染扩大了生态修复市场需求，促使行业快速发展。在生态文明建设的大背景下，生态保护与环境治理行业目前处于快速发展的阶段，整个行业呈现了以下发展特点和趋势：
（1）生态环境治理领域成为园林绿化行业企业的转型方向在园林绿化行业竞争激烈的形势下，传统的园林绿化公司纷纷寻求业务突破和转型，业务结构明
显转向生态保护和修复领域，部分地产园林、市政园林为主营业务的上市公司等均出现向生态修复转型的情况。随着国家对生态文明建设愈加重视，十三五、十四五规划进一步强调加强生态系统保护修
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文复，提高环境质量，加强生态环境综合治理，加快补齐生态环境短板。在政策助推下，未来生态环境
治理行业发展空间广阔，也将吸引传统园林绿化企业向这一领域转型。
（2）行业内企业向综合型生态修复治理方向发展随着生态保护意识的提升，城市环境建设已经从外在的形象整洁美观等，转向城市生态功能提升、
生物多样性保护、自然资源的保护、城市生态安全保障及城市可持续发展能力提升等方面。除了为应对土地荒漠化、水土流失等生态环境问题，政府也加大对城市环境生态的修复力度，越来越多的城市
大型综合生态治理项目随之出现。在大型的生态环境综合治理项目中，涉及的修复场景区域多样、专业水平要求更高，要求企业能够有针对性的系统筹划，定制化的设计整体修复方案。因此，企业不仅
能面对单个专业的生态修复项目，也需具备综合性生态修复方案解决能力。
（3）行业集中度逐渐提升，资金驱动特点逐渐明显公司所处生态修复整体行业内集中度较低，小规模企业偏多。随着生态修复行业的发展，在行业
规模迅速增长的同时，行业内优胜劣汰效应逐渐显现。技术水平、项目经验和项目承接能力等门槛必然使得部分小企业在竞争中逐渐被市场淘汰，同时也减少行业内依靠价格作为竞争手段的情形，市场
也会逐渐规范。而具有实力的企业则凭借其较强的资金规模、技术实力、跨地区经营能力等优势获得较多业务项目，具有扩大市场份额的机会，行业集中度将会逐渐提升。而随着社会资本的广泛参与，
整个市场近年来呈现了资金驱动、治理市场化模式、央企及地方国企纷纷高姿态进入的特点，对业内企业带来了挑战和竞争。
（4）林业碳汇、碳交易为行业内企业发展带来新的模式转变2020年9月，习近平主席在第七十五届联合国大会上首次提出了中国3060碳达峰碳中和目标；
2021年2月，《碳排放权交易管理办法（试行）》正式施行，标志着全国碳市场的建设和发展进入新阶段，当年10月，中共中央、国务院印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中
和工作的意见》；2022年度和2023年的国家政府工作报告中都提到要有序推进碳达峰碳中和工作。
“双碳”背景下，作为全球公认的经济、环保的固碳减排措施，林业碳汇不仅能帮助控排企业实现低成本履约，也能促进生态保护与环境治理行业的可持续发展。行业内企业可以通过森林保护、湿地管
理、荒漠化治理、造林和更新造林、森林经营管理、采伐林产品管理等林业经营管理活动，来稳定和增加碳汇量，从而参与碳汇权益交易。
此外，近两年尽快重启国家核证自愿减排量(CCER)交易市场的呼声越来越高涨。CCER交易市场是强制碳市场的有益补充，是推动碳市场深化发展、实现低成本减排的重要工具，也是助力国家和企
业实现碳中和的重要市场机制，一旦这一重要交易市场重启，生态保护与环境治理行业也将迎来新的发展模式和机遇。
（三）行业地位与竞争力情况公司自成立以来深耕生态修复领域，依托特有的理论体系、核心技术优势、全场景和跨区域的项
目承接和管理能力以及全要素、全过程产业链优势，在行业内持续发展并获得客户、主管部门及同行企业的广泛认同，树立了“冠中生态”的良好品牌形象。
公司先后被认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”和省、市级企业技术中心，是国内植被恢复技术的领航者，也是行业标准、地方标准以及省级工法等的制定者和推广者。2018年公司作为第
一主编单位主持编写的国内本行业标准《边坡喷播绿化工程技术标准》（编号为CJJ/T292-2018），
已由住房城乡建设部公告自2019年4月1日起颁布实施。此外，截至报告期末，公司累计主编、参编的青岛市地方标准有2项，完成的省级工法有7项，制订备案的企业标准有4项。公司还拥有“市
政公用工程施工总承包叁级”、“地质灾害防治单位资质证书”甲级、“青岛市从事城市生活垃圾经营性清扫收集运输服务许可证”二级、“林业调查规划设计资质证书”丙级等资质，确保公司在项目
承揽时保持一定竞争优势。
公司凭借良好的研发能力、企业信誉和项目质量，被评为“国家知识产权示范企业”、“山东省博士后创新实践基地”、“山东省生态环保产业百强企业”、“青岛市民营领军标杆企业”、“青岛
市专精特新示范企业”、“新一代‘青岛金花’培育企业”、“山东创新型民营企业”等，公司的技术和研发课题还荣获了教育部技术发明奖二等奖、四川省科学技术进步奖一等奖、山东省科学技术奖
技术发明三等奖、青岛市科学技术奖科学技术进步二等奖、中国风景园林学会科学技术奖科技进步三等奖、山东省自然资源科学技术二等奖、山东省林业科技成果二等奖等多项奖项，入选列入了科技部
国家重点研发计划、国家林业和草原局林草国家创新联盟自筹研发项目、住房和城乡建设部科学技术计划项目以及青岛市科技惠民示范专项项目等等。公司实施的项目荣获艾景奖“全国风景园林工程项
目”银奖、“山东省园林绿化示范工程奖”、“山东省园林绿化优质工程奖”、“山东省精细养护示范绿地”、“青岛市园林绿化精品工程”、“青岛市园林绿化工程标准化示范工地”、“铜陵市城市
绿化提升优秀工程”等荣誉，且部分优秀项目多次获得部委和地方政府等各级领导的观摩和学习，被青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
央视及地方媒体多次正面报道等等。此外，公司还积极参加行业协会组织并担任中国公园协会副会长单位、中国公园协会生态保护与修复专业委员会主任委员单位、中国林业产业联合会理事单位、中国
林业产业联合会生态保护修复分会副理事长单位、青岛市林学会副理事长单位等，积极推动行业内先进技术和典型案例的分享和交流，推广行业标准的执行，促进行业规范高质量发展。
公司一直专注于环境复杂、技术难度较高的植被恢复业务，结合各地气候类型和地质条件进行创新性研发，积累了一系列的生态修复领域的核心技术。公司自主研发形成独特的团粒喷播植被恢复技
术和优粒土壤制备工艺，可以实现其植被恢复与生态功能重建，达到修复区域内的新建植物群落与原生植被自然融为一体的效果，人工痕迹极少，解决了传统的、常规的绿化修复技术方法适用的修复范
围小和修复效果有限的难题。在已有的技术成果基础上，公司也不断推动技术的持续创新，结合实践应用对已有技术、工艺、设备进行进一步升级研发。
由于修复技术路线不同，与同行业公司相比公司经营模式中增加原材料生产加工和关键设备定制组装环节，即公司从事生态修复业务所采用的优粒土壤材料为自行配比并生产制备，生态修复作业关
键设备——喷播机和土壤团粒发生器等由公司自己设计、委托加工、装配与维修等。公司建立的独特完整的一体化业务链条，业务经营上各主体职能分明，也提高了公司的管理效率和成本优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
报告期内，公司所从事的主要业务未发生重大变化。
公司聚焦生态环境建设主业，覆盖包括植被恢复、水土保持、防沙治沙、土壤修复、水环境治理等自然环境生态修复业务，以及景观园林、市政工程、环卫保洁等人工环境生态建设业务，属于“生
态保护与环境治理行业”。历经多年的行业深耕和研发积累，公司已成为集投融资、技术咨询服务与研发、关键材料生产、关键装备研制、项目勘查设计、施工与运营管护以及生态产品开发销售为一体
的专业化全产业链生态修复企业。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文图1：辽宁海城某矿山修复前后对比
自然环境生态修复为公司的主导业务，秉承“为环境服务”的理念，使待修复区域恢复或具备自然环境应有的生态功能和生态结构，并能持续健康演替发展。该业务依托公司独特的生态修复系列技
术（如团粒喷播植被恢复技术和优粒土壤制备工艺等）展开，业务覆盖矿山生态环境治理，荒漠化、
石漠化和水土流失综合治理，道路边坡等基础设施修建区生态修复，及部分海域、海岸带和海岛综合整治，河流、湖泊与湿地修复，污染场地治理等。尤其是针对土壤瘠薄或者根本没有土壤（如裸岩边
坡）、水土流失问题严重、风沙大、气温低、无霜期短等立地条件特别恶劣的待修复区域，公司可以实现快速、规模化造林，且修复区域内的新建植物群落与原生植被呈现自然融为一体的效果，人工痕
迹极少，解决了传统的、常规的绿化技术手段适用修复范围小和修复效果差的难题。公司近年来通过土壤改良、植物配置和工艺与装备等方面的持续创新提升，不断拓展技术应用场景，发力细分市场，
形成了几大优势拳头业务即高寒高海拔区域、湿陷性黄土区域、各种岩质矿山、污染严重矿山和尾矿坝以及人工（无人）岛礁等的生态修复。报告期内,公司实施的上述典型项目主要有淄博四宝山区域
生态建设综合治理项目—水体生态修复项目、乐平市废弃矿山生态修复综合治理项目（一期）、建水县历史遗留矿山生态修复项目勘查设计施工总承包、民和祁连山水泥有限公司二北沟石灰石矿矿山边
坡喷播项目、东平县九女泉关停矿山生态修复总承包项目团粒喷播工程、秦岭北麓华州区矿山地质环境恢复治理工程（原华州区陕西文金栗峪矿业有限公司历史遗留矿山）施工（一标段）等。
公司的人工环境生态建设业务包括景观园林、市政工程、环卫保洁等，是公司在聚焦生态修复核心业务的基础上，为增强盈利能力对业务领域的战略拓展。其中，环卫保洁业务主要是对包括市政道
路、广场、河道、公厕等公共区域进行环境卫生管理，具体服务内容包括垃圾的分类、收集、清扫清运和处置、绿化带养护、公共厕所维护，以及重大活动环卫保障等。该类型业务在公司业务中占比不
大，但规模和回款相对稳定。报告期内公司实施的上述典型项目主要有2022年市南区公园城市建设园林绿化品质提升项目、市北区浮山防火通道（绿道）改造提升、青岛市市级公园拆墙透绿项目等等。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文图2：青岛市市北区浮山绿道项目完工效果
公司以技术拓展应用促进产业链条延长，以引进专业团队促进业务板块拓展，报告期内土壤环境监测、育苗销售、生态修复治理工程设计方案编制业务等落地了小批量订单，为公司贡献了新的利润
增长点。
（二）经营模式公司主要经营模式可分为业务承接、项目组织与设计、原材料和分包采购及机械租赁、人工土壤
的生产、项目施工、项目结算与收款等主要阶段。报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
公司早期业务模式以专业承接植被恢复分包业务为主，随着技术日渐成熟、经验日趋丰富和行业内影响力逐步扩大，开始承接复杂、大型生态修复项目。随着十八大以来生态文明建设日益受到重视，
强化国土空间源头保护和用途管制摆到了生态文明制度建设的重要地位，国土空间规划的提出以及规划“多规合一”改革逐步纳入了生态文明体制改革范畴。因此，近年来国土空间综合整治与生态修复
的关联度越来越高，生态修复的实施范围和对象也越来越广，项目规模、体量的提升带来行业内商业模式的转变。这种情况下，公司近年来开始积极以PPP、EPC等模式承接并展开项目建设，以期成为
能为客户提供多层次、一揽子环境问题解决方案的服务商。今后，公司会以专业分包和EPC模式为主，
同时会综合考虑资金情况、在控制风险的前提下，以矿山生态修复市场化、PPP、EPC+F、EOD等更复杂模式承揽体量更大的综合性生态修复项目。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文图3：青岛市即墨区某废弃矿山修复前后对比
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文图4：青岛西海岸新区某矿山治理前后对比
（三）业绩驱动因素报告期内，公司实施了立足青岛本地、深耕山东区域、布局全国市场的市场开发战略，新签多个
亿元规模以上大型EPC项目，前期跟进的重点区域市场持续贡献大订单，业务态势呈现了以点带面、
项目联动的特点。公司全年新签订合同金额合计 8 亿元，同期增长 27.19%，全年实现营业收入45,334.96万元，较同期增长12.77%。报告期内，公司的业绩驱动因素主要表现在以下两个方面：
1、政策和市场因素近年来，我国政府日益重视经济发展过程中对环境造成的负面影响，持续加大对环境治理的力度。
党的十九大报告将建设生态文明提升为“千年大计”，国家层面关于生态环境保护与治理的重大政策、
发展规划、指导意见等频频发布实施：2018年6月，国务院发布《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》，要求加快生态保护与修复。坚持自然恢复为主，统筹开展全国生态保
护与修复……全面保护天然林，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理，强化湿地保护和恢复；
2019年2月，国家发展改革委等七部委印发《绿色产业指导目录（2019年版）》的通知，将生态保护、生态修复、海绵城市、园林绿化等行业统筹纳入目录中；2020年6月，国家发展改革委、自然
资源部发布《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021-2035年）》，要求到2035年，
通过大力实施重要生态系统保护和修复重大工程，全面加强生态保护和修复工作，全国森林、草原、
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文荒漠、河湖、湿地、海洋等自然生态系统状况实现根本好转，生态系统质量明显改善……森林覆盖率
达到26%……确保湿地面积不减少，湿地保护率提高到60%；新增水土流失综合治理面积5640万公顷，
75%以上的可治理沙化土地得到治理；2021年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，要求到2025年，城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，
建设方式绿色转型成效显著，碳减排扎实推进，城市整体性、系统性、生长性增强，“城市病”问题缓解，城乡生态环境质量整体改善；2022年5月，财政部发布《财政支持做好碳达峰碳中和工作的
意见》，提出支持碳汇能力巩固提升，支持提升森林、草原、湿地、海洋等生态碳汇能力；开展山水林田湖草沙一体化保护和修复。实施重要生态系统保护和修复重大工程；深入推进大规模国土绿化行
动，全面保护天然林，巩固退耕还林还草成果，支持森林资源管护和森林草原火灾防控，加强草原生态修复治理，强化湿地保护修复等。同时，地方政府关于区域内国土空间生态修复、山水林田湖草生
态保护修复试点项目、绿色矿山建设、湿地保护修复、重点流域水生态环境保护的管理办法、工作通知（方案）、实施意见等，更是密集落地实施。
在这样的政策背景下，国家在生态环境保护与治理方面的投入持续保持较高强度，全国财政生态环保投入从2013年的1,416亿元增长到2021年的8,210亿元，复合增长率近 50%，其中2021年中
央财政安排生态环保资金就达4,374亿元，财政部还创新了财政管理手段，通过国家绿色发展基金、
省级土壤污染防治基金等，带动社会资本参与生态环保治理。2022年中央生态环境资金共安排621亿元（生态环境部配合财政部管理的中央生态环境资金主要有四个方面，分别是大气、水、土壤三个
污染防治资金和农村环境整治资金），较2021年增加49亿元，增长了8.6%；生态环境部还建成中央生态环境资金项目储备库，截至2022年7月底，项目储备库共储备项目10,000多个，总投资需求
6,500多亿元。（数据来自财政部、生态环境部、中国环保产业协会等）
2、自身因素（1）项目质量管理保驾护航，类型多样的大项目经验日趋丰富
公司坚持“严格把关、科学管理，客户至上、创造精品”的质量方针，逐步完善管理体系和工作制度，致力于为国家、社会提供更好的生态修复产品与服务。通过不断完善质量管控体系、加强质量
保障措施，公司项目质量获得客户的高度认可，公司实施的大理和荡生态修复点让曾经的废弃矿山成为了新兴的婚纱摄影地，青岛市市北区浮山防火通道（绿道）改造提升项目让浮山森林公园6.1公里
绿道及近万平米大草坪成为网红打卡地；浮山（绿道）改造提升项目、云南建水矿山修复项目以及海城废弃矿山修复项目等，分获当地政府公司感谢信表扬、当地媒体点赞报道等。报告期内，公司新签
项目合同总金额8亿元，其中大型EPC项目类型覆盖矿山、裸岩山体、城市公园景观、城乡道路、水环境等综合环境治理，为公司类型多样的大体量项目的规模化技术应用、多种技术高效协同和项目现
场管理积累了宝贵经验。
（2）新业务板块订单落地，业务储备满足可持续性经营发展需求市场开发战略方面，公司践行已制定的2022年经营计划，立足青岛本地，深耕山东区域，布局
全国市场。报告期内，包括近1.50亿元的青岛市市北区浮山防火通道（绿道）改造提升项目，青岛地区中标项目金额超过2.3亿元；淄博区域陆续中标包括3.19亿元的高青县城乡绿道网项目、1.17
亿元的淄博高新区四宝山区域生态建设综合治理项目-水体生态修复项目等大型EPC项目，突破重点区域市场及大型项目的实施有望以点带面，以项目带动市场，打造可持续的市场增长点。同时，报告
期内公司土壤环境监测、室内乡土树种育苗销售、生态修复治理工程设计方案编制业务等都落地了小批量订单，为公司贡献了新的利润增长点。大订单和新业务储备满足了公司可持续性经营发展的需求，
公司的市场竞争力和抗风险能力得到进一步增强。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备
或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
（一）“冠中生态学”核心技术理论体系支撑公司管理团队具备多年从业经历，行业经验丰富，对植被恢复和环境生态性治理有着深刻的认识
和见解，充分理解生态环境的构成要素和生态修复的核心内涵与指标体系。同时，基于丰富的项目实践以及地球物质循环与原生演替逻辑，公司形成了自己一套特色的“冠中生态学”创新生态修复理论
体系，并将其应用到生态修复的工作实践中。
“冠中生态学”的正式名称是“生态修复工程学”。公司以这种创新的理论指导产品研发与技术创新，深刻把握地理环境、气候条件、植物特性、工艺技术和治理路径在生态环境中的作用与机理：
公司在国内较早提出通过规模化的播种造林来营造“自然植物群落”的生态修复方式，修复过程中遵青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
循原生演替底层逻辑，构建生物体（主要是植物）在目标区域自然环境下发生、发育、发展的无机条件（土壤、水、大气、温度等），是我们技术路线的根本；公司提出应该更多站在植物的角度来理解
和认识自然环境，不应该仅仅从人的角度来建设环境；植物是陆地生态系统主要的“生产者”，而人类是生物链条上的“消费者”，是目前大多数环境问题的“制造者”，要修复生态，首要目标是实现
植被恢复，而如何保持土壤不流失，是实现植被恢复的关键。公司倡导要建立指标体系和评价标准来指导生态修复实践，在开展生态修复工作的规划设计阶段，就应把环境安全、功能、结构、效果、价
值等问题目标化、指标化。
“冠中生态学”不仅是一种生态修复的理论和应用技术集成，也是一种环境保护、企业和社会管理的思想认识，公司将其应用到企业管理上，制定了“真叶计划”和“顶端优势计划”的人才培养和
选拔机制，即公司为员工建立发展通道和激励机制，促成其发展成“真叶”，让形成“顶端优势”的员工发挥带动作用，推动企业这个有机体有序和快速发展。公司用“冠中生态学”定义了自身与社会、
客户、供应商的关系，即各方是行业生态圈内共生、互生、再生的合作伙伴与“生命共同体”，在共赢的前提下追求“共同成长”。公司用“冠中生态学”的理念构建企业文化，即环境条件决定生命形
式，倡导员工自信、自省的诚实奋进精神，鼓励大家以冠中生态为沃土，协作高效、互为养分，最终实现企业和个人的社会价值，并能够共同成长。公司还以此指导制定发展战略和经营目标，构建公司
健康成长的条件和驱动机制。
（二）技术持续创新迭代，支撑业务全要素、全过程一体化发展公司自成立以来一直从事生态修复技术的研发与应用推广，形成了自己完整的技术理论体系和技
术路线。公司拥有独特的优粒土壤制备、团粒喷播工艺、专用喷播机械装备，并进一步研发了水土流失治理、防沙治沙和污染土壤治理等多个场景的应用技术，尤其是在特殊复杂的区域，行业内其他企
业或通用技术少有或难以覆盖实施的如高盐（高碱、酸性）尾矿堆场、高寒高海拔地区、干旱少雨地区、热带岛礁地区、高陡裸岩边坡、湿陷性黄土边坡、海河岸（坝）治理等区域都已成功得到应用。
公司近年来持续保持了一定强度的研发投入，拥有的生态修复系列技术相较普通的制成品类技术、工程措施类技术、客土喷播类技术修复效果更好、修复效率更高，可延展迭代能力强，产业化应用比较
迅速。
公司以技术拓展应用促进产业链条延长，正逐步形成集投融资、技术咨询服务与研发、关键材料生产、关键装备研制、项目勘查设计、施工与运营管护以及生态产品开发销售为一体的全要素、全过
程产业链条。与行业内企业相比，公司是业内少数具备材料加工与生产和装备研制环节的生态修复企业，这一独特的业务环节来源于公司独特的生态修复技术路线，构成了一体化业务链条中的重要一环，
也是公司核心技术在实践应用时具有效果优势和成本优势的重要保证。
（三）数字化和精细化管理模式公司一直高度重视日常管理的信息化建设，2013年起通过OA系统管理信息平台进行业务流程整
合，2019年引入ERP实施“大数据+物联网”的全面信息化战略五年计划，并设立了信息运营部专门推进。公司以日报系统为切入点，以项目管理为中心，以建立全面业务流程系统为着力点，逐步推进
了公司的成本预结算管理、合同管理、供应商关系管理、客户关系管理、物料管理、仓储管理、人事管理、智能物联网管理、项目计划管理等系统模块建立并完善，实现了数据多级联动和对接。公司还
建立了无人机勘察测绘系统，大幅提升了项目区域的勘察测绘效率与准确性，同时降低了勘测成本；
公司自主研发了市场招标信息数据自动抓取平台，大幅提升市场信息的收集效率；公司通过对喷播机等作业设备、车辆、人工气候室、办公楼等增设传感和监测系统，实现物物相连和远程控制。各项基
础工作的数据化和信息化，使公司业务和管理数据能实时上传下达，为公司项目精细化管理、铸造精品工程提供了条件，为公司降低管理成本、提高管理效率和决策精度提供了保障。
（四）全气候、全场景的项目承接和管理能力全气候、全场景的承接能力是行业内企业综合实力的体现。公司自设立至本报告期末，在全国
31个省市自治区累计实施了五百多个生态修复项目，覆盖全国所有五个气候带类型，跨区域项目实施经验丰富。经过多年发展公司也积累了专业的人员团队，并且建立了完善的内部管理制度和体系，
尤其是“大数据+物联网”的信息化管理模式，可以保证公司行政管理、项目研发、工程施工与运营管护等环节顺利有序进行，有效提高了公司的精细化管理能力、跨区域施工能力及管理效率；另一方
面，公司目前拥有“市政公用工程施工总承包叁级”、“地质灾害防治单位资质证书”甲级、“青岛市从事城市生活垃圾经营性清扫收集运输服务许可证”二级、“林业调查规划设计资质证书”丙级等
资质，这些资质以及丰富的项目经验，为公司取得大型项目以及围绕全产业链为客户提供多样化的生态修复一揽子服务提供了基础保证。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年，时值党和国家“两个一百年”奋斗目标的交汇期，也是我国实施“十四五”规划、开
启全面建设社会主义现代化强国征程的第一年。但这一年也是俄乌冲突、中美贸易摩擦、美联储轮番加息等各种突发事件叠加的一年，经济下行的压力和复杂的局面给市场带来各种冲击考验和不确定性。
针对公司而言，复杂形势带来的项目停工、物流配送困难和采购、分包成本加大等负面影响尤为严重。
对此，公司全员上下坚守“为地球播种未来，让大地重披绿衣”的初心使命，深耕生态修复领域不动摇，新方式、新思路下市场订单迈上了新台阶，“大数据+物联网”信息化建设促进了管理提升，科
研成果和企业形象等皆有进步和提升，冠中生态正向着高质量发展的方向不断迈进。2022年，公司全年实现营业收入45,334.96万元，较同期增长12.77%，实现归属于母公司股东的净利润5,623.46
万元，较同期下降28.02%。全年公司整体经营情况如下：
（1）发力重点区域市场，业务储备可持续性增强2022年，公司根据年初制定的全年经营计划，实施了立足青岛本地、深耕山东区域、布局全国
市场的市场开发战略。报告期内，公司新签1.5亿元青岛市市北区浮山防火通道（绿道）改造提升项目、3.19亿元高青县城乡绿道网项目、1.17亿元淄博高新区四宝山区域生态建设综合治理项目-水体
生态修复项目等大型EPC项目，前期跟进的重点区域市场持续贡献大订单，业务态势呈现了以点带面、
项目联动的特点。报告期内，公司新签订合同金额合计8亿元，同期增长27.19%，业务储备可持续性相应增强，为公司后续收入和利润增长打下坚实基础。
（2）聚焦生态环境建设主业，延长产业链条、拓展业务板块公司一直秉承“成为世界一流的生态修复专业化公司”的发展愿景，努力参与“双碳”工作建设，
致力于成为生态环境保护修复综合解决方案的行业领头者，为保护生态环境，建设美丽中国不断努力。
报告期内，公司聚焦生态环境建设主业，覆盖包括植被恢复、水土保持、防沙治沙、土壤修复、水环境治理等自然环境生态修复业务，以及景观园林、市政工程、环卫保洁等人工环境生态建设业务。此
外，公司以技术拓展应用促进产业链条延长，以引进专业团队促进业务板块拓展。报告期内土壤环境监测、土壤污染治理与修复业务板块新签订单141.76万元，工厂化乡土树种育苗项目完成中试并落
地新订单“乡土树种苗木繁育技术推广项目”178.6万元，生态修复治理工程设计方案编制业务实现订单92万元。各业务纷纷落地订单为公司贡献了新的利润增长点，增强了公司的市场竞争力和抗风
险能力。
（3）项目管理贯彻责任制，重计划、抓质量、铸精品2022年，公司在原有项目管理责任制基础上进一步建立了工程总监负责制，同时强化了目标责
任制。工程总监负责制即在工程中心设工程总监3名，在总经理统一领导下，代表公司严格、严肃执行工程项目的管理任务。报告期内，公司工程总监以分管的工程项目为单元，对项目的计划审批、施
工管理、监督检查、调度协调、人员考评等履行管理权，并承担相应管理责任。目标责任制则结合计划制定、执行落实和风险防范，将项目经理的考核同项目产值、工期、回款、成本、费用、质量、安
全、毛利率、文明施工、供应商管理以及工艺提升和流程创新等挂钩，设定目标值和权重并推进执行落实。
正是得益于全面责任制和精细化的项目管理，报告期内公司大任河综合整治工程设计施工总承包项目、2016年棚改零星地块绿化项目、即墨环秀湖综合整治二期工程设计施工总承包项目分获青岛
市2022年度“园林优质工程”一等奖、二等奖和三等奖，蓝鳌路两侧废弃矿山地质环境治理工程设计施工总承包项目和青岛西海岸新区矿山地质环境生态修复工程分获山东省2022年度“园林优质工
程”二等奖和三等奖，公司市北区山头公园整治项目、市南区公园城市建设园林绿化品质提升项目、
青岛市市级公园拆墙透绿项目施工和市北区浮山防火通道（绿道）改造提升项目获评青岛市园林绿化工程施工现场标准化示范工地。报告期内，公司凭借技术创新、品牌特色以及项目品质等优势还荣获
了2022年度首批“青岛林品”十佳品牌，被评为“山东省生态环保产业百强企业”。
（4）信息化建设和数字化转型促公司管理再提升截至2022年末，公司的全面信息化战略五年计划已实施了三年，期间公司以日报系统为切入点，
以项目管理为中心，以建立全面业务流程系统为着力点，逐步推进了公司的成本预结算管理、合同管理、供应商关系管理、客户关系管理、物料管理、仓储管理、人事管理、智能物联网管理、项目计划
管理等系统模块建立并完善。基于全员日报的信息化模块系统与公司业务深度融合，确保逻辑一致的业务流程管控，通过将公司各层面业务数据汇聚到统一的数据平台，满足了公司资源信息化需求，各
业务和后勤岗位可以根据授权和端口灵活调用各类数据、资料，有力支持了公司的差异、精准及计划管理。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司围绕办公数据、设备数据、项目数据、环境信息的采集工作，增强了信息化基础
设施和人员力量，重点打造了“数字化办公平台”和“物联网信息平台”。其中“数字化办公平台”通过整合部分系统模块，强化了项目计划管理和周报评价功能，即将项目人员基础信息、考勤和项目
预算、施工计划、施工日报、结算、付款、报销等数据进行整理与取值，最终按周生成评价报告，有利于公司层面的计划管理、决策效率和精度；“物联网信息平台”在前期实现对设备远程监控的基础
上，进一步实现了对办公楼空调系统、制水系统、太阳能系统、灯光系统、外遮阳系统的物联和远程控制，为公司“零碳建筑技术体系及关键技术研究”和工厂化育苗项目的规模化应用提供了基础支持。
（5）持续加强了产品研发和技术升级，增强了核心竞争力报告期内，公司转变了研发管理方式，推进了研发机制改革，即在研发中心内部成立了独立自主
的课题组，通过组织创新和激励制度，鼓励研发人员发挥“能动性”和“专业性”，围绕市场拓展和项目实施搞研发，倡导“领任务”、“立指标”、“保工期”、“申奖项”，坚决杜绝“大锅饭”和
“低水平”。报告期内，公司在自然环境修复和人工生态环境建设方面在研项目22项，重点推进的包括砂岩类边坡的滑坡机理及生态化防治技术研究、黄河下游流域盐碱化治理及生态功能提升技术研
究、零碳建筑技术体系及关键技术研究、城市公园绿地体检与生态价值评估技术和生态修复用土壤基质配比及其应用技术研究。其中，“城市公园绿地体检与生态价值评估”项目和“零碳建筑技术体系
及关键技术研究”项目获批住房和城乡建设部2022年科学技术计划项目（项目编号分别为2022-K-027、2022-K-127），后者还被列为青岛市科技惠民示范专项项目。公司注重研发平台建设和人才平
台搭建，报告期内获批了“青岛市植被恢复与环境生态治理重点实验室”和“青岛市生态修复技术服务创新中心”；获批的2022年山东省博士后创新人才支持计划，可以设立“博新岗位”，助力企业
“双一流”高校博士毕业生的招收。这些平台的搭建有利于公司科研水平的提高，促进产学研用相结合和科技成果转化。此外，公司一些创新技术和科研成果也频频获奖，荣获了“2022一带一路生态
环境治理技术及产品推荐目录”、“2022年山东省绿色低碳技术成果”、“受损边坡生态修复关键技术研究及产业化”被授予“青岛市科学技术奖（科技进步奖贰等奖）”和“2022年度中国风景园
林学会科学技术奖（科技进步奖叁等奖）”，“新型人工土壤基质加工制备关键技术研究及产业化”被授予2022年度青岛市林学会绿化科学技术奖（绿化科技进步奖壹等奖）等等。
报告期内，公司取得5项独立申请的专利授权，其中1项发明专利，4项实用新型专利，并且新增受理专利21项，截至报告期末公司共累计有效专利44项，累计拥有软件著作权7项。公司的知识
产权工作获得了国家知识产权局的认可，也获评了国家知识产权示范企业。
公司倡导自主研发创新，也注重围绕市场和行业前沿进行产学研合作，并积极参与行业工法与标准的制定和推广。报告期内，公司与西北农林科技大学联合培养博士后1名，与中国公园协会联合开
展了城市公园绿地体检与生态价值评估技术研究；公司的“强—全风化砂岩类边坡喷播绿化施工工法”被山东省住房和城乡建设厅发布为省级工程建设工法；在中国公园协会进行了《边坡喷播绿化工程设
计规范》、《边坡喷播绿化工程施工技术规程》和《边坡喷播绿化工程验收标准》三个团体标准的立项，截至报告期末标准正在编制中。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 453,349,628.91 100% 402,028,962.94 100% 12.77%
分行业生态保护和环境治理业 453,349,628.91 100.00% 402,028,962.94 100.00% 12.77%
分产品植被恢复 66,539,046.72 14.68% 119,571,751.45 29.74% -44.35%
水环境治理 28,905,434.85 6.38% 5,323,642.83 1.32% 442.96%综合性治理 205,074,313.33 45.24% 212,231,385.60 52.79% -3.37%
园林绿化 128,644,473.77 28.38% 38,554,163.59 9.59% 233.67%市政公用 21,687,558.19 4.78% 24,852,823.45 6.18% -12.74%
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文其他 2,498,802.05 0.55% 1,495,196.02 0.37% 67.12%
分地区山东省 337,668,122.02 74.48% 230,230,553.26 57.27% 46.67%
西南地区 64,313,107.34 14.19% 96,419,169.48 23.98% -33.30%西北地区 4,423,714.76 0.98% 5,991,673.31 1.49% -26.17%
东北地区 746,656.70 0.16% 13,680,842.90 3.40% -94.54%其他地区 46,198,028.09 10.19% 55,706,723.99 13.86% -17.07%
分销售模式招投标 417,152,739.95 92.02% 370,965,624.69 92.27% 12.45%
商务谈判 36,196,888.96 7.98% 31,063,338.25 7.73% 16.53%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
生态保护和环境453,349,628.91 327,900,505.97 27.67% 12.77% 37.80% -13.14%
治理业分产品
植被恢复 66,539,046.72 47,911,784.37 27.99% -44.35% -22.32% -20.43%综合性治理 205,074,313.33 156,011,590.17 23.92% -3.37% 17.21% -13.36%
园林绿化 128,644,473.77 91,321,221.93 29.01% 233.67% 248.06% -2.93%分地区
山东省 337,668,122.02 249,958,151.76 25.98% 46.67% 70.04% -10.17%西南地区 64,313,107.34 44,411,696.68 30.94% -33.30% -20.08% -11.43%
其他地区 46,198,028.09 29,666,922.52 35.78% -17.07% 13.67% -17.37%分销售模式
招投标 417,152,739.95 305,344,450.62 26.80% 12.45% 38.98% -13.97%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
本 本 累 是 影响 是否合计
报 期 计 应收账 否 重大 存在合同 对方当 合同总 已履 待履行
告 确 确 款回款 正 合同 合同 合同未正常履行的说明标的 事人 金额 行金 金额
期 认 认 情况 常 履行 无法额
履 的 的 履 的各 履行青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
行 销 销 行 项条 的重金 售 售 件是 大风
额 收 收 否发 险入 入 生重
金 金 大变额 额 化
依据与合同对方当事人近期沟通情况及2021年
12月15日其向公司出具齐齐哈
矿山 的《情况说明》，与该尔圣金
生态 项目相关的《生态修复旅游发 40,000 0 0 40,000 0 0 不适用 否 否 否
修复 与土石料利用方案》在展有限
项目 修改之中，设计施工图公司
现阶段尚无法出具，因此导致该项目开工的延
误。
建水县 13矿山 5,
迎晖开 15,8 6,7 ,2生态 45,407 29,589 66
发投资 18.4 59. 69 9,262 是 否 否 不适用修复 .57 .15 1.
有限责 2 9 .3项目 21
任公司 5高青 高青县 11 11
县城 鲁青城 13,4 13, ,6 ,618,453
乡绿 市资产 31,948 94.6 494 27 27 0 是 否 否 不适用.33
道网 运营有 7 .67 .6 .6项目 限公司 4 4
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重生态保护和环境治理业 直接人工 22,121,133.52 6.75% 18,922,929.52 7.95% 16.90%
生态保护和环境治理业 直接材料 65,663,575.06 20.03% 56,585,677.45 23.78% 16.04%生态保护和环境治理业 分包成本 211,210,776.00 64.41% 127,689,296.59 53.66% 65.41%
生态保护和环境治理业 机械费用 7,311,018.44 2.23% 18,748,456.50 7.88% -61.00%生态保护和环境治理业 其他费用 21,594,002.96 6.59% 16,015,129.66 6.73% 34.84%
合计 327,900,505.97 100.00% 237,961,489.72 100.00% 37.80%说明
公司营业成本包括直接人工、直接材料、分包成本、机械费用及其他费用，各自成本占比有一定规律分布特征，但同时受作业季节性、业务结构、作业方式、项目地质环境特点等影响而有所波动。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本期处置子公司导致合并范围比上期减少3户，具体处置情况如下①单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
处置价款与处置投资对股权处置
丧失控制权的 丧失控制权时 应的合并报表层面享有股权处置价款 比例 股权处置方式
子公司名称 时点 点的确定依据 该子公司净资产份额的（%）
差额青岛冠中健康发
对外转让 2022-8-30 工商变更完成展有限公司 4,800,000.00 100% 517,435.65
少数股东增资江西冠中生态技
导致丧失控制 2022-12-27 工商变更完成术有限公司 - 31.38% 2,434,039.55
权（续）
丧失控制权丧失控制权 按照公允价值重 与原子公司股权投
丧失控制权之日 丧失控制权之 之日剩余股之日剩余股 新计量剩余股权 资相关的其他综合
剩余股权的账面 日剩余股权的 权公允价值子公司名称 权的比例 产生的利得或损 收益转入投资损益
价值 公允价值 的确定方法（%） 失 的金额
及主要假设青岛冠中健康发
- - - - - -展有限公司
江西冠中生态技 增资后账面19.62% 5,100,000.00 3,578,725.28 -1,521,274.72 -
术有限公司 净资产份额②其他原因的合并范围变动
注册资本（万元） 变动方式子公司名称
西安元塔生态环保科技有限公司 200.00 2022年注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 316,829,019.96
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.89%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 高青县鲁青城市资产运营有限公司 116,276,367.99 25.65%2 青岛市市北区人民政府浮山新区街道（社区）办事处 70,857,991.22 15.63%
3 第三名 56,612,103.89 12.49%4 第四名 42,104,536.99 9.29%
5 青岛市市南区城市管理局 30,978,019.87 6.83%合计 -- 316,829,019.96 69.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 55,308,495.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.32%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 18,239,270.75 6.04%
2 第二名 13,615,261.16 4.51%3 青岛睿和信建设工程有限公司 8,054,637.43 2.67%
4 青岛振华山林绿化养护工程有限公司 8,027,349.32 2.66%5 淄博森泽园林工程有限公司 7,371,976.94 2.44%
合计 -- 55,308,495.60 18.32%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,262,976.42 7,327,856.83 -0.89%
管理费用 37,091,895.51 34,109,632.19 8.74%主要系本期新增银行短期借款利息费用支出同比增加
财务费用 2,349,888.48 -155,619.59 1,610.02%所致
主要系本期在研的研发项目课题数量、投入金额均较研发费用 17,434,695.96 14,635,471.45 19.13%
去年同期增加所致4、研发投入
适用 不适用项目 预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标进展 发展的影响
采用轻型基质无纺布袋育苗技术，最显著提高造林成活率，大幅
大限度的保持植株根系和土球的完整 为公司生态修复加快造林速度，缩短造林周
栎类育苗及造林技 性，可有效的提高造林成活率；同时 业务提供支撑，
结题 期，减少养护成本，最终达术研究 与设施育苗技术相结合，打破季节性 有利于提高公司
成栎类育苗及造林的产业化造林的限制。解决传统裸根苗、移栽 行业竞争力。
成果。
苗木成活率低的难题。
提升公司现有植本项目旨在研发出一种能够提升物料
喷播基质的集中混 被恢复技术工艺的输送、搅拌以及泵送流量的半自动
合、搅拌、配制及 水平，为客户提化设备来提高植被恢复速度、降低施 结题 提升植被恢复装备水平。
储存输送组合搅拌 供高效和高质量工工人劳动强度、降低喷播成本以提
站的研制 的生态修复服升生态修复的效率。
务。
开发能效高、经济性好且可根据办公区域和植物种植区域的协
推广应用的太阳能-水源热 减低企业成本，
同、反馈机制去调控室内空气质量，
生命共同体建筑技 泵中央空调新风系统，构建 减少企业管理负构建建筑物污水处理系统及资源回收 结题
术研究 建筑生态、室内生态、管理 担，开拓新产利用，实现“零碳”排放的“生命共
与使用生态的“零碳”排放 品、新方向同体绿色建筑”。
生命共同体建筑物。
东北地区露天采石 基于东北地区的气候特点及露天采石 结题 为在东北地区极端低温和霜 进一步拓展公司青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
场生态修复技术研 场的立地条件和水文情况，筛选配置 冻天气条件下开展规模化生 生态修复业务的究 合适的植物品种，研制性能优良的人 态修复奠定坚实技术和实践 覆盖度。
工土壤基质，开展东北地区露天采石 基础。
场的生态修复研究。
本研究旨在探索一套完备的工厂化育 自主研发工厂化育苗LED光苗技术，包括种子繁育、环境控制和 源、土壤基质，通过物联网
流水作业等，能够提高我国乡土树种 实现封闭条件下工厂化育苗工厂化乡土树种育 开拓公司产品新
植被造林技术，促进地区乡土树种经 结题 自动控制，打破原有育种用苗及造林技术研究 领域、新方向。
营活动，提高森林质量和生产力，提 地面积有限，实现乡土树种升植树造林的经济、社会和生态价 的标准化和集约化高效生
值。 产。
本项目通过研制新型喷播机械臂，可降低生态修复的
以有效提高喷播设备生产效率，增加成本，提高公司
喷播机械臂的研究 操作工人的安全性、减轻操作人员工 结题 提升植被恢复装备水平。
在生态修复行业作强度，降低人工成本，缩短植被恢
中的竞争力。
复工程的周期。
本研究通过适宜植物种类与基质添加材料，制备适用于高寒地区的土壤基
高寒高海拔地区风 质。为高海拔地区提供一套成熟、可 扩大公司生态修提升公司高寒高海拔地区风
沙化和水土流失生 推广、可复制的风沙化和水土流失生 复业务领域，进结题 沙化和水土流失生态防控及
态防控及治理技术 态防控及治理技术体系，使其风沙化 一步提升公司核治理技术水平。
研究 和水土流失问题得到有效解决，局部 心竞争力。
小气候和区域生态环境得到明显改善。
本项目旨在提供一种混凝土容器，通在立地条件或空间受限、且
过不同的组合设计，配以自动供水系 进一步拓展公司混凝土容器式垂直 采取常规绿化手段无法满足
统，营造出具有生态植物墙功能的立 结题 城市景观建设业绿化技术研究 景观建设的区域，有效的利
面景观，有效提高了城市景观环境建 务的覆盖度。
用空间，提高城市绿化率。
设中的空间利用效率和美化效果。
本研究旨在通过对森林抚育剩余物利生产出达到国家标准的有机
森林抚育物资源化 用方式的研究，以形成一种利用效率 开拓公司产品新结题 堆肥质量，技术先进性预计
利用技术研究 高、成本低、收益高的资源化利用技 领域、新方向。
达到国内领先水平。
术工艺。
本研究旨在通过矿渣充填复垦技术和西北干旱地区石灰 进一步推动公司生态修复相 进一步拓展公司
水土流失防控治理技术，以恢复治理石矿山生态环境修 结题 关技术在西北干旱地区的规 生态修复业务的
区域的生态功能，并且对治理区域的复技术研究 模化应用。 覆盖度。
植被恢复和生态修复效果进行评估。
为科学评价生态修复项目效果、生态为公司生态修复
价值贡献，建立科学可行的冠中生态生态受损区域的生 建立并完善可广泛适用的生 效果评价提供丰
修复评价指标体系，对受损边坡的生 研究态修复效果评价标 态受损区域的生态修复效果 富的理论支撑，
态修复项目进行生态修复效果评价， 阶段准体系研究 评价标准体系。 提升公司生态修
整理一套适用于受损边坡生态修复效复服务水平。
果评价方法。
确定西南地区生态脆弱性评本研究旨在探索一套用于西南脆弱生
价的模式、筛选出评价的指西南脆弱生态区域 态区域地质灾害治理和生态修复的技 进一步拓展公司
研究 标，构建评价指标体系，并地质灾害治理与生 术体系，加速该地区地质、生态环境 生态修复业务的
阶段 进一步推动公司生态修复相态修复技术研究 的综合治理，提高区域生态系统的稳 覆盖度。
关技术在西南地区的规模化定性。
应用。
本研究旨在对三角岛生态修复项目进行监测和评价，提出我国海岛生态修 建立公司海岛生态修复理论 填补国内外相关
海岛生态修复过程 复的监测与评价标准，对海岛生态修 研究 体系，进一步认识潮间带的 领域研究空白，
监测与效果评价 复中的部分具体的机理进行研究，为 阶段 水文过程和机理，丰富冠中 进一步提升公司海岛修复工程检测与评价提供技术支 生态学内容。 核心竞争力。
撑。
不同尾矿库生态修 通过对包钢尾矿库本底生物多样性及 研究 完成尾矿库生态修复碳汇效 为公司生态修复复模式的修复效果 环境因素的调查，定量科学分析影响 阶段 益评价，构建尾矿库生态修 效果评价提供丰
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文评价 包钢尾矿库人工修复区生物多样性保 复评价体系。 富的理论支撑，
育的主要限制因子，构建适用于尾矿 为公司后续生态库生态修复的攘括生态系统碳汇的综 修复工作开展奠
合评价体系。 定基础。
通过相关研究，查明不同条件下的砂 制定出切实有效、生态环保砂岩类边坡的滑坡 岩类边坡变形破坏的机理，提出有针 的防治措施，在解决边坡地 为我公司砂岩类
研究机理及生态化防治 对性的防治措施，并对采取的防治技 灾问题的同时，又能修复受 边坡的生态修复
阶段技术研究 术进行评价。为类似环境条件的砂岩 损边坡植被，实现边坡安全 提供技术支撑
类边坡的滑坡防治提供的借鉴。 与生态修复的完美统一。
该研究针对黄河下游流域土根据黄河下游流域土壤盐碱化问题， 壤盐碱化问题，开展土壤改
选育耐盐碱植物，研究构建乔、灌、 良，提升土壤肥力，并开展黄河下游流域盐碱 为我公司水系流
草多种植物群落，将生态空间资源有 研究 耐盐碱植物的选育，研究构化治理及生态功能 域生态保护与修
机串联，提升区域整体生态功能，构 阶段 建乔、灌、草、花相结合的提升技术研究 复提供技术支撑
筑生态安全网络，指导生态修复工 复层混交立体植物群落，提程。 升区域生态功能的同时，构
建生态景观。
本研发项目以在单体建筑尺度内实现
1、建设一套在单体建筑尺零碳或负碳为目标的“零碳绿色建
度内实现“零碳”排放的筑”技术为研究内容，包含能源节
“零碳绿色建筑”为黄河中约、资源节约以及新能源三个方面的
下游地区建筑零碳排放排放技术创新融合应用，主要目标是构建
零碳建筑技术体系 研究 提供技术支撑。2、形成一 开拓新产品、新一套适用于黄河中下游地区的“零碳
及关键技术研究 阶段 套包含“能源节约，资源节 方向绿色建筑”的人工生态系统，形成一
约，新能源利用”为一体的套成熟的零碳建筑技术体系，最终实
零碳单体建筑技术体系以及现整个建筑的负碳﹑零碳排放，形成
零碳建筑能耗综合计算方一套具有高技术含量的绿色建筑产
法。
品。
构建城市公园绿地体检与生态价值评价指标体系，对城
建立城市公园绿地体检指标体系，对 市公园绿地规划建设管理状城市公园绿地体检
城市公园绿地的生态价值进行评估。 研究 况进行系统性、精细化、智 开拓公司产品新与生态价值评估技
为城市公园绿地合理规划和科学管理 阶段 能化的评估，定量分析公园 领域、新方向。
术提供定量化的依据。 绿地生态系统的组成和分
布，对整个城市的公园与绿地生态价值进行综合评估。
开发一种经济、环保、优良通过对土壤团粒结构形成的机理进行 的生态型生态修复土壤基质
生态修复用土壤基 分析，开发一种生态修复土壤基质， 产品，与植物根际微生物相研究 提升公司生态修
质配比及其应用技 快速实现水土保持，恢复治理区域的 结合形成一套植物-土壤-微阶段 复服务水平。
术研究 植被环境、土壤环境及区域整体生态 生物三位一体生态修复技术环境。 体系，并对修复效果进行评
估。
本研究采用合金铸造技术，
通过增加材质铬镍钼的比重旨在提升团粒喷播设备泥浆泵的耐磨 提升耐磨度及硬度，以提升
团粒喷播设备泥浆性能，大幅度延长泥浆泵主体及叶轮 泥浆泵组件的铸铁工艺和产 开拓公司产品新
泵性能提升与改造 结题等部件的使用寿命，提高喷播压力， 品性能，延长泥浆泵整体使 领域、新方向。
技术研究减少设备故障率，降低成本。 用寿命。同时可减少不良产
品数量，降低设备损耗和维修成本，提高产品合格率。
本项目研究对象为植物种植所需基通过调整麦糠粉、木纤维等
质，旨在提升基质混合发酵的效率， 拓展团粒喷播生提高基质混合发酵 基质的比例，控制温度、湿
减少基质生产时间，加快产品交付周 研究 态修复技术，为效率方法及产业化 度和氧含量来达到快速发酵
期，并达到产业化生产的目的。主要 阶段 土壤合成提供原的研究 的效果，提高生产效率，增
指标：缩短基质发酵时间为7天，并 料供应。
加产能。
且产品纤维含量及碳氮比符合喷播基青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
质要求。
通过将混入植物种子的配比适宜的优粒土壤直接喷播到
未经改良的盐碱地，可在盐旨在通过试验确定出适用于盐碱地区 碱地表面长出植物，当年就
的优粒土壤的最佳配比，在此配比下 可收到生态效益和经济效的优粒土壤既能使植物出苗快、成活 益，另外盐碱地表层的优粒
盐碱地区优粒土壤 研究 拓展公司盐碱地率高，又能辅助改善盐碱地的含盐量 土壤可以接茬播种，持续使
配比研究 阶段 修复业务。
和酸碱度，缩短盐碱地改良周期，形 用。植物的根系及枯枝落叶成适用于盐碱地区的优粒土壤专项技 腐烂发酵后，可以提高盐碱
术，并进行大规模推广应用。 土壤的肥力，中和土壤PH值。促进盐碱地区土壤脱盐
排碱，增加出苗率20%-60%；增加土壤肥力。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 78 60 30.00%研发人员数量占比 21.61% 17.91% 3.70%
研发人员学历本科 38 30 26.67%
硕士 22 18 22.22%博士 3 4 -25%
研发人员年龄构成30岁以下 34 29 17.24%
30~40岁 39 25 56.00%40岁以上 5 6 -16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 17,434,695.96 14,635,471.45 14,569,695.62研发投入占营业收入比例 3.85% 3.64% 4.99%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 359,159,289.85 212,857,149.67 68.73%经营活动现金流出小计 373,384,325.05 333,078,237.41 12.10%
经营活动产生的现金流量净额 -14,225,035.20 -120,221,087.74 88.17%青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流入小计 256,294,117.44 392,702,891.92 -34.74%投资活动现金流出小计 310,774,690.41 453,538,044.02 -31.48%
投资活动产生的现金流量净额 -54,480,572.97 -60,835,152.10 10.45%筹资活动现金流入小计 90,174,650.00 280,948,071.42 -67.90%
筹资活动现金流出小计 12,119,279.92 48,233,413.00 -74.87%筹资活动产生的现金流量净额 78,055,370.08 232,714,658.42 -66.46%
现金及现金等价物净增加额 9,349,761.91 51,658,418.58 -81.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长88.17%，主要系本期销售商品提供劳务收到的现
金较上年同期大幅增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长10.45%，主要是本期处置子公司及其他营业单位收到的现金净额比上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降66.46%，主要系上年同期收到上市公开发行股份募集资金净额2.58亿元所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期下降81.90%，主要是本期以自有资金购买的集合资产管理理财产品5,000万元，期末尚未收回所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资收益，处投资收益 15,026,292.80 25.37% 置交易性金融资产和长期股权投资产 是
生的投资收益公允价值变动损益 1,019,291.34 1.72% 交易性金融资产 否
资产减值 93,975.32 0.16% 合同资产减值损失 否营业外收入 2,618,280.80 4.42% 与企业日常活动无关的政府补助等 否
营业外支出 186,018.61 0.31% 对外捐赠支出等 否信用减值损失 -18,456,502.24 -31.16% 应收款项计提的坏账准备 否
其他收益 233,054.24 0.39% 与企业日常活动有关的政府补助等 否资产处置收益 -52,561.39 -0.09% 固定资产处置损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 169,919,390.07 12.85% 162,722,023.69 14.83% -1.98%
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文主要系上年末的部分工程项
应收账款 286,789,390.66 21.69% 318,096,205.52 28.99% -7.30% 目的应收账款在本期集中回款所致
主要系本期施工的部分工程项目根据合同约定尚未达到
合同资产 527,798,921.64 39.92% 329,193,205.93 30.00% 9.92%回款节点，期末已完工未结
算金额增加所致存货 4,245,641.63 0.32% 5,392,366.31 0.49% -0.17%
投资性房地产长期股权投资 60,905,279.16 4.61% 53,164,053.77 4.85% -0.24%
固定资产 35,646,875.88 2.70% 34,088,969.28 3.11% -0.41%在建工程 43,083,008.28 3.26% 40,314,807.58 3.67% -0.41%
使用权资产 72,919.25 0.01% -0.01%主要系本期新增短期银行贷
短期借款 90,116,408.75 6.82% 528,071.42 0.05% 6.77%款9,001.8万元所致
合同负债 1,359,243.53 0.10% 1,831,394.02 0.17% -0.07%长期借款 3,004,262.50 0.23% 4,000,000.00 0.36% -0.13%
主要系本年度收回项目保证其他应收款 48,467,187.33 3.67% 69,916,007.58 6.37% -2.70%
金、垫付款所致主要系本期供应商采购额同
应付账款 338,912,395.85 25.63% 234,262,562.97 21.35% 4.28% 比大幅增加，应付供应商账款余额相应增加所致
主要系本期购买银行理财产交易性金融资产 50,206,112.88 3.80% 0.00 0.00% 3.80%
品所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
期其
计入权益的累 计期初 本期公允价值 他
项目 计公允价值变 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数数 变动损益 变
动 的动
减值
金融资产1.交易性金
融资产（不0.00 1,019,291.34 1,019,291.34 290,000,000.00 240,000,000.00 50,206,112.88
含衍生金融资产）
上述合计 0.00 1,019,291.34 1,019,291.34 290,000,000.00 240,000,000.00 50,206,112.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 7,866,083.13 保证金等
固定资产 12,719,299.95 借款抵押无形资产-土地使用权 9,686,412.43 借款抵押
合计 30,271,795.51七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,152,701.98 209,939,860.95 -92.78%
注：不包括募集资金委托理财金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
累计闲置
报告期 变更 累计变 尚未使两年
本期已使 已累计使 内变更 用途 更用途 尚未使用 用募集募集 募集方 募集资金 以上
用募集资 用募集资 用途的 的募 的募集 募集资金 资金用年份 式 总额 募集
金总额 金总额 募集资 集资 资金总 总额 途及去资金
金总额 金总 额比例 向金额
额首次公
开发行 存放于人民币 募集资
2021 25,774.24 1,005.28 18,699.26 0 0 0.00% 7,518.51普通股 金专户
股票（A 中股）
合计 -- 25,774.24 1,005.28 18,699.26 0 0 0.00% 7,518.51 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意青岛冠中生态股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕162号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票23,340,000股，每股面值1元，发行价为每股人民币
13.00元，募集资金总额303,420,000.00元，扣除发行费用总额（不含增值税）45,677,642.45元，实际募集资金净额为人民币257,742,357.55元。中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年2月22日对公司首次公开发行股票
的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（中兴华验字（2021）第030004号）。公司对募集资金进行专户存储管理，并与开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。截至2022年12月31日，公司已累计使
用募集资金人民币18,699.26万元，剩余尚未使用的募集资金7,518.51万元存放于募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支付。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目生态修
2023年复产品 28,448 3,021.
否 10,242 706.83 29.50% 12月 0 0 不适用 否生产基 .2 45
31日地项目
补充工程项目 15,532 15,677 100.94
否 17,000 298.45 0 0 不适用 否营运资 .24 .81 %
金承诺投
45,448 25,774 1,005. 18,699资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.2 .24 28 .26小计
超募资金投向不适用
45,448 25,774 1,005. 18,699合计 -- -- -- 0 0 -- --
.2 .24 28 .26分项目说明未达到计划进度、预计收 1.生态修复产品生产基地项目:尚在建设期，未达到预定可使用状态；
益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 2.补充工程项目营运资金：该项目不涉及预计效益。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文项目可行性发生重大变化的情况说明 无重大变化
超募资金的金额、用途及使用进展情不适用
况募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
公司于2021年3月6日召开的第三届董事会第十次会议、第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行
费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项募集资金投资项目先期投入及置换情
目的自筹资金486.85万元，公司独立董事和保荐机构均发表了同意意见，中况
兴华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于青岛冠中生态股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目资金及支付发行费用的专项鉴证报告》（中
兴华核字（2021）第030012号）。截至2021年12月31日，上述置换事项已全部完成。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况项目实施出现募集资金结余的金额及
不适用原因
公司于2022年1月25日召开的第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的
议案》，同意公司使用闲置募集资金额度不超过人民币7,000万元（含本数）
进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在上述额尚未使用的募集资金用途及去向
度范围内，资金可以滚动使用。截至2022年12月31日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品已全部到期并赎回，剩余尚未使用的募集资金7,518.51
万元存放于募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在的问题或无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文注册资
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本
市政公用工程山东高速绿
和环保工程；
色生态发展 参股公司 20,000 35,006.16 19,370.83 21,159.62 3,983.10 4,032.48园林绿化工程
有限公司设计、施工等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司放弃优先认缴出资权，出资比例由51%
江西冠中生态技术有限公司 未对公司生产经营和业绩构成重大影响减少至19.62%
青岛冠中健康发展有限公司 转让公司持有的该公司100%股权 未对公司生产经营和业绩构成重大影响西安元塔生态环保科技有限公司 注销 未对公司生产经营和业绩构成重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展目标与战略
报告期内，公司执行了年初制定的经营计划及整体发展战略。
公司将继续围绕“成为世界一流生态修复专业化企业”的发展愿景，以“为地球播种未来，让大地重披绿衣”为公司使命，坚持诚实奋进、协作高效、社会价值、共同成长的核心价值观，以基于数
据的管理提升为工作抓手，以市场开发和科研创新为两个基本点，促成公司形成集投融资、技术咨询服务与研发、关键材料生产、关键装备研制、项目勘查设计、施工与运营管护以及生态产品开发销售
为一体的全要素、全过程产业链条，最终成为为客户提供生态环境的保护修复综合解决方案的行业领头企业。
未来几年内，公司将完成“生态修复产品生产基地项目”建设，继续巩固和稳步提升生态修复业务的整体研发水平、装备工艺水平和施工能力，一方面通过拓展成熟技术应用的深度与广度，推动生
态修复市场的成熟与应用场景细分，另一方面通过持续不断的创新研发始终保持公司在领域内的技术带头地位，通过新技术的市场化来提高公司产品的附加值和市场占有率，保持公司在行业内的竞争力
和影响力。
公司将逐步把ESG理念导入日常管理和业务经营中，一方面树立精品工程意识——高质量实施好生态修复项目、恢复受损区域绿色植被，就是改善生态环境、贡献碳汇力量，另一方面把环境、社会
责任和公司规范治理落实到企业决策、业务模式、人才培养、供应商管理乃至日常工作的方方面面。
公司还将建立ESG信息披露机制，促进与利益相关方沟通，推动公司可持续经营和发展。
公司将借助资本市场进一步做大做强，在夯实生态修复固有主业的同时，把土壤监测和土壤修复板块尽快做起规模，工厂化育苗项目尽快实现中试和规模化落地生产，在时机成熟的时候，公司也将
在水污染治理、垃圾处置等相关领域拓展新的业务。
（二）2023年经营计划2023年，公司在经营管理和业务发展上要实现“三个突破”、“三个加强”、“二个构建”和
“一个打造”，即在计划管理、专业能力建设和成本意识提升上谋求新突破，持续加强评价体系建设、
研发创新质效提升及数据管理的信息系统建设，同时要构建完善的供应商和物流管理系统，打造一个共赢的市场生态圈，全年经营计划如下：
1、经营管理重“加强”、谋“突破”，促公司持续、健康、长远发展青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
公司近两年一直在强化计划管理工作。2022 年公司重点强调项目的“计划制定”和“执行落实”，其中“计划制定”包括明确项目人员组成、清单标准化、图纸会审、施工组织设计、成本预算、
采购计划、供应商需求、资金计划等内容，对计划制定阶段的工作要求做到“专业性”和“严肃性”，
对“执行落实”阶段强调项目人员的要求项目部成员具有“能动性”和“执行效率”。2023年的计划管理要在此基础上实现新突破，一是将计划管理覆盖到公司所有层面，要求公司全员具有工作计划
意识，注重计划落地，要在公司形成“制定计划就必须完成”的工作氛围；二是项目计划制定后必须坚决执行，重点是围绕周计划的周报评价展开具体工作。专业能力建设的突破要求每位员工提升岗位
业务水平，体现责任担当，用数据用能力说话。成本意识提升突破，即要求每位员工包括项目和管理人员都要有成本意识，在具体工作中要时刻考虑成本投入与效益产出的关系。
2023年，公司的经营管理还将实现“三个加强”，即加强“评价体系”的建设与完善，要着重推行事后评价机制；加强研发创新质效提升，要坚持和发扬公司的主业特色，牢固树立产品意识，做
出真正有价值的原创成果；加强数据管理的信息系统建设，让信息管理这个工具进一步发挥促进作用，
为公司发展提供良性数据支撑。
2、市场开发稳中求进，跟政策走，抓大项目，打造一个共赢的市场生态圈2023年，公司在市场开发方面的工作整体把握一个稳中求进的节奏，跟政策走，抓大项目。稳
中求进即订单要注重质量，做好客户信用评估，把握回款节奏、控制风险，同时要紧贴国家关于生态修复的各纲领、规划性文件，以及十四五期间山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、历史遗留废弃
矿山生态修复示范工程项目等的分布区域，通过跟进亿元量级大项目来谋求量的突破。
公司全年整个市场布局还是立足地缘优势，重点深耕青岛市场，持续布局全国市场。2023年是青岛市推进城市更新和城市建设三年攻坚行动承上启下的关键一年，因此针对青岛市场深耕的重点是
列入政府工作报告以及列入市级重点推进的项目，此外要发挥公司近些年在山头公园综合整治方面的优势和经验，跟进山头公园提升、郊野公园和城市绿道建设等项目；省内市场则继续发力淄博、烟台、
泰安等重点区域，通过依托合作单位，争取在土地整理类项目有所突破；省外市场要在云南、山西、
陕西、江西、河北、河南等区域继续实施市场人员驻地化，与当地政府和优势企业建立合作机制，年度内拟在重点区域云南、江西等实现订单精准落地。
2023年及以后，公司将着手整合打造一个市场生态圈，即把公司产业链条上的合作方和潜在参与方，包括政府、协会、股东、同行、勘察设计单位、科研院所、供应商和分包商等等作为一个生态
圈，圈内各主体之间是一个共生、互生、再生的关系，每个主体都有可能是彼此市场订单的贡献者。
公司通过营造内部市场氛围，扩大外部朋友圈，最终实现合作共赢。
3、加大自主创新力度，推动科技成果有效转化2022年，公司的研发工作取得了多项成果，新的一年，公司将加强以课题组为单位的研发管理
模式，给予充分管理权限和激励机制；在研发中心新设实验室管理部门，负责青岛区域实验室的日常管理和规范运行，为各课题组做好各项实验服务，以保障研发项目的顺利开展；推行研发人员全员日
报制，实现研发数据和结果的及时收集与实时传送，提高沟通和管理效率；依托山东省企业技术中心、
青岛市重点实验室、青岛市工程研究中心等科研平台，进一步提升科技创新能力，积极争取承担国家和省市科技项目；依托山东省博士后创新实践基地等人才平台，通过和大学科研院所联合培养，积极
引进博士和博士后等高水平科技人才。
2023年，公司科研投入将继续保持一定强度，重点围绕零碳建筑技术体系及关键技术研究、生态受损区域的生态修复效果评价标准体系研究、城市公园绿地体检与生态价值评估技术等项目，着重
加大高质量专利、标准、科研论文等成果产出，开展科技成果评价及推广工作，推动科技成果产业化，
将公司研发的新技术、新产品、新工艺推向市场，提高公司的核心竞争力和经济效益，促进我国生态修复行业技术进步和高质量发展。
4、构建供应商管理系统，提高采购效率与质量，降低采购和分包成本2022年，公司重新定义了供应商关系，即强调与供应商的战略合作伙伴关系，甚至把供应商当
做企业内部的一个机构来看待，把供应商的支持力度看成公司的成本竞争力。2023年，公司进一步把供应商纳入公司的市场生态圈，年内公司的采购和供应商管理将从几个方面入手：一是结合信息化
管理工具快速构建供应商管理系统，具体包括合格供应商库的动态管理（黑白名单机制）、询价和报价管理、采购/分包价格库管理、订单式采购和合同签订管理、资金计划和结算管理等等；二是进一
步明确采购职能与分工，即充实采购部人员，回收项目和平度子公司的部分采购权限，扩大集采范围和品类；三是加强需求部门、采购部、供应商管理部和法务部对供应商的联动管理，建立争议快速协
调处理机制；四是进一步梳理采购流程，增强阳光采购透明度；五是对入库供应商建立常态评价机制，
对常年合作的优质供应商在合同签订、款项支付等方面予以优待。
5、理顺人才选拔与培养机制，落实“真叶计划”和“顶端优势计划”青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文
公司项目管理、成本核算、市场开发和科研创新等岗位，需要有丰富的实践经验，因此人才培养需要一定的周期和实践积累。随着公司业务的快速发展，对于专业人员的需求也与日俱增。2023年，
公司将进一步理顺人才选拔与培养机制，落实“真叶计划”和“顶端优势计划”，为员工成长发展创造更多条件，包括利用公司具有的企业技能人才自主评价和职称自主评审资格等为员工技能、职称申
请升级提供平台支持，深化和完善员工职级体系，增加专业培训深度和频次等等。公司还将进一步完善薪酬和激励机制，在适当的时候探索实施员工持股计划、限制性股票、股票期权等长效激励措施等。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、宏观经济波动和政策风险公司的客户多为政府部门及其授权的或下属的国有性质主体。国家宏观经济环境与政策一方面直
接影响地方政府财政状况和财政付款安排，另一方面也影响着市政基础设施建设及商业投资活动等方面的投资力度，从而对公司所处的行业经营和发展环境造成较大影响。如果未来宏观财政政策趋于紧
缩或发生重大不利变化，可能导致地方政府财政资金不足，从而可能出现投资规模缩减、建设期延长或回款效率下降等不利情况，进而影响公司的业务拓展和项目回款效率，对公司经营业绩造成不利影
响。
对此，公司将积极优化订单获取模式，市场开拓把握稳中求进的节奏，做好客户信用评估，把握回款节奏、控制风险；同时优化客户结构，跟热点走，通过跟进亿元量级大项目来烫平经济波动和政
策变化可能带来的系统风险。此外，公司严把项目质量，致力于打造精品工程，以质量来增加客户粘性，确保订单的稳定性。
2、专业人才储备难以满足业务快速发展的需求公司所处行业对于人才的复合性要求相对较高，需要有丰富的实践经验，因此人才培养需要一定
的周期和实践积累。随着公司业务的快速发展，对于专业研发人员、项目管理人员的需求也与日俱增。
近年来，公司也增加了人员引进力度，建立了完备的员工薪酬和激励制度，并着力培养专业技术及管理人才，目前公司的人才储备尚且可以满足业务需求，但随着业务的快速发展，未来可能会形成一定
的人才缺口。
对此，公司将多渠道拓宽人才引进机制，实施人才培养计划。针对应届毕业生采取“以师带徒”、
“班主任制度”的培养机制，开展团队熔炼、文化学习、业务知识集训、一线岗位历练等培训，采取学习积分制度进行考评。针对管理层开启以“backup后备储备计划”，以外部培养资源为主，通过
线上课程自学、案例学习、对外交流等一系列方式提升管理能力和管理技巧，促使员工形成“顶端优势”。公司还通过入选的 2022 年度山东省博士后创新人才支持计划，设立生态修复技术“博新岗
位”，结合公司未来研发方向和技术创新需要，重点挖掘和培养从事生态修复的研发人才。
3、存货跌价及合同资产减值的风险公司存货及合同资产主要为建造合同形成的已完工未结算资产。由于公司主要客户多为政府部门
及其授权的或下属的国有性质主体，可能存在因工程变更、履行审批程序耗时长等原因导致不能按照合同约定验收、竣工结算滞后的情况。随公司业务规模扩大，相应建造合同形成的已完工未结算资产
也有所增加，如果未来因客户财务状况不佳或工程项目出现重大变化等原因导致无法按期结算，则可能出现存货跌价损失及合同资产减值损失的风险，对公司经营业绩和财务状况产生不利影响。
针对因政策变化或业主方不按合同约定节点进行验收、结算可能导致的存货跌价及合同资产减值风险，公司将加强项目经理的责任考核，把项目及时结算和进度回款作为奖金发放的重要标准，努力
提高存货和合同资产周转率，降低存货跌价和合同资产减值风险。同时，公司对客户建立信用评级体系，并动态跟踪客户的结算、付款等进度，针对违约情况及时调整客户信用等级，并采取措施防范、
降低潜在的减值风险。
4、应收账款发生坏账的风险受到所从事的行业及业务特点的影响，公司的工程结算和客户回款通常存在一定的时间差，同时，
公司根据谨慎性原则，将存货及合同资产中已竣工并实际交付但未结算的建造合同资产由存货及合同资产转入应收账款核算。因此公司应收账款在资产结构中的比重相对较高。
报告期内公司客户多为政府部门及其授权的或下属的国有性质主体，信誉良好，通常拥有专项财政资金或自有资金为付款提供保证，但若客户不能按时付款或客户财务状况出现重大变化，则公司应
收账款可能产生坏账风险，从而影响公司的经营业绩。
针对应收账款可能发生的坏账风险，公司将持续加大应收账款收款力度，尤其是春节、中秋节、
年末三个大的收款节点进行突击清收，针对短期应收账款采取拜访、谈判、寄发催款函等方式催收，
针对账龄较长、回收难度较大的应收账款则采取提高催收奖励、清欠办公室专项催收以及法律诉讼清收等多种手段重点催收。
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文5、毛利率波动的风险
公司各工程项目受项目类型、项目规模、项目工期、项目结算方式、项目施工难度、发包方对项目建成效果的要求等多个因素的影响，具有其独特性，属于“定制型”产品；此外，公司不同发展阶
段和不同区域的市场开发策略也会不尽相同，都会导致不同项目的毛利率水平存在差异，公司综合毛利率也存在一定波动。若公司不能持续加强成本控制，适应市场需求变化，或者未来出现市场竞争加
剧，生态保护和环境治理行业景气度下降、公司技术研发实力停滞不前及项目招标价格发生不利变化等情况，将可能导致公司主营业务毛利率出现波动的风险。
对此，公司在市场开拓过程中合理平衡订单获取与项目毛利、回款节奏的关系；在项目实施过程中继续推进精细化和信息化管理，加强采购管理，力争实现降本增效。公司还将贴近市场搞研发，通
过技术革新提升产品附加值。此外，公司也会围绕主业拓展产业链条，加大对高毛利土壤监测与调查和设计方案编制等业务的资源倾斜力度等，来提升综合毛利。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 引
类型详见2022年3月
14日披露于巨潮资公司主要业务、服
讯网务区域及未来预
2022年03月 上海冰河资产管理 （www.cninfo.com线上电话会议 电话沟通 机构 期、2021年订单执
11日 有限公司 刘春茂 .cn）的《300948行情况及本年度合
冠中生态投资者关同执行目标等
系管理制度20220314》
详见2022年5月全景网·路演 18日披露于巨潮资
天下 2021年度公司业 讯网参与公司2021年度
2022年05月 （https://rs 绩、主要经营业务 （www.cninfo.com其他 其他 网上业绩说明会的
17日 .p5w.net/htm 的情况及公司未来 .cn）的《2021年投资者
l/133011.sht 发展规划等 度网上业绩说明会ml） 投资者关系活动记
录表》详见2022年6月
28日披露于巨潮资公司各业务板块成
深圳高申资产管理 讯网2022年06月 本构成及利润贡献
线上电话会议 电话沟通 机构 有限公司杜金轶、 （www.cninfo.com24日 情况、行业发展方
陈健 .cn）的《2022年向等
6月24日投资者关系活动记录表》
详见2022年9月中泰证券 汪磊 13日披露于巨潮资
公司的客户群体、
中泰证券 陈若西 讯网2022年09月 青岛海天大酒 市场开发策略、经
其他 机构 中泰证券 陈宏洋 （www.cninfo.com08日 店会议室 营模式、项目区域
稳泰资本 孙晓霞 .cn）的《2022年分布等
深圳贝加尔 吕正浩 9月8日投资者关系活动记录表》
详见2022年11月4日披露于巨潮资
参与公司2022年度 公司的主营业务、
全景路演 讯网2022年11月 青岛辖区上市公司 市场开发策略、经
（http://rs. 其他 其他 （www.cninfo.com03日 投资者网上集体接 营模式、项目区域
p5w.net/） .cn）的《2022年待日活动的投资者 分布、在手订单等
11月3日投资者关系活动记录表 》
青岛冠中生态股份有限公司2022年年度报告全文详见2022年11月
25日披露于巨潮资中信建投证券 罗焱 讯网
在手订单情况、技2022年11月 曦、中银资管 肖宛 （www.cninfo.com
线上电话会议 电话沟通 机构 术优势、成本构成24日 远、华夏未来资本 .cn）的《2022年
等曹迪雅 11月24日投资者
关系活动记录表 》