中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................48
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................77
第六节重要事项....................................................................................................................................................84
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................112
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................123
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................124
第十节财务报告....................................................................................................................................................129
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签名的年度报告文本。
二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件正本及公告的原稿。
五、其他备查文件。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容中伟股份、公司、本公司 指 中伟新材料股份有限公司
中伟新材料 指 中伟新材料有限公司，系公司前身湖南中伟新能源科技有限公司，系公
湖南新能源 指司子公司
贵州中伟资源循环产业发展有限公贵州循环 指
司，系公司子公司湖南中伟循环科技有限公司，系公司
湖南循环 指子公司
湖南中伟正源新材料贸易有限公司，
中伟贸易 指系公司子公司
中伟香港新能源科技有限公司，系公中伟香港科技 指
司子公司中伟（香港）新材料科技贸易有限公
中伟香港贸易 指司，系公司子公司
广西中伟新能源科技有限公司，系公广西中伟新能源 指
司子公司广西中伟循环科技有限公司，系公司
广西中伟循环 指子公司
印尼中青新能源有限公司（英文名称中青新能源 指
为“PT.ZhongTsingNewEnergy”贵州中伟兴阳储能科技有限公司，系
贵州中伟储能 指公司子公司
贵州中伟新能源科技有限公司，系公贵州中伟新能源 指
司子公司中伟香港鸿创新能源有限公司,系公司
中伟香港鸿创 指子公司
中伟香港兴创新能源有限公司，系公中伟香港兴创 指
司子公司CNGRMOROCCONEWENERGY
中伟摩洛哥新能源 指TECHNOLOGY，系公司子公司
湖南中伟控股集团有限公司，系公司中伟集团 指
控股股东宁德时代 指 宁德时代新能源科技股份有限公司
LG化学 指 LGChem.Ltd.，隶属于LG集团厦门钨业 指 厦门钨业股份有限公司
当升科技 指 北京当升材料科技股份有限公司振华新材 指 贵州振华新材料股份有限公司
SamsungSDICo.,Ltd.，隶属于三星集三星SDI 指
团特斯拉 指 特斯拉（上海）有限公司、Tesla,Inc.
AmperexTechnologyLimited，即宁德ATL 指
新能源科技有限公司及附属公司嘉能可 指 GlencoreAG、嘉能可有限公司
POSCOFutureM 指 POSCOFutureMCo.,Ltd.POSCOHoldings 指 POSCOHoldingsInc.
托克 指 TRAFIGURAPTE.LTD金川 指 金川集团股份有限公司
埃珂森 指 IXMS.A.中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
GGII 指 高工产研锂电研究所国务院 指 中华人民共和国国务院
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会工信部 指 中华人民共和国工业和信息化部
采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动的汽车，主要包括纯电
新能源汽车 指动汽车、插电式混合动力（含增程
式）汽车、燃料电池汽车一种二次电池（充电电池），主要依
靠锂离子在正极和负极之间移动来工作。在充放电过程中，Li+在两个电极
锂电池、锂离子电池 指之间往返嵌入和脱嵌：充电时，Li+从
正极脱嵌，经过电解质嵌入负极，负极处于富锂状态；放电时则相反
动力电池 指 应用于新能源汽车的锂电池锂电池的主要组成部分之一，正极材
料的性能直接影响了锂电池的各项性正极材料 指 能指标，具体包括三元正极材料、钴
酸锂正极材料、磷酸铁锂正极材料、
锰酸锂正极材料三元前驱体，包含超高镍前驱体、固
镍系材料 指 态电池用前驱体、低空经济用前驱体、高性价比中镍高电压前驱体等
高电压四氧化三钴、羟基钴、陶瓷氢钴系材料 指
氧化钴磷系材料 指 磷酸铁前驱体、磷酸铁锂
钠系材料 指 聚阴离子钠电、层状氧化物钠电新能源金属 指 镍、钴、锂等金属材料产品
锂电池正极材料的一种，主要指以镍三元正极材料、三元材料 指 盐、钴盐、锰盐或镍盐、钴盐、铝盐
为原料制成的三元复合正极材料三元材料的一种，化学式为
LiNixCoyMnzO2，x+y+z=1，目前国内应用最为广泛的三元材料，镍含量
NCM、镍钴锰酸锂 指越高，比容量越高，主要包括
NCM811、NCM622、NCM523、
NCM111三元材料的一种，化学式为
NCA、镍钴铝酸锂 指LiNixCoyAlzO2，x+y+z=1
又名磷酸高铁、正磷酸铁，是一种无机化合物，化学式为FePO4，为白色
磷酸铁 指或浅红色结晶性粉末，溶于盐酸、硫
酸，不溶于冷水和硝酸锂电池正极材料的一种，化学式为
LiCoO2，为无结块的灰玄色粉末，具有优越的电化学性能和高环保安全
钴酸锂正极材料 指性，主要用于制造手机、笔记本电
脑、智能可穿戴设备等消费电子设备的锂电池正极材料
一种与锂盐经过化学反应可以制成正前驱体、正极材料前驱体 指 极材料的中间产物，对正极材料性能
指标具有决定性作用前驱体的一种，经溶液过程制备出的
三元前驱体、三元正极材料前驱体 指 多种元素高度均匀分布的中间产物，
该产物经与锂盐化学反应可以制成三中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
元正极材料，主要分为NCM前驱体、NCA前驱体
8系及以上系列的三元前驱体，主要高镍三元前驱体 指
包括NCM811前驱体、NCA前驱体等镍中间品 指 MHP、高冰镍、低冰镍、镍豆、镍粉
前驱体的一种，化学式为Co3O4，可四氧化三钴 指 以与锂盐化学反应进一步制成钴酸锂
正极材料用于生产4.45V以上钴酸锂的四氧化
高电压四氧化三钴 指三钴
在手机端部署AI大模型的手机，搭载AI手机 指
支持生成式AI模型的SoCElectricVerticalTake-offandLanding，
eVTOL 指 即电动垂直起降飞行器，是指采用电力驱动、具备垂直起降能力的飞行器
单位体积或单位质量电池所具有的能能量密度 指 量，分为体积能量密度（Wh/L）和质
量能量密度（Wh/kg）
GWh 指 电功的单位，1GWh=1,000MWh在纯晶体结构中或物质组成中定量引
入有益的元素，并形成均匀分布的以掺杂 指
改善产品性能的工艺，是一种常见的材料改性工艺
中伟新材料股份有限公司首次公开发招股说明书 指
行股票并在创业板上市招股说明书《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《公司章程》 指 《中伟新材料股份有限公司章程》
深交所 指 深圳证券交易所报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
除特别注明的币种外，指人民币元、
元、万元、亿元 指人民币万元、人民币亿元
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 中伟股份 股票代码 300919
公司的中文名称 中伟新材料股份有限公司公司的中文简称 中伟股份
公司的外文名称（如有） CNGRAdvancedMaterialCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
CNGR有）
公司的法定代表人 邓伟明注册地址 贵州省铜仁市大龙经济开发区2号干道与1号干道交汇处
注册地址的邮政编码 554001公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 贵州省铜仁市大龙经济开发区2号干道与1号干道交汇处办公地址的邮政编码 554001
公司网址 http://www.cngrgf.com.cn电子信箱 cngrir@cngrgf.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 唐华腾 王建强湖南省长沙市雨花区长沙大道567号 湖南省长沙市雨花区长沙大道567号
联系地址运达中央广场写字楼B座11楼 运达中央广场写字楼B座11楼
电话 0856-3238558 0856-3238558传真 0856-3238558 0856-3238558
电子信箱 cngrir@cngrgf.com.cn cngrir@cngrgf.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）
北京市东城区东长安街1号东方广场安永大楼17层01-12会计师事务所办公地址
室签字会计师姓名 钟晔、王士杰
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省深圳市福田区益田路 2020年12月23日-2024年华泰联合证券有限责任公司 董瑞超、贾光宇
5999号基金大厦27、28层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
其他原因本年比上年增
2023年 2022年2024年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 40,222,890,472 34,273,222,636 34,273,222,636 30,343,741,598 30,343,741,598
17.36%（元） .86 .19 .19 .70 .70
归属于上市公1,466,910,021. 1,946,564,277. 1,946,564,277. 1,543,528,759. 1,543,018,664.
司股东的净利 -24.64%76 30 30 67 55
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
1,281,073,328. 1,586,631,545. 1,586,631,545. 1,109,059,455. 1,108,549,360.非经常性损益 -19.26%
05 67 67 92 80的净利润
（元）
经营活动产生 - -3,942,963,188. 4,385,189,219. 4,385,189,219.
的现金流量净 -10.08% 4,953,567,118. 4,953,567,118.55 60 60
额（元） 52 52基本每股收益
1.58 2.90 2.09 -24.40% 2.52 1.80（元/股）
稀释每股收益1.58 2.90 2.09 -24.40% 2.52 1.80
（元/股）
加权平均净资7.39% 10.90% 10.90% -3.51% 14.02% 14.02%
产收益率本年末比上年
2023年末 2022年末2024年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 73,023,031,322 62,186,283,832 62,186,283,832 53,874,678,701 53,879,974,882
17.43%（元） .31 .73 .73 .90 .06
归属于上市公20,140,751,297 19,827,422,127 19,827,422,127 16,521,952,975 16,522,938,197
司股东的净资 1.58%.81 .69 .69 .65 .91
产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文是否
注：上年同期每股收益调整的原因系本公司2024年5月完成资本公积金转增股本所致，对上年同期指标进行重新计算。
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 9,292,228,538.39 10,793,957,273.39 10,076,759,632.98 10,059,945,028.10
归属于上市公司股东379,138,599.25 484,938,099.13 459,546,517.67 143,286,805.71
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 339,942,641.80 426,795,288.34 374,514,056.95 139,821,340.96的净利润
经营活动产生的现金781,639,663.92 522,893,432.14 1,563,528,615.51 1,074,901,476.98
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-9,635,813.60 -335,977.38 -91,840.14减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
183,822,643.12 431,710,565.83 518,203,170.17照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文除同公司正常经营业
务相关的有效套期保值业务外，非金融企
业持有金融资产和金64,623,548.45 34,601,010.87 10,447,525.27
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
计入当期损益的对非金融企业收取的资金 29,641,466.22 23,062,669.22
占用费企业取得子公司、联
营企业及合营企业的投资成本小于取得投
105,715.32 1,076.18资时应享有被投资单
位可辨认净资产公允价值产生的收益
除上述各项之外的其-11,356,705.66 1,034,061.39 10,347,492.65
他营业外收入和支出减：所得税影响额 37,774,252.54 72,217,100.35 86,101,656.39
少数股东权益影33,484,192.28 58,028,213.27 18,336,463.99
响额（税后）
合计 185,836,693.71 359,932,731.63 434,469,303.75 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司所处行业在产业链的位置
公司核心业务为新能源电池正极材料与前驱体研发、生产与销售，包括镍系材料、钴系材料、磷系材料、钠系材料。
公司上游行业为生产电池正极材料及正极材料前驱体所需的镍中间品、钴中间品、磷酸、硫酸亚铁等。公司的直接下游行业主要为正极材料行业及电池行业，主要应用领域包括新能源汽车、储能、消费电子、低空经济、人工智能、机器人
等。同时，基于公司上游一体化及产业生态化布局，公司围绕能源金属镍已形成近20万金吨冶炼产能，生产的镍中间品除用于公司镍系材料自供外，可根据市场情况灵活选择以中间品或进一步加工成高纯镍板对外销售。公司专注于新能源
电池正极材料及前驱体的研发、生产与销售，与新能源电池行业上下游的知名公司建立长期且紧密的合作关系，从而有效保证公司主要产品的原材料供给，以及销售规模的持续稳定增长。
公司凭借稳定的产品质量等优势，与客户之间始终保持着良好的合作关系，并与主要客户签订战略合作协议。同时，
公司在原材料供应端，与主要原材料供应商达成长期稳定的战略合作以保证供货的及时和稳定。
受益于公司与上下游供应商和客户之间长期良好的业务合作关系，以及公司持续迭代升级的产品与服务，公司与上游原材料供应商和下游正极材料及OEM客户建立紧密的合作关系。同时，由于与公司合作的大客户多为新能源行业头
部企业，对后续扩大产能及经营规模将带来积极影响。
（二）新能源汽车领域：电池材料行业发展概况1.终端市场发展概况
根据EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。2024年中国新能源汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，中国以旧换新政策效果远超预
期，叠加各类车型不断升级出新以及车价降低，带动全年EV渗透率突破40%。欧洲和美国2024全年新能源汽车销量分别为289.0万辆和157.3万辆，同比增速分别为-2.0%和7.2%。
此外，磷酸铁锂电池装机占比持续提高。据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2024年，动力市场中国磷酸铁锂电池装机占比达74.6%，极大地拉动磷酸铁锂材料的市场需求。
2.镍系材料发展概况新能源汽车市场的快速发展推动了对高性能电池材料的需求，尤其是镍系三元材料，因其高能量密度和良好的循环
稳定性，在电动汽车电池领域扮演着越来越重要的角色。随着全球新能源汽车销量的增加，镍系三元材料的市场规模也随之扩大。此外，高镍三元材料是固态电池最重要的技术路线，随着固态电池的商业化持续推进，也将对镍系三元材料
带来新的增长动力。因此，预计镍系三元材料将在未来几年内继续保持其在电池材料领域的重要地位。
技术进步与创新是推动镍系三元材料发展的又一重要因素。随着新能源汽车技术不断成熟，对电池性能的要求也越来越高。镍系三元材料因其在提高电池能量密度和降低成本方面的潜力，成为研究和开发的热点。通过不断的技术创新，
镍系三元材料的性能得到了显著提升，这不仅有助于提高电动汽车的续航里程，还有助于降低电池成本，从而推动新能源汽车的普及。
根据ICC鑫椤资讯数据显示，2024年中国三元前驱体产量为85.1万吨，同比增长0.7%；全球三元前驱体产量为96.3万吨，同比下滑1.7%，中国企业份额达到88.4%，同比提高2个百分点左右。根据ICC鑫椤资讯测算，2025年中国
和全球的三元前驱体产量将分别达到89.4万吨和102.5万吨，同比分别增长5.1%和6.4%。
3.磷系材料发展概况中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
磷酸铁锂材料因其卓越的安全性能、长循环寿命和成本优势，在能源转型中占据了优势地位。根据ICC鑫椤资讯统计，2024年磷酸铁锂总产量为238万吨，同比增长50%，2023年同比增速34%，2024年增速回升原因如下：
一是在2023年一季度碳酸锂价格急速下跌，上下游经历了严重的库存跌价损失，此后产业链坚持去库存，2024年初库存降至低水平；二是储能市场强劲，国内高增长，国外因为政策风险备库导致出口量大增；三是新能源汽车以旧换
新购车补贴政策于2024年12月底到期，消费者赶在到期前集中购车。
从产能端来看，磷系材料企业扩张速度在放缓，2024年行业产能增速已经低于需求增速，2025年产能新增趋势持续放缓，企业出清和产能整合成为趋势。目前来看，高压实、高倍率快充电池成为市场主流，这也将推动磷酸铁锂行业产
能利用率、产品盈利能力结构性分化。
4.未来发展趋势（1）智能汽车时代驱动高性能电池的发展
在科技浪潮的推动下，智能座舱与智能驾驶技术进入高速发展阶段，并迅速普及于新能源汽车中。智能座舱凭借其智能人机交互、高清显示与沉浸式体验、多媒体互联互通等功能，为终端用户打造了卓越乘车体验。根据高工产研行业
报告，2030年全球安装智能座舱的新能源乘用车销量预计约4300万辆，占新能源乘用车销量的85%；智能驾驶方面，
2030年全球具备L2级及以上功能的新能源乘用车销量预计约3800万辆，占新能源乘用车销量的76%。随着L3级及以上智能驾驶技术的日益成熟，新能源无人驾驶车也逐步迈向商业化阶段，其未来发展前景广阔，有望进一步激发新能源
汽车的市场需求。
然而，智能化水平的提升也带来了一系列新的挑战。首先，终端设备的智能化升级预计将显著增加电池的耗电量。
例如，智能座舱中的高清显示屏幕、沉浸式娱乐系统、多媒体互联互通功能以及智能驾驶系统中精密的传感器、高效芯片和先进雷达等硬件设备的持续运行，都对电力提出了更高的需求。这些新增的硬件与软件系统使得车辆在行驶过程中
对电力的需求大幅攀升，从而导致电池的耗电量不断上升。其次，为了在不增加电池体积和重量的前提下满足智能化设备对电力的高需求，提升电池容量密度成为当务之急。更高的电池容量密度能够在相同的电池体积或重量下储存更多的
电能，为车辆的智能化系统提供更持久的电力支持。最后，智能化水平的提升对电池性能提出了更为严苛的要求，如更强的安全性以及更长的使用寿命等。
高镍三元正极材料凭借其卓越的性能，有望成为满足未来新能源汽车智能化需求的关键材料，其市场需求也将持续受益于这一行业发展趋势，迎来更为广阔的发展空间。
（2）固态电池为高镍材料打开增长空间2024年政府加快行业发展，积极布局硫化物、聚合物等全固态电池路线，加快全固态电池的商业化进程。2023年1
月，工信部等六部门印发《关于推动能源电子产业发展的指导意见》，提出加快研发固态电池，加快固态电池标准体系研究。2024年4月，工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》鼓励固态电池在工业领域的应用。
2024年6月，工信部印发的《2024年汽车标准化工作要点》中提出围绕固态电池等新领域，支撑新技术、新业态、新模式创新发展等。此外，海外也在抢先布局全固态电池，意在卡位下一代电池技术。对于固态电池，使用高镍材料追求高
能量密度成为趋势。随着固态电池技术的发展，高镍材料未来增长空间巨大。
（3）中镍高电压三元材料持续拓展市场空间高能量密度与高电压是锂电三元材料升级的两大主要方向，旨在提升动力电池的续航里程。与高镍路线相比，中镍
高电压路线在实现相同能量密度提升效果的同时，成本更低。中镍高电压正极材料以中镍三元材料为基础，通过提升电压平台实现更高的锂离子脱出量，进而提高比容量和平均放电电压，为动力电池提供高能量密度与低成本的综合解决方
案。此外，中镍高电压三元材料与下游电池结构和电芯体系升级高度适配，尤其与追求性能提升和驾驶体验优化的中高端车型紧密结合。随着低空飞行器及人工智能相关应用的逐步推广，动力电池的容量和性能将面临更高要求。凭借其能
量密度优势，中镍高电压三元材料有望在这些新兴领域开拓市场增量空间。
（4）产业链出海已经成为提升中国企业全球竞争力的关键战略在当前全球经济一体化的大背景下，产业链出海正逐渐成为中国新能源产业发展的核心趋势。近年来，新能源车及
锂电产业链的出海，不仅是中国新能源产业从“大而全”迈向“强而精”的关键一跃，更是提升全球影响力、实现产业升级的必经之路。海外市场以其增量空间和可观的盈利潜力，成为中国企业拓展业务版图、提升品牌影响力的重要发力点。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文目前，头部新能源车企、电池制造商以及材料企业纷纷加快海外布局，从渠道建设到生产供应链的搭建，全方位融入全
球市场。
然而，国际市场的复杂性和贸易环境的多变性，也给企业带来了前所未有的挑战。全球贸易壁垒的不断加高，贸易摩擦的持续升级，使得如何提升抗风险能力、突破贸易困境，成为企业实现高质量发展的新课题。对于锂电材料企业而
言，这种挑战与机遇并存的态势尤为明显。一方面，行业竞争要素日益多元化，下游客户对全球化服务和生产供应能力的要求水涨船高；另一方面，通过全球化布局，材料企业不仅能够有效防范潜在的资源限制与地缘政治风险，还能借助
全球资源禀赋，优化上游供应链，确保稳定的原材料供应。
（三）消费电子领域：电池材料业务行业发展概况1.终端市场发展概况
2024年，全球消费电子市场在经历了2023年的低迷后，随着AI技术的赋能和新产品发布，市场需求明显复苏。根据Frost＆Sullivan数据，2024年全球智能手机出货13.13亿台，同比增长6.4%；计算设备（包括笔记本电脑、平板电
脑等）出货4.52亿台，同比增长3.8%；智能可穿戴设备出货5.38亿，同比增长6.1%。特别是中国在2024年8月推出的家电以旧换新补贴政策，进一步刺激了消费电子产品的更新换代。而AI技术的持续爆发发展和在消费电子产品的持续
应用，也为市场带来了新增长动力。2024年国内市场手机出货量3.14亿部，同比增长8.7%。其中AI手机出货量已经超过6,000万台，同比增长240.5%，AI手机在智能手机市场渗透率由去年的6.1%上升到19.1%，为手机市场带来新的增长
动能，刺激消费者的换机需求。
随着国内AI技术的持续发展及在全国性消费补贴政策的延续，中国智能手机市场有望在2025年保持继续增长趋势。
2.钴系材料发展概况四氧化三钴是钴酸锂正极的前驱体材料，主要用于制造钴酸锂电池。钴酸锂是最早实现商业化的锂电正极材料，凭
借其高能量密度、高放电电压、良好的填充性和较长的循环寿命等优势，被广泛应用于3C电池领域，如智能手机、平板电脑和智能穿戴设备等。
随着消费电子产品的快速更新换代，特别是AI在消费电子产品中的应用，市场对电池续航能力和性能的要求不断提高，这不仅推动了钴系材料需求的增长，也促使钴酸锂行业持续进行技术创新与优化，以满足更高的性能标准。例如，
高电压钴酸锂产品的开发与量产，进一步巩固了其在锂电池正极材料中的重要地位。
2024年，消费电子市场复苏及材料技术创新带动了钴酸锂市场需求显著提升。根据EVTank的统计，2024年钴酸锂的出货量达到9.9万吨，同比增长23.8%。
3.未来发展趋势（1）消费电子市场规模将带动钴系材料呈现持续增长趋势
未来几年，钴酸锂材料在消费电子领域的市场规模将持续增长。随着智能手机、平板电脑等传统设备的升级换代，
以及无线耳机、智能穿戴设备等新兴产品的普及，市场对高性能电池的需求不断增加。钴酸锂凭借其高能量密度、高放电电压和长循环寿命等优势，将继续占据重要地位。此外，5G技术的普及和物联网设备的兴起，也将为钴酸锂带来新的
应用场景，进一步推动其市场扩张。
（2）高电压钴酸锂产品的开发将成为重点钴酸锂行业将持续通过技术创新来提升电池性能，以满足消费电子行业对续航和性能的更高要求。未来，高电压钴
酸锂产品的开发重要性凸显，这不仅能提高电池的能量密度，还能进一步延长设备的使用时间。同时，随着生产工艺的优化和产业链的协同发展，钴酸锂的生产成本有望降低，从而增强其市场竞争力。此外，钴酸锂的快速充电能力和安全
性也将不断优化，以更好地适应消费电子产品的使用场景。
（3）智能穿戴设备对钴酸锂需求的推动以AI眼镜为代表的智能穿戴设备作为新兴的消费电子产品，其市场潜力巨大，将成为钴酸锂需求的重要新增长点。
智能穿戴设备的功能复杂，对电池的能量密度、快速充电能力和体积提出了更高要求。钴酸锂凭借其优异的性能，能够满足这些需求，因此有望成为智能穿戴设备的理想电池选择。随着AI技术的成熟和应用场景的拓展，智能穿戴设备市
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文场将迎来快速增长，这将进一步推动高性能钴酸锂材料的需求。同时，智能穿戴设备的轻量化和小型化趋势也将促使钴
酸锂材料向更高能量密度和更小尺寸的方向发展，加速其技术迭代和定制化开发。
（四）储能领域材料行业发展概况1.终端市场发展概况
伴随全球碳减排及碳中和行动持续推进，由化石燃料为主的能源结构体系向清洁低碳能源为主的能源结构体系转型成为明确趋势，可再生能源（光伏、风电等）迎来发展机遇。根据鑫椤资讯数据库统计，2024年全球锂电池产量达到
1525GWh，同比增长26.0%。其中，动力电池仍是增长的主要驱动力，产量为1065GWh，同比增长23.0%；储能电池市场份额突破20%，产量达到330GWh，同比增长50.0%，其作为行业第二驱动力的地位进一步稳固。
随着美国储能市场的复苏、欧洲以及新兴市场的爆发式增长，储能市场呈现出超预期的发展态势，成为电池行业的第二增长曲线。储能应用场景不断拓展，从传统的电力储能领域延伸至数据中心、通信基站等新兴领域，推动储能技术
与系统的多元化发展。
展望2025年，随着欧洲及新兴市场能源转型需求的加速，以及海外电池企业磷酸铁锂产品的量产，预计将进一步推动全球储能市场保持高速增长态势。
2.磷系材料发展概况全球储能市场装机以磷酸铁锂电池为主，储能电池的增长带来磷酸铁锂材料需求的大幅增加。目前储能铁锂正极材
料正向大容量方向持续演进，主流产品已迭代至314Ah。锂电储能技术进入新变革周期，大容量储能铁锂正极成为关键，
将持续拉动长循环、高压实铁锂正极材料的需求爆发增长。
3.钠系材料发展概况钠离子电池凭借资源丰富和低温性能的优势，成为众多储能场景的理想选择。钠元素在地球上的储量极为丰富，钠
离子电池在原材料供应方面具有显著优势。同时，在低温环境下，钠离子电池依然能够保持稳定的性能输出，这一特性使其在寒冷地区的储能应用中展现出巨大的潜力。根据GGII预计，2025年我国钠离子电池出货量有望超4.5GWh，2030
年出货量预计超30GWh。
4.未来发展趋势2025年，储能领域将进入“高质量规模化”新阶段，技术创新将成为行业发展核心驱动力。储能技术将围绕“安全、
效率、成本”三大核心展开，固态电池、钠离子电池等新型储能技术将加速商业化应用。此外，储能产业链逐步完善，从上游硬件设备到下游应用场景，各环节协同发展，国际合作也将不断加深，通过技术交流和产业融合，推动全球储能产
业快速发展。
（五）新兴应用领域1.随着人工智能的飞速发展和人形机器人技术的不断突破，机器人产业正迎来前所未有的发展机遇。
不同类型机器人对电池材料的性能提出了多样化的需求，如工业机器人（AMR、AGV等移动机器人）需要在高强度、高频率的重复性动作中长时间持续作业，因此电池必须具备高功率密度，以实现快速充放电，确保其在复杂工况下
的高效运行。
在这样的背景下，镍系材料（如高镍三元）和钴系材料（如钴酸锂）凭借其独特的优势，正在成为机器人电池领域的关键材料。高镍三元材料以其高比容量和高能量密度的特性，能够为机器人提供强劲且持久的动力支持，满足其对高
效能和长续航的双重需求。与此同时，钴酸锂材料通过技术改进，如掺杂稀土元素和梯度结构设计，能够将电压平台提升至4.6V以上，显著提高能量密度，同时保持高温循环稳定性，为机器人产业注入了新的动能。
从行业整体来看，随着人工智能和人形机器人应用场景的不断拓展，对高功率、长续航电池的需求将持续攀升。这将为高镍三元材料和钴酸锂材料带来巨大的市场增长空间。未来，随着更多企业加大对这些材料的研发投入以及相关技
术的不断突破，镍系材料和钴系材料有望在机器人电池领域实现更广泛的应用，进一步推动机器人产业的发展，为人工智能时代的到来提供坚实的材料保障。
2.低空经济的快速发展为高镍材料拉动需求中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
低空经济作为战略性新兴产业，涵盖了电动垂直起降飞行器（eVTOL）、无人机等多种应用场景，其市场规模正在迅速扩大。首先，根据中国民航局的数据预测，2025年我国低空经济的市场规模将达到1.5万亿元，2035年有望达到
3.5万亿元。根据《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》标准，航空级锂电池能量密度需达400—500瓦时/千克。其次，低空飞行器涉及垂直起降等极端场景，对充放电倍率要求更高。此外，低空飞行器工作环境较电动汽车
更为极端，对锂电池耐受性要求更为苛刻。
eVTOL等低空飞行器对动力电池的能量密度提出了极高要求，以满足其长续航、快速充电和高功率输出的需求。高镍三元材料因其高能量密度和快速充电能力，预计将成为低空经济中理想的电池材料之一。
（六）回收行业发展概况随着新能源汽车产业的迅猛发展，动力电池的大规模退役潮即将到来，不仅带来了巨大的市场潜力，也对回收行业
的技术水平和规范性提出了更高要求。从现状来看，回收行业呈现出“小、散、乱”的特点，企业数量迅速增加，但行业规范尚未完全建立。此外，动力电池回收的关键技术仍需突破。
动力电池中蕴含的锂、钴、镍等稀有金属回收价值巨大。未来几年，金属再生和金属复用将成为行业发展的重要课题，推动回收技术向高效、环保方向发展。同时，政策支持力度不断加大，如国务院常务会议审议通过的《健全新能源
汽车动力电池回收利用体系行动方案》，将助力回收市场规模快速增长，推动企业在电池拆解、回收技术、数字化管理等方面加大研发投入，提升回收效率和资源利用率，为技术创新提供广阔空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司主要业务及主要产品情况
公司是专业的新能源材料科学公司，主要从事电池正极材料及前驱体的研发、生产、加工及销售，属于国家战略性新兴产业中的新材料、新能源领域。公司主要产品包括镍系材料（超高镍前驱体、固态电池用前驱体、低空经济用前驱
体、高性价比中镍高电压前驱体）、钴系材料（高电压四氧化三钴）、磷系材料（磷酸铁前驱体、磷酸铁锂）、钠系材料（聚阴离子钠电、层状氧化物钠电），以及新能源金属产品。以上新能源材料进一步加工制造成电池，最终应用于新
能源汽车、储能、消费电子、低空经济、人工智能、机器人等领域。公司新能源金属镍除用于自供外，可根据市场情况灵活选择以镍中间品或进一步加工成高纯镍板对外销售。
公司坚持技术领先，以技术、品质、规模、响应度获得客户广泛认可，已全面覆盖全球领先的锂电池产业链，建立覆盖“整车、电池、正极”的全球化、立体化的优质核心客户体系，与包括特斯拉、三星SDI、LG化学、中创新航、宁德
时代、比亚迪、SKOn、蜂巢能源、松下、当升科技、厦门钨业、贝特瑞、巴莫科技、L＆F、振华新材、容百科技、
ECOPRO、POSCO等国内外一流客户建立稳定的合作关系。
（二）公司经营模式1.采购方式
公司采用“以销定产、集中采购”的采购模式，公司根据销售计划和销售合同制定生产计划，并根据物料库存和生产计划及实际库存情况，编制采购计划，按月进行采购作业。公司采购的原材料主要为红土镍矿、MHP、高冰镍、低冰镍、
钴中间品、硫酸锰、氯化钴及其他辅料，主要参照上海有色网现货价、伦敦期货交易所等市场期货价为基础确定采购价格。为保证公司主要原材料的及时供应与品质稳定，公司与青山集团、ATL、嘉能可、BHP、厦门象屿、腾远钴业等国
内外知名供应商建立长期合作关系，并导入供应商评价管理体系，增强对供应链的管理，形成具有相对稳定、适当竞争、
动态调整的合格供应商名录，确保原辅料供应的持续稳定、质量优良及价格合理。
2.生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，以下游客户订单及需求预计为导向，制定生产计划并组织实施。公司经营总部根
据销售计划、产品库存、车间生产能力和销售合同制定生产计划。同时生产运营中心和质量管理中心对生产和服务过程有关的各环节和因素进行有效控制，以确保各生产和服务提供过程按规定的方法在受控状态下进行，以保证产品品质。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文在生产控制程序方面，公司对生产技术水平和产品质量控制标准实行严格管控，对生产流程全过程进行监测，并对最终
产品进行质量检验。
3.销售模式公司主要产品的经营模式为自营销售模式，主要为公司根据销售订单采购原材料，自主开展生产和销售。报告期内，
公司自营销售的直接客户主要为国内外大型、知名的锂电池正极材料厂商以及国际主流新能源金属客户。公司经营总部负责客户开发及拓展市场，其接触到意向新客户后，将与客户共同开展调查评估、验厂考察、样品测试等认证程序，进
入客户的合格供应商体系或目录，并根据需要与客户拟定销售合同和订单。在与客户正式签订合同前，经营总部、研究总院及质量管理中心对与客户签订的《质量协议》、《环保协议》等协议文件进行评审。评审通过后，经营总部在能保
证客户需求产品数量、进度的前提下，合理编制销售计划，经营总部负责采购的部门结合库存情况，支持销售合同的执行。公司与下游客户普遍实行主要原料成本加加工费的产品定价机制。公司与客户在确定采购订单时，就具体规格型号、
采购数量的产品提供报价，报价公式由各类金属盐原材料的计价基础及加工费所构成。其中，各类金属盐原材料的计价基础为各类金属盐材料的市场价格，加工费则为公司根据产品的制作工艺情况、市场供求状况、目标利润及客户议价情
况等确定。
（三）行业竞争格局1.公司行业地位
公司积极拓展材料体系应用，现已形成集镍系、钴系、磷系、钠系多材料的产销研体系，满足下游客户未来多元化需求。公司始终坚持技术与客户需求导向，深入开展产业链全方位、多层次、多领域的开放性合作，同时加快产业生态
打造及全球战略布局，与包括特斯拉、LG化学、宁德时代、当升科技、厦门钨业、贝特瑞、L＆F、振华新材、三星SDI等产业链重要客户建立稳定的合作关系。
在镍系材料方面，公司是全球领先的三元前驱体行业龙头。报告期内，受益于优质的客户结构、前瞻性战略布局以及优异的产品性能等因素，公司产品竞争力持续增强，三元前驱体市场份额保持领先，根据Frost＆Sullivan数据，2024
年公司三元前驱体市占率20.3%，连续5年保持行业第一。在钴系材料方面，公司四氧化三钴市场占有率28%，连续5年保持行业第一。在磷系材料方面，公司磷酸铁实现跨越式增长，产品性能稳定优异，跻身行业第一阵营。在钠系材料
方面，钠系产品实现批量销售，双技术路线成功量产。
2.公司核心技术水平及优势公司自成立以来，依靠多年对电池正极材料及正极材料前驱体的研发及技术积累，利用完备的产业化平台以及与各
类顶级高校的合作开发，较快建立现代化的自主研发体系。在材料研发上，做大做强镍系及磷系材料、巩固钴系材料、
保持对钠系材料等新能源材料的持续研发，在动力领域、低空领域、固态电池、AI、智能穿戴、机器人领域等细分市场推出有竞争力的代表性产品。在冶炼技术上，全方位进行品质提升、成本降低。主要如下：
（1）多级串联组合共沉淀技术，不同顺序反应釜对颗粒不同阶段进行定制化合成，并分段设计不同工艺，实现了前驱体从内到外可以高效率、高产能、高定制差异化的设计不同梯度浓度、不同结构、不同形貌、不同掺杂元素的组合，
使得该工艺产品能同时兼顾高容量、高压实、长循环、高倍率、低直流内阻各项综合性能。该技术可应用于超高镍产品，
满足市场对极致容量、循环和压实的需求，为电池的升级迭代提供强有力的技术支撑与创新解决方案。此外，针对智能驾驶对电池材料的高能量密度、长循环寿命和快充性能需求做好技术储备。
（2）新开发的超低成本的单晶方向前驱体合成工艺路线，兼顾CSTR的超高产能，同时还能实现BATCH法的形貌结构设计，制备出定制化的特定PSD分布，无微粉裂球，易单晶化形貌结构和高结晶度晶体颗粒，同时通过原料降本、
辅料降本，解决高电压单晶产品无法兼顾性能和成本的关键问题。该技术可满足电池材料对于性价比的市场需求，主要应用于中镍单晶路线产品，助力公司在市场竞争中抢占份额，提高国内市占率。
（3）高电压性能取向的单晶方向前驱体合成技术，采用间歇式共沉淀工艺，独特造核配方，获得超高球形度、分散性和高结晶度的晶种，并在此晶种基础上，定向结晶生长，获得特殊的形貌、结构和晶体特征，使得烧结过程中极易单
晶化，正极材料能具备极低的位错、缺陷，该材料在高电压、长循环方向具备明显优势，应用于高镍、中镍产品，产品性能稳定，获得客户广泛认证。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文（4）新开发的高电压性能取向多晶前驱体合成技术，采用间歇式共沉淀工艺，在大量试验基础上确定最优条件，使
得前驱体多晶颗粒具备特殊结构，能获得极高的颗粒强度，同时其晶体具有极高的结晶度，使得前驱体在极高温度下烧结时能兼顾极少位错、缺陷和多晶晶界，性能上既能兼顾高电压所需的稳定性，又能充分释放高容量。结合中镍的成本
优势和高镍的多晶结构设计，使得在中镍低成本基础上达到高镍性能，提高产品性价比，该技术是除中镍单晶之外的另一条主流降本路线。
（5）针对高镍前驱体因镍元素沉淀特性，在颗粒形成初期难以形成超低结晶度的一次颗粒，从而难获取定制化造孔前驱体结构的难题，通过对关键节点、参数的精细化调控与工艺构效研究，开发了高镍前驱体定制化造孔技术，实现了
在高镍比例下精确控制前驱体颗粒内部造孔，使得正极材料在继承该结构后能获得理想的高功率性能，将在高功率、低空经济领域推广应用，低空经济是未来短期内迅速发展的细分赛道，具有广阔的市场前景和增长潜力，提前布局占得市
场先机。
（6）超小粒径前驱体合成技术，通过新的造核技术获得细小的初始颗粒，并在高精度、高稳定性的控制下使初始颗粒单独、缓慢生长，避免颗粒直接的相互粘附和团聚，最终开发了一次颗粒形貌排布密集、高球形度、低表面活性超小
颗粒前驱体，解决了超小颗粒在烧结过程中相互粘附、形成的单晶粒径大小不一的问题。该技术主要应用于动力领域大小颗粒混掺，帮助公司占据高镍市场份额。
（7）固态电池用前驱体合成技术，通过对不同结构、比例、掺杂和结晶性的DOE，建立固态体系下的前驱体-正极材料-固态电池构效认知，设计出固态电池适配的前驱体产品。尽管硫化物固态电池在短期内实现大规模量产仍面临挑战，
但公司在工艺技术路线上始终与高端大客户保持紧密协同，积极跟进其开发进展，确保在技术研发和产业化进程中稳居行业第一梯队，为未来技术突破和商业化应用奠定坚实基础。
（8）高电压四氧化三钴合成技术，通过新一代均匀掺杂技术、结晶度控制等技术，提高四氧化三钴掺杂量及掺杂均匀性，并保持高球度、高结构强度，进而提高了钴酸锂材料在高电压下结构及表面稳定性，保证循环性能及充放电容量
下，将电池充电截止电压提高至4.53V及以上，高电压系列产品适用于高端电子产品，帮助公司占据高端智能消费产品领域市场，同时基于钴酸锂材料的特性，也可用于AI、智能穿戴、机器人领域。
（9）超大比表的纳米羟基钴合成技术，通过创新氧化工艺，可将百纳米级片层状粒子优化至纳米级点状粒子，并可实现对产品比表的调控；在创新氧化工艺基础上，通过优化合成参数改善颗粒团聚情况提高分散性，并进行杂质控制，
制备的纳米羟基钴具有粒子细小、分散性能好、比表大以及低杂质等优点，作为动力领域三元正极材料包覆材料，可显著提升电池首效、循环等性能，该技术可帮助公司抢占动力领域新增市场。
（10）液相共沉淀四代磷酸铁掺杂合成技术，实现了高掺杂量均匀分布，并保持了高结晶强度，一次颗粒尺寸小且均一，由该前驱体制备的磷酸铁锂具有更优加工性能、高压实密度兼顾优异的电化学性能，满足客户四代及以上指标需
求，进一步完善公司产品体系布局，增强行业竞争力。
（11）针对钠电层状氧化物正极材料，通过机理研究、产品微观调控技术、APC自动化控制系统、高效组合反应系统及工艺条件的持续优化调整，采用共沉淀法制备NFM/NFMC层状氧化物前驱体，解决了共沉淀特殊元素易偏析问题，
实现低成本均匀共沉淀并量产，同时在机理研究上取得进展，依托于理化指标及颗粒结构构效研究，在高电压前驱体和材料开发上性能持续优化提升。为钠电层状氧化物产业化提供方向指引和技术储备，未来能够更快的占领相关市场，提
高产品竞争力。
（12）针对钠电聚阴离子正极材料，行业首次开发了共沉淀NFPP前驱体技术，通过精确控制共沉淀反应过程中的关键合成参数，成功制备了铁磷比为0.75左右的微米级NFPP前驱体，使用该前驱体烧结得到的NFPP正极材料压实密
度和物相纯度得到明显提升，在储能等领域具有广阔的市场应用前景，为公司开拓新一代储能钠电产品市场。
（13）红土镍矿富氧侧吹冶炼低冰镍技术，首次将富氧侧吹炉工艺工业化应用于红土镍矿冶炼，该技术工艺无“热-电-热”的转化过程，大幅降低能耗和碳排放，较传统RKEF工艺成本更低，同时可回收镍矿中伴生的钴、铁等有价资源，
实现更高的综合资源利用。该工艺后续配置了侧吹吹炼和电积镍产线，实现了从“红土矿——低冰镍——高冰镍——电积镍”的全流程协同生产体系，进一步降本增效。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文（14）针对成分复杂的三元锂离子电池黑粉的回收，开发了黑粉前提锂新工艺技术、粗碳制电池级碳酸锂技术、钴
镍锰金属提取除杂制备高纯金属盐溶液的全流程工艺路线并产业化应用，所有元素全回收，实现了二次资源的循环利用和工艺闭环，关键金属回收率处于行业先进水平。
三、核心竞争力分析（一）产业化研发创新优势
公司深耕电池行业十余年，紧密契合市场动态与客户需求，全力构筑多元化的技术创新体系。目前，公司已构建起“国家级企业技术中心+博士后科研工作站、前沿机理研究、产品应用研究、研发车间、测评体系”五位一体的高效研发架
构，并与中南大学等顶尖高校开展产学研深度合作，持续提升研发创新实力，形成了涵盖镍系、钴系、磷系、钠系等多元化的新能源材料产品矩阵与技术布局，不断为产品注入高附加值，实现技术全面领跑与引领。
在研发领域，公司从聚焦三元前驱体、四氧化三钴逐步拓展至镍、钴、磷、钠四大材料矩阵。在镍系材料方面，公司率先实现三元前驱体单晶无钴技术的大批量稳定供货，且首家高镍技术达成9系材料的企业。公司一方面巩固超高镍
材料领域的行业领先地位，满足市场对极致容量、循环和压实的需求，为智能驾驶所需的高能量密度、长循环寿命和快充性能做好技术储备；另一方面积极储备中镍高电压技术，通过原料降本，助力公司抢占市场份额。在钴系材料领域，
公司的四氧化三钴填补了4.5伏以上高电压技术的行业空白，凭借高电压领域的领先优势，成功占据高端智能消费产品领域市场，并前瞻性布局AI、智能穿戴、机器人等领域。在磷系材料方面，公司磷系材料出货量实现跨越式增长，成功
跻身行业第一阵营，高压实性能达到行业先进水平，成为继镍系、钴系材料之后的又一核心材料产品。在钠系材料领域，
公司加速推进研究并取得突破，钠电前驱体在元素分布度、XRD检测数据、结晶度等多项指标上均达到行业前沿水平。
基于多元材料布局，公司不仅在动力、储能、消费电子等领域展现出强大供给能力，还积极探索人工智能、无人驾驶、
机器人、低空等新兴领域电池材料，提前布局，抢占市场先机。
同时，公司通过生产与市场、品质、研发、设备等多维度的深度磨合，持续对产线设计、设备配套、自动化、智能化进行迭代升级，使产线设计更加科学，核心设备实现改进定制，大幅提升自动化与智能制造水平，推进精益生产体系
及品质管理体系的完善，保持行业领先的异物管控水平，促进生产效率、产品品质、生产一次合格率稳步提升。
公司以研发创新为核心驱动力，积极培育高价值专利，加速专利产业化进程，提升专利转化运用效益，引领行业技术创新与高质量发展。公司累计申报专利579件，其中，发明专利430件，实用新型专利149件；获得授权专利发明
241项，其中，发明专利115件，实用新型专利126件。
（二）全球化、立体化的优质客户结构优势公司坚持技术引领，以技术、品质、规模、响应度获得客户广泛认可，锂电正极前驱体材料方面已全面进入全球领
先的锂电池产业链，建立覆盖“整车、电池、正极”的全球化、立体化的优质核心客户体系，包括特斯拉、三星SDI、LG化学、中创新航、宁德时代、SKOn、蜂巢能源、松下、当升科技、厦门钨业、贝特瑞、巴莫科技、L＆F、振华新材、
容百科技、ECOPRO、POSCO等客户；新能源金属方面已与托克、埃珂森、金川等国际主流新能源金属客户，建立全方位、立体化合作模式。
公司始终坚持技术与客户领域的开放合作，持续保持产能的可扩展性，保持与全球客户的高度协同，携手优秀合作伙伴、深度绑定头部客户，与特斯拉、LG化学、厦钨新能、当升科技、贝特瑞、瑞浦兰钧、中创新航等客户签订战略
合作协议或长期供货合同，在资源开发、产品供销、产品加工、信息合作等层面建立合作。
（三）产业生态布局优势纵观新能源材料行业，企业从1.0产品时代到3.0产业生态时代经历了深刻变革。1.0时代，企业依靠技术研发产品，
凭借性能、质量和成本优势打通市场，逐步扩大规模。2.0时代，企业向产业链上游延伸，布局矿产冶炼，保障资源供应，
降低成本，增强产业链控制力。如今进入3.0产业生态时代，企业构建完整协同的生态系统。纵向看，形成从资源开采到冶炼、材料制造再到二次资源回收的闭环，提高资源利用效率，增强抗风险能力。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文未来，新能源材料行业集中度将进一步提升，龙头企业凭借资源和产业优势，布局矿端、冶炼端、材料端一体化生
态建设，引领技术创新和市场拓展。公司作为新能源材料行业的头部企业，持续发力进行产业一体化的生态构建。在镍系产品领域，公司已成功布局上游镍资源，并凭借全球首创富氧侧吹等冶炼技术，打通“红土镍矿-低冰镍-高冰镍-硫酸
镍-三元前驱体”的垂直一体化产业链。展望未来，公司将深化上游资源布局，进一步加大对镍、磷、锂等关键资源的掌控力度。
（四）全球化服务能力与规模化产能领先优势在当前国内材料市场竞争加剧以及海外地方保护政策兴起的背景下，全球化服务能力及供应能力已成为行业竞争的
关键要素。公司凭借强大的快速产业化能力，通过打造绿色低碳生产方式，不断完善全球化布局，构建起覆盖全球的产品供应和服务体系，显著增强市场竞争力。
在国内，公司已建成铜仁、宁乡、钦州、开阳四大产业基地，实现全国覆盖；在海外，公司建有印尼四大原料基地，
并在韩国、摩洛哥等地加速推进材料基地建设，业务覆盖日韩、东南亚、欧洲以及北美等多个国家和地区。公司基于产品市场与资源分布的特性，围绕客户、产能、组织、资源等各维度打造全球化体系，为全球客户提供高效、稳定的产品
供应和服务支持。
（五）以可持续发展理念创造我们的长期价值公司立足新能源材料核心赛道，深度融合ESG理念，构建可持续发展新模式。以“技术驱动+绿色智造”双轮战略为
引领，依托全球领先的新能源材料研发体系，创新开发低碳工艺与循环经济解决方案，通过材料性能提升与生产工艺革新，助力客户显著降低能耗与碳排放强度。公司同步构建覆盖“资源端-冶炼端-材料端-回收端”的生态化供应链体系，携
手全球合作伙伴打造零碳产业园区，持续提升绿电替代与工业资源循环利用水平，专注于以清洁能源推动社会可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受益于全球新能源市场的快速增长，公司现有电池材料体系（镍系、钴系、磷系、钠系）产品合计销售量超
30万吨。公司围绕“技术多元化、发展全球化、运营数字化、产业生态化”的“新四化”战略，以技术和产品为纽带，坚持“客户导向、服务经营”理念，确保公司产能持续释放，市场占有率进一步夯实，实现公司产品、客户结构持续优化及产
业一体化程度的提高，共同推动公司业绩持续增长。2024年度，公司实现营业收入为402.23亿元，同比增长17.36%，
持续保持增长态势。报告期内，为实现公司年度经营目标，公司重点做好以下工作：
（1）打造创新引擎，技术多元展现强劲动力在镍系材料方面，固态电池前驱体通过国内外主流客户认证，8系以上高镍材料将在固态中发力；中镍多晶高电压、
超高镍多晶前驱体通过国际核心客户认证；在钴系材料方面，4.55V高电压四钴技术领先，多款型号通过核心客户认证；
在磷系材料方面，快速完成3、4代磷酸铁转量产，高压实达到行业先进水平；在钠系材料方面，双技术路线：聚阴离子电性能和物化指标、技术指标持续优化，有望成为新增长曲线；层状氧化物成本和性能达到行业领先水平。
在冶炼、回收方面，①全球首次工业化应用富氧侧吹工艺冶炼红土镍矿：打通从红土镍矿到电池级镍原料的全新技术路线；②国内冶炼：MHP、MSP、硫酸钴等成本持续改善，火湿联法工艺和基地一体化相结合，镍中间品及材料产线
降本显著；③黑粉回收新工艺产线应用：镍、钴、锂等能源金属回收率达到行业领先水平。
（2）加速全球产业布局，构建国内国际双循环2024年，在科学论证的全球产业基地格局下，海内外新产能建设及交付捷报频传，形成国内国际双循环。国内，钦
州基地7月首批4N电钴交付，9月新品羟基钴稳产交付，跻身细分市场前列，铜仁基地12月年产1万吨电池级碳酸锂产线全面达产达效，开阳基地铁锂8月投料调试，具备产能5万吨。印尼大区，NNI6万吨产线达产，10月中青首期第1、
2条冰镍线全面达产，11月NNI高冰镍顺利产出。其他海外区域，摩洛哥成为当年开工、当年竣工投产，FTA首个三元生产基地。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文（3）一体化闭环产业模式保障供给，多产业生态耦合
资源布局方面，逆周期布局效果显著。其中：镍资源，公司围绕印尼优质红土镍矿进行充分布局；锂资源，主区域逆周期布局盐湖锂，实现“零的突破”；磷资源，25年1月完成探转采，推进磷系一体化降本。原矿粗炼方面，印尼原矿
粗炼总产能近20万金吨，实现OESBF+RKEF双技术路线、多产品通道；原料精炼方面，国内四大基地形成25.5万吨原料精炼产能；终端循环回收方面，铜仁已建成动力电池回收处理能力2.5万吨/年产线。
（4）科学决策与运营提效形成科学化决策机制。进一步优化和完善以构建全方位生态竞争力为核心目标的投资原则，遵循科学论证、审慎决
策、变革管理、全面客观后评价的准则，建立科学的投资机制，以确保行业领先的回报与应对行业周期波动带来的不确定性。
全球化运营效率持续稳定增长。会议运营方面，通过战略制定、解码与复盘，以及三会会议体系实现闭环管理；硬仗体系方面，构建硬仗项目管理体系，为攻坚战提供全体系支持；财经预算方面，预算管理实现了从“责任划分、指标体系、
核算规则、评价标准、过程监控、定期分析、滚动预测、专项改善、预警复盘”等环节的闭环、精益管理。
（5）风险识别与健康发展保障经营有序：实现多金属、多币种、多区域的全面覆盖；统筹全球资源调配与最优原料结构管理，提前预警风险，
多部门高效协同处置。
保障财务稳健：财务结构稳健，资产负债率低于60%，经营现金流持续为正，资产周转速度和短期偿债能力均处于行业领先水平；资金保障体系稳健，全球跨境资金池全面覆盖海外核心主体。
保障合规安全：全面导入合规管理体系，守住合规底线；以更具前瞻性的业务统筹，持续提升风险识别与应对管控能力。
（6）履行大企责任，践行可持续发展理念秉持和谐生态、卓越共赢、求实自律的可持续发展理念，践行中伟产业生态化战略。2024年，实现MSCI评级BBB
级；标普全球企业可持续发展评估（CSA）“行业最佳进步企业”；荣登财富中国最佳影响力榜；获印尼首家通过RMI尽责管理冶炼厂称号。
（7）重激励、筑平台、揽人才高效人力资本支撑，打造高价值平台，搭建“平台+人才+激励”的良性价值管理体系。从组织建设、人才发展、干部
队伍、激励体系等多维度构建具有可持续竞争力的组织和团队。
报告期，公司以战略与业务为导向，持续迭代组织模式、提升组织能力，明确各级组织定位和经营责任，加强海外、
新业务组织建设和总部升维，促进跨区域、专业、跨产业环节协同。持续推进限制性股票激励，优化多层次激励体系，
加强核心团队、关键岗位激励强度。实施管培生护苗强基工程，新生力量融入、培养更加完善。实施研发人才任职资格体系建设、提升研发人才精细化管理。通过政策牵引，促进国内国际人才双向流动，拓宽人才发展空间，为公司国际化
发展提供有力的人才保障。大力加强核心领域高端、国际化人才引进，推动人才队伍专业化、年轻化、职业化、国际化提升，落地干部胜任力模型，形成分层分级的干部培养体系。
（8）促分享、履职责、可持续公司坚持价值创造与价值实现，严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，根据所处发展阶段，统筹业绩增长与
股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，在不断提升公司内在价值的同时积极回馈股东，让投资者充分享受企业发展成果。公司自2020年上市以来，每年坚持进行利润分配，累
计现金分红逾13.5亿元，其中2023年年度分派现金分红比例为39.68%。在符合利润分配原则、满足利润分配条件的前提下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司每年度以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的30%，
且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的90%；公司积极推进股份回购，截至2024年度末，累计回购金额约4.20亿元（含交易费用），共回购公司股份1021万股。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 40,222,890,472.86 100% 34,273,222,636.19 100% 17.36%
分行业锂电正极前驱体
19,097,396,604.30 47.48% 25,018,909,250.25 73.00% -23.67%材料
新能源金属 13,483,103,169.69 33.52% 3,388,015,084.36 9.89% 297.96%其他 7,642,390,698.87 19.00% 5,866,298,301.58 17.11% 30.28%
分产品电池材料
--镍系材料：三元16,163,302,325.15 40.19% 21,733,465,849.14 63.41% -25.63%
前驱体--钴系材料：四氧
2,244,580,657.10 5.58% 2,957,721,856.10 8.63% -24.11%化三钴
--磷系材料：磷酸679,644,459.53 1.69% 327,721,545.01 0.96% 107.38%
铁--其他 9,869,162.52 0.02%
新能源金属 13,483,103,169.69 33.52% 3,388,015,084.36 9.89% 297.96%其他 7,642,390,698.87 19.00% 5,866,298,301.58 17.11% 30.28%
分地区境内 22,339,154,731.06 55.54% 20,200,091,932.66 58.94% 10.59%
境外 17,883,735,741.80 44.46% 14,073,130,703.53 41.06% 27.08%分销售模式
直接销售 40,222,890,472.86 100.00% 34,273,222,636.19 100.00% 17.36%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用不适用报告期内，公司销售境外的主要产品为三元前驱体和新能源金属，较上年同期相比新能源金属销售金额显著增加。公司
境外收入1,788,373.57万元，占本期营业收入44.46%。公司主要业务地区的经营环境未发生重大变化，境外客户回款情况正常。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分业务中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
锂电正极前驱 19,097,396,604 15,688,753,34017.85% -23.67% -24.68% 1.10%
体材料 .30 .1913,483,103,169 12,466,204,516
新能源金属 7.54% 297.96% 303.85% -1.35%.69 .23
7,642,390,698. 7,192,033,087.其他 5.89% 30.28% 28.89% 1.02%
87 26分产品
镍系材料：三 16,163,302,325 12,935,662,57819.97% -25.63% -27.45% 2.01%
元前驱体 .15 .4613,483,103,169 12,466,204,516
新能源金属 7.54% 297.96% 303.85% -1.35%.69 .23
7,642,390,698. 7,192,033,087.其他 5.89% 30.28% 28.89% 1.02%
87 26分地区
22,339,154,731 19,922,139,304境内 10.82% 10.59% 12.73% -1.69%
.06 .2917,883,735,741 15,424,851,639
境外 13.75% 27.08% 30.47% -2.24%.80 .39
分销售模式40,222,890,472 35,346,990,943
直接销售 12.12% 17.36% 19.84% -1.82%.86 .68
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用不适用
详见“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司从事的主要业务之（三）行业竞争格局之2.公司核心技术水平及优势”。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务锂电正极前驱体材料
461,816.67 63.02% 291,019.11（吨）
新能源金属（金吨） 163,981.46 60,000.00 94.01% 154,161.65分产品
镍系材料：三元前驱318,875.00 60.38% 192,547.62
体（吨）
钴系材料：四氧化三26,275.00 102.46% 26,922.23
钴（吨）
磷系材料：磷酸铁116,666.67 61.33% 71,549.26
（吨）
新能源金属（金吨） 163,981.46 60,000.00 94.01% 154,161.65（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
锂电正极前驱体 销售量 吨 302,060.26 272,553.88 10.83%中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
材料 生产量 吨 291,019.11 284,192.36 2.40%库存量 吨 28,230.23 39,271.38 -28.12%
销售量 金吨 147,601.20 26,623.62 454.40%新能源金属 生产量 金吨 154,161.65 47,977.15 221.32%
库存量 金吨 27,913.99 21,353.53 30.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用2024年，新能源金属产销量变动较大，主要系镍冶炼项目产能放量所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
账期三元 内回
客户 807,25 354,80 354,80 807,25 不适前驱 款， 是 否 否
A 2.12 1.8 1.8 2.12 用体 无超
期已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
锂电正极前驱 13,021,713,886 18,782,461,456直接材料 83.00% 90.18% -30.67%
体材料 .74 .03锂电正极前驱
直接人工 307,225,142.20 1.96% 268,957,771.28 1.29% 14.23%体材料
锂电正极前驱 2,359,814,311. 1,776,692,223.制造费用等 15.04% 8.53% 32.82%
体材料 25 92锂电正极前驱 小计 15,688,753,340 100.00% 20,828,111,451 100.00% -24.68%
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文体材料 .19 .23
9,646,412,753. 2,389,926,233.新能源金属 直接材料 77.38% 77.42% 303.63%
77 06新能源金属 直接人工 377,897,815.17 3.03% 65,395,198.30 2.12% 477.87%
2,441,893,947.新能源金属 制造费用等 19.59% 631,501,638.81 20.46% 286.68%
12,466,204,516 3,086,823,070.新能源金属 小计 100.00% 100.00% 303.85%
.23 176,945,161,152. 5,416,054,521.
其他 直接材料 96.57% 97.06% 28.23%46 19
其他 直接人工 101,909,651.36 1.42% 70,220,811.18 1.26% 45.13%其他 制造费用等 144,962,283.44 2.02% 93,874,460.64 1.68% 54.42%
7,192,033,087. 5,580,149,793.其他 小计 100.00% 100.00% 28.89%
26 01（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否详见本报告“第十节财务报告九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 11,734,885,401.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 3,548,017,950.64 8.82%
2 客户2 2,616,161,012.70 6.50%3 客户3 1,882,184,641.37 4.68%
4 客户4 1,847,320,724.81 4.59%5 客户5 1,841,201,072.37 4.58%
合计 -- 11,734,885,401.89 29.17%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 10,454,093,876.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.18%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 2,713,177,739.64 8.61%
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文2 供应商2 2,581,844,935.75 8.19%
3 供应商3 2,213,617,063.83 7.02%4 供应商4 1,562,961,201.88 4.96%
5 供应商5 1,382,492,935.55 4.39%合计 -- 10,454,093,876.65 33.18%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系随着公司产品
多元化发展，销售人销售费用 111,487,345.60 86,694,673.91 28.60%
员薪酬、咨询费等增加所致。
主要系随着公司一体化与全球化发展，管
管理费用 1,017,307,513.60 849,231,072.89 19.79%理人员差旅费、咨询
费等增加所致。
主要系随着公司经营规模扩大，融资规模
财务费用 875,106,671.80 606,343,300.01 44.33% 增加，本期利息费用增加，以及汇率影响
汇兑损益变动所致。
主要系报告期公司持研发费用 1,109,312,788.65 1,055,686,488.24 5.08% 续加大研发投入所
致。
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响巩固并保持在超高镍
材料领域的行业领先地位，满足市场对极
通过突破超高镍产品 致容量、循环和压实结构的构效认知，设 的需求，为电池的升
通过最优化的工艺设超高镍***三元前驱体 计出在超高容量下， 级迭代提供强有力的
量试阶段 计，使产品结构达到技术开发 能同时兼顾长循环和 技术支撑与创新解决
电性能需求。
高压实性能的全新产 方案。此外，针对智品结构。 能驾驶对电池材料的
高能量密度、长循环寿命和快充性能需求
做好技术储备。
助力公司在硫化物固通过不同结构和比 通过对结构、比例和 态电池的技术研发和
硫化物固态正极材料例，建立固态体系下 结晶性的最佳组合， 产业化进程中稳居行
***三元前驱体技术开 量试阶段的构效认知，设计出 制备出最佳结构的前 业第一梯队，为未来
发最佳产品结构。 驱体产品。 技术突破和商业化应
用奠定坚实基础。
高镍***三元前驱体技 通过正极材料前驱体 量试阶段 通过对孔隙大小、分 低空经济是未来短期中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
术开发 的结构优化，在高容 布、数量进行优化， 内迅速发展的细分赛量、高倍率条件下， 找到最佳降低阻抗的 道，具有广阔的市场
持续改善高温循环性 结构设计。 前景和增长潜力，助能。 力公司提前布局占得
市场先机。
预计未来国内三元市场，中镍高电压单晶
占比将持续提升，该通过原料降本、辅料 在充电电压≥4.45V
中镍***三元前驱体技 技术可满足电池材料降本、提产降本，大 量试阶段 时，单吨前驱体加工
术开发 的对于性价比的市场幅提高市场竞争力。 费能降低20%以上。
需求，助力公司在市场竞争中抢夺份额，
提高国内市占率。
通过结合中镍的成本优势和高镍的结构设
中镍***三元前驱体技 6系的成本，达到9 作为降本路线，助力计，使得在中镍低成 量试阶段
术开发 系的性能。 公司占据市场先机。
本基础上达到高镍性能，提高性价比。
能满足客户4.53V+高通过优化合成工艺， 电压平台需求，保持
提高设备参数控制精 产品铝掺杂量 公司在高电压领域的一种超高掺铝大颗粒 度，保证铝均匀性的 ≥1.1%，铝分布均 领先优势，占据高端
四氧化三钴***新产品 前提下，进一步提高 试生产阶段 匀，无偏析。形貌可 智能消费产品领域市开发 铝掺入量(≥1.1%)，提 控，掺杂量稳定，实 场，同时基于钴酸锂
高钴酸锂材料的电压 现产业化。 材料的特性，也可用平台及稳定性。 于AI、智能穿戴设
备、机器人领域。
为公司掺杂产品系列做好技术储备，有利
通过对沉淀过程的精实现多元素均相沉 于公司在下一代高电
***四氧化三钴大颗粒 确调控，实现对产品中试阶段 淀，理化指标达到客 压产品中抢占先机；
开发 形貌、尺寸、掺杂均户要求。 同时丰富了公司高电
匀性等的控制。
压四钴领域的产品线，抢占市场份额。
本项目采用液相沉淀法，通过对沉淀过程
主要应用在动力领域一次粒子尺寸及颗粒
形貌均一，比表 三元正极材料。项目团聚精准设计；同时
超细***添加剂材料开 ≥60m2/g，粒度小、 成功后将显著提高公通过产线设备优化， 试生产阶段
发 分散性好，改善包覆 司纳米材料的出货提升生产效率。开发
均匀性。 量，为公司带来更高出新型大比表纳米添
的利润空间。
加剂材料，抢占动力领域新增市场。
首款适配镍锰酸锂高电压特性开发且小批
量生产的锰基前驱体产品，是公司针对高
压尖晶石锂电池正材粒度分布均匀，无明 料的突破；基于镍锰
通过结构优化和包覆 显团聚；包覆元素分 酸锂正极材料高电一种镍锰酸锂方向前
技术，有效改善材料 量试阶段 布均匀，高温循环性 压、高能量密度特驱体***研发与应用
的循环和倍率性能。 能明显改善，加工性 性，可与固态电解质能好。 的高安全特性结合，
被视为下一代电池技术的关键方向，也极
度适配低空飞行器对电池性能要求；由于
镍锰酸锂无钴/低钴特中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
点，在后续突破产品技术难点、形成规模
化效应后，在电芯端有望可与LFP进行竞
争。
首款量产掺杂型前驱打造掺杂体系产品， 体，进一步完善公司
***低温功率型磷酸铁 实现高循环，高容量产阶段 满足客户四代及以上 产品体系布局，提升
前驱体 量，低成本的产品。
指标需求 材料综合性能，增强行业竞争力。
产品性能领先，成本实现低成本，兼容三
***高铁磷比高压实低 实现高铁磷比高压实 优势显著，拓展公司量产阶段 代以上高压实，高容
成本磷酸铁前驱体 容量低成本。 产品应用领域，提升量市场，通用款产品
盈利能力。
提升客户产品适配能***低BET高压实磷 满足目标客户指标需 满足客户批量导入实
量试阶段 力及交付能力，丰富酸铁前驱体 求。 现三代压实需求
公司产品体系。
完善工艺技术升级迭代，提升产品综合性
***高性能高压实磷酸 兼容高压实高容量低 综合性能均衡，满足量试阶段 能，拓展公司产品应
铁前驱体 温性能。 三代半压实需求。
用领域，完成技术储备。
产品一次粒子碳包覆 有助于拉通公司正极采用固相法，通过产
均匀，分散性好，无 产线，实现前驱体与品配方开发及工艺优
三代高压实磷酸铁锂 明显团聚，压实密 正极一体化，丰富公化，使用碳热还原合 量试阶段
正极材料 度：≥2.50g/cm3，其 司产品矩阵，迅速进成具有高压实密度的
它指标均衡的三代高 入磷酸铁锂正极材料磷酸铁锂正极材料。
压实正极材料。 市场。
产品一次粒子圆润、
采用固相法，通过产分散性好，无明显团
品配方开发及掺杂包 有助于公司产品升聚，二次粒子分级可
四代高压实磷酸铁锂 覆，调控颗粒圆润度 级，拓宽产品类型，
小试阶段 控，压实密度：
正极材料 和粒径分布，合成具 占领高端动力磷酸铁≥2.60g/cm3，其它指
有高压实密度的磷酸 锂材料市场。
标均衡的四代高压实铁锂正极材料。
正极材料。
进一步完善公司产品解决NFPP材料压实
体系布局，实现更高***钠电NFPP正极材 实现高物相纯度、高 及容量偏低的痛点，
试生产阶段 粉体压实及高容量的料专用前驱体 压实性能的产品。 推动材料体系产业
材料，抢占新一代钠化。
电产品市场。
首款4.2V高电压单晶前驱体氧化物产品，
本项目是4.2V高电压 满足高容量要求的同单晶前驱体，采用创 元素分布均匀，二次 时实现成本有效降
***层状氧化物钠离子 新工艺，解决共沉淀 球圆润，粒度分布均 低，为钠电层状氧化量试阶段
电池材料前驱体开发 特殊元素易偏析问 匀，D50=3~5μm，TD 物产业化提供方向指题，实现低成本均匀 ＞1.3g/cm³。 引和技术储备，未来
共沉淀。 能够更快的占领相关市场，提高产品竞争
力。
提高侧吹喷枪使用寿 提高效率，让红土矿红土矿侧吹冶炼***侧 提升煤和硫磺利用
命，提升熔炼过程中 实验中 侧吹冶炼低冰镍工艺吹喷枪优化研发 率，降低生产成本。
粉煤、硫磺利用率。 更有市场竞争力。
进一步提高烟气热能 提高单套系统产能，
红土矿侧吹冶炼***侧 梯级利用，让能源效 提高系统产能20%以 让红土矿侧吹冶炼低项目实施中
吹炉型优化研究 能分布更合理，提高 上。 冰镍工艺更有市场竞系统产能。 争力。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,918 1,661 15.47%
研发人员数量占比 11.67% 12.28% -0.61%研发人员学历
本科 619 540 14.60%硕士 311 223 39.46%
本科以下 988 898 10.02%研发人员年龄构成
30岁以下 1,033 929 11.19%30~40岁 693 585 18.46%
40岁以上 192 147 30.60%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 1,109,312,788.65 1,055,686,488.24 929,163,689.26
研发投入占营业收入比例 2.76% 3.08% 3.06%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 42,501,256,886.60 35,653,794,519.19 19.21%
经营活动现金流出小计 38,558,293,698.05 31,268,605,299.59 23.31%经营活动产生的现金流量净
3,942,963,188.55 4,385,189,219.60 -10.08%额
投资活动现金流入小计 4,940,022,560.03 144,779,505.68 3,312.10%投资活动现金流出小计 14,912,475,287.48 9,789,032,168.04 52.34%
投资活动产生的现金流量净-9,972,452,727.45 -9,644,252,662.36 3.40%
额筹资活动现金流入小计 21,298,847,454.99 20,072,956,040.63 6.11%
筹资活动现金流出小计 15,742,570,109.63 17,553,636,773.28 -10.32%筹资活动产生的现金流量净
5,556,277,345.36 2,519,319,267.35 120.55%额
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -313,510,439.12 -2,581,783,287.87 -87.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
2024年，公司投资活动现金流入较上年上升3,312.10%，主要是赎回理财所致；公司投资活动现金流出较上年上升52.34%，主要是购买理财所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较上年上升120.55%，主要是银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为权益法核算的投资收益 12,866,163.22 0.64% 长期股权投资收益、 否
票据贴现息支出主要为衍生金融资产
公允价值变动损益 24,454,693.68 1.21% 和负债公允价值变动 否损益
主要为计提的存货跌价损失、其他非流动
资产减值 -64,394,946.64 -3.18% 否资产减值损失、在建
工程减值损失主要为赔偿款收入和
营业外收入 6,865,891.03 0.34% 否其他收入
主要为对外捐赠、非营业外支出 18,222,596.69 0.90% 流动资产处置损失、 否
赔偿支出主要为收到及当期摊
其他收益 437,981,963.68 21.66% 否销的政府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例11,188,987,853 11,439,443,387
货币资金 15.32% 18.40% -3.08%.63 .55
4,332,726,218. 3,752,892,890.应收账款 5.93% 6.03% -0.10%
52 319,826,363,829. 7,929,072,896.
存货 13.46% 12.75% 0.71%69 35
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%4,061,683,064. 2,175,681,475.
长期股权投资 5.56% 3.50% 2.06%34 19
主要系本期部23,754,988,308 13,982,467,615
固定资产 32.53% 22.48% 10.05% 分产线完工转.80 .40
固所致。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期部
5,217,156,690. 10,077,627,685在建工程 7.14% 16.21% -9.07% 分产线完工转
65 .53固所致。
使用权资产 45,539,093.14 0.06% 17,340,192.58 0.03% 0.03%3,609,131,985. 3,520,660,232.
短期借款 4.94% 5.66% -0.72%29 95
合同负债 586,566,967.64 0.80% 169,248,450.38 0.27% 0.53%15,787,650,613 13,832,291,109
长期借款 21.62% 22.24% -0.62%.69 .73
租赁负债 25,824,155.91 0.04% 8,604,900.96 0.01% 0.03%境外资产占比较高
适用不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
财务监PT
非同一控 督、内控Nadesico 1,075,682.8 控股子公 3,985.43万
制下企业 印尼 制度约束 53.41% 否Nickel 8万元 司 元
合并60% 及委托外Industry
部审计其他情况
无。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 1,129.50 200,085.88 201,215.38
生金融资产）
2.衍生金融12,246.23 1,682.85 31,548.80 30,622.45 14,855.43
资产4.其他权益
83,698.87 -33,206.68 431.07 52,196.02工具投资
5.其他非流动金融资 2,800.00 2,800.00
产金融资产
95,945.10 2,812.35 -33,206.68 234,434.68 31,053.52 271,066.83小计
应收款项103,554.90 45,353.26 103,554.90 45,353.26
融资上述合计 199,500.00 2,812.35 -33,206.68 279,787.94 134,608.42 316,420.09
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文金融负债 165.54 367.80 13,453.63 3,937.27 10,049.70
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告/七、合并财务报表主要项目注释/31、所有权或使用权受到
限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,912,475,287.48 9,789,032,168.04 52.34%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见公司
于印尼 2022
基地 年6红土 月11
镍矿 锂离 2022 日在742,28 3,567, 募集 尚在
冶炼 子电 84.38 年06 巨潮自建 是 5,276. 312,41 资金+ 0.00 0.00 建设
年产6 池材 % 月11 资讯04 8.14 自筹 中
万金 料 日 网披吨高 露的
冰镍 《中项目 伟股
份年度
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文向特
定对象发
行股票预
案》等文
件；
于年12
月23日在
巨潮资讯
网披露的
《关于部
分募投项
目延期的
公告》
等文件；
于年12
月28日在
巨潮资讯
网披露的
《关于部
分募投项
目延期、
部分募投
项目调整
投资总额
及实施内
容的公
告》。
742,28 3,567,合计 -- -- -- 5,276. 312,41 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
04 8.14中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其他
境内 99,99 公允 52,95 2,017, 60,8030121 腾远 39,19 权益
外股 9,876. 价值 1,862. 470.0 6,545. 自有9 钴业 3,330. 工具
票 44 计量 60 0 8064 投资
- 其他境内 338,3 公允 164,7 122,9
03931 中创 226,8 权益外股 76,54 价值 17,72 91,28 自有
.HK 新航 97,05 工具票 7.34 计量 6.63 2.15
5.08 投资其他
境内 성일 67,19 公允 134,5 31,71 4,310, 37,4336534 权益
外股 하이 7,456. 价值 04,30 4,357. 732.5 2,762. 自有0 工具
票 텍 06 计量 7.08 11 8 17投资
- 其他境内 300,0 公允 380,2 222,8
00666 瑞浦 77,11 权益外股 00,00 价值 21,00 82,80 自有
.HK 兰钧 7,198. 工具票 0.00 计量 4.65 2.00
00 投资- 其他
欣旺 95,77 公允 104,5 77,8420,57 539,2 权益
其他 SWD 达 6,205. 价值 93,77 6,777. 自有3,614. 10.32 工具
GDR 48 计量 2.25 8075 投资
-901,3 836,9 4,310, 2,556, 521,9
332,0合计 50,08 -- 88,67 0.00 0.00 732.5 680.3 60,16 -- --
66,845.32 3.21 8 2 9.92
1.36证券投资审批董事会公
2022年03月08日告披露日期
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元计入权益 期末投资
本期公允衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内 金额占公
期初金额 价值变动 期末金额资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额 司报告期
损益动 末净资产
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文比例
2,656,120.8 2,719,522.4期货 309,450.03 309,450.03 276.65 0 246,048.44 12.22%
8 7期权 105.73 105.73 -367.8 0 5,216.94 5,011.17 311.5 0.02%
外汇 328,408.69 328,408.69 1,321.15 0 926,431.98 440,894.97 813,945.69 40.41%其他 0 0 85.04 0 8,132.52 4,181.57 3,950.95 0.20%
3,595,902.3 3,169,610.1 1,064,256.5合计 637,964.45 637,964.45 1,315.04 0 52.85%
2 8 8报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原 按照《企业会计准则应用指南汇编2024》，原列示于“交易性金融资产”或“交易性金融负债”的衍生金融工
则，以及 具改为单独列报，相应追溯调整财务报表比较数据。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明为规避和防范主要原材料、产品价格及外汇汇率波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公
报告期实司生产经营相关的原材料、产品及外汇开展套期保值、远期结售汇业务，业务规模均在公司实际业务规模
际损益情内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品及外汇套期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后的实际损益
况的说明金额合计为5,611.22万元。
套期保值公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原材料、产品和外汇相挂钩，
效果的说可抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有及自筹资金源
一、风险分析：
公司开展外汇及商品套期保值均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的，不进行以套利、投机为目的交易。但是进行套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：1.市
报告期衍场风险：期货行情易受基差变化影响，行情波动较大，现货市场与期货市场价格变动幅度不同，可能产生
生品持仓价格波动风险，造成套期保值头寸的损失。2.资金风险：行情急剧变化时，可能造成资金流动性风险，甚
的风险分至因为来不及补充保证金而被强制平仓，带来实际损失。3.内部控制风险：套期保值交易专业性较强，复
析及控制杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。4.交易对手违约风险：在套期保值周期内，可
措施说明能会由于原材料、产品价格周期波动，场外交易对手出现违约而带来损失。5.技术风险：由于无法控制或
（包括但不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等
不限于市问题，从而带来相应风险。
场风险、
二、风险控制措施流动性风
1．公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规，及《商品期货套期保值业务管理险、信用
制度》、《外汇套期保值业务管理制度》等制度，作为开展套期保值业务的内部控制和风险管理制度，对风险、操
套期保值业务的原则、审批权限、操作流程、风险管理、信息保密等多方面做出明确规定，建立了较为全作风险、
面和完善的套期保值业务内控制度。2．公司合理设置套期保值业务的组织机构，建立岗位责任制，明确法律风险
各相关部门和岗位的职责权限。实行策略执行审核和财务独立控制垂直管理模式，避免越权处置，最大程等）
度保证财务监督管理的独立性。3．公司利用自有资金开展套期保值业务，不使用募集资金直接或者间接进行套期保值业务，计划套期保值业务投入的保证金规模与自有资金、经营情况和实际需求相匹配，不会
影响公司正常经营业务。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
品公允价值变动的
情况，对中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 无
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月13日披露日期
（如有)2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对
2021 年12 499,9 495,3 27,11 495,9 100.1 专户象发 0 0 0.00% 0 0
年度 月02 99.98 05.01 9.53 78.65 4% 存放行股
日票
向特定对
2022 年11 430,7 427,2 60,22 427,4 100.0 专户象发 0 0 0.00% 1.21 0
年度 月30 29.65 87.11 1.2 62.23 4% 存放行股
日票
930,7 922,5 87,34 923,4 100.0合计 -- -- 0 0 0.00% 1.21 -- 0
29.63 92.12 0.73 40.88 9%中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明
一、2021年度向特定对象发行股票募集资金1.实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3319号文核准，同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。根据发行结果，本次最终发行对象为22名，发行价格为138.8元/股，发行股数为36,023,053股，募集资金总额为
4,999,999,756.40元，扣除相关不含税发行费用人民币46,949,650.05元，募集资金净额为人民币4,953,050,106.35元。募集资金到位情况由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年11月17日出具的天职业字[2021]43546号《验资
报告》验证确认。
2.报告期募集资金累计使用、累计使用及期末余额情况截至2024年12月31日，公司向特定对象发行股票募投项目本年度使用募集资金27,119.53万元，累计使用募集资金
495,978.65万元，期末尚未使用的募集资金余额0.00万元。
二、2022年度向特定对象发行股票募集资金1.实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]2140号文核准，同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。根据发行结果，本次最终发行对象为18名，发行价格为70.65元/股，发行股数为60,966,688股，募集资金总额为
4,307,296,507.20元，扣除相关不含税发行费用人民币34,425,440.28元，募集资金净额为人民币4,272,871,066.92元。募集资金到位情况由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年11月17日出具的天职业字[2022]44942号《验资
报告》验证确认。
2.报告期募集资金累计使用、累计使用及期末余额情况截至2024年12月31日，公司向特定对象发行股票募投项目本年度使用募集资金60,221.20万元，累计使用募集资金
427,462.23万元，期末尚未使用的募集资金余额1.21万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目广西 广西
中伟 中伟新能 新能
源科 源科技有 技有
2021 2024限公 限公
年12 生产 350,0 350,0 27,11 350,5 100.1 年12 不适司北 司北 否 否
月02 建设 00 00 9.53 39.15 5% 月31 用部湾 部湾
日 日产业 产业
基地 基地三元 三元
项目 项目一期 一期
补充 2021 补充营运 年12 营运 150,0 145,3 145,4 100.0 不适
补流 否 否资金 月02 资金 00 05.01 39.5 9% 用
项目 日 项目印尼 2022 印尼 2025
基地 年11 基地 生产 250,0 182,1 51,56 182,1 100.0 年09 不适否 否
红土 月30 红土 建设 00 14.11 9.28 26 1% 月30 用镍矿 日 镍矿 日
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文冶炼 冶炼
年产 年产6万 6万
金吨 金吨高冰 高冰
镍项 镍项目 目
贵州 贵州西部 西部
基地 基地2022 2023
年产 年产年11 生产 65,00 17,78 17,78 100.0 年12 9,837 9,837
8万 8万 否 否 否月30 建设 0 8.42 8.42 0% 月31 .48 .48
金吨 金吨日 日
硫酸 硫酸镍项 镍项
目 目广西 广西
南部 南部基地 基地
2022 2023年产 年产
年11 生产 56,00 21,19 21,19 100.0 年11 12,54 12,598万 8万 否 否 否
月30 建设 0 8.58 8.58 0% 月30 6.2 2.91金吨 金吨
日 日高冰 高冰
镍项 镍项目 目
贵州 贵州开阳 开阳
基地 2022 基地 2024- -
年产 年11 年产 生产 97,50 78,00 8,651 78,14 100.1 年09 不适否 5,641 5,641 否
20万 月30 20万 建设 0 0 .92 5.8 9% 月30 用.98 .98
吨磷 日 吨磷 日酸铁 酸铁
项目 项目补充 2022 补充
营运 年11 营运 199,5 128,1 128,2 100.0 不适补流 否 否
资金 月30 资金 00 86 03.43 1% 用项目 日 项目
1,168 922,5 87,34 923,4 16,74 16,78承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
,000 92.12 0.73 40.88 1.7 8.41超募资金投向
不适用
1,168 922,5 87,34 923,4 16,74 16,78合计 -- -- -- -- --
,000 92.12 0.73 40.88 1.7 8.41分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况贵州西部基地年产8万金吨硫酸镍项目和广西南部基地年产8万金吨高冰镍项目2024年实现效益低于
和原因（含达产后承诺效益，主要系2024年是生产经营期第一年，处于产能爬坡阶段，尚未实现满产。
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变 项目可行性未发生重大变化
化的情况说中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
用闲置募集 公司于2023年12月12日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过《关资金暂时补 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过55,000.00万元闲置募集资
充流动资金 金暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专情况 户。报告期内，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金55,000.00万元全部归还至公司募集资金账
户，使用期限未超过12个月。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金监管账户中，未来将根据募集资募集资金用
金使用计划投入募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中无。
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
湖南中伟新能源技
新能源科 4,816,631,3 21,201,963, 10,208,274, 11,909,288, 1,004,731,4 918,098,63子公司 术的研发
技有限公 00.00 256.44 935.81 045.04 43.77 1.30与推广
司广西中伟
新能源技新能源科 6,373,273,9 17,343,175, 8,652,912,0 10,166,504, 902,470,87 823,052,33
子公司 术的研发技有限公 43.00 637.11 31.36 530.63 0.74 8.99
与推广司
中伟（香港）新材 产品销
3,700,000,0 25,116,978, 6,161,142,5 22,021,448, 287,731,25 268,071,01料科技贸 子公司 售、进出
00港币 893.73 36.86 459.47 8.00 0.67易有限公 口贸易
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
基于完善公司业务发展布局，提升公HongkongEpochalExcellenceNew
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经EnergyTechnologyCo.,Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongkongEpochNewEnergy
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经TechnologyCo.,Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongKongFountainNewEnergyCo.,
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongKongProsperityNewEnergyCo.,
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongkongEpochalProsperityNew
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经EnergyTechnologyCo.,Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongKongDynamicNewEnergy
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Co.,Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongKongNobleNewEnergyCo.,
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongKongRevoNewEnergyCo.,
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公HongKongSustenNewEnergyCo.,
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Limited
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTKawasanIndustriTeknoHijau
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Konasara
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTEkaEnergiCakrawalaPersada 新设全资子公司
司市场竞争力。报告期内，对生产经中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTDwianugrahGemilangRayaPersada 新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTTriaKaryaDimatsuPersada 新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTKuartaKiranaEnergiPerkasa 新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTPancaPuteraCitraPerkasa 新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTSatyaSaranaMurniPerkasa 新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTMultiUsahaSejati（MUS） 收购，控股子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTHarumSuksesMining MUS子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公PTBumiHaltengMining MUS子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公NetherlandsHontruLithiumEnergy
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经TechnologyB.V.
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公NetherlandsDintruLithiumEnergy
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经TechnologyB.V.
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公NetherlandsTontruLithiumEnergy
新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经TechnologyB.V.
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公C&PAdvancedMaterialTechnology
新设非全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经Co.,Ltd.
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公KINOEnergySolutionsInc. 新设全资子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公FINOInc. 收购，控股子公司 司市场竞争力。报告期内，对生产经
营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略公司于2024年度发布新战略规划，明确愿景为“成为全球领先的新能源材料科学公司”，坚持“全球化新能源材料科
学公司”战略定位不动摇。公司以镍系、磷系新能源材料为主体战略，兼顾钴系、钠系等材料多元化发展为一体，通过中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
“资源+资本”的两翼助力，构建“全球化+创新”的双引擎核心竞争力。基于“技术多元化、发展全球化、运营数字化、产业生态化”的“新四化”策略，打造“原矿冶炼-原料精炼-新能源材料制造-终端循环回收”一体化的闭环产业模式，发展中国产
业、整合全球资源、服务全球市场，加快构建国内国际双循环相互促进的产业格局。
2025年度，公司立足长远发展，精心布局四大战略要点：一、优化资产结构，盘活存量，提高产能利用率；精准投好增量，保障发展安全；二、强化国内市场，稳镍钴龙头地位，抓磷系增量机遇，驱动内外市场协同；三、升维材料生
态，厚植资源、做强材料；四、坚定全球化布局、拓展材料产业链，全方位提升竞争力。
（二）经营计划1.坚定核心主航道，构建多元材料均衡发展，做多元新能源材料领导者
（1）新能源材料在镍系材料方面，稳固行业龙头，护力基本盘，做强镍生态；在钴系材料方面，巩固行业第一，优化产品矩阵，稳
步扩大产能；在磷系材料方面，做大规模，抢占后发优势，磷酸铁市场占有领先，磷酸铁锂实现产品及客户更优结构；
在钠系材料方面，持续突破，抢占增量市场，降低成本，实现性价比行业领先。
（2）新能源金属开辟电镍、电钴、电铜、镍铁、碳酸锂等能源金属新增长赛道，多元品类协同拓展，多产品灵活转换，提供可持续
增长的新动能。
2.优化资产结构、升级产业生态全面盘活存量，材料端资产结构优化，冶炼端保持灵活、满产达效；铺厚资源，增厚镍、锂、磷等资源，挖掘全产
业链价值；做强材料，打通并丰富资源变现的材料通道，升维磷及镍材料生态。
3.创新驱动与技术多元构建企业核心竞争力通过极致性价比突围、全链条成本优势重构、技术引领力持续加强，全面提升自主技术实力与创新能力，提升科研
水平、提升材料关键核心技术、提升科技人才队伍建设。
4.坚持全成本领先策略健全成本管理长效机制和组织保障，构建持续降本能力，追求极致成本，实现全员、全要素、全价值链、全生命周
期降本。坚持科学的投资策略，加强全面风险评估与可行性分析，引入先进生产工艺和制造设备促投资降本；坚持技术创新，放宽原料标准、缩短冶炼工序，导入低成本辅料降本，高通量、高效率设备开发等产线提效促研发降本；重塑供
应链，共享收益，合理布局、政策争取促供应链降本；科学排产、精益生产、结构优化、提升收率促制造降本；整合资源，优化流程促综合管理降本。
5.深化一体化发展布局全方位、全要素支持海外重点区域的产业发展、资源发展、资本发展、人才发展；打造印尼镍产业生态及海外经营
生态；共生、竞合生态，与全球上下游实现资源共享、产业协同、本土化经营；全球治理与管理，双线并行并重，形成有效的治管模式；树立讲责任、尽责任、负责任的中伟全球形象。
6.打造高效组织与运营体系持续固化二维组织架构，全面推行矩阵式管理；打造项目、产供销、财经耦合的多维运营体系；全面推行项目制管
理模式，拉通信息、强化协同、提升质量；经营、制造、研发三位一体，以客户为中心为客户服务；以自动化、智能化、
数字化、AI化为目标，以SAP导入为核心的多系统运行和数字化转型，强规划、强实施，促进业业协同、业财一体，
减员提效，赋能经营；对标全球最佳实践，全面构建ERM体系，做到风险可知、可视、可控。
（三）公司面临的主要风险及应对措施1.行业竞争风险
随着新能源汽车市场的蓬勃发展，前驱体及正极材料作为动力电池核心材料的关键组成部分，吸引了众多新企业的涌入。与此同时，现有企业也在加速产能扩张，导致行业竞争愈发激烈。在此背景下，企业分化趋势明显，行业龙头企
业的市场份额持续攀升。若公司无法在技术研发、成本控制和品牌建设等方面保持领先优势，将面临市场份额和毛利率下滑的风险。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文为应对这一挑战，公司凭借行业领先地位，整合研发、品质、客户和规模等多方面优势，持续提升全球化服务能力、
客户协同性和供应链管理水平，进一步巩固核心竞争力，确保公司始终处于行业领先地位并保持稳健增长。
2.规模扩张带来的管理挑战公司业务的快速增长带来了资产、负债、生产销售和人员规模的扩张，同时海外项目的布局也使得管理复杂度大幅
提升，这对公司的组织管理能力提出了更高要求。公司在人才储备、制度建设与管理创新等方面面临管理难度的提升。
为此，公司将不断完善制度体系，强化管理实践，确保经营环节的高效运转和决策的科学性。同时，公司将建立长期有效的激励机制，激发员工潜力，并通过广阔的发展平台和完善的评估反馈体系吸引与培养优秀人才，推动企业有序、
高效发展。
3.原材料价格波动风险公司生产运营所需的关键原材料价格受市场供需和宏观经济环境影响较大，波动频繁。目前，公司与主要客户尚未
建立原材料价格调整机制。若原材料采购价格大幅波动，且公司未能通过精准的销售与采购策略锁定风险，或出现原材料供应短缺等情况，将对公司经营业绩产生重大不利影响。
为应对这一风险，公司提前监测原材料市场动态，优化价格传导机制，锁定价格波动风险。同时，公司积极布局前端供应链，提高原材料自供比例，丰富中间产品来源，降低市场价格波动对业绩的影响。此外，公司还开展商品套期保
值业务，通过期货市场的对冲功能，有效规避大宗商品价格波动风险。
4.外汇汇率波动风险随着公司海外业务的不断拓展，外币结算比例持续上升，存在因美元等汇率波动引致的业绩波动风险，汇率波动影
响汇兑损益。
为控制外汇汇率波动风险，公司制定外汇套期保值业务审批及管理的相关制度，在确保安全性和流动性的前提下，
授权管理层选择采取远期结售汇、外汇掉期、货币掉期、外汇期权等金融工具灵活操作，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体详见公司
公司通过全景 于2024年5月网“投资者关系 9日在巨潮资
互动平台” 线上参与2023 讯网公司经营状况
2024年05月 （https://ir.p5w 网络平台线上 年度网上业绩 （www.cninfo.其他 及研发技术等
09日 .net）采用网 交流 说明会的投资 com.cn）披露事项
络远程的方式 者 的《300919中召开业绩说明 伟股份投资者
会 关系管理信息20240509》
具体详见公司于2024年5月
参与深圳证券 16日在巨潮资深圳证券交易 交易所组织召 讯网
公司经营状况2024年05月 所811国际会 开的“民营经济 （www.cninfo.
其他 其他 及研发技术等16日 议厅及互动易 迈新阶”主题业 com.cn）披露
事项平台“云访谈” 绩说明会的投 的《300919中
资者 伟股份投资者关系管理信息
20240516》中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
易方达基金、
广发基金、博时基金、南方
基金、汇添富基金、圆信永
丰、金鹰基金、华能贵诚
信托、湖南轻盐投资、兴湘 具体详见公司
资本、楚恒资 于2024年9月管、青蒿资 3日在巨潮资
本、前海母基 讯网湖南省长沙市
2024年09月 金、华泰联 公司经营状况 （www.cninfo.雨花区长沙大 其他 机构
03日 合、中信证 等事项 com.cn）披露道瑞吉酒店
券、招商证 的《300919中券、中金公 伟股份投资者
司、东吴证 关系管理信息券、长江证 20240903》
券、财通证券、国泰君
安、兴业证券、浙商证
券、光大证券、开源证
券、海通证券等
易方达基金、
广发基金、平安基金、博时
基金、华安基金、安信基
金、东方资产、农银汇
理、招商基金、海富通基
金、信达澳亚基金、泉果基
金、财通基 具体详见公司金、国寿资 于2024年10
产、太保资 月31日在巨产、阳光保险 潮资讯网
湖南省长沙市 公司经营状况2024年10月 资管、华安财 （www.cninfo.
雨花区长沙大 其他 机构 及研发技术等31日 险资管、华泰 com.cn）披露
道W酒店 事项资产、聚鸣投 的《300919中
资、华能贵诚 伟股份投资者信托、东吴证 关系管理信息
券、长江证 20241031》券、华泰证
券、摩根大通、中信证
券、财通证券、国信证
券、申万宏源、海通证
券、西部证券、财信证
券、太平洋证券、东方财富
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文证券等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否公司于2025年3月6日召开第二届董事会第二十八次会议，审议通过《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
一、保持战略定力，推进国际化布局1.全新战略升级，产能持续释放
面对新能源产业巨大的发展机遇与行业调整、市场竞争加剧的叠加效应，基于深耕行业多年的发展经验，公司进行全面战略升级，确定“技术多元化、发展全球化、运营数字化、产业生态化”的“新四化”战略，围绕“原矿冶炼-原料精炼-
新能源材料制造-终端循环回收”一体化的闭环产业模式，整合全球资源、服务全球市场，加快构建国内国际双循环相互促进的产业格局。
2.海外项目加速落地见效，高质量共建“一带一路”作为全球领先的新能源材料综合服务商，公司积极响应、践行“一带一路”倡议，并紧紧围绕“发展全球化”的战略路线，
有序推进国际化建设布局。坚持走出去，不断拓展和完善海外产业，不断构建国内国际双循环格局，加快实施“发展全球化”战略，更好满足海外快速增长的新能源电池材料需求，服务全球市场需求。
二、坚持研发驱动，技术创新与多元化布局齐头并进坚持研发创新驱动，持续提高研发投入。公司搭建多材料产业化、规模化的制造体系及全面协同客户需求的营销服
务体系。通过新技术、新工艺、新设备的突破，研发符合市场发展和客户需求的创新产品，提高公司核心竞争力。其次，
依托国家企业技术中心平台，加快建设国家级研发中心，并加强产学研合作、产业链合作等方式，构建科学、合理的多层次、高规格研发团队，持续提升技术服务生产能力。
三、共享经营成果，积极回报投资者1.分红计划
为完善和健全公司的股东回报机制，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，积极回报投资者，根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》等法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规
定，自公司上市以来，特多次制定《未来三年股东回报规划》，公司最近三年具体分红情况如下：
2022年4月8日，公司2021年年度股东大会审议通过《关于2021年度利润分配的预案》，并于2022年5月21日披露《2021年年度权益分派实施公告》，以公司现有总股本609,666,888股为基数，向全体股东每10股派发1.668994元
现金红利（含税），共计派发现金股利10,175.31万元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司2021年度共计派发现金股利10,175.31万元（含税），占2021年度归属于上市公司股东净利润的10.84%。
2023年5月19日，公司2022年年度股东大会审议通过《关于2022年度利润分配的预案》，并于2023年6月7日披露《2022年年度权益分派实施公告》，以公司现有总股本670,633,576股为基数，向全体股东每10股派发2.58元现金
红利（含税），共计派发现金股利17,302.35万元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司2022年度共计派发现金股利17,302.35万元（含税），占2022年度归属于上市公司股东净利润的11.21%。
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年5月15日，公司2023年年度股东大会审议通过《关于公司2023年度利润分配预案的议案》。并于2024年
5月22日披露《2023年年度权益分派实施公告》，公司拟以实施分红的股权登记日在中国证券登记结算有限责任公司登记股数扣除回购专户中已回购股份后的总股数（以下简称“总股数”）为基数，以公司当时总股本剔除回购股份后
665,939,003股为基数，每10股派发现金红利11.60元（含税），共计派发现金股利772,489,243.48元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增4股，不送红股。
公司2023年度共计派发现金股利77,248.92万元（含税），占2023年度归属于上市公司股东净利润的39.68%。
2024年5月15日，公司2023年年度股东大会审议通过《关于2024年中期分红安排的议案》，公司于2024年9月12日召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过《关于公司2024年中期分红方案的议
案》。具体方案为：公司拟以实施分红的股权登记日在中国证券登记结算有限责任公司登记股数扣除回购专户中已回购股份后930,215,934股为基数，每10股派发现金红利2.8元（含税），共计派发现金股利260,460,461.52元（含税），不
进行资本公积转增股本，不送红股。
2025年4月10日，公司第二届董事会第三十次会议、第二届监事会二十五次会议，审议通过《关于公司2024年度利润分配预案的议案》，拟于2025年5月6日召开2024年年度股东大会，审议《关于公司2024年度利润分配预案的议
案》。2024年度利润分配方案为：以实施分红的股权登记日在中国证券登记结算有限责任公司登记股数扣除回购专户中已回购股份后的总股数为基数，每10股派发现金红利3.6元（含税），不以公积金转增股本，不送红股。
公司将严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，将继续根据所处发展阶段，统筹业绩增长与股东回报的动态平衡，增加现金分红频次、优化分红节奏，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，
持续增强广大投资者的获得感。
2.回购计划1）2023年回购计划
公司于2023年8月24日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过《关于公司以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，公司决定使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份用于股权激励或员工持股
计划。回购资金总额不低于人民币18,000万元（含）且不超过人民币29,000万元（含），回购股份价格不超过人民币88元/股，回购股份期限为董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内，具体回购股份数量以回购期满时实际回购的
股份数量为准。具体内容详见公司于2023年8月25日在创业板指定网站巨潮资讯网上披露的《关于公司以集中竞价交易方式回购公司股份的方案》等公告。
截至2024年8月16日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份数量为6,873,880股，约占公司目前总股本的0.73%，最高成交价为55.50元/股，最低成交价为27.59元/股，成交总金额289,981,112元（不含佣金、过户
费等交易费用），完成购买，具体内容详见公司于2023年8月25日在创业板指定网站巨潮资讯网上披露的《关于公司以集中竞价交易方式回购公司股份的方案》等公告。
2）2024年回购计划公司于2024年11月4日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过《关于公司以
集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，公司决定使用自有资金及兴业银行股份有限公司长沙分行提供的股票回购专项贷款资金以集中竞价方式回购公司股份用于股权激励或员工持股计划。回购资金总额不低于人民币50,000万元
（含）且不超过人民币100,000万元（含），回购股份价格不超过人民币57元/股，回购股份期限为董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内，具体回购股份数量以回购期满时实际回购的股份数量为准。具体内容详见公司于2024年11
月5日在创业板指定网站巨潮资讯网上披露的《关于公司以集中竞价交易方式回购公司股份的方案暨取得金融机构股票回购专项贷款承诺函的公告》等公告。
截止2024年12月31日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份数量为3,335,419股，约占公司总股本的0.36%，最高成交价为41.21元/股，最低成交价为36.88元/股，成交总金额129,990,185元（不含佣金、过户费
等交易费用）。
公司回购股份有利于促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司全体股东的利益，同时表明对公司业务态势和持续发展前景的信心。公司将严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第9号-回购股份》等相关规定及公司回购股
中伟新材料股份有限公司2024年年度报告全文份方案，在回购期限内根据市场情况择机做出回购决策并予以实施，并根据回购股份事项进展情况及时履行信息披露义
务，敬请广大投资者注意投资风险。
公司将持续筑牢“以投资者为本”的理念，加强投资者沟通交流，积极强化投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，积极落实质量回报双提升行动方案，进一步提升公司质量和投资价值。“质量回报双提升”行动方案的具体内容详见
公司2024年2月6日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
