广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、我国汽车行业发展韧性强，新能源汽车持续爆发式增长2022年，在国家及地方陆续推出的一系列促销费、稳增长政策的作用下，以及汽车购置税减征政策、新能源汽车政
策倾斜等相关政策举措的有效拉动下，我国汽车行业总体发展稳定，产销量实现小幅增长，其中，新能源汽车产业发展依旧迅猛，传统燃油车与新能源汽车市场份额、结构调整显著。
根据中国汽车工业协会公布的数据显示，2022年，汽车产销分别完成2,702.1万辆和2,686.4万辆，同比增长3.4%和2.1%。2022年，新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率达到
25.6%，较2021年高出12.1%。
2、中国新能源汽车市场份额引领全球随着全球能源转型，在“碳达峰、碳中和”的背景下，清洁能源成为全球化能源发展趋势，越来越多汽车主机厂宣
布停产燃油车计划，发展新能源汽车成为全球共识。
据中国汽车流通协会数据显示，2022年世界新能源乘用车销量达1,031万台，同比增长约63%，其中纯电动汽车销量占比74%，插电混动汽车占比26%，预计2025年销量将突破2,500万辆。2022年，中国新能源汽车销量约占全球新能
源汽车销量的63.2%。我国新能源汽车的强势发展，有望带动中国汽车产业的转型升级，提升产业链供应商的国际竞争力。
3、国产自主汽车零部件崛起机遇伴随着我国新能源汽车产业在新能源汽车全球化发展浪潮中已取得的领先优势，我国自主零部件供应商有望取得崛
起机会。自主品牌主机厂在新能源汽车智能化等方面的技术创新为国内电动智能零部件供应商提供了领先的实践配套机会，电动智能类汽车零部件供应商有望从国内新能源汽车领先发展中取得全球性技术领先、量产实践领先机遇；此外，
国产零部件供应商的快速响应能力、成本控制优势等突出的差异化能力也助推国产零部件供应商替代趋势成为必然。
4、海外汽车后市场成熟稳定，国内后市场潜力大海外汽车后市场：美国、欧洲、澳洲等主要发达国家的汽车后市场已经非常成熟，随着用户群体的消费偏好迭代以
及改装文化的不断盛行，旅居休闲、越野改装产品的需求有望进一步攀升。根据美国改装行业协会SEMA发布的《2022SEMA Market Report》，美国汽车售后改装配件市场过去七年每年呈平稳增长态势，2021年市场规模首次突破500亿美
元达509亿美元，较上一年增长了6.3%，并且根据预测，市场规模将维持增长，2025年有望达到580亿美元。
国内汽车后市场：参照美国等发达国家汽车产业的发展趋势，随着我国汽车保有量的稳步增长、车龄的逐年增加，
以及国家在汽车后市场行业的政策、法规的逐步跟进，国内汽车后市场的巨大潜力将逐渐释放。根据公安部统计，2022年全国机动车保有量达4.17亿辆，其中汽车3.19亿辆，同比增长5.81%，占机动车总量76.59%。我国汽车保有量近年
来基本稳定在6%左右的同比增速增长，逐年增长的汽车保有量将催生巨大的后市场需求。
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务及产品东箭科技是一家专注于汽车智能、安全、健康、个性化定制等提升汽车驾乘体验的科技公司，主要从事车侧承载装
饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载智能座舱控制系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品的工业设计、
研发、生产和销售，不同产品系列分别应用于汽车后市场改装和汽车前装整车配套，广泛应用于SUV、轿车、MPV、越野车、皮卡等各类车型，并适配众多传统动力汽车品牌和新能源汽车品牌。
公司主要产品类别包括车侧承载装饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载智能座舱控制系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品，具体情况如下表所示：
序号 产品类别 主要产品 应用场景前装整车配套
1 车侧承载装饰系统产品 汽车踏板、侧杠、轮眉、车侧其他品类 后市场改装汽车前后杠、防翻架、泵把、包围套
前装整车配套2 车辆前后防护系统产品 件、拖车架、后尾箱盖、车身储物背 后市场改装
包、其他防护品类汽车智能踏板、智能尾门开启系统、电
动侧开门（电动限位器）、电动剪刀前装整车配套
3 车载智能座舱控制系统产品 门、智能车载空气净化器、电动卷帘 后市场改装盖、智能折叠后视镜、智能电吸门、智
能并线辅助、智能其他品类前装整车配套
4 车顶装载系统产品 汽车行李架、行李框、车顶其他品类 后市场改装尾气管套、扰流板、3E车内净化、引擎 前装整车配套
5 车辆其他系统产品 卫士及其他 后市场改装（二）主要经营模式
公司现有的采购模式、生产模式和销售模式，适合自身发展需要，符合行业特点。
采购模式方面，公司采购物料可划分为生产物料和非生产物料，公司各类物料由公司采购部门依照公司生产计划按需要进行采购。公司在供应商管理制度、供应商体系管理、采购价格管控、采购订单执行等方面建立了相应的制度流程
并有效执行。
生产模式方面，公司以自主生产模式为主，采取以销定产和安全库存相结合的生产模式，针对国外客户采用以销定产模式，针对国内客户采用安全库存模式为主。以销定产模式下，公司根据客户的采购订单组织生产，结合客户订单特
点，公司有效利用IT系统对客户的需求及生产计划进行确认，通过对生产线的柔性化改造，并利用强大的业务管理系统快速响应客户需求，有效组织公司生产。安全库存模式下，公司根据销售预测管理系统，实时的数据监控管理系统进行
生产备货，快速配送和分销，从而降低了中间费用，缩短交付周期。
销售模式方面，公司产品销售分出口和内销，产品以面向汽车后市场为主并延伸至汽车前装市场，具体情况如下：
内外销 产品应用领域 客户类型/业务模式 销售模式ODM 直销
汽车后装产品海外销售 OBM 直销
汽车前装产品 OES 直销4S店客户 直销为主、代销为辅
经销商 卖断式经销汽车后装产品
国内销售 主机厂 直销其他客户 直销
汽车前装产品 主机厂 直销广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
如上表所述，公司海外销售均为直销模式，公司汽车后装产品的客户类型/业务模式为ODM和OBM，公司汽车前装产品的客户类型/销售模式为OES，其中ODM是公司外销的主要业务模式。国内销售存在直销、经销及代销等不同的销售模
式，其中4S店销售渠道是国内销售的最重要销售渠道，该类客户以直销为主、代销为辅；经销商客户的销售模式为卖断式经销；主机厂及其他客户的销售模式均为直销。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期 与上年同比增减
按零部件类别车侧承载装饰系统产品
75.99 109.21 -30.42% 87.54 101.94 -14.13%（万套）
车顶装载系统产品（万67.08 13.42 399.79% 73.72 15.57 373.45%
套）
车辆前后防护系统产品48.71 61.94 -21.36% 53.95 58.43 -7.66%
（万套）
车载智能座舱控制系统19.32 13.96 38.39% 18.92 12.75 48.36%
产品（万套）
其他系统产品（万套） 17.33 2.76 527.90% 16.54 5.79 185.66%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司“车顶装载系统产品”、“其他系统产品”同比增长较大，主要是公司于2021年底收购维杰汽车，其于2021年12月并入公司合并报表范围，其主营业务产品为“车顶装载系统产品”、“其他系统产品”。
报告期内，公司“车载智能座舱控制系统产品”增长较大，主要是东箭智能量产项目增加。
零部件销售模式公司产品销售分出口和内销，主要以面向汽车后市场为主并延伸至汽车前装市场，具体情况如下：
内外销 产品应用领域 客户类型/业务模式 销售模式ODM 直销
汽车后装产品海外销售 OBM 直销
汽车前装产品 OES 直销4S店客户 直销为主、代销为辅
经销商 卖断式经销汽车后装产品
国内销售 主机厂 直销其他客户 直销
汽车前装产品 主机厂 直销如上表所述，公司海外销售均为直销模式，公司汽车后装产品的客户类型/业务模式为ODM和OBM，公司汽车前装产
品的客户类型/销售模式为OES，其中ODM是公司外销的主要业务模式。国内销售存在直销、经销及代销等不同的销售模式，其中4S店销售渠道是国内销售的最重要销售渠道，该类客户以直销为主、代销为辅；经销商客户的销售模式为卖断
式经销；主机厂及其他客户的销售模式均为直销。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：万元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源汽车零部件 产能充足 27.25万套 25.68万套 7,827.80
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）持续的产品创新优势
1、产品创新能力公司拥有一支高水平的研发团队，核心骨干拥有多年行业从业经历，专业涵盖机械制造、模具、制造工艺、材料学、
工业设计、电子、电气、电控软件开发等领域，以及机械、机电、电控系统集成能力。近年来，随着公司智能座舱相关品类前装业务的发展，公司也重点加强电子、算法等领域的研发队伍建设，进一步完善研发团队电子、算法等方面的能
力。
公司在国内外均设有自主研发中心，同时随着业务发展，于2021年开始，先后成立智能座舱研究院、智能座舱上海研发中心和工业设计研究院，逐步扩充公司各业务板块和国内外市场的研发团队力量，专业的研发团队和强大的研发实
力是公司在行业竞争中保持优势的重要因素之一。
2、技术创新专利布局公司重视知识产权保护，推动企业知识产权战略深入实施。公司注重知识产权的含金量，不断提升发明专利申请数
量，同时也在持续加大海外专利布局。报告期内，公司新增专利59项，其中国内发明专利3项；截至报告期末，公司累计获得授权专利总数超过900项，其中有效专利总数超过800项。
（二）匹配市场需求的高效开发能力
1、国际化全球同步研发体系公司建立了国际化的全球同步研发体系，目前，公司设立的研发中心主要有：总部研发中心、智能座舱研究院、智
能座舱上海研发中心、维杰汽车研发中心等四个国内主要研发中心，并在美国子公司MKI设立了海外研发中心。国内外研发中心联动，快速配合海外客户获得车型设计数据并直接交流设计方案，海外研发中心与国内研发中心建成“接力式”
产品开发模式，加快产品开发速度，确保了新品开发和车型上市的同步，有效提升公司产品竞争力。
2、集成产品开发模式公司应用IPD模式（集成产品开发模式），依托信息系统庞大的产品及零件数据库、强大的工检模治具设计和制造
能力、累计投入数千万资金建成自主实验基地等展开多项目分级管理计划，依等级设定奖励机制，由专门的项目经理组织多职能专业人员组成跨功能小组，推进研发项目按计划高效实施交付。
（三）自主实验能力优势公司注重自主实验能力建设，高效管控产品质量，有效降低开发成本，提升产品竞争力。目前，公司已建立并投入
使用的核心实验中心有：总部实验中心、东箭智能实验中心、维杰汽车实验室等三大实验中心。
在检测设备方面，公司（含下属子公司）拥有整车实验箱3个、半消音室1个，各个实验中心均配置各类专业检测广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
设备，检测设备较为齐全。在检测能力方面，公司可自主开展“环境可靠性试验”、“材料理化机械试验”、“功能可靠性试验”、“电气性能实验”、“包装可靠性试验”、“计量试验”等测试项目超百余项，覆盖公司大部分产品、原
材料性能实验。在测试标准化建设方面，公司专注实验测试标准化建设，目前已建立涵盖基本性能、环境试验、接插件、
EMC、材料性能、噪音、气味、电器负荷等多项测试类别标准化。在检测资质认证方面，公司总部实验中心已于2019年获得CNAS实验室资质认证，东箭智能实验中心预计将于2023年6月通过CNAS实验室资质认证；三大实验中心也已分别
获得比亚迪、极氪、合众、通用汽车、上汽、广汽、路特斯、集度、高合等多家新势力主机厂和传统主机厂的实验室认可。
整车实验箱 半消音室东箭智能实验中心
（四）柔性制造与智能制造兼备优势
1、敏捷型柔性制造运营系统在后市场改装业务方面，为满足消费者对汽车科技产品多元化、个性化的追求，公司在发展过程中构建起“多品种、
小批量、定制化”的柔性制造运营系统。公司后市场改装业务方面，生产产品的订单量少至几套、大至数千套。目前，
公司累计已推出上万款型号的产品，可适配全球数百款车型改装，同时保持着每年推出上千款新品的速度。
公司的柔性制造运营系统满足了汽车后市场产品种类繁多，产品平均订单数量相对较少，车型覆盖面广泛的需求，
而且适应产品品类多样化、个性化的市场现状，结合应用集成化信息管理技术及推行的全面质量管理，有效缩短订单生产周期，可以快速响应市场与生产计划的变化，能最大限度满足不同客户的需求，有效提高了公司可持续竞争力。
2、行业领先的自动化产线公司智能座舱业务围绕核心品类、关键零部件以及产品系统集成等方面，建成并投产多条自动化、半自动化产线，
涵盖电动侧开门（电动限位器）系统品类、电动尾门系统品类、电动剪刀门系统品类以及电驱动器、ECU、阻尼器、铰链、
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文铝外壳等关键零部件；其中，电动侧开门（电动限位器）品类的自动化产线属于业内领先水平。报告期内，公司智能座
舱业务核心品类自动化产线数量较上年增长近4倍。
（五）行业品牌优势公司一直把品牌建设作为长期的发展战略，通过建立完善的品牌管理制度，组建专业的品牌运营团队，打造线上、
线下相结合的宣传渠道，公司品牌在国内外行业中取得了较高的知名度和美誉度。
随着公司的不断壮大和产品品类的拓展，公司进行了品牌细分，采取多品牌战略，逐步打造出国内外自主品牌，并覆盖公司各大主要品类。
目前，公司拥有多个国内外自主品牌，其中，国际品牌主要有“Steelcraft”，国内品牌涵盖越野改装、智能电动品类、个性化外饰等品类，主要品牌有：“锐搏”、“御品”、“维杰”等，公司主要品牌情况如下：
1、“Steelcraft”品牌主要应用于海外市场的皮卡车、SUV车等车型的个性化外饰升级产品，以车辆保护及拓展承载功能为主，提升车辆
越野辅助性能，突出刚毅、狂野的产品形象。
2、“ ”品牌主要应用于汽车个性化外饰升级产品，以车辆的防护功能为主，突出时尚、年轻、越野、激情的产品外饰形象。
“锐搏”、“Winbo”意为“锐意进取，拼搏不止”，寓意经过锐搏产品的升级赋能，汽车能更好地在自驾、越野、
比赛等不同路况下，探索未知的世界、享受出行的乐趣。“锐搏”品牌是国内越野改装领域的“驰名商标”，也是行业内为数不多的集产品设计、研发、生产、销售于一体的越野改装品牌。
3、“ ”品牌主要应用于汽车舒适进入及智能便利升级等汽车智能升级领域，“御品”意为“御天下，品荣耀”，以智能电动类
产品为主，突出智能、舒适、安全、健康等产品特性，旨在用科技为车主开启创意车生活，提供尊贵智能的高端驾乘体验。
4、“ ”品牌主要应用于汽车个性化外饰品类，提升汽车的外观个性化与防护。“VIEJA”寓意着为客户提供无止境的忠诚护卫，
希望带给用户自信、创意。
（六）完善的销售渠道优势公司拥有庞大的销售团队及营销支持团队，拥有较丰富的营销经验及行业资源，针对不同客户需求输出不同的产品、
营销、培训、终端方案，实现销售增长及客户满意度的不断提高。
在国际销售业务方面，公司产品已远销北美洲、大洋洲、欧洲、南美洲等国家和地区。公司凭借对海外渠道的深入覆盖以及多年对国外法规标准的积累，能及时掌握新车动态和全球客户资讯，掌握行业的先机。公司依赖完整的销售网
络和渠道，并凭借稳定的产品质量、丰富的产品系列以及优良的售后服务，获得了客户的青睐。
在国内销售渠道方面，公司在全国主要一二线城市设有办事处，可以高效地协助完成客户产品及服务需求，在配送和服务方面拥有较大优势。公司以强大的销售体系作保障，与全国数千家4S店开展合作业务，且与国内大型4S集团有
着良好的合作关系，拥有良好的商业信誉。
（七）稳定高效的管理团队及专业化的人才队伍广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司秉承“人才是核心竞争力”的理念，把人才的引进、培养、激励放在重要的位置，一方面积极吸引优秀的企业管理、技术研发、市场营销、质量管理等人才，另一方面也非常注重内部人才梯队的培养，提倡员工去探索、学习、研
究，创造良好的工作氛围以及较强的凝聚力。
公司高级管理层、核心技术人员在汽车科技产品领域具有丰富的从业经验，对行业发展趋势和公司产品价值具有深刻的认知和理解。通过多年努力，公司建立了一支高素质、年轻化、专业化的员工队伍。稳定高效的管理团队和专业化
的人才队伍为公司的持续快速发展奠定了坚实的基础。
（八）充分的员工激励方式公司高度重视人才激励，通过股权激励等形式，建立了完善的员工激励机制，充分调动公司中高层管理人员及骨干
员工的工作积极性。公司首发上市前通过实施股权激励，已形成三家员工持股平台：新余东诚、新余东信、新余东恒，
覆盖中高层核心骨干超过100名。
公司积极探索、丰富激励形式，通过建立员工跟投机制，激发核心管理团队的创新、创业精神，降低和管控公司创新孵化项目的投资风险，强化公司团队的执行力和战斗力。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体概况
报告期内，公司实现营业总收入17.67亿元，较上年同期增长8%；实现归属于上市公司股东的净利润8,552万元，
较上年同期下降26.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.15亿元，较上年同期增长42.07%，公司基本每股收益为0.2元，较上年同期下降28.57%。
收入方面，海外改装业务前期遇客户集中囤货，后期主要海外市场终端消费疲软，受多重因素影响，报告期内，海外改装业务的销售收入有所影响。
利润方面，报告期内，受美联储连续多频次加息、地缘冲突等多重因素影响，美元兑人民币汇率波动幅度较大，美元兑人民币中间价一度从年初的6.3794元冲高至7.2555元，人民币年内最大贬值幅度达到13.73%，出现近年最大的年
度波动。受汇率异常波动影响，公司外汇锁汇产生非经营性亏损较大，对公司影响较大。
2022年，公司受上述中、短期因素影响较大，但行业困境与机遇同在，公司坚定主业信心，聚焦中长期发展战略，
持续推动国内外业务稳定发展。
（二）经营管理概况报告期内，公司着重开展以下经营管理工作：
1、聚焦战略目标，坚定业务发展方向公司坚定“一体两翼”的中长期发展战略，坚持汽车后市场改装业务与汽车前装配套业务并行。后市场改装业务是
公司持续稳定发展的根基，公司在后市场多年的业务、产品积淀，能够为汽车前装配套业务的发展提供试验田与资金保障。前装业务严苛的品质认证要求，也能反哺公司的后市场改装业务品质能力，持续提升公司在后市场改装领域的产品、
质量竞争力。公司力争成为整车前装配套优质零部件供应商；并在汽车后市场持续打造“一体化”改装品牌。
2、推进自主品牌建设，探索国内外销售新渠道报告期内，公司继续推进国内外自主品牌建设，进一步拓展海内外自主品牌市场份额。国内自主品牌建设方面，公
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文司在成都、昆明等地开设“锐搏”改装品牌门店，并同步开拓自主品牌分销网点。以C端门店作为培育消费品牌的窗口，
提供新品展示和改装体验渠道，及时捕抓国内消费者对越野改装产品的消费需求和越野改装文化的发展动态。在自主品牌运营方面，公司组建国内自主品牌C端输出和引流转化的线上运营团队，逐步打磨“线上+线下”的新零售模式。
海外自主品牌方面，公司海外自主品牌“steelcraft”逐步从北美向南美、中东等地辐射。同时，公司紧随海外市场电商渠道的发展趋势，积极布局自主跨境电商。报告期末，公司自主跨境电商已基本搭建完成，2023年将开始试运营。
3、深化组织变革，提升管理效能报告期内，公司启动“任职资格认证”、“绩效考核体系改革”等项目，同时深入推进各事业部、主要经营单位的
组织结构调整，打造扁平化组织；优化集团人力资源、财务、投资等职能体系建设，强化风险识别与把控能力，提升各经营单位的管理效率。
4、搭建培训体系，构筑人才梯队报告期内，公司设立“东箭商学苑”，开设干部培养训练营，搭建高层、中层、基层培训体系，挖掘内训师并借助
外部优质培训导师力量，助力骨干员工提升职业能力。将员工个人发展与企业发展紧密联系，促进生产力释放，为公司长远发展储备充足的人才梯队。
（三）主要业务板块经营情况
1、汽车改装业务公司汽车改装业务，主要指汽车后市场改装业务，包括海外改装业务、国内改装业务。
（1）海外市场业务：国际汽车改装业务以ODM、OBM为主要模式，分别面向北美洲、大洋洲、欧洲等主要国家和地区的知名品牌商和北美洲、中南美、中东、东南亚等国家和地区的汽车用品批发商、零售商。国际市场业务的产品主要
为个性化外饰件，涵盖前后杠、前后泵把、行李架、踏板、侧杠、轮眉等多品种、多品类，个性化定制尤为突出。
2022年，国际改装业务受美国、欧洲等主要市场加息、高通胀等因素影响，北美、欧洲等主要市场，终端消费疲软，
“去库存”成为国际业务板块2022年度的主旋律，业务收入受到一定影响。在充斥着众多外部不利因素的年份，国际业务板块着重修炼内功，提升内部能力，同时积极捕抓市场新机遇。
在市场开拓方面，报告期内，国际事业部以“新品拓展”和“渠道并购”为目标，一方面加速推进内部新品推进计划，一方面积极开展海外制造基地和并购标的的评估工作，力求通过品类拓展或渠道并购获得新的业务增长机会。同时，
自主开拓新渠道，2022年基本完成自主跨境电商项目布局，2023年将开始试营业，获取新渠道机会。
在产品研发方面，通过信息化提升研发效率和开发质量，通过物料国产化降低研发成本。报告期内，国际事业部着重推进海外市场电动品类的自主研发，同时布局海外市场电动品类专利。
在新品开发方面，绞盘、便携储能、电动踏板、工具箱等新品类开发均取得阶段性成果，同时建立起较为完善的市场信息收集机制，迅速推进新品类的市场调研。
在生产管理方面，报告期内，国际改装业务持续推进降本项目，从原材料、设备维护、制造工艺改善等多方面着手，
深挖降本潜力，提升制造效率。
（2）国内改装业务：主要面向国内4S店集团、经销商等客户，提供售后改装产品，主要品类涵盖个性化外饰加装件、智能加装件、功能改装件等，产品适配国内众多主流品牌车型。
报告期内，国内改装业务受燃油车市场份额下降、传统4S渠道转型等因素叠加影响，销售收入影响较大。为应对多重客观不利因素，国内事业部对内调结构、控成本，对外拓渠道、抓机会。
在后装分销业务方面，国内事业部围绕“渗透重点品牌、重点车型”的策略，聚焦豪华车车型深度开发配套品类，
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文针对重点车型制定提产计划。在内部管理方面，整合、设立4S运营中心和分销运营中心，针对不同渠道客户，匹配个性
化的产品开发和渠道体系支持。
在越野改装业务方面，公司积极抓住“官方定制款”的新业务机会，快速促成若干“官方定制款”OES项目并实现顺利交付，获取新的业务增长机会。
2、汽车前装配套业务公司汽车前装配套业务，根据产品特点，主要分为智能座舱业务和个性化外饰业务。
（1）智能座舱业务：目前主要面向国内主机厂客户，提供智能座舱控制系统的前装配套。主要产品有电动尾门系统组件、电动踏板系统组件、电动侧开门系统组件、电动剪刀门系统组件等品类。
2022年，东箭智能以“拿项目、保交付”为年度经营目标，在项目定点、生产制造、品质保障、研发实验能力等方面均取得较大突破。
在项目定点方面，截至报告期末，公司电动侧开门（电动限位器）、电动尾门、电动踏板、电动剪刀门等智能座舱核心品类已进入广汽埃安、极氪、长安汽车、比亚迪、合众新能源、集度汽车、上汽集团、广汽乘用车、上汽智己、上
汽飞凡等多家新能源汽车主机厂和传统主机厂定点。报告期内，智能座舱业务品类获得的定点项目数量较2021年增长约1.5倍。
在产品品质交付方面，报告期末，公司智能座舱品类少量前装定点项目（电侧开、电尾、电动剪刀门等品类）投入量产并如期交付，产品品质获得主机厂客户高度认可。报告期内，公司获得广汽、广新、合众等客户颁发的A级/优秀供
应商评价。
在自主实验能力方面，目前，东箭智能实验中心已陆续通过比亚迪、极氪、合众、通用汽车、上汽、路特斯、集度、
高合等多家主机厂实验室认证，自主实验能力覆盖超过80%以上产品测试项目。
在核心技术保护方面，公司逐步构建起智能座舱核心品类的国内外专利壁垒，电动侧开门品类已拥有国际专利和国内专利数十项，其中含多项发明专利，在全球范围内提前进行专利布局，为该品类建立了坚实的知识产权壁垒。报告期
内，智能座舱品类新增专利26项。
在生产制造方面，报告期内，公司根据定点项目的量产计划，加大投入电动尾门、电动侧开门、电动剪刀门等智能座舱核心品类的产线投入，其中电动侧开门品类的自动化产线达到行业领先水平。
报告期内，智能座舱业务生产基地启动数字化工厂建设，横向集成PLM、ERP、WMS、MES等业务系统，全面提升生产智能化、数字化水平，打造数字化工厂，引领核心品类的智能化、数字化生产。
（2）个性化外饰业务（维杰汽车）：主要面向国内主流合资和自有品牌主机厂提供整车外饰配套服务，核心产品涵盖行李架、脚踏板、前/后护板、排气尾套、迎宾踏板(发光或不发光)、尾翼等品类。
在制造管理方面，报告期内，维杰汽车围绕供应链改善、工艺改善、品质改善等方面持续提升精益制造能力，以成本领先优势，扎实巩固主营业务的核心竞争能力。
在市场开拓方面，维杰汽车以“站稳自主品牌第一阵营”为目标，持续提升市场占有率；同时，随着国内新能源汽车的迅猛发展，维杰汽车主动调整客户结构，新能源相关客户数量稳步提升。
在新业务培育方面，报告期内，维杰汽车积极布局新能源产品线，抓住电池包零部件材料技术迭代机会，发展RPU材料电池缓冲垫产品，并已成功取得6个定点项目，有望开拓出新的业绩增长机会。
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,767,177,121.13 100% 1,636,316,358.96 100% 8.00%
分行业汽车零部件 1,735,835,185.72 98.23% 1,604,211,924.57 98.04% 8.20%
其他业务 31,341,935.41 1.77% 32,104,434.39 1.96% -2.38%分产品
车侧承载装饰系统477,622,233.63 27.03% 584,503,496.42 35.72% -18.29%
产品车辆前后防护系统
460,793,310.92 26.08% 494,097,165.32 30.20% -6.74%产品
车载智能座舱控制272,484,867.63 15.42% 267,648,999.04 16.36% 1.81%
系统产品车顶装载系统产品 212,654,241.01 12.03% 71,323,946.00 4.36% 198.15%
其他系统产品 312,280,532.53 17.67% 186,638,317.79 11.41% 67.32%其他业务 31,341,935.41 1.77% 32,104,434.39 1.96% -2.38%
分地区内销 935,185,929.45 52.92% 516,491,907.89 31.56% 81.06%
外销 831,991,191.68 47.08% 1,119,824,451.07 68.44% -25.70%分销售模式
直销 1,567,834,402.93 88.72% 1,431,190,235.23 87.46% 9.55%代销 90,509,086.22 5.12% 90,356,857.54 5.52% 0.17%
经销 77,491,696.57 4.39% 82,664,831.80 5.05% -6.26%其他业务 31,341,935.41 1.77% 32,104,434.39 1.96% -2.38%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业汽车零部件 1,735,835,185.72 1,272,210,088.10 26.71% 8.20% 9.28% -0.70%
其他业务 31,341,935.41 21,484,474.31 31.45% -2.40% 78.59% -31.10%分产品
车侧承载装饰477,622,233.63 356,425,145.62 25.38% -18.30% -21.51% 3.10%
系统产品车辆前后防护
460,793,310.92 341,630,599.80 25.86% -6.70% -9.91% 2.60%系统产品
车载智能座舱272,484,867.63 177,357,671.92 34.91% 1.80% 15.69% -7.80%
控制系统产品车顶装载系统
212,654,241.01 169,929,854.74 20.09% 198.20% 238.98% -9.60%产品
其他系统产品 312,280,532.53 226,866,816.01 27.35% 67.30% 78.02% -4.40%其他业务 31,341,935.41 21,484,474.31 31.45% -2.40% 78.59% -31.10%
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文分地区
内销 935,185,929.45 684,565,552.64 26.80% 81.10% 124.31% -14.10%外销 831,991,191.68 609,129,009.77 26.79% -25.70% -30.07% 4.60%
分销售模式直销 1,567,834,402.93 1,159,898,070.50 26.02% 9.50% 9.43% 0.08%
代销 90,509,086.22 51,471,477.79 43.13% 0.20% 18.79% -8.92%经销 77,491,696.57 60,840,539.81 21.49% -6.30% -0.20% -4.76%
其他业务 31,341,935.41 21,484,474.31 31.45% -2.40% 78.59% -31.08%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万套 250.68 194.48 28.90%汽车零部件 生产量 万套 228.44 200.81 13.76%
库存量 万套 28.43 46.36 -38.68%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量减少较多主要系2022年度公司策略性去库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
原材料、人工汽车零部件 1,272,210,088.10 98.34% 1,164,200,831.34 98.98% 9.28%
工资、折旧等原材料、人工
其他业务 21,484,474.31 1.66% 12,030,209.60 1.02% 78.59%工资、折旧等
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年度，公司新设了湖北维艾汽车部件有限公司、昆明锐搏越野科技有限公司、郑州锐搏汽车科技有限公司、北
京锐搏汽车科技有限公司、杭州锐搏汽车科技有限公司、佛山市锐搏汽车科技有限公司、新余东致管理咨询合伙企业（有限合伙）、新余东语管理咨询合伙企业（有限合伙）、新余东祺管理咨询合伙企业（有限合伙）、新余东轩管理咨
询合伙企业（有限合伙）、新余东玺管理咨询合伙企业（有限合伙），上述主体本期纳入合并范围。
2022年度，公司注销了广东创意车街互动科技有限公司、广东东驰投资有限公司，上述主体不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 541,059,919.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 237,146,597.17 13.42%
2 客户2 99,584,571.42 5.64%3 客户3 70,605,048.53 4.00%
4 客户4 68,642,597.99 3.88%5 客户5 65,081,104.08 3.68%
合计 -- 541,059,919.19 30.62%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 140,698,989.66前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.89%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 32,766,685.73 3.93%
2 供应商2 29,861,279.12 3.58%3 供应商3 27,916,983.52 3.35%
4 供应商4 26,446,807.07 3.17%5 供应商5 23,707,234.22 2.85%
合计 -- 140,698,989.66 16.89%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 120,471,580.18 112,882,177.22 6.72%
管理费用 167,808,214.46 137,664,499.23 21.90%财务费用 -71,655,403.33 24,471,473.25 -392.81% 主要系汇率变动所致
主要系智能座舱研发研发费用 94,389,453.86 65,967,075.93 43.09%
投入的增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过ECU控制车门按车门铰链旋转机构的剪 提供一种新型的车门电动打开 新增品类的研发，提
完成 照预定曲线进行电动刀门研发项目 方式 升市场占有率
开关提供一种车载旋转屏机构的研
可实现8轴4向的电动 车载旋转屏自动调节 新增品类的研发，提发，方便消费者操作便利性需 完成
翻转屏机构研发项目 到合适的角度 升市场占有率求
侧门距离控制在滑门联动的侧开装置研 提供一种满足狭窄空间的侧门 新增品类的研发，提
完成 350MM以内的电动侧发项目 电动开关方式 升市场占有率
门开关本项目旨在解决市面上大多数
皮卡车尾箱盖一般都是人力拉动关合，非常费力的问题，同 丰富皮卡尾箱生态系
已实现通过遥控器控时产品打开的时候通过弹簧回 统品类，提升公司电
制产品自动开合，解多功能的智能电动皮卡 收，由于速度太快，碰撞力度 获得阶段 控产品的研发、技术
放人力，产品可在任车尾箱盖的研发 大，声音响，产品容易损伤， 性成果 水平，有助于公司拓
意位置开停，同时带寿命短，维修费用大，另外产 展前装市场，提升公
有智能防夹功能品关合只有全开、半开与全闭 司产品的市场占有率
三种状态，不能适应实际的各种情况需求
此产品在兼具装饰和增加公司在越野改装
普通SUV，没有四驱机构，在非 防护功能的同时，在产品上的新品类，扩
带脱困辅助功能的前后 铺装路面通过性较差，拟研发 车辆遇困时，可通过完成 展更多城市ＳＵＶ，
防护装置的研发 一种带脱困辅助功能的前后防 车内装置控制前后防达到一定越野能力，
护产品，提升车辆的越野性能 护杠的辅助机构实现扩大市场规模。
脱困，方便快捷丰富电动踏板品类，
提升公司智能座舱研针对传统的电动踏
低能耗节能电动伸缩踏 本项目旨在研发低能耗的智能 发、技术水平，有助完成 板，减少50%的能
板系统的研发 电动踏板。 于公司开拓智能座舱耗。
前装市场，提升公司产品的市场占有率。
针对侧边进行系统性基于现代汽车吸能概念的提 研究和技术攻关，研
产品上市将进一步提出，满足现代市场对改装产品 制自主技术创新的抗
抗冲击柔性吸能踏板的 升公司产品的市场竞研发柔性吸能的需求趋势，研 完成 冲击柔性吸能踏板，
研发 争力，增加产品的差发侧边具有刚柔结合且能够实 产品预计将极富有创
异化，拓宽产品线。
现缓冲吸能功能的踏板 新性和实用性，具备了很好的市场前景。
集成式高强度伸缩汽车 使产品更加智能化，人性化， 一键式升高、多样式 产品上市将进一步增完成
防翻架的研发 使用户使用更便捷，有更好的 调节拓展功能，扩大 加产品的差异化，拓广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
使用体验，同时拓宽产品功 消费者自主改装、多 宽产品线。
能，提升产品的品质，并且增 元化需求。
加产品的科技感。
本项目将提升公司的本项目研究提供一种
电动撑杆的性能指标全新的集成电控新型
和竞争力，提升公司集成电控新型电动撑杆 本项目旨在解决ECU、线束布置 电动撑杆，可解决
完成 智能座舱研发、技术研发 问题。 ECU、线束布置问题，
水平，有助于公司开提升整体电动尾门布
拓智能座舱前装市置与美观。
场。
随着汽车改装热潮的不断兴起和生活方式的日益多元化，汽
车的外观越来越时尚，而且更多人性化、高科技的功能也增 适配各类型的巡航系
加进来，越来越多的生物系统 统安装；避开车身雷产品上市将进一步提
优势被合理的利用到汽车的设 达系统或是能将原厂带巡航系统及雷达的前 升公司产品的市场竞
计中，比如汽车的自动刹车系 完成 雷达系统安装在防护后防护杠研发 争力，增加产品的差
统、红外热成像监控系统、汽 杠，保证雷达系统能异化，拓宽产品线。
车内部生命监测系统等。目前 正常工作，并且不破市面上的改装防护杠安装后会 坏包围。
把原车的巡航系列及雷达遮盖着，使原车的这些功能失效
掉。
传统的侧方停车，需要驾驶员开动智能停车辅助装
开到足够宽阔的位置，然后通置，则停车装置会在
过倒车入库，需要一定的技侧防护杠下面伸出 增加侧防护产品的更
带辅助停车功能的车侧 术；如果操作不当，会使汽车完成 来，支撑起汽车；汽 多功能，增加公司产
防护装置研发 碰到障碍物，造成车身外观受车通过装置上的滑 品丰富度和竞争力。
损。拟研发一种可以辅助司机轮，垂直地停靠在指
在狭小空间停车的车侧防护装定的车库里
置提升公司智能座舱研
高度灵敏瞬时响应的电 本项目旨在提升电子儿童锁的 设计传动机构，提升 发、技术水平；提高完成
子儿童锁研发 响应精度。 响应精度 电子儿童锁品类的市场占有率。
本项目创新的使用了连杆摇块机构，替代
主流的电动踏板支架多为四连 了常规的四连杆机杆运动机构，四连杆机构的主 构，摇块机构的最大
要缺点是在有限的底盘空间内 优点是通过摇块改变行程短，踏板下降的高度小， 连杆运动过程的轨 增加公司产品类，填
高耐候性大行程智能电对于一些比较高大的SUV和皮 完成 迹，在有限的空间内 补市场需求空白提升
动踏板的研发卡等车型来说作用不大。拟研 将机构的行程最大 整体技术水平。
发一种可以用在大型皮卡车等 化，从而使踏板获得离地间隙较大的车型上使用的 更大的下降高度，对
智能电动踏板 于这些中大型车来说电动踏板的使用体验
感更佳。
在外观上和行李架合由于车顶的高度，在抬升并装 增加公司产品类，此
为一体，在需要使用载较重或较大的行李以及再次 类功能的产品目前市
卸载行李功能时，通抬升并卸载该行李是不容易的, 场暂未有成熟产品，
过快速组装卸载功能强行装卸可能会对这些人员的 在研取得 具有很广阔的市场前
符合人体工程学易装卸 装置来装卸行李，装安全造成威胁；拟研发一种在 阶段性成 景。随着经济发展自
车载承重装置的研发 卸完成后，装置可拆外观上和行李架合为一体，同 果 驾游出行成为了一种
卸复原，成为行李架时协助可以容易地将行李装载 新的旅游方式，对行
的一部分，该卸载装到车顶并将行李从车顶卸载的 李架的需求有明显上
置可根据客户不同使装置 升趋势。
用坏境更新个性化需广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
求配置。
通过电动限位器及可调内阻以实现较轻手 随着汽车智能化的发展，本项 ECU系统控制替代传 提升公司智能化项目
感的智能自动门系统的 目旨在解决更好手感体验的自 完成 统的限位器，达到车 的竞争力，增加市场研发 动开关门的智动门系统开发 门自动开关控制的目 占有率
的可根据客户不同使用
增加公司产品类，随随着人们户外越野频率及户外 坏境，更新个性化需
着自驾游和户外露营需求越来越多的情况，因此研 求配置，同时实现可
在研取得 出行成为了一种新的带多功能拓展平台的前 发出一种带多功能拓展平台的 拆卸部位，能作为户
阶段性成 出行方式，此类功能后防护装置的研发 前后防护产品显得非常重要， 外活动时的工具（比
果 的增加进一步提升公此类产品可拓展使用功能且可 如通过简单变换成为
司产品竞争力，增加实现快速拆卸 户外使用桌子、椅
产品的差异化。
子、帐篷等等）
随着中国已进入汽车社会，道路交通安全问题日益凸显。现 产品在兼顾踩踏及装 随着汽车保有量的不
基于SUV常规侧踏板的基础 饰功能的同时，还整 断提升，市场对侧防在研取得
带导航指示与安全警示 上，研发一种带导航指示与安 合了道路盲区辅助和 踏板的需求量也不断阶段性成
功能的汽车踏板的研发 全警示功能的汽车侧踏板，不 导航指示功能，给驾 增加，通过增加产品果
仅能为车辆带来美观性和实用 驶员的行车安全带来 的功能性，提高公司性，还能给驾驶员的行车安全 保障。 产品的竞争力。
带来保障。
随着人们对生活品质追求越来越高，自由行，户外露营者不
在研取得 增加拓展性，最大限 拓宽产品线，产品上户外露营承载系统防翻 断增加，人们对户外露营承载
阶段性成 度增加车辆承载能 市将进一步提升公司架的研发 系统的需要也在不断增加，通
果 力，增加防护性能。 产品的市场竞争力。
过市场调研走访，这块有较大挖掘空间。
新增电动尾门电子机电子机械雪载功能电动 本项目新增电子雪载功能的电 提升智能座舱项目竞
完成 械雪载功能，满足不尾门研发项目 动尾门研发 争力。
同工况需求。
开发一种满足底盘较高车型的 在研取得 停车上/下车时踏板自旋转式的电动踏板研发 提升品类技术能力和
电动踏板，提升上下车的便利 阶段性成 动伸出，降低脚踢踩项目 竞争力
性 果 踏高度随着汽车智能化发展，本项目 在研取得 通过制动器的控制调
可变内阻的电动侧开门 提升智能座舱项目竞提供一种能调节内阻的电动侧 阶段性成 整内阻，从而适应更
装置研发项目 争力开门的研发 果 平顺的开关门效果
传统的车顶帐篷为软顶，抗风 本项目在帐篷的主体和隔音能力弱，并且打开关闭 采用硬质材料，四周
麻烦；本项目旨在研发一种可 增加软胶条进行防在研取得 开拓一个新的品类，
汽车防水硬升顶卧舱研 收缩的硬升顶卧舱，在保证扩 水，采用自研的升降阶段性成 增加公司产品的市场
制 展车顶空间的前提下，具有行 机构实现帐篷打开与果 竞争力
车折叠占用空间小，驻车方便 关闭功能的自动化；
展开，结构牢固，采光好的特 建立对应硬升顶帐篷点 的技术壁垒。
通过采用新材料和发产品上市后能提高公
本项目旨在研发轻量化、新工 泡工艺替代传统的塑司产品的竞争力；轻
新能源汽车高性能电池 艺、新材料的电池护板。新材 料粒子注塑，使产品完成 量化的产品能较好的
护板 料具有密度小、耐高温、阻 重量降低至原来的契合新能源汽车市
燃、隔热系数高的特点 40%。提升产品的阻场。
燃、耐高温的特点。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 414 372 11.29%广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员数量占比 13.21% 10.93% 2.28%研发人员学历
本科 191 146 30.82%硕士 4 3 33.33%
其他 219 223 -1.79%研发人员年龄构成
30岁以下 153 136 12.5%30~40岁 227 211 7.58%
40岁以上 34 25 36%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 94,389,453.86 65,967,075.93 54,267,241.32
研发投入占营业收入比例 5.34% 4.03% 3.68%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,855,841,509.44 1,798,933,645.43 3.16%
经营活动现金流出小计 1,595,710,944.85 1,673,507,331.18 -4.65%经营活动产生的现金流量净额 260,130,564.59 125,426,314.25 107.40%
投资活动现金流入小计 1,146,607,372.68 1,366,183,050.45 -16.07%投资活动现金流出小计 1,355,700,423.04 1,709,205,860.41 -20.68%
投资活动产生的现金流量净额 -209,093,050.36 -343,022,809.96 39.04%筹资活动现金流入小计 857,887,431.07 1,201,136,969.74 -28.58%
筹资活动现金流出小计 958,056,104.95 1,011,187,533.75 -5.25%筹资活动产生的现金流量净额 -100,168,673.88 189,949,435.99 -152.73%
现金及现金等价物净增加额 3,410,315.70 -50,278,391.79 106.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：较上年增加107.40%，主要系报告期收到的货款增加及支付供应商货款及费用的减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额：较上年增加39.04%，主要系报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、筹资活动产生的现金流量净额：较上年减少152.73%，主要系报告期公司借款增加及对股东进行了现金分红以及公司上年IPO募集资金到账所致；
4、现金及现金等价物净增加额：较上年增加106.78%，主要系经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2022年，公司经营活动产生的现金净流量为260,130,564.59元，公司本年度净利润 78,418,866.68 元，差异主要系公司本年度策略性去库存及报告期内计提的折旧、资产减值和信用减值等对净利润有影响而不影响现金流项目所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
-43.09% 远期结售汇等外汇衍投资收益 -29,746,811.70 生品合约到期处置及 否
理财收益-24.23% 持有远期结售汇等外
公允价值变动损益 -16,731,889.83 汇衍生品、理财公允 否价值变动
主要系计提存货跌价资产减值 -22,976,606.58 -33.28% 否
准备营业外收入 1,060,178.95 1.54% 其他 否
非流动资产损毁报废营业外支出 5,123,272.52 7.42% 否
损失、对外捐赠等其他收益 15,702,174.76 22.74% 收到的政府补助 否
资产处置收益 -1,186,833.37 -1.72% 处置固定资产的损失 否-21,431,397.82 -31.04% 应收账款的坏账计提 否
信用减值损失变动所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 786,112,519.98 29.02% 800,723,392.41 29.66% -0.64%
应收账款 435,186,509.26 16.07% 461,798,316.05 17.11% -1.04%存货 228,443,794.42 8.43% 316,332,915.46 11.72% -3.29%
长期股权投资 903,956.03 0.03% 0.00 0.00% 0.03%固定资产 329,989,469.72 12.18% 327,573,957.21 12.14% 0.04%
在建工程 231,265,824.23 8.54% 53,204,176.59 1.97% 6.57%使用权资产 72,985,342.21 2.69% 84,095,483.82 3.12% -0.43%
短期借款 411,328,848.76 15.19% 324,735,777.61 12.03% 3.16%合同负债 23,169,721.73 0.86% 12,326,400.85 0.46% 0.40%
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文长期借款 40,040,000.00 1.48% 10,100,000.00 0.37% 1.11%
租赁负债 54,759,971.13 2.02% 64,944,239.56 2.41% -0.39%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 额 变动损益 值变动
金融资产1.交易性金融资 -0.85 7.43 6.58
产（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 545.22 -545.22 0.003.其他债权投资
4.其他权益工具8,000 8,000
投资金融资产小计 545.22 -546.07 8,007.43 8,006.58
投资性房地产生产性生物资产
其他 22,352.14 -11.68 95,306.85 114,572.12 3,075.20应收款项融资 9,067.14 11,439.26 9,067.14 11,439.26
上述合计 31,964.50 -557.75 114,753.54 123,639.26 22,521.04金融负债 0.00 1,134.35 1,134.35
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 39,664,646.42 保证金应收票据 1,500,000.00 质押受限
应收款项融资 60,948,734.59 质押受限应收账款 84,187,162.60 质押受限
合计 186,300,543.61其他说明：
注1：公司以应收账款 12,488,003.07 美元作为质押物，于2022年7月27日向中国农业银行股份有限公司顺德乐从支行申请人民币借款7,800万元，至2022年12月31日，借款余额7,800万元，应收账款质押尚未到期。
注2：公司以应收账款10,481,656.55美元作为质押物，于2022年10月31日向中国银行股份有限公司顺德分行申请出口商业发票贴现人民币借款6,000.00万元，至2022年12月31日，借款余额6,000.00万元，应收账款质押尚未到期。
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度416,233,494.98 352,000,166.69 18.25%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资
被投 投 预 是产负债 本期 披露日 披露索
资公 主要 资 投资金 持股 资金 合作 投资 产品 计 否表日的 投资 期（如 引（如
司名 业务 方 额 比例 来源 方 期限 类型 收 涉进展情 盈亏 有） 有）
称 式 益 诉况
详见巨广州
潮资讯民投
广州 网《关三十
民投 于参与六号
产业 认购的股权 产业 已完成 2022年
股权 其 80,000 24.5 自有 投资 产业投投资 7年 投资 产业标 0 否 10月
投资 他 ,000 7% 资金 管理 资基金合伙 基金 的投资 21日
有限 对外投企业
公司 资进展(有
等 公告》限合
等相关伙)
公告80,000 -
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0 -- --,000 -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
期末投资金计入权益的
衍生品投资类 初始投资 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报累计公允价 期末金额
型 金额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资值变动
产比例衍生金融资产 545.22 -545.22 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00%
合计 545.22 -545.22 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00%金融负债 0.00 1,134.35 0.00 0.00 0.00 1,134.35 0.72%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原
未发生重大变化则，以及与上
一报告期相比是否发生重大
变化的说明报告期实际损
2022年度公司衍生金融工具计入当期损益的金额为-4597.91万元。
益情况的说明公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日
套期保值效果常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的汇率波动的风险，公司衍生品业务能达到
的说明公司预期目标，风险整体可控。
衍生品投资资自有资金
金来源（一）外汇衍生品交易业务的风险分析
外汇衍生品交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风险：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
报告期衍生品 2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，属于内控风险较高的业务，可能会由于内控制度不完持仓的风险分 善而造成风险。
析及控制措施 3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割并导致说明（包括但 公司损失。
不限于市场风 4、回款预测风险：业务部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调险、流动性风 整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
险、信用风 （二）公司采取的风险控制措施险、操作风 1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行
险、法律风险 为。
等） 2、公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、
内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内审部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生 未到截止日期的远期结汇业务根据锁定的远期结汇汇率与报告期末远期汇率的差额确定期末公允价值品公允价值的 变动损益
分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如 不适用广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2022年04月22日披露日期（如
有)衍生品投资审
批股东会公告2022年05月13日
披露日期（如有)
公司及子公司开展外汇衍生品交易业务有利于有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司业独立董事对公
绩造成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，增加汇兑收益，锁定汇兑成本，使公司衍生品投资
司保持相对稳定的利润水平，且公司计划使用的资金量与公司出口业务规模相匹配，且公司内部已建及风险控制情
立了相应的监控机制，不存在损害公司及中小股东利益的情形。因此，全体独立董事一致同意公司开况的专项意见
展外汇衍生品交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放在募集资
首次公 金专30,220. 17,950. 27,606. 3,479.9
2021 开发行 0 0 0.00% 户，并 049 11 19 1
股票 将继续投入募
投项目30,220. 17,950. 27,606. 3,479.9
合计 -- 0 0 0.00% -- 049 11 19 1
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意广东东箭汽车科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]554号）同意，公司首次公开发行新股4,250.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格8.42元/股，募集资金总额35,785.00万元，扣除发行费用（不含税）5,564.51万元，募集资金净额30,220.49万元。募集资金已于2021年
4月19日划至公司指定账户。2021年4月20日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（华兴验字[2021]21002020056号）。
2021年4月27日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2021年4月19日以自筹资金已支付发行费用及预先投入募投项目的事项进行了审核，并出具了《关于广东东箭汽车科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先
投入募投项目和已支付发行费用的鉴证报告》（华兴专字[2021]21000540157号）。同日，公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议
案》，同意公司以募集资金置换截至2021年4月19日已使用自筹资金支付的合计为人民币213.79万元的发行费用广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
（不含增值税）及已预先投入募集资金投资项目的合计为人民币7,338.36万元的自筹资金，两项合计共人民币7,552.15万元。
截至2022年12月31日，募集资金投资项目当期投入金额17,950.11万元，累计投入27,606.19万元。截至2022年12月31日，募集资金余额为3,479.91万元（含理财收益及净利息收入），其中募集资金专户余额3,479.91万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目智能制
2023年造升级 29,690 17,754 27,390
是 45,217 92.25% 04月 0 0 不适用 否建设项 .69 .06 .02
25日目
研发及2023年
实验中 4,910.是 529.8 196.05 216.17 40.80% 04月 0 0 不适用 否
心建设 225日
项目承诺投
50,127 30,220 17,950 27,606资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.2 .49 .11 .19小计
超募资金投向不适用 否
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计50,127 30,220 17,950 27,606
合计 -- -- -- 0 0 -- --.2 .49 .11 .19
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 不适用
的情况和原因
（含“是否
达到预广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
2021年4月27日，经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2021年第一次临时股东募集资
大会决议同意，将首次公开发行的2个募投项目的实施地点由“佛山市顺德区乐从镇禅西大道东侧、葛仙路金投资
西侧、东八路以南地块”调整为：佛山市顺德区乐从镇禅西大道东侧、葛仙路西侧、东八路以南地块和佛山项目实
市顺德区乐从镇上华智能智造产业园D7座厂房；项目实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结施地点
合。
变更情况
2022年4月20日,公司召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过《关于增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司根据首次公开发行募集资金投资项目的实际实施需要，增加
佛山市顺德区乐从镇乐从大道西B333号为两个募投项目的实施地点。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施方式 经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2021年第一次临时股东大会决议同意，将首
调整情 次公开发行的2个募投项目的实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。
况募集资 适用
金投资项目先 2021年4月27日，经公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议决议同意，使用募集资金置换
期投入 预先投入募投项目的自筹资金人民币7,338.36万元和已使用自筹资金支付的发行费用合计为人民币 213.79及置换 万元（不含增值税），两项合计共人民币 7,552.15 万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
公司尚未使用的募集资金将继续存放于募集资金专户，将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
用的募广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
智能制造 智能制造 2023年29,690.6 17,754.0 27,390.0
升级建设 升级建设 92.25% 04月25 0 不适用 否9 6 2
项目 项目 日研发及实 研发及实 2023年
验中心建 验中心建 529.8 196.05 216.17 40.80% 04月25 0 不适用 否设项目 设项目 日
30,220.4 17,950.1 27,606.1合计 -- -- -- 0 -- --
9 1 92021年8月25日公司召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第十次会议审
议通过《关于调整募投项目投资额、增加实施主体、实施地点、变更实施方式的议案》，同意调整首次公开发行的2个募投项目的投资金额，以自有资金30,055.89
万元补充募投项目投入；增加全资子公司广东东箭汽车智能系统有限公司作为募投项目实施主体，并将东箭智能所在地增加为募投项目实施地点，项目实施方式由自
有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。
“智能制造升级建设项目”在2019年初完成募投项目规划，计划投资45,217.00万元，其中，工程费用37,174.25万元。随着近两年国内材料、人工等成本的大幅
变更原因、决策程序及信息披露 上涨，为确保项目顺利投产，根据项目的实际开展情况，公司计划以自有资金约情况说明(分具体项目) 10,149.18万元对该项目追加投资，追加的投资额主要用于工程建设。
“研发及实验中心建设项目”主要为新品开发及实验中心建设，本次项目调整，拟将实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合，将大幅节约工程费用。
同时，公司在本项目的建设上将以轻资产、重研发为原则，着重研发人员的培养和新产品的研究、开发，进一步强化公司的研发实力，提升产品开发能力。调整投资
结构后，项目总投资额保持不变，即4,910.20万元,其中，工程费用调整为1,496.38万元，研发费用及其他费用调整为3,180.00万元。
详细内容已于2021年8月27日在巨潮资讯网披露，公告名称：《关于调整募投项目投资额、增加募投项目实施主体、实施地点、变更实施方式的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润MKI 皮卡车和
20,000Enterprise 子公司 SUV 配件的 14,609.47 -2,538.91 23,664.03 -1,599.37 -1,273.08
美元Group Inc. 销售业务
广东维杰汽汽车配件制 12,900
车部件制造 子公司 52,304.84 23,353.84 49,250.96 3,695.47 3,373.90造及销售 万人民币
有限公司广东东箭汽
汽车配件制 4,000万车智能系统 子公司 20,269.08 603.13 16,821.94 -4,608.36 -2,884.11
造及销售 人民币有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式北京锐搏汽车科技有限公司 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响
佛山市锐搏汽车科技有限公司 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响昆明锐搏越野科技有限公司 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响
郑州锐搏汽车科技有限公司 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响杭州锐搏汽车科技有限公司 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响
新余东致管理咨询合伙企业（有限合伙） 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响新余东轩管理咨询合伙企业（有限合伙） 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响
新余东祺管理咨询合伙企业（有限合伙） 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响新余东语管理咨询合伙企业（有限合伙） 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响
新余东玺管理咨询合伙企业（有限合伙） 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响湖北维艾汽车部件有限公司 新设立 该子公司正在设立初期，对公司业绩没有重大影响
广东创意车街互动科技有限公司 注销 无重大影响广东东驰投资有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、2022年，美国整体通胀率居高不下，随着美国宽松的货币政策收紧、美联储加息等多重因素影响，美国市场消费需求出现一定的下滑。报告期内，公司在北美的全资子公司MKI Enterprise Group Inc.实现营业收入23,664.03万
元，与去年同期相比下降11.98%；同时，受汇率大幅波动等因素影响，本报告期MKI Enterprise Group Inc.亏损1,273.08万元。
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、广东东箭汽车智能系统有限公司成立于2021年7月，并于2022年1月起正式投入生产运营，现正处于初创期，
报告期内，在产线、设备、研发等方面的基础性投入较大，同时，新增大量CAN网络、电控、算法、软件、功能安全、
结构、品质技术等方面的核心专业人才，受上述基础性投入大，定点项目尚未量产等因素综合影响，本报告期亏损2,884.11万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略
公司立足“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，以“全球汽车智能座舱控制系统发展战略”和“全球汽车改装产品发展战略”推动公司前、后装市场业务循环互补，国内外市场同步发力。
在国际市场方面，公司将立足美国改装市场，在内生发展的同时，通过外延式拓展后市场品类与渠道，推动公司的国际市场发展进程。
在国内市场方面，公司将着重打造汽车智能控制系统产品盈利能力与技术竞争力，推动内部整合与技术能力提升，
以产业链视角积极拓展新能源汽车前装智能控制系统业务与布局。
（二）主要经营计划2023年，公司的主要经营计划如下：
1、聚焦核心业务与核心资源投入公司一贯遵循稳健经营的发展理念，新的一年，公司将着重聚焦核心业务，优化内部管理效率，集中核心资源投入，
更好、更快地为客户提供产品和服务。
2、探索海外生产基地规划为应对海外市场竞争格局的演化，巩固海外市场客户关系，公司将综合供应链、客户、生产成本、运营管理等多方
面的情况，探索海外制造基地布局，为公司海外市场的持续、稳定、长远发展做全球性生产基地规划。
3、强化全球知识产权布局随着智能化、电动化品类在全球市场的兴起，公司将继续加强智能、电动品类在国际市场的知识产权布局，持续增
加专利布局国家和地区，为智能控制系统品类走向更广阔的国际市场，打下更完善的知识产权保护壁垒。
4、发挥上市公司投融资平台优势公司将充分利用资本市场支持实业发展的机遇，借助资本市场平台和融资工具，发挥上市公司投融资平台优势，助
力海内外业务高效发展。同时，积极推动投资者关系管理和价值传递工作，持续强化服务、回报股东意识。
5、加强人才梯队建设随着公司业务的不断发展，公司需持续加强人才储备、人才梯队建设，为公司产能布局提前做好人才资源储备。公
司将着重通过“内培+外引”的方式，构筑人才梯队。内部培训方面，公司将不断完善内部人才培训体系，助力内部骨干广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
员工快速成长；外部引进方面，公司一方面启动校园招聘，进入高校提前锁定年轻人才；一方面，针对不同岗位需要通过社会招聘补充优秀、专业人才。通过打造各级、各类培训、招聘体系，为公司长远发展储备人才梯队，传承企业文化。
上述经营目标并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于宏观政策变动、市场状况变化、管理团队的经营成果等多种因素的影响，存在很大的不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（三）可能面对的风险
1、汇率波动风险报告期内，公司外销收入占比较高。公司出口产品主要采用美元标价及结算，报告期内，美元兑人民币汇率呈现波
动性，进而对公司经营业绩造成一定影响。人民币兑美元升值，一方面，若公司提高以美元标价的外销产品价格水平，
则将削弱公司外销产品在境外市场的产品竞争力，若公司保持以美元标价的外销产品的价格水平，则会减少公司外销产品销售收入，降低公司外销产品毛利率；另一方面，人民币兑美元升值会导致美元账户应收账款产生汇兑损失，增加公
司财务费用。未来如果人民币兑美元大幅升值，公司外销产品竞争力将有所下降，同时产生汇兑损失，进而对公司经营业绩带来不利影响。
应对措施：公司与合作银行自2018年起以外汇远期合约和外汇衍生品合约的形式开展外汇套期业务。依此，公司提前锁定了持有的部分美元外币在一定区间范围内的收益，不因外汇汇率波动产生重大影响。
2、中美贸易摩擦加剧的风险美国系公司最主要出口国家和地区之一。自2018年以来，中美贸易摩擦持续升温。2018年9月18日，美国政府宣
布实施对从中国进口的约2,000亿美元商品加征关税的措施，自2018年9月24日起加征关税税率为10%。2019年5月9日，美国政府宣布，自2019年5月10日起，对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。
公司出口美国的产品均被列入上述加征关税清单。如果未来中美贸易摩擦进一步加剧，出台新的加征关税措施，则可能对公司经营业绩造成进一步的不利影响。
应对措施：一方面，基于良好的客户合作关系、公司综合竞争优势等因素，主要客户对公司产品具备较强的粘性，
公司与主要客户通过协商共同承担关税等方式，降低由于关税税率上升导致的不利影响。另一方面，公司后续将充分论证采取将部分产能转移至未受此次关税影响的亚太国家或地区等相关措施。
3、ODM 销售模式风险公司产品外销的主要销售模式为ODM，近年来，公司国外ODM客户销售额占当期主营业务收入的比例每年保持在50%
左右。在该模式下，公司不能贴上自己品牌，终端消费者也不能直接获取产品信息，公司产品销售对境外 ODM 客户存在一定依赖性。未来，若公司主要 ODM 客户出现收入规模大幅下降、经营不善等问题，或发生公司不能达到主要客户产品
开发或质量要求，亦或出现其他强有力的竞争对手，而导致主要ODM 客户与公司减少合作或出现订单下降的情况，公司将面临因主要客户需求变化带来的经营业绩波动甚至业绩大幅下滑的风险。
应对措施：公司将持续加强自主设计创新能力，不断提高产品开发和质量水平，不断给客户创造附加值，积极巩固与客户的紧密合作关系。同时，公司也将加强对自有品牌的建设和宣传，加大市场开拓力度。
4、应收账款回款风险截至本报告期末，公司应收账款金额为4.35亿元，占期末总资产比例为16.07%，占期末流动资产比例为26.15%。
尽管公司报告期内并未出现大额坏账，但应收账款金额占流动资产比例相对较高，若客户经营状况或资信情况出现恶化，
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文而推迟支付或无力支付款项的情形，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账损失的风险，将对公司
经营业绩造成一定程度的不利影响。
应对措施：公司应收账款的客户主要系知名的汽车用品品牌商、大型汽车4S店集团客户，该等客户业务规模大、
商业信用良好、合作时间长，产生坏账的风险较低。此外，公司通过购买中国出口信用保险公司的短期出口信用综合保险，进一步降低了外销客户的坏账风险。
5、存货规模较大及跌价风险由于公司业务规模发展迅速，为了维持正常运转，公司必须保持一定数量的原材料、库存商品和在产品等存货储备。
报告期末，公司存货金额为2.28亿元，占流动资产的比例为13.72%。一方面较高的存货对公司流动资金占用较大，可能导致一定程度的经营风险；另一方面如果外部市场环境发生不利变化，可能会出现存货滞销和跌价风险。
应对措施：公司存货跌价准备计提充分，不存在因资产减值准备计提不足而可能对公司持续经营能力产生重大影响的情形。未来公司将持续加强存货的库存管理，提高存货周转速度，降低存货跌价的风险。
6、产品质量控制风险公司客户类型包括知名品牌商、汽车4S店、主机厂、经销商等，客户对相关产品有着严格的质量要求。如果公司不
能有效做好质量控制，有可能出现因为公司产品质量问题而给终端客户带来使用上的不方便，甚至有可能会带来人身和财产的损失，从而影响公司品牌和市场形象，且让公司面临赔偿甚至不能继续为客户供货的风险。因此，公司存在面临
产品质量控制的风险。
应对措施：为适应公司产品的多品种小批量特点，公司将质量管理作为系统中极其重要的一环，参考国际汽车推动小组（IATF）发布的适用于汽车及汽车零部件生产的国际标准IATF16949:2016标准，针对不同项目量身定制了相应的质
量控制方案，细化到项目的设计、采购、生产、运输等环节。品质职能覆盖了产品策划、供应商管理、来料控制、成品控制、客户服务、可靠性测试等业务流程，推行全面质量管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待
要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象
提供的资 况索引类型
料主要了解
中金公司：陈桢皓、厍静兰、樊建岐 2022年2月公司当前
2022年02月 广发基金：杜威 24日投资者公司会议室 实地调研 机构 经营情况
24日 顺景长城基金：张庆泽 关系活动记录和未来的
中银基金：裔汶锦 表发展规划
主要了解“全景·路
公司2021 2022年5月演天下”
2022年05月 参与公司2021年度网上业绩说明会 年的业绩 18日投资者（http://r 其他 其他
18日 的投资者 情况和未 关系活动记录s.p5w.net
来发展方 表）
向主要了解
广发证券股份有限公司：邓崇静 2022年6月公司当前
2022年06月 粤港澳大湾区产融资产管理有限公 24日投资者公司会议室 实地调研 机构 经营情况
24日 司：雷俊宇、刘伟杰 关系活动记录和未来的
圆石投资管理有限公司：杨一鸣 表发展规划
广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文主要了解 2022年7月5
公司当前 日-2022年72022年07月
公司会议室 实地调研 机构 南方基金共2人 经营情况 月14日投资05日
和未来的 者关系活动记发展规划 录表
主要了解 2022年7月5公司当前 日-2022年7
2022年07月 华西证券、上海咏明资产、深圳前海公司会议室 实地调研 机构 经营情况 月14日投资
13日 无锋基金共3人和未来的 者关系活动记
发展规划 录表安信证券、博时基金、大成基金、德
邦基金、东吴证券、广发证券、国信主要了解 2022年7月5
证券、华泰证券、华西证券、惠升基公司当前 日-2022年7
2022年07月 金、嘉实基金、龙赢资产、民生证腾讯会议 电话沟通 机构 经营情况 月14日投资
14日 券、南方基金、平安资管、浦银安盛和未来的 者关系活动记
基金、申万宏源、兴业证券、寻常投发展规划 录表
资、招商基金、招商证券、中银基金等 27 人
中金公司、上海景林资管、宝盈基金、深圳前海岳瀚资管、国信证券、
中信银行、上海银叶投资、上海睿亿投资、汇安基金、德邦基金、北京天
下溪投资、中银基金、泰康养老保险、创金合信基金、和沣资管、兴全
基金、永赢基金-宁波银行、中欧基 主要了解 2022年8月金、Knight investment、中信证 公司当前 28日-2022年
2022年08月电话会议 电话沟通 机构 券、南方基金、西部利得基金、诺德 经营情况 8月31日投
28日基金、深圳耀星投资、泰康养老保 和未来的 资者关系活动
险、广银理财、南方天辰（北京）投 发展规划 记录表资、中国人寿资管、深圳幸福时光私
募基金、华泰保兴基金、中邮理财、
深圳唯德投资、恒越基金、汇丰晋信基金、上海海宸投资、长盛基金、深
圳市联禧永世资管、厦门市乾行资管等 40 人
主要了解 2022年8月公司当前 28日-2022年
2022年08月 国信证券、创金合信基金、宝盈基金公司会议室 实地调研 机构 经营情况 8月31日投
30日 等 3 人和未来的 资者关系活动
发展规划 记录表泰康养老、易方达基金、首创证券、
猎投资本、国泰君安证券、上海尚近 主要了解 2022年8月投资、广发证券、国泰君安证券、诺 公司当前 28日-2022年
2022年08月腾讯会议 电话沟通 机构 德基金、华西证券、申万宏源、首创 经营情况 8月31日投
30日证券、安信证券、开源证券、方正证 和未来的 资者关系活动
券、银叶投资、泰康资产、龙赢资产 发展规划 记录表等 25 人
主要了解 2022年8月公司当前 28日-2022年
2022年08月 南方基金、方正证券、招商证券等 7公司会议室 实地调研 机构 经营情况 8月31日投
31日 人和未来的 资者关系活动
发展规划 记录表“全景·路 主要了解
2022年9月演天下” 参与“2022 广东辖区上市公司投资 公司当前
2022年09月 22日投资者（http://r 其他 其他 者关系管理月活动——投资者集体接 经营情况
22日 关系活动记录s.p5w.net 待日”的投资者 和未来的
表） 发展规划
2022年10月 电话会议 电话沟通 机构 安信证券、东北证券、方正证券、国 主要了解 2022年10月广东东箭汽车科技股份有限公司2022年年度报告全文
26日 盛证券、华西证券、中金公司、泰康 公司当前 26日投资者养老保险股份有限公司、上银基金管 经营情况 关系活动记录
理有限公司、涌德瑞烜（青岛）私募 和未来的 表基金管理有限公司、玄元私募基金投 发展规划
资管理（广东）有限公司、上海磊萌资产管理公司、西南证券资管、广东
民营投资股份有限公司、
国盛证券研究所、博时基金管理有限公司、朱雀基金管理有限公司、上海
胤胜资产管理有限公司、中银基金管理有限公司、诺德基金管理
有限公司、汇丰晋信基金管理有限公司、深圳市前海进化论资产管理有限
公司、Prudence InvestmentManagement (Hong Kong) Limited
方圆基金管理(香港)、上海勤辰私募基金管理合伙企业（有限合伙）、上
海浦东发展银行股份有限公司、深圳市榕树投资管理有限公司等 25 家机
构主要了解
公司产品展 中国国际金融股份有限公司：樊建岐公司当前 2022年11月
2022年11月 厅； 博时基金管理有限公司：王乐琛实地调研 机构 经营情况 9日投资者关
09日 东箭智能实 深圳望正资产管理有限公司：汪程程和未来的 系活动记录表
验室、工厂 深圳富存投资管理有限公司：张旬发展规划
