浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司专业从事数据电缆、专用电缆和连接产品设计、制造与销售，所属行业为电线电缆行业中的数字通信电缆行业。
产品主要用于数据传输与连接，常用于住宅、商业、工业建筑内以及企业级数据中心等网络布线，工业自动化与特种装备的数据传输与信号控制，云计算数据中心的高速数据传输等，承担了“最后一百米”以及短距离专用传输连接的重任，
是电子信息产业、互联网产业及通信产业的基础产品，技术标准要求逐年提高，不断推动着行业的创新研发。
数字化和人工智能的发展，离不开数据传输和连接。数字通信电缆及连接产品是连接数字化世界各个部分的纽带，
是确保信息快速、准确传输的关键。在数字化和人工智能技术广泛应用的背景下，高性能的数据电缆及连接产品可支持更大的数据吞吐量，增强整个网络系统的稳定性和安全性，满足各应用场景对高带宽的需求。随着对更加智能和高效系
统的需求不断增长，新型技术如下一代铜缆正在开发中，用以支持更高速度的数据传输和更广泛的应用场景，从而推动整个数字化时代的技术进步。
高速互连领域，据Dell'Oro Group发布的报告显示，2023年，全球数据中心资本支出预计近增长4%，增速有所放缓，但预计2024年，随着超大规模云服务提供商重返扩张周期，全球数据中心资本支出增长预计将反弹至11%。通信业
统计公报显示：2023年中国数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务发展迅速，共完成业务收入3564亿元，比上年增长19.1%；三家基础电信企业为公众提供服务的互联网数据中心机架数量达97万个，全年净增15.2万个。人工
智能时代的来临正在驱动各行各业经历前所未有的变革性转型，同样也在重塑数据中心网络架构，催生高速线缆的需求。
DAC已成为数据中心机架内的标准连接解决方案。据LightCounting预计未来五年高速线缆的销售额将增长一倍多，到2028年将达到28亿美元，预计2024-2028年DAC和AEC的销售额将分别以25%和45%的年复合增长率增长，提高了对
DAC的预测，使无源铜缆的覆盖范围比预期的要长。由于DAC的功耗几乎为0，因此是数据中心提高能效的默认连接解决方案。对于人工智能集群来说，最大限度地降低功耗最为关键。数据中心建设需求不断提升及网络架构重塑，并将推动
高速线缆、连接器需求长期向好。
随着物联网、人工智能和机器人技术的不断发展，工业自动化变得越来越智能化和数字化，智能制造、智慧城市、
智慧工厂、车联网等领域融合应用成果不断涌现。国内也正经历快速工业化，并大力投资于自动化技术。据QYResearch报告“全球工业自动电缆市场报告2023-2029”显示，预计2029年全球工业自动电缆市场规模将达到136.5亿美元，未
来几年年复合增长率CAGR为7.0%。5G技术的普及和应用，制造业的发展和升级，对定制化和专业化对工业数字通信电缆及其连接产品的需求也将持续上升。
（二）主流技术水平情况、市场需求变化情况及对公司影响公司业务主要面向互联网、企业网、物联网、云计算与大数据、工业自动化、特种装备等应用领域。当今技术进步，
尤其是人工智能技术在全球范围内不断取得突破性进展并渗透到各行各业的背景，万兆以太网应用更加广泛，对网络布线的要求也越来越高，愈发追求低延迟和高速率，高速高频的数字通信传输需求持续增长。针对不断变化的市场需求，
公司不断深耕产品技术研发，持续提升新产品的技术水平，以满足市场需求。
从目前信息传输技术发展看，万兆以太网将是未来几年网络建设的方向和趋势。未来随着新一代通信及信息技术的发展，产品的智能化程度不断提升，万兆传输将成为基本要求，超6类及以上数据电缆将逐步替代6类及6类以下网络
线缆。
通信、云计算、人工智能数据中心等应用领域，传输质量的要求高，对传输速率要求从400Gbps到800Gbps演变，
并向1.6Tbps及以上发展。随着基于大模型的多场景应用不断拓展，全球算力规模进入新一轮快速发展期，数据中心、
服务器等产业得到不断发展，高速传输电缆及其连接产品的需求将持续增长。公司根据长期发展的布局方向，不断开发新产品，已能够规模化生产应用于传输速率达到400Gbps的高速传输电缆及组件产品，并已成功开发800Gbps传输速率
的高速电缆组件，处于小批量试样阶段。
（三）周期性特点浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
数字通信与数字化是未来发展长期趋势，其周期性与科技进步、经济发展、国家产业政策密切相关。未来在全球数字化、智能化升级大背景下，万物互连将更加紧密，行业整体将保持稳健且持续的增长态势。
（四）公司所处行业地位公司深耕数字通信领域近30年，是国内领先的数据电缆、专用电缆和连接产品设计与制造的高新技术企业，在全球
数字化浪潮中不断发展壮大，成为细分领域龙头企业，形成了较为明显的技术和规模优势。公司已连续5年荣获浙江省经济和信息化委员会颁发的“浙江省电子信息产业百强企业”称号。
公司已成为全球电子及通信行业领先企业在中国的重要供应商，与国内外知名企业保持了良好的业务合作关系。依托数据电缆及连接产品领域深厚的技术积累和优质的客户资源，公司布局以太网应用和高速数据传输领域的连接产品，
以迎接全球数字化和智能化发展浪潮。高速传输电缆及连接产品已在数据中心中广泛应用；工业数字通信电缆及连接产品广泛应用于工业自动化、工程机械、工业以太网、机器视觉、新能源、轨交机车等领域，与国内外知名企业保持长期
稳定合作。公司布线系统产品解决方案获评2021年中国智能建筑品牌“综合布线领先品牌奖”，已在政府机构、学校、
交通设施、医院、金融、智能工厂等行业项目中广泛应用，品牌影响力进一步提升。
公司是数字通信电缆领域国家标准起草单位，同时是上海电缆研究所科研生产基地，以及中国电子元件行业协会光电线缆及光器件分会消费电子线缆专业委员会副主任单位、中国机电一体化技术应用协会、中国通信标准化协会、全国
信息技术标准化协会信息技术设备互联分技术委员会、中国机器人产业联盟开放数据中心委员会的会员单位，同时参加境外多个领先技术组织，如PI协会，EtherCAT协会，CLPA协会、OPEN联盟、HDBaseT协会、SINA SFF协会，PCIe协会，
GEN-Z协会等。
（五）相关行业政策近几年，国内颁布的相关产业政策情况：
2021年11月，工信部发布《“十四五”信息通信行业发展规划》，提出到2025年，信息通信行业整体规模进一步壮大，
基本建成高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，新兴业态蓬勃发展，成为建设制造强国、网络强国、数字中国的坚强柱石。预计到2025年，信息通信基础设施累计投资达到3.7万亿元，五年累计增加1.2万亿元。
对比“十三五”，此次规划强调5G、工业互联网等新型数字基础设施部署和应用方面，是行业“十四五”期间布局“新基建”的落脚点。
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，提出了数字经济发展的总体目标，到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平
明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效，数字经济治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳步提升。
2022年2月，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部和能源局发布《关于同意京津冀地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8
地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出要夯实数字中国建设基础，加快5G网络建设，推进移动物联网全面发展；系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数
据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
2023年10月，工业和信息化部、中央网信办、教育部、国家卫生健康委、中国人民银行、国务院国资委发布《算力基础设施高质量发展行动计划》，从计算力、运载力、存储力以及应用赋能四个方面提出了到2025年发展量化指标，
引导算力基础设施高质量发展。
2023年12月，国家发改委发布《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通用算力、智
能算力、超级算力等多元算力加速集聚，国家枢纽节点地区各类新增算力占全国新增算力的60%以上，国家枢纽节点算力资源使用率显著超过全国平均水平。算力电力双向协同机制初步形成，国家枢纽节点新建数据中心绿电占比超过 80%。
用户使用各类算力的易用性明显提高、成本明显降低，国家枢纽节点间网络传输费用大幅降低。算力网关键核心技术基浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
本实现安全可靠，以网络化、普惠化、绿色化为特征的算力网高质量发展格局逐步形成。
以上陆续颁布的产业政策，为国内数字通信电缆行业企业发展提供了广阔的市场空间，助推企业发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司主营业务为数据电缆、专用电缆和连接产品设计、制造与销售。公司致力于持续对产品结构进行优化升级，从电缆拓展至电缆组件及连接产品，布局布线系统整体产品解决方案的全面发展，为通信、云计算、数据中心、企业网、
工业自动化、车联网、智能家居、特种应用（医疗、风能、船用、轨交、光伏、核电、航空航天）等各个领域客户提供综合专业的服务。
（二）主要产品及其用途
1、数据电缆公司目前主要提供5e类、6类、6A类、7类、7A类乃至8类的数据电缆，常用于企业网、物联网、住宅、商业、工
业建筑等网络布线，广泛应用于综合布线系统、工业以太网系统、安防监控系统、数据中心系统等领域。在以太网供电技术（POE）下，数据电缆同时为具备POE功能的通信设备提供电能和数据传输，因此，智能工厂、智能家居、智能楼
宇、智能安防等需要大量布置智能设备的场景中，数据电缆成为不可或缺的选择。
2、专用电缆公司专用电缆包括高速传输电缆、工业数字通信电缆等。
高速传输电缆主要为应用于交换机与服务器集群设备间、服务器内部的连接器件用的高速平行传输对称电缆，拥有高达40GHz最高工作频率及较高的抗电磁干扰能力，可用于单通道最高传输速率112Gb/s的产品应用。
工业数字通信电缆面临着更加复杂的工作环境，其机械特性（M）、浸入特性（I）、气候和化学特性(C)、电磁特性(E)等需要满足特异化的高要求，主要包括智慧工厂及工业自动化专用电缆和特种装备专用电缆等。其中智慧工厂及工业
自动化专用电缆主要应用于工厂以太网布线、智能制造等相关领域，包括工业以太网及总线协议电缆、伺服与运动控制电缆、机器人与机器视觉电缆、自动化控制电缆等典型产品；特种装备专用电缆包括轨交机车电缆、海工装备和船舶用
数字电缆、医疗器械信息反馈及控制电缆、车载以太网电缆、新能源系统通信电缆等，不断在数据通信与连接的以太网领域进行拓展延伸。
3、连接产品连接产品包括应用于高速互连、工业与医疗、通信与数据中心的各种电缆组件和连接器。其中电缆组件产品主要涵
盖高速电缆组件、工业电缆组件、数据电缆组件三类。连接器主要包括高速电缆组件配套的连接模组，工业电缆组件用于信号和控制连接的圆形与矩形连接器及配套产品以及综合布线、工业布线用的RJ45型活动与固定连接器和圆形连接
器、端接水晶头和配线架、面板、机柜等配套产品。
（1）数据电缆组件主要用于数据通信用的活动连接器、电子设备间等的连接，以实现信号传递或功能扩展等，在综合布线和数据中心领域广泛应用。在布线系统中，主要用于实现不同布线子系统之间的连接，实现系统的可扩展性和易
维护性。在数据中心中，主要用于连接网络设备、服务器、存储设备等之间的连接，以实现数据传输、网络连接和设备互联等目的，当需支持高速数据传输和稳定的信号传递时，可采用高速率的数据电缆。
（2）高速电缆组件是公司重点发展方向之一，主要应用于大型数据中心、服务器群等对传输速率要求高的领域。公司在服务器内外高速连接产品上拥有全套自主设计能力，包括PCBA、线端连接器等，在信号仿真、结构设计和模具设计
等领域拥有较深的技术积累。
高速无源铜缆产品（DAC）包括SFP56/SFP112/QSFP56/QSFP112/QSFP-DD 400/QSFP-DD 800/OSFP 800等，广泛应用于存储区域网络、数据中心和高性能计算机连接，大大降低了数据中心建设运维成本及制冷能耗。高速有源铜缆产品
（ACC）是指采用高速数字信号处理器和内置电子芯片的铜缆产品，具有更高的带宽、更长的传输距离和更好的信号完整性 。 高 速 有 源 铜 缆 将 成 为 未 来 数 据 传 输 领 域 的 重 要 趋 势 之 一 。 高 速 有 源 铜 缆 产 品 包 括
SFP56/SFP112/QSFP56/QSFP112/QSFP-DD 400/QSFP-DD 800等。无源铜缆和有源铜缆产品针对不同的情况提供了不同的解决方案。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文交换机和服务器等设备内部用高速电缆组件产品提供多样化接口，支持主流行业标准协议，支持通用式、机架式、
刀片式服务器应用，能支持PCIe5.0、PCIe 6.0特性要求，所配套的产品拥有更高的带宽和更好的热性能管理，更加高速稳定的信号传输，包含PCIe（MCIO、Gen-Z）、SAS（SlimSAS 、Mini SAS、Mini SAS HD）、SATA、PCIeRiser等产
品。
（3）工业电缆组件主要应用于工业领域的伺服系统、机器视觉、新能源系统控制和工业自动化控制系统及特种应用（医疗、风能、船用、轨交、光伏、核电、航空航天）等，连接器种类更加多元化。
主要产品和应用领域：
4、布线系统解决方案公司可为数据中心、企业网、住宅、商业、工业等领域客户提供完善的端到端产品与解决方案，并可根据客户不同
场景与需求提供数据中心与建筑布线系统、工业互连布线等定制化布线解决方案。公司已不断深入到政府机构、学校、
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文交通设施、医院、金融、智能工厂等行业项目中，提供全面、安全、可靠、智能的布线系统解决方案。
公司布线系统已经完成万兆以太网供电技术（POE）系统的开发，并通过了中国信息通信研究院的双向万兆通信供电一体化连接方案性能评测。同时高性能6类及6A布线系统模块等相关产品，已通过国际第三方认证机构ETL认证。
公司高性能布线系统产品方案具备较高的近端串音余量，在不同长度布线系统下能保持较优指标性能，可用于数据中心，高端商业场所等各种领域的布线；极简布线系统产品方案适用于办公、住宅、安防监控、企业网等高密度小型化
需求场景系统布线；光铜互连布线系统解决方案能满足高可靠性、低成本及低功耗的数据中心搭建要求；光布线系统解决方案通过优化极性管理、低损耗和高回损，支持高密度配线，节省空间。
公司在综合布线产品的开发方向上，积极致力于研发创新。开发了小型化数据电缆和跳线，以适应现代通信设备的紧凑需求，提高布线灵活性和空间利用率。研发了预端接布线系统，通过预制化的设计，简化布线流程。此外，还着力
于开发高速率的铜缆布线系统及单对以太网布线系统，以满足日益增长的网络带宽需求，确保数据传输的高效稳定。公司致力于为客户提供更先进、更便捷的布线解决方案，助力行业的绿色发展和数字化转型。
主要产品和应用场景：
（三）主要经营模式公司通过多年生产运营经验，建立了独立完整的采购、生产、质量检测、产品销售及研发体系，探索出了一套适合
自身业务结构的成熟的盈利模式。报告期内，公司经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式公司生产所需的主要原辅材料包括导体材料（主要为铜杆）、绝缘料、护套料和辅材（其中主要为铝箔、聚酯带、
纸箱、盘具等）。为有效控制采购成本，保证原辅材料质量，实行统一批量采购管理。根据ISO9001国际质量体系要求制定了规范的采购流程，并引进ERP系统深度管理采购流程，实现了从需求获取到原材料检验入库的全过程控制。主要
采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式；同时，考虑到客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，辅以“设置安全库存、择机采购”的模式，为常用原材料设置安全库存。
公司制定了严格的供应商认证和管理制度，采购部负责对供应商的资质、产品品质、供货时效性、产品价格、生产能力、售后服务等方面进行评估，建立并定期更新《合格供方清单》，并与其中主要供应商形成了长期稳定的合作关
系。
2、研发模式公司设有专门的工程与研发等技术管理部门，负责产品、材料、工装及模具的设计、开发与管理，产品技术、工
艺、材料的提升和持续改进等工作。市场前端部门收集客户需求，制造后端部门反馈生产工艺、产品参数调整等技术需求，交由技术管理部门进行处理。工程与研发管理部门一方面不断研究改进生产工艺，提升产品稳定性和生产效率，另
一方面针对下游客户不断提高的产品性能要求以及特殊化的使用需求，结合自身对产业升级方向的研判，持续研发符合市场需求和公司发展战略的新产品新技术，确保公司在行业中处于优势地位。
3、生产模式浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要根据客户提出的需求，组织设计与制造产品，生产完成后交由客户。实行“以单定产”的生产组织模式。
市场部门与客户签订销售合同或框架协议后，客户按需求发送订单，技术部门根据客户产品技术和质量需求进行评估，
确定产品技术标准并提供产品技术规范交由客户确认，再由生产管理部门综合考虑库存量、产能等情况制定生产计划及原材料采购计划。
4、销售模式报告期内，公司主要采用直接销售的模式，依据客户和产品类别，建立专门销售团队，与客户达成合作意向后根据
客户提出的产品性能、质量等要求设计、生产并交付。
（四）业绩的主要驱动因素随着信息化、数字化和智能化时代的到来，云计算、大数据和人工智能、物联网等新兴技术迅猛发展，对于大容
量、高速率、高可靠性和高质量的数据传输需求在不断增加，将推动数字通信行业迎来需求增长。公司产品拥有广阔的市场应用前景，将对公司长期稳定发展起到积极的促进作用。
公司持续专注于数据传输及连接领域，紧紧把握行业发展大趋势，通过技术、产品和服务的创新实现产品性能的提升和产品线的延伸，从而助力公司长期持续发展。
对核心业务板块按行业特点分成多个事业部强化细分行业的专业能力，基于公司长期稳定的客户留存，积极拓展新领域及新客户，强化公司在重点细分领域的专业化水平与服务能力；加强信息化系统平台建设，推动建立公司数字化管
理体系，提升各业务的专业化管理水平和公司内部管理效率，提高客户的认可度，提高公司整体竞争能力。
三、核心竞争力分析（一）业务规模优势
公司专注于数据传输与连接领域近30年，凭借科学的生产工艺流程和完备的生产装备体系，实现了生产的规模化和产品的稳定性。2018年至2022年，公司连续5年荣获浙江省经济和信息化委员会颁发的“浙江省电子信息产业百强
企业”称号。根据中国电子元件行业协会光电线缆及光器件分会统计，公司业务规模、市场占有、技术创新等综合实力在数据电缆及器件行业企业中排名稳居全国前列。首次发行股份募投项目建成后公司新产品比重不断上升，有助于进一
步巩固并提升公司市场占有率。公司是国内能规模化制造6A类、7类、7A类乃至8类数据电缆的企业，同时在高速传输电缆、工业数字通信电缆及连接产品等领域拥有较深的技术积累，能够规模化生产应用于传输速率达到400Gb/s的高速
传输组件及配套的高速传输电缆，以及为工业以太网、工业自动化、特种装备等细分领域客户设计、制造符合不同MICE等级的工业数字通信电缆及连接组件，并得到了国内外客户的认可。
（二）客户资源优势公司以“用生生不息的创意，让我们的顾客满意”的服务理念，以过硬的专业技术能力和深厚的行业服务经验，为
客户提供满足其需求的产品及整体解决方案与服务，形成了一种长期、稳定、相互协作的战略关系。公司已经在海内外建立了良好的口碑和客户信任度，产品销售至全球100多个国家和地区，积累了一大批优质的客户，市场知名度不断提
高。目前，公司已成为全球电子及通信行业知名企业在中国的重要供应商。在产业升级的政策背景下，公司拥抱智能安防、物联网、大数据与云计算、工业以太网、机器视觉、医疗器械、新能源、轨交机车等下游行业，不断拓宽业务边界，
积极融入各行业领先企业的产业链中，取得了卓越成效。
公司持续扩大市场覆盖范围，在杭州、北京、上海、深圳、合肥、苏州、郑州等地设立分、子公司、办事处，并以此为基础，逐步构建起覆盖全国其他省市的营销及服务网络。
（三）研发技术优势公司始终坚持自主研发，拥有专业的研发团队，在数字通信电缆及连接产品领域积累了近30年的技术研发和生产经
验。公司不断加强与国内知名科研院校进行产学研合作。公司成立了“杭州研究院”，并与浙江大学成立了联合实验室，
专注于高速电缆组件及配套产品相关技术的研究。同时公司与上海电缆研究所、清华大学、浙江大学、浙江工业大学等科研院校进行产学研合作，共同对金属导体材料、高分子材料不断投入研发，不仅完善了公司的技术创新和产品体系，
也促进了高校研究成果的产业化应用。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文公司拥有国家CNAS认可实验室、INTERTEK卫星计划实验室资质、省级企业技术中心、省级企业技术研究院、省级
高新技术企业研发中心等创新平台。报告期内，公司通过了CNAS的复评审和能力扩项认可证书。公司设有多个具有先进设备和测试功能齐全的实验室，如材料分析实验室、高频传输实验室、环境实验室、综合实验室、燃烧实验室、系统应
用实验室、机械耐久性实验室等，拥有较强的研发能力和测试技术能力。公司于2014年获得浙江省电线电缆行业协会颁发的“科技进步奖”，2020年获得中国机械工业科技进步二等奖。公司经过长期自主研发拥有从电缆、结构、PCB、自
动化等方面完整的系统设计能力，并构建了电缆制造及组件加工等一系列的核心工艺，通过信号完整性和电磁兼容等方面的研究和开发，为客户提供了成熟稳定产品。公司6类和6A类布线系统已通过第三方永久链路和多节点信道测试，模
块通过国际第三方认证机构ETL认证。公司掌握了高速互连产品的核心部件高速平行传输对称电缆产品的设计与制造，
在服务器内外高速连接产品上拥有全套自主设计能力，包括PCBA、线端连接器等，在信号仿真、结构设计和模具设计等领域拥有较深的技术积累。紧跟行业发展趋势，公司成功推出了一系列高速内外部先进产品，为客户提供了更加高效、
稳定的数据传输解决方案。公司也不断对电缆及组件材料及具有高阻燃、耐高低温、耐油、耐酸碱、低烟、低毒性的高分子材料进行研究开发。
截止2023年12月31日，公司先后承担了3项国家级创新项目、17项省级科研项目；与高校院所开展产学研合作10项；获得国家绿色设计产品认定1项；通过省级新产品鉴定35项，其中达到国际先进24项；拥有发明专利6项、实
用新型专利70项、外观设计专利1项、境外新型专利10项；拥有软件著作权3项、作品版权1项；累计参与或为主起草制订国家、行业及团体标准18项，其中国家标准10项，认定为浙江标准1项；参与起草省产业链标准体系建设指南
1项；注册商标29项，其中国际商标4项；获得各类科技奖励15项，其中省部级3项、市级2项、县级10项。
（四）资质优势公司主要产品通过了中国泰尔认证、CCC认证、欧盟CPR安全认证、英国UKCA认证、CE认证、FORCE性能认证、日
本CC-LINK认证、北美UL安全与性能认证、北美ETL性能与安全认证、HDBaseT认证、美国船级社ABS、中国船级社CCS、挪威船级社DNV等国内外权威机构认证，产品符合欧盟RoHS及REACH要求，并通过了IATF16949汽车专用线缆体
系认证、IRIS国际铁路行业标准认证、CRCC铁路产品认证，构建了强大的产品资质壁垒，产品远销欧洲、北美、中东、
东南亚、澳大利亚等地区。
（五）质量控制优势公司依靠高质量的产品和服务、持续的质量控制措施和客户建立了长期的合作信任关系，获得浙江省商务厅颁发的
“浙江省首批‘品质浙货’出口领军企业”称号、“浙江出口名牌”认定，荣获智能建筑电气行业优秀品牌评选“综合布线及网络系统十大优秀品牌”奖。公司在数字通信电缆产品方面具有超过20年的生产管理经验，拥有深厚的行业积累。
公司高度重视ISO9001质量管理体系建设工作，加大体系的执行力度，确保产品质量的持续改进。近年来，公司积极引进先进的信息化管理系统，包括ERP系统、CRM系统、条码系统、MES管理系统、WMS智能仓储系统等，实现了采购、生
产、销售、物流环节的全面信息化管理，并不断引入新设备、新技术，推动制造水平的升级，使生产效率与产品质量得到了双重的提升。公司采用自动化生产线，通过机器加工、编程控制、图像识别等手段，保证了公司产品的安全可靠，
拥有较强的质量控制优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入155,560.47万元，同比下降3.45%，归属于上市公司股东的净利润9,815.36万元，
同比下降24.76%。2023年，国际政治经济环境复杂严峻，国内外行业整体承压，下半年行业需求有所复苏。公司管理层在董事会的领导下，积极面对挑战，紧紧围绕企业经营目标，聚焦主业，持续优化内部管理体系，严格管控各项成本，
持续推动研发投入和技术创新，助力企业稳步发展。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
（1）深化营销创新，强化市场布局与业务拓展报告期内，公司持续优化市场营销策略和销售团队，进一步提升服务客户的能力，为市场拓展奠定坚实基础。公司
参加了50多场行业内重要展会、论坛等活动，发布了行业白皮书，与国内权威协会展开合作，扩大公司知名度和影响力。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文数据电缆业务方面，公司坚持巩固发展，着力市场占有率的提升。2023年12月，公司中标了中国移动2022年至
2024年数据线缆产品集中采购（第二批次）项目。综合布线业务，推出了一系列创新的综合布线产品，涵盖了不同应用场景的需求，有效满足了市场多样化的需求；通过多种营销活动和品牌推广策略，与更多合作伙伴建立了稳固的合作关
系，增加了产品的销售渠道，提高了市场覆盖面。工业业务市场，公司针对细分领域客户实施精准化服务策略，大力开发工业以太网、工业自动化、机器视觉、船舶工程、轨交机车、新能源、医疗器械等领域客户。公司高度重视产品认证
工作，报告期内公司通过了DNV挪威船级社认证，公司产品质量和技术水平再次得到国际权威机构的认可。高速互连业务，针对数据中心和云计算等关键领域进行深入布局，不断创新和优化产品结构，专注于提供高性能、高可靠性的高速
互连解决方案。保持与数据中心客户的紧密合作，并充分利用现有的客户关系网络，进一步扩大客户基础。通过深化与客户的沟通与合作，不断提升客户满意度和忠诚度，为公司的长期发展奠定坚实基础。
（2）技术创新，提高核心竞争力报告期内，公司始终将技术创新置于核心地位，不断加大研发投入力度，积极推进各项研发项目，持续优化产品结
构和加速产品升级换代。在综合布线领域，公司开发了适用于数据中心的小规格非屏蔽6类、屏蔽6A类数据跳线；为进一步优化布线系统的性能与便利性，研制6类非屏蔽预端接布线方案，采用多根线缆预装模块汇集于模块盒内设计方案，
显著提升了布线系统的灵活性、可扩展性及空间利用率，为数据中心提供了更为紧凑和高效的布线解决方案。在工业应用领域，研发了多款创新性的机器视觉连接线，包括适用于长距离的机器视觉连接线以及高柔视觉监控同轴组件。耐火
数据传输产品上完成了如RS 485总线和CAT6A以太网耐火电缆产品的开发。还推出了全金属现场端接RJ45连接器，专为自动化电子设备外部互连设计，特别适用于环境恶劣且现场布线长度需灵活调整的场合，为工业领域的高质量发展提
供了有力支持。在高速互连领域，报告期内主要围绕PCIe 5.0传输应用、单通道112G外接铜缆等方面开展工作，开发了MCIO 5.0系列板端连接器，并持续推进MCIO 6.0连接线产品的研发。同时，完成了与多种PCIe应用兼容的无源铜缆
产品，以及开展对800G无源及有源铜缆新机种产品的研发，目前正处于验证阶段。
报告期内，公司检测中心获得CNAS实验室检测能力更新认可证书，公司新增8项实用新型专利、3项境外新型专利，
新参与起草制订国家标准2项、行业标准4项，主导起草浙江制造标准1项，认定为浙江标准1项，公司“移动智能机器专用柔性拖链信号电缆”、“增强抗外部串扰的非屏蔽菱形结构连接模块”等2项新产品顺利通过省级鉴定，为公司
的长远发展提供新技术、新产品的强力支撑。同时，公司积极与知名高校、科研院所开展产学研合作，持续强化研发攻关、成果转化、创新产业化等工作，推动了公司技术的创新升级，进一步巩固公司的核心竞争力和培育发展动能。
（3）国内国外双向发力，推进全球市场的多元化布局报告期内，公司积极推进智慧物流项目和高速电缆及连接产品智能制造项目的建设。智慧物流项目土建工程已完工，
进入设备、软件等的采购安装阶段，通过建设智能立体仓库，并运用自动化控制系统，优化物流运作流程。同时，报告期内为了更好地为海外客户提供服务，提升公司的国际竞争力和服务能力，完善公司业务布局和中长期战略发展规划，
有效提升公司整体的抗风险能力，公司决定到泰国投资建设生产基地，放眼全球化布局，积极提升海外市场份额。
泰国子公司LONGTEK INTERCONNECT (THAILAND) CO.,LTD.已设立，并于2024年3月完成增资，增资完成后注册资本由200万泰铢增加至7,800万泰铢。前期，为了迅速推进生产和产品认证工作，于2023年12月在泰国租赁了厂房，
组织开展设备安装、调试和生产线的布局等相关工作，目前正在积极推进中。截至本报告披露日，泰国子公司已与AMATA CORPORATION PUBLIC COMPANYTD签订《土地买卖协议》，拟出资约4亿泰铢向卖方购买面积约100莱土地。
（4）完善人才机制，培育高效队伍公司高度重视人才队伍建设，报告期内，公司引进、培养和储备了一批优秀人才，为公司发展提供了人才基础。同
时，公司不断完善内部管理机制，激发员工的核心动能，推动公司向高质量长远发展的目标迈进，进一步提升了公司的内在价值。
在人才培养方面，公司建立系统化的培训和发展计划，针对不同岗位开展了一系列的配套培训课程，统筹推进人才能力提升建设。同时，公司充分发挥组织优势，开展关键岗位人才培养工作。在报告期内，公司共开展了员工内外部培
训2000多人次，涉及专业知识、技能、安全、职业道德和素养等多个方面，为员工的全面发展提供了有力支持。
在人才激励方面，公司积极探索科学、规范的激励体系与管理机制。通过股权激励计划，使员工与公司的发展密切相关，报告期内，公司限制性股票激励计划完成了第一个归属期股份的归属。建立健全绩效考核机制，为优秀员工提供
明确的晋升通道和机会，增强员工的归属感，激励员工为公司的业务目标和发展做出更大努力。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,555,604,650.68 100% 1,611,228,162.94 100% -3.45%
分行业数字通信电缆行
1,486,042,875.84 95.53% 1,547,788,973.93 96.06% -3.99%业
其他业务收入 69,561,774.84 4.47% 63,439,189.01 3.94% 9.65%分产品
6类及以下数据958,490,018.79 61.62% 940,095,331.83 58.35% 1.96%
通信线缆6A及以上数据通
270,745,880.43 17.40% 306,184,276.33 19.00% -11.57%信线缆
专用电缆 117,833,964.96 7.57% 145,399,665.85 9.02% -18.96%连接产品 119,327,566.00 7.67% 129,277,907.96 8.02% -7.70%
其他主营产品 19,645,445.66 1.26% 26,831,791.96 1.67% -26.78%其他业务收入 69,561,774.84 4.48% 63,439,189.01 3.94% 9.65%
分地区境内 613,717,918.25 39.45% 615,818,893.40 38.22% -0.34%
境外 941,886,732.43 60.55% 995,409,269.54 61.78% -5.38%分销售模式
直接销售 1,555,604,650.68 100.00% 1,611,228,162.94 100.00% -3.45%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分行业
数字通信电缆行业 1,486,042,875.84 1,260,098,739.02 15.20% -3.99% -2.39% -1.40%分产品
6类及以下数据通958,490,018.79 854,963,931.69 10.80% 1.96% 2.72% -0.67%
信线缆6A及以上数据通信
270,745,880.43 224,215,709.57 17.19% -11.57% -10.57% -0.93%线缆
专用电缆 117,833,964.96 86,669,149.81 26.45% -18.96% -5.96% -10.16%连接产品 119,327,566.00 87,312,452.19 26.83% -7.70% -4.52% -2.43%
分地区境内 613,717,918.25 516,784,590.23 15.79% -0.34% 1.31% -1.38%
境外 941,886,732.43 804,450,184.09 14.59% -5.38% -4.29% -0.97%分销售模式
直接销售 1,555,604,650.68 1,321,234,774.32 15.07% -3.45% -2.18% -1.10%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 公里 752,345.93 741,525.36 1.46%
数字通信电缆行生产量 公里 734,947.63 739,463.35 -0.61%
业（数据电缆）
库存量 公里 51,196.71 68,595.01 -25.36%销售量 公里 25,178.96 32,113.49 -21.59%
数字通信电缆行生产量 公里 24,701.37 30,645.59 -19.40%
业（专用电缆）
库存量 公里 4,504.30 4,981.89 -9.59%销售量 万条 514.29 538.68 -4.53%
数字通信电缆行生产量 万条 537.06 533.57 0.65%
业（连接产品）
库存量 万条 85.45 62.68 36.33%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用连接产品期末库存量较上年期末增长36.33%，由于年末客户集中下单且于2024年销售，导致期末库存增加较多。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重数字通信电缆
原材料 1,128,126,154.29 85.39% 1,163,927,864.28 86.18% -3.08%行业
数字通信电缆人工成本 72,631,713.77 5.50% 73,439,413.67 5.44% -1.10%
行业数字通信电缆
制造费用 96,237,020.75 7.28% 96,262,876.42 7.13% -0.03%行业
数字通信电缆 外协配套产9,175,269.54 0.69% 2,762,866.82 0.20% 232.09%
行业 品成本数字通信电缆
运杂费 15,064,615.97 1.14% 14,227,856.67 1.05% 5.88%行业
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司合并范围增加 3 家：Longtek Holding Group PTE.LTD.、Longtek Singapore Trading PTE.LTD.、
Longtek Interconnect (Thailand) CO.,LTD.；减少1家：注销浙江兆龙进出口有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 423,599,223.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大客户 180,080,110.41 11.58%
2 第二大客户 73,161,401.08 4.70%3 第三大客户 72,013,232.62 4.63%
4 第四大客户 50,453,246.83 3.24%5 第五大客户 47,891,232.80 3.08%
合计 -- 423,599,223.74 27.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 854,853,810.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.56%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一大供应商 350,255,575.21 26.86%
2 第二大供应商 279,509,054.62 21.43%3 第三大供应商 162,088,156.17 12.43%
4 第四大供应商 35,149,244.91 2.70%5 第五大供应商 27,851,779.11 2.14%
合计 -- 854,853,810.02 65.56%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,612,744.34 42,141,184.21 15.36%
管理费用 44,961,284.82 39,293,649.25 14.42%浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
财务费用 -18,404,794.71 -25,734,982.12 -28.48%研发费用 58,541,743.85 59,765,278.26 -2.05%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究高频衰减抑制和
组件封装小型化关键SFP112 100G 传输的 截止 2023 年12月， 提升公司高速互连产
技术，解决数据中心高密度小型化高速组 进入小批量验证阶 达到国际先进水平。 品的竞争优势，提高
服务器、交换机等之件 段。 产品附加值高。
间的 100Gb/s 速率下高密度的高速连接。
研究 Gen-Z 界面的高速传输关键连接产品
扩展公司服务器内置技术，解决Gen-Z 界 截止 2023 年12月，
支持PCIe 5.0传输的 符合 PCIe5.0 标准， 连接产品的新业务，
面数据中心和企业存 进入小批量验证阶Gen-Z高速扩展总线 达到国际先进水平。 对公司未来发展将产
储系统中集群服务器 段。
生积极影响。
内部的支持PCIe 5.0传输高速连接。
研究高速传输衰减抑制及信号完整性关键 提高产品核心竞争
低介电绝缘结构的 截止 2023 年12月，
技 术 ， 为 单 通 道 力，并为公司自产高40GHz 平行高速传输 完成样品试制，待进 达到国际先进水平。
224Gb/s 的高速互连 速连接产品提供技术电缆 一步优化。
组件提供可靠的传输 支撑。
线材。
研究数据中心及建筑符合标准传输性能要 进一步提升数据电缆
群内的高密度布线、
低传输损耗的小型化 求，满足万兆传输要 技术水平，满足数据连接端口互通关键技 截止 2023 年12月，
非屏蔽超六类数据电 求，达到国内领先水 中心高密度布线的主术，开发适用万兆传 已完成小批量验证。
缆 平，具备批量交付能 流需求，优化公司数输互连的小型化产
力。 据电缆产品结构。
品。
研究高分子材料的耐油、低毒和阻燃等特 进一步提高机车专用
外覆高性能护套的机 性的改性配方及关键 截止 2023 年12月， 符合机车相关标准， 电缆的技术水平，推车专用通信电缆 技术，进一步开发轨 已完成小批量验证。 达到国内领先水平。 动公司产品进入轨道
道交通机车专用高阻 交通领域的应用。
燃通信电缆产品。
研究数据电缆在供火条件下的电路完整性 符合BS6387 C级标准 实现数据电缆耐性性
具备 950℃耐火特性 截止 2023 年12月，
传输技术，开发适用 耐火等级要求，产品 能的提升，进一步拓的10Gb/s传输数据电 进入小批量验证阶
于耐火场合应用下的 支持 10Gbps 信号传 展数据电缆在安全要缆 段。
10Gb/s 传输数据电 输，达到国内领先。 求较高场景的应用。
缆。
研究工业柔性应用环 提高公司专用电缆的境下耐扭曲以及复杂 符 合 TICW 21-2019 技术水平，拓展工业
截止 2023 年12月，
500 万次耐扭的柔性 电磁环境下的抗干扰 《工业机器人用柔性 智造、智能机器等新进入小批量验证阶
智能机器拖链电缆 关键技术，开发出适 电缆》性能要求，具 应用场景，对公司未段。
用于拖链环境下高柔 备批量交付能力。 来发展将产生积极影布线解决方案产品。 响。
研究非屏蔽菱形结构 满足满足国际标准实现了模块系统的升
超六类综合布线系统 下的抗外部串扰、绝 ISO/IEC 11801-截止 2023 年12月， 级，延伸了产品的价
的非屏蔽菱形结构连 缘位移连接和PCB补 1Category 6A（采标进入批量验证阶段。 值链，提高产品的附
接模块 偿等关键技术，开发 GB/T 18233.1 6A加值。
出的高性能万兆布线 类），IEC 60603-7-浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
用连接器产品。 41，和 TIA-568.2-DCategory 6A 的所有
传输性能要求，具备批量交付能力。
研究机器视觉用数据 进一步拓展数据电缆满足 Camera-Link 标
机器视觉用数据电缆 电缆及组件的低延迟 及组件的新应用，提截止 2023 年12月， 准规定的相关要求，
及组件传输可靠性关 差关键技术，开发出 升了可靠传输技术的进入批量验证阶段。 达到国内领先，具备
键技术 高可靠传输特性的机 水平，推动产品进入批量交付能力。
器视觉用连接产品。 更广的智能领域。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 185 161 14.91%研发人员数量占比 14.20% 12.68% 1.52%
研发人员学历本科 55 41 34.15%
硕士 2 3 -33.33%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 35 31 12.90%
30~40岁 98 87 12.64%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,541,743.85 59,765,278.26 54,194,367.76
研发投入占营业收入比例 3.76% 3.71% 3.70%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,772,077,723.33 1,741,469,365.88 1.76%
经营活动现金流出小计 1,649,197,992.65 1,567,696,076.76 5.20%经营活动产生的现金流量净
122,879,730.68 173,773,289.12 -29.29%额
投资活动现金流入小计 31,468,396.77 138,986,544.56 -77.36%浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 75,541,933.67 237,411,348.98 -68.18%投资活动产生的现金流量净
-44,073,536.90 -98,424,804.42 55.22%额
筹资活动现金流入小计 4,947,168.24筹资活动现金流出小计 21,537,081.60 16,601,421.42 29.73%
筹资活动产生的现金流量净-16,589,913.36 -16,601,421.42 0.07%
额现金及现金等价物净增加额 70,952,026.67 64,904,820.45 9.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减 变动原因
主要系本报告期到期赎回理财产品金额减少投资活动现金流入小计 31,468,396.77 138,986,544.56 -77.36%
导致收回投资收到的现金减少主要系本报告期未购买理财产品导致投资支
投资活动现金流出小计 75,541,933.67 237,411,348.98 -68.18%付的现金减少
投资活动产生的现金流-44,073,536.90 -98,424,804.42 55.22%主要系本报告期未购买理财产品所致
量净额报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1,069.26 0.00% 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -3,265,495.57 -3.04% 存货计提跌价准备 否赔偿收入、无需支付
营业外收入 1,001,194.60 0.93% 否的款项等
营业外支出 710,261.47 0.66% 对外捐赠等 否其中与收益相关的政
其他收益 16,845,346.29 15.70% 收到的政府补助 府补助，不具有可持续性
房屋拆除重建处置损资产处置收益 -1,228,208.52 -1.14% 否
失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文货币资金 258,962,099.78 20.61% 227,492,184.21 18.98% 1.63%
应收账款 293,144,279.08 23.33% 298,882,936.43 24.94% -1.61%存货 201,326,588.91 16.02% 213,563,149.13 17.82% -1.80%
投资性房地产 1,287,256.39 0.10% 1,460,445.67 0.12% -0.02%固定资产 269,538,179.20 21.45% 281,130,255.76 23.46% -2.01%
主要系本期浙江大学校友企
业总部经济园在建工程 113,733,484.78 9.05% 29,247,530.70 2.44% 6.61%
项目交付及公司新增厂房扩
建项目所致使用权资产 19,315,254.71 1.54% 949,066.03 0.08% 1.46%
合同负债 10,721,542.69 0.85% 9,053,502.62 0.76% 0.09%租赁负债 12,592,339.63 1.00% 334,880.01 0.03% 0.97%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
本期允价值 的累计公 计提
项目 期初数 购买 本期出售金额 其他变动 期末数变动损 允价值变 的减
金额益 动 值
金融资产4.其他权
益工具投 1,000,000.00 1,000,000.00 0.00资
应收款项8,581,161.01 24,098,310.02 32,679,471.03
融资上述合计 9,581,161.01 1,000,000.00 24,098,310.02 32,679,471.03
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资为公司持有的银行承兑汇票，“其他变动”系本期收到的银行承兑汇票与减少的银行承兑汇票的净差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 4,700,000.00 4,700,000.00 质押 定期存单质押开具银行承兑汇票合 计 4,700,000.00 4,700,000.00
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度78,844,068.05 237,411,348.98 -66.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 本
线缆、连接器、
接插件、线束、
杭州兆龙物子公 线缆组件、连接
联技术有限 1,000 2,381.28 1,670.73 13,635.34 529.72 390.95司 系统及互连技术
公司的技术开发、技
术服务、销售等浙江兆龙高
子公 高分子材料研分子材料有 1,000 2,506.94 1,893.93 8,102.90 120.15 116.29
司 发、生产、销售限公司
浙江兆龙数 供应链科技、供子公
链科技有限 应链管理、产品 1,000 430.21 128.38 365.65 -7.63 -9.31司
公司 销售等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置子
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响公司方式
浙江兆龙进出口有限公司 注销 无重大影响Longtek Holding Group PTE.LTD. 新设 无重大影响
Longtek Singapore Trading PTE.LTD. 新设 无重大影响Longtek Interconnect (Thailand) CO.,LTD. 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
紧跟时代变革的步伐，公司专注于数据传输与连接，致力于成为世界先进的数据电缆、专用电缆及连接产品的设计与制造企业。未来，公司将凭借现有的客户资源，持续强化规模化生产、研发设计与生产管理方面的能力，紧密结合市
场需求和行业发展趋势，不断改进工艺技术、优化产品结构，为全球更多的客户提供更优质的互连解决方案。
（二）2024年主要经营计划
1、业务拓展方面实现事业部的专业化，强化执行、快速响应，不断加强对国内、国际市场的开拓。采用多元化的营销策略，结合数
字化营销、电子商务以及参与行业展会、拜访等方式，提升品牌知名度，促进产品推广。同时做好短中长期的布局，优化现有营销网络，积极寻求更多的合作伙伴和渠道资源，以扩大产品的覆盖范围。深化核心城市布局，落地本地化服务，
注重不同客户群体的需求特点和偏好，提升客户服务水平。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文综合布线领域，公司将加强市场调研，深入了解客户需求，针对不同行业和应用场景，推出定制化的综合布线解决
方案。同时，通过参与行业展会、举办技术研讨会等方式，积极推广产品解决方案，加强与合作伙伴的合作，提升品牌知名度和市场份额。
工业领域，公司针对细分领域客户进行定向服务和拓展，加强销售人员的培训和技术支持，提高服务水平，与客户建立长期稳定的合作关系。构建坚实的产品资质壁垒，满足各领域严格的准入认证要求。
高速互连领域，紧跟数据中心、人工智能等高速通信领域的发展趋势，加速产品研发。加强与行业先进企业的战略合作，着重提升在高速互连领域的知名度和影响力，拓展高速领域的市场份额。
2、技术创新方面公司将持续加大研发投入，推动产品技术创新，发挥核心技术优势，以客户需要为导向，加快新工艺、新产品的开
发。密切关注市场变化，特别是数据中心和云计算、工业领域、数据通信等产业前瞻性研究，加快技术研发和资源储备。
2024年公司将重点在数据中心与建筑布线系统、工业自动化和智能制造连接系统、新能源以太网连接产品以及数据中心算力系统铜缆产品等多个关键领域开展工作。在综合布线产品方面，开发如小型化数据电缆和跳线、预端接布线系
统、高速率的铜缆布线系统的和单对以太网布线系统等一系列创新产品。工业应用产品方面，开发符合工业标准与极端环境要求的创新解决方案，推出如自动化系统用以太网柔性数据电缆组件、具备卓越耐火特性的数据电缆、适应极端温
度的高温高柔性机器手臂电缆等先进产品。高速互连产品方面，将重点投入在800G无源及有源铜缆及组件的新机种产品、
MCIO 6.0等产品的开发上。除内生自研外，通过外部合作及投资等方式，提升外生增长能力。
3、运营管理方面坚持客户第一的态度，提升反馈响应的速度；继续优化现有业务技术工艺、质量管控以及生产效率，保障产品质量
和交付；持续推进智能制造，推进信息化技术在经营管理、供应链管理、生产制造、仓储物流、营销及售后服务等关键环节的应用，通过管理优化和技术创新持续降本增效。
4、项目建设方面公司将积极推进智慧物流项目、高速电缆及连接产品智能制造项目及泰国生产基地项目的建设，通过引进先进的智
能制造技术和设备，实现生产运营过程的自动化、智能化和高效化，将进一步巩固公司在行业内的领先地位。同时，泰国生产基地的建设将有效扩大公司的海外产能规模，积极开拓国际市场，为公司快速增长提供新动力。
5、团队建设方面公司将进一步健全完善公司人才发展体系，通过内部培养和外部引进方式强化管理、技术、市场、制造队伍建设。
一方面通过校园招聘和社会招聘等多种渠道，补充年轻人才和专业经验人才；另一方面通过内部培养，完善绩效考评体系和员工激励体系，构建系统培训体系，强化人才梯队建设。为了加快公司的海外布局发展，招聘、培养和储备一批与
海外业务技能相匹配的优秀人才，为公司高质量发展提供强有力的人才储备。
6、公司治理方面公司将持续提升公司治理水平，并围绕规范运作、风险控制和管理水平提升，建立健全各项管理制度、规章及流程，
完善合规管理体系建设工作，并充分利用信息化手段，将合规要求和防控措施嵌入业务流程，强化风险控制，提升规范化管理，保持健康发展。
7、资本运作方面公司将依法合规、稳步推进非公开发行股票工作。同时，聚焦战略发展，紧密围绕产业上下游积极开展投资并购，
公司将积极利用各方资源，开拓项目，持续挖掘优质标的，推动产业链延伸和资源整合。公司将加强投后的整合与管理，
确保并购效益最大化，为公司持续稳健发展注入新动力。
（三）公司可能面临的主要风险
1、技术迭代、新产品开发及销售风险公司作为高新技术企业，拥有浙江省经济和信息化委员会认定的省级企业技术中心、浙江省科学技术厅认定的省级
企业技术研究院。公司下游涉及网络结构化布线、智能安防、通信设备、数据中心、工业互联网、工业自动化、工业机器视觉、轨交机车、医疗器械、光伏、航空航天、船舶工程等领域。下游产品的技术迭代要求上游生产商及时跟进相关
技术趋势以及产品需求，公司需不断研发更高技术标准的新产品以适应下游行业快速发展的需要。虽然公司在数字通信电缆及连接产品领域深耕多年，拥有经验丰富的研发团队以及雄厚的技术积累，但如果公司设计研发能力和产品快速迭
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文代能力无法与下游行业客户的产品及技术创新速度相匹配，公司不能保持现有行业地位，将对公司经营业绩带来一定程
度的不利影响。
对此，公司未来将继续高强度投入研发资源，紧贴市场需求，优化技术研发管理体系，加强对研发人才的引进和培养，提高技术人员的稳定性，及时调整研发方向和技术储备，以应对下游主要应用场景的扩张需求以及客户更新换代的
升级需求。
2、主要原材料价格波动风险公司产品主要原材料为导体材料。导体材料的主要成分为铜，其采购价格与国内市场基准铜价密切相关。铜的价格
受国际、国内政治经济等因素影响较大。虽然公司的产品定价模式主要为铜价联动模式，即合同上不约定最终销售价格，
而按基准铜价作为主要定价原则，具体供货时的价格在合同约定的定价原则的基础上，根据铜材等原材料的市场价格变动情况进行相应地调整。这种模式下，原材料价格波动风险被大幅转移给下游客户。但如果未来铜等主要原材料价格大
幅波动，仍会影响下游客户需求、销售采购环节的铜价价差等，从而影响公司毛利率。
对此，公司将加强与供应商的战略合作，并密切关注原材料价格波动，把握市场趋势，合理调整采购计划，与客户协商重新定价，不断优化产品技术工艺和强化内部管理等措施，降低主要原材料价格波动为公司经营带来的风险。
3、人民币汇率波动风险公司海外业务占比较大，并主要以美元结算。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，并积极开拓
国内市场以减少汇率波动对公司经营的影响，但仍不能排除未来人民币汇率发生大幅波动对公司经营产生的不利影响。
为防范公司外汇风险，进一步提高应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范外汇汇率波动风险，公司将做好外汇汇率波动的前瞻性预测，并根据具体情况，适度开展外汇套期保值业务。
4、应收账款回收的风险随着公司销售收入的提高，公司应收账款余额占流动资产的比例较高。尽管公司回款情况良好，但考虑到应收账款
的回收受到整体宏观经济形势、货币市场资金紧张程度、客户自身现金流状况等较多因素的影响，公司仍面临一定程度的应收账款回收风险。
对此，公司将加强对应收账款的管理和监控，报告期内公司应收账款账龄较短，公司将采取购买信用保险、加强对业务人员销售回收率的考核等有效措施以加强应收账款回收。
5、海外投资风险泰国的法律法规、政策体系、商业环境、文化特征等与国内存在一定差异，泰国生产基地在设立及运营过程中，存
在一定的管理、运营和市场风险，对外投资效果能否达到预期存在不确定性。
公司将积极学习并借鉴同业及客户海外投资和运营管理的经验，尽快熟悉并适应泰国的商业文化环境和法律体系，
采取有效的措施激励和培训团队，保障泰国生产基地的良好运行。
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容及提供的资
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引料
详见2023年2月13日广发证券发展研究中心、华福证券、红华资本、
公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的2023年02月10日 公司会议室 电话沟通 机构 碧云资本、西南证券资管、亚太财险、上海合道
况；未提供资料。 投资者关系活动记录表资管、上海途灵资管、深圳市同创佳业资管
（编号：2023-001）
详见2023年2月28日公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年02月24日 公司会议室 电话沟通 机构 华安证券况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
（编号：2023-002）
详见2023年3月8日公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年03月06日 公司会议室 实地调研 机构 国信证券、长盛基金况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
（编号：2023-003）
详见2023年3月17日公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年03月15日 公司会议室 电话沟通 机构 中信建投证券况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
（编号：2023-004）
详见2023年3月20日公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年03月17日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券、长盛基金况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
（编号：2023-005）
详见2023年3月27日公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年03月24日 公司会议室 实地调研 机构 天风证券、致合资管况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
（编号：2023-006）
广发证券、中邮创业、建信保险资管、生命保险资管、深圳市榕树投资管理、亚太财产保险、招
商银行、恒大人寿保险、华富基金、西部利得基金、东吴基金、泰达宏利基金、东方基金、南方 详见2023年5月8日
基金、长盛基金、上海合道资管、天弘基金、汇 公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的2023年05月04日 公司会议室 电话沟通 机构
丰晋信基金、上海明河投资管理、上海聚鸣投资 况；未提供资料。 投资者关系活动记录表管理、招商基金、长城基金、诺安基金、浙江巴 （编号：2023-007）
沃资管、三亚鸿盛资管、海富通基金、上海域秀资管、中国国际金融、华夏未来资本管理、安信
证券、红土创新基金、西藏源乘投资管理浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文
详见2023年5月8日网络平台线 公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年05月05日 公司会议室 其他 投资者上交流 况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
（编号：2023-008）
广发证券、兴业证券、招商证券、嘉实基金、深圳市尚诚资管、PINPOINT ASSET MANAGEMENT
LIMITED、西藏源乘投资管理、太平资管、汇添富基金、海富通基金、国融基金、誉辉资本管理、
杭州宇迪投资管理、华安基金、上海浦泓投资管理、南银理财、嘉合基金、太盟投资集团、明世
伙伴基金、建信保险、宁波梅山保税港区元贞铭至投资管理、平安基金、新华基金、中信建投证
券、亚太财产保险、浙江浙商证券资管、千一私募基金、招商基金、安信基金、恒大人寿保险、
湘财基金、上海明河投资管理、诺德基金、泰康基金、寻常（上海）投资管理、华富基金、惠升
基金、农银汇理基金、富兰克林华美证券投资信托、中国国际金融资管、永赢基金、远信（珠
海）私募基金、太平基金、国泰君安证券、中邮详见2023年8月26日
创业基金、海通证券、长城财富资管、上海和谐公司经营情况及行业发展情 披露在巨潮资讯网上的
2023年08月25日 公司会议室 电话沟通 机构 汇资管、上海利幄私募基金、中银国际证券、鹏况；未提供资料。 投资者关系活动记录表
扬基金、海南泽兴私募基金、财信证券、杭州兆（编号：2023-009）
石 投 资 管 理 、 Marco Polo Pure AssetManagement、中华联合保险、东海基金、中金基
金、太平洋资管、建信信托、中邮人寿保险、群益证券投资信托、汇安基金、西藏东财基金、东
吴基金、汇丰晋信基金、中泰证券、上海聚鸣投资、鸿盛基金、泰信基金、国华人寿保险、信达
澳亚基金、江信基金、北京东方睿石投资管理、
宏利资管、中欧基金、泰康资管、海南谦信私募基金、浦银安盛基金、大家资管、和谐健康保
险、北京沣沛投资管理、上海聂丰私募基金、上海格传私募基金管理、上海承启私募基金、深圳
市远望角投资管理、深圳市泰石投资管理、上海潼骁投资发展中心、YT Capital、黄河财产保
险、Bright Valley Capital Limited等机构投资者参加
浙江兆龙互连科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
