恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据国家发改委2019 年发布的《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，公司属于第一类鼓励类第十八款航空航天第 8条中的“航空、航天技术应用及系统软硬件产品、终
端产品开发生产”。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），
公司所处行业属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》，公司所处行业属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司
所处行业属于国家鼓励发展的行业。
（二）行业基本情况1.公司主要产品机载多功能显控设备及嵌入式计算机模块等均属于航空机载设备，机
载设备是航空器的重要组成部分，是作为飞机正常飞行、信息感知及处理、操纵和机动的基础条件，对飞机的综合性能具有决定性的影响，也是飞机 发展水平的重要判断标准。
典型的机载设备可以分为航空电子设备和航空机电设备两大类。
（1）航空电子设备航空电子设备主要包括：飞控系统、雷达系统、光电探测系统、座舱显示控制系统、
机载计算机与网络系统、火力控制与指挥任务系统、悬挂物管理系统、综合数据管理系统、
通信系统、电子战系统等，是飞机环境感知、信息处理、 信息计算以及操纵控制的保障设备。
（2）航空机电设备航空机电系统主要包括电力系统、燃油系统、液压系统、空降空投系统、第二动力系
统等，是实现飞机整体性能和 安全所必需的基础和关键功能系统。
2.行业发展阶段恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
航空电子系统是飞机重要的组成部分，在几十年的发展中，系统结构不断演变，经历了一个从分立式、联合式、综合化到高度综合化的发展过程。这些结构的发展大体上是由
飞机总体设计要求所决定，由具体的航电设计技术来实现。
随着科技进步，未来综合显控系统必将更加向综合化、模块化、通用化和智能化方向发展。综合化设计能压缩显控系统的体积和重量、减轻飞行员工作负担、提高系统可靠性、
降低全寿命周期费用等。要实现系统的高度综合就必须采用自上而下的顶层设计方法，将整个航电系统作为整体进行优化设计。模块化是实现系统结构简化和综合化的基础，也是
实现系统重构的基础。新一代系统要实现高度的模块化，就应采用模块化的系统结构，应全面采用通用的、标准的外场可替换单元（LRU），并尽可能减少专用 LRU 的数量。通用
化设计就是在所有显控设备应用领域中最大限度地使用相同类型的模块以达到提高系统的重构能力，提高后勤保障能力和降低保障费用的目的。随着先进计算机技术的应用，智能
化程度也将更高，新一代军机应该是一个具备高性能计算能力和高吞吐量信息处理能力的智能计算机网络，能够为飞行 员提供实时决策咨询，对各种目标进行自动分类识别，为
各种进攻武器实时提供所需的参数、发射计算和引导控制。未来人机界面设计将非常易于操作，并将人工智能系统引入数据融合中，大幅降低飞行员工作强度，增强作战效率。
3.所处行业地位公司已取得军用直升机机载多功能显控设备大部分市场份额，成为国内军用直升机机
载显控设备主供应商。公司产品质量稳定、可靠性高、故障率低、技术服务及时到位，连续多年被主机厂评为优秀保障单位，并多次受到军方嘉奖。
公司相继受邀或主动参与研制军用运输直升机、通用直升机主要型号产品，涉及三个系列、三十余型号产品。其中，公司是两个系列直升机的独家供应商，一个系列直升机的
“双流水”（即配套产品由两家供应商提供）供应商。
通过二十余年军用机载多功能显控设备的配套研发、生产和服务，“恒宇信通”已成为所在领域的优势品牌，受到下游客户广泛好评和最终用户的高度认可。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主营业务为直升机综合显示控制设备的研发、生产、销售，并提供相关专业技术服务，系我国主要的军用直升机综合显示控制设备领域一体化系统集成及技术解决方案综
合提供商。公司深耕军用直升机综合显示控制设备领域多年，主要产品包括机载多功能显示控制设备及嵌入式计算机模块等航空电子产品。其中，直升机机载多功能显示控制设备
是公司最主要的产品。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途
1、机载多功能显控设备在现代航空电子系统中，机载多功能显控设备承担着航电系统的集中显示和任务管理
功能，是人机交互最直接的方式，使得飞行员能高效地获得并管理所需信息，有效减少飞行员工作负荷。公司机载多功能显控设备主要为运输直升机显控设备和通用及其他直升机
显控设备。
（1）运输直升机综合显控设备现代高科技条件下，战争形态已是海陆空等多维角逐，如何让陆军具备即时快速打击
能力，是现代陆军发展的重中之重。从越南战争开始，陆军地面力量始终与直升机并驾齐驱，促使飞行化陆军理念逐渐深入人心，其中，利用运输直升机机降地面部队，是飞行化
陆军理念实施的基础。运输直升机一般不装备攻击性武器，专门用于运输武器装备和军事人员。运输直升机综合显控设备是公司针对运输直升机机动性好，需要在复杂地带完成运
输任务，战斗行动隐蔽等特点研制的综合显控设备产品，具有重量轻、显示界面简洁明了、
支持数字地图显示等特点，有效提高运输直升机工作效率。目前公司运输直升机显控设备已发展为系列产品，均已列装部队，满足多种型号运输直升机需求。
（2）通用直升机综合显控设备恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
通用直升机具备攻击、侦察、救护、指挥等多种用途，可在短时间内更替机载设备，
执行不同作战任务，有效降低军用直升机使用成本，提高作战效率，通用直升机的大量使用将使陆海空三军的航空实力获得极大的提升，亦为未来我国飞行化陆军理念实施的重要
手段。世界最著名的通用直升机是美国的“黑鹰”直升机，服役四十多年来已衍生出多种型号和版本，历经多次战争考验，彰显出近乎完美的通用性。通用直升机由执行一种任务
改换另一种任务时,需增减一些相应的设备。公司通用直升机综合显控设备是公司针对通用型直升机作战任务多样、高生存力、高维护性的特点研制的显控设备产品，具有较高分
辨率、综合化、模块化设计等特点，公司通用直升机显控设备已衍生出多种型号产品，且各型号产品均已系列化，适用不同作战任务直升机型号，目前公司新型机载多功能显控设
备已列装新一代直升机。
2、其他产品或服务公司其他业务主要包括嵌入式计算机模块及北斗通信设备的研发、生产及销售，技术
服务及维修服务等内容。
（三）公司经营模式
1、盈利模式军工领域的客户对产品质量、可靠性和售后服务有比较高的要求，产品要经历论证、
研制、试验等多个阶段，验证时间长、投入大。原有军工集团包揽整个产业链条的生产模式组织效率较低，已不能适应当前国际形势竞争需求。为完善军工领域生产经营体系，创
新驱动发展战略和国务院“放管服”改革要求，更加有利于释放内需潜力，我国提出建设“小核心、大协作、专业化、开放型”的武器装备科研生产体系，加快吸纳优势民营经济，
充分利用国家工业和科技基础，促进武器装备自主创新和体系化发展。现阶段，公司产品均为军品，以向主机配套厂商销售为主，由配套厂商整合 自身产品形成完整系统后，向
主机厂商配套，再由主机厂商向军方销售。公司产品紧跟行业发展趋势及军方需求，连续研制成功并装备部队多款产品，各款产品及子模块技术指标迭代迅速，逐步形成多个产品
系列，逐步成为直升机显控设备领域领跑者。
2、采购模式恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要产品为机载多功能显控设备，为军用直升机座舱显示系统重要组成部分，产品生产及材料采购根据销售订单开展。根据国家军用标准有关外购器材质量监督要求，各
军工企业一般会将经由公司质量部门评定合格，并经驻厂军代表审核后备案的合格供应商，
列入《合格供方名录》。公司按照国家军用标准的相关要求及自身生产经营需要以市场化原则编制《合格供方名录》，然后报军代表审查签字确认。质量部每年组织对合格供应商
复评并打分，根据复评结果对合格供方名录进行调整，形成该年度《合格供方名录》。
3、生产模式（1）公司自行生产
公司产品均为军品，主要产品生产根据销售订单或排产计划开展，以销定产。公司把控系统集成、研发设计、工程采购、产品总装、质控检测等重要环节，推行精益、准时、
高效生产理念，充分利用产业链资源，优化各生产环节提高交付效率。同时，公司将部分非核心生产环节（如焊接、试验等）外包，充分利用市场资源，加速生产流程，在保证公
司核心技术安全的基础上，最大程度的提升公司整体效率。
（2）产业链外协生产公司外协生产包括外协件生产及工序外协，外协件主要包括 PCB 板、机械加工件等。
外协件生产是加工厂商根据公司提供的图样或技术文件加工并提供产品。公司从质量、人员、技术实力等方面评估外协加工厂商，生产过程中严格按照国家军用标准和质量管理体
系要求进行质量控制，检验合格后交付公司。工序外协包括三防、焊接和环境试验等。
4、销售模式公司主要产品包括机载多功能显控设备及嵌入式计算机模块等，客户主要是航空工业
集团及下属单位，最终用户为军方，客户明确且集中度高，因此公司产品采用直销方式。
基于军品保障要求及保密性考虑，军品通常由研发企业作为定型后保障生产的供应商，采购均采用配套供应模式。公司主要通过参与军方重点项目预研获得订单，公司坚持“生产
一代、定型一代、研制一代”的产品发展战略，技术迭代迅速，报告期内，公司前期技术积累逐步转化为新型号定型产品，定型后产品是公司主要盈利来源。
（四）公司产品市场地位恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
公司自成立以来，已相继研制多个系列多功能显控设备产品，涉及多种产品型号，十余种型号直升机，已列装部队数千台/套产品，目前，公司已取得军用直升机机载多功能
显控设备大部分市场份额，成为国内军用直升机机载显控设备主供应商。公司产品质量稳定、可靠性高、故障率低、技术服务及时到位，连续多年被主机厂评为优秀保障单位，并
多次受到军方嘉奖。随着公司在业界口碑的逐步树立，公司已参与固定翼飞机综合显控设备、舰载显控台以及特种车辆显控台等显控设备项目。
三、核心竞争力分析（一）先进的技术优势
公司是最早应用自主专利技术、参与军用直升机配套系统科研生产的民营企业之一，
是民营企业参与军工生产的先行者。公司二十余年的经营形成的完善的军工业务经营体系以及与上下游企业的良好合作关系是公司核心的竞争力。
自成立以来，公司专注于视频处理技术和综合联试测试技术领域的研发与生产，形成了具有一定规模的科研生产一体化的完整体系，拥有经验丰富、技术一流的研发团队；公
司通过了 GJB9001 质量体系认证、武器装备科研生产企业保密认证和装备承制单位资格审查，具备从事军品科研生产的基本要求；具有健全的研发流程、质量管理体系和客户服
务体系；具有高效的生产经营能力和巩固的营销渠道，在直升机机载显控设备领域具有领先的地位，并使企业具有很强的竞争优势。
（二）具有市场先发优势机载航电设备行业是一个技术密集型的行业，需要较长时间的技术和市场的储备和积
累，潜在竞争者很难在短期内与先发者在同一层面上进行竞争。军方市场还具有“先入为主”的特点，产品一旦装备部队，将构成国防体系的一部分，为维护国防体系的安全性与
完整性，相关产品及其配套与保障装备在短期内一般不会轻易更改。即使有潜在竞争者进入该领域，短时期内也不会对先发者产生较大影响。
公司在近二十年的经营过程中，在行业中形成了良好的口碑，与客户、供应商保持着良好的业务合作关系，在行业中具有较高的信誉。
（三）齐全的资质优势恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
公司已经取得了保密资格认证、装备承制单位资格证书、陆航航空部附件维修许可证等生产军工产品全部资质，具备了生产军品的生产资格和保密资质，齐全的资质资格使得
公司能够与军工客户开展紧密的业务合作，不断参与新型号产品的研制，使公司在市场竞争中处于有利地位，不断扩大自身规模和实力。
（四）民营企业服务军工事业的机制优势公司作为民营企业，市场化运作机制灵活，在产品战略自主性、内部决策高效性和业
务团队稳定性等方面具有优势。
国家近年来下发多个文件，均鼓励非公有制经济进入国防科技工业领域，充分发挥非公有制经济灵活的机制优势，与军工领域的先进技术结合，产生更大的协同效应。本公司
设立以来便一直专注于机载设备领域，已经形成了民营机制结合军工科技的可持续经营体系。作为民营企业，公司可以自主选择产品战略定位，结合终端用户的应用需求，选择研
制技术含量和附加值高、市场前景广阔的产品，并形成了目前多样化、多层次、可持续发展的产品结构。此外，公司一直坚持市场导向下的持续创新战略，各项创新性产品的研制
流程均以市场调研为起点，不断加大研发投入，与下游客户和终端用户保持了良好的合作关系。
四、主营业务分析
1、概述2023年公司实现营业收入-81,769,391.16元，同比下降 144.49%；实现归属于公司普
通股股东的净利润-167,413,323.72 元，同比下降 605.52%；实现扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润-175,897,036.78元，同比下降 657.72%。公司 2023年净利
润下降的原因主要有：（1）公司产品的暂定价与审核价格的价差调减营业收入287,457,995.84 元。（2）公司产品审核价格低于暂定价格，导致相关产品原材料整体采购
成本差异较大，公司主动与供应商协商按照产品审核结果调整原材料采购价格，调减营业成本 31,018,127.63元。（3）公司产品暂定价与审核价的价差调减营业收入，对应调减应
收账款，应计提的应收账坏账准备较上年同期减少 67,176,514.08元。
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 -81,769,391.16 100% 183,777,796.17 100% -144.49%
分行业航空产品及服务 -82,921,806.89 101.41% 182,949,766.29 99.55% -145.32%
其他业务收入 1,152,415.73 -1.41% 828,029.88 0.45% 39.18%分产品
运输直升机显控-79,109,507.85 96.75% 44,198,487.02 24.05% -278.99%
设备通用及其他直升
-32,976,944.59 40.33% 123,134,093.89 67.00% -126.78%机显控设备
其他 17,817,545.53 -21.79% 7,048,003.59 3.84% 152.80%技术服务收入 11,347,100.02 -13.88% 8,569,181.79 4.66% 32.42%
其他业务收入 1,152,415.73 -1.41% 828,029.88 0.45% 39.18%分地区
国内 -81,769,391.16 100.00% 183,777,796.17 100.00% -144.49%分销售模式
直销 -81,769,391.16 100.00% 183,777,796.17 100.00% -144.49%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
-航空产品及服 64,331,713.0
82,921,806.8 -177.58% -145.32% -20.30% -233.46%务 7
分产品-
运输直升机显 12,772,052.179,109,507.8 -116.14% -278.99% -17.52% -181.11%
控设备 7-
通用及其他直 38,442,988.432,976,944.5 -216.58% -126.78% -24.63% -275.15%
升机显控设备 1分地区
-64,802,172.5
国内 81,769,391.1 -179.25% -144.49% -20.05% -235.15%6
分销售模式-
64,802,172.5直销 81,769,391.1 -179.25% -144.49% -20.05% -235.15%
6恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台/块 761 525 44.95%
生产量 台/块 941 554 69.86%航空产品及服务
库存量 台/块 274 94 191.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年航空产品及服务的销售量、生产量、库存量同比变动44.95%、69.86%、191.49%，主要系2023年交付产品结
构发生变化，销售订单较2022年有所增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
运输直升机显 12,772,052.1 15,485,659.3主营业务成本 19.71% 19.11% -17.52%
控设备 7 4通用及其他直 38,442,988.4 51,003,582.8
主营业务成本 59.32% 62.93% -24.63%升机显控设备 1 4
11,384,984.3其他 主营业务成本 17.57% 3,575,114.13 4.41% 218.45%
10,657,415.5技术服务 主营业务成本 1,731,688.14 2.67% 13.15% -83.75%
其他业务收入 其他业务成本 470,459.50 0.73% 332,116.34 0.41% 41.66%说明
报告期内，公司产品主要成本构成基本稳定，小幅波动主要系产品结构的变化。公司原材料价格较为稳定，直接材料成本占比在80%左右，直接材料成本为公司成本项目中主要的部分。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 28,291,369.80
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 -34.60%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户C 18,098,743.65 -22.13%2 中国电科下属单位 7,066,847.57 -8.64%
3 西安奇维科技有限公司 1,773,451.34 -2.17%4 西安秦岳胜昱置业有限公司 1,150,822.81 -1.41%
5 客户D 201,504.43 -0.25%合计 -- 28,291,369.80 -34.60%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 40,193,074.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中国电科下属单位 31,538,141.04 53.46%2 供应商Y 2,501,592.92 4.24%
成都斯坦福通信技术有限公3 2,267,256.64 3.84%
司4 中国电子下属单位 2,033,969.91 3.45%
5 西安鑫呈电子科技有限公司 1,852,114.36 3.14%合计 -- 40,193,074.87 68.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期扩展业务发生的差
销售费用 11,445,938.65 10,491,130.16 9.10%旅费较上期增加所致。
主要系本报告期股份支付已摊销完管理费用 22,085,941.08 24,281,640.68 -9.04%
毕所致。
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文主要系本报告期利息收入减少所
财务费用 -2,605,259.69 -11,918,769.41 -78.14%致。
主要系本报告期公司加大研发投研发费用 32,043,302.44 19,565,367.23 63.78%
入，新增研发项目所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响完成承担的各项研发 提升研发能力，增加
研制各项功能性能达机载多功能显控设备 任务，进一步完善、 按计划研制周期稳步 产品竞争力，提升市
标，满足机载产品最类 发展和提升机载显控 进展 场占有率，为公司未
终用户需求设备产业链的延伸 来发展产生积极影响
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 76 69 10.14%研发人员数量占比 51.01% 50.00% 1.01%
研发人员学历本科 66 61 8.20%
硕士 9 6 50.00%专科 1 2 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 44 47 -6.38%
30~40岁 29 19 52.63%40岁以上 3 3 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 60,027,139.44 35,255,677.75 36,240,877.76研发投入占营业收入比例 -73.41% 19.18% 18.98%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要系本报告期公司产品的暂定价与审核价格差异调减收入，同时研发投入加大，故研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 103,402,380.73 141,551,943.28 -26.95%经营活动现金流出小计 146,249,247.01 121,909,728.65 19.97%
经营活动产生的现金流量净-42,846,866.28 19,642,214.63 -318.14%
额投资活动现金流入小计 2,484,295,286.21 323,186,963.56 668.69%
投资活动现金流出小计 2,661,187,364.91 783,086,510.34 239.83%投资活动产生的现金流量净
-176,892,078.70 -459,899,546.78 -61.54%额
筹资活动现金流出小计 4,562,794.60 12,362,794.60 -63.09%筹资活动产生的现金流量净
-4,562,794.60 -12,362,794.60 -63.09%额
现金及现金等价物净增加额 -224,301,739.58 -452,620,126.75 -50.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少318.14%，主要系本报告期销售产品、提供劳务收到的现金减少以及支付的各项
税费增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少61.54%，主要系本报告期未到期的银行理财产品较上期增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少63.09%，主要系本报告期分配股利支付的现金较上期减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系本报告期部分产品暂定价与审核价格差异调整导致本报告期净利润大幅度下降，同时销售产品收到的现金减少以及支付的各项税费增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财产品投资收益 18,579,980.22 -11.88% 否
收益主要系结构性银行理
公允价值变动损益 2,549,730.89 -1.63% 否财产品收益
资产减值 -10,686,132.58 6.83% 主要系存货跌价损失 否营业外收入 171,463.82 -0.11% 否
主要系原材料报废损营业外支出 270,371.16 -0.17% 否
失恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
信用减值损失 40,788,146.26 -26.08% 主要系坏账损失 否主要系处置公司运输
资产处置收益 13,214.86 -0.01% 否车辆
其他收益 122,485.65 -0.08% 主要系政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金期末
金额较期初减少46.39%，主
259,191,679. 483,493,418. 要系本报告期货币资金 18.47% 30.66% -12.19%
28 86 购买银行结构性存款和支付
经营性费用所致。
应收账款期末金额较期初减
少55.10%，主要系本报告期
173,378,015. 386,147,004. 公司产品暂定应收账款 12.35% 24.49% -12.14%
23 42 价与审核价格差异调减收
入，对应调减应收账款所
致。
存货期末金额较期初增加
40.69%，主要90,818,017.8 64,550,700.0 系本报告期期
存货 6.47% 4.09% 2.38%0 0 末在产品和发
出商品较期初有所增加所
致。
15,032,637.2 15,501,507.3投资性房地产 1.07% 0.98% 0.09%
0 2长期股权投资 792,201.75 0.06% 0.06%
118,935,313. 125,055,456.固定资产 8.47% 7.93% 0.54%
37 36在建工程期末
金额较期初减少42.42%，主
要系本报告期在建工程 401,135.67 0.03% 696,605.69 0.04% -0.01%
部分自制测试设备完工转为
固定资产所致。
使用权资产期末金额较期初
使用权资产 272,810.22 0.02% 56,508.40 0.00% 0.02%增加
382.78%，主恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
要系公司资产负债表日后续
签房屋租赁合同，本报告期
确认使用权资产所致。
合同负债期末金额较期初增
加488.94%，
主要系本报告合同负债 5,979,722.07 0.43% 1,015,342.58 0.06% 0.37%
期预收的销售货款或研制合
同款项增加所致。
租赁负债 222,687.16 0.02% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产50,202,56 2,549,730 2,653,000 2,475,393 230,358,9
（不含衍 0.001.64 .89 ,000.00 ,313.31 79.22
生金融资产）
50,202,56 2,549,730 2,653,000 2,475,393 230,358,9上述合计
1.64 .89 ,000.00 ,313.31 79.22金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末的资产权利无受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
3,792,009.09 9,438,524.47 -59.82%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
杨晶晶、
西安西安 卓轩
亦合 建瓴 -航空 1,00 航空
智能 49.0 自有 信息 207,制造 新设 0,00 长期 制造 正常 0.00 否
科技 0% 资金 咨询 798.业 0.00 业
有限 合伙 25公司 企业
（有限合
伙）
-1,00
207,合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
798.0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向可转让
大额银行存单
40,000.00万
元；结网上定 构性存
价方式 85,773 11,391 77,574 款2021年 92,580 279.2 0
公开发 .2 .42 .49 24,500行 .00万
元；银行活期
存款13,074
.49万元
85,773 11,391 77,574合计 -- 92,580 279.2 0 0 0.00% -- 0
.2 .42 .49募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可【2021】742 号）同意注册，恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行
人民币普通股（A 股）股票 15,000,000.00 股,每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为61.72 元，募集资金总金额为 925,800,000.00 元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币857,731,987.03 元。中审众环会计师事务所（特殊普
通合伙）已于 2021年 3 月 29 日对本公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具众环验字（2021）
0800001 号《验资报告》。公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专户，并与中航证券有限公司（以下简称“保荐机构”）、存放募集资金的银行签订了三方监管协议。
公司于2023年5月8日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在不影响公司正常经营、募集资金投资项目建设进度及确保资金安全的情况下，公司使用额度
不超过人民币8.00亿元（含本数）闲置募集资金及额度不超过2.00亿元（含本数）自有资金进行现金管理，在上述额度和决议的有效期内，资金可以滚动使用，并授权公司管理层实施相关事宜。
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为775,744,865.54元，募集资金专户余额为130,744,865.54元，使用闲置募集资金购买可转让大额银行存单400,000,000.00元、结构性存款245,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
新一代航电系
2025年统设备 26,381 26,381 10,187
否 152.04 38.62% 12月 0 0 不适用 否产业化 .5 .5 .54
31日建设项
目航空机
载装备及配套 2025年
6,924. 6,924. 1,203.仪器设 否 127.16 17.39% 12月 0 0 不适用 否
07 07 88备研发 31日
中心建设
补充流 6,721. 6,721.否 0 0 0 0 不适用 否
动资金 2 2承诺投
40,026 40,026 11,391资项目 -- 279.2 -- -- 0 0 -- --
.77 .77 .42小计
超募资金投向不适用 否
40,026 40,026 11,391合计 -- 279.2 -- -- 0 0 -- --
.77 .77 .42分项目
说明未达到计
划进度、预
1、新一代航电系统设备产业化建设项目：受宏观经济环境、2023年度第四季度下游客户市场需求不及预期、
计收益公司已使用自有资金投入等多种因素的影响，公司审慎控制项目投资进度并放缓了项目软硬件设备的采购，
的情况以保证项目建设进度与市场订单需求相匹配。预计该项目在2024年完成64.74%，在2025年完成94.06%并结
和原因项。
（含
2、航空机载装备及配套仪器设备研发中心建设项目：受宏观经济环境、第四季度下游客户研发样机交付进度“是否
调整、公司已使用自有资金投入等多种因素的影响，为保证募集资金使用效益，公司审慎控制项目投资进度达到预
并放缓了项目软硬件设备的采购，以保证项目建设进度与项目研发需求进度相匹配。公司预计该项目在2024计效
年完成70.39%，在2025年完成100.00%并结项。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资 适用
金的金额、用
公司超募资金45,746.43万元，截至2023年12月31日，超募资金全部用于购买大额可转让存单及结构性存途及使
款，报告期末，尚未赎回。
用进展情况
募集资金投资 不适用
项目实恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
施地点变更情
况适用
报告期内发生2021年度，公司新增母公司恒宇信通作为上述募投项目“新一代航电系统设备产业化建设项目”及“航空机
载装备及配套仪器设备研发中心建设项目”的实施主体，与全资子公司芯一大略（现名为“博科天成（西募集资
安）电子科技有限公司”）共同实施募投项目。
金投资项目实 为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对投资者负责及谨
施方式 慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期。2022年6月27日，公司第二届调整情 董事会第二次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，董事会同意公司将“新一代航电系统设
况 备产业化建设项目”、“航空机载装备及配套仪器设备研发中心建设项目”募投项目的达到预定可使用状态时间延长到2023年12月31日。2023年12月26日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于募集
资金投资项目延期的议案》，董事会同意公司将“新一代航电系统设备产业化建设项目”、“航空机载装备及配套仪器设备研发中心建设项目”募投项目的达到预定可使用状态时间延长到2025年12月31日。
募集资 适用金投资 2021年8月26日，公司第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第十次会议审议通过了《关于使用募集资
项目先金置换已支付发行费用的自筹资金的议案》，《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的
期投入自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 8,772.10万元及已支付发行费用的自
及置换筹资金498.51万元，合计9,270.61万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金及利息存放于募集资金专户并将按计划用于募投项目，其中部
集资金分暂时闲置募集资金进行现金管理。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润航空机载
装备及配套仪器设
备的设计、技术
开发、技博科天成
术服务； - - -（西安） 91,120,97 10,593,94
子公司 航空机载 1000000 5,849,877 669,301.5 669,301.5电子科技 0.55 9.72
装备及配 .25 5 5有限公司
套仪器设备的实
验、测试、制
造、售后服务；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势航空装备属于国防军工细分领域，是国家战略性新兴产业，国防军工建设必要性长期
存在。在大国博弈的国际环境下，国际局势较为紧张，全球主要国家纷纷增加国防预算。
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文持续提高国防支出，是提升国防实力、保障国防安全的必要条件。同时，连年增长的国防
支出也为武器装备建设提供了重要的发展基础。根据国家统计局数据，2015 年至今我国国防支出占国家财政支出比例不断上升，2023 年已达 5.66%，预计未来武器装备建设仍是我
国国防建设的重点。
数据来源：国家统计局第十四届全国人民代表大会第二次会议上提交的预算草案显示，2024 年全国财政安排
国防支出预算 16,655.40 亿元，增长7.2%，增幅与 2023年持平，高于GDP 增长目标。近年来我国国防支出预算保持增长，但另一方面，我国军费预算占 GDP比重常年维持在 1.5%
以内，不仅远低于某大国，也低于世界 2.5%的平均水平，2024年国防预算占 2023年GDP的比重约为 1.32%，我国国防支出未来有持续增长空间。
2024年《政府工作报告》强调，“打好建军一百年奋斗目标攻坚战”、“抓好军队建设‘十四五’规划执行，加快实施国防发展重大工程”。未来几年我国国防建设需求目标
明确，随着“十四五”规划得到有效执行，有助于带动军工行业需求提升。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》（以下简称《纲要》），以及习近平总
书记在 2021年的“七一讲话”，也为国防和军队现代化三步走蓝图划出了重点，即通过以科技强军、加快机械化信息化智能化融合发展为导向的装备建设，和全面加强练兵备战
为目标的军队建设两大途径，共同引领武器装备“质”与“量”的需求快速提升。
在我国军用航空器机载设备领域，航空工业集团下属相关单位无论在整机制造还是机载设备研制领域，均具有相当的优势。但随着我国国防配套体系改革的不断推进，竞争性
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文采购已经是国防采购的一个主要改革方向。一批第三方民营企业，凭借自身的技术积累与
体系建设，进入军机的配套保障市场，逐渐成为我国军机配套保障产业链上的重要环节。
随着军民融合战略进一步推进，未来具有军工资质及较强技术实力的军工行业民营企业将获得更多的业务发展机会。
军工电子行业进入壁垒较高，行业外潜在竞争对手较难进入，行业市场化程度较低。
从行业趋势来看，受世界经济形势影响，行业发展短期将迎来严峻挑战，国内行业主要企业的增长势头依然强劲。此外，航空机载设备等产业属于高技术密集型行业，随着下游客
户对产品定制化、技术性能差异化的需求增加，公司技术储备及持续研发、差异化服务能力等同时面临更高的要求。在挑战与机遇并存的行业环境中，公司坚定高质量发展理念，
塑造新形势下的核心竞争力。
（二）发展战略秉持科技报国的初心，致力于信息可视化感知、融合和显示的产业方向，结合用户现
在和未来发展的需要，通过二十余年的不懈努力，公司产品广泛应用于机载、指挥方舱等专业领域。
根据行业的发展趋势、市场环境和自身竞争优劣势的分析，以及企业的发展目标，公司制定了如下业务发展战略。
1、持续投入资源，巩固和提升机载多功能显示器类产品的市场地位公司自成立以来，持续深耕直升机领域，经过二十余年的持续努力，相继参与研制多
个直升机型号产品，成为国内直升机机载多功能显示器领域的主要供货商，占据国内直升机机载多功显示器的大部分市场份额。
近几年，公司在参与直升机领域相关新产品研制的同时，积极参与固定翼运输机、教练机等领域机载多功能显示器型号产品研制任务，并取得市场突破。后续公司将加大固定
翼飞机方向的投入，持续提升公司在固定翼飞机机载多功能显示器领域的市场份额。
公司将持续投入资源，发挥自身优势，顺应环境变化，在巩固已有细分市场份额的同时，积极拓展其他细分市场。
2、推进军用机载综合视景及可视化导航类产品的应用和发展恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
近几年，公司不断加大新技术的投入和新产品的开发，基于自主研发的专用二/三维数字地图引擎，在以地理信息为基础的三维视景中进行多源数据融合，针对不同的应用场
景及传感器部署，提供不同的产品和服务形态。
公司在此类产品的研发和市场推广上已取得突破，公司将持续加大此类产品的研发投入，持续提升产品的性能，拓展产品的应用场景，提升产品的市场占有率。
3、积极拓展飞行任务规划类产品在国内外的应用及发展公司研制的飞行任务规划系统以图形化操作的方式实现飞行任务计划、区域环境构建、
航线设计、油量计算、构型管理、任务推演与冲突查找分析、设备参数规划及多任务多目标加载管理等功能。
4、积极开拓高可靠性专用电子模块类产品市场经过二十余年的积淀，公司在机载高可靠性通用/图形处理模块、数据压缩/记录模块、
航空总线模块、数据采集模块等专用电子模块方面具有一定的竞争力，公司发展前期主要以自用为主，近几年进行了相应的市场开拓，取得了一定的突破，公司将持续加大市场开
拓力度，以期提升此类产品的收入规模。
（三）经营计划为贯彻发展战略，实现发展目标，公司结合自身具体情况，拟定了一系列旨在增强企
业核心竞争力的具体计划和措施。
1、提升技术开发与自主创新能力公司在技术创新的过程中，坚持以自主创新为主，并与合作创新相结合，实现核心技
术提升和自主创新能力提高。对于公司已具备自主知识产权的核心技术，持续进行深入研究和技术升级，形成更为丰富的技术成果积累，壮大公司知识产权体系，持续构筑较高的
技术壁垒，保持公司技术的创新水平。对于受限于公司现有技术资源、难以突破的技术瓶颈，公司将积极与科研院所、高校等开展技术研发合作，实现瓶颈技术攻关，提升公司技
术竞争力水平。
2、整合优化人力资源，形成专业人才队伍公司将根据自身业务及市场需求，持续引进在领域内拥有专业技术、丰富经验的高级
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文研发、营销及管理等人员，同时引进高校毕业生自主培养，进一步加强公司研发队伍建设，
持续提升公司技术研发能力。公司将进一步加大对引进人才的培养力度，完善各项人力资源管理制度，积极营造一个人才“选、育、用、留”的良好环境。
3、发挥民营企业的特点和优势，提升企业服务理念，充分发挥民营经济、混合经济高效率、高品质的服务优势。民营企业具有更加灵活，响应速度更快等优势，能够为客户
提供更加适合的产品。
4、加强产品研发，提升产品多样性开拓民品市场公司正在研发或准备研发的项目将覆盖各个显控设备（系统）及相关联设备、系统，
形成显控设备（系统）完整产业链，主要包括综合显控设备（系统）、其他设备及系统、
视景合成系统。公司基于以上产品的开发，将进一步拓展军品市场，在稳步提升型号产品在国内外市场影响力的同时，加大配套市场的开发力度，分散市场风险。开展相关民品的
市场调研与策划工作，基于军用产品、技术的领先优势，积极拓展民品市场。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、经营业绩波动及下滑的风险。
公司未来盈利的实现受到宏观经济、市场环境、产业政策、行业竞争情况、管理层经营决策、募集资金投资项目实施情况等诸多因素的影响。未来如出现军费削减、军方采购
政策变化、新竞争者进入、公司研发能力无法满足下游客户需求等情况，将使得公司的主营业务收入、净利润等经营业绩面临下滑的风险。
公司持续跟踪客户需求的变化，及时分析产业政策的动向和行业状况，持续提升管理能力和研发能力，积极拓展相关业务；同时，公司着眼未来，加大研发投入，积极稳妥的
拓展和完善产品线，使公司的技术创新产生更多的商业价值，降低经营业绩出现大幅下滑的风险。
2、主要客户集中度较高的风险。
公司长期以来深耕军用机载显控设备领域，主要客户为国有大型军工企业的一级配套商，最终用户主要为军方。行业特点决定了公司的客户集中度较高。由于军工领域的客户
对产品质量、可靠性和售后服务有比较高的要求，产品要经历论证、研制、试验等多个阶段，验证时间长、投入大，经过鉴定的配套产品客户很少会更换，公司的军工客户均有很
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文高的稳定性，但如果该客户的经营出现波动或对产品的需求发生变化，将对公司的收入产
生一定影响，因此公司存在对重大客户依赖度较大的风险。
公司进一步加强市场开拓，逐步将公司业务拓展至固定翼飞机、无人机、地面、舰船等领域，同时，公司积极拓展和丰富产品线，进一步降低客户集中度高的风险。
3、应收账款金额较大风险。
公司产品的交付流程和付款流程较长，公司应收账款余额较大；虽然客户是大型国有企业，具有良好的信誉，至今未发生大额的应收账款的坏账，但随着公司销售收入的持续
增长和客户数量的增加，公司的应收账款余额可能进一步增大，公司应收账款发生坏账的风险也不断增加。一旦这些应收账款发生大比例坏账，公司将面临流动资金偏紧的风险，
可能会严重影响公司经营，对公司的经营和盈利造成重大不利影响。
公司制订了应收账款管理政策和坏账计提政策，并按照会计准则的规定对应收账款计提了相应的坏账准备；公司针对不同的客户采取不同催收措施；应收账款的回收与市场人
员绩效挂钩，积极加大催收力度，进一步减少应收账款的规模。
4、新产品研发风险。
公司主要产品为军品，军品研制均需经过立项、方案论证、工程研制、设计与生产定型等阶段，从研制到实现销售的研发周期长。根据现行军品采购体制，公司产品通过客户
鉴定定型后方表明达到客户技术需求。当公司产品应用的整机通过军方鉴定定型后方可向军方销售。如果公司新产品未能通过客户鉴定定型，或研发产品所应用的整机未能通过军
方鉴定定型，或者自主研发产品技术未能成功，将影响公司产品作为定型产品实现批量销售，对公司未来业绩增长带来不利影响。
公司加强项目论证，紧抓市场技术趋势，及时掌握客户需求，加强新型号、新产品的开发力度，形成多型号、多产品的配套；进一步降低新产品研发失败或者未能在规定期限
内通过客户的论证或考核的风险。
5、公司研发投入的风险。
公司产品的最终客户主要为军方，产品需适应复杂多样的军事战斗环境，客户对产品安全性、可靠性、保密性的要求较高，因此需要持续的研发投入方可保证足够的技术储备。
恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文由于相应产品和技术的研发具有周期长、投入大、风险高的特点，如公司前期研发投入无
法实现相应效益，将对公司未来业绩持续增长带来不利影响。
公司将健全各业务板块的技术研发体系，优化研发流程，增强自主创新能力，充分发挥公司协同效应，提高公司核心竞争力，不断加强研发人员的技术培训，打造更加稳定、
专业的技术管理团队，进一步降低研发投入的风险。
6、军品军审定价对经营业绩造成影响的风险。
军品审价发生的时间、涉及的产品范围、调整金额等均具有不确定性，如未来发生调整公司销售产品价格的情况，将对公司经营业绩及财务数据构成一定金额的影响。按照现
有的政策导向，以往成本加成模式的军审定价模式预计有可能发生调整，该等事项将对军工企业的收入确认及审价体系产生影响。若公司产品的成本控制能力不达预期，经营业绩
可能会在新的军审定价模式下受到一定影响。
公司随时关注了解军品军审定价的相关规则，在新产品确定暂定价格时更符合军品定价的要求，更能体现产品实际价格，进一步降低未来产品军审定价的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023
年5月18日参与恒宇信通
全景网“投资 参与公司2022 发布于互动易2023年05月 网络平台线上 2022年度网上
者”关系互动 其他 年年度网上业 平台的投资者18日 交流 业绩说明会的
平台 绩说明会 关系活动记录投资者
表（2023-001）
2023年12月 全景网“投资 网络平台线上 参与公司关于 公司关于终止 详见公司2023其他
22日 者关系互动平 交流 终止发行股份 发行股份及支 年12月22日恒宇信通航空装备（北京）股份有限公司2023年年度报告全文
台” 及支付现金购 付现金购买资 发布于互动易买资产事项召 产事项投资者 平台的投资者
开投资者说明 说明会 关系活动记录会的投资者 表（2023-
002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
