深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司主要从事轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保服务，主要产品包括电源类、智能控制类、电机及风机三大类产品及相关配件的销售。
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“C 制造业”中的子类“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”。根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为
“C37 铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”中的子类“C3715 铁路机车车辆配件制造”和“C3720 城市轨道交通设备制造”。
（二）行业发展概况公司主要从事轨道交通机车车辆电气产品的研发、生产、销售和维保，与轨道交通行业存在着紧密的联系。
轨道交通是指通过铺设固定轨道，并且由轨道车辆执行运输任务的交通运输方式，通常可以分为铁路交通和城市轨道交通两类。铁路交通根据运行速度不同可分为普通铁路、高速铁路。城市轨道交通是现代化大城市公共交通的骨干，根据
运营范围、线路铺设方式的不同，城市轨道交通可分为地铁、轻轨等类别。
轨道交通设备是铁路和城市轨道交通运输所需各类装备的总称，涵盖机车车辆、工程及养路机械、安全保障、通信信号、牵引供电、运营管理等各种机电装备。具体包括车辆、信号系统、供电系统、通信系统、自动售检票系统及维修养护
设备等。公司的主要业务包括轨道交通机车车辆电气产品的研发、制造、销售和维保服务，在产业链中处于装备制造及系统领域。公司电气产品在功能上服务于牵引供电系统、制动系统、辅助供电系统、空调系统、通风系统等多个子系统。
自 2020 年起，中国轨道交通机车车辆设备行业锚定高质量发展航向，以创新驱动为核心引擎，开启技术革新与产业升级的全新征程。在“双碳”战略与“交通强国”目标的叠加驱动下，行业构建起涵盖绿色制造、智能运维、高端装备的
全新生态体系，实现从规模扩张向价值创造的深刻转型。
1.1 我国铁路发展情况根据中国国家铁路集团有限公司相关数据显示，2024 年全国铁路完成固定资产投资 8,506 亿元，同比增长 11.3%；投
产新线3,113公里，其中高铁2,457公里；截至2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁4.8万公里。
中国“八纵八横”高速铁路主通道建设已进入收官冲刺阶段，纵向动脉贯通,横向走廊突破。截至 2024 年第三季度，
主通道规划总里程4.8万公里中已建成通车4.3万公里，建成率达89.6%，基本形成覆盖全国95%以上百万人口城市的“高铁经济走廊”。世界最大规模高铁网络的加速成型。根据《新时代交通强国铁路先行规划纲要》，2025 年将全面建成“八
纵八横”主通道，届时高铁对50万人口以上城市覆盖率将达98%，形成“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群 2 小时通达、全国主要城市 3 小时覆盖）。当前建设重心正向路网优化、多网融合、效能提升转变，往智慧高铁大脑
系统、超高速磁悬浮试验线等前沿领域加速布局。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文图1：全国铁路固定资产投资及增速（亿元）
数据来源：中国国家铁路集团有限公司图2：铁路营业总里程（万公里）
数据来源：中国国家铁路集团有限公司根据中国国家铁路集团《2024 年统计公报》相关数据显示，全国铁路运输设备中，机车车辆数量将持续增长，现有铁
路机车拥有量为2.25万台，其中内燃机车0.78万台，占34.7%；电力机车1.47万台，占65.3%。全国铁路客车拥有量为8.11万辆，其中动车组4,806标准组、38,448辆。全国铁路货车拥有量为101.9万辆。
截至报告期末，我国铁路机车保有量保持全球首位。伴随“双碳”战略推进，行业呈现显著结构性变化，电力机车占比持续提升，内燃机车存量逐步向高原、特殊工况场景集中。据第三方机构预测，2024年电力机车保有量占比有望突破63%
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文（来源：中机联交通装备委员会，2023），根据《十四五现代综合交通运输体系发展规划》要求，2025 年铁路电气化率将
达75%以上，驱动电力机车保有量持续提升（来源：国家发展和改革委员会，2021）。
图3：近年中国机车车辆情况数据来源：中国国家统计局统计年鉴之全国铁路运输设备基本情况
图4：近年中国动车组标准组情况数据来源：国家铁路局、中国国家铁路集团有限公司
1.2 城市轨道发展情况根据中国城市轨道交通协会于2025年1月发布的《2024年中国内地城轨交通线路概况快报》，截至2024年12月31
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文日，中国内地累计有58个城市投运城交通线路362条，线路长度累计12,168.77公里。其中，2024年新增城轨交通运营线
路953.04公里，核减运营线路8.81公里。
从运输能力来看，在12,168.77公里的城轨交通运营线路中，大运能系统（地铁）9,281.37公里，占比76.27%；中运能系统（含轻轨、跨座式单轨、市域快轨、磁浮交通、自导向轨道系统）2,063.63公里，占比16.96%；低运能系统（含有
轨电车、电子导向胶轮系统、导轨式胶轮系统、悬挂式单轨）823.77公里，占比 6.77%。
从系统制式来看，2024 年末，城轨交通运营线路涵盖了 10 种系统制式，各系统制式占比相对已趋稳，地铁制式仍为主流，占比76.27%，同比增加0.16个百分点；市域快轨制式占比缓步提升，占比 13.37%，同比增加 0.41个百分点。
从全自动运行情况来看，截至 2024 年末，中国内地共有北京、上海、深圳、广州等 23 个城市开通全自动运行城轨交通线路54条，已投运的全自动运行线路总长度1486.01公里，占已投运城轨交通线路总里程的12.21%。1486.01公里的全
自动运行线路中按照全自动运行等级GoA4 级运行的线路1348.92公里，占比 90.77%。
近年在建线路规模及完成投资额逐年攀升后趋稳回落，但受城市规模及城市集群等市场需求拉动，内地城轨交通运营里程持续增加，配属车辆仍不断增加，城轨交通仍处于比较稳定的发展期。
图5：全国城轨完成投资及增速（亿元）
数据来源：中国城市轨道交通协会各年度统计和分析报告深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
图6：全国城轨运营里程及增速数据来源：中国城市轨道交通协会各年度统计和分析报告
图7：全国城轨完配属车辆数目及增速数据来源：中国城市轨道交通协会各年度统计和分析报告
（三） 该阶段业绩驱动因素及前景分析交通运输是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业，是重要的服务性行业和现代化经济体系的重要组成部分，
是构建新发展格局的重要支撑和服务人民美好生活、促进共同富裕的坚实保障。作为高端制造装备的重要组成部分，轨道交通装备与国家经济发展水平、城市轨道交通发展及建设规划密切相关。伴随着“一带一路”建设、“新基建”“双碳”
等战略目标深入推进，政策利好驱动，市场需求拉动，技术创新赋能叠加“一带一路”装备出海，我国轨道交通行业将继续保持强劲的发展态势，车辆设备行业市场规模将持续扩大，我国轨道交通行业仍具有广阔的发展机遇及偌大的市场空间。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文政策上，该时期国家陆续出台的政策组合拳为轨道交通设备行业注入了强大动力，不仅助力其实现绿色低碳转型，还
推动了行业的智能化升级和高质量发展。该时期内政策主要包括如下：
出台序号 政策名称 出台部门 主要内容及意义
时间国家发展
改革委、 推动都市圈市域（郊）铁路加快发展，明确功能定位和技术标交通运输 准，支持利用既有铁路资源开行市域（郊）列车，鼓励新建线路
《关于推动都市圈部、国家 采用“公交化”运营模式，提升都市圈交通一体化水平。填补了
1 2020 市域（郊）铁路加铁路局、 市域（郊）铁路发展的政策空白，为都市圈轨道交通建设提供了
快发展的意见》中国国家 明确方向，促进了城市轨道交通与区域铁路的融合发展，提升了
铁路集团 轨道交通设备在市域范围内的应用前景。
有限公司《关于推动交通运 推动交通运输领域新型基础设施建设，鼓励在铁路、城市轨道交
输领域新型基础设 交通运输 通等领域应用5G、大数据、人工智能等新技术，提升交通运输的2 2020
施建设的指导意 部 智能化水平。为轨道交通设备行业的数字化转型提供了政策支见》 持，推动了轨道交通装备与新一代信息技术的深度融合。
提出到2025年，铁路营业里程达到16.5万公里，其中高速铁路营业里程达到5万公里。重点推进“八纵八横”高速铁路主通道
《“十四五”现代 建设，推动城市群和都市圈轨道交通网络化发展，提升综合交通3 2021 综合交通运输体系 国务院 枢纽的衔接转换效率。为“十四五”期间轨道交通行业的发展提
发展规划》 供了宏观指导，明确了铁路和城市轨道交通的建设目标，推动了轨道交通设备行业的技术创新和产业升级，为实现交通强国目标
奠定了基础。
明确了构建便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网的指导思想、工作原则和
中共中 发展目标。到2035年，基本建成能支撑“全国123出行交通《国家综合立体交
4 2021 央、国务 圈”和“全球123快货物流圈”的交通网，交通基础设施质量、
通网规划纲要》院 智能化与绿色化水平居世界前列。为我国轨道交通行业及轨道交
通设备行业的发展提供了广阔的空间和明确的方向，推动了我国从交通大国向交通强国迈进。
强调铁路科技创新的重要性，提出加强高速铁路、重载运输、智《关于加强铁路科 能铁路等关键核心技术攻关，推动铁路装备智能化、绿色化发
国家铁路5 2021 技创新的指导意 展，提升铁路科技创新能力。为轨道交通设备行业的技术创新提
局见》 供了政策支持，推动了铁路装备向智能化、绿色化方向发展，提
升了我国轨道交通设备的国际竞争力。
规范铁路规划建设，强调科学有序推进铁路建设，避免盲目投资《关于进一步做好 和重复建设。明确铁路建设项目的审批程序和标准，加强铁路建
6 2021 铁路规划建设工作 国务院 设资金的管理和使用。优化了铁路建设项目的管理流程，提升了的意见》 轨道交通建设的科学性和合理性，为轨道交通设备行业提供了更
加稳定的市场需求，促进了行业的可持续发展。
国家发展改革委、
提出到2025年，铁路网规模达到17.5万公里左右，其中高铁交通运输
3.8万公里左右。重点推进高速铁路主通道建设，加强普速铁路《“十四五”铁路 部、国家
7 2021 网的优化升级，推动铁路与其他交通方式的融合发展。进一步明发展规划》 铁路局、
确了“十四五”期间铁路建设的具体任务和目标，为轨道交通设中国国家
备行业提供了广阔的市场空间，推动了铁路装备的升级换代。
铁路集团有限公司
国家发展改革委、 加快重点交通装备业发展，包括新一代轨道交通、新能源与智能
交通运输 网联汽车、高技术船舶、航空装备、现代物流装备等自主研发及《关于科技创新驱
部、国家 产业化，推动突发事件交通运输应急处置、救助打捞、导航测8 2021 动加快建设交通强
铁路局、 绘、检验检测及监测等专用装备自主化智能化发展，加强智能高国的意见》
中国国家 铁、智慧公路、自动化码头、数字管网等新型装备设施研发应用铁路集团 和产业发展。
有限公司深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
到2035年基本建成交通强国，形成发达的快速网、完善的干线《交通强国建设纲 网和广泛的基础网。强调轨道交通在综合交通运输体系中的骨干
9 2021 要（2021-2035 国务院 作用，推动轨道交通装备的智能化、绿色化发展。为轨道交通行年）》 业的中长期发展提供了战略指引，明确了轨道交通装备的技术发
展方向，推动了行业的高质量发展。
进一步规范城市轨道交通规划建设，严格控制建设规模和节奏，
《关于加强城市轨国家发展 加强项目审批管理，防范地方政府债务风险。优化了城市轨道交
10 2022 道交通规划建设管改革委 通建设的管理机制，保障了项目的科学性和合理性，为轨道交通
理的通知》设备行业提供了更加稳定的市场环境。
新型轨道交通设备的协同调度、智能堆场选位等场景应用，形成覆盖码头运作、运行监测与设备健康管理的智能化解决方案，打
《关于支持建设新国家发展 造世界一流水平的超大型智能港口。推动了人工智能技术在轨道
11 2022 一代人工智能示范改革委 交通设备行业的应用，促进了轨道交通设备的智能化升级和创新
应用场景的通知》发展，提高了轨道交通的运营效率和管理水平，提升了我国轨道
交通行业的国际竞争力。
国家铁路 旨在推动铁路行业绿色发展，助力碳达峰、碳中和目标。主要内局、国家 容包括优化运输结构，加快铁路电气化和新能源应用，提升运营
《推进铁路行业低12 2022 发展改革 效率，推动绿色建设，加强低碳技术研发和标准制定，建立碳排
碳发展实施方案》委、生态 放监测体系。通过技术创新和管理优化，促进铁路行业低碳转
环境部 型，提升竞争力，为交通行业绿色转型提供示范。
提出加强铁路、公路、城市轨道交通等交通方式的衔接，推动综交通运输
《关于促进综合交 合交通枢纽的一体化发展，提升交通运输的整体效率。为轨道交部、国家
13 2023 通枢纽一体化发展 通设备行业在综合交通枢纽建设中的应用提供了政策支持，推动发展改革
的指导意见》 了轨道交通与其他交通方式的协同发展，提升了综合交通运输体委
系的整体效能。
提出到2025年，各地城市综合交通体系进一步健全，设施网络布局更加完善，运行效率、整体效益和集约化、智能化、绿色化
交通运输 水平明显提升；到2035年，各地基本建成人民满意、功能完《关于全面推进城
部、国家 备、运行高效、智能绿色、安全韧性的现代化城市综合交通体14 2023 市综合交通体系建
发展改革 系。从城市综合交通体系的角度对轨道交通进行规划和指导，强设的指导意见》
委 调了轨道交通与其他交通方式的协同发展，提升了城市轨道交通的服务质量和效率，促进了城市交通的可持续发展，为城市轨道
交通的长远发展提供了宏观指导和政策支持。
旨在规范城市轨道交通通信系统的运营管理，提升系统可靠性与交通运输 安全性。主要内容包括明确通信系统的基本架构与功能要求，规
《城市轨道交通通部、国家 定运营期间的维护管理流程，强调网络安全与信息安全，提出通
15 2023 信系统运营技术规发展改革 信系统与其他轨道交通系统的协同运行要求。该规范的目标是为
范（试行）》委 城市轨道交通通信系统的稳定运行提供技术保障，推动行业标准
化发展，提升运营效率和服务质量。
完善了设施设备状态运行监测体系，增加了通信、信号等系统的交通运输 运行测试和安全防护要求。优化了车辆、信号、通信等设施设备
《城市轨道交通设部、国家 维护要求，强化了设施设备更新改造全过程安全要求。进一步明
16 2024 施设备运行维护管发展改革 确了委外维修单位应具备安全管理条件和技术能力，加强了对委
理办法》委 外单位的监督检查要求，夯实运营单位对委外维修的安全管理责
任。
交通运输方案中涉及老旧机车淘汰更新行动，明确老旧铁路内燃机车报废
部、国家运用年限为30年，建设机车排气污染物排放检验体系，加强机
《交通运输大规模 发展改革车运用状态、排气污染物的动态跟踪管理。鼓励组织有关企业针
17 2024 设备更新行动方 委、工业对不同地域、不同场景打造谱系化、平台化中国标准新能源铁路
案》 和信息化装备平台，依托复兴型等系列机车产品研发，采用大功率动力电
部等 13池、氢动力系统等技术，推动老旧内燃机车更新升级。
个部门报告期内，多地出台了相关政策，如北京市印发了《北京市轨道交通关于较大规模设施设备更新改造项目联审管理办法
(试行)》，明确了投资规模超过 2 亿元的信号、车辆等系统性改造项目的申报及联合审查机制；上海市发布了《交通领域大规模设施设备更新专项工作方案（2024-2027 年）》，对地铁设备性能提升等方面提出了具体要求，包括定期检修线路
轨道、更新电客列车、升级列车控制系统等；重庆市出台方案支持轨道交通 1、2、3、6 号线等投入运营超 10 年的老旧牵深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
引车头、车厢、动力系统等装备更新改造等。在政策的鼓励下，铁路装备更新替换节奏有望加速，铁路装备业务有望迎来长期收入增长。
市场需求拉动：城市化进程的加速推进，城市人口增长，京津冀、长三角、粤港澳大湾区等国家级城市群蓬勃发展，
城市间产业协同紧密、人口流动频繁，人员市域（郊）铁路、城际轨道交通的需求不断增长，为我国轨道交通行业注入强劲动力，也将为轨道交通装备行业提供更加广阔的市场空间和发展机遇。同时，随着中长期铁路网规划的逐步实现，全国
铁路机车保有量将持续增长，伴随既有车辆逐渐进入高等级修程，早期投入运营的车辆陆续进入高等级检修期，检修业务未来具备广阔增长空间。
技术创新赋能：大数据、互联网、人工智能、超计算等新一代信息技术的迅猛发展，5G、物联网、人工智能等前沿技术正深刻赋能轨道交通机车车辆设备行业，重塑其发展格局，带来全新机遇。新一代信息技术与轨道交通的深度融合，轨道
交通设备正从单一运输工具向“数字孪生体”进化，5G+北斗定位、车-轨-云协同系统等新技术深度集成，推动行业迈入“智慧运维3.0”阶段，将引领轨道交通装备行业向智慧化、高效化、绿色化方向升级发展。
（四） 公司行业地位和竞争格局经过二十多年的发展，公司已经发展成为轨道交通设备行业电气设备的核心供应商之一。公司的主要业务包括轨道交通
机车车辆电气产品的研发、制造、销售和维保服务，在产业链中处于中游的装备制造及系统领域。公司电气产品在功能上服务于牵引供电系统、制动系统、辅助供电系统、空调系统、通风系统等多个子系统。由于电气设备与交通运输安全密切
相关，其运营周期较长、工况要求高、应用环境复杂，因此对技术门槛和进入壁垒要求极其严格，使得该行业具有较高的技术门槛和进入壁垒。
在轨道交通电气设备领域，没有一家企业占据所有细分产品市场，每个细分市场内通常只有少数几家供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
公司成立于 2000 年 12 月，是一家集轨道交通机车车辆电气产品研发、设计、制造、销售及售后、维保服务于一体的国家高新技术企业。经过二十余年的经营，公司现形成了包括电源产品、智能控制产品、电机及风机产品三大产品类型，
构建了从电源供电、控制监控到电气终端执行部件的轨道交通机车车辆电气产品生态链，业务涵盖机车、地铁、动车和新能源等市场。
立足本土辐射全球，公司现已构建覆盖全国40多个城市营销及服务体系，产品广泛应用于干线铁路、城市轨交等线路，
部分产品出口至亚、欧、南美等十余个国家和地区。公司始终坚持以技术创新为动力，以服务创新为支撑，以用户需求为导向，通过打造拥有自主知识产权、具备行业先进性的高可靠、信息化、智能化、高能效产品，满足用户对安全、绿色、
智能产品的需求；同时，通过服务创新，建设贴近用户、地域覆盖广的维保服务网络系统，以达到快速响应、高效稳定的行业服务要求，致力于成为轨道交通行业优秀的辅助系统供应商。
（二）主要产品及服务公司作为轨道交通机车车辆电气产品核心供应商，主要产品包括电源产品、智能控制产品、电机及风机三大类产品及
相关配件的销售，同时为客户提供轨道交通机车车辆电气设备的检修服务。具体主要产品所对应的产品类别如下表所示：
产品及服务类别 具体产品及项目电源柜、充电机、辅助逆变器、列车供电柜、辅助供电柜、车载双向充电装
电源产品 置、超级电容充电装置、空调电源、紧急通风逆变器、混合储能系统、应急供电系统等
产品销售逻辑控制单元、空调控制器、智能空调控制盘、悬浮控制器、智能固态接触
智能控制产品器、智能电气控制系统、低压电器监测系统、电池管理系统、网卡、司控器等
电机及风机产品 异步电机、永磁同步电机、普通风机、EC风机等深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
配件 电源、智能控制、电机及风机等产品的配件维保检修服务 为轨道交通车辆客户提供定期检修服务和故障修理服务
公司针对客户需求进行研发与生产，产品具有定制化、多品种、小批量和质量要求高等特点。公司的主要产品最终应用于铁路机车、城市轨道交通车辆、高铁动车等轨道交通机车车辆，同时应用于城市轨道交通地面充电系统等。
1、电源产品公司从 2002年就开始开发集中式的机车高频开关充电机，当时采用了 IGBT作为高频开关器件，输出精度在当时已经
非常高，具备数码显示等功能。从2008年开始进行新一代的电源柜开发，在原有集中式充电机的技术基础上吸取了通讯电源的设计思路，首先解决了冗余度不高的问题。通过几个车型的装车试验，最终在直流改交流后的 HXD1 型机车上实现了
批量装车，这是西门子主导设计的车型里面唯一的一个完全国产化、自主知识产权的关键电器设备。后续相应推出列车供电柜、空调电源、紧急通风逆变器等电源类产品，通过二十年来的发展，目前公司拥有超过50种型号的各类电源，在线运
行的电源类产品多达 2 万多台，跟随主机厂不仅成功的运用于全国各铁路局、机务段、车辆段、地铁公司，而且还远销于哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、白俄罗斯、南非等海外市场。公司生产的电源产品分为直流开关电源和交流逆变电源两种。
（1）直流开关电源直流开关电源是使用 IGBT、MOSFET、SiC 等电力电子器件、电感或者变压器等磁性元器件、电容和整流二极管等电
子部件，利用高频开关变换将输入的不稳定电压转换成稳定可靠的直流电压。
（2）交流逆变电源交流逆变电源是使用IGBT、MOSFET等电力电子器件将输入的直流电压通过一定的调制方式逆变输出可变频率、可调电
压的三相交流电。
2、智能控制产品轨道交通机车车辆依靠大量的数字化传感和控制信息，经过整车网络传输实现对设备的监控和智能化控制。公司生产
的智能控制产品实现了机车车辆信号检测及输出、智能信息处理、数据通讯传输等功能。公司的智能控制产品应用了热备冗余技术和基于 IEC61131-3标准的列车分布式网络控制技术，确保了列车网络数据的安全传输。热备冗余技术能够判定故
障点并自动切换故障系统，使机车车辆控制网络这个“大脑”拥有了热备功能，解决了单一系统故障后车辆停止运行的问题，
对轨道交通机车车辆运行安全具有非常重要的意义。
3、电机和风机产品轨道交通机车车辆电气设备的执行机构主要是电机和风机。公司生产的电机和风机具有良好的绝缘能力、较长的机械
寿命和较低的故障率，被大量运用在空调、逆变器、压缩机等机电系统中。并通过近年开发及运用的经验，能够快速的响应市场的新需求，具备短周期内完成新产品的开发与试验能力，目前公司已推出更高能效、更智能化的永磁同步电机和EC
风机，将逐步取代市场上的传统异步电机产品。
4、维保检修业务公司通过多年的轨道交通机车车辆产品的设计生产服务，建立了覆盖全国的售后服务网络体系，通过服务创新来建设
贴近用户需求，以达到快速响应服务的需求；在这个服务网络体系的基础上，公司开展了存量市场产品的维保业务，并借此逐步完善了公司的服务网络，建立了与最终用户的良好合作关系，在多个铁路局建立检修基地，实现高效、稳定、快速
服务的行业需求。公司利用自身的技术和服务能力，逐步将检修业务范围从自产产品拓展至其他厂家生产的同型号或同类型产品。
（1）定期检修服务深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的检修业务主要是根据机车/车辆运行情况，对设备进行状态修或者根据机车车辆检修规程进行计划修。按照轨道交通预防为主的理念，按照设备的实际运行里程或时间进行定期的拆解、保养、翻新等工作。
（2）故障修理服务公司通过在轨道交通电源产品、控制产品领域积累的技术和渠道，对于过保产品或者故障产品，公司提供整机或部件
的维修保养服务，以保证设备以及机车/车辆的正常运行。
（三）主要经营模式公司自创立以来即建立了完整的研发、生产、销售、服务体系，在经营上始终坚持以拥有自主知识产权、自主生产制
造能力、自主营销服务体系作为经营基础。基于轨道交通行业发展的现状和发展趋势，预计未来公司经营模式不会发生重大变化。
1、研发模式公司设立产品开发中心，并在原有预研部的基础上成立了研究院。
研究院，旨在瞄准最前沿的产品、技术进行探索、研究研发，孵化新产品。立足轨交，跳出轨交，以全新产品形态，
其关键应用技术、部件、原型机展开研发工作；积极拓展院校合作、寻找新课题、新方向；同时学习新能源风口行业技术，
于轨交内进行整合应用创新，创造有竞争力的产品技术平台。
产品开发中心，主要负责对核心技术实施自主研发，涉及硬件、软件、结构、系统、工艺等产品开发设计工作。产品开发中心具有两大职能：
（1）技术攻关：主要针对核心技术进行攻关和验证，探索和确定检修技术和工艺，建立技术平台标准，调研及预研前沿技术，为新一代产品和技术路线提供必要的支撑。
（2）产品工程化：利用成熟的技术平台标准，根据客户个性化的需求，对批量生产产品通过平台扩展和延伸实施工程化，尽可能的实现产品高效、高质、低成本地推向市场。
公司的设计开发参照 ISO/TS22163 铁路质量体系认证中“产品和服务的设计和开发”相关标准要求，结合项目管理制度，
按照设计开发策划、设计开发输入、设计开发控制、设计评审、设计验证、设计确认、设计开发输出以及设计开发变更的流程进行相关工作。
2、采购模式采购部根据PMC制定的月度生产计划开展采购。对于首次采购物料的供应商，采购部会组织质量部、产品开发中心进
行供应商评选，满足公司要求的，纳入合格供应商清单。对于非首次采购的物料，公司优先在合格供应商清单中通过比价方式确定最终供应商。对于持续采购的常规物料，采购部通过定期查询同种类产品的市场价格来管理供应商采购价格。一
旦相应市场价格下降，公司会与供应商再次进行议价，保持采购价格的合理性。
3、生产制造模式公司除了提供新造产品的生产和销售，还开展存量产品的维保业务。
对于新造产品的生产，公司生产部门对于长周期及常用的原材料备有一定量的安全库存。PMC 根据 ERP 系统中的订单、预测订单及内部备品、备件和样机的生产需求来运算 MRP，根据运算结果结合库存和来料分析，制定月度生产计划和
采购计划书，采购部根据该计划进行原材料采购。当库存的原材料或新采购的原材料到位后，生产指令下达到制造部，进行生产，生产的产品经质量部检测合格后运入库房，进而按交付进度向客户发货。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司开展存量产品的维保业务。维保业务的流程如下：客户将达到修程标准的产品或其他需维修到深圳总部或检修基
地等处进行检修。公司人员对其进行除尘、拆解和检测，检修人员根据检修规程更换必换件，同时开展外观检查、其他部件的更换等操作，操作完成后进行测试。测试合格后入库，根据合同约定交付给客户。
4、销售模式公司采用以直销为主，经销为辅的销售模式。
（1）直销模式公司的直销客户主要为中国铁路总公司下属铁路局、地铁公司为主的轨道交通运营单位、中国中车各下属轨道交通机
车车辆制造商以及轨道交通机车车辆厂配套厂家。公司的直销客户大多采用招投标和竞争性谈判的方式确定供应商。
（2）经销模式公司在国内拥有多家长期合作的经销商，其主要服务于铁路局（含站段）、大修厂等下游客户，对公司没有覆盖齐全
的销售网络进行有益补充。公司与经销商开展业务的一般模式是：经销商与其终端客户签订合同后，经销商再与公司签订合同，合同签订后，公司依照合同上的交付地点交付产品或提供检修服务。
5、盈利模式通过技术创新来打造具备自主知识产权、具有行业产品先进性的产品，以满足最终用户高可靠性、绿色、智能的行业
产品需求；通过服务创新来建设贴近用户需求、地域覆盖面广的维保服务网络系统，以满足最终用户快速响应、高效稳定的行业服务需求。公司主要通过研发、生产、销售轨道交通机车车辆电气产品实现盈利，并通过为客户提供轨道交通机车
车辆电气产品的检修、维修和改造升级等维保服务，获取持续性收入。
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心
竞争力受到严重影响的情况。
近年来，公司核心竞争力持续提升，主要体现在以下方面:（1）行业根基深厚，客户资源稳固
自创立以来，公司始终深耕轨道交通电气装备领域，聚焦电源、智能控制、电机及风机等核心产品研发与应用及提供高质量的维保服务，产品覆盖机车、高铁、地铁等场景。历经二十余载发展，公司与国内外头部轨道交通企业构建了长期
战略合作关系，包括中国中车、中国国家铁路集团、西门子、阿尔斯通及多地地铁运营方。凭借对行业需求的深刻理解及高效的技术对接、质量管控与售后服务体系，公司持续赢得客户信赖，为业务稳健增长奠定坚实基础。
（2）资质壁垒坚实，品牌竞争力强轨道交通配套产品具备严苛的行业准入标准，公司凭借卓越的研发能力、稳定的产品质量及快速响应服务，已成为多
家轨道交通机车整车制造商和运营单位的合格供应商和长期合作伙伴。公司持有ISO 9001、ISO/TS 22163铁路质量体系、
CRCC、EN15085、SIL等多项国内外权威认证，公司拥有超过50种型号各类电源、超过50种型号各类逻辑控制单元以及超过 300 种型号的各类电机风机，拥有在国内外高铁、地铁、机车车辆的各种不同工况下的运用业绩。品牌影响力在细分市
场持续深化，逐步形成“专业、创新、可靠”的市场认知，为拓展国内外市场提供强力背书。
（3）技术创新高效，发展动能充足公司自成立起，始终专注技术研发与创新，技术发展路径清晰、目标明确，已构建多领域核心技术体系，在电源、智
能控制、风机等方面成果显著。凭借多年行业经验，公司精准把握技术要求与趋势，紧跟行业发展步伐，持续优化技术体深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
系，秉持安全可靠前提下的实用创新理念，积极引入其他领域成熟技术和工艺，不断推出契合市场需求的新产品与解决方案。同时，公司强化知识产权布局，确保技术领先优势。目前，公司及子公司拥有92项专利、26项软件著作权。
公司始终将技术人才培育与团队构建置于重要地位，持续加大核心技术研发投入，有力推动技术创新能力与核心竞争力的稳步提升。当前，公司研发人员数量约占公司总人数的 1/3，研发团队汇聚了一批在轨道交通领域具备深厚专业知识
及丰富实践经验的工程师和技术专家。2024 年度，公司研发投入 51,043,746.2 元，占营业收入比重 12.02%，充分彰显公司对技术创新的坚定决心以及对研发团队的深厚信任。
（4）区位协同优良，人才储备丰富公司总部位于我国经济发达的深圳经济特区，地理位置优越。依托珠三角完备的产业链资源及深圳特区人才集聚效应，
公司实现原材料高效采购与尖端技术人才吸纳的双重优势。此外，公司通过实施合伙人制度、股权激励等人才战略措施，
有效保证了公司核心技术团队和管理团队的稳定。当前，公司核心团队平均司龄超十年，管理层及技术骨干通过持股平台深度绑定，形成稳定高效的组织架构，为创新注入持久动力。
（5）服务网络完备，响应机制快捷公司已构建覆盖全国的“三大片区+多基地”服务网络，设立六大分支机构及多地检修基地，辐射 18 个铁路局及重点
城市地铁客户，具备全国服务能力的营销服务体系。通过本地化快速响应机制，实现故障高效处理与成本优化，同步推动新产品市场转化，强化客户粘性并提升服务附加值。
（6）国际合作深入，全球视野广阔在当今全球化深入发展的时代背景下，公司积极开展国际合作，拓展国际视野。公司早于2001年便开始与西门子、克
诺尔、庞巴迪等行业内多家国际知名企业合作，通过项目合作，让公司得以深入了解国际前沿的工艺设计、质量管控以及生产管理等方面的先进理念与技术。公司较早地培养了一批具备国际交流能力、具有国际视野、熟悉国际标准的中高层管
理及技术人员，掌握了具有国际先进水平的工艺设计、质量管控、生产管理能力，为公司后续开拓海外市场积累经验与资源。
四、主营业务分析
1、概述在2024年，全球宏观环境复杂多变，地缘局势紧张局势升级。在这样的复杂形势下，中国经济展现出强大的韧性。面
对外部环境的不确定性和挑战，公司坚持稳中求进的工作总基调，全体员工以“深度融合、突破发展”为主题，将发展和增长作为第一要务，积极推进生产经营工作，持续强化市场开拓和技术研发等工作，有效推动了公司战略和任务目标的落
地实施，较好地完成了年初制定的主要经营指标。公司新签订单、利润实现较大幅度增长，收入规模创历史新高，公司经营呈现稳中加固、稳中向好态势。
报告期内，公司实现营业总收入 424,513,394.55 元，较去年同期上涨 18.31 %；实现归属于上市公司股东的净利润49,141,168.74 元，与上年同比上涨 37.10%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 46,986,033.53 元，同
比增长 51.99%。从公司主要产品业务板块来看，电源类产品全年度销售收入为 72,589,276.18 元，占当期营业收入比重为17.10%，较去年同期下降 7.76%；智能控制类产品全年度销售收入为 91,568,063.78 元，占当期营业收入比重为 21.57%，
较去年同期上涨85.70%；电机风机类产品全年度销售收入为70,526,395.62元，占当期营业收入比重为16.61%，较去年同期上涨23.55%；检修服务全年销售收入为155,440,014.50元，占当期营业收入比重为36.62%，较去年同期上涨2.42%。
公司营业收入及利润增长的主要驱动因素体现在两个方面：其一，公司经营团队紧扣年初既定的经营计划，精准把握市场机遇，全力抢抓订单签订，同时有序推动在手订单的高效交付，从而实现了营业收入的显著增长，进而带动利润的相
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文应提升；其二，公司持续深化内部管理改革，通过优化组织架构促进内部融合，加速数字化转型进程，全方位推进提质增
效与降本增效工作，运营效率实现提升。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1）深融合，稳增长，新签订单和销售收入再上新台阶公司以区域融合管理为基石，深化分层管理架构，以区域为核心，充分调动各区域的积极性与潜力，实现区域内部指
标精准落实到人，确保各层级人员责、权、利清晰且高效协同。通过管理模式的优化与执行，公司四大区域在报告期内均实现了销售收入和订单金额突破亿元的佳绩，推动公司整体销售订单额达到约 5.4 亿，其中干线铁路市场贡献约 2.4 亿，
城轨市场约为2亿，风机电机市场订单额更是突破1亿。
在市场开拓方面，公司始终坚持以行业和客户需求为导向，不断巩固和深化与现有大客户的合作关系，深入挖掘客户需求，整合内部优势资源，全方位提升客户服务能力，从而成功抢抓多个大项目、大订单，进一步扩大了产品市场份额。
同时，公司持续加大在各路局、各地铁公司以及地方铁路的检修服务和维保服务的布局与投入，形成了稳定的维保增量订单。在城轨市场，成功获取郑州1号线牵引大修订单，金额超过4000万；在干线市场，福州机务段等LCU改造项目实现收
入近2000万；EC风机在株所动车项目上成功斩获批量订单；香港东涌线LCU项目顺利实现首批交付。此外，公司积极拓展业务版图，主动开展新产品、新市场的攻坚工作，寻求新的增长突破点，不仅在既有市场中寻找新的业务机会，还特别加
强了对海外市场的开拓力度。公司亮相德国柏林 Innotrans2024（国际轨道交通技术展览会），通过开展有针对性的营销活动，积极布局海外市场，力争开辟业务新增长点。
2）攻研发，夯基础，持续研发投入，创新驱动协同发展公司研究院自成立以来，秉持创新与探索的精神，立足轨交，跳出轨交，瞄准最前沿的产品、技术，积极进行探索，
于轨交内进行整合应用创新，研究研发，孵化新产品。在报告期内，研究院成功打造出了具备低成本、高性能、高可靠性、
高效率、标准模块化、自主可控等多重优势的新一代超高频辅逆平台；携手产品中心，实现产品装车成功。公司超高频碳化硅辅逆产品运行至今，状态良好，保持零故障，开创了公司全新产品上线试运行零故障的新纪录。同时，研究院积极拓
展院校合作渠道，与中南大学、清华大学等知名高校展开了深入的校企合作。通过与高校的紧密协作，研究院在接触器、
转辙机、电源创新技术等多个项目和领域取得了初步进展，这些合作不仅为公司注入了新的创新活力，也为公司持续发展埋下了宝贵的种子，夯实公司未来发展的创新基础。
产品开发中心跟市场需求，将技术与市场紧密结合，推进公司重大项目产品装车和技术推广。报告期内，公司重点项目有效突破和落地，电子司控器、高压箱监测项目、双向DCDC变流器等新项目完成样机开发；低压电气屏柜、中频辅助逆
变器、DC600V智慧车EC风机等推广落地顺利，完成装车；电源柜、列供柜、LCU等既有主力产品标准化、平台化、系列化工作顺利启动，在产品创新与优化升级的道路上迈出了坚实的步伐，为公司的持续发展注入了新的活力；研发数字化管理
平台PLM系统在深圳总部顺利上线运行，助力公司提升研发效率，增强产品竞争力，为公司在激烈的市场竞争中赢得了更多优势。
3）强管理，精管提效，数智赋能，运营管理效率持续提升在集团内部，我们深度融合了研究院、营销、技术、交付和管理等核心职能，构建了“一院四职能”的集团化经营管
理模式，实现对各大业务的专业统筹管理。与此同时，公司高度重视精细化管理转型，积极迈向高质量发展轨道。
在报告期，公司全面深化推进降本控费、提质增效工作，全力提升管理质量与运营效率。通过强化费用、应收、存货管控，实施更及时精细的成本费用预算管理，明确目标，严控期间费用率；同时，以研发设计优化、采购体系完善、生产
工艺改进、资产使用效率提升及费用支出严控等多维度举措有效降低成本，改善经营质量。此外，优化组织结构，推行强考核强应用，激发组织活力，提升人效。报告期内，公司呆滞料金额持续下降，万元产值人工成本同比下降17%，供应链
全年实现采购降本约400万，降本增效工作成效显著。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司以月度经营类会议为载体，月度、季度跟踪、复盘，重点对各个战略项目、重点项目以及月度营销计划、开发计
划、生产计划等主要工作的推进和达成情况进行跟踪分析，协调资源投入和工作安排，有力支撑公司经营指标的达成。
信息化建设取得阶段性成果，OA系统、ERP系统升级完成，PLM、CRM等系统顺利上线运行，提升了公司的运营管理效率，还为公司的战略决策提供了更精准的数据支持；
公司获得国家级专精特新小巨人企业称号；河北省轨道交通智能风机技术创新中心完成验收；顺利完成质量管理体系升版认证，并取得能源管理体系、知识产权管理体系首次认证。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 424,513,394.55 100% 358,813,000.55 100% 18.31%
分行业轨道交通装备制
424,513,394.55 100.00% 358,813,000.55 100.00% 18.31%造业
分产品电源类 72,589,276.18 17.10% 78,694,388.25 21.93% -7.76%
智能控制类 91,568,063.78 21.57% 49,309,174.22 13.74% 85.70%电机风机 70,526,395.62 16.61% 57,083,487.89 15.91% 23.55%
配件及其他 27,477,929.52 6.47% 17,722,052.58 4.94% 55.05%检修服务 155,440,014.50 36.62% 151,766,441.36 42.30% 2.42%
其他业务 6,911,714.95 1.63% 4,237,456.25 1.18% 63.11%分地区
东北地区 14,701,111.80 3.46% 25,464,724.22 7.10% -42.27%华北地区 115,829,522.61 27.29% 102,613,803.12 28.60% 12.88%
华东地区 56,731,437.16 13.36% 53,765,378.02 14.98% 5.52%华南地区 46,457,630.03 10.94% 37,879,138.95 10.56% 22.65%
华中地区 141,305,433.44 33.29% 109,706,219.58 30.57% 28.80%西北地区 18,542,848.63 4.37% 8,778,393.95 2.45% 111.23%
西南地区 30,904,771.98 7.28% 20,378,138.49 5.68% 51.66%国外地区 40,638.90 0.01% 227,204.22 0.06% -82.11%
分销售模式直销 404,666,629.76 95.32% 345,918,717.32 96.41% 16.98%
经销 19,846,764.79 4.68% 12,894,283.23 3.59% 53.92%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
轨道交通装备424,513,394.55 240,111,842.44 43.44% 18.31% 15.35% 1.45%
制造业分产品
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文电源类 72,589,276.18 50,134,125.13 30.93% -7.76% -12.49% 3.26%
智能控制类 91,568,063.78 55,121,102.40 39.80% 85.70% 86.84% 0.09%电机风机 70,526,395.62 51,483,407.32 27.00% 23.55% 12.38% 7.32%
检修服务 155,440,014.50 68,719,795.63 55.79% 2.42% 0.80% 0.22%分地区
华北地区 115,829,522.61 67,643,538.53 41.60% 12.88% 11.27% 0.84%华东地区 56,731,437.16 35,353,488.90 37.68% 5.52% 41.52% -15.85%
华南地区 46,457,630.03 37,867,812.79 18.49% 22.65% 3.59% 14.99%华中地区 141,305,433.44 66,859,535.81 52.68% 28.80% 22.50% 2.43%
分销售模式直销 404,666,629.76 234,001,014.94 42.17% 16.98% 15.52% 0.73%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/个/列/套 57,509 46,199 24.48%
轨道交通装备制生产量 台/个/列/套 64,477 59,469 8.42%
造业库存量 台/个/列/套 12,279 10,830 13.38%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年 同比
行业分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减
轨道交通装备制直接材料 149,333,673.75 62.19% 131,023,432.06 62.94% 13.97%
造业轨道交通装备制
直接人工 16,033,242.51 6.68% 12,910,856.00 6.20% 24.18%造业
轨道交通装备制制造费用 74,744,926.18 31.13% 64,230,823.39 30.86% 16.37%
造业说明
智能控制类产品、配件及其他类产品的销售活动中，应客户要求，我司在机车车辆、地铁车辆建设现场投入了较多的直接人工和制造费用，导致直接人工和制造费用的增长率高于直接材料。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 339,028,509.53
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国中车集团有限公司 171,606,743.30 40.42%2 中国国家铁路局 98,824,424.81 23.28%
3 石家庄国祥运输设备有限公司 49,043,362.01 11.55%4 株洲车城机车配件股份有限公司 10,447,779.41 2.46%
5 北京纵横机电科技有限公司 9,106,200.00 2.15%合计 -- 339,028,509.53 79.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 44,235,617.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 深圳市精工机电设备有限公司 12,427,674.47 6.97%2 深圳市世联芯科技有限公司 11,630,457.03 6.52%
3 东光县中达五金厂 7,429,193.02 4.16%4 深圳市海虹鑫科技有限公司 6,704,749.33 3.76%
5 富昌电子（上海）有限公司 6,043,543.83 3.39%合计 -- 44,235,617.68 24.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明职工薪酬、广告费、投标
销售费用 29,933,879.24 24,145,337.21 23.97%费、营销费用增长
管理费用 49,972,925.44 45,670,938.53 9.42% 职工薪酬、业务招待费增长财务费用 365,464.33 -861,966.22 142.40% 现金折扣增长
研发费用 51,043,746.20 45,503,455.61 12.18% 职工薪酬增长深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响优化电源输出稳定
完成新技术研究，实性，降低电网干扰， 有助于公司实现新型
鼓形车列车供电柜 已批量装车运行。 现节能减重、高效散提升客运列车供电质 列供市场的拓展。
热及批量交付量。
有助于公司进行技术搭建软硬件通用平 开发出具有通用性、
积累及抢占平台化空平台化空调控制盘 台，降低开发成本， 已批量装车运行。 可靠性、可维护性的
调控制盘相关产品市提升维护效率。 空调控制盘。
场。
采用模块化设计与碳 实现可视化监控、智 巩固核心产品技术优鼓形车电源柜 化硅器件，提升转换 已批量装车运行。 能通信及便捷维护功 势，助力市场拓展与
效率与可靠性。 能。 份额提升。
提供低成本智能维护实时监测低压电器状 科研立项项目最终验 推动地铁车辆检修模
EDS低压电器检测系 方案，有助于公司抢态，结合寿命预测模 收流程中，广州已实 式从规程检修向状态
统 占新造与改造市场份型实现智能运维。 现批量装车中。 修转型。
额。
有利于公司推广压缩集成永磁直驱技术，
产品已交付，装车考 完成永磁电机在线考 机电机及其控制器，
IM01智能电机平台 实现电机智能化与网核中。 核与智能化开发。 抢占在新造和检修领
络化运维。
域的市场。
有利于公司大功率电通过永磁体优化设计
降低能耗，提升运行 机节完成技术积累，
自起动永磁电机 提升电机效率，无需 已装车试运行。
效率。 有助于公司开拓压缩额外控制器。
机电机市场。
采用复合材料叶轮与 有助于公司未来整车产品已交付，装车考 实现轻量化与轴承寿
高铁长寿命风机 长寿命电机设计，降 轻量化、国产化设计核中。 命提升。
低维护成本。 预案的技术积累。
研发高安全等级实现双机热备冗余、 有助于公司抢占LCU
LCU型地铁逻辑控制 （SIL4）控制单元，
已批量装车运行。 智能诊断及批量交 地铁及相关产品市单元 优化能耗与空间占
付。 场。
用。
应用分立器件实现低推进永磁同步电机技 有助于公司推广EC风
压、大电流风机驱PMSM05风机控制器 已批量装车运行。 术在轨交领域的规模 机控制器，增强市场
动，降低功耗，提升化应用。 渗透率。
效率。
提升动车组辅助逆变 完成技术积累，有利完成技术积累与批量
APS05辅助逆变器 器产品性能，替代海 已批量装车运行。 于公司抢占地铁辅逆交付。
外产品。 以及相关产品市场。
已获得认证机构颁发 满足SIL4安全认证要通过双系统冗余设计 有利于公司抢占更高
二乘二取二冗余架构 平台产品的SIL4安全 求，实现高可靠性逻保障控制安全性与可 安全等级的继电器替
逻辑控制单元 等级认证证书，已有 辑控制、解决用户成靠性。 换改造市场。
产品批量装车运营。 本已获得认证机构颁发
采用三系统冗余表决 实现智能化、网络化三取二冗余架构逻辑 平台产品的SIL4安全 有利于公司抢占LCU
机制，降低单点故障 控制及高可靠性电路控制单元 等级认证证书，已有 高端产品市场。
风险 设计。
产品批量装车运行。
城轨列车电抗器 实现国产化和进口替 完成散热风机国产化 有利于公司提高产品已批量装车运行。
KTNO4.0散热风机 代。 目标。 市场占有率。
郑州机务段、肃宁机科学管理电池单节， 务段、上海机务段已 巩固检修市场优势，
开发配套软件与数据BMS01电池管理系统 延长电池寿命并降低 完成装车试运行，运 重塑电源柜核心竞争
库，在铁路局推广。
故障率。 行期间，系统未出现 力。
异常。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文全电气触点替代，集 完成智能电气屏柜的
IECS智能电气控制系 已装车，试运行考核 有助于公司推广并抢成PHM健康管理模 开发，形成知识产权
统 中。 占据屏柜市场。
块。 并推广应用。
解决无电区应急供 有利于公司抢占机车已装车并完成试运行 开发适配机车车辆的
机车EPS供电系统 电、补风及自牵引入 应急供电系统市场的考核。 应急供电系统。
库难题。 份额。
采用升级优化的整合碳化硅、数字电 DC/DC模块，DC/AC逆 构建技术平台优势，
已装车并完成试运行PSPR电源模块平台 源等先进技术，打造 变模块、充电机模块 提升同类产品市场竞
考核。
行业领先辅助电源。 设计，打造行业最先 争力。
进的辅助电源。
采用风冷的方式，将DC550-900V转换成
开发内燃机车专用充 深化与中车永济合GBC13型DC110V充电 已装车，试运行考核 DC110V电压，具备温
电机，优化温控与保 作，拓展充电机产品机 中。 度补偿，故障数据存
护功能。 线。
储及软件保护等功能。
采用水冷的方式，充电机将3AC380V转换
成DC110V电压，采用大功率2000kW氢燃料 适配2000kW氢能机 以太网与整机进行交 深化与中车永济合
已装车，运行考核良电池混合动力机车充 车，开发水冷充电机 互；开关电源将 作，拓展充电机产品
好电机及开关电源 与开关电源。 DC110V转换成DC24V 线。
电压，具备输出过压、过流，功率器件
过温保护。
研究双向的隔离DCDCCHA3D1型氢燃料混合 研发用于CHA3D1型氢 与中车永济公司达成
已装车，运行考核良 技术，为未来氢能源动力调车机车用隔离 燃料混合动力调车机 战略合作协议，抢占
好 机车市场奠定技术基DCDC柜 车用隔离DCDC柜。 氢能源机车市场。
础。
研发用于大功率 研究双向的隔离DCDC大功率（2000kW）氢 与中车永济公司达成
（2000kW）氢燃料电 已装车，运行考核良 技术，为未来氢能源燃料电池混合动力机 战略合作协议，抢占
池混合动力机车 好 机车市场奠定技术基车DC/DC柜 氢能源机车市场。
DC/DC柜。 础。
研发用于鞍钢化工 研究双向的辅助逆变 与中车永济公司达成鞍钢化工CEA3A1型电
CEA3A1型电池动力牵 已装车，运行考核良 器，为未来氢能源机 战略合作协议，抢占池动力牵引辅助变流
引辅助变流柜用辅助 好 车市场奠定技术基 氢能源机车市场、路柜用辅助逆变器
逆变器。 础。 外机车市场。
3000马力混合动力 研发用于3000马力混与中车永济公司达成
（重混）调车机车牵 合动力（重混）调车 研究牵引变流器辅助战略合作协议，抢占
引辅助变流柜用 机车牵引辅助变流柜 已交付。 逆变器，达到客户使氢能源机车市场、路
DC600V辅助逆变功率 用DC600V辅助逆变功 用标准。
外机车市场。
模块 率模块。
完成24V系统研发与有助于开拓新电压等
武汉光谷空轨逻辑控 研发用于地铁列车 已装车，运行考核良 首个有轨电车应用，
级市场，推动全国推制单元 24V控制系统。 好。 打开我司在24V LCU
广。
系统市场。
开发轻量化智能风 开发下一代智能产四方下一代智能动车 巩固动车领域独家优
机，保持独家供货资 持续批量交付中 品，继续保持我司独换型通风机 势，提升销售额。
质。 家供货资质获取大连所的合格供
开发新电机平台产FXD2B电力机车通风 实现大电机批量供 应商资质，开拓大电
品，进一步覆盖大电 调试验证中机用电机 货，进一步开拓市场 机市场，扩大市场份
机应用领域。
额。
开发新风机产品替代 实现多项目批量供200公里动集空调风 首批已装车，试运行 获取200公里动集项
现有160公里鼓形车 货，增加子公司营机 考核中 目供货资质
平台风机产品 收。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文形成战略级批量产
200公里动集辅助变 研发用于新车型200 抢占200公里动集市已交付调试。 品，拓展主牵引供应
流器及列车供电单元 公里动集的辅助系统 场，形成批量。
商合作。
降低维护成本，推动 扩大和谐型机车市场和谐型机车逻辑控制 已交付，运行考核良 成功在和谐型机车上
LCU在何写型机车的 份额，提升产品覆盖单元 好。 装车运行考核。
批量应用。 率。
采用LLC数字化技 完成产品运行考核，
200公里动集电源柜 已交付，装车调试 抢占市场先机并形成术，适配新车型需 后续获取批量订单，
和列供配电柜 中。 批量订单求。 战略意义重大。
穗莞深城际动车组逻 研发用于城际动车组 实现产品落地与业绩 拓展动车组业务，建已完成产品开发
辑控制单元 的逻辑控制单元 积累。 立市场影响力。
增加公司的产品线，
复兴六轴机车辅助变 研发用于复兴六轴机 已完成样机装配，样 拟实现产品的装车运扩大公司辅助系统市
流器 车的辅助系统 机调试中 行，开拓市场场
利于公司提高产品市完成新技术的研究、 场占有率，为公司获
积累以及产品批量交 取批量订单，市场前采用数字化小体积模
复兴六轴机车电源柜 已装车试运行。 付，为后续同类衍生 景广阔，该车型后续块，轻体化高功率。
产品提供了模块化平 将成为我国主流电力台产品。 机车，战略意义重
大。
采用数字化小体积模 开发出具有通用性、 有助于公司实现技术智能重载机车电源柜 块，结合电池容量检 已装车试运行。 可靠性、可维护性的 积累，有利于产品推
测技术。 电源柜。 广并抢占市场。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 114 119 -4.20%研发人员数量占比 27.34% 29.90% -2.56%
研发人员学历本科 87 75 16.00%
硕士 8 6 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 49 51 -3.92%30~40岁 47 57 -17.54%
其他 18 11 63.64%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 51,043,746.20 45,503,455.61 47,915,336.76
研发投入占营业收入比例 12.02% 12.68% 16.21%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 333,749,395.45 275,873,604.00 20.98%经营活动现金流出小计 251,572,632.69 236,282,658.27 6.47%
经营活动产生的现金流量净82,176,762.76 39,590,945.73 107.56%
额投资活动现金流入小计 331,113,638.64 592,177,569.50 -44.09%
投资活动现金流出小计 384,632,344.66 618,458,079.96 -37.81%投资活动产生的现金流量净
-53,518,706.02 -26,280,510.46 -103.64%额
筹资活动现金流入小计 51,892,984.99 59,940,000.00 -13.43%筹资活动现金流出小计 138,687,921.23 118,335,204.94 17.20%
筹资活动产生的现金流量净-86,794,936.24 -58,395,204.94 -48.63%
额现金及现金等价物净增加额 -58,136,879.50 -45,084,769.67 -28.95%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额上升107.56%，主要系本年应收票据到期及回款比上年有所上升，投标保证金比上年有所增加。
2、投资活动产生的现金流量净额下降103.64%，主要系本年购买的理财较上期减少，理财大多数为短期，持有天数比上期少，收益率较去年有所降低。
3、筹资活动产生的现金流量净额下降48.63%，主要系本年借款比上年有所减少，分配股利比上年增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、存货变动：存货减少金额-1,709万元，主要由于生产规模扩大，产品数量增加，年末时较多发出商品尚未完成验收。
2、经营性应收项目变动：报告期内公司经营性应收项目减少金额-608万元，主要系随着营业收入规模的快速扩大，各期末应收账款余额增长较快。
3、经营性应付项目变动：报告期内公司经营性应付项目增加金额4,037万元，主要系经营规模扩大，各类物料采购及职工薪酬等增加。业务快速发展，备货增加，物料采购规模扩大，期末经营性应付账款余额较大；同时，公司为充分利用银行
授信、减少资金占用以及提高资金使用效率，增加应付票据的使用，期末尚未到期的应付票据增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
银行理财产品投资收投资收益 1,003,903.53 1.89% 否
益深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 - - - -供应商质量考核扣
营业外收入 86,653.09 0.16% 否款、废品收入
营业外支出 561,715.77 1.05% 报废固资损益 否软件增值税即征即退
其他收益 8,736,064.54 16.41% 款、科研补助、加计 否扣除等
信用减值损失 -4,229,778.11 -7.94% 坏账损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 增减
比例 比例货币资金 232,946,563.70 23.91% 288,515,578.55 31.67% -7.76% 无重大变化
应收账款 254,670,997.33 26.14% 218,191,556.18 23.95% 2.19% 无重大变化存货 171,503,304.29 17.60% 156,579,255.45 17.19% 0.41% 无重大变化
投资性房地产 4,889,354.99 0.50% 5,507,901.11 0.60% -0.10% 无重大变化主要系轨道交通产业
基地项目（一期厂房固定资产 86,608,501.08 8.89% 30,430,153.98 3.34% 5.55%
及研发楼建设）竣工验收所致
主要系轨道交通产业基地项目（一期厂房
在建工程 1,392,238.79 0.14% 35,724,969.26 3.92% -3.78%及研发楼建设）竣工
验收所致主要系签订新一期厂
使用权资产 24,096,920.00 2.47% 3,842,401.33 0.42% 2.05%房租赁合同所致
短期借款 49,684,893.00 5.10% 52,930,000.00 5.81% -0.71% 无重大变化合同负债 1,487,306.68 0.15% 343,197.49 0.04% 0.11% 无重大变化
主要系签订新一期厂租赁负债 15,352,736.41 1.58% 59,389.95 0.01% 1.57%
房租赁合同所致主要系本期无票据质
应收票据 3,975,775.24 0.44% -0.44%押业务所致
主要系押金保证金增其他应收款 5,342,755.87 0.55% 3,632,097.45 0.40% 0.15%
加所致主要系已背书未到期
其他流动资产 47,355,604.31 4.86% 30,118,100.45 3.31% 1.55%应收票据增加所致
主要系购买PLM管理软件，及自研铁路安
无形资产 12,745,121.70 1.31% 6,666,647.11 0.73% 0.58%全控制平台竣工验收
所致主要厂房装修工程本
长期待摊费用 9,747,930.76 1.00% 5,468,258.13 0.60% 0.40%期竣工验收所致
主要系内部交易未实递延所得税资 现销售利润，及信用
6,945,651.52 0.71% 5,279,398.01 0.58% 0.13%产 减值损失有所增加所
致其他非流动资 4,597,858.00 0.47% 14,948,181.77 1.64% -1.17% 主要系新厂房、及自
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文产 研软件竣工验收，形
成固定资产及无形资产所致
主要系通过承兑汇票应付票据 30,039,049.47 3.08% 16,908,917.30 1.86% 1.22% 方式支付货款有所增
加导致主要系预收款业务有
合同负债 1,487,306.68 0.15% 343,197.49 0.04% 0.11%所增加导致
主要系计提年终奖金应付职工薪酬 14,802,962.25 1.52% 8,532,001.47 0.94% 0.58%
所致主要系员工报销款暂
其他应付款 2,951,159.12 0.30% 2,048,686.79 0.22% 0.08%未支付所致
主要系签订新一期厂房租赁合同，同时按
一年内到期的11,590,350.37 1.19% 6,832,392.83 0.75% 0.44% 准则要求确认一年内
非流动负债到期的非流动负债所
致主要系已背书或已贴
其他流动负债 45,980,490.13 4.72% 30,611,313.65 3.36% 1.36% 现的未到期票据有所增加所致
递延所得税负 主要系租赁业务按总773,572.77 0.08% 1,277,696.06 0.14% -0.06%
债 额法进行调整所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产345,000,0 330,000,0 15,000,00
（不含衍00.00 00.00 0.00
生金融资产）
99,505,39 253,350,4 259,022,0 93,833,83其他
2.03 45.96 00.77 7.2299,505,39 598,350,4 589,022,0 108,833,8
上述合计2.03 45.96 00.77 37.22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 12,834,481.85 保函保证金、投标保证金及银行承兑汇票保证金
合计 12,834,481.85七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度384,632,344.66 618,458,079.96 -37.81%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末 报告 累计已累 累计 尚未
本期 募集 期内 变更 闲置计使 变更 尚未 使用
募集 已使 资金 变更 用途 两年证券 募集 用募 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 使用 用途 的募 以上上市 资金 集资 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 比例 的募 集资 募集日期 总额 金总 集资 资金 用途
（1） 金总 （3） 集资 金总 资金额 金总 总额 及去
额 = 金总 额比 金额（2） 额 向
（2） 额 例/
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）
目前剩余
募集资金
存放2021 于专
首次年03 30,92 26,65 6,557 21,24 79.69 10,23 33.11 6,718 项账
2021 公开 0 0月29 4.8 6.61 .24 3.77 % 9.6 % .17 户
发行日 中，
供项目后
续继续使
用。
30,92 26,65 6,557 21,24 79.69 10,23 33.11 6,718合计 -- -- 0 -- 0
4.8 6.61 .24 3.77 % 9.6 % .17募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳通业科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]544号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,560万股，每股面值1.00元，每股发行价格为12.08元，募集资金总额为人民币30,924.80万元，扣除发行费用人民币4,268.19万元，实际募集资金净额为人民
币26,656.61万元。上述募集资金于2021年3月24日全部到位，上会会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到账情况进行了核验，并于2021年3月24日出具了上会师报字（2021）第2109号《验资报告》。
2、以前年度已使用金额情况以前年度累计已投入募集资金14,686.52万元（其中包括以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1,602.04万
元）。
3、本期使用金额及期末余额情况2024年公司实际使用募集资金6,557.24万元，截至2024年12月31日，累计已使用募集资金21,243.77万元。
截至2024年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金专户余额为人民币6,718.17万元（包括累计收到的理财收益和银行存款利息扣除银行手续费等的净额及尚未置换以自有资金支付募投项目资金）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目轨道 2021 轨道 2024 实现 实现
11,6交通 年03 交通 生产 7,05 1,40 6,39 90.6 年09 收入 收入
是 00.1 否 否电气 月29 电气 建设 5.6 9.31 4.88 4% 月30 3,02 3,02
装备 日 装备 日 9.51 9.51深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
扩产 扩产项目 项目
维保 维保基地 基地
及服 2021 及服 2025 实现 实现务网 年03 务网 生产 8,94 5,44 992. 1,44 26.5 年12 收入 收入 不适
否 否点建 月29 点建 建设 7.1 1.93 3 5.44 6% 月31 6,55 7,48 用
设及 日 设及 日 2.68 2.03升级 升级
项目 项目研发 研发
2021 2024中心 中心
年03 研发 5,23 3,18 1,05 3,13 98.5 年09 不适升级 升级 是 0 0 否
月29 项目 4.83 4 8.61 6.52 1% 月30 用建设 建设
日 日项目 项目
信息 信息管理 2021 管理 2025
系统 年03 系统 运营 4,08 2,48 221. 1,29 52.0 年06 不适否 0 0 否
升级 月29 升级 管理 0.24 1.74 86 1.78 5% 月30 用建设 日 建设 日
项目 项目补充 2021 补充
流动 年03 流动 8,50 8,49 2,87 8,97 105. 不适补流 否 0 0 否
资金 月29 资金 0 3.33 5.15 5.15 67% 用项目 日 项目
38,3 26,6 21,26,55
承诺投资项目小计 -- 62.2 56.6 43.7 -- -- - - -- --7.24
9 1 7超募资金投向
不适用38,3 26,6 21,2
6,55合计 -- 62.2 56.6 43.7 -- -- - - -- --
7.249 1 7
1、“轨道交通电气装备扩产项目”的投资项目内容分为深圳母公司生产线升级建设、公司全资子公司石家庄通业电气和石家庄通业科技，自有土地新建厂房及生产线建设两个部分。项目已于2024年9月
30日完成建设并开始投入试生产，目前各生产线处于产能提升中。
2、“信息管理系统升级建设项目”的投资项目内容主要包含MES、ERP、PLM、CRM等一系列系统建设。
由于项目部分系统的购置及安装依托于厂房和生产线的建设以及实验室本身，且系统本身建设与调试过程较长。目前该项目主要完成了公司弱电建设升级（网络、会议系统等）、数据中心私有云、办公自动
分项目说明 化OA升级以及ERP等部分系统建设。项目目前尚在建设中。
未达到计划进度、预计 基于上述情况，公司于 2024 年 3 月 22 日召开第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十五次
收益的情况 会议，分别审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，根据目前募集资金投资项目实际进展情况，
和原因（含 同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、投资总额和投资项目内容不变的情况下，将 “信“是否达到 息管理系统升级建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2025 年 6 月 30 日。保荐机构发表了无
预计效益” 异议的核查意见。
选择“不适用”的原 3、近年来，随着国家对轨道交通基础建设的持续投入，轨道交通车辆的保有量持续增加。伴随着各类
因） 车辆行车里程的累积，前期上线运营的列车逐渐进入维保检修期，既有装备的配件更换和检修服务等维保市场也将逐渐扩大。公司为争取维保市场的增长机遇，在项目建设过程中结合不同维保细分市场的需
求，对投入方案进行不断调整与完善，造成上述项目建设周期较原计划有所延长。为保证项目的顺利完成，提高募集资金使用效率，公司结合市场以及产品情况对“维保基地及服务网点建设及升级项目”计
划进行了再梳理及统筹优化，于2024年12月23日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，根据目前募集资金投资项目实际进展情况，同
意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、投资总额和投资项目内容不变的情况下，将 “维保基地及服务网点建设及升级项目”达到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性
发生重大变不适用
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生
1、公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，于2021年9月6日召开 2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体
和变更实施地点及实施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将“轨道交通电气装备扩产项目”的实施主体由公司增加为公司以及公司的全资子公司石家庄通业电气以
及石家庄通业科技，实施地点由深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂房变更为深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂房以及石家庄高新区长江大道245号南厂区，
募集资金投 “研发中心升级建设项目”增加实施主体石家庄通业电气，实施地点由深圳市龙华新区观澜街道桂花社资项目实施 区观光路美泰工业园一号厂房北二楼变更为深圳市龙华新区观澜街道桂花社区观光路美泰工业园三号厂
地点变更情 房以及石家庄高新区长江大道245号南厂区。
况
2、公司于2023年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议，2023年9月15日召开2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于维保基地及服务网点建设及升级项目延期与
调整实施主体、实施地点、投资总额及内部投资结构的议案》，同意公司综合考虑当前业务经营规划和项目实施需求等因素，对募集资金投资项目 “维保基地及服务网点建设及升级项目”延期，并对该项
目的实施主体、实施地点、投资总额及内部投资结构进行调整。将实施地点由深圳、洛阳、南昌、成都、上海、广州、兰州、北京、沈阳、武汉、济南、呼和浩特、太原、西宁、乌鲁木齐、西安、南宁、
昆明、黄骅港等城市调整为深圳、石家庄、洛阳、兰州、上海、郑州、苏家屯、包头、南昌、广州、成都、昆明、南宁、资阳、黄骅港、哈尔滨、西安、太原、呼和浩特、乌鲁木齐等城市。
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，2021年9资项目实施 月6日召开2021年第二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更
方式调整情 实施地点及实施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将“轨道交况 通电气装备扩产项目”实施方式由在深圳现有租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及使用石家庄
通业科技自有土地新建厂房建设；“研发中心升级建设项目”实施方式由在深圳计划租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及石家庄通业电气租赁的石家庄通业科技自有厂房建设。
适用截至2021年4月19日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目以及已支付发行费用的实际投资金
额为1,988.24万元，其中以自筹资金预先投入募集资金投资项目的金额为1,602.04万元。2021年4募集资金投
月20日，公司第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第八次会议，分别审议通过《关于使用募集资项目先期
资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投投入及置换
入募投项目以及已支付发行费用的自筹资金，合计金额为1,988.24万元。公司独立董事、监事会和保情况
荐机构招商证券股份有限公司对该置换事项均发表了同意意见。上述以自筹资金预先投入募投项目以及发行费用的情况业经上会会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》（上会师报字
（2021）4167号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
“轨道交通电气装备扩产项目”和“研发中心升级建设项目”已实施完毕并达到预定可使用状态，公司项目实施出
于2024年12月23日召开的第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议分别审议通过了《关现募集资金
于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司“轨道交通电气装备扩产结余的金额
项目”和“研发中心升级建设项目”结项，并将上述项目在支付完相关采购服务合同尾款及质保金后节及原因
余的募集资金合计808.16万元（最终以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。保荐机构发表了无异议的核查意见。
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文出现节余的主要原因如下：
1、优化建设方案及软硬件购置：项目初始规划时间距离实际实施时间较长，实施过程中，公司通过不断改进工艺、优化设计方案，使得实际投资额有所降低；且随着计算机技术不断进步，公司通过供应商
资源整合、集中采购等方式有效降低了设备购置成本，同时避免了不必要的设备冗余配置。
2、项目成本管控：公司在实施募投项目过程中，公司从项目的实际情况出发，严格遵守募集资金管理的有关规定，在保证项目质量和控制实施风险的前提下，公司加强募投项目建设中各个环节成本、费用
的控制、监督和管理，通过对各项资源的合理调度和优化配置，降低了项目建设成本和费用，节约了部分募集资金支出。
3、闲置资金管理：公司在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得一定的理财收益，同时募集资金在存放期间也产生了
一定的存款利息收入。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金专户的余额为6,718.17万元（含理财
募集资金用收益和银行存款利息并扣除手续费后的净额及尚未置换以自有资金支付募投项目资金）。
途及去向公司于2022年10月24日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第八次会议，审议通过了《关
募集资金使 于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支用及披露中 付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户。
存在的问题 截至2024年12月31日，本次募集资金投资项目尚未建设完毕，累计投入21,639.83万元，其中，募或其他情况 集资金专户支出 21,243.77万（含公司已以募集资金等额置换495.53万元），使用自有资金支付募投
项目资金尚未置换余额为396.06万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
轨道交 轨道交 轨道交 实现收2024年
通电气 首次公 通电气 通电气 7,055. 1,409. 6,394. 入90.64% 09月 否 否
装备扩 开发行 装备扩 装备扩 6 31 88 3,029.30日
产项目 产项目 产项目 51研发中 轨道交 轨道交
2024年心升级 首次公 通电气 通电气 1,058. 3,136.
3,184 98.51% 09月 0 是 否建设项 开发行 装备扩 装备扩 61 52
30日目 产项目 产项目
10,239 2,467. 9,531. 3,029.合计 -- -- -- -- -- -- --
.6 92 4 51鉴于公司在深圳租赁厂房的成本逐年升高，公司下属全资子公司石家庄通业科技名下拥
有位于河北省石家庄市高新区长江大道245号的一处土地与两处厂房，将“轨道交通电气装备扩产项目”增加石家庄通业电气与石家庄通业科技为实施主体，利用石家庄自有
土地建立厂房建设项目，能充分利用全资子公司的基地布局，降低租房以及人力成本，
变更原因、决策程序及信息 同时结合风机、电机产品市场的市场发展前景，扩大风机电机的产能配置。同时，“研披露情况说明(分具体项目) 发中心升级建设项目”增加石家庄通业电气为实施主体，实施地点增加石家庄通业科技
自有厂房，并建设电机、风机相关的实验设施建设，能满足产研一体化的需求，优化公司产能配置。上述项目的变更是基于公司实际情况进行的调整，符合公司发展规划及实
际需要，有利于公司发展、提升公司核心竞争力。公司于2021年8月19日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议，2021年9月6日召开 2021年第
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文二次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地
点及实施方式的议案》，同意公司根据募投项目的实际情况，对募投项目进行调整。将“轨道交通电气装备扩产项目”实施方式由在深圳现有租赁厂房建设变更为在深圳现有
租赁厂房以及使用石家庄通业科技自有土地新建厂房建设；“研发中心升级建设项目”实施方式由在深圳计划租赁厂房建设变更为在深圳现有租赁厂房以及石家庄通业电气租
赁的石家庄通业科技自有厂房建设。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目增加实施主体和变更实施地点及实施方式的公告》（公告编号：2021-
036）。
详情请见“第三节管理层讨论与分析”之 “七 投资状况分析 ”之“5、募集资金使用未达到计划进度或预计收益
情况 ”之“（2） 募集资金承诺项目情况”之“分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因(分具体项目)
的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）”。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）企业发展战略
1.企业使命：持续创新，为轨道交通行业不断提供高质量的电源、控制、风机产品及服务，做轨道交通行业优秀的辅助系统供应商。
2.企业愿景：打造通业人利益、事业、梦想的平台，做轨道交通行业的百年老店。
3.经营方针：帮助员工成长，真诚服务客户，不断回报股东，塑造良好的社会形象。
（二）下一年度经营计划2025 年，公司将以“持续发展壮大、提升综合实力”为核心主题，以增量驱动、创新引领、人才建设为战略支柱，全
面推进战略规划落地实施。在市场上，公司将聚焦新客户拓展、新板块布局及新产品推广，进一步扩大销售规模；在技术上，深化研发能力建设，持续提升产品竞争力；在交付上，通过全国多场地生产交付和供应链整合，显著提升交付能力和
效率。同时，公司将构建骨干人才体系，通过内培外引双向发力，打造支撑公司长期发展的核心能力；在管理方面，公司深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文
将推进精细化管理升级，提升运营效率和资产周转率，并依托资本平台，推动股权结构优化，建立健全中长期激励约束机制，积极整合资本市场资源，提升公司在资本市场的价值。此外，公司将积极探索利用资本市场平台，助力新领域、新市
场和新业务的拓展，并通过信息披露、业绩说明会、投资者路演及媒体宣传等多元化方式，精准传递公司战略规划、业务动态、经营亮点及投资价值，增强资本市场对公司的关注与认同。
公司始终坚持合规经营、规范运作，以业绩增长为核心，积极履行社会责任。2025 年，公司力争实现规模持续扩大，
订单、收入等经营指标稳步增长，经营业绩再创新高，在高质量发展道路上迈出坚实步伐，树立资本市场良好企业形象。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、市场及客户相对集中的风险公司属于轨道交通车辆设备制造行业，在行业产业链中属于整车制造商与运营单位的上游供应商，产品最终主要运用
于轨道交通机车车辆和相关地面系统。目前就国内的市场来看，中国中车及其下属整车制造企业已然成为国内整车制造的主力，占据了国内整车制造的绝大部分市场份额，下游客户较为集中。公司客户群体集中于以中国中车及其下属公司为主
的轨道交通机车车辆制造商及以国铁集团、各地方铁路局、地铁公司为主的国有轨道交通运营单位。若主要客户因产业政策调整、采购策略变化或经营状况波动减少合作规模，可能对公司订单稳定性及议价能力产生阶段性影响。
应对措施：深化客户分层管理机制，在巩固战略客户合作的同时，挖掘潜在客户需求，延伸产业链，拓展新的商业模式，积极开拓新市场；通过“技术定制+服务增值”模式提升客户黏性，加快高附加值产品研发；构建供应链成本动态优化
体系，增强抗风险能力。
2、宏观经济及行业政策波动风险公司所处的轨道交通设备制造行业，其发展规模和速度与国家宏观经济形势及行业政策紧密相连。宏观经济增速放缓、
地方财政压力传导以及交通基础设施建设规划的调整，均可能引发轨道交通市场需求的波动，进而对公司项目实施、市场开拓和订单量产生影响。此外，政策变化也可能改变行业发展方向、市场准入条件及投资环境，从而对企业经营产生影响。
应对措施：将密切关注宏观经济动态及政策变化，积极应对宏观经济下行压力。通过加强技术创新、拓展多元化产品线，进一步扩大市场份额，降低对单一市场的依赖。同时，推动管理变革，灵活调整生产计划，以快速响应市场需求的波
动，保持市场敏锐度。
3、应收账款较大导致坏账风险截至本报告期末，公司应收账款账面价值为254,670,997.33元，占当期期末资产总额的26.14%。因行业特性，公司
应收账款账期较长且集中于信用较好的国有客户。该类客户内部付款审批流程较长，回款周期普遍较长，实际付款比例与合同约定存在差异，导致公司逾期应收账款余额较大。若客户付款节奏延迟或行业资金面收紧，可能导致经营性现金流承
压，增加财务成本负担，如果客户未来信用状况发生恶化或发生重大债务纠纷，公司应收账款可能面临无法收回的风险。
应对措施：实行“客户信用分级+账款动态监控”管理体系，优化合同付款条款设计；推动供应链金融工具应用，加速资金回笼；将回款周期纳入销售绩效考核，强化业务、财务协同效能。
4、业务规模扩大带来的管理风险随着业务版图扩展与分支机构增加，跨区域管理复杂度提升，存在资源配置效率下降、合规执行偏差等潜在风险，可
能影响整体运营质量。如若公司后续开展收并购活动，跨主体管理复杂度显著提升。收并购标的与母公司在企业文化、管理体系、技术标准等方面若未能有效协同，可能面临资源整合低效、合规衔接不畅等挑战，进一步放大运营成本压力与内
控风险。
应对措施：强化公司治理，完善决策机制，健全对分公司及子公司的管控机制，建立有效的市场反应机制和风险防范机制；推动管理标准一体化，加强财务管理、内部审计、风险管控的实施力度，实施“数字化管控平台+标准化流程”双驱
深圳通业科技股份有限公司2024年年度报告全文动，努力构建规模扩张与质量提升动态平衡；加强文化融合与人才梯队建设，促进母子公司资源共享、经验互通，最大化
发挥企业融合的协同效应。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年4月3通过“互动 日在巨潮资讯
深圳证券交易易”平台“云 公司维保业务 网
所提供的“互2024年04月 网络平台线上 访谈”栏目参 市场发展前 （http://www
动易”平台 其他02日 交流 与 2023年度 景，ESG报告 .cninfo.com.
“云访谈”栏业绩说明会的 披露情况 cn/）披露的
目投资者 投资者活动记
录表2024-001）
详见公司于2024年12月
通过全景网 12日在巨潮资公司未来发展
全景网“投资 “投资者关系 讯网规划、研发投
者关系互动平 互动平台”参 （http://www2024年12月 网络平台线上 入、应收账
台” 其他 加2024年深 .cninfo.com.12日 交流 款、毛利率、
（http://rs. 圳辖区上市公 cn/）披露的市场开拓计划
p5w.net） 司集体接待日 投资者活动记等情况
活动的投资者 录表（编号:2024-
002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
