中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.公司所处行业在产业链的位置
公司的上游行业为公司生产前驱体所需的MHP、高冰镍、低冰镍、镍豆/粉、钴中间品、硫酸锰、氯化钴等原材料。
公司的直接下游行业主要为正极材料行业，主要应用领域包括新能源汽车、储能及消费电子等。公司专注于锂电池正极材料前驱体的研发、生产、加工与销售，与新能源电池行业上下游的知名公司建立长期且紧密的合作关系，从而有效保
证公司主要产品的原材料供给，以及销售规模的持续稳定增长。
公司凭借稳定的产品质量等优势，与客户之间始终保持着良好的合作关系，并与主要客户签订战略合作协议。同时，
公司在原材料供应端，与主要原材料供应商达成长期稳定的战略合作以保证供货的及时和稳定。
受益于公司与上下游供应商和客户之间长期良好的业务合作关系，以及公司持续迭代升级的产品与服务，公司与上游原材料供应商和下游正极材料客户建立紧密的合作关系。同时，由于与公司合作的大客户多为新能源行业头部企业，
对后续扩大产能及经营规模将带来积极影响。
2.三元前驱体行业发展概况三元前驱体是制备三元正极的关键材料，其终端市场为新能源汽车、储能、电动工具、3C电子产品等，下游应用领
域的快速成长形成对上游关键材料三元前驱体的巨大需求。
根据EVTank的数据显示，2023年全球新能源汽车销量达到1465.3万辆，同比增长35.4%，其中中国、欧洲、美国新能源汽车销量分别为949.5万辆、294.8万辆和146.8万辆，累计占全球销量的95%，同比增速分别为37.9%、18.3%和
48.0%。2023年三元材料行业进入重塑阶段，随着下游市场对高能量密度的需求推动，高镍化、单晶化趋势愈发明确，
根据鑫椤资讯统计数据显示，全球范围内高镍单晶产品渗透率已超过50%。整体需求受铁锂对中低端产品替代影响，以及高端车型所使用高镍及中镍高电压材料比例增加导致材料单耗减少，三元材料增速回落，与终端需求高增速产生一定
错配，2023年全球三元前驱体产量为96.8万吨，其中中国三元前驱体产量为83.3万吨，全球市场占比达86.05%，且CR4集中度达到70.5%，头部集中趋势愈发明显，竞争格局渐趋明朗。
3.四氧化三钴行业发展概况四氧化三钴为钴酸锂前驱体材料，最终用于制造钴酸锂电池。钴酸锂是最早商用化的锂电正极材料，具有能量密度
高、放电电压高、填充性好和循环寿命长等优点，被广泛应用于3C电池领域。
2023年，受新技术新产品催化，全球手机等3C数码类终端产品需求逐渐从周期底部逐渐复苏，带动钴酸锂需求一定提振，根据EVTank的统计，钴酸锂出货量8.0万吨，同比增长2.6%，对上游前驱体材料四氧化三钴需求稳定。
4.磷酸铁行业发展概况磷酸铁最主要的下游应用方式就是作为电池正极材料应用于磷酸铁锂电池。基于磷酸铁锂电池极佳的安全性和成本
优势，其在动力电池市场的装机量逐步上升，同时储能行业的迅速发展也为磷酸铁锂带来巨大需求空间。根据EVTank的统计，2023年度中国磷酸铁锂正极材料出货量163.8万吨，同比增长43.4%，磷酸铁锂正极材料在整个正极材料中的
市场份额达到66.1%，下游市场大幅增长的需求助力磷酸铁行业快速发展。
5.行业未来发展趋势（1）下游新能源车渗透率持续提升
2023年，国际局势复杂多变，全球经济承压，新能源及锂电行业增速有所回落，但在低碳发展和新能源转型的革命浪潮下，新能源汽车产业为各国重点发力方向，全球电动化趋势不可逆转。随着新能源车企竞争迈入新阶段，各大主流
厂商纷纷加大技术研发与产品创新力度，同时降低产业链制造成本以提升整体竞争力。一方面市场竞争推动产品矩阵逐步完善，新能源车智能化提速，智驾车型不断丰富，为消费者带来更加便捷、舒适的出行体验；另一方面得益于规模效
应和技术进步，新能源汽车生产成本不断降低，各大车企纷纷降低热门车型售价，消费者购车需求有望被进一步激发，
引领全球新能源车渗透率持续提升。根据GGII预计，2024年，全球新能源汽车销量有望突破1800万辆，全球汽车电动化渗透率将接近20%。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文未来，随着新能源汽车市场竞争力持续增强，中游锂离子电池行业快速发展，对上游正极材料前驱体的需求量亦将
日益扩大。
（2）产业链出海为整体趋势近年来，基于持续打造的规模优势与技术优势，中国新能源汽车具备全球领先的竞争力，新能源车及锂电产业链出
海是中国新能源产业“由大转强”，提高全球影响力的必经一步。同时，相较竞争激烈的国内市场，增量明确、盈利可观的海外区域也是中国企业业务拓展和品牌影响提升的主要突破方向，现阶段头部新能源车、电池及材料企业纷纷布局海
外渠道和生产供应链。而面对复杂多变的国际环境和持续的贸易摩擦，如何应对全球贸易壁垒、提升抗风险能力，逐渐成为各大企业高质量发展的新命题。
对于锂电材料企业，一方面行业竞争要素趋向多元化，下游客户对全球化服务和生产供应能力的要求不断提高；另一方面，凭借全球化布局，材料企业可防范潜在的资源限制与地缘政治风险，并结合全球资源禀赋，丰富上游供给来源。
综合来看，产业链出海是提高中国企业竞争力的关键之举，现阶段已提前筹划推进国际化布局的企业必将具有一定先发优势。
（3）中镍高电压三元材料持续打开市场空间高镍化与高电压化为锂电三元材料升级的两种主要路径，服务于动力电池的续航里程。对比高镍路线，中镍高电压
路线达到相同的提升能量密度效果的同时，在安全性和成本上更具优势。高电压正极以中镍三元材料为基础，通过提高其电压平台实现更多锂脱出，从而实现更高比容量和平均放电电压，提供高能量密度、低成本的综合解决方案。中镍高
电压三元材料与下游电池结构、电芯体系升级适配性高，与要求性能升级和驾驶体验的中高端车型绑定性强。未来低空飞行机器的发展普及，以及人工智能相关应用上车将对动力电池容量及性能提出新的挑战，中镍高电压三元材料凭借其
能量密度优势有望打开新的增量空间。
从成本来看，高电压正极以中镍三元材料为基本路线，在原材料、生产工艺、加工成本方面相较高镍化均具有优势，
中镍高电压材料带动三元电池成本与磷酸铁锂的差异不断缩小，后续渗透率仍有提升空间，三元正极材料有望迎来“提效+降本”良机。
（4）安全性及性价比优势推动磷酸铁锂及上游磷酸铁需求增长磷酸铁锂电池凭借较高的安全性能和出色的循环性能，早期主要应用于新能源商用车，在近几年，国内乘用车磷酸
铁锂电池出货量亦快速增长，并且随着特斯拉、戴姆勒、大众、福特等海外车企以及LG化学、SKI等海外电池厂陆续发布铁锂规划，磷酸铁锂及其前驱体磷酸铁材料有望打开海外动力市场。长期来看，在动力电池市场中，基于下游领域
对高能量密度和低成本的不同追求，磷酸铁锂、三元材料两种技术路线将并存发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及主要产品情况
公司是专业的锂电池新能源材料综合服务商，主要从事锂电池正极材料前驱体的研发、生产、加工及销售，属于国家战略性新兴产业中的新材料、新能源领域。公司主要产品包括三元/磷酸铁前驱体、四氧化三钴，分别用于生产三元正
极材料、磷酸铁锂正极材料、钴酸锂正极材料。以上正极材料进一步加工制造成锂电池，最终应用于新能源汽车、储能及消费电子等领域。公司坚持技术领先，以技术、品质、规模、响应度获得客户广泛认可，全面进入全球领先的锂电池
产业链，建立覆盖“整车、电池、正极”的全球化、立体化的优质核心客户体系，包括与特斯拉、三星SDI、LG化学、中创新航、宁德时代、SKOn、蜂巢能源、松下、当升科技、厦门钨业、贝特瑞、巴莫科技、L＆F、振华新材、容百科技、
ECOPRO、POSCO等国内外一流客户建立稳定的合作关系。
（二）公司经营模式1.采购方式
公司采用“以销定产、集中采购”的采购模式，公司根据销售计划和销售合同制定生产计划，并根据物料库存和生产计划及实际库存情况，编制采购计划，按月进行采购作业。公司采购的原材料主要为MHP、高冰镍、低冰镍、镍豆/粉、
钴中间品、硫酸锰、氯化钴及其他辅料，主要参照上海有色网现货价、伦敦期货交易所等市场期货价为基础确定采购价格。为保证公司主要原材料的及时供应与品质稳定，公司与青山集团、ATL、嘉能可、BHP、厦门象屿、腾远钴业等国
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文内外知名供应商建立长期合作关系，并导入供应商评价管理体系，增强对供应链的管理，形成具有相对稳定、适当竞争、
动态调整的合格供应商名录，确保原辅料供应的持续稳定、质量优良及价格合理。
2.生产模式公司采用“以销定产”的生产模式，以下游客户订单及需求预计为导向，制定生产计划并组织实施。公司经营总部根
据销售计划、产品库存、车间生产能力和销售合同制定生产计划。同时生产运营中心和质量管理中心对生产和服务过程有关的各环节和因素进行有效控制，以确保各生产和服务提供过程按规定的方法在受控状态下进行，以保证产品品质。
在生产控制程序方面，公司对生产技术水平和产品质量控制标准实行严格管控，对生产流程全过程进行监测，并对最终产品进行质量检验。
3.销售模式公司主要产品的经营模式为自营销售模式，主要为公司根据销售订单采购原材料，自主开展生产和销售。报告期内，公
司自营销售的直接客户主要为国内外大型、知名的锂电池正极材料厂商。
公司经营总部负责客户开发及拓展市场，其接触到意向新客户后，将与客户共同开展调查评估、验厂考察、样品测试等认证程序，进入客户的合格供应商体系或目录，并根据需要与客户拟定销售合同和订单。在与客户正式签订合同前，经
营总部、研究总院及质量管理中心对与客户签订的《质量协议》、《环保协议》等协议文件进行评审。评审通过后，经营总部在能保证客户需求产品数量、进度的前提下，合理编制销售计划，经营总部负责采购的部门结合库存情况，支持
销售合同的执行。
公司与下游客户普遍实行主要原料成本加加工费的产品定价机制。公司与客户在确定采购订单时，就具体规格型号、
采购数量的产品提供报价，报价公式由各类金属盐原材料的计价基础及加工费所构成。其中，各类金属盐原材料的计价基础为各类金属盐材料的市场价格，加工费则为公司根据产品的制作工艺情况、市场供求状况、目标利润及客户议价情
况等确定。
（三）行业竞争格局1.公司行业地位
公司是全球领先的三元前驱体行业龙头，始终坚持技术与客户需求导向，深入开展产业链全方位、多层次、多领域的开放性合作，同时加快产业生态打造及全球战略布局，与包括特斯拉、LG化学、宁德时代、当升科技、厦门钨业、
贝特瑞、L＆F、振华新材、三星SDI等产业链重要客户建立稳定的合作关系。公司不断拓展材料体系应用，现已形成集镍系、钴系、磷系、钠系多材料生产体系，前瞻布局以满足下游客户未来多元化需求。
报告期内，受益于优质的客户结构、前瞻性战略布局以及优异的产品性能等因素，公司产品竞争力持续增强，三元前驱体市场份额不断提升，根据鑫椤资讯数据，2023年公司三元前驱体市占率27%，持续保持行业第一。
2.公司前驱体生产的技术水平及特点公司通过对材料机理方面的研究，指导前驱体结构设计，前瞻性探索前驱体产品的发展方向，引领行业技术突破，
全面开展新能源材料的基础机理研究和新产品应用研究，坚持以高镍、掺杂、预烧结、循环等技术作为主要研发方向，
主要核心技术如下：
（1）高电压性能取向的单晶方向前驱体合成技术，采用间歇式共沉淀工艺，独特造核配方，获得超高球形度、分散性和高结晶度的晶种，并在此晶种基础上，定向结晶生长，获得特殊的形貌、结构和晶体特征，使得烧结过程中极易单
晶化，正极材料能具备极低的位错、缺陷，该材料在高电压、长循环方向具备明显优势。
（2）新开发的超低成本的单晶方向前驱体合成工艺路线，兼顾CSTR的超高产能，同时还能实现BATCH法的形貌结构设计，制备出定制化的特定PSD分布，无微粉裂球，易单晶化形貌结构和高结晶度晶体颗粒，该合成工艺路线，解
决高电压单晶产品无法兼顾性能和成本的关键问题。
（3）多级串联组合共沉淀技术，不同顺序反应釜对颗粒不同阶段进行定制化合成，并分段设计不同工艺的设计，实现了前驱体从内到外可以高效率、高产能、高定制差异化的设计不同梯度浓度、不同结构、形貌、不同掺杂元素的组合，
使得该工艺产品能同时兼顾综合性能如高电压、高容量、高压实、长循环、高倍率、低直流内阻的兼顾。
（4）新开发的高电压性能取向多晶前驱体合成技术，采用间歇式共沉淀工艺，在大量试验基础上确定最优条件，使得前驱体多晶颗粒具备特殊结构，能获得极高的颗粒强度，同时其晶体具有极高的结晶度，使得前驱体在极高温度下烧
结时能兼顾极少位错、缺陷和多晶晶界，性能上既能兼顾高电压所需的稳定性，又能充分释放高容量。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文（5）钠电池正极材料前驱体技术，钠离子电池中的重要组成部分—正极材料，存在着能源密度低、循环稳定性差的
问题。公司通过机理研究、产品微观调控技术、APC自动化控制系统、高效组合反应系统及工艺条件的持续优化调整，
采用共沉淀法制NFM/NFMC层状氧化物前驱体实现量产，同时在机理研究上取得进展，依托于理化指标及颗粒结构构效研究，在高电压前驱体和材料开发上性能持续优化提升。
三、核心竞争力分析（一）产业化研发创新优势
公司技术在锂电行业累积十余年，紧跟市场趋势和客户需求，全力打造多元化的技术创新体系。现国家级企业技术中心+博士后科研工作站、前沿机理研究、产品应用研究、研发车间、测评体系“五位一体”的高效研发体系，与中南大学
等知名高校建立产学研合作，提升研发创新能力，形成镍系、钴系、磷系、钠系等多元化的新能源材料产品矩阵和技术布局，不断提升产品的附加值，实现技术的全面领跑与引领。
公司以研发创新为核心，培育高价值专利，推进专利产业化，提升专利转化运用效益，引领行业技术创新与高质量发展。公司获得“国家智能制造工厂”、“绿色制造工厂”、“绿色设计示范企业”等称号，公司子公司贵州中伟循环获得“梯
次利用”和“再生利用”双资质，成为全国为数不多的新能源汽车废旧蓄电池综合利用企业。公司主持和参与国家及行业标准制定近90项，拥有专利发明373项，在转化成果层面，公司三元前驱体单晶无钴技术在业内率先实现大批量稳定供货、
高镍技术首家实现90镍系材料国产工业化、四氧化三钴填补4.5伏以上高电压技术行业空白；在前沿探索层面，打破锂、
镍、钴等稀缺资源束缚，加速推进钠电材料、电池回收及循环利用的研究并取得突破，钠电前驱体在元素分布度、XRD检测数据、结晶度等多项指标上均达到行业前沿水平。同时，公司通过生产与市场、生产与品质、生产与研发、生产与
设备等的磨合，对产线设计、设备配套、自动化、智能化进行不断迭代，产线设计更加科学、核心设备实现改进定制，
提高自动与智能制造的程度，推进精益生产体系及品质管理体系，保持行业领先的异物管控水平，促进生产效率、产品品质、生产一次合格率不断提升。
（二）优质化客户结构优势公司坚持技术引领，以技术、品质、规模、响应度获得客户广泛认可，全面进入全球领先的锂电池产业链，建立覆
盖“整车、电池、正极”的全球化、立体化的优质核心客户体系，包括特斯拉、三星SDI、LG化学、中创新航、宁德时代、
SKOn、蜂巢能源、松下、当升科技、厦门钨业、贝特瑞、巴莫科技、L＆F、振华新材、容百科技、ECOPRO、POSCO等客户。
公司始终坚持技术与客户领域的开放合作，持续保持产能的可扩展性，保持与全球客户的高度协同，携手优秀合作伙伴、深度绑定头部客户，与特斯拉、LG化学、厦钨新能、当升科技、贝特瑞、瑞浦兰钧、中创新航等客户签订战略
合作协议或长期供货合同，在资源开发、产品供销、产品加工、信息合作等层面建立合作。
（三）一体化资源布局优势敏锐洞察产业发展的新变化、新方向、新技术，延伸产业链布局，提升产业协同，将“新能源材料制造+资源循环”双
轮驱动的1.0产业发展模式，升级为“矿产资源粗炼-矿产资源精炼-前驱体材料制造-新能源材料循环回收”垂直一体化的产业2.0模式。在强化关键原材料的保障供应的同时，通过产业一体化，有效降低综合生产成本，提高产品盈利能力，
增强公司竞争优势。
公司掌握上游冶炼技术富氧侧吹+RKEF双技术路线，为有效打通前后端冶炼环节，公司在海外印尼莫罗瓦利、纬达贝、南加里曼丹、北莫罗瓦利四大基地以及国内铜仁产业基地、宁乡产业基地、钦州产业基地积极推进镍冶炼产能投建，
实现以镍粉/豆、低冰镍、高冰镍、MHP等多种镍原料精炼的多元化，实现从资源端到材料端产业链的全线贯通，拉通“红土镍矿-低冰镍-高冰镍-硫酸镍-高镍三元前驱体”全产业链。
（四）规模化产能领先优势公司发挥快速产业化能力水平，通过打造绿色低碳生产方式，完善全球化布局。在国内，公司已建立铜仁产业基地、
宁乡产业基地、钦州产业基地、开阳产业基地四大产业基地，覆盖全国；在海外，公司建有印尼原料基地，并启动建设韩国产业基地以及规划其他国际化产业基地，业务覆盖日韩、东南亚、欧洲以及北美等多个国家和地区。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文基于产品市场与资源分布的全球性，为服务全球客户、整合全球资源。公司在国内宁乡、铜仁、钦州、开阳建立四
大千亩级产业基地；在海外，公司加速在印尼的前后端冶炼的一体化布局，建立印尼莫罗瓦利、纬达贝、南加里曼丹、
北莫罗瓦利四大原材料生产基地，同时韩国、摩洛哥、芬兰等产业基地建设正在有序推进中，逐步完善全球布局，提升国际竞争力和影响力。
根据公司现有产能、在建及规划产能，在材料端，公司2023年底建成近40万吨/年的三元前驱体产能、2.5万吨/年四氧化三钴产能、20万吨/年磷酸铁产能；在资源端，公司镍资源在建及建成资源粗炼端建设产能达19.5万金属吨，生
产能力、资源布局的能力领先，加持扩大规模效应。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受益于全球新能源市场的快速增长，公司现有电池材料体系（镍系、钴系、磷系、钠系）产品合计销售
量超27万吨。公司围绕“技术多元化、发展全球化、运营数字化、产业生态化”的“新四化”战略，以技术和产品为纽带，
坚持“客户导向、服务经营”理念，确保了公司产能的持续释放，产品市场占有率的提高，实现公司产品、客户结构持续优化及产业一体化比例的提高，共同推动公司业绩持续增长。2023年度，公司实现营业收入为342.7322亿元，同比增长
12.95%，实现归属于上市公司股东的净利润为19.4656亿元，同比增长26.15%，持续保持增长态势。报告期，为实现公司年度经营目标，公司重点做好以下工作：
1.全球化、一体化、保交付公司加速产业链一体化持续纵向延伸，海外产能布局增强国际竞争力，通过强强联合、资源整合，新能源材料产业
与资源端有效耦合，延伸产业链上游打造一体化项目。为更好地满足国际市场对新能源电池材料迅速增长的需求，公司因势利导，全面推动“全球化”战略，通过原料全球供应和材料全球制造，形成安全稳定的供应链和全球范围的批量交付
能力。在国内业务稳扎稳打的同时，公司不断拓展海外产业布局，更好地服务全球市场。公司在国内宁乡、铜仁、钦州、
开阳建立四大千亩级产业基地；在海外，公司加速在印尼的前后端冶炼的一体化布局，建立印尼莫罗瓦利、纬达贝、南加里曼丹、北莫罗瓦利四大原材料生产基地，镍资源在建及建成资源粗炼端建设产能达19.5万金属吨。同时韩国、摩洛
哥等产业基地建设正在有序推进中，逐步完善全球布局，提升国际竞争力和影响力。
报告期，在韩国，公司与POSCO签署合作协议，规划建设5万金吨电池级硫酸镍和11万吨前驱体材料，用于满足超过120万辆电动汽车电池装置需求，此为行业首家“镍+前驱体”合资项目，亦是公司打造的首个海外精炼及前驱体一体
化产业基地，为共同应对全球供应链的波动，提升中韩两国在全球电池材料产业中的竞争力；在摩洛哥，公司与非洲最大的私人投资基金之一AIMada签署合作协议，在摩洛哥成立合资企业，共同建设集三元前驱体一体化、磷酸铁锂一体
化、黑粉回收工厂和摩洛哥-中国绿色能源工业园区，实现年产12万吨三元前驱体、年产6万吨磷酸铁锂及年处理3万吨黑粉回收，满足欧洲、北美的新能源汽车电池装车需求；在冶炼端，公司采用冰镍一体化工艺建设的翡翠湾项目、德
邦项目相继建成投产，全部达产后年产5.5万金吨低冰镍，实现镍资源自供率提升，保障原材料的稳定、安全供应；公司开创新的低冰镍制备高冰镍的技术路线，全球首条低冰镍制备高冰镍OESBF产线在公司钦州产业基地正式进入工艺
优化与产能爬坡阶段，实现从资源端到材料端产业链的全线贯通，成功拉通“红土镍矿-低冰镍-高冰镍-硫酸镍-高镍三元前驱体”的全产业链；在循环回收端，公司不断完善循环回收体系，在贵州铜仁建立回收产业基地，对产品进行全生命周
期管理，形成产业链闭环，成为全国为数不多获得“再生利用”、“梯次利用”双资质的回收企业。
2.优布局、拓市场、聚合力提升服务价值，巩固行业地位。随着新能源时代变革需求提升，新能源汽车行业不断受到市场热捧，下游客户市场
需求逐年提升，核心客户特斯拉、LG化学、厦门钨业、当升科技、L＆F等国际、国内客户需求亦大幅提升，成为公司产品出货增速的有力保障。公司持续跟踪市场需求，重点做好市场客户的维护和开拓，不断拓展公司多元、多层次客户，
有效利用公司产业链延伸加强与客户的合作粘性，提升服务价值，巩固行业地位，保持全球市场占有率的稳步提升。
公司与韩国LG化学、特斯拉等客户续签长期购销合同或供货协议，深化与绑定合作，公司现有电池材料体系产品年度出货量超过27万吨，保持持续增长态势。根据鑫椤资讯数据，2023年度公司三元前驱体市占率为27%，蝉联行业
第一。公司与全球领先的回收企业德国Cronimet签署协议，在德国比特费尔德共同投资建设锂电池回收拆解工厂，公司中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
成为西欧地区首批运营电池回收工厂的企业，打通在欧洲的锂电池供应链闭环，并在欧洲市场建立完整的、可持续的回收解决方案。同时，公司还与蜂巢能源、GLCRecycle等知名循环回收公司牵手合作，打造绿色闭环电池循环经济，加
速布局新能源国际回收业务。
3.搭体系、攻技术、多元化坚持研发创新驱动，持续提高研发投入，研发成果高效转量产。公司推进磷系、钠系项目建设，迈入镍系、钴系、
磷系、钠系四大产品矩阵新阶段，搭建起多材料研发体系、多材料产业化、规模化的制造体系以及全面协同客户需求的服务体系。首先，追踪下游市场及客户需求建立前瞻性研发方向，通过新技术、新工艺、新设备的突破，研发符合市场
发展和客户需求的创新产品，提高公司核心竞争力。其次，依托国家企业技术中心平台，加快建设国家级研发中心，并加强产学研合作、产业链合作等方式，构建科学、合理的多层次、高规格研发团队，持续提升技术服务生产能力。另外，
加强现有材料机理及结构性的优化，并加深产品及资源冶炼工艺的研发投入及技术储备，助力公司前沿技术突破、产品结构优化、多元化材料体系打造及丰富资源保供手段，服务公司战略发展。
在产研合作层面，公司与中南大学红土镍矿氢冶金产学研合作签约，携手打造零废、低碳、绿色材料；在研发投入层面，公司产品工艺、技术研发团队人员由去年同期不到1000人增长到今年超过1600人，有效形成多材料体系、多工
艺体系、多产品体系的综合性研发机构；设备研发涵盖前驱体智造、资源粗精炼多产业链工艺段，针对产线自动化、产线自控化、BIM设计等研发方向，提升公司整体生产效率、工程化效率；在产品研发层面，公司无钴单晶产品、多款8
系产品、9系产品、磷系产品及钠系产品均取得核心突破，公司首期年产8000吨钠电项目正式投料，标志钠电前驱体材料从中试生产进入到大批量大规模生产的新阶段，实现公司镍系、钴系、磷系、钠系四大材料体系全覆盖，且均实现大
规模量产化，公司钠电前驱体在元素分布度、XRD检测数据、结晶度等多项指标上均达到行业前沿水平；公司加大前瞻性技术研发投入及结合客户需求，开发与固态电池健链的前驱体制造技术，解决基于固态电池所用前驱体在结构和强度
等方面的特定要求；在产品结构层面，公司三元前驱体高系产品（8系及以上）出货量超13万吨，高端产品结构持续优化。
4.抓品质、提运营、增效能贯彻“品质优先，技术先行”的服务精神，夯实品质基本功，不断提升产品性能，持续改进异物及金属颗粒控制，有
效提升公司产品合格率。坚持“客户满意”的质量原则，加强质量文化建设，践行“三零原则”和“五不放过原则”，推动产业基地生产标准化建设，促进企业品质管理水平再上新台阶。以精益管理推动质量变革和效率变革，以提质降本增效为
目标，推动完善和优化精益管理制度、自动化流程体系，建立全流程的数字追溯体系，实现复杂工艺的精益化控制，确保产能与效率的双提升。
报告期，公司将“运营数字化”提升至公司发展战略高度，通过搭建统一的数字化平台，构建富有特色的敏捷数字运营体系，持续推进决策、研发、制造、经营、服务五大数字化，提升数字化能力，全流程赋能运营管理，实现决策精准
科学、组织高效联动、模式快速复制。公司积极响应贯彻落实《“十四五”智能制造发展规划》政策，在数字化转型浪潮中不断加深新能源材料行业数字化的理解，系统性地规划数字化、智能化建设。公司对现有车间、设备进行智能化、数
字化改造，同时对新建项目采用国际先进工艺、技术、设备，保持新能源材料生产制造优势，实现产品品质性能提升，
持续改进异物及金属颗粒控制，有效提升公司产品合格率，确保产品合格率根据产品序列的不同，始终保持整体合格率≥95%。在2023年度智能制造试点示范行动中，公司子公司湖南中伟新能源科技有限公司三元前驱体智慧工厂成功入选
《国家级智能制造试点示范项目》中的“2023年度智能制造示范工厂揭榜单位”。
5.重激励、筑平台、揽人才高效人力资本支撑，打造高价值平台，搭建“人才+平台+激励”的激励体系，以战略与业务为导向，外引内培，从组
织建设、人才发展、体系支撑及价值评估等多维度并行以打造具有可持续强竞争力的团队，树立具有长期价值的愿景使命，并优化价值评估和激励分配策略，激发存量及增量员工活力和企业认可度，为公司高速发展强根固基。
报告期，公司实施2023年限制性股票计划、员工持股计划、员工跟投计划等，健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性。公司实施的多维度股权激励计划，人员覆盖范围广，采取营业收入考核与利润
考核模式，制定合理业绩目标，充分激励员工，彰显企业发展信心。同时，随着公司全球化进程加速，进一步优化人力资源配置，加强人才的布局和人才梯队建设，全力打造专业化、年轻化、国际化人才团队。
6.促分享、履职责、可持续中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持价值创造与价值实现，严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，根据所处发展阶段，统筹业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，在不断提升公司
内在价值的同时积极回馈股东，让投资者充分享受企业发展成果。公司自2020年上市以来，每年坚持进行利润分配，近三年累计现金分红逾3亿元，每年现金分红比例均超过归属于上市公司股东净利润的10%；公司积极推进股份回购，截
止2023年度末，回购金额累计约1.81亿元（含交易费用），共回购公司股份339.33万股。
公司注重环保和可持续发展，致力于生产绿色、环保、节能的产品。在追求可持续发展的道路上，公司秉承“求实自律、卓越共赢、和谐生态”的可持续发展理念，为积极应对全球气候变化、助力碳达峰、碳中和目标实现，公司升级
ESG战略，确定“清洁能源、资源循环、健康保障、优质产品”四大可持续发展目标支柱，全面推进绿色制造，致力为全球提供零废、低碳、可循环的新能源材料。从研发、生产、经营等各方面全力推进绿色低碳，源源不断为社会提供绿色
新能源材料；在产业基地全面推行绿色制造，升级能源管理和环境保护体系，实施智能化、数字化；建立废旧电池循环回收体系，实现循环可持续的绿色发展。
报告期，公司在高品质三元正极材料前驱体、掺杂型镍钴氢氧化物、窄分布球形镍钴三元氢氧化物和混合式镍钴三元氢氧化物制备等关键技术上开展创新，不断实现锂离子电池三元正极材料前驱体的绿色制造，公司“锂离子电池三元正
极材料前驱体绿色制造关键技术”入选贵州省十大科技创新成果；公司首个光伏发电项目并网成功，年发电量可达4000万度以上，平均减少3.58万吨碳排放，进入自发自用绿电的时代；公司钦州产业基地目前已成为行业首个运营范围内的
“零碳工厂”。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 34,273,222,636.19 100% 30,343,741,598.70 100% 12.95%
分行业锂电正极前驱体
34,273,222,636.19 100.00% 30,343,741,598.70 100.00% 12.95%材料
分产品三元前驱体 21,733,465,849.14 63.41% 24,627,655,637.99 81.16% -11.75%
四氧化三钴 2,957,721,856.10 8.63% 3,194,732,133.55 10.53% -7.42%镍产品 3,388,015,084.36 9.89%
其他 6,194,019,846.59 18.07% 2,521,353,827.16 8.31% 145.66%分地区
中国 20,705,921,486.36 60.42% 20,124,363,045.46 66.32% 2.89%韩国 6,962,064,156.52 20.31% 4,603,069,949.80 15.17% 51.25%
其他国家地区 6,605,236,993.31 19.27% 5,616,308,603.44 18.51% 17.61%分销售模式
直接销售 34,273,222,636.19 100.00% 30,343,741,598.70 100.00% 12.95%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
☑适用不适用中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
当地行业政策、
汇率或贸易政策发生的重大不利
产品名称 销售量（吨） 销售收入（万元） 回款情况变化及其对公司
当期和未来经营业绩的影响情况
三元前驱体 92,779.98 1,044,274.22 按合同约定时间，按时回款 无重大影响四氧化三钴 523.93 8,802.69 按合同约定时间，按时回款 无重大影响
镍产品 101,260.63 按合同约定时间，按时回款 无重大影响其他 202,392.57 按合同约定时间，按时回款 无重大影响
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分业务锂电正极前驱 34,273,222,636 29,495,084,314
13.94% 12.95% 9.87% 2.41%体材料 .19 .41
分产品21,733,465,849 17,830,191,382
三元前驱体 17.96% -11.75% -17.16% 5.36%.14 .17
分地区20,705,921,486 18,177,068,781
中国 12.21% 2.89% -0.07% 2.60%.36 .50
6,962,064,156. 5,733,558,689.韩国 17.65% 51.25% 48.72% 1.40%
52 436,605,236,993. 5,584,456,843.
其他国家地区 15.45% 17.61% 16.31% 0.94%31 48
分销售模式34,273,222,636 29,495,084,314
直接销售 13.94% 12.95% 9.87% 2.41%.19 .41
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用☑不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标☑适用不适用
公司自成立以来，依靠多年对锂电池正极前驱体材料行业的投入和技术积累，利用完备的产业化平台，以及与各类顶级高校的合作开发，较快地建立现代化的自主研发体系。公司在已有高镍丰富研发积累下，快速推进以中镍高电压单
晶/类单晶/多晶等方向的新研发突破，组织人力、财力、物力不断进行技术攻关，基于共沉淀法最为合成基础最终形成多项核心技术，主要如下：
（1）高电压性能取向的单晶方向前驱体合成技术，采用间歇式共沉淀工艺，独特造核配方，获得超高球形度、分散性和高结晶度的初始晶核，并在此晶核基础上，定向结晶生长，获得特殊的形貌、结构和晶体特征，使得烧结过程中极
易单晶化，正极材料能具备极低的位错、缺陷，该材料在高电压、长循环方向具备明显优势。
（2）针对行业新的类单晶发展方向，开发了特有的复合颗粒结构组合，使得颗粒内部层错、缺陷极低且极易烧结时Li渗透，颗粒外层具备高结晶度、不易熔融的特征，正极材料继承后可获得理想的类单晶结构，实现高电压下Li传输容
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文量发挥和结构稳定，在中镍高电压方向同时兼顾了容量、循环优势；
（3）新开发的超低成本的单晶方向前驱体合成工艺路线，兼顾CSTR的超高产能，同时还能实现BATCH法的形貌结构设计，制备出定制化的特定PSD分布，无微粉裂球，易单晶化形貌结构和高结晶度晶体颗粒，该合成工艺路线，解
决高电压单晶产品无法兼顾性能和成本的关键问题。
（4）多级串联组合共沉淀技术，不同顺序反应釜对颗粒不同阶段进行定制化合成，并分段设计不同工艺的设计，实现了前驱体从内到外可以高效率、高产能、高定制差异化的设计不同梯度浓度、不同结构、形貌、不同掺杂元素的组合，
使得该工艺产品能同时兼顾综合性能如高电压、高容量、高压实、长循环、高倍率、低直流内阻的兼顾。
（5）新开发的高电压性能取向多晶前驱体合成技术，在大量试验基础上确定最优条件，使得前驱体多晶颗粒具备特殊结构，在保留了多晶特征晶界的前提下，还能获得极高的颗粒强度，同时其晶体具有极高的结晶度，使得前驱体在极
高温度下烧结时能兼顾极少位错、缺陷和多晶晶界，性能上既能兼顾高电压所需的稳定性，又能充分释放高容量。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用☑不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务锂电正极前驱体材料
304,650.00 245,000.00 93.28% 284,192.36（吨）
分产品三元前驱体（吨） 280,250.00 45,000.00 79.50% 222,791.68
四氧化三钴（吨） 24,400.00 76.12% 18,572.28磷酸铁（吨） 200,000.00 42,828.40
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 272,553.88 216,228.84 26.05%
锂电正极前驱体 生产量 吨 284,192.36 233,365.53 21.78%材料
库存量 吨 39,271.38 27,632.90 42.12%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用☑不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
☑适用不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
☑适用不适用单位：万元
影响 是否本期 累计
重大 存在 合同合计 本报 确认 确认 应收
对方 合同 待履 是否 合同 合同 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款
当事 总金 行金 正常 履行 无法 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款
人 额 额 履行 的各 履行 行的额 金额 入金 入金 情况
项条 的重 说明额 额
件是 大风中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
否发 险生重
大变化
账期三元 内回
452,45 452,45 452,45 452,45前驱 客户 款， 是 否 否
0.32 0.32 0.32 0.32体 无超
期已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用☑不适用（5）营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重锂电正极前驱 26,588,442,210 25,163,547,353
直接材料 90.15% 93.73% 5.66%体材料 .28 .80
锂电正极前驱直接人工 404,573,780.75 1.37% 310,874,306.37 1.16% 30.14%
体材料锂电正极前驱 2,502,068,323. 1,371,448,065.
制造费用等 8.48% 5.11% 82.44%体材料 38 99
锂电正极前驱 29,495,084,314 26,845,869,726合计 100.00% 100.00% 9.87%
体材料 .41 .16说明
报告期内，公司主营业务成本以直接材料为主，较上年下降3.58%。
报告期内，公司生产所需的直接材料主要包括冰镍、镍钴中间品、精制氢氧化钴、硫酸钴、硫酸镍、硫酸锰和氯化钴等。
报告期内，公司直接人工主要为生产员工的薪酬；制造费用主要包括间接生产人员薪酬、水电费用、固定资产折旧费和运费等。
（6）报告期内合并范围是否发生变动☑是否
详见本报告“第十节财务报告九、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用☑不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 14,984,207,289.53中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.72%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 4,524,503,169.30 13.20%2 客户B 3,550,357,702.69 10.36%
3 客户C 3,223,921,423.97 9.41%4 客户D 1,930,983,773.66 5.63%
5 客户E 1,754,441,219.91 5.12%合计 -- 14,984,207,289.53 43.72%
主要客户其他情况说明适用☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 11,902,708,915.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 4,945,096,481.77 17.76%2 供应商B 2,507,500,253.37 9.00%
3 供应商C 2,015,249,741.75 7.24%4 供应商D 1,411,088,136.49 5.07%
5 供应商E 1,023,774,302.12 3.68%合计 -- 11,902,708,915.50 42.75%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系随着公司产品多元
销售费用 86,694,673.91 56,276,755.44 54.05% 化发展，销售人员薪酬、
差旅费等增加所致。
主要系随着公司一体化与全球化发展，管理人员薪
管理费用 849,231,072.89 555,416,644.49 52.90%酬、差旅费等相应有所增
加所致。
主要系随着公司经营规模财务费用 606,343,300.01 501,918,932.12 20.81% 扩大，融资规模增加，本
期利息费用增加所致。
主要系报告期公司加大研研发费用 1,055,686,488.24 929,163,689.26 13.62% 发投入，研发人员增加，
研发材料消耗增加所致。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
☑适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在高镍单晶方向上，
能够在镍含量达到上本项目对设备和工艺 限时，继续提高容
进行高度匹配优化， 量，满足客户对高容粒度分布均匀，团聚
通过优化造核和团聚 完成量试阶段开发认 量、高倍率的需求，
三元前驱体***型镍钴 少，颗粒一致性高，
过程，使得最终制备 证，工艺固化，满足 为行业产品技术更新锰氢氧化物技术研发 结晶性好，有效提高
出超小粒度，有效提 转产条件 迭代提前进行技术储容量和倍率性能。
高高镍产品的容量和 备，未来能够更快的倍率性能。 占领相关市场，丰富
公司三元前驱体产品线。
首款4.4V高电压单晶前驱体产品，为后续
本项目是4.4V高电压继续突破4.45V、
单晶前驱体，通过掺 粒度分布均匀，团聚4.5V、4.55V高电压
杂和包覆不同元素， 少，颗粒一致性高，
三元前驱体***型镍钴 单晶前驱体项目提供实现循环和阻抗的改 量产阶段 掺杂元素均匀分布，
锰氢氧化物技术研发 方向指引和技术储善，有效改善深度充 核层与壳层无明显结
备，未来能够更快的放电下的结构稳定 构分层。
占领相关市场，丰富性。
公司三元前驱体产品线。
首款4.5V高电压单晶本项目是4.5V高电压
前驱体产品，是对极单晶前驱体，通过比 粒度分布均匀，团聚
致高电压方向的工艺三元前驱体***型镍钴 例、粒度分布和结构 完成中试认证，正在 少，形貌孔隙均匀，
突破，未来能够更快锰氢氧化物技术研发 的优化，有效改善深 进行降本优化 结构强度高，加工性
的占领相关市场，丰度充放电下的结构稳 能好。
富公司三元前驱体产定性。
品线。
本项目是针对固态电池项目的前驱体开发
项目，通过对前驱体首款即将量产的适用
结构优化，包括对放于固态电池的三元前
射状、孔隙、表面平 球形度好，孔隙均驱体产品，为行业产
整度、球形度等方面 完成量试阶段开发认 匀，表面平整度高，
三元前驱体***型镍锰 品技术更新迭代提前的优化，实现锂离子 证，工艺固化，满足 压实密度高，满足固
铝氢氧化物技术研发 进行技术储备，未来传导效率提升，在与 转产条件 态电池的加工需求和
能够更快的占领相关固态电解质接触过程 电性能需求。
市场，丰富公司三元的压实密度提升，使
前驱体产品线。
得前驱体在保持性价比过程中，能完美适
配固态电池需求。
常规高镍前驱体产品本项目是高镍方向上 的下一代产品，在满
的进一步技术突破， 足高容量前提下，进通过结晶速率优化， 球形度好，大孔隙， 一步提升循环性能，
完成量试阶段开发认三元前驱体***型镍钴 实现了大孔隙、高孔 内密外松结构，结晶 为后续改善高温循环
证，工艺固化，满足锰氢氧化物技术研发 隙率的内密外松结 性好，有效改善循环 和存储方向上提供技
转产条件构，在容量发挥保持 性能。 术储备，来能够更快
相同水平的前提下， 的占领相关市场，丰有效改善循环性能。 富公司三元前驱体产
品线。
三元前驱体***型镍钴 本项目是用于超高镍 完成中试首轮认证， 合适的孔隙和放射状 首款超高镍极致高容中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
锰氢氧化物技术研发 极致高容量项目的前 正在进行持续优化 结构，合适的结晶速 量产品，为整个行业驱体，通过满足合适 率，以达到极致高容 的容量上限设立标
的循环、倍率、存储 量的目的。 杆，使得公司在国内性能上，追求并达到 多晶市场，站稳第一
极致高容量。 梯队，来能够更快的占领相关市场，丰富
公司三元前驱体产品线。
本项目采用液相沉淀法，通过产品配方开
发及工艺优化，制得产品一次颗粒均一且 该产品可实现成本不
一次小颗粒均一且二粒径在60-120nm，二 增加，兼容更高粉体
次颗粒疏松多孔无水 完成量试阶段开发，
一种高压实型无水磷 次颗粒的孔隙均一且 压实密度及高放电容磷酸铁产品。材料一 样品通过客户认证，
酸铁***产品开发 完整，D50=3-6μm， 量，成为公司在市场次颗粒高活性及嵌锂 满足转产条件
TD>0.8g/cm3, 上主导的高压实密度通道完整，使正极材
BET=8-10m2/g。 型磷酸铁产品。
料具备更高的粉体压实密度及放电容量，
倍率性能良好。
本项目采用液相沉淀法，通过产品配方开
发及工艺优化，制得一次小颗粒均一分散 产品一次颗粒均一且 该产品可实现成本不
且二次颗粒疏松多孔 粒径在80-150nm，二 增加，兼容较高粉体无水磷酸铁产品。材 完成量试阶段开发， 次颗粒的孔隙均一且 压实密度及良好的容
一种倍率型无水磷酸料铁磷比高，一次颗 样品通过客户认证， 完整，Fe/P>0.975， 量、低温、倍率放电
铁***产品开发粒完整均一且独立分 满足转产条件 D50=3-6μm， 特性，成为公司在市
散，使正极材料加工 TD>0.8g/cm3, 场上主导的功率型磷研磨性优，正极材料 BET=8-10m2/g。 酸铁产品。
具有较高的粉体压实密度及良好得放电容
量、倍率低温性能。
本项目采用均相共沉淀法，通过产品配方 该产品具有生产成本
产品Mn/Fe元素均开发及工艺优化，制 低、产品品质稳定、
一，Mn/Fe=5:5-7:3，
一种均相共沉淀磷酸 得元素分布均一， 完成量试阶段开发， 正极材料放电电压平M/P>0.96，D50=5-
锰铁***新产品开发 Mn/Fe比例稳定可调 满足转产条件 台及容量高优点，是10μm，TD>1.0g/cm3,
控，结晶强度较高， 公司进入磷酸锰铁锂BET=8-10m2/g。
热稳定性良好的无水 市场的重要产品。
磷酸锰铁产品。
产品一次粒子碳包覆均匀，分散性好，无 可实现在较低的成本
明显团聚， 下生产品质稳定、高本项目采用高温固相
D50=1.15±0.4μm； 压实密度、高能量密法，通过产品配方开
BET=11-14m2/g;碳含 度的特性的产品，在三代高压实LFP产品 发及工艺优化，使用 处于小试公斤级样品
量：1.35±0.2%;压实 磷酸铁锂市场具有一开发 碳热还原合成具有高 开发认证阶段
密度：≥2.50g/cm3 定的竞争力，是公司压实密度的磷酸铁锂
0.1C首次放电克容量 进入动力型磷酸铁锂正极材料。
157±3mAh/g；0.1C首 正极材料市场的重要效≥96%；1C放电克 产品。
容量≥135mAh/g。
本项目针对纳米化磷 4.5V高电压磷系正极酸锰铁锂正极产品开 产品结晶性好，碳包 产品，成为公司在市
发，采用水相混合加 覆均匀，掺杂元素分 场上主导的纳米级磷LMFP产品开发 高温固相法制备，通 实验室小试进行 布合理，压实密度＞ 酸锰铁锂产品，丰富
过产品配方开发、碳 2.3g/cm3，0.1C放电 公司磷系产品组成，
结构包覆优化、体相 比容量＞150mAh/g。 适应市场上新型的电掺杂、工艺调节及优 芯需求。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文化，高效发挥出Mn
元素高电压下的物化性能，开发出高性能
纳米级产品。
通过优化共沉淀的反应工艺，生产设备升
级及一体化系统应 产品铝掺杂量在用，使得Al掺杂量提 1.0%，铝分布均匀， 更高铝掺杂量的产品
高的同时，分布均匀 无偏析；粒度分布均 可将钴酸锂材料的电一种高掺铝型大颗粒 完成试生产调试，样
性进一步提升。提高 匀，无团聚；颗粒一 压平台提升至四氧化三钴***研发与 品通过客户认证，满
钴酸锂正极材料在超 致性高，无裂球、碎 4.53V，是公司在应用 足转产条件
高电压时的结构稳定 球，解决了高振实密 4.53V市场上的重要性，减少充放电过程 度下，颗粒易开裂、 产品。
的结构坍塌，从而获 碎球的技术难题得更高的比容量、循
环保持率。
通过优化合成工艺， 目前公司能够量产的提高设备参数控制精 高掺铝研发项目之
产品铝掺杂量度，保证铝均匀性的 一，高掺铝量能够满
≥1.1%，铝分布均一种超高掺铝大颗粒 前提下，进一步提高 完成试生产调试，样 足客户更高高电压平
匀，无偏析；颗粒一四氧化三钴***新产品 铝掺入量 品通过客户认证，满 台需求，为行业产品
致性高，无裂球、碎开发 （≥1.1%），提高钴 足转产条件 技术更新迭代提前进
球；结构致密，孔隙酸锂材料的电压平台 行技术储备，未来能
分布均匀。
及稳定性，填补技术 够更快的占领相关市空白。 场。
工艺、设备进行升通过开发铝元素分布
级，开发出连续生产均匀、表面形貌规
合成工艺，制得掺铝则、球形度好、振实
量高（≥1.1%）、铝产品掺铝量≥1.1%， 密度高的小颗粒四氧
分布均匀，同时球形一种***型超高掺铝小 铝分布均匀；形貌为 化三钴，得到耐过
好、结构致密的小颗 完成量试阶段开发，
颗粒四氧化三钴产品 类球型，粒度分布均 充、循环容量保持率粒四氧化三钴产品， 满足转产条件
开发 匀；理化指标达到客 高、稳定性和电化学进一步提高材料倍率
户要求。 性能好的高倍率钴酸性能与安全性；使用
锂，有利于公司在下新型浓缩设备，极大
一代前驱体行业中抢提升生产效率，提高
占先机。
产能，降低成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,661 945 75.77%研发人员数量占比 12.28% 9.32% 2.96%
研发人员学历本科 540 354 52.54%
硕士 223 109 104.59%本科以下 898 482 86.31%
研发人员年龄构成30岁以下 929 539 72.36%
30~40岁 585 325 80.00%40岁以上 147 81 81.48%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 1,055,686,488.24 929,163,689.26 769,196,155.32研发投入占营业收入比例 3.08% 3.06% 3.83%
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 35,653,794,519.19 30,901,266,129.41 15.38%
经营活动现金流出小计 31,268,605,299.59 35,854,833,247.93 -12.79%经营活动产生的现金流量净额 4,385,189,219.60 -4,953,567,118.52 188.53%
投资活动现金流入小计 144,779,505.68 670,779,356.54 -78.42%投资活动现金流出小计 9,789,032,168.04 12,446,177,702.00 -21.35%
投资活动产生的现金流量净额 -9,644,252,662.36 -11,775,398,345.46 18.10%筹资活动现金流入小计 20,072,956,040.63 37,055,791,156.81 -45.83%
筹资活动现金流出小计 17,553,636,773.28 13,663,096,447.91 28.47%筹资活动产生的现金流量净额 2,519,319,267.35 23,392,694,708.90 -89.23%
现金及现金等价物净增加额 -2,581,783,287.87 6,642,033,598.95 -138.87%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用不适用2023年，公司经营活动产生的现金流量净额43.85亿元，对比去年同期公司经营现金流净额-49.54亿元，净流入增
加188.53%，主要系营收规模扩大，加大回款管理，销售回款增加；同时持续加强存货周转，优化库存管理，采购付款减少所致；
2023年，公司投资活动产生的现金流量净额-96.44亿元，对比去年同期公司投资现金流净额-117.75亿元，净流出减少18.10%，主要系公司购建资产投资减少所致；
2023年，公司筹资活动产生的现金流量净额25.19亿元，对比去年同期公司筹资现金流净额233.93亿元，净流入减少89.23%，主要系经营现金流改善，筹资现金流减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用☑不适用
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要为票据贴现息支
投资收益 -47,360,114.14 -1.99% 否出。
主要为交易性金融资公允价值变动损益 5,423,821.43 0.23% 产和负债公允价值变 否
动损益。
主要为计提存货跌价资产减值 -202,678,181.33 -8.52% 否
准备。
主要为赔偿款收入和营业外收入 20,444,087.91 0.86% 否
罚没收入。
主要为固定资产报废营业外支出 19,304,311.20 0.81% 否
损失、捐赠支出。
主要为收到及当期摊其他收益 579,679,279.79 24.36% 否
销的政府补助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期公司
11,439,443,387 15,248,864,465 加强资金管理，有货币资金 18.40% 28.30% -9.90%
.55 .97 效控制资金存量储备所致。
3,752,892,890. 4,436,187,636.应收账款 6.03% 8.23% -2.20%
31 59合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系公司持续加7,929,072,896. 9,620,205,441.
存货 12.75% 17.85% -5.10% 强存货周转，优化35 99
库存管理所致。
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期公司对
2,175,681,475.长期股权投资 3.50% 270,021,353.11 0.50% 3.00% 外投资规模增加所
致。
主要系公司产能扩13,982,467,615 8,115,077,018.
固定资产 22.48% 15.06% 7.42% 建，本期部分产线.40 08
完工转固所致。
10,077,627,685 6,657,478,815. 主要系公司本期在在建工程 16.21% 12.36% 3.85%
.53 38 建项目投入所致。
使用权资产 17,340,192.58 0.03% 23,159,381.55 0.04% -0.01%3,520,660,232. 6,331,400,357. 主要系优化长短期
短期借款 5.66% 11.75% -6.09%95 34 借款结构所致。
合同负债 169,248,450.38 0.27% 86,424,439.60 0.16% 0.11%13,832,291,109 12,605,894,087
长期借款 22.24% 23.40% -1.16%.73 .85
租赁负债 8,604,900.96 0.01% 8,726,582.84 0.02% -0.01%境外资产占比较高
☑适用不适用保障资产 境外资产 是否存在
资产的具 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况安全性的 占公司净 重大减值
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文体内容 控制措施 资产的比 风险
重财务监
PTNadesic 非同一控 督、内控642575.90 控股子公 -9832.43
oNickelIn 制下企业 印尼 制度约束 23.01% 否万元 司 万元
dustry 合并60% 及委托外部审计
其他情况项目处于建设期。
说明
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金融
424.67 363.77 191,854.42 180,396.63 12,246.23资产
4.其他权益49,766.92 -1,658.53 7,081.04 30,000.00 83,698.87
工具投资5.其他非流
动金融资 30,000.00 -30,000.00 0.00产
应收款项19,807.43 103,554.90 19,807.43 103,554.90
融资上述合计 99,999.02 363.77 -1,658.53 0.00 295,409.32 207,285.10 0.00 199,500.00
金融负债 45,952.62 178.61 -344.16 -45,952.62 165.54其他变动的内容
其他变动的内容：主要系其他非流动金融资产转其他权益工具投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告/七、合并财务报表主要项目注释/31、所有权或使用权
受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
9,789,032,168.04 12,446,177,702.00 -21.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见公司
于年4
Innov WAL 月27ation SIN 日在
自有 2023West 376,0 SING 已完 巨潮
60.00 及自 投资 年04Ment 投资 收购 94,57 APO 长期 成收 否 资讯
% 筹资 服务 月27ewe 2.80 RE 购 网披
金 日PTE. PTE. 露的
Ltd. LTD. 《2022年
年度报
告》。
详见公司
于年7
月13日在
巨潮资讯
网披PTN
江苏 露的adesi 1,278 自有 2023
德龙 已完 《关coNi ,643, 60.00 及自 低冰 年07
投资 收购 镍业 长期 成收 否 于公ckelI 028.6 % 筹资 镍 月13
有限 购 司与ndust 8 金 日
公司 关联ry
方共同收
购股权暨
关联交易
的公告》
等文件。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文1,654
,737,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
601.4
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见公司
于年6
月25广西
日在中伟
巨潮新能
资讯源科
网披技有
锂离 以募 2021 露的限公 487,05 4,292, 项目
子电 集资 不适 年06 《中司北 自建 是 6,795. 082,55 建设 0.00 0.00
池材 金为 用 月25 伟股部湾 53 1.53 中
料 主 日 份产业
基地年度
三元向特
项目定对
一期象发
行股票预
案》等文
件。
详见公司
于印尼
基地年6
红土月11
镍矿 锂离 以募 2022770,72 2,614, 项目 日在
冶炼 子电 集资 不适 年06自建 是 4,021. 408,57 建设 0.00 0.00 巨潮
年产6 池材 金为 用 月1133 4.33 中 资讯
万金 料 主 日网披
吨高露的
冰镍《中
项目伟股
份30
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文年度
向特定对
象发行股
票预案》
等文件。
详见公司
于年6
月11贵州 日在
西部 巨潮基地 资讯
年产8 网披万金 锂离 以募 2022 露的
206,83 545,77 项目吨镍 子电 集资 不适 年06 《中
自建 是 9,770. 9,749. 建设 0.00 0.00锍精 池材 金为 用 月11 伟股
25 56 中炼硫 料 主 日 份
酸镍 2022项目 年度
(高到 向特硫） 定对
象发行股
票预案》
等文件。
详见公司
于年6
月11日在
巨潮广西 资讯
南部 网披基地 锂离 以募 2022 露的
380,12 576,26 项目年产8 子电 集资 不适 年06 《中
自建 是 8,836. 1,453. 建设 0.00 0.00万金 池材 金为 用 月11 伟股
87 44 中吨高 料 主 日 份
冰镍 2022项目 年度
向特定对
象发行股
票预案》
等文件。
贵州 自建 是 锂离 480,71 1,682, 以募 项目 0.00 0.00 不适 2022 详见中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
开阳 子电 6,075. 948,34 集资 建设 用 年06 公司基地 池材 06 1.00 金为 中 月11 于
年产 料 主 日 202220万 年6
吨磷 月11酸铁 日在
项目 巨潮资讯
网披露的
《中伟股
份年度
向特定对
象发行股
票预案》
等文件。
2,325, 9,711,合计 -- -- -- 465,49 480,66 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
9.04 9.864、金融资产投资
（1）证券投资情况☑适用不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- 其他境内 99,99 公允 68,40 1,241, 52,95
30121 腾远 47,04 权益外股 9,876. 价值 7,626. 520.0 1,862. 自有
9 钴业 8,013. 工具票 44 计量 97 0 60
84 投资- 其他
境内 338,3 公允 156,7 164,703931 中创 183,0 权益
外股 76,54 价值 72,14 17,72 自有.HK 新航 37,57 工具
票 7.34 计量 8.39 6.633.00 投资
其他境内 성일 67,19 公允 176,7 125,7 70,81 134,5
36534 权益外股 하이 7,456. 价值 13,17 53,34 0,397. 04,30 自有
0 工具票 텍 06 计量 3.77 0.66 17 7.08
投资境内 300,0 公允 300,0 80,22 380,2 其他
00666 瑞浦外股 00,00 价值 00,00 1,004. 21,00 权益 自有
.HK 兰钧票 0.00 计量 0.00 65 4.65 工具
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文投资
其他95,77 公允 95,77 7,525, 104,5
欣旺 355,0 权益其他 SWD 6,205. 价值 6,205. 984.2 93,77 自有
达 42.84 工具48 计量 48 5 2.25
投资-
901,3 797,6 70,81 1,596, 836,916,58
合计 50,08 -- 69,15 0.00 0.00 0,397. 562.8 88,67 -- --5,257.
5.32 4.61 17 4 3.21证券投资审批董事会公
2022年03月08日告披露日期
（2）衍生品投资情况☑适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资☑适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
2,336,028.8 2,301,051.8期货 274,473.02 274,473.02 363.77 0 309,450.03 11.08%
1 1期权 0 0 178.61 0 570.54 464.82 105.73 0.00%
外汇 76,252.17 76,252.17 0 0 354,617.47 102,460.95 328,408.69 11.76%2,691,216.8 2,403,977.5
合计 350,725.19 350,725.19 542.38 0 637,964.45 22.84%2 8
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明为规避和防范主要原材料、产品价格及外汇汇率波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公
报告期实司生产经营相关的原材料、产品及外汇开展套期保值、远期结售汇业务，业务规模均在公司实际业务规模
际损益情内，具备明确的业务基础。报告期内，公司商品及外汇套期保值衍生品合约和现货盈亏相抵后的实际损益
况的说明金额合计为3,460.10万元。
套期保值公司从事套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关的原材料、产品和外汇相挂钩，
效果的说可抵消现货市场交易中存在的价格风险的交易活动，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有及自筹资金源
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
一、风险分析公司开展外汇及商品套期保值均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险
为目的，不进行以套利、投机为目的交易。但是进行套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：1.市报告期衍
场风险：期货行情易受基差变化影响，行情波动较大，现货市场与期货市场价格变动幅度不同，可能产生生品持仓
价格波动风险，造成套期保值头寸的损失。2.资金风险：行情急剧变化时，可能造成资金流动性风险，甚的风险分
至因为来不及补充保证金而被强制平仓，带来实际损失。3.内部控制风险：套期保值交易专业性较强，复析及控制
杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。4.交易对手违约风险：在套期保值周期内，可措施说明
能会由于原材料、产品价格周期波动，场外交易对手出现违约而带来损失。5.技术风险：由于无法控制或（包括但
不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等不限于市
问题，从而带来相应风险。
场风险、
二、风险控制措施流动性风
1.公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规，及《商品期货套期保值业务管理制险、信用
度》、《外汇套期保值业务管理制度》等制度，作为开展套期保值业务的内部控制和风险管理制度，对套风险、操
期保值业务的原则、审批权限、操作流程、风险管理、信息保密等多方面做出明确规定，建立了较为全面作风险、
和完善的套期保值业务内控制度。2.公司合理设置套期保值业务的组织机构，建立岗位责任制，明确各相法律风险
关部门和岗位的职责权限。实行策略执行审核和财务独立控制垂直管理模式，避免越权处置，最大程度保等）
证财务监督管理的独立性。3.公司利用自有资金开展套期保值业务，不使用募集资金直接或者间接进行套期保值业务，计划套期保值业务投入的保证金规模与自有资金、经营情况和实际需求相匹配，不会影响公
司正常经营业务。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年03月15日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍生品投资
不适用及风险控
制情况的专项意见
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用☑不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
☑适用不适用（1）募集资金总体使用情况
☑适用不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向首次公
2020年 140,146 127,465 4,596.9 99,480. 专户存开发行 0 0 0.00% 0 0
度 .2 .35 5 28 放股票
向特定2021年 499,999 495,305 38,090. 468,859 22,051. 专户存
对象发 0 0 0.00% 0度 .98 .01 87 .12 24 放
行股票向特定
2022年 430,729 427,287 66,748. 367,241 10,212. 专户存对象发 0 0 0.00% 0
度 .65 .11 57 .03 37 放行股票
1,070,8 1,050,0 109,436 935,580 32,263.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
75.83 57.47 .39 .43 61募集资金总体使用情况说明
一、IPO募集资金1.实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会《证监许可[2020]3184号》文的核准，公司于2020年向社会公开发行境内上市人民币普通股（A股）股票56,970,000股，每股面值为1.00元，发行价格为人民币24.60元/股，募集资金总额为人民币
1,401,462,000.00元，扣除本次发行费用人民币126,808,452.83元（不含发行费用的可抵扣增值税进项税额7,608,507.17元），募集资金净额为人民币1,274,653,547.17元。扣除主承销商华泰联合证券有限责任公司的承销费用人民币
112,116,960.00元（含可抵扣增值税进项税额6,346,243.02元）后的金额人民币1,289,345,040.00元，已于2020年12月17日通过华泰联合证券有限责任公司汇入公司在浙商银行股份有限公司长沙分行营业部开设的账户，账号
5510000010120100005018，到账金额1,289,345,040.00元。上述募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验、并出具“天职业字[2020]41364号《验资报告》”。
2.报告期募集资金累计使用、累计使用及期末余额情况截至2023年12月31日，公司首次公开发行股票募投项目本年度使用募集资金4,596.95万元，累计使用募集资金
99,480.28万元，期末尚未使用的募集资金余额0.00万元。
二、2021年度向特定对象发行股票募集资金1.实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3319号文核准，同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。根据发行结果，本次最终发行对象为22名，发行价格为138.8元/股，发行股数为36,023,053股，募集资金总额为
4,999,999,756.40元，扣除相关不含税发行费用人民币46,949,650.05元，募集资金净额为人民币4,953,050,106.35元。募集资金到位情况由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年11月17日出具的天职业字[2021]43546号《验资
报告》验证确认。
2.报告期募集资金累计使用、累计使用及期末余额情况截至2023年12月31日，公司向特定对象发行股票募投项目本年度使用募集资金38,090.87万元，累计使用募集资金
468,859.12万元，其中5,000.00万元暂时补充流动资金，期末尚未使用的募集资金余额22,051.24万元。
三、2022年度向特定对象发行股票募集资金1.实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]2140号文核准，同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。根据发行结果，本次最终发行对象为18名，发行价格为70.65元/股，发行股数为60,966,688股，募集资金总额为
4,307,296,507.20元，扣除相关不含税发行费用人民币34,425,440.28元，募集资金净额为人民币4,272,871,066.92元。募集资金到位情况由天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年11月17日出具的天职业字[2022]44942号《验资
报告》验证确认。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文2.报告期募集资金累计使用、累计使用及期末余额情况
截至2023年12月31日，公司向特定对象发行股票募投项目本年度使用募集资金66,748.57万元，累计使用募集资金367,241.03万元，其中50,000.00万元暂时补充流动资金，期末尚未使用的募集资金余额10,212.37万元。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目高性能
动力锂离子电
池三元 2021年126,172 126,172 4,596.9 98,187. 43,093. 77,172.
正极材 否 77.82% 09月 是 否.06 .06 5 06 36 12
料前驱 30日体西部
基地项目
补充营1,293.2 1,293.2
运资金 否 40,000 99.99% 不适用 否9 2
项目广西中
伟新能源科技
有限公 2024年38,090. 323,419
司北部 否 350,000 350,000 92.41% 12月 不适用 否87 .62
湾产业 31日基地三
元项目一期
补充营145,305 145,439 100.09
运资金 否 150,000 不适用 否.01 .5 %
项目印尼基
地红土镍矿冶 2024年
182,114 27,653. 130,556炼年产 否 250,000 71.69% 12月 不适用 否
.11 73 .726万金 31日
吨高冰镍项目
贵州西部基地
2023年年产8 17,788. 17,788. 100.00
否 65,000 12月 不适用 否万金吨 42 42 %
31日硫酸镍
项目广西南
2023年部基地 21,198. 21,198. 100.00
否 56,000 11月 不适用 否年产8 58 58 %
30日万金吨
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文高冰镍
项目贵州开
阳基地2024年
年产20 39,077. 69,493.否 97,500 78,000 89.09% 09月 不适用 否
万吨磷 36 8830日
酸铁项目
补充营128,203 100.01
运资金 否 199,500 128,186 17.48 不适用 否.43 %
项目承诺投
1,334,1 1,050,0 109,436 935,580 43,093. 77,172.资项目 -- -- -- -- --
72.06 57.47 .39 .43 36 12小计
超募资金投向不适用
1,334,1 1,050,0 109,436 935,580 43,093. 77,172.合计 -- -- -- -- --
72.06 57.47 .39 .43 36 12分项目
说明未达到计
划进度、预 本公司于2023年12月22日召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过《关于部
计收益 分募投项目延期的议案》，同意公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在募投项目投资内的情况 容、投资总额、实施主体不发生变更的情况下，将募投项目“广西中伟新能源科技有限公司北部湾产业基地三
和原因 元项目一期”与“印尼基地红土镍矿冶炼年产6万金吨高冰镍项目”的完成时间延长至2024年12月31日。公司（含 募集资金投资的“广西中伟新能源科技有限公司北部湾产业基地三元项目一期”、“印尼基地红土镍矿冶炼年产
“是否 6万金吨高冰镍项目”是基于公司发展战略、业务开展情况和行业发展趋势确定的，且在前期经过充分的可行达到预 性论证，但因项目涉及创新工艺技术，实施过程中存在工艺与设备匹配差异，且整体工程进度因地域、人
计效 文、市场环境等因素影响，投资进度较预计有所延迟，无法在计划的时间内完成建设。为确保公司募投项目益”选 稳步实施，降低募集资金使用风险，公司充分考虑项目建设周期，经审慎研究，决定将项目的建设期延长。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
不适用金投资
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文项目实
施方式调整情
况适用
1.IPO募集资金本公司于2021年1月20日召开第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过《关于使用
募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计人民币1,097.20万元，由天职国际会计师事务所审核并出具了天职业字【2021】1501
号《中伟新材料股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目资金及支付发行费用的专项鉴证报告》。
截至2023年12月31日，上述预先投入募集资金项目的自筹资金已全部置换完毕。
2.2021年度向特定对象发行股票募集资金募集资
本公司于2021年12月9日召开第一届董事会第二十四次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过《关于金投资
使用募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投项目先
入募投项目的自筹资金合计人民币162,355.79万元，由天职国际会计师事务所审核并出具了天职业字期投入
【2021】44426号《中伟新材料股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目资金及支付发行费用的专项鉴及置换
证报告》。
情况截至2023年12月31日，上述预先投入募集资金投资项目的自筹资金已全部置换完毕。
3.2022年度向特定对象发行股票募集资金本公司于2022年12月8日召开第一届董事会第四十次会议和第一届监事会第二十五次会议，审议通过《关于
使用募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目的自筹资金合计人民币162,028.17万元，由天职国际会计师事务所审核并出具
了天职业字【2022】45687号《中伟新材料股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的专项鉴证报告》。
截至2023年12月31日，上述预先投入募集资金投资项目的自筹资金已全部置换完毕。
适用本公司于2022年12月8日召开第一届董事会第四十次会议和第一届监事会第二十五次会议，审议通过《关于
使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过205,000.00万元的闲置募集资金暂用闲置
时补充流动资金，使用期限为董事会审议通过之日起12个月内，到期将及时归还至募集资金专户。
募集资截至2023年12月31日，公司用于暂时补充流动资金的闲置募集资金，已全部归还至募集资金专户，使用期
金暂时限未超过12个月。
补充流本公司于2023年12月12日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过《关于使
动资金用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过55,000.00万元的闲置募集资金暂时补
情况充流动资金，使用期限为董事会审议通过之日起12个月内，到期将及时归还至募集资金专户。
截至2023年12月31日，公司已使用55,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，尚未归还至募集资金专户。
适用项目实 本公司于2023年8月24日于召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过《关于首次
施出现 公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募集资金投资募集资 项目“高性能动力锂离子电池三元正极材料前驱体西部基地项目”，整体已达到预定可使用状态，同意上述项
金结余 目予以结项。同时，为提高募集资金的使用效率，满足公司日常生产经营活动的需要，公司将首次公开发行的金额 股票募集资金投资项目截至2023年7月31日的募集资金余额人民币29,549.78万元永久性补充流动资金（实
及原因 际金额以资金转出当日专户余额为准），用于公司主营业务相关的经营活动。公告发布后，后续发生项目建设支出531.53万元以及部分利息收入和手续费支出，最终实际划转29,036.53万元。
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金监管账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润湖南中伟 新能源材
新能源科 料研发、 4,197,500,0 18,171,932, 8,262,978,1 12,556,568, 1,021,885,8 971,260,82子公司
技有限公 生产与销 00.00 432.92 76.48 731.96 61.46 8.89司 售
广西中伟 新能源材新能源科 料研发、 6,100,445,4 14,849,214, 7,623,986,3 12,676,202, 482,383,44 461,830,67
子公司技有限公 生产与销 35.00 097.92 31.75 061.11 6.22 1.99
司 售中伟（香
港）新材 产品销3,700,000,0 16,066,011, 6,256,995,3 20,380,659, 335,365,20 268,424,79
料科技贸 子公司 售、进出00港币 553.05 00.05 469.64 9.01 8.72
易有限公 口贸易司
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式CNGR 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
新设全资子公司MoroccoNewEnergyTechnology 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
CNGR基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
HongKongZhengqiNewEnergyCo., 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
Ltd.CNGR
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
HongKongZhengxingNewEnergyCo., 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
Ltd.CNGR
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
HongKongZhengguangNewEnergy 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
Co.,Ltd.CNGR 新设全资子公司 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文HongKongZhenghangNewEnergyCo., 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
Ltd.CNGR
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
HongKongZhenghongNewEnergy 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
Co.,Ltd.CNGR
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
HongKongZhengbangNewEnergyCo., 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
Ltd.CNGR
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
HongKongAdvancedMaterial& 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
TechnologyCo.,Ltd.CNGR 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
新设全资子公司EuropeNewEnergyTechnologyGmbH 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
CNGR基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
LuxembourgNewEnergyTechnology 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
S.ÀR.L.CNGR
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
NethelandsNewEnergyTechnology 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
B.V.Innovation 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
收购，控股子公司WestMantewePTE.Ltd. 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
PTCNGR 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
新设全资子公司InternationalLogistics 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
PTCNGR 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
新设全资子公司HengmingTrading 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
CNGR 基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
新设全资子公司HongKongVentureCapitalCo.,Limited 报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
广西中伟锂业有限责任公司 新设全资子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
基于完善公司业务发展布局，提升公司市场竞争力。
PTNadesicoNickelIndustry 收购，控股子公司报告期内，对生产经营和业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用☑不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略公司围绕“矢志成为全球最具价值的新能源材料综合服务商”发展理念，基于“技术多元化、发展全球化、运营数字化、
产业生态化”的“新四化”战略，打造“原矿冶炼-原料精炼-新能源材料制造-终端循环回收”一体化的闭环产业模式，整合全球资源、服务全球市场，加快构建国内国际双循环相互促进的产业格局。
2024年度，公司致力于可持续发展，锚定发展目标，谋定发展思路。一是要审时度势，认清全球发展形势，找准行业发展方向；二是要攻坚克难，坚定不移地高举全球化大旗，以创新为活力源泉，以高质量高效率的经营管理稳步迈进；
三是要转型升级，握紧数字化抓手，拥抱国际化市场，激发组织综合能量，全面提升员工获得感；四是行稳致远，找准方向、把稳节奏，抓经营、控风险，在行业发展的马拉松中咬定青山不放松，成为一家社会尊重、客户认可、伙伴共赢、
员工成就的一流企业。
（二）经营计划1.技术多元跨步新时代，开拓市场客户新局面
2023年上半年随着铜仁产业基地首期年产8000吨钠电项目正式投料，公司钠电前驱体材料正式从中试生产跨越到大批量大规模生产的新阶段，正式进入镍、钴、磷、钠四材料系列产品量产的新时代。公司始终坚持以研发技术为第一
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文驱动力，打造“多元材料+多元技术“的创新体系，一方面以自主研发平台为基础，与全球顶尖科研院校及产业链上下游伙
伴合作，进行材料基础机理研究与前沿技术探索，持续引领行业创新。随着镍系、磷系材料在全球范围动力市场之内持续获得认可，材料体系多场景、多地域应用的发展方向持续明确，未来将打造成为集“多元材料+多元产品”为一体的科技
创新材料公司。通过为客户提供差异材料体系、差异产品系列，增强客户合作契机，提升客户服务质量，巩固行业前列地位，力争全球市场占有率的稳步提升。
公司2024年将持续优化镍钴系产品结构，保持高压、高镍、超高镍等高端产品市场表现于行业领先，并产供研协同实现磷系技术赶超及成本竞争力打造，同步加大钠系、锰系产品研发速度实现技术突破。另一方面公司将致力材料与冶
金、回收、工程技术的打通、融合与协同，丰富资源保供手段，并进一步提升研发量产能力，确保技术成果高效转化为量产产品，以自身的高质量发展和技术创新壮大新质生产力、助力新材料产业发展。
2.多举并拓发展全球化，助推新质核心竞争力随着下游客户对于上游要求的不断提升，全球化区域保供能力亦逐步成为行业核心竞争要素之一，多区域生产基地
布局能够持续提升公司区域保供能力。2023年，公司相继公告将于韩国、摩洛哥建设一体化前驱体产品生产基地，此举将有利于公司持续巩固前瞻性国际战略带来的先发优势，加速打造包括客户、产能、组织、资源等各维度的全球化体系。
在海外项目方面，公司将全力推进印尼各镍中成品生产基地建设及运营，以保证镍中间品产能如期释放，达产达效，
同时分阶段推动韩国及摩洛哥产业基地建设，依托公司的技术研发、工程制造能力与合作伙伴的地方产业优势及资源供应能力，最大限度保障海外材料产能落地，以满足全球市场新能源汽车快速增长的强劲需求。公司也将积极整合全球矿
产资源，解决原产地及供应安全问题，提高公司在全球供应链的抗风险能力与全球电池材料产业中的竞争力。在客户经营方面，公司在前期积累的优质、多元客户结构基础上，将持续跟踪市场需求，重点做好市场客户的维护和开拓，满足
客户日益提高的区域化服务及产品供应需求，增强客户合作广度、合作深度及合作黏性。同时以战略与业务为导向，外引内培，打造强竞争力的国际化团队，为公司可持续发展蓄势赋能。
3.坚持产业生态化，实现可持续发展公司通过向上下游业务延申与产业链合作，打造“资源-原矿冶炼-原料精炼-新能源材料制造-循环回收”的一体化产业
生态，一方面将科学配置锂、镍、磷等矿产资源布局，丰富原料供应渠道，保障原材料安全，增强企业综合实力；另一方面公司坚持技术创新，创新性OESBF工艺高冰镍线在2023年已实现连续生产，打造中伟镍中成品端核心竞争力，结
合传统RKEF工艺资源粗炼及境内外镍硫精炼项目的顺利投产，提高高冰镍等镍中间品及硫酸镍的自供率，有效降低原材料成本并增厚公司利润，实现自主、可控的产业闭环。
同时，公司坚持绿色低碳发展，提高清洁能源占比并降低碳排放，加速布局回收与梯次利用项目扩大绿色电池循环经济建设，提升对退役电池的再生和再利用能力，努力实现三元材料电池回收利用率最大价值化，构建新能源电池全生
命周期价值链。公司积极实施ESG建设并引入第三方评级，持续提升ESG评价标准。公司积极研发产品、设备新工艺、
提高生产过程的资源使用率，并实现前驱体容量与循环性能的提升，以有效兼顾经济效益和环境效益，实现企业、社会及相关方的和谐共赢，稳步提升可持续发展道路。
4.建立运营数字化，创新治理新里程随着公司业务拓展、区域扩张、人员增长等内部因素，叠加外部云计算、大数据、物联网、区块链等新一代信息技
术的快速发展，公司在2023年启动建立数字化运营系统，通过对研发、经营、财务、管理、工程等核心业务模块的数据收集，针对不同业务进行体系梳理，使数据更加准确标准化反映各个业务模块，分析洞察业务模块应用场景，驱动业务
实现闭环管理，提升运营效能。初建阶段主要还是以高效研发、快速响应、经营提效、财务管控、管理增效、工程智能等关键业务为主导，深入分析业务导向，为公司科学决策、实现资源统一、一体协同的管理创新提供坚实助力。
后续公司将持续升级数字化运营系统，力争实现业务规范化，全面提升效能；经营前瞻化，高速响应客户需求；业财一体化，风险收益齐管控；决策科学化，战略指引公司发展为一体的数字化创新企业，为公司“技术多元化、发展全球
化、产业生态化”的顺利实施提供科学依据。
5.持续完善内控体系，全球发展人才建设公司始终重视内控体系和制度体系建设，随着规模快速增长及业务趋向多元，公司持续改善内部组织架构和流程，
推动内部管理体系升级。公司坚持系统观念、底线思维，增强风险防范能力，增强机遇意识和风险意识，多维度实施风中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
险监控，保障重大项目依法合规推进及公司安全平稳发展。公司坚持以市场发展和客户需求为导向，不断推动内部变革和创新，打造组织能力领先的核心竞争力。
人力资源管理持续深化，进一步优化选用预留机制。公司的经营业绩要继续保持快速增长，公司的业务、技术、研发人才的持续引进及梯队建设至关重要。2024年，公司将围绕重点战略发展方向，继续大力吸引和招聘各类高层次技术、
管理人才，完善人才培养机制，建立全球化多元人才梯队；实施有效的竞争激励机制，贯彻“葆初心，再创业”的奋斗者精神，不断激发员工动力和企业发展活力，为公司健康快速发展提供人力资源保障。
（三）公司面临的主要风险及应对措施1.行业竞争加剧的风险
近年来，随着新能源汽车市场的快速发展，三元前驱体作为动力电池三元正极材料的关键原材料，吸引大量新企业的加入，同时，现有三元前驱体企业纷纷扩充产能，行业竞争日益激烈，生产企业开始逐步分化，龙头企业的市场份额
不断提升。如果公司不能在技术、成本、品牌等方面继续保持竞争优势，将会对公司的市场份额、毛利率产生重大不利影响。
公司将充分利用行业龙头地位，协同发挥研发优势、品质优势、客户优势、规模优势，持续强化公司全球化服务能力、客户协同性、供应链管理能力，继续巩固和加强核心竞争力，始终保持行业头部企业的发展增速和市场地位。
2.经营规模扩大后的管理风险随着公司业务的发展，企业资产、负债、生产销售、人员规模等快速扩大，并且海外的项目布局使得管理复杂化，
对公司的治理水平提出更高要求。若公司无法在人才、制度、管理等方面迅速适应扩张的要求，则可能引发相应的管理风险。
公司将持续完善和优化制度体系，强化实践管理，保障经营环节的有效运转，促进公司决策的科学有效，同时建立长期有效的价值激励体系，激发员工潜力，并通过公司广阔的发展平台和价值评估反馈制度吸纳优秀人才，培养人才，
助力企业有序高效扩张。
3.原材料价格波动风险公司生产经营所需的钴、镍、铜、碳酸锂、纯碱和烧碱等大宗商品受市场价格波动影响明显。受宏观经济环境以及
市场供需变化的影响，原材料价格可能发生较大变动，从而导致公司采购价格出现一定波动。公司与主要客户未就原材料价格大幅波动约定价格调整机制。如果发生采购价格大幅波动，公司未能严格以销定采，锁定价格波动风险，或者主
要原材料供应短缺等情形，公司又未能及时有效应对，将会对经营业绩产生重大不利影响。
为控制原材料价格波动风险，公司提前追踪重要原材料市场供需变动，加强原材料价格的传导机制，锁定价格波动风险，同时公司积极布局前端供应链，提高原材料自供比例及丰富中成品来源，降低原材料市场价格变动对业绩的不利
影响。同时，公司开展商品套期保值业务，借助期货市场的价格风险对冲功能，利用套期保值工具规避现货交易中钴、
镍、铜、碳酸锂、纯碱和烧碱等大宗商品价格波动风险。
4.外汇汇率波动的风险基于公司海外业务的发展，外币结算比例持续上升，存在因美元等汇率波动引致的业绩波动风险。汇率波动可能会
增加以人民币计量的海外业务成本或减少公司以人民币计价的海外业务收入，或影响公司出口产品的价格以及公司进口材料的价格。由于外汇汇率波动而导致的任何成本增加或收入减少均可能对公司的利润产生不利影响。因汇率波动引起
的外币资产及外币负债的减少或增加也可能对公司利润产生不利影响。由于记账本位币的不同，公司存在由于外币折算影响财务报表的风险。
为控制外汇汇率波动风险，公司制定外汇套期保值业务审批及管理的相关制度，在确保安全性和流动性的前提下，
授权管理层选择采取远期结售汇、外汇掉期、货币掉期、外汇期权等金融工具灵活操作，降低因汇率变化给公司盈利水平带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
料 况索引具体详见公司
于2023年5月23日在巨潮资
讯网投资者关系互 线上参与2022
公司经营状况 （www.cninfo.2023年05月 动平台 年度网上业绩
其他 其他 及研发技术等 com.cn）披露17日 （https://ir.p5w 说明会的投资
事项 的《300919中.net） 者
伟股份业绩说明会、路演活
动信息20230523》
海通证券、国元证券、国金
证券、东海证券、中粮期
货、珠海英顺私募基金、湘 具体详见公司
投私募基金、 于2023年5月天堃资本、四 23日在巨潮资
川大决策证 讯网宁乡产业基地
2023年05月 券、深圳盛天 公司经营状况 （www.cninfo.行政楼113会 实地调研 机构
23日 投资、深圳前 等事项 com.cn）披露议室
海战国时代投 的《300919中资、深圳前海 伟股份调研活
唐融投资、深 动信息圳弘达睿信、 20230523》
陕西科技创业投资、一犁基
金、金瑞期货、吉富创
投、财信证券具体详见公司
于2023年6月2日在巨潮资
参与深圳证券讯网
深圳证券交易 交易所组织召（www.cninfo.
2023年06月 所8楼上市大 开的“民企发展 公司经营状况其他 其他 com.cn）披露
02日 厅及互动易平 迎新机”主题业 等事项的《300919中
台“云访谈” 绩说明会的投伟股份业绩说
资者明会、路演活
动信息20230602》
具体详见公司于2023年10
月19日在巨参与深圳证券
潮资讯网深圳证券交易 交易所组织召
（www.cninfo.2023年10月 所8楼上市大 开的“行业标杆 公司经营状况
其他 其他 com.cn）披露19日 厅及互动易平 奠基础”主题集 等事项
的《300919中台“云访谈” 体交流活动的
伟股份业绩说投资者
明会、路演活动信息
20231019》中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
☑是否
一、保持战略定力，推进国际化布局1.全新战略升级，产能持续释放
面对新能源产业巨大的发展机遇与行业调整、市场竞争加剧的叠加效应，基于深耕行业多年的发展经验，公司进行全面战略升级，确定“技术多元化、发展全球化、运营数字化、产业生态化”的“新四化”战略，围绕“原矿冶炼-原料精炼-
新能源材料制造-终端循环回收”一体化的闭环产业模式，整合全球资源、服务全球市场，加快构建国内国际双循环相互促进的产业格局。
在“新四化”战略引领下，2023年经营业绩保持稳步增长，公司电池材料体系（镍系、钴系、磷系、钠系）产品合计销售量超27万吨。在2024年伊始，公司“全球化”接连传好消息，印尼北莫罗瓦利产业基地迎来首条产线投产并成功产
出、印尼莫罗瓦利产业基地首批超2000吨冰镍运抵国内等一系列新成果和突破，为2024年开局和全年发展奠定良好的基础。
2.海外项目加速落地见效，高质量共建“一带一路”作为全球领先的新能源材料综合服务商，公司积极响应、践行“一带一路”倡议，并紧紧围绕“发展全球化”的战略路
线，有序推进国际化建设布局。
在国内，公司先后在“一带一路”重点省份、节点城市布局建成铜仁产业基地、宁乡产业基地、钦州产业基地、开阳产业基地等四大千亩级产业基地，完成国内产业布局，并不断进行完善。
在海外，2021年，公司全面启动国际化，将“21世纪海上丝绸之路”的首倡之地印尼作为国际化的第一站，至今在印尼已投建莫罗瓦利、纬达贝、南加里曼丹、北莫罗瓦利四大原料基地，其中除南加里曼丹外，其他三大基地已实现投产，
将进一步增强公司的原材料保障能力和全球市场竞争力。
与此同时，在韩国，公司与世界500强企业POSCO签署合作协议，共同投资规划建设5万金吨电池级硫酸镍和11万吨前驱体材料，用于满足超过120万辆电动汽车电池装置需求，这也是行业内首家“镍+前驱体”合资项目；在摩洛哥，
公司与非洲最大的私人投资基金之一AlMada签署协议，双方共同建设集三元前驱体、磷酸铁锂以及废旧电池回收的一体化产业基地，满足欧洲、北美的新能源汽车电池装车需求。
从印尼的原料保障到韩国、摩洛哥的一体化产业基地，公司紧紧抓住国家实施“一带一路”的战略机遇，用实际行动参与到共建“一带一路”倡议中，坚持走出去，不断拓展和完善海外产业，不断构建国内国际双循环格局，加快实施“发展
全球化”战略，更好满足海外快速增长的新能源电池材料需求，服务全球市场需求。
二、坚持研发驱动，技术创新与多元化布局齐头并进坚持研发创新驱动，持续提高研发投入。公司从镍系、钴系到磷系，再到钠系，搭建起多材料研发体系、多材料产
业化、规模化的制造体系以及全面协同客户需求的营销服务体系。首先，追踪下游市场及客户需求建立前瞻性研发方向，
通过新技术、新工艺、新设备的突破，研发符合市场发展和客户需求的创新产品，提高公司核心竞争力。其次，依托国家企业技术中心平台，加快建设国家级研发中心，并加强产学研合作、产业链合作等方式，构建科学、合理的多层次、
高规格研发团队，持续提升技术服务生产能力。另外，加强现有材料机理及结构性的优化，并加深产品及资源冶炼工艺的研发投入及技术储备，助力公司前沿技术突破、产品结构优化、多元化材料体系打造及丰富资源保供手段，服务公司
战略发展。
公司始终重视技术研发工作，研发投入持续保持增长，从2020年度的2.70亿元，增加到2023年度的10.56亿元，
从2020年至2023年底，累计研发投入超30.24亿元，持续保持高额研发投入。同时公司与清华大学建立高镍、高锰材料前沿研发中心、与中南大学建立高冰镍、氢冶金研究基地、与贵州大学建立磷酸铁锂技术攻关基地、与中国科学技术
大学建立钠电材料联合实验室等，不断提升原创创新能力，探索材料技术前沿。
三、共享经营成果，积极回报投资者1.分红计划
中伟新材料股份有限公司2023年年度报告全文为完善和健全公司的股东回报机制，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，积极回报投资者，根据《中华人民
共和国公司法》、《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》（证监会公告〔2022〕3号）等法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规定，自公司上市以来，特多次制定《未来三年股东回报规划》，公司最近三年具体分红情
况如下：
2021年5月7日，公司2020年年度股东大会审议通过《关于2020年度利润分配的预案》，并于2021年6月4日披露《2020年年度权益分派实施公告》，以公司截至2020年12月31日的总股本569,650,000股为基数，向全体股东每10
股派发0.8元现金红利（含税），共计派发现金股利4,557.20万元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司2020年度共计派发现金股利4,557.20万元（含税），占2020年度归属于上市公司股东净利润的10.85%。
2022年4月8日，公司2021年年度股东大会审议通过《关于2021年度利润分配的预案》，并于2022年5月21日披露《2021年年度权益分派实施公告》，以公司现有总股本609,666,888股为基数，向全体股东每10股派发1.668994元
现金红利（含税），共计派发现金股利10,175.31万元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司2021年度共计派发现金股利10,175.31万元（含税），占2021年度归属于上市公司股东净利润的10.84%。
2023年5月19日，公司2022年年度股东大会审议通过《关于2021年度利润分配的预案》，并于2023年6月7日披露《2022年年度权益分派实施公告》，以公司现有总股本670,633,576股为基数，向全体股东每10股派发2.58元现金
红利（含税），共计派发现金股利17,302.35万元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司2022年度共计派发现金股利17,302.35万元（含税），占2022年度归属于上市公司股东净利润的11.21%。
公司将严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，将继续根据所处发展阶段，统筹业绩增长与股东回报的动态平衡，增加现金分红频次、优化分红节奏，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，
持续增强广大投资者的获得感。
2.回购计划公司于2023年8月24日召开第二届董事会第八次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过《关于公司以集中竞
价交易方式回购公司股份方案的议案》，公司决定使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份用于股权激励或员工持股计划。回购资金总额不低于人民币18,000万元（含）且不超过人民币29,000万元（含），回购股份价格不超过人民币
88元/股，回购股份期限为董事会审议通过回购股份方案之日起12个月内，具体回购股份数量以回购期满时实际回购的股份数量为准。具体内容详见公司于2023年8月25日在创业板指定网站巨潮资讯网上披露的《关于公司以集中竞价交
易方式回购公司股份的方案》等公告。
截止2024年3月31日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份数量为3,885,100股，约占公司总股本的0.58%，最高成交价为55.50元/股，最低成交价为40.90元/股，成交总金额201,352,273.80元（不含佣金、过户
费等交易费用）。
公司回购股份有利于促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司全体股东的利益，同时表明对公司业务态势和持续发展前景的信心。公司将严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第9号-回购股份》等相关规定及公司回购股
份方案，在回购期限内根据市场情况择机做出回购决策并予以实施，并根据回购股份事项进展情况及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。
公司将持续筑牢“以投资者为本”的理念，加强投资者沟通交流，积极强化投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，积极落实质量回报双提升行动方案，进一步提升公司质量和投资价值。“质量回报双提升”行动方案的具体
内容详见公司2024年2月6日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》。
