四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
公司自 2007 年成立以来，一直深耕院外市场的医药流通服务，积累了领先于行业的技术实力、基础设施能力、终端门店覆盖能力、全品类产品供应能力，但也充分认识到单纯的医药流通业务已经进入
产业白热化竞争加剧阶段。
在此基础上，公司过去三年利用深耕院外市场的医药流通服务形成的流量入口，进行业务团队组建、管理体系升级、人才培养建设、研发布局等众多投入布局，逐步向上下游拓展并搭建大健康生态平
台。向产业链上游拓展方面，公司通过 OEM/MAH/股权合作/独家经销/并购重组等绑定核心品种定价话语权，
特别是投资布局民族药中成药、特医特膳、医疗设备、合成生物等领域，拟打造大健康黄金爆品，提升供应链端的价值含量；在产业链中游的服务环节，公司一方面在数字化医药分销基础上，加大总代品牌推广
力度，同时向上下游技术赋能，如投资助力医药流通企业、医药连锁企业私域信息化建设的药聚力平台，
对下游连锁进行 AI新零售体系赋能（协助信息化智能化升级、搭建及运营AI新零售收费会员体系、搭建慢病管理体系、连锁药店抖品牌运营体系、C 端代运营服务体系）等；向产业链下游延伸方面，公司
通过搭建 C端全域触达能力，包括投资赋能连锁药店、自营/加盟连锁药房、投资 O2O无人智能药仓、
线上 B2C电商、O2O电商等各类形式直接触达 C端，增强公司直接服务终端能力，激活沉睡的 C端用户。
通过上述布局，药易购形成了以“医药+科技”“平台+生态”“自营+赋能”为核心定位，依托全渠道供应链与数智技术驱动，构建覆盖研发、生产、商业、零售、C端全渠道的 SBbC生态体系，成为了
科技大健康领域的产业链主导企业，主营业务涵盖医药新零售（线上+线下）、医药 B2B 电商、医药供应链、数智化赋能、医药批发、互联网医疗、医药产业基金投资等众多板块。未来，公司依靠科技大健
康领域“平台+生态”布局，可链接更多的上下游资源，拓宽产品品类，深挖客户价值，提升经营业绩，
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文为股东创造财富。
（一）行业发展趋势及对公司影响
1、在“医保降费”“集采”等政策导向下，医药市场规模有所降低；但在老龄化加剧、人民对健康关注日益强烈的基础上，大健康产品消费支出爆发性增长
2024 年随着集采、医保谈判、DRG/DIP 支付改革等医保控费政策推进，以及监管加强、反腐深入等因素影响，根据米内网数据，2024年我国三大终端药品销售总额 1.86万亿，同比下滑 1.2%，增速呈
负增长。2025 年医保控费、“腾笼换鸟”、创新支持仍是医药行业政策主旋律，药品价格将继续下降，
医药相关产业未来增长继续承压。
与此同时，在我国老龄化趋势下，特别是近年来公共卫生事件对人们的影响下，国民健康观念和需求发生转变，从减少疾病进阶为追求高质量健康生活，个人健康管理的意识进一步深化，中国大健康产
业正经历着显著的增长与变革，市场规模持续扩大。据中国消费者协会发布的《健康产业消费趋势发展报告》预测，2024 年该产业总收入规模有望达到 9 万亿，根据弗若斯特沙利文的数据显示，预计截止
2030年整个行业都将维持年化10%以上的行业增速。
药易购自身定位于科技大健康领域的产业链主导企业，布局特医特膳、药食同源、可检测健康数据的医疗设备等大健康产品，并协助下游客户进行慢病管理体系搭建等服务，希望抓住国内大健康产业爆
发性的增长趋势，实现跨越式发展。
2、受政策变动影响以及线上渠道冲击的影响，连锁药房遇到行业寒冬，连锁药房转型升级压力凸显
2024 年上半年医药零售行业面临市场规模下滑、门店经营问题、政策影响等挑战。根据米内网数据，2024年，全国药店零售规模（药品+非药）达 6,119亿元，同比下滑 1.8%，客单价也进一步下滑。
另外，市场规模的增长速度低于门店数量的增长，导致行业内竞争激烈；个账政策的变化导致药店人均医保个账花费下降，消费者购药更加谨慎；门诊统筹政策的实施，使得一部分购药需求从药店回流到基
层医疗机构，特别是社区卫生服务中心。当前，下游连锁药店迎来了行业转型的全新挑战。
但与此同时，药店是除了医院外距离消费者最近的购药场景，且其在消费者心中天然具有较强的信任背书，这使得药店同时又迎来巨大的商业模式创新机遇。我国人口众多，医疗资源相对紧张，就医习
惯的改变使药店的专业化服务存在巨大的创新空间。在政策、科技与市场的共同推动下，药店行业正深度探索专业化医疗服务，如 DTP 专业药房、慢病管理药房等特色模式不断涌现，以满足日益增长的专
业化服务需求。
面对药房转型升级难题，药易购推出连锁药店整合计划，走出了一条药店行业转型升级的创新之路。
药易购计划以“赋能+参股”的形式，深度赋能连锁药店，包括全渠道供应链支持、医药零售企业全场景解决方案（以顾客为中心，从技术、服务、产品及运营多个维度深度赋能，协助药店由药品零售商升
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文级为医药社区健康服务商）、新零售体系赋能（搭建 AI新零售收费会员体系、慢病管理体系、连锁药店
抖品牌运营体系、C 端代运营服务体系）等多个赋能体系，药易购计划通过上述模式，深度绑定上万家门店终端。同时，公司投资智慧云药房，以 O2O 前置仓的模式布局无人医药零售，抓住处方药外流的
机遇，保障基本用药的基础上，降低人民用药支出，同时降低公司投入和运营成本。
3、民族药发展迎来机遇我国是个多民族国家，各民族在与疾病抗争、维系民族生存繁衍的过程中，以各自的生活环境、自
然资源、民族文化、宗教信仰等为根基，创立了具有本民族特色的医药体系。民族药在治疗某些疾病方面具有独特疗效，如藏药在治疗心脑血管疾病、消化系统疾病等方面，蒙药在治疗风湿性疾病、皮肤疾
病等方面，苗药在治疗妇科疾病、呼吸系统疾病等方面，都有显著的效果。在我国当前的市场经济条件下，以藏、蒙、维、傣、彝、苗药为代表的部分民族药已走上了现代工业之路。因受到党和政府的关怀、
重视，民族药的发掘、整理、研究工作取得了显著的成果，出版了一批全国和地区性民族药专著，民族药事业迅速发展壮大。2023 年民族药（不含苗药）市场规模达 242 亿元，同比增长率保持 8.5%的复合
增长，预计2024年将突破269亿元，市场渗透率目前仅为5.3%，未来仍有广阔空间。
政策层面，《中医药法》明确将民族药纳入国家医药体系保护范畴，云南、西藏等地通过将傣药、
藏药纳入地方医保目录，设立专项保护基金等举措加速传统剂型现代化进程。2024 年西藏自治区备案藏药传统制剂达217种，覆盖90%以上县级医疗机构，传统剂型备案率提升30%。
公司积极把握政策红利，药易购拟深入布局民族药，通过独家销售权获取及品牌建设深化布局，已取得了多款藏药、蒙药、维药等全国独家品种授权的独家销售权，并打造药易购民族医药品牌“玄医扁
鹊”，构建打造中华医药文化新标识，积极分享民族药崛起的市场红利新符号。
4、中成药发展迎来机遇，特别是中成药在慢病管理方面的独特优势使其具有较大发展潜力《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》将中医药发展上升到国家战略高度，明确了中医药
在国家经济社会发展中的重要地位，并在中药保护与发展等方面进行了全面规划。《中华人民共和国中医药法》作为我国首部中医药专门法律，为中医药事业发展提供了坚实的法律保障，明确国家保护传统
中药加工技术和工艺，支持传统剂型中成药的生产，鼓励运用现代科学技术研究开发传统中成药。2024年医保目录共新增 91种药品，其中中成药 11 个。国家医保药品目录内药品总数达到 3159 种，其中中
成药1394种。医保目录的调整有助于提高中成药的可及性和市场覆盖率。
随着老龄化社会的到来，慢性病管理需求增加，中成药在高血压、心脑血管、糖尿病等领域的优势凸显。2024 年我国中成药市场规模约 5,734.3 亿元，且稳步增加。此外，随着国民对“治未病”理念的
接受度提升，带动补益类中成药增长，如阿胶制品线上销售额在 2024 年“双十一”期间同比激增 42%。
药易购通过股权合作、独家经销等多种方式深入布局中成药，如和在中药领域深耕二十余年的江苏玉森新药开发有限公司达成战略合作协议，药易购将积极发挥平台及生态力量，助力创新中药产品在院
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文外全渠道的客户开发、品牌建设、推广运营，实现中医药创新高效发展。
5、线上销售占比进一步提升，能直接触达C端的销售渠道增长迅速随着互联网技术的普及和消费者购物习惯的转变，线上购药的渗透率也在不断提高。预计未来 5年，
中国网上药店销售市场规模将持续扩大，渗透率不断提升，成为医疗健康产业的重要组成部分。近年来，
中国网上药店市场规模呈现出快速增长的态势。据米内网数据，2024 年，在线下药店零售规模下滑的情况下，中国网上药店药品销售市场规模达758亿元，增长14.4%，预计2025年仍将保持高速增长。
数据显示，主要电商平台医药业务增长迅猛：阿里健康作为电商巨头的医疗健康板块，始终占据着中国在线医药市场领军地位，每年收入均大幅增长。拼多多以低价商品和社交购物为特色，线上药店
销售额增长迅猛，抖音电商在 2023 年上线的“医药专区”迅速吸引大量用户，其医药业务销售额增长迅速。同时，垂直医药销售平台崛起：众多垂直于医药销售的互联网企业也在快速崛起，如叮当医药等，
他们通过供应链优化、高效物流配送和个性化服务等手段抢占市场份额。
面向用户端，公司打造了全域 C 端矩阵，业务覆盖多个平台及多种模式，众多产品在各平台名列前茅；同时公司通过布局四川名医完成健康融媒体矩阵构建。
6、老龄化时代，对慢病管理的需求增加随着人口老龄化的加剧，慢性病（如高血压、糖尿病等）患者数量的不断增加，根据《中国心血管
健康与疾病报告2023》显示，我国成人高血压患病率已达31.6%，患病人数约为2.45亿。据2024年12月上海交通大学医学院附属瑞金医院团队于 THE LANCET Public Health 发表的研究报告，中国糖尿病
患者已超 1.18 亿，占全球糖尿病患者约 22%。以高血压、糖尿病为首的慢性病已经成为损害人民健康的主要挑战。同时，随着人民健康意识的提高，患者也开始从被动治疗转向主动预防和自我管理，更加
注重疾病的预防、控制和自我管理，主动寻求慢病管理服务的意愿增强。近年来，我国加大了对慢病管理的投入和支持，2023年我国慢病支出约为 63,403.06亿元，占卫生总费用的 70%左右。如果能够将其
中10%转化为慢病管理费用，则市场规模将有6,340.315亿元。
药易购一方面有专业的慢病管理团队向终端赋能，协助其搭建慢病管理体系；另一方面，全面布局对慢性病具有功效性的药食同源产品，实现了对慢病管理的上下游同步布局。如公司与合作伙伴运用先
进工艺和科学理念，开发具有安全、科学、功效等特性的药食同源配方，目前已开发了对高血压、心血管、糖尿病等多个针对慢病的药食同源配方产品。
7、数字化步入“数据时代”，为拥有较大规模数据资源的企业打开了新的成长空间随着数字技术的飞速发展，数字化转型的持续深入，数据资源日益成为重要的生产要素，我国逐步
迈入“数据时代”。2022 年 12 月，中共中央、国务院发布《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，是我国专门针对数据要素制定的首份基础制度文件；2023 年 8 月，财政部发布《企业数据
资源相关会计处理暂行规定》，明确数据资源可以作为一种资产纳入财务报表，开启了数据要素产业化四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
的大时代。
随着医药流通行业的精细化运营趋势，医药流通链接的上下游大数据将更有价值。经过多年的业务发展，药易购数据资源储备充足，包括上游供应商、下游 B端客户、C端消费者等，在数字化医药领域
拥有药品从生产到终端的高质量、全流向数据。本公司高度重视数据资源核心应用及产业核心价值，其带来的公司数智化、智能化转型，将带来企业的核心业务的迭代以及成为公司核心竞争力的体验。公司
以应用场景为核心，以业务数据，产业知识数据，研发数据为主要数据资源，并对外采购及补充相关的差异数据。利用这些数据资源，公司积极开展数据资源运营工作，包括建立内外部数据标准，通过多模
态数据融合实现医药供应链和营销数据质量提升；构建高粘性的 SaaS 服务场景；完善销售客户信用体系搭建等多个方面。
（二）公司行业地位针对药易购在数智化转型、电商产业发展等方面取得的优异成绩，提质消费新业态新模式做出的努
力，被四川省商务厅、四川省发展和改革委员会、四川省市场监督管理局评为“四川新业态新模式创新企业”。针对药易购在数字产业化方面做出的贡献，公司被四川省企业联合会评为“四川数字经济 100
强”。药易购技术研发中心团队研发的“医药流通大模型与医药上下游产业链数字化”项目在由省发改委（省数据局）举办的“数据要素 X”大赛四川分赛中获得一等奖。公司董事长李燕飞荣获“2024 中
国上市公司首席品牌官”。此外，根据商务部市场运行和消费促进司发布的《2023 年药品流通行业运行统计分析报告》，公司 2023 年药品批发企业主营业务收入排名第 34 位。同时，公司也为中国医药物资
协会MAH分会秘书长单位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
公司自成立以来一直深耕院外市场的医药流通服务，在此基础上，公司利用深耕院外市场的医药流通服务形成的流量入口，逐步向上下游拓展并搭建起了科技大健康生态平台，成为了科技大健康领域
的产业链主导企业。
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文（一）产业链上游：强化产品定价权与差异化布局
公司传统业务主要为药品的分销和代理，难以掌握产品定价权，且公司拟将其作为流量入口，毛利率相对较低。目前，公司在产业链上游拓展主要为通过 OEM、MAH 业务、“股权投资+总代推广”（向
上游企业进行股权投资，同时绑定其核心产品的院外销售权益）以及并购重组等模式锁定核心产品、稀缺资源定价权，公司在普药 OEM 业务、MAH 业务外，拟投资布局民族药、中成药、特医特膳、医疗
设备、合成生物等领域，打造大健康黄金爆品，提升企业价值。
1、普药OEM业务、MAH业务公司普药的 OEM 通过自有品牌矩阵的孵化，借助销售大数据筛选出具备价值的医药品种，以向医
药工业提供品牌生产的方式，借助智能化零售工具和赋能服务将产品直接销售至终端零售门店，为消费者提供优质优价的医药产品。公司主要通过控股子公司金沛方进行该类业务，金沛方覆盖全国 29 个省
市自治区，通过整合国内上游资源，构建完整的差异化供应链体系，覆盖 9 大医药品类、39 个子类，
打造高价值链的大健康品牌矩阵。
公司普药的 MAH 业务目前拥有全资子公司合纵泽辉，以及通过产业基金投资布局的见素易购医药科技两大平台进行布局，根据大数据选品确定有潜力的医药品种，并与全国中大型 CRO 机构、
CDMO/CMO 机构等合作开发的模式积极布局医药批文自持。目前，公司自持的或享受权益的包括转移因子胶囊、沙棘分散片、葫芦素胶囊、复方天麻胶囊、苦参胶囊、盐酸氨溴索口服溶液、地氯雷他定口
服溶液等多个批文；同时，公司投资了包括羌活胜湿颗粒、枸橼酸西地那非口崩片、盐酸阿莫罗芬搽剂、
克立硼罗软膏、利丙双卡因乳膏等多个在研项目。
未来，公司将持续加大与上游生产企业及药品研发机构合作深度与广度，不断增加批文持有、品牌以及研发品规数量与质量，持续根据商品销售变化趋势、消费习惯及认知度，优化产品结构。通过加大
医药批文投资，掌握优质产品的定价话语权。利用传统业务积累的资源，进行客户触达，打造爆品。
2、民族药、中成药投资布局情况公司打造民族品牌“玄医扁鹊”，以中医药为主营业务，将传统中医药与现代医学传承、创新融为
一体，打造中华医药新符号。
目前，公司已和厚生天佐达成战略合作协议，由药易购统筹其来源于蒙药古方的全国独家品种消肿镇痛膏、强腰壮骨膏的销售渠道，并同时使用公司“玄医扁鹊”商标。同时，2024 年底，公司和宇妥
藏药达成战略合作协议，取得其藏药全国独家品种三味龙胆花片、智托洁白片的独家经销权。公司和喀什昆仑维吾尔药业有限公司签署关于玫瑰花口服液的合作协议，该产品为全国独家的维药医保品种，目
前药易购已经取得其四川、重庆、云南、陕西、河北、天津、山东、广东、湖北、浙江、上海 11 个省3年的全渠道代理权。
此外，公司和在中药领域深耕二十余年的江苏玉森新药开发有限公司达成战略合作协议，公司将积四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
极发挥平台及生态力量，助力创新中药产品在院外全渠道的客户开发、品牌建设、推广运营，实现中医药创新高效发展。目前，公司已锁定其核心全国独家中成药产品芩苓子阴道灌注液（国内首个中药微型
灌注液）院外销售权益，双方深度合作并优势互补，未来将进一步拓展在其他创新中成药的深度合作。
公司和昆明众康制药有限公司达成合作，取得了其全国独家中成药产品复方虫草补肾口服液的全国全渠道独家代理权。
3、大健康医疗设备投资布局情况一方面，国家层面印发《健康中国行动（2019—2030 年）》，倡导“治已病”向注重“治未病”转
变，努力使群众不生病、少生病、晚生病，提高生活质量，这就需要对健康指标的随时观测；另一方面，
在老龄化趋势下的慢病管理需求急剧增加，而慢病患者需关注自身症状变化，需定期监测相关生理指标，
如血糖、血压、血脂等，以评估病情并指导治疗。对此，可随时监测身体指标的智能穿戴设备以及其他医疗设备是公司重点投资布局方向。
目前，公司拟通过“股权投资+总代经销”等多种方式布局可穿戴医疗设备，对身体状况进行监测评价，包括实时监测血压、血糖、血脂、尿酸、血氧、心率、体温、睡眠、运动等多项指标，通过这些
功能态势的监测，公司获得标准化的健康数据，为公司后续向其提供慢病管理服务提供支持，进一步完善公司慢病管理体系布局。
4、药食同源大健康产品投资布局情况药食同源产品多为天然食材或中药材，经过长期的食用验证，具有较高的安全性。相较于一些药物，
它们的副作用较小，消费者在使用过程中更加放心。特别是慢性病往往需要长期的治疗与管控，药食同源的食疗方式在防治慢性疾病方面具备独特的优势。
目前，公司通过投资天长生特医持续布局药食同源产品，特别是慢病领域的药食同源产品，已开发出针对高血压、糖尿病等多款药食同源产品。此外，公司打造大健康产品品牌“后悔”，持续布局谷物
多肽新主食等多款产品，以营养均衡全面、采用健康原料、便携易食美味优势吸引众多消费者。
（二）产业链中游：数智化赋能与生态协同
1、数字化医药流通业务公司数字化医药流通业务包含医药分销（协议分销+市场比价）、医药经销（工业直采）两类，
2024 年，公司数字化医药流通业务实现收入 42.39 亿元，受行业政策影响，较 2023 年 43.37 亿元下降2.26%。公司为满足社区医药终端和基层医疗机构丰富的用药需求，在品种资源和上下游渠道上持续拓
展和优化，目前公司经营的医药类产品数量约 2万多种，覆盖西药、中成药、中药饮片和中药材、食品和保健食品、医疗器械及非药品及其他等多个类别，充分满足院外市场终端客户的品种需求。
上游供应商渠道方面，公司取得 1,800多家制药企业 12,000余个医药品种的全国或区域代理、经销四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
资格，其中，包括 400余家制药企业 1,000余个品种的独家代理资格，成为 800多家制药企业 4,700余个品种的指定二级分销商。下游渠道建设方面，公司通过首营企业资质认证的客户数量达 8.07 万家，
公司客户分布遍及全国除港澳台之外的 31 省、市、自治区，其中覆盖了约 1 千多家医药连锁企业、4万多家零售药店、1万多家诊所及 1万多家基层医疗机构，并形成 4千多家下级分销商的医药分销体系。
2、对上下游技术赋能体系建设目前，公司依托自有技术研发中心已完成了健康产业互联网生态系统整体建设。在业务系统方面，
完成了商业 B2B 电商系统、商业批发 ERP 系统、商业 SCRM 系统、零售连锁 ERP 系统、聚合零售中台系统、诊所 HIS 系统的开发和应用增值服务；在数智服务方面，提供了智能对码、智能推荐、智能
入库、智能标价、智能选品、联合用药、药事服务等，积极向上下游提供数智化赋能的增值服务。
（1）对供应链赋能公司的参股公司四川神鸟世纪成功布局了“药聚力”互联网第三方私域供应链平台，区别于原有的
B2B 自营平台和 B2B 三方平台模式，药聚力平台能够为中小医药商业及医药连锁公司打造基于个性化需求的私域 B2B 供应链平台，帮助中小商业及连锁公司更为有序地进行供应链管理，并将公司具备优
势的产品和差异化供应链能力提供给终端门店，在赋能中小商业、连锁及其客户的同时带动公司业务增长。
（2）对下游连锁、药店的赋能四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
公司通过专业化的服务，包括产品供应链、线上流量品线下分发、新零售模式赋能等方式，协助下游中小连锁和单体药店信息化智能化升级、搭建及运营 AI 新零售、搭建慢病管理体系、连锁药店抖品
牌运营体系、C端代运营服务体系。
信息化、智能化赋能：公司投资的神鸟健康拥有阿里 AI 赛道明星团队作为技术支撑，行业专家设计的顶层战略模式与强大的商业资源、供应链资源、资本资源，作为一家集人工智能、数智化升级于一
体的综合性平台企业，可协助下游药店、连锁解决智能化运营、数智化升级等问题。同时，公司控股的四川仲医达医疗科技有限公司可为下游个体诊所、卫生室、社区卫生服务站、中医馆、连锁诊所等中小
型医疗机构提供基于最新技术、采用 SaaS 模式研发，集经营、管理、学习、智能、商业于一体的一站式诊所云平台，可提供诊前、诊中、诊后的全流程一站式操作，可提供进销存管理，患者档案管理，经
营管理，医学知识库，医保支付等全方位服务。
AI 新零售体系赋能：公司 AI新零售体系希望在不破坏医药供应链体系的基础上，通过组合营销让利于患者带动异业产品的销售，主要包含 AI 会员与专属爆品金模式，以“惠民、便民、利民”为核心理
念，通过本地+云仓、线上+线下的融合发展路径，为市民打造一种全新的健康生活模式。成为 AI 会员后，除享受消费超级权益外，还可享受不定期健康监测、便民生活服务、健康科普、个性化健康管理、
用药提醒等一系列大健康综合服务。市民注册成为 AI 会员之后，可长期参与买多少送多少爆品金活动，
无消费门槛及频次限制，任意消费后即可 1：1 获得爆品金，全场商品均参与活动，无商品品牌限制，
无商品种类限制（注：涉及医保基金使用不参与送爆品金）爆品金可以在线下爆品云超市以市场价相等的比值直接兑换包括日常百货、米面粮油等在内的家庭常用的各种商品。
慢病管理体系赋能：公司主要通过控股的四川合纵糖康欣健康科技有限公司作为运营主体，旗下糖康欣药事服务中心以糖尿病单病种切入，最终实现慢病服务重构（慢病建档、健康体检、用药方案、送
药上门、远程咨询药事服务），对医药连锁药店进行更专业、更全面的慢病健康管理，构建慢病管理生态链建设，实现全生命线的慢病周期管理服务。打造慢病运营体系、建立专业人才培训体系、方案输出
体系、“医—药—护”直达患者协作体系，全体系赋能医药连锁实体，从药品零售向区域慢病管理中心发展，实现离患者最近最专业的慢病管理赋能体系。
（三）产业链下游：全域触达与场景创新公司成立了四川药易购科技集团有限公司，通过控股投资、参股投资、生态合作等方式加大对互联
网医药零售项目以及线下渠道的投资和孵化。公司已经搭建了运营共享中心，并计划在杭州搭建 B2C医药电商运营基地，通过多种模式强化对行业优秀人才的吸纳能力，打造“平台+生态”的医药零售运营
体系。
1、TOC业务为高效实现 C 端运营，公司已经组建了运营共享中心，更加规范化、系统化地孵化和培育 C 端业
务，持续深化打造涵盖线下零售、线上 B2C电商、O2O电商、医生融媒体等线上线下一体的 C端医药四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
新零售矩阵。公司线上 B2C业务收入由 2023年的 1,748.22万元增长到 2024年的 5,696.94万元，增长225.87%。
（1）线上TOC业务公司基于丰富的产品供应链和高效的仓储物流体系支撑，积极开展互联网医药零售业务，同时公司
多年来对医药产业互联网的深刻认知不断吸引众多优秀的运营人才加入公司。公司继续拓宽店铺矩阵建设和人才队伍建设，加快互联网医药零售布局，在各大互联网平台全线搭建店铺集群，并积极布局直播
电商平台业务，在抖音、快手等各类平台开通销售资质。
公司线上 TOC 业务主要通过控股的重庆药大麦医药科技有限公司和参股的四川玉鑫中医世家医药连锁有限公司两个主体实施。
① 控股的重庆药大麦医药科技有限公司公司控股的重庆药大麦已成为全国医药行业最具有影响力的新工业电商领军企业，2024 年收入
1.93亿元，较 2023年增长 52.70%。重庆药大麦现阶段主营业务包括即时零售、一类电商、内容电商、
渠道控销、医药供应链等多板块业务。公司运用内容营销、科普种草、广告投放等多元化推广手段，业务涵盖男科类目、皮肤科类目、解酒护肝类目、慢病管理类目，成功打造男科经典品牌“伟哥”系列产
品、皮肤科“有时力”系列产品，并成功打造出了多款互联网爆品。其中，在电商平台处方药类目GMV 排名中，“伟哥”排名第一，“有时力”排名第二，男科、皮肤科均细分类目前三；伟哥他达拉非
片、有时力咪喹莫特乳膏，凭借过硬的产品力与策略驱动，双双成为公司黄金单品。
② 重大影响的四川玉鑫中医世家医药连锁有限公司公司具有重大影响的四川玉鑫中医世家医药集团是中医药新零售赛道的现象级企业，以“文化传承
×数字基建×工业联营”三维驱动，构建全域医药生态。玉鑫中医世家 20 多家网络药房辐射川渝，单店大促 GMV 峰值破千万，为川渝中医药文化传承示范单位，5 年蝉联拼多多中医药旗舰店 TOP1，被
拼多多官方认证“十大国民健康品牌”。与步长制药共建数字营销实验室，独创“古方爆品公式”（流量预判×场景定制×IP裂变）。
同时，玉鑫中医世家医药还代运营其他连锁药房的线上业务，包括健康之家、易购为民、康乐康等连锁药房，2024 年，玉鑫中医世家医药及代运营的连锁药房线上销售额接近 1 亿元，中药占比超 80%，
日均 3万+订单稳居拼多多医药类目五年销冠；全域粉丝超 100万，私域日活 3 万人。其中，六味地黄丸年服务120万用户，复购率68%；步长生脉饮独家运营首月即破10万用户。
（2）线下TOC业务公司直营门店相对较少，主要作为公司新业务模式的试验田。同时，公司通过加盟模式实现业务软
扩张，通过新零售持续赋能引流锁客。公司将加盟模式作为拓展对药店终端覆盖广度和深度的重要途径，
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文为其提供多层次、全方位的增值服务以增加加盟药店对公司的粘性，从而增加对加盟店的销售、促进终
端纯销业务的增长。
此外，公司积极参与连锁药店投资，积极获取连锁牌照资源，拓宽互联网平台 B2C 店铺矩阵。公司目前通过控股、参股方式投资的连锁药店集群：
是否有线上运名称/品牌名 股权关系 营业区域 直营店铺数量 加盟店铺数量
营店铺健康之家连锁 控股 四川 11 1,095 是
康乐康连锁 控股 四川 1 232 是合纵惠康连锁 控股 四川 1 181 是
重庆修竹大药房连锁 控股 重庆 5 - 是药大麦药房 控股 重庆 1 - 是
小计 19 1,508 -重庆鑫斛连锁 参股 重庆 421 - 是
玉鑫中医世家 参股 四川 4 - 是广东泓然堂 参股 广东 11 - 是
广东世纪美康 参股 广东 10 - 是四川易购为民 参股 四川 4 12 是
小计 450 12 -合计 469 1,520 -
2、在融媒矩阵方面公司控股子公司四川名医深耕健康界开展“名院、名科、名医、名品”的品牌塑造和价值传播，已成
为国内知名、川内一流的健康新媒体公司。四川名医打造的“四川名医”、“诊途健康”等新媒体品牌，已覆盖人民日报客户端、红星新闻客户端、微信公众平台、抖音、小红书、今日头条、新浪微博、百家号、
搜狐健康等多个流量平台，年开展健康科普直播上百场；依托丰富的医生资源，创立“名医 MCN 传播矩阵”，运营近百个医生IP，打造权威医学之音的传播阵地。
四川名医与全省多个学协会形成战略合作，开展成建制的线下学术推广活动，开创了“院长论道”、
“科主任大讲堂”、“对话·医院掌门人”、“城市医学名片”等多个学术品牌 IP，与全川三分之二以上公立三甲医院建立深入合作关系，建立了全川近 1万多个医生信息的数据库，打造出 100多个名医工作
室，拥有丰富的院内名医资源，为公司科技大健康战略的实施提供了强有力的支撑。
3、下游连锁药房新零售业务/无人智慧药房布局连锁药房投资方面：2024 年底，公司投资百强连锁重庆鑫斛药房连锁有限公司，在公司供应链赋
能的基础上，公司向其提供 AI 新零售收费会员体系、慢病管理体系、连锁药店抖品牌运营体系、C 端代运营服务体系，在连锁药店行业当前背景下，为其打造新的增长极。未来，公司计划以“参股”的形式，
深度绑定更多门店终端，并深度赋能连锁药店，包括向其提供具有竞争力的全渠道供应链支持、医药零四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
售企业全场景解决方案、新零售体系赋能等多个赋能体系。
无人智慧药房方面：为抢抓 O2O快速发展的红利，公司于 2023年投资布局了成都市闪送易购智能设备有限公司，以人工智能，物联网技术，智能微仓储为技术核心，向大健康医疗设备，智慧药房，疫
苗/血液冷链自动化仓储等行业布局。目前已经在各个应用场景落地，如涌泉社区卫生服务中心的疫苗自动化工作站，天府社区卫生服务中心的智慧药房，易购为民云药房等。
（四）公司基金设立情况以及数据资源运营情况
1、通过基金实现加速发展公司参与投资医药产业基金，拟通过积极发挥上市公司的平台优势，结合合作方的行业资源、投资
管理经验等，深度围绕医药大健康产业发掘产业链投资机会，与公司当前业务形成良好的协同效应，积极推动公司产业结构优化和升级，进一步提升公司核心竞争力。
公司与专业投资机构、国有平台公司共同投资设立了私募产业基金湖州见素易购创业投资合伙企业（有限合伙）。见素易购基金主要围绕两个方向做投资布局：向上通过批文自持、优质中成药/民族药工
业企业股权投资等方式，获取优质产品的话语权及定价权；向下积极布局创新型医药销售渠道，如互联网医药零售电商、无人智能药仓、新型互联网私域运营平台等，打造完整的产品销售闭环，赋能上游产
品及参投工业企业。
截止目前，基金已控股投资津华医药科技（湖州）有限公司，后期专注于优质医药批文的投资与研发，目前已完成对 5个产品的投资，包括克立硼罗软膏、硫酸镁钠钾口服用浓溶液、枸橼酸西地那非口
崩片、羌活胜湿颗粒，其中硫酸镁钠钾口服用浓溶液已申报 CDE 评审。同时，完成了对三个股权项目的投资，涉及医药中间体、医疗服务、医美合成生物新材料等领域。后期，将围绕两个核心方向继续布
局更多能够提升公司盈利能力和综合竞争力的项目标的，借助产业基金优势，快速推进公司第二产业曲线的发展。
未来，公司将参照见素易购基金模式，持续推动与更多区域政府、专业投资机构的紧密合作，充分发挥上市平台各项优势，以资本赋能公司业务发展和核心竞争力打造。
2、数据资源运营作为布局医药行业全产业链的企业，公司在医药产业链的各个环节积累了大量数据资源，拥有最佳
的数据要素资产运营条件。公司以应用场景为核心，以业务数据、产业知识数据、研发数据为主要数据资源，并对外采购及补充相关的差异数据，其主要包括：公司自研开发的医药数智云平台系列数据产品，
以及外购药聚力平台相关数据资源。利用这些数据资源，公司积极开展数据资源运营工作，包括：
（1）完善数据管理体系，提升数据质量，强化数据安全，规划设计数据管理策略，建立内外部数据标准，通过多模态数据融合实现医药供应链和营销数据质量提升，为打造高质量的医药数据产品打下
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文坚实基础。公司引入大语言模型和人工智能技术，构建高粘性的 SaaS 服务场景，为医药行业数据要素
提供持续的服务能力。
（2）公司利用外购数据资源，完善销售客户信用体系搭建，完成了从客户信用评估授信、用信管理、到信用不良处置全流程体系。利用这些数据资源，报告期内累计授信小微客户 5,100 户，客户下单
24,850次，累计用信 2,072.48万元。利用这些数据资源，公司正在与银行、商业保理和小额贷款公司等金融机构进行系统对接。公司结合数据资源供应商，及银行、商业保理和互联网小额贷款公司等金融机
构的资源，利用大数据技术力求搭建国内医药行业领先的医药供应链金融体系。
（3）公司瞄准市场需求，研发数据产品，基于交易服务数据，面向具体业务场景需求，研发数十款医药流通与营销相关数据产品，服务于医药终端的数字化营销场景。
（4）实践数据要素流通，探索数据资产入表，截至本报告期末，公司已将 20多款医药流通数据产品、数据服务平台在上海数据交易平台等数据交易所成功上架。公司将会进一步基于真实数据服务场景，
通过数据产生更多真实价值，构建有持续生命力的数据要素流通场景，探索数据资产的合法合规入表。
截止本报告期末，公司内部和外部生成的数据资源存储量为 99098.39GB。截至本报告期末，我们的入账的数据资源账面净值为174.04万元。
（五）电子商务业务“合纵医药网-药易购（www.hezongyy.com）”为西南地区知名度极高的院外市场医药电商平台
（B2B）。报告期内，公司电商平台通过首营企业资质认证的有效客户数量达 8.07 万家。公司年平均月活跃用户数（门店）2.58万家；2024年，电子商务业务收入14.41亿元。
电商业务关键指标项目 通过首营企业
医药电子商务 年平均月活跃用 下单客 单笔交易 平均交易频资质认证的有 年客单价 年总订单数
收入 户 户数 金额 次效客户
单位 万家 亿元 万家 万家 万元/家/年 万笔 元/笔 次/年2024年 8.07 14.41 2.58 5.03 3.74 135.84 1132 33.19
2023年 7.88 17.08 2.66 4.29 4.57 156.76 1251 36.56注：公司作为医药产业互联网平台企业，利润主要来自于产品的进销差价及返利。电商平台是公司从事商品销售的
核心手段，公司不存在除商品销售收入及部分推广收入之外的其他收费方式。线上结算以先款后货为主，即客户在线上下单成功后立即支付相关货款。不论是线上还是线下的药品批发业务，均为销售医药类商品，执行统一的收入确认及成
本结转方法。公司收入确认时点根据合同约定将商品移交给指定客户且客户已签收，公司在确认收入时同时结转对应的成本。
此外，公司利用平台优势为供应商提供广告宣传服务，2024 年累计与 96 家供应商签约并完成广告投放服务总额为169.4万元（含税）。
公司在网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保护、商业道德风险等领域所实施的保障措施：
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文（1）公司严格遵守《中华人民共和国电子商务法》《药品网络销售监督管理办法》等法律规定，履
行消费者权益保护、环境保护、知识产权保护、网络安全与个人信息保护等方面的义务，承担产品和服务质量责任，接受政府和社会的监督。
（2）公司重视企业信息安全管理，通过各种策略保证公司计算机设备、信息网络平台（内部网络系统及ERP、TMS、WMS、网站等）、电子数据等的安全、稳定、正常，为在规范与保护信息在传输、
交换和存储、备份过程中的机密性、完整性和真实性，加强公司信息安全的管理，预防信息安全事故的发生，公司特制定《防病毒管理制度》《机房管理制度》《容灾备份管理制度》《网络安全管理制度》《网
络权限管理制度》等的信息安全管理制度等。
（3）公司高度强调商业道德，在内部制定了“高压线”，强调廉洁从业，严防严控、杜绝商业贿赂。
三、核心竞争力分析（一）优秀的管理团队与人才梯队建设，支撑公司长期战略发展
公司持续引入人才及新兴业务板块的运营团队，在保持医药领域专业核心能力的基础上,增加了企业数智化、企业战略规划、资本投资及品牌运营等方面的高层次人才。经过多年的发展，公司也已形成
了一支经验丰富、执行力极强的团队，并且核心业务团队较为稳定。报告期内，公司进一步加强管理团队与人才梯队建设，为公司长期战略发展落地提供了有效支撑。这意味着公司将在长期战略延续稳定发
展的同时,进一步整合内外部资源，为公司革新注入新活力。公司通过人才驱动模式保持了稳定快速发展的态势，并在近年较为严峻的行业形势下实现商业模式和业务领域的跨越式发展。
此外，为应对智能商业变革下的人才竞争挑战，公司联合神鸟健康、金沛方药业等生态伙伴，协同中国医药物资协会 MAH 分会等行业协会、知名高校及产业专家，共同发起成立灯塔商学院。通过内部
人才战略与外部智库资源的深度融合，公司构建了“内生培养+外部赋能”的双轮驱动机制。这种人才发四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
展模式不仅保障了传统业务的稳健运营，更有效支撑了在新零售、跨境电商、互联网医疗等创新业务领域的战略突破，推动公司在行业变革中持续保持竞争优势。
（二）深化公司SBbC战略布局，构建院外市场的全链条医药服务生态体系2024 年，公司在数智化信息技术、医药电商、新零售、C 端新兴流量、新工业、医疗资源、批文
持有及 IP 打造等领域加大投入力度，依托全渠道供应链与数智技术驱动，构建覆盖研发、生产、商业、
零售、C端全渠道的SBbC生态体系，成为了科技大健康领域的产业链主导企业。
公司着力打通上游厂商至医药终端之间的壁垒，形成全渠道的 SBbC生态体系，并可在未来不断链接新的资源，不断增强公司全链条医药服务生态体系。上游延伸方面，公司通过 OEM、MAH模式进行
自有品牌的孵化，通过股权合作+独家经销等多种方式绑定核心品种定价权，特别是具有稀缺属性的民族药、中成药、特医特膳、药食同源、可检测健康数据的医疗设备等领域，拟打造大健康黄金爆品；中
游支撑方面，公司通过高效的信息管理系统，自建现代化智能仓库并持续改进，自建专业运输车队，提供高效的仓储及物流与全方位、多层次的医药流通服务方面；下游触达方面，公司搭建 C 端全域触达
能力，包括投资赋能连锁药店、自营/加盟连锁药房、投资 O2O 无人智能药仓、线上 B2C 电商、O2O电商等各类形式直接触达C端，增强终端覆盖能力和服务能力。
（三）通过技术研发进行数智化赋能，实现合作共赢公司在技术研发方面，通过技术中心对医药全流通供应链系统、医药行业电商平台、医药商业管理
平台等项目进行了更新迭代与二次开发，同时形成了多项研发过程成果，在大量商品基础数据的基础上通过人工智能进行全方位赋能。
针对众多单体药店、中小型医药连锁企业在连锁经营、品类管理、客户拓展等方面普遍存在经验匮乏、竞争力不足的市场现状，公司通过大数据、AI 技术的赋能，激活药店的零售和会员体系，提升加
盟药店的竞争实力和经营能力，增强客户黏性，实现合作共赢。同时，公司还借助新兴的互联网手段，
与四川神鸟世纪科技有限公司合作，通过新零售模式的深度应用，持续更新商业模式和营销方式，以AI 会员、爆品金等创新手段，助力单体药店、中小型医药连锁企业等医药终端构建私域运营体系、盘
活私域流量、创新其获客方式、提升客单价，从而实现全渠道客户连接、客户全生命周期管理与精细化销售过程管理，获得持续的差异化竞争优势。
（四）创新的互联网及大数据技术优势以及迅速发展的医药电商平台优势“合纵医药网”保持西南地区 B2B 医药电商龙头地位，年收 14.41 亿元，月活用户 2.58 万家。在技
术研发及增值服务方面，公司进一步加大了健康管理、智能仓储、大数据、AI 算法等领域的投入力度，
凝聚以算法工程师、软件工程师、系统架构师为核心的技术团队，筑牢技术驱动企业前进的发展基础。
公司旨在打造领先行业的智能决策引擎等核心驱动模块，对数智供应链、数智零售、数智决策及数智电商等板块持续创新与升级。该技术中心的建立也促进了对原有医药电商服务进行升级、为全国的连锁单
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文体药店和诊所深度赋能提供技术支持及标准化服务。
此外，公司通过“医药流通+互联网”的方式，实现了传统的医药流通与新兴的互联网及大数据技术的有效结合，为终端用户提供了便捷的采购体验，大幅提高成交效率，同时也成为公司快速拓展终端客
户的有效手段，实现销售规模的快速扩张。药易购电商平台自成立以来先后获得了包括“最具影响力医药电商品牌”“最具投资价值医药电商企业”等多个行业奖项，获得了广泛好评。
（五）积极拥抱数据资产浪潮，把握发展机遇在大模型和算力已经普遍应用的当下，稀缺和经确权的语料资源是未来核心竞争力之一。本公司以
核心知识语料为源头、以场景应用为产业发展，在公司核心业务智能化升级的同时，完成公司在人工智能端核心壁垒的构建，形成人工智能的数据+算法+场景的数据循环，完成公司的数据迭代及产品升级。
公司坚信数智化转型不仅仅降低的公司的运营成本，也可协助公司拓展新的服务场景、形成新的业务模式，持续提高公司的经营利润。
作为数字化原生企业，公司将继续持续投入，坚持产业数智化战略，推动以数据要素为核心的医药产业新模式。通过数据要素的建设，对医药产业数字化进行赋能，推动医药行业数字化转型和数字经济
发展，为数据要素市场繁荣作出更大贡献，进一步增强企业竞争力。
（六）国内首家医药产业互联网上市公司的领先的行业地位与良好的品牌形象优势作为国内首家医药产业互联网上市公司，公司获得多项权威认可，具备一定的资本先发优势，并利
用先发优势不断向上下游拓展以及自身服务能力的提升，为公司全面布局 SBbC生态体系布局提供了战略支撑。公司通过“医药流通+互联网”方式，实现了传统的医药流通与新兴的互联网及大数据技术的有
效结合，助力公司实现销售规模的快速扩张。
同时经过多年的积累，公司与全国各大医药生产企业、医药商业企业、基层医疗机构等建立了稳定和谐的合作关系，获得广大客户与供应商的广泛好评，并树立了良好的品牌形象。公司领先的行业地位，
以及树立的良好品牌形象使得公司能够不断发展合作伙伴、扩大经营规模、提升行业影响力，夯实了公司持续发展的坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，受“七统一”为代表的一系列行业监管政策影响，公司医药流通业务收入略有下滑。报
告期内，公司收入规模从 2023年 44.30亿元到 2024年 43.81亿元，同比下降 1.12%，实现归属上市公司股东的净利润为 1,635.82 万元，同比下降 72.52%。公司电子商务平台通过首营企业资质认证的有效
客户数为 8.07万家。2024年公司电子商务平台平均月活跃用户数 2.58万家；电子商务业务收入从 2023年的 17.08亿元下降至 2024年的 14.41亿元。但公司逐步向上下游拓展，并在全产业链布局，搭建了大
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文健康生态平台。从分行业看，公司医药工业自产及 OEM 业务、大健康产品及技术、服务收入均实现不
同程度增长；从销售渠道看，公司 toC业务，公司积极开展互联网医药零售业务，线上零售业务增长迅速；从产品看，虽然化药产品销售额略有下降，但中药类产品的收入有所上升。从而整体看公司营业收
入变动不大。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,380,809,520.01 100% 4,430,412,450.51 100% -1.12%
分行业医药分销（协议
2,332,122,373.91 53.23% 2,363,268,402.24 53.34% -1.32%分销+市场比价）
医药经销（工业1,906,943,891.40 43.53% 1,973,968,915.80 44.55% -3.40%
直采）
医药工业自产及40,163,351.93 0.92% 39,331,969.17 0.89% 2.11%
OEM业务医药零售 68,420,513.39 1.56% 30,306,159.38 0.68% 125.76%
大健康产品及技33,159,389.38 0.76% 23,537,003.92 0.53% 40.88%
术、服务收入分产品
药品（化药） 4,034,412,349.11 92.10% 4,087,395,225.33 92.26% -1.30%药品（中药） 183,755,189.60 4.19% 143,676,402.07 3.24% 27.90%
医疗器械 35,523,318.57 0.81% 75,206,576.53 1.70% -52.77%大健康食品（非
46,625,927.02 1.06% 54,796,723.98 1.24% -14.91%药）
其他非药产品 47,619,857.20 1.09% 45,800,518.68 1.03% 3.97%其他业务收入 32,872,878.51 0.75% 23,537,003.92 0.53% 39.66%
分地区西南 3,255,734,187.79 74.32% 3,469,389,428.59 78.31% -6.16%
西北 148,705,628.68 3.39% 166,645,816.07 3.76% -10.77%华北 159,824,198.13 3.65% 195,891,195.37 4.42% -18.41%
华中 148,660,365.57 3.39% 141,257,795.84 3.19% 5.24%华南 374,585,223.85 8.55% 253,168,569.02 5.71% 47.96%
华东 156,330,844.84 3.57% 125,293,842.50 2.83% 24.77%东北 47,126,834.08 1.08% 37,746,634.68 0.85% 24.85%
线上B2C业务 56,969,358.56 1.30% 17,482,164.52 0.39% 225.87%其他业务收入 32,872,878.51 0.75% 23,537,003.92 0.53% 39.66%
分销售模式TOB业务
B2B电商平台1,441,387,021.34 32.90% 1,707,963,067.91 38.55% -15.61%
（线上）
数字化分销 2,348,736,797.39 53.62% 1,901,484,074.69 42.92% 23.52%其他终端销售 489,392,309.38 11.17% 767,122,144.61 17.31% -36.20%
TOC业务 0.00 0.00% 0.00线上零售业务 56,969,358.56 1.30% 17,482,164.52 0.39% 225.87%
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文线下零售业务 11,451,154.83 0.26% 12,823,994.86 0.29% -10.71%
技术、服务收入 32,872,878.51 0.75% 23,537,003.92 0.53% 39.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药分销（协议分销+市场比 2,332,122,373.90 2,205,420,625.62 5.43% -1.32% -0.75% -0.54%
价）
医药经销（工业1,906,943,891.40 1,675,446,147.71 12.14% -3.40% -5.38% 1.84%
直采）
分产品药品（化药） 4,034,412,349.15 3,695,785,076.25 8.39% -1.30% -2.00% 0.65%
分地区西南 3,255,734,187.79 3,039,397,641.88 6.64% -6.16% -5.86% -0.29%
分销售模式TOB业务
B2B电商平台1,441,387,021.34 1,328,769,899.72 7.81% -15.61% -15.40% -0.23%
（线上）
数字化分销 2,348,736,797.39 2,141,159,224.06 8.84% 23.52% 23.03% 0.37%其他终端销售 489,392,309.38 448,844,937.47 8.29% -36.20% -37.23% 1.50%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 4,239,066,265.31 4,337,237,318.04 -2.26%
医药流通（医药 生产量分销+医药经销）
库存量 元 491,979,300.23 556,190,805.54 -11.54%销售量 元 68,420,513.39 30,306,159.38 125.76%
生产量医药零售
库存量 元 7,366,634.23 4,856,258.83 51.69%销售量 元 40,163,351.93 39,331,969.17 2.11%
医药工业自产及 生产量OEM业务
库存量 元 17,314,520.60 20,225,797.23 -14.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
医药零售销售同比增加125.76%，主要系2024年公司在持续向C的业务布局下，高效实现C端运营，打造了线上线下一体的C端医药新零售矩阵，线上医药零售B2C持续发力，销售额为5696.94万
元，较2023年销售额1748.22万元大幅增加225.87%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重医药分销（协
2,205,420,625. 2,222,023,503.议分销+市场 主营业务成本 55.27% 54.69% -0.75%
64 84比价）
医药经销（工 1,675,446,147. 1,770,655,904.主营业务成本 41.99% 43.58% -5.38%
业直采） 71 60医药工业自产
主营业务成本 37,768,703.72 0.95% 33,414,431.83 0.82% 13.03%及OEM业务
医药零售 主营业务成本 54,956,565.78 1.38% 24,960,846.64 0.61% 120.17%大健康产品及
其他业务成本 16,941,270.34 0.42% 11,757,877.11 0.29% 44.08%技术、服务
说明公司的营业成本主要系采购成本及相关运输成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年度内通过并购及投资新设方式取得灯塔数智、合纵灏鑫、合纵惠康、拉萨合纵景耘、数智通达、
四川天府数智、杭州扶摇、合纵通达、广州麦芙、药易购（深圳）、合纵糖康欣控股权，合并范围相应增加。本年度内公司通过对第三方转让股权方式转让子公司香港祥胜健康、湖州见素科技公司，合并范
围相应减少。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 315,728,351.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.21%
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 75,497,005.45 1.72%2 客户二 66,296,449.52 1.51%
3 客户三 60,095,954.86 1.37%4 客户四 58,366,016.91 1.33%
5 客户五 55,472,925.06 1.27%合计 -- 315,728,351.80 7.20%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 665,929,122.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 147,975,465.39 3.71%2 供应商二 146,783,710.35 3.68%
3 供应商三 144,093,847.79 3.61%4 供应商四 124,238,147.08 3.11%
5 供应商五 102,837,952.29 2.58%合计 -- 665,929,122.90 16.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系子公司电商业
销售费用 251,435,378.16 190,621,758.50 31.90% 务投入更多的线上推广费用所致。
主要系本期业务范围增加导致职工薪酬增
管理费用 70,980,183.23 57,472,198.28 23.50% 加以及资本战略升级致使中介费用增加所
致。
主要系本期借款增加财务费用 8,892,011.83 6,992,631.96 27.16% 导致利息费用增加所
致。
主要系部分研发项目研发费用 15,467,329.87 19,320,715.88 -19.94% 完成，研发投入减少
所致。
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
在当今医药行业的激烈竞争格局下，公司依托深厚的技术底
蕴，全力推动业务与技术的深度融合。一方面，紧扣 “互联网
+” 与智能化技术前沿，紧密贴合业务场景，并严格遵循国家
政策法规要求，对现有业务流程展开全方位、深层次的优
化。从采购环节的智能筛选供应商，到销售流程的精准匹配
客户需求，持续创新实践，让
1、为企业自有供应链医药 B2B 电子商务平台的竞争
提供医药B2B电子商力节节攀升。这不仅大幅提升
面向医药零售药店、 务平台技术研发、维达成企业全年业务运 了整体运营效率，使订单处
药易购医药批发平台 医药商业企业、诊所 护、日常运营需求迭营需求上线，持续完 理、库存调配更为高效，还通
（原“医药行业电商平 等，用以承载企业自 代支撑。2、为自有控成企业日常运营需求 过减少人力、物力的冗余消
台”） 有供应链的线上药品 股医药商业企业提供的开发与迭代。 耗，有效降低企业成本。
销售服务。 医药B2B电子商务平另一方面，借助智能化手段赋
台部署、个性需求开能客户服务。利用大数据分析
发与迭代支撑。
客户偏好，提供个性化推荐；
通过更优的会员权益体系及数字化服务体系，全方位提升客
户体验，增强客户黏性。同时，精准洞察市场动态，优化
销售策略，持续带动企业 B2B电商业务行业的领先及稳固地
位。尤其在 2024 年为西北区域新企业搭建平台后，这一系列
优势得以在更大范围内辐射，
为公司发展注入强劲动力。
药易购综合服务平台提供的数字化、无纸化服务，将从多维
度重塑企业未来发展格局。在完成基础架构搭建、 数据管理层面，借助加密、访
工业客户厂家流向查 问控制技术，平台保障数据安询、下游终端客户出 全，降低人为出错率，提升数
库订单查询、内部客 据即时性及准确性。同时，整服客户交易数据查询 合内外部多元数据，运用数据
等；在无纸化方面实 企业内外部综合服务 分析工具深度挖掘价值，为企为企业外部上下游客
现了上下游客户的全 的无纸化、线上化、 业决策提供有力支撑，让资源户、内部各业务部
药易购综合服务平台 面数字化电子发票、 数字化能力建设，提 配置更趋合理。从业务创新角门，提供数字化、无
质检报告、电子随货 升服务效率、服务质 度，平台开辟新路径。催生基纸化服务。
同行单的预览及下 量、服务体验。 于数字化洞察客户需求，优化载；在质量管理方 产品与服务，增强客户粘性。
面，实现了首营商品 在提升竞争力上，数字化服务信息管理模块V1.0- 展现企业紧跟时代步伐的形
内部商品基础库审核 象。契合当下环保及数字中国管理等。 国家战略、彰显数字化转型实
力，利于招揽数字化人才，在市场竞争中脱颖而出，实现可
持续发展。
为医药大健康数智产 1、完成服务上线，为 覆盖了企业分子公 数字化供应链对企业未来发展药易购智链中心服务
业生态通过业务中台 企业生态S2B2b多端 司、投资医药企业、 影响深远。一方面，它能够显四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
提供全渠道数字化供 提供了数字化供应链 深度合作三方平台 著提升企业与上游工业企业的应链赋能服务能力， 同步与协同、资金流\ 等，核心业务线、新 议价能力，使企业在合作中掌
构建药易购智链中心 数据流赋能服务能 兴业务线各板块线 握更多主动权，获取更有利的服务，通过业务中台 力。2、完成16次迭 下、线上库存实时共 资源支持。另一方面，催生出
链接各个生态子系统 代，实现了API接入 享、订单智能分发、 诸多创新商业模式，助力企业为其提供对应的数字 的标准化、多渠道数 多渠道销售策略配 挖掘全新盈利增长点，快速适
化供应链赋能服务能 字化供应链服务\控销 置、控销管理等，并 应多变市场环境。尤为关键的力，最终构建医药垂 \合规管理、实时库存 无缝联通仓储与物流 是，这种模式紧密贴合以企业
直领域的合法合规且 管理等。 体系，达成企业供应 全渠道供应链为核心的生态战具有行业特性的全渠 链全渠道数字化、智 略，不仅赋能企业自身茁壮成
道医药供应链场景化 能化，同时提升企业 长，更能带动企业整体协同共服务赋能。 供应链全场景流转效 进，还能辐射上下游行业，拉
率。 动产业链上下游企业共同发展，形成多方共赢、蓬勃发展
的新局面，为企业在未来激烈的市场竞争中构筑坚实壁垒，
铺就长远发展的康庄大道。
低代码智慧开发平台将为公司发展带来诸多利好。一方面, 以
完成了多个基础平台低代码的高效开发、低成本及
的低代码开发与应用为"医药商业批发ERP 灵活接入，大幅缩短内外部
支撑，同步实现了零 为"医药商业批发ERP系统"与"药易宝零售 ERP 业务应用开发与交付周
售连锁O2O\B2C多平 系统"、"药易宝零售连锁ERP系统"构建 期，及提升外部客户响应速
台接入标准化服务上 连锁ERP系统"实施便捷的低代码二次开 度。另一方面，对外增强竞争
线，支持用友、全面 与交付提升效率、满医药低代码智慧开发 发能力，快速实现 力，快速赋能客户实现零售连
数字化电子发票等三 足了客户更多新场景平台 ERP业务应用的实施 锁创新数字化场景快速接入，
方常用系统的标准接 的标准接入支持、降与交付，降低ERP业 同时无缝衔接财务、仓储等三
入等，持续升级了计 低客户二次开发与日务应用的开发与维护 方常用系统，满足客户多样
算引擎、增加了多个 常维护成本，提升客成本、提升实施效 化、个性化需求，吸引更多医
常用组件，根据多个 户使用体验。
率。 药商业和零售连锁伙伴合作，
项目实时过程需求反稳固供应链上下游关系，助力
馈持续升级迭代。
公司在数字化浪潮中领航前行。
构建行业数智大脑，
通过建立双中心-数据中心、业务场景数据
应用中心，打破数据壁垒，融合多源异构
的海量供需数据，对 通过企业延伸整个行业，构建医药产业链的人、 数智化服务开放平台，通过该
完成了租户体系、行财、物、场以及采 项目以企业整体战略为核心，
业标库、智能推荐、
销、物流、金融服务 由企业内部全链路业务流，完智能对码、金融服
等各单元数据要素全 成业务中台、数据中台、智能务、物流服务、数字
面挖掘，打造医药流 仓储物流、金融服务、全渠道加速企业现代医药流 化供应链服务等多个
通垂直领域深度学习 数字供应链体系等的搭建，升通体系建设及全场景 中台服务及22个数据
医药数智云平台 能力的场景大模型， 级为医药行业数智大脑，用数生态体系的数智化升 产品的上线与应用，
同时通过高效运转的 字、AI 和科技重新定义医药数级。 持续基于AI大模型训
数据处理工具，最终 智产业生态，推动医药行业从练及建设，推动行业
加工出高质量的“医药 业务驱动、场景驱动，向数据智能体及数据智能应
流通数据产品”。赋能 驱动的方向转变。培育基于数用服务的开发与迭
医药产业链全场景， 字化智能化的新业态、新品牌代。
贯穿展示交易、贸易 和新服务，推动产业高质量发履约、仓储物流、商 展。
品流向、资金结算和信贷融资等方面，服
务产业链上下游企业，提升医药行业智
能化水平及智能应用四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
全场景支撑。
该项目引入中药配方颗粒云药房并接入区域代煎中心，为诊
所客户赋能，将深刻影响其未来走向。在市场拓展上，契合
满足基层医疗客户的 基层医疗对中医服务的热切需进销存、患者管理、 求，帮诊所化解中药调配、煎
处方管理、收费、零 制难题，吸引大批潜在客户，
售、医保等服务的各 快速拓宽市场版图。服务维服务于基层医疗客 完成了400+家客户的
环节，同时建立线上 度，保障精准开方、灵活调户，助力基层医疗客 开通及使用，根据医
医学院，不断丰富医 整，代煎中心确保品质与时户信息化建设及提升 保新的政策完成统筹
学专业知识，提升基 效，诊所患者就医体验升级，
基层医疗专业水平， 及新要求的技术对接诊小云诊所管家 层医疗水平，响应国 企业品牌美誉度与客户黏性随
同时链通企业供应链 与优化迭代，同时推家政策推进中药配方 之增强。于供应链而言，能与
体系，为基层医疗客 进中药配方颗粒云药颗粒云药方及区域中 既有业务协同，整合采购、优
户提供智能采购服 方创新模式场景的研药代煎中心业务模式 化商品结构，提升基层医疗品
务。 发工作。
的接入，赋能基层医 类竞争力，同时实现降本增疗，助力数字化服务 效。技术层面，为诊所定制的
与基层医疗多元模式 系统彰显研发实力，后续延伸的实现。 AI 辅助诊断等功能，进一步提
升服务附加值，巩固在医药产业互联网领域的技术领先地
位，创造更多盈利可能，推动企业在医药行业稳健前行。
构建数字化智能中枢，驱动价值链转型
升级。系统通过整合供应链、财务、仓储
及质量管理等核心模 依托全链条数字化协同，形成块，实现业务流程标 运营效率倍增、成本结构优化
企业内部日常使用基 打造全流程数字化管准化、数据资产可视 的先发优势，抢占行业智能化
础上，不断对业务需 控体系，实现供应链化与决策分析智能 转型高地；另一方面，通过
求进行迭代与升级， 协同效率提升，确保化，赋能企业高效响 GSP 合规引擎与质量风控体系
并完成了全面数字化 符合药监动态规范，
应动态监管要求与市 构建，筑牢监管适应性壁垒，
医药商业批发ERP系 电子发票、分子公司 质量风险预警；同步场变化。其创新性融 支撑院外市场、DTP 药房等高
统 全电发票、采购计划 沉淀数据资产，协助合GSP合规，不仅强 价值业务拓展。数据资产的深
智能标价、返利场景 企业数智化平台转化药品追溯体系与风 度运营，通过全渠道服务矩阵
功能升级等的上线， 型，形成覆盖上下游险管控能力，更以数 和智能供应链网络，强化客户
同时针对内外部客户 的医药产业生态服务据驱动重构产供销协 粘性并开拓增量市场，最终构
部署3家 能力。
同生态，助力企业构 建覆盖“工业-流通-终端”的生态筑合规高效的医药流 型组织
通新基建，支撑行业向精准服务、智慧运
营的可持续发展模式演进。
医药零售连锁ERP， 构建全域数字化运营通过供应链智能化与数据资产
是为全国大、中、小 中枢，实现核心目沉淀，驱动运营成本下降，支
型医药连锁药店，提 标：通过智能补货算撑跨区域扩张；加速 DTP 药
供采购管理、销售管 完成了神鸟健康AI新 法与多仓协同网络，
房、院外处方等新业务落地；
理、库房管理、财务 零售公私域中台服务 推动库存周转效率提结合 O2O 即时配送网络强化终
管理、GSP管理等基 的持续迭代，完成12 升，缺货率降低；集药易宝零售连锁ERP 端服务黏性；更将打破传统流
础业务模块功能，以 家连锁、1400多家门 成GSP合规引擎与系统 通边界，以数智化平台聚合工
及内置一键入库、拍 店交付工作，持续完 AI处方审核模块，确业端、医疗机构与零售终端，
照入库、医保服务等 成终端客户实施交付 保符合药监动态要形成“供应链+服务+数据”三位
延伸亮点内容的医药 服务与需求开发迭代 求，同步构建药品全一体生态，最终实现从区域连
零售全场景的客户端 生命周期追溯体系；
锁向全国性医药产业服务商的软件。同时深度融合 三是深度融合线上线
跃迁AI新零售、线上公域 下场景，实现客户复
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文全渠道聚合中台，赋 购率提升，并通过慢
能医药零售连锁药房 病管理、O2O即时配实现线上线下全渠道 送等增值服务，打造
一体化的精细运营管 差异化健康服务生理工作，助力医药零 态，助力企业从传统
售企业实现互联网+ 药品销售向智慧医药升级与持续发展。 新零售平台转型。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 74 119 -37.82%研发人员数量占比 6.32% 10.68% -4.36%
研发人员学历本科 41 63 -34.92%
硕士 1 2 -50.00%大专 32 54 -40.74%
研发人员年龄构成30岁以下 29 61 -52.46%
30~40岁 40 52 -23.08%40岁以上 5 6 -16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 18,677,848.43 33,218,791.22 17,707,719.44研发投入占营业收入比例 0.43% 0.75% 0.45%
研发支出资本化的金额3,210,518.56 13,898,075.34 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入17.19% 41.84% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
20.85% 24.48% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
主要系部分研发项目已完成，研发需求减少，团队人员缩减所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司与专业投资机构、国有平台公司共同投资设立了私募产业基金——见素易购基金，该基金将重点围绕批文自持、优质中成药/民族药工业企业股权投资以及向下积极布局创新型医药销售渠道，所以
公司自主投资批文减少，MAH批文药品研发投入减少。
5、现金流单位：元
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 4,101,381,137.97 4,211,212,374.29 -2.61%经营活动现金流出小计 3,973,688,983.10 4,326,684,184.45 -8.16%
经营活动产生的现金流量净127,692,154.87 -115,471,810.16 210.58%
额投资活动现金流入小计 120,769,658.40 18,241,733.92 562.05%
投资活动现金流出小计 170,386,022.77 153,283,183.78 11.16%投资活动产生的现金流量净
-49,616,364.37 -135,041,449.86 63.26%额
筹资活动现金流入小计 457,797,389.71 334,500,610.29 36.86%筹资活动现金流出小计 492,673,882.59 227,083,426.69 116.96%
筹资活动产生的现金流量净-34,876,492.88 107,417,183.60 -132.47%
额现金及现金等价物净增加额 43,201,879.24 -143,098,900.64 130.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现流流量净额由 2023年的-1.15 亿元增加至 2024年的 1.28亿元，增加 2.43亿元主要系增强供应商预付款和账期管理，合理利用供应商给予的账期，加强药品动销管理，采购商品支付的现
金减少所致。
2、投资活动现流流量净额由 2023 年的-1.35 亿元减少至 2024 年的-0.50 亿元，2023 年流出较多，
主要系 2023年度存入定期存单 9929万元用于质押给银行用于开具保函以应对(2022)粤 0112民初 33048号案件诉讼。
3、筹资活动现流流量净额由 2023年的 1.07亿元减少至 2024年的-0.35亿元，主要系本年度偿还银行贷款所致。
4、现金及现金等价物净增加额由 2023年的-1.43 亿元增加至 2024年的 0.43亿元，上升 1.86亿元主要系上述原因的综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动现金流量净额高于净利润0.15亿元，主要系本年度采购商品支付的现金流出减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法下核算长期股权投资确认当
投资收益 -1,835,026.32 -10.68% 否期投资亏损及债权投
资持有期间取得的利四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
息收入公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系本期计提的应收账款及其他应收款
资产减值 -17,826,729.97 -103.78% 否坏账准备和存货跌价
准备主要系收取的违约保
营业外收入 2,103,695.06 12.25% 证金及固定资产报废 否损益
主要系无法收回的应营业外支出 1,305,960.79 7.60% 否
收账款、捐赠支出主要系当期政府补贴
其他收益 2,012,202.99 11.71% 否收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 386,666,187.50 22.53% 374,864,119.57 22.22% 0.31% 无重大变化
主要系新兴业务子公司销售增加导致期末
应收账款 185,393,526.77 10.80% 123,134,181.47 7.30% 3.50%应收账款同趋势增加
所致；
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用主要系提高经营效
存货 516,660,455.06 30.10% 561,237,355.76 33.27% -3.17% 率、加速存货流转，
降 低库存所致；
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用主要系本期增加对联
营企业广东伟哥及湖长期股权投资 15,920,375.67 0.93% 10,829,001.79 0.64% 0.29%
州见素易购的投资所致；
固定资产 143,527,242.63 8.36% 142,203,630.71 8.43% -0.07% 无重大变化主要系期初在建工程
在建工程 504,424.78 0.03% 2,205,713.34 0.13% -0.10%本期转固所致；
主要系因业务需要新增租赁办公场所及原
使用权资产 17,319,988.96 1.01% 9,640,299.03 0.57% 0.44% 租赁合同到期后新签订租赁协议续签所
致；
主要系本期增加短期短期借款 372,318,533.77 21.69% 320,738,176.85 19.01% 2.68%
贷款所致；
合同负债 49,815,009.32 2.90% 53,570,400.54 3.18% -0.28% 无重大变化长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
主要系因业务需要新增租赁办公场所及原
租赁负债 9,760,961.85 0.57% 4,685,059.27 0.28% 0.29%租赁合同到期后续签
所致；
交易性金融资 主要系本期收回理财1,500,000.00 0.09% 4,000,000.00 0.24% -0.15%
产 产品投资所致。
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期收回股权
长期应收款 1,063,696.00 0.06% 2,108,696.00 0.12% -0.06%转让款所致；
主要系减少应付票据应付票据 96,626,170.89 5.63% 148,171,166.28 8.78% -3.15%
使用所致；
主要系本期一年内到一年内到期的
5,166,592.03 0.30% 1,870,736.50 0.11% 0.19% 期的债权投资增加所非流动资产
致。
主要系预计的应收退其他流动资产 22,947,966.42 1.34% 13,629,477.28 0.81% 0.53% 货成本增加，待摊费
用增加所致；
债权投资 7,710,153.94 0.45% 11,808,704.99 0.70% -0.25% 无重大变化主要系本期增加对重
其他权益工具21,555,964.96 1.26% 5,613,849.13 0.33% 0.93% 庆鑫斛连锁的投资所
投资致。
主要系商标使用费和长期待摊费用 12,856,525.53 0.75% 20,373,831.23 1.21% -0.46% 装修费的正常摊销所
致。
主要系部分子公司业务模式升级，公司根
递延所得税资 据未来预计盈利情况25,450,106.04 1.48% 15,231,934.36 0.90% 0.58%
产 对前期未确认递延所得税的可抵扣亏损新
增确认所致；
主要系本期支付应付长期应付款 347,750.04 0.02% 6,875,631.17 0.41% -0.39%
商标使用费所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产4,000,000.0 14,500,000. 17,000,000. 1,500,000.0
（不含衍0 00 00 0
生金融资产）
2.其他权益 5,613,849.1 15,981,004. 21,555,964.-38,888.88
工具投资 3 71 96金融资产 9,613,849.1 30,481,004. 17,000,000. 23,055,964.
-38,888.88小计 3 71 00 96
应收款项 73,410,161. 1,003,711,6 1,015,510,2 61,611,545.融资 27 71.39 87.46 20
83,024,010. 1,034,192,6 1,032,510,2 84,667,510.上述合计 -38,888.88
40 76.10 87.46 16金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动系子公司四川药易购科技集团有限公司本期购买灯塔数智(成都)科技有限公司 90%股权，
使原按照金融工具确认和计量准则进行会计处理的投资，因收购股权导致持股比例上升，转为成本法核算的长期股权投资导致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面价值（元） 受限情况
货币资金 99,294,293.84 为开具银行保函质押定期存单固定资产 74,929,409.29 为确保母公司债务履行对其提供最高额抵押担保
货币资金 52,676,099.79 保证金存款无形资产 26,509,346.00 为确保母公司债务履行对其提供最高额抵押担保
合计 253,409,148.92七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度29,426,045.72 27,166,408.66 8.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏称 有）
展情况
广州 巨潮资讯湖州 见素 网
见素 私募 （www.cni易购 基金 nfo.com.cn
创业 管理 2023 ）《关于参5,940 -
投资 产业 29.79 自有 有限 不适 不适 未完 年10 与投资私新设 ,000. 0.00 945,4 否
合伙 基金 % 资金 公 用 用 成 月13 募产业基00 88.89
企业 司、 日 金的公（有 湖州 告》（公告
限合 市见 编号：
伙） 素易 2023-购企 062）
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文业管
理合伙企
业（有
限合伙）
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
重庆 ）《关于全鑫斛 药品 资子公司
15,00药房 批发 5.00 自有 不适 不适 不适 已完 对外投资
收购 0,000 0.00 0.00 否连锁 和零 % 资金 用 用 用 成 暨公司对
.00有限 售 全资子公
公司 司增资的公告》（公
告编号：
2024-043）
20,94 -合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 945,4 -- -- --
.00 88.89
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
正在进行
投资 药品药品 23,460
药品 2,806, 自有 批文收购 否 批文 ,342.7 0.00 0.00
上市 041.01 资金 研持有 5
批文 发、
转让注册
23,4602,806,
合计 -- -- -- ,342.7 -- -- 0.00 0.00 -- -- --041.01
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
四川药易达物流有限公子公司 物流配送 6,000,000.00 36,914,782.08 9,945,708.52 54,327,308.29 107,938.68 94,583.71
司四川易购时代企业管理
子公司 仓储、物业管理 50,000,000.00 82,041,977.46 -8,832,826.89 15,761,082.00 -324,427.70 -168,715.83有限公司
四川金沛方药业有限公子公司 药品销售 10,000,000.00 50,686,778.80 -21,558,822.78 44,812,469.20 -9,576,527.07 -6,717,188.85
司四川精诚名医医疗股份 新媒体运营、器
子公司 23,000,000.00 36,206,512.95 30,826,207.16 13,969,470.90 951,011.77 838,417.51有限公司 械销售
四川药易购科技集团有 中间控股公司、
子公司 51,777,700.00 74,015,678.80 42,953,610.19 0.00 -3,573,023.21 -3,573,022.21限公司 投资管理
河南齐力康医药有限公子公司 药品批发销售 10,000,000.00 23,790,222.90 4,768,636.23 23,643,278.33 -5,437,949.15 -5,156,018.66
司重庆药大麦医药科技有
子公司 药品销售 10,000,000.00 121,683,217.10 26,248,502.20 193,348,321.81 16,079,612.98 13,065,515.09限公司
四川合纵泽辉医药科技 药品生产、药品子公司 20,000,000.00 25,154,362.94 17,535,263.67 0.00 -2,545,829.39 -1,732,012.57
有限公司 上市批文持有四川合纵药达天下医药
子公司 药品批发销售 1,000,000.00 59,844,845.91 2,906,433.27 163,688,188.85 2,952,716.32 2,806,433.27有限公司
灯塔数智（成都）科技子公司 企业管理咨询 1,000,000.00 347,512.33 -2,049,727.30 214,304.07 -2,701,886.96 -2,642,086.96
有限公司四川合纵药易购健康之
子公司 药品零售连锁 28,301,890.00 35,059,313.47 -22,504,524.28 46,944,126.89 -10,861,887.38 -6,236,058.65家药房连锁有限公司
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖州市见素易购医药科技有限公司 股权被稀释丧失控制权 无重大影响祥胜健康有限公司 股权转让 无重大影响
四川合纵惠康药房连锁有限公司 投资设立 无重大影响四川天府数智文化传媒有限公司 投资设立 无重大影响
四川合纵灏鑫医药科技有限公司 投资设立 无重大影响拉萨合纵景耘医药科技有限公司 投资设立 无重大影响
杭州扶摇数智科技有限公司 投资设立 无重大影响灯塔数智(成都)科技有限公司 并购 无重大影响
四川合纵通达健康科技有限公司 投资设立 无重大影响成都数智通达科技有限公司 并购 无重大影响
广州麦芙科技有限公司 投资设立 无重大影响药易购(深圳)数字科技有限公司 投资设立 无重大影响
四川合纵糖康欣健康科技有限公司 投资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
注册资本 持股比例（%） 报告期内取得和处置子公司子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质
（万元） 直接 间接 方式四川合纵药易购健康之家药房连锁有
2,830.19 四川成都 四川成都 药品零售连锁 53.00 投 资设立限公司
四川药易达物流有限公司 600.00 四川成都 四川成都 物流配送 100.00 投 资设立四川易购时代企业管理有限公司 5,000.00 四川成都 四川成都 仓储、物业管理 100.00 非 同一控制下企业合并
四川金沛方药业有限公司 1,000.00 四川成都 四川成都 药品销售 49.00 3.26 投资设立四川精诚名医医疗股份有限公司 2,300.00 四川成都 四川成都 新媒体运营、器械销售 51.32 非 同一控制下企业合并
药品生产、药品上市批四川合纵泽辉医药科技有限公司 2,000.00 四川彭州 四川彭州 100.00 投 资设立
文持有四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
重庆药大麦医药科技有限公司 1,000.00 重庆市经开区 重庆市经开区 药品销售 51.00 投 资设立中间控股公司、投资管
四川药易购科技集团有限公司 5,177.77 四川成都 四川成都 96.57 3.43 投资设立理
河南齐力康医药有限公司 1,000.00 河南省郑州市 河南省郑州市 药品批发销售 100.00 投资设立四川省成都市温 四川省成都市温江
四川合纵药达天下医药有限公司 100.00 药品批发销售 100.00 投资设立江区 区
灯塔数智(成都)科技有限公司 100.00 四川成都 四川成都 企业管理咨询 10.00 90.00 并购四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
未来，在公司董事会与管理团队带领下，公司将进一步满足多元化、规模化、生态化、平台化发展需求，通过数智技术革新、布局板块发展、创新业务拓展等方式构筑了具有市场竞争力与可持续增长性
的 SBbC科技大健康生态体系。公司始终坚定院外市场与医药产业互联网发展道路，坚持以全渠道供应链为核心，以数智创新技术为驱动，通过人才与资本加速发展的战略，在工业、商业、终端和消费者等
多端持续发力，打造从工业到终端再到用户的一站式服务体系，构筑 SBbC生态体系，进一步提升公司作为科技大健康领域的产业链主导企业的影响力。
1、强化供应链优势，提升全渠道、全场景服务能力公司将延续在药品生产批文、医药电商、新零售、C 端新兴流量、医疗资源及 IP 打造等方面不断
探索，力求实现 B、C端融合发展、精准赋能，深化 SBbC发展战略，进一步构建院外市场的全链条医药服务生态体系。同时随着公司终端业务不断增长，仓储物流面临订单碎片化、服务个性化、物流成本
管控精益化的突出要求，公司将调整内部管理资源，进一步优化现有仓储及配送体系效率，通过智能分拣系统升级和配送网络重构，提升订单处理效率和降低单位物流成本。此外，公司将继续利用电商平台
性能优化、线下加盟、新零售改造、互联网医院、直播等辅助手段为社区医药终端和基层医疗机构不断赋能，不断增强客户黏性、提升客户单采量，带动终端纯销业务的发展。
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
2、通过技术研发与增值服务，数智化赋能医药供应链技术开发与技术增值服务方面，公司将持续坚持产业升级与数智化创新融合的技术战略，实现涉及
的医药上下游、健康管理等业务板块各项数据标准化。母公司与子公司、子公司与子公司之间实现高效的业务协同，包括销售管理、采购管理、库存管理、财务管理、质量管理等功能，使得数据在 ERP 系
统内实现自动传输与共享。公司将践行中台战略，引入新技术，实现业务中台、数据中台、技术中台的融合，快速高效地满足不同前台业务与后端管理需求；通过数智化、信息化技术支撑业务战略实施，加
强技术创新，对内持续提升运营效率，对外赋能提供增值服务，并最终实现公司“业务与数据融合发展”的数智化平台服务目标。
3、品种运营及开发医药生产、流通及终端零售各环节面临高强度更加严格的行业监管，不仅要求从业者有敬畏之心，
同时也需要要求其在行业内有长期的沉淀和经验积累。公司将进一步加大与上游制药企业的合作广度和深度，设立“有序营销”平台，发展自有贴牌产品阵营。同时，利用 MAH 制度政策优势，公司将加强研
发投入力度，培育一批具有核心知识产权的自持批文。同时，公司将广阔的互联网覆盖与封闭的品种运营两种模式结合，线上与线下团队融合，不断优化品类结构，联合广大的长尾“小 b”端形成集采效应，
从而提高盈利能力。
公司将通过数智创新与组合创新，重构行业价值生态，加速数智化大健康产业发展，为工业、商业、
零售、医疗机构、消费者提供综合服务，打造公众支持、认可、信赖的品牌，为社会创造价值，争做令人尊重的产业互联网企业；通过构建大健康生态体系，运用供应链优势与技术优势，深耕医药大健康产
业，通过数智技术与资本加速，努力成为行业的领导者，打造能够引领时代、影响未来的先锋企业。
4、持续加强C端建设，构建医药电商矩阵公司已构建完成医药电商运营和孵化体系，未来将持续围绕“以全渠道供应链为核心”的战略定位，
加快构建互联网医药电商矩阵。在店铺资质端，通过控股收购、参股投资、生态合作的方式继续加强在各大电商平台的旗舰店铺数量；在运营人才端，借助杭州运营基地的区位优势和合伙人模式，积极吸纳
优秀的电商运营人才加入公司，支撑公司医药电商业务快速发展；在仓储物流端，通过技术创新和流程简化等方式，实现对消费者更高效和灵活的交付；在宣传推广端，借助控股子公司四川精诚名医股份有
限公司的健康融媒体矩阵为自营产品和店铺提供学术及推广支持。同时，公司拟基于自研技术积累和运营体系的搭建，重点发展医药O2O无人零售业务，积极探索行业新业务和新模式。
5、充分发挥资本优势，积极布局医药新工业MAH 制度的落地实施和各地政策的逐步开放为医药流通领域带来新的转型契机，公司将继续充分
把握行业机遇，通过 OEM/MAH/股权合作等多种方式积极布局医药新工业。目前，公司已成功建设完成集医药批发、医药 B2B 电商、医药零售（线上+线下）、医药终端有序营销、互联网医药单品运营等
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文为一体的全渠道销售网络，为公司向医药上游产业链转型提供了有效支撑。未来公司将充分发挥已上市
的资本优势，通过医药批文全资收购、参股投资、产业基金、并购重组等方式布局具有竞争优势的医药产业上游资源和医药新工业体系，为公司的持续发展和战略转型提供支持。
（二）可能面对的风险及应对措施
1、市场竞争加剧及市场需求变化的风险我国医药流通市场整体呈现企业数量众多、市场集中度不高但持续提升的竞争格局，而院外市场医
药流通行业市场化程度更高，竞争更为激烈。目前，行业中的领先企业在资金实力、管理运营效率、仓储配送能力、信息技术能力、售后服务能力等方面都在加大投入，行业竞争壁垒越来越显著。但是鉴于
医药流通行业的巨大市场空间，各大互联网巨头、医药制造企业、第三方物流企业等均在积极拓展药品流通业务、进军药品销售及物流领域，公司未来面临市场竞争压力进一步提升的风险。同时，公司应对
市场竞争和需求加大促销和研发等方面的投入，可能面临效果不达预期的风险。
面对市场竞争加剧及市场需求变化的风险，公司将进一步夯实公司在各方面的实力，扩大对院外市场医药终端的广域覆盖和深度融合。公司将延续在药品生产批文、医药电商、新零售、C 端新兴流量、
O2O新零售、医疗资源及IP打造等方面不断探索，力求实现 B、C端融合发展、精准赋能，深化 SBbC发展战略，进一步构建院外市场的全链条医药服务生态体系并加以利用。另一方面，借助互联网及大数
据技术优势，及时搜集市场需求信息和消费者反馈，及时对品种组合进行调整和改善，以确保公司能够最大程度地抓住市场增长的机遇。
2、行业政策风险药品作为特殊商品，关系到人民群众的生命安全，属于国家重点监管领域。新一轮的医疗体制改革
以来，在医疗、医保、药品供应三大细分领域的出台的各项改革政策，深层次的改变和影响了医药流通领域各类企业的生产经营。近年来，以“医药分开”“分级诊疗”“两票制”“带量采购”“七统一”为代表的一
系列行业监管政策，为院外流通行业带来新的业务机会，肃清行业不规范行为，净化行业经营环境和竞争环境。同时，也加大了公司所面临的监管压力。另一方面，“七统一”政策中的“统一采购配送”要求可
能导致公司B2B电子商务业务业绩面临下滑的风险。
对此，公司将进一步增强与中小连锁的合作粘性，通过对其深度赋能达到最大程度承接线上业务的转移。未来，医改政策总体利好院外市场流通行业的发展，但同时也将加大监管压力、加剧行业竞争，
如果公司不能很好的把握行业政策发展的趋势，将对公司的经营带来较大风险。公司一方面将及时关注国家医药行业政策的调整，了解变动趋势，提前制定应对措施、积极应对，另一方面将积极拓宽对医药
工业企业的直采渠道。
3、药品质量风险药品作为特殊商品，其质量关系到人民群众的生命安全，国家对药品生产经营制定了严格的法律法
四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文规。药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品质量问
题。作为医药流通企业，公司无法控制所经营药品在生产和使用环节的质量，故公司在经营过程中仍可能面对药品质量问题。甚至在极端情况下将出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督
管理部门处罚，从而对公司经营业绩造成重大不利影响。公司严格按照 GSP 的规定，建立了完善的质量控制体系，在药品采购、药品验收、药品在库储存养护、药品出库、药品运输等各个环节严控质量。
4、公司拓展新业务面临不及预期的风险近年来，公司根据宏观经济形势和行业发展，制定了新的业务发展方向。公司将延续在药品生产批
文、医药电商、新零售、C端新兴流量、医疗资源及 IP打造等方面不断探索，力求实现B、C端融合发展、精准赋能，深化 SBbC 发展战略，进一步构建院外市场的全链条医药服务生态体系并加以利用,以
提升公司经营业绩。但是，C 端业务属于零售业务范畴，公司的传统优势在于商业贸易，新业务的发展面临人才团队、管控能力及相关的长效机制建设等压力；新工业端获得的生产批文是否能够在短期盈利
也存在一定的不确定性。公司致力于打造以供应链为基础，以创新技术为驱动的健康新生态，新业务发展面临短期投入与长期回报的矛盾，也面临一定资金投入压力。因此公司拓展新业务也可能面临不及预
期的风险。
5、诉讼风险截至目前，公司及子公司存在因合同纠纷而产生的诉讼，由于部分诉讼案件尚处于开庭审理阶段，
诉讼结果暂无法确定，对公司期后利润的影响存在不确定性。为了妥善处理因合同纠纷产生的争议，公司高度重视诉讼事宜，已组建包括管理层、中介机构、顾问机构、律师团队等在内的团队，力求主动、
积极维护公司及广大股东的利益。对于诉讼行为给合作事项带来重大负面影响，公司将采取一切必要手段包括但不限于诉讼、保全等措施确保上市公司资金安全，维护公司及广大股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资索引
料详见公司于
2024年5月21深圳证券交易
日在巨潮资讯网所“互动易”平
参与本次业绩 （http://www.cni2024年05月 台，云访谈栏 网络平台线上 2023年度经营
其他 说明会的投资 nfo.com.cn）披21日 目 交流 情况
者 露的《投资者关（http://irm.cni
系活动记录表》nfo.com.cn）
（编号2024-001）
深圳证券交易 深圳证券交易 详见公司于成都市温江区
2024年07月 所投资者服务 所主办的“踔厉 2024年7月24金府路中段51 实地调研 其他
24日 部、四川省上 奋发新征程投 日在巨潮资讯网号
市公司协会、 教服务再出发” （http://www.cni四川合纵药易购医药股份有限公司2024年年度报告全文
国金证券、华 投资者走进上 nfo.com.cn）披西证券、宏信 市公司活动， 露的《投资者关
证券及中小投 参观公司并介 系活动记录表》资者代表 绍公司基本情 （编号2024-
况等 002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否