嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）行业所属分类公司主要从事日化产品 OEM/ODM及塑料包装容器的研发设计、生产。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类
指引》，公司所属行业为“C26 化学原料和化学制品制造业”及“C29 橡胶和塑料制品业”。根据国家统计局《国民经济行业分类标准（GB/T 4754-2017）》，公司属于“C26 化学原料和化学制品制造业”大类下的“C268 日用化学产品制造”中的
“C2681 肥皂及洗涤剂制造”、“C2682 化妆品制造”，及“C29 橡胶和塑料制品业”大类下的“C292 塑料制品业”中的“C2926塑料包装箱及容器制造”。
（二）公司所属行业发展状况
1、化妆品行业发展情况2024 年我国整体消费呈现弱复苏态势，根据国家统计局数据，2024 年我国社会消费品零售总额 487,894.8 亿元，累
计增长3.5%，其中国内限额以上化妆品零售额4,356.5亿元，累计增长-1.1%。2024年全年来看，化妆品行业发展短期面临挑战。从长期来看，我国经济保持稳定增长，国民收入水平不断提高的趋势未发生改变，化妆品行业仍有较大的发展
空间。
自《化妆品监督管理条例》正式实施后，相关的部门规章、规范性文件持续跟进，监管体系逐步完善。化妆品行业向更规范、更高质量、更强竞争力的方向发展。未来，国内化妆品行业将会更注重产品研发、质量管理、多品牌构造及
渠道建设，在供应链环节，具备较强研发实力和严格质量控制标准的专业 OEM/ODM企业将成为品牌商的首选合作伙伴，
拥有更大的发展机遇。
2、塑料包装行业发展情况塑料包装具有重量轻、耐用性好、可塑性强、价格较低等优势，因而在食品饮料、个人和家庭护理、消费电子、医
疗保健、工农业包装等领域广泛应用。近年来，我国出台了一系列政策鼓励塑料包装行业向高端智能、绿色环保、可循环方向转型，在国家“十三五”规划中将绿色包装、智能包装、安全包装确定为包装工业的“三大方向”，对塑料包装行业
企业提出了更高的技术要求和生产标准。“绿色、低碳、环保”也是我国“十四五”发展的重中之重。随着消费者对环保和健康的关注度不断提高，绿色环保将成为化妆品行业的重要趋势。企业将通过采用环保材料、减少污染排放、推广绿色
包装等方式，提高产品的环保性能，满足消费者的环保需求。
由于化妆品市场对包装的外观、使用性能及生产成本等要求越来越高，塑料包装因其强度大、质量轻、不易破碎及生产成本低等特点使其在日化产品包装中的应用范围越来越大。化妆品塑料包装作为化妆品供应链中的重要环节，其市
场需求随着化妆品市场的需求变化而变化。随着化妆品品牌不断迭代与发展，品牌方对塑料包装产品提出了更高的个性化、功能性要求，行业内企业需根据下游客户应用领域、运输条件、品牌风格、产品特点等为客户提供优质定制化产品。
总体而言，化妆品塑料包装产品不再局限于包装本身，而是根据被包装物的特点呈现越来越精细化、定制化、高端化的趋势，对于包装企业的设计生产能力提出了更高的要求。因此，研发设计能力强、规模相对较大、质量管理能力较强的
企业将持续受益。
化妆品生产是一个复杂的系统工程，包括化妆品内容物及化妆品包装的研发设计、生产，二者相辅相成，具有一站式服务能力的企业，不仅能够降低客户成本，也提高了对客户需求的综合服务水平，具有较强竞争优势。
（三）行业的周期性、区域性和季节性日化产品作为日常消费品，受经济波动的影响较小，具有较强的抗风险性，周期性较弱，相应配套塑料包装生产企
业没有明显的周期性特征。
日化产品不存在明显的地域性特征。在生产方面，我国化妆品、家庭护理产品生产企业主要集中在长三角和珠三角地区。
日化产品生产行业整体不存在明显的季节性特征，但单个品类存在使用和销售的淡旺季。比如护肤类化妆品，春夏嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
为销售淡季、秋冬为销售旺季。同时，每年电商 618、双 11等大促活动对化妆品等日化产品的消费有较大影响。相应化妆品及配套塑料包装生产企业的业绩存在一定的季节性波动。
（四）法律法规及政策性影响公司所处行业的主管部门包括国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家市场监督管理总局及其管理的国家药
品监督管理局等相关部门。近几年来，国务院及国家药品监督管理局等监管部门相继出台了一系列政策规定，使行业向更规范、更高质量、更强竞争力的方向发展。2024年国家出台的涉及行业的主要法律法规及政策如下表所示：
编号 发布日期 生效日期 发布单位 文件名称 主要内容《国家药监局关于将
化妆品中壬二酸及其盐类的检验方法等 5
国家药监局组织起草了《化妆品中壬二酸及其盐类2024年10 2025年7月1 国家药品监督 项检验方法纳入化妆
1 的检验方法》等 5 项检验方法，经国家药监局化妆月 日 管理局 品 安 全 技 术 规 范
品标准化技术委员会主任会议审查通过。
（2015 年版）的通告（ 2024 年 第 45
号）》《国家药监局综合司为贯彻执行《化妆品监督管理条例》，落实《“十四
关于2024年化妆品标五”国家药品安全及促进高质量发展规划》的有关要2024年9 国家药品监督
2 准立项计划的通知求，按照国家药监局化妆品标准化工作部署，现将月 管理局
（药监综妆〔2024〕《2024 年化妆品标准立项计划》印发，并就有关要76号）》 求进行通知。
《关于批准发布《化学试剂 三水合乙酸钠2024年8月23日，国家市场监督管理总局（国家标
2024年8 2025年3月1 国家市场监督 （乙酸钠）》等 335准化管理委员会）批准《化学试剂 三水合乙酸钠月 日 管理总局 项国家标准的公告（乙酸钠）》等335项国家标准，其中共包括5项日
（ 2024 年 第 17化相关标准。
号）》《国家药监局关于全
为进一步提高化妆品监管政务服务水平，推动实现面实施化妆品及化妆
化妆品（含牙膏，下同）、化妆品新原料注册备案2024年7 2024年9月1 国家药品监督 品新原料注册备案资
4 档案电子化，提高化妆品注册备案工作效率，现就月 日 管理局 料电子化有关事项的
全面实施化妆品及新原料注册备案资料电子化有关公告（2024 年第 91
事项发布公告。
号）》为加强化妆品监督管理，规范化妆品检查工作，根
据《化妆品监督管理条例》《化妆品注册备案管理2024年4 2024年11月 国家药品监督 《化妆品检查管理办
5 办法》《化妆品生产经营监督管理办法》等法规、
月 1日 管理局 法》规章，国家药监局组织制定了《化妆品检查管理办
法》。
为进一步优化化妆品安全评估管理工作，有序推进《关于发布优化化妆化妆品安全评估制度实施，根据《化妆品监督管理
2024年4 2024年5月1 国家药品监督 品安全评估管理若干条例》《化妆品注册备案管理办法》《化妆品安全月 日 管理局 措施的公告（2024 年评估技术导则（2021 年版）》等相关法规要求，国
第50号）》 家药监局制定了《优化化妆品安全评估管理若干措施》。
为规范和指导化妆品注册人、备案人开展化妆品不良反应收集和报告相关工作，依据《化妆品监督管
《化妆品注册人、备理条例》《化妆品生产经营监督管理办法》《化妆
2024年4 国家药品不良 案人收集和报告化妆7 品不良反应监测管理办法》等有关规定，按照国家
月 反应监测中心 品不良反应指南（试药品监督管理局要求，国家药品不良反应监测中心
行）》组织制定了《化妆品注册人、备案人收集和报告化
妆品不良反应指南（试行）》。
《关于将化妆品毒理国家药品监督管理局组织起草了《化妆品毒理学试2024年3月 学试验方法样品前处验方法样品前处理通则》等 19 项制修订项目并形成
2024年3 21日、 国家药品监督 理通则等19项制修订相应检验方法，经化妆品标准专家委员会全体会议月 2024年12月 管理局 项目纳入化妆品安全审议通过，现予以发布。其中，《化妆品毒理学试
1日 技术规范（2015 年验方法样品前处理通则》等 11 项制定项目为新增检版）的通告（2024 年验方法，纳入《化妆品安全技术规范（2015 年
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文第12号）》 版）》，自2024年12月1日起实施。
比马前列素、拉坦前列素、他氟前列素、他氟乙酰胺、曲伏前列素为新增禁用物质，纳入《化妆品安
全技术规范（2015年版）》，自发布之日起实施。
《关于印发〈化妆品为进一步规范和指导化妆品和原料的安全评价工原料急性吸入毒性试作，根据《化妆品监督管理条例》《化妆品注册备
2024年2 中国食品药品9 验研究技术指导原案管理办法》等相关法规要求，制定了《化妆品原
月 检定研究院则〉等 5 项技术指导料急性吸入毒性试验研究技术指导原则》等 5 项技
原则的通知》 术指导原则。
我国对化妆品行业的监管力度随着行业的发展不断加强并日趋规范，有利于化妆品行业健康发展，为行业中优质企业的健康成长创造良好的环境。
（五）上下游产业链日化产品产业链可以分为原料供应商、制造商、品牌商、渠道商等环节。其中制造商是整个产业链运营的基础，根
据不同的运营主体背景，制造商可分为专业的 OEM/ODM厂商和品牌自建厂商。随着日化行业景气度上行，整个产业链都将有所受益。
（六）公司的行业地位在化妆品、家庭护理产品领域，公司不断加大研发投入，建立了产品配方开发、分析检测、原料开发及功效机理研
究、功效和安全性评估、消费者评价等完善的技术研发体系，在皮肤屏障修复、头皮护理、高功效配方（防晒、美白、
祛痘等）、悬浮、包裹等方面积累了丰富的产品配方及制造工艺。在质量管控方面，公司建立了完善的质量控制体系及专业的质量管理队伍，拥有先进的检测仪器设备，在行业内形成了良好的市场声誉。公司的国内外客户群体不断增加，
已成为多个国内外知名日化品牌的核心供应商。公司在塑料包装外观及功能设计、模具开发、注塑/吹塑/软管等各项生产工艺均积累了丰富经验，主要客户为知名日化产品品牌商，公司以稳定高效的生产能力、严格的质量管控、快速迭代
的技术研发，在行业内形成了较强的市场影响力，成为客户长期稳定的合作伙伴。公司已形成日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展的经营路径，对客户的一体化服务能力不断增强。
公司与国内外品牌客户建立了长期互利共赢的合作关系，多次获得客户授予的荣誉奖项，为公司带来良好的市场声誉和品牌形象。公司多次被强生认定为“零缺陷项目合作伙伴”，为“大宝 SOD 蜜新装上市”做出杰出贡献，系郁美净“最
佳战略合作伙伴”、上海家化“优秀供应商”、百雀羚“最佳合作伙伴”、薇诺娜“战略供应商”、壳牌“最优供应商”、
beiersdorf“最佳商务合作供应商”，强生“最佳材料质量稳健奖”，贝泰妮“2024 年度价值共创奖”、“2024 年度优秀供应商”，
雅芳“创新奖”等。
公司始终把技术研发作为发展的原动力，是行业内少数兼具日化产品及塑料包装研发、设计和生产能力的企业。公司系国家高新技术企业，福建省“专精特新”企业、福建省知识产权优势企业、福建省科技型企业及福建省科技小巨人企
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文业、拥有“福建省日化塑料包装容器企业工程技术研究中心”和“福建省工业设计中心”等研发创新平台。全资子公司湖州
嘉亨系国家高新技术企业、浙江省创新中小企业、浙江省科技型中小企业，拥有“高品质化妆品市级科技企业研究开发中心”等研发创新平台。公司或子公司参与制定了《化妆品生产企业-质量安全控制数字化转型评价指南》《化妆品黑色素
抑制测试-斑马鱼胚胎测试方法》《化妆品原料-山茶籽油》《化妆品中天然成分的技术定义和计算指南》《化妆品用原料-酵母菌/大米发酵产物滤液》《化妆品舒缓功效测试方法 基于体外肥大细胞的脱颗粒抑制率及组胺释放量检测》《化
妆品舒缓功效测试方法 基于脂多糖诱导巨噬细胞系炎症细胞模型的一氧化氮含量测定》《口腔清洁护理产品用羟基磷灰石（纳米）》《化妆品评价-体外皮肤渗透试验方法》《护肤品敏感性皮肤适用性评价-面部乳酸刺痛法》《化妆品稳定
性试验指南》《化妆品用原料 短绒野大豆根提取物》《化妆品无泪配方宣称的测试方法》《化妆品与包材相容性测试评估指南》《多层共挤流延聚乙烯标签膜》《可循环中空吹塑制品》《化妆品中禁用组分酸性红 73 和溶剂红 1 的测定 液
相色谱-串联质谱法》《化妆品中功效组分虾青素的测定 高效液相色谱法》《包装与环境 第 6 部分：有机循环》《包装与环境 第 5部分：能量回收》等团体标准或行业标准、国家标准。随着公司在塑料包装设计、化妆品配方迭代研发及各
项工艺控制技术的不断提升，公司将为品牌商产品供应链的各个环节提供更为全面高效的服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化表面活性剂 询比价采购 10.22% 否 10.29 12.27
皮肤调理剂 询比价采购 5.02% 否 70.69 60.46芳香剂 询比价采购 3.11% 否 160.49 102.19
合成树脂 询比价采购 22.27% 否 7.40 7.29标签 询比价采购 8.47% 否 0.13 0.12
注：标签平均价格单位为“元/张”，其他主要原材料平均价格单位为“元/KG”。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料的平均价格波动主要受供求关系、具体产品所使用的材料厂家、型号等不同的影响而变化，报告期未发生重
大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司具备稳定的技术
研发能力和产品转化湖州嘉亨拥有一种保
能力，拥有专业的实湿修复组合物、护肤
验室，配备了先进的品及护肤品制备方法
研发、检测及分析设主要技术研发人员均 发明专利。报告期内
备；研发人员具备长化妆品、家庭护理产 具有丰富的行业研发 湖州嘉亨新增一种水
产业化生产 期的产品研发经验；
品 经验，能为公司持续 油双向沐浴油及其制建立了产品配方开
研发创新提供保障。 备方法；一种低温冷发、分析检测、原料
冻研磨设备及其在芍开发及功效机理研
药籽油提取中的应用究、功效和安全性评
等5件发明专利。
估、消费者评价等完善的技术研发体系。
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文公司具备较为全面的
截止报告期末，共计产品设计、模具开发
主要技术研发人员均 境内专利206件，境等能力，拥有“福建省
具有丰富的行业研发 外专利1件。其中发塑料包装容器 产业化生产 日化塑料包装容器企
经验，能为公司持续 明专利54件，实用新业工程技术研究中心”
研发创新提供保障。 型专利106件，外观和“福建省工业设计中
设计专利47件。
心”等研发创新平台。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
化妆品 75,500吨 32.76% 47,000吨 尚未完工塑料包装容器 95,000万个 70.17% 无 已完工
家庭护理产品 26,000吨 26.25% 19,000吨 尚未完工主要化工园区的产品种类情况
适用 ☑不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用2024年12月5日，全资子公司湖州嘉亨获得湖州市生态环境局出具的“关于湖州嘉亨实业有限公司新建 3 台 8t/h 天
然气超低氮冷凝蒸汽锅炉项目环境影响报告表的审查意见”，公司将按照环评提出的相关要求实施项目建设，确保落实各项污染防治和生态保护措施。
2024年12月6日，全资孙公司天津嘉亨获得天津经济技术开发区生态环境局出具的“关于天津嘉亨塑胶有限公司生产塑胶制品扩产项目环境影响报告表的批复”并通过审批，同意公司实施该项目建设。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
截止目前，公司及全资子公司已取得相关批复、许可、资质、备案情况如下：
序公司名称 资质名称 有效期 续期条件达成情况
号1 印刷经营许可证 2025年12月31日 按期申报
2 化妆品生产许可证 2029年11月3日3 固定污染源排污登记回执 2025年6月8日 按期申报
4 城镇污水排入排水管网许可证 2028年7月9日嘉亨家化
5 质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2026年3月5日6 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2026年3月5日
7 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018） 2027年3月8日8 安全生产标准化证 2026年9月
9 化妆品生产许可证 2026年6月14日上海嘉亨
10 全国工业产品生产许可证 2025年8月10日 按期申报嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
11 农药生产许可证 2028年5月13日12 上海市消毒产品生产企业卫生许可证 2028年3月20日
13 道路运输经营许可证 2028年3月25日14 安全生产标准化证 2027年6月25日
15 上海市病原微生物实验室备案（BSL-2) -16 城镇污水排入排水管网许可证 2025年7月16日 按期申报
17 固定污染源排污登记回执 2025年5月11日 按期申报18 GMPC认证证书 2025年8月7日 按期申报
化妆品-良好操作规范（GMP）指南认证证书（ISO19 2026年6月21日
22716：2007）
20 管理体系认证注册证书（ISO 9001：2015） 2026年6月24日21 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2027年12月30日
22 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018） 2027年12月30日23 印刷经营许可证 2025年12月31日 产能转移，到期不续
24 辐射安全许可证 2027年5月16日浙江嘉亨
25 固定污染源排污登记回执 2025年6月16日 产能转移，到期不续26 质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2026年12月4日
27 道路运输经营许可证 2028年4月17日28 城镇污水排入排水管网许可证 2029年5月28日
天津嘉亨29 固定污染源排污登记回执 2030年3月2日
30 管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2027年7月12日31 质量管理体系认证注册证书（ISO 9001：2015） 2026年10月14日
32 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2025年8月28日 按期申报珠海嘉亨
33 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018） 2025年8月28日 按期申报34 固定污染源排污登记回执 2030年3月11日
35 化妆品生产许可证 2027年3月8日湖州嘉亨
36 农药生产许可证 2028年9月21日嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
37 消毒产品生产企业卫生许可证 2026年3月23日38 城镇污水排入排水管网许可证 2027年9月13日
39 固定污染源排污登记回执 2029年12月15日40 环境管理体系认证证书（ISO 14001：2015） 2026年1月16日
41 职业健康安全管理体系认证证书（ISO 45001：2018） 2026年1月16日42 质量管理体系认证证书（ISO 9001：2015） 2025年10月27日 按期申报
43 化妆品良好生产规范认证证书（ISO 22716：2007） 2025年10月27日 按期申报44 GMPC认证证书 2025年10月27日 按期申报
SA8000社会责任管理体系认证证书（SA8000：
45 2026年5月11日2014）
46 浙江省病原微生物实验室备案（BSL-2） -47 中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书 2030年8月18日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司经过多年的发展和探索，形成了日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展的策略，具备化妆品和家庭护理
产品的研发、配制、灌装及塑料包装容器设计、制造的一体化综合服务能力。报告期内，公司核心竞争力未发生变化，
主要体现在以下方面：
1、丰富的客户资源及长期稳定的合作关系公司的主要客户均为全球和国内知名的化妆品、日化产品厂商及新兴品牌商，包括强生、上海家化、贝泰妮、郁美
净、百雀羚、多特瑞、维多利亚的秘密、壳牌、利洁时、联合利华、宝洁等。公司通过多年积累，已成功进入众多国内外知名品牌的合格供应商体系，并已与客户建立了长期稳定的合作伙伴关系。公司与主要客户强生、上海家化等已合作
10 余年，与强生、上海家化、郁美净、贝泰妮等客户在塑料包装及日化产品领域均已形成多品类、多方位的深度合作。
公司通过深入了解客户需求，首先满足客户在高质量标准下稳定产出的核心诉求，同时深入探索新产品的研发，协助客户缩短产品开发周期；凭借先进的技术、优质的产品和专业的服务满足客户不同种类、规格的产品需求，赢得了客户的
长期信任，为公司带来了良好的市场声誉和影响力，吸引国内外日化品牌企业与公司开展业务合作，也为公司长期持续稳定的发展奠定了坚实的基础。
2、长期技术储备及持续的创新研发嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
日化产品的研发涉及生命科学、精细化工、皮肤科学、制造工艺等多学科的交叉研究与运用，塑料包装研发包括材料应用及改性、产品开发及模具设计、工艺设计及材料和产品的检测能力提升等，均需要强大的技术研发团队支持。公
司已经建成功能齐备的研发体系和稳定、高效、经验丰富的技术研发团队，拥有一批资深的研发和应用技术专家，对产品配方设计、包装设计、消费趋势等方面具备深刻的理解。
日化产品及塑料包装需要根据市场、客户需求进行快速迭代研发，公司具备稳定的技术研发能力和产品转化能力。
在化妆品方面，公司建立了产品配方开发、分析检测、原料开发及功效机理研究、功效和安全性评估、消费者评价等完善的技术研发体系。公司拥有专业的实验室，配备了先进的研发、检测及分析设备，能够对原料特性、产品功效、各项
微生物及理化指标进行精密分析检测；研发人员具备长期的产品研发经验，熟悉主要化妆品原料的功效特性并与国际知名原料商或其代理商密切沟通合作，及时获取最新的原料研究成果，专注于配方的功效性、温和性、安全性、各种植物
天然提取物及概念成分的应用。
在塑料包装方面，公司可设计开发该类产品所需的精密模具，并不断深化精密成型等工艺技术。在包装创意设计、
绿色环保等方面持续深化研究，在设计阶段向客户提出富有建设性的包装方案，达成产品设计要求，并可通过 3D 打印等方式快速向客户提供模型手版。同时持续研发吹塑、注塑、注吹以及软管等生产工艺，提高生产效率并有效节约生产
成本。
2024年度，公司新增 39件专利，其中实用新型专利 17件，发明专利 18件，外观设计 4件；截止报告期末，公司拥有206件境内专利及1件境外专利，其中发明专利54件。公司被认定为高新技术企业，福建省知识产权优势企业认证、
福建省科技型企业认证、福建省科技小巨人企业认证、福建省专精特新企业认证，拥有“福建省日化塑料包装容器企业工程技术研究中心”和“福建省工业设计中心”等研发创新平台；公司全资子公司湖州嘉亨被认定为高新技术企业，取得浙江
省省级科技型中小企业认证，浙江省创新型中小企业认证，拥有“湖州市市级科技企业研究开发中心”。
3、快速响应的生产能力及卓越的品质管控公司拥有先进的纯水制备系统、空气净化系统、MES 控制系统、配制生产线、灌装生产线、注塑机、吹瓶机、丝印
机，拥有10万级化妆品洁净生产车间，具备稳定充足的生产能力。凭借优良的生产管理，公司能快速整合各方面资源，
动态调整产能分配，在较短时间内完成产品设计、原材料采购以及组织生产、产品配送等所有工作，满足客户对产品质量及交货期的要求。通过先进的生产制造体系及持续的工艺、设备改进，为产品质量的高品质和稳定性提供保障。子公
司湖州嘉亨被湖州市经济和信息化局评为“2024 年度湖州市第二批市级（四星级）绿色工厂”，其车间被浙江省经济和信息化厅评为“数字化车间”。
公司通过多年投入，已建立相对完善的质量控制体系，从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产计划排配、制程生产管理、出货管理等各方面进行全流程的质量控制，明确规定了质量管理、环境管理等各项要求和内容。
目前公司及主要下属公司已经获得ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、GMPC化妆品良好操作规范认证及ISO22716化妆品良好生产规范认证。
在实验检测仪器方面，公司拥有电感耦合等离子体质谱仪、气相质谱仪、红外光谱仪、滑动熔点测量仪、顶压仪、
测厚仪、测色仪、跌落试验机等较为全面的实验检测仪器设备，能够就日化产品的微生物、理化指标、成分含量以及塑料包装的各项性能指标等进行全面检测，公司还与行业权威检测机构保持密切合作，就某些有特殊要求的产品委托权威
检测机构进行检测验证，确保产品安全稳定、质量可靠。子公司湖州嘉亨在2024年取得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书。
公司的产品质量长期维持在较高水平，公司后续将持续提高并改进产品质量控制体系，通过严格的来料检验、在线检测及成品检验，进一步巩固公司产品良品率较高的突出优势，着力提升盈利能力和综合竞争力。
4、重要区域的多点布局及一站式的综合服务经过多年发展，公司目前已形成了包括多家子公司、孙公司的经营架构，初步完成以海峡西岸经济区为总部，对长
三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域的战略布局。公司紧跟客户及产业应用，根据主要客户的发展布局，安排生产、销售和物流，快速应对客户的产品交货需求，并向客户提供日化产品及配套塑料包装的一站式服务。
公司从整合、优化客户供应链的角度出发，日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展，能够降低客户内外部沟通及质量控制成本，提高供应效率。公司的一站式服务能力，满足日化产品行业客户成本控制、产品质量、交货周期、
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文品牌快速迭代的综合需求，进一步增强客户粘性，不断加强与客户的深度合作，扩大公司产品的市场占有率。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，化妆品行业整体消费需求相对不足，公司管理层及全体员工共同努力，坚持实施企业发展战略，贯彻落实
各项经营计划，努力降低外部环境变化对公司经营的影响。截止2024年12月31日，公司资产总额为180,421.56万元，
较上年度末增长6.57%；归属于上市公司股东的净资产为93,534.39万元，较上年度末下降5.93%。2024年公司实现营业收入 92,299.38万元，较上年同期减少 9.13%；归属于上市公司股东净利润-2,369.70万元，较上年同期减少 159.00%；公
司经营活动产生的现金流量净额3,842.76万元，较上年同期减少77.78%。
报告期内影响公司经营业绩的主要因素有：
（1）市场需求不及预期，营业收入下降9.13%；
（2）湖州嘉亨尚处于业务扩展期，产能利用率较低；
（3）折旧摊销等固定支出有所增加且较为刚性，叠加营业收入下降导致毛利率下降4.55%；
（4）为了加快和满足子公司湖州嘉亨实业有限公司的投产需要，报告期职工薪酬等增加导致管理费用增加；
（5）子公司湖州嘉亨于 2024年 12月通过高新技术企业认定，企业所得税适用税率由 25%调整为 15%，按新税率进行调整原确认的递延所得税资产影响本期净利润合计-1,542.36 万元。其中，转回期初原确认的递延所得税资产相关的
递延所得税费用影响本期净利润-940.60 万元；报告期新增的可抵扣暂时性差异相关的递延所得税费用影响本期净利润-601.76万元。
报告期内主要经营情况回顾如下：
（1）技术研发方面，湖州嘉亨技术研发中心于 2023 年已投入使用，该技术研发中心建立了活性物研究开发实验室、
体外功效评价实验室、微生物实验室、相容性实验室、护肤及个护产品开发实验室、香氛创香实验室、包装 3D 打印实验室、包装开发测试实验室等多个专业研发实验室，公司的研发设施及仪器已较为齐备。报告期内，公司继续着力构建
和完善产品配方开发、包装设计开发、分析检测、原料开发及功效机理研究、功效和安全性评估、消费者评价等技术研发体系，着力构建协同、高效、可持续的研发路径；积极推进与行业先进的科研院所、行业上下游的合作，夯实基础研
究能力；不断引进经验丰富的资深技术人员，持续壮大和优化研发人才队伍，从客户满意度、研发创新的数量与质量等方面完善考核评估，提升整体队伍的创造力和活力，为公司持续研发创新提供保障；依托产品生命周期管理系统
（PLM），持续完善原料管理和新产品开发的项目流程管理，构建可追溯的产品数据库。
在化妆品研发领域，以消费者需求为导向，不断扩充新产品、新工艺、新包装的技术储备，并建立完善的技术评价机制，形成符合市场需求且质量可靠的产品储备。在头皮护理、皮肤屏障修复、防晒、美白等强功效产品配方以及婴童
产品方面深入开展研究，并结合悬浮/微囊/包裹等技术持续开发新产品，从功效评价、产品备案/注册、打样、中试放大等方面切实提高研发转化效率。报告期内公司及子公司积极参与团体标准和国家标准的制定，公司参与起草了《多层共
挤流延聚乙烯标签膜》团体标准，全资子公司湖州嘉亨参与起草了《化妆品中功效组分虾青素的测定 高效液相色谱法》《包装与环境 第 6 部分：有机循环》《包装与环境 第 5 部分：能量回收》国家标准，全资子公司上海嘉亨参与起草了
《化妆品稳定性试验指南》《化妆品用原料 短绒野大豆根提取物》《化妆品无泪配方宣称的测试方法》《化妆品与包材相容性测试评估指南》等团体标准。在塑料包装研发领域，持续推进环保塑料产品及环保材料应用研究，提升对客户创
新创意设计需求服务能力，提高设计和模具开发效率。报告期内公司包装设计作品荣获2024年度市场潜力发展奖铜奖、
荣获 2024上海绿色包装创新创意设计大赛企业组优秀奖、荣获德国 IF设计奖、荣获美国 IDA DESIGN AWARDS奖、
荣获18届创意中国设计大奖三等奖；全资子公司湖州嘉亨荣获IAI全球设计等。
专利申请方面，公司结合研究进展，针对核心技术持续构建有效专利布局。报告期内公司新增39件专利，其中实用新型专利 17件，发明专利 18件，外观设计 4件。全资子公司湖州嘉亨通过自主研究等方式，在《中国美容医学》《广
东化工》《Journal of Cosmetic Dermatology》等期刊上成功发表 6 篇论文。2024 年研发费用累计投入 3,427.57 万元。
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文2024年6月湖州嘉亨被浙江省科学技术厅评为“省级科技型中小企业”，2024年7月湖州嘉亨的研究开发中心被湖州市科
学技术局评为“2024年第一批市级科技企业研究开发中心”，2024年 11月湖州嘉亨被浙江省经济和信息化厅评为“浙江省创新型中小企业”。
（2）数字化建设及运营管理方面，公司结合湖州嘉亨的投产进度，持续建设和优化产品生命周期管理系统（PLM）、生产执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）以及质量管理系统（QMS）等数字化管理体系，努力提升
智能化生产和数字化管理水平，为公司扩大经营规模和提高盈利能力提供现代化管理保障。针对产品特点，持续完善标准化规范化的生产流程，完善产品质量检测标准程序，提高产品质量。2024年 1月公司全资子公司湖州嘉亨被浙江省经
济和信息化厅评为“数字化车间”。截至报告期末，公司及主要子公司已获得 ISO14001、ISO9001、ISO45001、ISO22716、
GMPC标准等多个资质认证。
（3）市场拓展方面，公司坚持以日化产品 OEM/ODM 与塑料包装业务协同发展为策略，致力于为客户提供化妆品及其塑料包装容器的研发设计、成品生产以及仓储物流的一站式服务。以数字化和智能化为基础，打造高效的共享式供
应链平台。公司从整合、优化供应链的角度出发，在产品研发、包装设计、包装生产、成品生产及仓储物流等方面不断为客户创造价值，保持与核心客户在日化产品 OEM/ODM及塑料包装业务的合作稳定，提升客户满意度，增强客户粘性。
同时，加强营销管理水平及营销队伍建设，优化激励机制，引进优秀人才充实营销队伍。持续不断地为品牌商提供符合市场消费趋势的产品，拓展合作品类及合作范围，加快推进重点项目合作进程。依托不断提升的研发设计能力及灵活高
效的生产能力，快速反应满足多元化的客户需求。不断加大知名品牌客户的开发力度，从产品研发、产品策划、供应链管理、合规性服务等多维度入手，为客户提供全方位的服务；积极组织客户对湖州嘉亨的考察和试产验证，为下一步的
深入合作奠定基础，报告期内公司优质客户群体不断增加。
（4）供应链管理方面，充分利用公司PLM、WMS等数字化管理系统，进一步优化供应链管理体系，在供应商储备及管理，主要原辅材料前期验证，采购及库存管理方面持续完善，努力降低采购成本和提高供应效率，坚持严格准入，
精细管理，严格考核，优胜劣汰的准则，从源头上保障产品质量，构建与业务发展趋势相匹配的供应链管理体系。
（5）产能建设方面，湖州嘉亨一期化妆品生产线已投入使用，可为客户提供护肤、洗护以及家居清洁类等产品的研发和生产。公司管理层按计划有序推进湖州嘉亨二期化妆品及家庭护理产品生产基地项目建设进程，结合市场拓展情况，
适时拓展新的产品品类产线建设，稳步推进湖州嘉亨化妆品生产线的产能释放。在生产管理、质量管理等方面持续加大培训力度，积极响应《化妆品监督管理条例》及各项配套文件的要求，严格执行质量管理机制，提高产品生产质量，生
产符合国家标准的产品。此外，通过持续推进质量管理体系建设，不断提升管理水平和专业能力。报告期内，湖州嘉亨已分别于 2024年 2月变更《化妆品生产许可证》，新增“蜡基单元#”的生产许可项目；于 2024年 10月变更《化妆品生
产许可证》，新增了“粉单元”的生产许可项目；上海嘉亨已于 2024年11月变更《化妆品生产许可证》，新增了“蜡基单元#”的生产许可项目。
（6）绿色发展方面，公司坚定不移地在生产过程融入可持续发展理念，紧密结合自身实际，强化安全生产管理，完善安全生产制度，加大安全投入，确保生产过程的安全稳定运行。公司积极响应国家环保政策，投身绿色生产，持续探
索环保材料应用，积极推进新能源利用和节能减排措施的实施，引入光伏发电等绿色能源，践行绿色发展道路，努力打造绿色工厂，实现公司可持续发展。报告期内，湖州嘉亨被湖州市经济和信息化局评为“2024 年度湖州市第二批市级
（四星级）绿色工厂”。
（7）多维精细管理，推动降本稳质。报告期内，公司积极推进精细化管理，从生产优化、品质提升及设备管理方面，
落实降本稳质。生产管理方面，公司建立科学的考核机制，提升精细化生产管理水平，并通过专业化技能培训，提升员工操作水平，确保产品交付品质。品质管理方面，公司全面加强原材料准入及产品生产质量管控，优化质量追溯体系，
进一步巩固产品质量的稳定性。设备管理方面，公司持续推进设备升级和日常维护力度，确保关键设备高效稳定运行，
为稳定生产提供可靠保障。未来，公司将继续深化精细化管理，持续推动降本稳质，保障公司稳健发展。
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 922,993,764.64 100% 1,015,749,969.46 100% -9.13%
分行业制造业 922,993,764.64 100.00% 1,015,749,969.46 100.00% -9.13%
分产品化妆品 455,389,781.57 49.34% 539,722,239.51 53.14% -15.63%
塑料包装容器 380,336,004.48 41.21% 391,383,070.58 38.53% -2.82%家庭护理产品 72,820,853.17 7.89% 56,924,573.39 5.60% 27.93%
其他 14,447,125.42 1.57% 27,720,085.98 2.73% -47.88%分地区
境内 869,149,894.54 94.17% 957,066,714.29 94.22% -9.19%境外 53,843,870.10 5.83% 58,683,255.17 5.78% -8.25%
分销售模式直销 922,993,764.64 100.00% 1,015,749,969.46 100.00% -9.13%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 922,993,764.64 740,881,063.90 19.73% -9.13% -3.67% -4.55%分产品
化妆品 455,389,781.57 382,649,712.18 15.97% -15.63% -8.93% -6.18%塑料包装容器 380,336,004.48 279,567,289.54 26.49% -2.82% 0.61% -2.51%
分地区境内 869,149,894.54 696,980,537.15 19.81% -9.19% -3.79% -4.49%
分销售模式直销 922,993,764.64 740,881,063.90 19.73% -9.13% -3.67% -4.55%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
年度内售价有所 主要系销售产品化妆品 24,736.32吨 23,702.54吨 455,389,781.57
下降 的品种变动年度内售价有所 主要系销售产品
塑料包装容器 66,664.38万个 65,596.65万个 380,336,004.48下降 的品种变动
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 23,702.54 21,648.82 9.49%化妆品 生产量 吨 24,736.32 21,644.07 14.29%
库存量 吨 2,411.99 1,378.21 75.01%销售量 万个 65,596.65 66,283.91 -1.04%
塑料包装容器 生产量 万个 66,664.38 62,393.46 6.85%库存量 万个 7,700.78 6,633.05 16.10%
销售量 吨 6,459.11 4,752.60 35.91%家庭护理产品 生产量 吨 6,823.97 4,837.20 41.07%
库存量 吨 620.64 255.78 142.65%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年化妆品的库存量较 2023年增长 75.01%，主要系 2024年末化妆品订单量较多，相应备货增加所致；2024年
家庭护理产品的销售量、生产量、库存量较 2023年分别增长 35.91%、41.07%、142.65%，主要系 2024年度家庭护理产品的订单量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重制造业 材料成本 479,736,615.29 64.75% 503,516,631.05 65.47% -4.72%
制造业 人工成本 109,217,247.28 14.74% 109,466,336.33 14.23% -0.23%制造业 制造费用 125,621,707.48 16.96% 122,097,477.62 15.87% 2.89%
制造业 运输费 15,405,921.28 2.08% 14,829,537.04 1.93% 3.89%制造业 其他业务成本 10,899,572.57 1.47% 19,196,445.52 2.50% -43.22%
说明公司营业成本构成中材料成本占比最高，本期较上期成本构成比重变动不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 624,419,938.94
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.65%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 167,934,564.44 18.19%2 第二名 164,637,297.30 17.84%
3 第三名 150,237,204.50 16.28%4 第四名 89,797,863.09 9.73%
5 第五名 51,813,009.61 5.61%合计 -- 624,419,938.94 67.65%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 105,460,522.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 48,738,627.42 9.79%2 第二名 17,598,995.58 3.54%
3 第三名 15,475,225.45 3.11%4 第四名 14,010,104.94 2.81%
5 第五名 9,637,568.61 1.94%合计 -- 105,460,522.00 21.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 8,386,037.58 7,743,415.40 8.30%
管理费用 151,667,715.29 148,113,756.93 2.40%财务费用 10,504,073.04 8,807,915.02 19.26%
研发费用 34,275,744.75 35,450,340.43 -3.31%嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究天然植物提取物 有利于加强公司对天
创新原料开发与应用 在护肤、抗过敏、抗 已形成部分产品批量 开发多款含天然植物 然植物提取物的应相关研发项目 炎症和防脱等方面的 生产 提取物的新产品 用，提高公司产品竞
应用 争力持续就超分子技术、
绿色萃取技术、冷冻将创新技术及材料运
化妆品创新技术运用 干燥技术、亚微乳技 已形成部分产品批量 有利于拓展公司研发用于化妆品中并达到
相关研发项目 术等运用于化妆品中 生产 领域预期功效
开展研究并达到预期功效
就新型氨基酸结晶复开发一款或多款氨基 有利于加强公司在洁
洁面相关研发项目 配技术在洁面产品中 已完成酸洁面产品 面领域的研发能力
的应用开展研究祛味机理研究及产品 利用多重祛味机理， 一款或多款多机理多 提升公司创新产品竞
按计划持续进行中应用项目 开发创新型祛味产品 维度的祛味产品 争力
开发一款或多款的维头皮护理相关研发项 围绕头皮微生态开展 有利于公司洗护产品
已完成 护微生态头皮屏障的目 研究 的升级
洗发水针对中高端面膜市
开发可溶性功效型面可溶性面膜的制备及 开发一款或多款可溶 场，开发创新型面
膜，在产品剂型上进 按计划持续进行中性能研究项目 面膜产品 膜，提高公司产品竞
行创新争力
对于传统产品的感官结合感官尤其是香
感官香氛类产品的创 开发一款或多款感官 升级，有利于构建公味，提升现有产品的 已完成
新技术研究项目 类香氛类产品 司在市场消费热点产消费者体验
品的技术壁垒针对肌肤屏障脆弱，
开发制备多款满足消皮肤护理相关研发项 引发多种肌肤问题， 加强公司在敏感肌修
已完成 费者精准护肤需求的目 采用相关有效物质开 护领域的技术储备
护肤产品发护肤产品
针对消费者对包装防 兼顾产品功能性、安污染、高密闭性能、 全性、环保性和美观
便携性、安全性以及 实用性，满足客户不形式新颖等的需求， 断迭代的产品需求的
塑料包装模具及成型 已形成部分产品批量 降低成本，提高产持续研发环保型、创 同时，减少工序，提
工艺相关研发项目 生产 能，提高行业竞争力新型包装产品，研究 高产品质量，提升生
开发成品率及生产效 产效率，增强产品竞率高、污染少的模具 争力，扩大产品的市
及成型工艺 场占有率公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 173 179 -3.35%
研发人员数量占比 9.37% 9.56% -0.19%研发人员学历
本科 56 46 21.74%硕士 7 9 -22.22%
博士 2 2 0.00%本科以下 108 122 -11.48%
研发人员年龄构成嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 85 80 6.25%30~40岁 54 60 -10.00%
40岁以上 34 39 -12.82%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 34,275,744.75 35,450,340.43 21,524,205.57
研发投入占营业收入比例 3.71% 3.49% 2.05%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,013,575,664.20 1,199,017,551.60 -15.47%
经营活动现金流出小计 975,148,106.01 1,026,089,592.65 -4.96%经营活动产生的现金流量净额 38,427,558.19 172,927,958.95 -77.78%
投资活动现金流入小计 869,815.91 1,771,879.68 -50.91%投资活动现金流出小计 238,822,105.08 250,286,690.29 -4.58%
投资活动产生的现金流量净额 -237,952,289.17 -248,514,810.61 4.25%筹资活动现金流入小计 515,560,959.04 355,349,791.02 45.09%
筹资活动现金流出小计 366,088,811.78 242,679,860.49 50.85%筹资活动产生的现金流量净额 149,472,147.26 112,669,930.53 32.66%
现金及现金等价物净增加额 -49,318,648.56 36,683,858.80 -234.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降 77.78%， 主要系本期营业收入减少，且客户回款以汇票结
算增加，以及本期子公司湖州嘉亨收到增值税增量留抵退税款减少所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长32.66%，主要系本期银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为38,427,558.19元，本年度净利润为-23,697,042.85元，两者差异额为62,124,601.04元，差异原因详见第十节、七、79、现金流量表补充资料。
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
应收款项融资终止确认投资收益 -11,333.33 0.05% 否
收益营业外收入 463,081.40 -2.00% 主要系债务核销所致 否
主要系固定资产报废损营业外支出 1,055,188.58 -4.55% 否
失及公益性捐赠支出其他收益 4,530,447.59 -19.54% 主要系政府补助收入 否
主要系应收账款计提坏信用减值损失 964,941.64 -4.16% 否
账准备主要系使用权资产的处
资产处置收益 2,434,225.60 -10.50% 否置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 144,630,106.90 8.02% 193,948,755.46 11.46% -3.44%
应收账款 252,985,863.71 14.02% 270,710,343.61 15.99% -1.97%存货 158,455,767.98 8.78% 145,488,518.98 8.59% 0.19%
主要系本报告期子公司湖州
嘉亨化妆品及家庭护理产品
1,037,688,251. 生产基地建设固定资产 57.51% 636,614,500.36 37.60% 19.91%
14 项目的生产厂房及设备完工
验收自在建工程转入固定资
产所致主要系本报告
期子公司湖州嘉亨化妆品及
家庭护理产品生产基地建设
在建工程 49,074,876.07 2.72% 287,419,793.76 16.98% -14.26%项目的生产厂
房及设备完工验收自在建工
程转入固定资产所致
主要系孙公司浙江嘉亨部分
使用权资产 6,271,082.58 0.35% 21,972,293.74 1.30% -0.95%厂房租赁期限
提前终止所致短期借款 155,084,748.58 8.60% 130,565,065.29 7.71% 0.89%
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 6,018,766.88 0.33% 6,902,314.93 0.41% -0.08%
主要系本报告期子公司湖州
长期借款 420,516,402.24 23.31% 248,604,766.00 14.68% 8.63%嘉亨银行长期
借款增加所致主要系孙公司
浙江嘉亨部分租赁负债 4,090,229.02 0.23% 15,895,977.54 0.94% -0.71%
厂房租赁期限提前终止所致
主要系本报告期收到信用等
应收款项融资 12,836,281.38 0.71% 0.00% 0.71% 级较高的银行承兑汇票增加
所致主要系本报告
其他应收款 1,668,370.33 0.09% 3,124,621.10 0.18% -0.09% 期收回保证金所致
主要系本报告期子公司湖州
其他流动资产 6,362,753.01 0.35% 569,297.43 0.03% 0.32% 嘉亨增值税留抵税额增加所
致主要系子公司
湖州嘉亨预付其他非流动资 设备款在本报
3,996,921.15 0.22% 9,620,283.74 0.57% -0.35%产 告期安装调试
并转入在建工程所致
主要系本报告期营业利润减
少导致应纳企业所得税相应
应交税费 8,290,711.44 0.46% 15,255,779.62 0.90% -0.44%减少，以及本
报告期末应交增值税减少所
致主要系本报告
其他应付款 598,521.90 0.03% 1,083,196.71 0.06% -0.03% 期退还供应商保证金所致
主要系本报告一年内到期的 期一年内到期
39,193,899.64 2.17% 27,438,401.01 1.62% 0.55%非流动负债 的银行借款增
加所致主要系本报告
期子公司湖州递延收益 18,563,941.14 1.03% 7,841,352.15 0.46% 0.57%
嘉亨收到政府补助所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 6,000.00 6,000.00 冻结 ETC保证金应收票据 215,702.10 215,702.10 背书 已背书未到期
固定资产 680,909,558.51 621,792,276.99 抵押 抵押贷款无形资产 78,736,304.47 67,562,636.93 抵押 抵押贷款
合计 759,867,565.08 689,576,616.02七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度238,822,105.08 250,286,690.29 -4.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报
投资 项 预 披露为固 本报告 告期末 告期末
项目 投资 项目 资金 目 计 未达到计划进度和 日期 披露索引定资 期投入 累计实 累计实
名称 方式 涉及 来源 进 收 预计收益的原因 （如 （如有）
产投 金额 际投入 现的收行业 度 益 有）
资 金额 益2023年4月7日，
湖州 公司董事会审议通嘉亨 过将该募投项目达
日用 募集 巨潮资讯化妆 到预定可使用状态
化学 资 2024 网披露的品及 的日期由 2023 年
产品 金、 年 《关于调塑料 95. 不 3 月 23 日延长至
制 15,702, 451,858 自有 09 整部分募包装 自建 是 46 适 不适用 2024 年 9 月 23
造、 464.68 ,550.30 资金 月 投项目投容器 % 用 日。2024 年 9 月
塑料 及自 24 资规模并生产 23 日，公司结合
制品 筹资 日 结项的公基地 市场发展形势及该
业 金 告》建设 募投项目实际建设
项目 情况调整募投项目投资规模并结项。
化妆 日用 自有 2021 巨潮资讯61. 不
品及 化学 190,147 410,311 资 年 网披露的自建 是 74 适 不适用 尚在建设中
家庭 产品 ,336.24 ,820.66 金、 06 《关于全% 用
护理 制造 自筹 月 资子公司嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
产品 资金 30 拟与湖州生产 日 市南浔区
基地 练市镇人建设 民政府签
项目 订投资合作协议书
的公告》不
205,849 862,170合计 -- -- -- -- -- 适 不适用 -- -- --
,800.92 ,370.96用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润化妆品、家
上海嘉亨 子公司 庭护理产品 16,880.00 41,334.00 25,666.81 24,661.30 3,706.89 4,599.56生产和销售
浙江嘉亨 子公司 塑料包装容 6,500.00 15,786.53 13,552.03 21,732.89 2,549.54 1,953.25嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
器、香皂的生产和销售
化妆品、家庭护理产品
湖州嘉亨 子公司 及塑料包装 30,000.00 120,056.21 24,027.18 29,530.33 -4,687.94 -4,768.63容器的生产
和销售塑料包装容
珠海嘉亨 子公司 器的生产和 1,000.00 3,528.17 2,652.88 4,644.81 219.84 198.90销售
塑料包装容天津嘉亨 子公司 器的生产和 1,000.00 2,457.48 2,163.01 3,886.00 263.20 235.88
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、上海嘉亨上海嘉亨是公司的全资子公司，成立于 2007年 8月 16日，主要从事化妆品、家庭护理产品的研发、生产及销售。
2024 年营业收入与上年同期相比减少 37.62%，营业利润与上年同期相比增加 26.18%，净利润与上年同期相比增加40.82%。营业收入降低主要因为是公司进行业务整合，将部分业务转移至湖州嘉亨生产，以及终端消费不及预期，客户
订单减少所致。营业利润及净利润增长主要是报告期内收到子公司分红合计6,700万元。
2、浙江嘉亨浙江嘉亨是上海嘉亨的全资子公司，成立于2016年8月3日，主要从事塑料包装容器以及香皂产品的研发、生产和
销售。2024年营业收入与上年同期相比增加2.63%，营业利润与上年同期相比减少24.35%，净利润与上年同期相比减少26.35%，主要原因是浙江嘉亨在 2024 年下半年将产能逐步转移至湖州嘉亨生产，但与部分客户的结算仍由浙江嘉亨进
行，而利润主要保留在湖州嘉亨所致。
3、湖州嘉亨湖州嘉亨是公司的全资子公司，成立于 2017年 12月 5日，主要从事化妆品、家庭护理产品及塑料包装容器的研发、
生产及销售。2024年营业收入与上年同期相比增长78.93%，净利润与上年同期相比亏损增加1,637.67万元。主要是报告期产能利用率较低，折旧摊销等固定支出较高导致毛利较低。同时,为保证新业务的顺利推进，管理人员增加等因素导致
管理费用增加。另外，2024年 12月，湖州嘉亨通过高新技术企业认定，企业所得税适用税率由 25%调整为 15%，按新税率进行调整原确认的递延所得税资产影响本期净利润合计-1,542.36 万元，其中，转回期初原确认的递延所得税资产相
关的递延所得税费用影响本期净利润-940.60 万元；报告期新增的可抵扣暂时性差异相关的递延所得税费用影响本期净利润-601.76万元。
4、珠海嘉亨珠海嘉亨是上海嘉亨的全资子公司，成立于 2013年 5月 20日，主要从事塑料包装容器的研发、生产及销售。2024
年营业收入与上年同期相比减少2.58%，营业利润与上年同期相比减少47.79%，净利润与上年同期相比减少36.42%，主要原因是报告期内客户需求减少致营业收入下降及部分产品价格有所降低所致。
5、天津嘉亨天津嘉亨是上海嘉亨的全资子公司，成立于 2013年 4月 22日，主要从事塑料包装容器的研发、生产及销售。2024
年营业收入与上年同期相比减少 12.17%，营业利润与上年同期相比减少 33.43%，净利润与上年同期相比减少 19.46%，
主要原因是客户需求减少致营业收入下降。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势据国家统计局数据，2024年社会消费品零售总额487,894.8亿元，同比增长3.5%，其中化妆品零售总额为4,356.5亿
元，同比下降 1.1%，化妆品消费短期承压，但化妆品行业整体呈现高质量发展态势。从长期来看，我国经济保持稳定增长，国民收入水平不断提高的趋势未发生改变。随着消费意愿日益回暖以及产品的持续创新，预计化妆品行业将继续保
持增长态势，市场规模有望进一步扩大，化妆品生产及消费市场具有较大的增长空间。
化妆品市场的稳定持续发展对化妆品生产产能的需求不断增加，为化妆品 OEM/ODM行业的发展提供了良好的发展机遇。近年来，为规范和促进化妆品行业良性发展，我国陆续出台了一系列的法规政策，从多方面对化妆品生产经营活
动及其监督管理予以规范，化妆品生产企业的准入门槛不断提高。行业经营及竞争的规范化，有利于行业集中度的提升，
为行业中优质企业的健康成长创造良好的环境。
随着化妆品市场需求不断增加，化妆品包装市场也将随之增长。化妆品包装的设计需要考虑多重因素，外观新颖、
高颜值的包装形式更能引发购买冲动，增强商品的销售竞争力，具有较强的包装设计能力、充足的产能储备及稳定的质量控制能力的化妆品包装供应商更具有市场竞争优势。
（二）公司发展战略公司以“发展创新，用优质的产品和服务开创美丽、健康生活”为愿景，坚持日化产品及配套塑料包装一站式服务的
发展战略，产品覆盖护肤、洗护、香水等化妆品领域，以客户价值为导向，以技术研发和产品创新为手段，不断追求卓越品质，满足客户不断升级的产品需求，紧紧抓住我国化妆品行业发展的历史机遇，致力于发展成为国内一流的日化产
品及配套塑料包装一站式服务提供商。
（三）2025年度主要经营计划
1、积极拓展优质客户，持续提升客户服务能力公司将继续以日化产品 OEM/ODM与塑料包装业务协同发展为策略，深入了解客户需求并充分发挥公司在产品研发、
包装设计开发、质量管理等方面的优势，在化妆品、家庭护理产品及塑料包装领域与优质客户持续深化合作，并在不同品类不断拓宽合作范围。同时，持续加强市场、销售、研发等专业团队的建设，进一步完善业务流程和岗位职责，优化
激励机制，多方位实现客户服务水平的提升，更好服务核心客户。同时进一步加大新客户的开发力度，加快推进重点项目合作进程。依托不断提升的研发设计能力及灵活高效的生产能力，快速反应满足客户需求，充分发挥公司在塑料包装
和成品制造一体化服务的优势，在包装设计开发、配方研发、一体化生产、仓储物流等方面为客户创造更大的价值，提升客户满意度，增强客户粘性。
2、结合湖州嘉亨的建设进程，持续优化生产经营管理积极整合和调配公司及上海嘉亨、浙江嘉亨、湖州嘉亨的产能和人员管理，在研发设计、市场开拓、业务承接、订
单生产、仓储运输、原料管理等方面持续优化，努力提升运营效力并降低管理成本。
有序稳步推进湖州嘉亨二期化妆品及家庭护理产品生产基地项目建设进程，尽快实现项目达产达效，并结合市场拓展情况，适时拓展新的产品品类产线建设，进一步提升公司的综合服务能力。以产品生命周期管理系统（PLM）、生产
执行系统（MES）、仓储管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）为基础，持续提升数字化管理水平。同时，进一步加强供应链管理，构建与业务发展趋势相匹配的供应链管理体系，推进原辅材料采购整合，努力控制成本并提升供应
效率。
优化生产计划排配，提高设备调试、研发、物料管理、生产等部门的协同能力，努力提高生产效率并持续降低运营成本。加大员工培训力度，优化考核机制，切实提升现场管理水平。
3、强化技术引领，完善研发管理体系公司将持续完善产品配方开发、包装设计开发、分析检测、工艺转化、功效和安全性评估、消费者评价等技术研发
体系，着力构建严谨科学、协同高效的研发路径。外部积极推进与行业先进的科研院所、行业上下游的合作，夯实基础研究能力。内部积极推进研发部门与其他职能部门的紧密协作，进一步厘清项目推进流程及关键节点控制，加速新品研
发和工艺转化进程，确保新品能够快速响应市场需求，为公司的持续增长提供动力。继续引进和培养优秀研发人员，从嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
技术能力、规范运作、服务意识等方面加大培训力度，从客户满意度、任务完成及时率与准确率、研发创新的数量与质量等方面完善考核评估，不断提升研发团队的效率和技术能力。以消费者需求为导向，不断扩充新产品、新工艺、新包
装的技术储备，形成符合市场需求且质量可靠的创新产品成果，引领公司业务稳健增长。
4、建设与业务发展策略相契合的人才队伍在人才队伍建设方面，公司将结合业务发展情况及规划、各职能部门的特点，继续开展人力资源配置优化，在机制
创新、制度建设和人才发展环境优化上加大力度，把培养人才视为企业持续发展的源泉。积极引进和培养高素质人才，
持续夯实人才梯队，进一步完善人力评估和激励机制，提升整体队伍的创造力和活力。同时，通过组织内部培训，快速储备和培养核心技术和管理人才，为公司的长远发展提供坚实的人才保障。
5、加强合规管理，保证产品质量公司将继续严格遵守国家化妆品行业的法律法规与标准要求，致力于保障产品的合法合规。为此，公司将持续检视
质量监管体系的完整性和科学性，从研发、采购、生产等环节实施严格的产品质量监控与检测措施，以确保产品安全与高品质。
6、坚持绿色发展，担当社会责任在经营管理中贯彻落实可持续发展理念，结合公司实际情况做好安全生产，在清洁能源使用、节能减排、环保材料
开发与应用等方面践行绿色发展。在公司治理方面，坚持规范运作、透明治理的原则，建立健全公司治理结构和制度，
确保公司决策的科学性和有效性，注重风险管理和内部控制。加强信息披露和沟通，提高公司治理的透明度和公信力。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、市场需求波动的风险化妆品消费量受居民收入变动的影响较大，公司业务和发展前景有赖于我国宏观经济的健康发展和化妆品零售市场
规模的增长。若我国宏观经济增速减缓、消费者人均可支配收入或购买力下降，则可能影响消费者的消费信心，导致化妆品市场需求的下滑，进而导致化妆品品牌商向公司采购的订单减少，会对公司的经营成果和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将通过严格的质量管控、高效的生产能力、持续的研发创新不断开拓新的业务机会，以多品类、多品牌的业务合作降低某类产品需求下滑对公司经营业绩的影响。
2、市场竞争风险近年来，伴随着中国经济的快速发展，中国化妆品行业进入快速发展阶段，不断扩大的市场规模和良好的市场前景
将吸引更多的企业加入，国内市场的竞争日趋激烈。除此之外，国际化妆品品牌纷纷扎根中国之后，其在国际上的上游供应商也开始随之进入中国开拓市场，参与国内生产企业的竞争。同时，短期的市场需求波动亦将加剧行业市场竞争，
因此，市场环境的变化将可能使公司所面临的市场竞争加剧。如果公司不能在竞争中继续处于优势地位，将对公司未来的经营业绩带来一定的影响。
应对措施：公司将持续加强研发投入、不断完善管理机制及人力资源体系，全面提升公司管理水平，增强公司核心竞争力，以国际化视野参与行业竞争，不断提高公司的优势地位。
3、客户集中度较高的风险公司主要客户为强生、贝泰妮、壳牌等国内外知名品牌公司，客户集中度较高，报告期内，前五名客户的收入占比
为 67.65%。如果主要客户因市场竞争加剧、经营不善、战略失误等内外原因导致其市场份额缩减，或如果公司在产品配方、生产设备、质量控制、交货时间等方面不能满足客户需求导致主要客户转向其他厂商，公司的业务收入会随之受到
较大影响。
应对措施：公司将积极推进业务开拓计划，深耕优质客户，持续深化服务，通过严格的质量管控和高效的反应能力，
稳定扩大业务规模。同时，充分发挥公司日化产品 OEM/ODM与塑料包装容器一体化服务的优势，在化妆品、家庭护理产品或塑料包装容器领域不断开拓新客户，持续扩大客户群，降低客户集中度。
4、原材料价格波动风险公司采购占比较大的主要原材料是 PE、PP 等合成树脂以及表面活性剂等原料，原料价格是影响公司盈利水平的重
要因素之一。PE、PP属于石油化工行业下游产品，其价格受国际原油市场价格波动影响较大。若公司无法及时化解原材嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文
料价格上涨带来的压力，原材料价格的波动将直接影响公司的生产成本，导致毛利率的波动，给公司的经营业绩带来一定的影响。
应对措施：公司通过不断优化供应链、提高产品档次、提升产品合格率、降低物耗等方式化解原材料价格上涨带来的压力。
5、人力资源成本上升带来的风险随着经济发展水平的不断提高以及就业需求的多样化，近年来人力资源成本处于上升趋势，公司需不断提高员工的
薪酬待遇来吸引员工，如果人力成本上涨过快，公司将面临因人力成本上升导致的利润下滑的风险。
应对措施：公司积极提升生产线的自动化、智能化水平、提升生产效率，降低人工成本上升的负面影响。
6、核心技术更新换代的风险公司主要从事日化产品 OEM/ODM及塑料包装容器的研发设计、生产，客户对产品更新速度有较高要求。因此，对
技术水平、研发投入、研发速度等要素要求较高。若公司研发速度及技术水平不能满足客户需求或技术配方等落后于竞争对手，将存在可能被淘汰的风险。
应对措施：公司将持续加强技术研发投入，以高效的研发能力满足客户需求。
7、管理风险公司近年来资产规模和产能规模迅速扩大，目前已形成了包括多家子公司、孙公司的经营架构，初步完成以海峡西
岸经济区为总部，对长三角、珠三角、京津冀等区域的战略布局。公司资产规模和生产规模的不断提高，在资源整合、
研究开发、生产经营、市场开拓等方面对公司管理水平提出了更高的要求。如果公司管理水平不能适应公司规模迅速扩张以及业务发展的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发
展活力，进而削弱公司的竞争力，给公司未来的经营和发展带来较大的影响。
应对措施：公司将不断完善管理机制及人力资源体系，全面提升公司管理水平，使公司的管理能力和经营规模相适应。
8、存货金额较大的风险公司采取订单式生产模式，报告期末，公司存货金额为 15,845.58 万元，占流动资产的比例为 26.84%。存货金额较
大主要受客户需求计划、自身实际产能、产品生产流程耗时、订单交付需求等因素影响，存货金额可能会随着公司经营规模的扩大而增加。较高的存货金额对公司流动资金占用较大，从而可能导致一定的经营风险。
应对措施：公司将持续优化供应链采购流程，科学调配和排产，努力降低存货金额和占比。
9、产品质量问题引起的诉讼、处罚风险化妆品虽然是一种安全风险较低的消费品，但如果公司采购的原材料或质量控制流程出现问题，消费者在使用产品
过程中可能诱发过敏或其他不适现象；公司在生产过程中未能按备案及标签标识的成份或其他法律法规的要求生产，存在被监管部门处罚的风险，进而对公司经营业绩及声誉带来不利影响。
应对措施：公司将持续完善质量管理体系，从材料采购、生产过程管理及产品出库做好全流程的质量监控，严格防范重大质量事故的发生。
10、产能扩张投资项目无法实现预期目标的风险公司目前的产能扩张投资项目包括湖州嘉亨募集资金投资项目及湖州嘉亨二期项目，该等项目已经过慎重、充分的
可行性研究论证，具有良好的技术积累和市场基础。但该等投资项目的可行性分析是基于当时市场环境、技术基础、发展趋势的判断等因素作出的，如果行业竞争加剧、下游行业需求发生重大不利变化，该等投资项目最终产生的收益或无
法达到预期。如果该等投资项目未能如期实现效益，或投产后市场情况发生不可预见的变化、公司不能有效开拓新市场，
在产能扩大后将存在一定的产能闲置风险。此外，该等投资项目新增折旧、摊销以及公司在项目实施期间对人力和设备方面的投入将对短期财务表现造成一定影响。
应对措施：公司将积极推进业务开拓计划，快速扩大客户群和业务规模，使新增产能得到有效消化，提升公司的盈利水平。
嘉亨家化股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司2024年5月13日披
露于巨潮网的线上参与公司
全景网“投资者 公司2023年 《2024年5月2023年度暨
2024年05月 关系互动平台” 网络平台线上 及2024年第 13日投资者关其他 2024年第一季
13日 （https://ir.p5w 交流 一季度经营情 系活动记录表度网上业绩说
.net） 况等内容 （业绩说明明会的投资者
会）》（编号：2024-
001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否