益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
公司的主要产品包括厨房食品和饲料原料及油脂科技两大类，公司聚焦两大主业，深耕农产品和食品加工产业链，持续为消费者提供营养、健康、安全、优质的粮油产品和相关的上下游产品。
1、 厨房食品（1）食用油行业
中国食用油行业近年来发展比较稳定，市场空间广阔。作为居民日常基本的必需消费品，食用油行业仍然存在较大市场机会。随着城乡居民收入水平的提升，消费者对健康安全高品质的食用油需求呈逐年上升趋势。食用油将继续在包装化、
品牌化、高端化方面形成合力，推动行业质的提升和盈利空间的上移。食用油行业竞争较为集中，品牌和龙头企业优势明显，依托有效打通产业链上下游，头部企业在成本效率、产品研发、品牌塑造方面已领跑市场，未来优势有望进一步扩大，
预计份额将进一步集中，在消费升级的大背景下主导整个行业的发展。
报告期内，国内食用油整体供需平衡，豆油、菜油供应相对宽松，棕榈油供应偏紧，原料价格上半年震荡为主，四季度快速上涨后年底回落。从需求端来看，国内经济平缓增长，虽然餐饮行业回暖对食用油需求有所提振，但整体需求增长
仍然不及预期。消费者对食用油健康化、功能化、多元化的需求特征愈加明显，创新和升级将成为未来竞争的核心优势。
（2）大米行业我国是世界人口第一大国，同时也是大米第一产量大国和第一消费大国，根据国家统计局数据，2024 年水稻产量 2.08
亿吨。由于传统大米加工行业进入门槛较低，我国大米加工的企业数量众多，但行业开机率普遍不高，规模化的品牌企业较少，产品同质化严重。与发达国家相比，我国大米加工仅处于满足人民口粮需求的初级加工状态，大米加工产品结构单
一，副产品综合利用水平低，深加工比例低于发达国家，产业模式过度集中于产业链低端。大米行业在品牌整合、渠道细分、高尖端产品打造、产业链副产品综合利用等方面有很大的市场机会，预计行业集中度将进一步提升。包装优质大米将
成为核心增长点，并通过从采购、生产、到销售的全价值链管理、领先的品牌及多渠道能力，创新技术的应用，满足消费者对健康、安全、营养、新鲜大米的消费需求。
报告期内，水稻供应总体充足，基础品种价格相对稳定，优质品种价格存在一定波动。从需求端来看，大米整体消费不及预期，增长不及预期。此外，稻谷副产品价格波动下行，综合因素导致稻米加工企业的利润空间承压。尽管当前大米
加工行业处于经营相对困难时期，但产品创新和专业服务将成为市场新的机会点，也利好更具规模优势和创新能力的企业做大做强。
（3）面粉行业我国是世界最大的面食品生产和消费国，面制品是中国家庭必备的主食之一。随着消费者饮食结构的变化，近年来面
粉消费量整体比较平稳，主要的变化在于结构差异，食品工业粉、专用粉占比将会增加，民用粉中的蒸煮通用类产品会逐步细化。食品安全及加工现场管理越来越受到公众关注，健康、营养的面粉制品受到大众欢迎。主食工业化发展很快，未
来消费者对于高品质高营养的面粉产品、主食产品的需求会越来越高。
小麦制粉是一个传统产业，随着消费需求和产品结构的变化，面粉行业近年来不断在向规模化、专业化、集团化发展，
行业集中化趋势将愈加明显，对产品研发能力、产品附加值提取、客户服务能力等要求也在不断提高，集团化的加工企业将迎来更多的发展机遇。
报告期内，小麦原料供应充足，价格走低。从需求端来看，受到人口数量及年龄结构变化、食物选择更加多样化等因素影响，主食类消费规模下降，面粉整体需求不及预期。同时副产品价格也波动下行，给面粉加工企业的经营带来了诸多
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文挑战。从行业发展来看，行业开机率持续走低，头部企业竞争更加激烈。产品的专用化、差异化，以及大健康产品的迭代，
预计将成为面粉加工企业破局发展的关键。
2、 饲料原料及油脂科技（1）饲料原料行业
饲料原料主要包括豆粕、菜粕等蛋白类产品，米糠、麸皮等纤维类产品，玉米、高粱等能量类产品，作为饲料生产企业的原料进一步加工成为饲料产品，大部分被用于生猪和家禽的饲养。受国家产业政策引导以及下游饲料产品对品质化、
专业化、功能化的全面追求，饲料原料的加工企业也将面临新的机遇和挑战。
报告期内，受全球大豆供应宽松影响，大豆价格弱势运行，进口大豆数量增加，国内豆粕价格随之走弱，行情震荡下行。需求方面，二季度开始下游养殖利润转好，全国能繁母猪和生猪存栏有所回升，叠加豆粕性价比优势明显，国内豆粕
消费有所增加。因市场供应宽松，下游饲料企业和生产养殖企业采购谨慎，饲料原料行业的盈利空间受到挤压。
（2）油脂科技行业油脂科技行业包含油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品以及日化用品等细分行业。21 世纪初以来，油脂科技行
业快速发展，国外大型跨国企业纷纷进入国内油脂科技领域，带来了先进的生产技术和经营理念。同时，国内有实力的企业也积极新建或扩建产能，企业生产规模与集中度大幅提高。近年来，油脂科技行业持续推行科技创新，研究开发天然动
植物油脂的工业用途，部分替代传统煤炭、石化来源的化学品，采用可再生资源为原料不断推出功能性的油脂科技产品，
推动全产业链绿色、健康、可持续发展，在国家实现2030年碳达峰、2060年碳中和的目标过程中具有重要的促进作用。未来行业内优质企业或将受益于持续挖潜技改、政策支持和潜在的碳交易利好等因素，有望进一步脱颖而出，迎来更好的发
展空间。
报告期内，受行业内新一轮产能扩建的影响，行业集中度有所提升，国内的油脂科技行业格局面临重塑。一方面，行业的重点逐渐向产品及服务的差异化、功能化方向转变，另一方面，行业纷纷发展下游产业链，拓展新的成长空间。受益
于国家绿色、低碳、可持续发展的长期目标以及中国市场稳定的需求，预期油脂科技行业仍将呈现健康发展的趋势。
（二）周期性特点
1、 厨房食品油米面等厨房食品属于日常消费品，需求比较稳定，因此不具备周期性波动的特点。
2、 饲料原料及油脂科技由于养殖行业的需求存在明显的周期波动性，因此饲料业的销量和利润水平也会发生周期性波动，从而导致上游的饲
料原料行业存在一定的周期性。油脂科技行业包含油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品以及日化用品等细分行业，
上述细分行业未表现出明显的周期性特点。
（三）公司所处行业地位公司是国内重要的农产品和食品加工企业，旗下拥有“金龙鱼”“胡姬花”“欧丽薇兰”“香满园”“海皇”“金味”
“丰苑”“锐龙”“洁劲100”等知名品牌。根据Chnbrand发布的2024年（第十四届）中国品牌力指数（C-BPI）品牌排行榜，“金龙鱼”以750.4分第十四年蝉联食用油品牌榜榜首，“胡姬花”“香满园”分列第4、第6位。同时“金龙鱼”
在C-BPI大米、面粉品牌排行榜上也实现了超越，位列榜首，彰显了公司强大的品牌影响力。
2021年 9月，公司荣获中国质量奖提名奖，也是该届中国质量奖入围名单中唯一一家粮油企业。此外，“金龙鱼”上榜由英国品牌评估机构“品牌金融”（Brand Finance）评选的 2024 年全球食品品牌价值 100 强（Food 100）榜单，并以
1,245.42亿元的品牌价值入围“2024第八届中国上市公司品牌价值榜总榜”TOP100榜单，在粮油市场报第十三届中国粮油榜上“金龙鱼”品牌获中国粮油最具影响力品牌。另据世界品牌实验室2024年最新数据，“金龙鱼”品牌价值约809亿元，
是家喻户晓的综合食品品牌。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（四）相关行业政策
1、 国务院办公厅印发《关于践行大食物观构建多元化食物供给体系的意见》2024年9月，《国务院办公厅关于践行大食物观构建多元化食物供给体系的意见》（国办发〔2024〕46号）发布，该
文件部署三方面重点任务：（一）全方位、多途径开发食物资源，拓展食物来源渠道：深入实施大豆和油料产能提升工程，
稳步提高食用植物油自给率；因地制宜扩大油茶、油橄榄、仁用杏等木本油料种植面积，实施加快油茶产业发展行动等。
（二）大力推进科技创新，提升食物开发质量效益：建立膳食营养健康大数据，加强食物营养与健康因子作用机理研究；
深入实施种业振兴行动，构建与食物开发相适应的种业创新体系等。（三）推进全产业链建设，提升食物开发价值链：鼓励食品加工企业开发低脂食品，利用加工副产物开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料等产品；深入实施国民营养计划，完善营
养健康标准体系，鼓励企业开发营养健康食品等。
2、 国家粮食和物资储备局等七部门联合印发《国家全谷物行动计划（2024-2035年）》2024 年 10 月，国家粮食和物资储备局、卫健委、市场监管总局等七部门联合印发《国家全谷物行动计划（2024-2035
年）》，提出全谷物行动计划重点任务：实施全谷物宣传引导行动、实施全谷物标准引领行动、实施全谷物科技创新行动、
实施全谷物产业提升行动，推动全谷物产业发展，增加全谷物供给与消费，助力节粮减损，促进营养均衡，提升粮食安全保障和人民健康水平。
3、 国家市场监督管理总局等六部委联合发布《关于加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通知》2024 年 3 月，国家市场监督管理总局等六部委联合发布了《关于加强预制菜食品安全监管促进产业高质量发展的通
知》，明确了预制菜范围，对预制菜原辅料、预加工工艺、贮运销售要求、食用方式等进行了界定，明确提出预制菜不添加防腐剂。提出研究制定预制菜食品安全国家标准和质量标准，鼓励依法制定包括产品质量、检验方法与规程等内容的企
业标准和团体标准，指出监管部门要加大预制菜许可管理和监督检查力度。
4、 国家市场监督管理总局发布强制性国家标准《食用植物油散装运输卫生要求》2024年 9月，国家标准化管理委员会下达《食用植物油散装运输卫生要求》强制性国家标准制定计划，国务院食安办、
市场监管总局、交通运输部、国家粮食和储备局联合发布《关于进一步做好散装食用植物油交付装卸运输等食品安全全链条监管工作的通知》，严格罐车专用和清洗要求，严格交付控制、运输过程、卸载入库、委托运输全链条管理。
2024年10月，国家市场监督管理总局（国家标准化管理委员会）批准发布《食用植物油散装运输卫生要求》强制性国家标准，自2025年2月1日起实施。标准规定了散装运输容器基本要求、清洁、维护和管理，运输作业，记录等卫生要求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务情况
1、 公司主营业务公司的主营业务是厨房食品、饲料原料及油脂科技产品的研发、生产与销售。围绕产业链上下游，公司主要涉足油籽
压榨、油脂精炼、油脂灌装、专用油脂、油脂科技、水稻循环经济、玉米、小麦、大豆加工及其延伸产业链、食品原辅料、
粮油科技研发等产业。
报告期内，公司从事的主营业务未发生重大变化。
2、 公司主要产品公司的主要产品包括厨房食品、饲料原料及油脂科技产品。产品涵盖食用油、大米、面粉及挂面、调味品、专用油脂、
食品原辅料等家庭、餐饮及工业用厨房食品；豆粕、麸皮、米糠粕等饲料原料；以棕榈油等油脂为原料生产的油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品、日化用品等油脂科技产品。公司的主要产品如下：
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文食用油：
大米：
面粉：
面条：
调味品：
鸡蛋： 杂粮：
央厨产品：
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文食品工业产品：
饲料原料：
油脂科技产品：
（二）竞争优势公司竞争优势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。
（三）风险因素
1、 行业竞争带来的风险我国厨房食品行业竞争激烈，公司面临来自消费者喜好及消费趋势变化、消费者品牌忠诚度、新产品推出、竞争对手
定价策略、替代产品取代本公司产品、区域地方经济发展等多种行业竞争压力。公司的盈利能力将取决于本公司预见及应对该等竞争压力的能力。如公司由于竞争而导致现有市场份额减少或利润下降，本公司的业务发展和经营业绩可能会受到
不利影响。
公司将悉心研究消费者需求，坚持研发创新引领先进消费理念，持续推出满足中国市场和消费者需求的新产品、新产线。公司借助多产品、多渠道优势，通过共用销售渠道以及渠道间的协同配合使公司产品能够快速推向市场，同时公司通
过位于战略要点的综合企业群模式不断降低成本，把产业链上下游的工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是另一间工厂的原材料，从而降低整体的物流和库存成本，进一步提升公司的市场竞争力。
2、 宏观经济波动带来的风险公司的主要产品属于日常消费品，在经济紧缩时，消费者信心降低及失业率上升会使消费者对未来的预期更为谨慎，
消费者对高端产品的需求可能出现下降。当前我国经济整体处于平稳运行状态，但依然存在经济发展的各种风险和挑战，
公司也将面临宏观经济波动导致公司业绩出现下滑的风险。
宏观经济波动是正常的经济现象，各行各业都会面临同样的风险。由于中国经济体制、市场结构、宏观调控机制能够比较协调地运作，宏观经济波动的风险相对较小。从长远看，中国经济将继续保持增长，消费升级仍是长期趋势。公司将
顺应经济形势各阶段的变化，坚持优化产品结构，推出满足不同消费群体需求的各类产品，以高端、中端和大众全覆盖的产品系列来契合需求端的变化。
3、 国家食用植物油行业政策变动风险我国作为食用植物油的消费大国，食用植物油生产所需大豆、菜籽等农作物的国内产量无法满足全部需求，原料进口
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文依存度较高。出于国家安全战略考虑，我国在产业政策层面对油料作物的种植及油脂的加工、流通、储备、进出口等各个
环节采取多种措施，促进食用植物油产业健康发展，保障我国食用植物油供给安全。相关政策的落实对公司的经营有积极的促进作用，但依然存在未来行业政策变化可能对公司的业务发展和业绩增长造成不利影响的风险。
公司将密切关注国家政策变化，紧跟国家产业政策的发展，及时调整经营策略，充分利用公司各项优势为消费者提供更加健康、安全、美味的食用油产品。
4、 原材料行业政策变动风险由于国内大豆、菜籽等油料作物产量无法满足行业需求，因此进口转基因大豆、菜籽被较多地应用于压榨行业，公司
也使用了部分进口转基因大豆、菜籽进行压榨。我国对转基因食品实行安全评价管理制度，经国家有关部门安全评价的食品不存在安全问题，但转基因食品依然受消费者较多关注。如果未来国家在转基因食品管理的政策导向发生变化，且公司
未能及时调整经营策略，公司产品销售和原材料采购可能受到一定程度的影响，进而影响公司的盈利水平。
公司部分产品采用转基因原料，同时也有很多产品采用国产原料，如水稻、小麦、国产大豆等，公司将继续保持多产线均衡发展，多品类齐头并进的综合经营模式，不断提升公司的盈利水平。
5、 下游需求波动风险随着社会经济发展和人均收入水平的提升，消费者健康意识不断提高，新的消费趋势和消费理念也随着消费者年龄结
构和层次演变而不断产生，同时广受关注的食品安全事件的发生，均可能对公司各类厨房食品的市场需求产生影响。同时，
公司从事动物饲料原料的生产及销售业务，猪瘟等可能造成牲畜死亡或对牲畜养殖造成负面影响的疫病爆发，会导致对公司生产的豆粕、菜粕等饲料原料的需求下降，从而对公司的经营业绩和盈利水平带来负面影响。
公司将持续关注消费趋势及下游需求的变化，不断研发创新、优化产品结构以满足新一代消费者需求。
6、 原材料价格波动风险公司产品的原材料成本占主营业务成本的比重较高。公司原材料采购价格以国内和国际商品市场的价格为基础，其中
大豆、小麦、水稻等农产品的价格受到气候、自然灾害、全球供需、政策调控、关税、国内外市场状况和贸易摩擦等多种因素影响而产生波动。原材料价格如果出现大幅波动，有可能对公司的盈利水平产生较大的影响。
公司将根据自身订单情况确定较为合理的原材料采购数量和采购时间，并利用国内外衍生品交易市场对原材料采购采用套期保值的经营策略，同时公司将积极拓展新的原材料采购渠道，不断强化供应链管理，尽可能减小原材料价格波动对
公司利润的影响。
7、 供应商集中度较高的风险公司从前五大供应商采购的原材料金额占公司原材料采购总额的比重较高。公司凭借自身的规模优势在长期业务开展
过程中建立了较为稳定的原材料供应渠道，但如果原材料市场供需出现较大变化，公司无法从当前供应渠道采购充足的生产所需原材料，将导致公司的原材料供应减少或中断，公司的正常生产经营活动可能受到一定程度的不利影响。
公司采购的主要原材料为大豆、水稻、小麦、食用油脂等产品，在公开市场都有相应的报价，不存在对某一供应商存在依赖。公司会积极开发新的优质供应商同时定期对现有供应商的履约能力、服务水平、研发能力等各方面进行充分评估，
形成优胜劣汰的管理机制，保障原材料的及时供应。
8、 衍生品交易风险为了减少公司原材料价格和汇率波动等因素对公司经营业绩带来的不利影响，公司会进行期货、远期外汇合约等衍生
品交易。虽然这些衍生品交易可以帮助公司减少原材料价格波动带来的风险，但也会面对衍生品交易本身所带来的各种风险，如市场风险、流动性风险、信用风险、法律风险、操作风险、基差风险、期货交易保证金不足的财务风险、偏离套期
保值宗旨的期货交易风险等。
公司制定了相关的管理制度及风险管理流程，对衍生品交易业务的操作程序、资金使用以及风险管控措施作出了明确规定，严格管理衍生品头寸，尽量降低交易风险。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文9、 食品安全和质量控制风险
公司的主要产品之一为厨房食品，随着公司业务的布局与发展，产品品类不断拓展和延伸，比如新业务蛋鸡、味精、
冷冻蛋糕、常温米饭、大健康产品等在食品安全和质量控制等方面都提出了更高要求。同时随着我国对食品安全的重视、
消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，厨房食品的安全和质量管理已经成为公司经营活动的重中之重。公司的产品除了前端原辅料采购、中间加工、后续还需经过运输、仓储、上架销售等多个环节才能到达终端消费者，如果期间质量
及食品安全管理工作出现疏忽或其他不可预见原因、不可抗力事件发生，存在引发产品质量和食品安全事件的可能性，从而导致消费者投诉、潜在纠纷以及诉讼、处罚的风险。
公司建立了覆盖产品供应链全过程的食品安全和质量管理体系，对原材料采购、生产加工、流通销售等诸多环节制定了严格的质量管理措施并严格执行，同时强化源头管理、过程管理与风险预防管理，使产品全过程受控并可追溯。公司将
持续完善食品安全预防管理机制，不断提升质量管理水平，严控质量安全风险。
10、经营业绩波动风险公司与主要客户建立了稳定的合作关系，但公司经营过程中来自原材料及产品市场价格波动，行业及市场竞争加剧，
人工成本上升及扩产建设进度不及预期等因素导致的不确定性增多，若公司无法有效应对上述因素变化，则公司未来存在经营业绩波动的风险。受中秋节、国庆节、春节等节假日消费旺季，以及生猪、家禽等牲畜养殖、出栏季节性特点影响，
公司厨房食品、饲料原料产品销售存在季节性特征。同时，各类农产品原材料的采购亦受季节变化影响，与年内其他时间相比，收成季节的储粮量相对较高。因此，公司于同一年度内各季度的经营业绩和现金流量存在波动的风险。
公司通过多产线综合经营的模式在一定程度上可以减少单一产线可能带来的经营波动，同时也在积极布局新的高增长和互补性业务，如中央厨房、酱油、醋、酵母、植物肉等业务，不断扩充厨房食品的品类并有效降低生产、物流及营销成
本。
11、存货余额较大风险公司存货主要为原材料和库存商品，考虑到消费旺季备货的影响，公司期末存货账面价值余额较大。公司保持一定的
库存量能够保障生产经营的稳定性，但如果原材料、库存商品的行情出现大幅下滑或者公司产品销售不畅，而公司未能及时应对并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
公司会根据下游需求及市场行情的变化来动态调节库存余额，同时通过供应链优化，在保障市场需求的前提下不断提升存货的周转率来降低库存余额。
12、汇率风险公司部分原材料从海外进口，采购该等进口原材料主要以美元结算，因此公司持续持有较大数额的美元资产（主要为
美元货币资金）和美元负债（主要包括经营性负债、长短期借款等）。受人民币汇率水平变化的影响，采购价格可能因汇率变动产生异常波动，如公司产品价格不能及时做出调整，将直接影响公司的盈利能力。
公司采用远期外汇合约等金融衍生工具对汇率进行套期保值，减少汇率波动风险，同时公司也将持续研究国际贸易和汇率政策，制定合理的贸易条款和结算方式，尽量减少汇率波动对公司经营业绩的影响。
13、所得税税收优惠变化风险公司多家境内子公司依据农产品初加工优惠政策享有相应的企业所得税免税政策；公司新加坡子公司对于符合要求的
农产品及散装食用产品国际贸易业务利得享受5%的优惠税率。如果上述税收优惠政策发生变化会导致公司所得税费用上升，
从而对公司的盈利能力产生一定负面影响。
公司将持续研究国内外税收政策、关注税务政策变化、强化税务风险管理，根据税收政策导向及时做好规划及预判。
14、无形资产和商誉减值风险公司无形资产及商誉账面价值占公司资产总额的比例较高。公司虽然每年对使用寿命不确定的无形资产及商誉进行减
值测试且目前相关资产并未发现减值迹象，但若未来宏观经济、市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，公司仍然益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
存在对相关资产计提减值，进而影响公司业绩的风险。
公司将继续聚焦厨房食品领域，坚持改革创新，发展多种互补性业务，充分发挥公司的综合经营优势，不断增强公司的竞争力和盈利水平。同时公司将继续精耕品牌建设与客户服务，做好市场营销及开拓工作，不断提升公司品牌价值与品
牌影响力。
15、环保及安全生产风险公司在生产过程中会产生一定的废水、废气和固体废弃物，倘若出现处理不当或设备故障时，存在发生环境污染的可
能性。随着国家对环境保护和安全生产的要求愈加严格，对企业生产经营中的环保和安全生产要求也不断提高。如果公司未能严格遵守环保和安全生产相关法律、法规及规范性文件要求乃至发生环境污染事件或安全生产事故，则公司可能面临
受到环保和安全生产处罚的风险。
公司制定了安全生产相关的管理制度，并对各条生产线及生产设备加装了环保设施，同时不断加强生产运营的精益管理，对生产工艺进行优化，持续降低生产过程中各项能耗指标，减少污染物排放。公司加强对不同工种生产人员的安全管
理培训，并制定了安全生产责任制，将安全生产责任落实到人，积极主动去发现问题、并加以整改和解决。
16、俄乌战争和国际贸易摩擦对公司生产经营造成不利影响的风险自2022年2月俄乌战争爆发以来，冲突所带来的地缘政治风险直接引发了全球经济、金融市场震荡，大宗商品价格波
动性加剧，中国经济因此面临较大的挑战和压力。目前战争尚未结束，虽然对国内的影响逐渐缓和，但公司小部分境外原料采购来自于俄罗斯及乌克兰，若冲突持续将对公司的生产成本及供应链稳定产生一定的影响。
自2018年中美贸易摩擦以来，公司来自于美国的原材料采购尤其是大豆采购的数量受到一定影响。同时，近期美国、
加拿大等国家与中国的贸易摩擦有逐步加剧的迹象，考虑到国际贸易摩擦的不确定性，不排除未来国际贸易摩擦会对公司的境外原材料采购造成不利影响。
对于境外原材料采购，公司会根据具体贸易环境及采购成本情况选择合适的来源国及供应商。同时，公司将不断强化供应链管理，紧跟国家政策，积极拓展新的原料采购渠道来降低俄乌战争和贸易摩擦可能给生产经营带来的不利影响。
17、自然灾害带来的风险公司的生产基地遍布全国各个地区，公司多个生产基地临近原材料产地、港口、铁路或终端市场，有利于降低生产成
本，保证产品质量，同时节约公司生产运营的物流成本。但中国广阔的疆域也使各个地区的地理环境、气候条件各不相同，
部分生产基地可能会面临台风、地震、洪涝、雪灾等各种不可预测的自然灾害，造成部分生产基地可能会出现建筑及设施设备毁损、物流中断、原材料短缺等现象进而出现停工停产现象，这将对公司部分地区下属公司的生产经营产生直接影响。
自然灾害不可避免，公司通过在全国建立多个生产基地来保证产品的及时供应，同时公司也在每次灾害事件发生后及时复盘和总结经验，并建立起完善的应急与启动预案机制。公司通过事前做好防范部署、事后启动及时汇报机制来保证公
司迅速获得下属工厂的实时信息。此外公司也通过购买财产保险等方式，为房屋、设备、存货等资产购买保险，提前做好风险防范和转移，提高公司防灾能力，保障公司资产安全。
（四）经营模式
1、 采购模式公司采购品类主要分为大豆、水稻、小麦、油脂等农副产品和包材辅料及设备类两大类。为提高采购效率并兼顾灵活
性，农副产品采购由公司各事业部统筹规划、各下属工厂按照事业部指导实施具体采购工作。各事业部根据每年的销售及生产计划制定总体采购方案，并将采购方案分解至各工厂。各工厂根据自身生产计划提前确定采购的品种、数量及到货时
间等要求，经事业部同意后，向供应商下达具体采购指令，工厂也可以根据实际情况调整采购计划来满足生产与销售。
对于采购需求集中的包材或金额较大的生产设备，为发挥集采成本优势，由供应链管理部或各产品事业部统一进行商业谈判；对于采购需求较小或区域调配物流成本较高的包材、辅料及小额备品备件等，则由各工厂根据实际需要自行采购。
公司坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量，良好的商业信誉使公司拥有一批稳定而质优的长期合作供应商。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、 生产模式基于全国战略布局，公司建立了高效协同的生产网络，并通过大型综合企业群实现效率最大化和规模经济，在泰州、
秦皇岛、上海、连云港、防城港等地建立了多个综合企业群。综合企业群通过将产业链上下游的工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是另一间工厂的原材料，从而降低整体的物流和库存成本。为提高生产效率同时兼顾灵活性，公司
生产采用各事业部统筹，各工厂执行具体生产计划的运作模式。公司各事业部生产规划部门结合总体需求计划、产能情况、
市场行情波动等情况制定总体生产规划。工厂根据事业部规划，结合区域内客户需求、自身产能、产品生产周期、各品类潜在销量波动等因素制定具体排产计划，实施日常管理。工厂制造部门根据排产计划组织生产，开展生产经营活动。
公司生产模式以自产为主，少量产品存在由外协厂商代加工情况，以满足产品及时供应需求。
公司高度重视生产管理，在事业部之间、工厂之间、事业部与工厂之间建立了高效的沟通交流机制。公司拥有覆盖全国的供应链管理及生产能力，可以在全国范围内统筹及协调生产，满足客户在全国不同地区、不同时间的产品需求。
3、 销售模式公司针对不同的产品及销售渠道设立了不同的事业部进行专业化管理，其中厨房食品下分设消费品、餐饮、食品工业
三大渠道事业部，负责各渠道的建设及营销管理。公司销售模式主要分为经销和直销。经销模式指公司与经销商签署相关协议，由经销商在约定的期限和地域内销售指定商品；直销模式指除经销模式外，公司直接和客户签署购销合同，将商品
销售给客户。零售渠道下的农贸市场、粮油批发店、福利团购等通道以经销为主，大型商超及零售连锁企业以直销为主。
餐饮渠道下中小餐饮、快餐连锁等以经销为主，大型企业食堂、连锁酒店、连锁餐饮等大型客户则以直销为主。对于食品工业渠道下的大型食品企业，公司以直销模式服务客户，对于一些小型或区域性的食品工业企业，则通过经销模式开展生
意。对于饲料原料及油脂科技产品，公司主要采用直销模式。经过多年的市场耕耘，公司在国内构建了强大的营销网络，
点面结合，致力于为广大消费者和相关企业提供全方位服务。
（五）品牌运营情况
1、 公司主要产品及代表品牌公司主要产品分为厨房食品、饲料原料及油脂科技两大类，目前已经形成了覆盖高端、中端、大众的综合品牌矩阵，
并通过品牌共享打造了多个核心综合品牌。公司设有专业的大品牌管理部，负责综合品牌的整体战略定位、生态管理、策划、运营、宣传及推广工作。同时，由专门的品牌运营部门负责各专业品牌和产品线的品牌运营，立足于产品特性进行营
销推广。针对渠道网络和消费者信息获取碎片化趋势，公司采取了多样化的品牌运作方式，主要包括传统媒体投放及广告推广、体育营销、美食场景营销、娱乐营销、文化营销、新媒体营销等。公司品牌营销和产品推广相辅相成，在通过成熟
品牌推广创新产品的同时，优质创新产品也在一定程度上提升了品牌的知名度和美誉度。公司主要产品及代表品牌如下：
食用油：
大米：
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文面粉及挂面：
食品工业产品：
其他厨房食品：
饲料原料：
油脂科技产品：
2、 新产品投放情况报告期内，公司结合各地的风味、饮食习惯、渠道特点以及客户的特定需求等因素，陆续推出了部分新品，具体如下：
类别 产品名称 投放情况金龙鱼谷维多双维营养稻米油
主要在开市客、美国Costco销售（RiceVita Rice Bran Oil）
稻米油谷维素和甾醇同时达到12000PPM，
金龙鱼黄金双萃稻米油主要在苏果销售
食用油胡麻油 金龙鱼胡麻油 风味优化，主要在线上销售
厨房食品 金龙鱼零反低芥酸菜籽油 主要在开市客销售菜油
金龙鱼低芥酸原香菜籽油 主要在特殊渠道销售产地特色高端大米，主要在山姆
乳玉皇妃石板大米销售
大米 大米产地特色大米，主要在零售渠道
金龙鱼江汉大米销售
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文类别 产品名称 投放情况
特别添加 52%营养胚芽米，主要金龙鱼谷薯杂粮胚芽米
在山姆销售杂粮 杂粮 三种配方粥料产品（绿豆百合、
金龙鱼超级爱谷物 30 日膳食营养粥南瓜山药小米、红豆薏米芡实粥
料料），主要在电商渠道销售
添加 20%荞麦，自带酵母，方便金龙鱼荞麦自发小麦粉 制作多类发酵面点，主要在零售
渠道销售产地特色高端面粉，主要在东北
金龙鱼金饺子内蒙平原饺子粉地区销售
面粉富硒小麦粉，主要在特殊渠道销
金龙鱼富硒全麦粉售
金龙鱼京觅麻薯预拌粉主要在京东平台销售
金龙鱼京觅松饼预拌粉28%高蛋白含量、10.9%高膳食纤
小麦胚芽 金龙鱼小麦胚芽 维含量，主要在电商及特殊渠道小麦制品 销售
意大利面 欧丽薇兰意大利面 进口产品，主要在电商渠道销售活性发酵易消化，低盐健康，主
金龙鱼低盐发酵挂面要在零售渠道销售
100%新疆小麦粉，主要在电商渠金龙鱼超Q空心挂面
道销售9 道压延工艺，低盐配方，主要
挂面 金龙鱼劲道拉面风味挂面在电商渠道销售
低GI产品，主要在电商及特殊渠金龙鱼黑青稞苦荞挂面
道销售40%荞麦+60%黑小麦，高膳食纤
金龙鱼高纤荞麦挂面厨房食品
维，主要在电商渠道销售适用于佐餐及烹调，主要在零
金龙鱼蒸鱼豉油酱油 售、餐饮渠道销售
黑豆酿造酱油（生抽） 胖东来超市定制产品地方风味型产品，主要在餐饮渠
金龙鱼米醋（4度）
道销售醋
地方风味型产品，主要在零售渠金龙鱼香甜米醋
道销售调味品
谷物酿造特级料酒，主要在零料酒 金龙鱼花雕料酒
售、餐饮渠道销售蚝油 金龙鱼蚝多蚝油 主要在零售渠道销售
优选原料，主要在零售、餐饮渠酱类 金龙鱼芝麻花生酱
道销售味精 金龙鱼味精 主要在餐饮、食品工业渠道销售
日式牛丼饭便当
桐庐风味生炒鸡饭十足便利店定制产品
咸蛋黄爆浆鸡排大口饭团咖喱唐扬鸡排大口饭团
米制品 包含鲜米饭和菜肴包，微波加热央厨 金龙鱼丰厨台式卤肉饭
即食，主要在商超、便利店销售产品
微波加热即食，主要在商超及电金龙鱼丰厨18谷物杂粮饭
商渠道销售香菜牛肉中式堡
面制品 7-11便利店定制产品外婆菜炒肉中式堡
预包装生制食金龙鱼丰厨原味牛肉片 主要在餐饮渠道销售
品益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
类别 产品名称 投放情况开袋即食，主要在餐饮、零售渠
丰厨老料卤牛肉预包装熟制食 道销售
品 港式风味，加热即食，主要在特金龙鱼丰厨家宴港式大盆菜
殊渠道销售选用东北优质大豆，椰子风味，
金龙鱼风味豆浆粉-生椰豆浆粉餐饮渠道销售
豆浆粉 豆浆粉 金龙鱼黑豆豆浆粉 以黑豆为原料，餐饮渠道销售优选东北优质大豆，添加米乳
金龙鱼米乳纯豆浆粉厨房食品 粉，主要在电商销售
香满园谷物安选鲜鸡蛋 主要在零售渠道销售香满园可生食认证鲜鸡蛋 主要在零售、餐饮渠道销售
香满园无抗保洁鲜鸡蛋 主要在零售、餐饮渠道销售鸡蛋 鸡蛋
香满园富硒鲜鸡蛋 主要在零售、餐饮渠道销售香满园初生蛋 主要在零售渠道销售
香满园双黄蛋 主要在餐饮渠道销售（六）经营情况
1、销售情况（1）销售模式
公司主要销售模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）经营模式”之“3、销售模式”。
经销模式
适用 不适用（2）销售相关数据
1）公司分产品毛利收入（千元） 成本（千元） 毛利率
产品分类2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动
厨房食品 145,423,475 147,646,923 -1.51% 135,365,558 138,179,249 -2.04% 6.92% 6.41% 0.51%饲料原料及
91,639,279 102,245,963 -10.37% 89,419,756 100,007,988 -10.59% 2.42% 2.19% 0.23%油脂科技
其他 1,803,565 1,630,850 10.59% 1,294,244 1,178,952 9.78% 28.24% 27.71% 0.53%合计 238,866,319 251,523,736 -5.03% 226,079,558 239,366,189 -5.55% 5.35% 4.83% 0.52%
2）公司厨房食品分销售模式毛利收入（千元） 成本（千元） 毛利率
厨房食品2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动
经销 73,806,749 73,137,500 0.92% 67,879,989 67,434,754 0.66% 8.03% 7.80% 0.23%直销 71,616,726 74,509,423 -3.88% 67,485,569 70,744,495 -4.61% 5.77% 5.05% 0.72%
合计 145,423,475 147,646,923 -1.51% 135,365,558 138,179,249 -2.04% 6.92% 6.41% 0.51%益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
3）经销商分区域变动情况经销商数量（家）
区域2024年 2023年 增加数 变动率
东部 3,025 2,867 158 5.51%南部 983 842 141 16.75%
西部 1,979 1,835 144 7.85%北部 2,011 1,822 189 10.37%
中部 1,442 1,356 86 6.34%合计 9,440 8,722 718 8.23%
4）厨房食品前五大经销客户公司对经销商主要采取先款后货的结算方式，对于一些长期合作，信誉较好的经销商则会视不同产品线的实际情况给
予一定的信用额度，采用部分赊销结算方式。报告期内，公司厨房食品前五大经销商的收入情况如下：
项目 销售金额（千元） 占经销收入比例 期末应收账款金额（千元）
前五大经销客户收入合计 2,682,893 3.62% 2,9045）门店销售终端占比超过10%
适用 不适用6）线上直销销售
适用 不适用产品品类 平台名称
油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、央厨、鸡蛋 抖音油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、豆粉、央厨、鸡蛋 京东
油、米、面粉及挂面、调味品、杂粮、酵母、央厨、鸡蛋 快手油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、央厨、鸡蛋 拼多多
油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、豆粉、央厨、鸡蛋 天猫油、米、面粉及挂面、调味品、杂粮、米粉、酵母、央厨、鸡蛋 盒马鲜生
营养品 有赞商城油、米、杂粮、牛奶、央厨 山姆
油、米、面粉及挂面、调味品、杂粮、米粉、牛奶 叮咚买菜油、米 朴朴超市
米、面粉及挂面 小象超市油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、豆粉、央厨、鸡蛋、即食谷物 其他
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文7）占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%
适用 不适用
2、采购情况（1）采购模式及采购内容
单位：千元采购模式 采购内容 主要采购内容的金额
大豆及加工品 80,436,663水稻及加工品 17,247,915
公司主要采购模式详见“第三节 管理小麦及加工品 30,891,395
层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（（四）经营模
油籽及加工品 33,241,280式”之“1、采购模式”。
棕榈及月桂酸油 16,953,516电 2,968,160
（2）向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%
适用 不适用（3）主要外购原材料价格同比变动超过30%
适用 不适用
3、生产情况（1）生产模式
公司主要生产模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）经营模式”之“2、生产模式”。
（2）委托加工生产
适用 不适用（3）营业成本的主要构成项目
单位：千元2024年 2023年
项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 201,895,483 89.30% 216,184,699 90.32% -6.61%直接人工 3,147,009 1.39% 2,911,237 1.22% 8.10%
制造费用 21,037,066 9.31% 20,270,253 8.46% 3.78%合计 226,079,558 100.00% 239,366,189 100.00% -5.55%
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）产量与库存量
1）主要产品销量、产量、库存量产量（千吨） 销量（千吨） 库存量（千吨）
产品分类2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动率
厨房食品 21,237 20,286 4.69% 24,066 23,218 3.65% 2,092 1,740 20.23%饲料原料及
25,460 21,970 15.89% 29,648 26,874 10.32% 1,171 1,054 11.10%油脂科技
合计 46,697 42,256 10.51% 53,714 50,092 7.23% 3,263 2,794 16.79%2）主要工段产能情况
设计产能（千吨） 实际产能（千吨） 在建日产能主要工段
2024年 2023年 变动率 2024年 2023年 变动率 （吨）
油籽压榨 29,341 28,372 3.42% 16,707 13,465 24.08% 3,700油脂精炼 11,576 11,797 -1.87% 5,785 4,974 16.30% 600
油脂灌装 15,827 15,576 1.61% 5,594 5,325 5.05% -水稻加工 6,435 6,363 1.13% 4,476 4,892 -8.50% 4,200
小麦加工 16,896 15,425 9.54% 12,359 11,430 8.13% 1,500
三、核心竞争力分析（一）通过位于战略要点的综合企业群模式降低成本
截至2024年12月31日，公司在全国拥有81个已投产生产基地，并在淮安、启东、吉安等地新建多个生产基地。公司多个生产基地临近原材料产地、港口、铁路或终端市场，有利于降低生产成本，保证产品质量，同时节约了公司生产运营
的物流成本。
公司通过大型综合企业群实现效率最大化和规模经济。综合企业群通过共享基础设施，能源供应、后勤保障、管理团队等获得最优成本。此外，综合企业群模式通过将产业链上下游的工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是另一
间工厂的原材料，从而降低了整体的物流和库存成本。
中央厨房项目是公司近年来重点发展的业务板块之一，凭借在食品领域的多年深耕，公司依托现有生产基地，建立了综合性的食品生产园区。在央厨生产园区内，公司可以自己加工中央厨房产品，也会引进其他中央厨房加工企业及产业链
上下游的相关企业，在园区实现原料采购、实验研发、产品仓储、物流运输、销售渠道以及公共配套设施等资源共享的目标，充分发挥规模优势，打造中央厨房园区生态体系，助力中国食品产业“厨房革命”。
（二）通过循环经济模式提升产业链附加值公司坚持科技引领产业可持续发展，致力于科技创新，运用“循环经济”的理念，创建了领先的水稻循环经济模式。
基于优质原料，公司加工生产优质品牌大米，从而提高产品溢价能力；同时，将加工的主要副产品稻壳用来发电，并从稻壳灰中提取白炭黑、活性炭等高附加值产品；副产品米糠被用来榨取高营养价值的稻米油和米糠粕。
此外，公司也充分开发利用国产大豆、玉米、小麦等农产品的资源价值，通过“吃干榨净”的精深加工模式，带动农产品加工由初级加工向精深加工转变，从而实现产业的转型升级，使产业领域更宽、附加值更高、产业链条更长。
（三）多元化的渠道网络布局，长期稳定的客户关系公司在全国范围内建立了包括零售渠道、餐饮渠道、食品工业渠道在内的多元化、立体化营销网络。各个渠道资源共
享、协同发展，经过多年的深耕，公司在全国范围内建立了全方位的经销商网络，培养了一批经验丰富的销售管理人员。
公司在积极开拓大中城市的同时持续推动渠道下沉。凭借优良的产品品质、强大的研发能力以及专业化服务，公司能益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
够满足不同客户的多样化产品需求从而赢得了客户的长期信任。公司客户类型众多，包括连锁超市、酒店集团、餐饮集团、
食品加工企业以及日化企业等，其中许多客户为国内外知名企业集团。通过多年积累，公司已经和相关行业的众多企业建立了长期稳定的战略合作关系。
（四）综合品牌矩阵覆盖多品类产品，核心品牌优势明显公司建立了覆盖高端、中端、大众的综合品牌矩阵，在众多细分市场均保持领先的市场地位。通过不断植入新产品、
新品类，核心品牌“金龙鱼”已经从单一的食用油品牌发展成为综合性厨房食品品牌，产品类型覆盖食用油、大米、面粉、
挂面、调味品等品类。
公司将品牌建设融入到业务发展的全过程，根据Chnbrand发布的2024年（第十四届）中国品牌力指数（C-BPI）品牌排行榜，“金龙鱼”以 750.4分第十四年蝉联食用油品牌榜榜首，“胡姬花”“香满园”分列第 4、第 6位。同时“金龙鱼”
在C-BPI大米、面粉品牌排行榜上也实现了超越，位列榜首，彰显了公司强大的品牌影响力。
此外，“金龙鱼”上榜由英国品牌评估机构“品牌金融”（Brand Finance）评选的 2024 年全球食品品牌价值 100 强（Food 100）榜单，并以1,245.42亿元的品牌价值入围“2024第八届中国上市公司品牌价值榜总榜”TOP100榜单，在粮油
市场报第十三届中国粮油榜上“金龙鱼”品牌获中国粮油最具影响力品牌。
另据世界品牌实验室2024年最新数据，“金龙鱼”品牌价值约809亿元。“金龙鱼”“胡姬花”“欧丽薇兰”已经成为我国综合食品行业的知名品牌，强大的品牌影响力是公司竞争优势的综合体现。随着消费者对食品品牌化意识的逐渐提高，
公司的品牌优势将在未来进一步凸显。
（五）利用强大的平台优势不断推出新品公司深耕中国农产品和食品加工行业多年，建立了全渠道的营销网络。在厨房食品领域，公司利用已经建立的强大平
台优势，不断推出新产品。根据尼尔森数据，近三年公司在小包装食用植物油、包装米现代渠道市场份额排名第一。公司的包装面粉在现代渠道的市场占有率也居于前列。目前，公司正将自身的产品线逐渐拓展至调味品、酵母、日化用品、植
物肉以及中央厨房等领域。依靠整条产业链上的竞争优势，公司在拓展其他食品新品类的过程中更有竞争力，从而持续保持市场领先地位。
（六）技术领先、研发优势带来强大的新产品开发能力公司坚持运用科技改造传统产业，引领先进消费理念，支持健康生活。公司先后参与多项国家标准、行业标准、团体
标准的制订及修订，多项创新项目成果近年来多次分获中国粮油学会科学技术奖特、一、二等奖；中国食品工业协会科学技术奖特、一等奖；中国轻工业联合会科学技术奖一等奖；中国营养学会科学技术奖二、三等奖、营养促进贡献奖；上海
市科技进步二、三等奖、湖北省科技进步奖一、三等奖、中国国际焙烤展览会创新产品奖等奖项；研发中心获全国博士后管委会办公室同意备案设立博士后科研工作站；被认定为上海市级企业技术中心；取得中国合格评定国家认可委员会实验
室认可证书，橄榄油理化和感官实验室成为中国唯一一个“国际橄榄理事会公布实验室”。此外，研发中心与包括中国粮油学会、中国营养学会、美国油脂化学家学会、中国农业科学院、上海交通大学、江南大学、河南工业大学等在内的多所机
构和高校陆续开展过项目合作或技术交流，并通过全民营养科研基金项目与国内高水平科研机构合作开展食品营养基础研究。凭借领先的技术优势和强大的研发实力，公司不断推动厨房食品的品类革新。
（七）持续完善的质量控制体系，高度重视食品安全食品安全是食品行业的重中之重，公司坚持全过程风险管控、全过程质量与食品安全管理、全过程追溯管理和全过程
监测管理。公司积极推行标准化的生产和管理，关注产业链上各环节的风险隐患管控，建立从源头到终端客户各环节的全过程管理体系，确保产品质量和食品安全得到充分保障。2021年 9月，公司荣获中国质量奖提名奖，也是该届中国质量奖
入围名单中唯一一家粮油企业。
公司投入大量资金，建立全面的监测系统，通过 CNAS 认证，工厂实验室具备行业领先的产品检测能力，从原料至成品均能够监测质量和食品安全指标，做到让消费者安心、放心。公司参照全球严格的标准建立全面保障的生产管理和质量
追溯体系，同时主动开放多家透明工厂，接受社会各界的品质监督。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（八）经验丰富的管理团队，专业化的人才队伍
公司拥有一支经验丰富的管理团队，核心管理团队成员伴随着公司成长，对公司有着较高的忠诚度。同时，核心管理团队成员均积累了丰富的行业经验，对中国食品行业的发展趋势具有敏锐的洞察力和把握能力，能够根据市场趋势变化、
政策动向以及客户需求迅速调整经营模式，带动公司整体业务迅速发展。
在人才培养方面，公司制定了可持续发展的人才培养计划。同时，公司通过内部培养、外部引进相结合的方式提高人才队伍专业化水平，完善薪酬激励体制，健全人才队伍培养，为公司综合竞争力的提升起到了极大的推动作用。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，宏观经济仍然面临诸多挑战，国内消费更加谨慎，终端需求不及预期，市场竞争进一步加剧，企业经营继续
承压。公司在管理层带领下，凝心聚力，以高质量发展为主线，积极应对内外部的各种挑战，抓住消费需求变化带来的新机会，不断优化产品结构、提升客户服务水平。公司聚焦市场、产品、渠道和供应链，深入开展全产业链优化，强化产销
协同和精细化管理，持续提升服务质量和管理效率。市场端，公司通过深入研究消费者需求、竞争对手动态，行业发展趋势等不断完善市场营销策略，及时调整产品定位和营销方案，针对不同客户群体推出个性化的产品组合和服务解决方案，
提高客户的忠诚度和满意度；产品端，公司顺应市场发展趋势和行业变革潮流，积极优化和升级现有产品结构，同时加速布局大健康产业，借助强大的研发优势，开发出一系列针对特定需求人群的健康食品，不断丰富产品矩阵，满足客户对健
康食品的多样化需求；渠道端，公司对现有渠道持续精耕，同时积极开发批发流通市场，通过营销活动和团队融合，以公司核心产品带动多品类植入，成为现有渠道稳定增长的有效补充，渠道能力进一步夯实；供应链方面，公司继续进行精细
化管理挖潜，加强各环节成本管控及人效提升，通过自上而下和自下而上相结合的全员参与模式，公司在精益管理方面开展了诸多项目，显著提升了管理效率和组织效能，使公司的成本优势与规模优势进一步彰显。迎风而行，创新突破，公司
克服各种困难和挑战，基本完成年初制定的各项目标，整体销量继续保持稳步增长，竞争优势进一步凸显。
报告期内，公司实现营业收入2,388.66亿元，同比下降5.03%；利润总额36.56亿元，同比增长7.05%；归属于上市公司股东的净利润 25.02 亿元，同比下降 12.14%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 9.72 亿元，同比下降
26.42%。主要业绩驱动因素如下：
（1）营业收入报告期内，营业收入较去年有所下降，主要是因为产品价格下跌的影响超过了销量增长带来的营收贡献。公司厨房食
品、饲料原料及油脂科技产品的销量较去年均有增长，但是主要产品的价格随着大豆及大豆油等主要原材料价格下跌而下降。
（2）归属于上市公司股东的净利润报告期内，厨房食品的销量同比上涨，但是剔除处置联营合营公司损益的一次性影响后，利润同比略有下降，主要是
因为渠道结构和产品结构的影响。随着公司不断拓展餐饮及食品工业渠道，其产品的销量和利润同比增长，但零售渠道产品受消费不及预期、竞争加剧的影响，利润不及同期。另外，上半年面粉业务由于市场需求不及预期、竞争激烈及副产品
价格不及预期，导致面粉业务亏损，下半年面粉业务经营情况比上半年明显改善。同时，近几年新项目的投资较多，在短期内对公司利润造成了一些影响，但这些投资能够巩固公司的长期发展潜力。
报告期内，饲料原料及油脂科技产品的销量和利润同比增加。得益于公司在饲料原料销售渠道的优势及良好的原材料采购，相应产品的销量实现双位数增长。利润增长主要是因为，油脂科技产业链延伸产品利润提升及良好的原材料采购。
报告期内，归属于上市公司股东的净利润同比下降，除上述原因外，公司将所持有的与山东鲁花集团有限公司共同投资的部分合资公司中的股权，与鲁花集团进行了换股交易（注）。该交易实现税前利润 3.89 亿元，同时基于股权交易价格
与原始投资成本的差额，公司需要缴纳所得税5.50亿元。
注：具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2024-044）和《关于对外投资暨关联交易进展的公告》（公告编号：2024-069）。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
公司的非经常性损益主要是未完全满足套期会计要求的衍生金融工具、结构性存款及与鲁花集团换股交易的损益。从业务角度，所有期货损益的已实现部分应计入主营业务毛利，未实现部分应随着未来现货销售而同步计入主营业务毛利。
2024年公司围绕战略目标和经营规划，重点开展了以下工作：
（1）多元化产品推广，引领消费升级报告期内，面对新的市场环境和挑战，公司深入分析客户需求，针对不同的客户群体推出多元化的产品组合。作为粮
油行业龙头企业，公司始终致力于粮油领域的科技创新，针对消费者对健康饮食的日益关注，公司利用强大的研发及技术优势不断推出各类更加营养健康的新产品和部分具有功能性的创新产品，引导国人健康消费、引领行业健康发展。
食用油方面，公司推出了金龙鱼谷维多双维营养稻米油、金龙鱼零反低芥酸菜籽油、金龙鱼胡麻油等产品。值得一提的是金龙鱼谷维多稻米油是 Costco 引入美国的首个中国产地食用油产品，同时金龙鱼也是全球首个入驻中国开市客和美国
Costco 的稻米油品牌。大米及杂粮方面，公司推出了金龙鱼江汉大米、乳玉皇妃石板大米、金龙鱼谷薯杂粮胚芽米、金龙鱼超级爱谷物30日膳食营养粥料等新产品；小麦制品方面，公司根据消费者不同的需求和应用场景，推出金龙鱼小麦胚芽、
金龙鱼富硒全麦粉、金龙鱼黑青稞苦荞挂面、金龙鱼高纤荞麦挂面、欧丽薇兰意大利面等产品；央厨方面，公司推出了金龙鱼丰厨18谷物杂粮饭、丰厨老料卤牛肉、金龙鱼丰厨家宴港式大盆菜等产品。这些新品紧贴消费者需求，把握当下的消
费趋势，成为引领行业发展的新风向。
（2）立体化营销布局，精耕渠道下沉报告期内，公司持续推动仓网建设和渠道下沉，积极开发空白市场，利用数字化赋能不断完善渠道建设和网络搭建。
为更好研究批发流通渠道的生意模式及整合相关资源，公司在下半年成立批发流通渠道工作指导组，旨在通过渠道、客户、
产品、团队的融合以及标准化、数字化赋能，促进全产线、全品类植入，提升批发流通市场的份额。公司通过早市宣销、
推介会、安排商户访厂等营销活动，持续开发重点批发市场，以油、米、面核心生意带动多品类植入，做有质量的增量。
通过挖掘商户背后的客户，公司持续进行渠道精耕，不断发展新的经销商和合作商户，对现有零售、餐饮渠道的终端生意进行了良好的补充。同时，各个渠道事业部针对开发缓慢的区域进行问题分析并制定策略，对相关分公司进行重点帮扶；
通过IT系统赋能进一步提升营销人员的业务能力；对空白市场开发设立专项预算，精准匹配资源，为市场开发提供服务和保障；针对线上销售快速发展的趋势，公司大力推进电商营销，不断挖掘新的消费需求。
（3）多样化品牌运作，扩大品牌影响报告期内，公司根据品牌发展战略开展了多样化、多层次的品牌宣传及市场营销活动，进一步提升品牌影响力。公司
借势巴黎奥运会，通过与央视网合作，在奥运会期间进行深度品牌传播。同时，公司与央视频同步推出《燃爆奥运》系列短视频，以片头+片尾的形式打造 8 期金龙鱼奥运独家短视频，铺设央视频微信视频号、App、抖音、快手四大媒体矩阵，
全方位助力品牌传播；在中秋和新中国成立 75 周年之际，公司向社会开放 75 家透明工厂，开展金龙鱼品牌与消费者的互动活动，让消费者现场感受公司对品质的执着追求；面对消费市场紧缩的挑战，公司加强对重点单品的宣传突破。公司聘
请黄渤作为金龙鱼1:1:1脂肪酸均衡调和油的代言人，进一步强化营养均衡再升级的产品形象，提升消费者的认知和好感度；
同时，公司通过央视核心频道、音乐综艺、美食节目、高铁及品牌游轮等户外媒体，全方位提升胡姬花古法花生油的品牌声量，打造“胡姬花只做花生油”的专业品牌形象，体现胡姬花品牌“传承”、“专注”与“极致”的匠心精神；外婆乡
小榨菜籽油围绕“小时候的菜油香”认知展开，通过央视广告、综艺节目持续提升知名度和影响力；金龙鱼谷维多稻米油开展了全域营销活动，以“谷维多春日小农场”、“谷维多稻田音乐会”两大主题在线上线下协同发力，让品牌形象深入人
心。
根据Chnbrand发布的2024年（第十四届）中国品牌力指数（C-BPI）品牌排行榜，“金龙鱼”以750.4分第十四年蝉联食用油品牌榜榜首，“胡姬花”“香满园”分列第4、第6位。同时“金龙鱼”在C-BPI大米、面粉品牌排行榜上也实现了超
越，位列榜首，彰显了公司强大的品牌影响力。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）产业化科研创新，共创行业未来
报告期内，公司研发团队基于长期积累的技术基础，持续开展技术创新和新产品开发，在全面提升产品品质的同时提升产品功能性，满足客户和消费者对营养健康食品的多样化需求。结合食品加工技术、生物技术、AI 技术在产品中的应用
和临床营养研究进展，公司在米、面、油等领域多角度发力，积极推动大健康加工技术研究和产品开发。公司在植物蛋白、
杂粮产品应用性能升级等方面加大技术研发力度，推出多款功能性的健康产品；通过对调味品关键技术升级，推出了满足不同消费应用场景和区域风味或者满足专业客户定制要求的低盐、薄盐酱油、功能性健康食醋等产品；通过生物技术升级，
开发出品质更优的第四代母乳脂质产品；通过推广新加工技术，食用油品质全面提升；依托全产业链优势，公司旗下益海嘉里（郑州）食品工业有限公司参与的“小麦优质高产亲本材料创制与郑麦 379 等品种选育应用”项目荣获国家科学技术
进步二等奖；公司参与的亚麻籽油精准适度加工与高值化利用技术攻关项目成果荣获广东省科技进步奖二等奖；公司参与的油菜籽精深加工技术攻关项目成果荣获湖北省科技进步奖三等奖；公司牵头成立胡姬花全球花生产业研究院，与行业研
究机构共同推动花生产业高质量发展。
此外，公司高度重视知识产权管理工作，提升知识产权在创造、运用、保护、管理等方面的效能。报告期内，公司新增授权发明专利95件，被授权发明专利累计达到600件，为创新发展提供有力支撑。同时，公司研发团队积极与客户展开
交流与合作，进一步提升研发支持服务工作的系统性和前瞻性，全力满足下游客户的差异化需求。公司以发展新质生产力为使命，通过持续化的科研创新，助力推动粮油食品产业的变革和现代化进程。
（5）一体化运营管理，加速渠道融合报告期内，公司积极推动区域一体化管理，实现区域内资源和信息的共享，强化区域内公司间的沟通与协作，提升各
公司经营管理水平。在整合营销方面，公司积极推动渠道融合和客户整合工作。公司组建了专业的整合团队，从组织上明确了各层级的职责和目标。同时，公司在业务层面组建“铁三角”模式，将产线、研发、销售作为一个营销团队，共同协
作，深度挖掘客户需求和产品应用场景，全方位提升客户服务体验，寻找潜在的增量机会点，植入公司更多的优质产品。
同时，公司也要求各职能部门做好支持服务工作，包括数据分析、信贷管理、快速响应等。通过整合营销的试点和推广，
公司与多家客户达成了战略合作，促进生意的共赢发展。
（6）精细化管理挖潜，驱动效能提升报告期内，公司持续开展内部管理优化和降本增效工作。各事业部根据年度经营目标持续推进端到端管理优化项目，
通过财务指标和运营指标的分析对比，在多家工厂开展基础精益项目，在节能降耗、人效提升、降低运营成本、销量提升方面取得了一定成果。同时，公司大力推动跨产线、跨部门的精益六西格玛绿带、黑带项目，通过对最佳实践进行标准化
处理，实现了经验成果的快速复制与推广。通过自上而下与自下而上相结合的全员参与模式，公司在精益管理方面开展了诸多项目，显著提升了管理效率和组织效能，使公司的成本优势与规模优势进一步彰显。
（7）智慧化工厂打造，推动提质增效报告期内，公司持续引入先进生产工艺和技术，全面推进智能化、数字化项目建设，打通计划、生产、仓储等各环节
的自动化应用，以实现前、中、后端数字化全覆盖为目标，助力推进产业制造方式变革和数字化转型进程，多家工厂获得国家级、省级智能工厂相关荣誉。益海嘉里（重庆）粮油有限公司以基于先进计算技术的粮油加工工艺优化与质量管控项
目成功入选国家工业和信息化部公布的先进计算赋能新质生产力典型应用案例名单；益海嘉里（富裕）粮油食品工业有限公司荣获黑龙江省“智能工厂”称号；上海嘉里食品工业有限公司荣获上海市“智能工厂”称号；丰益生物科技（江苏）
有限公司荣获江苏省“智能制造工厂”称号；益海嘉里（盘锦）食品工业有限公司荣获辽宁省“智能工厂”称号；益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司荣获 2024 年度胶州市促进制造业“智改数转”项目-标杆企业称号等，这些奖项和荣誉是对
公司在数字化转型方面的肯定，彰显了公司在推动智能化转型方面的创新能力。通过对智慧工厂的持续投入，公司提升了在运营计划、生产过程、质量控制与产品溯源等方面的智能化水平，从而推动产品品质和生产效率的不断进步。
（8）低碳化绿色发展，履行社会责任公司在加强业务管理的同时，注重推进可持续发展与公司战略、运营及管理相融合，取得良好成效，获得了外部评级
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文机构的认可。2024年，公司在MSCI的ESG评级为A级；在标普全球企业可持续发展评估（CSA）中得到68分，入选标
普“全球版”《可持续发展年鉴 2025》，荣膺全球食品行业“行业最佳进步企业”特别表彰，在中国食品行业评估企业中的排名跃升至第一名。
2024年12月，公司正式对外发布《益海嘉里金龙鱼2050净零目标及路线图》，成为中国粮油行业首家发布净零目标及路线图的企业，向全社会展示公司实现净零排放的目标与决心。为实现2050净零目标，公司致力于通过绿色低碳运营减少
自身温室气体排放，并将可持续发展理念贯彻到企业的价值链上下游，带动合作伙伴共同减少温室气体排放，构建绿色低碳的全价值链体系，最终实现全价值链净零排放，共同为实现全球气候目标贡献智慧和力量。
（9）分层化人才培养，打造专业团队报告期内，公司根据业务发展战略，持续开展人才培养和梯队建设工作。公司在管理层梯队培养上加快步伐，创建
“菁益荟”培养模式，邀请集团总裁、副总裁亲自授课，亲身带教。通过跨产线综合培养，打造符合公司文化的优秀管理团队。目前已形成总部负责集团管理层及梯队人才培养、事业部负责经理层及梯队人才培养、各企业负责主任层及梯队员
工成长的分层培养机制。同时公司根据培养计划，自主开发了多门培训课程，并选拔优秀的主任、经理和管理层担任各层面的内部讲师，能够有效传递公司的理念、成功案例以及经验教训，增强培训效果。公司将持续完善未来发展需要的各层
次梯队人才培养体系。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：千元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 238,866,319 100.00% 251,523,736 100.00% -5.03%
分行业农副食品加工业 238,866,319 100.00% 251,523,736 100.00% -5.03%
分产品厨房食品 145,423,475 60.88% 147,646,923 58.70% -1.51%
饲料原料及油脂科91,639,279 38.36% 102,245,963 40.65% -10.37%
技其他 1,803,565 0.76% 1,630,850 0.65% 10.59%
分地区境内 232,253,650 97.23% 246,211,780 97.89% -5.67%
境外 6,612,669 2.77% 5,311,956 2.11% 24.49%分销售模式
经销 74,187,941 31.06% 73,468,617 29.21% 0.98%直销 164,678,378 68.94% 178,055,119 70.79% -7.51%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：千元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减分行业
农副食品加工业 238,866,319 226,079,558 5.35% -5.03% -5.55% 0.52%益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减分产品
厨房食品 145,423,475 135,365,558 6.92% -1.51% -2.04% 0.51%饲料原料及油脂科技 91,639,279 89,419,756 2.42% -10.37% -10.59% 0.23%
分地区境内 232,253,650 220,218,589 5.18% -5.67% -6.14% 0.47%
分销售模式经销 74,187,941 68,171,285 8.11% 0.98% 0.73% 0.23%
直销 164,678,378 157,908,273 4.11% -7.51% -8.03% 0.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 千吨 53,714 50,092 7.23%生产量 千吨 46,697 42,256 10.51%
库存量 千吨 3,263 2,794 16.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：千元
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 201,895,483 89.30% 216,184,699 90.32% -6.61%
直接人工 3,147,009 1.39% 2,911,237 1.22% 8.10%制造费用 21,037,066 9.31% 20,270,253 8.46% 3.78%
合计 226,079,558 100.00% 239,366,189 100.00% -5.55%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内合并范围变动详见“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（千元） 19,664,609
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.76%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（千元） 占年度销售总额比例
1 客户一 6,581,736 2.76%2 客户二 3,959,121 1.66%
3 客户三 3,604,858 1.51%4 客户四 2,952,680 1.23%
5 客户五 2,566,214 1.07%合计 -- 19,664,609 8.23%
主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一是丰益国际及受丰益国际控制的公司，丰益国际持有丰益香港100%的股权。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（千元） 64,960,611
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.32%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（千元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 21,111,695 10.00%2 供应商二 15,336,488 7.27%
3 供应商三 10,219,970 4.84%4 供应商四 9,167,170 4.34%
5 供应商五 9,125,288 4.32%合计 -- 64,960,611 30.77%
主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商一是丰益国际及受丰益国际控制的公司，丰益国际持有丰益香港100%的股权。
供应商五是ADM及其子公司，ADM是丰益国际一名董事担任高管的公司。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：千元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,285,821 6,072,776 3.51%
管理费用 3,636,367 3,524,315 3.18%财务费用 428,118 63,524 573.95% 主要是因为利息收入的减少。
研发费用 273,691 267,249 2.41%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露要
求单位：千元
2024年 2023年项目 同比变动 重大变动说明
金额 占比 金额 占比职工薪酬 2,418,908 38.48% 2,370,619 39.04% 2.04%
促销费 1,143,486 18.19% 1,166,950 19.22% -2.01%广告费 806,344 12.83% 621,999 10.24% 29.64%
租赁仓储费 356,165 5.67% 354,644 5.84% 0.43%装卸费 269,686 4.29% 276,906 4.56% -2.61%
折旧摊销 249,190 3.96% 223,111 3.67% 11.69%移库费用 217,265 3.46% 295,745 4.87% -26.54%
港杂费 208,761 3.32% 182,366 3.00% 14.47%差旅费 158,141 2.52% 146,111 2.41% 8.23%
其他 457,875 7.28% 434,325 7.15% 5.42%合计 6,285,821 100.00% 6,072,776 100.00% 3.51%
4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
通过对上游大豆、花生原 在保健品、替代动物蛋料及对应蛋白的结构功能 白等领域建立基于全产 提升公司在中高端
满足消费者对蛋白基 的持续研究，布局蛋白产 业链的强技术壁垒，开 植物蛋白行业的竞植物蛋白功能营养
食品的营养功能和高 品对不同人群的临床营养 发多种植物蛋白产品系 争力及在营养健康创新研究及产业化
性价比的需求。 研究项目，开发出满足人 列及相应解决方案，满 食品领域的影响类健康以及休闲食品需求 足客户需求，引领行业 力。
的新产品。 发展。
通过对调味品生产全流程满足消费者对调味品 的研发和优化，推出了满
通过优选原料、精准控产品品质提升、应用 足不同应用场景和区域风 提升公司在健康原
制酿造过程，实现工艺调味品品质提升及 场景细分、区域风味 味的多款酱油新品，并与 料、清洁标签等细
升级和产品升级，满足新产品开发 差异化等方面的需 多家客户达成定制化开发 分调味品市场的竞
消费者和客户对调味品求，以及食品工业客 或联名定制合作；推出了 争力。
的多样化需求。
户的定制新品需求。 满足不同区域口味需求的陈醋和米醋系列新品。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
通过开发兼顾口感的同煮 通过工艺研发升级和精通过对杂粮原料的预
同熟原料加工工艺和科学 准科学配比，保证产品 提升公司在营养健谷薯杂粮健康米产 熟化和科学精准复
精准比例复配技术，谷薯 的安全、健康和美味， 康食品领域的影响品开发 配，满足消费者对健
杂粮健康米产品已经上 满足消费者对健康主食 力。
康主食产品的需求。
市。 产品的需求。
在全谷物、杂粮、优质通过对全谷物、杂粮及植 碳水加工等领域建立强 提升公司在全谷物
满足消费者，尤其是物蛋白原料与功效成分的 技术壁垒，开发包括全 原料行业的影响
重视血糖及体重管理低升糖面粉及面制 持续研究，优化生产工 谷物及多谷物在内的低 力，扩大公司面
等人群对主食产品营品产品开发研究 艺，已经开发出营养均衡 GI系列面粉和面条产品 粉、挂面产品在营
养均衡、低升糖的健且具有低GI认证的面粉 及相应解决方案，满足 养健康食品领域的
康需求。
和面条新产品。 客户需求，引领行业发 份额。
展。
通过对常温熟面产品进行在方便熟湿面领域建立
满足消费者对于主食 工艺重组和技术革新，已技术壁垒，开发方便熟 提升公司在方便主
不浸酸、无防腐剂 产品方便即食、安全 经开发出不需浸酸、不添意面、方便熟拉面、方 食领域的影响力，
常温熟面产品开发 美味的需求，顺应食 加防腐剂，常温保质期6便熟拌面等产品及关键 扩大公司面条产品
研究 品行业产品清洁标签 个月以上，口感劲道有弹技术，满足客户需求， 的市场份额。
的趋势。 性的方便常温熟面新产引领行业发展。
品。
深入研究不同原料的加工在满足客户和消费者 提升公司花生/芝
特性，持续优化生产工 构建花生/芝麻制品的新对产品安全、健康、 麻产品在餐饮、食
花生/芝麻全产业 艺，实现花生/芝麻多品类 加工技术体系，持续进美味需求的同时实现 品工业等渠道的竞
链提质降本技术创 制品降本提质，同时建立 行技术迭代，开发满足全产业链降本提质， 争力，支持公司在
新及产业化 了胡姬花研究院，深化行 不同消费者及客户需求提升产品竞争力和品 相关领域的长期可
业创新合作，持续完善专 的全系列产品。
牌影响力。 持续发展。
利布局。
提升公司在发酵饲响应国家“替抗、减 筛选出对致病菌抑制能
深入研究有助于动物肠道 料原料菌种选育技发酵饲料原料微生 抗”政策，通过产品 力更强的菌种，开发替
菌群平衡和健康度提升的 术上的领先地位，
物技术升级及替抗 升级帮助改善动物肠 抗专用产品，并通过客微生物，筛选并挖掘出了 支持公司在相关领
专用产品开发 道健康和抗病力，助 户协作推广助力行业提抑菌性能更高的菌种。 域的长期可持续发
力行业提质增效。 质增效。
展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 368 327 12.54%研发人员数量占比 1.04% 0.95% 0.09%
研发人员学历本科 49 43 13.95%
硕士 224 200 12.00%博士 45 38 18.42%
研发人员年龄构成30岁以下 107 85 25.88%
30~40岁 176 163 7.98%40岁以上 85 79 7.59%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（千元） 273,691 267,249 243,943研发投入占营业收入比例 0.11% 0.11% 0.09%
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发支出资本化的金额0 0 0
（千元）
资本化研发支出占研发投0.00% 0.00% 0.00%
入的比例资本化研发支出占当期净
0.00% 0.00% 0.00%利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：千元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 263,394,189 272,642,909 -3.39%经营活动现金流出小计 258,400,032 257,721,974 0.26%
经营活动产生的现金流量净4,994,157 14,920,935 -66.53%
额投资活动现金流入小计 79,884,557 49,884,623 60.14%
投资活动现金流出小计 82,163,278 67,565,210 21.61%投资活动产生的现金流量净
-2,278,721 -17,680,587 87.11%额
筹资活动现金流入小计 162,192,515 161,003,518 0.74%筹资活动现金流出小计 172,078,777 147,727,532 16.48%
筹资活动产生的现金流量净-9,886,262 13,275,986 -174.47%
额现金及现金等价物净增加额 -7,079,731 10,595,315 -166.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比下降66.53%，主要是因为营业收入下降导致销售回款减少。
投资活动的现金流入和净额同比上涨超过 30%，主要是因为公司综合考虑了金融市场机会、收益等情况，减少了理财等投资净支出。
筹资活动产生的现金流量净额同比下降 174.47%，主要是因为公司综合考虑了金融市场机会、收益等情况，增加了对银行借款的归还。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况
适用 不适用单位：千元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要是正常经营活动中用来管理商品价
格和外汇风险的衍生工具、结构性存款，以及处置联营合营公司产生的已实
投资收益 2,276,539 62.26% 现损益。其中的衍生工具因未完全满足 否套期会计的要求，因此在会计角度计入
投资收益。从业务角度，所有期货损益的已实现部分应计入主营业务毛利。
主要是正常经营活动中用来管理商品价格和外汇风险的衍生工具、结构性存
款，以及权益性金融资产投资公允价值变动产生的未实现损益。其中的衍生工
公允价值变动22,104 0.60% 具因未完全满足套期会计的要求，因此 否
损益在会计角度计入公允价值变动损益。从
业务角度，所有期货损益的未实现部分应随着未来现货销售而同步计入主营业
务毛利。
对于部分存货、固定资产等计提了减值资产减值 -440,797 -12.06% 否
准备。
营业外收入 99,063 2.71% 主要是第三方支付的赔偿及违约金。 否主要是非流动资产处置损失，及违约、
营业外支出 71,819 1.96% 否捐赠支出。
资产处置收益 -5,024 -0.14% 主要是非流动资产处置损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：千元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 52,906,285 23.51% 59,296,322 24.86% -1.35%
应收账款 8,889,352 3.95% 11,643,467 4.88% -0.93%存货 54,438,943 24.19% 47,588,792 19.95% 4.24%
投资性房地产 2,184,076 0.97% 1,764,768 0.74% 0.23%主要是与鲁花集团
长期股权投资 1,154,930 0.51% 2,988,064 1.25% -0.74% 换股交易换出的股权投资。
固定资产 44,845,718 19.93% 40,362,972 16.92% 3.01%在建工程 8,104,053 3.60% 10,307,737 4.32% -0.72%
使用权资产 232,016 0.10% 204,709 0.09% 0.01%主要是与鲁花集团
其他非流动金2,333,122 1.04% - 0.00% 1.04% 换股交易换入的股
融资产权投资。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
短期借款 80,161,357 35.62% 95,401,139 40.00% -4.38%合同负债 3,326,540 1.48% 2,980,525 1.25% 0.23%
主要是部分长期借长期借款 5,010,939 2.23% 10,357,879 4.34% -2.11% 款转入一年内到期
的非流动负债。
租赁负债 120,064 0.05% 112,910 0.05% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 不适用单位：千元
本期计入权益的
本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金 其他变项目 期初数 累计公允价 期末数
值变动损益 的减 额 额 动值变动
值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 20,515,898 -117,053 - - 63,877,397 73,116,040 - 11,160,202
生金融资产）
2.衍生金融资1,041,237 108,033 87,066 - 104,342,312 108,104,613 - 1,575,256
产3.其他债权投
418,964 - - - - - 323,311 742,275资
4.其他权益工1,023,142 - -136,637 - 26,120 - - 912,625
具投资5.其他非流动
- 43,248 - - 2,289,874 - - 2,333,122金融资产
金融资产小计 22,999,241 34,228 -49,571 - 170,535,703 181,220,653 323,311 16,723,480投资性房地产 1,764,768 -12,124 15,349 - - - 416,083 2,184,076
上述合计 24,764,009 22,104 -34,222 - 170,535,703 181,220,653 739,394 18,907,556金融负债 570,899 - - - - - - 784,602
其他变动的内容其他债权投资的其他变动：票据的增加及背书、贴现、到期。
投资性房地产的其他变动：央厨园区投资性房地产增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：千元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 7,894,240 保证金及借款质押
应收票据 650,999 票据贴现/背书及借款质押应收款项融资 579,114 借款质押
其他应收款 1,472,049 押金及保证金存货 644,277 期货保证金
其他非流动资产 284,055 保证金及借款质押合计 11,524,734
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 不适用报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度
82,163,278 67,565,210 21.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用单位：千元
披被 截至
露投 资产
主 投 资 投 产 预 是 日 披露资 负债 本期
要 资 持股 金 资 品 计 否 期 索引公 投资金额 合作方 表日 投资
业 方 比例 来 期 类 收 涉 （ （如司 的进 盈亏
务 式 源 限 型 益 诉 如 有）
名 展情有
称 况）
生 孙孟全、 具体产 孙东伟、 详见
、 孙美华、 公司山 销 孙丽芬、 在巨
东 售 山东牡丹花 潮资收 20
鲁 食 道生投资有 讯网无 益 24
花 用 股 限公司、 股 本次 （ww固 金 年
集 植 增 权 山东鲁花生 权 交易 w.cnin2,289,874 10.9536% 定 额 43,248 否 9
团 物 资 作 生投资有限 投 已完 fo.co期 不 月
有 油 价 公司、 资 成。 m.cn限 确 4
限 、 山东华易生 ）披定 日
公 米 生投资有限 露的司 面 公司、 《关
及 山东福花道 于对调 生投资有限 外投
味 公司、 资暨益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
品 Grand 关联Silver 交易
(Laiyang) 的公Co. Limited 告》
（公告编
号：
2024-044）
。
收益
金合
-- -- 2,289,874 -- -- -- -- -- -- 额 43,248 -- -- --计
不确
定
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用4、金融资产投资
（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
适用 不适用1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：千元
期末投计入权
本期公 资金额益的累
衍生品投资 初始投资 允价值 报告期内 报告期内 占公司期初金额 计公允 期末金额
类型 金额 变动损 购入金额 售出金额 报告期价值变
益 末净资动
产比例商品、外汇和
64,621,918 64,621,918 93,705 87,066 102,556,286 105,709,416 93,758,385 100.02%利率衍生品
合计 64,621,918 64,621,918 93,705 87,066 102,556,286 105,709,416 93,758,385 100.02%报告期内套期 本公司根据财政部发布的《企业会计准则第24号——套期保值》判断套期业务是否满足运用套期
保值业务的会 会计方法进行处理的要求，对于满足要求的根据该准则规定的套期会计方法进行处理，对于不满足套计政策、会计 期会计要求的，本公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理。
核算具体原 对于满足套期会计要求的套期业务，公司按照套期会计准则的要求对公允价值套期和现金流量套则，以及与上 期进行会计处理。对于公允价值套期，在套期关系存续期间内，套期工具（商品期货合约、远期外汇
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文一报告期相比 合约、外汇期权合约、外汇掉期合约）的公允价值变动损益将计入被套期项目中，调整被套期项目的
是否发生重大 账面价值；对于现金流量套期，在套期关系存续期间内，套期工具（商品期货合约和远期外汇合约）
变化的说明 的公允价值变动损益将作为现金流量套期储备计入其他综合收益中，当作为被套期项目的预期交易使本公司随后确认一项非金融资产或非金融负债时，本公司将原在其他综合收益中确认的现金流量套期
储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。
对于不满足套期会计要求的金融工具（商品期货合约、商品期权合约、远期外汇合约、外汇期权合约、外汇掉期合约、货币掉期合约及利率掉期合约），公司于每月末根据期货公司提供的账单中的
商品期货合约和商品期权合约的公允价值，以及根据彭博/路透外汇衍生品的相关报价及现金流量折现模型确定的远期外汇合约、外汇期权合约、外汇掉期合约及货币掉期合约公允价值，在账面确认衍生
金融工具和公允价值变动损益。待上述金融工具到期结算时，公司将相应的收益和损失确认在投资收益中。
本公司报告期内套期保值业务的会计政策和会计核算与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损报告期内，套期工具和被套期项目合计实现盈利123亿元。
益情况的说明公司定期查看期货与现货头寸报表，回顾商品套期保值业务的盈亏情况和套保策略。公司开展的
商品套期保值业务与公司生产经营相匹配，公司的套期保值操作均有相应的现货对应，或者有未来相应的预期采购以及预期销售相对应，套期保值业务的损益也会对应现货销售毛利的实现、存货价值的
套期保值效果变动，或者作为现金流量套期储备，部分规避主要产品或原材料价格波动的风险。
的说明公司定期查看外汇敞口现状并回顾外汇套期的盈亏情况和策略，开展的外汇套期保值业务与生产
经营紧密相关，公司的外汇套期工具和被套期项目的币种、金额、起止时间都是对应的，套期保值业务的损益能够对应外币货币性项目的汇兑损益的变动，规避外汇汇率波动风险。
衍生品投资资自有资金
金来源公司进行商品期货和衍生品套期保值的业务遵循稳健原则，主要目的是为了有效规避原料、产品
等价格波动，以及汇率、利率风险对公司带来的影响。公司适度的开展商品期权业务，以平衡期货头寸，使期货业务从布局上得以延伸。公司开展上述业务的同时也会存在一定的风险：
1、价格波动风险：原料、产品等价格行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失。
2、汇率、利率波动风险：在汇率、利率波动较大的情况下，公司开展衍生品交易的成本可能超过预期，从而造成公司损失。
3、资金风险：商品期货和衍生品业务按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
4、内部控制风险：商品期货和衍生品业务专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
5、交易对手违约风险：在商品期货和衍生品业务周期内，可能会由于原料、产品、汇率、利率报告期衍生品
等价格周期波动，交易对手出现违约而带来公司损失。
持仓的风险分6、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，
析及控制措施可能使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
说明（包括但7、政策风险：公司商品期货和衍生品业务涉及国内外，国外主要利用商品交易成熟的美国期货
不限于市场风交易所，其政治、经济和法律环境相对稳定、透明，风险相对较低，同时结算健全、便捷。但是，如
险、流动性风果衍生品市场以及交易主体所在国家或地区的法律法规及政策发生重大变化，可能引起市场波动或无
险、信用风法交易带来的风险。
险、操作风险、法律风险
公司采取的风险控制措施等）
为了应对开展商品期货和衍生品业务带来的上述风险，公司通过如下途径进行风险控制：
1、将商品期货和衍生品业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对期货和衍生品业务的规模、期限进行优化组合，确保公司的利益。
2、为控制汇率、利率大幅波动风险，公司加强对汇率、利率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免损失。
3、严格控制商品期货和衍生品业务的规模，合理计划和使用交易保证金和权利金，严格按照公司管理制度规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司合理调度资金用于商品期货和衍
生品业务。
4、为防范内部控制风险，公司所有的商品期货和衍生品业务行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，并严格按照《商品期货和衍生品业务管理制度》《对外投资管理制度》的规定
进行业务操作，同时加强相关人员的专业知识培训，提高商品期货和衍生品从业人员的专业素养，有效地保证制度的执行。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文5、为控制交易违约风险，公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展汇率、利率等
衍生品业务，保证公司衍生品交易管理工作开展的合法性。
6、在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对商品期货和衍生品业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
7、公司相关部门负责对商品期货和衍生品业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格按照《商品期货和衍生品业务管理制度》《对外投资管理制度》的规定进行业务操作，
有效地保证制度的执行。
8、公司已制定商品期货和衍生品业务的应急处理预案，明确交易过程中可能发生的重大突发事件，保障重大突发事件的高效和安全的处理。
已投资衍生品报告期内市场
一、外汇衍生品价格或产品公
公司外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日彭博/路透外汇衍生品的相关报价及现金流量折现允价值变动的
模型计算所得。
情况，对衍生品公允价值的
二、商品期货分析应披露具
公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算体使用的方法
单价能充分反映衍生品的公允价值。
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如无
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年11月28日披露日期（如
有）
衍生品投资审批股东会公告
2023年12月15日披露日期（如
有）
2） 报告期内商品签出期权的衍生品投资
适用 不适用单位：千元
计衍 提
期末生 减
投资品 是 值
金额 报告投 关 否 衍生 起 终 准
衍生品投 占公 期实资 联 关 品投 始 止 期初投资 报告期内 报告期内 备 期末投
资初始投 司报 际损操 关 联 资类 日 日 金额 购入金额 售出金额 金 资金额
资金额 告期 益金作 系 交 型 期 期 额
末净 额方 易 （
资产名 如
比例称 有
）
商品20 20
签出期 24 24
期权货 年 年
或构交 无 否 2,718,356 1 12 2,718,356 1,786,026 2,395,197 - 753,614 0.80% 46,756
成净易 月 月
签出所 1 31
期权日 日
的组益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
合业务
合计 2,718,356 -- -- 2,718,356 1,786,026 2,395,197 - 753,614 0.80% 46,756衍生品投资资金来源 自有资金
涉诉情况（如适用） 无衍生品投资审批董事会
2023年11月28日公告披露日期（如有）
衍生品投资审批股东会2023年12月15日
公告披露日期（如有）
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
商品签出期权或构成净签出期权的组合业务也是公司为了有效管理原料、产品等价格波（包括但不限于市场风
动风险的措施之一，具体风险分析及控制措施参照上表“报告期内以套期保值为目的的衍生险、流动性风险、信用
品投资”中的相关内容。
风险、操作风险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生 公司的商品签出期权或构成净签出期权的组合业务在期货交易所交易，市场透明，成交品公允价值的分析应披 非常活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映衍生品的公允价值。
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
报告期公司衍生品的会对于商品签出期权或构成净签出期权的组合业务，公司于每月末根据期货公司提供的账
计政策及会计核算具体单中的商品期权合约的公允价值，在账面确认衍生金融工具和公允价值变动损益。待上述金
原则与上一报告期相比融工具到期结算时，公司将相应的收益和损失确认在投资收益中。
是否发生重大变化的说本公司报告期内相关业务的会计政策和会计核算与上一报告期相比没有发生重大变化。
明5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：千元
报告 尚
闲期 未
置内 使
累计 累计 两报告期 变 用
证 本期 变更 变更 年末募集 更 募
募 募 券 已使 用途 尚未使 以募集 募集资金 已累计使用 资金使 用 用途 集
集 集 上 用募 的募 用募集 上资金 净额 募集资金总 用比例 途 的募 资
年 方 市 集资 集资 资金总 募总额 （1） 额（2） （3）= 的 集资 金
份 式 日 金总 金总 额 集（2）/ 募 用
期 额 金总 额比 资（1） 集 途
额 例 金资 及
金金 去
额总 向
额2020 首 202 存
13,933,490 13,692,938 824,662 11,527,831 84.19% 0 1,630,000 11.70% 2,759,452 0年 次 0年 放
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文公 10 于
开 月 募发 15 集
行 日 资股 金
票 专户
和用
于现
金管
理。
合-- -- 13,933,490 13,692,938 824,662 11,527,831 84.19% 0 1,630,000 11.70% 2,759,452 -- 0
计募集资金总体使用情况说明
公司经中国证券监督管理委员会《关于同意益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2121 号）同意注册，首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 542,159,154 股，每股面值为人民币 1
元，每股发行价格为人民币 25.70 元，募集资金总额为人民币 1,393,349.03 万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币24,055.22万元后，募集资金净额为人民币 1,369,293.81万元。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2020年 10
月9日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了编号为安永华明（2020）验字第60657905_B02号的《验资报告》。
2020年11月16日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过《关于使用募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已使用自筹资金支付的
发行费用共计人民币 342,692.89万元，其中：已预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币 339,502.11万元，已使用自筹资金支付发行费用人民币 3,190.78 万元。安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)对公司自筹资金预先投入募集资金
投资项目及支付发行费用的情况进行了审验，并出具了《益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》(安永华明(2020)专字第 60657905_B07 号)。公司保荐机构、监事会、独立董事对
上述以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的自筹资金事项均发表了明确的同意意见。
截至2024年12月31日，公司累计直接投入项目募集资金1,152,783.06万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币339,502.11万元的自筹资金）；尚未使用的募集资金总额为275,945.24万元（含扣除手续费后的相关利息收入
和投资收益）。
（2）募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：千元
是项 项
否目 目
已达 可
变 是承诺 到 行
融 证 更 截至 否投资 预 性
资 券 项 项 截至期 期末 截止报告 达项目 募集资金 调整后 本报告 定 本报告期 是
项 上 目 目 末累计 投资 期末累计 到和超 承诺投资 投资总 期投入 可 实现的效 否
目 市 性 ( 投入金 进度 实现的效 预募资 总额 额(1) 金额 使 益 发
名 日 质 含 额(2) (3)＝ 益 计金投 用 生
称 期 部 (2)/(1) 效向 状 重
分 益态 大
变日 变
更期 化
)承诺投资项目
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文兰州
新区 20 不粮油 27 适
生食品 年 用
产加工 是 1,100,000 740,000 23,901 710,042 95.95% 12 -21,488 -59,959 （ 否
建基地 月 注
设项目 31 1
（一 日 ）
期）
益海嘉里
集团20 不
粮油24 适
深加 生年 用
工项 产是 900,000 600,000 18,270 517,884 86.31% 12 -1,135 -18,678 （ 否
目 建月 注
（项 设31 1
目位日 ）
于太原
市）
乐清湾港
20 区益20 海嘉
年 20 里粮 20首 20 油加 22 否
生次 年 工港 年 （
产公 10 口综 是 1,120,000 742,938 34,285 713,717 96.07% 12 -39,632 -60,990 注 否
建开 月 合项 月 2
设发 15 目 31 ）
行 日 （项 日A 目位
股 于温州
市）
米、
面、
油综合加
23 否工一 生
年 （期项 产 100.08
是 800,000 800,000 72,524 800,605 12 -48,927 -65,680 注 否目 建 %
月 2（项 设
31 ）
目位日
于合肥
市）
益海嘉里 20 不
（茂 24 适生
名） 年 用产 100.28
食品 是 620,000 620,000 - 621,722 12 -11,851 -13,391 （ 否建 %
工业 月 注设
有限 31 1公司 日 ）
食品益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
加工项目
益海嘉里
（青20 不
岛）
25 适风味 生
年 用油脂 产
是 500,000 440,000 29,920 335,917 76.34% 12 72,478 170,988 （ 否有限 建
月 注公司- 设
31 1风味
日 ）
油脂加工
项目益海
嘉里（青 20 不
岛） 25 适生
食品 年 用产 1,340,00
工业 是 870,000 64,871 763,863 57.00% 12 -28,588 -36,788 （ 否建 0
有限 月 注设
公司- 31 1食品 日 ）
加工20 项目
20 益海年 嘉里
首 （青次 岛） 20 不
年公 粮油 25 适
10 生开 工业 年 用
月 产发 有限 是 900,000 900,000 76,795 722,691 80.30% 12 81,413 131,985 （ 否
15 建行 公司- 月 注
日 设A 食用 31 1
股 植物 日 ）
油加工项
目油脂
压榨精炼
及配 20 不套工 25 适
生程建 年 用
产设项 是 810,000 610,000 68,472 419,960 68.85% 12 -45,046 -54,904 （ 否
建目 月 注
设（项 31 1
目位 日 ）
于昆明
市）
益海 20否
嘉里 生 23（
（潮 产 年是 530,000 300,000 23,120 293,367 97.79% 2,339 -7,387 注 否
州） 建 12油脂 设 月
）
工业 31益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
有限 日公司
益海嘉里 20 不
（潮 24 适生
州） 年 用产
饲料 是 680,000 500,000 59,132 413,148 82.63% 12 -43,423 -49,039 （ 否建
蛋白 月 注设
开发 31 1有限 日 ）
公司益海
嘉里（茂 20 不
名） 25 适生
粮油 年 用产
工业 否 560,000 560,000 62,583 409,905 73.20% 12 -2,340 -3,684 （ 否建
有限 月 注设
公司 31 1粮油 日 ）
加工项目
20 吨/日20 大豆
21 否年 20 压榨 生
年 （首 20 项目 产 100.01
否 300,000 300,000 - 300,018 12 -85,582 -60,854 注 否次 年 （项 建 %
月 3公 10 目位 设
31 ）
开 月 于重日
发 15 庆行 日 市）
A 益海股 嘉里
（霸州）
食品 20工业 21 否
生有限 年 （
产公司 否 750,000 750,000 3,712 716,882 95.58% 12 1,386 -30,781 注 否
建年初 月 2
设加工 31 ）
100万 日吨小
麦制粉项
目益海
嘉里22 否
（潮 生年 （
州） 产是 640,000 540,000 15,263 489,504 90.65% 9 -26,597 -29,577 注 否
食品 建月 2
工业 设30 ）
有限日
公司益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
东莞益海
嘉里粮油 20
食品 21 否生
工业 年 （产
有限 否 320,000 320,000 8,941 299,526 93.60% 4 27,600 117,525 注 否建
公司 月 2设
厂区 30 ）
（面 日粉三
期项目）
面粉加工
21 否项目 生
年 （（项 产
否 250,000 250,000 - 245,318 98.13% 12 -6,196 -3,992 注 否目位 建
月 2于重 设
31 ）
庆日
市）
黑龙江省
20 齐齐20 哈尔
年 20 市富首 20 裕县
次 年 益海公 10 嘉里
22 否开 月 （富 生
年 （发 15 裕） 产 1,550,00 1,550,90 100.06
否 1,550,000 - 12 -136,244 -149,813 注 否行 日 生物 建 0 1 %
月 4A 科技 设
31 ）
股 有限日
公司100万
吨/年玉米
深加工项
目黑龙
江省齐齐
哈尔市富
裕县22 否
益海 生年 （
嘉里 产 100.17否 670,000 670,000 1,202 671,119 12 -76,039 -118,009 注 否
（富 建 %月 5
裕） 设31 ）
粮油日
食品工业
有限公司
25万益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
吨/年小
麦、
4.5万吨/年
低温豆粕
加工项目
20 益海20 嘉里
年 20 湖南20 不
首 20 粮油27 适
次 年 食品 生年 用
公 10 加工 产否 - 760,000 231,516 480,974 63.29% 12 -84,745 -87,693 （ 否
开 月 基地 建月 注
发 15 （项 设31 1
行 日 目位日 ）
A 于长股 沙
市）
益海嘉里
华南20 不
粮油27 适
生产 生年 用
销售 产否 - 400,000 30,155 50,768 12.69% 12 - - （ 否
基地 建月 注
（项 设31 1
目位日 ）
于广州
市）
13,692,9 11,527,8承诺投资项目小计 -- 13,870,000 824,662 -- -- -472,617 -430,721 -- --
38 31超募资金投向
不适用13,692,9 11,527,8
合计 -- 13,870,000 824,662 -- -- -472,617 -430,721 -- --38 31
报告期内有11个募投项目预计收益不适用（见注1部分），其中：部分募投项目是尚未全部建成投产，部分募投项目是刚刚建成投产。
分项目说报告期内有10个募投项目预计收益未达到情形。其中：
明未达到注 2：益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、“益海嘉里（合
计划进肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目”、益海嘉里（霸州）食品工业有限公司年初加工 100 万
度、预计吨小麦制粉项目、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司、东莞益海嘉里粮油食品工业有限公司厂区（面粉三
收益的情期项目）、益海嘉里（重庆）粮油有限公司面粉加工项目，6 个募投项目预计收益未达到，主要原因是项目投
况和原因产迄今，市场整体需求不及预期，竞争加剧，同时受小麦等原料行情波动影响，导致项目实现的效益低于预
（含“是期效益。
否达到预注 3：益海嘉里（重庆）粮油有限公司 4000 吨/日大豆压榨项目预计收益未达到，主要原因是 2023 年迄
计效益”今，受国内外宏观经济环境等多方面影响，大豆与豆粕价格均呈现震荡下行趋势，但因进口大豆采购周期较
选择“不长，原材料成本下降相对滞后于产品价格下降，导致项目实现的效益低于预期效益。
适用”的注4：黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）生物科技有限公司100万吨/年玉米深加工项目预计收
原因） 益未达到，主要原因是项目投产迄今，玉米及其相关产品行情受市场需求不及预期等因素影响持续下行，综合影响导致项目实现的效益低于预期效益。
注 5：黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）粮油食品工业有限公司 25 万吨/年小麦、4.5 万吨/年益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
低温豆粕加工项目预计收益未达到，主要原因是项目投产迄今，受国内外宏观经济环境影响，谷朊粉、大豆分离蛋白市场价格整体呈现下跌态势，导致项目实现的效益低于预期效益。
注 6：益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司预计收益未达到，主要原因是 2023 年迄今，受市场消费不及预期影响，销量未达预期，导致项目实现的效益低于预期效益。
报告期内有6个募投项目未达到计划进度，其中：
（1）“兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）”，主要建设内容包括精炼 600吨/日、包装油 650吨/日、
面粉 1,500 吨/日、浓香小榨 100 吨/日等。为保障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分两部分实施，第一部分包括精炼 600 吨/日、包装油 650 吨/日、面粉
1,500吨/日，已建成投产；第二部分是100吨/日浓香小榨，出于审慎投资原则，公司计划推迟第二部分项目开始建设的日期。综合考虑目前项目实际建设进度，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至 2027 年
12月31日。
（2）“益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目”，主要建设内容包括 18 万吨/年的油脂精炼项目、3.3万吨/年的古法小榨花生项目、36万吨/年的食用油中小包装灌装线项目、36万吨/年面粉项目等。2024
年 6 月，3.3 万吨/年的古法小榨花生项目已建成投产、36 万吨/年的食用油中小包装灌装线项目已建成投产、
36 万吨/年面粉项目已进入联合验收阶段、18 万吨/年的油脂精炼项目仍在建设中。公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2024年12月31日，目前项目已全部建成投产。
（3）“益海嘉里湖南粮油食品加工基地”，主要建设内容包括中小包装车间 700 吨/日，日加工水稻 1,600吨，日加工米糠600吨，日加工小麦1,500吨，配套的仓储、公用设施等项目。为保障募集资金的使用效益，
经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分一二期实施，一期含日加工水稻1,600吨，日加工米糠600吨，日加工小麦1,500吨，配套的仓储、公用设施等项目，其中：日加工小麦1,500
吨已建成投产，日加工水稻1,600吨、日加工米糠600吨仍在建设中；二期中小包装车间700吨/日，出于审慎投资原则，公司计划推迟二期项目开始建设的日期。综合考虑目前项目实际建设进度，公司将该募投项目达
到预定可使用状态日期延期至2027年12月31日。
（4）“益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目”，主要建设内容包括 15万吨/年浓香花生油压榨、12 万吨/年花生古法小榨等。公司在实施募投项目过程中，为了确保每个环节能够扎实推进，结合复
杂的市场形势，对设备方案进行反复评估验证，在设备方案评审上花费的时间比预计要长，导致整体进度超出预期。该募投项目的主线设备已到货，但部分辅助配套设备延迟到货。综合考虑目前项目实际建设进度，
出于审慎投资原则，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（5）“益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目”，主要建设内容包括年加工 18 万吨油脂精炼、年灌装 48万吨食用油等。其中：年加工 18万吨油脂精炼已建成投产，年灌装48万吨食用油仍在建
设中。综合考虑目前项目实际建设进度，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至 2025年 12月 31日。
（6）广州食品的“益海嘉里华南粮油生产销售基地”，主要建设内容包括日加工水稻 1200 吨，日加工芝麻榨油50吨，日加工芝麻制品50吨，配套的仓储、公用工程等项目。为保障募集资金的使用效益，经审慎分
析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分一二期实施，一期含日加工水稻600吨及配套的部分仓储、公用工程等项目，目前在建设中，预计 2025年9月份建成投产；二期日加工水稻 600吨，日
加工芝麻榨油50吨，日加工芝麻制品50吨及配套的部分仓储项目，出于审慎投资原则，目前暂未开始建设。
综合考虑目前项目实际建设进度，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2027年12月31日。
公司往期延期项目，索引如下：
公司于2022年3月22日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：
2022-018）。
公司于2022年8月3日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-
050）。
公司于2023年2月20日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：
2023-005）
公司于2023年8月10日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：
2023-025）。
公司于2024年2月20日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：
2024-003）。
公司于 2024 年 8月 12 日召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编
号：2024-037）。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文公司于2025年3月20日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，
具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：
2025-010）。
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用，以前年度发生。
长沙市望城区、广州市黄埔区都拥有明显的区位优势、雄厚的工业基础和良好的企业投资环境，公司通过借助该地区在原材料供应、配套加工和物流便捷、主销区方面的产业链优势，有利于公司降低采购和运输
成本，实现产业的延伸和规模的扩展。为进一步提高募集资金的使用效益，提升公司核心竞争力，结合募投募集资金 项目的实施情况，经公司审慎研究，变更部分募投项目的建设内容及调减部分募投项目资金（含募集资金）
投资项目 投入额，新增募投项目及募集资金专户，合计变更116,000万元募集资金投向全资子公司益海嘉里（湖南）粮实施地点 油食品有限公司的“益海嘉里湖南粮油食品加工基地”项目、全资子公司益海嘉里（广州）食品工业有限公
变更情况 司的“益海嘉里华南粮油生产销售基地”项目。
公司于2022年11月29日第二届董事会第十次会议、2022年12月16日2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的公告》（公告编号：
2022-064）和《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-070）。
适用，以前年度发生。
基于自身业务发展需要，将益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、“益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目”、益海嘉里（昆明）食品工业有限
公司油脂压榨精炼及配套工程建设项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、
益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港
区益海嘉里粮油加工港口综合项目及益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目 12个募投项目进行变更。
其中：
（1）项目减少涉及 5 个募投项目：益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目、“益海嘉里（合肥）粮油工业
有限公司米、面、油综合加工一期项目”、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司。
（2）部分产能增加涉及 6 个募投项目：益海嘉里（昆明）食品工业有限公司油脂压榨精炼及配套工程建募集资金 设项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工
投资项目 项目、益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公实施方式 司、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目。
调整情况 （3）部分产能下降涉及 6 个募投项目：益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公
司、益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目。
（4）建设主体变更涉及 2 个募投项目：益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目。
（5）项目总投资额变更涉及11个募投项目：益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、“益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目”、益海嘉里（温州）
粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目、益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品
加工项目、益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司、益海嘉里(太原)粮油食
品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目。
公司于2021年3月22日第一届董事会第二十九次会议、2021年4月16日2020年年度股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目实施内容的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
的《关于变更部分募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-010）以及《2020 年年度股东大会决议公告》益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
（公告编号：2021-019）。
公司于2021年11月18日第一届董事会第三十四次会议、2021年12月8日2021年第一次临时股东大会，
分别审议通过了《关于变更募投项目实施内容的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-048）和《2021 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2021-055）。
公司于2022年11月29日第二届董事会第十次会议、2022年12月16日2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的公告》（公告编号：
2022-064）和《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-070）。
适用。
2020 年 11 月 16 日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过《关于使用募集资金置换已支付发行费募集资金
用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金投资项目
及已支付的发行费用共计人民币 342,692.89 万元，其中：已预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币先期投入
339,502.11 万元，已使用自筹资金支付发行费用人民币 3,190.78 万元。安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)及置换情
出具了《益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报况
告》(安永华明(2020)专字第60657905_B07号)。公司保荐机构、公司监事会、独立董事对公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金事项均发表了明确的同意意见。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况适用。本报告期。
公司于2024年8月12日召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募集资金投资项目重庆的
项目实施 “4000 吨/日大豆压榨项目”、重庆的“面粉加工项目”、“黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）生物出现募集 科技有限公司 100 万吨/年玉米深加工项目”和“黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）粮油食品工业
资金结余 有限公司25万吨/年小麦、4.5万吨/年低温豆粕加工项目”已经结项，同意将结余募集资金587.94万元（含现的金额及 金管理取得的理财收益及活期利息收入），用于永久补充流动资金。
原因 结余原因：在募集资金投资项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规划结合实际市场情况，在确保募集资金投资项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原
则使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，合理降低了成本，节约了部分募集资金。
2023 年 11 月 27 日，公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十五次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制
尚未使用 风险的前提下，由公司及子公司使用额度不超过人民币 300,000 万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管的募集资 理，用于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额
金用途及 存单等保本型产品，单笔投资最长期限不超过12个月。该授权自2024年1月1日起至2024年12月31日内去向 有效。在上述额度和授权期限范围内，资金可循环滚动使用。
截至2024年12月31日，募集资金存放在募集资金专户暂未使用的余额为人民币150,945.24万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），募集资金进行现金管理的余额为人民币125,000.00万元。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
单位：千元变更
是项目 后的
融 否达到 项目
资 募 变更后项 截至期末 达本报告期 截至期末投 预定 本报告期 可行
项 集 变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 到实际投入 资进度 可使 实现的效 性是
目 方 项目 承诺项目 募集资金 投入金额 预金额 (3)=(2)/(1) 用状 益 否发
名 式 总额(1) (2) 计态日 生重
称 效期 大变
益化
20 不兰州新区 兰州新区 27 适
粮油食品 粮油食品 年 用加工基地 加工基地 740,000 23,901 710,042 95.95% 12 -21,488 （ 否
项目（一 项目（一 月 注期） 期） 31 1
日 ）
20 不益海嘉里 益海嘉里
24 适集团粮油 集团粮油
年 用深加工项 深加工项
600,000 18,270 517,884 86.31% 12 -1,135 （ 否目（项目 目（项目
月 注位于太原 位于太原
31 1市） 市）
日 ）
20年 乐清湾港 乐清湾港
首 20首 区益海嘉 区益海嘉
次 22 否次 里粮油加 里粮油加
公 年 （公 工港口综 工港口综
开 742,938 34,285 713,717 96.07% 12 -39,632 注 否开 合项目 合项目
发 月 2发 （项目位 （项目位
行 31 ）
行 于温州 于温州日
A 市） 市）
股米、面、 米、面、
23 否油综合加 油综合加
年 （工一期项 工一期项
800,000 72,524 800,605 100.08% 12 -48,927 注 否目（项目 目（项目
月 2位于合肥 位于合肥
31 ）
市） 市）
日20 不
益海嘉里 益海嘉里24 适
（茂名） （茂名）
年 用食品工业 食品工业
620,000 - 621,722 100.28% 12 -11,851 （ 否有限公司 有限公司
月 注食品加工 食品加工
31 1项目 项目
日 ）
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文益海嘉里 20 不
益海嘉里（青岛） 25 适
（青岛）
风味油脂 年 用风味油脂
有限公司 440,000 29,920 335,917 76.34% 12 72,478 （ 否有限公司-
-风味油 月 注风味油脂
脂加工项 31 1加工项目
目 日 ）
20 不益海嘉里 益海嘉里
25 适（青岛） （青岛）
年 用食品工业 食品工业
1,340,000 64,871 763,863 57.00% 12 -28,588 （ 否有限公司- 有限公司
月 注食品加工 -食品加
31 1项目 工项目
日 ）
益海嘉里 益海嘉里 20 不（青岛） （青岛） 25 适
粮油工业 粮油工业 年 用有限公司- 有限公司 900,000 76,795 722,691 80.30% 12 81,413 （ 否
食用植物 -食用植 月 注20 油加工项 物油加工 31 1
20 目 项目 日 ）
年首
首 油脂压榨 油脂压榨 20 不次
次 精炼及配 精炼及配 25 适公
公 套工程建 套工程建 年 用开
开 设项目 设项目 610,000 68,472 419,960 68.85% 12 -45,046 （ 否发
发 （项目位 （项目位 月 注行
行 于昆明 于昆明 31 1A 市） 市） 日 ）
股23 否
益海嘉里 益海嘉里年 （
（潮州） （潮州）
300,000 23,120 293,367 97.79% 12 2,339 注 否油脂工业 油脂工业
月 6有限公司 有限公司
31 ）
日20 不
益海嘉里 益海嘉里 24 适（潮州） （潮州） 年 用
饲料蛋白 饲料蛋白 500,000 59,132 413,148 82.63% 12 -43,423 （ 否开发有限 开发有限 月 注
公司 公司 31 1日 ）
22 否益海嘉里 益海嘉里
年 （（潮州） （潮州）
540,000 15,263 489,504 90.65% 9 -26,597 注 否食品工业 食品工业
月 2有限公司 有限公司
30 ）
日合
-- -- -- 8,132,938 486,553 6,802,420 -- -- -110,457 -- --计
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文为更好地迎合市场需求与业务发展需要，增强核心竞争力，并保障募集资金的使用效益。
其中：
（1）益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目是根据胶州产业园整体优化布局，因土地所有权属原因需变更部分募
投项目实施主体，同时结合市场需求调整部分产能；
（2）益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里（潮州）油
脂工业有限公司、益海嘉里（昆明）食品工业有限公司油脂压榨精炼及配套工程建设项目及“益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目”是迎合市场需求与自身
发展需要，调整部分产能；
（3）益海嘉里（潮州）食品工业有限公司因集团化建设整体项目投资额下降。
（4）益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目、益海嘉里（温州）粮油食品有
变更原因、决策程序 限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目调减的部分募投项目，满足新募投项目益海嘉里（湖南）粮油食品有限公司益海嘉里湖南粮油食品加工基地、益海嘉里（广州）食品工业
及信息披露情况说明(分具体项目) 有限公司益海嘉里华南粮油生产销售基地募集资金的需求。
公司于2021年3月22日第一届董事会第二十九次会议、2021年4月16日2020年年度股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目实施内容的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-010）以及《2020 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-019）。
公司于2021年11月18日第一届董事会第三十四次会议、2021年12月8日2021年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募投项目实施内容的议案》，具体详见公司在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-048）和《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-055）。
公司于2022年11月29日第二届董事会第十次会议、2022年12月16日2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的议案》，具
体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的公告》（公告编号：2022-064）和《2022年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2022-070）。
报告期内有8个募集资金变更项目预计收益不适用。
注1：部分募投项目是尚未全部建成投产，部分募投项目是刚刚建成投产。
报告期内有4个募集资金变更项目预计收益未达到情形。
注 2：益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、
“益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目”、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司预计收益未达到，主要原因是项目投产迄今，市场整体需求不及预期，竞争加
剧，同时受小麦等原料行情波动影响，导致项目实现的效益低于预期效益。
注 6：益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司预计收益未达到，主要原因是 2023 年迄今，受市场消费不及预期影响，销量未达预期，导致项目实现的效益低于预期效益。
报告期内有4个募集资金变更项目未达到计划进度，其中：
未达到计划进度或预（1）“兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）”，主要建设内容包括精炼 600 吨/日、包装
计收益的情况和原因油650吨/日、面粉1,500吨/日、浓香小榨100吨/日等。为保障募集资金的使用效益，经审慎分
(分具体项目)析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分两部分实施，第一部分包括
精炼600吨/日、包装油650吨/日、面粉1,500吨/日，已建成投产；第二部分是100吨/日浓香小榨，出于审慎投资原则，公司计划推迟第二部分项目开始建设的日期。综合考虑目前项目实际
建设进度，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2027年12月31日。
（2）“益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目”，主要建设内容包括 18 万吨/年的油脂精炼项目、3.3 万吨/年的古法小榨花生项目、36 万吨/年的食用油中小包装灌装线项目、
36万吨/年面粉项目等。2024年 6月，“3.3万吨/年的古法小榨花生项目已建成投产、36万吨/年的食用油中小包装灌装线项目已建成投产、36万吨/年面粉项目已进入联合验收阶段、18万吨/年
的油脂精炼项目仍在建设中”。公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至 2024年 12月31日，目前项目已全部建成投产。
（3）“益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目”，主要建设内容包括 15 万吨/年浓香花生油压榨、12万吨/年花生古法小榨等。公司在实施募投项目过程中，为了确保每个
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文环节能够扎实推进，结合复杂的市场形势，对设备方案进行反复评估验证，在设备方案评审上
花费的时间比预计要长，导致整体进度超出预期。该募投项目的主线设备已到货，但部分辅助配套设备延迟到货。综合考虑目前项目实际建设进度，出于审慎投资原则，公司将该募投项目
达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（4）“益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目”，主要建设内容包括年加工 18万吨油脂精炼、年灌装 48万吨食用油等。其中：年加工 18万吨油脂精炼已建成投产，
年灌装 48 万吨食用油仍在建设中。综合考虑目前项目实际建设进度，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
公司往期延期项目，索引如下：
公司于2022年3月22日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期
的公告》（公告编号：2022-018）。
公司于2022年8月3日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期
的公告》（公告编号：2022-050）。
公司于2023年2月20日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延
期的公告》（公告编号：2023-005）。
公司于2023年8月10日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延
期的公告》（公告编号：2023-025）。
公司于2024年2月20日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延
期的公告》（公告编号：2024-003）。
公司于2024年8月12日召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目
延期的公告》（公告编号：2024-037）。
公司于2025年3月20日召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的
公告》（公告编号：2025-010）。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
适用 不适用九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司不存在主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
益海嘉里狮王（上海）清洁科技有限公司 新设 无重大影响益海嘉里（上海）生物科技有限公司 新设 无重大影响
丰益牧原油脂科技（南阳）有限公司 新设 无重大影响益海晨科（广州）农业有限公司 新设 无重大影响
益海富嘉（陕西）供应链管理有限公司 新设 无重大影响益海晨科（福建）农业有限公司 并购 无重大影响
大鲲食品（漳州）有限公司 并购 无重大影响益海嘉里（郑州）物流有限公司 注销 无重大影响
秦皇岛金味食品工业有限公司 注销 无重大影响广州顾曼费德贸易有限公司 注销 无重大影响
北京德立安食品有限公司 注销 无重大影响大鲲食品（漳州）有限公司 注销 无重大影响
益海嘉里（上海）商业有限公司 转让 无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展格局与趋势中国是人口大国，公司预计中国未来将成为世界上最大的也是最多元化的高品质食品市场。长期来看，城乡居民消费
呈现持续升级态势，成为推动经济发展的基础性力量。从食用油行业来看，市场空间广阔，但竞争日趋激烈，行业进入门槛将不断提高，品牌差异化现象也将日益凸显。随着消费者健康意识的提高，对健康、安全、营养的食用油需求也将持续
增加，未来品牌化、高端化将是行业竞争的重点，行业集中度有望进一步增强。大米和面粉行业都属于传统产业，米面作为居民日常消费最主要的两大类主食原料，总体需求较为稳定，行业进入门槛不高，但同质化严重，企业间竞争激烈，利
润空间有限。在消费升级的大趋势下，米面产品也将往高端化、专业化、品牌化方向转型，行业将洗牌整合，有着产业链优势和技术优势的企业将迎来快速发展的契机，预计市场占有率将得到持续提升。
（二）公司发展战略公司将继续响应国家产业和经济政策，发挥自身的品牌、渠道、规模、研发、人才等优势，秉承营养、健康、安全、
美味的研发理念，持续扩展产业布局的深度和广度，为消费者提供更加丰富多元、更加营养健康、更具功能性的优质食品，
致力于成为中国最具代表性的综合性食品集团。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文为实现前述目标，公司将持续扩展全国性战略布局、完善高效协同的生产网络，并通过大型综合企业群实现效率最大
化和规模经济，降低成本。在产品品牌及销售方面，公司将利用已经建立的覆盖高端、中端、大众的综合品牌矩阵，以消费者需求为中心，发挥公司销售渠道优势及强大的平台优势，更有效推广公司现有产品及更具功能性的大健康产品、央厨、
调味品等新业务领域的产品。在研发方面，公司将继续加大在研发创新方面的投入，利用在行业内领先的研发创新能力以及产品质量和食品安全管理能力，不断推动厨房食品的新品类和新产品。公司也将持续加强在人才培养、精细管理、可持
续发展等方面的工作，以更有效达成公司的战略目标。
（三）经营计划公司坚定看好中国未来的发展，粮油食品行业将继续保持稳步增长，市场潜力巨大。报告期内，虽然消费不及预期、
叠加供应链成本上升、市场竞争加剧等因素影响，公司的经营面临较大挑战，但公司深入研究消费者需求，及时调整经营策略，在管理层带领下，基本完成各项经营计划，整体销量实现增长。公司积累多年的综合经营模式也在行业中显现出了
较强的优势和抗风险能力。尽管近几年业绩有所下滑，但不会改变公司在中国的长期发展战略。未来，公司仍将聚焦于食品及农产品相关业务，继续在中国新建和扩建更多的综合性生产基地，不断扩大厨房食品的品类并有效降低生产、物流及
营销成本。
公司对未来保持乐观。多年来，公司深耕厨房食品领域，高品质和营养健康的产品使公司获得了良好的声誉和品牌美誉度，消费者对公司优质健康的厨房食品需求将会进一步增长。公司仍将悉心研究消费者需求，引领健康生活理念。
2025 年是国家实施“十四五”规划的收官之年，也是实现国家各项经济目标的关键一年，中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”作为做好经济工作的重点任务之一，为进一步提振消费提供了政策指引。
公司将紧跟国家的政策导向，进一步优化战略布局，加强研发创新，大力发展健康产业，使公司业务实现长期的高质量、
可持续发展。2025年公司拟重点推进的工作有以下几个方面：
1、持续发挥集团优势，把握市场变化新机遇公司对中国未来的消费市场充满信心，消费者对于健康饮食和生活品质的持续追求将成为未来消费增长的内在驱动力。
公司基于在粮油食品行业的多年深耕和综合经营的模式，在复杂多变的市场环境中形成了众多竞争优势，成为粮油食品领域的引领者。公司将围绕粮油食品产业高质量发展目标，顺应当下的消费趋势，积极抓住产业变革的新机遇，不断拓展产
业链的深度和广度，大力推进高增长和互补性的上下游业务。公司将持续发挥自身在品牌、渠道、规模、研发、质量、人才等方面的众多优势，依托全国布局的综合企业群以及全产业链优势，以更优的生产、物流、营销成本，更好的质量拓展
现有业务和植入新业务，助推公司业务稳步、高效、高质量发展。
2、积极布局大健康产业，引领行业发展新方向粮油食品是大健康产业的重要组成部分，在促进全民健康方面发挥着重要作用。众所周知，健康的膳食是保持健康的
最佳方法之一。面对我国庞大的老龄化人口、慢性疾病患者以及亚健康群体，发展健康食品产业不仅是满足广大人民群众对美好生活向往的社会责任，也是响应国家号召、助力推进“健康中国”战略的具体行动。公司将积极响应国家推动大健
康产业发展和加快新质生产力建设的政策导向，积极布局大健康产业，引领食品业务从传统的营养层面向更高层次的食养方向发展。公司将利用强大的研发优势，除了对现有产品进行健康升级，也将开发更多具有功能性的优质食品，满足消费
者多元化、个性化的营养健康需求。
3、继续强化多渠道融合，搭建营销管理新体系公司将继续强化多渠道融合，进一步推动整合营销，实现资源和信息的共享，利用现有渠道作为载体，更加高效地推
广集团丰富多样的全品类产品，助力公司业务快速发展。公司将以客户需求为核心，继续提升营销管理水平，改善并优化现有的营销方式、广告投放、绩效考核、人员激励等工作，整合营销资源，通过多渠道的协同实现精准营销，满足消费者
的差异化需求，多维度构建品牌形象。各事业部将继续加强各品类市场研究的广度和深度，将行业、竞争对手研究与公司益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
产品体系有机结合，深度服务市场。同时，公司将持续推动区域一体化管理，搭建大营销管理体系，整合商流、物流与信息流，实现内外部资源的一体化管理，高效服务客户，充分发挥公司的核心竞争力。
4、持续推进研发创新，注入集团发展新动力研发是公司长期可持续发展的重要驱动力及核心竞争优势之一。公司将继续加强研发团队建设，借助丰富的数据积累
以及生物技术、AI技术等前沿科技，在烹饪油脂、专用油脂、米面蛋白、调味品、饲料原料和油脂科技等领域持续进行技术和产品创新，加速传统产业与创新科技的深度融合。公司将继续加强在大健康产业领域的研发投入，以开放式创新等方
式支持更深入的食品营养代谢研究，推动公司现有产品线不断升级，开发更多满足消费者需要的安全美味的健康食品。同时，公司将充分发挥产业链协同优势，通过研发技术进一步挖掘“吃干榨净”的农产品全产业链增值空间，将研发与市场和
生产紧密结合，驱动产业链的不断升级和高质量发展。
5、不断加强数智化赋能，打造智慧工厂新标杆公司将继续推动数智化赋能，包括加大基础设施建设，加强云计算和大数据技术，使公司能够基于数据做出迅速有效
的决策。同时，公司将密切关注新技术在粮油食品行业的应用场景，持续推动生产自动化和机器人技术运用，不断优化生产流程，减少浪费，提升操作的精确性。随着科技的飞速发展，人工智能（AI）已成为推动各行业变革的重要力量，公司
成立 AI 科技应用小组，持续深化数据分析和人工智能应用，挖掘 AI 在采购、生产、仓储、物流、销售等核心业务环节的应用潜力，助力公司实现新质生产力发展目标，提升公司的运营效率和市场竞争力。通过整体策略的实施，公司将以技术
为支撑，从网络、数据库、自动化智能设备、安全、人工智能等软硬件方面加大投资力度，促进公司各生产基地的智慧化升级，打造粮油食品行业智慧工厂新标杆。
6、全面推行精益化管理，迈上管理优化新台阶公司将继续推行生产、经营的精益管理，持续推行供应链端到端管理优化项目。通过对业务流程的梳理和优化，实现
内部挖潜增效，并将精益管理的理念、方法、工具全面融入日常工作，在集团内复制推广最佳实践和经验，持续提升全链条价值创造能力，快速响应市场变化。此外，公司倡导全员树立成本意识，进一步推动降本增效，并建立精细化管理的长
效机制，不断提升组织效能，使管理优化工作迈上新台阶，助力公司战略目标的达成。
7、大力倡导可持续发展，建设绿色低碳新生态公司将在积极应对气候变化的同时，持续保障产品质量与安全，更多利用清洁能源，发展循环经济，改良产品包装，
携手上下游打造可持续发展产业链，在满足健康食品多样化、消费者需求个性化的同时，推动公司与环境和社会共生发展的良性循环。同时，公司将持续参与社会公益事业，通过产业帮扶、教育助学等项目助力乡村振兴，积极提供财力、物力
和人力等方面的支持和援助，回馈社会。
8、有序搭建专业化梯队，建立人才培育新机制人才是公司的核心竞争力之一，在各级人才全覆盖的基础上，公司把专业能力提升作为可持续发展的重要课题。通过
事业部自上而下的专业人才能力标准建设、新星未来大学生的三阶培养，不断强化适应未来发展需要的人才发展战略，进而打造“骨干、专才、高工”的三级专业人才，与“管理层梯队、经理层梯队、主任层梯队”形成呼应并进的人才培养管
理体系，进一步推动各级人才梯队的有序搭建，建立系统化的人才培育机制。
（四）可能面对的风险详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、公司从事的主要业务”之“（三）风险因素”。
益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待对象方式 类型 提供的资料 索引
公司于2024年3月公司介绍了2023年
Ariose 27日在巨潮资讯网经营情况，并对行
ZOOM视频会 Capital、 （www.cninfo.com.c2024年3月25日 其他 机构 业趋势、业务进展
议 BofA等54 n）上披露的《2024情况等问题进行了
家机构 年3月25日投资者交流
关系活动记录表》股东大会现
上海市浦东新 公司于2024年4月场股东、参
区博成路1379 18日在巨潮资讯网与公司 公司对产品高端化
2024年4月15日、 号金龙鱼大 （www.cninfo.com.c其他 其他 2023年度 情况、经营策略等
16日 厦、上海证券 n）上披露的《2024网上业绩说 问题进行了交流
报·中国证券网 年4月15-16日投资明会的投资
路演中心 者关系活动记录表》者
公司介绍了2024年 公司于2024年5月一季度经营情况并 8日在巨潮资讯网
CIMB、
ZOOM视频会 对原材料供应、下 （www.cninfo.com.c2024年5月6日 其他 机构 Crisil等40
议 游行业变化对公司 n）上披露的《2024家机构
的影响等问题进行 年5月6日投资者关了交流 系活动记录表》
公司于2024年6月17日在巨潮资讯网
ABCI、EIP 公司对市场竞争、
中金2024年中 （www.cninfo.com.c2024年6月13日 其他 机构 Alpha等73 经营数据等问题进
期策略会 n）上披露的《2024家机构 行了交流
年6月13日投资者关系活动记录表》
公司于2024年7月Hauck 投资者参观了昆山 9日在巨潮资讯网
江苏省昆山市实地 Private 、博 企业群，公司对企 （www.cninfo.com.c
2024年7月5日 张浦镇益海大 机构调研 道基金等 业群基本情况进行 n）上披露的《2024
道8号10家机构 了简要交流 年7月5日投资者关
系活动记录表》公司于2024年8月
公司介绍了2024年Polymer 19日在巨潮资讯网
半年度经营情况并ZOOM视频会 Capital、 （www.cninfo.com.c
2024年8月15日 其他 其他 对产品销售结构、
议 UOBKH等 n）上披露的《2024未来展望等问题进
52家机构 年8月15日投资者行了交流
关系活动记录表》公司于2024年11月
公司介绍了2024年7日在巨潮资讯网
BofA、 前三季度经营情况ZOOM视频会 （www.cninfo.com.c
2024年11月5日 其他 其他 DBS等32 并对公司战略布议 n）上披露的《2024
家机构 局、原材料供应等年11月5日投资者
问题进行了交流关系活动记录表》
公司于2024年12月上海市浦东新
23日在巨潮资讯网区博成路1379 股东大会现 公司对港澳地区业
（www.cninfo.com.c2024年12月17 号金龙鱼大 场股东、泉 务规划、消费现状
其他 其他 n）上披露的《2024日、19日 厦、上海市浦 果基金等5 对公司的影响等问
年12月17日、19东新区高东路 家机构 题进行了交流
日投资者关系活动记118号
录表》益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司投资价值提升，使投资价值合理反映公司质量，增强投资者回报，维护投资者利益，
公司制定了《益海嘉里金龙鱼食品集团股份有限公司市值管理制度》，该制度于2024年12月17日经公司第三届董事会第一次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否