浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................10
第四节公司治理....................................................................................................................................................39
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................59
第六节重要事项....................................................................................................................................................61
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................76
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................83
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................84
第十节财务报告....................................................................................................................................................85
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）载有法定代表人签名的公司2022年年度报告全文及摘要文本。
（五）其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、春晖智控、春晖智控公司 指 浙江春晖智能控制股份有限公司
精密机电、精密机电公司 指 绍兴春晖精密机电有限公司塑模科技、塑模科技公司 指 浙江春晖塑模科技有限公司
春晖集团、春晖集团公司 指 浙江春晖集团有限公司春晖仪表、春晖仪表公司 指 浙江春晖仪表股份有限公司
春晖金科 指 浙江春晖金科大酒店有限公司川崎春晖、川崎春晖公司 指 川崎春晖精密机械（浙江）有限公司
世昕股份、世昕软件、世昕股份公司 指 上海世昕软件股份有限公司东山湖运动 指 绍兴市上虞东山湖运动休闲有限公司
春晖纽安捷、纽安捷公司 指 春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司佳达智能、佳达智能公司 指 绍兴市佳达智能装备有限公司
德国博世 指 RobertBoschGmbH及附属公司德国威能 指 VaillantGmbH及其附属公司
德国菲斯曼 指 德国菲斯曼国际控股有限公司及其附属公司意大利法罗力 指 法罗力热能设备（中国）有限公司
韩国庆东 指 北京庆东纳碧安热能设备有限公司日本林内 指 日本林内株式会社及其附属公司
日本能率 指 能率(上海)住宅设备有限公司新奥燃气 指 新奥能源控股有限公司及其附属公司
华润燃气 指 华润燃气控股有限公司（1193.HK）及其附属公司昆仑燃气 指 中国石油天然气销售分公司（昆仑能源有限公司）
中国燃气 指 中国燃气控股有限公司潍柴动力 指 潍柴动力股份有限公司（000338.SZ）及其附属公司
中国重汽（香港）有限公司（3808.HK）及其附属公中国重汽 指
司玉柴股份 指 广西玉柴机器股份有限公司及其附属公司
上柴股份 指 上海柴油机股份有限公司（600841.SH）
日野 指 日本日野自动车株式会社及其附属公司上海新动力 指 上海新动力汽车科技股份有限公司
华菱星马 指 华菱星马汽车有限公司新柴股份 指 浙江新柴股份有限公司
巴西纳威司达 指 NAVISTARMERCOSUL及其附属公司GilbarcoVeeder-Root及其附属公司，全球知名加油机
吉尔巴克 指生产厂商
日本龙野 指 日本龙野机电有限公司及其附属公司法国托肯、托肯恒山、印度托肯、美国德
指 DOVER集团及其附属公司莱赛稳
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文正星科技 指 正星科技股份有限公司
北京三盈 指 北京三盈联合石油技术有限公司广东万和新电气股份有限公司（002543.SZ）及其附
广东万和 指属公司
广州迪森热能技术股份有限公司（300335.SZ）及其广州迪森 指
子公司广州迪森家居环境技术有限公司万家乐 指 万家乐热能科技有限公司
广东诺科 指 广东诺科冷暖设备有限公司上海仪达 指 上海仪达空调有限公司
三花智控 指 浙江三花智能控制股份有限公司（002050.SZ)上海加冷松芝汽车空调股份有限公司（002454.SZ）
松芝股份 指及其附属公司
湖北美标 指 湖北美标汽车制冷系统有限公司湖北美瑞特 指 湖北美瑞特空调系统有限公司
东风派恩 指 东风-派恩汽车铝热交换器有限公司江西五十铃 指 江西五十铃发动机有限公司
三一重工 指 三一重工股份有限公司（600031.SH）及其下属公司上海燃气（集团） 指 上海燃气（集团）有限公司
吴淞煤气 指 上海吴淞煤气制气有限公司股东大会 指 浙江春晖智能控制股份有限公司股东大会
董事会 指 浙江春晖智能控制股份有限公司董事会监事会 指 浙江春晖智能控制股份有限公司监事会
浙江春晖智能控制股份有限公司股东大会、浙江春晖三会 指 智能控制股份有限公司董事会、浙江春晖智能控制股
份有限公司监事会证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《劳动法》 指 《中华人民共和国劳动法》
《劳动合同法》 指 《中华人民共和国劳动合同法》《公司章程》 指 《浙江春晖智能控制股份有限公司章程》
保荐机构 指 国金证券股份有限公司会计师事务所 指 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
报告期、本期、本报告期 指 2022年1月1日至2022年12月31日上期、上年同期 指 2021年1月1日至2021年12月31日
报告期初、期初 指 2022年1月1日报告期末、期末 指 2022年12月31日
元、万元 指 人民币元、万元浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 春晖智控 股票代码 300943
公司的中文名称 浙江春晖智能控制股份有限公司公司的中文简称 春晖智控
公司的外文名称（如有） ZHEJIANGCHUNHUIINTELLIGENTCONTROLCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
CHUNHUIINTELLIGENTCONTROL有）
公司的法定代表人 杨广宇注册地址 浙江省上虞市经济开发区
注册地址的邮政编码 312300公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 浙江省绍兴市上虞区春晖工业大道288号办公地址的邮政编码 312300
公司国际互联网网址 https://www.chunhuizk.com电子信箱 contact@chunhuizk.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 陈峰 张小玲浙江省绍兴市上虞区春晖工业大道 浙江省绍兴市上虞区春晖工业大道
联系地址288号 288号
电话 0575-82157070 0575-82157070传真 0575-82158515-8509 0575-82158515-8509
电子信箱 feng.chen@chunhuizk.com xiaoling.zhang@chunhuizk.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
证券日报、证券时报、中国证券报、上海证券报及巨潮资公司披露年度报告的媒体名称及网址
讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市江干区钱江路1366号华润大厦B座签字会计师姓名 丁锡锋、胡清
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
成都市青羊区东城根上街国金证券股份有限公司 王志辉、季晨翔 2021.02.10-2024.12.31
95号公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用财务顾问名称 财务顾问办公地址 财务顾问主办人姓名 持续督导期间
成都市青羊区东城根上街国金证券股份有限公司 王志辉、季晨翔 2022.06.22-2023.06.22
95号
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 492,634,145.72 530,802,679.15 -7.19% 511,661,041.85归属于上市公司股东的净利润（元） 75,329,859.06 72,188,737.67 4.35% 73,741,335.61
归属于上市公司股东的扣除非经常性70,041,441.99 62,032,341.74 12.91% 70,233,739.30
损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流量净额（元） 49,495,285.77 49,970,372.74 -0.95% 86,372,201.52基本每股收益（元/股） 0.37 0.36 2.78% 0.36
稀释每股收益（元/股） 0.37 0.36 2.78% 0.36加权平均净资产收益率 8.62% 9.40% -0.78% 15.61%
本年末比上年末2022年末 2021年末 2020年末
增减资产总额（元） 1,202,151,271.38 1,131,417,425.85 6.25% 769,305,790.57
归属于上市公司股东的净资产（元） 905,930,187.32 844,944,798.72 7.22% 509,298,279.04公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在
不确定性是否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是否
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 129,297,336.35 110,479,468.56 128,115,184.30 124,742,156.51
归属于上市公司股东的净利润 12,045,039.84 15,185,423.76 22,213,052.35 25,886,343.11归属于上市公司股东的扣除非
8,898,052.50 15,130,874.83 21,811,156.01 24,201,358.65经常性损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -17,534,095.30 29,800,282.06 484,836.62 36,744,262.39上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减-993,006.76 72,119.63 -32,218.08
值准备的冲销部分）
越权审批或无正式批准文件的税收返还、 土地使用税减免、退役756,829.50 1,070,001.14 504,900.84
减免 士兵增值税优惠计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按1,989,607.16 6,503,549.26 2,031,787.60 政府补助款项
照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外）
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单 559,721.74
位可辨认净资产公允价值产生的收益购买理财产品、转让大
委托他人投资或管理资产的损益 2,477,198.49 2,085,889.16 1,166,564.56额存单取得的投资收益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性
交易性金融资产的公允金融负债产生的公允价值变动损益，以及 867,564.28 1,829,001.67
价值变动损益处置交易性金融资产交易性金融负债和可
供出售金融资产取得的投资收益除上述各项之外的其他营业外收入和支出 412,534.50 388,886.95 455,548.97
减：所得税影响额 732,671.61 1,793,051.88 618,987.58少数股东权益影响额（税后） 49,360.23
合计 5,288,417.07 10,156,395.93 3,507,596.31 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
一、公司所处行业公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、
空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成、技术服务等。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“通用设备制造业”（分类代码：C34）中的“阀门和旋塞制造”（代码：C3443）。
二、行业发展概况
1、油气控制产品公司目前已经进入全球四大加油机品牌及国内主流加油机品牌的供应链体系，公司主要产品双流量电磁阀、电磁比
例阀、油气回收部件等主要应用于汽、柴油加油机，加油机市场需求主要由新建加油站及现有加油站升级改造两大部分组成，其中双流量电磁阀凭借技术优势目前占据国内市场的领先优势。
2022年，受行业环境、双碳目标、新能源发展等多重因素影响，加油机国内市场销量增长动力不足，出口电磁比例阀市场销量相对稳定，整体业绩较上年同期基本持平。
随着社会对数字化、智能化需求的提高，在加油机行业，未来通过智能化改造升级提升市场竞争力将是行业发展的必然趋势。因此，2022年公司已着手对现有加油机部件产品进行智能化升级和加强监测领域的产品开发，为客户提供更
加系统的智能升级解决方案。
根据目前氢能源行业发展趋势，加氢站作为氢能源产业或氢能源下游应用发展的重要基础设施，是全球各国建设布局的重点。在“2030年达到碳排放峰值，2060年实现碳中和”的愿景牵引下，中国能源结构转型按下“加速键”。2022年3
月17日，国家能源局发布《2022年能源工作指导意见》，其中涉及氢能方面在加快能源绿色低碳转型和提升能源产业现代化水平两大板块中提出，因地制宜开展可再生能源制氢示范，探索氢能技术发展路线和商业化应用路径；加快氢能
等低碳、零碳、负碳的重大关键技术研究；围绕氢能和燃料电池等重点领域，增设若干创新平台。氢能产业得到了前所未有的关注和发展机遇。公司自2021年开始已全力开拓氢能、天然气等新能源领域流体控制部件市场，服务于国内新能
源加注主流客户，适应能源加注“油气氢电非”综合服务要求，为客户提供高品质、多品种、数字化的能源加注及监测领域，为公司健康可持续发展提供有力支撑。
2022年公司所研发的加氢设备电磁阀，经过各项性能指标验证，已满足客户要求，并通过小批试用验证，目前已进入正式批量生产阶段。且于2022年12月，公司中标秦山核电安全相关级电磁阀研发项目，正式开展核电行业电磁阀的
产品研发及市场开拓相关活动。2023年公司将加大新能源领域的研发投入，特别是在氢能及核电领域，通过对核心控制阀的国产化推广与应用，从而建立富有竞争力的品牌和提升技术优势。
2、供热控制产品公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为客户提供高性价比的整体解决方案。
公司主要合作伙伴包括：著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德国菲斯曼、意大利法罗力、韩国庆东、
日本林内、日本能率等，其中高档水路控制阀处于国内燃气壁挂炉供热控制领域优势地位。
据中国土木工程学会燃气分会燃气供热专业委员会调研统计数据，2022年中国燃气采暖热水炉全年总销量为255.00万台，相较于2021年降幅为17.70%，销量创近五年市场新低。尤其是煤改气，2022年“煤改气”燃气采暖热水炉销量为
32.00万台，占全年总销量的12.50%，相比2021年（95.00万台）降幅为66.30%。虽行业整体下行，但2022年燃气采暖热水炉行业扎实做好“碳达峰、碳中和”各项工作，大力推广冷凝技术产品，冷凝炉占全年总销量比例首次突破10.00%，
同比增长9.60%（其中，零售市场销量同比增长15.70%），连续两年保持正增长；且行业加速形成优胜劣汰的发展局势，
“普通工程和零售”市场销量以及出口量持续保持增长，市场渠道结构持续优化。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文从行业发展趋势分析，“煤改气”政策红利已基本接近尾声，因前期“煤改气”高速推进所造成的行业过度扩张及产能
过剩，行业将回归正常零售市场。随着后“煤改气”时代的到来，以及未来部分“煤改气”置换市场也将逐步纳入到“普通工程和零售”的市场份额中，市场将保持持续增长的趋势。
根据国家出台关于积极稳妥推进“碳达峰、碳中和”的相关政策文件，以及二十大聚焦高质量发展，推动产业绿色低碳转型和经济绿色发展，倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产和生活方式。在此背景下必将推动壁挂炉的高质量发
展，对燃气采暖炉企业而言，提升产品实力及加快发展全预混冷凝炉将成为主流，因此，公司已研发的适用于全预混、
“零冷水”技术和冷凝技术的水力系统，以及为在新一代高分子水路模块中采用一体式低流阻设计、垂直补水技术、集成水力驱动等技术的研发已为后续的冷凝、全预混时代（简称：后煤改时代）的到来做好了准备。同时，随着欧洲新能源
的加速推进和采暖热水来源多源化的逐渐普及，而且国内目前多能互补热源的水控中心尚存在市场空白，因此，公司将抢抓机遇，积极面临挑战，将加大该领域的核心技术研发力度。
3、燃气控制产品公司客户覆盖了国内燃气知名运营商，主要有华润燃气、新奥燃气、昆仑能源、中国燃气及国内省、地级城市燃气
运营商。
2022年营业收入虽稳中有升，但由于原材料价格的上涨和上游气价的限定，导致燃气公司对产品设备进行了限价，
产品毛利率出现了较大的下滑。
2022年，因俄乌冲突爆发，地缘政治因素推动国际天然气价格屡创新高。暴涨的国际气价导致中国LNG进口“量紧价高”，进而导致国内LNG及管道气价格呈现“淡季不淡”的特点。气价的大幅上涨对天然气上下游产业链影响不一，上
游盈利表现良好，而下游因气价传导不畅，盈利大幅下降甚至亏损。根据中石油财报中分析，2022年天然气业务实现经营利润129.57亿元，剔除昆仑能源管道资产交易对上年同期经营利润的影响，比上年同期减少126.88亿元，主要由于进
口天然气成本上涨所致。
2023年，大国博弈对全球能源市场的影响仍将持续，欧洲市场对于全球天然气供需平衡至关重要。目前来看，欧洲天然气供应紧张将有所缓解，主要是基于为进一步减少对俄罗斯管道气的依赖，欧洲将持续推进RePowerEU计划。一
是持续推进需求缩减措施，全年欧洲需求或同比小幅下降；二是加大替代能源利用力度，包括煤炭、核能以及可再生能源；三是进一步增加俄罗斯以外的管道气进口，从阿塞拜疆、阿尔及利亚、利比亚等进口管道气也有一定增量；四是提
升区内挪威、荷兰气田的产量。因此2023年国际天然气市场价格预计同比回落，但仍处于高位。一方面是欧洲2022年冬季顺利度过，且天然气库存保持高位，乌克兰危机的地缘政治溢价风险逐步消退；另一方面是中国、韩国等亚洲新兴
市场天然气需求恢复性增长将拉动全球天然气需求增长，新增LNG供应能力小于需求，整体供需仍趋紧张。
2023年公司将致力于成为智慧燃气整体解决方案的领导者，持续为客户提供创新、有价值的解决方案。通过收购世昕股份51%股份，世昕股份成为公司的控股子公司，在现有的燃气输配产品调压器、调压箱、调压计量撬、城市门站等
基础上新增“燃气预警安全检测解决方案”产品服务，为客户提供更高效、更安全的全生命产品周期管理平台，从而巩固公司的市场地位、提升产品竞争力和盈利能力。
4、内燃机配件产品公司目前作为国内重型柴油发动机行业凸轮轴和钢制挺柱市场的主要生产厂商，和商用车、工程机械、农机等行业
紧密相关，公司客户覆盖了中国主流重型柴油发动机生产厂商：潍柴动力、中国重汽、玉柴股份、上柴股份、日野等。
2022年，受行业环境下行影响，整体需求不足。
2022年12月，内燃机销量环比增长、同比下降，累计降幅较上月小幅收窄。但从全年看，内燃机市场呈现下降状态，对应重型柴油机行业，商用车下降；工程机械、农机等市场处于下行调整中，因此需求仍低于同期水平。据中国
内燃机工业协会统计部《中国内燃机行业12月销量综述》数据，2022年全年内燃机完成销量4,315.47万台，同比下降14.05%。柴油内燃机428.00万台，柴油机同比下降29.88%（其中乘用车用18.87万台，商用车用167.01万台，
工程机械用83.72万台，农机用122.00万台，船用3.97万台，发电用31.20万台，通用1.69万台）。2022年1月-12月，商用车用多缸柴油机全年完成销量 167.01万台，同比下降 43.81%。2022年整体市场来看，柴油机销量有较
大幅度的下降，特别是和公司紧密相关的商用车中最重要的重卡行业，受行业环境变化等影响，销量连续下降，2022年重卡累计销量67.20万辆，同比下降51.80%，创近二十年新低。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文2023年年初以来，随着经济流动性不断加快，实体经济开始回暖。重卡作为生产资料，是国民经济的晴雨表，重卡
的大幅度增长均离不开“基础投资”或者行业利好政策。两会政府工作报告提出，2023年GDP增速预期目标定为5.00%左右。扩大内需仍然是今年经济工作的首要安排，并将恢复和扩大消费摆在优先位置。而GDP增速、经济活跃程度与重卡
销量增长相关。固定资产投资角度，中国金融新闻网资料显示，2022年12月，新入库的固定资产投资项目达到3.80万个，环比增长7.50%；2023年预计固定资产投资全年增速在6.00%左右，必将拉动大宗货运的发展，带来重卡需求的增
长，预计全年销量83.60万台，增长25.00%左右。
随着行业环境复苏，国家利好政策的推出，经济平稳运行态势以及固定资产投资开工建设等多重利好叠加，2023年重卡市场预计将迎来恢复性增长，也或成为新一轮重卡市场周期的起点。公司稳步推进符合行业发展要求的组合式凸轮
轴产业化项目，目前已对接各大主机厂，完成了小批装机工作，现已具备规模化生产能力，将通过设备投入和发挥自身技术优势，加快市场应用，并致力于成为组合式凸轮轴行业领导者。
5、空调控制产品公司空调控制产品主要为热力膨胀阀、电磁热力膨胀阀、电子膨胀阀，主要用于汽车空调系统及新能源汽车热管理
系统，公司产品以国内商用车、工程车及乘用车市场需求为主。
节能减排、实现碳中和是国际社会的共识，是我国的重要发展目标之一，因此，国家大力推进新能源汽车发展，减少燃油车燃油消耗和提高排放标准。根据中国汽车工业协会发布的信息，2022年我国广义乘用车产销分别为2,702.10万
辆和2,686.40万辆，与去年同比有小幅增长，其中新能源汽车持续迅猛发展，产销量分别达到705.80万辆和688.70万辆，
同比分别增长90.90%、93.40%，在汽车总销售中占有率达到了25.60%，预计在未来几年中，中国汽车市场整体将温和增长，2023年预计可能实现3%左右的增长。相比乘用车在2022年的增长表现，商用车市场则因为需求下降产生了明显
的下滑，其产销分别是318.50万辆和330.00万辆，同比下降31.90%和31.20%，但因整体经济呈现复苏，根据中国汽车工业协会数据显示，2023年将有所反弹，预计总销量约380.00万辆，增长15.00%。
在新能源汽车行业快速发展、商用车市场反弹回复的大环境下，公司汽车热管理系统空调部件产品将发挥自身竞争优势，持续拓展新产品研发领域、稳健推进研发投入，加快市场推广及项目合作，通过深化精益管理以及信息化、智能
物联方面的建设，提升产品质量与市场竞争力，不断满足客户需求，谋求同步增长。
公司致力于研发新能源汽车热管理空调系统的重要部件，已取得湖北美瑞特、湖北美标等客户的认可，目前新产品电子膨胀阀、电磁膨胀阀等正处于市场推广阶段。
6、信息系统集成、技术服务公司信息系统集成、技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测
系统、其他软件系统等。公司主要代表客户有上海燃气（集团）、吴淞煤气等多家以上海区域为主的燃气输配设备企业。
当今社会是一个以信息技术为主导的经济社会，信息技术的发展影响人类社会的管理方式。随着以计算机为基础的信息技术的发展，依赖于信息技术的支持，传统行政管理模式开始向新公共管理模式转变。以信息技术为代表的高新技
术革命正在改变着人类的经济结构、社会结构和生活方式，对政府的公共管理事业产生着巨大的影响。
以上海的燃气事业为例，近年来随着城市建设与经济的迅速发展，上海市的能源需求量也大幅增加。为了稳定供应城市的燃气能源，维持居民的日常生活，这使得上海燃气输配系统迅速发展。根据上海市能源发展“十三五”规划，明确
提出要牢固树立能源安全底线，以安全为本，以保障供应为核心，以多源共济为抓手，以科学技术为支撑，以预测预警为重点，进一步提高供电、供气可靠性。因此，加强用气安全管理、提升燃气基础设施安全运营保障水平、保障全市燃
气管网安全供气的安全问题被提升到了一个新的高度。因此燃气调压器预警系统将会成为全国燃气行业市场的消费主流。
根据我国的十三五规划，建设智慧型城市成为首要目标之一。要发展智慧型城市，就要开展包括物联网、云计算在内的创新应用，提高城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，使城市运转更高效、更敏捷、更低碳。因此，基于这
样一个前提，全国各地纷纷将公用事业的信息化管理建设纳为未来发展重点。但是目前国内市场尚处于开拓的初级阶段，
市场的空白区域很多，公司已积累了相当经验，公司将积极把握市场机会、跟上建设的步伐，投身于公用事业信息化管理的建设。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司专业从事流体控制阀和控制系统的研究、开发、制造，产品涉及油气控制产品、燃气控制产品、供热控制产品、
空调控制产品、内燃机配件、信息系统集成、技术服务等。
（二）公司主要产品及用途公司产品涉及材料工程、机械设计与制造、流体力学、控制科学与工程、测量技术与仪表等相关交叉学科技术。公
司的多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新产品，被评为国家重点扶持的高新技术企业、浙江省专利示范企业、浙江省创新型试点企业、浙江省标准创新型示范企业、浙江省专精特新中小企业。
公司目前产品面向的主要客户群体分为六类，第一类是加油机厂商，主要产品为双流量电磁阀、电磁比例阀、拉断阀、油气回收控制系统部件、车用和站用氢能驱动电磁阀等；第二类是燃气运营商，主要产品为燃气调压器、调压箱/柜、
@MRS智慧燃气调压站；第三类是燃气采暖炉厂商，主要产品为供热水路控制阀；第四类是汽车空调厂商，主要产品为汽车空调热力膨胀阀、电子膨胀阀；第五类是柴油发动机厂商，主要产品为凸轮轴、挺柱；第六类是信息系统集成、技
术服务，主要产品为燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测系统、其他软件系统等。主要产品及用途情况如下：
产品类别 主要产品名称 典型产品图示 应用领域 主要用途适用于电脑税控加油机中两种
大小流量的控制，达到快速高效对所加油料的精确计量。同
双流量电磁阀 时也适用于其他液体及气体的快速高效及精确计量。适用于
汽油、柴油、煤油等介质，具有防爆安全性能。
适用于混油型加油机，通过调油气控制 燃油加油机、
节电磁阀线圈的电流大小，控产品 电磁比例阀 天然气加气机
制线圈电磁力的输出，达到阀体无级输出流体的目的。
作为加油枪与加油机之间的安全连接装置，结构简单，拉断
性能稳定，并可重复使用，不拉断阀 仅具有普通拉断阀的安全功
能，同时兼具油气回收功能，
是加油机二次油气回收系统中的关键部件。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文适用于加油站内的汽油加油机
进行二阶段油气回收的油气回收。也可用来抽吸瓦斯、煤
气、氢气、石油裂解气等易燃油气回收部件
易爆气体，主要应用于包装行业、机械行业、石油化工等行
业。
适用于控制加氢站设备气控阀应用于高压氢 门等管道元件的开关，利用低
气系统中管路 压气源控制高压管道阀门，能氢能驱动阀
控制的二位三 满足气控阀门的快速响应的要通电磁阀 求。适用于空气、氮气等介
质，具有防爆安全性能。
主要应用在天然气项目上，此调压器为一级调压、直接作用
燃气调压器式调压器，带切断功能。
燃气控制 天然气输配管 作为燃气输配管网的调压装产品 网 置，广泛用于小区、公服用
调压箱/柜户、直燃设备、燃气锅炉、工
业炉窑等供气系统。
主要应用于燃气输配管网安全@MRS 智慧燃
监测管理，调压计量设备、更气调压站
新维保。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文供热水路控制
阀适用于燃气壁挂式采暖炉，电
壁挂炉，集中供热系统中需要燃气壁挂式采 水路控制的系统。集流量传感
暖炉 器、安全阀、三通马达、温度传感器、压力传感器于一体的
多功能水路模块。
供热控制产品 水路电机
1、适用于前端低压、稳定的热源水，例如水箱储热水系
统，通过即热式热交换技术，
提供大流量的无菌活水，同时具备混水采暖功能。
换热站 供热领域 2、适用于热电联产、锅炉房或热泵集中供暖的系统，通过
水分离的板换换热采暖模式，
可使用户侧不受热源侧高温、
高压或不干净等影响，实现舒适的智能采暖。
节流降压，调节制冷系统冷媒汽车空调热力
流量，保持一定过热度、防止膨胀阀
液击和异常过热。
汽车空调系统空调控制
及新能源汽车产品
热管理系统集成热力膨胀阀、电磁阀功
能，起节流降压、调节制冷系电磁热力膨胀
统冷媒流量、保持一定过热阀
度、防止液击和异常过热，通过电磁阀的打开、关闭动作，
通断制冷系统流道的作用。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文空调控制器（ECU）通过发送
脉冲信号（或数字信号）到线圈（控制板）上，控制转子部
件的旋转，通过丝杆和螺母的电子膨胀阀
传动，将转子部件的旋转运动转化为阀针沿轴向直线移动，
从而调节阀口的流通面积，调节制冷剂的流量。
凸轮轴是活塞发动机里的一个凸轮轴 关键部件。它的作用是控制气
门的开启和闭合动作。
内燃机配柴油发动机
件产品挺柱是活塞发动机里的一个关
键部件。作用是将凸轮轴的推挺柱 力传给推杆（或气门杆），并
承受凸轮轴旋转时所施加的侧向力。
燃气调压器预 天然气输配管道沿线阴极保护警系统 设备的数据采集。
信息系统天然气输配管
集成、技网系统
术服务以监测燃气管网为基础，覆盖
牺牲阳极管地 门站、输配管线、中低压调压电位检测系统 器、下游用户等多方位的监控
业务。
（三）公司经营模式公司通过多年的精益生产，摸索出一套与企业现阶段相适应的采购模式、生产模式和销售模式。报告期内公司经营
模式无重大变化，具体如下：
1、采购模式公司供应链管理部，负责制定和维护规则，监督及评价供应商，确定供应商的份额划分，付款方式、付款周期等事
宜。各业务板块的采购人员负责执行，并收集各种信息，包括供应商交货及时率、产能情况等；供应链管理部负责监督各业务部门采购的具体情况。公司的采购模式方面，各业务板块针对部分原材料采取寄售制。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文公司对供应商采取寄售模式主要是为了满足降低库存和精益生产的要求，寄售制采购与传统采购模式的区别在于，
寄售制采购是供应商根据公司每月耗用情况，按月结算并开具发票；传统的采购模式是公司取得供应商的产品后，供应商就可以开具发票。
公司采取传统采购模式与寄售模式相结合的采购方式，主要为了满足降低库存和精益生产的要求。有效地减少了资金占用，提高了企业运营水平。
2、生产模式公司拥有健全的生产管理体系，生产模式遵循“以销定产”原则，公司根据销售订单编制生产计划交由生产部门安排
生产，并针对市场变化及时作出调整。在市场需求旺盛时，根据与客户的沟通情况，公司也会适当备货以及时满足客户需求。
公司目前主要采用的生产模式是公司主要负责产品设计、装配和检测环节，机械加工环节部分由自有机械加工车间完成，部分由外购毛坯件或外协方式完成。
公司采取目前的生产模式，主要由于公司产品种类较多，下游需求波动较大。公司为了规避经营风险，提高资产回报率而选择目前较为“轻资产”的生产模式。
3、销售模式公司报告期内主要采用直销模式，公司的销售市场主要包括境内销售和境外销售，其中境内销售包括一般商品销售、
贸易商销售、需安装验收商品销售、寄售销售。公司通过商业谈判和招投标两种方式获取订单，与客户签订销售合同，
约定销售价格、交货时间、交货地点、付款条件、技术指标等内容，公司根据客户下单安排生产，并负责运送货物至客户要求地点。
各事业部销售团队内，除直接销售人员外，还包括负责技术服务的应用工程师和负责产品管理和测试应用方案设计的销售支持人员，销售人员负责客户拓展、合同签订、交货验收等环节，销售支持人员负责产品技术推广、方案设计、
产品选型、样品测试、环境搭建及使用培训等技术服务支持，以确保满足客户的需求。
（四）公司产品的市场地位及竞争优劣势
1、油气控制产品公司坚持“专注部件、替代进口、国产高端”的经营理念，确保核心产品加油机电磁阀的市场地位，积极与全球加油
机前四强的美国吉尔巴克、法国托肯、美国稳牌、日本龙野开展合作，将产品推向更广阔的海外市场。报告期内，因中美贸易冲突等国际环境影响下，美国、德国市场有一定幅度的下降，但公司在亚太地区市场的加油机电磁比例阀、油气
回收系统部件的产品外销保持了稳定增长。且，2022年随着国内智慧加油机（站）的升级需要，公司积极研发智能型双流量电磁阀，产品功能进一步扩展，实现了加油机主板和监督装置实时通讯，实时监督，实现智能化，从而增强了公司
国内客户的信赖度和满意度提升。
2、燃气控制产品国内天然气行业中国燃气、新奥燃气、华润燃气等均采用招标的方式采购调压设备。针对行业现状和公司自身条件，
公司对燃气产品的定位是差异化量产战略，瞄准的是智能化和高端燃气产品市场，通过创新和技术能力的提升中标率避开价格战。报告期内，公司全年中标率达36.09%，同比上升39.61%，其中公司于2022年12月入围华润燃气2023年1
月1日-2025年12月31日为期三年的物资采购招标，从而保障了公司业绩稳定增长。同时，报告期内通过收购世昕股份51%股份，世昕股份成为公司的控股子公司，公司@MRS智慧燃气调压站将从安装智能调压器、传感器、远程控制系统、
云端数据分析平台等为客户提供智慧城市燃气解决方案，以进一步提升公司的市场占有率及产品竞争力。
3、供热控制产品公司在供热市场专注于供热控制领域的中高档水路控制阀市场，坚持创新，为用户提供性价比高的整体解决方案。
在铜水路的基础上采用工程塑料等新材料应用于壁挂炉水路系统，发挥公司多年专注于壁挂炉水路的研发能力，开发更多集成度更高的产品，实现由水路控制阀供应商向系统解决方案服务商的转变。公司目前在国内燃气壁挂炉供热控制领
域的高档水路控制阀市场处于优势地位。公司主要合作伙伴包括著名的外资燃气壁挂炉品牌：德国博世、德国威能、德浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
国菲斯曼、意大利法罗力、韩国庆东、日本林内、日本能率等，其中高档水路控制阀处于国内燃气壁挂炉供热控制领域优势地位。报告期内，公司致力于提升客户综合服务能力，积极地为客户提供系统的技术解决方案，公司新研发的水泵
集成的高分子水路模块，满足了客户需求的集零冷水循环泵于进、出水阀可选；新研发的步进电机驱动三通切换阀，可实现壁挂炉在采暖模式下提供小流量供零冷水换热，满足高端壁挂炉用户的采暖、卫浴舒适性、节能性要求。
4、内燃机配件产品公司目前生产的凸轮轴与挺柱主要定位高端市场，应用在四缸和六缸商用车发动机上。主要竞争对手包括成都中汽
成配凸轮轴有限公司、成都西菱动力科技股份有限公司、亚新科凸轮轴（仪征）有限公司、湖北威风汽车配件股份有限公司等。行业内基本是低端产品比价格、高端产品比技术的格局，公司在高端市场行业处于领先地位。针对行业现状，
公司采取立足高端市场，通过技术能力和精益控本手段，在潍柴动力、中国重汽、玉柴股份等主流发动机国六发动机配套上取得了较大的市场份额，公司拥有先进的热处理技术，在上海新动力配套取得了主导地位。加快战略性产品组合式
凸轮轴，此产品能提升发动机性能，达到降低油耗节能环保的作用，利用公司多年技术积累，一举打破外资品牌垄断高端市场的局面，目前已进入玉柴股份、华菱星马等客户批量配套，取得了中国重汽等客户的认同。在若干主流发动机厂
家的带动效应下，各大客户在组合式凸轮轴使用上不断深入，公司将进一步提升组合式凸轮轴产能，通过合作开发等模式，做好成本管理，取得市场领先地位。
2022年，在完成组合式凸轮轴布局基础上，上海新动力关键产品D20已开发成功，并取得了主要供应商配套地位；
在国四非道路产品上，已完成新柴股份全系列高端发动机配套，这些新产品开发，将为未来几年带来较大的增量。且通过与巴西纳威司达的凸轮轴主机配套，力争进一步开拓国际市场，持续改善质量，降低成本提升市场竞争力。
5、空调控制产品公司空调控制产品主要为汽车空调和热管理系统的热力膨胀阀、电子膨胀阀、电磁热力膨胀阀。
目前国内生产汽车膨胀阀的厂家主要集中在江浙一带，其中有综合竞争力较强的厂家包括日本TGK、日本不二工机、
德国埃格霍夫、浙江三花等。中高端品牌乘用车的膨胀阀市场主要被外资品牌如日本TGK、日本不二工机、德国埃格霍夫等占据，内资品牌中三花智控实力较强，公司目前为第二梯队。针对产业当前的竞争格局和公司发展战略，公司以配
套商用汽车、民族品牌的乘用汽车为主要市场目标，紧跟以电动汽车为主流的新能源汽车发展趋势和相关空调应用技术，
成功开发1.2Ton~2.0Ton等各款电子膨胀阀，已相继投入市场应用，力争把握好当下时代性的汽车技术变革、发展机遇，
使得公司的竞争力更上一个台阶。
6、信息系统集成、技术服务公司信息系统集成、技术服务主要应用于燃气输配系统，主要产品有燃气调压器预警系统、牺牲阳极管地电位检测
系统、其他软件系统等。
从目前同行业的市场分析，主要竞争对手包括：上海三高计算机中心股份有限公司、上海航天能源股份有限公司、
南京三表科技有限公司。其中，公司的燃气调压器预警系统在上海区域的所占市场份额最大。根据上海燃气有限公司相关信息平台数据，公司在上海区域的市场占有率达70%以上，在上海区域具有较高的市场地位。
（五）公司业绩驱动因素及业绩变化2022年，在国际形势错综复杂，全球通胀的异常严峻的国内外市场环境下，公司生产经营承受一定的压力。面对严
峻的国内外形势，公司积极应对，坚持以公司发展战略和年度经营目标为指引，努力发挥自身各项优势，攻坚克难，抢抓机遇，通过生产创新降本，持续推进精益生产，从而促使产能优化和技术升级；同时结合公司发展战略，优化公司产
业结构，拓展产业化布局，通过收购兼并等资本运作（1.完成投资参股公司春晖仪表38.69%股份，报告期内实现投资收益1,404.95万元；2.完成收购控股子公司世昕股份51%股份，报告期内实现归属于母公司的净利润430.67万元；3.完成
增资参股公司川崎春晖9.30%股权，报告期内实现投资收益49.89万元），从而提升公司盈利能力，基本完成了董事会所下达的各类目标与任务，实现了稳增长。
报告期内公司实现营业收入49,263.41万元，同比下降7.19%；归属于上市公司股东的净利润7,532.99万元，同比上升4.35%；截至本报告期末公司总资产为120,215.13万元，较上年期末增加6.25%；归属于上市公司股东的净资产为
90,593.02万元，较上年期末增长7.22%。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文面对机遇和挑战并存的外部环境，公司的策略是：立足于国内大而统一的市场及其完备高效的制造供应链，把握“双
碳目标”、“数字化”、“智能化”、“定制化”等产业趋势及政策支持，同时延展至国际市场的推广与应用，以“高效高质可持续”与“深耕细分市场领导者”为方针，形成产品研发与市场应用的相互推动机制、实现产品的持续创新与迭代升级，持
续实施精益生产、提升运营效率，加快推动下游场景的规模化应用，进而加强综合竞争实力。
三、核心竞争力分析
1、科学的战略规划与执行力公司深耕控制阀行业多年，专注于“智控＆阀专家”的产业定位，以“双碳目标+数字化”为两大发展方向，将缝隙市场
领导者作为企业发展的核心战略，对行业发展有独到的认知和应对能力，已建立完善科学的战略规划和决策体系，始终保持对行业市场的敏锐判断和前瞻规划，坚持“有价值、可持续增长”的价值观，加快创新系统性竞争力、提升资源整合
效率，以实现管理卓越、国际化合作的公司战略目标。形成并围绕“主业为本、资本运作、产业协同、持续盈利”的经营方针，重点发展智慧城市燃气、智能家居冷暖水控、油、气加注站检测和新能源领域，在拓宽现有产品市场的基础上，
加快新能源汽车热管理系统、重型发动机凸轮轴和工程机械液压阀等新产品的研发力度，以提高公司的盈利能力，从而巩固公司在各细分行业的领先地位。
2022年，公司投资春晖仪表38.69%股份，为公司进入军工航天航空领域打开通道，有利于公司现有产品的市场拓展和新产品研发领域的扩展，增强产业化布局；公司变更募集资金用途暨收购世昕股份51%股份，世昕股份信息化系统
与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，以提升公司在燃气行业整体竞争优势；公司增资川崎春晖9.30%股权，川崎春晖为国内知名的工程机械液压产
品制造商，公司进入工程机械领域打开通道，完善公司产业化布局及提升公司的盈利能力；公司设立全资子公司春晖纽安捷，致力于新能源产品研发与生产，充分利用上海地域优势进行资源整合，有利于在当地吸引优秀的研发人才，加快
推进公司产品开发，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
2、研发与创新优势公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发、产品生产和销售，产品横跨多个领域，不仅具备了产品的自
主开发和设计的能力，还掌握了独特的产品生产工艺，拥有突出的技术优势和产品运作能力。经过二十多年的发展，公司掌握了独特的生产和装配检测工艺，以及通过设计研发上的技术积累实现产品更好的防泄漏性能、更高的加工精度和
更长的使用寿命，能够不断提高生产效率，降低产品不良率。公司多次获得浙江省科技进步奖项，掌握了涉及流体控制领域的主要应用技术。公司产品通过多个国际国内权威机构认证。
公司控股子公司世昕股份与各大高校、研究机构、培训机构等建立长期合作关系，紧跟市场前沿的技术发展方向，
研发能力处于行业领先水平。
公司持续对研发费用的投入及研发人员的引进，2022年，以创新研究院为平台，通过机制创新、研发创新、数字化工厂建设等，借力MES、ERP、SRM等信息系统的投入使用与更新，优化公司产品生产过程的全面追溯和质量管控体系，
同时依托数字化管理平台，依据数据分析，优化生产流程、改善生产工艺、提高设备利用率，从而不断提升效益；通过在上海新设立全资子公司春晖纽安捷，借助于上海区位的人才优势和科技优势，专注于提升研发能力，打造优秀的研发
团队。公司及子公司精密机电、世昕股份均为高新技术企业，每年保证充足的研发资金和研发人员进行产品、技术研发。
截至报告期末，公司及子公司拥有208项专利权和41项软件著作权，其中包括34项发明专利权。公司的多项研究成果被列入国家火炬计划、国家级重点新产品，被评为国家重点扶持的高新技术企业、浙江省专利示范企业、浙江省创
新型试点企业、浙江省标准创新型示范企业、浙江省专精特新中小企业。2022年，通过省级新产品试制计划立项6个，
通过省级新产品鉴定8个，项目名称为“加氢机用电磁阀”、“RX100/0.4A-CHGB城镇燃气调压箱”、“DV1050Ex（LZ-06DFS）直角型双流量电磁阀”、“CHEPD-02/CHIP-07A水路模块”、“步进电机水路模块”、“WP4.1N高效耐磨凸轮轴”、
“J2耐磨涂层气门挺柱”、“WP2.3N轻型耐磨凸轮轴”，经浙江省技术市场促进会讨论后形成的鉴定意见为该8项技术成果均处于国内领先水平。
3、品牌与客户资源优势浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
公司作为“智控＆阀专家”的制造企业，客户对供应商有着严格的认证体系，客户培育需要一个长期的、复杂的过程，
从技术合同签订到样品试制、小批试生产、批量生产一般需要数年时间。正是由于行业下游客户对供应商严苛的筛选和考核，进入下游客户的合格供应商名单，则会形成稳定的战略合作关系。公司凭借长期的行业积淀、专业的生产技术、
优秀的研发能力、优异的产品质量、良好的售后服务，已与国内乃至国外多家行业领先企业建立了长期的战略合作关系，
这些优质客户资源保证了公司未来发展良好的成长性及持续盈利性。
在各个细分领域积累了丰富的客户资源，不仅有利于扩大现有产品的销售规模，也有利于在老客户中推广新品，同时对开拓新客户群体也有非常大的作用。在油气控制领域，公司代表性客户包括：全球加油机领导品牌吉尔巴克、日本
龙野、法国托肯、印度托肯、美国德莱赛稳；国内的前几大加油机厂商正星科技、托肯恒山、北京三盈等；在燃气控制领域，公司代表性客户包括：国内燃气知名运营商中的华润燃气、新奥燃气、昆仑燃气、中国燃气及国内省、地级城市
燃气运营商等；在供热控制领域，公司代表性客户包括：外资品牌的德国博世、德国威能、德国菲斯曼、意大利法罗力、
韩国庆东、日本林内、日本能率等；内资品牌的广东万和、广州迪森、万家乐、广东诺科等；在空调控制领域，公司代表性客户包括：上海仪达、松芝股份、湖北美标、东风派恩等；在内燃机配件领域，公司代表性客户包括：上柴股份、
中国重汽、玉柴股份、潍柴动力、日野、江西五十铃、巴西纳威司达、三一重工等；信息系统集成、技术服务领域，公司代表性客户包括：上海燃气（集团）、吴淞煤气等多家以上海区域为主的燃气输配设备企业。
4、区位优势控制阀企业大都依托工业聚集地而建，从而离目标市场和原材料生产厂商更近更快地响应市场需求变化。公司地处
浙江省，这里是全国最大的控制阀制造产业集群，同时也是我国最主要的制冷设备配件基地和汽车零配件基地，上下游配套体系完善。公司位于长三角地区，陆路、水路和航空交通发达，使得公司在信息获取、市场开拓和提供服务方面更
加便利。地处于上海的子公司，充分利用上海地域优势进行资源整合，有助于吸引当地优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
5、成本与质量管理优势公司通过提高产品设计精度、优化工艺设计、提高自动化水平、实施平台生产、推行全员质量成本控制和推进CPM
精益生产管理体系等方式，确保对成本的精确控制，不断地降低产品成本，提升产品质量保证能力，具有成本及质量领先优势。从而确保了公司的主导产品在与同行竞争时具有竞争优势。
6、人才管理优势公司以“精英班”为依托，以抓各级干部、员工的管理知识学习为龙头，分层次开展专题学习活动。公司建立了较为
完善的人才培养机制和长效激励机制，设有管理、技术双晋升通道，在促进员工学习成长的同时也吸引留住了人才。公司通过人才引进的补充，促进整体人才结构日渐专业化、年轻化，为公司的快速稳健发展夯实基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 492,634,145.72 100% 530,802,679.15 100% -7.19%
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文分行业
制造业 475,455,178.09 96.51% 530,802,679.15 100.00% -10.43%软件业 17,178,967.63 3.49% 100.00%
分产品油气控制产品 69,666,752.36 14.14% 73,644,629.31 13.87% -5.40%
燃气控制产品 134,014,945.19 27.20% 126,532,054.01 23.84% 5.91%供热控制产品 165,737,468.43 33.64% 185,242,314.63 34.90% -10.53%
空调控制产品 43,097,966.56 8.75% 33,253,446.91 6.27% 29.60%内燃机配件产品 45,577,375.91 9.25% 97,351,226.13 18.34% -53.18%
信息系统集成 8,182,188.68 1.66%技术服务 8,944,778.95 1.82%
其他 17,412,669.64 3.53% 14,779,008.16 2.78% 17.82%分地区
境内 418,351,063.38 84.92% 465,664,059.53 87.73% -10.16%境外 74,283,082.34 15.08% 65,138,619.62 12.27% 14.04%
分销售模式直销 492,634,145.72 100.00% 530,802,679.15 100.00% -7.19%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业制造业 475,455,178.09 366,444,860.49 22.93% -10.43% -3.38% -5.62%
软件业 17,178,967.63 1,999,930.93 88.36%分产品
油气控制产品 69,666,752.36 48,354,942.31 30.59% -5.40% -3.15% -1.61%燃气控制产品 134,014,945.19 104,685,364.52 21.89% 5.91% 13.79% -5.40%
供热控制产品 165,737,468.43 124,913,265.15 24.63% -10.53% -5.41% -4.08%分地区
境内 418,351,063.38 318,593,941.80 23.85% -10.16% -4.77% -4.30%境外 74,283,082.34 49,850,849.62 32.89% 14.04% 11.56% 1.49%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 只 9,120,858 9,535,516 -4.35%制造业 生产量 只 9,419,210 9,860,009 -4.47%
库存量 只 2,230,704 1,932,352 15.44%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
制造业 材料费用 290,013,931.86 78.71% 306,457,108.60 80.81% -5.37%制造业 人工费用 32,729,963.79 8.88% 33,126,865.81 8.73% -1.20%
制造业 制造费用 34,315,690.98 9.31% 28,944,717.94 7.63% 18.56%制造业 运费 9,385,273.85 2.55% 10,722,311.17 2.83% -12.47%
软件业 材料 23,382.69 0.01%软件业 工资 532,703.32 0.14%
软件业 费用 1,443,844.92 0.39%说明
公司于2022年收购了世昕股份51%的股权，新增了软件产品。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本期发生的非同一控制下企业合并1）基本情况
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式世昕股份公司 2022年7月25日 35,700,000.00 51.00 现金收购
购买日的确定依 购买日至期末被购买方的收 购买日至期末被购买被购买方名称 购买日
据 入 方的净利润完成股权转移手
世昕股份公司 2022年7月25日 17,178,967.63 8,444,503.43续
2）其他说明2022年3月1日，公司与朱世昕、朱世峰和郑燕群签订《股权购买协议》，收购世昕股份公司合计51%股份（对应
出资款510.00万元），交易对价为3,570.00万元，同时，公司2022年3月2日与朱世峰签订《一致行动协议》，约定其持有的601,000股股份对应的表决权在股票完成过户前委托给本公司行使。此次收购中4,499,000股无限售流通股份于
2022年7月25日完成股权过户登记，剩余的601,000股于2022年11月2日完成股权过户登记。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 159,884,917.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 34,729,207.06 7.05%
2 客户二 34,173,321.78 6.94%3 客户三 34,116,191.62 6.93%
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文4 客户四 29,514,588.74 5.99%
5 客户五 27,351,607.89 5.55%合计 -- 159,884,917.09 32.46%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 81,102,426.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 26,292,276.96 7.57%2 供应商二 21,258,437.56 6.12%
3 供应商三 11,870,014.64 3.42%4 供应商四 10,980,622.01 3.16%
5 供应商五 10,701,074.97 3.08%合计 -- 81,102,426.14 23.35%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,624,418.55 16,075,811.15 -15.25%
管理费用 41,274,136.87 33,164,087.53 24.45%财务费用 -29,584,761.78 -3,802,757.94 -677.98% 主要是定期存款到期利息增加
研发费用 21,867,253.72 30,559,888.51 -28.44%4、研发投入
适用不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
通过该项目的研发，解决了加使阀体进油端和出油端方向呈
油机内部的空间限制，为客户根据市场需求，研发 直角形状，解决加油机内部空
DV1050Ex(L 项目已完 在加油机空间布局和设计上提一种高性价比的直角 间限制；进油端外侧设有圆环
Z-06DFS) 成，目前处 供了新的思路，也为产品的安型双流量电磁阀，并 状凸台，便于电磁阀任意旋转
直角型双流 于批量生产 装和维修带来便利，从而提高解决加油机内部的空 角度来调整流道走向；膜片和
量电磁阀 阶段。 了产品的市场占有率，进一步间限制。 O型圈设计为一体式结构，提
确保公司在电磁阀行业的领导高装配效率和产品质量。
地位。
通过该产品的成功开发，有效在传统电磁阀的基础上，增加
DV1050JC 根据中国计量协会的 目前处于小 减少利用强磁非法盗油现象的了CPU控制板，通过CAN总
系列智能型 需求，研发设计具备 批送样，上 发生，为国内加油机市场的燃线协议通讯，具备强磁入侵实
双流量电磁 实时监控功能的智能 站使用验证 油计量良性发展提供强有力的时检测、记录及查询(时间戳)等
阀 型双流量电磁阀。 阶段。 技术支持，进一步确保了公司功能。
在电磁阀行业的领导地位。
1）提高产品调节精度；2）降低产品堵转风险，提高产品可
通过该产品的开发，延伸公司根据市场需要，产品 目前已完成 靠性；3）转子位置实时检测、
带霍尔控制 的产品线，提高市场占有率，
升级，需要开发一种 试样，处于 监控及反馈，实现堵转保护；
车用电子膨 随着新能源汽车的迅速普及，
高精度、高可靠性的 客户验证阶 4）增加一根插针，可以通过胀阀 该产品的需求量非常大，市场
车用电子膨胀阀。 段。 Adressing决定哪一个阀执行动前景广阔。
作，减少了一些地址，减少了大量工作。
CH-SLDF-23 本产品主要为轨道交 客户试验已 该电磁阀为双独立阀芯双线圈 通过该项目的研发，使公司进型塞拉门电 通塞拉门配套，适用 通过， 的两位三通电磁阀，相对于传 入轨道交通产业领域，打破进
磁阀 高铁车厢和城市轨道 目前等待试 统的单阀杆滑阀式产品，稳定 口垄断,为轨道交通用申磁阀浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
车厢。市场竞品多为 车。 可靠。通过自补偿式双向弹性 的国产化提供技术支持。
进口件，且容易出现 密封结构和防吸死阀芯技术的串气、漏气等故障， 运用，设计运行寿命高达10
本项目为双独立阀芯 年，模块式阀岛结构的二位三双线圈的两位三通申 通阀架构设计，可以独立控制
磁阀，目标实现国产 两个阀芯，维护保养便捷，甚化，替代进口。 至可以将模块数量增加至3个
以上，有效节约门系统的机械结构和空间需求。
已完成样品通过该产品的研发，使公司供
基本性能测 对储热式供热模式，提供无菌热领域产品打开新的应用市
无菌热水和 根据行业发展需求， 试；目前在 热水解决方案，并具备混水采场，且利用新产品的优势，产
变水温采暖 自主研发适用于储热 进行外部联 暖的功能。同时，换热站可自生新的盈利空间，且可进一步
室内机 用换热站产品。 动控制，满 主智能运行，且具备外部联提升公司水路产品在行业的领
足云端控制 动，云端控制的能力。
先地位。
需求。
步进电机以其结构小巧，控制目前国内壁挂炉水路 实现步进电机驱动技术；通过
精准在国外已广泛应用到壁挂三通阀都是通过同步 步进电机推力及行程控制提高
项目已完 炉水路控制阀上。国内还在尝电机来控制的，即非 三通阀密封性能；控制三通阀
步进电机水 成，目前已 试阶段，国内行业头部品牌都开即关。为进一步提 阀口开度，提供小流量热水供
路模块 处于小批量 在寻求国产化替代方案。此项升三通性能，提高能 零冷水换热，不用通过停止采
产阶段。 目的开发抢占国内市场先机，
源利用率，需提高控 暖功能来换热，实现高效零冷对未来壁挂炉控制的设计方向
制精度。 水功能。
将产生重大的影响。
BM100型水 项目已完 通过该项目的研发，优化了水优化产品的门类结
阀用爪极永 成，目前处 阀用电机的产品门类结构，更构，满足不同情形下 提升与水阀的匹配能力。
磁同步电动 于批量生产 好地满足用户的需求，提升公的使用需求。
机 阶段。 司产品的市场占有率。
现有壁挂炉系统水压减少到一定程度时需
要手动补水将冷水引入热水系统对其进行
补充，手动补水存在 已完成试 自动补水进水阀可使壁挂炉实电磁阀代替以往旋钮机械式补
自动补水进 补水滞后性，有时候 样，目前处 现数字化控制，提高控制精水阀；增加前端过滤技术，以
水阀 未能及时开启会造成 于等待客户 度，为高端客户提供了产品升满足电磁阀的适用要求。
热水系统停机等问 试用阶段。 级换代的技术基础。
题。为克服上述技术不足，需提供一种自
动补水的进水阀及供热模块。
壁挂炉3C要求以及 通过把进水阀的补水阀改进为为达到进水阀的补水阀垂直底
冷凝式、全预混式要 与底板垂直结构，有利于壁挂项目已完 板，本项目通过分体式设计，
求底板能密封，形成 炉底板的密封，内部形成密闭CHLN进水 成，目前处 径向和端面两种密封结构联合
一个密闭腔。要求进 空间，适用于冷凝式壁挂炉回阀 于批量生产 密封大大提高了密封效果；流
水阀的补水阀手柄与 收烟气中的显热和水蒸气的凝阶段。 量组件定向装配，流量和频率
底板垂直易于密封； 结潜热，提高能源利用率。此线性关系准确。
提高流量精度。 项目符合高端壁挂炉的需求。
该产品的橡胶件采用强化耐氢橡胶技术，大大延缓了橡胶材
本产品主要应用于加料在氢气中的降质和老化，增
氢机控制电磁阀。目 已完成试加了产品的安全性和产品的使 通过该项目的研发，使公司进
加氢机用电 前大多数客户均使用 样，目前处用寿命；活塞式动态密封阀口 入氢能源行业，打破进口垄
磁阀 进口产品，根据客户 于批量生产技术，避免了膜片老化泄漏问 断，代替进口产品。
需求，设计与进口性 阶段题，又增大了产品流量，增加
能媲美的电磁阀。
了产品使用寿命。通过以上设计更好的代替进口产品。
本产品主要用于高压 目前处于样 该产品采用150MPa级单向阀 通过该项目的研发，使公司进高压止回阀 氢气设备管路连接阀 品测试阶 口硬密封技术，通过创新设计 入高压氢能源行业，打破进口
门，由于压力较高， 段。 组合式密封技术，结合了金属- 垄断，代替进口产品。
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文危险系数高，客户均 塑料硬密封技术和金属-金属硬
使用进口产品。根据 密封技术，保障阀芯密封在工客户需求，设计与进 作时的低压-高压密封的全过程
口性能媲美的高压止 的可靠性；150MPa级无螺纹式回阀。 钢管密封技术，采用锥面螺纹
管和双螺纹套的密封结构，有效解决了在高压时的密封性和
防松需求。通过以上设计更好的代替进口产品。
BM100型水 扩展水阀用同步电动 项目已完 通过该产品的开发，扩充了公扩展水阀用同步电动机的规
阀用爪极永 机的规格，丰富公司 成，目前处 司的产品规格，使用户有了更格，丰富公司的产品线，便于
磁同步电动 的产品线，便于用户 于批量生产 多的选择，确保同步电机的市用户选用。
机 选用。 阶段。 场占有率。
已完成试RTJ100/10.0- 拓展调压器的承压能 通过拓展调压器的承压能力，
样，目前处 覆盖中高压系统的燃气调压，
CHTF100/10. 力，覆盖中高压系统 提高市场占有率，替代进口产于客户试用 替代进口产品。
0(T)调压器 的燃气调压。 品。
阶段。
通过设置多重安全屏障来改进RX100/0.4A- 提升安全系数，降低 已完成试 安全措施，提升安全系数；通 通过该项目的开发，燃气调压
CHGB3X城 制造成本，覆盖更广 样，目前处 过提高核心部件的集成度，降 设备的安全性上一个新的台镇燃气调压 的民用燃气调压市 于客户试用 低制造成本；进一步满足民用 阶，产品会更受用户欢迎。集
箱 场。 阶段。 燃气调压市场对调压设备的要 成化更高，竞争优势更明显。
求。
已完成日本客户的产品
KRX工程机 提升整机产品的零件性能测试， 代替进口产品，提升产品竞争 对公司在高精度微小零件的制
械高精度溢 国产化率，降低成目前处于批 力。 造、检测技术上有新的突破。
流阀的研发 本。
量生产阶段。
已完成试MT13高效 拓展气体发动机用凸
样，目前处 拓展大排量气体机凸轮轴市 为公司在制造带制动凸轮轴的凸轮轴的研 轮轴的制造业务，提
于小批试生 场。 相关技术上做一定的积累。
发 升品牌形象。
产阶段。
已完成试研发钎焊复合挺柱， 在复合挺柱特别是钎焊挺柱的
S-64复合耐 样，目前处 降低耐磨挺柱的制造成本，提满足客户对挺柱耐磨 制造上，发挥公司优势，抢占
磨挺柱研发 于小批试生 升钎焊工艺的稳定性。
性能的要求。 市场。
产阶段。
项目已完K系列负曲 拓展新客户，满足客 解决高碳钢凸轮轴制造中的热 为公司拓展玉柴新客户打好产
成，目前处率凸轮轴的 户对高碳钢凸轮轴的 处理等关键技术，提高凸轮轴 品基础，在高碳钢凸轮轴的研
于批量生产研发 需求。 产品制造的技术。 发制造上积累经验。
阶段。
对可燃气体传感器进 红外光学甲烷检测手持设备主行升级改造，以提高 要可以完成可燃气体泄漏数据
项目已完泄漏检测手持装置的 实时采集、异常数值报警和蓝
红外光学甲 成，目前处精确度，减轻测量的 牙上传等功能，并进行相应的 成为客户进行调压器检维修的
烷检测手持 于市场推广误差，优化测量管理 数据处理、分析、存储及共 辅助工具。
设备 阶段，用户流程，强化对可燃气 享。以便管理人员在APP端实
反映良好。
体的监测和报警能 时监测现场可燃气体浓度的状力。 态。
以财务为核心的工程项目管理利用移动互联网技 系统可以通过现代的数据库技
术，建立企业的财务 项目已完 术、Web网页、手机端的人机管理电子化信息系 成，目前处 界面交互技术，将数据处理转 通过该项目的开发，提高客户
海贤能源项统，实现项目管理、 于市场推广 化为简单的查询、过滤、计 企业的管理效率，达到降本增
目管理系统合同管理、物资管 阶段，用户 算、报表、生成工单等步骤， 效的目的。
理、财务管理等核心 反映良好。 大大减少人工介入利用电子表流程的串通。 格来手工处理数据最终生成财
务说凭证的工作。
集团物资识 帮助客户更加方便、 项目已完 在PE管和钢管、阀门、调压 通过该项目的开发，有利于客浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
别与追溯系 及时、准确地查询物 成，目前处 器、表具四大类工程物资中应 户合理利用国家资源，推广科统 资的使用情况，进一 于市场推广 用自动识别技术，贯穿在物资 学技术成果，提高经济效益，
步提高质量追溯能 阶段，用户 生产、管理的全流程中，不仅 保障燃气企业的生产管理，保力。 反映良好。 可以实现物资的批量出入库， 护消费者的利益，保护环境；
还能够提高物资出入库的效 且有利于产品的通用互换及标率，提升物资数据的准确率。 准的协调配套等。
同时还有助于这四大类工程物资的全生命周期追溯。
完成牺牲阳极现场的数据实时采集、数值 项目已完 对传统的接线方式进行升级改
管道牺牲阳 异常联动报警，自动 成，目前处 造，以提高测量不同参数的速 通过该项目的开发，便于管理极状态巡检 执行巡检任务等功 于市场推广 度，减少员工的工作量，优化 人员在控制中心实时监测牺牲
设备 能，并进行相应的数 阶段，用户 测量流程，强化对阴极保护状 阳极现场的状态。
据处理、分析、存储 反映良好。 态的监测能力。
及共享。
对阀井系统（包括员工的工作模式）进行
信息化升级改造，以 可以完成阀井数据实时采集、
项目已完提高阀井（室）维护 阀井异常联动报警和远程紧急 通过该项目的开发，建设适应
燃气阀门井 成，目前处和管理的信息化应用 开关阀门等功能，并进行相应 本地阀井运营环境的稳定信息
在线监测装 于市场推广水平，减少员工的工 的数据处理、分析、存储及共 化系统，整体形成从物到人的
置 阶段，用户作量，优化阀井 享；以便管理人员在控制中心 全优化阀井管理系统。
反映良好。
（室）管理流程，强 实时监测阀井的状态。
化对阀井的监测和控制能力。
集现代数字通信技 通过该项目的开发，帮助客户建立一个港口能源综合运营管
术、计算机软硬件技 项目已完 对管理模块中产生和记录的数理平台、实现安全生产、运行
港口能源安 术、能源计量技术和 成，目前已 据进行标记、归类、分析、处的集中化管理；分析各站点
全生产运行 用能分析技术为一体 交付客户， 理，再通过可视化大屏实现实LNG库存及销售过程与趋势，
管理系统 的能源需求侧综合性 用户反映良 时管控和效果评估、综合统计实时产生分析报表，随时掌握
的实时信息采集与分 好。 分析，展现公司的整体的运营产销状况。
析处理系统。 情况。
以相互协作的协同门 升级管网监测平台，主要功能项目已完 通过该项目的开发，帮助客户
户子系统、管网运行 为预警设备平台与GIS系统深上海燃气管 成，目前已 通过该平台促进输配管理体系
子系统、移动应用子 度融合、大数据整合分析再利网检测信息 交付客户， 的建立，确保输配管理在燃气
系统构成，共同完成 用（预测性维护）、牺牲阳极系统三期 用户反映良 设施运行过程中逐步向集中化
整个输配业务一体化 监测（含移动端）和智慧井盖好。 和一体化的管理发展。
的实现。 监测。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 83 99 -16.16%研发人员数量占比 14.16% 16.92% -2.76%
研发人员学历本科 52 56 -7.14%
硕士 2 2 0.00%本科以下 29 41 -29.27%
研发人员年龄构成30岁以下 22 13 69.23%
30~40岁 32 41 -21.95%40岁以上 29 45 -35.56%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 21,867,253.72 30,559,888.51 28,496,143.40研发投入占营业收入比例 4.44% 5.76% 5.57%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用报告期内，公司研发人员构成发生变化，主要系部门岗位调整所致，不会对公司生产经营造成不利影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 530,497,520.12 523,177,772.79 1.40%
经营活动现金流出小计 481,002,234.35 473,207,400.05 1.65%经营活动产生的现金流量净
49,495,285.77 49,970,372.74 -0.95%额
投资活动现金流入小计 22,663,429.23 2,821,017.16 703.38%投资活动现金流出小计 93,487,619.05 158,448,856.36 -41.00%
投资活动产生的现金流量净-70,824,189.82 -155,627,839.20 54.49%
额筹资活动现金流入小计 46,081,992.85 303,860,000.00 -84.83%
筹资活动现金流出小计 15,286,100.40 37,402,217.99 -59.13%筹资活动产生的现金流量净
30,795,892.45 266,457,782.01 -88.44%额
现金及现金等价物净增加额 11,222,132.47 159,185,384.87 -92.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、投资活动现金流入增加703.38%，主要系公司购买理财产品到期回收所致。
2、投资活动现金流出下降41.00%，主要系公司购买理财产品减少及固定资产购置减少所致。
3、筹资活动现金流入减少84.83%，主要系公司2021年度发行新股所致。
4、筹资活动现金流出减少59.13%，主要系公司2021年度发行新股所致。
5、现金及现金等价物净增加下降92.95%，主要系公司2021年度发行新股所致及2022年对外股权投资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业中取得的收益和投资收益 16,550,776.83 19.14% 是
理财收益公允价值变动损益 867,564.28 1.00% 投资理财收益 否
资产减值 -6,543,311.91 -7.57% 存货跌价计提 否股权初始投资损益和合同
营业外收入 997,632.41 1.15% 否罚款收入
营业外支出 98,991.40 0.11% 非流动资产毁损报废损失 否信用减值 -116,516.71 -0.13% 坏账计提 否
其他收益 2,807,717.75 3.25% 政府补贴及税金减免 否资产处置收益 -919,391.53 -1.06% 固定资产处置损益 否
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 529,013,660.68 44.01% 495,640,263.97 43.81% 0.20%应收账款 130,658,224.99 10.87% 127,864,190.27 11.30% -0.43%
合同资产 19,378,338.47 1.61% 20,499,143.65 1.81% -0.20%存货 107,256,075.31 8.92% 105,724,717.34 9.34% -0.42%
对春晖仪表、川崎春晖进行长期股权投资 89,286,454.32 7.43% 7.43%
投资固定资产 86,303,171.91 7.18% 98,035,515.71 8.66% -1.48%
在建工程 3,506,349.10 0.29% 4,760,371.90 0.42% -0.13%上海纽安捷、世昕股份的房
使用权资产 1,950,421.42 0.16% 0.16%屋租赁
合同负债 3,183,160.40 0.26% 1,040,538.23 0.09% 0.17%上海纽安捷、世昕股份的房
租赁负债 943,109.92 0.08% 0.08%屋租赁
交易性金融资109,289,858.21 9.09% 117,829,001.67 10.41% -1.32%
产应收票据 14,222,853.32 1.18% 26,805,824.53 2.37% -1.19%
应收款项融资 36,916,152.66 3.07% 68,165,280.89 6.02% -2.95%其他应收款 3,569,580.37 0.30% 2,752,307.82 0.24% 0.06%
其他流动资产 478,918.76 0.04% 347,421.40 0.03% 0.01%收购世昕股份，合并成本大
于合并取得被购买方可辨认商誉 26,449,405.66 2.20% 2.20%
净资产公允价值份额的差额26,449,405.66元确认为商誉
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不117,829,001.67 867,564.28 239,422,036.40 248,828,744.14 109,289,858.21
含衍生金融资产）
应收款项融68,165,280.89 36,916,152.66 68,165,280.89 36,916,152.66
资上述合计 185,994,282.56 867,564.28 276,338,189.06 316,994,025.03 146,206,010.87
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 32,818,768.23 银行承兑汇票保证金及共管账户资金合计 32,818,768.23
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度76,740,600.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 投 资 投 预 是 披露
负债资公 资 投资金 持股 金 资 产品类 计 本期投资 否 日期 披露索引（如
主要业务 合作方 表日司名 方 额 比例 来 期 型 收 盈亏 涉 （如 有）
的进称 式 源 限 益 诉 有）
展情况
自动化仪器仪表、模
巨潮资讯网具、热工成
浙江 （http://www.cn套检定装置
春晖 2021 info.com.cn）的及控制装置
仪表 收 51,400,6 年11 《关于公司对电加热器及
股份 购 00.00 月15 外投资暨关联其成套系统 热电
有限 日 交易的公告的开发、制 偶、热
公司 》（公告编造、销售； 电阻、
号：2021-056）
进出口业 自 邹华、 加热务。 38.69 有 邹子涵 长 器、测 已完 14,049,54
0.00 否自动化仪器 % 资 及其他 期 温电 成 7.82
仪表、模 金 股东 缆、铠 巨潮资讯网具、热工成 装加热 （http://www.cn
浙江套检定装置 电缆等 info.com.cn）的
春晖 2022及控制装置 材料 《关于公司与
仪表 增 2,120,00 年09电加热器及 关联方共同投
股份 资 0.00 月30其成套系统 资暨关联交易
有限 日的开发、制 的公告
公司造、销售； 》（公告编
进出口业 号：2022-071）
务。
巨潮资讯网朱世 （http://www.cn
昕、上 info.com.cn）的计算机软硬
海常杨 燃气类 《关于变更部上海 件的开发、
投资管 监控巡 分募集资金用世昕 设计，系统 募 2022
理中心 检体 途暨收购上海软件 集成，计算 收 35,700,0 51.00 集 长 已完 4,306,696. 年03
（有限 系、企 0.00 否 世昕软件股份股份 机领域内的 购 00.00 % 资 期 成 75 月01
合 业信息 有限公司51%有限 技术 金 日
伙）、 化管理 股份并将剩余公司 咨询、技术
朱世 系统等 募集资金永久服务等。
峰、郑 补充流动资金燕群 的公告
》（公告编浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
号：2022-009）
工程机川崎 巨潮资讯网
械用高春晖 液压动力机 （http://www.cn
春晖集 压柱塞精密 械及元件制 自 2022 info.com.cn）的
团、川 泵、液机械 造；机械零 增 23,220,0 9.30 有 长 已完 498,852.4 年04 《关于公司对
崎重工 压马 0.00 否（浙 件、零部件 资 00.00 % 资 期 成 2 月22 外投资暨关联
业株式 达、液江） 加工；通用 金 日 交易的公告
会社 压元件有限 设备修理。 》（公告编
用调节公司 号：2022-042）
器等技术服务、
技术开发、
技术咨询、
技术交流、
春晖 巨潮资讯网技术转让、
纽安 （http://www.cn技术推广；
捷控 info.com.cn）的汽车零部件 自 2022
制技 及配件制 新 10,000,0 100.0 有 长 控制 已完 - 年10 《关于对外投术 / 阀、管 0.00 137,980.2 否 资设立全资子
造；通用设 设 00.00 0% 资 期 成 月20（上 阀件等 2 公司并完成工
备制造；工 金 日海） 商登记的公告
业自动控制有限 》（公告编
系统装置制公司 号：2022-077）
造；新兴能源技术研
发；货物进出口。
自巨潮资讯网
有 机械零绍兴 机械零部 （http://www.cn
资 部件、
市佳 件、汽车配 绍兴市 info.com.cn）的金 汽车配 2022
达智 件、五金、 佳达机 《关于以实物新 45,090,0 90.00 （ 长 件、五 已完 年12
能装 铜管、铝 械制造 0.00 14.90 否 资产对控股孙设 00.00 % 实 期 金、铜 成 月15
备有 管、塑料制 有限公 公司进行增资物 管、铝 日
限公 品制造、加 司 的公告出 管、塑
司 工。 》（公告编资 料制品
号：2022-086）
）
167,530, 18,717,13 -合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- --
600.00 1.67 -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使用 闲置
募集年 募集方 募集资金 尚未使用募集资金用途及使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 募集资金 两年
份 式 总额 去向集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 总额 以上
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 募集
金总额 额 额比例 资金金额
根据公司2022年3月第八届董事会第六次会议和
2022年第一次临时股东大会审议并通过《关于使
用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议
案》，同意公司使用不超过人民币20,000万元
（含本数）闲置募集资金和不超过人民币40,000
万元（含本数）自有资金进行现金管理，同意公司
购买安全性高、流动性好、风险低、且投资期限
最长不超过12个月的投资产品（包括但不限于人
民币结构性存款，定期存款，保本型理财及国债逆
首次公 回购品种等,自有资金增2021年 开发行 27,704.58 3,648.33 4,092.13 5,119.29 5,119.29 18.48% 25,146.40 加低风险理财品种等，自 0
股票 有资金增加低风险理财品种等），使用期限自股东
大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度
和期限内，资金可循环滚动使用,暂时闲置募集资
金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。
截至2022年12月31日，用于购买银行结构性
存款尚未到期的款项余额为7,300.00万元，其余尚
未使用的募集资17,846.40万元存放于公
司募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支
付，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的
使用进度。
合计 -- 27,704.58 3,648.33 4,092.13 5,119.29 5,119.29 18.48% 25,146.40 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江春晖智能控制股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕47号文）核准，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票3,400万股，发行价为每股人民币9.79元，共计
募集资金33,286.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币27,704.58万元，已由主承销商国金证券股份有限公司于2021年2月5日汇入公司募集资金监管账户。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对募集资金到位情况进行了审验并出具了“天健验〔2021〕60
号”《验资报告》。
截至2022年12月31日，公司已累计使用募集资金4,092.13万元，尚未使用的募集资金应结余25,146.40万元，实际结余25,146.40万元；其中，存放在募集资金专户的活期存款17,846.40万元，购买理财产品7,300.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否已 截至期 截至期 项目达到 截止报 项目可
承诺投资项目 募集资金 调整后投 本报告 本报告 是否达变更项 末累计 末投资 预定可使 告期末 行性是
和超募资金投 承诺投资 资总额 期投入 期实现 到预计目(含 投入金 进度(3) 用状态日 累计实 否发生
向 总额 (1) 金额 的效益 效益部分变 额(2) ＝(2)/(1) 期 现的效 重大变
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文更) 益 化
承诺投资项目研发中心升级 2025年05
否 6,439.26 6,439.26 99.30 207.48 3.22% 不适用 不适用 不适用 否建设项目 月31日
信息化系统升 2025年05否 2,989.21 2,989.21 435.15 436.21 14.59% 不适用 不适用 不适用 否
级建设项目 月31日年产0.3万套 2022年03
是 5,169.45 50.16 11.91 50.16 100.00% 不适用 不适用 不适用 是燃气智控装置 月01日
流体控制阀生 2024年06否 13,106.66 13,106.66 128.77 425.08 3.24% 不适用 不适用 不适用 否
产线技改项目 月30日收购上海世昕
软件股份有限否 3,570.00 1,285.20 1,285.20 36.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
公司51%股份项目
108.95%补充流动资金 否 1,549.29 1,688 1,688 不适用 不适用 不适用 不适用 否
[注]承诺投资项目
-- 27,704.58 27,704.58 3,648.33 4,092.13 -- -- - - -- --小计
超募资金投向无 否
合计 -- 27,704.58 27,704.58 3,648.33 4,092.13 -- -- 0 0 -- --
1、公司于2022年4月21日召开第八届董事会第八次会议、第八届监事会第七次会议审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，对部分募集
资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。募投项目“流体控制阀生产线技改项目”，由于公司IPO过程相对较长，募投项目的市场环境发生了较大的变化，以及受行业环境、公司实际经营情况等多方面因素的影响，公司流体控
分项目说明未 制阀生产线技改项目的整体进度放缓，公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可达到计划进 使用状态日期由2022年6月调整为2024年6月。
度、预计收益 2、公司于2023年4月21日召开第八届董事会第十七次会议、第八届监事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募的情况和原因 投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金项目投资用途及投资规模都不发生变更的情况下，对
（含“是否达 部分募集资金投资项目的预计可使用状态时间进行调整。
到预计效益” 2.1募投项目“研发中心升级建设项目”，由于总部实施空间不足、专业研发人才引进较为困难，以及近三年行业环境的选择“不适用” 影响，项目整体推进进度放缓。公司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状
的原因） 态日期由2023年5月调整为2025年5月。
2.2募投项目“信息化系统升级建设项目”，由于公司IPO过程相对较长，信息管理系统也在不断的变化，而且近三年受行业环境影响，给项目实施带来了困难，目前公司已逐步推进了ERP系统、MES系统和SRM系统的建设与实施，公
司充分考虑项目建设周期与资金使用情况，经审慎考量，将项目达到预定可使用状态日期由2023年5月调整为2025年5月。
根据公司2022年3月第八届董事会第六次会议、第八届监事会第六次会议和2022年第一次临时股东大会审议并通过的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%的股份，
并将剩余募集资金永久补充流动资金，该事项已披露。
变更原因系原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近年来，伴随着天然气行业持续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用
输配设备主要部件包括各类阀门、过滤器、加热器、流量计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的专项目可行性发 业生产厂家生产，随着行业内专业分工的加深和客户需求的变化，根据客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组
生重大变化的 装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流产品。智能化方面，随着人们对城市燃气供应服务质量要求的不断提高，
情况说明 以及用工成本提高、用气安全要求提升对燃气供应公司经营的冲击加大，拥有实现数据采集、实时监控和控制、报警和分析、数据库管理等多种功能的智能化输配系统成为燃气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存
在开发时间长、专业经验缺乏、人才引进困难等问题。根据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，更好满足客户需求，公司决定使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购
世昕股份51%股份，并将剩余募集资金永久补充流动资金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，有助于公司成为
智慧城市燃气整体解决方案的领导者，能够增加公司在燃气行业整体竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况募集资金投资
不适用项目实施地点
浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文变更情况
募集资金投资项目实施方式 不适用
调整情况适用
募集资金投资公司于2021年3月召开的第七届董事会第十七次会议、第七届监事会第十二次会议和2021年第一次临时股东大会审
项目先期投入议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项
及置换情况目的自筹资金286.61万元。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
根据公司2022年3月第八届董事会第六次会议、第八届监事会第六次会议和2022年第一次临时股东大会审议并通过《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币20,000万元（含本数）
闲置募集资金和不超过人民币40,000万元（含本数）自有资金进行现金管理，同意公司购买安全性高、流动性好、风尚未使用的募 险低、且投资期限最长不超过12个月的投资产品（包括但不限于人民币结构性存款，定期存款，保本型理财及国债逆
集资金用途及 回购品种等,自有资金增加低风险理财品种等，自有资金增加低风险理财品种等），使用期限自股东大会审议通过之日去向 起12个月内有效。在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用,暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集
资金专户。
截至2022年12月31日，用于购买银行结构性存款尚未到期的款项余额为7,300.00万元，其余尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中，将用于募投项目后续资金支付，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在
不适用的问题或其他
情况[注]：补充流动资金项目实际累计投入金额超过100%，系将募集资金专户中产生的部分利息用于补流所致
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后项目 截至期末 截至期末 项目达到 变更后的项
本报告 是否达对应的原承 拟投入募集 本报告期实 实际累计 投资进度 预定可使 目可行性是
变更后的项目 期实现 到预计诺项目 资金总额 际投入金额 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 否发生重大
的效益 效益(1) (2) ) 期 变化
收购上海世昕 年产0.3万套软件股份有限 燃气智控装 3,570.00 1,285.20 1,285.20 36.00% 不适用 不适用 不适用 否
公司51%股份 置年产0.3万套
补充流动资金 燃气智控装 1,549.29 1,688.00 1,688.00 108.95% 不适用 不适用 不适用 否置
合计 -- 5,119.29 2,973.20 2,973.20 -- -- - -- --变更原因：原募投项目的市场环境发生了较大的变化。近年来，伴随着天然气行业持
续高景气发展，天然气输配设备行业发展迅速，从技术与应用趋势看，天然气输配设备呈现出集成化、智能化的发展态势。集成化方面，天然气专用输配设备主要部件包
括各类阀门、过滤器、加热器、流量计、调压器、控制系统等，在我国均有不同类别、档次的专业生产厂家生产，随着行业内专业分工的加深和客户需求的变化，根据
客户定制化技术要求，将各功能部件及系统组装集成的集成系统逐渐成为客户青睐的主流产品。智能化方面，随着人们对城市燃气供应服务质量要求的不断提高，以及用
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分 工成本提高、用气安全要求提升对燃气供应公司经营的冲击加大，拥有实现数据采具体项目) 集、实时监控和控制、报警和分析、数据库管理等多种功能的智能化输配系统成为燃
气供应公司的首选。而公司如果自行开发软件控制系统，存在开发时间长、专业经验缺乏、人才引进困难等问题。根据公司长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集
资金使用效率，更好满足客户需求，公司使用“年产0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%股份，并将剩余募集资金永久补充
流动资金；通过本次收购有利于进一步优化公司业务体系、完善产业布局，世昕股份信息化系统与公司燃气控制系统有效结合，有利于公司加速推进智慧城市燃气业务，
有助于公司成为智慧城市燃气整体解决方案的领导者，能够增加公司在燃气行业整体浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
竞争优势，进一步增强公司的持续盈利能力，维护上市公司全体股东的利益。
决策程序：《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》已经公司于2022年3月第八届董事会
第六次会议、第八届监事会第六次会议、2022年第一次临时股东大会审议通过，独立董事发表了同意意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。
信息披露：上述事项公司于2022年3月1日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动
资金的公告》（公告编号：2022-009）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分不适用
具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润自动化仪器仪表、模具、
热工成套检定装置及控制浙江春晖仪表股
参股公司 装置电加热器及其成套系 4,141.5109 16,565.50 12,969.67 10,888.34 4,104.31 3,582.67份有限公司
统的开发、制造、销售；
进出口业务。
计算机软硬件的开发、设上海世昕软件股 计，系统集成，计算机领
子公司 1,000 2,421.24 2,092.40 2,231.63 600.48 605.32份有限公司 域内的技术
咨询、技术服务等。
绍兴春晖精密机 内燃机配件的研发、生产子公司 5,588 12,360.34 9,512.96 4,710.06 -652.37 -632.15
电有限公司 与销售汽车零部件及配件制造；
电子元器件制造；塑料制浙江春晖塑模科
子公司 品制造；模具制造；通用 1,000 995.14 710.04 402.25 -284.70 -284.70技有限公司
设备制造（不含特种设备制造）
技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
春晖纽安捷控制 转让、技术推广；汽车零技术（上海）有 子公司 部件及配件制造；通用设 1,000 111.46 6.20 0.00 -13.80 -13.80
限公司 备制造；工业自动控制系统装置制造；新兴能源技
术研发；货物进出口。
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响提高募集资金使用效率，加快推进智慧城市燃气业
上海世昕软件股份有限公司 收购务，对业绩无重大影响。
充分利用上海地域优势，吸引上海优秀的研发人春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司 新设
才，加快推进产品开发，对业绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
（1）浙江春晖仪表股份有限公司春晖仪表成立于1994年5月21日，注册资本4,141.5109万元，公司持有其38.69%股份，为公司的参股公司。本次
对外投资为公司进入军工航天航空领域打开通道，有利于公司现有产品的市场拓展和新产品研发领域的扩展，增强产业化布局，且符合公司战略发展方向，促使公司产业经营和资本运营达到良性互补，进一步提升公司整体竞争力。公司于
2021年11月15日召开第八届董事会第四次会议、第八届监事会第四次会议，并于2021年12月2日召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司对外投资暨关联交易的议案》，以自有资金收购交易对方持有的春晖仪表39.56%
的股份，已于2022年1月28日完成了股份过户登记手续；公司于2022年9月30日召开第八届董事会第十二次会议，
审议通过了《关于公司与关联方共同投资暨关联交易的议案》，公司以人民币212万元认购其定向发行的股份不超过40万股；公司副总经理、董事会秘书陈峰以人民币106万元认购其定向发行的股份不超过20万股，认购价格为5.30元/股。
春晖仪表已完成定向发行股份事项的相关手续，新增股份已于2023年1月6日起在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让。公司现持有春晖仪表16,023,266股股份，占春晖仪表总股本的38.69%。
报告期内实现营业收入 10,888.34万元，同比上升 86.95%；净利润 3,582.67万元，同比上升 151.93%；总资产16,565.50万元，较上年期末增加4,245.00万元；净资产12,969.67万元，较上年期末增加3,756.10万元。
（2）上海世昕软件股份有限公司世昕股份成立于2001年04月28日，注册资本1,000万元，公司持有其51%股份，为公司的控股子公司。根据公司
长期战略规划和现阶段发展需求，为提高募集资金使用效率，加快推进智慧城市燃气业务，更好满足客户需求，从而进一步提升公司燃气控制产品业务规模，提升公司市场竞争力。经公司于2022年3月1日召开的第八届董事会第六次会议、
第八届监事会第六次会议以及于2022年3月17日召开的2022年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途暨收购上海世昕软件股份有限公司51%股份并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用“年产
0.3万套燃气智控装置”中尚未投入的募集资金3,570万元，用于收购世昕股份51%的股份，并将剩余募集资金永久补充流动资金。公司于2022年7月25日完成与朱世昕、郑燕群、上海常杨投资管理中心（有限合伙）持有的合计4,499,000
股无限售流通股份的过户登记手续；并于2022年11月2日完成与朱世峰持有的601,000股无限售流通股份的过户登记手续。公司现持有世昕股份5,100,000股股份，持股比例为51%。
报告期内实现营业收入2,231.63万元，同比上升17.74%；净利润605.32万元，同比上升72.65%；总资产2,421.24万元，较上年期末增加643.18万元；净资产2,092.40万元，较上年期末增加605.31万元。
（3）川崎春晖精密机械（浙江）有限公司川崎春晖成立于2009年8月5日，注册资本110,250万日元，公司持有其9.30%股权，为公司的参股公司。川崎春
晖为国内知名的工程机械液压产品制造商,为进一步完善公司产业化布局，增强持续盈利能力，以及为公司进入工程机械领域打开通道，公司于2022年4月21日召开第八届董事会第八次会议、第八届监事会第七次会议，审议通过了《关于
公司对外投资暨关联交易的议案》，同意公司以人民币2,322.00万元认购川崎春晖新增注册资本1.025亿日元，出资方式为货币和实物出资，其中实物出资人民币764.00万元（已经评估，资产评估报告文号“坤元评报〔2022〕183号”），
以货币出资人民币1,558.00万元。并于2022年5月20日完成了备案登记，取得了绍兴市上虞区市场监督管理局颁发的《营业执照》，公司现持有川崎春晖9.30%股权。
（4）春晖纽安捷控制技术（上海）有限公司春晖纽安捷成立于2022年10月19日，注册资本1,000万元，为公司的全资子公司。公司基于战略发展规划和经营
发展的需要，使用自有资金1,000.00万元投资设立在上海设立全资子公司，有利于在当地吸引优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，同时，也有助于公司完善销售布局，寻求业务拓展机会。
（5）绍兴市佳达智能装备有限公司佳达智能成立于2022年10月25日，注册资本5,010万元，公司全资子公司春晖精密持有其90%股权，为公司的控
股孙公司。为整合公司内部资源，提高整体经营管理效率，优化资产结构，公司于2022年12月15日召开第八届董事会第十四次会议，审议通过了《关于以实物资产对控股孙公司进行增资的议案》，公司全资子公司春晖精密以实物资产对
佳达智能进行增资4,500.00万元，其他股东以现金对佳达智能进行同比例增资。于2022年12月26日佳达智能完成了工商变更登记手续，公司全资子公司现持有其45,090,000股股权，持股比例为90%。
（6）绍兴春晖精密机电有限公司浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
精密机电成立于2002年5月15日，为公司的全资子公司。注册资本5,588万元，主要经营范围是汽车配件、铸件、
内燃机及配件、五金制品的开发、制造、加工、销售；进出口贸易业务。
报告期内，主要由于内燃机行业发展整体下滑，子公司实现营业收入4,710.06万元，同比下降52.21%；净利润 -632.15万元，同比下降143.14%；总资产12,360.34万元，较上年期末减少2,270.14万元；净资产9,512.96万元，较上年
期末下降632.15万元。
（7）浙江春晖塑模科技有限公司塑模科技成立于2021年9月6日，为公司的控股子公司。注册资本1,000万元，主要经营范围是技术服务、技术开
发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；汽车零部件及配件制造；电子元器件制造；塑料制品制造；模具制造；
通用设备制造（不含特种设备制造）。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、战略目标在宏观环境不断变化、新技术新应用不断涌现的大背景下，公司始终专注于“智控＆阀专家”的产业定位，以“双碳
目标+数字化”为两大发展方向，将缝隙市场领导者作为企业发展的核心战略，坚持“有价值、可持续增长”的价值观，加快创新系统性竞争力、提升资源整合效率，以实现管理卓越、国际化合作的公司战略目标。形成并围绕“主业为本、资本
运作、产业协同、持续盈利”的经营方针，重点发展智慧城市燃气、智能家居冷暖水控、油、气加注站检测和新能源领域，
在拓宽现有产品市场的基础上，加快新能源汽车热管理系统、重型发动机凸轮轴和工程机械液压阀等新产品的研发力度，
以提高公司的盈利能力，从而巩固公司在各细分行业的领先地位。
2、战略实施（1）实施人才战略，打造优秀团队。通过外部引进优秀的管理人才和技术人才，同时加强内部培养，加大岗位锻炼，
建立有效的激励机制，鼓励学习，不断提高技能水平。
（2）优化内部设置，灵活应对市场变化。科学优化配置职能部门及岗位分工，提高经营灵活性，实时收集市场信息，
做好市场分析，在市场活动中占据更多主动。
（3）严格遵守内控制度，规范运作，科学管理。建立并完善公司各项管理和奖惩制度，形成权责明确的组织管理体系，
保障公司各项决策有效执行，使管理更加科学、高效。
（4）加强品牌建设及宣传，构建品牌影响力。积极利用各种媒介载体进行品牌宣传，提升品牌价值，扩大行业知名度，
赢得更多市场机遇。
（二）2023年公司经营计划
1、产业和区域布局规划公司将围绕产业和区域布局规划，通过收购兼并等方式，持续推进战略和经营计划落地，以满足未来发展需求。加
快推进募投项目的建设投入，同时充分利用在上海设立子公司的地域优势，进行资源整合，吸引优秀的研发人才，加快推进公司产品开发，完善公司的销售布局，寻求业务拓展机会。
2、产品研发计划公司将立足“油气控制、供热控制、汽车机电”的发展格局，重点拓展以“风、光、核、氢”为方向的新能源控制领域，
继续加大新产品研发力度，加快实施研发中心升级建设项目，不断引进高端研发人才，加快公司产业转型升级。
在新技术和新产品拓展方式上，继续优化自研，同时加强与行业协会、科研院所、高校、初创团队等资源方的合作，
实现资源共享和优势互补，快速实现新项目、新技术和新产品的拓展和落地。
3、市场拓展计划继续推行大客户战略，一方面对现有客户提高合作深度，提升服务质量，实地解决客户使用过程中的问题；另一方
面加大对新市场开拓力度，通过参加国内外相关领域展会，宣传公司品牌，寻求市场合作机会。同时，进一步加强销售浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
团队的建设，提高专业化的服务，提高市场占有率和客户满意度。通过深化子公司之间的合作，提高协同效应，形成资源共享、技术共享、知识共享的正向生态环境，实现公司与客户间的共赢和可持续发展。
在国际化市场拓展方面，公司将在现有基础上做好客户关系维护，深度分析并挖掘客户需求，扩大服务范围，在保证服务品质的前提下，提高客户满意度。同时凭借公司的知名度和影响力开发更多新客户及国际化业务延伸，以提升公
司综合竞争力。
4、组织能力提升深化打造“再创业”的奋斗和创新文化，明确清晰的组织机构，持续推行法制化、规范化运作。常态化推进公司“精英
班”建设，开设认知升级和第二增长曲线等创新课程，以实现各子公司在价值创新、持续学习、转型升级等理念思维上的统一；加强人才队伍建设、深化人力资源管理，持续进行人才引进，优化和调整人才结构，抓好新进大学生和后备人才
培养工作；强化质量管理和生产保障，紧盯安全环保不放松；继续强化财务、内审管理，抓好风险管控；以问题为导向，
以专项会议为抓手，持续解决各项难题和提升组织能力；以信息化、数字化为抓手，通过ERP、MES、SRM等项目实施与推进，全面化的建设信息系统，逐步建立高效、便捷的数字化工厂。
5、人才培养计划持续加大人才的培养力度，紧紧围绕公司发展的需求，增强干部员工自主学习能力，促进履职到位，进一步推动公
司科学健康发展。以“春晖精英班”为依托，坚持以人为本，创新人才的发展理念，加速培养和造就高素质人才队伍；重点在机制创新、制度建设和人才发展环境优化上加大力度，把培养和造就人才视为公司持续发展的源泉；加强人才引进、
培养、激励、考核，全面优化人才发展环境；抓好对年轻干部和技术骨干的后续培养与培训工作，打造一个积极上进的管理队伍。
（三）生产经营中面临的风险及应对措施
1、原材料价格波动的风险2022年全球能源供应紧张程度加剧，加之俄乌冲突的影响，国际原油价格突破百元大关，国内多地物流受限，原材
料价格延续高位震荡态势，给下游企业带来很大的成本压力，对公司的成本控制带来了一定的影响，也对经营情况产生了一定程度的不确定性。
应对措施：公司将一方面提高现有材料的利用效率，通过持续推进精益生产，优化工艺流程，严格控制生产成本，
另一方面加速产品迭代和技术升级，合理调整产品价格，最大限度降低原材料波动的影响。
2、技术创新风险公司长期致力于流体控制领域关键零部件的技术开发和产品生产销售，产品横跨多个领域，为满足不同市场领域需
求，公司需要不断进行科技创新，以提高自主开发和设计的能力，研发独特的产品生产工艺，从而保持市场竞争中的技术优势。若未来公司技术创新失败，可能导致市场竞争力下降的风险。
应对措施：公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加大产学研用合作，并进行充分技术论证、市场调研和验证后积极投资，以增强硬实力；公司将充分利用子公司在上海的地域优势，不断吸引
行业高精尖的研发人才，同时完善用人机制，优化激励制度，以增强软实力；通过加速推进公司的新产品研发及市场应用，提高公司的核心竞争力，从而确保公司的行业领先地位及市场占有率。
3、技术人才流失及无法持续吸引人才的风险随着公司业务规模的不断扩大，公司对各类人才的需求越来越大。公司所在的浙江地区，企业之间对人才的争夺十
分激烈，由于公司自身规模仍然较小，对高端技术管理人才吸引力有限，因此公司可能面临人才流失，无法留住核心人才的风险。公司主要经营地在绍兴市上虞区，离上海、杭州等高端管理和技术人才聚集的大型城市有一定距离，未来若
公司无法持续成长，改善公司的发展环境，或者绍兴地区无法持续发展，公司将面临无法持续吸纳优秀人才来公司工作的风险，导致公司长期成长受阻。
应对措施：公司将继续完善人才培养机制，建立健全员工职业发展规划。公司未来将持续引进高素质、专业型的优秀人才，继续优化人力资源配置，充分发挥人力资源的作用。在管理机制上，公司将持续规范各部门岗位职责，充分做
到人尽其才、量职录用、用其所长。同时，公司将采取更多方式（股权激励、发展平台等）来吸引人才的加盟。
4、运营管理的风险浙江春晖智能控制股份有限公司2022年年度报告全文
随着公司业务的拓宽、募投项目的实施，以及收购兼并，公司规模将进一步扩大，人员也将不断增加，公司组织结构也将复杂，对公司的管理将提出更高的要求，如果公司不能持续有效地提升管理能力和水平，导致公司管理体系不能
完全适应业务规模的扩张，将对公司的经营和盈利能力造成不利影响。
应对措施：公司将根据内部组织变化，合理进行资源配置和组织架构调整，优化管理结构，加大风险控制力度。同时改善内部管理流程、培训内部管理人员与积极引进高端人才，不断提高管理水平以支持公司业务的发展和规模的扩大。
5、油气能源被新能源替代的风险公司目前油气控制产品、燃气控制产品主要用于控制燃油、天然气两类介质，若未来太阳能、风能、氢能、核能等
新能源技术实现跨越式发展，导致油气能源消费下滑，公司产品销量也将随之下滑，公司将面临业绩下滑的风险。
应对措施：目前公司已在上海设立全资子公司春晖纽安捷，致力于新能源产品研发与生产，充分利用上海地域优势进行资源整合，有利于在当地吸引优秀的研发人才，通过加快推进公司新能源、新产品的研发力度，不断研发出适应市
场环境并具有行业发展前瞻性的的新产品，适应产品的更新换代，争取可持续增长。
6、汇兑损益的风险截至2022年12月31日，公司外销收入占主营业务收入比例为15.08%。报告期内，人民币汇率波动明显。近年来
国际经济动荡，若未来人民币波动幅度进一步加大，出现持续升值，公司将面临出口竞争力下降，业绩受损的风险。
应对措施：公司依靠产品综合竞争力的提升及与客户建立战略合作关系，与客户协商建立汇率浮动价，降低相应风险，力争业绩稳定。
7、宏观经济环境变化及政策影响的风险国际形势日趋复杂，国内经济增长放缓，国内外宏观经济的不确定性和国际金融政策、国内产业政策及双碳目标政
策的变化将直接或间接对公司产生影响。面临当前复杂严峻的经济形势，不稳定性及不确定性加大，2022年12月召开的中央经济工作会议上指出，当前我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力仍然较大，
外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深，2023年要坚持稳字当头、稳中求进。
应对措施：公司将紧密关注外部环境变化，分散市场风险，加速推进研发产品的成果转化，做好相关应对决策工作，
以应对经济发展的不确定性。
8、商誉减值的风险2022年公司收购世昕股份51%股权，根据《企业会计准则》规定，相关交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来
每年度末进行减值测试。如果世昕股份未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：世昕股份2022年度经营稳定，业绩情况达成预期目标，未计提商誉减值，但未来经营及相关市场存在不确定性，未来仍然不能排除出现商誉减值的风险。公司将密切关注子公司的运营状况，加强内部控制防范风险，制定相
关应对机制，保障公司的利益。
9、股票市场的风险公司股票价格不仅仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济形势、宏观经济周期、利率、资金供求关
系等多种因素影响，因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者面临股市的系统性风险和非系统性风险。
应对措施：公司一直致力于努力提升经营业绩，做好价值创造和价值传递工作，希望投资者获得较好的投资收益，
努力维护中小股东的合法权益。同时公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
及提供的资料巨潮资讯网
全景网“投资者 www.cninfo.com.cn2022年05月 关系互动平台” 详见相关公告索 （浙江春晖智能控制
其他 其他 市场投资者11日 （http://ir.p5w. 引 股份有限公司投资者
net/） 关系活动记录表）
（编号：2022-001）
