湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
1、公司所属行业公司主营业务为聚烯烃发泡材料、聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶等产品的研发、生产及销售。报
告期内，公司的主要产品为聚烯烃发泡材料（IXPE及IXPP材料）。
聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物（PE聚乙烯、PP聚丙烯等）为主要原材料，通过复杂的发泡工艺使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料。
根据证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”；根据《国民经济行业分类（GB/T 4754—2017）》，公司所属行业为“C29 橡胶和塑料制品业”的子
行业“C2924 泡沫塑料制造”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“3.3.1.2 高端聚烯烃发泡材料”。
2、行业发展状况及发展趋势（1）聚烯烃发泡材料
公司生产的主要产品聚烯烃发泡材料为化工产业链的重要产品，其市场容量及变动趋势主要受下游产业需求影响。目前，公司的产品主要被应用于建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电
器产品、医疗器械产品五大下游行业。
中国作为世界制造业大国，在以上几大下游行业的生产规模处于世界领先水平。且在全球工业升级改造及环保要求不断提高的背景下，聚烯烃发泡材料替代传统发泡材料的趋势愈发明显。随着高端聚烯
烃发泡材料在国内市场的普及率提高，各个行业对国产聚烯烃发泡材料的需求预计将保持较高的增长率。
（2）聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶近年来，受益于政策推动、技术进步及配套设施普及等因素，全球新能源汽车市场持续增长。新能
源汽车市场的快速发展及消费者对新能源汽车安全性的要求为新能源车用阻燃、隔热材料的大规模市场化应用带来了良好的契机。
①新能源汽车发展迅猛，市场渗透率迅速提升根据中国汽车工业协会数据，2022年我国汽车销量为2,686.4万辆，同比增长2.1%。其中，新能源
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文汽车持续爆发式增长，2022年我国新能源车销量为 688.7万辆，同比增长 93.4%，新能源车渗透率已达
25.6%；根据欧洲汽车制造商协会数据，2022年欧洲30国实现新能源乘用车注册量 258.9万辆，同比增长 14.6%，新能源车渗透率为 22.9%；根据美国汽车创新联盟数据，2022年美国新能源轻型车实现销量
91.3万辆，同比增长41.1%，新能源车渗透率为6.7%。
根据新能源行业研究机构彭博新能源财经发布的《新能源汽车市场长期展望》预测，到 2025 年，
全球新能源汽车销量将超过 2000万辆，其中，中国的销量将接近 1000万辆。到 2040年，全球新能源汽车销量预计超过7300万辆，其中，中国的销量将超过2200万辆。
②安全性为影响新能源汽车终端销售的重要原因在新能源汽车销量及市场渗透率高歌猛进的同时，电池安全问题仍是影响新能源汽车终端消费的
重要因素。根据国家信息中心 2021 年的问卷调查数据，安全性是下游用户购买新能源汽车时最看中的因素之一，占比达到30.2%，仅次于续航里程因素。
下游用户购买新能源汽车的考虑因素如下：
数据来源：国家信息中心随着新能源汽车市场保有量的大幅提升，高温失控、自燃等安全事故时有发生，其中锂电池的热
失控是电动汽车安全事故的核心原因。锂电池热失控是指各种诱因引起电芯内部过热的现象，热失控散发出的大量热量和有害气体引起电池着火和爆炸。其主要诱因包括机械滥用（电池包挤压、针刺）、电
滥用（电池包过充过放、内短路）、热滥用（过热），从而导致电芯内部发生一系列放热反应。
2021 年 1 月 1 日起，关于新能源汽车动力电池的强制性国家标准《电动汽车用动力蓄电池安全要求》正式实施，要求电池单体发生热失控后，电池系统在 5分钟内不起火不爆炸。随着以上国标的实施，
新能源车用隔热、阻燃等材料将得到较为广泛的应用。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、对公司的影响及公司应对措施（1）聚烯烃发泡材料
经过多年发展，传统泡沫塑料市场（如 PS、EVA等发泡材料）总体而言已经进入增长瓶颈。随着人们的生活水平、健康意识和环保意识不断提高，新型泡沫塑料，如 IXPE 材料、IXPP 材料由于挥发
性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，已在大部分发达国家广泛使用并逐渐在我国推广开来。因此，伴随着环保需求的日益增长，绿色环保材料产品将会在未来占据更大的市场份额。
另外，随着发泡材料制造技术的进步和应用领域的不断发掘，新型发泡材料除了应用在消费电子、
家用电器、建筑地垫、汽车等传统领域外，在航空航天、新能源电池、智能穿戴、通讯行业等新兴领域也开始广泛运用。这些新应用领域的下游生产厂商通常对于发泡材料的特定性能如耐温、绝缘度、发泡
倍率等参数要求较为严苛。尽管功能型发泡材料单价和利润率较高，但对生产厂商的研发技术和生产工艺亦提出了较高的要求。
公司在聚烯烃发泡材料的研发和生产上有多年的积累，作为行业内技术水平较高的生产厂商，将随市场变化在领域内不断深耕，满足客户多样化、精细化的需求。
（2）聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶公司坚持多元化产品方针，当前正在积极推动聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶方向的研发、生产和
销售，助力公司打开新能源市场领域，抢占新能源动力电池用密封、防水、隔热、阻燃新材料市场份额，
培育新的利润增长点，巩固公司核心业务竞争力，促使公司业务进入发展新阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要产品及用途公司现有核心产品为聚烯烃发泡材料，聚烯烃发泡材料是以烯烃聚合物（PE 聚乙烯、PP 聚丙烯等）
为主要原材料，通过复杂的发泡工艺使材料中产生大量独立的细微泡孔，并均匀分散于固体材料中的一类高分子材料。
报告期内，公司主要产品按基材种类及工艺主要可以分为电子辐照交联聚乙烯发泡材料（IXPE）及电子辐照交联聚丙烯发泡材料（IXPP）。
聚烯烃发泡材料具有高回弹性、高耐候性、高绝缘、降噪隔音、防水密封、保温隔热、密度小、易成型等一系列特征，可作为功能性材料运用在建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料等多种领域。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文应用领域 图示 特点
在建筑装饰材料中用途极为广泛，可作为隔音地板建筑装饰 底材、专用地暖地垫材料、墙壁隔热保温材料等，
材料 起到缓冲、防水防潮、隔音降噪、保温节能等作用。
在智能手机、可穿戴产品等消费电子产品中用途广消费电子 泛，可作为智能手机屏幕缓冲垫、智能手表防尘
产品 片、智能手机相机及扬声器垫片等。具有密封防水、缓冲减震、防屏幕水波纹等功能。
在汽车硬质及软质内装件中用途广泛，可作为汽车皮革装饰衬垫及汽车面板防水膜、汽车风管、顶棚
汽车内饰内衬、车载扬声器垫片、汽车泡棉基材等。具有耐
材料热、阻燃、轻量化、成型性能好、安全环保等特
性。
在家用电器内部运用广泛，可用于面板固定、电器家用电器 组件粘贴、家用电器防水密封等。具有耐腐蚀性、
绝缘性、服帖度高、无残留污染等特性。
在医用器械及材料中用途广泛，可作为心电监护仪医疗器械 电极片、医用易撕胶、急救夹板缓冲材料等。具有
表面光滑柔软、无毒无害等特性。
2、主要产品工艺流程公司主要产品为高分子泡沫塑料中的聚烯烃发泡材料，主要生产流程为造粒、挤片、辐照、发泡等
工艺。公司不同产品工艺流程较为相似，以常规IXPE生产工艺为例，工艺流程图如下：
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文聚烯烃发泡材料的主要生产步骤包括：
（1）造粒：将树脂、特性料、助剂等原料混炼分散，制成具有一定大小和形状且均匀性好的固体颗粒。
（2）挤片：将产品配方所需的各种树脂颗粒、自制半成品颗粒按一定的配方比例混合均匀，由挤出机进行塑化挤片，并通过模具将熔融物定型为不同厚度、不同宽度的片状卷材。
（3）辐照：利用电子辐射引发聚合物长链之间的交联反应，使线型或支型聚合物分子间以共价键连接，形成网状结构，获得更高熔体强度的特性。辐照工序无需添加任何催化剂，辐照工序能够提升聚烯
烃材料的物理和化学特性，如耐热性、绝缘性、抗化学腐蚀性、机械强度等。
（4）发泡：辐照处理的聚烯烃材料，在高温发泡炉内发生化学或物理变化，将聚烯烃材料变为具有泡孔结构的发泡材料。
3、主要产品的上下游产业链（1）所处产业链
公司处于本行业中的软质泡沫塑料制造领域，主要产品为聚烯烃发泡材料，处于产业链中游位置。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文泡沫塑料制造行业的上游为发泡所需的化工产品生产行业，主要产品为合成树脂、发泡剂和色母等；
本行业的下游产业为建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品及医疗器械产品等行业，应用产业极为广泛。
（2）与上游行业的关系公司采购的物料主要为各类化工材料，如合成树脂、发泡剂和色母粒子等。采购供应商主要为生产
各类化工原材料的大型石化企业或石化产品贸易商。本行业原材料供应稳定，价格公开透明，不存在原材料紧缺的风险。
（3）与下游行业的关系泡沫塑料制造行业的下游行业遍布建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、
医疗器械产品等众多行业，应用十分广泛。随着应用领域的不断拓展，未来航空航天、高铁、新能源等领域对轻量化、高强度、耐腐蚀的新型发泡材料需求预计会不断增加。
下游行业对本行业的影响主要体现在两个方面：①下游市场需求的持续增长，不断扩大泡沫塑料制造行业的市场空间；②终端应用行业技术的不断变化和工艺要求的提升对塑料软质发泡材料生产提出了
越来越高的要求，在要求各塑料软质发泡材料生产供应商紧跟技术发展动态、加大新产品开发的同时，
也极大地促进了塑料软质发泡材料的产品改进更新。
目前，我国拥有全球最大的汽车、消费电子和家电市场及建筑市场规模，且在国内经济、人均可支配收入和固定资产投资不断增加等背景下，仍将维持在较高的规模。在工业升级改造及环保要求不断提
高的背景下，国内绿色环保的新型泡沫塑料行业仍将快速发展。
4、主要经营模式公司日常经营模式主要包括研发、销售、采购、生产模式。
（1）研发模式公司采用需求导向型研发与行业前沿技术研发两种模式并行的研发机制。
对于需求导向型研发，公司研发部门以客户需求为中心，根据终端产品应用场景、功能特点、技术参数等定制化需求进行深度研发，满足客户的定制化需求。
对于行业前沿技术研发，公司除直接投入人力、物力和财力进行探索与研究，还通过建立院士专家工作站并与华中科技大学、南京航空航天大学、武汉理工大学、湖北大学、中国科学院宁波材料技术与
工程研究所等国内知名高等院校及科研机构进行合作，以提高公司的研发水平并加快科研院所先进技术的产业化步伐。
（2）销售模式湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司产品以直销为主，存在少量的贸易销售。
公司采用以由营销为导向的市场开发策略及以推销为导向的客户开发策略并行的市场策略。公司主要通过展会、网络推广、终端认证等方式，加强产品的品牌建设，提升产品的知名度；在产品的质量、
功能、特色、包装、服务等方面提高产品竞争力；同时通过有竞争力的产品价格、渠道建设、适当的促销方案，最大化的吸引目标客户与潜在客户，实现客户开发的过程。
（3）采购模式公司采购的原材料主要为各类塑料化工产品，如 PE塑料、PP塑料及发泡剂等，分为安全库存备货
采购、按实际需要采购和战略备库三种模式。公司根据生产工艺、价格、质量等因素选择适当的供应商，
建立了完善的供应商评价与选择管理方法，并制定了《采购过程管制程序》、《供应商管制程序》，对公司的采购活动涉及对供应商选择、采购价格、物料品质等方面进行了规范和控制。
（4）生产模式①以销定产与安全库存相结合的生产模式
公司按照以销定产、综合考量、适度库存相结合的原则进行生产，以保证生产计划与销售情况相适应，并根据实际市场需求情况，动态调整生产计划，并按照生产计划安排生产作业。
②自主生产和委托加工相结合的生产模式公司大部分的工序为自主生产，但由于公司规模不断增加，辐照生产线产能出现不足，辐照环节基
础建设和设备投入较高，为克服客户订单快速增长与产能饱和的矛盾，公司选择了具有稳定生产能力与良好质量把控能力的外协厂商，将部分产品的辐照环节交由其外协加工。外协厂商完全按照公司提供的
工艺参数对公司基片进行辐照加工。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据安全库存备货采购、按实际
PE 58.29% 否 10.64 9.67需要采购和战略
备库方式根据安全库存备
货采购、按实际EVA 8.51% 否 16.56 17.66
需要采购和战略备库方式
根据安全库存备货采购、按实际
发泡剂 7.54% 否 20.27 19.84需要采购和战略
备库方式湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因发泡剂价格上半年同期增长 43.96%，下半年较上年同期增长 9.13%，主要系受前端生产基础原料
（尿素、烧碱、氯气等）价格影响，同时电力成本增加，加之国内发泡剂企业巨头价格垄断等因素影响，
导致上半年价格大幅增加，下半年受国内下游 PVC、聚乙烯市场需求量同比下滑，美国加息等因素，
使得部分塑料制品出口有所减少，全球经济承压，国内外需求下降，导致下半年价格回落。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
高回弹、耐腐蚀、易已批量产业化应用， 成型、隔音、密度
电子辐照交联聚乙烯 发明专利24项，实用不断开发新技术、新 均为本公司员工 小，柔软性高（缓冲
发泡材料IXPE 新型专利20项应用 性能好）、表面平滑
度高高回弹、易成型、密
已批量产业化应用， 度小，耐热性高、强电子辐照交联聚丙烯 发明专利1项，实用
不断开发新技术、新 均为本公司员工 度（耐刺穿性）高、
发泡材料IXPP 新型专利5项应用 高温成型性好、隔音
性能好主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况年产1.1亿平方米聚
IXPE、IXPP 14589万平方米 62.85% 11000万平方米 烯烃发泡材料产业化建设项目
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用
1、2022年 7月 15日进行广德祥源新材科技有限公司年产 8,640吨新型环保聚烯烃发泡材料环评阶段性自主验收公示，完成自主验收。
2、2022年7月27日获得湖北祥源新材科技股份有限公司聚烯烃新型环保材料三期项目环评批复；
3、2022年 9月 15日获得广德快尔特装饰材料有限公司年产 20,800吨装饰材料辐照产业项目环评批复；
4、2022年10月8日获得湖北祥源新材科技股份有限公司有机硅材料发泡实验室项目环评批复；
5、2022年 10月 10日获得湖北祥源新材科技股份有限公司新能源车用材料生产基地建设项目环评批复；
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文6、2022年 10月 18日获得广德快尔特装饰材料有限公司新能源车用材料生产基地建设项目项目环评批
复。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 证书名称 发证机关 证书编号 发证时间 有效期至1 辐射安全许可证 孝感市环境保护局 鄂环辐证[K0120] 2018.03.28 2023.03.27
2 安全标准化三级企业证书 孝感市安全生产监督管理局 AQBⅢ GM鄂2022001 2022.01.19 2025.01.18湖北孝感市对外贸易经营者备
3 对外贸易经营者备案登记表 02093027 2017.10.12 长期案登记机关
中华人民共和国海关报关单 武汉海关驻仙桃办事处4 4210966057 2008.08.21 长期
位注册登记证书出入境检验检疫报检企业备中华人民共和国湖北出入境检
5 4200602369 2017.10.12 长期案表 验检疫局
注：截至本报告披露日，辐射安全许可证已更新。当前证书编号为鄂环辐证[K0120]，发证时间为 2023年 2月 3日，证书有效期至2028年2月2日。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司自设立以来一直将提高技术研发能力作为提升公司核心竞争力的关键。经过多年的发展，公
司形成较强的技术优势，具体情况如下：
（1）前瞻性的研发思维形成突破性技术成果公司始终把行业前沿发展趋势作为产品研发的重要方向。为紧跟消费电子行业智能化、轻薄化的
发展趋势及环保软质发泡材料在汽车领域的大规模应用趋势，公司成立了专门的研发小组，通过合理设计生产工艺和原材料搭配方式，公司成功的研发出了多项领先的技术成果。
1）在消费电子方面的主要技术成果湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
①超薄型IXPE材料：公司能够批量生产0.06mm厚度的IXPE材料，成为了OPPO、vivo智能手机的重要合作伙伴，打破了低于0.2mm厚度IXPE材料由境外企业垄断的局面，成为国际上少数能够大
规模生产0.06mm IXPE材料的企业之一；
②薄型防静电IXPE材料：公司创新开发了彩色0.5mm吸塑成型防静电IXPE材料，使得电子产品自动化生产过程中的机器识别率提高及损耗率大大减少，公司目前是国内少数能生产彩色超薄吸塑成型
防静电IXPE材料的企业之一。
2）在建筑装饰领域的主要技术成果①多功能防滑地垫：公司开发的地垫产品多功能防滑技术能够灵活调整地垫产品的动/静摩擦系数，
达到极佳的水平防滑性能，适合于自流平地面地板的铺装。特殊设计的双面防滑产品，可以防止地板间产生缝隙和翘曲，延长使用寿命；
②抗菌地垫：公司自主创新的具有抗菌功能的交联聚烯烃发泡技术可以使产品达到抗菌率99.9%的水平及最高防霉标准。运用在木质地板、复合地板中可以起到防霉抗菌的作用；
③防静电地垫：公司的IXPE防静电技术可做到灵活调节IXPE产品的颜色和阻值范围且具备高度环保特性，能适用于电子机器手识别，为电子器件提供良好的静电耗散和缓冲保护。
3）在汽车内饰领域的主要技术成果IXPP材料：公司目前已能够批量化生产IXPP材料，使聚丙烯发泡产品具备优良的隔热、耐温、
绝缘、耐腐蚀、耐候、防尘、防水等性能。目前，公司的IXPP材料已成功应用到福特、长安、长城等著名品牌的汽车中，打破了此前IXPP材料全部由境外企业供应的局面，成为国内少数能够批量化供应
IXPP的企业之一。
4）在新能源车用材料领域的主要技术成果①薄型聚氨酯发泡材料：公司可生产厚度为1mm-1.5mm厚度的高阻燃聚氨酯发泡材料，能够在薄
厚度的基础上达到阻燃等级V-0的阻燃性能，可应用在高能量密度的动力电池电芯中；
②超低密度聚氨酯发泡材料：公司可生产密度在150KG/m3以下的聚氨酯发泡材料，能够在低密度的同时拥有较强应力特性、耐老化性能，能够作为软包锂电池电芯的缓冲材料；
③有机硅发泡材料，公司采用安全环保的剪切成核-加成/缩合脱氢发泡技术，可生产不同硬度等级的有机硅发泡材料，使有机硅发泡材料满足新能源车用材料领域的不同需求；
④陶瓷化有机硅发泡材料，公司创新研发了高陶瓷化材料与有机硅泡棉结合的生产工艺，使得有机硅发泡材料具备在高温下陶瓷化烧结的功能，使得硅胶发泡材料具备高温下阻断热传递的功能。
（2）产品覆盖多应用领域的技术积累湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
聚烯烃发泡材料应用领域广泛，可以应用于生产生活中的多个领域。由于各种应用领域对聚烯烃发泡材料的性能或指标参数如防水性、阻燃性、强度、厚度或密度等需求点各不相同，聚烯烃发泡材料
生产对产品配方及生产环节中的各种工艺参数比如辐照强度、发泡炉温度和发泡时间等亦存在较大差异，
这对企业的技术和研发能力的全面性提出了更高的要求。
公司已基本掌握建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、医疗器械产品等聚烯烃发泡材料的核心生产技术，为公司未来深挖已有应用领域，及拓展新应用领域的潜在市场打下了
基础。
（3）灵活高效的研发组织能力经过多年的培育、引进和积累，公司已建立拥有多学科背景人才的研发团队，设立了高效的研发
机制。
公司设置有技术委员会、技术中心及多个技术职能部门，以充分保证公司紧跟行业发展趋势。技术委员会负责公司的技术发展战略和研发战略，保证研发符合公司战略发展方向；技术中心负责公司整
体研发环境的建设；技术职能部门下辖新品调研组、研发部、工艺技术部、技改组、新品质保组，分工合作协调开展研发工作。完善的研发架构确保了公司的研发工作能够灵活高效开展。
除依靠自身开展研发活动，公司还通过建立院士专家工作站并与华中科技大学、武汉理工大学等国内知名高等院校及科研机构合作进行，以提高公司的研发水平并加快科研院所先进技术的产业化步伐。
另一方面，公司还与部分国际知名企业进行合作，共同开发具有前瞻性的技术和产品。
在内部组织和外部合作相互联合的研发模式下，公司在国内聚烯烃发泡材料领域技术方面一直处于领先位置。
（4）深耕聚焦聚烯烃发泡材料带来的专业积累优势公司坚持深耕聚烯烃发泡材料领域，积累了可观的技术成果，并参与了部分产品行业标准的制定。
公司是国家标准化委员会认定的“聚乙烯泡沫塑料试验方法”国家标准主导制定单位，工信部主导的“复合铝箔聚乙烯绝热制品”国家建材行业标准起草单位。公司技术优势明显，先后获得的奖项包括：
湖北省人民政府颁发的“省科技进步一等奖”；湖北省质量强省工作委员会办公室颁发的“湖北省名牌产品”；湖北省发改委、科技厅、财政厅、国税局、地税局、武汉海关共同认定的“湖北省企业技术中
心”等荣誉。通过长期深耕聚烯烃发泡材料领域，公司已成为行业领先企业之一。截至2022年12月31日，公司累计拥有授权专利127项，其中发明专利34项，实用新型专利86项，外观设计7项。
2、优秀的市场拓展能力带来公司的快速发展湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司立足于聚烯烃发泡材料产业，积极把握市场变化方向并大力拓展市场，致使公司保持了多年高速增长。公司的市场拓展能力具体体现在：
（1）横向拓展，开拓新应用领域的能力2008年公司聚烯烃发泡材料主要应用在家用电器领域，2008年至今，公司凭借敏锐的市场眼光充
分挖掘市场机会，将自身产品成功拓展至建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器产品、
医疗器械产品等多个应用领域。应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，降低了依靠少数行业的风险，使公司拥有比同行业企业更多元化的优质客户，未来能更好地应对产业升级的大趋势。
（2）纵向拓展，挖掘已有市场的能力成功的新材料企业不仅需要有具备发现新应用行业的眼光和能力，还需要在已进入行业纵向挖掘，
深入寻找新材料运用领域的能力。如公司在消费电子产品领域主攻手机用超薄IXPE材料的同时，也在消费电子领域开发了彩色0.5mm吸塑成型防静电IXPE材料并成功用于iPhone的生产过程中。依靠纵
向挖掘已有市场的需求，公司拥有较大的市场潜力。
3、客户资源优势公司是国内领先的聚烯烃发泡材料生产企业，可以为各行业客户提供种类丰富的高性能聚烯烃发
泡材料。公司围绕下游客户的具体需求，进行了一系列的产品线拓展与开发，凭借卓越的产品性能、不断提升的技术水平、健全的客户服务体系积累了丰富的客户资源。公司的客户资源优势具体体现在以下
两个方面：
（1）与行业知名客户合作，有利于公司紧跟下游行业最新发展趋势公司生产的聚烯烃发泡材料主要应用于建筑装饰材料、消费电子产品、汽车内饰材料、家用电器
产品、医疗器械产品等领域。这些领域对聚烯烃发泡材料的技术要求高，产品更新换代较快，对公司新产品开发提出了较高的要求。各行业优质客户对公司产品的需求基本代表了该行业聚烯烃发泡材料的变
化趋势，公司将通过与OPPO、vivo、福特、长安、格力、美的等应用行业的龙头企业合作，及时把握下游行业发展动向以及客户对于新产品的需求，进行前瞻性研发，保持公司的技术领先优势。
（2）与行业知名客户合作的标杆作用有利于公司拓展行业内其它优质客户与行业知名客户合作是公司技术水平和产品性能的象征。公司的产品被广泛应用于国内外知名品
牌的产品中，在建筑建材领域，公司的产品通过下游客户进入了财富500强企业Home Depot、Lowe's的供应体系；在电子消费产品领域，公司的产品被应用在OPPO、vivo等知名品牌的电子产品中；在汽
车内饰材料领域，公司的产品被应用在福特、长城、长安等品牌的机动车辆中；在家用电器领域，公司的产品被应用在美的、格力、海尔等品牌的电器产品中。公司产品在获得以上知名客户的认可后，将有
利于公司拓展行业内的其他客户，为公司营业收入的持续增长提供了支持。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文4、生产工艺优势
（1）自主生产核心设备带来对产品工艺的精准控制聚烯烃发泡材料生产环节包含造粒、挤片、辐照、发泡等，各个环节的产线质量高低直接决定了
生产效率和产品质量。经过多年的研发和经验积累，公司已掌握了自制全套发泡设备、优化改造辐照设备等技术。公司主要发泡设备均为自主设计和制造，是行业内少数能自行设计发泡设备的企业之一。公
司拥有专业的设备研发和维护团队，保证公司设备生产能力在行业处于领先地位。
通过自主研发和组装核心设备，公司多方面领先同行业企业，具体表现在：①自制发泡设备较市场上的同类设备有更高的发泡效率；②工艺控制稳定性更高，使产品更加精细，可用于消费电子产品；
③经公司改造后的辐照设备可大幅提升辐照效率和质量。
（2）生产工序及设备齐全的优势聚烯烃发泡材料生产环节包含造粒、挤片、辐照、发泡等。国内较多生产厂商只是配备了部分生
产工序的设备，特别是由于辐照设备价格较高加上由于辐射风险需要审批才能配备的原因，配备辐照设备的电子辐照交联聚烯烃发泡材料生产厂商数量较少。公司已配备了含辐照设备在内的前述各工序的生
产设备，是国内少数具备全流程生产设备的聚烯烃发泡供应商。由于生产工序及设备齐全，公司拥有按照各工序高效合理的组织生产和研发的优势。
5、多区域运营优势公司在湖北、安徽、泰国、越南均设有生产基地或分支机构，覆盖华中、华东、华南及东南亚等
下游客户相对集中的国家和地区。
公司通常将生产安排在离下游客户较近的区域，从而快速响应重要客户的试样需求，快速地将产品小样交由客户进行检测、试生产并同客户高效沟通，大幅提高了公司争取产品订单的可能性；在客户
后续的生产中快速的向其交付公司产品，以满足客户低库存需求，特别是在下游厂商需求变化较快的消费电子和建筑装饰材料领域，快速交货是提高客户满意度的重要方式；由于离下游客户较近，还大幅降
低产品运输成本，提高了公司利润。
6、前沿质量控制体系带来的产品稳定性优势公司一直非常重视产品质量管理，从原材料采购、产品生产、入库检验、售后质量跟踪等各个环
节都制定了严格质量控制标准，实现对产品质量的全流程控制。公司已通过IATF16949:2016和ISO9001:2015质量管理体系认证，产品通过RoHS、REACH等欧盟国家有毒物质检测验证。为了提高
产品质量的稳定性，公司配置了瑕疵检测仪、厚度在线检测系统、辐照均匀性在线检测系统、转矩流变仪等检测设备。通过实施全面的质量控制体系，公司一直将产品质量控制在一个较高的水平。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对国内外环境存在较多的不确定性，全球经济增速放缓、预期转弱、供给冲击、需求
收缩等诸多不利因素的影响，公司经营管理层紧紧围绕公司年度工作计划，积极应对复杂多变的内外部环境，持续推进新产品和新客户的开发储备、管理升级等方面工作，持续加大技术中心、信息化、高端
生产设备等资产投资，优质客户的开发和产能的储备为未来盈利能力持续提升奠定了扎实基础。
报告期内，公司实现营业收入37,363.64万元，同比下降19.12%，实现归属于上市公司股东的净利润为5,666.5万元，同比下降35.41%。
其他参见本节之“二、报告期内公司从事的主要业务” 中的相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 373,636,411.28 100% 461,939,610.27 100% -19.12%
分行业橡胶和塑料制品 373,636,411.28 100.00% 461,939,610.27 100.00% -19.12%
分产品IXPE 342,905,859.83 91.78% 439,688,937.96 95.18% -22.01%
IXPP 20,396,456.58 5.46% 16,855,783.79 3.65% 21.01%其他 10,334,094.87 2.77% 5,394,888.52 1.17% 91.55%
分地区华东 179,392,977.57 48.01% 250,019,214.55 54.12% -28.25%
华南 86,494,982.51 23.15% 85,620,039.68 18.53% 1.02%其他地区（不含
50,269,962.64 13.45% 58,803,642.62 12.73% -14.51%港澳台）
境外 57,478,488.56 15.38% 67,496,713.42 14.61% -14.84%分销售模式
直销 361,106,052.10 96.65% 433,968,400.18 93.94% -16.79%贸易 12,530,359.18 3.35% 27,971,210.09 6.06% -55.20%
注：尾差均为计算时四舍五入所致。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制373,636,411.28 257,452,864.73 31.10% -19.12% -11.41% -5.99%
品分产品
IXPE 342,905,859.83 232,938,583.90 32.07% -22.01% -15.02% -5.59%分地区
华东 179,392,977.57 122,834,315.19 31.53% -28.25% -24.79% -3.14%华南 86,494,982.51 51,220,735.95 40.78% 1.02% 12.44% -6.01%
其他地区（不50,269,962.64 38,122,411.64 24.16% -14.51% 7.82% -15.71%
含港澳台）
境外 57,478,488.56 45,275,401.96 21.23% -14.84% -7.60% -6.18%分行业
直销 361,106,052.10 251,265,042.54 30.42% -16.79% -10.34% -5.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势产品平均售价上
半年较上年同期 由于整体市场需IXPE 8,957.51万平方米 8,816.80万平方米 342,905,859.83 下降0.83%，下 求减少，根据市
半年较上年同期 场情况调整所致下降3.88%
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响积极跟进了解海外业务情
聚烯烃发泡材料的销售，出报告期内税收政策无变化， 况；公司将根据海外业务的
IXPE 口收入5704.01万元，占营对海外业务无影响。 风险情况采取一定的风险规
收比重15.27%。
避手段。
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 平方米 90,633,579.46 112,544,770.04 -19.47%
生产量 平方米 91,932,551.41 120,127,756.28 -23.47%橡胶和塑料制品
库存量 平方米 7,426,861.21 11,785,308.39 -36.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，库存量较上年下降36.98%，主要系由于销售下降库存备库下降。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
聚烯烃发泡材直接材料 146,419,612.27 57.03% 159,956,246.31 55.20% -8.46%
料聚烯烃发泡材
直接人工 27,034,604.66 10.53% 31,956,482.46 11.03% -15.40%料
聚烯烃发泡材制造费用 83,281,345.97 32.44% 97,810,593.65 33.76% -14.85%
料说明
报告期内，公司营业成本较上年同期减少11.41%，直接材料、直接人工、制造费用的减少分别为8.46%、15.40%、14.85%，与营业成本变动幅度基本持平，主要系收入下降导到营业成本的下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额（元） 出资比例祥源电力公司 新设 2022年7月7日 2,000,000.00 100.00%
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 97,111,369.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 32,811,604.81 8.78%
2 客户二 21,077,005.83 5.64%3 客户三 17,330,873.99 4.64%
4 客户四 14,026,268.65 3.75%5 客户五 11,865,615.83 3.18%
合计 -- 97,111,369.10 25.99%主要客户其他情况说明
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 92,733,241.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 56.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 55,202,008.85 33.76%2 供应商二 11,577,075.17 7.08%
3 供应商三 9,990,496.82 6.11%4 供应商四 9,432,731.31 5.77%
5 供应商五 6,530,929.20 3.99%合计 -- 92,733,241.35 56.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,343,577.23 14,157,171.86 1.32%
管理费用 33,653,742.89 36,134,128.24 -6.86%主要系报告期内汇率
变动导致的汇兑收益财务费用 -7,146,616.24 2,224,470.55 -421.27%
增加及本期利息支出减少所致
研发费用 23,215,770.87 24,428,212.75 -4.96%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发新能源电芯或电芯模组间缓冲、隔热
等阻尼用途的发泡材料。具有适配电芯充 适应我国新能源汽车
开发具有成本优势的DEF/DPF/DXF新能源 放电过程中体积变化 行业对国产替代材料
开发新能源动力电芯动力电池用途发泡材 的能力，在较宽的温 样品验证阶段 的诉求，应对新能源
电池，模组，电池包料 度范围内，使电芯间 行业国家补助减少对
的阻尼、密封用途。
在使用时间范围内， 成本控制的诉求。
始终保持合适的预紧力范围内，不至产生
滑移。
充分利用IXPP的缓 满足复杂结构的二次 打破IXPP材料的国冲、降噪、隔热、绝 成型加工；满足乘客 外垄断地位，全方位
IXPP聚丙烯发泡材料 缘、耐腐蚀、耐候、 量产 对于不同部位触感的 替代进口材料的诉防尘、防水等功能和 要求，使驾乘体验更 求，助力国产汽车内
与其他材料复合的能 舒适；可以作为汽车 饰领域更好的发展。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文力，与多种皮革材料 顶篷、汽车风管、线
胶贴，或热压复合后 束管、门板等部位的作为汽车表皮材料使 内装材料，起到缓冲
用，发挥隔音、减 和隔声降噪的作用，
震、防水、隔热等性 提升汽车内饰的环保能，防止结露现象发 性和高档感，提高车
生。 内的私密程度；产品有助于实现汽车轻量
化，提升汽车燃油经济性。
针对新能源汽车高速发展的行业趋势，汽 开发在高温条件下依
车内饰显示屏越来越 然具有良好尺寸稳定提升传统聚烯烃材料
多，显示面积也越来 性的泡棉缓冲材料，
的耐温性，拓宽超薄越大，本项目开发从 可以作为新能源汽车
型聚烯烃产品的使用产品主要应用于汽车 显示屏的屏底，边框
超薄IXPP发泡材料 样品验证阶段 范围，将产品的应用内部显示屏底，边框 的密封缓冲，保证汽
从手持式3C电子产的密封缓冲，能够满 车在户外太阳暴晒时
品向汽车内饰，户外足汽车暴晒时高温条 不出现显示花屏等显
屏显示等领域发展。
件下的产品尺寸稳 示问题，提高汽车内定，保证显示效果和 饰材料的舒适感。
品质样品是开发用于TV 泡棉层的内聚力好，
显示屏与边框粘接的 高于现有同厚度倍率可重工PE泡棉，是 的PE泡棉；复合的
一种含有多种材质的 结构提供良好的伸长在TV大屏方向的使
高强度可重工聚烯烃 复合结构，各结构层 率和强度便于重工，
样品验证阶段 用方面增加新的产品泡棉 分别发挥着不同的作 不需要再搭配带PET
突破点。
用，特别是在组件组 的胶带使用,重工操作装加工的重工操作 破坏泡棉时几乎不掉
时，能够有效的把保 屑，与其它类型泡棉证泡棉本体不被破坏 相比更加清洁。
开发防火耐火，可以有效隔断被保护物受
明火危害的陶瓷化聚烯烃材料。在失火情
开发具有成本优势的况下，具有快速成瓷 为新能源行业提供有
陶瓷化聚烯烃材料，
能力，且成瓷后强度 效高效的技术方案及可以作为新能源动力
可以耐震动、喷淋， 防火耐火材料，应对陶瓷化聚烯烃 样品验证阶段 电芯电池之间、电线
且通过内部的气孔结 相关的诉求，区别与电缆用途，防止它们
构对被保护物起到很 传统意义上的阻燃方在遇明火的情况下失
好的隔热作用，能防 案与产品。
效。
止被保护物在高温下失效，让被保护物可
以有效进行正常工作。
开发具备极高的小球开发可广泛应用在有
冲击性能，较强的点 应对可移动/手持式电高缓冲需求的电子产
超高耐冲击性发泡材 冲击耐受能力，可调 子设备、影音娱乐显工艺验证阶段 品领域，兼具较高的
料开发 的压缩指标，适应电 示系统对缓存性能的层间内聚力和缓存性
子产品和边框和屏底 要求。
能。
应用。
开发聚烯烃，以及聚适应环保节能减少碳
氨酯发泡材料和硅胶 实现相关回收技术，
排放的发展趋势和市回收技术研发 发泡材料再利用技 试产阶段 开发具有PCR认证的
场背景，提高原材料术，产品物性相关行 环保节能型泡棉。
的利用率。
业性能指标。
生物基发泡研究 致力于生物基材料的 样品验证阶段 开发具有市场认证的 适应环保节能减少碳湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
可辐照和可发泡性研 生物基发泡材料。 排放的发展趋势和市究和技术开发，产品 场背景，为绿色发展
具备相关行业需求的 提供助力。
性能，满足电子胶带领域对节能降碳诉
求。
采用超临界流体浸渍 本项目拟获得耐热、
在电子、新能源、医聚合物和创新设计的 耐蠕变、回弹性优异
疗、体育用品等领域超临界聚合物发泡产 发泡工艺对浸渍交联 的超临界流体发泡技
样品验证阶段 开发具有环保超洁品研发 聚合物材进行升温发 术，该项目旨在开拓
净、性能优异发泡材泡，半连续制备聚合 绿色低碳的聚合物发
料。
物发泡材料。 泡量产技术。
开发具有优异耐热稳适应我国新能源汽车
定性、耐湿热老化、 开发高效经济的电池行业对国产替代材料
耐电学性能，同时具 包、电池模组阻尼、
阻燃聚氨酯发泡材料 样品验证阶段 的诉求，应对新能源备优异平滑CFD曲线 密封、缓冲、阻燃的
行业方块电池和软包能够满足较大范围内 优异性能的产品。
电池行业封装需求。
的电池膨胀收缩。
开发防火耐火，可以有效隔断被保护物受
明火危害的陶瓷化聚烯烃材料。在失火情
开发具有成本优势的况下，具有快速成瓷 为新能源行业提供有
陶瓷化聚氨酯材料，
能力，且成瓷后强度 效高效的技术方案及可以作为新能源动力
可以耐震动、喷淋， 防火耐火材料，应对陶瓷化聚氨酯 样品验证阶段 电芯电池之间、电线
且通过内部的气孔结 相关的诉求，区别与电缆用途，防止它们
构对被保护物起到很 传统意义上的阻燃方在遇明火的情况下失
好的隔热作用，能防 案与产品。
效止被保护物在高温下
失效，让被保护物可以有效进行正常工
作。
开发高硬度（90C及以上），低导热、高
开发硬质聚氨酯作为 耐温、高强度适应我国新能源汽车
电池包内部保温材 （≥2.5Mpa），低吸行业对国产替代材料
料，材料兼具高阻燃 水率（≤4%）、低导的诉求，应对新能源
硬质聚氨酯发泡材料 性、高硬度 样品验证阶段 热系数行业方块电池和软包
（90C）、极低的导 （<0.05W/m·K）、阻电池行业保温棉需
热性 能够提供电池包 燃等级（HF-1）等技求。
支撑、保温性能。 术要求，适合电芯/模组支撑或侧板防护的
发泡材料。
开发材料发具有优异 为新能源行业提供有性能的电池软包用电 要求50%压缩条件下 效高效的电池衬垫材
池衬垫材料。该材料 ＜20KPa，同时满足 料。能够保证电池包超柔软耐老化聚氨酯 要求具有性能如下， 量产 70°C条件下50%压缩 在生命周期内性能良
超高的柔软性，良好 1000h变形率小＜ 好稳定。在电池充放的抗老化性能，同时 5%。阻燃等级HBF 电过程中吸收应力变
兼具一定的阻燃性能 化。
开发不同密度、厚度 开发320g/cm3密度及系列的PU泡棉，特 以下，0.5mm厚度及 应对电子产品超薄化
别是针对超低密度、 以下不同基材的PU 的需求，特别是未来聚氨酯电子用途发泡 超薄、自带胶产品， 泡棉，实现聚氨酯低 软屏屏底泡棉的快速
样品验证阶段材料 通过配方、工艺、设 密度超薄泡棉的系列 发展，布局新兴电子
备的优化及调整，实 化，用于电子产品部 产品的功能材料应现厚度的稳定、表面 件的支撑、减震、密 用。
的细腻、泡孔的均 封。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文匀，在理化性能上达
到行业领先水平。
开发新能源电池包密封、液冷板支撑、电
芯缓冲隔热，轨道交开发满足密封等级 适应我国新能源汽车
通悬浮地板等有机硅硅胶发泡材料 量产阶段 IP67密封、压缩应力 行业对国产替代材料
发泡材料。具有耐高要求的泡棉材料 的诉求及成本需求。
低温、低压缩永久形变、耐环境老化等功
能的有机硅材料。
开发陶瓷化硅橡胶用于新能源电池包防火
罩、防火隔热；以及 满足我国新能源汽车开发满足隔热、耐火
陶瓷化硅胶泡棉用于 行业电池安全性、轨焰刺穿，具备一定缓
陶瓷化硅胶材料 方形电芯隔热防护。 试生产阶段 道交通，建筑化工领冲性能的热失控抑制
可现显著提升耐火焰 域对热失控控制的需材料。
穿刺，降低受火面背 求。
面温度的热失控控制材料。
实现基胶自制，提升开发应用于液体胶发
对基胶性稳定性能管液体硅胶（基胶）自 泡材料基础胶水，为 实现液体硅胶自制，
样品验证阶段 控，改善液体胶和特制 液体胶泡棉提供稳定 取代外购基胶。
殊粉体的相容性和分基础原材料。
散性应用在电池包、电心
开发高强度固体实心/ 项目可以提供超薄、
间、铜排、电缆热失固体硅胶压延项目 微发泡硅胶压延材 样品验证阶段 耐高温、防火、隔
控防护、电芯回型框料。 热、实心/发泡材料。
支撑方面。
开发在室温（温度25℃，湿度70%）条 项目实现可在线发泡
件下 材料，同时满足电池 增加硅胶发泡材料在室温在线点胶发泡 可发泡硅胶材料。可 样品验证阶段 包箱体密封发泡条， 新能源行业中的应用
在新能源汽车箱体上 增加了硅胶的利用 范围。
直接采用点胶方式制 率。
备密封条。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 109 98 11.22%研发人员数量占比 13.26% 11.12% 2.14%
研发人员学历 研发人员学历本科 26 25 4.00%
硕士 10 8 25.00%博士 1 1 -
研发人员年龄构成 研发人员年龄构成30岁以下 28 34 -17.65%
30~40岁 55 47 17.02%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 23,215,770.87 24,428,212.75 19,605,546.42
研发投入占营业收入比例 6.21% 5.29% 6.19%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 407,284,909.43 383,833,925.04 6.11%经营活动现金流出小计 327,041,385.33 361,777,343.03 -9.60%
经营活动产生的现金流量净80,243,524.10 22,056,582.01 263.81%
额投资活动现金流入小计 643,994,615.31 740,929,791.27 -13.08%
投资活动现金流出小计 585,271,055.72 1,121,500,347.01 -47.81%投资活动产生的现金流量净
58,723,559.59 -380,570,555.74 115.43%额
筹资活动现金流入小计 44,944,145.50 569,459,536.30 -92.11%筹资活动现金流出小计 55,744,757.07 77,028,736.85 -27.63%
筹资活动产生的现金流量净-10,800,611.57 492,430,799.45 -102.19%
额现金及现金等价物净增加额 133,108,360.11 132,907,457.70 0.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增长263.81%，主要系报告期内收到的税费返还增加及上半年增值税、企业所得税缓缴减少支付的各项税费所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增长115.43%，主要系报告期内理财投资到期形成收益、现金管理类投资减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年下降102.19%，主要系报告期内完成2021年度分红派息所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 7,973,374.25 13.29% 主要为现金管理收益 否
主要为计提存货跌价资产减值 -1,944,422.02 -3.24% 否
准备主要为供应商赔偿收
营业外收入 42,539.95 0.07% 入及非日常活动形成 否的其他收入
主要为对外捐赠及非营业外支出 1,293,027.79 2.16% 否
流动资产报废损失主要为母公司处置固
资产处置收益 -325,142.67 -0.54% 否定资产所致
主要为各级政府发展其他收益 5,860,188.49 9.77% 否
扶持资金等政府补助主要为坏账准备的转
信用减值损失 1,818,488.03 3.03% 否回
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例同比增长
69.51%，主要货币资金 347,229,748.78 29.84% 204,839,558.71 19.45% 10.39% 系期末理财产
品到期赎回所致
同比减少32.85%，主要
应收账款 74,151,493.33 6.37% 110,432,233.90 10.49% -4.12% 系销售收入减少导致应收账
款减少所致同比增长
7.35%，主要存货 47,228,203.10 4.06% 43,994,727.61 4.18% -0.12%
系原材料备库增加所致
同比增长36.82%，主要
固定资产 315,216,913.04 27.09% 230,393,922.53 21.88% 5.21% 系设备、房屋及建筑物增加
所致同比增长
164.45%，主要系厂房和办
在建工程 200,996,261.84 17.27% 76,006,812.41 7.22% 10.05% 公楼及公司募集资金投资项
目陆续建设投入所致
同比减少59.06%，主要
使用权资产 2,364,789.54 0.20% 5,775,528.72 0.55% -0.35%系租赁到期所
致湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
同比增长37.92%，主要
短期借款 40,039,920.84 3.44% 29,031,762.50 2.76% 0.68% 系公司短期资金需求增加借
款所致同比增长
108.88%，主合同负债 1,525,588.84 0.13% 730,379.53 0.07% 0.06%
要系预收货款增加所致
同比减少87.32%，主要
租赁负债 425,334.13 0.04% 3,353,547.51 0.32% -0.28%系租赁到期所
致主要系报告期
交易性金融资30,290,000.00 2.60% 149,000,000.00 14.15% -11.55% 末理财产品到
产期赎回所致
同比减少87.32%，主要
其他流动资产 15,369,289.36 1.32% 121,216,324.57 11.51% -10.19% 系报告期末银行理财产品到
期赎回所致同比增加
506.63%，主应付票据 47,806,300.77 4.11% 7,880,688.87 0.75% 3.36% 要系报告期内
采用票据结算方式增加所致
同比增加46.06%，主要
应付账款 58,470,558.09 5.02% 40,032,539.82 3.80% 1.22% 系设备与工程类应付账款增
加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期益的累
允价值 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 的减 变动价值变
益 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 149,000,000.00 407,150,000.00 525,860,000.00 30,290,000.00
生金融资产）
应收款项13,009,676.57 172,085,569.26 160,198,547.10 24,896,698.73
融资上述合计 162,009,676.57 579,235,569.26 686,058,547.10 55,186,698.73
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 11,176,162.20 票据保证金应收款项融资 18,791,100.33 票据池质押
合计 29,967,262.53七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度407,150,000.00 997,200,000.00 -59.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
湖北祥源
橡胶新生 93,824 145,28
和塑 募集 36.00 不适产基 自建 是 ,675.5 7,911. 0.00 0.00
料制 资金 % 用地建 4 75
品业设项
目越南 自建 是 橡胶 29,527 29,527 募集 35.00 0.00 0.00 不适
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文生产 和塑 ,694.5 ,694.5 资 % 用
基地 料制 4 4 金、
建设 品业 其他项目 来源
泰国 募集橡胶
生产 36,052 36,052 资和塑 45.00 不适
基地 自建 是 ,827.8 ,827.8 金、 0.00 0.00料制 % 用
建设 9 9 其他品业
项目 来源广德
快尔橡胶
特生 24,115 24,115和塑 其他 40.00 不适
产基 自建 是 ,184.4 ,184.4 0.00 0.00料制 来源 % 用
地建 3 3品业
设项目
183,52 234,98合计 -- -- -- 0,382. 3,618. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
40 614、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
发行股 52,545.9 12,542.9 25,914.9 27,852.7 金专户2021 0 0 0.00% 0
份 5 6 1 5 和用于现金管
理合计 -- 52,545.9 12,542.9 25,914.9 0 0 0.00% 27,852.7 -- 0
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文5 6 1 5
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意湖北祥源新材科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕838 号），本公司由主承销商华林证券股份有限公司（以下简称华林证券）采用定价发行的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票1,797.45万股，发行价为每股人民币32.77元，共计募集资金58,902.48万元。扣除
发行费用总额（不含增值税）人民币6,356.53万元，公司本次募集资金净额为52,545.95万元，天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年4月14日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天
健验[2021]157号）。
报告期内，公司实际使用募集资金为12,542.96万元，累计使用募集资金为25,914.91万元；购买理财产品45,855.00万元，累计收到利息收入扣减手续费净额为1,333.67万元。截至报告期末，尚未使用的募集资金余额为27,852.75 万元
（含累计收到的利息收入扣减手续费净额）。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目年产
1.1亿平方米
2023年聚烯烃 34,808. 34,808. 9,135.7 15,507.
否 44.55% 12月 不适用 否发泡材 89 89 4 69
31日料产业
化建设项目
新材料技术研 2023年
5,944.5 5,944.5 1,407.2 1,407.2发中心 否 23.67% 12月 不适用 否
5 5 2 2建设项 31日
目补充营 100.00
否 5,000 5,000 0 5,000 不适用 否运资金 %
承诺投45,753. 45,753. 10,542. 21,914.
资项目 -- -- -- -- --44 44 96 91
小计超募资金投向
超募资金永久 4,000.0 100.00
否 0 4,000 2,000 不适用 否补充流 0 %
动资金超募资
金投向 -- 4,000 2,000 4,000 -- -- -- --小计
45,753. 49,753. 12,542. 25,914.合计 -- -- -- 0 0 -- --
44 44 96 91分项目
经公司2022年8月26日第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议审议通过，根据项目的实际进展说明未
情况，在保持募投项目的实施主体、投资总额、资金用途不变的情况下，计划将募投项目的建设期延长至达到计
2023年12月31日。
划进湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资公司本次首次公开发行股票实际募集资金净额为人民币52,545.95万元，扣除前述募集资金投资项目资金需求
金的金后，超募资金总额为6,792.51万元。经2021年8月24日公司第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十
额、用二次会议，以及2021年9月10日第四次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金2,000万元永久补充
途及使流动资金。经2022年8月26日第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议，以及2022年9月13日
用进展2022年第三次临时股东大会审议通过，同意公司使用超募资金2,000万元永久补充流动资金。截至2022年12
情况月31日，尚未使用的闲置超募资金均用于现金管理，依公司后续发展需要及相关规定确定具体用途。
适用募集资
报告期内发生金投资
根据2022年8月1日公司第三届董事会第八次会议审议通过的《关于增加募投项目实施主体及实施地点并使项目实
用部分募集资金向全资孙公司提供借款以实施募投项目的议案》，新增全资孙公司越南祥源公司、泰国祥源施地点
公司作为“年产1.1亿平方米聚烯烃发泡材料产业化建设项目”的实施主体，并提供总额不超过2亿元人民币的变更情
募集资金借款用于实施该募投项目。增加实施主体和实施地点有关事项未改变募集资金的投资方向和项目建况
设内容，不会对募投项目的实施产生实质性的影响。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 经2021年7月9日公司第二届董事会第十九次会议决议及第二届监事会第十一次会议，同意公司使用募集资项目先 金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币2,820.89万元及已支付发行费用的自筹资金人民币192.07万
期投入 元，共计人民币3,012.96万元。本次募集资金投资项目先期投入及置换情况业经天健会计师事务所（特殊普及置换 通合伙）鉴证，并出具《关于湖北祥源新材科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》
情况 （天健审〔2021〕8726号）。
用闲置 适用募集资 根据2022年1月17日公司第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会议审议通过的《关于使用部分闲
金暂时 置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募投项目建设资金需求和募投项目正常进行的前补充流 提下，使用部分闲置募集资金不超过8,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过
动资金 12个月，到期后将归还至募投资金专户。截至2022年12月31日，公司闲置募集资金暂时补充流动资金金额情况 为3,882.62万元。
项目实施出现
募集资 不适用金结余
的金额湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
及原因公司于2022年4月13日分别召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提高闲置募集资金的使用效率，同意公司在不影响募投项目建设、募集资金正常使用的情况下，使用不超过人民币 35,000 万元的闲置募集资金进行现金管理。使用期限
自获本次董事会审议通过之日起12个月内有效，在本次审议的额度和有效期内，资金可滚动使用。
尚未使截至 2022年 12月 31日，尚未使用的募集资金总额为 27,852.76万元，其中存放募集资金专户余额 662.56万
用的募元，用闲置募集资金进行现金管理净额 23,029.00万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额 3,882.62万
集资金元，暂存非募集资金账户余额278.58万元。
用途及截至2022年 12月 31日，公司存在40.00万美元（折合人民币 278.58万元）募集资金未存放至募集资金监管
去向户，主要系公司 2022 年度新增越南祥源公司作为募投项目实施主体，应越南当地政府外汇监管要求，境外募
集资金须先划转至越南祥源公司在越南开立的资本金户，后由资本金户转入美元结算户后方可转入募集资金监管户，由于时间性差异导致截至 2022年 12月 31日存在 40.00万美元暂存于越南祥源公司美元结算户。截
至本说明出具日，该部分募集资金已全部划转至募集资金监管户。
募集资金使用
及披露公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、
中存在使用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润聚烯烃发
泡材料的研发、生
广德祥源 产和销子公司 2,000.00 28,712.56 9,182.00 18,103.28 1,594.73 1,616.66
公司 售，主要向华东区
域客户提供产品
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
祥源电力公司 新设 未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、行业未来的发展趋势（一）环保型高附加值材料需求日益增加
经过多年发展，传统泡沫塑料市场（如PS、EVA等发泡材料）总体而言已经进入增长瓶颈。随着人们的生活水平、健康意识和环保意识不断提高，新型泡沫塑料，如IXPE材料、IXPP材料由于挥发
性有机物含量低，生产环节和使用环节均具有绿色环保优势，已在大部分发达国家广泛使用并逐渐在我国推广开来。因此，伴随着环保需求的日益增长，绿色环保材料产品将会在未来占据更大的市场份额。
（二）材料应用领域不断扩大随着发泡材料制造技术的进步和应用领域的不断发掘，新型发泡材料除了应用在消费电子、家用
电器、建筑地垫、汽车等传统领域外，在航空航天、新能源电池、智能穿戴、通讯行业等新兴领域也开始广泛运用。这些新应用领域的下游生产厂商通常对于发泡材料的特定性能如耐温、绝缘度、发泡倍率
等参数要求较为严苛。尽管功能型发泡材料单价和利润率较高，但对生产厂商的研发技术和生产工艺亦提出了较高的要求，研发和技术水平高的生产厂商将拥有更为良好的市场前景。
（三）新能源汽车行业发展迅速，带动新型发泡材料需求提升新能源汽车行业经过多年的发展，动力电池在新能源汽车产业链中的地位越来越重要。公司主要
产品在动力电池中主要起到电芯缓冲与防火、防止热失控、电池热管理、支撑与保温等作用，主要应用集中在动力电池模组和动力电池包等细分领域。
在新能源汽车的实际使用中，动力电池的热失控是新能源汽车的主要安全隐患，为了有效应对动力电池的热失控问题，行业需要性能更加优越的热失控管理材料，提升新能源汽车热失控的被动安全控
制效果。因此，性能优良的热失控材料的研发是未来新能源车用材料的重要发展趋势。
二、公司当前市场地位湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司是国内领先的聚烯烃发泡材料制造商与供应商，是国内少数可生产超薄IXPE材料及批量化生产IXPP材料的企业之一，在研发、产品、品牌等方面拥有领先的市场地位。
（一）细分市场领先、研发能力强、国产替代进口化的践行者2018年，公司作为聚烯烃发泡材料企业的代表入选了湖北省经济和信息化委员会第一批湖北省支
柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人名单。
公司研发能力突出，以实现高端聚烯烃发泡材料的国产替代进口化为目标，组织了较强的核心研发团队。公司在技术、工艺、生产、设备等方面自主创新能力均具有较强的竞争优势。
（二）产品类别丰富、市场响应快公司具备多种型号、多重应用领域的IXPE、IXPP材料的规模化生产能力，且具备敏捷的市场响
应能力，能及时满足客户的需求。
2008年至今，公司凭借敏锐的市场眼光充分挖掘市场机会，将自身产品从家用电器领域拓展至家装建材、消费电子、医疗器械等多个应用领域。应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，
降低了依靠少数行业的风险，使公司拥有比同行业企业广泛的优质客户，未来能更好的应对产业升级的大趋势。
在聚烯烃发泡材料领域十余年的技术和经验积累保障了公司提供从产品设计、制造到客户服务的全方位一站式服务能力。
（三）生产规模较大、品牌优势明显公司规模较大，在湖北、安徽、泰国、越南均设有生产基地或分支机构。公司产品已经通过国内外
知名的终端品牌的认证，并且与国际知名下游厂商建立长期稳固的合作关系。公司产品已通过IATF16949:2016和 ISO9001:2015质量管理认证体系认证，并通过 RoHS、REACH等欧盟国家有毒物质
检测验证。
三、公司未来发展展望（一）持续创新
1、核心技术及研发成果转换公司一贯以新技术和新产品研发作为生存发展的根本，公司通过设立研发中心承担公司产品配方研
发、重大技术革新、各类新产品、新材料、技术工艺阐述研究等重要职能，通过持续的技术开发，不断拓宽公司产品应用的深度与广度，提高公司产品市场竞争力。
2、积极推进产学研合作公司已建立“湖北省企业技术中心”、“院士专家工作站”等研发创新平台，并与华中科技大学、
武汉理工大学、湖北大学等著名高校开展合作，不断推进新产品的研发工作，加快科研成果的产业化。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、核心员工股权激励公司核心员工通过员工持股平台持有公司股份，且 2022 年公司推出了第一期限制性股票激励计划，
通过股权投资关系将个人利益与公司利益紧密联合起来，有效增强了核心技术骨干的凝聚力，从而避免了核心技术骨干的流失。
（二）推进新旧产业融合
1、紧抓行业发展契机，满足行业应用需求，增强公司市场竞争力新能源汽车销量的长足进步为相关配套行业的快速发展带来了良好的契机。但是随着新能源汽车
市场保有量的大幅提升，自燃等安全事故时有发生，对于新能源汽车应用安全性的质疑并未消失，因此各大生产商对新能源动力电池热管理系统要求更加严格。
公司当前正在推进实施的新能源车用材料生产基地建设项目的主要产品为聚氨酯发泡材料、有机硅橡胶（含有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶）产品。以上产品均为新能源汽车动力电池被动热管理材料。
聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶具备极佳的缓冲、减震、隔热、阻燃等特性，在新能源汽车动力电池应用领域具有极佳适用性。特别在新能源汽车动力电池被动热管理领域，聚氨酯发
泡材料、有机硅发泡材料及陶瓷化硅胶提供了优质的解决方案。有机硅发泡材料具有低密度、低压缩永久变形、耐高低温等性能，既具有硅橡胶的高弹性，又兼具泡沫材料的吸音隔音、减震抗缓冲等特性，
适用于轨道交通及新能源汽车行业等领域；而陶瓷化硅胶作为新型的防火阻燃材料，其诸多特性契合电池阻燃绝缘需求，其力学性能和陶瓷化下的阻燃性能十分优异。聚氨酯发泡材料拥有良好的可压缩性、
优异的抗压缩形变能力、突出的抵抗应力松弛能力、优秀的服帖性、出色的密封性及优良的冲击吸收能力，且易于加工，可配合多种胶粘剂使用，且在应用成本上更具优势，因此成为电芯隔热阻燃的绝佳材
料。
2、坚持产品多元化发展方针，进一步增强公司盈利能力公司自成立以来凭借敏锐的市场眼光充分挖掘市场机会，将自身产品从家用电器领域拓展至家装
建材、消费电子、医疗器械等多个应用领域，应用行业的增加拓宽了公司的产品线，丰富了产品结构，
降低了依靠少数行业的风险。产品类别丰富、市场响应快已成为公司核心竞争优势之一。未来，为进一步增强持续盈利能力，公司仍有必要依托自身在技术、工艺、生产、设备等方面的自主创新能力以及广
泛的优质客户资源持续开拓更广阔市场应用领域。
新能源车用材料生产基地建设项目的实施将助力公司开拓新能源汽车等更广阔市场空间的应用领域，是公司坚持多元化发展方针，进一步拓宽公司产品线，向更高附加值产品升级的战略性措施，有助
于公司实现更精细化生产水平和更高的市场定位，培育新的利润增长点，进一步增强公司盈利能力，努力成为国际一流的发泡材料的提供商和服务商。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、风险因素（一）国际经济形势和贸易环境变化影响公司业绩的风险
在建筑装饰材料领域，公司主要下游客户为各大PVC地板生产厂商，其最终产品以出口为主，终端消费市场包括美国和欧洲等。
目前，受到国际冲突、通货膨胀等因素的影响，全球经济增速有所放缓，国际地缘政治形势复杂性和不确定性增加，从而导致国际市场终端需求有所波动；另外，国际贸易环境不断变化，2018年以
来，中美贸易摩擦加剧，公司主要产品聚烯烃发泡材料及其主要应用领域PVC地板目前均存在被加征25%关税的情形。综合来看，国际经济形势和贸易环境变化会对公司下游需求和业绩实现具有一定的影
响。
如果未来国际经济形势出现大的波动，国际贸易环境不稳定性进一步增加，贸易摩擦加剧，将对中国的出口带来冲击，进而影响公司产品及其下游产品的市场需求，对公司业绩构成不利影响。
（二）主要原材料价格波动风险原材料成本占公司产品总成本比例较高，因此原材料价格对公司单位产品成本具有较大影响。公
司产品的主要原材料为PE、EVA、发泡剂等石油化工产品，而石油化工产品价格主要随国际原油价格波动而变化。国际原油价格受国际市场需求变动、国际地缘政治发展状况、经济周期等多方面因素影响，
未来原油价格存在不确定性。
原材料采购价格的变化是影响公司产品毛利率的重要因素，如果未来原材料价格短期内持续快速上涨或波动频繁，而公司不能适时采取有效措施，可能会产生不利影响。
（三）新拓展项目实施的风险
1、技术风险公司新能源车用材料生产基地建设项目主要产品为聚氨酯发泡材料及有机硅橡胶（包括有机硅发泡
材料及陶瓷化硅胶），与公司目前主要产品聚烯烃发泡材料存在一定差异。相关产品的研发与制造涉及多个化学与化工细分领域的融合应用，在产品研发及生产过程中存在一定技术瓶颈，在实现产品的稳定
量产上存在一定难度并且产品在下游行业的应用标准也较为严苛。
基于公司在高分子发泡材料研发领域多年的积累，公司在聚氨酯发泡材料及有机硅橡胶领域拥有较多的技术储备，并形成了一定技术成果。对于聚氨酯发泡材料、有机硅发泡材料，公司已掌握生产所需
的核心工艺，并能够批量生产相关产品，相关产品已获得部分客户的订单；对于陶瓷化硅胶产品，公司已开发出原型产品并掌握了生产所需的核心工艺，目前尚处于对下游客户的送样测试阶段。若公司在产
品研发过程中，无法持续满足客户提出的技术要求，则可能导致相关产品不能通过客户的验证，对公司的经营业绩产生不利影响。
湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、产能消化风险公司新能源车用材料生产基地建设项目实施达产后，将新增聚氨酯发泡材料产能 897.60 万平方米、
有机硅发泡材料产能 276.67 万平方米、陶瓷化硅胶产能 136.80 万平方米。从收入规模来看，由于下游新能源客户验证周期较长，公司切入相关赛道的时间尚短，因此相关产品在新能源汽车领域的销售规模
目前相对较小。若公司在客户开发、技术发展、经营管理等方面不能与扩张后的业务规模相匹配，则可能导致新增产能无法充分消化，将对公司的经营业绩产生不利影响。
3、效益不及预期风险公司新能源车用材料生产基地建设项目经过了公司审慎的可行性论证，符合国家产业政策和行业发
展趋势，市场前景广阔。项目建设完成后，将成为公司未来业绩增长的重要保障。但项目实施过程中仍可能有一些不可预测的风险因素，使项目最终实际达到的投资效益与估算值可能存在一定差距。如果本
次募投项目在实施过程中出现项目延期、市场环境变化以及行业竞争显著加剧等情况，或者项目完成后出现市场营销乏力、产能消化不及预期、原材料价格大幅上涨、业务管理不善以及专业人才缺乏等情况，
则相关募投项目可能出现无法达到预期效益的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料通过全景网“投 巨潮资讯网
资者关系互动 (www.cninfo.c全景网“投资者 平台” om.cn)祥源新
2022年05月 关系互动平台” （http://ir.p5w. 2021年度公司 材：2021年度其他 其他
13日 （http://ir.p5w. net）参与公司 业绩说明会 网上业绩说明net） 本次2021年 会投资者关系
度网上业绩说 活动记录表明会的投资者 2022-001
巨潮资讯网(www.cninfo.c
2022年07月 om.cn)祥源新公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 公司业务概况
05日 材：投资者关系活动记录表
2022-002巨潮资讯网
(www.cninfo.c2022年07月 om.cn)祥源新
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 公司业务概况08日 材：投资者关
系活动记录表2022-003
巨潮资讯网2022年07月 (www.cninfo.c
公司会议室 实地调研 机构 机构投资者 公司业务概况21日 om.cn)祥源新
材：投资者关湖北祥源新材科技股份有限公司2022年年度报告全文
系活动记录表2022-004