山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“纺
织服装相关业务”的披露要求（一）毛纺织服装行业情况
2024年，面对新的经济发展周期、叠加地缘政治影响和复杂多变的国内外发展环境，
行业发展面临着复杂严峻的形势和有效需求不足的现实考验，尽管如此，通过科技创新和产业链的协同合作，毛纺行业 2024 年平稳运行，基本面稳中有进。服装行业内销实现温
和增长，出口继续展现韧性，市场信心和发展预期有所改善。
1、毛纺织行业情况（1）行业发展状况
1）中国毛纺产业链全球中心地位稳固，半数成品内销彰显内需韧性。目前，中国毛纺产业链承接了全球约80%的用于加工生产毛纺织和服装产品的羊毛的初加工，并持续进
行纵深加工，加工生产了50%的毛纺纱线和毛呢面料，30%的毛纺最终产品。同时，中国也是重要的毛纺消费市场，成品约有一半留在中国市场销售。
2）营收稳健增长显韧性，库存隐现结构性压力。根据中国毛纺织行业协会统计，
2024 年 1-11 月，规模以上毛纺织及染整精行业企营业收入同比增长 5.5%，增速快于纺织业平均水平，平均利润率同比基本持平，为 3.9%。行业基本面稳中有进。但是，行业
产品库存依然较高，产成品占流动资产比例达21%，出口面临压力，出口交货值同比下跌7%。
3）2024年，毛纺制成品的出口形势好于毛纺中间产品。毛纱线和毛织物出口数量基本持平或小幅下跌，出口金额则呈现下滑。根据中国海关统计数据，2024 年毛纺原料及
-14-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文制品进口出口总额共计 163.8 亿美元，同比增长 0.9%。其中，出口额共 122.8 亿美元，
同比增长1.4%，进口额41亿美元，同比下跌0.7%。
（2）行业趋势展望近年来，毛纺行业的市场规模与份额持续波动。国内毛纺消费市场与国内纺织服装市
场处于波动调整阶段，亟待进一步释放消费潜力。毛纺产品的保暖护肤、奢华时尚、天然可持续、吸湿排汗等多种天然特性品质，需要进一步获得国内消费者的认可。欧洲、日本、
美国等是毛纺产品的传统消费市场，其消费者对毛纺产品有一定的固有认可和偏好，毛纺产品的定位持续转向高端市场。展望2025年，毛纺织行业面临的发展环境依然错综复杂，
风险考验众多，仍需持续巩固稳中向好发展基础，继续为国民经济稳增长做出积极贡献。
2、服装行业情况（1）行业发展状况
1）生产形势保持平稳，效益情况修复改善。2024 年，在国内外市场需求有所恢复和产品结构调整等因素的带动下，我国服装生产平稳回升。根据国家统计局数据，2024 年
1-12 月，服装行业规模以上企业工业增加值同比增长 0.8%，增速比前三季度加快 0.4 个百分点，比 2023 年同期提升 8.4 个百分点；梭织服装产量为 64.76 亿件，同比下降
1.99%，降幅比2023年同期收窄13.02个百分点。
2）内销实现温和增长，出口继续展现韧性。2024 年，在国家促消费政策逐步显效，
新型消费、新业态、新模式激发市场活力等因素支撑下，服装内销市场保持增长，但受消费意愿不足、市场竞争加剧等因素影响，终端消费内生动力不足，内销增速有所放缓。根
据国家统计局数据，2024 年1-12月，我国限额以上单位服装类商品零售额累计10716.2亿元，同比增长 0.1%，增速比 2023 年同期放缓 15.3 个百分点；穿类商品网上零售额同
比增长1.5%，增速比2023年同期放缓9.3个百分点。
2024 年，在国际市场需求复苏动能偏弱、地缘政治冲突加剧、贸易保护主义盛行及汇率波动等风险挑战交织叠加的影响下，我国服装出口仍保持韧性，产业链竞争力持续释
-15-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文放。据中国海关数据，2024 年1-12 月，我国累计完成服装及衣着附件出口 1591.4 亿美
元，同比增长0.3%，增速比2023年同期提升8.1个百分点。
（2）行业趋势展望2025 年中国服装行业将面临国际市场需求疲软、贸易壁垒升级及订单转移等多重压
力，尤其是美国关税政策及东南亚、墨西哥等地贸易限制加剧外贸风险，但国内消费复苏、
政策红利及新消费群体（如 Z世代、新中产）崛起将支撑内需回暖，叠加县域市场潜力释放与国货品牌创新驱动；公司将持续以“科技、时尚、绿色”为引领，加速全球化产能布
局、数智化转型及新质生产力培育，破解内外需分化、竞争加剧等挑战，打造高科技、高效能、高质量的产业新生态，推进现代化产业体系建设。
3、公司在行业的地位（1）全产业链领军者
1）垂直一体化布局：覆盖羊毛初加工（洗毛、制条）→精纺面料（全球高端西装面料核心供应商）→成衣制造（职业装、高端定制）→品牌零售（自有品牌“缔尔玛”），
构建从牧场到终端的全链条掌控力，成本控制与品质稳定性行业领先。
2）产能规模与技术壁垒：精纺呢绒年产能1,600万米，西装成衣75万套，拥有国家级工业设计中心、国际羊毛局认证，多项技术专利，智能化设备渗透率80%。
（2）高端市场话语权1）国际品牌核心供应商：为国际众多奢侈品牌提供高端面料，毛利率高于行业平均
水平。
2）职业装赛道头部：公、检、法、司、金融、化工、航空、教育、轨道交通、能源、
电力等系统职业装，参与制定多项国家标准彰显技术实力。
（3）创新驱动增长极-16-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文1）技术突破：成功研发超细羊毛面料、可机洗羊毛、碳纤维混纺等功能性产品，填
补国内空白。
2）数智化升级：建成行业 5G+工业互联网智能工厂，实现从订单到交付 72 小时极速反应，库存周转率较行业均值快30%。
展望未来，公司将继续秉承“创新、智造、绿色、共赢”的发展理念，不断加强技术研发和人才培养力度，致力于推动产业转型升级和新质生产力发展，同时积极履行社会
责任，为消费者带来更加优质、环保且时尚的纺织产品，推动纺织行业的可持续发展。
（二）超高分子量聚乙烯纤维行业情况
1、行业发展状况超高分子量聚乙烯（UHMWPE）纤维，即高强高模聚乙烯纤维，是继碳纤维、芳纶
纤维之后的第三代高性能纤维。超高分子量聚乙烯纤维由分子量在 100万以上的聚乙烯树脂纺出，其断裂伸长率与抗冲击能力优于碳纤维和芳纶，是极佳的防弹、防刺安全防护材
料。与普通的聚乙烯纤维相比，超高分子量聚乙烯纤维具有强度和耐磨性高，韧性、抗冲击性和抗切割性好，以及耐化学腐蚀性强等特性。
国内超高分子量聚乙烯纤维企业正处于成长阶段。国际上，荷兰 DSM、美国Honeywell 和日本 Toyobo 三家企业垄断着全球超高分子量聚乙烯纤维高端产品技术。
2005 年，国内超高分子量聚乙烯纤维企业实现技术突破后，超高分子量聚乙烯纤维行业良好的市场前景和经济效益吸引多家企业投资，国内新建了数十条超高分子量聚乙烯纤维
生产线，形成了较为完善的规模化生产能力。随着超高分子量聚乙烯纤维在军事、航空航天和民用领域应用需求的提升，中国企业产能逐步扩大。
近年来，我国超高分子量聚乙烯纤维的需求量保持持续较快增长，主要来源于军事装备、海洋产业和安全防护等领域。未来，随着市场需求的不断增加，超高分子量聚乙烯纤
维行业仍将持续快速发展。一方面，超高分子量聚乙烯纤维作为现代国防必不可少的战略物资，国家出台了一系列政策将其列为关键战略材料，主要包括《重点新材料首批次应用
-17-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文示范指导目录（2019年版）》《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》
等，2024 年5月30日，中国商务部、海关总署、中央军委装备发展部进一步发布了关于较高性能的超高分子量聚乙烯纤维及无纬布制品实施出口管制的公告。
另一方面，随着产业技术水平的持续提升，超高分子量聚乙烯纤维的应用领域不断拓宽，日益增加的军品、民品应用将为超高分子量聚乙烯纤维带来庞大的市场需求。
2、行业趋势展望（1）顶端产品向着极致性能发展
超高分子量聚乙烯纤维是一类通过结构极致以达到性能极致的材料，为了追求极致的性能，国际和国内的超高分子量聚乙烯纤维的生产厂家都在不断改进生产工艺和调试生产
设备。超高强型超高分子量聚乙烯纤维仍然是未来重点研究方向之一。例如行业龙头荷兰帝斯曼的产品均为高端产品。包括火星探测器绳索、外科手术缝合线、机器人传动腱绳，
高端军用雷达等，其部分顶端产品向着极致性能发展。
（2）产品向着多领域化发展随着超高分子量聚乙烯纤维产业链上新产品研发频率不断加快，各类超高分子量聚乙
烯纤维复合产品不仅极大满足了海洋渔业、安全防护、纺织等领域的应用需要，而且还在不断开发出新的应用领域。比如，荷兰帝斯曼推出迪尼玛纯黑纤维，将超高分子量聚乙烯
纤维应用到了医用领域；赤足装备 FYF 公司（FreeYourFeet）将超高分子量聚乙烯纤维掺入羊毛，制成了没有传统意义上鞋底的户外运动袜；海外灵巧手公司采用的腱绳材料主
要是Dyneema和Spectra两种纤维为主，纤维分别为荷兰DSM和Honeywell生产的超高分子量聚乙烯纤维材料。
（3）在耐热、抗蠕变性能上不断改善超高分子量聚乙烯纤维本身的结构特点及生产因素决定其也存在一定的不足。超高分
子量聚乙烯纤维是由亚甲基组成的柔性高分子材料，不带有极性基团，分子间作用力弱、
熔点较低，在热的作用下，纤维的结构容易发生变化，从而影响其力学性能。另外，超高-18-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文分子量聚乙烯纤维的抗蠕变性能较差，在受力作用下容易发生形变，因此对其进行改性处
理。提升耐热型、抗蠕变型超高分子量聚乙烯纤维的生产技术水平将是未来技术发展趋势。
3、公司在行业的地位公司在超高分子量聚乙烯纤维行业中处于国内领先地位，并逐步向国际高端市场迈进，
其核心竞争力主要体现在技术突破、产能规模、应用拓展及国际化竞争力等四个方面：
（1）技术壁垒与产品性能国内领先1）抗蠕变与高强度技术突破：公司自主研发的“抗蠕变超高分子量聚乙烯纤维用纺
丝液及其制备方法”专利，有效解决了传统 UHMWPE纤维长期使用中的松弛问题，显著提升了产品稳定性和耐用性。其纤维拉伸强度达 42cN/dtex，处于国内第一梯队，接近国
际龙头水平。
2）多维度差异化竞争：通过先进拉伸工艺和设备，产品规格覆盖100D至2400D全品类纤维，包括特种防护、海洋绳网、细旦丝、传动腱绳等高附加值产品。在阻燃性能上
实现突破，结合有机—无机杂化无卤阻燃体系以及超高分子量聚乙烯纤维用阻燃浆料，最终研发出适用于超高分子量聚乙烯纤维的阻燃浆料制备方法，打破了该领域的技术壁垒，
首次在国内可实现阻燃超高纤维的工业化生产。
（2）产能规模位居行业前列3600吨产能满产：公司一期600吨（2022年投产）、二期3000吨（2023年投产）
UHMWPE 纤维项目已全面运营，总产能达 3600 吨，位列国内前列。二期项目已完成产能爬坡，一等品率达 95%以上，产品工艺和品质稳步提升，产品强度覆盖 26cN/dtex-
42cN/dtex等全品类产品。
（3）应用领域从传统向新兴市场拓展1）传统优势领域：产品广泛应用于国防防弹、安全防护、海洋工程等，国内市占率
稳步提升。
-19-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文2）机器人新兴赛道布局：公司 UHMWPE 纤维凭借高强度、耐磨损特性能够满足机
器人传动系统要求，公司目前正积极开拓机器人相关应用领域。但当前，公司暂未形成相关订单，且下游市场需求存在诸多的不确定因素，请投资者注意投资风险。
（4）国际化竞争力对标国际高端市场：产品规格与品质直接对标海外巨头，且通过出口管制政策调整，
强化了国内高端产品的稀缺性。
未来随着市场需求的不断增长，公司将持续加强技术创新和产品质量提升，坚持科技创新战略，充分把握产业安全发展主动权，实现关键核心技术的自主可控，构建了差异化、
规模化、高端化、可持续的高质量发展新路径，不断推动行业发展，共创美好未来。
（三）锦纶纤维行业情况
1、行业发展状况锦纶纤维，也称聚酰胺（PA）或尼龙，以其优异性能在户外运动服饰中需求高。作为
全球首个合成纤维，锦纶通过纺丝工艺由切片制成，主要分为PA6和PA66两种，占市场总产量超90%。锦纶纤维分为长丝和短纤，长丝主要用于纺织，而短纤多用于混纺。与其
他合成纤维相比，锦纶强度高，有良好的耐磨性、耐寒性、吸湿性，质地柔软、质量偏轻，
因此锦纶在户外、运动、防寒、防晒、休闲服装等领域有较大的应用前景。此外，它在军工、航空、低空经济领域也扮演重要角色，用于生产安全气囊、降落伞等。
（1）随着国内运动户外持续高景气，行业需求持续提升根据观研天下，2023 年我国 PA6 表观需求量约 435 万吨，同比增长 7%，PA66 表
观需求量约 66 万吨；根据华安证券研报，锦纶 66 到 2025 年全国需求量有望达 132 万吨，到 2030 年全国需求量将在 288 万吨，2026-2030 年年均复合增速为 17%。在消费
升级的带动下，锦纶在户外运动服饰、瑜伽服、羽绒服等细分领域的应用广泛，消费保持旺盛，锦纶行业特别是锦纶66有望继续保持增长态势。
（2）中国锦纶纤维出口持续增长-20-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文2020-2024年中国锦纶出口量呈现逐步增加趋势，出口依赖度也逐步提升至5%以上。
近五年锦纶出口量增加的原因，一方面是受东南亚例如越南、印度等国家纺织行业的快速发展，增加了纤维的使用量，从而带动锦纶的出口量；另一方面，伴随着国内供应量的不
断增加，部分企业拓展海外业务，提升竞争力。据海关统计数据，2024 年锦纶 6 出口24.1 万吨，较去年同期的 20.5 万吨增长了 17.3%:其中前纺长丝出口 10.7 万吨，同比增
长15.2%，扭负为正;加弹丝出口13.4万吨，同比增长18.9%。
（3）PA66 上游核心原料己二腈的国产化进程加速，正逐步打破海外垄断格局，推动产业链成本下降与下游应用渗透率提升
根据中国化工信息周刊，生产 PA6 的主要原材料为己内酰胺，从2012年开始大规模国产化，2023年自给率达到 98.86%，而PA66 关键原材料己二腈还依赖进口补充。根据
产业信息网数据，2022年己二腈的主要产能分布于英威达、奥升德、索尔维等国外企业，
其中英威达占据57.13%市场份额。近年来，国内企业通过技术突破加速布局己二腈产能，
随着己二腈国产化，有望打断国外垄断格局，带动原材料成本优化，从而有利于提高下游应用渗透率。
2、行业趋势展望（1）技术创新驱动产业结构优化升级
随着全球科技水平的快速提升，锦纶长丝行业持续深化技术创新，通过纳米改性、生物基材料、数字化生产等技术突破及生产工艺革新，实现产品性能跃升，成功研发出具备
更高弹性、耐磨性与吸湿性的新型锦纶纤维；同时通过AI、物联网数字化转型，不断推动生产效率提升，降低生产成本；环保方向行业积极响应全球可持续发展倡议，聚焦生物降
解锦纶和再生纤维研发，响应全球减碳政策，助力行业实现绿色转型与高质量发展目标。
（2）应用场景向高性能差别化及新兴领域渗透-21-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文锦纶长丝因其优异的物理性能和化学稳定性，在纺织、汽车、医疗、特种防护等多个
领域展现出强大的应用潜力。随着市场需求的增长和消费升级的推动，锦纶纤维在功能性纺织品、高性能运动服、户外装备等领域的应用将进一步拓展。特别是在新能源汽车、航
空航天、生物医疗、特种防护等高科技领域，锦纶长丝将发挥更加重要的作用。这些领域的快速发展为锦纶纤维行业提供了广阔的市场空间和发展机遇。
（3）产业链上下游高效协同发展，加速资源整合锦纶纤维行业的产业链协同发展将成为未来发展的重要趋势。通过加强上下游企业的
合作与沟通，实现资源共享、优势互补和协同发展，不仅可以提高整个产业链的竞争力，
还可以促进锦纶行业的健康、可持续发展。
（4）市场需求潜力持续稳定释放随着全球经济的复苏和消费者需求的多样化，锦纶长丝的市场需求将持续增长。特别
是在中国等新兴市场，随着居民收入水平的提高和消费观念的转变，对高品质、高性能纺织品的需求不断增加，将进一步推动锦纶纤维行业的发展。同时，户外运动和瑜伽等健身
活动的热潮也将进一步拉动细分市场，提供新的增长点和发展动力。
（5）市场规模保持健康有序扩张态势在多重因素的推动下，锦纶纤维行业的市场规模将持续扩大。近年来中国锦纶产量和
需求量均保持增长态势，预计未来几年这一趋势将继续保持。随着全球市场的进一步开拓和下游应用领域的不断拓展，锦纶纤维行业的市场规模有望进一步扩大。
锦纶纤维行业正以技术创新为核心，向差别化高性能、环保化、智能化转型，通过产业链协同与政策红利，持续开拓新兴应用场景，预计未来市场规模将持续保持增长，成为
全球合成纤维产业的重要支柱。
-22-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3 号——行业信息披露》中的
“纺织服装相关业务”的披露要求（一）公司主营业务
公司秉持全产业链协同发展战略，以“守正创新，打造新质生产力”为突破口，构建起经典毛纺服饰与先进新材料领域的产业协同矩阵。
公司传统业务板块实现“面料+服装”全产业链一体化布局，精纺呢绒业务依托"研发设计-原料加工-染色纺纱-智能织造-后整理"五位一体的业务体系，服装业务通过"创意设
计-智能制造-品牌管理-终端运营"全链条服务，巩固行业领军地位。
-23-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文基于"创新驱动、质效并举"发展理念，公司在深化传统产业智能化改造的同时，加速
培育新质生产力。目前，超高分子量聚乙烯纤维一期 600吨、二期 3000 吨项目已全面投入运营，年产8万吨高性能差别化锦纶长丝项目已于2024年11月部分产线开始试投产，
标志着公司在纤维新材料领域又迈出了坚实的一步。公司未来将持续推进高端新材料产业矩阵建设，持续提升高附加值产品占比，全方位增强产业链韧性，为高质量发展注入强劲
动能。
（二）公司主要产品
1、精纺呢绒面料产品公司始终致力于精纺呢绒面料的研发与生产，优选天然纤维原料，以符合国际标准的
澳大利亚优质美利奴羊毛为核心材质，通过精梳毛纱织造工艺打造高密织物，确保面料质地紧实、呢面光洁平整、纹理细腻清晰。秉承意大利设计基因与美学理念，深度融合市场
需求导向，在传承传统工艺精髓的同时，依托技术创新持续优化产品性能，强化面料的实用功能性与场景适配性，构建覆盖商务、时尚、户外等多维领域的中高端产品矩阵。历经
二十余载深耕，企业已发展为国内纺织服饰行业精纺细分领域的领军品牌，以卓越品质与创新实力驱动产业升级。
2、服装产品-24-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文面对目前激烈的竞争环境，公司坚持以“设计研发和技术创新”为两项核心驱动，不
断推进智能制造和绿色制造，拥有职业装团购、高级定制、OD/OEM 等几大业务板块。
结合公司一体化优势，开发精纺再生产品与功能性产品，将传统精湛工艺与现代潮流元素相融合，商务与休闲风格并存，将科技与设计相融，致力可持续发展，采用创新工艺和面
料，推出时尚与舒适兼具的新产品，对整个服装行业的发展产生推动作用，引领市场需求。
3、超高分子量聚乙烯纤维产品超高分子量聚乙烯纤维作为公司战略性切入新材料领域的关键支柱，已构建起企业转
型升级的核心突破口。目前公司超高分子量聚乙烯纤维年产能合计达到 3600 吨，可生产100D-2400D、26cN/dtex-42cN/dtex等不同规格的产品，可广泛用于防弹、海洋绳网、
防护用品、家用纺织品、功能性纺织品、鱼线、机器人灵巧手传动腱绳等领域。
-25-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）防弹系列纤维：800D及以上规格防弹系列纤维产品，本系列产品采用的超高分
子量聚乙烯纤维强度范围为 30-46cN/dtex，其中 32-34cN/dtex 及 36-38cN/dtex 规格市场需求显著。凭借其低密度、超高抗冲击强度（单位体积能量吸收优于传统材料）、柔
韧耐切割、防跳弹等特性，成为防弹复合材料领域性能最优的解决方案。主要应用于防弹衣、防弹头盔等轻量化单兵防护装备，满足现代军事及安防领域对高效防护与机动性的双
重需求。
（2）海洋绳网系列纤维：1000D-1600D 海洋绳网系列纤维产品，该系列产品超高分子量聚乙烯纤维强度范围在 26-36cN/dtex 之间。超高分子量聚乙烯纤维加工成的渔网
比普通聚乙烯纤维渔网质量轻一半以上，同等质量的渔网可制造成更大尺寸的网具，捕捞作业时既可增加捕捞量又能减少渔网的水阻，从而降低渔船能耗，适合远洋捕捞。
超高分子量聚乙烯纤维加工成的高强度绳索，与同等直径的钢丝缆绳相比，重量更轻、
强度更高，且比水轻、能浮于水面之上，同时又耐海水腐蚀和紫外线的照射，可保证更长-26-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文的使用寿命，尤其适于制作船用泊绳、拖绳、灯塔固定锚绳等海洋工程用缆绳。绳缆吊索
应用领域目前主要使用 1600D 纤维规格产品，国内市场通常对纤维强度要求在34cN/dtex 以上，最大纤度规格是 2400D，强度范围在 30-34cN/dtex 之间。国外绳缆
吊索市场较为成熟，对于超高分子量聚乙烯纤维产品认知程度和使用程度较高，纤维强度要求普遍在35cN/dtex以上。
（3）防切割手套系列纤维：400D 防切割手套系列产品，采用 30-34cN/dtex 强度纤维，结合氨纶/涤纶混纺针织工艺，实现高耐磨性与 V 级防切割性能（EN388 标准），
兼顾灵活佩戴体验，适用于工业制造、食品加工等高危场景的手部防护。
（4）家用纺织品系列纤维：家用纺织品的主流应用规格为 300-350D，纤维强度≥32g/d（29cN/dtex），依托优异导热性与亲肤特性，广泛应用于凉感床品、夏季服饰等
高端家纺领域，满足消费者对功能性面料的舒适性需求。
（5）功能性纺织品纤维：功能性纺织品主流应用规格为 50-100D，利用超高分子量聚乙烯纤维耐磨、耐切割、耐低温等特性，行业普遍将其开发应用于牛仔布、滑雪服、滑
冰服、自行车赛服等功能性面料领域，显著提升产品使用寿命与安全性能。
（6）鱼线：鱼线主流应用规格为 50-200D，利用超高分子量聚乙烯纤维强力高、质量轻、耐腐蚀等特性，已逐步替代传统鱼线材料，推动垂钓装备轻量化升级，市场潜力显
著。
（7）机器人传动腱绳：因超高分子量聚乙烯纤维具备超高强度、超高模量、耐磨损、
低密度、耐疲劳等性能，可应用于腱绳传动材料。因此公司制作的腱绳材料主要选用规格为 800D，40cN/dtex 及 400D，40cN/dtex 的军工防弹级纤维制作成直径 1.5MM、
0.8MM、0.6MM 的腱绳材料。与其他纤维对比，超高分子量聚乙烯纤维在拉伸强度、耐磨性、弯曲疲劳度、密度方面、电绝缘性方面都具有一定优势。因此超高分子量聚乙烯纤
维制成的腱绳材料是能够满足机器人末端执行器及其他传动材料的需求。
-27-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文超高分子量聚乙烯纤维作为国家战略新材料，公司不断拓宽超高分子量聚乙烯纤维使
用场景，在军民融合领域不断进行规模化应用突破。通过持续优化纤度-强度匹配及复合加工技术，已形成覆盖防弹防护、海洋工程、智能装备等领域的全产业链解决方案，技术
成熟度不断增强。
4、锦纶纤维产品公司 8 万吨高性能差别化锦纶长丝项目总投资近 15 亿元，采用国际领先技术装备，
集成德国巴马格全自动纺丝、卷绕、加弹生产线及日本 TMT 复合纺中高强纺丝系统，配套智能化公辅设备与精密检测仪器。项目以锦纶 6、锦纶 66 切片为原料，主要定位于先
进纺丝工艺，生产细旦多孔、功能性强、附加值高的差异化产品，产品聚焦高端服饰领域，
广泛应用于运动服、登山服、瑜伽服、风衣、衬衫、泳装等特种功能性纺织品。
-28-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）锦纶 6（PA6）系列产品：拥有年产 4.4 万吨产能，设备来自于日本 TMT公司
最新的 POY 和 FDY 生产设备和德国 BARMAG 公司最新 384 锭加弹机，可生产 10-200D的FDY、DTY品种，提供多种规格选择，以满足不同纺织需求。主要应用于瑜伽服、
防寒服、运动休闲、冲锋衣、织袜/无缝、内衣、防晒服、箱包、军品等。
（2）锦纶 66（PA66）系列产品：拥有年产 3.6 万吨产能，设备来自于德国BARMAG 公司最新的 POY 和 FDY 和 384 锭加弹机，可生产 10-200D 的 FDY、DTY 品
种，产品有强度高、超耐磨、超耐寒、超舒适、耐老化的优点，在零下 30°C 环境下仍能保持和室温下同样的手感，强度也不会变化，产品耐磨性是 PA6的1.5倍。主要应用于瑜
伽服、无缝内衣、防寒服、冲锋衣、运动休闲、户外服饰、军用纺织品、特种防护等领域。
（3）生物基锦纶 5X 系列产品：主要包括尼龙 56，510 等高性能品种，是以部分或全部生物质来源单体聚合而成，相较于传统化石基合成纤维碳足迹更低，并 100%可再生
-29-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文回收，生物基含量可高达 47%或 100%，CO2 排放量分别是传统石油基锦纶 6、锦纶 66
的44.2%、50.4%，并随生物技术的提高而进一步降低，属于可持续发展范畴的新材料。
主要应用于瑜伽服、内衣、防寒服、衬衣、家纺、运动休闲、滑雪服、冲锋衣、牛仔服、
泳装、轻便携行具等。
公司基于对聚酰胺高分子结构与纤维工艺的深度研发，通过差异化改性技术赋予织物多重功能性，专为差异化需求构建多元化发展蓝图，产品覆盖差别化纤维、复合纺、功能
性、绿色纤维、细旦多孔等众多产品系列，以“一纱多效”为核心理念，打造高性能差别化锦纶长丝一站式应用平台。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生重大变化。
1、研发方面传统业务上，公司研发中心一贯追求将意大利纺织服饰的时尚理念和高超工艺，与南
山先进的技术装备及优质员工实现完美结合。目前已具备研发和科技创新体系，经过多年发展，科技研发水平已经位居行业前列，并与国内外院校、科研机构展开项目合作，建有
意大利米兰研发中心、北服南山职业装研究院，与意大利马兰戈尼学院进行校企合作等，
秉承“时尚、科技、绿色、人文”的可持续发展理念，从性能科技、工艺面料、设计研发等多重维度，拓展精纺羊毛的多场景应用。
-30-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文新材料业务上，公司在新材料领域持续加大研发投入，其中超高分子量聚乙烯纤维通
过自主创新突破了抗蠕变、阻燃、高强度等纤维制备关键技术，成功开发出多项具有国际竞争力的专利技术；锦纶纤维不断开发出具备抗菌、阻燃等差异化产品体系，突破多项关
键制备技术。同时，不断加强关键岗位核心技术人才的引进和培养，持续提高研发与生产技术水平和团队管理水平。
2、采购方面传统业务上，公司在澳大利亚拥有全资子公司 Natsun Australia Pty Ltd，直接参与
澳洲拍卖市场竞拍。公司成立羊毛原料小组，进行羊毛进口政策、澳元汇率走势、羊毛市场供求情况的信息收集与分析，为采购决策提供有效的信息支持。公司综合考虑订单情况，
羊毛库存以及羊毛市场价格波动情况制定采购计划。
新材料业务上，公司与供应商建立长期合作关系，优化采购成本，提高采购效率。有效管理供应链，确保原材料的质量和供应稳定，保证原材料指标符合质量规定标准，同时
引入绿色采购理念，优先选择环保型助剂和可再生资源，降低生产环节的碳足迹，为产品的高品质和可持续性提供保障。
3、生产方面公司采用自主生产为主、委托加工为辅的生产模式。
传统业务上，公司依托稳定的客户群体，按照以销定产的模式，统筹利用公司自身产业链一体化优势和市场资源优势，推动科技创新和产业创新的深度融合发展，应用新技术、
新工艺，加快智能化改造和数字化的转型，扎实推进产业向高端化、智能化、绿色化发展，
探索构建生产、生活、生态相融共生的全新产业发展生态形态，深入推进新型工业化生产。
新材料业务上，依托智能化生产线和全流程自动化控制系统，公司实现新材料高效规模化生产。通过工艺参数实时监控和精益化管理，产品良品率不断提升，产线可以根据市
场需求进行不同规格产品的生产调整，最大程度地满足市场需求，提高生产效率和产品交付速度。
-31-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文4、销售方面
传统业务上，公司始终坚持以市场为导向，采用“直营+代理”双营销模式，加大新客户的拓展力度，公司组建了一批高素质的营销团队，负责市场开拓、产品销售、客户服
务等工作。为更好地向客户展示公司及公司的产品，更好地服务客户，公司设立直营办事处开展属地化营销。直营办事处主要负责：跟踪辖区需求动态；挖掘、接洽潜在客户，了
解其需求，并提供专业咨询服务；代表公司参与投标，并进行合同谈判；为客户提供量体服务；提供售后服务，维护客户关系。公司充分利用法国 P.V 展、上海展会等国际国内知
名展会平台以及互联网资源拓展客户，并通过投标、协商等方式获取客户订单。经过多年累积，公司拥有丰富的客户资源，与境内外多家服装品牌商建立了战略合作关系，并成为
国内金融、通信、电力等企业及公检法司、工商税务等部门定点合作单位。
新材料业务上，公司在国内、国外市场设立专业的销售团队，以技术研发和客户需求定制为核心，不断开发新的销售渠道，拓展市场份额，增加销售额。国内市场开拓上，公
司通过针对客户需求，提供全方位的定制化服务，确保产品契合客户使用场景，定期回访客户，收集反馈，不断优化产品与服务，与众多企业建立长期稳定合作关系，助力公司市
场份额稳步提升；国外市场开拓上，公司充分利用自身在传统业务海外市场的销售经验，
积极布局新材料海外销售渠道。
三、核心竞争力分析（一）以现代化管理体系为引领，实现良性经营与可持续发展有机统一
公司通过智能化、数字化赋能，实施数智化工程，在强大的“面料+服装”全产业链一体化优势基础上，持续优化生产要素配置，形成了以数智赋质驱动“六化”经营的管理
模式，助力公司实现新质生产力。
经营管理模式由数智基础层、数智运营层、数智决策层构成。其中数智基础层包括智能架构、智能装备及智能技术，实现对公司运营及管理决策的信息化和智能化支撑；数智
运营层是由数智化驱动的公司主价值创造过程，包括精准营销、协同设计、敏捷供应、柔-32-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文性制造、终生服务；数智决策层是公司管理决策中枢，通过大数据实现经营分析，为优化
资源配置、生产计划和库存策略、价格和营销策略、组织激励等经营管理决策提供科学依据。
公司通过三层次的数智化结构实现营销精准化、设计协同化、供应敏捷化、制造柔性化、服务终身化及决策科学化，形成公司新质生产力，推动公司快速响应市场与环境变化，
满足顾客需求，实现产品和经营模式的转型升级，提升核心竞争力。
（二）完善敏捷的绿色供应体系，提高资源利用效率,实现可持续发展公司围绕生产经营、顾客需求建立了完善敏捷的绿色供应链体系。通过统一产品技术
标准与供应商实现信息共享，有效降低供应链管理的复杂性，提高供应链敏捷性和管理的有效性，并与关键供应商形成长期战略合作伙伴关系。
-33-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、内部一站式高效服务供应体系公司产业链涵盖了从澳洲优质羊毛供应、精梳毛条加工到纺、织、染、整的精纺面料
体系，以及从面料到高级成衣的产品研发、生产、营销、服务的完整服装体系。面对不同的市场需求，面料依服装而研发设计，服装就面料特性而生产，二者优势结合，为顾客提
供了一站式选择的高效服务。形成了快速生产体系和高效市场交付体系。
2、外部协同式供应链组织构建公司构建了基于战略一致性的供应商动态联盟。公司通过制定原辅料产品技术标准，
并通过与供应商共享产供信息，大幅降低供应商的生产供应成本。
（三）立足客户视角，加快提升市场经营拓展能力公司充分利用北上广深一体化营销中心，将业务重心向经济环境较好的区域辐射，抓
好重点区域、重点领域、重点客户的市场营销工作。同时立足区域总部区位优势、政策优势、客户资源优势，进一步加强核心客户合作力度，强化树立以客户为导向的市场化意识，
加快构建市场信息的收集、分析、跟踪体系，加速建立大客户精准管理体系，加紧主动积累营销资源，建立与战略重点客户定期沟通机制，定期做好客户分析、市场分析，并针对
客户及市场变化及时采取有效策略，同时充分发挥公司全产业链经营和技术、管理、人才、
资质优势，为客户提供全方位一站式多样化增值服务。
（四）打造技术研发与创新壁垒竞争优势，引领科技未来-34-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文传统业务上，公司主导或参与多项纺织领域技术标准制定，拥有多项专利及中国纺织
行业专利奖，技术话语权显著。
新材料业务上，公司高度重视研发创新，组建专业科研团队，不断探索新技术、新工艺，与高校、科研机构紧密合作，产学研深度融合，持续推动产品升级迭代，建立“市场
需求→技术攻关→产品迭代”闭环研发体系，支撑产品高性能差别化。聚焦超高分子量聚乙烯纤维行业难点、痛点进行研发，自主研发的“抗蠕变超高分子量聚乙烯纤维用纺丝液
及其制备方法”专利，有效解决了传统UHMWPE 纤维长期使用中的松弛问题，显著提升了产品稳定性和耐用性。研发的“适用于超高分子量聚乙烯纤维的阻燃浆料制备方法”，
打破了该领域的技术壁垒，首次在国内可实现阻燃超高纤维的工业化生产。
（五）依托先进生产设备，保障高质量品质产品公司引进德国巴马格最先进的生产机器设备和日本 TMT 的纺丝系统，这些设备代表
着行业顶尖制造水平。精准的计量系统能将原料配比精确到极小误差范围；高效的纺丝设备采用创新的工艺技术，大幅提升生产效率，同时优化纤维内部结构，为纤维高强度性能
奠定基础。在自动化控制方面，设备实现全流程智能监控，实时调整参数，保障生产过程稳定，减少人为因素干扰，产出高品质纤维。
-35-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文（六）8 万吨高性能差别化锦纶长丝项目成功启动试生产，积极开拓第二增长曲线
公司年产 8万吨高性能差别化锦纶长丝项目部分产线成功启动试生产，标志着公司在高端新材料领域取得关键突破，正式开启第二增长曲线。该项目依托公司深耕纺织行业的
技术积淀，聚焦差异化、功能化产品定位，涵盖超细旦、抗菌、阻燃等高性能锦纶长丝，
可广泛应用于户外运动服饰、军需装备、智能穿戴等高附加值领域，填补国内高端锦纶产能缺口。通过纵向延伸“纤维-面料-服装”全产业链布局，公司充分发挥现有精纺面料客
户资源协同优势，与众多战略伙伴深化合作，加速推动产品在军服、户外装备等场景的规模化应用。
-36-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，随着项目产能逐步释放，公司将进一步巩固“技术研发+产业链整合”双轮驱
动模式，推动传统毛纺主业向高端新材料升级，打造盈利能力与抗风险能力兼备的产业新生态，为全球纺织行业高质量发展注入创新动能。
四、主营业务分析（一）概述
1、报告期内公司的总体经营情况报告期内，公司实现营业收入 16.16亿元，较上年同期增长 0.98%；实现归属于上市
公司股东的净利润 1.91 亿元，同比下降 5.82%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润1.83亿元，同比下降7.80%。
净利润下降的原因主要为：①主要系超高二期投产可转债计提利息费用化导致利息支出增加。②受下游终端服装品牌业绩疲软影响，精纺呢绒业务营业收入同比下降 9.54%，
但通过提升高附加值产品订单和控制成本，毛利率达到35.54%，同比增长1.54%。
2、报告期内重点工作情况（1）全力推进全品类营销布局，造就业绩新增长点
公司始终坚持以市场为导向，深度调研消费者需求变化；充分利用南山智尚平台及一体化优势，联合研发国内市场需求量较大的多功能性面料，结合服饰专业技术及研发设计
能力，生产高品质差异化产品，满足市场需求，提升品牌影响力。
（2）多元化营销手段，提高市场占有率公司在巩固原有业务客户的基础上，完善营销组织架构及营销支持体系建设，提升服
务质量，稳步提升主流行业客户市场占比，加快推进新客户业务拓展；服装业务实现多元化营销手段，多措并举拓宽销售渠道；一方面加大代理商业务支持力度，拓展空白行业市
场订单，成为营收新的增长点；另一方面组建线上营销团队，目前已与线上品牌商建立合作，后续采取线上直营模式，实现精准营销，切实提高公司营收能力。
-37-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）高级定制智能化信息平台搭建，满足消费者多样化需求
公司实现从订单生成、研发设计、生产执行到仓储配送的全流程智能管控，为高定业务提供精准、快速、灵活的数字化支持。平台通过整合多个信息系统，其中以 MES 系统
和MTM 系统为核心，构建起一套端到端的智能生产和订单管理解决方案，确保每一个定制订单都能在短周期内高质量完成，同时满足个性化、多样化的定制需求。
（4）超高分子量聚乙烯纤维实现多维度突破性进展2024 年，公司在超高分子量聚乙烯纤维领域取得多项进展。首先，通过持续技术攻
关，产品良品率及断裂强度指标不断提升，性能指标已居于国内同类产品领先水平；其次，
依托自主创新能力，在高强工业丝、超细旦纤维及功能性色丝等细分品类取得系列创新成果，成功构建起差异化竞争优势体系；在此基础上，公司产能利用率与市场拓展实现高效
协同，现有3600吨产能已形成产销动态平衡的良性发展格局。
（5）锦纶纤维业务试生产取得重要突破2024年11月公司年产8万吨高性能差别化锦纶长丝项目部分产线成功启动试投产，
标志着公司在高性能合成纤维领域又迈出一步。此次试投产的锦纶纤维产品具有强度高、
耐磨性优异等特点，可广泛应用于高端纺织、工业绳索、汽车轻量化材料等领域。通过优化聚合工艺与纺丝技术，产品的分子结构均匀性和生产稳定性不断提升。目前，公司已与
多家下游企业达成合作意向，有望助力公司产业链升级发展。
3、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,615,844,690.04 100% 1,600,227,822.34 100% 0.98%
分行业纺织业 1,615,844,690.04 100.00% 1,600,227,822.34 100.00% 0.98%
分产品-38-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文精纺呢绒 809,738,871.49 50.11% 895,090,806.46 55.94% -9.54%
服装类 611,421,283.31 37.84% 585,365,089.14 36.58% 4.45%超高纤维 176,101,884.16 10.90% 90,424,167.62 5.65% 94.75%
其他收入 18,582,651.08 1.15% 29,347,759.12 1.83% -36.68%分地区
国内 1,203,926,099.58 74.51% 1,194,399,608.67 74.64% 0.80%国外 411,918,590.46 25.49% 405,828,213.67 25.36% 1.50%
分销售模式直营 1,415,554,062.54 87.60% 1,408,021,966.96 87.99% 0.53%
经销 200,290,627.50 12.40% 192,205,855.38 12.01% 4.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“纺
织服装相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
纺织业 1,615,844,690.04 1,073,218,146.64 33.58% 0.98% 2.63% -1.07%分产品
精纺呢绒 809,738,871.49 521,945,932.95 35.54% -9.54% -11.64% 1.54%服装类 611,421,283.31 387,970,122.83 36.55% 4.45% 3.23% 0.75%
超高纤维 176,101,884.16 158,083,915.64 10.23% 94.75% 118.36% -9.70%其他收入 18,582,651.08 5,218,175.22 71.92% -36.68% -22.50% -5.14%
分地区国内 1,203,926,099.58 776,004,587.00 35.54% 0.80% 1.92% -0.71%
国外 411,918,590.46 297,213,559.64 27.85% 1.50% 4.55% -2.10%分销售模式
直营 1,415,554,062.54 932,339,152.92 34.14% 0.53% 2.40% -1.20%经销 200,290,627.50 140,878,993.72 29.66% 4.21% 4.17% 0.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
-39-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司是否有实体门店销售终端是 否
上市公司新增门店情况是 否
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万米 1,256.59 1,362.02 -7.74%
面料 生产量 万米 1,272.37 1,456.49 -12.64%库存量 万米 516.54 506.88 1.91%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万套 78.32 77.61 0.91%
西装 生产量 万套 68.83 79.71 -13.65%库存量 万套 8.74 11.83 -26.10%
销售量 万件 67.58 70.94 -4.73%衬衫
生产量 万件 58.61 67.11 -12.67%库存量 万件 7.52 2.13 253.23%
销售量 吨 3,303.61 1,503.75 119.69%超高纤维类
生产量 吨 3,381.17 2,272.04 48.82%库存量 吨 847.92 648.36 30.78%
①衬衫的库存量增长超过 30%的主要原因为：公司按订单生产及发货，截至年末订单已完工入库尚未到发货期所致；
②超高纤维类相关数据变动超过 30%的主要原因为：超高二期全线投产，产销逐步趋于满负荷所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况-40-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重纺织服装业 原材料 585,283,716.39 54.80% 611,507,166.87 58.86% -4.29%
纺织服装业 直接人工 251,427,581.66 23.54% 241,814,357.29 23.27% 3.98%纺织服装业 制造费用及其它 231,288,673.36 21.66% 185,641,205.70 17.87% 24.59%
纺织服装业 合计 1,067,999,971.42 100.00% 1,038,962,729.85 100.00% 2.79%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
精纺呢绒 原材料 325,607,085.69 62.38% 394,589,731.25 66.80% -17.48%精纺呢绒 直接人工 115,468,614.69 22.12% 115,263,849.34 19.51% 0.18%
精纺呢绒 制造费用及其它 80,870,232.57 15.50% 80,873,446.70 13.69% 0.00%精纺呢绒 合计 521,945,932.95 100.00% 590,727,027.29 100.00% -11.64%
服装类 原材料 205,025,188.05 52.85% 184,118,680.70 48.99% 11.35%服装类 直接人工 103,950,775.87 26.79% 113,498,254.39 30.20% -8.41%
服装类 制造费用及其他 78,994,158.91 20.36% 78,221,980.13 20.81% 0.99%服装类 合计 387,970,122.83 100.00% 375,838,915.22 100.00% 3.23%
超高纤维类 原材料 54,651,442.65 34.57% 32,798,754.92 45.30% 66.63%超高纤维类 直接人工 32,008,191.11 20.25% 13,052,253.55 18.03% 145.23%
超高纤维类 制造费用及其他 71,424,281.88 45.18% 26,545,778.87 36.67% 169.06%超高纤维类 合计 158,083,915.64 100.00% 72,396,787.34 100.00% 118.36%
说明：超高纤维类本期成本较上年同期增长118.36%，主要为超高二期建成投产，产销稳定增长所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
-41-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 5 月 9 日，公司成立全资子公司深圳市智尚纺织服饰科技有限公司，注册地
址位于深圳市南山区，注册资本为1,000.00万元人民币。
除上述事项外，本期公司不存在合并范围变更的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 279,841,328.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 91,089,537.60 5.64%
2 第二名 58,065,846.50 3.59%3 第三名 50,037,201.69 3.10%
4 第四名 41,569,301.40 2.57%5 第五名 39,079,441.11 2.42%
合计 -- 279,841,328.30 17.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 253,719,471.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例-42-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文1 第一名 108,536,759.99 10.90%
2 第二名 48,070,253.98 4.83%3 第三名 48,011,056.79 4.82%
4 第四名 26,369,646.03 2.65%5 第五名 22,731,754.75 2.28%
合计 -- 253,719,471.55 25.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用4、费用
单位：元2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 120,321,146.10 128,087,410.79 -6.06%管理费用 84,002,159.48 82,996,889.53 1.21%
可转债利息随超高二财务费用 30,162,094.34 11,039,214.23 173.23% 期投产费用化影响利
息支出增加研发费用 57,445,516.25 58,308,396.62 -1.48%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
销售费用及其构成：
单位：元项目 本期发生额 上期发生额
职工薪酬 53,513,233.81 65,455,955.67办公费 4,727,321.20 4,291,305.06
差旅费 11,442,106.87 9,767,194.61运输装卸费 1,339,931.64 1,252,438.37
营销策划费 17,962,061.51 19,382,520.81业务招待费 12,581,111.95 11,601,243.87
折旧、摊销及租赁费 3,622,519.77 3,862,139.37业务宣传及样品费 7,955,618.33 6,223,023.88
咨询费 4,107,763.47 4,011,082.25投标服务费、检测费及其他 3,069,477.55 2,240,506.90
合计 120,321,146.10 128,087,410.795、行业信息披露指引要求的其他信息
-43-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3号——行业信息披露》中的“纺
织服装相关业务”的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
总产能 精纺呢绒1600万米 精纺呢绒1600万米产能利用率 79.52% 91.03%
产能利用率同比变动超过10%是 否
本报告期 上年同期总产能 西装75万套 西装75万套
产能利用率 91.77% 107.09%总产能 衬衣65万件 衬衣65万件
产能利用率 90.17% 98.57%总产能 纤维新材料3600吨 纤维新材料3600吨
产能利用率 93.92% 103.13%在建工厂情况 -- 在建产能2350吨
公司产能利用率同比变动超过 10% 的原因为：
①上年同期不可抗力因素消除后，消费预期提升，公司订单增长且补充备货库存；
②随着公司推进产品结构升级战略，增加高附加值订单占比，生产工艺复杂，致使产能利用率下降。
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
直营销售 1,415,554,062.54 932,339,152.92 34.14% 0.53% 2.40% -1.20%-44-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文经销销售 200,290,627.50 140,878,993.72 29.66% 4.21% 4.17% 0.02%
变化原因（3） 加盟、分销
加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%是 否
前五大加盟商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级
前五大分销商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否是否自建销售平台
是 否是否与第三方销售平台合作
是 否公司开设或关闭线上销售渠道
适用 不适用说明对公司当期及未来发展的影响
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否（6） 存货情况
存货情况存货余额同比
主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因增减情况
精纺呢绒（万米） 183 516.54 2 1.88%-45-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文公司按订单生产及发货，订单完工入
西装（万套） 49 8.74 1 -34.13%库及时发出
公司按订单生产及发货，订单已完工衬衫（万件） 21 7.52 1 125.14%
入库尚未到发货期纤维（吨） 87 847.92 1 63.17% 超高二期全线投产，规模扩大
存货跌价准备的计提情况单位：元
本期增加金额 本期减少金额项目 期初余额 期末余额
计提 其他 转回 转销 其他库存商品 79,225,025.36 46,985,643.43 53,856,169.81 72,354,498.98
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌品 商 主要 城
牌 标 主要产品 产品 市特点 目标客户群 主要销售区域
名 名 类型 价格 级称 称 带 别
1、国外市场：高端奢侈品牌；中 1、国外市场：美
产品面向国内外精纺呢绒中高端市 高端西装品牌； 国、 加拿大为主要场，品类丰富，已完成经典全毛系 大型批发商；工 的美洲市场、日韩
N 列、极品毛绒丝系列、高支混纺系 业 定 制 客 户 。 香港东南亚为主的65-
南 AT 精纺呢绒面 列、精品休闲系列、功能性产品系 2、国内市场；国 亚洲市场、 欧盟为 国山 SU 料 列五大系列产品布局，并逐渐形成 家单位，如公检 主的欧洲市场， 另 际
元/米N 了大提花系列、半精梳拉毛系列、 法 司 、 税 务 机 外还有澳大利亚、
浓黑产品系列、户外运动系列等特 构 、 电 信 运 营 俄罗斯及其中东市色产品。 商、市场监督管 场
理局、 部队等； 2、国内市场：全国品牌服装厂。
产品秉承意大利产品设计理念，
实现原创设计， 以原创、科技为 1、 国外市场： 美特色每年两次亮相法国PREMIERE 国、 加拿大为主要
DI VISION (第一视觉展)。产品坚持 的美洲市场，日、
DIN 采用羊毛、 羊绒、蚕丝、棉、麻 一线服装品牌、 韩、香港和东南亚
NO 130-O 精纺呢绒面 等天然材质元素， 结合先进的工 高端定制品牌、 为主的亚洲市场、 国
FIL 300FIL 料 艺技术， 进行创新产品领域的研 高 端 职 业 装 公 欧盟为主的欧洲市 际
AR 元/米AR 发，引领环保、 健康、时尚的消 司。 场，另外还有澳大
TETE 费理念， 推出的复古系列、 空气 利亚、俄罗斯及中
羊毛系列、 3D系列、 户外运动 东市场。2、国内市系列等产品和技术均处于行业先进 场：全国
水平。
缔 DE 男女式职业 现代职业装，作为从业人员在工作 金融系统、电力 依 据 国内市场：全国-46-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文尔 LL 装、西服、 场合穿着的、体现其职业身份的专 系 统 、 烟 草 系 款
玛 M 西裤、马 用服装，其范畴细化为商务职业 统、能源系统、 式 、
A 甲、裙子、 装、职业制服及职业工装。内贸职 公 检 法 司 、 国 面 料衬衫、夹 业装板块专注于商务职业装领域， 企、央企、大型 等 情
克、大衣、 这类服装在商业行为和活动中极为 民营企业、学校 况 而羽绒服、冲 盛行，其特点融合了时装元素，展 等。 定
锋衣、制 现出显著的流行性与时代感。
服、运动式校服。
依 据采 购
M织 量 与
O尚 男女西装定 都市白领、职场 产 品
D 男女西装定制 国内市场：全国定 制 精英 面 料
AR制 等 情
TE况 而
定100D以下
纺织面料；
200-400D 鱼线客户、功能N
防切割手 性 纺 织 面 料 客 国内市场、印度、
南 AT 8-30套；800D 超强、超轻、高模、高抗 户 、 包 覆 纱 客 希腊、荷兰、土耳
山 SU 万元防弹纤维； 户、绳缆客户、 其、巴基斯坦
N1600D- 防弹产品客户
2400D绳缆纤维
合作品牌主要产 品牌及
品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期特点 品价格 商标权
称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限带 权属
被授权品牌主要产 是否为
品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期特点 品价格 授权方 独家授
称 称 品类型 户群 售区域 别 限带 权
报告期内各品牌的营销与运营公司始终聚焦高端品牌定位，致力于不断提升品牌的系统规划能力、专业运作水平，
树立“稳定可信”“创新引领”“服务一流”的企业品牌形象。公司将产品及服务进行优化整合，一是将“男装面料”作为公司主打产品做精、做强，保持高档次、高品质的水平
标准，做成国际知名品牌；二是坚持企业科技创新，从“高端化、时尚化、差异化、生态化”的战略目标出发，围绕“趋势引领、创新驱动”形成企业品牌优势；三是以“服务型
制造业”为目标，持续完善公司服务体系，由“售后”服务升级到“售前、售中、售后”的体系化服务，以差异化服务模式和优质服务质量助力品牌影响力的提升。
涉及商标权属纠纷等情况-47-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（8） 其它公司是否从事服装设计相关业务
是 否自有的服装设计师数量 52 签约的服装设计师数量 4
搭建的设计师平台的运营情况 不适用公司是否举办订货会
是 否6、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
本项目引入聚烯烃弹性纤维（XLANCE）,该纤维是一种
不同于氨纶的新型弹力纤技术研发：完成 维，以烯烃为基体，具有优
纺纱、织造、染 异的耐热性和耐化学性能且聚 烯 烃 弹 力 纤 维
整等环节工艺实 具有超强的耐氯性能（在次（XLACNCE）是一种新型 面料弹性≥18%
验，确定工艺路 氯酸钠中可超过 1000 小基于聚烯烃弹 纤维，我司之前没有使用 非恢复性伸长 ≤
径并完成中期风 时），为实现丝光弹力新品力纤维的亲肤 过，基于聚烯烃弹力产品研 3%
险评估。风评通 研发提供了契机。丝光弹力弹力新品研发 发计划分技术研发、产品研 MIU 值 无量纲 ≤
过，对第二阶段 产品具有良好亲肤性，穿着发两步实施，并设置中期风 0.2
所开发的新品进 舒适性，在衬衫、裤、裙等险评估。
行市场推广及产 产品中应用前景广阔，聚烯业化运作。 烃弹力纤维与我司丝光设备
相结合，在市场上可形成具有绝对竞争优势的销售品
类。
制备有机-无机协效阻燃剂，使用
制备环保型羊毛阻制备的阻燃剂对
本项目拟采用生物质阻燃剂 燃助剂，并研究阻 该羊毛阻燃剂，环保无毒无基于生物质阻 羊毛面料进行整
植酸对羊毛进行阻燃整理， 燃整理工艺，使羊 污染，整理的羊毛面料阻燃燃剂阻燃羊毛 理，对整理后的
赋予其更高的阻燃性能的同 毛织物的阻燃性能 性能优良，强力高，同时价织物的制备及 羊毛面料进行测
时，增强整理羊毛织物的耐 达B级，且不影响 格合理，品质高档。技术研性能研究 试及分析总结，
洗性。 其固有物理机械性 发水平达到国际先进水平。
优化工艺，进一能
步提升面料阻燃性
本项目旨在研发一种融合羊 研究内容确定原 超高分子量聚乙烯是世界三本项目通过将超高
羊毛与超高分 毛与超高分子量聚乙烯纤维 材 料 染 色 、 纺 大高性能材料之一，作为一分子量聚乙烯与羊
子量聚乙烯纤 的超轻凉感功能性面料。通 纱、织造、染整 种自带冰凉感的纤维，近几毛纤维复合共纺,提
维超轻凉感功 过创新性地结合羊毛的舒适 工序的工艺研究 年，随着技术进步和纤维成高了纤维本身的柔
能性面料研发 性与超高分子量聚乙烯纤维 产品性能测试中 本的进一步下降，超高分子软性,同时保证了纤
及产业化应用 的优异性能，开发出轻质、 期总结系列产品 量聚乙烯纤维在民用领域的维的凉感度
凉爽且具备高强度与耐磨性 开发产品性能稳 应用开发进入了快车应用领-48-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文的新型面料，满足市场对高 定性测试 域，聚乙烯长丝已在夏季床
性能、多功能纺织品的需 产品总结及结题 垫、窗帘、凉席等家纺产品求，并推动其产业化应用， 应用，在纺织服装类领域开
助力纺织行业技术升级与可 发较少。
持续发展。
目前国内外生产的海藻纤维大多强力低、脆性大、弹性
低及色泽不够理想，在某种本项目旨在研究羊毛与海藻
产品开发需克服纤 程度上限制了其应用范围，
纤维混纺的关键技术，并推维缠绕、抱合力 给产业化 生产带来一定的
动其产业化应用。通过攻克差、毛条成形不良 困难。所以在纱线原料的选
混纺过程中的技术难题，如等行业难题，在原 用上，多采用混纺或交织技
纤维性能差异、染色与洗涤 先锋试验不同纱羊毛与海藻纤 有专利技术的基础 术。我国有漫长的海岸线，
稳定性等，开发出兼具羊毛 线结构进行试验维混纺关键技 上进行技术攻关， 海生藻及其丰富，充分开发
舒适性与海藻纤维抑菌、阻 小批量产品试验术研究与产业 实现新型的高支纱 并利用这些资源对于我国发
燃、环保等特性的新型混纺 大批可以顺利生化应用 纺纱技术，突破现 展海洋事业、保护生态环境
面料。项目致力于实现该技 产有技术瓶颈，进一 都有很重要的意义。另一方
术的规模化生产，满足市场步带头行业技术发 面食品工业是我国的一个重
对高性能、多功能纺织品的展，可实现良好的 要支柱行业，海藻酸钠作为
需求，助力纺织行业可持续社会效益。 重要的天然食品添加剂，具
发展。
有性质优良、无毒无味等特点，有广阔的开发前景，具
有巨大的开发价值。
1、抑菌率（干洗20次后）：
大肠杆菌(8099) ≥70%
金黄色葡萄球菌(ATCC6538)≥70% 该项目对于日常生活、公关
本项目以开发抗菌抗病毒毛 白 色 念 珠 菌 场所、医疗服务行业等应用查阅文献、市场
精纺职业装面料为目标，选 （ATCC10231） ≥ 领域意义重大，可有效防止调研，明确产品
择北京理工大学基于ZIF-8 60% 病毒、细菌的滋生和传播，
定位，形成研究的配位聚合物薄膜材料 2、抗病毒活性率 保障人民健康，避免交叉感
方案开发抗菌抗抗菌抗病毒多 (MOFilter)、瑞士HeiQ海屹 （洗前）： 染。利用本项目技术开发的
病毒多功能职业功能职业装面 科创新研发HeiQViroblock H1N1 甲型流感病 一系列新产品将大大拓展毛
装产品，进行性料研发及产业 抗病毒抑菌助剂及日本进口 毒 精纺面料的常规应用范围，
能测试推广抗菌化应用 的光触媒抗菌抗病毒助剂三 A/PR/8/34(ATCC 催生出一系列新型功能面
抗病毒多功能职款助剂分别整理，探究最优 VR-1469) 料，同时为相关领域行业服
业装产品，发表化生产工艺及技术参数，对 宿主名称：MDCK 及团服标准制定积累实验数
论文 1 篇，并实面料服用性能、安全性能及 细胞≥95% 据提供技术支持，对于促进
现产品产业化抗菌抗病毒性能进行研究。 3、抗病毒活性率 传统的毛纺织行业转型升级
（干洗20次后）） 具有重要意义。
H1N1甲型流感病毒A/PR/8/34(ATCC
VR-1469)宿主名称：MDCK
细胞≥90%研究本课题主要从环保健康
收集资料，选择生活理念以及人们对美好面
具体染料，联系攻克羊毛纤维植物 料需求角度出发，从原料的
厂家，组织染色用橡实植物染料做条染染色 染色技术难题，提 选取、染色染整工艺改进，
实 验 ； 进 行 纺羊毛纤维植物 实验，用紧密纺设备纺纱， 升染色效率与品 使开发面料更具环保，更健
纱、织造、染整染色技术攻关 并测试纱线断裂强力、断裂 质，降低环境污 康，同时也增强企业市场竞
并 测 试 各 项 指及产业化应用 伸长等指标，初步判断植物 染，推动其产业化 争力，有利于企业转型升
标；研究开发系染料对纤维的影响。 应用，助力羊毛产 级，改变过去粗放式，污染
列化、产业化植业绿色升级。 环境的发展模式。 本课题
物 染 色 羊 毛 产使用环保纯天然原料羊毛，
品；结题染色采用低温染色技术，减
-49-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文少对环境的作用，加快企业
转型升级，做出一条符合企业发展的新型道路。
查阅相关资料，
本项目在开发超轻高弹毛锦制定详细具体的
户外防护运动材料，结合羊研究方案，组织
本项目为了获得超轻、高弹 目标是实现该材料 毛的保暖性与锦纶的耐磨、
初步试验对初步防护面料，拟采用锦纶和羊 的稳定生产与产业 高弹特性，攻克轻量化与高
超轻高弹毛锦 试验所得的方案毛合股后进行织造，使其发 化应用，满足户外 性能平衡难题，研发出具备
户外防护运动 数据进行研究分挥各自优势，不仅满足穿着 运动对高性能面料 防水、透气、耐磨、弹力等
材料研究及开 析，并对染色、
者对服装在户外、运动场景 的需求，推动户外 功能的新型面料。通过技术发 纺纱、织造、后
的各种不同需求，而且更舒 运动材料技术升 创新，满足户外运动对材料整理等工艺进行
适耐穿。 级。 的高要求，推动其在跑步、
优化总结研究成骑行、滑雪等领域的产业化
果，撰写结题报应用。
告开展网箱等设施
用防污UHMWPE纤维绳索新材料
网箱长时间在海水浸泡，容的总体设计，研
易被细菌、微生物附着，导制防污绳索新产 通 过 开 展 防 污
致网箱表面发生变化，海水海洋网箱养殖 品，测试其结构 UHMWPE纤维在不
本项目的主要创新点及先进 阻力增大，改变网箱饲养环用 防 污 与性能、防污功 同海域中网箱上的
性为开发防污UHMWPE纤 境，对养殖质量、产量和安UHMWPE纤维 能，分析评价上 应用示范，开展防
维绳网新材料，用于海洋养 全产生很大风险，因此开发绳网新材料的 述绳索性价比， 污 UHMWPE 纤维
殖用网箱等设施。 一 种 具 有 防 污 功 能 的开发 并 优 化 制 绳 工 网箱性价比分析及
UHMWPE纤维绳网新材料艺，以开发出3- 其使用效果评价。
用于制作海洋养殖网箱意义5 种规格的适合
重大。
网箱等设施用防污 UHMWPE 纤
维绳索新材料。
本项目计划开发出既具有一定的抗蠕
研究超高分子量 变性能的UHMWPE聚乙烯抗静电纤 纤维，又具有良好 本项目开发出既具有一定的
维和导电纤维的 导 电 性 能 的 抗蠕变性能的UHMWPE纤是通过对石墨烯、碳纳米管
前纺纺丝工艺、 UHMWPE纤维，其 维，又具有良好导电性能的这些代表性的烯碳材料的系
烯碳材料改性 纺丝机理及工艺 在保证一定强度指 UHMWPE纤维，旨在解决统性研究，充分发挥烯碳材
超高分子量聚 参 数 ； 标的基础上，实现 缆绳用产品因蠕变性能和静料优越的性能，开发出烯碳
乙烯纤维制备 研究超高分子量 其抗蠕变率小于 电现象的存在而不能长期使材料改性的超高分子链聚乙
与性能研究 聚乙烯抗静电纤 3.6%、电导率大于 用的难题，对提升我国超高烯纤维，具体应用在纤维的
维和导电纤维的 10-7 西门子/厘米 分子量聚乙烯纤维产业化水电学领域。
后 纺 的 纺 丝 工 （S/cm），旨在解 平，摆脱国外对相关技术的艺、纺丝机理和 决缆绳用产品因蠕 封锁尤为重要。
工艺参数。 变性能和静电现象的存在而不能长期
使用的难题。
该项目显著提升了公司在高性能纤维领域的技术水平，
拓展了高端产品市场，增强针对细旦超高分
研究本课题主要助推企业高 了核心竞争力。通过关键技一种超细旦超 子 量 聚 乙 烯 纤 完成民用细旦超高
性能产品的市场拓展，同时 术突破，实现了超细旦超高高分子量聚乙 维，为了进一步 纤维工艺方案的制
通过工艺技术创新实现高附 分子量聚乙烯纤维的产业化烯纤维长丝关 提 升 产 品 附 加 定，纤维强力 ≥
加值产品，为后续成产提供 应用，降低了生产成本，提键技术研究及 值，研究开发一 32cN/dtex，模量≥
技术参考方案，解决生产工 高了产品质量和附加值。同产业化应用 套合理的低成本 1000cN/dtex
艺可持续问题。 时，项目推动了公司产业升工艺路线。
级，助力可持续发展，为公司长远发展和业绩提升注入
强劲动能。
-50-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文以羊毛为主要材料，结合其
查阅文献资料， 成品面料的强度达为解决环保、舒适、性价比 他高性能纤维材料，研发形
完成项目小试， 到 800N 以上、耐车辆内饰用高 等问题，本项目拟开发一系 成的系列高比例羊毛机织面
形成成熟的工艺 磨性达到 50000转比例羊毛机织 列可满足轿车等交通工具使 料，为汽车行业内饰材料的
技术路径。项目 以上，阻燃性能达物关键技术研 用的性价比适中的高比例羊 绿色环保化提供了重要的技
样品的技术指标 到行业的 B1 级以究 毛内饰织物，并形成产业化 术路径。也为类似飞机、火
达到内部实验室 上，面料的甲醛含成果。 车、高铁等内饰材料的绿色
检测要求。 量低于75mg/kg。
环保提供技术支撑。
查阅文献资料， 本项目利用公司产业链优本项目采用羊毛纤维与超高 完成项目中试，完
羊毛与超高分 完成项目小试， 势，从超高分子量聚乙烯纤分子量聚乙烯纤维相结合进 成样品各项指标性
子量聚乙烯纤 形成成熟的工艺 维至户外防护面料进行全流行研发，使两种纤维优势互 能的第三方检测，
维超轻高强户 技术路径。项目 程技术研究及产品开发；对补，面料达到轻质、高强、 挖 掘发 明专 利 1
外产品关键技 样品的技术指标 户外防护面料功能性与舒适舒适性及多样化色彩的需 件 ，撰 写论 文 1
术研发 达到内部实验室 性融合、面料颜色多样性实求。 篇，实现产业化。
检测要求。 现路径进行相关研究。
研究本课题主要助推企业高一种装甲防护 本课题主要研究内容是从装
性能产品创新技术落地，同用超高分子量 甲防护用高强度纤维角度出 完成装甲用超高 纤 维 强 力 ≥
时通过工艺技术创新实现高聚乙烯纤维的 发，提高超高分子量聚乙烯 纤维基础工艺方 36cN/dtex，模量≥
附加值产品，为后续成产提技术开发及产 纤维的强力、模量等性能指 案的制定 1200cN/dtex
供技术参考方案，解决生产业化应用 标。
工艺可持续问题。
通过突破阻燃锦纶纤维的关键生产技术，公司能够开发
出高性能、绿色环保的阻燃纤维产品，满足市场对阻燃
防护材料的需求。这不仅有主要研究不同阻燃剂种类及 助于降低生产成本，还能拓
达到优异的阻燃性阻燃锦纶纤维 复配比对聚酰胺共混体系阻 完成实验设备安 展产品在消防、国防、产业
能、良好的耐磨性生产工艺关键 燃性的影响，以及纺丝过程 装调试；进行锦 用纺织品等高端领域的应
和纺丝性能，同时技术及应用研 中阻燃剂种类及复配比对阻 纶阻燃母料的配 用，推动公司业务的多元化
降低成本，推动产究 燃聚酰胺纤维力学性能的影 方小试 发展。同时，项目的成功实
业化应用。
响。 施将增强公司在高性能纤维领域的自主知识产权，填补
国内相关技术空白，为公司带来新的经济增长点，助力
公司在行业内树立技术领先地位。
将显著提升公司的市场竞争力和产品附加值。通过开发
兼具防紫外线（UPF值可达本项目通过纳米级防紫外线 原料染色试验， 50+）和凉感功能的面料，
冷感处理染料对纤维进行染 经过防紫外线冷 满足消费者对夏季服装防高效反射紫外线、
防紫外线冷感 色或对织物在后整理用防紫 感纳米处理染料 晒、舒适的需求，拓展公司红外线：UPF 达到
复合功能夏裤 外线冷感助剂进行处理，最 和普通染料分别 在高端功能性面料领域的市50+，紫外线、红
面料开发 后研发出稳定、安全可靠、 染纤维，纺纱、 场份额。同时，项目推动技外线屏蔽高达99%
健康环保的防紫外线冷感复 织造和后整理工 术创新，助力公司在环保、
合功能夏裤面料。 艺的初步试验 可持续面料开发上取得突破，为公司业务的多元化发
展和市场拓展提供有力支撑。
旨在开发一种具有自清洁功 本项目拟开发出一 该项目解决了传统面料难打能且易于机洗的面料，满足 种具备防水、防 理、不可机洗的痛点，使产
现代消费者对衣物便捷护理 污、防油功能的可 品更具市场竞争力；通过技可机洗自清洁
的需求。通过引入纳米技术 根据项目预案， 机洗自清洁面料， 术创新，面料具备防水、防易打理面料研
或特殊涂层，使面料具备防 进行小试。 实现易打理、耐久 污、防油等功能，同时保持发
水、防污、防油的“三防”特 性强、环保舒适的 舒适性和环保性，满足消费性，同时保持良好的透气性 目标，满足消费者 者对便捷护理的需求。此
和舒适性。项目致力于提高 对衣物便捷护理的 外，项目的成功将推动公司-51-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文面料的耐久性和环保性，降 需求。 产品向高端化、功能化转
低日常清洁成本，推动纺织 型，拓宽应用领域，如服产品向智能化、功能化方向 装、家纺等，进一步提升市
发展，为用户提供更加省 场份额。最后，该技术有望心、环保的穿着体验。 成为行业标准，形成技术壁
垒，助力公司在行业内树立领先地位。
本项目针对现有防割面料质防割面料研究。 量大、防护等级低，运动面
包括混杂纤维的 料质量大等问题，开展专门通过原料选用与配
超高分子量聚 包覆技术、织物 研究，突破混杂纤维包覆、
伍、包覆工艺、组乙烯纤维功能 开发系列轻量化、多功能防 组织设计、包覆 超细面料织造、防护面料结
织设计等集成技面料关键技术 护面料 纱织物的织造技 构设计等技术难题，开发系
术，制备高等级防研发 术、防割面料的 列轻量化、多功能防护面
割面料。
性能测试与分析 料，以满足医疗、体育、休等。 闲、劳保、警察等行业对高
性能防护面料的需求。
本项目针对现有玻璃钢锚杆锚杆的制备及性 采用超高分子量聚 质量大、脆性大、部分力学
能研究。包括原 乙烯长丝与玻璃纤 性能不足等问题，开展专门超高分子量聚
料选用、树脂复 维混杂工艺，减轻 研究，突破混杂纤维均匀铺乙烯纤维增强 开发轻质、高强、增韧型复
配、拉挤成型、 锚杆的重量，提高 丝、配伍、树脂选用与配锚杆关键技术 合材料锚杆
缠绕成型、固化 锚杆的拉伸断裂强 比、固化成型等技术难题，
研发成型，以及力学 度，提升锚杆的韧 开发轻质、高强、增韧等一
性能测试等。 性。 体化特点的复合材料增强锚杆，以满足行业需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 355 372 -4.57%研发人员数量占比 7.02% 7.22% -0.20%
研发人员学历本科 88 86 2.33%
硕士 17 18 -5.56%大专及以下 250 268 -6.72%
研发人员年龄构成30岁以下 34 48 -29.17%
30~40岁 139 134 3.73%40岁以上 182 190 -4.21%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 57,445,516.25 58,308,396.62 59,845,126.30研发投入占营业收入比例 3.56% 3.64% 3.66%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%-52-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用7、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,454,684,160.47 1,647,097,828.42 -11.68%经营活动现金流出小计 1,211,803,329.56 1,429,992,630.49 -15.26%
经营活动产生的现金流量净额 242,880,830.91 217,105,197.93 11.87%投资活动现金流入小计 849,848,411.03 1,259,791,641.18 -32.54%
投资活动现金流出小计 1,680,043,752.48 1,916,303,880.47 -12.33%投资活动产生的现金流量净额 -830,195,341.45 -656,512,239.29 -26.46%
筹资活动现金流入小计 1,084,230,278.18 1,053,983,360.00 2.87%筹资活动现金流出小计 476,801,623.39 790,551,130.49 -39.69%
筹资活动产生的现金流量净额 607,428,654.79 263,432,229.51 130.58%现金及现金等价物净增加额 20,263,705.34 -174,615,397.99 111.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入小计同比减少32.54%，主要系收回投资收到的现金、取得投资收益收到的现金均因报告期闲置募集资金理财金额随募投项目进度减少所致；
2、筹资活动现金流出小计同比减少39.69%，主要为上年同期经营贷款到期偿还较多以及上年同期回购股份支付资金较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
适用 不适用-53-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 1,534,783.54 0.76% 理财产品收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -55,008,291.23 -27.14% 存货跌价损失、合同资产减值损失变动 否无法支付的往来款项、非流动资产处置
营业外收入 2,938,057.38 1.45% 否利得等
营业外支出 3,062,311.40 1.51% 非流动资产处置损失、捐赠支出等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明占总资产 占总资产
金额 金额比例 比例
货币资金 599,686,843.52 12.97% 633,642,376.97 17.22% -4.25%应收账款 207,441,463.25 4.49% 163,712,962.82 4.45% 0.04%
合同资产 6,247,114.90 0.14% 7,417,554.52 0.20% -0.06%存货 678,349,579.24 14.68% 665,814,094.08 18.10% -3.42%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 1,292,662,506.15 27.96% 1,123,663,950.51 30.54% -2.58%锦纶项目建设投
在建工程 1,299,768,809.75 28.12% 332,901,994.26 9.05% 19.07%入增加
使用权资产 37,672,210.46 0.81% 43,938,950.34 1.19% -0.38%短期借款 500,554,027.77 10.83% 270,809,486.11 7.36% 3.47% 经营借款增加
合同负债 51,086,850.47 1.11% 90,013,536.31 2.45% -1.34% 预收合同款减少锦纶项目建设专
长期借款 460,000,000.00 9.95% 0.00% 9.95%项借款增加
租赁负债 27,617,792.75 0.60% 34,933,597.14 0.95% -0.35%-54-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易性金融资产
770,000,000. 840,000,000.（不含衍生金融 70,035,575.34 -35,575.34
00 00资产）
770,000,000. 840,000,000.金融资产小计 70,035,575.34 -35,575.34
00 0031,753,294.
应收款项融资 73,447,562.53770,000,000. 840,000,000. 31,753,294.
上述合计 143,483,137.87 -35,575.3400 00 06
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末余额项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 64,481,692.16 64,481,692.16 质押 承兑汇票保证金
货币资金 8,881,873.22 8,881,873.22 质押 信用证保证金货币资金 6,190,210.82 6,190,210.82 质押 保函保证金
货币资金 1,081,680.00 1,081,680.00 定期 3个月以上定期存款应收票据 35,371,588.24 35,371,588.24 已背书 背书未终止确认的应收票据
合计 116,007,044.44 116,007,044.44-55-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,004,774,017.81 676,303,880.47 48.57%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
达到
是 计投
否 截止 划资
为 报告 进项 截至报告
固 期末 度 披露日项目 投资 目 本报告期 期末累计 资金 项目 披露索引（如
定 预计收益 累计 和 期（如名称 方式 涉 投入金额 实际投入 来源 进度 有）
资 实现 预 有）
及 金额产 的收 计
行投 益 收
业资 益
的原
因具体内容详见公
司2023年11月年产
29日在巨潮资8万
讯吨高 项
2023 （http://www.c性能 新 目
862,183, 1,273,64 80.0 208,104,4 年11 ninfo.com.cn）
差别 自建 是 材 自筹 0.00 建160.15 6,793.38 0% 00.00 月29 上披露的
化锦 料 设日 《山东南山智尚
纶长 中科技股份有限公
丝项司2023年度向
目特定对象发行A
股股票预案》862,183, 1,273,64 208,104,
合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --160.15 6,793.38 400.00
-56-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于公
司募2020 集资
首次2020 年12 44,73 39,90 3,113. 40,48 101.4 0.00 1,129. 金专
公开 0 0年 月22 0 7.65 56 5.43 5% % 27 户、
发行日 信用
证保证金
账户向不 存放
特定 于公对象 2023 司募
2023 发行 年04 69,95 69,19 5,238 62,37 90.13 0.00 7,277 集资0 0
年 可转 月28 8 8.83 .58 0.74 % % .29 金专换公 日 户，
司债 以及券 以购
-57-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文买结
构性存款
理财产品
的形式进
行存放和
管理114,6 109,1 8,352 102,8 94.27 0.00 8,406
合计 -- -- 0 0 -- 088 06.48 .14 56.17 % % .56
募集资金总体使用情况说明
1、公司首次公开发行股票募集资金净额为39,907.65万元，截至报告期末使用比例为101.45%，尚未使用募集资金中包含利息收入。
2、公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金净额为69,198.83万元，截至报告期末使用比例为90.13%，尚未使用募集资金中包含利息收入。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/( 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 1) 期 益 化
承诺投资项目精 纺 精 纺
毛 料 毛 料2020 2023
生 产 生 产 34,5 34,5年 12 生产 2,68 35,14 101.6 年 12 2,83 2,83
线 智 线 智 否 56.6 56.6 是 否月22 建设 0.55 0.05 9% 月27 0.12 0.12
能 升 能 升 5 5日 日
级 项 级 项目 目
服 装 服 装2020 2023
智 能 智 能年 12 生产 4,50 4,50 433. 4,48 99.6 年 12 724. 724.
制 造 制 造 否 是 否月22 建设 0 0 01 3.11 2% 月27 02 02
升 级 升 级日 日
项目 项目研 发 研 发
2020 2023中 心 中 心
年 12 生产 862. 101.3 年 12 不适升 级 升 级 否 851 851 0 否
月22 建设 27 2% 月27 用建 设 建 设
日 日项目 项目
年 产 2023 年 产 62,3 2024生产 69,19 69,19 5,23 90.13 不适
3000 年 3000 否 70.7 年07 否建设 8.83 8.83 8.58 % 用
吨 超 04 吨 超 4 月26-58-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文高 分 月28 高 分 日
子 量 日 子 量聚 乙 聚 乙
烯 新 烯 新材 料 材 料
建 设 建 设项目 项目
109, 109, 102,8,35 3,55 3,55
承诺投资项目小计 -- 106. 106. 856. -- -- -- --2.14 4.14 4.14
48 48 17超募资金投向
年12 生产 0.00
无 无 否 0 0 0 0 0 0月 建设 %
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
109, 109, 102,8,35 3,55 3,55
合计 -- 106. 106. 856. -- -- -- --2.14 4.14 4.14
48 48 17分项目说明
未达到计划进度、预计 精纺毛料生产线智能升级项目：项目于2023年12月完全达到预计使用状态，本期已实现效益,截至报
收益的情况 告期末累计实现的效益未包含建设期实现效益；服装智能制造升级项目：项目于2023年12月完全达到和原因（含 预计使用状态，本期已实现效益；研发中心升级建设项目：该项目为进一步提高公司的研发能力，优化
“是否达到 研发体系，全力支持新产品、新技术的开发创新，提升公司的整体竞争力，因此本项目不产生直接的经预计效益” 济效益。年产3000吨超高分子量聚乙烯新材料建设项目于2024年7月完全达到预计使用状态，运行
选择“不适 尚未满1年，尚无法比较项目正式投产后效益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 1、公司于2021年4月16日召开的第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预
投入及置换 先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用人民币12,852,942.55元募集资金置换预先投入募投-59-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文情况 项目的自筹资金。
2、公司于2023年5月19日召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十三次会议，均审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币
460,340,429.50元置换已预先投入募投项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出2023年12月27日，鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资项目“精纺毛料生产线智能升级项目”“服
现募集资金装智能制造升级项目”“研发中心升级建设项目”已达到预定可使用状态，为提升募集资金使用效率，公司
结余的金额决定对上述募投项目结项并将节余募集资金158.68万元（含扣除手续费后的利息收入、投资收益，实
及原因际金额以资金转出当日银行结算金额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。
尚未使用的报告期内，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户、信用证保证金账户，以及以购买结构性存
募集资金用款和购买保本型理财产品的形式进行存放和管理。
途及去向募集资金使 2024年7月26日，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资“年产3000吨超高分子量聚乙
用及披露中 烯新材料建设项目”已达到预定可使用状态，公司决定对上述募投项目结项。该募投项目的剩余募集资存在的问题 金将全部用于支付项目建设尾款及质保金等款项，公司将按合同约定及时支付，不会存在募集资金的节
或其他情况 余，募集资金专户余额不足以支付待支付项目建设尾款及质保金部分将由公司以自有资金支付。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况-60-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东缔尔玛
职业装的生服饰有限公 子公司 50000 84,411.47 67,220.22 45,252.30 289.59 451.59
产、销售司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市智尚纺织服饰科技有限公司 设立 不适用
主要控股参股公司情况说明2024 年 5 月 9 日，公司成立全资子公司深圳市智尚纺织服饰科技有限公司，注册地
址位于深圳市南山区，注册资本为1,000.00万元人民币。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司将继续贯彻落实新发展理念，以"全产业链深度协同融合发展"为战略主轴，聚焦"
守正创新双轮驱动、新质生产力赋能跃升"的核心路径，系统构建"传统产业高端化升级+战略新兴产业集群化突破"的现代化产业体系。公司将以传统纺织服饰为核心基础，深度
融合超高分子量聚乙烯纤维与锦纶纤维两大高性能材料，构建"技术驱动、多元协同、绿色引领"的战略发展体系。
1、传统业务精耕与新材料赛道突围，构建全产业链协同发展新格局公司以“传统毛精纺服装为基，新材料纤维为翼”的战略框架，实现产业链价值重构。
在传统业务领域，依托全球领先的精纺呢绒技术积淀，打造“智能织造+高端定制”的产业闭环。通过引入 AI 智能验布系统、三维虚拟打样平台等数字化工具，实现从羊毛原料
筛选到成衣制造的全程可追溯体系，支撑国际奢侈品牌的高端订单需求。
-61-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文在新材料赛道，公司以“纤维创新定义未来”为理念，构建多层级产品矩阵。当前重
点突破超高分子量聚乙烯纤维与锦纶纤维两大核心品类：超高分子量聚乙烯纤维凭借其强度高、重量轻的特性，已形成军用领域、民用领域、深海缆绳三大产品线，未来将进一步
优化产品性能，丰富产品应用领域；锦纶业务则通过 8 万吨高性能差别化长丝项目落地，
聚焦超细旦、抗菌、阻燃等功能性开发，与现有精纺面料客户形成协同，快速切入户外运动服饰供应链，通过纵向延伸与横向拓展的双向突破，重塑纺织新材料产业竞争格局。
2、聚焦高性能纤维突破，打造全球化新材料一站式平台企业在战略聚焦层面，公司锁定超高分子量聚乙烯纤维与锦纶纤维新材料作为破局点，构
建“技术壁垒+场景深耕”的竞争护城河，立足打破国外垄断。面向未来，公司着力构建“1+2+N”新材料产业生态，逐步形成以超高分子量聚乙烯纤维为核心的战略支柱，锦
纶纤维提供增长引擎，其他新材料纤维成为前沿方向的发展格局，持续提升新材料业务发-62-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文展动能，打造“第二成长曲线”，构建公司成为全球化新材料一站式平台企业，为全球纺
织行业转型升级提供中国智造样本。
（二）经营计划
1、坚持国产替代定位，推动传统业务间的深度融合在传统业务方面，公司始终秉持"国产替代"战略定位，充分发挥全产业链一体化优势，
深化面料研发与成衣制造的产业协同，推进纺织服装产业链的整合创新。为加速产业升级，
公司联合中国服装设计师协会打造“南山智尚杯”，将“新正装”概念做出多元化的阐释，
将南山面料与服饰同步推向世界舞台。此外，公司通过与意大利设计师进行合作，实现不同文化元素与设计风格的创新性整合，持续强化公司在全球纺织服装产业链中的品牌影响
力和市场竞争力。
2、采取“轻资产、零库存”的经营模式，加大工业化生产、智能化改造、信息化建设由传统生产企业向品牌型企业发展，以品牌带动生产和销售，以“订单性生产、高级
定制、职业装生产、团购 ODM、校服、工装及特种防护”为经营方向。专注中高端职业-63-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文装及高级定制服装领域，持续优化生产配置，打造在行业中领先优势明显的高品质服装加
工能力，成为中国职业装市场领军企业及中国高级定制服装知名品牌，达到职业装、高级定制、校服、工装、防护服等品类综合有序发展。
3、强化人才队伍建设，构建高素质专业化团队将优化绩效考核体系，确保评价标准客观公正，激发员工归属感与工作热情。同时，
拓宽招聘渠道，吸引优秀人才，建立完善的培训体系，涵盖入职培训、专业技能及领导力提升，为长远发展储备人才。致力于构建由行业专家、技术骨干和管理精英组成的高素质
专业化团队，具备深厚专业知识及良好团队协作精神。此外，强化信息化管理，提升人力资源效率，加强企业文化建设，营造积极开放的工作氛围，为员工成长和职业发展创造有
利条件。
4、继续研发超高分子量聚乙烯纤维特性，不断提高产品性能在研发资源配置上，公司将持续扩充研发团队规模，积极吸纳材料科学、化学工程等
多领域的高精尖人才，打造一支专业能力强、创新思维活跃的研发力量。同时，投入大量资金用于购置先进的实验设备与检测仪器，搭建起国际一流水准的研发实验室，为技术创
新提供坚实的硬件支撑。
在研发方向上，聚焦于超高分子量聚乙烯纤维性能的全方位提升。一方面，致力于提升纤维的强度和模量，通过优化分子链结构设计，探索新型催化剂与聚合工艺，使纤维在
微观层面的分子排列更加规整紧密，从而显著增强其抵抗外力拉伸的能力。另一方面，着力改善纤维的耐环境性能，深入研究耐高低温、耐化学腐蚀等性能提升方法，通过表面改
性技术、复合增强技术等手段，在纤维表面构建高性能防护层，增强其对各类环境的适应性。
此外，公司还积极开展产学研合作，与南山学院、科研机构建立长期稳定的合作关系，
整合各方优势资源，共同攻克超高分子量聚乙烯纤维研发中的关键技术难题，加速科研成-64-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文果的转化应用，不断为市场提供性能卓越、品质可靠的超高分子量聚乙烯纤维产品，引领
行业技术发展新潮流。
5、加快锦纶产能落地效率，不断增强公司核心竞争力公司于 2024 年 11 月公司年产 8 万吨高性能差别化锦纶长丝项目成功启动试投产，
通过引入先进的生产设备和智能化管理系统，进一步提升生产效率与产品质量。同时，公司深刻认识到与下游企业紧密合作的重要性，积极主动地与下游企业开展密切交流。通过
组织行业研讨会、实地考察等多种形式，深入了解下游企业的实际需求和痛点，以此为依据精准调整产品研发方向，为客户提供更贴合需求的锦纶产品。凭借优质的产品和良好的
合作态度，不断增强与下游企业的合作黏性，以获取更多订单，从而在锦纶市场中稳步提升市场份额，实现企业的持续发展与壮大。
（三）风险因素
1、原材料价格波动风险羊毛为公司现有产品的重要原材料之一，澳大利亚原产羊毛价格受气候、消费需求、
出口国政策、羊毛储备情况等多因素影响，其价格的波动对毛纺行业的原材料成本影响较大。如羊毛价格在短期内大幅下跌，将增加毛纺企业存货管理难度，产生存货跌价的风险；
如羊毛价格上涨，将推动毛纺产品价格走高，抑制毛纺产品需求。公司通过全资子公司NATSUNAUSTRALIAPTYLTD 直接采购，并结合汇率波动、羊毛价格走势、市场需求等
要素及时调整采购数量，在合理控制成本的前提下保证原材料供应充足。
2、产品出口风险公司产品主要出口地为欧盟、日本、美国、澳大利亚、英国等数十个国家及地区。近
几年中美贸易摩擦增多，美国对纺织品等中国部分出口商品加征关税，若未来美国加征关税的范围继续扩大，将会对纺织服装行业及公司出口产生不利影响。公司针对海外市场环
境变化，加快创新海外市场开拓途径和方式，积极探索和拓展海外市场参与模式，通过扩充销售渠道和丰富合作方式等举措，有效降低出口风险。
-65-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、汇率波动风险随着我国在世界经济地位的不断提升，人民币国际化趋势越来越明显，人民币汇率波
动的不确定性也在加大。而汇率的波动将对公司出口贸易和进口原材料采购产生一定程度的影响，进而影响公司的经营业绩。公司高度重视汇率波动对生产经营带来的影响，密切
关注国际外汇市场不同货币汇率的变化动态，并在外汇结算时将汇率风险作为重要内容进行管控。在结汇方面，公司将出口收汇直接用于羊毛采购付款，通常情况下收汇与付汇较
为均衡，以此减轻汇率波动造成的影响。
4、人力资源风险随着公司在新材料领域的不断发展，公司资产业务规模、管理机构不断扩大，组织架
构和管理体系亦将趋于复杂。公司对技术、研发、管理、销售等各方面的中高级人才需求将持续增强。所以能否引进和培养更多的高素质复合型及专业化人才，能否用足用好现有
的技术人才、管理人才、金融人才和综合型人才，是影响公司发展战略实现的关键性因素。
为此，公司将进一步完善多层次的定量考核激励措施，加快人才梯队建设、工作流程建设和企业文化建设；加强公司人力资源整合；同时，加大高素质人才的引进和培养，以满足
公司快速发展的人才需求。
5、环境保护风险随着社会发展对环保要求的不断提高，国家有可能出台更为严格的环保政策，因此可
能面临一定的环境保护风险。但公司十分重视环境保护工作，严格遵守环保法律，报告期内未发生重大环境污染事故和严重的环境违法行为。
6、宏观经济风险当前国际贸易环境不确定性风险加剧，与此同时我国经济发展面临转型升级和国内国
际双循环新格局，为此公司将继续保障生产和安全，努力协调各种资源，继续开拓国内外市场。公司全体员工将紧紧围绕公司下达的生产经营计划和目标，以提高经济效益和质量
-66-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文为中心，坚持稳中求进、稳中求优，稳妥应对经济波动和行业形势变化，进一步强化市场
竞争优势，实现业务的持续增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待
接待 接待 要内容及 调研的基本接待地点 对象 接待对象
时间 方式 提供的资 情况索引类型
料中证网“投
详见公司于资者关系
巨潮资讯网互动平台”
披露的2024 （https:// 网络
2023年度 《2024年3年03 www.cs.c 平台 通过中证网（http://www.cs.com.cn）参与公司
其它 业绩说明 月20日投月20 om.cn/ro 线上 2023年度业绩说明会的投资者
会 资者关系活日 adshow/s 交流
动记录表》zse/30091
（编号：
8/pb241/2024-001）
）
天风证券-孙海洋/任美伦、长江证券-于旭辉、中信证券-郑逸坤、杨颖杰-进门财经、田超平-循远资产
管理（上海）有限公司、方仁杰-嘉合基金管理有限公司、李中炜-国融证券股份有限公司、李顺帆-诺安
基金管理有限公司、赵梓峰-上海途灵资产管理有限公司、刘岚-中信建投证券股份有限公司、葛川荣-鑫
元基金管理有限公司、杨明微-上海斯诺波投资管理有限公司、叶一非-中国人保资产管理有限公司、陈
洪-瑞锐投资管理咨询（上海）有限公司、亓辰-广东正圆投资有限公司、于骏晨-深圳市前海登程资产管
理有限公司、蒋正山-湘财基金管理有限公司、胡仲藜-中国人寿养老保险股份有限公司、蒋栋轩-太平基
金管理有限公司、陈卓钰-光大保德信基金管理有限 详见公司于公司、叶柯辰-陆家嘴国际信托有限公司、陈少楠-杭 公司2023 巨潮资讯网
山东省烟州乾璐投资管理有限公司、高景-南方基金管理股份 年度各产 披露的
2024 台市龙口有限公司、杨默曦-东吴证券股份有限公司、刘青林- 业情况、 《2024年3
年03 市南山工 电话机构 上海季胜投资管理有限公司、刘一霖-东证融汇资产 新材料发 月20日投
月20 业园办公 沟通管理有限公司、袁绮蔓-华夏基金管理有限公司、钟 展及公司 资者关系活
日 楼12楼会华-序列(海南)私募基金管理有限公 未来规划 动记录表》
议室司、SimonSun-天风国际证券集团有限公司、朱冰 等 （编号：
兵-上海朴信投资管理有限公司、米永峰-颐和久富投 2024-002）
资管理有限公司、蔡荣转-海金（大连）投资管理有限公司、王鹏程-上海海宸投资管理有限公司、茹瑜-
上海阿杏投资管理公司、张舒怡-中信建投、王勇-景顺长城基金管理有限公司、廖常青/万丽-博时基金管
理有限公司、江俊晨-上海光大证券资产管理有限公司、潘俊伊-平安理财有限责任公司、高景-南方基金
管理股份有限公司、毛振强-西部利得基金管理有限公司、邬敬业-山西资管公募部、王倩蓉-国海富兰克
林基金管理有限公司、王雷-嘉实基金管理有限公司、周雅童-国信证券、王欣伟-北京京管泰富基金管
理有限责任公司、洪嘉蓉-福建豪山、王升晖-中加基金管理有限公司、赵浩然-金信基金管理有限公司、
-67-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文叶一非、方源-杭州正御私募基金管理有限公司、张
浩嵩-嘉实基金管理有限公司、王雅惟-国华人寿保险股份有限公司、曹世凯-中信建投证券股份有限公
司、林曼莎-进门财经、邬崇正-兴银理财有限责任公司、蔡亦桐-中金公司、赵宇-兴业证券、张杰-中欧
基金管理有限公司、郑婷-厦门坤易投资管理有限公司、杨琪-银河基金、马丁-嘉实基金、唐航-生命资
产、蒋栋轩-太平基金、陈婕-中金公司、雍晗-太平基金、苏香-大摩、韩欣-兴业证券、王赟-观火投
资、张霜凝-开源证券、陆凯琳-永赢、吴思涵-中泰证券、龚书慧-太平洋证券
广发证券-糜韩杰、中信建投-张舒怡、中泰证券-吴思涵、中银证券-杨雨钦、农银汇理基金管理有限公
司-周宇、博时基金管理有限公司-乔奇兵、诺安基金 详见公司于公司
管理有限公司-李顺帆、长信基金管理有限责任公司- 巨潮资讯网2024年一
山东省烟 宁发俊、上海寰泰私募基金管理有限公司-赵芳林、 披露的季度各产
2024 台市龙口 华安基金管理有限公司-张峦、中银国际证券股份有 《2024年业情况，
年04 市南山工 电话 限公司-叶志成、上海泉汐投资管理有限公司-吴越、 04月26日机构 以及未来
月26 业园办公 沟通 永赢基金管理有限公司-陆凯琳、国华人寿保险股份 投资者关系超高、锦
日 楼12楼会 有限公司-王雅惟、中国国际金融股份有限公司资产 活动记录纶项目的
议室 管理部-蔡亦桐、百年保险资产管理有限责任公司-王 表》（编发展情
溢、上海寰泰私募基金管理有限公司-杨倩、第一创 号：2024-况。
业证券股份有限公司资产管理部-俞秀英、景顺长城 003）
基金管理有限公司-李南西、珠海立本私募基金管理合伙企业(有限合伙)-孙昊
中证网”投 详见公司于资者关系 巨潮资讯网
互动平台” 披露的2024 （https:// 网络 《2024年
2024年半年08 www.cs.c 平台 通过中证网（http://www.cs.com.cn）参与公司 08月27日
其他 年度业绩月27 om.cn/ro 线上 2024年半年度业绩说明会的投资者 投资者关系
说明会日 adshow/s 交流 活动记录
zse/30091 表》（编8/pb242/ 号：2024-
） 004）
糜韩杰-广发证券、郝帅-银河证券、JasonYan-博裕资本、陈梦知-鹏华基金管理有限公司、赵栋-青骊投
资管理（上海）有限公司、吴越-上海东方证券资产管理有限公司、李敏晗-金鹰基金管理有限公司、付
嘉禾-建信理财有限责任公司、黄睿东-泰信基金管理有限公司、陈永泉-珠海金丰创晟投资管理有限公
司、王伟淼-博道基金管理有限公司、张舒怡-中信建详见公司于
投、谢佳怡-国泰基金管理有限公司、史彦刚-太平基 公司2024巨潮资讯网
金管理有限公司、王茹鸣-平安养老保险股份有限公 年半年度山东省烟 披露的
司、华叶舒-光大保德信基金管理有限公司、马韬-华 各产业业2024 台市龙口 《2024年
安基金管理有限公司、陶然-上海理成资产管理有限 务情况；
年08 市南山工 电话 08月27日机构 公司、夏旭-新华基金管理股份有限公司、罗薇-平安 超高业务
月27 业园办公 沟通 投资者关系基金管理有限公司、唐爽爽-华西证券、廖捷-方正证 产品情
日 楼12楼会 活动记录券、陆凯琳-永赢基金管理有限公司、龚书慧-太平洋 况；锦纶
议室 表》（编证券、张璟-西部证券、赵艺原-东吴证券、龚理-东 项目情况
号：2024-海证券、高亦安-中国国际金融股份有限公司资产管 等
005）
理部、唐圣炀-招商证券、郭彬-太平洋证券、雷玉-长江证券、王冯-山西证券、尹晓宇-长江证券、王瑞
迪-中信证券、陈婕-中金公司、王勇杰-中航证券、
苏浩洋-东北证券、孙萌-山西证券、王海燕-会议助理-进门财经、郭琦-首创证券有限责任公司、赵博-
国泰君安、霍迪乔-融通基金管理有限公司、张霜凝-开源证券、胡仲藜-中国人寿养老保险股份有限公
-68-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文司、齐昊麟-圆信永丰基金管理有限公司、刘玉-国泰
君安证券、李佳妮-华西证券、谢运心-时代伯乐、刘玉-国泰君安证券、金浩枫-平安养老、汪奇立-太平
洋证券、袁绮蔓-华夏基金、李由-民生加银基金、童帅-凯丰投资、霍迪乔-融通基金、王启成-三登投
资、李佳妮-华西证券、郭琦-首创证券、孙萌-山西证券、尹晓宇-长江证券、叶乐-中信建投、张舒怡-
中信建投、宋康泰-德邦证券、苏浩洋-东北证券、邬敬业-山证资管、储天舒-兴业证券、唐圣炀-招商证
券、郭香云-金曼基金、李博华-长信基金糜韩杰-广发证券、郝帅-银河证券、胡仲藜-中国人
寿养老保险股份有限公司、张霜凝-开源证券、李施璇-华福证券、陈婕-中金公司、何伟-上海光大证券
资产管理有限公司、杨璐嘉-中金基金、胡嘉祥-海富通基金、李睿娴-珠江人寿、佘伟民-沐德资产、王瑞
详见公司于迪-中信证券、吴思涵-中泰证券、王勇杰-中航证 公司2024
巨潮资讯网券、张舒怡-中信建投、廖捷-方正证券、陈永泉-金 年第三季
山东省烟 披露的丰创晟、唐圣炀-招商证券、金叶羽-东方财富证券、 度业绩增
2024 台市龙口 《2024年王鹤锟-华西证券、樊景扬-国联证券、陈梦知-鹏华 长情况；
年10 市南山工 电话 10月30日机构 基金、吴越-上海泉汐投资管理有限公司、张峦-华安 超高、精
月30 业园办公 沟通 投资者关系基金、蔡亦桐-中国国际金融股份有限公司资产管理 纺呢绒和
日 楼12楼会 活动记录部、赵宇-国联证券、龚理-东海证券、徐亦钦-上海 服装的国
议室 表》（编光大证券资产管理有限公司、王冯-山西证券、魏榆 内外占比
号：2024-峻-金鹰基金、邬敬业-山西证券、侯子夜-国盛证 等
006）
券、叶乐-中信建投、王瑞迪-中信证券、周宇-农银汇理、孙昊-青岛立本私募基金管理合伙企业（有限
合伙）、刘来珍-银河证券、龚书慧-太平洋证券、杨耀-华泰证券、员志强-中证乾元、赵博-国泰君安、
郭彬-太平洋证券、孙萌-山西证券中证网“投
资者关系 详见公司于互动平台” 巨潮资讯网
（https:// 披露的2024 网络
www.cs.c 2024年第 《2024年11年11 平台 通过中证网（http://www.cs.com.cn）参与公司
om.cn/ro 其他 三季度业 月01日投资月01 线上 2024年第三季度业绩说明会的投资者
adshow/s 绩说明会 者关系活动日 交流
zse/30091 记录表》8/pb243/i （编号：
ndex.html 2024-007）
）
糜韩杰-广发证券、郑逸坤-中信证券、唐爽爽-华西证券、谢丽媛-华福证券研究所、赵树理-东方财富证
券、郝帅-银河证券、傅锴铭-中国国际金融股份有限公司、朱军军-海通证券、卢昊-中信建投、王华炳-
德邦证券、杨博星-财通证券、任建斌-国金证券、王 锦纶项目详见公司于
山东省烟 树娟-东方证券、田莫充-华泰证券、邓轲-中航证 的整体规巨潮资讯网
台市龙口 券、马远方-浙商证券、刘健-摩根基金、周敏-浙商 划、爬坡披露的
2024 市南山工 证券、申起昊-国联证券、康迪-国联证券、孙萌-山 进度、产《2024年11
年11 业园、锦 实地 西证券研究所、刘宇翔-华锦祥云基金、王莹雅-华锦 品的应用机构 月29日投
月29 纶园区、 调研 祥云基金、黄凯-天风证券、苏浩洋-东北证券、黄伟 领域；超资者关系活
日 超高分子 宾-建信基金、钟启辉-海通证券、钱妙-平安资产、 高业务的动记录表》
量聚乙烯 蒋龙-深圳时代伯乐、王子宁-中信证券、杨雨钦-国 产品情况（编号：
纤维园区 金证券、耿殿妮-国泰君安证券、龚书慧-太平洋证 及发展优2024-008）
券、陈伯铭-东吴证券研究所、陈少华-山东日增投资 势等。
有限公司、段英豪-民生证券、徐彬棋-民生证券、陈纪豪-长江证券股份有限公司、王勇杰-中航证券有限
公司、张舒怡-中信建投证券、谢德志-明溪资产、黎青青-明溪资产、吴思涵-中泰证券、徐啸天-中国国
-69-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文际金融股份有限公司、易振兴-山证（上海）资产管
理有限公司、储天舒-兴业证券、林小舟-广发信德投资管理有限公司、王晨-华安基金、吕正浩-贝加尔、
王鲜俐-华创证券、邬敬业-山证自营、黄翔-证券时报、魏天盛-国惠基金、康璐璐-泊富基金、刘方伟-
华西银峰、王保鑫-国泰租赁、田永新-国泰租赁、戚士仲-华西银峰、王凯-中金资管、王耀-中金资管、
周辉-东方嘉富、吴洋-四川振兴嘉杰基金、郝洪谅-山东招金投资、刘中山-山东招金投资、修竹婷-山东
招金投资、万燕-江西大成资本管理有限公司、李三妮-沁闻投资、赵博-国泰君安、刘玉-国泰君安证券
股份有限公司、张三维-交银施罗德、李天怡-中邮理财、林岩-大华信安、张海杰-中证乾元、骆林-深圳
市大华信安私募基金、袁钉-东方证券资产管理有限公司、乔昱焱-盘京投资、刘丛丛-朱雀基金、陆陈
伟-海创基金、胡文翰-财信产业基金、薛义铮-中欧基金、徐勇-深圳市汉华投资有限公司、员志强-中证
乾元资本管理有限公司、胡范军-山东路书数字科技有限公司、李政-山东新动能等相关机构人员。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否-70-
山东南山智尚科技股份有限公司2024年年度报告全文-71-
