山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）国内外功能性遮阳行业的现状
1、功能性遮阳材料所处的行业公司主营业务为功能性遮阳材料的研发、生产和销售。
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“其他制造业”（行业代码：C41）。
2、我国功能性遮阳行业的现状根据中国建筑遮阳材料协会的统计，2021 年，全国功能性建筑遮阳行业企业数量约 3,000 余家，年销售额在 3,000
万元以上的企业约 180 余家。从厂商看，在我国建筑遮阳行业竞争格局中，参与竞争的企业形成了三个层级明显的梯队。
以公司为代表的第一梯队企业生产规模较大，产品质量及口碑均属国内上乘水平，拥有先进的生产技术和设备，研发实力雄厚，面向中高端市场，保持着较高的毛利率；第二梯队企业产品质量低于第一梯队，生产规模中等，技术水平较低，
产品种类较少，毛利率处于中等水平；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，产品主要供应国内低端市场，以价格竞争为主要竞争方式。目前，我国的功能性遮阳产品还处于市场导入期，企业的生产规模还相对较小，
集中度很低，2021年功能性遮阳产品的渗透率还不到5%。随着政府对鼓励使用功能性遮阳产品支持力度的加大，消费者对功能性遮阳产品各项功能的认可，绿色节能环保概念认识的深入，简约式装饰风格的引导，产品的市场渗透率将不
断提升。
3、国外发达国家功能性遮阳材料的现状国外发达国家的功能性遮阳材料市场已经有较长的发展历史。国际遮阳产品厂商 Hunter Douglas、Phifer、Mermet、
Gale Pacific、Junkers ＆ Müllers、Serge Ferrari 等占据了全球大量的市场份额。这些企业多创始于 20 世纪 50 年代，与现代建筑遮阳产业的兴起几乎同步，拥有深厚的行业积淀。对于经济不够发达的区域，低端产品仍占据主流，大部分市场
份额由当地的众多中小企业瓜分。从销售分布来看，国外大型企业主要的销售收入来自发达国家，且主要集中在欧洲、
北美洲和亚洲。在欧洲、美洲、亚洲、澳大利亚等发达国家与地区功能性遮阳产品已经得到消费者的广泛认可，市场相对成熟，市场渗透率达 70%以上，且遮阳产品属于家居消费品，进入了建材家居超市，消费者使用更换周期为3—5 年
或更短。
4、我国功能性遮阳行业的发展阶段我国建筑遮阳行业的发展大致经历了四个阶段： 第一阶段：改革开放之前，中国还处于一个物质相对匮乏的发展阶
段，这个阶段的遮阳产品随着建筑物的诞生而存在， 产品尚未商业化，建筑遮阳行业也未成型。 第二阶段：改革开放以来，随着我国社会经济的迅猛发展，住房改革的成功，人民对居住环境提出了新的要求，也对遮阳产品产生了新的认识。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文二十世纪八十年代中后期，装修换窗帘成为时尚，塑料百叶窗帘和铝合金横百叶帘等遮阳产品开始盛行，预示着中国建
筑遮阳行业进入了萌芽阶段。 第三阶段：二十世纪九十年代初，上海第一幢全部采用进口垂直百叶窗帘进行遮阳的全透明玻璃幕墙大厦——联谊大厦落成，成为中国建筑遮阳行业发展的里程碑。自此之后，我国建筑遮阳企业大量涌现，纷
纷学习和引进国外遮阳技术和产品， 遮阳技术逐渐成熟，遮阳产品趋于多元化，中国建筑遮阳行业得到快速发展。 第四阶段：进入二十一世纪以后，建筑节能概念的不断深入、遮阳系列标准的逐步出台、人们对居住环境人文要求的进一步
提高，都推动着建筑遮阳行业的发展。随着市场需求的不断变化，建筑遮阳产品开始向多功能、多样化、节能环保、规模化方向发展，行业技术水平日益提高，遮阳行业龙头企业开始出现。
5、功能性遮阳行业的周期性特点公司所生产的功能性遮阳产品主要应用于商务办公、酒店、商场超市、体育场等大型公共建筑、住宅性房地产等各
类建筑的室内外遮阳及特殊遮阳领域的遮阳。遮阳产品消费需求具有一定的刚性特征，因此从短期来看周期性不明显。
从长期来看，功能性遮阳材料下游的需求受宏观经济波动和消费水平变化等的影响，行业的周期性与宏观经济的周期性基本保持一致。 整体看来，由于春节假期的影响，基本在每年的第一季度处于行业生产、销售的淡季，其余时间需求较
为均衡。
6、公司在功能性遮阳行业中所处的地位公司为我国功能性遮阳材料行业的龙头企业、高新技术企业、行业国标主编单位，是我国业内唯一的“中国驰名商
标”、“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”授牌单位 ，公司凭借优质的产品品质、强大的研发能力、丰富的产品系列以及专业化的服务能力，赢得了全球客户的长期信任，与全球六大洲的70多个国家和地区的客户建立了稳定而密切的合作
关系。
（二）我国的法律、行政法规、部门规章、行业政策对功能性遮阳材料行业的影响近年来，我国将节能环保产业定位为国家战略性新兴产业，把握全球能源变革发展趋势和我国产业绿色转型发展要
求，以绿色低碳技术创新和应用为重点， 引导绿色消费，推广绿色产品，全面推进高效节能、环保和资源循环利用产业体系建设。功能性遮阳材料在国家发展改革委等部门制定的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》中
“7 节能环保产业”之“7.1 高效节能产业”之“7.1.7 绿色建筑材料”，列为战略性新兴产业重点产品。同时， 国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》亦将绿色节能建筑材料列为战略性新兴产业重点产品。 在《建筑节能与绿色建筑发
展“十三五”规划》《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016 版）》《“十三五”节能环保产业发展规划》等政策文件中，均鼓励使用绿色材料，加快建筑节能改造。
2013年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014年5 月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
了《绿色建材评价标识管理办法》；2017年12月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的指导意见》，提出“将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材
推广和应用机制， 全面提升建材工业绿色制造水平。2022年3月，住建部发布了《十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，明确提出“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应
用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性。”2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“①、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗
和透光幕墙应采取遮阳措施；②、 夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。
综上，绿色建材已成为建筑行业的一种趋势，随着建筑节能及各种使用特性的不断深入，将带动功能性建筑遮阳材料的快速发展以及市场规模的不断扩大。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司主要业务及产品情况
1、公司的主要业务为：功能性遮阳材料的研发、生产及销售公司自成立以来一直专注于功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括遮光面料、可调光面料和阳光面料
三大类上千个品种。公司所生产的功能性遮阳材料是集遮阳、节能、环保等多功能为一体，兼具抗菌、防污、除甲醛等特殊功能的新型绿色材料，符合国家科技创新和产业发展的方向，属于国家重点发展的战略性新兴产业。
公司立足于全球建筑遮阳产业并全面参与全球高端市场的竞争，致力于为遮阳成品生产商提供高品质、高性能、高附加值的功能性遮阳材料与服务，综合实力处于行业领先地位。公司在持续提升技术工艺的同时，积累了大量的技术与
管理经验，充分利用国内外专业资源优势，应用于产品研发中，获得了多项技术专利，实现了技术的持续创新和业务领域的不断拓展，处于中国建筑遮阳行业龙头企业地位。
公司基于自身的产品创新能力以及对市场潮流的把控，不断丰富产品品类，调整产品结构，充分挖掘市场需求和客户偏好，获得了较高的市场美誉度。公司产品出口占比达2/3，销往全球六大洲的 70 多个国家和地区。公司与国内外
客户建立了长期稳定的合作关系，形成了突出的客户资源优势，在全球建筑遮阳领域享有较高的知名度。
2、公司的主要产品及其用途（1）遮光面料
遮光面料是指将具有环保性能的水性丙烯酸乳液和其他辅料、助剂共混成整理液，通过浸渍、刮浆、发泡涂层、贴合等特殊的后整理工艺将其均匀涂覆到织物上，然后经过高温固化，在织物上形成一层致密的薄膜，从而实现具备高平
整度、高尺寸恒定性、高耐候性、高遮光性等特性的面料。如在水性丙烯酸乳液中添加特殊的整理剂，可赋予织物一定山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
的功能性，得到具有防水、防火、防油、防污、防紫外线、除甲醛、高隔热等各种功能性的遮光面料。
遮光面料根据遮光属性可分为半遮光面料和全遮光面料，根据结构样式可分为垂直帘面料和卷帘面料。遮光面料具有减弱光线、遮挡强光的作用，可满足人们对不同光线强度的需求，应用范围广泛，适用于家居、公共建筑工程内遮阳，
如家庭住宅的书房、阳台、卫生间，酒店，办公楼，写字楼等。
（2）可调光面料可调光面料是以聚酯纤维为主要原料，经过特殊织造工艺一次成型，织造成兼具遮光部分和透光部分，实现两层相
互错位调光或三层组织结构调光的面料。按照工艺组织结构和外观可分为：柔纱双层调光基础款、柔纱双层调光精细款、
柔纱双层调光提绣印款、柔纱多层调光香格里拉系列、柔纱多层调光其他系列。
可调光面料因其结构新颖、调节光线便捷、美观大方、具有一定的装饰性等特点，自进入市场后，快速被家居市场所接受，主要适用于别墅，家庭住宅的书房、卫生间、飘窗等以及高档酒店大堂、特色餐厅、咖啡厅、办公楼等建筑的
内遮阳。
（3）阳光面料阳光面料是以改性PVC包覆聚酯纤维或玻璃纤维形成的包覆丝为纱线，并通过特殊工艺织造而成的面料。阳光面料
稳定性极佳，尺寸稳定不易伸长，经日晒不易变形，适合长期使用；开孔均匀，可提供不同的开孔率满足不同的遮阳、
透光、通风要求；阻燃等级高，能满足高楼和公共建筑较高的防火安全标准。按照材料及调光方式的不同，可分为阳光面料基础款、阳光面料玻纤款、阳光面料双层调光款、阳光面料提印款。
与传统遮光面料相比，阳光面料具有遮阳隔热、通风透景、色牢度高、易清洗等特点；还具有较强的耐候性优势，
即经长期暴晒后，不易出现褪色、变色、龟裂、粉化和强度下降等一系列老化现象，适合高层大厦等玻璃幕墙遮阳的需要。另外，
阳光面料玻纤款还具有较强的抗拉力、抗撕裂、防火等优势。阳光面料广泛应用于写字楼、办公楼、图书馆、医院等公共建筑和商业建筑。
3、公司的经营模式为：
作为行业领先的功能性遮阳材料生产商，公司多年来一直致力于功能性遮阳材料工艺和性能的提升以及产品品类的创新，准确把握功能性遮阳材料的市场趋势、及时预测并满足不断变化的市场需求，保持产品的创新性和领先性，力求
持续为客户提供具有竞争力的产品和服务。公司拥有完整的采购、生产和质量管理、销售及服务体系，主要经营模式如下：
（1）采购模式公司采购的原材料主要包括聚酯纤维、水性丙烯酸乳液、PVC等，上述原材料的市场供给均较为充足。
公司生产车间根据销售订单及生产计划形成物料采购需求计划，仓储部结合原材料安全库存和原材料起订量制定原山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
材料采购计划并形成采购申请。采购员根据采购申请单选择两到三家合适的供应商询价、比价、议价，并将询价单报采购主管和总经理审批。采购部根据审批后的价格，向供应商下达采购订单，与供应商约定具体交货数量及交期，供应商
按订单要求发货。
公司制定了《采购管理制度》《原材料采购管理流程与实施细则》及《供应商管理流程及实施细则》等对采购过程进行有效管理，加强内部采购流程管控和对原材料供应商的考核评估，以确保原材料的质量、交期以及售后服务能够满足
公司的需求。公司根据ISO9001质量管理标准的相关程序建立供应商管理规程，对供应商的选择、评审、定期评价、采购控制、成本管理等环节都有严格规定。采购部通过对供应商特征信息（供应能力、发展潜力、企业规模和知名度等），
供应商业务状况（产品质量、产品价格、产品交期、销售业绩、人员素质、与其他竞争公司的关系、售后服务及合作态度等）等进行全面考评，确定合格供应商，列入合格供应商目录，并从供应商生产规模、生产能力、技术水平等方面对
合格供应商进行日常监督和动态评审。
（2）生产模式公司制定了规范的计划管理、过程管理和质量管理等生产管控流程，并通过了ISO9001、ISO14001和OHSAS18001等
体系认证。公司生产部负责生产计划的下达、跟进和督察，品质部负责对质量管理工作进行检验、判定和追溯，仓储部负责办理原辅料的入库和产成品的出库。
公司主要采用“以销定产”的生产模式，接到订单后，生产部会根据交期、设备情况制定合理的生产计划，及时协调、处理订单在执行过程中的相关问题，确保产品交付的准确性和及时性。同时，公司会在“以销定产”的总体基础上，
根据市场和销售情况设置一定的库存商品量，并根据预测的市场需求进行主动备货，以此缩短产品的交期，更好地满足客户的需求，提高客户的满意度和粘性。
在具体生产过程中，生产部根据营销中心的订单情况和销售情况并结合采购情况、生产安排情况编制合理的生产计划并下达生产任务，技术工艺部负责制定各工序的作业指导书、工艺指示单和产品工艺技术标准，对生产过程进行工艺
纪律检查、过程查验及提供技术支持。生产过程中所需的常规物料由仓储部依据安全库存标准预先采购备库，并根据订单及生产情况及时补充，保障生产各环节顺畅。生产车间严格按照作业指导书、工艺指示单等技术文件及生产计划安排
生产，品质部对各工序的生产过程进行监控，将质量检验、监控情况反馈给生产车间，并对最终产品品质进行检验，而后由仓储部办理入库。
（3）销售模式公司制定了规范的销售流程，由营销中心负责产品销售推广以及客户维护工作。公司客户主要为遮阳产品生产商，
客户取得方式主要为展会推广、客户介绍、实地开发和主动洽谈等。报告期内，公司境外销售收入占主营业务收入的 70%左右，产品远销全球六大洲的70多个国家和地区，其中以欧洲、亚洲、美洲市场为主；境内销售收入占主营业务收入的
30%左右，分布在全国各省份，主要集中在华东、华南地区。公司客户基础稳固，与国内外大型优质客户建立了长期稳定的合作关系。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文公司的产品销售采用直销模式，向客户进行买断式销售。公司接收客户下达的订单后，分析客户需求，与客户沟通
确认价格、交期后，签订销售合同，并按合同约定的方式完成交货。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素情况
1、公司产品的市场地位公司主要从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，主要产品包括遮光面料、可调光面料和阳光面料，是国内技术
水平和销售规模领先的功能性遮阳行业龙头企业。
公司作为高新技术企业、行业国标主编单位，以“为遮阳行业提供一流的产品和服务”为使命，践行“确立全球遮阳行业领跑地位，打造玉马百年企业”为愿景。作为业内领先的功能性遮阳面料供应商，公司凭借优质的产品品质、强
大的研发能力以及专业化的服务，满足全球客户的产品需求，赢得了客户的长期信任，与全球六大洲的70多个国家和地区的客户建立了稳定而密切的商务合作与发展关系，在市场集中度较低的功能性遮阳材料行业中占有一定的市场份额。
2、公司的竞争优势与劣势（1）竞争优势
①品牌与客户资源优势公司长期从事功能性遮阳材料的研发、生产和销售，自成立以来，紧随消费升级的发展趋势，从产品升级、服务升
级、品质升级等多个层次不断丰富“玉马”品牌内涵，在行业内积累了良好的品牌形象。公司因自身的品牌优势，先后获得“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”、“中国家居装饰装修材料行业百强企业”、“中国建筑遮阳行业影响力品
牌”、“山东省瞪羚企业”、“中国驰名商标”、“工信部专精特新‘小巨人’”、“山东省制造业单项冠军”等多项荣誉。
经过多年的经营，公司的产品在款式、性能、设计和品类上均获得广泛认可，产品远销全球六大洲的70多个国家和地区，
与国内外知名厂商建立了长期稳定的战略合作关系。
②技术与研发优势公司拥有行业领先的核心技术，具备自主研发能力。通过技术研发，公司已拥有多层调光面料一次成型织造技术、
批量绣花成卷技术、具有高阻燃高日晒的高分子材料造粒技术、环保水性丙烯酸发泡涂层技术、卷帘杯弯克重控制技术等核心技术，并拥有110余项专利，形成了较为优厚的技术优势。
公司的技术研发能力得到广泛认可。公司是高新技术企业、行业国标主编单位。2018年，公司“高分子节能遮阳新材料示范项目”荣获“中国技术市场金桥奖”，“遮阳面料染整环保创新项目”荣获“山东省企业技术创新奖”二等奖。
2019年，公司“新型高分子遮阳材料包覆技术的研发与应用”荣获“山东省企业技术创新奖”一等奖，“多功能阳光面料斑马帘系列”荣获“山东省企业技术创新奖”二等奖。2020年，公司“具有远红外发射功能的PVC包覆涤纶长丝”荣
获“山东省企业技术创新奖”一等奖。2021年，公司荣获“中国产学研合作创新示范企业”，“山东省创新驱动发展奖突出贡献单位”，公司“具有远红外发射功能的PVC包覆涤纶长丝” 荣获“潍坊市科学技术奖”二等奖、“山东省企业
优秀创新成果项目库优秀创新成果”二等奖。2022年公司荣获山东省企业技术创新促进会技术创新奖、黄河流域织造创山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
意设计大赛铜奖等，取得了丰富的研究成果。
③质量控制优势经过多年的发展，公司已经建立了成熟稳定的生产管理体系，具有较强的质量控制优势。在生产流程控制方面，公
司培养了一大批专业技术人才，成立了专业的质控团队，确保产品从研发、织造、定型涂层一直到分切、包装实行一条龙一站式跟踪和管理；在生产设备方面，公司拥有全球最先进的意大利进口Smit织机、德国多尼尔织机以及整理工序中
应用的高温定型和专用涂层生产线，公司所使用的生产设备均按行业领先标准进行配置；在原材料采购方面，严把材料关，主要原材料均从国内知名上市公司或者大型企业进行采购，部分原材料从国外进口。因此，公司的产品能够长期保
持稳定的高品质，在生产规模扩大的同时确保生产运营的高效率及产品质量的稳定性。
公司经过多年的技术沉淀和经验积累，在功能性遮阳材料生产领域掌握了多项核心技术和关键生产工艺，工艺水平较为领先，产品质量处于行业领先水平。主要体现在如下关键参数：
a）遮光率公司全遮光产品遮光率可达到100%，并在保证高遮光率的前提下降低涂层厚度，更加节能环保。
b）平整度公司遮光面料可达到整体无荷叶边、无V型、无波浪的质量标准，一般遮光卷帘杯弯可控制在1cm以内，发泡涂层
遮光卷帘杯弯可控制在2cm以内。
c）纬弓纬斜对于部分种类的可调光面料，行业同类产品透光部分与遮光部分的纬弓≤5mm，纬斜≤15mm；本公司控制纬弓≤3mm，
纬斜≤5mm。
d）色牢度对于阳光面料，采用优质色粉及特有工艺，色牢度达到国标最高级8级标准。
e）阻燃性能利用改性高阻燃高日晒的PVC复合材料织造的阳光面料，达到NF P 92-507：2004 M1级（难燃材料，为厚度小于或
等于5mm的软性材料的最高等级）；燃烧性能等级为GB 8624 B1级（氧指数大于32%），远高于行业一般标准。
④快速响应全球客户个性化需求的优势公司凭借优质的产品品质、强大的研发能力以及长期积累的专业化的客户服务经验，能快速响应全球不同区域客户
的多样化新产品开发需求，为客户提供完善的服务方案，赢得客户的长期信任。目前公司拥有丰富的产品种类，分为遮光面料、可调光面料和阳光面料三大类上千种产品，能够覆盖客户的各种个性化需求。此外，公司还在持续加大产品的
研发创新，进一步加强公司的服务能力和核心竞争力，形成明显的差异化优势。同时，公司重视维护与现有客户之间的合作关系，针对各销售区域均配备了专职销售人员，及时把握市场最新的需求和动态，使公司保持在市场潮流的前端，
针对客户需求的变化能够快速响应，为公司未来持续争取增量业务提供了有力的支持。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）竞争劣势
在行业快速发展的环境下，公司要保持核心竞争力和较高的投资收益率，必做走高端战略、创新引领战略。未来在技术升级、产品研发、工艺优化、新产品的成果转化等方面均需要走在行业的前头。因此，在专业人才、高层次人才的
培养、引进及使用方面需要发力。
3、公司主要的业绩驱动因素（1）绿色建材概念的深入，推动建筑遮阳行业市场需求不断扩大
纵观我国绿色建材行业近年来的产业政策，国家正在大力推广应用绿色建材，新建建筑和既有建筑都被要求进行节能改造。2013年1月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑
节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014年5月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》。2017年12月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作的指
导意见》，提出“将现有绿色建材认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色建材推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平”。2022年3月，住建部发布了《十四五“建筑节能与绿色建筑发展规
划》，明确提出“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗应用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性”。2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能
源利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“①、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施；②、夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。绿色建
材已成为建筑行业的一种趋势，建筑节能概念的不断深入，带动建筑遮阳行业的快速发展以及市场规模的不断扩大。
（2）传统布艺窗帘将被逐步替代，带动功能性遮阳产品市场份额提升随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对遮阳产品的选择偏好已逐步从注重装饰性的布艺窗帘转
向注重功能性的遮阳产品，对品牌的认知度和产品的附加值要求也逐渐提高，功能性遮阳产品市场需求迎来快速发展。
功能性遮阳产品在欧美经济发达国家是建筑遮阳的主流，普及率和更换率很高，因此市场需求持续旺盛；在亚洲市场处于高速成长阶段，目前普遍应用于办公楼、酒店等商用场景，另外随着小户型的普及、消费偏好的升级，家用的需求也
在迅速增长。
（3）行业标准体系的建立和完善，助力建筑遮阳行业继续向前发展在住建部、建筑遮阳材料协会以及协会会员单位等多方的共同努力下，国家标准、行业标准和团体标准制定工作取
得阶段性进展。截至2021年底，住建部已发布《建筑室内窗饰产品通用技术要求》《建筑窗饰产品 防勒试验方法》、《建筑遮阳通用技术要求》《建筑用遮阳金属百叶帘》《建筑室内窗饰产品 彩虹帘》《建筑一体化遮阳窗》《建筑用遮阳非金属
百叶帘》《建筑用遮阳软卷帘》《建筑室内窗饰产品 香格里拉帘》等多项建筑工业行业国家/行业产品标准。建筑遮阳材料协会会同窗饰遮阳行业龙头企业等单位编制的国家标准《建筑室内窗饰产品通用技术要求》规范了窗饰产品的质量，
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文提升了行业技术水平，进一步促进了遮阳行业健康有序地发展。随着建筑遮阳行业标准体系的逐步建立和完善，建筑遮
阳行业的产品质量和发展方向将进一步得到规范，从而推动建筑遮阳产品品质不断提升，助力我国建筑遮阳行业健康发展。
（4）市场集中度提高，加快优质企业品牌升级未来建筑遮阳行业的市场份额将逐步向优质遮阳企业聚集，促进优质企业实现品牌升级。建筑遮阳材料行业的发展，
在一定程度上取决于技术的提升。解决目前存在的技术瓶颈、突破固有工艺路线和开发新型产品，已成为企业提高核心竞争力的关键因素。随着工艺技术研究的不断深入和生产能力的不断提升，建筑遮阳行业将朝着创新技术与工艺充分结
合的方向发展，呈现多元化、特色化、功能化的发展趋势。未来随着建筑遮阳行业的进一步规范、品牌集中度和行业集中度的不断提高，在研发设计、产品创新、工艺水平、客户服务等方面具有优势的建筑遮阳企业将进一步扩大竞争优势。
报告期内，受国内外遮阳市场持续需求旺盛的影响，公司产品产销两旺，有力地拉动了公司业绩的快速增长。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力主要体现在以下四个方面：
1、公司拥有专业的技术团队与领先的核心技术公司董事长孙总从事遮阳行业三十余年，积累了丰富的技术经验和管理经验，在业内享有较高的知名度，2019年被
中国建筑遮阳协会授予“中国建筑遮阳事业终身成就奖”荣誉称号，该奖项自2013年设立以来仅向3位行业中有突出贡献的人士授予过，这是对孙总在行业内影响力的高度认可。
公司建立了一支由多名研发实力强、行业经验丰富的技术人员组成的技术与研发团队，致力于行业前沿的遮阳技术和产品研发。公司的核心技术人员均从事遮阳技术研究多年，专业技术经验丰富，参与了多项新产品的研发工作，掌握
着多项关键技术，在业内享有较高的声誉。
公司作为高新技术企业，始终持续致力于遮阳新材料核心技术研发和创新，与上海交通大学、青岛大学等多家高校和科研院所建立长期战略合作关系。现拥有各项授权专利110多项，并参与了多项遮阳新材料国家标准的编写工作，多
项研发技术获山东省企业技术创新奖，在行业内形成了较为领先的技术优势，在产品的结构、性能、款式等方面引领行业潮流。
2、公司拥有显著的品牌优势和丰富的产品优势公司是我国内功能性遮阳行业的龙头企业，是业内唯一的“中国遮阳窗饰新材料创新示范基地”和“中国驰名商标”
获得者，具有良好的社会形象和品牌知名度。
公司产品品类俱多，定制能力强，丰富的产品结构能够满足大客户一站式、多样化的产品需求。主要产品分为遮光面料、可调光面料和阳光面料三大类近千个品种，是集遮阳、调光、节能和环保等多功能于一体，还可兼具阻燃、抗菌、
防污、除甲醛、防静电、防水拒油等特殊功能的新型绿色材料，符合国家科技创新和产业发展方向，属于国家重点发展山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
的战略性新兴产业。公司的产业规模、产品品种及数量优势明显。
3、公司拥有先进的设备及工艺技术公司引进了具有国际先进水平的德国DORNIER、意大利SMIT织机、韩国定型涂层设备等核心生产设备，为高质量的
产品生产奠定了坚实的基础。公司结合多年来的生产技术经验，改进配置了先进高效的工艺装备，并形成了一批专有技术，极大地提高了设备的自动化程度，降低了员工的劳动强度，生产效率高于同行，产品的各项质量指标与性能指标均
处于行业最好水平。
4、公司拥有较强的质量保证能力，具备获取大客户资源的优势公司设备、工艺先进，具有较强的过程控制能力；公司通过了ISO9001等多项管理体系认证，具有完善的质量保证
能力，获得了大客户的青睐。大客户对供应商的选择比较严格，过程较长，其对供应商的选择按照 ISO9001 质量管理体系中的供应商管理程序进行。从原材料采购、生产过程、检验及试验设备等诸多方面严格考核其过程控制能力及质量保
证能力，并严格控制产品交货期等指标，通过对公司的现场评价考核，合格后方可进入其合格供方目录，才能具备供货资格。但合作关系一旦建立，其粘性较强。
公司销售队伍具有较强的市场洞察能力，凭借多年的市场开拓，已形成了丰富的国内外客户资源，公司客户集中度较高，大客户的数量明显高于同行。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 546,615,410.41 100% 520,378,482.16 100% 5.04%
分行业其他制造业 546,615,410.41 100.00% 520,378,482.16 100.00% 5.04%
分产品遮光面料 167,990,828.51 30.73% 177,790,083.58 34.17% -5.51%
可调光面料 159,494,624.24 29.18% 162,230,366.19 31.18% -1.69%阳光面料 177,485,187.59 32.47% 159,588,247.98 30.67% 11.21%
其他 41,644,770.07 7.62% 20,769,784.41 3.99% 100.51%分地区
港澳台及国外 398,287,762.34 72.86% 366,356,296.09 70.40% 8.72%山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
国内 148,327,648.07 27.14% 154,022,186.07 29.60% -3.70%分销售模式
直销 546,615,410.41 100.00% 520,378,482.16 100.00% 0.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
其他制造业 546,615,410.41 318,916,922.62 41.66% 5.04% 8.61% -1.92%分产品
遮光面料 167,990,828.51 109,700,553.63 34.70% -5.51% -6.93% 0.99%可调光面料 159,494,624.24 74,643,676.90 53.20% -1.69% 0.37% -0.96%
阳光面料 177,485,187.59 98,541,421.75 44.48% 11.21% 15.59% -2.10%分地区
港澳台及国外 398,287,762.34 218,325,982.65 45.18% 8.72% 6.73% 1.02%国内 148,327,648.07 100,590,939.97 32.18% -3.70% 12.94% -9.99%
分销售模式直销 546,615,410.41 318,916,922.62 41.66% 5.04% 8.61% -1.92%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 平方米 43,085,971.43 44,994,440.15 -4.24%
生产量 平方米 43,109,887.44 44,460,332.14 -3.04%其他制造业
库存量 平方米 8,902,184.76 7,426,613.44 19.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
遮光面料 原材料、人工工 109,700,553.63 36.32% 117,867,699.85 42.48% -6.93%山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
资、折旧、能源和动力等
原材料、人工工可调光面料 资、折旧、能源 74,643,676.90 24.71% 74,371,935.38 26.80% 0.37%
和动力等原材料、人工工
阳光面料 资、折旧、能源 98,541,421.75 32.63% 85,248,699.50 30.72% 15.59%和动力等
原材料、人工工其他 资、折旧、能源 19,146,133.38 6.34%
和动力等说明：无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 125,934,816.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 44,939,854.81 8.22%
2 客户2 28,440,905.64 5.20%3 客户3 22,529,524.27 4.12%
4 客户4 15,908,778.58 2.91%5 客户5 14,115,753.61 2.58%
合计 -- 125,934,816.90 23.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 84,408,845.54前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.93%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 25,215,032.87 8.64%
2 供应商2 16,302,901.40 5.59%3 供应商3 15,355,397.21 5.26%
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文4 供应商4 13,817,283.21 4.74%
5 供应商5 13,718,230.85 4.70%合计 -- 84,408,845.54 28.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期国外子公司销售规模扩大，人员及相关费
销售费用 21,448,191.81 16,554,796.85 29.56%用增加所致。
管理费用 28,035,353.01 29,512,649.53 -5.01% 主要系上期公司公开发行上市费用增加所致。
财务费用 -24,564,835.39 -3,142,955.02 681.58% 主要系汇率变化影响汇兑收益及利息收入增加所致。
研发费用 17,995,127.30 17,449,658.08 3.13% -4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
这是一种装饰性半遮光成品研发一款既有布艺窗 在原有DS帘基础上，舍弃
窗帘，透光柔和，遮光和采帘的遮光性，又有纱 插片式结构，降低制作成品
光均可横向旋转调节，还具精细柔纱垂直帘 帘的透视感，同时还 中试阶段 帘的成本与工时。遮光部分
有防水防油的效果，增加公融合了百叶窗调光功 单条分离，保证垂直度的同
司垂直类调光产品的市场占能的新产品。 时让人自由穿行。
有率。
采用创新的编织工艺与多种创新调光类产品结构，进一
研发具有多向调光、 改性涤纶纤维结合，实现多多向调光帘 完成 步巩固公司调光类产品国内
控光效果的产品。 层调光柔纱帘多向调光，正市场的龙头地位。
反都能收拉的结构性创新。
对面料进行整体涂层保护，
研发高强度、高色牢 对标国际高端遮阳产品，提完善抗污性和阻燃性、装饰
高分子复合面料 度、高耐候性的室外 试生产阶段 高公司竞争力，增加产品销性等特性，用于建筑内外墙
遮阳面料。 量。
立面遮阳。
响应国家建筑遮阳节能减排研发具有高反射，高 形成光泽致密的反射膜，起
号召，丰富公司产品功能，
高反射遮阳材料 隔热，高节能作用的 中试阶段 到高反射、高隔热、高节能增加产品附加值，利于公司
产品。 的作用。
绿色健康发展。
进一步挖掘拉丝工艺的精细度。通过提高材料流变性和
利用超细纤维的独特高强的合纤长丝，不易断 拉丝工艺调整，研发出一款
超细高分子复合面 性能，研发一款兼具中试阶段 裂，采用精编织法，不抽 既具有阳光面料的功能性又
料 防污性和疏水性能好丝，不脱圈。 增加了柔软舒适的家居实用
的产品。
性新产品，进一步扩展产品适用性提高销量。
开发高耐候高强度复在面料表面做表面功能性处
合面料，可用于推拉理，再经高温定型处理，确
高分子涂层遮阳面 蓬、 车用篷、水囊、 增加公司产品的推广渠道，
试生产阶段 保织物有抗力、轻便性、消料项目 PVC快速卷帘门、膜结 增加产品销量。
除变形等优势，延长使用寿构、机场航站楼等多
命。
用途产品。
百叶式多功能户外 开发一款安装在户外 中试阶段 通过百叶翻转的形式，可实 一款全新的户外遮阳篷，增山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
遮阳篷 的遮阳设备，拓展室 现遮阳篷的打开和闭合，闭 加了外遮阳产品的种类和功外休闲空间，闭合时 合时可达到完全挡雨的效 能，为公司在外遮阳市场增
可以达到完全挡雨的 果，且具有很强的抗风性 加强有力的竞争力。
效果，而且可以阻挡 能，即使在恶劣环境中也能强光和紫外线。 保证不被破坏。
根据仿生学原理，模拟蜜蜂研发功能性强、风格 蜂巢的形状做成一种中空层 产品投放市场后，增加产品
高分子复合蜂巢帘 多样、简约美观的产 完成 节能环保的窗帘，具有隔热 销量，成为销售新的增长品。 保温、隔阻噪音、抵挡紫外 点。
线等特殊功能。
利用废旧资源，制造出与原 响应国家建筑遮阳节能减排研发一款再生纤维纺 生纤维相差无几的新型纤 号召，丰富公司产品功能，
再生材料遮阳面料 小试阶段织产品。 维，实现绿色、循环与高利 增加产品附加值，利于公司
用率的统一。 绿色健康发展。
迎合人们对健康、功能性产采用高强度的纤维，其纤维
品的需求研发的一款有特殊之间是用特殊方法融结而
高性能吸音体遮阳 研发一款吸音且遮光 功能的功能性产品，填补了研究阶段 成，不添加任何粘结剂，利
面料 性极好的产品。 此类产品的空白，增加了公用创新性的声学解决方案改
司功能性产品的品类和竞争善室内外的声音舒适度。
力。
采用高分子复合材料织造， 市面上功能性产品很多，但开发一款克重轻、透
不仅具有斑马帘简约时尚的 集聚这么多功能于一身的几光性均匀良好、轻便
五防功能斑马帘 中试阶段 外观，更是具有强大的“实 乎没有，若产品顺利进入市耐用、超长跨度、形
力”，防水、防火、防晒、 场，必能在同类产品中处于状设计自由的面料。
防霉、防甲醛的五防功能。 领先竞争地位。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 105 89 17.98%研发人员数量占比 10.40% 10.09% 0.31%
研发人员学历本科 20 18 11.11%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 13 12 8.33%30~40岁 63 56 12.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 17,995,127.30 17,449,658.08 12,074,618.90研发投入占营业收入比例 3.29% 3.35% 3.14%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 619,370,130.59 572,370,930.96 8.21%
经营活动现金流出小计 474,647,340.88 420,822,850.64 12.79%经营活动产生的现金流量净额 144,722,789.71 151,548,080.32 -4.50%
投资活动现金流入小计 278,305,553.32 802,624,966.11 -65.33%投资活动现金流出小计 495,449,426.08 1,002,912,635.31 -50.60%
投资活动产生的现金流量净额 -217,143,872.76 -200,287,669.20 8.42%筹资活动现金流入小计 0.00 366,218,792.45 -100.00%
筹资活动现金流出小计 28,705,665.25 17,491,183.76 64.12%筹资活动产生的现金流量净额 -28,705,665.25 348,727,608.69 -108.23%
现金及现金等价物净增加额 -91,659,819.99 297,224,857.21 -130.84%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入较上年增加8.21%，主要系本期销售规模增加，同时销售回款及退税较上期增加所致。
2、经营活动现金流出较上年增加12.79%，主要系本期为缩减交货周期，提高发货速度，半成品备货及新项目产品备货增加，影响购买商品及相关费用增加所致。
3、投资活动现金流入较上年减少65.33%，主要系本期理财产品投资减少所致。
4、投资活动现金流出较上年减少50.6%，主要系本期理财产品及募投项目投资支出减少所致。
5、筹资活动现金流入较上年减少36,621.88万元，主要系上期公司公开发行上市，募集资金到位增加所致。
6、筹资活动现金流出较上年增加64.12%，主要系本期公司分配股利变化所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额减少108.23%，主要系上期公开发行上市，募集资金到位增加，同时本期分配股利影响所致。
8、现金及现金等价物净增加额减少130.84%，主要系上期公开发行上市，募集资金到位增加及本期分配股利、募投项目投资增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
为利用闲置资金进行现金管理，购买投资收益 3,011,553.32 1.67% 否
银行理财产品形成的收益公允价值变动损益 38,000.00 0.02% 为交易性金融资产公允价值的变动 否
资产减值 -3,059,534.93 -1.70% 主要为存货跌价准备的计提 否营业外收入 1,725,780.93 0.96% 主要为政府补助 否
营业外支出 408,740.51 0.23% 主要为捐赠支出 否山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要为按照会计政策计提的应收款信用减值损失 -2,610,177.10 -1.45% 否
项、其他应收款信用减值损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系公司募投项目本期继续货币资金 475,655,400.92 35.07% 582,150,615.22 48.14% -13.07% 增加投入及购买金融资产所
致。
主要系本期销售规模增长，应应收账款 48,203,910.58 3.55% 42,077,905.83 3.48% 0.07%
收账款相应增加所致。
存货期末金额比期初增长41.15%，主要系本期为缩减交
存货 166,689,096.50 12.29% 118,094,516.34 9.77% 2.52% 货周期，提高发货速度，半成品备货及新项目产品备货增加
所致。
主要系本期部分募投扩产设备固定资产 344,442,746.32 25.40% 189,019,483.14 15.63% 9.77% 达到预定可使用状态转固所
致。
主要系本期部分募投项目转固在建工程 85,452,037.28 6.30% 112,796,587.30 9.33% -3.03%
所致。
主要系租赁业务合同到期所使用权资产 0.00 2,032,396.43 0.17% -0.17%
致。
合同负债 14,924,746.94 1.10% 12,096,817.56 1.00% 0.10%应付职工薪酬 13,584,460.20 1.00% 13,023,181.05 1.08% -0.08% -
一年内到期的 主要原因系租赁业务合同到期2,088,245.98 0.17% -0.17%
非流动负债 所致。
股本 237,024,000.00 17.48% 131,680,000.00 10.89% 6.59% 本期资本公积转增股本所致。
资本公积 548,701,593.07 40.46% 654,045,593.07 54.09% -13.63% 本期资本公积转增股本所致。
主要系本期实现的净利润、提未分配利润 433,224,297.39 31.94% 318,058,371.00 26.30% 5.64% 取法定盈余公积金及利润分配
影响所致。
交易性金融资 主要系本期购买理财产品未到20,038,000.00 1.48% 10,000,000.00 0.83% 0.65%
产 期所致。
主要系本期生产规模增大，存预付账款 11,455,204.90 0.84% 8,604,297.04 0.71% 0.13%
货采购增加所致。
主要系本期支付征地预存款所其他应收款 42,816,819.22 3.16% 5,122,573.48 0.42% 2.74%
致。
其他非流动金 主要系本期增加有限合伙企业20,000,000.00 1.47% 1.47%
融资产 投资所致。
要系本期募投扩产应付基建款应付账款 45,736,555.84 3.37% 32,494,116.92 2.69% 0.68%
增加所致。
主要系本期募投项目投资增加长期待摊费用 10,930,578.62 0.81% 8,711,986.12 0.72% 0.09%
投入所致。
境外资产占比较高适用 不适用
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其本期公允 益的累
计提 他项目 期初数 价值变动 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减 变损益 价值变
值 动动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 10,000,000.00 38,000.00 173,000,000.00 163,000,000.00 20,038,000.00
生金融资产）
金融资产10,000,000.00 38,000.00 173,000,000.00 163,000,000.00 20,038,000.00
小计上述合计 10,000,000.00 38,000.00 173,000,000.00 163,000,000.00 20,038,000.00
金融负债 - 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，公司存在受限货币资金 10,841,563.00 元，其中信用证保证金 9,614,393.00 元，农民工工资保障金
1,227,170.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变 累计变 尚未使
本期已 报告期内 尚未使 闲置两已累计使 更用途 更用途 用募集
募集 募集 募集资金 使用募 变更用途 用募集 年以上用募集资 的募集 的募集 资金用
年份 方式 总额 集资金 的募集资 资金总 募集资金总额 资金总 资金总 途及去
总额 金总额 额 金金额额 额比例 向
公司募公开
2021 35,082.02 5,006.56 34,791.56 - - 0.00% 502.64 集资金 -发行
专户合计 -- 35,082.02 5,006.56 34,791.56 - - 0.00% 502.64 -- -
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证券监督管理委员会《关于核准山东玉马遮阳科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2021】880 号）核准，公司向社会公开发行人民币普通股 3,292 万股，每股发行价格
12.10元，募集资金总额为人民币 39,833.20 万元，扣除各项发行费用人民币 4,751.18 万元，募集资金净额为人民币35,082.02 万 元。上述募集资金于 2021 年 5 月 19 日到账， 大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本次公开发行股票的
募集资金到位情况进行了审验，并于 2021 年 5 月 19 日出具了大信验字〔2021〕第 3-00021 号《验资报告》，公司已将上述募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专户。
2、公司于 2021 年 6 月 4 日分别召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金项目建设和募集资金用途的情况下，公司将按照
相关规定严格控制风险，购买安全性高、流动性好、风险低、且投资期限最长不超过 12 个月的投资产品（包括但不限于人民币结构性存款、协定存款、定期存款及国债逆回购品种等）。公司拟扣除其他发行费用后使用暂时闲置的募集资
金总额度不超过 3 亿元进行现金管理，存款期限具体由公司根据募投项目现金支付进度而定，时间不超过一年，在上述授权额度范围内资金可循环进行投资，滚动使用。截至2022年12月31日，公司以暂时闲置募集资金购买的投资产品
均已到期赎回，无余额。
3、截至 2022 年 12月 31 日，公司累计使用募集资金 34,791.56 万元，其中：高分子复合遮阳材料扩产项目 25,265.23万元，遮阳用布生产线技术升级改造项目3,526.33 万元，补充流动资金 6,000 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计收
到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额2,138,083.93元，募集资金余额5,184,228.54元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
是否
已变
更承诺投 募集 截至期 项目达 本报 截止报 项目可
项 截至期资项目 资金 调整后 本报告 末投资 到预定 告期 告期末 是否达 行性是
目 末累计和超募 承诺 投资总 期投入 进度 可使用 实现 累计实 到预计 否发生
( 投入金资金投 投资 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效 现的效 效益 重大变
含 额(2)向 总额 (2)/(1) 期 益 益 化
部分
变更
)承诺投资项目
高分子复合遮 2023年
41,93 25,082. 4,101.4 25,265. 100.73阳材料 否 06月30 - - 不适用 否
9.7 02 3 23 %扩产项 日
目遮阳用
布生产 2023年6,954. 3,526.3
线技术 否 4,000 905.13 88.16% 06月30 - - 不适用 否15 3
升级改 日造项目
遮阳新材料研 5,892.
是发中心 66
项目营销渠
3,285.道建设 是
项目补充流 11,00 100.00
否 6,000 6,000 - - 不适用 否动资金 0 %
承诺投69,07 35,082. 5,006.5 34,791.
资项目 -- -- -- - - -- --2.18 02 6 56
小计超募资金投向
-69,07 35,082. 5,006.5 34,791.
合计 -- -- -- 0 0 -- --2.18 02 6 56
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 不适用
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
以前年度发生2021年6月4日，公司召开第一届董事会第十九次会议、第一届监事会第十二次会议，审议通过了
《关于调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》。根据实际募集资金净额，结合各募集募集资
资金投资项目的情况，公司对募投项目投入募集资金金额进行了调整（具体调整情况见“三、2.募投金投资
项目的实施地点、实施方式变更情况”）。详见公司2021年6月5日于巨潮资讯网项目实
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的公告》（公施方式
告编号：2021-003）。
调整情2021年10月26日，公司召开了第一届董事会第二十一次会议、第一届监事会第十四次会议，分别
况审议通过了《关于终止部分募投项目的议案》。为优先保障“高分子复合遮阳材料扩产项目”、“遮阳
用布生产线技术升级改造项目”建设实施，公司决定终止实施“遮阳新材料研发中心项目”、“营销渠道建设项目”两个项目的建设。详见公司2021年10月27日于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于终止部分募投项目的公告》（公告编号：2021-024）。
适用募集资 2021年6月4日，公司召开第一届董事会第十九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换已投入
金投资 募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意以募集资金112,085,255.57元置换预先已投项目先 入募集资金投资项目的自筹资金。大信会计师事务所（特殊普通合伙）就公司以自筹资金预先投入
期投入 募投项目的资金情况出具了《山东玉马遮阳科技股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目及置换 的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2021]第3-00138号）。本公司于2021年6月5日在巨潮资讯
情况 网发布《关于以募集资金置换已投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2021-005），并于2021年6月 10 日完成置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金存入于公司募集资金专户。
用的募山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 截至2022年12月31日，公司无募集资金使用及披露中存在问题的情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润遮阳类产品
YUMA子公司 的采购与销 5,634,960.00 12,430,487.03 11,299,505.08 35,842,534.53 4,355,075.56 3,043,123.49
USA INC售
功能性遮阳材料、配
山东玉马进件、加工机
出口贸易有 子公司 2,000,000.00 2,158,363.28 1,975,303.84 78,084.71 -129,421.15 -129,143.92器及服务产
限公司品的出口业
务太阳能发电
山东玉马新业务（自发 10,950,000.0
能源科技有 子公司 17,440,714.27 17,266,500.04 2,932,459.89 2,204,741.33 2,119,422.54自用，余电 0
限公司上网）
益可佳医疗一次性防护
防护用品科子公司 口罩的生产 5,000,000.00 5,509,800.39 5,446,313.59 2,175,189.94 110,243.16 109,813.08
技（山东）
和销售有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与趋势
1、行业格局国内市场，根据中国建筑遮阳材料协会的统计，2021年，全国功能性建筑遮阳行业企业数量约3,000余家，年销售
额在3,000万元以上的企业约180余家。从厂商看，在我国建筑遮阳行业竞争格局中，参与竞争的企业形成了三个层级明显的梯队。以公司为代表的第一梯队企业生产规模较大，产品质量及口碑均属国内上乘水平，拥有先进的生产技术和
设备，研发实力雄厚，面向中高端市场，保持着较高的毛利率；第二梯队企业产品质量低于第一梯队，生产规模中等，
技术水平较低，产品种类较少，毛利率处于中等水平；第三梯队为数量众多的作坊式企业，规模较小、质量较低，产品主要供应国内低端市场，以价格竞争为主要竞争方式。从出口数据来看，2021年的出口仅占总销售额的2.26%，由此可
见，具备出口能力的企业大部分集中在第一梯队。
海外市场，特别是发达国家市场已经有较长的发展历史。国际遮阳产品厂商 Hunter Douglas、Phifer、Mermet、
Gale Pacific、Junkers ＆ Müllers、Serge Ferrari 等占据了全球大量的市场份额。这些企业多创始于20世纪50年代，与现代建筑遮阳产业的兴起几乎同步，拥有深厚的行业积淀。对于经济不够发达的区域，低端产品仍占据主流，大
部分市场份额由当地的众多中小企业瓜分。从销售分布来看，国外大型企业主要的销售收入来自发达国家，且主要集中在欧洲美洲和亚洲。此外，品牌知名度越高、规模越大的企业在消费水平相对较高、理念较为先进的市场中扩张越快，
这在一定程度上说明了全球市场集中度正在不断提高。
2、趋势（1）绿色建材概念的深入，推动建筑遮阳行业市场需求不断扩大
纵观我国绿色建材行业近年来的产业政策，国家正在大力推广应用绿色建材，新建建筑和既有建筑都被要求进行节能改造。2013 年 1 月，国家发展改革委、住房城乡建设部发布《绿色建筑行动方案》，重点任务是：切实抓好新建建筑
节能工作，大力推进既有建筑节能改造，加强公共建筑节能管理，加快绿色建筑相关技术研发推广，大力发展绿色建材；
2014 年 5 月，住建部和工信部为加快绿色建材推广应用，规范绿色建材评价标识管理，更好地支撑绿色建筑发展，制定了《绿色建材评价标识管理办法》；2017 年 12 月，五部门联合发布《关于推动绿色建材产品标准、认证、标识工作
的指导意见》，提出“将现有绿色建材 认证或评价制度统一纳入绿色产品标准、认证、标识体系管理，建立完善的绿色山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
建材推广和应用机制，全面提升建材工业绿色制造水平。2022年3月，住建部发布了“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划，明确了“根据我国门窗技术现状、技术发展方向，提出不同气候地区门窗节能性能提升目标，推动高性能门窗
应用。因地制宜增设遮阳设施，提升遮阳设施安全性、适用性、耐久性”的指导思想。2022年4月1日实施的《建筑节能与可再生能源利用通用规范》对建筑节能提出了明确要求，规定：“①、夏热冬暖、夏热冬冷地区，甲类公共建筑南、
东、西向外窗和透光幕墙应采取遮阳措施；②、夏热冬暖地区，居住建筑的东、西向外窗的建筑遮阳系数应不大于0.8”。 当绿色建材成为建筑行业的一种趋势，随着建筑节能概念的不断深入，建筑遮阳行业的快速发展以及市场规模
将不断扩大。
（2）传统布艺窗帘将被逐步替代，带动功能性遮阳产品市场份额提升随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，消费者对遮阳产品的选择 偏好已逐步从注重装饰性的布艺窗帘转
向注重功能性的遮阳产品，对品牌的认知度和产品的附加值要求也逐渐提高，功能性遮阳产品市场需求将迎来快速发展。
在亚洲市场处于高速成长阶段，目前普遍应用于办公楼、酒店等商用场景，另外随着年轻一代对功能性遮阳产品认知的提高、追求简约式装饰风格的转变，家用的需求也在迅速增长。
根据中国建筑遮阳协会的数据分析，我国功能性遮阳产品的市场占有率还比较低， 2021 年仅为4.27%。国内功能性遮阳产品的市场占有率与国外相比还处于较低水平。随着政府对鼓励使用功能性遮阳产品支持力度的加大，消费者对
功能性遮阳产品各项功能的认可，绿色节能环保概念认识的深入，简约式装饰风格的引导，产品的市场占有率将不断提升，将会逐步达到国外的市场占有率水平。
（3）行业标准体系的建立和完善，助力建筑遮阳行业继续向前发展在住建部、建筑遮阳材料协会以及协会会员单位等多方的共同努力下，国家标准、行业标准和团体标准制定工作取
得阶段性进展。住建部已发布发布《建筑室内窗饰产品通用技术要求》《建筑窗饰产品 防勒试验方法》《建筑遮阳通用技术要求》《建筑用遮阳金属百叶帘》《建筑室内窗饰产品 彩虹帘》《建筑一体化遮阳窗》《建筑用遮阳非金属百叶帘》《建
筑用遮阳软卷帘》《建筑室内窗饰产品 香格里拉帘》等多项建筑工业行业国家/行业产品标准。公司会同建筑遮阳材料协会等单位共同编制的国家标准《建筑室内窗饰产品通用技术要求》规范了遮阳产品的质量体系，提升了行业技术水平，
进一步促进了遮阳行业健康有序地发展。随着建筑遮阳行业标准体系的逐步建立和完善，建筑遮阳行业的产品质量和发展方向将进一步得到规范，从而推动建筑遮阳产品品质不断提升，助力我国建筑遮阳行业健康发展。
（4）市场集中度提高，加快优质企业品牌升级未来建筑遮阳行业的市场份额将逐步向优质遮阳企业聚集，促进优质企业实现品牌升级。建筑遮阳材料行业的发展，
在一定程度上取决于技术的提升。解决目前存在的技术瓶颈、突破固有工艺路线和开发新型产品，已成为企业提高核心竞争力的关键因素。随着工艺技术研究的不断深入和生产能力的不断提升，建筑遮阳行业将朝着创新技术与工艺充分结
合的方向发展，呈现多元化、特色化、功能化的发展趋势。未来随着公司规模的进一步扩大，公司在经营规模、研发设计、产品创新、工艺水平、客户服务、品牌影响力等方面的优势将进一步扩大，公司的行业龙头地位将更加稳固。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司发展战略
未来，公司将心无旁骛，聚焦主业求发展，不断致力于功能性遮阳材料的研发创新和规模扩张。持续加大创新引领力度，以市场为导向，逐步巩固并提升产品的国内外市场占有率，形成以功能性遮阳材料研发生产为基础的全球化市场
发展战略，打造具有国际竞争力的功能性遮阳材料供应商。
（三）经营工作计划
1、加大全方位营销开拓，助力销售业绩提升。
加大全球化营销力度，实行国内延伸、国外拓展及以点带面、以新带旧、以守为攻等市场营销战略，充分运用抖音、
亚马逊等新型的营销工具，进一步丰富跨境电商运营模式，提升公司产品的市场覆盖率和知名度。
同时准备在青岛筹建研发副中心和销售国际业务分部，更好的利用大城市资源，增强销售力量、降低物流成本；筹划公司新产品展示展览中心建设，提升公司形象。
提升产品的市场宣传及推广力度，努力解决行业“堵点”、“痛点”，升级打造“爆品”产品，走差异化的市场竞争路线，提升产品溢价能力。
丰富产品品类，加大新产品的推广力度，快速提高新产品的市场占有率。
2、加大新产品推进力度，进一步提高新品的成果转化率。
强化基础原材料开发，全面掌握公司主要原材料的生产工艺及参数，适时推进公司主营产品的扩展。工艺技术方面，
要再优化、再提升，进一步保证产品品质的稳定性。
以市场为导向，紧盯市场动态，积极响应客户需求。强化创新引领战略，洞察领先市场潮流的新产品、新功能，在产品的结构、款式、花色品种等方面不断提升新产品的创新能力和研发能力，并大力推进新产品的产业化进程，提高科
研成果转化率，贡献新的毛利增长点。
加强自主研发能力，更好的利用大城市资源，吸引人才提升研发水平，同时继续加强公司研发中心建设及研发人才的储备，提升实验室水平，充分运用高校的科研实力，提高科研成果转化率。
3、进一步扩充产量规模，保证业绩持续增长。
迅速推进功能性遮阳新材料扩产项目建设。加快项目立项、环评及土地手续办理，同步配套规划设计方案及进口设备合同的签订工作，做到无缝衔接地保证产量增长及产品供应，保持公司业绩增长的延续性。
4、继续推行精细化管理工作，深化节能降耗、管控成本，向管理要效益面对日益严峻的行业竞争形势，向流程优化和再造要提升。重视精细化管理建设，严格落实精细化管理项目和流程
优化再造项目，要有数据、有比对、可量化、乃验证，企管部、生产管理部、技术工艺部等部门一定要做好相应的专项跟踪验收考核和项目归档。
各部门高度重视节能降耗工作，常抓不懈，向管理要效益。近年来能源成本持续走高，迫切需要各车间、部门要树立精益管理意识，强化成本意识、节约意识，严格执行BOM标准，把成本增加、费用增加挤压的利润夺回来。
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文5、进一步优化技术工艺，完善质量管控，提高产品质量水平。
以降低质量损失，提高产品品级率为突破点，进一步优化提升产品工艺方案。
充分运用有效的质量管控方法，采取有效的纠正与预防措施，降低批量事故及重复质量事故的发生频率，进一步提高客户满意度。
迅速完善新产品的质量标准，强化全员的质量意识，加强质量考核措施，加强生产过程中工艺纪律检查力度，进一步完善检验流程、优化检验方式，特别是针对2022年客户反馈较多的问题，技术工艺部、生产管理部和质检部要动脑筋，
结合生产一部自动化验布项目的推进，推动公司向全流程智能验布迈进。
6、 响应“数字中国建设”号召，加快提升公司信息化、智能化水平。
以提高劳动效率为抓手，继续推进生产智能化、自动化建设，以机器代替人工，有效压缩员工数量，降低人工成本。
快速推进公司内部产品流转智能化，并陆续覆盖到各工序半成品流转到成品入库、出库环节，加速推进自动装柜系统。
将全自动排单系统提上重要日程，匹配公司的智能化改造，进一步提升交期准确性。
7、加强制度和流程再造建设，强化内控管理，降低经营风险。
进一步加强内控体系制度建设，完善投资决策程序；合理运用各种融资工具和渠道控制资金成本，提高资金使用效率；不断完善内控实施体系，加强风险预控环节，有效提升制度执行效率。挖掘内部潜能，优化生产管控、人力资源配
比、提升品控等方式，全面有效地控制公司经营和管理风险。
（四）可能面对的风险
1、主要原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为聚酯纤维、水性丙烯酸乳液和 PVC，在主营业务成本中占较大比例。其中：聚酯纤维和
PVC 是石油化工行业的下游产品，其价格主要受国际原油价格波动及供求关系的影响，具有周期性波动的特征。受宏观经济波动、上下游供求关系变化等因素影响，导致主要原材料价格发生大幅波动，公司若无法及时转移或消化成本压力，
则会直接影响公司的盈利水平，对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注原材料的价格运行曲线，适时进行一定的原材料储备；同时由于原材料价格上涨触发产品成本控制极限的情况下，公司通过产品提价将原材料价格波动导致的影响向下游客户进行传导。
2、汇率波动的风险2022年，公司外销实现主营业务收入为39828.78万元，主要以美元进行结算，占当期主营业务收入的比例为
72.86%。如果未来汇率波动幅度加大，则公司出现汇兑损失的可能性也将增加，将对公司利润构成一定不利影响。
应对措施：公司将通过密切关注美元汇率走势，适当加大美元直接结算的设备或材料采购比例；充分运用财务金融工具降低美元敞口风险，或者通过将美元负债转换为人民币负债等手段，将人民币汇率风险降至最低。
3、国内外环境变化的风险目前，国内外形势复杂多变，特别是地缘政治等外部因素对全球经济的影响，会给企业的生产经营及发展预期带来
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文一定的不确定性。针对此风险，公司将加深与客户的合作，做好客户及市场变化的预判，加大新市场及新产品的开拓力
度，争取更多的市场份额，同时也加大对新产品、新技术的研发投入，培育新的收入增长点，降低外部形势变化对公司经营业绩的影响。
应对措施：积极参加国内外的展会，加大产品推广力度，通过多种方式全力拓展国内外销售市场。
4、募集资金投资项目新增固定资产折旧的风险本次募集资金扩产项目固定资产投资数额较大。随着募集资金扩产项目的实施，公司的固定资产规模将大幅增加，
项目建成后折旧费用亦将大幅增加。因此，在募集资金扩产项目建成投产后至完全达产前，固定资产新增折旧费用将给公司的经营业绩带来一定的影响。
应对措施：积极有效推进募投项目建设，尽量缩短固定资产转固到项目达产的时间。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 调研的基本情况索引及提供的资料
类型肖昊 中信证券
具体接待情况及内容李维、许崇晟 中欧基金
详见公司2022年 1刘爽 申万宏源
2022年01 公司现状及未来 月7日披露于巨潮资公司会议室 实地调研 机构 蔡建军 煜德投资
月07日 发展规划 讯网的 《300993 玉刘云鹏、张洪磊 华融基金
马遮阳调研活动信息代星 南方天辰基金
20220107》麦士荣 北京和聚投资
具体接待情况及内容详见公司2022年 1
2022年01 赵树理、韩欣、张志敏 公司现状及未来 月12日披露于巨潮公司会议室 实地调研 机构
月11日 兴业证券 发展规划 资讯网的 《300993玉马遮阳调研活动信
息20220112》具体接待情况及内容
冯孟乾 光大证券详见公司2022年 1
张艺露 华泰证券2022年01 公司现状及未来 月17日披露于巨潮
公司会议室 实地调研 机构 丁士涛 太平洋证券月14日 发展规划 资讯网的 《300993
马欣 盘京投资玉马遮阳调研活动信
邓云程 博时基金息20220117》
具体接待情况及内容详见公司2022年 1
2022年01 公司现状及未来 月21日披露于巨潮公司会议室 电话沟通 机构 赵中平 招商证券
月20日 发展规划 资讯网的 《300993玉马遮阳调研活动信
息20220121》具体接待情况及内容
详见公司2022年 12022年01 梁铭超、黄福大、李帅 嘉 公司现状及未来 月24日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月24日 实基 发展规划 资讯网的 《300993
玉马遮阳调研活动信息20220124》
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、冯自力、周战海 上投 具体接待情况及内容摩根 详见公司2022年 1
2022年01 2、赵洋 汇丰晋信 公司现状及未来 月28日披露于巨潮公司会议室 电话沟通 机构
月27日 3、秦聪、陈涵、赵建 工 发展规划 资讯网的 《300993银瑞信 玉马遮阳调研活动信
4、赵兰亭 西南证券 息20220128》赵兰亭、蔡欣 西南证券
刘潇 华安基金陈静 盘京投资 杨兆鑫 国
寿养老邹勇 广发基金 陈子扬 长
城基金聂嘉雯 华富基金 赵汐雯
华夏理财 具体接待情况及内容胡海浪、曾勇、杨昌华 西 详见公司2022年 2
2022年02 南资管 温阳 信诚基金 公司现状及未来 月10日披露于巨潮公司会议室 电话沟通 机构
月09日 黄琦越 混沌投资 王晨曦 发展规划 资讯网的 《300993万家基金 玉马遮阳调研活动信
车育文 南方基金 陈欣宜 息20220210》中欧基金
潘令梓 东方阿尔法基金蔡毓伟 东方资管
谢东 光大保 陈方园 中融基金
李宁宁 中加基金 易杰锋建投资管
1、褚旭 浙商证券
2、董国兴 朴易投资 吴小川 盛宇投资
孙颖、刘毅男 中泰证券周雅雯 金鹰基金
马小涵、郭嘉、田稼丰 鲁商私募基金 黄振航 华夏
基金张妮 中信资管 周宇 农银
汇理周少博 、代星、孟杰 泰
达宏利 王羿伟 华富基金庄敬杰 亘曦资产 殷悦 工
银瑞信 具体接待情况及内容唐靓 光大保德信 黄琳蔚 详见公司2022年 2
2022年02 兴全基金 公司现状及未来 月18日披露于巨潮公司会议室 电话沟通 机构
月18日 陈文菲 宏道投资 蔡仁飞 发展规划 资讯网的 《300993兆天投资 玉马遮阳调研活动信
孙清华 中欧瑞博 息20220218》
3、陈欣宜、李维 中欧基金 赵兰亭 西南证券
4、柳政甫、王杰睿、刘玉雯、杨茂达 中金公司
赵若然 驼铃资产 张婧 大家资产
孙周 高信百诺投资 阮欣怡 农银理财
崔恒旭 人寿养老 任颖 中国保险
陈心 上国投(T-0204)-重阳5 期
Candice Chen Schroder山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
Investment MangementLimited
代星 天辰投资 姚玥 凯岩投资
石嘉婧 六禾资本 欧亚非华信联投资
邱馨慧 裕晋投资 张怡 勤远投资
刘淑娴 西南证券 贺武正红华资本
张帅 领久基金 陈佳玲 中泰证券
金德运 金灿基金 汤卓凡乾瞻投资
邵一凡 前海登程资产 欧阳昊元 豪山资产
蔡字宇 同犇投资 姜瑜 深国投-尚雅 1 期
侯杰民 晨钟资产 周海霞禹合资产
1、 程乐礼、夏培利、黄海、于鑫 中信建投
王世争、房仕骏 天诚控股 具体接待情况及内容孙周 高信百诺 详见公司2022年 2
2022年02 2、 戴斌、石嘉婧 六禾资 公司现状及未来 月24日披露于巨潮公司会议室 实地调研 机构
月24日 本 发展规划 资讯网的 《300993赵雪琦 金鼎资本 玉马遮阳调研活动信
3、 姚锦、李若兰 建信基 息20220224》金
4、 唐萤、张妮 中信资管杨光、黄海 中信建投 潘
令梓 东方阿尔法基金刘博 诚通基金 周宇 农银
汇理石竟成 尚正基金 胡学峰
星河投资乔培涛 长盛基金 周少
博、孟杰 泰达宏利张云 仙湖投资 张怡 勤远
投资刘小玄 尚雅投资 史国财
具体接待情况及内容建信基金
详见公司2022年 3石嘉婧 六禾投资 罗敬军
2022年03 公司现状及未来 月2日披露于巨潮资公司会议室 电话沟通 机构 高新投资
月01日 发展规划 讯网的 《300993 玉刘依然 华安证券 代星 金
马遮阳调研活动信息恒宇投资
20220302》董亮亮 诺昌投资 侯波 榕
果投资朱哲先 三希资产 徐荣正
乾璐投资胡纪元 长城资产 罗娟 恒
昇基金唐玥 赢仕投资 张岩松 中
银国际顾宝成 华宝信托 杨娟 国
理投资姜斌宇 金鹰基金 张嘉栋
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文东海证券
李刚平 国泰基金 赖旭明南方睿泰基金
吴田雨 瑞福资产
1、王晓磊、王森、彭靖具体接待情况及内容
银河证券详见公司2022年 3
史凡可、王倩 浙商证券2022年03 公司现状及未来 月11日披露于巨潮
公司会议室 实地调研 机构 彭祺程 中金资管月11日 发展规划 资讯网的 《300993
车育文 南方基金玉马遮阳调研活动信
2、邓安迪、施君 璟恒投息20220311》
资史凡可、王倩、邹国强 浙
商证券 刘洋 建信养老唐靓 浙商证券资管 彭海
伟 华夏基金张婧 天弘基金 王兴伟 弘
毅远方具体接待情况及内容
车育文 南方基金 朱晨曦详见公司2022年 3
国君资管2022年03 公司现状及未来 月19日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构 张旭欣 招商理财 黄宇 广月19日 发展规划 资讯网的 《300993
发自营玉马遮阳调研活动信
余喜洋 兴业全球 秦聪 工息20220319》
银瑞信杜朋哲 西部利得 张婧 大
家资产徐唯俊 平安养老 钟俊 财
通基金郭斐 交银
肖昊、孙明新、
廖明月、曹杨伟 中信证券刘小玄 尚雅投资
马欣、陈静 盘京资产 张云 仙湖投资
胡瑞丽 上海景熙资产 赵胤钘 中船重工
朱国源 静瑞资本 王建伟北京安惠投资
徐廷玮 杭银理财 孙清华深圳中欧瑞博投资
赵中平、毕先磊 广发证券陈恺睿 上海常春藤资产 具体接待情况及内容
谢伟玉 神州牧基金 杜新 详见公司2022年 42022年04 正 深圳市尚城资产 公司现状及未来 月25日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月25日 吕斐斐 北京志开投资 张 发展规划 资讯网的 《300993
婷婷 大连通和投资 玉马遮阳调研活动信赵兰亭、李根林、 息20220425》
蔡欣 西南证券 兰云 上海道邦投资
刘毅男 中泰证券 冯珺 上海景领投资
刘湘 东莞证券 梁伟 海天资产
关山 融通基金 蒲延杰 申万菱信基金
王友红 上海名禹资产 张怡 上海勤远投资
高嵩 北京钰阳投资 孟杰泰达宏利基金
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文朱冰兵 东吴基金 常宁 华
商基金沈怡雯 上汽颀臻资产 董
国星 上海朴易资产汪元刚 上海珈元资产 殷
悦 工银瑞信韩欣、赵树理 兴业证券
刘江波 西藏源乘投资杜金轶 高申资产 石嘉婧
上海六禾投资李帅 嘉实基金 郭敏 交银
理财孟灿 兴全基金 邹军辉 深
圳景泰利丰投资栾庆帅 富安达基金 李俏
信达证券郭嘉 山东鲁商投资 冯孟
乾 光大证券
1、王诗瑶 、冀楠、柴文超 博时基金 具体接待情况及内容
赵兰亭、蔡欣 西南证券 详见公司2022年 42022年04 2、汲肖飞、王爽 信达证 公司现状及未来 月27日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月27日 券 发展规划 资讯网的 《300993
谢东、张禹、唐钰蔚 光大 玉马遮阳调研活动信保德信基金 息20220427》
3、王 晴 诺安基金深圳证券交 具体接待情况及内容
易所“互动 详见公司2022年 4易平 玉马遮阳2021年度业绩 月28日披露于巨潮
2022年04 公司现状及未来台”http://ir 其他 机构 说明会采用网络远程方式 资讯网的 《300993
月27日 发展规划m.cninfo.co 进行，面向全体投资者 玉马遮阳业绩说明
m.cn“云访 会、路演活动信息谈”栏目 20220428》
1、秦聪、林梦 工银瑞信 具体接待情况及内容
2、姜怡 东吴基金 详见公司2022年 42022年04 葛翔 恒越基金 公司现状及未来 月29日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月29日 3、刘洋 建信养老 发展规划 资讯网的 《300993
4、王晨曦、丁玉杰、耿 玉马遮阳调研活动信嘉洲 万家基金 息20220429》
1、罗乾生、刘芳依 安信证券 刘岚 嘉实基金
付伟 博时基金 李宁宁 中加基金
蔡硕 德丰华投资 郑春 深圳市前海尚善资产
郭雅琪 横琴人寿保险 陈具体接待情况及内容
纯 海富通基金详见公司2022年 5
许崇晟 中欧基金 杜朋哲2022年05 公司现状及未来 月6日披露于巨潮资
公司会议室 电话沟通 机构 西部利得基金月06日 发展规划 讯网的 《300993 玉
吴翰 国投瑞银基金 谭晓马遮阳调研活动信息
丹 华夏基金20220506》
孙周 高信百诺投资 薛大威 上海睿郡资产
徐生 招商基金 俞海海 翀云投资
杜奕 上海淳阳投资 王思岳 前海开源基金
孙亦民 长信基金 孙妤 招山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
商证券资产何媛媛 国金证券 刘晓宁
瑞腾（平阳）私募基金石嘉婧 六禾投资 李黎亚
万家基金牛建斌 齐家资产 赵梓峰
图灵资产赵若然 骆铃资产 朱庆新
上海甄投资产石竟成 尚正基金 赵晨凯
海富通基金郭琪 上海顶天投资
2、汲肖飞 信达证券周少博、吕佳文、邱楠
宇、师婧、孟杰 泰达宏利基金
1、赵中平、毕先磊 招商证券 李晟 伊洛投资
杨爱琳 财通基金 张帅 上海领久
林德涵 兴银基金 周宇 兴银资管
戴雨横 相聚资产 董亮亮诺昌投资
冯佳安 汐泰投资 杜新正尚城资产
王苏煦 汇安基金 石嘉婧六禾投资
陈泽月 歌斐资产 李晟 云杉投资
易楠钦 比邻投资 于博 三希资产
万朋杰 尚近投资 任嘉 古槐资本
朱哲先 三希资产 顾宝成 具体接待情况及内容华宝信托 详见公司2022年 5
2022年05 傅一特 万家基金 徐露茜 公司现状及未来 月14日披露于巨潮公司会议室 电话沟通 机构
月14日 潼骁投资 发展规划 资讯网的 《300993孔帆 方圆资产 刘青林 呈 玉马遮阳调研活动信
瑞投资 息20220514》
2、申浩 海通证券
3、汲肖飞李东正
信达证券新华资产
4、蔡欣、赵兰亭 西南证券
邹勇、陈樱子、樊力谨、
王丽媛、明旭 广发证券5、汲肖飞
聂嘉雯信达证券
华富基金 朱铭杰 海富通基金
王晨曦 万家基金 赵森 诺安基金
陈静、马欣 盘京投资 廖瀚博 长城基金
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文周宇 农银汇理 梁斌 建投
资管唐靓 光大保德信 葛翔 恒
越基金赵楠 长盛基金 邹瀚逸 日
斗投资
1、吕功绩 宝盈基金 蔡小为 长润君和
王晨曦 万家基金 吴锋 人保资产
具体接待情况及内容车育文 南方基金 朱建胜
详见公司2022年 5中金资管
2022年05 公司现状及未来 月17日披露于巨潮公司会议室 电话沟通 机构 卢思宇 亚鞅 黄海培 人保
月17日 发展规划 资讯网的 《300993资产
玉马遮阳调研活动信彭志远 海富通 史凡克、
息20220517》王倩 浙商证券
2、邵璟璐、李建、杨庆云、王帅 中银基金
黄杨 兴业证券具体接待情况及内容
详见公司2022年 52022年05 公司现状及未来 月27日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构 复华投信 颜毓静月27日 发展规划 资讯网的 《300993
玉马遮阳调研活动信息20220527》
1、练强强 上海拾贝能信刘旭卿 富达基金
黄海 中信建投 王骏 中国人寿养老保
陈颖 北京比特资本 成佩剑 多鑫投资
杨澄 宁波神通能源 李朗国联证券
孙清华 中欧瑞博 戴小西平安保险
于博 渤海银行 朱哲先 渤海银行
常宁 亿能投资 高熙尧 宁泉资产 具体接待情况及内容
黄琳蔚 兴证全球基金 尚 详见公司2022年 62022年06 广豪 嘉实基金 公司现状及未来 月8日披露于巨潮资
公司会议室 电话沟通 机构月07日 孙向忠 高信百诺 段一帆 发展规划 讯网的 《300993 玉
摩根士丹利华鑫基金 马遮阳调研活动信息郭韩 水印投资 吴兴喆 博 20220608》
时基金姜斌宇 尚艺投资 付博 银
河金汇证券陈奇 聚鸣投资 蔡字宇 上
海同犇投资吴欣宇 双虎科技 朱戈宇
上投摩根基金佟欣 国海证券 刘宇婷 厦
门金恒宇屈敬凡 中英人寿 张显宁
PICC INVESTMENTFUND SPC
2、刘佳昆 华创证券2022年06 公司会议室 电话沟通 机构 1、杜金轶、陈健 深圳高 公司现状及未来 具体接待情况及内容
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文月09日 申资产 发展规划 详见公司2022年 6
2、于健、杨振、方建 月11日披露于巨潮钊、李天阳、张文珺 财通 资讯网的 《300993
证券 王东旋 华商基金 玉马遮阳调研活动信蓝仝 长盛基金 罗小翼 东 息20220611》
方证券自营孙伟成 拾贝 李文广 中银
基金郭斐 交银施罗德 孙涛 寻
常投资王继昌 进门财经 杨晨 工
银瑞信杜立阳 睿远基金 欧阳诗
妍 信达澳银基金李 夷 长信 易航 华夏基金
金周昊 财通 郑文旭 鑫元基金
郑路 朱雀基金 刘磊 新华资产
何进阳、黄艳、陈皓 易方达 李 毅 国寿养老
徐若旭 湘财基金 王晨曦万家基金
韩欣、吴凡 兴业证券 殷悦 工银瑞信
毕晓静 财通证券 周宇 农银汇理
具体接待情况及内容冯珺、刘小玄 上海景领投
详见公司2022年 7资 焦浩漭 国联人寿
2022年06 公司现状及未来 月1日披露于巨潮资公司会议室 电话沟通 机构 贾雨朦 星泰资本 黄亚铷
月30日 发展规划 讯网的 《300993 玉光大保德信
马遮阳调研活动信息张怡 上海勤远 刘航 中银
20220701》国际
魏海典 首创证券 李卓健华商基金
李聪 懿德财富具体接待情况及内容
详见公司2022年 72022年07 公司现状及未来 月9日披露于巨潮资
公司会议室 电话沟通 机构 毕先磊、崔婕 招商证券月08日 发展规划 讯网的 《300993 玉
马遮阳调研活动信息20220709》
1、 王倩 浙商证券 欧阳婧拾贝投资
李宁宁 中加基金 练强强拾贝投资
刘孟杰 鹤禧投资 徐立锋晓东投资 具体接待情况及内容
王苏煦 汇安基金 唐靓 浙 详见公司2022年 72022年07 商证券资管 公司现状及未来 月15日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月14日 邵一凡 溪牛投资 孙浩中 发展规划 资讯网的 《300993
中信保诚 玉马遮阳调研活动信纪虹韵 国华兴益资管 周 息20220715》
洁锨 焱牛投资冯佳安 汐泰投资 王鹏 华
泰柏瑞赵晨凯 海富通 郑诗瑶 华
夏未来资本山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
张婧 方正资管 罗钊 混沌投资
2、汲肖飞 信达证券具体接待情况及内容
详见公司2022年 72022年07 公司现状及未来 月23日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构 王安亚 台湾东腾创投月22日 发展规划 资讯网的 《300993
玉马遮阳调研活动信息20220723》
1、曹杨伟、孙明新、吴楷迪 中信证券
徐唯俊 平安养老保险郁怡金 兖矿资本 孙华巍
大连通和投资刘枝花 西南证券 李广才
银泰证券胡轶韬 兴银理财 吴伟明
深圳市前海禾丰正则资产
胡婷婷 浙江象舆行投资常宁 华商基金
江昕 重庆德睿恒丰资产周少博 泰达宏利
周仁 泰康养老保险 许崇晟 中欧基金
张培祥 金建投资 陈钢 焱牛投资 具体接待情况及内容
周晓通 上海犁得尔资产 详见公司2022年 82022年08 王海山 华泰证券资产 公司现状及未来 月27日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月27日 练强强 拾贝投资 罗乾生 发展规划 资讯网的 《300993
安信轻工 玉马遮阳调研活动信张婷婷 大连通和投资 周 息20220827》
宇 农银汇理李帅 嘉实基金 孟杰 泰达
宏利
2、曾伟 浙商证券研究所张朱霖 博时基金广深
周宇 农银汇理 周少博 泰达宏利
徐立锋 晓东投资 赵晨凯海富通
赵翔 国华人寿 罗佳明 中欧基金
陈姗姗 浙商证券自营 张彩霞 国联安
殷悦 工银瑞信 盛建平 荷和投资
付饶 方正资管 王宇俊 聚鸣投资
具体接待情况及内容
1、林瑶、刘文成、罗皓详见公司2022年 9
亮 华夏基金2022年09 公司现状及未来 月7日披露于巨潮资
公司会议室 电话沟通 机构 肖昊、施佳斌 中信证券月07日 发展规划 讯网的 《300993 玉
2、唐萤、徐润、张妮、
马遮阳调研活动信息黄源 中信资管
20220907》李明业 山东众诚 陈汝流 具体接待情况及内容
2022年09 公司现状及未来公司会议室 实地调研 机构 昶元投资 详见公司2022年 9
月19日 发展规划刘中秋、李厚源 东海期货 月19日披露于巨潮
山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文胡铮甄 吉邦色母 资讯网的 《300993
阮洪艳、颜梦菲、 玉马遮阳调研活动信胡亦清、徐丰皓、 息20220919》
崔晶晶、虞尧东海证券 褚嘉斌 毅行资
本具体接待情况及内容
详见公司2022年 92022年09 史凡可、曾伟 浙商证券 公司现状及未来 月22日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月20日 罗佳明、陈欣宜 中欧基金 发展规划 资讯网的 《300993
玉马遮阳调研活动信息20220922》
1、孙明新、吴楷迪 中信证券 马明星 快乐投资
罗乾生 安信证券 王凯司中信资管
田长庚 世纪长河科技 李贺 煜德投资
李振江 六禾投资 龚超 创金合信
李卓健 华商基金 马晓晴建信基金
赵晨阳 富国基金
2、杨茂达、柳政甫、郑慧琳 中金公司 黄
勇 广州汽车周宇 农银汇理基金 蔡小
为 长润君和资产具体接待情况及内容
唐靓 浙商证券 李峰 平安详见公司2022年 10
证券2022年10 公司现状及未来 月31日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构 姜英 国泰基金 张佳 鹏华月29日 发展规划 资讯网的 《300993
基金玉马遮阳调研活动信
侯恒星 中植国际 李宁宁息20221031》
中加基金陈昭旭 中邮证券 陶俊 中
邮理财
3、史凡可、曾伟 浙商证券 张金涛 嘉实基金北京
唐靓 浙商证券资管 李梦遥 清和泉
曾炳祥 光大资管 王友红名禹资产
周宇 农银汇理 纪虹韵 长盛基金
盛建平 荷和投资 黄皓 前海人寿
辜若飞 磐耀资产 刘洋 建信养老
王宇俊 聚鸣投资具体接待情况及内容
王二飞、叶志勇 朔盈资产 详见公司2022年 112022年11 王晟 伟晟投资 公司现状及未来 月10日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月09日 王连民 倍格投资 张向飞 发展规划 资讯网的 《300993
静山资产 玉马遮阳调研活动信息20221110》
公司通过全 具体接待情况及内容2022年11 公司现状及未来
景网“投资 其他 机构 网上投资者提问 详见公司2022年 11月16日 发展规划
者关系互动 月17日披露于巨潮山东玉马遮阳科技股份有限公司2022年年度报告全文
平台” 资讯网的 《300993（https://ir.p 玉马遮阳业绩说明
5w.net）采 会、路演活动等用网络 20221117》
远程的方式召开业绩说
明会具体接待情况及内容
详见公司2022年 112022年11 柳政甫 中金公司 公司现状及未来 月28日披露于巨潮
公司会议室 电话沟通 机构月28日 吴相贤 宽远资 发展规划 资讯网的 《2022年
11月28日投资者关系活动记录表》
1、兴业证券 韩欣、赵宇、张毅
2、海通证券 申浩、冯晨阳、潘莹练、陈雅楠
源乘投资 刘小瑛信达澳亚基金 郭敏
Atlantis Investment具体接待情况及内容
Management Group Frank详见公司2022年 12
Lu2022年12 公司现状及未来 月7日披露于巨潮资
公司会议室 电话沟通 机构 浙商证券 唐靓月07日 发展规划 讯网的 《300993 玉
农银汇理基金 周宇马遮阳调研活动信息
深圳市同创伟业创业投资20221207》
罗先波LMR Xingzi Ge
珠江人寿保险 王钟杨Wukong Global Macro
Hedge Fund 圣亚军中国人寿养老保险 崔恒旭
浙江景和资产 董亮
