安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及发展阶段中国污水处理行业重心逐渐转向存量项目的管理与精细化运营，随着政策、市场与技术的发展，行业进入了一个深
刻转型的时期。从“增量扩张”向“存量优化”的转变，从单一治理向资源化、智慧化的进化，从局部竞争到系统协同的升级，行业正在经历全面的格局重塑。国家环境保护政策也逐步加强，相继出台一系列水资源保护及水污染防治法规、
政策，全面加强全国污废水处理设施建设，持续推进我国污水处理提质增效。《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》提出，“到2025年，力争实现70%以上的城市生活污水集中收集率，并消除城市建成区的生活污水直排口”。
《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》提出，“到2025年，实现环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1200万m³/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，新建、改建和扩建再生水生产能力不
少于1000万m³/日”。稳定的产业政策激励叠加在绿色可持续发展背景下释放的下游市场需求潜力，将共同促进污水处理行业持续发展。
农村生活污水治理是农村人居环境整治提升的重要内容，也是实施乡村生态振兴战略的重要举措。近年来，各级政府高度重视农村污水治理工作，通过争取专项资金、开展全面调查评估、制定科学规划等措施，积极推动农村生活污水
收集治理项目，各地积极探索“一户一策”治理模式，确保治理方式符合当地实际情况，农村生活污水治理取得了显著成效。
市政污水处理技术的智能化应用取得了显著进展，物联网、大数据、边缘计算等新一代信息技术应用到污水处理产业各个环节，促进污水处理项目运营管理向智能化、数字化发展，提高处理效率与稳定性，减少人力依赖及成本、错误
率。同时，加强污水处理行业信息资源整合和开发利用管理水平，有利于开发推广信息化共性关键技术和产品，促进污水处理行业高速、高质量发展。
工业废水治理行业也呈现出快速发展的态势，各地政府积极推进工业废水处理体系的升级和改造，推广使用先进的污水处理技术和设备。同时，工业污水的资源化利用和近零/零排放试点也在不断推进，浓盐水处理需求进一步增加。在
重点区域（京津冀、长江流域、黄河流域）和重点行业（煤化工、石化）中，污水回用和排放标准的要求不断提高，促使相关企业加大投入，提升废水处理能力，以适应更加严格的环保要求。
随着大数据技术、物联网技术和人工智能的发展，污水处理行业正走向生产智能化、工艺装备化、设备集成化、监测数据化和管理信息化的智慧化发展道路。此外，制造业的发展将会使污水处理设备的制造开启智能制造模式，污水处
理设备向工程设备化、设备模块化、模块标准化方向演进。未来，技术创新将推动产业升级，市场需求将进一步扩大。
同时，新兴业务领域逐渐崭露头角，智慧水务市场快速发展，国际化趋势加强，绿色低碳成为主旋律。这些趋势共同推动水处理行业高质量发展。
2、行业周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业。
3、公司所处行业地位公司在污（废）水提质增效领域凭借曝气生物滤池（BAF）核心工艺技术积累了丰富的经验，处于国际先进水平，
曾获“国家科学技术发明二等奖”，是国内为数不多具备提供基于BAF工艺技术的一站式解决方案的专业服务商。公司系国家专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、全国工商联环境商会副会长单位、国家知识产权优势企业、安徽省环
保产业优秀企业，设有安徽省企业技术中心、安徽省曝气生物滤池（BAF）工程技术研究中心、博士后科研工作站、生物膜法水质净化及利用教育部工程研究中心（与安徽工业大学共建），取得了一系列领先的技术成果并积极开展产业转化。
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文公司先后承担了“国家水体污染控制与治理科技重大专项”“国家科技支撑计划项目”“国家科技型中小企业创新
基金重点项目”“国家火炬计划项目”“国家重点新产品计划项目”“国家发改委高技术产业化示范项目”以及“安徽省科技攻关重点项目”等十余项国家和省级项目的研发。
公司“ABAF/OBAF前置生物膜脱氮污水处理系统工艺及应用”项目获2009年安徽省科学技术奖一等奖，“污染物微生物净化增强技术新方法及应用”项目获2013年国家技术发明二等奖，“前置生物膜脱氮污水处理技术”专利项目荣膺
2013年安徽省第二届专利金奖，参研的“淮河流域闸坝型河流废水再生利用与风险控制关键技术研发与应用”项目获2018年度环境保护科学技术奖一等奖，“氮磷深度治理核心工艺和关键装备的开发与应用”项目获2022年福建省科技
技术奖进步二等奖。
公司参编了多项行业标准，推动了BAF工艺在国内的规范应用。包括：（1）作为主编单位之一，推进中国工程建设标准化协会团体标准《曝气生物滤池工程技术规程》（CECS 265:2009）修订进程；（2）参与编制中国城镇供水排水
协会《上向流反硝化滤池设计标准》；（3）参与编制中国标准化研究院《成套生活污水处理装置》；（4）参与编制中国建筑文化研究会《医疗机构废弃物及排放物处理系统建设及运维指南》；（5）参与编制国家卫生健康委、住房和城乡
建设部工程建设国家标准《医疗机构污水处理工程技术标准》；（6）参与编制中国工程建设标准化协会《应急发热及肠道门诊建筑设计标准》；（7）参与编制中国工程建设标准化协会《臭氧催化氧化污水处理技术规程》。报告期内，公司
与南京大学联合主编了《呼吸道病毒污染的空气与污水处理工程技术规程》。
4、行业政策影响1月，国务院发布《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出深入推进长江、黄河等大江大河和
重要湖泊的保护治理工作，推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级，加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，
因地制宜开展内源污染治理和生态修复，并建立水生态考核机制；1月农业农村部印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》，协同推进农村生活污水
垃圾治理，分类梯次推进农村生活污水治理，开展农村黑臭水体动态排查和源头治理；3月，住建部等五部门联合发布《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，明确提升污水管网进水浓度，到2025年，进水BOD5浓度不得
低于100mg/L，要求持续推进“厂网一体”专业化运维，对污水处理厂和管网联动按效付费；3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投
资规模较2023年增长25%以上，重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到A级水平的产能比例大幅提升；5月，国家发改委等四部门联合发布《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，提出“智
慧城市转型推动环境治理全域一体化”要求；7月，国家发展改革委办公厅、住房城乡建设部办公厅发布《关于开展污水处理绿色低碳标杆厂遴选工作的通知》，指出采取“遴选一批、新改扩建一批”的方式，2025年底前，建成100座能
源资源高效循环利用的污水处理绿色低碳标杆厂，形成可复制可推广经验，推动污水处理行业减污降碳协同增效。一系列政策的出台，为污水处理行业发展提供了强有力的政策支持，将带动市场需求，促进行业技术进步和产业升级。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披
露要求：
1、业务领域及主营业务收入构成公司是专业从事水环境治理的“环境4S专业服务商”，拥有众多自主知识产权的核心技术和产品，是国内生物滤
池（BAF）工艺技术及应用、智能污水处理装备智造、村镇污水、黑臭水体治理及医疗废水处理系统解决方案的企业。公司先后承建了涵盖污水处理厂提质增效、工业难降解废水、村镇污水、医疗废水、地下污水处理厂等领域的水环境治理
项目，参与了中国七大水系、五大淡水湖等多个重点区域的水环境治理，逐渐形成了以城市水环境治理综合治理、村镇水环境治理、医疗废水治理为核心的三大业务领域。
（1）城市水环境综合治理公司作为国内BAF领域内的领先企业和水环境治理专业服务商，依托强大的技术优势和设计能力，可以根据客户的
不同需求，提供包括技术方案编制、工程设计、系统集成、设备制造、工程调试、运行过程中的专家诊断和技术支持，
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文以及污水处理设施投资运营在内的全生命周期的管家式服务。公司拥有5项市政污水及工业废水提标改造相关核心工艺，
在市政污水提质增效领域具有竞争优势，通过强氧化+BAF技术对工业废水进行深度处理，可以实现废水的资源化再利用。
（2）村镇水环境治理公司可提供规划、设计、投资、施工、运营的整体解决方案，因地制宜的通过新建给排水设施，整治生活污水和河
道沟塘，完善村镇污水处理设施，提高饮水安全。根据我国村镇地域相对分散、污水排放量小、水质波动大、间断排放等特点，公司根据项目的具体情况提供村镇水环境综合整治的整体方案，将收集系统和处理系统标准化、产品化，结合
公司的一体化云平台和物联网智慧水务运营维护管理系统，能有效地解决村镇污水处理难题。
（3）医疗废水治理针对医疗废水治理领域，公司更新一代医疗污水及伴生废气与伴生污泥处理系列产品（迈巴睿®+迈巴盾®）及病毒
气溶胶快速定向狙杀装备，灵活应对管控区、集中隔离点、健康驿站、定点收治医院、方舱医院、应急医院等不同场所的医疗污水及伴生废气与伴生污泥的处理要求。
2、业务模式公司的业务模式主要分为水环境治理工程业务、水处理产品销售业务以及污水处理投资运营，具体如下：
（1）水环境治理工程业务公司提供的水环境治理工程服务，主要是以BAF等核心工艺技术引领的综合服务。公司接受客户委托，按照合同约
定对水环境治理工程项目的工程设计、土建、施工、项目管理、设备及材料供货（包含智能环保产品及配套设备供货）、
系统安装、系统调试、试运营等实行全程或若干阶段的承包以完成项目建设，特别是为客户提供核心工艺包管家式服务，
通过提供项目建设服务获得收入和利润。
（2）水处理产品销售业务水处理设备销售业务是针对污水处理厂、河湖污水、村镇污水等治理所需的各种设备，进行专用设备和材料研究、
设计、生产以及销售。主要包括污水处理厂所需的BAF工艺核心产品生物滤料、布水布气系统、供氧系统等，河道湖泊治理所需的魔方磁、魔方尊及其组合Rapid-Move，用于治理村镇污水的魔方舟、魔方格产品等。遵循污水处理工艺、河
道湖泊以及村镇污水治理所需产品呈现差异化及多样化的特点，公司针对客户需求提供标准产品和定制产品，为客户提供现场安装指导和设备调试等全方位管家式服务。
（3）污水处理投资运营污水处理投资运营主要是指公司及污水处理子公司采用BOT、BOO、TOT等模式，获取污水处理设施的特许经营权，
运营污水处理设施对城镇污水或工业废水等进行处理、净化，使得水质达到排放标准，从而获得污水处理费等收入。
3、主要产品的市场地位公司作为致力于精准打造水环境领域细分市场的环境4S专业服务商，采用曝气生物滤池（BAF）工艺技术及工艺包
实现城镇污水处理厂提质增效、高标准出水。同时，公司根据深耕村镇污水处理、河道治理积累的技术研究成果和实践经验，开发定型出“魔方智水”系列产品，并通过智慧水务运管系统，构成“技、投、建、管”四位一体的魔方智水整
体解决方案，实现厂（站）河一体化污水处理及资源化利用，满足了国家建设生态宜居及振兴乡村战略提出的“梯次推进农村生活污水治理”规划，亦满足了中央全面深化改革委员会第二十一次会议提出的关于“统筹水资源、水环境、水
生态治理”的要求，该系列产品均有较高市场占有率和品牌影响力，被各界熟知和认可。
三、核心竞争力分析
1、技术及研发优势经过长期的技术研发和应用实践，公司掌握了包括BAF工艺技术在内的一批污水处理相关核心技术，且拥有自主知
识产权。公司系专精特新“小巨人”企业、“安徽省企业技术中心”、“教育部生物膜法水质净化及利用工程研究中心”共建单位、“安徽省曝气生物滤池工程技术研究中心”、“国家博士后工作站”和全国工商联环境商会副会长单位。
公司的“智能化镇村户污水治理关键技术装备与应用”技术经专家评定，达到国际先进水平，获得安徽省科学技术安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
进步二等奖；“一种高效脱氮除磷污水处理工艺及其装置”因其创新性和显著的社会效益及广阔的发展前景，获安徽省专利银奖；“污水厂二级出水极限脱氮除磷关键技术集成与应用”获得中国城镇供水排水协会科学技术奖三等奖；“氮
磷深度治理核心工艺和关键装备的开发与应用”获福建省科技技术奖进步二等奖；“一种反硝化集耦合除磷与厌氧氨氧化于一体的废水处理工艺”发明专利荣获安徽省专利银奖，同年获安徽工业精品（智能化污水处理装备）奖。公司入选
安徽省技术创新示范企业、安徽省知识产权优势企业、安徽省新能源和节能环保企业首批重点培育企业、安徽省制造业高端品牌培育企业、安徽省工业领域节能环保“五个一百”优质生产企业推介目录，并获评“安徽省优秀企业技术中
心”。
截止报告期末，公司有效专利101项，发明专利25项，实用新型专利49项，外观设计专利27项，软件著作权12项，商标74项。通过知识产权的转化和应用，进一步推动公司产品的升级换代，提升公司的核心竞争力，为公司的可持
续发展提供强有力的支撑。
2、人才优势公司注重研发团队建设，拥有一套完整的创新人才培养机制。公司依托高校背景，通过与全国知名高校及研究院所
产学研合作、结合内部培养等方式，打造了一支研发水平较高、技术能力全面、实践经验丰富且稳定的研发队伍。人才队伍的构建，为公司保持技术领先及长期持续发展提供了重要支撑。
3、产品优势公司研制开发的智能化污水处理设备和BAF工艺核心产品，集成了公司多项自有专利技术或核心技术，在业内具有
较高的技术先进性和装备智能化水平。公司的“魔方智水”系列技术产品采用智慧智能技术，为市政污水、工业废水、
农村污水、水体治理、应急处理等多维场景提供产品级解决方案。在村镇污水处理领域，公司是国内率先采用智慧水务运维管理系统的智能化污水处理设备（“魔方舟”）研制企业之一，有效解决了村镇污水处理站点分散，难以集中管理
的问题，实现了对下辖所有村镇污水站的标准化、集中化、可视化、智能化、移动化、无人值守化管理；在黑臭水体处理领域，公司开发的“魔方尊”“魔方磁”及其组合Rapid-Move系列装备，具备快速移动、出水水质高（出水SS浓度
低）、占地面积小、投资成本少、运行费用低、处理效率高、可冬季低温运行等优点；在BAF工艺核心产品方面，如：
生物滤料、布水布气系统、供氧系统等核心部件均采用公司专利技术，在保证曝气生物滤池工艺发挥效率上具有较高的技术领先性。
未来，公司将始终坚持绿色科技自主创新，通过领先的智慧环境产品技术和解决方案不断为生态环境产业注入新活力，助力生态环境保护可持续发展。
4、综合服务优势公司作为国内BAF领域内的领先企业和水环境治理专业服务商，依托强大的技术优势和设计能力，可以根据客户的
不同需求，提供包括技术方案编制、工程设计、系统集成、设备制造、工程调试、运行过程中的专家诊断和技术支持，
以及污水处理设施投资运营在内的全生命周期的管家式服务，拥有成熟的水环境治理专业综合服务体系，并凭借高质量、
“一站式”服务赢得了良好的市场口碑。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司实现营业收入2.79亿元，同比下降20.30%；营业成本2.08亿元，同比下降18.59%；实现归属于上
市公司股东净利润-4,173.16万元，同比下降743.91%；期末归属于上市公司股东净资产8.05亿元，同比下降4.74%。
公司业绩下滑主要原因包括：①部分订单交付延迟，导致营业收入下降；②募投项目“智能化污水处理设备产业化项目”和环保产业孵化园项目建成转固后折旧计提增加；③受部分客户结算延迟，项目回款不及预期，报告期末应收账款账龄
增加，计提信用减值损失较多。
（1）聚焦核心业务，巩固市场地位公司持续聚焦优势细分领域，充分发挥公司在市政污水提质增效、村镇污水和医疗废水治理等细分领域的技术优势，
持续布局全国市场，努力扩大市场份额。在村镇污水治理领域，提出建、管一体化理念，利用物联网、数字孪生和人工安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能技术开发建成“智慧水务”系统，采用标准化设计、标准化制造、标准化建设、标准化运营的管理体系，凭借公司智能装备“魔方”系列品种全、性能优、模块化组合的优势，为客户提供镇、村、户分散式/集中式污水处理整体系统解
决方案，为乡村振兴赋能助力；在医疗废水治理领域，凭借在水环境治理领域的技术积淀，参编了《应急发热及肠道门诊建筑设计标准》、《医疗机构污水处理工程技术标准》等国家标准，并研制出迈巴睿®+迈巴盾®医疗废水、伴生废气及
伴生污泥处理装备；在黑臭水体治理方面，利用超磁加载和BAF®技术研发的“Rapid-Move®黑臭水体旁路处理系统”，
具有快速部署、机动灵活、处理效果卓著等优点。
（2）强化技术创新，构筑技术护城河报告期内，公司开展自主研发项目6大专项课题方向中的6个子课题，涉及方案参数化设计开发、再生回用水膜分
离及浓缩全流程处理工艺装备研发、曝气生物滤池智慧工艺开发研究、污泥干化成套处理系统技术开发与产业化示范、
反硝化深床滤池核心部件及智慧化控制研发和多介质沉淀澄清技术升级研究等方面,并取得显著阶段性成果。开发曝气生物滤池自动控制运行方式，申请发明专利“一种曝气生物滤池水处理工艺自动运行控制方法”；再生回用水项目样机试
验完成, 形成再生回用水膜分离及浓缩全流程处理工艺装备；依托自主研发体系的创新势能，在关键技术节点形成多层次创新成果布局，完成反硝化深床滤池核心部件滤砖的设计自产和磁混凝沉淀技术配套工艺的架构升级。自主研发项目
及产学研项目的大力开展，为公司科研实力的提高、产品核心竞争力的提升起到了积极的推动作用，也为企业业务的发展提供了技术支持与保障。
报告期内，公司与安徽工业大学开展产学研合作省重大专项“蓄禽粪污全链条资源化与高值化回用成套装备技术研发及应用”项目，进展顺利并持续推进中；公司与南京大学签订“智慧水务污水处理智能加药算法研究与开发”项目，
双方将在智慧水务污水处理智能加药系统、嵌入式工业过程控制器等方面展开深入合作，共同推动科技创新与人才培养的深度融合，开启校企相互赋能、协同发展新阶段。
报告期内，公司在已有技术的优化升级方面，亦取得显著成效，获授有效专利8项、软件著作权3项、商标5项。
新增知识产权涵盖曝气生物滤池技术、泥膜耦合技术、绿色低碳多功能材料、提质增效、技术创新等方面，为公司构筑了坚实的知识产权壁垒。
（3）智能环保装备基地投产报告期内，公司的募集资金投资项目“智能化污水处理设备产业化项目”投产，项目基地致力于智能环保装备的研
发和制造，是数字化、信息化、智能化、绿色化的国内高端环保装备生产基地，拥有魔方智水系列产品、装配式污水厂、
新能源储能箱及环保非标设备等多条产品线，为客户提供市政污水、农村污水、水体治理及工业废水等多场景智能化产品解决方案。
（4）布局氢能领域报告期内，公司与实际控制人安徽工业大学整合双方优势，开展创新融合与跨界战略合作，共同建立“水制氢与氢
能合成绿色能源的绿色减碳工艺及智能化示范性装备”联合实验室，曾杰校长团队将全面参与技术研究工作，开展氢能技术的研发和创新，联合实验室的建立标志着公司正式步入绿色低碳发展的新纪元。
（5）开启全球化战略新篇章报告期末，公司积极响应国家“一带一路”倡议号召，紧抓全球化发展机遇，以高度的战略眼光与执行力，与新加
坡安益有限公司合作在新加坡设立安盛生态科技私人有限公司，通过合资公司进入新兴市场。公司组建了专业的海外业务团队，对沿线多个国家和地区的市场环境、政策法规、文化习俗等展开调研，并据此制定因地制宜的市场拓展策略，
为日后的全球化发展奠定坚实基础。
（6）人才筑基，驱动发展报告期内，公司致力于通过制定科学的培训体系做好人才规划，组织了一系列针对中层及以上领导干部的培训项目。
同时，加强人才后备梯队的培养建设，开设新经理成长营培训班，为公司高质量发展储备优秀人才。
（7）强化安全意识，切实抓好安全环保工作安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司高度重视安全生产管理工作，强化底线思维，克服麻痹思想、侥幸心理，从严从紧抓好落实。一是建立健全安全生产责任体系，修订完善安全生产管理制度，开展安全宣教培训，组织做好应急演练工作，提升安全事件应急处置及
安全管理；二是开展安全风险管控和隐患排查整治，对重点项目及场所开展安全生产督导检查，对各所属企业开展日常安全检查巡查，及时整改安全隐患；三是优化生产工艺，搭建安全管理体系数字化平台，部署智慧安防系统，全方位筑
牢安全防线；四是积极实施环保升级改造工作，践行绿色环保、节能降耗的可持续发展生产理念，持续节能减排。
（8）提升治理水平，保护投资者利益报告期内，公司完成第五届董事会、监事会换届选举，并聘任新一届高级管理人员。公司严格按照《公司法》《证
券法》等法律法规及《公司章程》等规定，不断完善企业法人治理结构，提升规范运作水平。董事会严格遵守创业板上市公司信息披露的有关规定，按照证监会和深交所信息披露格式指引及其他信息披露的相关规定，真实、准确、完整、
及时披露定期报告和各类重大事件，保证信息披露的完整性、持续性和一致性，增进了广大投资者对公司生产经营情况全面、及时地了解，保障了全体股东的知情权。
公司高度重视投资者关系管理，通过投资者电话专线、深交所互动易平台、电子邮箱、业绩说明会、接待投资者现场调研等多种渠道加强与投资者的互动交流，回应投资者关切，提高企业透明度，切实保护广大股东和债权人特别是中
小投资者的合法权益，推动公司持续健康、高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 279,415,186.77 100% 350,567,531.34 100% -20.30%
分行业水处理行业 276,578,461.36 98.98% 347,997,781.39 99.27% -20.52%
其他业务 2,836,725.41 1.02% 2,569,749.95 0.73% 10.39%分产品
水环境治理工程 128,392,857.01 45.95% 201,682,140.24 57.53% -36.34%水处理产品销售 30,674,690.62 10.98% 24,042,407.56 6.86% 27.59%
污水处理投资运117,510,913.73 42.05% 121,911,746.84 34.78% -3.61%
营技术服务 0.00 0.00% 361,486.75 0.10% -100.00%
其他业务 2,836,725.41 1.02% 2,569,749.95 0.73% 10.39%分地区
华东地区 248,129,041.20 88.80% 264,001,374.73 75.31% -6.01%华南、西南地区 12,597,587.96 4.51% 74,976,988.54 21.39% -83.20%
其他地区 18,688,557.61 6.69% 11,589,168.07 3.30% 61.26%分销售模式
直销 279,415,186.77 100.00% 350,567,531.34 100.00% -20.30%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
分行业276,578,461. 207,389,514.
水处理行业 25.02% -20.52% -18.85% -1.54%36 19
分产品水环境治理工 128,392,857. 108,140,758.
15.77% -36.34% -32.24% -5.10%程 01 13
水处理产品销 30,674,690.6 25,502,001.916.86% 27.59% 47.21% -11.08%
售 2 2污水处理投资 117,510,913. 73,746,754.1
37.24% -3.61% -5.89% 1.52%运营 73 4
分地区248,129,041. 182,520,967.
华东地区 26.44% -6.01% 2.09% -5.84%20 67
分销售模式279,415,186. 208,491,665.
直销 25.38% -20.30% -18.59% -1.56%77 57
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
28,719. 28,719. 12,839. 27,226.EPC 40 40 58 53
99 99 28 7228,719. 28,719. 1,283.9 27,226.
合计 40 40 58 5399 99 3 72
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
7,93BOT 7
1.23安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
2,75BOO 1
9.2910,6
合计 8 90.2（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
207,389,514. 255,574,047.水处理行业 营业成本 99.47% 99.79% -18.85%
19 73其他业务 营业成本 1,102,151.38 0.53% 533,664.79 0.21% 106.53%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重水环境治理工 108,140,758. 159,583,405.
营业成本 51.87% 62.31% -32.24%程 13 11
水处理产品销 25,502,001.9 17,323,917.9营业成本 12.23% 6.76% 47.21%
售 2 9污水处理投资 73,746,754.1 78,364,082.7
营业成本 35.37% 30.60% -5.89%运营 4 2
技术服务 营业成本 0.00 0.00% 302,641.91 0.12% -100.00%其他业务 营业成本 1,102,151.38 0.53% 533,664.79 0.21% 106.53%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期因新设立子公司，合并范围新增子公司安徽双工智联环保科技股份有限公司。
报告期因收购公司，合并范围新增子公司马鞍山市纬度建筑工程有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 149,913,180.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 五河县住房和城乡建设局 43,991,030.23 15.74%
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文马鞍山博望区住房和城乡建
2 34,045,948.67 12.18%设局
长江三峡绿洲技术发展有限3 30,662,799.91 10.97%
公司4 宜兴市住房和城乡建设局 22,199,229.77 7.94%
五河元鼎建筑工程有限责任5 19,014,172.26 6.80%
公司合计 -- 149,913,180.84 53.63%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 45,490,370.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 安徽仁沐建筑工程有限公司 18,965,711.96 8.91%马鞍山市皖东建筑安装有限
2 10,848,427.76 5.09%公司
艾润克（重庆）环境科技有3 6,848,231.02 3.22%
限公司国网安徽省电力有限公司五
4 4,608,498.78 2.16%河县供电公司
国网江苏省电力有限公司宜5 4,219,500.49 1.98%
兴市供电分公司合计 -- 45,490,370.01 21.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本报告期销售人员薪
销售费用 12,158,163.02 8,832,249.43 37.66%酬增加所致
管理费用 43,266,954.89 42,271,892.48 2.35%财务费用 22,463,524.80 21,541,662.30 4.28%
本报告期研发投入增研发费用 11,948,735.50 9,787,175.44 22.09%
加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
项目的研发集实验室 目前，已经形成了智 本项目的实施将为我 带动企业研发投入畜禽粪污全链条资源
试验和示范工程于一 能化畜禽粪污资源化 省畜禽养殖废弃物资 400万元;带动企业新化与高值化回用成套
体，畜禽粪污量市场 反应器装备，并申请 源化做出重要贡献， 增销售收入5000万装备技术研发及应用
巨大，技术迎合社会 发明专利2项，编写 对农业、养殖业的持 元，利税新增800万安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
和市场需求，具有显 企业标准1项 续健康发展以及环保 元，具有显著的环境著的现实意义和广阔 装备技术提升将产生 和经济效益
的应用前景 积极作用和深远的影响
本次课题通过曝气生物滤池智慧工艺的研
究，实现并突破工艺参数智能控制、反冲
洗智能控制、碳源投加智能控制、健康诊
五河城北与马鞍山城 断、突发状况应急措南厂已部署智能调用 施、智慧画面各个智
为解决目前曝气生物 与回流模块，正基于 能控制版块，从而制 该课题若能成功实行滤池运行中存在的自 两地运行数据优化系 定一套标准化的智慧 并运用到实际工程
动化程度低、抗冲击 统稳定性；同步在城 控制程序。利用物联 上，则会大大缩短项曝气生物滤池智慧工 负荷能力差、反洗效 南厂搭建智能加药模 网、大数据、云计算 目工期与调试周期、
艺开发研究 果不佳、出水水质不 块，构建“深度神经 等新一代信息技术， 节约运营成本，便于稳定、运行能耗高、 网络+自适应模糊 通过智能仪表，实现 公司精细化运营、提
运行复杂、运营专业 PID”混合控制模型， 实时感知，通过大数 升公司在市场中的竞技术人员缺乏等问题 持续优化过程控制算 据平台对海量水务数 争力
法，以提升水质稳定 据的深度挖掘、智慧性与系统抗干扰能力 计算，及时分析、处
理，与人工智能进行深度融合，实现运营
专业化，维护高效化，控制智慧化，管
理精细化，决策科学化
本项目旨在引进先进的污泥干化技术，通
过热力学计算及热能传导方式研究等方
式，建立温度、风速目前，已经完成该技 可控的污泥干化处理
本项目旨在研究通过术路线的细化工作， 设备平台，实现污泥 该课题，针对污泥干
一种污泥干化来降低确定了具体实施方 干化条件，研究不同 化成套处理系统技术
物料中含水率，实行式，即污泥减量化、 风速、温度等实验条 开发产业，开发污泥
污泥减量化资源化，
污泥干化成套处理系 深度带式脱水机，并 件对污泥干化过程影 干化成套处理技术已降低运输及处置成
统技术开发 且完成了城南污泥脱 响和效果，开发污泥 成为当前企业优化产本，形成污泥资源循
水机安装、调试等工 干化机，实现污泥的 品、提高固废领域产环使用:减少环境污
作，顺利通过中试试 资源化利用，解决污 品核心竞争力的重要染，防止有害物质对
验对技术路线减量化 泥处理成本过高的问 课题环境和人类造成危害
的验证 题，同时为污水处理厂从高能耗产业向资
源回收利用提供技术指导，且符合我国碳
减排、碳中和的大战略
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 66 43 53.49%研发人员数量占比 14.60% 9.29% 5.31%
研发人员学历本科 42 23 82.61%
硕士 20 19 5.26%安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
大专 3 1 200.00%博士 1 0
研发人员年龄构成30岁以下 34 21 61.90%
30~40岁 25 16 56.25%40岁以上 7 6 16.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 11,948,735.50 9,787,175.44 12,434,482.45研发投入占营业收入比例 4.28% 2.79% 2.89%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发人员数量增加53.49%，主要系部分子公司自2024年开始开展研发项目所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 284,877,988.56 410,464,674.62 -30.60%
经营活动现金流出小计 313,032,041.44 359,025,973.33 -12.81%经营活动产生的现金流量净
-28,154,052.88 51,438,701.29 -154.73%额
投资活动现金流入小计 131,299,143.32 475,061,239.15 -72.36%投资活动现金流出小计 159,625,057.35 585,252,855.91 -72.73%
投资活动产生的现金流量净-28,325,914.03 -110,191,616.76 74.29%
额筹资活动现金流入小计 262,456,216.90 174,283,171.93 50.59%
筹资活动现金流出小计 211,794,343.26 216,090,706.01 -1.99%筹资活动产生的现金流量净
50,661,873.64 -41,807,534.08 221.18%额
现金及现金等价物净增加额 -5,818,093.27 -100,560,449.55 94.21%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少154.73%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较去年有所减少。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加74.29%，主要系对投资项目的投入较去年有所减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加221.18%，主要系借款较去年有所增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系经营活动中坏账计提28,103,913.56元，固定资产、使用权资产等折旧计提15,463,858.49元，无形资产、长期待摊费用摊销 12,667,898.44元，财务费用 20,374,965.13 元，投资收益 1,649,204.39 元，递延所得税资产增加
6,217,913.54元 ， 递延所得税负债减少1,378,496.97元 ， 存货增加3,191,285.03元 ， 经营性应收项目增加36,604,531.25元，经营性应付项目减少13,119,595.14元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业盈利及理财投资收益 1,649,204.39 -3.42% 否
产品收益所致公允价值变动损益 -78,853.70 0.16% 否
资产减值 279,677.98 -0.58% 否营业外收入 44,363.75 -0.09% 否
营业外支出 194,886.22 -0.40% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例70,810,154.0 76,886,204.0
货币资金 3.99% 4.32% -0.33% 无重大变动7 2
297,292,370. 278,467,629.应收账款 16.76% 15.65% 1.11% 无重大变动
81 16123,099,804. 139,640,201.
合同资产 6.94% 7.85% -0.91% 无重大变动71 40
59,552,002.9 56,360,717.8存货 3.36% 3.17% 0.19% 无重大变动
2 9投资性房地产 0.00%
67,846,791.2 66,862,037.4长期股权投资 3.83% 3.76% 0.07% 无重大变动
8 1系在建工程项
227,189,617. 139,221,909.固定资产 12.81% 7.82% 4.99% 目完工转固所
54 57致
77,954,184.5 系在建工程项在建工程 4.38% -4.38%
9 目完工所致使用权资产 691,070.38 0.04% 444,451.92 0.02% 0.02% 无重大变动
短期借款 83,864,739.9 4.73% 75,075,218.6 4.22% 0.51% 无重大变动安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 415,534,765.2
合同负债 0.88% 6,644,804.68 0.37% 0.51% 无重大变动466,389,200. 425,160,000.
长期借款 26.30% 23.89% 2.41% 无重大变动00 04
租赁负债 166,214.01 0.01% 27,626.15 0.00% 0.01% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产40,133,27 - 103,041,1 128,000,0 15,084,38
（不含衍7.23 90,087.95 91.75 00.00 1.03
生金融资产）
4.其他权10,686,92 5,064,804 15,751,72
益工具投 0.00 0.000.57 .73 5.30
资金融资产 50,820,19 4,974,716 103,041,1 128,000,0 30,836,10
小计 7.80 .78 91.75 00.00 6.3350,820,19 4,974,716 103,041,1 128,000,0 30,836,10
上述合计 0.00 0.00 0.007.80 .78 91.75 00.00 6.33
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 2024年12月31日账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 10,139,694.66 10,139,694.66 冻结 票据、保函保证金无形资产 263,748,607.46 240,730,245.58 质押 抵押、质押用于银行借款
长期应收款（含一年内到期部分） 344,143,271.86 344,143,271.86 质押 抵押、质押用于银行借款应收账款 9,338,918.42 8,871,972.50 质押 抵押、质押用于银行借款
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 627,370,492.40 603,885,184.60 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度159,625,057.35 585,252,855.91 -72.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末 报告 累计已累 累计 尚未
本期 募集 期内 变更 闲置计使 变更 尚未 使用
募集 已使 资金 变更 用途 两年证券 募集 用募 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 使用 用途 的募 以上上市 资金 集资 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 比例 的募 集资 募集日期 总额 金总 集资 资金 用途
（1） 金总 （3） 集资 金总 资金额 金总 总额 及去
额 = 金总 额比 金额（2） 额 向
（2） 额 例/
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）
部分闲置
募集资金
用于补充
首次 流动年01 28,64 23,73 3,684 22,66 95.50 758.3
2021 公开 0 0 0.00% 资 0月20 1.55 5.3 .95 8.23 % 5
发行 金，
日其余
存放于募
集资金专
户。
28,64 23,73 3,684 22,66 95.50 758.3合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
1.55 5.3 .95 8.23 % 5募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意安徽华骐环保科技股份有限公司首次公开发行
股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3413号文）同意注册，公司向社会公众公开发行A股股票2,065万股，发行价为每股人民币13.87元/股，共计募集资金286,415,500.00元，扣除不含增值税的发行费用人民币49,062,451.51元，实
际募集资金净额为人民币237,353,048.49元。上述资金已于2021年1月14日全部到位，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年1月15日对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2021]230Z0009号《验资报
告》。
公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》。
（二）募集资金投资项目投资额调整情况公司于2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于调整部分募投项目募集资金投资额的
议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金实际情况，对募投项目募集资金具体投资金额进行相应调整。为优先保障“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工程项目”和“智能化污水处理设备产业化项目”的顺利实施，该等项目调整后
的拟投入募集资金金额不变，实际募集资金净额低于原拟投入金额的缺口部分相应调减“补充水环境治理工程业务营运资金”投入，由13,000万元调整至1,735万元，后续水环境治理工程项目资金需求将由公司通过银行贷款或其他自筹
资金解决。独立董事对该事项发表了明确同意意见。监事会同意根据首次公开发行股票募集资金实际情况，对本次募集资金投资项目实际募集资金投资金额进行调整。保荐机构对公司本次调整部分募集资金投资项目拟投入募集资金金额事
项无异议。
公司于2023年1月17日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司调整募集资金投资项目“智能化污水处理设备产业化项目”的内部投
资结构。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，监事会同意公司本次调整部分募集资金投资项目内部投资结构，保荐机构对公司本次调整部分募集资金投资项目内部投资结构事项无异议。本次调整部分募集资金投资项目内部投资结构
不存在募集资金用途变更的情形，亦不构成关联交易。
（三）募集资金投资项目先期投入及置换情况公司于2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金6,560.12万元。监事会同意此次置换事项，独立董事对该事项发表了明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于安徽华骐环保科技股份有限公
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021] 230Z0111 号）。公司保荐机构国元证券股份有限公司同意公司本次以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金。
（四）募集资金投资项目的实施地点、实施进度变更情况安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于拟变更部分募集资金投资项目实施地点及调整实施进度的议案》，同意将“智能化污水处理设备产业化项目”实施地点由马鞍山慈湖高新区曙光路与电业路
交叉口东北角拟变更为马鞍山经济技术开发区明珠路和同心路交叉口西北角。预计完成时间将从募集资金到位后18个月调整至取得项目土地使用权后12个月。独立董事对该事项发表了明确同意意见。监事会同意公司本次拟变更部分募
集资金投资项目实施地点及调整实施进度。保荐机构国元证券股份有限公司对本次变更部分募集资金投资项目实施地点及调整实施进度事项无异议。
（五）使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金公司于2024年8月28日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过《关于使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过1,600万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自第五届董事会第四次会议审议通过
之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户，保荐机构出具了核查意见。截至2024年12月31日，公司使用募集资金暂时补充流动资金尚未到期的余额为人民币750.00万元。
（六）本报告期使用金额及当前余额截至2024年12月31日，公司本次募集资金已累计使用22,668.23万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用
的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共758.35万元，其中，存放于募集资金专户的活期存款8.35万元，用于补充流动资金的暂时闲置募集资金金额为750.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目马鞍
山城镇南
首次 2021 BOT 2021部污 11,2
公开 年01 特许 12,0 12,0 93.5 年04 396. 194.水处 否 0 27.7 是 否
发行 月20 经营 00 00 6% 月30 03 95理厂 31
股票 日 权 日扩建
工程项目
智能化污
首次 2021 2024水处 - -
公开 年01 生产 10,0 10,0 3,68 9,70 97.0 年04理设 否 525. 525. 否 否
发行 月20 建设 00 00 4.95 5.22 5% 月30备产 23 23
股票 日 日业化
项目首次 2021 补充
公开 年01 水环 13,0 1,73 1,73 100. 不适补流 否 0 0 0 否
发行 月20 境治 00 5.3 5.3 00% 用股票 日 理工
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文程业
务营运资
金22,6 - -
35,0 23,7 3,68承诺投资项目小计 -- 68.2 -- -- 129. 330. -- --
00 35.3 4.953 2 28
超募资金投向年01 不适
无 无 补流 否 否月20 用
日22,6 - -
35,0 23,7 3,68合计 -- 68.2 -- -- 129. 330. -- --
00 35.3 4.953 2 28
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
智能化污水处理设备产业化项目本年度未达到预期收益，主要受市场供需变化、政府投资减缓、部分订和原因（含
单交付延迟等因素影响，该项目投产后，订单未达到规划产能，产能利用率较低，进而效益未达预期水“是否达到
平。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
因公司与马鞍山经济技术开发区达成投资意向，拟将“智能化污水处理设备产业化项目”作为项目投资募集资金投 内容之一，经公司2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十一次会议审
资项目实施 议通过，公司变更部分募集资金投资项目实施地点，实施地点由马鞍山慈湖高新区曙光路与电业路交叉地点变更情 口东北角变更为马鞍山经济技术开发区明珠路和同心路交叉口西北角。本次变更部分募集资金投资项目
况 实施地点是根据公司实际经营情况、内外部环境等因素作出的审慎决定，不涉及募投项目实施方式、投资总额的变更，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形，不会对募投项目的实施造成实质
性的影响，也不会对公司的正常经营产生不利影响。独立董事对该事项发表了同意意见，保荐机构也出具了核查意见。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投公司于2021年2月4日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过《关
资项目先期于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目
投入及置换的自筹资金为人民币6,560.12万元，独立董事和保荐机构出具了核查意见，会计师事务所出具了鉴证
情况报告。
适用用闲置募集
公司于2024年8月28日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过《关于使资金暂时补
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募充流动资金
集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过1,600万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况 用期限自第五届董事会第四次会议审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户，保荐机构出具了核查意见。截至2024年12月31日，公司使用募集资金暂时补充流动资金尚未到期的余额
为人民币750.00万元。
适用公司于2023年1月17日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于
首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公项目实施出
开发行募投项目“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工程项目”结项并将结余募集资金永久补充流动资现募集资金
金。独立董事发表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。募投项目结余金额主要包括“马鞍山城镇南结余的金额
部污水处理厂扩建工程项目”未满足支付条件尚未支付的部分合同尾款、质保金等款项，因该等项目尾及原因
款支付时间周期较长，将节余金额补充流动资金，用于公司日常生产经营，有利于提高资金使用效率，
避免资金长期闲置。截至2023年12月31日，公司已将“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工程项目”和“补充水环境治理工程业务营运资金”项目的结余资金879.43万元永久补充流动资金。
公司于2024年8月28日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集
资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过1,600万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用尚未使用的 期限自第五届董事会第四次会议审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至资金专户。具体内容详
募集资金用 见公司于2024年8月30日于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的途及去向 《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号:2024-059）。
截至2024年12月31日，公司本次募集资金已累计使用22,668.23万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共758.35万元，其中，存放于募集资金
专户的活期存款8.35万元，用于补充流动资金的暂时闲置募集资金金额为750.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况注1：2021年马鞍山城镇南部污水处理厂项目已投产，截至2023年7月11日，公司已将该募投项目的
结余资金878.26万元（含利息收入）永久补充流动资金并注销该募集资金专户。该项目永久补流前的累计投入金额为11,227.73万元，累计投资进度为93.56%，累计投入小于募集资金配置金额主要系未
到付款节点尚未支付的部分设备、工程质保金等尾款，后续将在永久补流资金转入的账户中逐步支付；
注2：2024年智能化污水处理设备产业化项目已投产，截至期末累计投入金额为9,705.20万元，累计投资进度为97.05%，累计投入小于募集资金配置金额主要系未到付款节点尚未支付的部分设备、工程
质保金等尾款。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
公用基础设施的投
资、建设及项目管
理，高科技产品的
技术开发、污水
处理服务、技术
咨询、技术转让、
技术服务；销售
自行开发的产品，
提供劳动服务，物
业管理，
马鞍山市 投资咨润佑水务 询，给排 30,000,00 97,973,30 41,471,17 9,946,501 4,015,819 2,938,185
子公司投资有限 水工程设 0.00 7.10 8.36 .72 .78 .38
公司 计及咨询服务，污
水处理设备销售，
机电产品、建材
（不含危险化学
品）销售，自动
化设备制造、销
售。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
污水处理。（依
宜兴市华法须经批
骐污水处 50,000,00 160,479,3 68,973,72 22,074,18 3,218,354 2,433,804子公司 准的项
理有限公 0.00 69.86 7.61 7.64 .88 .38目，经相
司关部门批
准后方可安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
开展经营活动）
污水处理及其再生
利用，水污染治
理；污水处理厂
（站）的建设、运
营管理；
市政排水工程、环
境工程设计及工程
总承包；
市政公用工程施工
总承包；
房屋建筑工程施工
承包；环保工程专
业承包；
建筑机电安装工程
专业承包；智能
五河县华污水处理 20,000,00 69,478,44 36,911,23 15,271,16 4,277,584 3,052,140
骐水务有 子公司设备、水 0.00 5.14 0.21 0.10 .77 .64
限公司质污染防
治设备的销售和安
装调试；
环保技术开发、转
让及软件开发、销
售；废弃物综合利
用（不含国家法
律、法规禁止回收
物品，不含危险化
学品）；
建材销售。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
和县华骐 污水处 10,000,00 34,145,01 15,109,64 11,133,40 2,404,879 2,159,810子公司
化工污水 理、水处 0.00 1.82 4.11 3.74 .14 .76安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
处理有限 理技术及公司 新产品开
发、环保技术开
发、转让；水处
理软件开发、销
售。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
城市水域治理服
务；污水治理技术
咨询、技术服务；
污水处理含山县华
设备及软 - -骐环境治 43,312,00 109,004,6 25,918,66 2,898,653
子公司 件研发、 2,719,671 3,021,603理有限公 0.00 19.07 8.64 .43
销售。 .77 .55司
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
水污染治理；供排
水管网（含泵
站）；中水回用；
黑臭水体治理；污
含山县华泥处置； - - -
骐水环境 11,546,00 47,587,91 1,285,055子公司 市政工程 9,726,499 5,454,247 5,570,021
治理有限 0.00 6.00 .37施工；污 .26 .65 .35
公司水治理技
术咨询、
技术服务；污水
处理设备及软件研
发、销售。
污水治理马鞍山市 技术咨
华骐污水 询、技术 50,000,00 136,915,4 46,226,28 16,633,90 3,494,616 3,960,283子公司
处理有限 转让、技 0.00 15.14 7.16 7.74 .14 .30公司 术服务；
污水处理安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
设备及软件研发、
销售；公用基础设
施建设；
劳务服务；物业
管理；给排水工程
设计及咨询服务。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
污水处理及其再生
利用；水污染治
理；污水处理厂
（站）的管理服
务；智能污水处理
设备、水质污染防
治设备的销售和安
装调试；
环保技术开发、转
五河华骐让及软件
南部污水 77,000,00 263,355,4 82,069,20 27,592,86 3,173,450 3,567,155子公司 开发、销
处理有限 0.00 72.91 3.51 7.38 .42 .04售；废弃
公司物（不含
固体废物、危险
废物、报废汽车等
需经相关部门批准
的项目）
综合利用。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
安徽华骐 一般项 - -29,000,00 23,336,45 21,362,25 6,981,314
生态环境 子公司 目：生态 2,913,140 2,944,0880.00 3.43 3.12 .17
材料有限 环境材料 .10 .60安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司 制造；生态环境材
料销售；
环境保护专用设备
制造；环境保护专
用设备销售；轻质
建筑材料制造；轻
质建筑材料销售；
石墨及碳素制品制
造；石墨及碳素制
品销售；
砼结构构件制造；
砼结构构件销售；
建筑材料销售；工
程塑料及合成树脂
销售；玻璃纤维增
强塑料制品销售；
石墨烯材料销售；
体育用品及器材批
发；体育场地设施
工程施工；体育
健康服务；园林
绿化工程施工；普
通机械设备安装服
务；建筑装饰材料
销售；橡胶制品销
售；塑料制品销
售；工程管理服
务；劳务服务（不
含劳务派遣）；资
源再生利用技术研
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文发；农林
废物资源化无害化
利用技术研发；技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；新材料技术
推广服务（除许可
业务外，
可自主依法经营法
律法规非禁止或限
制的项目）
一般项目：环境
保护专用设备制
造；环境保护专用
设备销售；水资
源专用机械设备制
造；环境应急技术
装备制造；环境
应急技术装备销
安徽华骐售；智能 - -
蔚蓝智能 20,000,00 38,974,85 14,059,33 11,652,69子公司 水务系统 5,709,455 5,906,749
装备有限 0.00 7.31 6.73 6.06开发；机 .17 .18
公司械设备研
发；技术服务、技
术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；金属
加工机械制造；机
械零件、
零部件加工；激光
打标加安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
工；喷涂加工；金
属切削加工服务；
再生资源加工（除
许可业务外，可自
主依法经营法律法
规非禁止或限制的
项目）
一般项目：技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；环境
开关控制设备制
造；配电开关控制
设备销售；电工
机械专用设备制
造；电子元器件与
机电组件安徽英特
设备制 -伦智控股 20,000,00 50,121,06 12,095,69 44,917,22 -
子公司 造；机械 739,991.8份有限公 0.00 7.49 4.10 0.62 58,318.47
电气设备 0司
制造；电工仪器仪
表制造；
技术进出口；货物
进出口；
电子产品销售；电
子元器件与机电组
件设备销售；机械
电气设备销售；电
容器及其配套设备
销售；电工仪器仪
表销售；
软件开发；电机
安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文及其控制
系统研发；计算
机系统服务；信息
系统运行维护服
务；专业设计服
务；普通机械设备
安装服务；工程
管理服务（除许可
业务外，
可自主依法经营法
律法规非禁止或限
制的项目）许可
项目：电气安装服
务；建设工程施工
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响马鞍山市纬度建筑工程有限公司 增资 无重大影响
安徽双工智联环保科技股份有限公司 新设 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）面临的新政策环境2025年1月生态环境部等十一部门联合印发《美丽城市建设实施方案》，争取到2027年，城市生产生活方式绿色
低碳转型成效明显，突出生态环境问题得到有效解决，城区环境明显改善、生态宜居更加凸显、治理效能有效提升，推安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
动50个左右美丽城市建设取得标志性成果。到2035年，城市绿色生产生活方式广泛形成，生态环境实现根本好转，生态系统多样性、稳定性、持续性显著提升，形成智慧高效、多元共治的城市生态环境治理体系，美丽城市建设实现全覆
盖。方案为污水治理行业提供了政策、市场、技术和资金等多方面的支持，推动行业向更高效、绿色和可持续的方向发展。
（二）公司发展战略与经营计划2025年，是“十四五”规划的收官之年，也是全面落实深化生态文明体制改革任务、深入推进美丽中国建设的关
键一年。公司秉承“品质、和谐、多赢”的经营文化理念，积极响应国家号召，加快发展新质生产力。通过“一体多翼”的集团化战略布局，发挥战略牵引作用，聚焦主业发展核心竞争力，利用品牌和资源优势，持续构建客户价值驱动的新
商业生态。同时，“管家式服务”融入公司经营发展战略，为客户提供技术和产品的同时，更注重提供全生命周期无缝隙服务，既管“建”，更管“用”，真正做到为客户创造价值。
1、夯实技术产品化，走高质量发展之路公司技术产品化转型已初见成效，未来将以市场需求为导向，推动技术快速转化为高附加值产品，提升核心竞争
力；加大原创性技术研发投入，布局高端产品赛道，打造差异化竞争优势；深化基础研究与产业应用的融合，加快形成具有自主知识产权的新质生产力。
2、加快发展第二增长曲线联合实验室的研发工作正在稳步推进中，将重点围绕氢能产业链关键环节：电解制氢技术、电化学氢泵氢气提纯加
压技术、制加氢一体化装备及CO₂合成与转化技术进行深入研究和开发，公司参与的“可再生能源驱动CO₂还原制高纯液体燃料与天然产物”项目（项目编号：2024YFB4105700）已列为国家重点研发计划，并依托公司智能环保装备基地的
智能制造优势，加速技术成果产业化落地，培育公司第二增长曲线。
3、深耕智慧水务智慧化运营公司通过深度融合物联网、数字孪生、人工智能等前沿技术，成功构建了一套覆盖“自动化控制-数据采集-实时映
射-仿真模拟-智能决策”全业务体系。智慧水务体系集调用、回流、反洗、加药、曝气和决策六大智能模块于一体，为BAF、A²O等污水处理工艺提供服务，可广泛应用于市政污水、工业污水、村镇污水、流域治理等场景。未来，随着算法
迭代与更多算法模型的接入，污水处理厂的“无人值守”与“低碳运营”愿景或将加速实现。
4、多措并举，健全全球化营销体系公司将持续深化区域市场战略，聚焦核心市场精耕细作，加速销售渠道下沉，推动精细化运营向终端客户全面渗透。
具体举措包括：商务团队深入市场一线，精准把握客户需求，与产品经理高效协同，针对不同应用场景提供定制化解决方案，切实解决客户痛点；构建多元化代理销售体系，赋能本地合作伙伴，提升市场覆盖效率；持续推进海外品牌建设，
加强渠道网络搭建，增强全球市场辐射能力。公司将进一步健全全球化营销服务体系，以期实现销售收入和利润的恢复增长。
5、内外兼修，优化人才梯队建设人才是公司发展的核心驱动力，公司将进一步加强人才梯队建设，坚持外部引进与内部培养相结合。一方面着力完
善内部人才培养晋升渠道，使契合公司“企业文化”和“企业价值观”的人才具有清晰明确的成长目标；另一方面，加大市场化引进力度，充分利用多种渠道引进专业技术人才，不断扩充和培养骨干队伍。通过建立科学的人力资源计划，
充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性，确保员工队伍持续优化，为公司的可持续健康发展奠定基础。
6、提升现金流管控水平，加大清欠力度公司高度重视现金流状况，防范经营风险，以“严控增量、化解存量、防范风险”为核心目标，借助国家化解地方
债务风险及推动经济高质量发展的契机，必要时，应收账款催收小组采用法律手段加快应收款项的回款工作，增强企业抗风险能力。
7、适时开展资本运作，加快做强做大安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将积极发挥上市公司优势进行行业优势资源整合，适时通过收购、并购重组等方式，优化产业布局，实现横向多元业务领域拓展和纵向产业链延伸，助力公司做强做大。
8、加强投资者关系管理，提升信息披露质量公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信息披露工作，提升信息披露工
作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常沟通与交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企
业的了解。
9、加强内控，规范运作，促进公司健康持续发展公司将严格按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习。继续积极参与监管
部门组织的学习培训，提高经营管理层的治理水平，逐步地有针对性地开展面向中层管理人员、普通员工的合规培训，
以提高风险防范意识，强化合规经营意识确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。
（三）可能面对的风险与应对措施
1、特许经营权项目违约的风险公司通过BOT、TOT、BOO等方式取得了多个县市污水处理项目的特许经营权。若特许经营权所在地经济发展速度不
及预期，或财政收支状况、债务状况等出现较大不利变化，则可能存在地方政府延期付款、甚至单方要求下调水价或降低保底水量等违约风险，进而给公司经营带来一定程度的不利影响。
采取措施：公司在与政府签订特许经营权协议时，与政府进行谈判，让其在协议中注明，保障项目建设、运营顺利实施的外在条件（如：保障污水处理厂进水水量，政府应承诺进水水量的保证及违约补偿条款）和保障项目公司权益的
其他条款（如：特许经营权权限、特许经营的时间、保底水量、水价的相关承诺等）。同时，公司聘请专业法律顾问在协议签订前，对协议进行复核，在符合国家法律规定的条件下，尽可能让政府做出相关保证，保障特许经营权项目的建
设、运营。
2、应收账款无法及时收回或发生坏账的风险2024年末，公司应收账款29,729.24万元，占当期总资产的比例16.76%，应收账款余额较高，主要系水环境治理
工程业务的实际回款进度滞后于结算进度。未来，随着公司业务规模的扩大，公司应收账款余额可能继续增长，如应收账款不能按期收回，或发生坏账损失，将对公司资金周转以及经营业绩造成不利影响。
采取措施：公司将应收账款回款作为年度重点经营任务之一，成立应收账款催收小组，细化分解应收账款催收任务，
紧密跟踪化债政策动向及落实情况，积极消除因信用减值可能导致的经营业绩下滑的风险。
3、存货和合同资产规模扩大的风险2024年末，公司存货和合同资产合计18,265.18万元，占当期总资产的比例10.30%。公司为工程承包项目采购的
设备物资以及在建项目中完工未结算部分增加，存货和合同资产余额可能相应增加，进而影响公司的流动资金周转。此外，如果出现客户财务状况恶化或实际施工成本高于业主控制价等情形，还可能出现存货和合同资产损失风险。
采取措施：公司采取约束机制将结算进度与业绩考核挂钩以提高结算工作的及时性。
4、成长性风险公司未来的成长受宏观经济形势（特别是政府对环保领域的投资）、市场竞争状态、污水处理技术水平和创新发展
能力、业务和市场的拓展能力等因素的综合影响。如果上述因素出现较大不利变化，将可能导致公司的盈利能力出现波动，无法顺利实现预期的成长目标。
采取措施：公司坚持以技术创新驱动发展，继续专注于主营业务的发展，巩固公司在相关细分领域的领先地位，积极开拓市场，加大研发投入，丰富公司业务产业链，提升现有产品的品质与服务水平，增强产品和服务的竞争力。
5、控制权变动的风险公司股权相对分散，目前，实际控制人安工大通过控股股东安工大资产持有公司14.10%的股权，分散的股权结构
可能引致控制结构的不稳定。为加强公司股权控制结构的稳定性，王健、李明河、郑俊、郑杰、刘光春、王爱斌、胡一强、兰萍等八人与安工大资产签署了股份投票权委托协议和补充协议，同意在持有公司股份的期间内将所持股份的投票
权委托给安工大资产行使，使得上述机构和股东在决定公司的经营方针和重大决策，以及董事、监事的提名和任免等重安徽华骐环保科技股份有限公司2024年年度报告全文
大事项上能够保持一致。未来，控股股东可能因上述股份投票权委托人在股份限售期满后减持股份等，导致其可支配的股份表决权比例降低或控制权不稳定，从而给公司经营决策的效率和经营的稳定性带来一定风险。
采取措施：定期关注8名股份投票权委托人的股份减持情况及引发的控股股东可支配表决权的变化；必要时，控股股东可参与公司股票的定向增发等以巩固或提高控股比例等。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024
年5月16日参与华骐环保
价值在线 2023年年度经 披露于巨潮资2024年05月 网络平台线上 2023年度网上
（www.ir- 其他 营情况与未来 讯网的投资者16日 交流 业绩说明会的
online.cn） 发展规划等 关系活动记录投资者
表（编号：
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否