四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）报告期内公司所属行业的发展情况
1、中国药品流通市场规模持续增长2023 年，随着各项医改政策持续深化，药品流通行业迎来了新的挑战和发展机遇。人口老龄化加速、人
民群众生活水平提高以及保健意识增强，全社会对健康生活高度关注，医药健康、医疗保健方面的需求不断提升，药品流通市场正在呈现新的特点和趋势，医药板块或将迎来新的发展增量机遇。根据国家商务部发布
《2022 年药品流通行业运行统计分析报告》显示，2022 年，全国药品流通市场销售规模稳中有升。统计显示，
全国七大类医药商品销售总额 27,516亿元，扣除不可比因素同比增长 6.0%，增速同比放缓 2.5 个百分点。其中，药品零售市场销售额为 5,990 亿元，扣除不可比因素同比增长 10.7%，增速同比加快 3.3 个百分点。药品
批发市场销售额为 21,526 亿元，扣除不可比因素同比增长 5.4%。
2、药品流通市场由医院市场持续向院外市场转移近年来以“医药分开”“分级诊疗”“两票制”“带量采购”“医药反腐”为代表医改政策的推行，促使普通药品逐
步从医院流向院外，也推动了药品销售院外市场的发展。2023年作为全面贯彻党的二十大精神的开局之年，提升医疗卫生服务能力，增强科技创新引领作用，深化互利共赢的国际经贸合作是推动医药行业高质量发展、深
入推进健康中国行动的应有之义，这也为院外流通行业带来广阔的发展机会。同时，在 2024 年全国两会的政府工作报告中指出，将提高医疗卫生服务能力，继续做好重点传染病防控，提高居民医保人均财政补助标准，
促进医保、医疗、医药协同发展和治理，推动基本医疗保险省级统筹，完善国家药品集中采购制度，强化医保基金使用常态化监管，落实和完善异地就医结算。着眼推进分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层，加强县乡
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文村医疗服务协同联动，扩大基层医疗卫生机构慢性病、常见病用药种类。促进中医药传承创新，加强中医优势
专科建设。深入开展健康中国行动和爱国卫生运动，筑牢人民群众健康防线。
据统计，中国药品三大终端六大市场的销售额从2013年10,894亿上升至2022年的17,936亿元，十年复合增长率为 5.6%。国家药品监督管理局发布的统计报告，截至 2022 年底，全国共有零售连锁企业门店 36.00 万
家，单体零售药店 26.33 万家，单体药店是我国医药零售行业的重要组成部分。从 2013年至 2022年三大终端的销售额增长率看，公立医院终端、零售药店终端和公立基层医疗终端药品销售额复合增长率分别为 4.3%、
8.2%、7.4%。至 2022年末，公立医院终端市场份额 61.8%，呈逐年下降趋势；零售药店终端销售额从 2013年2,538亿上升至 2022年 5,015亿元，市场份额上升至 29%，呈逐年上升趋势；公立基层医疗机构终端则相对稳
定，市场份额为9.2%。
从趋势上来看，二级及以上医院用药市场份额占比逐渐下降，院外市场份额占比逐步上升。从规模上看，
预计2029年，院外市场将以1.6万亿元的总量，打平甚至超过院内市场。药品流通市场格局由医院市场逐步向院外市场转移，为公司未来的持续稳定增长提供了巨大的市场机遇。
3、监管及政策变化为市场提供新机遇药品上市许可持有人制度（MAH）监管趋紧，更有利于规范企业脱颖而出
药品上市许可持有人（Marketing Authorization Holder，MAH）制度于2016年5月份开始试点，并于2019年12月1日随着最新版《中华人民共和国药品管理法》的施行而开始正式实施。该制度的实施，使得我国药品
注册制度由上市许可与生产许可的“捆绑制”，向上市许可与生产许可分离的“上市许可持有人制度”转型，为更多具备研发能力、销售能力的公司进入医药产品研发提供了可行路径。MAH 制度实施以来，全国申请和获得
B类药品生产许可证（简称“B证”）的企业快速突破2000家，相关质量体系、受托管理等能力和投入参差不齐，
为药品质量监管带来巨大挑战。针对这一情况，国家药品监督管理局于2023年10月17日发布《关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》（以下简称“公告”），对委托生产的许可管理、质量管理及监
督管理均提出高标准、严要求，与《药品上市许可持有人委托生产现场检查指南》以及《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》等制度协同发力，对督促药品上市许可持有人落实主体责任，保证
药品全生命周期质量安全，推动医药产业高质量发展等均具有重要意义。公告发布以来，各省市药监局对已有B证企业进行了系统化的检查和整改，并提升了 B证申办要求，这对于具备资金实力、管理能力、体系标准的
参与人来说具有重大的积极影响，更有利于规范企业在行业发展和竞争中脱颖而出。
药品网络销售新规施行，促进医药电商高质量发展2023 年 7 月国家发改委发布《关于恢复和扩大消费的措施》，明确提出提升健康服务消费，发展“互联网
+”医疗健康，进一步完善互联网诊疗收费政策，逐步将符合条件的“互联网+”医疗服务纳入医保支付范围。
《“十四五”国民健康规划》《“十四五”数字经济发展规划》等纲领性文件明确了互联网医疗对于医疗服务和数字经济的价值，“互联网+医疗健康”迎来了迅速发展的机遇。面对药品零售线上终端销售的大幅增长所带来的
风险与隐患，为了完善药品供应保障服务，提升医疗卫生现代化服务水平，国家市场监督管理总局发布的《药品网络销售监督管理办法》也于 2022年 12月1日正式施行。该《办法》对药品网络销售管理、第三方平台管
理责任义务、监督检查措施等提出了明确要求，针对药品网络交易第三方平台也进行特别规定，提高药品网络交易第三方平台对入驻销售企业的监管义务。这透露出监管态度趋向严格和规范化，同时遵循了经营监管“线
上线下一致性”原则，对网售处方药分开展示、先方后药、确保处方真实性等规定更加严格具体。2023 年 6 月，
国家药监局推出《关于规范处方药网络销售信息展示的通知》，对药品网络销售平台/网站（含应用程序）处方药信息展示等提出细化要求，监管细则的出台使得监管更为明确和有效，提高企业运营的保障。随着药品网
络监管各项细化规则逐步完善，网络售药将更加的有法可依，更有利于整个医药电商行业的健康稳健发展。
“七统一”政策正式施行，更有利于规模化企业发挥区域协同优势国家市场监督管理总局于2023年9月27日公布《药品经营和使用质量监督管理办法》，于2024年1月1
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文日正式施行，其中第四十三条指出“药品零售连锁总部应当建立健全质量管理体系，统一企业标识、规章制度、
计算机系统、人员培训、采购配送、票据管理、药学服务标准规范等，对所属零售门店的经营活动履行管理责任。药品零售连锁总部所属零售门店应当按照总部统一质量管理体系要求开展药品零售活动”。“七统一”标准，
通常为同一连锁总部管理，并建立的统一质量管理体系，具体包括：统一企业标识、统一管理制度、统一计算机系统、统一人员培训、统一采购配送、统一票据管理、统一药学服务标准规范。“七统一”标准抬高了加盟门
槛，对被加盟方的品种数量、品种结构、仓储能力、配送能力等提出了更高的要求，有利于龙头连锁企业和具备数字化赋能能力的平台企业更好地发挥规模效应和区域协同优势，轻资产运营模式也更好地助力龙头企业在
万店时代快速扩张。
4、医疗卫生机构的数字化、智能化不断向深度发展根据商务部发布的《2022 年药品流通行业运行统计分析报告》，2022 年医药电商直报企业销售总额为
2,358 亿元（含第三方交易服务平台交易额），占同期七大类医药商品销售总额的 8.6%。其中，第三方交易服务平台交易额709亿元，占医药电商销售总额的30.1%；B2B（企业对企业）业务销售额1,531亿元，占医药电
商销售总额的 64.9%；B2C（企业对顾客）业务销售额 118亿元，占医药电商销售总额的 5.0%。未来，随着分级诊疗逐步落实及处方流转制度的建立，医药供应链与互联网深度融合，打造新型数字化医药流通模式，建立
新型医药行业供应链，以智慧化信息技术赋能药品流通势在必行。带量采购制度的常态化，驱动企业更注重开发院外市场，终端覆盖能力强、配送效率高的流通企业将有更强的市场竞争力。流通企业借助数字化技术打造
更全能的供应链B2B、B2C平台，构建扁平化、共享化、去中心化的新流通商业格局。在此背景下，提升供应链服务效率，建立全产业链的业务渠道，助力医药生产企业快速直供终端市场，才能获得长远发展机遇。
5、药店门诊统筹正式实施，进一步释放院外市场增长潜力国家医疗保障局办公室于 2023年 2月 15日发布了医保办发〔2023〕4号文《国家医疗保障局办公室关于
进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》。通知提出，各级医保部门要采取有效措施，鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，为参保人员提供门诊统筹用药保障。未来医保参保人员可以凭
定点医药机构处方，在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用，可由统筹基金按规定支付。药店纳入门诊统筹后，将更有利于“处方外流”政策的落地，更方便广大患者购药，进一步提升院外医药零售市场的支付能
力和销售规模。
6、院外市场充分竞争，专业化、平台化、数智化企业更具竞争力院外市场医药流通行业市场化程度更高，竞争更为激烈。同时在国家深入推进“互联网+”行动计划的大背
景推动下，药品流通行业与互联网逐步走向深度融合。目前医药电商市场进入快速成长阶段，传统药品流通企业、医药电商平台及行业外电商企业之间跨界竞争愈发激烈。在市场竞争与行业整合面前，传统流通企业将进
一步受到挤压，供应链整合能力在医药流通领域中的价值将进一步凸显，借助互联网手段的医药流通企业才能获取更多上、下游资源和市场份额，在聚焦于终端客户的基础上才能实现医药流通供应链的真正价值，继而促
进与上下游合作共赢发展。对于院外流通企业而言，服务下沉终端、为终端赋能是必然的战略选择。一旦形成对广大院外医药终端的广域覆盖和深度赋能，实现销售规模增长、市场份额提升的同时，无疑对于上游医药制
造企业形成极具吸引力的精准销售平台。院外流通企业可凭借这一无可替代的优势，增强对上游制药企业的话语权，包括在获取行业领先的制药企业及其优势品种的代理或经销资格方面掌握更大的主动权，在采购定价和
结算方式方面拥有更强的议价能力。
7、医药线上零售规模持续爆发式增长，成为推动行业发展的重要引擎根据商务部发布的《2022年药品流通行业运行统计分析报告》，药品零售市场销售额为 5,990亿元，扣除
不可比因素同比增长 10.7%，增速同比加快 3.3 个百分点。根据米内网的统计数据，药品零售市场中线上销售的占比在 2022年已达 28.9%，较 2017年 8.1%的份额占比增加了 20个百分点，预计后期份额占比仍将保持逐
年递增，成为推动医药零售的重要引擎。线上零售共分为O2O、B2C两种模式，除传统电商平台之外，2023年直播电商也开始纷纷布局医药零售业务（抖音、快手等），将势必进一步加快医药线上零售业务的增长。米内
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文网预计，到 2030年零售药店 O2O的规模占实体药店的份额将升至 19.2%，如果线上医保全面开放，2030年零
售药店O2O的规模占实体药店的份额将升至32.1%，市场规模将达2,407亿元。
（二）公司所处的行业地位公司自成立以来，一直专注于全渠道医药服务，主要面向院外市场的医药流通服务，符合药品流通市场格
局由医院市场逐步向院外市场转移的趋势。公司始终以市场需求为导向，以全渠道供应链为核心，以数智创新技术为驱动通过人才与资本加速公司发展，稳健经营、开放合作，在工业、商业、终端和消费者等多端持续发
力，升级了以供应链服务平台为核心的 SBBC（Suppliers to key Business partners to small Business partners toCustomers ）医药生态体系，打造了新工业模式，直达终端再到用户的一站式服务体系，为客户带去高效购药
体验和便捷的健康服务，致力于成为数智医药大健康生态领导者。
公司现有主营业务涵盖医药B2B电商、医药批发、医药零售、新工业模式、智能物流、医疗新媒体矩阵。
公司积极布局数智化赋能、互联网医疗及健康服务、健康新媒体、B2C 互联网零售药店，健康投资管理等其他板块。
药易购产业互联网生态图根据商务部市场运行和消费促进司发布的《2022 年药品流通行业运行统计分析报告》，公司为 2022 年药
品批发企业主营业务收入排名第 40 位。公司被中华人民共和国商务部评选为国家级电商示范企业；公司“药易购医药供应链生态服务平台”入选 2023 年度入选四川省服务型制造示范企业（平台）；公司被四川省商务厅、
四川省发展和改革委员会、四川省市场监督管理局评为“四川新业态新模式创新企业”；公司当选中国医药物资协会MAH分会秘书长单位；公司被四川省企业联合会评为“四川服务业企业100强”；公司被成都企业联合会
评为“成都民营企业100强”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）公司的主要业务四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
公司一直专注于全渠道医药流通服务。公司通过创新的互联网及大数据技术、高效的仓储及物流系统、完善的品类管理以及全方位、多层次的服务构建了 SBBC产业生态体系，逐步减少院外市场中间流通环节，为广
大的社区医药终端和基层医疗机构提供便捷、高效、低成本的医药流通服务。公司十余年树立的良好品牌形象使得公司能够不断发展合作伙伴阵营、扩大经营规模、提升行业影响力。
同时在提供数智化赋能的增值服务方面，公司依托自有技术研发中心已完成了与 SBBC 健康产业互联网生态体系相匹配的技术平台建设，主要包括业务中台、数据中台、产业生态应用层系统的研发。
截止报告期末，公司拥有14家全资子公司、14家控股公司、15家参股公司。
（二）主要产品及服务在经营品种及渠道方面，公司为满足社区医药终端和基层医疗机构丰富的用药需求，在品种资源和上下游
渠道上持续拓展和优化，目前公司经营的医药类产品数量约23,000余种，覆盖西药、中成药、中药饮片和中药材、食品和保健食品、医疗器械及非药品及其他等多个类别，充分满足院外市场终端客户的品种需求；上游供
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文应商渠道方面，公司取得 1,800多家制药企业 12,000余个医药品种的全国或区域代理、经销资格，其中，包括
400余家制药企业1,000余个品种的独家代理资格，成为800多家制药企业4,700余个品种的指定二级分销商；
下游渠道建设方面，公司电商平台通过首营企业资质认证的有效客户数量达7.88万家，公司客户分布遍及全国除港澳台之外的 31省、市、自治区，其中覆盖了约 2100余家医药连锁企业、3.87万余家零售药店、1.66万余
诊所及1.79万余家基层医疗机构，并形成3,500余家下级分销商的医药分销体系。
其次，公司下设控股连锁药店-健康之家连锁、康乐康连锁药房、重庆修竹大药房连锁，以及参股连锁药店玉鑫中医世家、四川易购为民、广东泓然堂、广东世纪美康，这些连锁药店的直营门店是公司药品销售的线
下渠道，同时也在阿里健康、京东健康、拼多多、抖音、美团等各大互联网医药零售平台设立了线上药店，构成公司 C 端销售的线上通道。另外，公司先后成立了数智大健康新工业的生态平台-控股子公司金沛方、药品
批文持有平台-全资子公司合纵泽辉，同时通过与全国中大型药品研发机构合作，进行药品委托研发及注册申报。最后，公司还通过参与基金的投资设立，借助专业投资机构的资源优势和管理平台，发掘与新工业板块相
关的优质企业和项目标的。
（三）公司的经营模式及业务流程
1、药品供应链业务模式及核心流程公司医药产品的终端纯销、商业分销及零售连锁的总体业务流程如下图所示：
品种管理策略公司在院外市场医药流通行业积累了丰富的经验，充分掌握和挖掘终端客户的用药需求，形成公司特有的
针对院外市场的品种数据库，在此基础上公司利用大数据技术形成科学的决策机制，制定品种采购计划。同时，
依靠广域的终端覆盖数量，公司逐步增强对上游供应商的议价能力，结合资金周转优势和渠道整合能力，实现品种采购计划的落地。
销售模式公司的销售模式包括通过线上线下直接向药店和基层医疗机构提供一站式药品流通服务的终端纯销模式、
通过与其他医药流通企业分销，实现品种、渠道的互通的商业分销模式以及其他增值服务业务，其中电子商务四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
业务（B2B）为拓展终端纯销业务的重要手段。
采购模式公司在区域内院外市场医药流通行业积累了丰富的经验，充分掌握和挖掘终端客户的用药需求，形成公司
特有的针对院外市场的品种数据库，在此基础上公司利用大数据技术形成科学的决策机制，制定品种采购计划。
同时，依靠广域的终端覆盖数量，公司增强对上游供应商的议价能力，结合资金周转优势和渠道整合能力，实现品种采购计划的落地。
返利模式作为医药流通企业，公司的利润主要来自于产品的进销差价。进销差价可进一步区分为当期实现的利润和
随后实现的返利，前者是指当期销售价格高于采购成本的部分，后者是指供应商为保证价格稳定、调动经销商的积极性，当经销商在约定时间内完成约定的销售量或采购任务后给予的奖励。返利是医药制造企业惯用的激
励机制，其实质是进销差价的组成部分，构成医药流通企业销售毛利的重要组成部分。
仓储模式作为医药流通企业，与其经营范围和经营规模相适应的仓库及管理系统是公司持续稳定发展的必备硬件设
施，也是GSP规定的监管重点。国家药品监督管理局制定的《药品经营质量管理规范》对医药流通企业与仓储相关的各环节均做出详细的规范性要求。
公司根据 GSP 规定设立了符合要求的库房，按色标管理要求执行货位管理，配备制冷空调和加湿器以保证温度、湿度达到指定储存条件。公司实现了覆盖仓库全流程的信息化管理，保证了货物管理的准确性、提高
了库房管理的效率。
物流配送模式作为医药流通企业，物流配送能力是必备的核心竞争力之一，构成公司业务的重要一环。行业通行的物流
配送方式包括自行配送（直配）和委托第三方物流公司。鉴于公司业务规模的持续快速增长，尤其是对四川省内终端客户的覆盖率日益提高，为满足客户对配送及时性的迫切需求，提升公司的终端服务能力，公司自建直
配物流体系并设立全资子公司药易达物流独立运营。同时，公司通过《四川省药品现代物流系统验收标准》验收，具备开展药品第三方物流服务资质。
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
2、技术研发模式技术研发中心凝聚了以大数据、AI 智能、算法、系统架构师为核心的技术研发团队，已完成以“互联网
+AI智能+大数据”为核心的医药商业健康数智化解决方案建设、医药零售连锁数智化解决方案建设、AI新零售解决方案建设。实现应用中台、业务中台、数据中台、技术中台的深度融合，快速高效地满足不同前台业务与
后端管理需求；通过数智化、信息化技术支撑业务战略落地，对内持续提升运营效率，对外提供技术赋能服务，
实现公司“数智创新技术驱动”的战略目标。
3、C端运营模式公司在 2023 年成功搭建了互联网零售团队和店铺矩阵，健康之家、康乐康的线上线下零售业务稳步增长。
公司投资控股的重庆药大麦以及参股投资的玉鑫中医世家两家公司的线上零售业务在 2023 年均取得快速发展。
互联网医药零售业务的开展，一方面是基于公司丰富的产品供应链和高效的仓储物流体系支撑，另一方面是公司多年来对医药产业互联网的深刻认知不断吸引众多优秀的运营人才加入公司。为高效实现 C端运营，公司在
2023年组建了运营共享中心，更加规范化、系统化地孵化和培育C端业务，持续深化打造涵盖线下零售、线上B2C电商、O2O电商、医生融媒体等线上线下一体的C端医药新零售矩阵。
4、新工业模式公司目前的新工业模式主要分为MAH和OEM两大类。MAH业务目前拥有全资子公司合纵泽辉，以及通
过产业基金投资布局的见素易购医药科技（MAH 资质申报中）两大平台进行布局，根据大数据选品确定有潜力的医药品种，并与全国中大型CRO机构、CDMO/CMO机构等合作开发的模式积极布局医药批文自持。OEM
业务主要为公司控股子公司金沛方的主营业务模式，通过自有品牌矩阵的孵化，借助销售大数据筛选出具备价值的医药品种，以向医药工业贴牌生产的方式，借助数智化零售工具和赋能服务将产品直接销售至终端零售门
店，为消费者提供优质优价的医药产品。
5、数智化赋能模式在提供数智化赋能的增值服务方面，公司依托自有技术研发中心已完成了健康产业互联网生态系统整体建
设。在业务系统方面，完成了商业B2B电商系统、商业批发ERP系统、商业SCRM系统、零售连锁ERP系统、
聚合零售中台系统、诊所 HIS系统的开发和应用增值服务；在数智服务方面，提供了智能对码、智能推荐、智四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
能入库、智能标价、智能选品、联合用药、药事服务等。
6、健康融媒矩阵模式，公司下属控股子公司坚持深耕健康界，积极响应中共中央、国务院《“健康中国2030”规划刚要》要求，以线上和线下融合方式开展品牌塑造和传播健康价值，一方面是构建线上健康融媒矩
阵，目前已覆盖抖音、快手、人民日报客户端、红星新闻客户端、微信公众号、今日头条、新浪微博、百家号、
搜狐健康等多个流量平台；另一方面是开展体系化的线下学术推广活动，与全省多个学科协会形成战略合作，
将内容创作、视频编辑等与 AI 数字人技术相融合，为医药工业企业、医药产品等提供全方位的营销推广服务。
（四）电子商务业务在国家深入推进“互联网+”行动计划的大背景推动下，药品流通行业与互联网逐步走向深度融合。公司于
2014年在行业内率先引入互联网及大数据技术，实现了传统的医药流通与新兴的互联网及大数据技术的有效结合，为终端用户提供了便捷的采购体验，大幅提高成交效率，同时也成为公司快速拓展终端客户的有效手段，
实现销售规模的快速扩张。“合纵医药网-药易购（www.hezongyy.com）”也迅速成长为西南地区知名度极高的院外市场医药电商平台（B2B）。截止2023年底，公司及子公司电商平台通过首营企业资质认证的有效客户数
量达7.88万家。公司年平均周活跃用户数（门店）1.55万家，相比于2022年末增长率为5.80%。
借助医药电商业务的快速发展，推动公司“终端为王”战略的落地，报告期内公司持续优化客户结构。公司覆盖的社区医药终端、基层医疗机构数量持续增长，并已经形成了下游终端覆盖数量、业务覆盖和上游工业资
源持续导入的正反馈机制。
1、公司通过自有平台线上渠道销售情况：
电商业务关键指标通过首营企
项目医药电子商年平均周活 单笔交易金平均交易频
业资质认证 下单客户数 年客单价 年总订单数务GMV 跃用户 额 次
的有效客户单位 万家 亿元 万家 万家 万元/家/年 万笔 元/笔 次/年
2023年 7.88 19.62 1.55 4.29 4.57 156.76 1,251.48 36.562022年 7.31 20.02 1.46 4.32 4.64 152.66 1,182.55 35.36
增长率 7.87% -2.01% 5.80% -0.67% -1.35% 2.68% 5.83% 3.37%注：2023年新增子公司B2B电商“金沛方”电商数据，考虑可比性原则，2022年数据有更新。
公司线上销售渠道电子商务平台包括“合纵医药网-药易购（www.hezongyy.com）”，以及子公司“金沛方医药大健康数智生态网（www.jpfyy.com）”系自有自营平台，报告期内收取会员费 106.32 万元，会员数量
为25,491名。
2、公司利用平台优势为供应商提供广告宣传服务，2023年累计与52家供应商签约并完成广告投放服务总额为123.44万元（含税）。
3、按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》第 4.2.5条，电子商务业务收入确认方法：
销售模式 收入确认时点及依据 成本结转的具体方法公司已根据合同约定将商品移交给指 公司在确认收入时同时结转对应的成本，各类
自营B2B客户且客户已签收 产品的营业成本均为产品采购成本
公司作为医药产业互联网企业，利润主要来自于产品的进销差价及返利。电商平台是公司从事商品销售的核心手段，公司不存在除商品销售收入、会员费收入及部分广告收入之外的其他收费方式。线上结算以先款后
货为主，即客户在线上下单成功后立即支付相关货款。不论是线上还是线下的药品批发业务，均为销售医药类四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
商品，执行统一的收入确认及成本结转方法。公司根据合同约定，以将商品移交给指定客户且客户已签收作为收入确认时点及依据。
4、按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》，对公司未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素，公司在网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保
护、商业道德风险等领域所实施的保障措施：
（1）公司严格遵守《中华人民共和国电子商务法》，履行消费者权益保护、环境保护、知识产权保护、
网络安全与个人信息保护等方面的义务，承担产品和服务质量责任，接受政府和社会的监督。
（2）公司重视企业信息安全管理，通过各种策略保证公司计算机设备、信息网络平台（内部网络系统及ERP、TMS、WMS、网站等）、电子数据等的安全、稳定、正常，为在规范与保护信息在传输、交换和存储、
备份过程中的机密性、完整性和真实性，加强公司信息安全的管理，预防信息安全事故的发生，公司特制定《防病毒管理制度》、《机房管理制度》、《容灾备份管理制度》、《网络安全管理制度》、《网络权限管理
制度》等的信息安全管理制度等。
（3）公司高度强调商业道德，在内部制定了“高压线”，强调廉洁从业，严防严控、防范杜绝商业贿赂。
三、核心竞争力分析
1、优秀的管理团队与人才梯队建设，支撑公司长期战略发展报告期内，公司加强管理团队与人才梯队建设，为公司长期战略发展落地提供了有效支撑。公司建立健全
了制度体系，启动了财务管理、质量管理、投融资管理、人力资源管理、法务管理等多模块集团管控模式探索，
加强了流程体系的建设，优化了内部管理流程。公司在 2023 年期间持续引入人才及新兴业务板块的运营团队，
在保持医药领域专业核心能力的基础上,增加了企业数智化、企业战略规划、资本投资及品牌运营等方面的高层次人才。这意味着公司将在长期战略延续稳定发展的同时,进一步整合内部资源,为公司革新注入新活力。公
司通过人才驱动模式保持了稳定快速发展的态势，并在近年较为严峻的行业形势下实现商业模式和业务领域的跨越式发展。经过多年的发展，公司也已形成了一支经验丰富、执行力极强的团队，并且核心业务团队较为稳
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文定。
2、创新的互联网及大数据技术优势以及迅速发展的医药电商平台优势公司通过“医药流通+互联网”的方式，实现了传统的医药流通与新兴的互联网及大数据技术的有效结合，
为终端用户提供了便捷的采购体验，大幅提高成交效率，同时也成为公司快速拓展终端客户的有效手段，实现销售规模的快速扩张。2023 年度，公司电子商务平台通过首营企业资质认证的有效客户数量超过 7.88 万家。
公司年平均周活跃用户数（门店）1.55 万家，电子商务业务收入为 17.07 亿元。药易购电商平台自成立以来先后获得了包括“最具影响力医药电商品牌”“最具投资价值医药电商企业”“中国医药商业百强企业”等多个行业奖
项，获得了广泛好评。
在技术研发及增值服务方面，公司进一步加大了健康管理、智能仓储、大数据、AI 算法等领域的投入力度，凝聚以算法工程师、软件工程师、系统架构师为核心的技术团队，筑牢技术驱动企业前进的发展基础。公
司旨在打造领先行业的智能决策引擎等核心驱动模块，对数智供应链、数智零售、数智决策及数智电商等板块持续创新与升级。该技术中心的建立也促进了对原有医药电商服务进行升级，为全国的连锁、单体药店和诊所
深度赋能，提供技术支持及标准化服务，提升传统药店客户精细化运营能力，同时也为消费者提供更好更全面的健康管理和服务。
3、深化公司SBBC战略布局，构建院外市场的全链条医药服务生态体系2023年，公司在数智化信息技术、医药电商、新零售、C端新兴流量、新工业、医疗资源、批文持有及IP
打造等领域加大投入力度，对于医药流通领域进行深度矩阵布局，进一步加强供应链优势。
在品种资源、品类管理以及上下游渠道方面，针对院外市场医药终端丰富的用药需求，以及公司自身及下游医药终端客户的盈利诉求，经过多年积累，公司已建立起完善的医药品种管理体系并持续优化。报告期内，
在品种及渠道方面，公司为满足社区医药终端和基层医疗机构丰富的用药需求，在品种资源和上下游渠道上持续拓展和优化。公司着力打通上游厂商至医药终端之间的壁垒，依靠强大的终端覆盖能力和服务能力。
在提供高效的仓储及物流与全方位、多层次的医药流通服务方面，公司自建专业运输车队，建立高效灵活的配送机制，以核心城市成都作为物流配送中心，形成了覆盖全川大部分地区的自有物流配送能力；公司还
通过自建现代化智能仓库并对信息化平台进行持续改进，上线了智能化仓储管理系统，进一步加强了仓库管理，
合理控制药品储存规模、提高仓储利用效率、降低经营成本，使得运营效率进一步提高。公司还配置了高效的信息管理系统，覆盖了采购、运输、仓储、配送、客户管理等多个环节，实现了药品信息流、实物流、资金流
的统一，在提高公司的信息化管理水平的同时为客户提供准时、高效的服务，进一步巩固了公司在区域内院外市场的领先优势。
在提供数智化赋能增值服务方面，针对众多单体药店、中小型医药连锁企业在连锁经营、品类管理、客户拓展等方面普遍存在经验匮乏、竞争力不足的市场现状，公司不仅持续不断的提升、完善自身的终端赋能能力
和服务体系，采取加盟服务等模式，提升后者的竞争实力和经营能力，增强客户黏性，实现合作共赢：还借助新兴的互联网手段，借鉴新零售模式的成功经验，与四川神鸟世纪科技有限公司合作，为单体药店、中小型医
药连锁企业等医药终端打造、盘活私域流量，创新其获客方式，提升客单价。公司持续不断的提升、完善自身的终端赋能能力和服务体系，采取加盟服务等模式，提升后者的竞争实力和经营能力，增强客户黏性，实现合
作共赢。
4、国内首家医药产业互联网上市公司的领先的行业地位与良好的品牌形象优势公司是国内第一家医药产业互联网上市公司，具备一定的资本先发优势，为公司全面布局 SBBC生态体系
布局提供了战略支撑。公司通过“医药流通+互联网”的方式，实现了传统的医药流通与新兴的互联网及大数据技术的有效结合，助力公司实现销售规模的快速扩张。在产业链上下游拓展方面，公司借助资本优势，不断挖
掘优秀的医药互联网运营公司及团队，如公司已投资的重庆药大麦及玉鑫中医世家项目，借助公司资本和供应链端的赋能，被投项目 2023 年度均取得了积极快速的发展，并更好地补强了公司在 C 端的运营和销售能力。
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文通过资本加持和 C端业务运营能力的提升，公司将继续挖掘优质项目，持续强化公司全渠道销售能力。此外，
公司布局落地了医药 B证企业合纵泽辉及见素易购基金，借助 MAH制度以及公司全渠道销售能力，公司积极挖掘相关医药批文的市场价值，通过自持批文的方式加快打造医药新工业体系。
公司是药品流通行业中的区域龙头企业，在区域市场具有领先的行业地位。经过多年的积累，公司与全国各大医药生产企业、医药商业企业、基层医疗机构等建立了稳定和谐的合作关系，获得广大客户与供应商的广泛好
评，并树立了良好的品牌形象。公司领先的行业地位，以及树立的良好品牌形象使得公司能够不断发展合作伙伴、扩大经营规模、提升行业影响力，夯实了公司持续发展的坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述药品作为特殊商品，关系到人民群众的生命安全，属于国家重点监管领域。新一轮的医疗体制改革以来，
在医疗、医保、药品供应三大细分领域国家监管部门陆续密集出台了多项政策，以“医药分开”“分级诊疗”“两票制”“带量采购”为代表的一系列行业监管政策陆续出台，不仅打破了原有的药品流通利益分配格局，同时也
为院外市场的蓬勃发展提供了土壤和机遇。从四川区域市场容量来看，公司整体市场占比依然存在很大的提升空间。得益于上述宏观政策影响，近年来医药行业院外流通市场保持快速发展的态势，未来仍保有千亿级的市
场增量空间。
公司多年来一直坚持全渠道医药流通综合服务商的业务定位，与行业发展趋势高度契合。随着全社会对健康生活高度关注，医疗保健、医药健康方面的需求不断提升以及持续增长的市场空间为公司收入规模的持续快
速增长奠定了市场基础。报告期内，公司收入规模从 2022 年 39.69 亿元增长到 2023 年 44.30 亿元，同比增长11.62%，实现归属上市公司股东的净利润为5,953.20万元，同比增长41.69%。2023年公司实现终端纯销25.04
亿元，同比增长5.56%。公司电子商务平台通过首营企业资质认证的有效客户数达7.88万家。2023年公司电子商务平台平均周活跃用户数 1.55万家，相比于 2022年增长率为 5.80%；电子商务业务收入从 2022年的 17.07
亿元增长至2023年的17.08亿元，增长率为0.05%。
在C端医药零售板块，公司继续拓宽店铺矩阵建设和人才队伍建设，加快互联网医药零售布局。公司旗下健康之家连锁、康乐康连锁药房、重庆修竹大药房连锁、玉鑫中医世家等线上连锁药店 2023 年取得了快速发
展，在各大互联网平台全线搭建店铺集群，并积极布局直播电商平台业务，在抖音、快手等平台开通销售资质。
2023年，公司线上B2C零售收入规模从2022年的473.12万元增长到2023年的1,748.22万元，同比增长269.51%，
毛利规模从2022年41.59万元增长至2023年67.40万元，同比增长62.06%。线下药品零售业务有所下滑，2023年，公司线下药品零售收入规模从2022年的1,486.25万元下降到2023年1,281.86万元，同比下降13.75%，毛
利规模从2022年554.44万元下降到2023年466.63万元，同比下降15.84%。
在加盟业务方面，公司通过加盟模式实现业务软扩张，通过新零售持续赋能引流锁客。公司将加盟模式作为拓展对药店终端覆盖广度和深度的重要途径，为其提供多层次、全方位的增值服务以增加加盟药店对公司的
粘性，从而增加对加盟店的销售、促进终端纯销业务的增长。
此外，公司积极参与连锁药店投资，在 2023 年参与了对四川易购为民、广东泓然堂等参股性投资，积极获取连锁牌照资源，拓宽互联网平台B2C店铺矩阵。公司目前通过控股、参股方式投资的连锁药店集群：
是否有名称/品牌名 股权关系 营业区域 直营店铺数量 加盟店铺数量 线上运营
店铺健康之家连锁 控股 四川 12 1,449 是
康乐康连锁 控股 四川 1 220 是重庆修竹大药房连锁 控股 重庆 5 - 是
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文小计 18 1,669
玉鑫中医世家 参股 四川 2 1 是广东泓然堂 参股 广东 10 - 是
广东世纪美康 参股 广东 10 - 是四川易购为民 参股 四川 4 12 否
小计 26 13合计 44 1,682
在生态孵化及新业态布局方面，公司在 2023 年成立四川药易购科技集团有限公司，通过控股投资、参股投资、生态合作等方式加大对互联网医药零售项目的投资和孵化。公司 2023 年在温江园区搭建了运营共享中
心，并计划在杭州搭建 B2C 医药电商运营基地，通过多种模式强化对行业优秀人才的吸纳能力，打造“平台+生态”的互联网医药零售运营体系。
同时，为抢抓 O2O快速发展的红利，公司于 2023年投资布局了成都市闪送易购智能设备有限公司，通过自主研发的人工智能药柜，积极布局O2O无人新零售业务。
为了顺应行业数智化和平台化的发展趋势，公司的参股公司四川神鸟世纪成功布局了“药聚力”互联网第三方私域供应链平台。区别于原有的B2B自营平台和B2B三方平台模式，药聚力平台能够为中小医药商业及医
药连锁公司打造基于个性化需求的私域B2B供应链平台，帮助中小商业及连锁公司更为有序地进行供应链管理，并将公司具备优势的产品和差异化供应链能力提供给终端门店，在赋能中小商业、连锁及其客户的同时带
动公司业务增长。同时，公司“药聚力”平台已引入与平安银行等金融机构的战略合作，由金融机构为终端门店提供完全基于信用的“白条”供应链金融业务，以缓解终端门店的资金压力，提升终端客户粘性。
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文在新工业板块，公司为了进一步优化毛利结构，提升毛利率，在新工业模式上不断探索，从 MAH、OEM、
CRO 各板块多维度持续发力。公司先后成立了数智大健康新工业的生态平台-控股子公司金沛方、药品批文持有平台-全资子公司合纵泽辉，同时通过与全国中大型药品研发机构合作，进行药品委托研发及注册申报。公
司全资子公司合纵泽辉已投资的地氯雷他定口服溶液等2个产品预计将于2024年获得生产批件，利丙双卡因乳膏已在开展临床生物等效性研究。公司持续加大与上游生产企业及药品研发机构合作深度与广度，不断增加批
文持有、贴牌以及研发品规数量与质量，持续根据商品销售变化趋势、消费习惯及认知度，优化产品结构。
2023年新工业业务收入略有降低，从2022年的5,573.36万元降低至2023年4,639.06万元，同比降低16.76%；
毛利率从2022年的12.62%增长到2023年15.04%，同比增长2.42%。
此外，公司还通过参与投资设立基金，加速推进产业资源整合以及在医药产业链上下游布局。2023 年 10月，公司与专业投资机构、国有平台公司共同投资设立了私募产业基金湖州见素易购创业投资合伙企业（有限
合伙），一期投资总额 14,101万元，公司认缴出资 4,000万元，充分发挥上市公司平台优势，借助合作方的行业资源、基金运作及专业投资管理经验，围绕医药产业，深入发掘产业链投资机会，推动产业结构优化和升级。
公司参与投资的基金与公司当前业务具有较好的协同效应，进一步提升公司核心竞争力，深化公司战略布局与发展。截止目前，基金已控股投资见素易购医药科技，后期专注于优质医药批文的投资与研发，目前已完成对
3 个产品的立项与投资，同时参与了对上游医药中间体项目、下游医疗服务类项目的股权投资，后期将继续积极探索和布局更多能够提升公司盈利能力和综合竞争力的项目和资源。
在健康融媒体矩阵业务方面，公司控股子公司四川名医2023年在健康融媒体矩阵业务收入3,079.39万元。
一方面构建线上健康融媒体矩阵，目前已覆盖人民日报客户端、红星新闻客户端、微信公众平台、今日头条、
新浪微博、百家号、搜狐健康等多个流量平台。另一方面是开展成建制的线下学术推广活动，与全省多个学科协会形成战略合作，开创了“院长论道”“科主任大讲堂”“对话·医院掌门人”“城市医学名片”等多个 IP，与全川三
分之二以上公立三甲医院建立深入合作关系，建立了全川医生信息的数据库，打造出120个名医工作室。
在技术研发与赋能增值服务方面，公司技术中心对中心大数据医药全流通供应链系统、医药行业电商平台、
医药商业管理平台等项目进行了更新迭代与二次开发，同时形成了多项研发过程成果，包括产业互联网生态产品软件升级、业务场景需求解决等，医药行业数智大脑完成了行业数据的清洗与治理，处理了商品基础数据并
形成了行业标准库，助力实现线上商城的技术与运营赋能。
在数据资产经营方面，2024年1月1日起，财政部会计司发布的《企业数据资源相关会计处理暂行规定》四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
正式施行，规定为数据资源的会计处理提供了明确的指导原则。这一里程碑事件也标志着我国在数据资产入表领域正式进入实际操作阶段。在财政部公布数据资产入表管理办法后，公司积极探索数据资产的建设、确权、
定价、入表的路径。公司积极开展对内提质增效，对外开放拓展的数字化运营模式探索。包括：完善数据管理体系，提升数据质量，强化数据安全，规划设计数据管理策略，建立内外部数据标准，通过多模态数据融合实
现医药供应链和营销数据质量提升，为打造高质量的医药数据产品打下坚实基础。瞄准市场需求，研发数据产品，基于交易服务数据，面向具体业务场景需求，研发数十款医药流通与营销相关数据产品，服务于医药终端
的数字化营销场景。同时，公司引入大语言模型和人工智能技术，构建高粘性的 SaaS 服务场景，为医药行业数据要素提供持续的服务能力。实践数据要素流通，探索数据资产入表，截至本报告期末，公司已将 20 多款
医药流通数据产品、数据服务平台在上海数据交易平台等数据交易所成功上架。公司将会进一步基于真实数据服务场景，通过数据产生更多真实价值，构建有持续生命力的数据要素流通场景，探索数据资产的合法合规入
表。
在数字中国建设背景下，作为数字化原生企业，公司将持续投入，坚持产业数字化战略，推动以数据要素为核心的医药产业新模式。通过数据要素的建设，对医药产业数字化进行赋能，推动医药行业数字化转型和数
字经济发展，为数据要素市场繁荣作出更大贡献，进一步增强企业竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,430,412,450.51 100% 3,969,198,674.06 100% 11.62%
分行业医药批发-终端纯
2,503,711,850.48 56.51% 2,371,764,267.20 59.75% 5.56%销
医药批发-商业分1,869,253,203.48 42.19% 1,541,505,708.86 38.84% 21.26%
销医药零售 30,306,159.38 0.68% 19,593,627.13 0.49% 54.67%
医药工业 3,604,233.25 0.08% 12,683,531.29 0.32% -71.58%其他业务收入 23,537,003.92 0.53% 23,651,539.58 0.60% -0.48%
分产品药品 4,087,395,225.32 92.26% 3,628,375,366.28 91.41% 12.65%
中药饮片 143,676,402.07 3.24% 107,975,332.20 2.72% 33.06%食品、保健食品 54,796,723.99 1.24% 56,314,281.63 1.42% -2.69%
医疗器械 75,206,576.53 1.70% 103,254,474.44 2.60% -27.16%非药品及其他 45,800,518.68 1.03% 49,627,679.93 1.25% -7.71%
其他业务收入 23,537,003.92 0.53% 23,651,539.58 0.60% -0.48%分地区
西南 3,486,871,593.11 78.70% 3,414,793,202.39 86.03% 2.11%西北 166,645,816.07 3.76% 99,105,989.66 2.50% 68.15%
华北 195,891,195.37 4.42% 143,053,183.53 3.60% 36.94%华中 141,257,795.84 3.19% 97,224,475.08 2.45% 45.29%
华南 253,168,569.02 5.71% 99,956,686.91 2.52% 153.28%华东 125,293,842.50 2.83% 75,655,199.47 1.91% 65.61%
东北 37,746,634.68 0.85% 15,758,397.44 0.40% 139.53%其他业务收入 23,537,003.92 0.53% 23,651,539.58 0.60% -0.48%
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文分销售模式
医药电商B2B 1,707,963,067.91 38.55% 1,707,071,646.65 43.01% 0.05%医药零售（线
17,482,164.52 0.39% 4,731,173.68 0.12% 269.51%上）
医药传统业务 2,668,606,219.30 60.23% 2,218,881,860.70 55.90% 20.27%其他业务收入 23,537,003.92 0.53% 23,651,539.58 0.60% -0.48%
医药零售（线12,823,994.86 0.29% 14,862,453.45 0.37% -13.72%
下）
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药批发 4,376,569,287.21 4,026,093,840.27 8.01% 11.84% 11.34% 0.41%
分产品药品 4,087,395,225.33 3,771,028,896.46 7.74% 12.65% 11.95% 0.58%
分地区西南 3,486,871,593.10 3,245,504,462.51 6.92% 2.11% 2.38% -0.24%
分销售模式医药电商B2B 1,707,963,067.90 1,570,609,943.17 8.04% 0.05% 0.32% -0.24%
医药传统业务 2,668,606,219.30 2,455,483,897.10 7.99% 20.27% 19.02% 0.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
4,372,965,053.9 3,913,269,976.0销售量 元 11.75%
医药批发 6 6库存量 元 556,190,805.54 438,302,050.26 26.90%
销售量 元 30,306,159.38 19,593,627.13 54.67%医药零售
库存量 元 4,856,258.83 4,743,276.90 2.38%销售量 元 3,604,233.25 12,683,531.29 -71.58%
医药工业 生产量 元 6,996,131.27 17,847,619.63 -60.80%库存量 元 0.00 10,542,807.79 -100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
医药零售销售同比增加54.67%,主要系 2023 年公司在医药零售线上B2C持续发力，销售额约1748.22万元，2022 年销售额473.12万元。
医药工业销售量同比减少71.58%，库存量同比减少100%，系公司处置医药工业子公司中药饮片厂造成。
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
医药批发-终采购成本 2,290,306,647.39 56.37% 2,193,018,753.73 60.02% 4.42%
端纯销医药批发-商
采购成本 1,731,914,466.24 42.63% 1,423,062,315.72 38.95% 21.70%业分销
医药零售 采购成本 24,960,846.64 0.61% 13,633,443.26 0.37% 83.08%其他业务成本 采购成本 11,757,877.11 0.29% 11,457,068.06 0.31% 2.63%
医药工业 生产成本 3,872,726.64 0.10% 12,602,343.86 0.34% -66.93%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度内通过并购及投资新设方式取得香港祥胜健康、四川药达天下、重庆修竹大药房连锁、见素易购医药科技、药易购
进出口、青羊中医诊所、药易购数智科技、河南齐力康控股权，合并范围相应增加。
本年度内公司通过对第三方转让股权方式转让子公司中药饮片厂控制权，合并范围相应减少。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 279,016,644.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.30%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 75,076,788.64 1.69%
2 客户 2 57,956,004.38 1.31%3 客户 3 51,367,982.64 1.16%
4 客户 4 49,042,428.13 1.11%5 客户 5 45,573,441.03 1.03%
合计 -- 279,016,644.82 6.30%主要客户其他情况说明
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 730,876,240.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.66%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 174,713,845.25 4.22%2 供应商2 153,802,649.61 3.72%
3 供应商3 149,271,829.91 3.61%4 供应商4 128,463,662.62 3.10%
5 供应商5 124,624,252.63 3.01%合计 -- 730,876,240.02 17.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用增加主要系
主营业务收入增加导销售费用 190,621,758.50 161,805,358.82 17.81%
致的推广费及运营费增加。
管理费用 57,472,198.28 59,634,529.75 -3.63% 未发生重大变动。
财务费用 6,992,631.96 7,303,310.65 -4.25% 未发生重大变动。
公司持续对研发进行研发费用 19,320,715.88 17,707,719.44 9.11% 投入，未发生重大变
动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过对接药聚力三方
交易平台拟实现布局B2B行业控销业务场
景，完成行业传统控销业务的线上化，推
已完成对接，进入试 进全国工业、医药流 通过对接药聚力平药聚力三方交易平台 对接接入药聚力三方 运行阶段，持续根据 通、行业终端客户入 台，增强新监管形式
API接口 交易平台 客户的需求反馈完成 驻平台，为现代医药 下的药品销售范围和开发与迭代。 流通行业提供规范 能力。
化、数字化、智能化赋能服务。2、通过对
接药聚力三方交易平台拟实现依托国家药
监局 “七统一”政四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
策，为医药零售连锁药房提供数智化线上
交易赋能服务。
为医药大健康互联网产业生态提供业务中 实现核心业务线、新
台服务能力，构建药 完成服务上线，为企 兴业务线各板块线易购智链中心服务， 业生态F2B2b多端提 下、线上库存实时共
提升产业生态中台服通过业务中台链接各 供了供应链同步与协 享、订单智能分发、
务能力、提升企业供药易购智链中心服务 个生态子系统为其提 同、资金流\数据流赋 多渠道销售策略配置
应链延展能力、供应供对应的供应链服务 能服务能力，持续根 等，并无缝联通仓储
链商品流转效率。
能力，最终构建医药 据企业战略、市场需 与物流体系，提升企垂直领域的具有行业 求升级迭代。 业供应链覆盖渠道及
特性的场景化服务赋 商品流转效率。
能。
为医药批发与零售连完成了平台开发与应 构建医药低代码智慧
锁ERP构建便捷的低 为产业生态底层系统用，升级了安全管控 开发平台，为批发与
代码二次开发能力， 建设提供强大的智能模块、收银台、结算 零售ERP实施与交付
医药低代码智慧开发 快速实现ERP业务应 开发平台，加速企业体系，升级了计算引 提升效率、降低客户
平台 用的实施与交付，降 对客户的赋能服务能擎、增加了多个常用 二次开发与日常维护
低ERP业务应用的开 力，推进行业信息化组件，根据实施反馈 成本，提升客户使用
发成本、提升实施效 数字化建设与发展。
持续升级迭代。 体验。
率。
医药零售连锁ERP，
是为全国大、中、小型医药连锁药店，提
对企业产业生态供采购管理、销售管
B2b2C部分完成链路理、库房管理、财务
建设，依托企业数字管理、GSP管理等基
化供应链体系与医药础业务模块功能，以 完成了医药零售连锁
零售连锁ERP为集团及内置一键入库、拍 ERP系统的研发与上
分子公司提供线下照入库等延伸亮点内 线，完成了神鸟健康 覆盖药店进销存经营
ERP系统更新及信息医药零售连锁ERP系 容的医药零售全场景 AI新零售公私域中台 管理的全场景业务，
化支撑、提供线上公统 的客户端软件。同时 服务的融合建设，持 并达成为行业客户提
域全渠道接入和中台深度融合AI新零售、 续完成终端客户实施 供实施服务。
运营服务能力支撑，
线上公域全渠道聚合 交付服务与需求开发为医药零售连锁药房
中台，赋能医药零售 迭代。
企业提供供应链与信连锁药房实现线上线
息化赋能服务，提升下全渠道一体化的精
品牌服务形象及客户细运营管理工作，助
黏性。
力医药零售企业实现互联网+升级与持续发
展。
医药商业批发ERP系统以医药流通企业业
务全场景为核心，支 助力企业人、财、
持全业务场景高负载 物、产、供、销等各运行，并通过业财技 个环节管理与分析，
企业内部日常使用基一体化，实现企业日 依托企业战略、政策 实现物流、信息流、
础上，不断对业务需常经营管理、线上线 与市场变化，建设企 资金流的集成与管
医药商业批发ERP系 求进行迭代与升级，
下及分子公司业务交 业自有的医药商业批 控，解决企业快速发统（原医药商业管理 并完成了全面数字化
互、上游系统对接， 发ERP系统，为企业 展的业务场景需求、
平台） 电子发票、采购计划及企业全过程、全业 数智化升级建立坚实 通过自研提升企业数
智能标价、返利场景务场景实时管理、异 的底层基座。 智化管理及业务拓展
功能升级等的上线。
常预警，单据上下传 能力，进而全面提高输及处理等，有效执 企业的效益和市场综
行企业管理规范，实 合竞争力。
现全流程系统控制和数字化经营。
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文构建企业数智化通
医药数智云平台以医 道，通过该项目以企药流通/零售连锁数字 业整体战略为核心，
完成了租户体系、行 化服务为基础，打造 逐步升级企业内部全业标库、智能推荐、 行业数智大脑为行业 链路业务流，完成业
加速企业现代医药流 智能对码、金融服 客户提供基于智能算 务中台、数据中台、
通体系建设及全场景 务、物流服务、数字 法、智慧数据、AI服 智能仓储物流、金融医药数智云平台
生态体系的数智化升 化供应链服务等多个 务于一体的核心能 服务、全渠道数字供级。 中台服务上线与应 力，助力行业客户夯 应链体系等的搭建，
用，持续完成双中台 实企业基础、获取行 用数字、AI和科技重需求的开发与迭代。 业智慧中台能力，提 新定义医药互联网产
升行业客户效能与数 业生态，为企业发展字化升级。 提供全场景的智慧服
务，加速企业发展。
业务与技术深度融合，通过互联网+数字
化技术结合业务场景
1、为企业自有供应链及国家政策法规深度
提供医药B2B电商平优化业务流，不断创
面向医药终端、商 台系统、维护、日常达成企业全年业务运 新、提升自身平台的
业、诊所等，用以承 运营需求开发与迭代营需求上线，持续完 竞争力，同时提升整
医药行业电商平台 载企业自有供应链的 服务。2、为自有控股成企业日常运营需求 体运营和业务效率，
线上药品销售与运营 医药商业企业提供医的开发与迭代。 降低企业成本；通过
服务。 药B2B电商平台系统智能化提升客户服务
部署、个性需求开发质量与客户黏性及销
与迭代服务。
售策略、不断带动企业B2B电商业务的整
体收益。
依托企业“科技+医药”快速发展，使用
互联网+技术、数据智能分析等提升集团整
体采购效率，降低采
1、简化行业采购流购成本，赋能企业、
程，提高采购效率。
赋能行业，达成“买已完成系统建设及供 2、优化客户采购渠 提升企业采购效率、
全国，卖全国”核心采双端采购计划、线 道，降低采购成本。 降低企业采购成本，
药易采智能采购系统 战略。药易采智能采上报价、智能比价、 3、引进和淘汰商品， 完善全国供应链体
购系统，通过链接上一键下单功能上线。 优化品类结构。4、采 系。
游、下游，桥接双向购全过程监管，数据
供应链体系，通过云穿透深度溯源。
端实现人、货、场重构，使用底层智能算
法、智能策略组、达成商品的一键采购及
入库。
满足基层医疗客户的服务于基层医疗客 进销存、患者管理、
提升公司基层医疗客户，助力基层医疗客 处方管理、收费、零
户黏性，实现锁客、
户信息化建设及提升 完成了300+家客户的 售、医保等服务的各拓客、基层医生在线
诊小云诊所管家（原 基层医疗专业水平， 开通及使用，持续依 环节，同时建立线上学习专业知识、线上
智能诊所管家） 同时链通企业供应链 据市场需求反馈进行 医学院，不断丰富医赋能增值服务和基层
体系，为基层医疗客 产品迭代。 学专业知识，提升基医疗客户更便捷的一
户提供智能采购服 层医疗水平，规避风键采购服务。
务。 险，赋能诊所，助力诊所实现增收。
将医生认为临床接诊 提升自媒体发布平台相应功能开发完成，
名医案例管理系统 过程中，比较典型的 已完成 专业度及曝光率，完取得软著
案例通过信息化手段 善自媒体平台服务项四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
方式发给宣传单位， 目，挖掘潜在客户由宣传单位采编作为
真实科普面向大众群体进行宣传，能够给
大众进行科普预防目的
通过智能选品、差异面向医药终端、连 化产品、健康医疗生
锁、诊所的智能选品 态服务、医药新零售平台、健康生态平 已达成企业全年业务 为企业提供医药B2B 服务业加强企业竞争
台。用以承载企业自 运营需求上线，持续 电商营销平台、健康 力，不断创新、提升金沛方B2B电商平台
有供应链的线上药品 完成企业日常运营需 医疗服务平台、医药 自身平台的竞争力，
销售业务、健康医疗 求的开发与迭代。 新零售服务平台。 同时提升整体运营和服务、医药新零售服 业务效率，不断带动
务。 企业B2B电商业务的整体收益。
借助MAH制度以及公司全渠道销售能力，
通过与全国中大型药 各个药品上市许可处完成药品上市许可 公司积极挖掘相关医
品研发机构合作，进 于委托三方研发机构药品上市许可1-14 CDE注册，取得药品 药批文的市场价值，
行药品委托研发及注 进行药品申报、注册上市许可。 通过自持批文的方式
册申报。 阶段。
加快打造医药新工业体系。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 119 117 1.71%研发人员数量占比 10.68% 10.28% 0.40%
研发人员学历本科 63 61 3.28%
硕士 2 4 -50.00%大专 54 52 3.85%
研发人员年龄构成30岁以下 61 62 -1.61%
30~40岁 52 51 1.96%40岁以上 6 4 50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 33,218,791.22 17,707,719.44 11,377,795.52研发投入占营业收入比例 0.75% 0.45% 0.33%
研发支出资本化的金额13,898,075.34 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入42.31% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
23.35% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司对MAH批文药品研发投入在本年度持续增加，详见第十节、六（二）。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,211,212,374.29 3,839,481,675.41 9.68%
经营活动现金流出小计 4,326,684,184.45 3,686,813,991.80 17.36%经营活动产生的现金流量净
-115,471,810.16 152,667,683.61 -175.64%额
投资活动现金流入小计 18,241,733.92 22,835,882.41 -20.12%投资活动现金流出小计 153,283,183.78 33,222,161.31 361.39%
投资活动产生的现金流量净-135,041,449.86 -10,386,278.90 -1,200.19%
额筹资活动现金流入小计 334,500,610.29 187,573,916.92 78.33%
筹资活动现金流出小计 227,083,426.69 130,389,287.70 74.16%筹资活动产生的现金流量净
107,417,183.60 57,184,629.22 87.84%额
现金及现金等价物净增加额 -143,098,900.64 199,465,983.01 -171.74%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现流流量净额由2022年的1.53亿下降至2023年的-1.15亿，减少2.68亿主要系业务规模提升，采购商品支付的现金流出增加所致。
2、投资活动现流流量净额由2022年的流出0.10亿增加至2023年的流出1.35亿，流出增加1.25亿主要存入定期存单用于9929万质押给银行用于开具保函、投资MAH药品批文1027万以及投资湖州见素易购（有限合伙）420万所致。
3、筹资活动现流流量净额由2022年的0.57亿增加至2023年的1.07亿，增加0.50亿主要系银行贷款净增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额由2022年1.99亿下降至2023年的-1.43亿，下降3.42亿主要系上述原因的综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动现金流量净额低于净利润1.75亿元，主要系前述系业务规模提升，采购商品支付的现金流出增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文主要系权益法下核算
长期股权投资确认当投资收益 1,540,241.15 2.20% 期投资收益及债权投 否
资持有期间取得的利息收入
公允价值变动损益 0.00 0.00%资产减值 0.00 0.00%
主要系收取的违约保营业外收入 1,655,279.73 2.37% 否
证金主要系无法收回的应
营业外支出 371,454.25 0.53% 收账款、违约赔偿支 否出
主要系当期政府补贴其他收益 3,672,019.48 5.25% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系业务规
模提升，采购货币资金 374,864,119.57 22.22% 457,824,436.55 28.76% -6.54% 商品支付的现
金流出增加所致。
主要系子公司重庆药大麦、
精诚名医采用的赊销模式业
务增加，以及应收账款 123,134,181.47 7.30% 69,328,543.14 4.36% 2.94%
母公司部分新客户赊销业务
增加，导致应收账款增加较
多。
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用系业务规模扩
存货 561,237,355.76 33.27% 446,784,471.05 28.07% 5.20% 大增加的正常库存备货所致
投资性房地0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 不适用
产系本期对成都
市闪送易购智能设备有限公
长期股权投 司、湖州见素10,829,001.79 0.64% 5,419,512.04 0.34% 0.30%
资 易购创业投资合伙企业（有
限合伙）投资所致
固定资产 142,203,630.71 8.43% 154,887,075.74 9.73% -1.30% 无重大变动在建工程 2,205,713.34 0.13% 1,839,511.13 0.12% 0.01% 无重大变动
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文使用权资产 9,640,299.03 0.57% 8,221,711.71 0.52% 0.05% 无重大变动
系银行贷款及短期借款 320,738,176.85 19.01% 235,835,376.38 14.82% 4.19% 保理保兑融资
增加所致合同负债 53,570,400.54 3.18% 78,849,480.60 4.95% -1.77% 无重大变动
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 无重大变动租赁负债 4,685,059.27 0.28% 2,543,549.64 0.16% 0.12% 无重大变动
主要系公司委托研发MAH药
开发支出 23,542,131.94 1.40% 9,795,000.00 0.62% 0.78%品批文增加所
致单项资产从长
期应收款重分长期应收款 2,108,696.00 0.12% 47,500,000.00 2.98% -2.86%
类至其他应收款所致
商誉 16,468,131.76 0.98% 16,356,856.47 1.03% -0.05% 无重大变动应收款项融
73,410,161.27 4.35% 75,804,576.86 4.76% -0.41% 无重大变动资
应付票据 148,171,166.28 8.78% 184,988,311.13 11.62% -2.84% 无重大变动公司业务增加
应付账款 211,493,306.55 12.54% 185,548,254.16 11.66% 0.88% 导致采购增加所致
预付款项 163,561,999.03 9.70% 186,357,970.56 11.71% -2.01% 无重大变动应付职工薪
18,945,396.56 1.12% 18,876,449.67 1.19% -0.07% 无重大变动酬
单项资产从长期应收款重分
其他应收款 60,734,594.90 3.60% 8,184,343.54 0.51% 3.09%类至其他应收
款所致一年内到期
的非流动资 1,870,736.50 0.11% 0.00% 0.11% 无重大变动产
其他流动资13,629,477.28 0.81% 11,400,788.01 0.72% 0.09% 无重大变动
产本期新增对重
庆富银LP份债权投资 11,808,704.99 0.70% 0.00% 0.70%
额回购债权所致
公司对四川字其他权益工 库山制药有限
5,613,849.13 0.33% 16,978,555.56 1.07% -0.74%具投资 公司股权终止
确认所致系增加长期商
长期待摊费20,373,831.23 1.21% 3,965,791.73 0.25% 0.96% 标使用权支出
用所致
递延所得税15,231,934.36 0.90% 8,861,476.64 0.56% 0.34% 无重大变动
资产一年内到期
的非流动负 12,979,948.67 0.77% 5,237,609.99 0.33% 0.44% 无重大变动债
系增加长期商长期应付款 6,875,631.17 0.41% 0.00% 0.41% 标使用权支出
所致递延所得税
13,337,855.23 0.79% 10,069,954.70 0.63% 0.16% 无重大变动负债
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产7,000,000 7,604,968 10,604,96 4,000,000
（不含衍.00 .18 8.18 .00
生金融资产）
4.其他权16,978,55 2,108,293 13,473,00 5,613,849
益工具投5.56 .57 0.00 .13
资金融资产 23,978,55 9,713,261 10,604,96 13,473,00 9,613,849
小计 5.56 .75 8.18 0.00 .1323,978,55 9,713,261 10,604,96 13,473,00 9,613,849
上述合计5.56 .75 8.18 0.00 .13
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动系本期公司对四川字库山制药有限公司股权终止确认所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目 账面价值（元） 受限情况货币资金 71,020,267.18 保证金存款
货币资金 13,057,130.00 未决诉讼冻结资金货币资金 99,294,293.84 为开具银行保函质押的定期存单
固定资产 78,408,518.37 为确保母公司债务履行对其提供最高额抵押担保无形资产 27,420,679.44 为确保母公司债务履行对其提供最高额抵押担保
合计 289,200,888.83四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度27,166,408.66 35,022,161.31 -22.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网（ww
w.cninfo
.com.cn
）
《关于设
立全河南
资子齐力 - 2023
5,00 公康医 医药 100. 自有 不适 不适 不适 未完 75,3 年11
新设 0,00 0.00 否 司、
药有 销售 00% 资金 用 用 用 成 45.1 月110.00 增资
限公 1 日全资
司子公
司并更名
的公告》
（公告编
号：
-）
湖州 巨潮见素 2023 资讯
4,20易购 产业 29.7 自有 不适 不适 不适 未完 年10 网
新设 0,00 0.00 0.00 否创业 基金 9% 资金 用 用 用 成 月13 （ww
0.00投资 日 w.cn
合伙 info四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
企业 .com（有 .cn
限合 ）
伙） 《关于参
与投资私
募产业基
金的公
告》（公
告编号：
-）
成都市闪
送易 生产2,00
购智 制造 25.0 自有 不适 不适 不适 已完新设 0,00 0.00 0.00 否
能设 和仓 0% 资金 用 用 用 成0.00
备有 储业限公
司11,2 -
00,0 75,3合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
00.0 45.10 1
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
正在进行
投资 药品药品 13,89 23,69
药品 自有 批文收购 否 批文 8,075 3,075 0.00 0.00
上市 资金 研持有 .34 .34
批文 发、
转让注册
13,89 23,69合计 -- -- -- 8,075 3,075 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.34 .34四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公29,297 24,947 24,723
2021 开发行 875.39 0 0 0.00% 0 不适用 0.92 .33 .96
股票29,297 24,947 24,723
合计 -- 875.39 0 0 0.00% 0 -- 0.92 .33 .96
募集资金总体使用情况说明2020年12月24日，经中国证券监督管理委员会《关于同意四川合纵药易购医药股份有限公司首次公开发行股票注册的
批复》（证监许可[2020]3568 号）同意注册，公司首次向社会公开发行的股票 23,916,671 股，每股面值 1.00 元，
发行价格 12.25 元/股，募集资金总额为人民币 292,979,219.75 元,扣除各项发行费用人民币 43,505,924.32 元后,募集资金净额为人民币 249,473,295.43 元，募集资金已于 2021 年 1 月 22 日划至公司指定账户。上述募集资金到
位情况已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)审验,并于 2021 年 1 月 22 日出具了“信会师报字[2021]第 ZD10006号”验资报告。
本报告期内公司实际使用募集资金为875.39万元，累计使用募集资金为24,723.96万元,尚未使用募集资金余额为0.00万元。
募集资金净额与已累计使用募集资金总额之间的差异主要是发行费税费和募集资金账户使用期间产生的利息。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1 期 益 化
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文)
承诺投资项目1. 电
子商务 2023年3,013. 100.46
平台优 否 3,300 3,000 875.39 12月 不适用 否85 %
化升级 31日项目
2. 药易达物 2022年
1,458.流配送 否 4,350 4,000 0 36.46% 12月 不适用 否
体系建 31日设项目
3. 合纵医药 2020年
100.00电商物 否 20,250 10,000 0 10,000 12月 不适用 否
%流中心 31日
项目4. 补
2022年充流动 7,686. 7,686. 100.00
否 16,600 07月 不适用 否资金项 67 67 %
31日目
5. 结余资金 2,564. 100.00
否 不适用 否永久补 89 %
流承诺投
24,686 24,723资项目 -- 44,500 875.39 -- -- -- --
.67 .96小计
超募资金投向24,686 24,723
合计 -- 44,500 875.39 -- -- 0 0 -- --.67 .96
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 公司于2021年4月2日召开第二届董事会2021年第二次会议和第二届监事会2021年第一次会议，审议通过
期投入 了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2021年3月及置换 10日预先投入募投项目自筹资金12,208.16万元。
情况适用
2021 年 11 月 30 日召开第二届董事会 2021 年第八次会议、第二届监事会2021年第一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币 3,400 万元的闲置
募集资金暂时补充流动资金，用于公司的业务拓展、日常经营等与主营业务相关的生产经营使用，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，并且公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时
用闲置将补流的募集资金归还至募集资金专项账户。该次议案已经公司第二届董事会 2021 年第八次会议、第二届
募集资监事会2021年第一次会议审议通过，公司独立董事、公司保荐机构申万宏源证券承销保荐有限责任公司对此
金暂时发表了明确同意意见。2022年 1月10日，公司分别将民生银行（账号632592797）和招商银行（账号
补充流128905346310701）募集资金专户中的2,560万元和870万元募集资金转移至公司一般户。公司依照《深圳证
动资金券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》相关规定，核查募集资金实际管理和
情况使用情况时发现，因工作人员疏忽，在实际执行上述董事会决议的补流事项时从募集资金专户转出的补流资
金超出审议额度30万元。公司发现后已经及时将超额转出的30万元转回至募集资金专户。公司已于2022年11月25日将补流的募集资金归还至募集资金专项账户。同时公司组织财务部相关人员认真学习《深圳证券交
易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及公司《募集资金管理办法》的学习、理解和严格执行，严厉杜绝类似情形。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，募集资金已使用完毕，相关募集资金专户已全部完成注销手续。
用途及去向
募集资金使用
除“用闲置募集资金暂时补充流动资金情况”描述的问题外，公司募集资金的使用合理、规范，募集资金的及披露
信息披露及时、真实、准确、完整，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形中存在
的问题四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
详见公司
于年 7
四川 月众汇 27 日
四川盛中 披露
合纵 2023 2023药材 - 丧失 的
中药 年07 671.9 - 市场 不适 年07合伙 150.9 控制 否 是 是 《关
饮片 月27 7 2.56% 评估 用 月27企业 9 权 于
有限 日 日（有 转让
公司限合 控股
伙） 子公司股
权的公
告》（公
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文告编
号：
2023-047）
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川合纵
药品批药易购健 - - -
发； 28,301,89 27,130,97 28,179,63康之家药 子公司 16,268,46 7,869,172 7,750,266
药品零售 0.00 7.31 1.30房连锁有 5.63 .19 .31
等限公司
四川金沛 - - -10,000,00 49,096,13 46,546,09
方药业有 子公司 批发药品 14,740,94 11,537,82 10,047,920 0.52 8.86
限公司 2.01 8.01 1.79医药批发
零重庆药大
售；医学麦医药科 10,000,00 99,037,62 13,182,98 126,617,3 13,503,72 10,026,28
子公司 研技有限公 0 7.49 7.11 58.67 9.61 5.62
究和试验司
发展
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内转让该公司产生净亏损
四川合纵中药饮片有限公司 股权转让（处置）
150.99万元重庆修竹大药房连锁有限公司 投资设立 无重大影响
湖州市见素易购医药科技有限公司 投资设立 无重大影响四川药易购进出口贸易有限公司 投资设立 无重大影响
四川合纵药达天下医药有限公司 投资设立 无重大影响成都青羊药易购中医诊所有限公司 投资设立 无重大影响
四川药易购数智科技有限公司 投资设立 无重大影响河南齐力康医药有限公司 投资设立 无重大影响
祥胜健康有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响主要控股参股公司情况说明
注册资本 持股比例(%)子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
（万元） 直接 间接同一控制
成都合升易科 四川成 电商平台代100.00 四川成都 100.00 下企业合
技有限公司 都 运营并
四川药易达物 四川成600.00 四川成都 物流 100.00 投资设立
流有限公司 都四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
注册资本 持股比例(%)子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
（万元） 直接 间接四川药享通科 四川成
500.00 四川成都 管理咨询 94.00 投资设立技有限公司 都
四川易购时代 非同一控四川成
企业管理有限 5,000.00 四川成都 仓储 100.00 制下企业都
公司 合并湖州市见素易 浙江省
浙江省湖州 医学研究和购医药科技有 100.00 湖州市 100.00 投资设立
市吴兴区 试验发展限公司 吴兴区
四川合纵泽辉四川彭
医药科技有限 2,000.00 四川彭州 药品生产 100.00 投资设立州
公司四川康正康乐 非同一控
四川马 区域药品销康大药房连锁 1,000.00 四川马尔康 100.00 制下企业
尔康 售有限公司 合并
四川合纵药易购健康之家药 四川成 药品零售连
2,830.19 四川成都 53.00 投资设立房连锁有限公 都 锁
司成都青羊药易 四川省
四川省成都购中医诊所有 2.00 成都市 诊所 53.00 投资设立
市青羊区限公司 青羊区
四川金沛方药 四川成 区域药品销1,000.00 四川成都 49.00 3.26 投资设立
业有限公司 都 售四川四加七健
四川成 科技推广和康科技有限公 100.00 四川成都 47.03 投资设立
都 应用服务司
成都神鸟互联四川成 互联网医院
网医院有限公 500.00 四川成都 51.00 3.89 投资设立都 服务
司四川易诊云医 非同一控
四川成 其他组织管院管理连锁有 1,052.63 四川成都 9.50 36.34 制下企业
都 理服务限公司 合并
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文注册资本 持股比例(%)
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式（万元） 直接 间接
四川仲医达医四川成 其他技术推
疗科技有限公 100.00 四川成都 43.91 投资设立都 广服务
司四川药易购科
四川成技集团有限公 5,177.77 四川成都 互联网零售 96.57 3.43 投资设立
都司
四川合纵药达 四川省四川省成都
天下医药有限 100.00 成都市 西药批发 100.00 投资设立市温江区
公司 温江区四川药易购数 四川省
四川省成都 其他软件开智科技有限公 100.00 成都市 100.00 投资设立
市温江区 发司 温江区
河南齐力康医 河南省郑州 河南省1,000.00 药品销售 100.00 投资设立
药有限公司 市 郑州市海南省
海南药易购生海南省洋浦 洋浦经 区域药品销
物科技有限公 1,000.00 100.00 投资设立经济开发区 济开发 售
司区
四川省四川药易购进
四川省成都 成都市 其他综合零出口贸易有限 2,000.00 100.00 投资设立
市青白江区 青白江 售公司
区香港合而美健
康科技有限公 43.65 香港 香港 跨境电商 100.00 投资设立司
非同一控祥胜健康有限
83.00 香港 香港 药品销售 100.00 制下企业公司
合并重庆药大麦医
重庆市经开 重庆市药科技有限公 1,000.00 药品销售 51.00 投资设立
区 经开区司
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文注册资本 持股比例(%)
子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式（万元） 直接 间接
重庆修竹大药重庆市经开 重庆市 药品零售连
房连锁有限公 1,000.00 51.00 投资设立区 经开区 锁
司重庆药大麦药 重庆市南岸 重庆市
30.00 药品零售 51.00 投资设立房有限公司 区 南岸区
四川精诚名医 新媒体运 非同一控四川成
医疗股份有限 2,300.00 四川成都 营、器械销 51.32 制下企业都
公司 售 合并四川正途精诚
医疗科技合伙 四川成 医学研究和65.00 四川成都 40.27 投资设立
企业（有限合 都 试验发展伙）
四川海纳志诚四川成
医疗科技有限 100.00 四川成都 器械销售 26.17 投资设立都
责任公司十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势
1、医药流通行业规模持续增长，政策驱动院外市场容量持续扩容随着中国经济的持续发展，中国居民消费水平持续提升，大众健康意识不断增强，催生医药流通行
业规模持续增长。根据商务部发布的《2022 年药品流通行业运行统计分析报告》，2022 年全国七大类医药商品销售总额为27,516亿元，扣除不可比因素同比增长6.0%，增速同比放缓2.5个百分点。另一方面，
根据国家统计局公布的《中华人民共和国 2023年国民经济和社会发展统计公报》显示，2022年年末全国人口 140,967万人，比上年末减少 208万人，中国人口连续两年为负增长，人口负增长将进一步加剧我国
人口老龄化问题，这将给国家医保基金带来更严峻的挑战。近年来，国家持续推动医保制度改革，相继推出“医药分开”、“分级诊疗”、“两票制”、“医保共济”等改革政策，这为院外流通行业带来新的业务机会。
参照欧美、日本等国家处方药院外市场占比 70%以上的数据，我国处方药院外市场占比尚不足 30%，仍有较高的增长空间。
2、医药电商市场快速发展，医药流通院外市场的竞争格局进一步重构国家药监局于 2023 年 6 月，推出《关于规范处方药网络销售信息展示的通知》，对药品网络销售提
出细化要求，减少监管灰色地带，提高企业运营的保障。国家市场监管总局发布的《药品网络销售监督四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文
管理办法》自2022年12月1日起正式实施，进一步明确了医药电商市场的相关监管和规范要求，为各大医药电商参与者提供了法律法规依据。自 2005 年国家药监局发文《互联网药品交易服务审批暂行规定》
正式放开非处方药线上销售，医药电商便开始进入国民的日常生活；至2019年12月1日国家颁布实施的《药品管理法(2019 修正)》删除“禁止网络销售处方药”相关禁令后，互联网医药电商迎来快速发展。为满
足消费者多样化的购药需求，医药互联网企业也不断创新线上服务模式，进一步探索全渠道、全场景的服务模式。
随着《管理办法》的落地实施，抖音电商平台第一时间发布了关于“OTC 非处方药”类目上线相关通知，医药电商进一步扩容，医药直播电商正式落地推广。随着越来越多的医药产品触网，医药流通院外
市场的格局将加速重构，传统药品流通企业、医药电商平台及行业外企业之间的跨界竞争将愈发激烈。
行业需顺应政策变化并加快向高质量发展转型，及时调整和升级业务模式，抓住政策机遇，提升自身在医药产业链中的价值，实现运营模式创新发展、经营战略转型升级。
3、医药新工业模式进一步促进医药产业链的价值转移，为医药流通领域带来转型契机上市许可持有人制度（MAH制度）于 2015年 11月 4日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十
七次会议审议通过开始在北京、天津、河北、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、四川十省试点推广，并于2019年8月26日被正式纳入《药品管理法（2019修正）》，于2019年12月1日起正式实施。
MAH 制度的实施，将极大地提高药品研发单位的效率和创新积极性，促进医药生产企业加强精益管理，
提高运营效率，减少行业冗余投资，优化资源配置和产业分工。对于拥有全渠道销售能力的医药流通企业，通过 MAH制度孵化自有品牌、自有上市许可证的医药产品，以轻资产模式向产业链上游延伸拓展成
为未来重要发展战略之一。具备一定销售规模和全渠道销售能力以及现代化仓储物流优势的医药流通企业，积极借助互联网手段获取更多上、下游资源和市场份额，聚焦实现医药流通供应链的打通，继而创
造更大的产业价值。
（二）公司发展战略2023 年，在公司董事会与管理团队带领下，公司将进一步满足多元化、规模化、生态化、平台化发
展需求，通过数智技术革新、布局板块发展、创新业务拓展等方式构筑了具有市场竞争力与可持续增长性的SBBC医药服务生态体系。公司始终坚定院外市场与医药产业互联网发展道路，坚持以全渠道供应链
为核心，以数智创新技术为驱动，通过人才与资本加速发展的战略，在工业、商业、终端和消费者等多端持续发力，构筑了SBBC医药服务生态体系，打造从工业到终端再到用户的一站式服务体系，为客户带
去高效购药体验和便捷的健康服务，致力于成为数智医药大健康生态领导者。
1、强化供应链优势，提升全渠道、全场景服务能力公司将延续在药品生产批文、医药电商、新零售、C 端新兴流量、医疗资源及 IP 打造等方面不断探
索，力求实现B、C端融合发展、精准赋能，深化SBBC发展战略，进一步构建院外市场的全链条医药服务生态体系。同时随着公司终端业务不断增长，仓储物流面临订单碎片化、服务个性化、物流成本管控
精益化的突出要求，公司将调整内部管理资源，进一步优化现有仓储及配送体系效率，在不影响前端业务的前提下，降低单位成本。此外，公司将继续利用电商平台性能优化、线下加盟、新零售改造、互联
网医院、直播等辅助手段为社区医药终端和基层医疗机构不断赋能，不断增强客户黏性、提升客户单采量，带动终端纯销业务的发展。
2、通过技术研发与增值服务，数智化赋能医药供应链技术开发与技术增值服务方面，公司将持续坚持产业升级与数智化创新融合的技术战略，实现涉及
的医药流通、健康管理等业务板块各项数据标准化。母公司与子公司、子公司与子公司之间实现高效的业务协同，包括销售管理、采购管理、库存管理、财务管理、质量管理等功能，使得数据在 ERP 系统内
实现自动传输与共享。公司将践行中台战略，引入新技术，实现业务中台、数据中台、技术中台的融合，
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文快速高效地满足不同前台业务与后端管理需求；通过数智化、信息化技术支撑业务战略实施，加强技术
创新，对内持续提升运营效率，对外赋能提供增值服务，并最终实现公司“业务与数据融合发展”的数智化平台服务目标。
3、品种运营及开发医药生产、流通及终端零售各环节面临高强度更加严格的行业监管，不仅要求从业者有敬畏之心，
同时也需要要求其在行业内有长期的沉淀和经验积累。公司将广阔的互联网覆盖与封闭的品种运营两种模式结合，线上与线下团队融合，不断优化品类结构，联合广大的长尾“小 B”端形成集采效应，从而提高
盈利能力。公司将进一步加大与上游制药企业的合作广度和深度，设立“有序营销”平台，发展自有贴牌产品阵营。同时，利用 MAH政策优势，公司将加强研发投入力度，培育一批具有核心知识产权的自持批文。
公司将通过数智创新与组合创新，重构行业价值生态，加速数智化大健康产业发展，为工业、商业、
零售、医疗机构、消费者提供综合服务，打造公众支持、认可、信赖的品牌，为社会创造价值，争做令人尊重的产业互联网企业；通过构建大健康生态体系，运用供应链优势与技术优势，深耕医药大健康产
业，通过数智技术与资本加速，努力成为行业的领导者，打造能够引领时代、影响未来的先锋企业。
4、持续加强C端建设，构建医药电商矩阵公司已构建完成医药电商运营和孵化体系，未来将持续围绕“以全渠道供应链为核心”的战略定位，
加快构建互联网医药电商矩阵。在店铺资质端，通过控股收购、参股投资、生态合作的方式继续加强在各大电商平台的旗舰店铺数量；在运营人才端，借助杭州运营基地的区位优势和合伙人模式，积极吸纳
优秀的电商运营人才加入公司，支撑公司医药电商业务快速发展；在仓储物流端，通过技术创新和流程简化等方式，实现对消费者更高效和灵活的交付；在宣传推广端，借助控股子公司四川精诚名医股份有
限公司的健康融媒体矩阵为自营产品和店铺提供学术及推广支持。同时，公司拟基于自研技术积累和运营体系的搭建，重点发展医药O2O无人零售业务，积极探索行业新业务和新模式。
5、充分发挥资本优势，积极布局医药新工业MAH 制度的落地实施和各地政策的逐步开放为医药流通领域带来新的转型契机，公司将继续充分把
握行业机遇，积极布局医药新工业。目前，公司已成功建设完成集医药批发、医药 B2B 电商、医药零售（线上+线下）、医药终端有序营销、互联网医药单品运营等为一体的全渠道销售网络，为公司向医药上
游产业链转型提供了有效支撑。未来公司将充分发挥已上市的资本优势，通过医药批文全资收购、参股投资、产业基金等方式布局医药产业上游资源和医药新工业体系，为公司的持续发展和战略转型提供支
持。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、市场竞争加剧及市场需求变化的风险我国医药流通市场整体呈现企业数量众多、市场集中度不高但持续提升的竞争格局，而院外市场医
药流通行业市场化程度更高，竞争更为激烈。目前，行业中的领先企业在资金实力、管理运营效率、仓储配送能力、信息技术能力、售后服务能力等方面都在加大投入，行业竞争壁垒越来越显著。但是鉴于
医药流通行业的巨大市场空间，各大互联网巨头、医药制造企业、第三方物流企业等均在积极拓展药品流通业务、进军药品销售及物流领域，公司未来面临市场竞争压力进一步提升的风险。同时，公司应对
市场竞争和需求加大促销和研发等方面的投入，可能面临效果不达预期的风险。
面对市场竞争加剧及市场需求变化的风险，公司将进一步夯实公司在各方面的实力，扩大对院外市场医药终端的广域覆盖和深度融合。公司将延续在药品生产批文、医药电商、新零售、C 端新兴流量、
O2O 新零售、医疗资源及 IP 打造等方面不断探索，力求实现 B、C 端融合发展、精准赋能，深化 SBBC发展战略，进一步构建院外市场的全链条医药服务生态体系并加以利用。另一方面，借助互联网及大数
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文据技术优势，及时搜集市场需求信息和消费者反馈，及时对品种组合进行调整和改善，以确保公司能够
最大程度地抓住市场增长的机遇。
2、行业政策风险药品作为特殊商品，关系到人民群众的生命安全，属于国家重点监管领域。新一轮的医疗体制改革
以来，在医疗、医保、药品供应三大细分领域的出台的各项改革政策，深层次的改变和影响了医药流通领域各类企业的生产经营。近年来，以“医药分开”“分级诊疗”“两票制”“带量采购”“七统一”
为代表的一系列行业监管政策，为院外流通行业带来新的业务机会，肃清行业不规范行为，净化行业经营环境和竞争环境。同时，也加大了公司所面临的监管压力。另一方面，“七统一”政策中的“统一采
购配送”要求可能导致公司 B2B 电子商务业务业绩面临下滑的风险。对此，公司将进一步增强与中小连锁的合作粘性，通过对其深度赋能达到最大程度承接线上业务的转移。未来，医改政策总体利好院外市
场流通行业的发展，但同时也将加大监管压力、加剧行业竞争，如果公司不能很好的把握行业政策发展的趋势，将对公司的经营带来较大风险。公司一方面将及时关注国家医药行业政策的调整，了解变动趋
势，提前制定应对措施、积极应对，另一方面将积极拓宽对医药工业企业的直采渠道。
3、药品质量风险药品作为特殊商品，其质量关系到人民群众的生命安全，国家对药品生产经营制定了严格的法律法
规。药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品质量问题。作为医药流通企业，公司无法控制所经营药品在生产和使用环节的质量，故公司在经营过程中仍可
能面对药品质量问题。甚至在极端情况下将出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督管理部门处罚，从而对公司经营业绩造成重大不利影响。公司严格按照 GSP 的规定，建立了完善的质量
控制体系，在药品采购、药品验收、药品在库储存养护、药品出库、药品运输等各个环节严控质量。
4、加盟业务风险公司将加盟模式作为拓展对药店终端覆盖广度和深度的重要途径，为其提供多层次、全方位的增值
服务以增加加盟药店对公司的粘性，从而增加对加盟店的销售、促进终端纯销业务的增长。但是，如果加盟店销售的药品因质量问题或超过保质期，导致药品安全事故，产生医药纠纷或行政处罚，将对公司
产生不利影响。公司已根据药品 GSP 相关规定，加盟药店纳入连锁平台的质量管理体系，由连锁公司建立统一的质量管理制度，配备质量管理人员，承担质量管理职责。
5、公司拓展新业务面临失败或前期亏损金额较大的风险2023 年以来，公司根据宏观经济形势和行业发展，制定了新的业务发展方向。公司将延续在药品生
产批文、医药电商、新零售、C端新兴流量、医疗资源及IP打造等方面不断探索，力求实现B、C端融合发展、精准赋能，深化 SBBC 发展战略，进一步构建院外市场的全链条医药服务生态体系并加以利用,以
提升公司经营业绩。但是，C端业务属于零售业务范畴，公司的传统优势在于商业贸易，新业务的发展面临人才团队、管控能力及相关的长效机制建设等压力；新工业端获得的生产批文是否能够在短期盈利也
存在一定的不确定性。公司致力于打造以供应链为基础，以创新技术为驱动的健康新生态，新业务发展面临短期投入与长期回报的矛盾，面临资金投入压力。因此公司拓展新业务也可能面临失败或前期亏损
金额较大的风险。
6、诉讼风险截至目前，公司及子公司存在因合同纠纷而产生的诉讼，由于部分诉讼案件尚处于开庭审理阶段，
诉讼结果暂无法确定，对公司期后利润的影响存在不确定性。为了妥善处理因合同纠纷产生的争议，公司高度重视诉讼事宜，已组建包括管理层、中介机构、顾问机构、律师团队等在内的团队，力求主动、
积极维护公司及广大股东的利益。对于诉讼行为给合作事项带来重大负面影响，公司将采取一切必要手段包括但不限于诉讼、保全等措施确保上市公司资金安全，维护公司及广大股东的利益。
四川合纵药易购医药股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2023年5月
24日在巨潮资讯网
深圳证券交易参与本次业绩 （http://www
2023年05月 所“互动易” 网络平台线上 2022年度经营其他 说明会的投资 .cninfo.com.
24日 平台，云访谈 交流 情况者 cn）披露的
栏目《投资者关系
活动记录表》（编号2023-
001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
