江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
公司主要产品为具有“纤维+涂层”双重防护结构的功能性安全防护手套及超高分子量聚乙烯纤维及其复合纤维。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司手部安全防护
用品业务所处行业为“C17 纺织业”大类下“C1789 其他产业用纺织制成品制造”，公司超高分子量聚乙烯纤维业务所处行业为“C28化学纤维制造业”大类下的“C2829其他合成纤维制造”。
（一）手部安全防护用品行业基本情况手部安全防护用品主要为各类手套，如安防手套、运动手套、普通手套等，并以安全防护手套为
主。安全防护手套通过使用不同的材料及生产工艺，实现不同的防护功能，从而在可能遭遇撞压、擦割、
高温、低温、电磁辐射、电离辐射、化学物质、微生物等劳动伤害的工作环境中保护手部免受或减轻伤害。安全防护手套因其应用领域丰富、场景多样及应用人群巨大等，使手部安全防护用品在劳动防护用
品领域中市场份额占比最高。功能性安全防护手套，具有特殊防护功能，如防切割、防震、防化、防油污、高耐磨、防酸碱或防静电等，可通过不同纱线、不同涂层的组合，以及不同的生产工艺路线，实现
特定防护功能的组合，应用于机械加工、汽车制造、建筑工程、农业渔业、采矿冶金、石油化工、电子制造、户外装备、消防装备以及军用装备等众多领域的手部防护。
近年来，我国安全生产及安全保护的法律体系和行业标准不断完善。报告期内，国家出台或修订了《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国职业病防治法》《“十四五”国家应急体系规划》《“十
四五”国家安全生产规划》等法规和政策，上述法律法规和产业政策将促使企业完善安全防护标准，提高人们的安全防护意识，促进包括公司产品在内的安全防护用品市场的稳步发展。国家陆续出台了关于
个体防护装备配备的标准、规划及相关产业发展指导意见：
2020 年 1 月，国家发展和改革委员会发布了《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，在该目录中功能性安全防护手套所属的“特殊工种保护产品”属于鼓励类项目。
2020 年 6 月，工业和信息化部发布了《关于进一步加强工业行业安全生产管理的指导意见》，要求加强安全（应急）关键技术研发……提升安全（应急）产品供给能力……加快先进安全（应急）装备
推广应用，面向交通运输、矿山开采、工程施工、危险品生产、应急救援和城市安全等重点行业领域，
组织实施安全（应急）装备应用试点示范工程。
2021 年 9 月，全国人大常委会审议通过《中华人民共和国安全生产法》（主席令第 88 号），内容要求生产经营单位必须为从业人员提供符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品，并监督、教育从业
人员按照使用规则佩戴、使用。
2021 年 11 月，国家市场监督管理总局办公厅、应急管理部办公厅联合印发《个体防护装备标准化提升三年专项行动计划（2021—2023 年）》（市监标技发[2021]89 号），专项行动计划主要目标是：
到 2023 年底，个体防护装备标准体系进一步完善，重点个体防护装备产品标准水平持续提升，主要性能指标与国际、国外发达国家保持基本一致，个体防护装备国际标准取得重点突破。推出一批重点行业
个体防护装备配备标准，配备标准对生产经营单位个体防护装备的规范作用初步显现。重点个体防护装备质量监督抽查，重点行业、领域个体防护装备配备的执法检查得到有效开展，个体防护装备标准管理、
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文产品生产、检验检测、配备使用及实施反馈的闭环机制基本形成。个体防护装备标准化助力行业高质量
发展，保障劳动者生命安全和身体健康的作用进一步凸显。
2022年4月，国务院安全生产委员会发布《“十四五”国家安全生产规划》（安委[2022]7号），
要求统筹安全生产支撑保障，强化科技创新引领，除危险化学品、煤矿、非煤矿山等领域外，还将个体职业健康防护及群体避难纳入“十四五”安全生产科技创新优先领域。
2022 年 4 月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会联合印发《关于产业用纺织品行业高质量发展的指导意见》，指导意见就个体防护装备领域的高质量发展提出了明确、具体的要求：推动防护用
品产业基地发展，开发生产可防核生化、热、机械力、静电、电弧、粉尘的防护用品。完善个体防护产品标准和检测评价能力，培育具有多品类、适应多场景、满足国内外需求的个体防护装备综合性企业。
2022 年 11 月，国家体育总局等八部门共同印发《户外运动产业发展规划(2022-2025 年)》，《规划》提出，到 2025 年，户外运动产业高质量发展成效显著，基本形成供给与需求有效对接、产业与生
态协调发展、产品与服务品牌彰显、业态与模式持续创新的发展格局。户外运动场地设施持续增加，普及程度大幅提升，参与人数不断增长，户外运动产业总规模超过3万亿元。《规划》指出近年来国内掀
起了一股露营潮，露营成为假日、周末的热门休闲生活方式，帐篷、天幕、睡袋、吊床、露营桌椅等露营装备中有着丰富多彩的纺织产品。这些户外露营装备带给周边市场需求的快速增长。《规划》对露营
的要求，无疑为纺织业带来新机遇。此外，运动服饰与功能性服装也将迎来新的增长点。
相关标准、规划及指导意见的出台，不仅完善了制度层面的规定，同时也为我国包括功能性安全防护手套在内的个体防护装备行业营造了更加良好的发展环境。
1、手部防护装备行业发展概况随着工业化的不断发展，劳动环境越来越复杂，手部在劳动过程中面临伤害的风险不断提高并呈
多样化发展趋势，据统计，手部伤害在工伤事故中占比较高，约占工伤事故总量的1/4，一般包括机械性伤害、物理性伤害、化学性伤害和生物性感染伤害等四类，并以冲撞、切割、挤压、针刺等机械性伤
害最为常见。根据美国自由共同研究组织与哈佛大学公共卫生研究院的研究表明，佩戴合适的安全防护手套可降低60%的手部意外伤害。同时，适合的安全防护手套不仅可以有效保护手部安全，还可以实现
在特殊工作环境下手部功能的有效提升，如浸渍丁腈胶的功能性安全防护手套可以在油性环境下有效提升手部抓握力等。
手部防护装备主要为各类手套，如安防手套、运动手套、普通手套等，并以安全防护手套为主。
我国是手部安全防护用品的主要出口国之一，手部安全防护用品出口额从2012年的64.49亿美元增长至2021年的143.35亿美元，增幅达122.28%，近年来我国手部安全防护用品出口额均在60亿美元以
上，2021年我国手部安全防护用品出口额占全球总进口额的32.38%。
我国手部安全防护用品市场规模逐年增长，2021年市场规模达341亿元，同比增长12.0%；预计至2026年，我国手部安全防护用品细分市场规模可达到566亿元，2021年至2026年，市场规模的复
合增长率将达到10.7%。
2、功能性安全防护手套行业发展概况功能性安全防护手套的广泛应用是在经济水平持续发展、法律体系不断健全和人们安全防护意识
逐步加强的背景下，消费升级的表征体现，其对普通防护手套的替代并广泛应用是必然趋势。
欧美日等发达国家工业化发展速度较快，人们对自我安全防护要求较高，因而相应地劳动保护法律体系和行业标准建立健全相对较早，如美国1970年颁布实施了《1970年职业安全卫生法》、日本
1972年颁布了《工业安全和健康法》等，均要求必须配备必要的个人防护用品，功能性安全防护手套江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
率先在发达地区得到普遍应用。而我国手部安全防护用品行业起步较晚，1994年才颁布了首部《劳动保护法》，劳动保护用品的相关规范、相关行业使用安全防护用品的具体要求和标准目前仍在建立健全
过程中。从《中国劳动防护用品行业大数据》中统计的销售数量和金额中，体现出我国手部防护仍以价格低廉的棉纱类普通劳动防护手套、一般性能的功能性安全防护手套为主，甚至部分工作场景应使用而
未使用手部安全防护用品，未来功能性安全防护手套具有巨大的潜在市场需求。
近年来，一方面，我国安全生产及安全保护的法律体系和行业标准不断完善，化工、冶金、建筑、
风电等众多领域颁布了劳动防护用品的配备要求和标准，全社会的安全意识和消费水平亦不断提高，汽车制造、采矿冶金、石油化工等部分应用领域将率先完成由普通安全保护手套向功能性安全防护手套的
替代转型，其他应用领域将紧随其后；另一方面，我国部分领先企业通过与国际接轨，掌握了功能性安全防护手套的产品研发和生产能力，从传统的OEM、ODM向OBM转型，将以自有品牌积极培育我国功能
性安全防护手套市场需求，引领我国下游领域从低档次产品向高品质产品转变，推动我国功能性安全防护手套行业快速发展。
根据联合国商品贸易统计数据库数据显示，我国功能性安全防护手套出口额从2013年的30.32亿美元增长至2022年的38.36亿美元，增幅达26.52%，其中，针织类功能性安全防护手套出口额从2013
年的15.17亿美元增长至2022年的27.30亿美元，增幅达79.96%。截至2022年，我国功能性安全防护手套出口额占全球进口额的比例为59.35%，针织类功能性安全防护手套出口额占全球进口额的比例
达65.59%。
3、安防手套行业发展趋势分析（1）功能性安全防护手套逐步替代普通安全防护手套
功能性安全防护手套为特种纤维或通用纤维针织手芯并与丁腈胶、PU胶、天然乳胶等涂层结合而成的安全防护手套，随着涂层配方及浸渍工艺水平不断升级，行业内生产企业逐步实现了防切割、高耐
磨、抗穿刺、耐高/低温、防化、防油污、防震、油性环境下摩擦系数高等防护性能和柔软、轻薄、透气、佩戴贴合度高等舒适程度的有效结合，且产品性价比较高。而普通安全防护手套为我国工业生产中
常见的普通纱线手套，使用寿命较短，防护性能较弱。
目前，欧洲、美国、日本等发达地区功能性安全防护手套在各类工作环境中使用率相对较高，发展中国家主要以棉纱类普通安全防护手套为主，功能性安全防护手套替代普通安全防护手套已成为各国
安全生产及劳动保护的发展趋势。
（2）功能性安全防护手套中，特种纤维类手套逐步替代通用纤维类手套特种纤维主要为以芳纶、超高分子量聚乙烯纤维等为代表的高性能纤维新材料，其高强度、防切
割、防撕裂、耐高/低温、耐化学腐蚀、抗冲击、电磁波透射率高等物理机械及化学性能突出，因此，
特种纤维功能性安全手套的防护性能明显优于棉纱、涤纶等通用纤维功能性安全防护手套，能够满足侧重防切割、高耐磨、防穿刺等防护要求的工业领域，侧重防火、阻燃、耐高/低温等防护要求的消防领
域，侧重防切割、防穿刺、防爆等防护要求的军用装备领域，以及侧重防滑、耐磨、透气等防护要求的户外装备等领域的防护需求。
功能性安全防护手套领域使用的高端特种纤维主要为进口材料，来源于美国杜邦公司、荷兰DSM（超高分子量聚乙烯纤维业务已被美国 Avient 收购）、日本东洋纺、美国 Honeywell 等国际知名公司，
该类产品市场供应量相对有限，其价格亦约为通用纤维价格的5-30倍，因此，特种纤维类功能性安全防护手套产品产能较小、单位价格较高，终端市场需求仍处于培育过程中。我国高度重视高性能纤维材
料的研发及产业化，《产业结构调整指导目录》将高性能纤维材料列为鼓励类、优先发展的高技术产业，
近年来，我国国产高性能纤维材料已逐步形成了一定的市场竞争力。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文随着特种纤维材料市场供应逐步扩充，特种纤维类功能性安全防护手套市场需求将得到持续释放，
逐步实现对通用纤维类功能性安全防护手套的替代。
（3）生产设备逐渐向自动化、智能化、数字化转变近年来，随着电子技术、计算机技术和网络技术的飞速发展，行业综合智能化技术的应用越来越广
泛，提高了生产效率，降低了劳动强度，减少了能耗。已经有越来越多功能性劳动防护手套生产厂商采用智能数字化加工生产设备，技术的进步促进高密度针织工艺与新材料的不断革新以满足人们对轻薄、
美观、舒适及功能性等多元化的要求。
4、公司所处的行业地位全球市场来看，功能性安全防护手套行业已形成相对稳定的市场格局，欧美日等发达地区工业化起
步较早，已成为主要消费地区，以美国MCR Safety、美国PIP、英国Arco、日本Showa、日本绿安全等为代表的行业内企业在全球市场中占据主导地位，该等地区的企业之间主要围绕技术水平、销售渠道、
品牌影响力等方面展开竞争。中国、巴基斯坦、斯里兰卡、韩国等国家在全球制造业产业转移过程中，
逐步嵌入到全球功能性安全防护手套产业链中，通过OEM、ODM等方式逐步发展成为生产制造中心。
我国凭借技术研发、原材料供应、产业配套及人力成本等优势，已发展成为功能性安全防护手套的全球生产制造中心，且已逐步形成相对稳定的竞争格局。根据企业的创新能力、生产工艺、目标市场、
产品技术含量和附加值等维度划分，基本分为三个梯队。第一梯队企业主要通过从事高性能功能性安全防护手套的研发及产业化，在产品设计开发、品质管理、规模化生产等方面具有领先优势，主要面向欧
洲、美国、日本等发达地区消费市场，虽尚未形成全球知名的自主品牌，但在全球市场具有不可替代地位，未来随着国内市场需求的逐步爆发，发展潜力巨大。第二梯队企业主要从事普通安全保护手套及部
分高性能功能性安全防护手套的生产经营，主要面向国内市场和部分国际市场，拥有一定的创新能力，
积极尝试向高端产品及高端市场的转型；第三梯队企业主要从事普通安全保护手套和一般性能的功能性安全防护手套的生产经营，产品以低档产品为主、同质化程度较高，市场竞争激烈。
凭借持续的技术开发、严格的质量控制和稳定的产品性能，公司功能性安全防护手套的销售及出口规模逐年增长，市场影响力不断扩大，已跻身于我国功能性安全防护手套领域的第一梯队。
（二）超高分子量聚乙烯纤维行业公司所生产产品超高分子量聚乙烯纤维所属行业为化学纤维制造业。近年来，国家多个部委出台了
多项政策鼓励高分子量聚乙烯纤维的发展，相关法规与政策支持给予了超高分子量聚乙烯纤维行业良好的发展环境，持续引导着行业在聚乙烯纤维性能与应用领域等方面的不断进步。
2020 年 1 月，国家发展和改革委员发布了《产业结构调整指导目录（2019 年本）》，内容要求在纺织业领域，高性能纤维及制品的开发、生产、应用为鼓励类，包括超高分子量聚乙烯纤维（UHMWPE）
等。
2020 年 9 月，国家发改委、科学技术部、工业和信息化部、财政部联合印发《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》（发改高技[2020]1409 号），要求围绕保障大飞机、
微电子制造、深海采矿等重点领域产业链供应链稳定，加快在光刻胶、高纯靶材、高温合金、高性能纤维材料、高强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片等领域实现突破。
2021 年 3 月，全国人大审议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》，要求加强碳纤维、芳纶等高性能纤维及其复合材料、生物基和生物医用材料研发应
用。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文2021 年 8 月，江苏省人民政府办公厅印发《江苏省“十四五”制造业高质量发展规划》（苏政办
发[2021]51 号），要求以差异化、功能化、高性能为方向，重点发展碳纤维、芳纶、超高分子量聚乙烯、聚酰亚胺等高性能产业用纤维材料。
2021 年 12 月，工业和信息化部、科学技术部和自然资源部联合印发《“十四五”原材料工业发展规划》（工信部联规[2021]212 号），要求提升先进制造基础零部件用钢、高强铝合金、稀有稀贵金属
材料、特种工程塑料、高性能膜材料、纤维新材料、复合材料等综合竞争力。
2022 年 3 月，工信部、发改委、科技部、生态环境部、应急管理部、国家能源局联合印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》（工信部联原[2022]34 号），要求加快发展高
端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物基材料、专用润滑油脂等产品。
2023 年 1 月国家发改委、商务部联合印发《鼓励外商投资产业目录（2022 年版）》（国家发展改革委、商务部令第 52 号），支持高性能纤维及制品的开发、生产：碳纤维（CF）、芳纶（AF）、芳砜
纶（PSA）、超高分子量聚乙烯纤维（UHMWPE）、聚苯硫醚纤维（PPS）。
1、超高分子量聚乙烯纤维行业发展概况近年来，超高分子量聚乙烯纤维在产品性能逐渐提升、应用领域稳步拓展，产能规模不断加码三
重因素带动的背景下，其需求在全球范围内稳定增长。根据前瞻产业研究院发布的数据，2020年全球超高分子量聚乙烯纤维需求量为9.80万吨，产能为6.56万吨，产能缺口达33.06%，预计2020-2025
年全球超高分子量聚乙烯纤维需求量将维持 10%-15%的增长速度，到 2025 年需求量将达到 16.50 万吨。
同时，根据中商研究院发布的数据，2022年全球超高分子量聚乙烯纤维的需求量约为12.68万吨，
2020年至2022年复合增长率达13.75%，到2026年需求量将达到22.72万吨。
我国超高分子量聚乙烯纤维的产业化时间晚于国际市场，但市场需求量逐年攀升，由2015年的约2万吨攀升至2022年的6.76万吨，期间增速约19%。我国于2019年在《重点新材料首批次应用示范指
导目录》中将超高分子量聚乙烯纤维定义为关键战略材料；同年，国内超高分子量聚乙烯纤维的理论需求量4.25万吨首次超越了国内产能4.10万吨，并在2020年显现出差距扩大的趋势，未来国内整体行
业的供需关系将更加显现出供不应求的趋势。2022年中国超高分子量聚乙烯纤维需求量为6.76万吨，
产能为4.78万吨。
2、超高分子量聚乙烯纤维行业发展趋势在国内外需求快速增长的背景下，超高分子量聚乙烯纤维近年在国内产能缺口有所扩大。据前瞻
产业研究院统计，国内超高分子量聚乙烯纤维使用需求在2019年达到4.25万吨，同年产能仅为4.1万吨，产能缺口约0.15万吨；根据中商研究院发布的数据，2022年产能缺口持续扩大至1.98万吨，需
求端显现出更强的增长动能。除传统特种防护、军事装备用纤维外，超高分子量聚乙烯纤维在民用安防、
海洋产业等领域需求也表现出高速增长趋势，在民用安防领域，超高分子量聚乙烯纤维具有良好的纺织加工性能，由该纤维制成的面料兼顾透气、舒适、耐磨、寿命长等优势；在海洋产业，超高分子量聚乙
烯纤维与钢丝缆绳相比具有轻质、高强、不吸水、绝缘性好等优势。至2025年来源于安全防护与海洋产业的需求占比亦有望分别提升至 20%以上，为整体行业快速扩容奠定坚实基础。广泛应用于军事装备、
海洋产业、安全防护、纺织、体育器械、建筑、生物医药等众多领域。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司主要从事手部安全防护用品、超高分子量聚乙烯纤维及其复合纤维的研发、生产
及销售。公司主要产品为具有防切割、高耐磨、抗穿刺、耐高/低温、防化、防油污、防震等功能的各类功能性安全防护手套，以及少量普通安全防护手套及其他防护用品。同时，公司对战略新材料产业超
高分子量聚乙烯纤维及其复合纤维的持续投入，不断扩充自身产品矩阵，形成了“功能性安全防护手套+超纤维新材料”的战略布局。
公司是江苏省科技厅、财政厅、税务局联合认定的高新技术企业。经过多年持续地研发投入和工艺改进，公司掌握了数十种高性能涂层配方和浸渍工艺，以及高性能纤维新材料制备技术、包覆及针织
技术、专用设备适应性改造技术等一系列核心技术和工艺。公司先后获评“江苏省级工程技术研究中心”、“江苏省级企业技术中心”、“江苏绿色弹性体材料产业院士协同创新中心”等称号，子公司恒
劢安防分析检测中心获CNAS实验室认证，2022年恒劢安防跨入江苏省专精特新“小巨人”企业行列。
凭借持续的技术开发、严格的质量控制和稳定的产品性能，公司通过了ISO 9001:2015 质量管理体系认证、BSCI认证，多项产品通过了欧盟CE认证、美国ANSI认证、日本JIS认证或OEKO-TEX Standard
100认证等严格的国际级认证，产品销售区域覆盖全球50多个国家和地区，并赢得了英国Bunzl、美国MCR Safety、美国PIP、日本绿安全等国际知名品牌商的认可和信赖，建立了长期稳定的合作关系。同
时，公司以美国、日本为试点，积极加快公司自主品牌的推广，进一步扩大公司的市场影响力。
公司始终坚持“为人类安全而努力创新”的企业使命。多年来，公司持续推进研发投入和工艺改进，通过一系列高性能涂层配方和浸渍工艺，以及高性能纤维新材料制备技术、包覆及针织技术、专用
设备适应性改造技术等的运用，不断提升功能性安全防护手套的防护性能和佩戴舒适度，现已具备为客户提供产品及整体解决方案的能力。
（一）手部安全防护用品
1、公司部分功能性安全防护手套产品示例如下：
产品系列 产品型号 产品图片 产品特性 应用领域（1）15 针尼龙+氨纶编制手套芯，柔软透气弹性
佳，可快速排湿排汗；
（2）自主研发的 Breath tech™水洗超细发泡丁 汽车工业、
腈涂层，轻薄透气，且在潮湿、微油环境下可提 仓储运输、
超细发泡NJ506 供强劲的抓握力，耐油止滑； 机械加工、
系列（3）手套耐磨等级为 4 级，高耐磨损，持久耐 电子工业、
用； 轻工业装配（4）符合国际 OEKO TEX 纺织生态标准检测和认
证，无有害物质，健康环保。
（1）采用 Metal mix®短纤包芯和编织技术，提日常维修、
供D级防切割性能保护；
仓储运输、
（2）短纤编织手套内衬具备毛绒般柔软触感且机械加工、
短纤防切 透气性佳、吸湿性强，可持久保持双手舒适和干NXC3248 建筑施工、
割系列 爽；
汽车工业、
（3）掌浸 Super Grip®丁腈发泡磨砂涂层胶金属及玻璃
面，柔软有弹性且提供良好的防油防滑功能，耐加工
磨性能更佳。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文（1）采用15针Metal Q®高性能纱线混纺编制手
日常维修、
套芯，手套在轻量化基础上可提供 E 级防切割性仓储运输、
能保护；
机械加工、
黑金纱防 （2）不含钢丝和玻纤材质，手感凉爽丝滑、操NJE5267 建筑施工、
切割系列 作灵活、触感灵敏；
汽车工业、
（3）掌浸 Breath tech™超细发泡丁腈固化涂金属及玻璃
层，在潮湿、微油环境下可提供强劲的抓握力，
加工耐油止滑、更耐磨损。
（1）13 针芳纶编制手套芯提供 B 级防切割保护，且抗撕裂性能好； 汽车工业、
（2）超薄且耐用的 PU 浸胶涂层，提供良好的防 建筑施工、
特种防护PE390 滑、耐磨功能； 机械加工、
系列（3）1 级热接触防护提供 15 秒对 100 度高温的 金属及玻璃
热防护。 加工
2、公司功能性安全防护手套产品部分应用场景示例如下：
3、主要经营模式（1）采购模式
公司制定了《物资采购业务集中归口管理制度》，由采购部门严格按照上述采购管理制度进行供应商评定和原辅材料采购，并由法务部门、质量部门及财务部门联合参与，具体采购流程如下：
在供应商选择方面，公司根据供应商的企业资质、质量保证能力、产品价格、生产及交付能力、
售后服务响应及处理效率等因素对其进行综合评定，选定供应商后，公司与供应商签订框架协议，根据江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
需求情况和市场价格走势情况，分批次进行采购。每年度公司对供应商进行动态评价和管理，建立合格供应商名录。
在原辅材料采购方面，公司采购部门根据各需求部门的需求计划及库存情况制定年度、月度采购计划，其中，纱线及手芯、胶类化工材料等重要物料，由公司采购部门会同研发及生产部门共同询价、
议价，确定合格供应商后进行合约采购，尤其对于采购周期较长的进口原材料，储备一定的安全库存，
以保障公司重要原材料质量及供应；对于包装材料等通用物料需求进行集中采购；对于零星物料需求，
由采购部门汇总后安排采购。
（2）生产模式公司主要为功能性安全防护手套、个人防护用品等品牌商或品牌代理商提供 ODM/OEM 等贴牌产品，
采用“以销定产”的生产模式，结合在手订单情况、生产能力及库存情况制定生产计划并组织生产，具体生产流程如下：
由于功能性安全防护手套产品专业化程度较高，不同应用场景下的产品性能要求不同，因此，公司为满足客户的个性化需求，由研发部门根据客户订单要求制定产品工艺流程和技术方案并下达至生产
部门，生产部门根据销售订单、供货排单等进行生产排期，根据工艺及技术方案组织生产，并对采购周期、生产进度进行协调和控制。在具体生产过程中，公司在适当阶段进行标识和记录，以跟踪、监测产
品状态，便于进行产品追溯和工艺改进。
此外，公司根据 OBM 自主品牌年度发展目标制定相应的生产计划，依据产品需求和市场开拓进度，
进行常备库存的生产并进行动态调整。
（3）销售模式公司手部安全防护用品的客户主要集中在美国、欧洲、日本等安全防护要求较高、意识较强的地
区，销售模式以直销为主。公司设有专门的销售部门负责市场推广和产品销售，主要通过参加展会、客户拜访及引荐、合作开发等方式获取客户初步合作意向，通过对客户需求进行技术指标转化、设计打样、
样品检测、验厂等合格后，与客户最终建立合作关系，实现产品销售。公司具体销售流程如下：
公司产品主要为外销，并以ODM/OEM贴牌产品为主。其中，ODM贴牌产品由公司根据客户订单要求，进行产品设计、生产试制和工艺改进，样品通过检测后进行批量生产和销售；OEM贴牌产品由公司
根据客户提供的产品样式、工艺要求进行生产、销售。公司ODM/OEM贴牌产品销售至品牌商或品牌代理江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
商后，由其依托品牌影响力、产品体系及市场渠道向终端使用者销售。同时，公司积极开展自有品牌产品的推广，将OBM自有品牌产品直接或间接销售至终端使用者。
自有品牌业务系公司未来业务发展的战略方向，目前公司自有品牌业务占比较小，且在地域与产品结构方面与贴牌产品错位发展，与当前代工客户不存在直接竞争，对来自该等客户的未来订单持续性
不构成重大不利影响。
（二）超高分子量聚乙烯纤维
1、公司部分超高分子量聚乙烯纤维产品示例如下：
产品系列 产品型号 产品图片 产品特性 应用领域超强耐切割性能，不含玻纤、钢
丝、钨丝、玄武岩等硬质纤维的高强防切割
100D情况下最高可达美标 ANSI 2016
200D 手套、
MetalQ A6等级，比普通 UHMWPE防切400D 防切割服、
割性能提升700%，重量较同防切500D 防刺服
割等级产品降低 30%，手感柔软，耐切割性能可多次水洗。
安全防护、
产 品 密 度 低 ， 断 裂 强 度 ＞100D 服装行业、
30cn/dtex 、 初 始 模 量 ＞BT30 200D 工业缆绳、
1000cn/dtex，耐紫外线，抗酸碱400D 海洋捕捞、
腐蚀，纤维柔软，耐磨性能好深海养殖
高 强 高 模 型 ， 断 裂 强 度 ＞防弹衣、
35cn/dtex ， 初 始 模 量 ＞防弹头盔、
BT35 800D 1000cn/dtex，主要用于防弹衣、
防爆毯、
防弹头盔、防爆毯、防弹罐等领防弹罐
域
2、公司超高分子量聚乙烯纤维产品部分应用场景示例如下：
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
3、主要经营模式公司拥有灵活的柔性化生产能力，产线可以生产不同规格的超高分子量聚乙烯纤维并根据市场需
求情况进行调整。公司主要通过为客户提供超高分子量聚乙烯纤维来实现收入和利润的新增，通过采取订单驱动的销售模式，将产品销售给从事超高分子量聚乙烯纤维下游产业应用的终端企业。因此，公司
超高分子量聚乙烯纤维业务的采购模式、生产模式与手部安全防护用品业务不存在显著差异，销售模式的差异主要体现在下游客户群体方面。
（三）报告期内公司主要工作回顾报告期内，公司实现营业总收入97,695.72万元，同比增长9.39%；归属于上市公司股东的净利
润10,581.71万元，同比减少13.05%；截至2023年12月31日，公司总资产为187,131.71万元，同比增长23.77%；归属于上市公司股东的所有者权益为111,372.82万元，同比增长7.95%。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、柔性管理与智能化应用推动企业生产管理全面提升报告期内，公司坚持从“开源”和“节流”两方面持续推进生产提质增效、全面提升客户满意度。
公司以全面质量提升、缩短标准交期为核心抓手，努力提升客户的满意度及合作粘性。在全面质量提升方面，通过进一步明确质量职责、完善质量评审、塑造质量品牌等方式，全力打造产品质量亮点工程。
在缩短标准交期方面，通过订单资源合理分配，实现均衡生产，通过人力资源灵活调动，实现柔性生产；
同时综合运用全面生产管理（TPM）、全面质量管理（TQM）等管理方法，提升生产的稳定性。
公司持续推进智慧化、数字化管理，坚持“智”造变革。报告期内，公司持续升级ERP系统，从原来的单组织ERP软件，切换到“金蝶·云星空”多组织集团化平台管理，初步实现ERP和智能制造执
行系统（MES）、办公自动化（OA）之间的数据高度集成，在智慧排产、集成物流、精益生产、数字化管控方面成效显现;优化了HR系统,提升人力资源管理水平为企业的集团化运作提供坚实有效的信息化
支持。
企业内外管理的系统化、流程化、科学化、信息化，极大的提高了管理工作的执行力和风险防范能力。2023 年 1 月，子公司恒尚材料、恒劢安防成功入选首批南通市智能工厂培育企业；2023 年 4 月，
公司被列入“2022年南通市工业互联网（互联网+制造业）融合创新试点示范项目”。
2、通过合作实现研发新突破报告期内，公司持续推进产品和技术开发。在功能性安全防护手套领域，围绕手套防护性能和佩
戴舒适度的提升，为满足消费者多场景、多样化的使用需求，公司重点推进乳胶压纹、氯丁长筒防化、
无盐磨砂、高耐用性手套、防切割手套、皮感PU等浸渍乳胶、丁腈、氯丁橡胶各胶种产品开发，进一步巩固保持公司产品和技术领先地位。报告期内实现重金属含量低手套、13针经济款防切割C级、乳
胶发泡压纹、21G防切割A5产品、彩点丁腈等多项科研项目的结题，有力推动产品质量的提升与新产品的加速推出，同时与北化-彤程-华工签订合约，开展生物基可降解聚酯橡胶的应用开发。
在超纤维新材料领域，在产业协同的基础上，加速推进超高分子量聚乙烯纤维产业化应用和开发。
报告期内公司重点研发METALQ防切割工程纤维、800D超高强防弹纤维、原液着色超高分子量聚乙烯纤维、绳揽专用超高分子量聚乙烯纤维等，同时与江南大学签订了抗蠕变超高分子量聚乙烯纤维的开发。
恒辉安防产业技术研究院按照“合作共建、开放共享”的思路，调动整合相关高校、科研院所和企业的创新资源，推动分析检测中心建设，创立三大测试服务平台，即：高分子聚合物材料测试分析平
台、高性能纤维测试分析平台和复合材料分析测试平台。子公司恒劢安防分析检测中心获得中国合格评江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
定国家认可委员会实验室认可证书（CNAS实验室认证,注册号：CNASL 17376）。作为2023年度江苏省科协“科创江苏”专项行动计划项目之一，以公司为具体实施单位、张立群院士为首席科学家组成的开
发团队、以中国化工学会、江苏省化学化工学会、南通市科协、如东县科协、如东经济技术开发区等为支撑的“江苏省绿色弹性体材料产业院士协同创新中心” 获得立项批示。
报告期内，公司新增国家授权发明专利、实用新型专利等共计38件。
3、构建完善的国内+国外双市场销售体系报告期内，公司持续完善营销部门组织架构和团队建设，积极打造“团队协作、优势互补、持续
学习、适应变革”的卓越团队，努力构建多地域、多渠道的运营架构，形成国内、国外双市场销售体系，
增强公司抗风险能力，保持公司业绩未来的稳步增长。
在外销市场开拓方面，公司在稳定北美、欧洲市场原有市场份额及竞争优势的基础上，加大了外销新兴市场的开拓力度，在澳大利亚、土耳其、北欧等国家和地区深化客户合作，强化核心产品的渠道
布局。
在内销市场开拓方面，公司进一步优化整合自主品牌营销方案，强化对工业用品大客户渠道和流通批发渠道的统筹布局，已经形成了较为完善的营销网络基础。针对工业用品大客户渠道，公司选择汽
车制造行业、石油化工行业、风电新能源行业等重点行业重要企业为切入点，实行“一企一策”，以需求为出发，用创新唤醒需求，开发样板客户，并积极打造样板行业解决方案。2022年公司已经与国内
一些知名汽车制造企业、新能源科技企业，如比亚迪、吉利、隆基等建立了良好战略合作关系的基础上，
报告期又成功开发了约翰迪尔、潍柴、天合光能、合共创等一批优质合作伙伴。在流通批发渠道，根据市场容量和区域特点，划分七个大区，通过直接或间接的资源，对接终端客户，搭建渠道，找到战略运
营商，并促成订单的产生和成交；报告期内公司积极响应国家推行B2B阳光采购平台战略，继续推进电商运营团队建设，进行不同品类的专业化场景开发，并不断的提供高性价比的产品和服务。
4、持续推动功能性安全防护手套项目与新材料项目建设报告期内，公司加速推进子公司恒尚材料“超纤维新材料及功能性安全防护用品开发应用项目”
建设及产线磨合、工艺制备技术突破、产线提质增效，公司超高分子量聚依稀纤维满负荷产能已经达到2400吨。随着超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料产能的释放，公司将成为国内少数几家实现超高分
子量聚乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业之一，拥有超高分子量聚乙烯纤维行业生产及应用端全产业链布局。
报告期内，公司加速推进恒辉安防产业园项目建设，产业园一期“年产7,200万打功能性安全防护手套项目”，截至本报告日，项目主体建筑工程、公用工程已经竣工验收，核心生产设备已经进场，
首批4条丁乳生产线、8条PU生产线按既定计划进度在推进安装调试，其中第1条PU生产线已经投入量产，第2条PU生产线及第1条丁乳生产线正在紧锣密鼓地试车过程中，试车完毕之后将进行产线封
闭正式投入运营。产业园二期战略新材料项目年产12000吨超高分子量聚乙烯纤维项目正式启动，截至报告日公司已经完成项目整体规划设计、可研论证、环评批复，目前正在进行能评报批审核及深化设计
等工作。
5、产业战略全球化试点布局，推动长期战略价值建设基于公司发展战略，报告期内公司积极拓展海外生产基地、营销渠道等产销供应链投资，以进一
步巩固和拓展海外市场，加快全球化布局，促进公司长远发展，2023年4月公司全资子公司恒辉（香港）投资发展有限公司注册成立，并通过香港公司推动在越南年产1600万打功能性安全防护手套项目
的投资建设。截至本报告日，项目运营公司恒辉（越南）安全防护用品有限公司已经注册成立，项目已江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
经取得越南投资注册许可及境内ODI备案，目前项目桩基工程已启动，正在进行设计论证、环评、能评等报批报审阶段。
报告期内，公司不断深化全产业布局，以高质量发展为导向、以科技创新为引领，加快产业链资源整合，在传统功能性安全防护手套基础板块之外，积极向战略新材料板块拓展，一方面满足公司对高
端核心原材料的需求保障，同时开辟第二、第三成长曲线，助推公司高质量可持续发展。2023年2月公司与北京化工大学签订《战略合作框架协议》，2023年8月公司《年产11万吨生物可降解聚酯橡胶
项目》的投资建设获股东大会审议通过，标志着公司向可持续、健康、绿色发展，推进生物可降解聚酯橡胶技术创新与应用又迈进了重大一步。目前公司正在积极推进项目建设，项目宗旨是推动生物基可降
解聚酯橡胶产业化及绿色橡胶材料在手套、轮胎、鞋材等各领域的应用，及在产业化应用过程中的持续探索、开发，最终使公司发展成为绿色环保生物基、可降解橡胶领域的领头企业，实现以“项目为体、
技术为翼”助力公司在绿色环保生物基、可降解橡胶领域的卡位腾飞。
具体内容详见公司2023年7月19日于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于投资建设生物基可降解聚酯橡胶项目暨关联交易的公告》
（公告编号：2023-058）。
报告期内，公司主营业务、主要产品、经营模式均未发生变化。
三、核心竞争力分析（一）持续创新与研发优势
公司自成立以来，始终专注于功能性安全防护手套的研发和产业化，建立了一支对产品设计、生产工艺有深厚理论功底和丰富行业经验的研发团队以及相应的专用设备制造及适应化、智能化、数字化
改造的技术团队，并进行持续技术创新和工艺改进。在手部安全防护领域公司拥有成熟的工艺、严格的质量控制和稳定的产品性能，通过了ISO9001:2008质量管理体系认证、BSCI认证，多项产品通过了欧
盟CE认证、美国ANSI认证、日本JIS认证或OEKO-TEX Standard100认证等严格的国际级认证，近年来更是不断加大研发投入，持续对手部安全防护领域技术前沿前瞻性研究。
在新材料领域，公司坚持创新驱动发展战略，坚持开放式研究与产学研相结合，自主创新与合作创新相结合，依托企业技术中心、工程技术研究中心等技术平台，加强与高校、科研院所、战略客户和
重要供应商的技术合作，在超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的工艺制备、开发应用上不断加大研发投入，推动技术创新和突破。
公司及子公司恒劢安防、恒尚材料均为高新技术企业，公司先后获评“江苏省级工程技术研究中心”、“江苏省级企业技术中心”等称号，子公司恒劢安防分析检测中心获CNAS实验室认证，2022年
恒劢安防跨入江苏省专精特新“小巨人”企业行列。公司已形成较为成熟的自主知识产权和核心技术体系，具备为客户提供产品及解决方案的能力。公司及子公司拥有100多项国内外授权专利，30多件国
内外注册商标，10多项软件著作权，另有多项专利正在申请过程中。
（二）智能制造生产优势随着我国工业结构调整、产业升级的速度不断加快，传统制造型企业向数字化、智能化转型升级
的需求越来越强烈。在这一过程中，企业对智能化、数字化制造装备及相应解决方案的现实需求得到集中迸发。
公司作为功能性安全防护手套行业较早进行智能化、数字化自主探索、应用的企业之一，基于其长期生产经验的积累与自动化、数字化、智能化技术的应用，公司已经掌握了较为成熟的生产设备适应
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文性改造和智造技术，主要生产车间各生产单元广泛连接、信息(IT)运营(OT)深度融合，“互联网＋”及
创新管理技术协同制造效益显著。
公司及下属子公司先后有三个车间通过江苏省省级智能制造示范车间认定，子公司恒尚材料目前正在积极推动智能工厂建设，以精益化、自动化、信息化、推动企业数字化创新转型，高质量发展。正
在建设中的恒越工厂旨在打造一个基于5G技术的科技化项目，安防产业“灯塔工厂”。公司采用物联互通、数字化、信息化、高效智能运维管理模式，充分利用智能制造、智能仓储、智能物流、智能安保、
智能管理结合可持续性的经营战略布局、人才战略与组织系统规划，真正实现效率最高、成本最优、绿色环保，把传统安防产业推向一个新高度。
（三）客户资源优势经过多年的经营发展，公司积累了包括美国MCR Safety、美国PIP、英国Arco、日本绿安全等全
球知名安全防护品牌商在内的一批优质客户资源，能够深刻理解并准确把握客户需求。随着公司经营规模的扩大、产品性能的提升及品牌影响力的增强，公司与越来越多的客户建立了长期稳定的合作关系。
优质的客户资源及稳定的合作关系，为公司业务的持续发展奠定了良好的基础。
在内销市场工业用品大客户渠道，得益于公司稳定的产品质量、科学的组织管理及良好的品牌形象，已经与国内一些知名汽车制造企业、新能源科技企业建立了良好的战略合作关系，如比亚迪、吉利、
隆基、潍柴、天合光能、高景等。
（四）产品系列布局优势公司是国内较早从事功能性安全防护手套业务的企业之一，也是功能性安全防护手套产品规格较
为全面、产品结构较为完整、配套能力领先的企业。目前，公司已形成了超细发泡系列、高耐磨系列、
磨砂系列、防切割系列等系列产品，拥有7G、10G、13G、15G、18G、21G等各种针数的通用纱线、特种纱线手芯，丁腈、PU、天然乳胶等浸渍涂层，以及高耐磨、磨砂、出纹、发泡、超细发泡、固化、光面、
超软、氯丁防化、乳胶压纹等生产工艺，产品规格型号多达百余种，能够满足不同应用领域所需的纱线、
针数、涂层、功能的不同组合，从而为客户提供功能性安全防护手套产品一站式服务，增强客户粘性，
提升公司市场竞争力。
在新材料产品端，公司经过多年深耕研发，不断进行生产制备及工艺技术等方面的攻关，目前已形成高度灵活的柔性化生产能力，可以规模化生产从 50D 到 1,600D 不同规格的超高分子量聚乙烯纤维。
公司一期项目核心产品MetalQ超强耐切割性能，可广泛应用于防切割手套、防切割服装等其他安防产品；产品BT30以其密度低、耐紫外线、柔软、高强耐磨、抗酸碱腐蚀等性能，可广泛应用于安全防护
服、高端家纺、工业缆绳、海洋捕捞、深海养殖业；产品BT35超高强型纤维可用于军事防弹制品。公司自主开发的APS高级订单排程系统（订单池管理），及柔性产线布局，可全方位满足客户差异化的需
求。
（五）产业链布局优势公司依托募投项目的实施，向功能性安全防护手套上游延伸，聚焦超高分子量聚乙烯纤维的研发、
生产及应用。根据国家统计局颁布的《战略性新兴产业分类（2018）》，该等特种纤维属于战略性新兴产业重点产品，并被广泛应用于军事装备、海洋产业、安全防护、建筑、高端纺织、体育器械等诸多领
域。在手部安全防护领域，特种纤维类功能性安全防护手套凭借其突出的防护性能，近年来市场需求规模日益扩大，并已成为公司的重点发展方向。公司通过向产业链上游延伸，有利于保障高端原材料的供
应、降低特种纤维类功能性安全防护手套的生产成本、改善产品结构，进而提升公司产品竞争力。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文随着公司募投项目建成投产，2400吨超纤维新材料产能的释放，安防产业园一期“年产7200万
打功能性安全防护手套”、二期战略新材料项目年产12000吨超高分子量聚乙烯纤维的启动推进，公司以“功能性安全防护手套+超纤维新材料”为核心的双轮驱动发展战略将得到有效突破和推进，超纤维
新材料的产业化应用为公司可持续发展注入新的成长动力和业绩增长点。
（六）人才优势功能性安全防护手套行业发展至今已形成高分子材料、精细化工、纺织、机械自动化等多领域和
学科理论交叉、融合的显著特征，对专业度高、复合性强的人才的需求进一步加强。“人才是引领企业发展的第一动力”已成为公司管理层的重要共识和指导公司人力资源工作的核心方针。公司通过制定人
力资源总体规划、改革薪酬与绩效管理体制、丰富企业文化建设内涵等措施，汇聚了一批行业内优秀的专业技术人才和综合管理人才，拥有硕士、博士学位的员工数量日益增多，人才的凝聚力不断增强。公
司将持续强化人才“蓄水池”功能，为公司保持综合竞争优势注入新鲜血液、提供创新动力。
公司坚持“力出一孔，利出一孔”的理念，对核心管理/技术/业务人才建立了有竞争力的、科学合理的薪酬管理体系和激励措施，并探索建立了多层次长效股权激励机制，最大限度地将股东利益、公
司利益和核心团队个人利益结合在一起，形成“着眼未来、利益共享、风险共担”的利益共同体，提升公司竞争力，促进公司持续、稳健、快速的发展。公司已经实施了《2023年限制性股票激励计划》，
后续的股权激励措施将有序推进。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 976,957,243.49 100% 893,119,654.73 100% 9.39%分行业
纺织业-制造业 976,957,243.49 100.00% 893,119,654.73 100.00% 9.39%分产品
功能性安全防护手套 939,699,760.30 96.19% 883,332,565.70 98.90% 6.38%普通安全防护手套以及其他
1,143,572.14 0.12% 1,230,116.41 0.14% -7.04%防护用品
超高分子量聚乙烯纤维及其29,295,300.42 3.00%
复合材料其他 6,818,610.63 0.70% 8,556,972.62 0.96% -20.32%
分地区境外市场 853,917,358.10 87.41% 817,561,913.80 91.54% 4.45%
境内市场 123,039,885.39 12.59% 75,557,740.93 8.46% 62.84%江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直销模式 976,957,243.49 100.00% 893,119,654.73 100.00% 9.39%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
纺织业-制造业 976,957,243.49 731,420,325.10 25.13% 9.39% 9.26% 0.08%分产品
功能性安全防护手套 939,699,760.30 699,148,014.24 25.60% 6.38% 4.78% 1.14%超高分子量聚乙烯纤维及
29,295,300.42 28,787,454.53 1.73%其复合材料
分地区境外市场 853,917,358.10 627,567,342.27 26.51% 4.45% 2.47% 1.42%
境内市场 123,039,885.39 103,852,982.83 15.59% 62.84% 82.31% -9.01%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司是否有实体门店销售终端是 否
上市公司新增门店情况是 否
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万打 1,553.55 1,479.99 4.97%
生产量 万打 1,381.41 1,442.22 -4.22%功能性安全防护
手套 库存量 万打 244.74 229.92 6.45%销售量 吨 343.89
超高分子量聚乙 生产量 吨 1,146.89烯纤维
库存量 吨 520.64相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年同比增
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 减
比重 比重纺织业-制造业 直接材料 535,362,765.26 73.19% 488,082,706.53 72.91% 0.28%
纺织业-制造业 直接人工 43,248,199.82 5.91% 39,754,912.79 5.94% -0.03%纺织业-制造业 制造费用 140,766,636.72 19.25% 131,064,315.50 19.58% -0.33%
纺织业-制造业 运杂费 11,341,228.90 1.55% 10,265,125.80 1.53% 0.02%纺织业-制造业 其他 701,494.40 0.10% 239,259.42 0.04% 0.06%
说明
1、公司主营业务成本主要由直接材料、直接人工、制造费用及外运杂费构成。其他主要为销售纱线，废料等计入其他业务成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 327,593,779.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 176,541,595.25 18.35%
2 客户2 57,922,010.18 6.02%3 客户3 32,864,072.71 3.42%
4 客户4 32,548,048.62 3.39%5 客户5 27,718,053.17 2.88%
合计 -- 327,593,779.93 34.06%江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 91,424,553.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.61%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 19,847,260.55 1.87%2 供应商2 19,398,723.68 1.83%
3 供应商3 18,490,464.77 1.74%4 供应商4 17,315,404.80 1.63%
5 供应商5 16,372,699.67 1.54%合计 -- 91,424,553.47 8.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为2023年营销团队薪酬及国内外展
销售费用 30,848,201.75 18,948,218.90 62.80%会参展相关费用增加所致
主要系上年度管理咨询相关中介机构服管理费用 45,539,224.27 48,161,115.89 -5.44%
务费较多所致主要系上年度内美元汇率波动导致汇兑
财务费用 882,397.92 -11,968,501.67 -107.11% 收益增加所致，其他财务费用明细基本持平
主要系报告期内公司研发投入持续增加研发费用 49,830,164.06 47,427,064.62 5.07%
所致公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
销售费用明细项目 本期金额 上期金额 变动幅度 变动原因
主要系本报告期内营销人员增加，相应绩效薪职工薪酬 13,339,886.45 10,234,832.58 30.34%
酬增加折旧与摊销费 1,727,819.22 1,521,762.84 13.54% 主要系上海翰辉办公室装修费用摊销增加
公司CNAS认证检测中心投入使用，支付的外认证检测费 366,127.11 748,758.21 -51.10%
部检测费用减少佣金 1,042,700.10 811,192.42 28.54% 国内销售增加，经销商销售提成佣金增加
主要系报告期内营销部门品牌推广、官网制作办公费 1,256,349.74 512,329.59 145.22%
及相关宣传片、工艺品及卡片制作费新增所致国内外展会及物料、包装、礼品业务宣传费用
业务宣传费 5,199,753.14 1,286,181.18 304.28%增加
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文业务招待费 1,468,768.98 452,462.08 224.62% 营销中心业务接待费用增加
营销中心业务人员差旅费用（国外差旅+国内差旅费 2,527,429.83 1,267,086.10 99.47%
内销人员各网点差旅）
上海翰辉原租赁办公场地不再续租，上期包括房租物业费 181,809.84 503,822.53 -63.91%
原场地租赁费用报告期内计提营销部股权激励员工相应股份支
股份支付 769,109.57付费用
主要系内销电商平台相关技术服务费及销售折其他 2,968,447.77 1,609,791.37 84.40%
让产生的费用增加所致。
合计 30,848,201.75 18,948,218.90 62.80%说明：报告期公司进一步加大了国内外“双渠道”市场开拓和销售力度，相应销售人员数量、工资奖金及绩效薪酬增加，
国内外展会、差旅及业务接待费用，及公司平台网站设计维护、品牌故事推广、电商渠道推广费用、内销折让佣金等也相应增加。同时公司在股权激励政策上向销售骨干倾斜，销售部股权激励报告期摊销股份支付较大。公司预计未来销售
费用还会有持续增加，为即将全面投产的“年产7200万打功能性安全防护手套项目”产能和恒尚新材料超高分子量聚乙纤维及其复合材料产能快速释放，做市场销售布局推广。
4、行业信息披露指引要求的其他信息公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
（1） 产能情况公司自有产能状况
本报告期 上年同期总产能 1465.22万打 1421.25万打
产能利用率 94.28% 101.48%产能利用率同比变动超过10%
是 否是否存在境外产能
是 否（2） 销售模式及渠道情况
产品的销售渠道及实际运营方式公司客户主要集中在美国、欧洲、日本等安全防护要求较高、意识较强的国家和地区，销售模式以
直销为主。公司销售部门主要通过参加展会、客户拜访及引荐、合作开发等方式获取客户初步合作意向，
通过对客户需求进行技术指标转化、设计打样、样品检测、验厂等合格后，与客户最终建立合作关系，
实现产品销售。
公司产品主要为外销，并以 ODM/OEM 贴牌产品为主。其中，ODM 贴牌产品由公司根据客户订单要求，
进行产品设计、生产试制和工艺改进，样品通过检测后进行批量生产和销售；OEM 贴牌产品由公司根据江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
客户提供的产品样式、工艺要求进行生产、销售。公司ODM/OEM贴牌产品销售至品牌商或品牌代理商后，
由其依托品牌影响力、产品体系及市场渠道向终端使用者销售。
报告期内，公司积极开展OBM自主品牌功能性安全防护手套产品的市场推广，在销售地域与产品结构方面，与ODM/OEM贴牌产品业务错位发展。公司采用直销与经销相结合的销售模式，销售团队主要通
过拜访客户、参与招投标、拓展经销商等方式，将公司产品直接或间接销售至终端使用者。
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
线上销售 840,786.50 486,180.75 42.18% 241.94% 371.19% -15.86%变化原因
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否前五大加盟商
序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级前五大分销商
序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否是否自建销售平台
是 否是否与第三方销售平台合作
是 否单位：元
平台名称 报告期内的交易金额 退货率阿里巴巴 530,674.52 0.00%
京东 307,838.12 0.00%拼多多 2,273.86 0.00%
公司开设或关闭线上销售渠道适用 不适用
说明对公司当期及未来发展的影响无
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文是 否
（6） 存货情况存货情况
存货周转天 存货余额同比增减主要产品 存货数量 存货库龄 原因
数 情况手套及手套成品 报告期内订单增加，期末自主品牌
45 244.74 1 3.87%（数量单位：万打） 库存商品成品增加
存货跌价准备的计提情况单位：元
本期增加金额 本期减少金额项目 期初余额 期末余额
计提 其他 转回或转销 其他原材料 702,558.61 2,861,169.46 3,563,728.07
在产品 2,121,328.38 167,035.24 2,288,363.62库存商品 8,935,052.65 2,834,495.95 6,100,556.70
发出商品 87,941.01 870,886.44 958,827.45合计 11,846,880.65 3,899,091.14 2,834,495.95 12,911,475.84
加盟或分销商等终端渠道的存货信息无
（7） 品牌建设情况公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品
是 否涉及商标权属纠纷等情况
适用 不适用（8） 其他
公司是否从事服装设计相关业务是 否
公司是否举办订货会是 否
5、研发投入适用 不适用
项目进 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
展 的影响耐磨达到L2,切割达 丰富了公司产品种
飞织面料缝制手套系 丰富公司缝制手套产品线，开发高验收 到L1，撕裂达到L2， 类，提升企业市场竞
列 附加值专业性较强的防护手套穿刺达到L1. 争力。
随着环保的压力，白土由以前的一 本项目通过白土再次白土回收再利用技术 白土含油率：危废转
般固废转变为危废，所以导致废白 验收 利用，再次处理后，
研究 为一般固废<3‰土的处理成本太高。采用新的工艺 废白土中的含油率由
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文路线，将白土处理后再次回用，白 目前的20%降到3‰。
土经过再次利用，再次处理后，废 通过降低白土中的含白土中的含油率降低，从而降低企 油率，使这部分白油
业处理白土成本。 处理后继续投入到生产系统中，进行系统
循环使用，长期运行能够降低系统白油消
耗，并能减少白土危废重量。
丁腈系列总金属含随着光伏产业的快速发展，需要大
量：300PPMW以下；
量的劳动防护手套与之匹配，降低 本项目通过研发重金重金属含量低手套项 乳胶系列总金属含
手套涂层的重金属含量成为了亮 验收 属含量低的手套，提目 量：100PPMW以下；
点，因此需要开发重金属含量低的 升企业市场竞争力。
丁腈系列LFGB的氧化手套。
锌含量：0.5-25mg/kg本项目的开发，自主
研发了凯夫拉纱线，
本项目自主开发凯夫拉工程纱线， 纱线纤度±5%在一定程度上可以降
凯夫拉工程纱线的开 自主开发KS、KT系列，用于包覆原 断裂强度验收 低采购原材料的成
发项目 料或者针织原料，针织出既具有防 ≥5.4cN/dtex本，在带动车间产能
切割又耐高温的手芯、护臂。 纱线捻度±5%提升同时，增加了企
业综合竞争力。
本项目的研发解决了本项目产品以MetalQ纱线为主要材 切割等级达到A9；穿 国内外防切割服笨重
防切割服（针织）开 料，可根据客户要求定制颜色，解 刺等级4级；撕裂等 或防切割等级较低的验收
发项目 决目前行业上方切割服笨重或防切 级4级；耐磨等级2 问题，提升恒辉安防割等级较低的问题。 级 在防护产品领域的影
响力。
本项目研发的经济款本项目开发一款经济款防切割纱 防切割纱线替代高成
防切割等级≥A3，耐线，防切割等级可达A3，对于低要 本纱线，生产出的防
经济款防切割纱线及 磨等级3级；穿刺等求防切割等级的纺织品，可用经济 验收 切割等级为A3的纺织
其制品的研发 级2级；撕裂等级2型防切割纱线替代高成本的纱线， 品，成本低廉，经济
级。
增强企业市场竞争力。 效益高，提高企业国内外市场占有率。
本项目主要开发一款超柔软、有皮美标耐磨6级；欧标 本项目的研发填补了
超柔软高耐磨聚氨酯 感、高耐磨的聚氨酯树脂手套，拓验收 撕裂＞50N；欧标穿刺 国内市场上超柔软高
手套开发 宽公司PU手套系列产品，提升品牌＞20N； 耐磨相关产品的空白
竞争力与影响力。
公司从原有防护手套产品领域延伸进超高
分子量聚乙烯纤维领本项目针对目前制约超高分子量聚
纤维的线密度偏差 域，是恒辉安防重要乙烯纤维有色化生产工艺中存在的
HPPE有色丝产品及技 ±3.0 %；断裂强度 战略部署。该产品的问题，对纤维前处理着色技术等进 验收
术的开发 ≥30.0cN/dtex；断裂 开发不仅仅能提升安行研究，对超高分子量聚乙烯纤维
伸长率≤4.0 %。 全防护手套领域的占进行有色化量产。
有率，同时对国防军需领域也有重大影响
力。
超高分子量聚乙烯（HPPE）纤维作面密度≤50kg/m2；弯
为新兴复合材料增强材料是继芳纶 该产品的开发不仅仅曲强度≥350 MPa；弯
（Kevlar）纤维后又一款具有高取 能提升安全防护手套纤维增强型轻质复合 曲破坏载荷≥6.5
向度、高结晶度的柔性链结构的高 验收 领域的占有率，同时材料的开发 kN；拉伸强度
性能纤维。其纤维复合材料质量 对国防军需领域也有≥400MPa；拉伸弹性
轻、柔韧性佳、抗冲击性能优越， 重大影响力。
模量≥20GPa；
是作为防弹材料的极佳材料。
四氯乙烯回收项目研 随着四氯乙烯在高模高强聚乙烯纤 验收 回收效率≥95% 本项目通过设备升级江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
发 维产业中的应用，如何实现四氯乙 等措施回收生产高模烯回收再利用显得尤为迫切。四氯 高强聚乙烯纤维过程
乙烯回收不但能降低生产成本，同 中的四氯乙烯，降低时也能降低对环境造成的污染。 企业生产成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 230 208 10.58%研发人员数量占比 11.84% 12.47% -0.63%
研发人员学历本科 44 41 7.32%
硕士/博士 11 8 37.5%研发人员年龄构成
30岁以下 42 47 -10.64%30~40岁 98 91 7.69%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 49,830,164.06 47,427,064.62 50,693,666.55研发投入占营业收入比例 5.10% 5.31% 3.28%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用6、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,082,320,790.85 1,132,671,170.60 -4.45%经营活动现金流出小计 978,633,603.97 941,954,478.16 3.89%
经营活动产生的现金流量净额 103,687,186.88 190,716,692.44 -45.63%投资活动现金流入小计 118,338,224.29 159,826,488.47 -25.96%
投资活动现金流出小计 378,344,104.10 335,307,952.68 12.83%投资活动产生的现金流量净额 -260,005,879.81 -175,481,464.21 -48.17%
筹资活动现金流入小计 260,736,798.40 76,000,000.00 243.07%筹资活动现金流出小计 88,974,396.09 63,229,096.60 40.72%
筹资活动产生的现金流量净额 171,762,402.31 12,770,903.40 1,244.95%现金及现金等价物净增加额 14,896,883.05 34,102,148.99 -56.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 10,368.72 万元，较上年减少 8,702.95 万元，主要系上年度企业实际
收到政府补助导致收到其他与经营活动有关的现金增加及上年度公司收到增值税进项留抵退税共同影响所致。
投资活动现金流入较上年减少 4,148.83 万元，主要系 2022 年公司闲置资金理财到期赎回导致收回投资收到的现金增加所致。
投资活动现金流出较上年增加4,303.61万元，主要系本报告期内公司闲置资金购买短期理财产品导致投资支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为-26,000.59 万元，比去年同期减少 8,452.44 万元，主要系投资活动现金流入和投资活动现金流出共同变动所致。
筹资活动现金流入 26,073.68 万元，较上年同期增加 18,473.68 万元，主要系本报告期内公司新增长、短期借款导致取得借款收到的现金增加所致。
筹资活动现金流出为 8,897.44 万元，较上年增加 2,574.53 万元，主要系本年度内公司支付贷款资本化利息及分配股利导致分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额为 17,176.24 万元，比去年同期增加 15,899.15 万元，主要系筹资活动现金流入和筹资活动现金流出变动所致。
现金及现金等价物净增加额同比减少 56.32%，主要系经营活动产生的现金流量净额、投资活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额增减变动所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 126,659.75 0.10% 七天定期存款公允价值变动损益 8,765.68 0.01% 七天定期存款
资产减值 -1,064,595.19 -0.82% 存货计提跌价准备营业外收入 29,917.78 0.02%
营业外支出 422,429.53 0.33%往来款计提信用减值
信用减值损失 -4,837,965.33 -3.73%损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初重大变
占总资产比 占总资产比 比重增减金额 金额 动说明
例 例货币资金 165,691,280.88 8.85% 150,794,397.83 9.97% -1.12%
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 225,015,986.64 12.02% 171,375,405.51 11.33% 0.69%
存货 304,326,519.86 16.26% 214,487,499.64 14.19% 2.07%固定资产 699,451,661.97 37.38% 600,673,370.19 39.73% -2.35%
在建工程 219,266,567.73 11.72% 178,084,977.14 11.78% -0.06%使用权资产 2,369,848.03 0.13% 3,705,970.15 0.25% -0.12%
短期借款 105,067,305.56 5.61% 40,031,099.47 2.65% 2.96%合同负债 3,519,729.21 0.19% 3,081,299.43 0.20% -0.01%
长期借款 151,400,000.00 8.09% 32,000,000.00 2.12% 5.97%租赁负债 1,864,266.52 0.10% 3,005,690.13 0.20% -0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
其益的累 本期计 本期
本期公允价 他项目 期初数 计公允 提的减 购买 本期出售金额 期末数
值变动损益 变价值变 值 金额
动动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 6,014,692.72 -5,927.04 43,946,356.00 49,955,121.68
生金融资产）
上述合计 6,014,692.72 -5,927.04 43,946,356.00 49,955,121.68金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 699,451,661.97 借款抵押无形资产 108,571,872.26 借款抵押
在建工程 219,266,567.73 借款抵押合计 1,027,290,101.96
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度378,344,104.10 335,307,952.68 12.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
为固 投资项 告期末 计划进 披露日本报告期投入金 截至报告期末累 资金来 项目进
项目名称 投资方式 定资 目涉及 预计收益 累计实 度和预 期（如 披露索引（如有）
额 计实际投入金额 源 度产投 行业 现的收 计收益 有）
资 益 的原因年产7200
万打功能 尚在建 2022年高端纺 自有资 巨潮资讯(http：
性安全防 自建 是 130,224,641.10 236,178,780.50 70.86% 187,260,000.00 0.00 设过程 06月17织 金 //www.cninfo.com.cn
护手套项 中 日目
合计 -- -- -- 130,224,641.10 236,178,780.50 -- -- 187,260,000.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额尚未使用的
首次公开发 募集资金存2021 42,463.9 37,137.4 553.26 37,203.37 0 0 0.00% 190.63 0
行 放于募集资金专户
合计 -- 42,463.9 37,137.4 553.26 37,203.37 0 0 0.00% 190.63 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意江苏恒辉安防股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]274 号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）36,232,000 股，每股面值人民币 1.00 元，发行价格为 11.72 元/股，募集资金总额 424,639,040.00 元，扣除相关发行费用（不含税）
53,265,002.44 元，实际募集资金净额为人民币 371,374,037.56 元。募集资金已于 2021 年 3 月 5 日划至公司指定账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021 年3 月 5 日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第 ZA10220 号《验资报告》。
2023年度，公司直接投入募投项目金额553.26万元，截至 2023年12月31日募集资金余额190.63万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 本报告 截至期末累 截至期末投 截止报告期 是否达 项目可行性
募集资金承 调整后投资 项目达到预定可使 本报告期实目和超募资 项目(含部 期投入 计投入金额 资进度(3)＝ 末累计实现 到预计 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 用状态日期 现的效益金投向 分变更) 金额 (2) (2)/(1) 的效益 效益 大变化
承诺投资项目功能性安全
防护手套自否 13,721.29 7,000 0 7,000 100.00% 2021年08月20日 4,131.21 10,481.3 是 否
动化升级改扩建项目
超纤维新材料及功能性 否 26,983.15 22,500 0 22,716.08 100.96% 2022年12月31日 203.26 -2,980.98 否 否
安全防护用江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
品开发应用项目
技术研发中否 5,980.6 1,500 553.26 1,339.34 89.29% 2023年12月31日 0 0 不适用 否
心建设项目偿还银行贷
款及补充流 否 9,300 6,137.4 0 6,147.95 100.17% 0 0 不适用 否动资金
承诺投资项-- 55,985.04 37,137.4 553.26 37,203.37 -- -- 4,334.47 7,500.32 -- --
目小计超募资金投向
不适用合计 -- 55,985.04 37,137.4 553.26 37,203.37 -- -- 4,334.47 7,500.32 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 “超纤维新材料及功能性安全防护用品开发应用项目”未达预计收益，主要系该项目主要产能于2023年5月末实现竣工验收，运行时间较短，实际盈利较小所“是否达到 致。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施 不适用方式调整情
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文况
适用2021年4月19日，公司召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自有资金的议案》，
募集资金投资项目先期 同意使用募集资金置换先期投入募投项目的自有资金金额为187,513,100.00元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自有资金预先投入募投项目的情况
投入及置换 进行了专项审核，并出具了信会师报字[2021]第ZA11240号《关于江苏恒辉安防股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。具体内容详见公司于情况 2021年4月20日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自有资金的公告》
（公告编号：2021-012）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
2022年12月，公司“超纤维新材料及功能性安全防护用品开发应用项目”实际累计投入募集资金22,716.08万元，该项目已按照计划实施完毕，达到预定建设目标；2021年8月，公司“功能性安全防护手套自动化升级改扩建项目”实际累计投入募集资金7,000.00万元，该项目已按照计划实施完毕，达到预定可使用状
项目实施出现募集资金 态；公司“偿还银行贷款及补充流动资金项目”实际累计投入募集资金6,147.95万元,该项目已实施完毕。公司对上述三个募投项目实施了结项，将结余募集资
结余的金额 金（包括利息收入）124,745.74元转入基本账户，用于公司日常经营及业务发展，并对相应的募集资金专户办理了注销手续。具体内容详见公司于2021年8月及原因 24日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并注销募集资金专项账户的公告》（公告编号：2021-044）及2023年
4月11日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于首次公开发行股票部分募投项目结项并注销专项账户的公告》（公告编号：2023-010）
报告期内，公司不存在结余募集资金使用的情况。
2021年4月19日，公司召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常经营的情况下，使用总额不超过7,000.00万元（含本数）的闲置募集资金和总额不超过17,000.00万元（含本
数）的自有资金进行现金管理，前述现金管理额度由公司及子公司共享，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可以循环尚未使用的 滚动使用。
募集资金用 2022年3月18日，公司召开第二届董事会第六次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于继续使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在途及去向 确保不影响募集资金投资项目建设和正常经营的情况下，继续使用总额不超过5,000.00万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，上述现金管理额度由公司
及子公司共享，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度及期限内，资金可以循环滚动使用。
截至2022年5月18日，公司使用募集资金购买的现金管理产品本金及收益均全部按期收回，公司已不存在使用闲置募集资金进行现金管理的情况。
报告期末，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，用于支付未付的募投项目投资款项。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海翰辉安全防 公司手部安全防护用品
子公司 1,000,000.00 59,450,117.84 -6,673,488.38 47,190,259.04 -4,742,875.04 -4,880,949.98护用品有限公司 的销售
公司安全防护用品主要南通恒尚新材料
子公司 纤维材料的研发、生产 20,000,000.00 635,968,370.02 201,593,753.46 193,684,244.24 -7,787,327.55 -7,526,642.91科技有限公司
与销售恒劢安全防护用
公司手部安全防护用品 10,000,000.00品（南通）有限 子公司 292,629,129.84 194,306,789.42 405,447,439.93 29,811,568.56 26,173,946.20
的研发、生产与销售 （美元）
公司日本恒辉股份有
公司安全防护用品的进 5,000,000.00限公司（ハンボ 子公司 21,739,535.18 -6,309,338.18 51,973,619.51 -1,401,822.87 -1,401,883.90
出口销售 （日元）
株式会社）
南通恒坤智能装 子公司 智能基础制造设备制 30,000,000.00 40,138,359.04 15,289,682.15 26,259,881.65 309,174.68 506,270.43江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
备科技有限公司 造、技术开发、技术服务
恒越安全防护用特种劳动防护用品的生
品（南通）有限 子公司 150,000,000.00 311,917,461.55 126,192,009.11 2,761,090.35 -1,310,771.23 -1,289,586.56产、销售
公司投资控股，企业管理咨
恒辉(香港)投资 1,000,000.00子公司 询服务，供应链运营、 0.00 0.00 0.00
发展有限公司 （港币）
进出口贸易新材料技术研发；生物
基材料聚合技术研发；
江苏恒诺新材料 生物基材料技术研发；
子公司 201,270,000.00 50,240,485.54 50,234,790.17 0.00 113,485.54 107,790.17科技有限公司 生物基材料制造；生物
基材料销售；高品质合成橡胶销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明本年度新设子公司恒辉（香港）投资发展有限公司、江苏恒诺新材料科技有限公司。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、行业格局功能性安全防护手套的广泛应用是在经济水平持续发展、法律体系不断健全和人们安全防护意识逐
步加强的背景下，消费升级的表征体现。目前，欧洲、美国、日本等发达国家和地区功能性安全防护手套在各类工作环境中使用率相对较高，刚需性较强，是功能性安全防护手套的主要消费市场；而以我国
为代表的广大发展中国家，随着安全生产和劳动保护法律体系的不断完善、人们安全防护意识的不断增强，正在形成功能性安全防护手套广阔的潜在市场需求。
从全球范围来看，以美国MCR Safety、美国PIP、英国Arco、日本Showa、日本绿安全等为代表的行业内企业主导地位明显，该等企业重点围绕技术研发、渠道建设、品牌影响力进行市场竞争；而以公
司为代表的部分企业凭借技术研发、原材料供应、产业配套及人力成本等优势，嵌入到全球功能性安全防护手套产业链中，通过 OEM、ODM 等方式打造成生产制造中心，该等企业在全球市场中同样具有难以
替代的地位。
随着公司募投项目建成投产，2400 吨超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的产能释放，公司以“功能性安全防护手套+超纤维新材料”为核心的双轮驱动发展战略将得到有效突破和推进，超纤维新
材料的产业化应用为公司可持续发展注入新的成长动力和业绩增长点。
超高分子量聚乙烯纤维，指分子量在100-500万的聚乙烯所制成的纤维，与碳纤维、芳纶纤维合称为“三大高性能纤维”，是目前世界上比强度和比模量最高的纤维，既可应用于安防手套、海洋渔业、
体育器材、高端纺织等民用领域，也可广泛应用于军工装备、航空航天等军用领域。我国 UHMWPE 纤维研究始于上世纪 80 年代初，进入新世纪后，国家发展与改革委员会设立高技术纤维专项扶持计划。近
年来，国家又制定了一系列“超高分子量聚乙烯纤维”产业支持政策，根据国家制造强国建设战略咨询委员会发布的《〈中国制造 2025〉重点领域技术路线图》，超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料被列
为发展重点，根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，超高分子量聚乙烯纤维被纳入战略性新兴产业重点产品和服务目录中。各项产业扶持政策，有力推动了我国超高分子量聚乙烯纤维行
业健康发展，并持续引导并进一步提升与突破高性能纤维重点品种的关键生产和应用技术，促进超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料的开发，提升产业化的应用水平，进一步拓展高性能纤维的应用领域，目
前，我国超高分子量聚乙烯纤维行业处于快速成长阶段。
2、行业发展趋势随着消费不断升级，功能性安全防护手套正逐步替代普通安全防护手套形成更广泛的市场需求，同
时，人们对功能性安全防护手套防护性能及佩戴舒适度的要求日益严格和多样。为更好地满足市场需求，
功能性安全防护手套行业发展亦呈现出多学科交叉的特点，需要融合运用高分子新材料、精细化工、纺织工程、机械自动化等学科知识。以高分子新材料应用为例，近年来，以超高分子量聚乙烯纤维、芳纶
为代表的高性能纤维新材料因其具有高强度、防撕裂、耐化学腐蚀、抗冲击等卓越的物流和化学性能，
正在逐步替代棉纱、涤纶等普通纤维材料，编织成防护性能更为优异的特种纤维类功能性安全防护手套。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文根据《中国劳动防护用品行业大数据》（2022 年）分析，2020 年、2021 年手部防护产品细分市场
规模可分别达到 305 亿元、341 亿元，2021-2026 年手部防护产品细分市场规模的复合增长率可达到10.7%，2026 年预计市场规模可达到 566 亿元。手部防护产品属于易耗品，其需求随下游行业发展持续
增长。此外，功能性安全防护手套的消费领域除传统的工业领域之外，也在不断向消费领域渗透，诸如户外运动、园艺养护等。手部防护产品将逐步从“特殊需求产品”转变为人们生产生活不可或缺的“大
众日常用品”。
超高分子量聚乙烯纤维欧美等地区的开发应用较早。近年来，随着部分地区地缘冲突加剧、全球各国安全保护意识提升，军事装备、安全防护等领域快速发展，高强度、高性能纤维的需求不断提升。根
据中国化纤工业协会及前瞻产业研究院数据，预计 2021 年全球超高分子量聚乙烯纤维的需求量超过 10万吨，且主要集中在高端领域，预计2027年超高分子量聚乙烯纤维需求量将超过16万吨。
根据前瞻产业研究院数据，2021 年全球超高分子量聚乙烯纤维产能接近 7 万吨，现有产能已无法满足市场日益增加的产品需求。从国内市场来看，2015-2021 年我国超高分子量聚乙烯纤维产能持续扩
张，由 3.05 万吨增长至 4.29 万吨，目前占全球总产能的比例超过 60%。但由于业内产量在 2000 吨以上的中大型企业较少，小规模企业众多，开工率处于较低水平，因此行业的产能利用率尚不足 60%，市
场需求缺口较大，未来潜在空间广阔。
（二）未来发展战略
1、产业战略：
功能性安全防护手套持续深耕，做功能性安全防护手套全球领先厂商 以产业数字化智能制造能力，
重塑安防手套行业成长；以低生产成本、高运营效率、持续产品创新、商业模式创新；建立完善的全球供应链与销售体系，主动推动行业集中度提升；以低碳环保，绿色经济推动行业长期可持续健康发展。
高分子新材料业务长期布局，凭借技术优势及产业链协同优势、客户优势，实现超高分子量聚乙烯纤维高端产品的研发和生产落地；把握行业供不应求的窗口期，加速产能投放，强化各细分领域渠道
的突破与布局；通过技术研发+技术合作，加快产品在新兴场景的探索。融入国家发展大势，在国家战略方面有所作为——孵化生物可降解聚酯橡胶，推动企业持续高质量发展。
2、资本战略：公司市值与内在价值动态均衡秉持产融互动的理念，以公司产业经营为基础，推动产业与资本的良性循环。通过制定正确发展战
略、完善公司治理、改进经营管理、培育核心竞争力，实实在在地、可持续地创造公司价值，并通过资本运作工具实现公司市值与内在价值的动态均衡。
（三）2024年经营计划
1、确保公司主要业绩指标稳步实现为进一步完善公司的法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，形成良好、均衡的薪酬考
核体系，建立股东与经营管理层及核心人员之间的利益共享、风险共担机制，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对等的原则，公司制定了《江苏恒辉
安防股份有限公司 2023 年限制性股票激励计划（草案）》，公司分两次共计向公司部分董事、高管、
核心管理/技术/业务人员授予激励股票权益数量170.2005万股。
在上述激励计划存续期内，公司分年度进行绩效考核，能否解除限售/归属将根据公司、激励对象两个层面的考核结果共同确定，其中公司层面的业绩考核目标如下：
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文以 2022 年营业收入和扣除非经常性损益的净利润为基数，2023-2025 年营业收入增长率分别不低
于40%、50%、100%；2023年-2025年扣除非经常性损益的净利润增长率分别不低于40%、100%、200%，
公司营业收入、扣非净利润两个业绩指标达成一个才能满足解除限售条件。2022 年公司实现营业收入89,311.97 万元，扣非净利润 8,731.41 万元，按本期股权激励计划公司层面的业绩考核目标，2023-
2025 年，公司营业收入需分别不低于 125,036.75 万元、133,967.95 万元、178,623.93 万元，或者扣非净利润分别不低于12,223.97万元、17,462.81万元、26,194.22万元。
公司将以上述目标作为生产经营的出发点和努力方向。具体内容详见公司2022年3月31日于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2023 年限制性
股票激励计划（草案）》。
2、持续推动功能性安全防护手套项目与新材料项目建设加速推进子公司恒尚材料“超纤维新材料及功能性安全防护用品开发应用项目”建设及产线磨合、
工艺制备技术突破，产线提质增效。随着超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料产能的释放，公司将成为国内少数几家实现超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料规模化生产的企业，拥有超高分子量聚乙烯纤维
行业生产及应用端全产业链布局。
继续推进恒辉安防产业园项目建设，2024 年产业园一期“年产 7,200 万打功能性安全防护手套项目”生产线正式投入运营。产业园将再次升级工厂的智能化程度，以“无人化”引导项目建设，公司采
用物联互通、数字化、信息化、高效智能运维管理模式，充分利用智能制造、智能仓储、智能物流、智能安保、智能管理结合可持续性的经营战略布局、人才战略与组织系统规划，真正实现效率最高、成本
最优、绿色环保，把传统安防产业推向一个新高度。
启动产业园二期战略新材料项目建设，持续推进超纤维新材料的研发及产业化，在保障高端原材料供应、构筑产业链协同的基础上，促进公司功能性安全防护手套产能的跃升、同时进一步拓展高性能纤
维下游安全防护服、防护面具、防火救援装备、军需警用装备等领域的应用研发和生产，满足用户个体安防产品一站式采购需求，进一步巩固在个体安防领域的核心竞争力。在产业协同的基础上,加速推进
超高分子量聚乙烯纤维产业化应用和开发，积极培育新的战略增长点。目前已完成前期立项备案，取得环评批复，正在进行深化设计和能评办理过程中。
积极推动年产 11 万吨生物可降解聚酯橡胶项目建设，推进生物可降解聚酯橡胶产业化及绿色橡胶材料在手套、轮胎、鞋材等各领域的探索、开发及应用。同时进一步完善公司在可降解创新材料领域的
产业布局，聚焦生物基可降解聚酯橡胶技术的创新与应用，推进生物基可降解聚酯橡胶产业的落地，引领全球生物基、可降解材料在轮胎、鞋材、安防等领域的产业化发展。
基于公司发展战略，2024 年公司将积极推进海外生产基地建设、营销渠道投资布局，巩固和拓展海外市场，加快全球化布局，促进公司长远发展。
3、在营销方面国际国内两个市场同时发力，OEM与自主品牌两翼并驱面对“国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局以及国内功能性安全防护手套
市场巨大潜在需求，2024 年公司市场营销立足在国际、国内两个市场同时发力，通过海外营销渠道布局、高端营销人才引进、营销体系升级等，双市场取得突破。
在外销市场方面，对公司多年积累形成优质的客户和战略合作伙伴，进一步巩固、发展合作关系，
紧抓客户需求、增强客户粘性；同时进一步加强市场的开拓力度，尤其是新兴市场的开拓力度，提升在新兴市场的销售占比和市场占有率。针对OEM客户，公司将打破行业内传统OEM概念，推进“批量化生
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文产、定制化包装”新型商业模式，即公司自主设计产品，向客户群体推广，并进行批量化产品生产备库
存，然后根据OEM客户需求及品牌属性，进行定制化包装，从而缩短客户的采购周期，降低采购成本。
在以自主品牌业务为主的内销市场方面，公司将进一步优化整合自主品牌营销方案，强化对流通批发渠道和工业用品大客户渠道的统筹布局，形成完善的营销网络基础。优化国内市场销售团队，以公司
全新自主子品牌——拳胜、BESTGRIP等，全面进军国内安防手套消费市场。
在新材料销售方面，公司紧跟市场节奏，适应市场形势，不断努力扩充超高分子量聚乙烯纤维及其复合材料产品的产能，在军用和民用市场同时发力。同时进一步加大研发力度，工艺制备技术攻关，在
丰富产品系列、提高产品性能的基础上，降低生产成本，提高产品市场综合竞争能力。
4、产品研发及创新技术平台建设以市场需求为导向，从前沿产业领域的基础研究，到以客户为中心的产品研发、生产工艺开发，进
一步建立健全产品研发体制、机制。2024年重点做好以下几方面工作：
一是加强研发中心项目管理体系建设，对计划内重点科研和产品开发项目实施“军令状”目标责任管理，对于年初制定的 21 工业化生产项目和 7 个预研类项目，严格落实、持续跟踪，按照项目计划书
中拟定的时间节点进行监督和考核，落实项目负责人，压实主体责任。
二是加强研发中心综合建设，推动研究院建设成为具有重大影响的一流创新高地、科研成果转化基地、高端人才汇聚和培养基地，4 个中试基地同步运行，实现企业自主研发力量、校企研发力量的共融
发展。增强研发人员力量，招引具有纺织、新材料、精细化工等领域的专业技术人才和研发人才，完善人才培养机制，建立一支专兼结合、产学研结合、结构合理、高水平、高素质的研发人才队伍。
三是推动新型创新技术平台建设，围绕传统产业转型升级、战略性新兴产业的形成与发展、绿色制造、健康中国等国家经济和社会发展战略，以公司高性能纤维研究所、高性能纤维应用研究所、涂层开
发与应用研究所、高性能防护手套研究所为依托，以政府为引导、合作高校、科研院所为支撑建立科学技术合作平台，积极申请国家级、省部级创新平台，面向国家及企业重大战略需求，取得重大科技成果。
5、企业管理和人力资源建设推进集团化战略管理模式，从组织战略和人力资源两个核心出发，致力于构建“人才——组织——
战略”的一致性科学管理体系，形成高效的经营管理组织模式。以企业信息管理 ERP 系统与办公应用OA 系统、生产智能制造MES 系统、WMS 系统、CRM 客户管理系统等互联互通为目标，落地实现公司生产、
财务、供应链、营销全流程智慧管理。进一步优化绩效经营管理基础，以“五年战略-年度指标-月度计划-周跟踪”管理模式，从细节上提升公司规范化管理。
积极推进内部孵化+外延并购并举的项目运行机制，一方面加大研发投入与项目建设，利用企业优势资源，创新内部合伙人模式，激发内部潜力，从而实现产品升级与内生性增长；另一方面积极寻找能
与公司形成协同和互补效应、具有良好前景的合适标的，丰富企业产品、拓展企业业务，实现产业链上下游合理布局，推动公司整体发展。
随着公司的发展壮大，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。针对企业所需制定契合业务发展需求的人力资源规划，全方位开展各层次人才的选育用留计划，同时，开拓各种渠道招募
高端人才、完善晋升与奖励薪酬机制、不断推动各层次人才成长，建立和完善培训体系，提高人员整体素质。建立一支高效、团结、上进、专业的人才团队。
（四）公司面对的风险及应对措施
1、宏观经济波动风险江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品以出口为主，主要出口地区包括美国、欧洲、日本等国家和地区。随着美国对外贸易政策的调整，以及中美贸易的不确定性，加之局部冲突延续，全球经济复苏仍然面临巨大的挑战；从国内市
场看，经济形势依然复杂严峻，经济下行压力仍然较大。宏观经济的波动可能会给公司未来的经营带来一定的不利影响。
应对措施：公司将持续关注宏观经济的变化，积极采取应对措施，完善研发体系和营销体系，提高产品竞争力及公司核心竞争，提高公司抗风险能力。
2、市场竞争风险公司持续专注于手部安全防护用品的研发、生产和销售，并处于行业第一梯队。但若行业内原有竞
争对手通过加大产品开发及市场开拓力度，竞争力不断提高，或者其他行业生产企业通过自行研发、资产整合等方式进入该行业，将导致公司所处行业市场竞争加剧。此外，若公司未来在产品研发设计、成
本及质量控制、客户拓展等方面不能适应市场变化，可能在日益激烈的竞争中处于不利地位。
应对措施：公司将以市场需求为导向，不断推进产品研发和技术创新，加大研发投入，提升市场竞争力。
3、原材料及能源价格波动风险公司主要原材料包括手芯、纱线、化工材料等，主要能源包括水、电、蒸汽。原材料成本占产品成
本比重相对较高，原材料价格波动对公司生产成本、盈利能力影响较大。如未来主要原材料和能源价格出现大幅上涨，而公司不能有效地将原材料和能源价格上涨的压力进行转移，将对公司经营业绩产生较
大影响。
应对措施：为应对主要原材料和能源价格波动对公司经营业绩造成的影响，公司一方面优化采购模式，对于重要原材料，根据对市场价格走势的科学预判，进行必要的安全库存的储备，同时持续开发优
质供应商，以扩大选择范围；另一方面，内部实施精细化管理，加强运营成本的管控和优化，实现降本增效。
4、汇率波动风险公司业务以外销为主，主要以美元进行定价和结算。人民币兑美元汇率波动会对公司的业绩产生较
大影响，主要为：一方面，受人民币汇率波动影响，以本币计量的营业收入变化，对主要产品的收入及利润状况产生直接影响；另一方面，自确认销售收入形成应收账款至结汇期间，公司因人民币汇率波动
而产生汇兑损益，亦直接影响公司业绩。若未来人民币兑美元汇率出现大幅波动，将对公司业绩产生较大影响。
应对措施：公司将密切关注汇率变动情况，及时做好风险评估，根据汇率波动情况适时进行外汇套期保值业务，以尽量降低汇率波动对公司经营业绩的影响。
5、经营管理风险报告期内，公司资产规模、业务规模等进一步扩大，这对公司的战略规划、内部控制、运营管理、
财务管理等方面提出更高要求，与此对应的公司经营活动、组织架构和管理体系亦将趋于复杂。如果公司不能及时适应公司业务发展和资本市场要求，适时调整和优化管理体系，并建立有效的激励约束机制，
公司将面临一定的经营管理风险。
应对措施：公司将继续根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法规的要求做好公司的规范化运作，完善公司的
内部控制、运营管理、财务管理等方面的制度，不断提升公司治理水平和团队履职能力。
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 供的资料
广发证券、汇丰晋信基金管理有限公司、招商银行股份有限公司、上海歌汝私募基金管
理有限公司、华安基金管理有限公司、建信详见公司2023年4月23日披露
信托有限责任公司、东方证券股份有限公公司产能、毛利、收 于互动易平台
司、西藏源乘投资管理有限公司、信达澳亚2023年04月21日 线上会议 电话沟通 机构 入变化、境外收入来 （http://irm.cninfo.com.cn）
基金管理有限公司、深圳市康曼德资本管理源、订单情况等 的投资者关系活动记录表（编
有限公司、鹏华基金管理有限公司、兴业证号：2023-001）
券、中意资产管理有限责任公司、华福证券股份有限公司、进门财经、上海趣时资产管
理有限公司、深圳诚奇资产管理有限公司公司优势、安防产业 详见公司2023年5月12日披露
园项目进展、海外布 于互动易平台2023年05月12日 线上会议 网络平台线上交流 其他 线上投资者 局、投资计划、扩大 （http://irm.cninfo.com.cn）
市场份额措施、新材 的投资者关系活动记录表（编料业务发展情况等 号：2023-002）
华金证券、中国银河证券、国海证券、中信公司超高分子量聚乙
建投证券、中欧基金、财通证券、华泰证 详见公司2023年5月31日披露烯纤维情况、行业壁
券、海通证券、海子私募基金、上海宝弘资 于互动易平台垒、内销市场开拓、
2023年05月30日 公司会议室 实地调研 机构 产管理有限公司、上海紫杰私募基金、东证 （http://irm.cninfo.com.cn）
市场开拓遇到的问融汇资产管理有限公司、华安证券、中信证 的投资者关系活动记录表（编
题、7200万打手套项券、兴业证券、国泰君安证券、广发证券、 号：2023-003）
目情况等华西证券等
广发证券、上海途灵资产管理有限公司、鹏 手套毛利率、安防手扬基金管理有限公司、东方证券股份有限公 套出口订单情况、上
详见公司2023年8月2日披露司、华夏基金管理有限公司、中意资产管理 半年汇率贬值对公司
于互动易平台有限责任公司、中信建投证券股份有限公 影响、7200万打安防
2023年08月01日 线上会议 电话沟通 机构 （http://irm.cninfo.com.cn）
司、红杉资本股权投资管理（天津）有限公 产业园一期项目进展的投资者关系活动记录表（编
司、中信保诚基金管理有限公司、众安在线 情况、超高分子量聚号：2023-004）
财产保险股份有限公司、上海胤胜资产管理 乙烯纤维上半年对外有限公司、北信瑞丰基金管理有限公司、平 销售情况、生物基可
江苏恒辉安防股份有限公司2023年年度报告全文安基金管理有限公司、 降解橡胶业务的情况
西藏源乘投资管理有限公司、嘉实基金管理 介绍等有限公司等
广发证券、华美国际投资集团有限公司、中三季度超高分子量聚
信建投证券股份有限公司、东方证券股份有乙烯纤维业务情况、
限公司、鑫元基金管理有限公司、上海歌汝三季度环比收入下
私募基金管理有限公司、上海合道资产管理降、毛利率大幅提升 详见公司2023年10月26日披
有限公司、嘉实基金管理有限公司、西藏东的主要原因、手套业 露于互动易平台
财基金管理有限公司、东证融汇证券资产管2023年10月24日 线上会议 电话沟通 机构 务明年外销订单大概 （http://irm.cninfo.com.cn）
理有限公司、华宸未来基金管理有限公司、
情况、7200万打手套 的投资者关系活动记录表（编九泰基金管理有限公司、国华人寿保险股份
项目产能投放情况如 号：2023-005）
有限公司、宁波梅山保税港区灏浚投资管理何、越南工厂推进程
有限公司、上海名禹资产管理有限公司、华度、生物基可降解橡
能贵诚信托有限公司、上海胤胜资产管理有胶的项目进展情况等
限公司、上海恬昱投资有限公司等安防手套业务目前在
手订单情况、公司目 详见公司2023年11月29日披和君调研、华杉投资基金、宙澎资管基金、
前在建的几个项目规 露于互动易平台上海证研投资、
2023年11月28日 公司会议室 实地调研 机构 划进展情况、公司的 （http://irm.cninfo.com.cn）
中泰资管、万利基金、天倚道投资、光大证研发体系、生物可降 的投资者关系活动记录表（编
券等解橡胶项目相较于传 号：2023-006）
统橡胶有哪些优势等十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
