安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及发展阶段2023年是全面贯彻党的二十大精神、经济社会全面恢复发展的开局之年，也是全面实施“十四五”规划的关键一
年。党的二十大报告指出，污染防治攻坚要向纵深推进，要坚持精准治污、科学治污、依法治污，统筹水资源、水环境、
水生态综合治理，持续深入打好碧水保卫战。经过多年市场化发展，受社会、地缘政治、经济、卫生等内外部环境影响，
传统水务基础设施市场规模增速有所放缓，但治理需求仍在不断升级。作为生态环境治理行业的核心子行业，水环境治理行业已逐步进入从规模扩张向系统规划、高质量发展升级的新阶段，开启了外延式扩张向内涵式发展的新征程。在
“高质量发展”目标的引领下，目前我国水务行业已进入从单纯追求规模扩张，转向提高效率和质量，提升服务能力和附加值。随着基础设施建设的不断投入，环保市场的增量空间逐渐缩小，存量市场的优化升级成为新的增长点。
2022年年末，全国城市排水管道总长度91.35万公里，同比增长4.73%；污水处理厂处理能力2.16亿立方米/日，
同比增长4.04%。2022年，污水处理率98.11%，比上年增加0.22个百分点；城市生活污水集中收集率70.06%，比上年增加1.47个百分点。2017年至2022年，随着中国城市污水排放量的不断增加，污水处理厂等设施的数量也不断增加，
污水处理能力从94.54%提升至98.11%。中国污水处理现状有所改善，但仍存在区域分布不均衡、配套管网建设滞后、老旧管网渗漏严重、再生水利用率不高等突出问题，污水处理能力仍需改善。
与城市相比，县域地区生活垃圾处理及污水治理市场仍有较大空间，作为乡村振兴战略的重要一环，农业、农村污染治理是“十四五”期间标志性战役之一。国家发改委发布《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提
出分类梯次推进农村生活污水治理，推动农村生活垃圾源头分类减量和及时清运处置，推进有机废弃物就近就地资源化利用。近年来城市环境问题已基本解决，而农村环境基础设施建设相对滞后、处理设施短缺、污水垃圾收集率低，预计
未来农村环境治理需求将逐步释放。
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，针对水环境治理工作，
“推进城镇污水管网全覆盖，开展污水处理差别化精准提标”、“开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决乡村黑臭水体等突出环境问题”、“以乡政府驻点和中心村为中点梯次推进农村生活污水治理”，以及“完善水污染防治流域协
同机制，加强重点领域、重点湖泊、城市水体和近岸海域综合治理，推进美丽河湖保护与建设”。可见，水环境综合治理行业在未来预计仍将获得国家政策的大力支持，行业发展将持续向好。
2、行业周期性公司所属生态保护和环境治理业无明显周期性特征，不属于强周期性行业。
3、公司所处行业地位公司在污（废）水提质增效领域凭借曝气生物滤池（BAF）核心工艺技术积累了丰富的经验，处于国际先进水平，
曾获“国家科学技术发明二等奖”，是国内为数不多具备提供基于BAF工艺技术的一站式解决方案的专业服务商。公司系国家专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、全国工商联环境商会副会长单位、国家知识产权优势企业、安徽省环
保产业优秀企业，设有安徽省企业技术中心、安徽省曝气生物滤池（BAF）工程技术研究中心、博士后科研工作站、生物膜法水质净化及利用教育部工程研究中心（与安徽工业大学共建），取得了一系列领先的技术成果并积极开展产业转化。
公司先后承担了“国家水体污染控制与治理科技重大专项”“国家科技支撑计划项目”“国家科技型中小企业创新基金重点项目”“国家火炬计划项目”“国家重点新产品计划项目”“国家发改委高技术产业化示范项目”以及“安徽省科
技攻关重点项目”等十余项国家和省级项目的研发。公司“污染物微生物净化增强技术新方法及应用”项目获2013年国家技术发明二等奖，参研的“淮河流域闸坝型河流废水再生利用与风险控制关键技术研发与应用”项目获2018年度环境
保护科学技术奖一等奖，“ABAF/OBAF前置生物膜脱氮污水处理系统工艺及应用”项目获2009年安徽省科学技术奖一等奖，“前置生物膜脱氮污水处理技术”专利项目荣膺2013年安徽省第二届专利金奖等；“氮磷深度治理核心工艺和关键
装备的开发与应用”项目获2022年福建省科技技术奖进步二等奖。
2023年，公司参编多项行业标准，推动了BAF工艺在国内的规范应用。包括：（1）作为主编单位之一，推进中国安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
工程建设标准化协会团体标准《曝气生物滤池工程技术规程》（CECS 265:2009）修订进程；（2）参与编制中国城镇供水排水协会《上向流反硝化滤池设计标准》；（3）参与编制中国标准化研究院《成套生活污水处理装置》；（4）参与
编制中国建筑文化研究会《医疗机构废弃物及排放物处理系统建设及运维指南》；（5）参与编制国家卫生健康委、住房和城乡建设部工程建设国家标准《医疗机构污水处理工程技术标准》；（6）参与编制中国工程建设标准化协会《应急发
热及肠道门诊建筑设计标准》；（7）参与编制中国工程建设标准化协会《臭氧催化氧化污水处理技术规程》。
4、行业政策影响1月，国家发展改革委、住房和城乡建设部、生态环境部联合印发《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和
管理的实施方案》。到2025年，镇区常住人口5万以上的建制镇建成区基本消除收集管网空白区，镇区常住人口1万以上的建制镇建成区和京津冀地区、长三角地区、粤港澳大湾区建制镇建成区基本实现生活污水处理能力全覆盖；2月，
国家发改委发布《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，提出分类梯次推进农村生活污水治理，推动农村生活垃圾源头分类减量和及时清运处置，推进有机废弃物就近就地资源化利用；3月，财政部办公厅、生态环境部办
公厅印发《关于开展2023年农村黑臭水体治理试点工作的通知》，继续在各省（自治区、直辖市、计划单列市，含兵团）
遴选支持开展农村黑臭水体治理试点。中央财政对纳入支持范围的城市，根据项目投资额和申报治理的农村黑臭水体总面积，给予2亿元、1亿元、5000万元的分档定额奖补；8月，国家发展改革委、生态环境部、住房和城乡建设部印发
《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》，部署推动补齐环境基础设施短板弱项，全面提升环境基础设施建设水平。文件提出，到2025年，环境基础设施处理处置能力和水平显著提升，新增污水处理能力1200万立方米/日，
新增和改造污水收集管网4.5万公里；同月，生态环境部印发《关于进一步做好黑臭水体整治环境保护工作的通知》，
要求分步推进县城黑臭水体整治。特别是，要求河北、江苏、浙江、福建、山东、广东、海南等7个省份，压实市县地方政府责任，组织开展县城建成区黑臭水体治理，于2023年12月底前建立黑臭水体问题清单，对清单内的黑臭水体科
学制定系统化整治方案，扎实开展整治；到2025年，县城黑臭水体基本消除；10月，安徽省住建厅公布《安徽省城市污水管网整治攻坚行动方案（2023—2025年）》，到2025年，全省设市城市基本完成建成区市政污水管网修复改造，
城市生活污水集中收集率达到70%以上，进水生化需氧量（BOD5）浓度高于100毫克/升的城市生活污水处理厂规模占比达到90%以上；县城建成区基本消除生活污水直排口，基本消除收集处理设施空白区，基本消除黑臭水体，城区污水收
集处理效能明显改善；12月，生态环境部、农业农村部联合发布《关于进一步推进农村生活污水治理的指导意见》，农村生活污水处理技术或技术组合的选择，要统筹考虑污水水质水量及其变化特点，以及区域水环境改善需求。处理设施
设计规模要与农村常住人口及其污水实际产生量相匹配。随着一系列提高水质标准，支持水环境治理的政策和国家级战略陆续出台，水务市场需求加速释放，为水环境治理行业持续发展奠定了基础。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、业务领域及主营业务收入构成公司是专业从事水环境治理的“环境4S专业服务商”，拥有众多自主知识产权的核心技术和产品，是国内生物滤
池（BAF）工艺技术及应用、智能污水处理装备智造、村镇污水及黑臭水体治理、医疗废水及伴生废气处理系统解决方案的企业。公司先后承建了涵盖污水处理厂提质增效、工业难降解废水、村镇污水、医疗废水、地下污水处理厂等领域的
水环境治理项目，参与了中国七大水系、五大淡水湖等多个重点区域的水环境治理，逐渐形成了以城市水环境治理综合治理、医疗废水治理、村镇水环境治理为核心的三大业务领域。
（1）城市水环境综合治理公司作为国内BAF领域内的领先企业和水环境治理专业服务商，依托强大的技术优势和设计能力，可以根据客户的
不同需求，提供包括技术方案编制、工程设计、系统集成、设备制造、工程调试、运行过程中的专家诊断和技术支持，
以及污水处理设施投资运营在内的全生命周期的管家式服务。公司拥有5项市政污水及工业废水提标改造相关核心工艺，
在市政污水提质增效领域具有竞争优势，通过强氧化+BAF技术对工业废水进行深度处理，可以实现废水的资源化再利用。
（2）医疗废水治理针对医疗废水治理领域，公司更新一代医疗污水及伴生废气与伴生污泥处理系列产品（迈巴睿®+迈巴盾®）及病毒
气溶胶快速定向狙杀装备，灵活应对管控区、集中隔离点、健康驿站、定点收治医院、方舱医院、应急医院等不同场所安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
的医疗污水及伴生废气与伴生污泥的处理要求。
（3）村镇水环境治理公司可提供规划、设计、投资、施工、运营的整体解决方案，因地制宜的通过新建给排水设施，整治生活污水和河
道沟塘，完善村镇污水处理设施，提高饮水安全。根据我国村镇地域相对分散、污水排放量小、水质波动大、间断排放等特点，公司根据项目的具体情况提供村镇水环境综合整治的整体方案，将收集系统和处理系统标准化、产品化，结合
公司的一体化云平台和物联网智慧水务运营维护管理系统，能有效地解决村镇污水处理难题。
2、业务模式公司的业务模式主要分为水环境治理工程业务、水处理产品销售业务以及污水处理投资运营，具体如下：
（1）水环境治理工程业务公司提供的水环境治理工程服务，主要是以BAF等核心工艺技术引领的综合服务。公司接受客户委托，按照合同约
定对水环境治理工程项目的工程设计、土建、施工、项目管理、设备及材料供货（包含智能环保产品及配套设备供货）、
系统安装、系统调试、试运营等实行全程或若干阶段的承包以完成项目建设，特别是为客户提供核心工艺包管家式服务，
通过提供项目建设服务获得收入和利润。
（2）水处理产品销售业务水处理设备销售业务是针对污水处理厂、河湖污水、村镇污水等治理所需的各种设备，进行专用设备和材料研究、
设计、生产以及销售。主要包括污水处理厂所需的BAF工艺核心产品生物滤料、布水布气系统、供氧系统等，河道湖泊治理所需的魔方磁、魔方尊及其组合Rapid-Move，用于治理村镇污水的魔方舟、魔方格产品等。遵循污水处理工艺、河
道湖泊以及村镇污水治理所需产品呈现差异化及多样化的特点，公司针对客户需求提供标准产品和定制产品，为客户提供现场安装指导和设备调试等全方位管家式服务。
（3）污水处理投资运营污水处理投资运营主要是指公司及污水处理子公司采用BOT、BOO、TOT等模式，获取污水处理设施的特许经营权，
运营污水处理设施对城镇污水或工业废水等进行处理、净化，使得水质达到排放标准，从而获得污水处理费等收入。
3、主要产品的市场地位公司作为致力于精准打造水环境领域细分市场的环境4S专业服务商，采用曝气生物滤池（BAF）工艺技术及工艺包
实现城镇污水处理厂提质增效、高标准出水。同时，公司根据深耕村镇污水处理、河道治理积累的技术研究成果和实践经验，开发定型出“魔方智水”系列产品，并通过智慧水务运管系统，构成“技、投、建、管”四位一体的魔方智水整
体解决方案，实现厂（站）河一体化污水处理及资源化利用，满足了国家建设生态宜居及振兴乡村战略提出的“梯次推进农村生活污水治理”规划，亦满足了中央全面深化改革委员会第二十一次会议提出的关于“统筹水资源、水环境、水
生态治理”的要求，该系列产品均有较高市场占有率和品牌影响力，被各界熟知和认可。
三、核心竞争力分析
1、技术及研发优势经过长期的技术研发和应用实践，公司掌握了包括BAF工艺技术在内的一批污水处理相关核心技术，且拥有自主知
识产权。公司系专精特新“小巨人”企业、“安徽省企业技术中心”、“教育部生物膜法水质净化及利用工程研究中心”共建单位、“安徽省曝气生物滤池工程技术研究中心”、“国家博士后工作站”和全国工商联环境商会副会长单位。
公司的“智能化镇村户污水治理关键技术装备与应用”技术经专家评定，达到国际先进水平，获得安徽省科学技术进步二等奖；“一种高效脱氮除磷污水处理工艺及其装置”因其创新性和显著的社会效益及广阔的发展前景，获安徽省
专利银奖；“污水厂二级出水极限脱氮除磷关键技术集成与应用”获得中国城镇供水排水协会科学技术奖三等奖；“氮磷深度治理核心工艺和关键装备的开发与应用”获福建省科技技术奖进步二等奖。公司入选安徽省技术创新示范企业、
安徽省知识产权优势企业、安徽省新能源和节能环保企业首批重点培育企业、安徽省制造业高端品牌培育企业、安徽省工业领域节能环保“五个一百”优质生产企业推介目录，并获评“安徽省优秀企业技术中心”。报告期内，公司在已有
技术的优化升级方面，亦取得显著成效，生物滤池已成功完成滤砖、单孔膜空气扩散器及下装式抗长柄滤头的迭代升级，
并申请三项发明专利：“一种用于气水分布的多功能滤砖及滤池”、“一种下装式高效抗堵塞长柄滤头”和“一种单孔安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
膜空气扩散器及其装配方法”。公司在生物滤池方面的技术创新和优化升级使得生物滤池的运行效率得到显著提升，降低运营成本的同时也增强了设备的稳定性和耐用性。截止报告期末，公司有效发明专利21项，实用新型专利48项，外
观设计专利26项，软件著作权9项，商标69项。通过知识产权的转化和应用，进一步推动公司产品的升级换代，提升公司的核心竞争力，为公司的可持续发展提供强有力的支撑。
2、人才优势公司注重研发团队建设，拥有一套完整的创新人才培养机制。公司依托高校背景，通过与全国知名高校及研究院所
产学研合作、结合内部培养等方式，打造了一支研发水平较高、技术能力全面、实践经验丰富且稳定的研发队伍。人才队伍的构建，为公司保持技术领先及长期持续发展提供了重要支撑。
3、产品优势公司研制开发的智能化污水处理设备和BAF工艺核心产品，集成了公司多项自有专利技术或核心技术，在业内具有
较高的技术先进性和装备智能化水平。公司的“魔方智水”系列技术产品采用智慧智能技术，为市政污水、工业废水、
农村污水、水体治理、应急处理等多维场景提供产品级解决方案。在村镇污水处理领域，公司是国内率先采用智慧水务运维管理系统的智能化污水处理设备（“魔方舟”）研制企业之一，有效解决了村镇污水处理站点分散，难以集中管理
的问题，实现了对下辖所有村镇污水站的标准化、集中化、可视化、智能化、移动化、无人值守化管理；在黑臭水体处理领域，公司开发的“魔方尊”“魔方磁”及其组合Rapid-Move系列装备，具备快速移动、出水水质高（出水SS浓度
低）、占地面积小、投资成本少、运行费用低、处理效率高、可冬季低温运行等优点；在BAF工艺核心产品方面，如：
生物滤料、布水布气系统、供氧系统等核心部件均采用公司专利技术，在保证曝气生物滤池工艺发挥效率上具有较高的技术领先性。
未来，公司将始终坚持绿色科技自主创新，通过领先的智慧环境产品技术和解决方案不断为生态环境产业注入新活力，助力生态环境保护可持续发展。
4、综合服务优势公司作为国内BAF领域内的领先企业和水环境治理专业服务商，依托强大的技术优势和设计能力，可以根据客户的
不同需求，提供包括技术方案编制、工程设计、系统集成、设备制造、工程调试、运行过程中的专家诊断和技术支持，
以及污水处理设施投资运营在内的全生命周期的管家式服务，拥有成熟的水环境治理专业综合服务体系，并凭借高质量、
“一站式”服务赢得了良好的市场口碑。
四、主营业务分析
1、概述2023年，受宏观经济形势下行、地方政府投入减缓、市场供需变化因素影响，订单释放减少，市场竞争激烈，公
司基于对项目收益和回款风险的平衡与控制，审慎争取订单。报告期内，公司实现营业收入3.51亿元，同比下降18.42%；营业成本2.53亿元，同比下降15.83%；实现归属于上市公司股东净利润648.09万元，同比下降85.21%；期末
归属于上市公司股东净资产8.45亿元，同比增长0.25%。
（1）聚焦核心业务，巩固市场地位2023年，公司持续聚焦优势细分领域，充分发挥公司在市政污水提质增效、村镇污水和医疗废水治理等细分领域
的技术优势，持续布局全国市场，努力扩大市场份额。在村镇污水治理领域，提出“规划、设计、投资、建设、运营管理”一体化理念，结合我国村镇地域相对分散、污水排放量小、水质波动大、点多运行管理难等特点，凭借智能装备
“魔方”系列先进的污水处理技术、优秀的产品性能、模块化组合等优势，并利用物联网技术开发建成的“智慧水务”系统，根据项目量身定制村镇水环境综合整治解决方案，有效解决村镇污水治理难题，为乡村振兴赋能助力；在医疗废
水治理领域，更新一代医疗污水及伴生废气与伴生污泥处理系列产品（迈巴睿®+迈巴盾®）及病毒气溶胶快速定向狙杀装备，灵活应对管控区、集中隔离点、健康驿站、定点收治医院、方舱医院、应急医院等不同场所的医疗污水及伴生废气
与伴生污泥的处理要求；在黑臭水体治理方面，升级优化微纳米浮选反应器（Sup-SEP），提升了溶气效率，降低了回流量，并成功应用于广德市东风闸水环境治理应急提升工程项目。
（2）持续深化技术创新，构筑技术护城河安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司开展自主研发项目4大专项课题方向中的9个子课题，涉及污水处理系统标准化自控程序及画面设计开发、利用烟气余热干化污泥的转筒干燥技术及设备开发、智能有机固体废弃物高温好氧发酵成套装置的研制、生物
滤池微生物特征及浓度变化研究、喷漆有机废气成套处理装备开发及应用、方案参数化设计开发、生物滤池核心产品（单孔膜曝气器及下装式抗堵塞长柄滤头）升级开发、再生回用水膜分离及浓缩全流程处理工艺装备研发、曝气生物滤
池智慧工艺开发研究等方面，并取得显著阶段性成果。申请授权两项软件著作：“基于反硝化工艺的外加碳源人工智能加药模型及应用系统V1.0”和“基于生物膜法污水处理工艺的智慧水务应用系统V1.0”；成功开发出有机废气成套处理
装备，具有起燃温度低、处理效率高、节能降耗等优点，可以广泛应用于汽车制造、垃圾焚烧、纺织印染、石油化工等场景；开发有机固体废弃物及干化污泥成套设备，申请发明专利“一种有机固体废弃物高温好氧发酵系统及其处理方
法”；再生回用水项目已完成样机制作，进入试验阶段。自主研发项目及产学研项目的大力开展，为公司科研实力的提高、产品核心竞争力的提升起到了积极的推动作用，也为企业业务的发展提供了技术支持与保障。
2023年，公司承担的省级以上科研项目，进展顺利。其中：①公司承担的省科技重大专项“适应不同需求的黑臭水体快速净化成套装备技术开发及产业化”成功验收；②与安徽工业大学开展产学研合作省重大专项“蓄禽粪污全链条
资源化与高值化回用成套装备技术研发及应用”项目，并取得显著阶段性成果。
2023年，公司获授发明专利4项、软件著作权3项、商标9项。新增知识产权涵盖VOCs废气、有机固体废弃物、
绿色低碳多功能材料、提质增效、技术创新等方面，为公司构筑了坚实的知识产权壁垒。
（3）智慧水务再升级2023年，公司的魔方智水系列产品搭载智能控制系统，辅助运维控制决策，使运营效率及运营稳定性得到显著提
升。该系列产品广泛应用于市政污水厂提质增效、工业废水处理、农村污水治理、水体治理等多维场景。目前已有近千套魔方智水产品成功应用于安徽省、江西省、山东省、河南省、广西省等多个地区数百个村镇污水治理项目中。魔方舟
与魔方格产品获得了安徽省科学技术奖二等奖、安徽省专利金奖。
（4）完善多元业务布局，提升综合竞争力2023年，公司与合肥工业大学共同投资成立了控股子公司安徽双工智联环保科技股份有限公司，集“产、学、研、
用”深度融合的科创企业，主要致力于高盐废水处理、工业废水的工艺升级和改造、定制化高效菌剂的研发和应用。双工智联的设立，对公司进一步完善多元业务布局，提高综合竞争力产生了积极作用。
（5）强化安全意识，切实抓好安全环保工作公司高度重视安全生产管理工作，强化底线思维，克服麻痹思想、侥幸心理，从严从紧抓好落实。一是建立健全安
全生产责任体系，修订完善安全生产管理制度，开展安全宣教培训，组织做好应急演练工作，提升安全事件应急处置及安全管理；二是开展安全风险管控和隐患排查整治，对重点项目及场所开展安全生产督导检查，对各所属企业开展日常
安全检查巡查，及时整改安全隐患；三是积极实施环保升级改造工作，践行绿色环保、节能降耗的可持续发展生产理念，
持续节能减排。
（6）提升治理水平，保护投资者利益报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规及《公司章程》等规定，不断完善企业法人治理结构，
提升规范运作水平。董事会严格遵守创业板上市公司信息披露的有关规定，按照证监会和深交所信息披露格式指引及其他信息披露的相关规定，真实、准确、完整、及时披露定期报告和各类重大事件，保证信息披露的完整性、持续性和一
致性，增进了广大投资者对公司生产经营情况全面、及时地了解，保障了全体股东的知情权。
公司高度重视投资者关系管理，通过投资者电话专线、深交所互动易平台、电子邮箱、业绩说明会、接待投资者现场调研等多种渠道加强与投资者的互动交流，回应投资者关切，提高企业透明度，切实保护广大股东和债权人特别是中
小投资者的合法权益，推动公司持续健康、高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 350,567,531.34 100% 429,721,048.85 100% -18.42%分行业
水处理行业 347,997,781.39 99.27% 425,106,485.51 98.93% -18.14%其他业务 2,569,749.95 0.73% 4,614,563.34 1.07% -44.31%
分产品水环境治理工程 201,682,140.24 57.53% 247,799,190.76 57.67% -18.61%
水处理产品销售 24,042,407.56 6.86% 61,530,123.87 14.32% -60.93%污水处理投资运
121,911,746.84 34.78% 115,421,570.65 26.86% 5.62%营
技术服务 361,486.75 0.10% 355,600.23 0.08% 1.66%其他业务 2,569,749.95 0.73% 4,614,563.34 1.07% -44.31%
分地区华东地区 264,001,374.73 75.31% 305,576,536.88 71.11% -13.61%
华南、西南地区 74,976,988.54 21.39% 91,799,849.69 21.36% -18.33%其他地区 11,589,168.07 3.31% 32,344,662.28 7.53% -64.17%
分销售模式直销 350,567,531.34 100.00% 429,721,048.85 100.00% -18.42%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业347,997,781. 252,308,757.
水处理行业 27.50% -18.14% -15.71% -2.09%39 92
分产品水环境治理工 201,682,140. 156,318,115.
22.49% -18.61% -17.03% -1.47%程 24 30
水处理产品销 24,042,407.5 17,323,917.927.94% -60.93% -51.85% -13.58%
售 6 9污水处理投资 121,911,746. 78,364,082.7
35.72% 5.62% 5.03% 0.37%运营 84 2
分地区264,001,374. 175,515,292.
华东地区 33.52% -13.61% -16.98% 2.70%73 59
华南、西南地 74,976,988.5 69,995,525.86.64% -18.33% -0.61% -16.64%
区 4 5分销售模式
350,567,531. 252,842,422.直销 27.88% -18.42% -15.83% -2.22%
34 71公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
10,529. 10,529. 20,168. 11,346.EPC 15 15 48 31
72 72 21 0110,529. 10,529. 20,168. 11,346.
合计 15 15 48 3172 72 21 01
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
9,84BOT 7
9.32936.
BOO 110,7
合计 8 86.1（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
252,308,757. 299,344,107.水处理行业 营业成本 99.79% 99.65% -15.71%
92 67其他业务 营业成本 533,664.79 0.21% 1,052,855.39 0.35% -49.31%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重水环境治理工 156,318,115. 188,409,384.
营业成本 61.82% 62.72% -17.03%程 30 58
水处理产品销 营业成本 17,323,917.9 6.85% 35,978,459.2 11.98% -51.85%安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
售 9 5污水处理投资 78,364,082.7 74,613,771.7
营业成本 30.99% 24.84% 5.03%运营 2 2
技术服务 营业成本 302,641.91 0.12% 342,492.12 0.11% -11.64%其他业务 营业成本 533,664.79 0.21% 1,052,855.39 0.35% -49.31%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期注销子公司当涂县华骐环境治理有限公司，合并报表范围减少。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 226,093,408.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 五河县住房和城乡建设局 59,758,382.49 17.05%
含山经济开发区建设投资有2 55,227,826.76 15.75%
限公司长江三峡绿洲技术发展有限
3 55,031,786.14 15.70%公司
重庆水务环境控股集团有限4 34,677,400.81 9.89%
公司5 宜兴市公用事业管理局 21,398,012.65 6.10%
合计 -- 226,093,408.85 64.49%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 134,524,014.13前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例马鞍山市皖东建筑安装有限
1 35,747,607.47 6.22%公司
马鞍山市欣新建筑装饰工程2 33,953,154.13 5.91%
有限责任公司宿州市润东建筑工程有限公
3 23,440,281.21 4.08%司
4 安徽仁沐建筑工程有限公司 21,106,441.67 3.67%安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 安徽构筑建设工程有限公司 20,276,529.65 3.53%合计 -- 134,524,014.13 23.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,097,539.24 12,979,917.25 -6.80%
管理费用 42,271,892.48 39,890,909.31 5.97%本报告期将原资本化
财务费用 21,541,662.30 17,099,835.42 25.98% 贷款利息转为费用化所致
本报告期研发投入减研发费用 9,787,175.44 12,434,482.45 -21.29%
少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据设计进行中试设 转筒干化机结构组 利用烟气余热对市政备加工，开展试验， 成、设计、制造和配 污泥和畜禽粪污进行
利用烟气余热干化污 设计、研制一套利用观察设备生产性试验 套系统设备设计选 深度干化试验，记录
泥的转筒干燥技术及 烟气余热干化污泥的情况，优化设计，形 型；利用烟气余热干 相关试验参数，为公
设备开发 转筒式干化机设备。
成标准化设备及知识 化污泥的中试试验， 司以后扩大性生产制产权保护。 了解技术参数。 造摸索经验。
拼装式污水处理设备 拼装式设计及智能化解决目前拼装式建筑 污水处理设备方案设
用于应急水处理项 建设可大大缩减制作普遍存在的建筑密封 计，设备材料采购、
装配式环保设备开发 目；适应更多地形条 周期，提高公司运营性、结构稳固性和构 安装并中试试验,反馈
及智能化生产研究 件；结合现有项目应 及管理效率，亦便于件预制成本高等问 试验结果并调整方
用局限进行设计改造 库存管理、运输、拆题。 案，优化设计。
升级。 卸搬迁等。
市场存量巨大且该研究成果可填补国内相
关技术与装备的空确定畜禽粪污资源 研制智能化畜禽粪污
畜禽粪污全链条资源 开发出一套畜禽粪污 白，可有效削减污染化、高值化技术路 资源化关键成套装
化与高值化回用成套 全链条资源化与高值 物向环境排放和化学线，设计智能化关键 备；增加社会经济效
装备技术研发及应用 化回用成套装备。 肥料需求量，具有非成套设备。 益。
常广阔的市场前景，
提升公司的核心竞争力。
根据工艺设计制作样 本项目的研究在满足开发一套适用范围 机，进行现场中试试 采用多种技术协同作 公司未来发展技术需
喷漆有机废气成套处 广，二次污染小、处 验，获取试验数据并 用，减少后端单元负 求的前提下，实现公理装备开发及应用 理能力高效的废气处 分析优化，形成废气 荷；形成配套废气治 司产品的多样化，从
理装置。 处理装置及知识产权 理关键技术方案。 而进一步拓展公司业保护。 务板块。
生物滤池核心(单孔膜 开发出使用效果更 根据相应模型及相关 大大提高产品的抗损 有助于我司曝气生物曝气器及下装式抗堵 佳、施工安装更为方 软件绘制三维立体 耐用性、安装自检性 滤池产品核心竞争力
塞长柄滤头)产品升级 便的单孔膜空气扩散 图，制作样品并实际 和操作便捷性，提高 和知名度的进一步提开发 器与下装式抗堵塞长 应用，根据应用过程 施工效率，减少后期 高，有利于公司在曝
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文柄滤头。 中的问题进行优化， 维修频率与安装工程 气生物滤池建设领域
最终形成产品及知识 量。 扩大市场份额。
产权保护。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 43 57 -24.56%研发人员数量占比 9.29% 11.42% -2.13%
研发人员学历本科 23 37 -37.84%
硕士 19 18 5.56%大专 1 2 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 21 31 -32.26%
30~40岁 16 18 -11.11%40岁以上 6 8 -25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 9,787,175.44 12,434,482.45 19,816,406.73研发投入占营业收入比例 2.79% 2.89% 3.12%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 410,464,674.62 474,484,470.55 -13.49%
经营活动现金流出小计 359,025,973.33 417,742,611.94 -14.06%经营活动产生的现金流量净
额（含特许经营权项目投资 51,438,701.29 56,741,858.61 -9.35%支付的现金）
经营活动产生的现金流量净额（扣除特许经营权项目投 69,514,478.55 97,511,237.16 -28.71%
资支付的现金）
投资活动现金流入小计 475,061,239.15 762,873,828.04 -37.73%投资活动现金流出小计 585,252,855.91 839,262,055.08 -30.27%
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-110,191,616.76 -76,388,227.04 -44.25%额
筹资活动现金流入小计 174,283,171.93 226,205,293.77 -22.95%筹资活动现金流出小计 216,090,706.01 258,813,240.90 -16.51%
筹资活动产生的现金流量净-41,807,534.08 -32,607,947.13 -28.21%
额现金及现金等价物净增加额 -100,560,449.55 -52,254,315.56 -92.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入同比减少37.73%，主要系购买理财产品相较去年有所减少。
2、投资活动现金流出同比减少30.27%，主要系购买理财产品相较去年有所减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系经营活动中坏账计提20,886,534.89元，固定资产、使用权资产等折旧计提8,729,527.92元，无形资产、
长期待摊费用摊销11,502,108.97元，财务费用19,714,592.84元，投资收益3,075,681.35元，递延所得税资产减少1,118,560.46 元，递延所得税负债减少 5,277,247.13 元，存货减少 6,392,830.06 元，经营性应收项目增加
15,702,400.39元，经营性应付项目增加1,452,367.72元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
联营企业盈利及理财投资收益 3,075,681.35 46.15% 否
产品收益所致理财产品公允价值变
公允价值变动损益 133,277.23 2.00% 否动
合同资产减值损失转资产减值 35,972.18 0.54% 否
回长账龄其他应付转入
营业外收入 1,303,176.68 19.55% 否营业外收入
营业外支出 51,743.84 0.78% 捐赠支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例76,886,204.0 176,914,151.
货币资金 4.32% 9.70% -5.38% 无重大变动2 75
278,467,629. 286,960,775.应收账款 15.65% 15.73% -0.08% 无重大变动
16 19安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
139,640,201. 138,650,870.合同资产 7.85% 7.60% 0.25% 无重大变动
40 9556,360,717.8 62,753,547.9
存货 3.17% 3.44% -0.27% 无重大变动9 5
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%66,862,037.4 65,113,066.3
长期股权投资 3.76% 3.57% 0.19% 无重大变动1 4
139,221,909. 52,504,253.2 系在建工程项固定资产 7.82% 2.88% 4.94%
57 9 目完工所致77,954,184.5 40,196,040.3
在建工程 4.38% 2.20% 2.18% 无重大变动9 7
使用权资产 444,451.92 0.02% 924,458.71 0.05% -0.03% 无重大变动75,075,218.6 103,189,624.
短期借款 4.22% 5.66% -1.44% 无重大变动4 20
32,856,249.9合同负债 6,644,804.68 0.37% 1.80% -1.43% 无重大变动
425,160,000. 411,572,435.长期借款 23.89% 22.57% 1.32% 无重大变动
04 59租赁负债 27,626.15 0.00% 17,328.79 0.00% 0.00% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产48,140,95 464,000,0 472,000,0 40,133,27
（不含衍 -7,675.192.42 00.00 00.00 7.23
生金融资产）
4.其他权9,639,287 1,047,632 10,686,92
益工具投.62 .95 0.57
资57,780,24 1,047,632 464,000,0 472,000,0 50,820,19
上述合计 -7,675.190.04 .95 00.00 00.00 7.80
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月31日
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 10,397,651.34 10,397,651.34 冻结 票据、保函保证金、冻结资金无形资产 263,748,607.46 250,006,201.78 质押 抵押、质押用于银行借款
长期应收款（含一282,968,848.90 282,968,848.90 质押 抵押、质押用于银行借款
年内到期部分）
应收账款 5,492,783.72 5,218,144.53 质押 抵押、质押用于银行借款合计 562,607,891.42 548,590,846.55 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度585,252,855.91 839,262,055.08 -30.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向部分闲
置募集资金用
于补充流动资
首次公28,641 23,735 5,967. 18,983 4,430. 金及购
2021 开发行 0 0 0.00% 0.55 .3 2 .28 85 买理财
股票产品，
其余存放于募
集资金专户。
28,641 23,735 5,967. 18,983 4,430.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.55 .3 2 .28 85募集资金总体使用情况说明
（一）募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意安徽华骐环保科技股份有限公司首次公开发行
股票注册的批复》（证监许可〔2020〕3413号文）同意注册，公司向社会公众公开发行A股股票2,065万股，发行价为每股人民币13.87元/股，共计募集资金286,415,500.00元，扣除不含增值税的发行费用人民币49,062,451.51元，实
际募集资金净额为人民币237,353,048.49元。上述资金已于2021年1月14日全部到位，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年1月15日对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2021]230Z0009号《验资报
告》。
公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》。
（二）募集资金投资项目投资额调整情况公司于2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于调整部分募投项目募集资金投资额的
议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金实际情况，对募投项目募集资金具体投资金额进行相应调整。为优先保障“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工程项目”和“智能化污水处理设备产业化项目”的顺利实施，该等项目调整后
的拟投入募集资金金额不变，实际募集资金净额低于原拟投入金额的缺口部分相应调减“补充水环境治理工程业务营运资金”投入，由13,000万元调整至1,735万元，后续水环境治理工程项目资金需求将由公司通过银行贷款或其他自筹
资金解决。独立董事对该事项发表了明确同意意见。监事会同意根据首次公开发行股票募集资金实际情况，对本次募集资金投资项目实际募集资金投资金额进行调整。保荐机构对公司本次调整部分募集资金投资项目拟投入募集资金金额事
项无异议。
公司于2023年1月17日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于调整部分募集资金投资项目内部投资结构的议案》，同意公司调整募集资金投资项目“智能化污水处理设备产业化项目”的内部投
资结构。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，监事会同意公司本次调整部分募集资金投资项目内部投资结构，保荐机构对公司本次调整部分募集资金投资项目内部投资结构事项无异议。本次调整部分募集资金投资项目内部投资结构
不存在募集资金用途变更的情形，亦不构成关联交易。
（三）募集资金投资项目先期投入及置换情况公司于2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金6,560.12万元。监事会同意此次置换事项，独立董事对该事项发表了明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于安徽华骐环保科技股份有限公
司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2021] 230Z0111 号）。公司保荐机构国元证券股份有限公司同意公司本次以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金。
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）募集资金投资项目的实施地点、实施进度变更情况
公司于2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于拟变更部分募集资金投资项目实施地点及调整实施进度的议案》，同意将“智能化污水处理设备产业化项目”实施地点由马鞍山慈湖高新区曙光路与电业路
交叉口东北角拟变更为马鞍山经济技术开发区明珠路和同心路交叉口西北角。预计完成时间将从募集资金到位后18个月调整至取得项目土地使用权后12个月。独立董事对该事项发表了明确同意意见。监事会同意公司本次拟变更部分募
集资金投资项目实施地点及调整实施进度。保荐机构国元证券股份有限公司对本次变更部分募集资金投资项目实施地点及调整实施进度事项无异议。
（五）使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理公司于2023年1月17日召开的第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于使用自有
资金及部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司可以使用额度不超过5,000.00万元（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金管理，有效期自第四届董事会第十二次会议审议通过之日起12个月内。在上述额度和有效期
内，资金可循环滚动使用，暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资金专户。独立董事对该事项发表了明确同意意见。监事会同意公司可以使用金额不超过人民币5,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，自公司董事会
审议通过之日起12个月内有效。保荐机构对公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的事项无异议。
（六）使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金公司于2023年10月27日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过《关于使用部
分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过2,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自第四届董事会第十八次会议
审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户，独立董事对该事项发表了同意意见，保荐机构也出具了核查意见。
（七）本报告期使用金额及当前余额截至2023年12月31日，公司本次募集资金已累计使用18,983.28万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用
的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共4,430.85万元，其中，存放于募集资金专户的活期存款930.85万元，
用于补充流动资金的暂时闲置募集资金金额为2,000.00万元，另有1,500.00万元用于购买银行结构性存款产品尚未到期赎回。公司使用闲置募集资金购买的理财产品安全性高，满足保本要求，同时具备较好的流动性，不影响募集资金投
资计划正常进行。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目马鞍山
城镇南2021年
部污水 11,227 -否 12,000 12,000 158.33 93.56% 04月 583.62 是 否
处理厂 .731 201.0830日
扩建工程项目
智能化5,808. 6,020.
污水处 否 10,000 10,000 60.20% 不适用 不适用 不适用 否87 25
理设备安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
产业化项目
补充水环境治
1,735. 1,735. 100.00理工程 否 13,000 0 不适用 不适用 不适用 否
3 3 %业务营
运资金承诺投
23,735 5,967. 18,983 -资项目 -- 35,000 -- -- 583.62 -- --
.3 2 .28 201.08小计
超募资金投向无
23,735 5,967. 18,983 -合计 -- 35,000 -- -- 583.62 -- --
.3 2 .28 201.08分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资因公司与马鞍山经济技术开发区达成投资意向，拟将“智能化污水处理设备产业化项目”作为项目投资内容
金投资之一，经公司2021年2月4日召开的第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过，公
项目实司变更部分募集资金投资项目实施地点，实施地点由马鞍山慈湖高新区曙光路与电业路交叉口东北角变更为
施地点马鞍山经济技术开发区明珠路和同心路交叉口西北角。本次变更部分募集资金投资项目实施地点是根据公司
变更情实际经营情况、内外部环境等因素作出的审慎决定，不涉及募投项目实施方式、投资总额的变更，不存在变
况相改变募集资金投向和损害股东利益的情形，不会对募投项目的实施造成实质性的影响，也不会对公司的正
常经营产生不利影响。独立董事对该事项发表了同意意见，保荐机构也出具了核查意见。
募集资金投资
不适用项目实
施方式安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司于2021年2月4日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用期投入 募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金
及置换 为人民币6,560.12万元，独立董事和保荐机构出具了核查意见，会计师事务所出具了鉴证报告。
情况适用
用闲置公司于2023年10月27日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过《关于使
募集资用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资
金暂时金使用计划正常进行的前提下，使用不超过2,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自
补充流第四届董事会第十八次会议审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户，独立董事对该事项
动资金发表了同意意见，保荐机构也出具了核查意见。截至2023年12月31日，公司使用募集资金暂时补充流动资
情况金尚未到期的余额为人民币2,000.00万元。
适用公司于2023年1月17日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于首次
项目实公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行募
施出现投项目“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工程项目”结项并将结余募集资金永久补充流动资金。独立董事发
募集资表了同意意见，保荐机构发表了核查意见。募投项目结余金额主要包括“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工
金结余程项目”未满足支付条件尚未支付的部分合同尾款、质保金等款项，因该等项目尾款支付时间周期较长，将
的金额节余金额补充流动资金，用于公司日常生产经营，有利于提高资金使用效率，避免资金长期闲置。截至2023
及原因年12月31日，公司已将“马鞍山城镇南部污水处理厂扩建工程项目”和“补充水环境治理工程业务营运资
金”项目的结余资金879.43万元永久补充流动资金。
公司于2023年1月17日召开的第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于使用自有资金及部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司可以使用额度不超过5,000.00万元
（含本数）的暂时闲置募集资金进行现金管理，有效期自第四届董事会第十二次会议审议通过之日起12个月内。在上述额度和有效期内，资金可循环滚动使用，暂时闲置募集资金现金管理到期后将及时归还至募集资
金专户。具体内容详见公司于2023年1月17日于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用自有资金及部分暂时闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编
号:2023-004）。
尚未使公司于2023年10月27日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过《关于使
用的募用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金
集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过2,000万元的部分闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自第
用途及四届董事会第十八次会议审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。具体内容详见公司于
去向2023年10月30日于中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号:2023-064）。
截至2023年12月31日，公司本次募集资金已累计使用18,983.28万元（含置换前期预先投入部分），尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共4,430.85万元，其中，存放于募集资金专户的活期存款
930.85万元，用于补充流动资金的暂时闲置募集资金金额为2,000.00万元，另有1,500.00万元用于购买银行结构性存款产品尚未到期赎回。公司使用闲置募集资金购买的理财产品安全性高，满足保本要求，同时具
备较好的流动性，不影响募集资金投资计划正常进行。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：1 2021年马鞍山城镇南部污水处理厂项目已投产，期末累计投入小于募集资金配置金额主要系未
到付款节点尚未支付的部分设备、工程质保金等尾款，截至2023年7月11日，公司已将该募投项目的结余资金878.26万元（含利息收入）永久补充流动资金并注销该募集资金专户。
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润污水处理
及其再生利用；水
污染治理；对污
水厂及污水收集、
处理、排放设施的
投资、建设、运
营、维五河中骐
护；固体 421,549,5 100,585,3 43,932,54 3,250,430 2,883,359水务有限 参股公司 75927500
废物治 04.74 45.53 8.93 .27 .92公司
理；环保工程；市
政管道工程；环保
设备销售；城镇
水域治理服务；污
水处理技术咨询、
技术服务。
马鞍山市 公用基础润佑水务 设施的投 66,013,74 32,052,99 7,923,355 3,001,851 2,251,372
子公司 30000000投资有限 资、建设 6.04 2.98 .33 .64 .31
公司 及项目管安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
理，高科技产品的
技术开发、污水
处理服务、技术
咨询、技术转让、
技术服务；销售
自行开发的产品，
提供劳动服务，物
业管理，
投资咨询，给排
水工程设计及咨询
服务，污水处理设
备销售，
机电产品、建材
（不含危险化学
品）销售，自动
化设备制造、销
售。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动）
污水处理。（依
法须经批宜兴市华
准的项骐污水处 153,863,1 66,539,92 21,398,01 3,628,698 2,761,780
子公司 目，经相 50000000理有限公 08.32 3.23 2.65 .29 .06
关部门批司
准后方可开展经营
活动）
污水处理及其再生
利用，水污染治
五河县华 理；污水66,917,75 33,859,08 15,000,37 3,683,848 2,762,079
骐水务有 子公司 处理厂 200000007.10 9.57 1.87 .97 .18
限公司 （站）的建设、运
营管理；
市政排水工程、环
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文境工程设
计及工程总承包；
市政公用工程施工
总承包；
房屋建筑工程施工
承包；环保工程专
业承包；
建筑机电安装工程
专业承包；智能
污水处理设备、水
质污染防治设备的
销售和安装调试；
环保技术开发、转
让及软件开发、销
售；废弃物综合利
用（不含国家法
律、法规禁止回收
物品，不含危险化
学品）；
建材销售。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
污水处理、水处
理技术及新产品开
发、环保技术开
和县华骐发、转
化工污水 33,262,43 12,949,83 9,368,651 866,338.0 794,843.8子公司 让；水处 10000000
处理有限 7.66 3.35 .16 1 1理软件开
公司发、销
售。（依法须经批
准的项目，经相
关部门批安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
准后方可开展经营
活动）
城市水域治理服
务；污水治理技术
咨询、技术服务；
污水处理含山县华
设备及软骐环境治 114,589,0 28,940,27 6,934,802 1,084,633 782,146.7
子公司 件研发、 43312000理有限公 47.74 2.19 .10 .29 6
销售。
司（依法须
经批准的项目，经
相关部门批准后方
可开展经营活动）
水污染治理；供排
水管网（含泵
站）；中水回用；
黑臭水体治理；污
含山县华泥处置； - - -
骐水环境 47,235,93 1,235,959子公司 市政工程 11546000 4,156,477 4,649,704 4,649,704
治理有限 9.72 .69施工；污 .91 .89 .89
公司水治理技
术咨询、
技术服务；污水
处理设备及软件研
发、销售。
污水治理技术咨
询、技术转让、技
术服务；
污水处理设备及软
件研发、
马鞍山市销售；公
华骐污水 138,927,2 42,266,00 17,842,02 4,651,982 5,836,247子公司 用基础设 50000000
处理有限 72.27 3.86 8.28 .07 .76施建设；
公司劳务服
务；物业管理；给
排水工程设计及咨
询服务。
（依法须经批准的
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文项目，经
相关部门批准后方
可开展经营活动）
污水处理及其再生
利用；水污染治
理；污水处理厂
（站）的管理服
务；智能污水处理
设备、水质污染防
治设备的销售和安
装调试；
环保技术开发、转
五河华骐让及软件
南部污水 260,521,9 78,502,04 27,318,79 3,141,234 2,827,734子公司 开发、销 77000000
处理有限 93.74 8.47 9.74 .02 .62售；废弃
公司物（不含
固体废物、危险
废物、报废汽车等
需经相关部门批准
的项目）
综合利用。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
一般项目：生态
环境材料制造；生
态环境材料销售；
安徽华骐 轻质建筑- -
生态环境 材料制 16,312,19 15,306,34 6,543,266子公司 20000000 2,676,037 3,189,021
材料有限 造；轻质 1.31 1.72 .43.49 .65
公司 建筑材料销售；建
筑材料销售；工程
塑料及合成树脂销
售；体育安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
场地设施工程施
工；园林绿化工程
施工；体育用品及
器材批发；建筑
装饰材料销售；橡
胶制品销售；塑料
制品销售；体育
健康服务；普通
机械设备安装服
务；工程管理服
务；劳务服务（不
含劳务派遣）；固
体废物治理；污水
处理及其再生利
用；砼结构构件制
造；砼结构构件销
售；资源再生利用
技术研发；农林
废物资源化无害化
利用技术研发；技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；新材料技术
推广服务（除许可
业务外，
可自主依法经营法
律法规非禁止或限
制的项目）
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文一般项
目：环境保护专用
设备制造；环境
保护专用设备销
售；水资源专用机
械设备制造；环境
应急技术装备制
造；环境应急技术
装备销售；智能
水务系统开发；机
械设备研发；技术
服务、技安徽华骐 术开发、
- -蔚蓝智能 技术咨 47,702,35 19,966,08 27,237,49
子公司 20000000 2,955,757 2,919,846装备有限 询、技术 9.94 5.91 8.73
.19 .96公司 交流、技
术转让、
技术推广；金属
加工机械制造；机
械零件、
零部件加工；激光
打标加工；喷涂
加工；金属切削加
工服务；
再生资源加工（除
许可业务外，可自
主依法经营法律法
规非禁止或限制的
项目）
一般项目：技术
服务、技安徽英特 术开发、
伦智控股 技术咨 21,100,61 7,654,012 29,352,59 2,043,933 2,152,912子公司 20000000
份有限公 询、技术 9.36 .57 3.16 .22 .20司 交流、技
术转让、
技术推广；环境
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文保护专用
设备制造；环境
保护专用设备销
售；输配电及控制
设备制造；配电
开关控制设备制
造；配电开关控制
设备销售；电工
机械专用设备制
造；电子元器件与
机电组件设备制
造；机械电气设备
制造；电工仪器仪
表制造；
技术进出口；货物
进出口；
电子产品销售；电
子元器件与机电组
件设备销售；机械
电气设备销售；电
容器及其配套设备
销售；电工仪器仪
表销售；
软件开发；电机
及其控制系统研
发；计算机系统服
务；信息系统运行
维护服务；专业
设计服务；普通
机械设备安装服
务；工程管理服务
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（除许可
业务外，
可自主依法经营法
律法规非禁止或限
制的项目）许可
项目：电气安装服
务；建设工程施工
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以相
关部门批准文件或
许可证件为准）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响当涂县华骐环境治理有限公司 注销 无影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）面临的新政策环境
2024年1月农业农村部印发《关于落实中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴工作部署的实施意见》，协同推进农村生活污水垃圾治理，分类梯次推进农村生活污水治理，开展农
村黑臭水体动态排查和源头治理。随着行业集中率提升、政策形势转变，我国水务行业已逐步从规模扩张向精细运营、
智慧化、绿色低碳化发展。
（二）公司发展战略与经营计划2024年，是全面贯彻落实党的二十大精神的重要一年，是中华人民共和国成立75周年，也是实现“十四五”规划
目标的攻坚年。公司秉承“品质、和谐、多赢”的经营文化理念，响应国家号召，加快发展新质生产力。以推动公司高质量发展为核心，以自主创新为根本动力，顺应环保行业发展趋势，坚持市场理念，强化技术创新，优化产业布局，调
整产品结构，加快推进技术产品化、产品智能升级的进程。同时，“管家式服务”融入公司经营发展战略，牢记“全程管家、全心服务”的使命，为客户提供技术和产品的同时，更注重在项目的前、中、后端提供全生命周期无缝隙服务，
将客户需求前置，以高标准职业规范要求自己，既管“建”，更管“用”，真正做到为客户创造价值。
1、战略引领，价值驱动，推动公司高质量发展公司将不断提升自主创新水平，通过“一体多翼”的集团化战略布局，发挥战略牵引作用，聚焦主业发展核心竞争
力，利用品牌和资源优势，持续构建客户价值驱动的新商业生态，坚定不移地走技术产品化的高质量发展之路，加快发安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
展新质生产力，以新技术、新产品创造新价值，以“高质服务”擘画未来，以“智慧赋能”擎铸未来。
2、加快推进智慧水务建设智慧水务是公司实现高质量发展的抓手，公司从资产的长期效益出发，构建标准化管理体系与业务全生命周期的业
财一体化协同平台。以整合的信息系统为纽带、数字化和智能化技术应用为手段实现各业务板块的全过程、全价值链管理，以智慧化运营支撑服务转型升级，赋能新业务，实现降本增效，提高运营可靠性和安全性，促进公司可持续发展。
3、布局市场，完善营销体系2024年，为扩大对区域市场的辐射能力实现外延式增长，公司将持续完善省内外市场布局，拓展深耕区域市场，
全面布局五大区域（江浙大区、鄂豫大区、云川渝大区、京津冀大区、安徽大区），扩展和完善全国营销网络布局，不断下沉销售渠道，推动精细化管理深入到各级终端客户，继续强化市场、商务工作，提升品牌影响力、市场渗透力和渠
道管控能力，逐步形成更加完整、辐射能力更强的营销服务网络，确保营销战略和动作的高质量执行，实现销售收入和利润的恢复增长。
4、蔚蓝装备智造基地投产2024年，公司旗下的蔚蓝装备智造基地正式投产，该基地致力于智能环保装备的研发和制造，是数字化、信息化、
智能化、绿色化的国内高端环保装备生产基地，科技含量高、核心竞争力强，目前拥有魔方智水系列产品、拼装式污水厂、污水处理设备等多条产品线，为客户提供市政污水、农村污水、水体治理及工业废水等多场景智能化产品解决方案，
进一步提升公司在智能装备制造领域的影响力和竞争力。
5、内外兼修，优化人才梯队建设人才是公司发展的核心驱动力，2024年，公司将进一步加强人才梯队建设，坚持外部引进与内部培养相结合。一
方面着力完善内部人才培养晋升渠道，使契合公司“企业文化”和“企业价值观”的人才具有清晰明确的成长目标；另一方面，加大市场化引进力度，充分利用多种渠道引进专业技术人才，不断扩充和培养骨干队伍。通过建立科学的人力
资源计划，充分调动和挖掘员工的创造潜力和积极性，确保员工队伍持续优化，为公司的可持续健康发展奠定基础。
6、适时开展资本运作，加快做强做大公司将积极发挥上市公司优势进行行业优势资源整合，适时通过投资新设子公司、并购重组等多种方式，优化产业
布局，实现横向多元业务领域拓展和纵向产业链延伸，助力公司做强做大。
7、加强投资者关系管理，提升信息披露质量公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信息披露工作，提升信息披露工
作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常沟通与交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企
业的了解。
8、加强内控，规范运作，促进公司健康持续发展公司将严格按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习。继续积极参与监管
部门组织的学习培训，提高经营管理层的治理水平，逐步地有针对性地开展面向中层管理人员、普通员工的合规培训，
以提高风险防范意识，强化合规经营意识确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。
（三）可能面对的风险与应对措施
1、特许经营权项目违约的风险公司通过BOT、TOT、BOO等方式取得了多个县市污水处理项目的特许经营权。若特许经营权所在地经济发展速度不
及预期，或财政收支状况、债务状况等出现较大不利变化，则可能存在地方政府延期付款、甚至单方要求下调水价或降低保底水量等违约风险，进而给公司经营带来一定程度的不利影响。
采取措施：公司在与政府签订特许经营权协议时，与政府进行谈判，让其在协议中注明，保障项目建设、运营顺利实施的外在条件（如：保障污水处理厂进水水量，政府应承诺进水水量的保证及违约补偿条款）和保障项目公司权益的
其他条款（如：特许经营权权限、特许经营的时间、保底水量、水价的相关承诺等）。同时，公司聘请专业法律顾问在协议签订前，对协议进行复核，在符合国家法律规定的条件下，尽可能让政府做出相关保证，保障特许经营权项目的建
设、运营。
安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、应收账款无法及时收回或发生坏账的风险2023年末，公司应收账款27,846.76万元，占当期总资产的比例15.65%，应收账款余额较高，主要系水环境治理
工程业务的实际回款进度滞后于结算进度。未来，随着公司业务规模的进一步扩大，公司应收账款余额可能继续增长，
如应收账款不能按期收回，或发生坏账损失，将对公司资金周转以及经营业绩造成不利影响。
采取措施：公司定期对应收款项的性质、账龄进行分析，及时跟进项目进展，沟通项目回款进度，并对应收款项的欠款单位持续关注，了解其日常的经营状况和回款政策，保证客户回款的及时性。同时公司也采取了激励和约束措施将
回款进度与绩效考核挂钩。
3、存货和合同资产规模扩大的风险2023年末，公司存货和合同资产合计19,600.09万元，占当期总资产的比例11.01%。随着公司业务规模的扩张，
公司为工程承包项目采购的设备物资以及在建项目中完工未结算部分持续增加，存货和合同资产余额可能相应增加，进而影响公司的流动资金周转。此外，如果出现客户财务状况恶化或实际施工成本高于业主控制价等情形，还可能出现存
货和合同资产损失风险。
采取措施：公司采取约束机制将结算进度与业绩考核挂钩以提高结算工作的及时性。
4、成长性风险公司未来的成长受宏观经济形势（特别是政府对环保领域的投资）、市场竞争状态、污水处理技术水平和创新发展
能力、业务和市场的拓展能力等因素的综合影响。如果上述因素出现较大不利变化，将可能导致公司的盈利能力出现波动，无法顺利实现预期的成长目标。
采取措施：公司坚持以技术创新驱动发展，继续专注于主营业务的发展，巩固公司在相关细分领域的领先地位，积极开拓市场，加大研发投入，丰富公司业务产业链，提升现有产品的品质与服务水平，增强产品和服务的竞争力。公司
在为客户提供技术和产品的同时，更注重提供配套的管家式服务，既管建，更管用，真正做到为客户创造价值，提高客户粘性。同时加快推进募投项目建设，提高募集资金使用效率，争取募投项目早日投入运营并实现预期效益，助力公司
高质量可持续发展。
5、控制权变动的风险公司股权相对分散，目前，实际控制人安工大通过控股股东安工大资产持有公司14.10%的股权，分散的股权结构
可能引致控制结构的不稳定。为加强公司股权控制结构的稳定性，王健、李明河、郑俊、郑杰、刘光春、王爱斌、胡一强、兰萍等八人与安工大资产签署了股份投票权委托协议和补充协议，同意在持有公司股份的期间内将所持股份的投票
权委托给安工大资产行使，使得上述机构和股东在决定公司的经营方针和重大决策，以及董事、监事的提名和任免等重大事项上能够保持一致。未来，控股股东可能因上述股份投票权委托人在股份限售期满后减持股份等，导致其可支配的
股份表决权比例降低或控制权不稳定，从而给公司经营决策的效率和经营的稳定性带来一定风险。
采取措施：定期关注8名股份投票权委托人的股份减持情况及引发的控股股东可支配表决权的变化；必要时，控股股东可参与公司股票的定向增发等以巩固或提高控股比例等。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2023 详见公司2023
年5月16日 年5月16日参与华骐环保
价值在线 披露于巨潮资 披露于巨潮资2023年05月 网络平台线上 2022年度网上
（www.ir- 其他 讯网的投资者 讯网的投资者16日 交流 业绩说明会的
online.cn） 关系活动记录 关系活动记录投资者
表（编号： 表（编号：
2023-001） 2023-001）
2023年09月 “全景路演” 网络平台线上 参与2023年 详见公司2023 详见公司2023其他
12日 网站 交流 安徽辖区上市 年9月7日披 年9月7日披安徽华骐环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
（http://rs. 公司投资者网 露于巨潮资讯 露于巨潮资讯p5w.net） 上集体接待日 网的公告（公 网的公告（公
的投资者 告编号： 告编号：
2023-054） 2023-054）
详见公司2023 详见公司2023参与终止发行
年10月19日 年10月19日股份购买资产
价值在线 披露于巨潮资 披露于巨潮资2023年10月 网络平台线上 并募集配套资
（www.ir- 其他 讯网的投资者 讯网的投资者19日 交流 金暨关联交易
online.cn） 关系活动记录 关系活动记录事项投资者说
表（编号： 表（编号：
明会的投资者2023-002） 2023-002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
