益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）、行业概况
公司的主要产品包括厨房食品和饲料原料及油脂科技两大类，公司聚焦两大主业，深耕农产品和食品加工产业链，
持续为消费者提供营养、健康、安全、优质的粮油产品和相关的上下游产品。
1、 厨房食品1） 食用油行业
中国食用油行业近年来发展比较稳定，市场空间广阔。作为居民日常基本的必需消费品，食用油行业仍然存在较大市场机会。随着城乡居民收入水平的提升，消费者对健康安全高品质的食用油需求呈逐年上升趋势。食用油将继续在包
装化、品牌化、高端化方面形成合力，推动行业质的提升和盈利空间的上移。食用油行业竞争较为集中，品牌和龙头企业优势明显，依托有效打通产业链上下游，头部企业在成本效率、产品研发、品牌塑造方面已领跑市场，未来优势有望
进一步扩大，预计份额将进一步集中，在消费升级的大背景下主导整个行业的发展。
报告期内，食用油原料价格整体呈现震荡下行态势。从需求端来看，国内经济逐步恢复，餐饮行业复苏较为明显，
使需求得到一定的提振，但内需动力和信心仍然不足，使食用油市场竞争更趋激烈，高性价比和健康营养的食用油有望成为市场主流。
2） 大米行业我国是世界人口第一大国，同时也是大米第一产量大国和第一消费大国，根据国家统计局数据，2023年水稻产量
2.08亿吨。由于传统大米加工行业进入门槛较低，我国大米加工的企业数量众多，但行业开机率普遍不高，规模化的品牌企业较少，产品同质化严重。与发达国家相比，我国大米加工仅处于满足人民口粮需求的初级加工状态，大米加工产
品结构单一，副产品综合利用水平低，深加工比例低于发达国家，产业模式过度集中于产业链低端。大米行业在品牌整合、高尖端产品打造、产业链副产品综合利用等方面有很大的市场机会，预计行业集中度将进一步提升。包装优质大米
将成为核心增长点，并通过从采购、生产、到销售的全价值链管理、领先的品牌及多渠道能力，满足消费者对健康、安全、营养、新鲜大米的消费需求。
报告期内，水稻供应总体充裕，但受高温、水灾等自然灾害因素的影响，部分优质粮源供给紧张，价格上涨。从需求端来看，终端消费一直处于较为清淡状态，“稻强米弱”格局导致企业成本有所承压。此外，稻谷副产品价格相对疲
软，行业开机率及加工利润偏低，使稻米加工企业的利润空间受限。目前行业虽处于经营相对困难时期，但市场环境和消费需求的变化给稻米加工企业带来了新的机遇与挑战，也利好有实力的企业做大做强。
3） 面粉行业我国是世界最大的面食品生产和消费国，面制品是中国家庭必备的主食之一。随着消费者饮食结构的变化，近年来
面粉消费量整体比较平稳，主要的变化在于结构差异，食品工业粉、专用粉占比将会增加，民用粉中的蒸煮通用类产品会逐步细化。食品安全及加工现场管理越来越受到公众关注，健康、营养的面粉制品受到大众欢迎。主食工业化发展很
快，未来消费者对于高品质高营养的面粉产品、主食产品的需求会越来越高。
小麦制粉是一个传统产业，随着消费需求和产品结构的变化，面粉行业近年来不断在向规模化、专业化、集团化发展，行业集中化趋势将愈加明显，对产品研发能力、产品附加值提取、客户服务能力等要求也在不断提高，集团化的加
工企业将迎来更多的发展机遇。
报告期内，小麦及其相关产品行情大幅波动，且价格波动更加频繁。从需求端来看，速冻、方便食品等食品加工行业增长乏力，终端消费需求疲软。小麦加工产能持续增加且集中度不断提升，导致行业内竞争加剧，面粉价格难以上涨，
企业的利润承压。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
2、 饲料原料及油脂科技1） 饲料原料行业
饲料原料主要包括豆粕、菜粕等蛋白类产品，米糠、麸皮等纤维类产品，玉米、高粱等能量类产品，作为饲料生产企业的原料进一步加工成为饲料产品，大部分被用于生猪和家禽的饲养。受国家产业政策引导以及下游饲料产品对品质
化、专业化、功能化的全面追求，饲料原料的加工企业也将面临新的机遇和挑战。
报告期内，第三季度国内大豆供给偏紧，豆粕等产品的价格有所回升。但从全年来看，受全球大豆供应宽松影响，
大豆价格呈震荡下行趋势。需求方面，国内生猪存栏仍然偏高，豆粕消费量虽整体略增，但受养殖企业持续亏损影响，
豆粕价格疲软，饲料原料加工企业竞争加剧。同时，下游生产养殖企业竞争更加激烈，去产能趋势明显，行业集中度持续提升，饲料原料加工企业需要不断提升核心竞争力以适应市场的变化。
2） 油脂科技行业油脂科技行业包含油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品以及日化用品等细分行业。21世纪初以来，油脂科技
行业快速发展，国外大型跨国企业纷纷进入国内油脂科技领域，带来了先进的生产技术和经营理念。同时，国内有实力的企业也积极新建或扩建产能，企业生产规模与集中度大幅提高。近年来，油脂科技行业持续推行科技创新，研究开发
天然动植物油脂的工业用途，部分替代传统煤炭、石化来源的化学品，采用可再生资源为原料不断推出功能性的油脂科技产品，推动全产业链绿色、健康、可持续发展，在国家实现2030年碳达峰、2060年碳中和的目标过程中具有重要的
促进作用。未来行业内优质企业或将受益于持续挖潜技改、政策支持和潜在的碳交易利好等因素，有望进一步脱颖而出，
迎来更好的发展空间。
报告期内，受市场环境影响，石油及油脂原料价格总体处于下行通道，油脂科技行业市场需求受到一定抑制，企业经营压力有所增加。但得益于国家绿色、低碳、可持续发展的长期目标，油脂科技行业预计仍将呈现健康发展的趋势。
（二）、周期性特点
1、 厨房食品油米面等厨房食品属于日常消费品，需求比较稳定，因此不具备周期性波动的特点。
2、 饲料原料及油脂科技由于养殖行业的需求存在明显的周期波动性，因此饲料业的销量和利润水平也会发生周期性波动，从而导致上游的
饲料原料行业存在一定的周期性。油脂科技行业包含油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品以及日化用品等细分行业，上述细分行业未表现出明显的周期性特点。
（三）、公司所处行业地位公司是国内重要的农产品和食品加工企业，旗下拥有“金龙鱼”“欧丽薇兰”“胡姬花”“香满园”“海皇”“丰
苑”“金味”“锐龙”“洁劲100”等知名品牌。根据Chnbrand发布的2023年（第十三届）中国品牌力指数（C-BPI）
品牌排行榜，“金龙鱼”以730.4分第十三年蝉联食用油品牌榜榜首,“胡姬花”“香满园”分列第5、第6位。同时“金龙鱼”在C-BPI大米、面粉品牌排行榜上分别位列第2位，彰显了公司强大的品牌影响力。
2021年9月，公司荣获中国质量奖提名奖，也是该届中国质量奖入围名单中唯一一家粮油企业。此外，根据每日经济新闻每经智库联合清华大学经济管理学院中国企业研究中心编制的“2022中国食品饮料上市公司品牌价值榜”，公司
以1,085.87亿元的品牌价值居于第3位。另据世界品牌实验室2023年最新数据，“金龙鱼”品牌价值约711亿元，是家喻户晓的综合食品品牌。
（四）、相关行业政策
1、中共中央、国务院发布《质量强国建设纲要》2023年2月，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》，从国家层面对严格落实食品安全“四个最严”要求、
强化农产品质量安全保障、制定农产品质量监测追溯互联互通标准、加大监测力度、完善食品安全标准体系、推动食品生产企业建立实施危害分析和关键控制点体系、加强生产经营过程质量安全控制等方面做出了整体规划。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
2、第十四届全国人民代表大会常务委员会第七次会议通过《中华人民共和国粮食安全保障法》2023年12月，《中华人民共和国粮食安全保障法》于第十四届全国人民代表大会常务委员会第七次会议审议通过，
自2024年6月1日起开始施行，旨在保障粮食有效供给、确保国家粮食安全、提高防范和抵御粮食安全风险能力、维护经济社会稳定和国家安全。该法强调了要实施以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战
略，坚持藏粮于地、藏粮于技，提高粮食生产、储备、流通、加工能力，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。此外，该法还提出了保障国家粮食安全应当树立大食物观，构建多元化食物供给体系，全方位、多途径开发食物资源，满足人民
群众对食物品种丰富多样、品质营养健康的消费需求。
3、国家市场监督管理总局公布《食品经营许可和备案管理办法》2023年6月，国家市场监督管理总局公布《食品经营许可和备案管理办法》，自2023年12月1日起正式施行，旨
在进一步规范食品经营许可和备案管理工作、加强食品经营安全监督管理、落实食品安全主体责任。《食品经营许可和备案管理办法》将食品经营项目修订为食品销售、餐饮服务、食品经营管理三类，进一步规范了“散装食品”的定义；
明确自动售货设备许可或备案要求，仅销售预包装食品等无需取得食品经营许可的情况；简化经营许可程序、条件、压缩办理时限；调整、新增部分事项为报告；进一步强化单位食堂食品安全主体责任；推进许可、备案网络信息化。
4、国家发改委公布《粮食质量安全监管办法》2023年7月，国家发展改革委令第4号公布了修订后的《粮食质量安全监管办法》，自2023年10月1日起正式施
行。该办法从粮食流通环节的质量安全管理规定、粮食质量安全检验监测体系建设、监督管理工作、法律责任等几个方面进行了完善和细化。《粮食质量安全监管办法》是我国粮食质量安全管理的重要法规，将对保障粮食质量安全，维护
粮食生产者、经营者和消费者的合法权益，加强粮食流通领域质量安全监督管理起到关键作用。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）、主营业务情况
1、 公司主营业务公司的主营业务是厨房食品、饲料原料及油脂科技产品的研发、生产与销售。围绕产业链上下游，公司主要涉足油
籽压榨、油脂精炼、油脂灌装、专用油脂、油脂科技、水稻循环经济、玉米深加工、小麦深加工、大豆深加工、食品原辅料、粮油科技研发等产业。
报告期内，公司从事的主营业务未发生重大变化。
2、 公司主要产品公司的主要产品包括厨房食品、饲料原料及油脂科技产品。产品涵盖食用油、大米、面粉及挂面、调味品、食品原
辅料等家庭及工业用厨房食品；豆粕、麸皮、米糠粕等饲料原料；以棕榈油等油脂为原料生产的油脂基础化学品、油脂衍生化学品、营养品、日化用品等油脂科技产品。公司的主要产品如下：
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文（二）、竞争优势
公司竞争优势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”（三）、风险因素
1、 行业竞争带来的风险我国厨房食品行业竞争激烈，公司面临来自消费者喜好及消费趋势变化、消费者品牌忠诚度、新产品推出、竞争对
手定价策略、替代产品取代本公司产品、区域地方经济发展等多种行业竞争压力。公司的盈利能力将取决于本公司预见及应对该等竞争压力的能力。如公司由于竞争而导致现有市场份额减少或利润下降，本公司的业务发展和经营业绩可能
会受到不利影响。
公司将悉心研究消费者需求，坚持研发创新引领先进消费理念，持续推出满足中国市场和消费者需求的新产品、新产线。公司借助多产品、多渠道优势，通过共用销售渠道以及渠道间的协同配合使公司产品能够快速推向市场，同时公
司通过位于战略要点的综合企业群模式不断降低成本，把产业链上下游的工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是另一间工厂的原材料，从而降低整体的物流和库存成本，进一步提升公司的市场竞争力。
2、 宏观经济波动带来的风险益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
公司的主要产品属于日常消费品，在经济紧缩时，消费者信心降低及失业率上升会使消费者对未来的预期更为谨慎，
消费者对高端产品的需求可能出现下降。当前我国经济整体处于平稳运行状态，但依然存在经济发展的各种风险和挑战，
公司也将面临宏观经济波动导致公司业绩出现下滑的风险。
宏观经济波动是正常的经济现象，各行各业都会面临同样的风险。由于中国经济体制、市场结构、宏观调控机制能够比较协调地运作，宏观经济波动的风险相对较小。从长远看，中国经济将继续保持增长，消费升级仍是长期趋势。公
司将顺应经济形势各阶段的变化，坚持优化产品结构，推出满足不同消费群体需求的各类产品，以高端、中端和大众全覆盖的产品系列来契合需求端的变化。
3、 国家食用植物油行业政策变动风险我国作为食用植物油的消费大国，食用植物油生产所需大豆、菜籽等农作物的国内产量无法满足全部需求，原料进
口依存度较高。出于国家安全战略考虑，我国在产业政策层面对油料作物的种植及油脂的加工、流通、储备、进出口等各个环节采取多种措施，促进食用植物油产业健康发展，保障我国食用植物油供给安全。相关政策的落实对公司的经营
有积极的促进作用，但依然存在未来行业政策变化可能对公司的业务发展和业绩增长造成不利影响的风险。
公司将密切关注国家政策变化，紧跟国家产业政策的发展，及时调整经营策略，充分利用公司各项优势为消费者提供更加健康、安全、美味的食用油产品。
4、 原材料行业政策变动风险由于国内大豆、菜籽等油料作物产量无法满足行业需求，因此进口转基因大豆、菜籽被较多地应用于压榨行业，公
司也使用了部分进口转基因大豆、菜籽进行压榨。我国对转基因食品实行安全评价管理制度，经国家有关部门安全评价的食品不存在安全问题，但转基因食品依然受消费者较多关注。如果未来国家在转基因食品管理的政策导向发生变化，
且公司未能及时调整经营策略，公司产品销售和原材料采购可能受到一定程度的影响，进而影响公司的盈利水平。
公司部分产品采用转基因原料，同时也有很多产品采用国产原料，如水稻、小麦、国产大豆等，公司将继续保持多产线均衡发展，多品类齐头并进的综合经营模式，不断提升公司的盈利水平。
5、 下游需求波动风险随着社会经济发展和人均收入水平的提升，消费者健康意识不断提高，新的消费趋势和消费理念也随着消费者年龄
结构和层次演变而不断产生，同时广受关注的食品安全事件的发生，均可能对公司各类厨房食品的市场需求产生影响。
同时，公司从事动物饲料原料的生产及销售业务，猪瘟等可能造成牲畜死亡或对牲畜养殖造成负面影响的疫病爆发，会导致对公司生产的豆粕、菜粕等饲料原料的需求下降，从而对公司的经营业绩和盈利水平带来负面影响。
公司将持续关注消费趋势及下游需求的变化，不断研发创新、优化产品结构以满足新一代消费者需求。
6、 原材料价格波动风险公司产品的原材料成本占主营业务成本的比重较高。公司原材料采购价格以国内和国际商品市场的价格为基础，其
中大豆、小麦、水稻等农产品的价格受到气候、自然灾害、全球供需、政策调控、关税、国内外市场状况和贸易摩擦等多种因素影响而产生波动。原材料价格如果出现大幅波动，有可能对公司的盈利水平产生较大的影响。
公司将根据自身订单情况确定较为合理的原材料采购数量和采购时间，并利用国内外衍生品交易市场对原材料采购采用套期保值的经营策略，同时公司将积极拓展新的原材料采购渠道，不断强化供应链管理，尽可能减小原材料价格波
动对公司利润的影响。
7、 供应商集中度较高的风险公司从前五大供应商采购的原材料金额占公司原材料采购总额的比重较高。公司凭借自身的规模优势在长期业务开
展过程中建立了较为稳定的原材料供应渠道，但如果原材料市场供需出现较大变化，公司无法从当前供应渠道采购充足的生产所需原材料，将导致公司的原材料供应减少或中断，公司的正常生产经营活动可能受到一定程度的不利影响。
公司采购的主要原材料为大豆、水稻、小麦、食用油脂等产品，在公开市场都有相应的报价，不存在对某一供应商益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
存在依赖。公司会积极开发新的优质供应商同时定期对现有供应商的履约能力、服务水平、研发能力等各方面进行充分评估，形成优胜劣汰的管理机制，保障原材料的及时供应。
8、 衍生品交易风险为了减少公司原材料价格和汇率波动等因素对公司经营业绩带来的不利影响，公司会进行期货、远期外汇合约等衍
生品交易。虽然这些衍生品交易可以帮助公司减少原材料价格波动带来的风险，但也会面对衍生品交易本身所带来的各种风险，如市场风险、流动性风险、信用风险、法律风险、操作风险、基差风险、期货交易保证金不足的财务风险、偏
离套期保值宗旨的期货交易风险等。
公司制定了相关的管理制度及风险管理流程，对衍生品交易业务的操作程序、资金使用以及风险管控措施作出了明确规定，严格管理衍生品头寸，尽量降低交易风险。
9、 食品安全和质量控制风险公司的主要产品之一为厨房食品，随着我国对食品安全的重视、消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，厨
房食品的安全和质量管理已经成为公司经营活动的重中之重。公司的产品除了前端原辅料采购、中间加工、后续还需经过运输、仓储、上架销售等多个环节才能到达终端消费者，如果期间质量管理工作出现疏忽或其他不可预见原因、不可
抗力事件发生，存在引发产品质量和食品安全事件的可能性，从而导致消费者投诉、潜在纠纷以及诉讼、处罚的风险。
公司建立了覆盖产品供应链全过程的食品安全和质量管理体系，对原材料采购、生产加工、流通销售等诸多环节制定了严格的质量管理措施并严格执行，同时强化源头管理、过程管理与风险预防管理，使产品全过程受控并可追溯。公
司将持续完善食品安全预防管理机制，不断提升质量管理水平，严控质量安全风险。
10、 经营业绩波动风险公司与主要客户建立了稳定的合作关系，但公司经营过程中来自原材料及产品市场价格波动，行业及市场竞争加剧，
人工成本上升及扩产建设进度不及预期等因素导致的不确定性增多，若公司无法有效应对上述因素变化，则公司未来存在经营业绩波动的风险。受中秋节、国庆节、春节等节假日消费旺季，以及生猪、家禽等牲畜养殖、出栏季节性特点影
响，公司厨房食品、饲料原料产品销售存在季节性特征。同时，各类农产品原材料的采购亦受季节变化影响，与年内其他时间相比，收成季节的储粮量相对较高。因此，公司于同一年度内各季度的经营业绩和现金流量存在波动的风险。
公司通过多产线综合经营的模式在一定程度上可以减少单一产线可能带来的经营波动，同时也在积极布局新的高增长和互补性业务，如中央厨房、酱油、醋、酵母、植物肉等业务，不断扩充厨房食品的品类并有效降低生产、物流及营
销成本。
11、 存货余额较大风险公司存货主要为原材料和库存商品，考虑到消费旺季备货的影响，公司期末存货账面价值余额较大。公司保持一定
的库存量能够保障生产经营的稳定性，但如果原材料、库存商品的行情出现大幅下滑或者公司产品销售不畅，而公司未能及时应对并做出相应调整，公司将面临存货跌价的风险。
公司会根据下游需求及市场行情的变化来动态调节库存余额，同时通过供应链优化，在保障市场需求的前提下不断提升存货的周转率来降低库存余额。
12、 汇率风险公司部分原材料从海外进口，采购该等进口原材料主要以美元结算，因此公司持续持有较大数额的美元资产（主要
为美元货币资金）和美元负债（主要包括经营性负债、长短期借款等）。受人民币汇率水平变化的影响，采购价格可能因汇率变动产生异常波动，如公司产品价格不能及时做出调整，将直接影响公司的盈利能力。
公司采用远期外汇合约等金融衍生工具对汇率进行套期保值，减少汇率波动风险，同时公司也将持续研究国际贸易和汇率政策，制定合理的贸易条款和结算方式，尽量减少汇率波动对公司经营业绩的影响。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文13、 所得税税收优惠变化风险
公司多家境内子公司依据农产品初加工优惠政策享有相应的企业所得税免税政策；公司新加坡子公司对于符合要求的农产品及散装食用产品国际贸易业务利得享受5%的优惠税率。如果上述税收优惠政策发生变化会导致公司所得税费用
上升，从而对公司的盈利能力产生一定负面影响。
公司将持续研究国内外税收政策、关注税务政策变化、强化税务风险管理，根据税收政策导向及时做好规划及预判。
14、 无形资产和商誉减值风险公司无形资产及商誉账面价值占公司资产总额的比例较高。公司虽然每年对使用寿命不确定的无形资产及商誉进行
减值测试且目前相关资产并未发现减值迹象，但若未来宏观经济、市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，公司仍然存在对相关资产计提减值，进而影响公司业绩的风险。
公司将继续聚焦厨房食品领域，坚持改革创新，发展多种互补性业务，充分发挥公司的综合经营优势，不断增强公司的竞争力和盈利水平。同时公司将继续精耕品牌建设与客户服务，做好市场营销及开拓工作，不断提升公司品牌价值
与品牌影响力。
15、 环保及安全生产风险公司在生产过程中会产生一定的废水、废气和固体废弃物，倘若出现处理不当或设备故障时，存在发生环境污染的
可能性。随着国家对环境保护和安全生产的要求愈加严格，对企业生产经营中的环保和安全生产要求也不断提高。如果公司未能严格遵守环保和安全生产相关法律、法规及规范性文件要求乃至发生环境污染事件或安全生产事故，则公司可
能面临受到环保和安全生产处罚的风险。
公司制定了安全生产相关的管理制度，并对各条生产线及生产设备加装了环保设施，同时不断加强生产运营的精益管理，对生产工艺进行优化，持续降低生产过程中各项能耗指标，减少污染物排放。公司加强对不同工种生产人员的安
全管理培训，并制定了安全生产责任制，将安全生产责任落实到人，积极主动去发现问题、并加以整改和解决。
16、 俄乌战争和中美贸易摩擦对公司生产经营造成不利影响的风险自2022年2月俄乌战争爆发以来，冲突所带来的地缘政治风险直接引发了全球经济、金融市场震荡，大宗商品价格
大幅飙升，中国经济也将因此面临较大的不确定性和多重压力。公司小部分境外采购业务来自于俄罗斯及乌克兰，若冲突持续将使公司此类业务受到一定影响，同时能源、粮食等大宗商品的大幅上涨也将对公司的生产成本及供应链稳定产
生一定的影响。
自2018年中美贸易摩擦以来，公司来自于美国的原材料采购尤其是大豆采购的数量受到一定影响，大豆采购成本有所上升。考虑到中美贸易摩擦的不确定性，不排除未来中美贸易摩擦会对公司的境外原材料采购造成不利影响。
对于境外原材料采购，公司会根据具体贸易环境及采购成本情况选择合适的来源国及供应商。同时，公司将不断强化供应链管理，紧跟国家政策，积极拓展新的原料采购渠道来降低俄乌战争和贸易摩擦可能给生产经营带来的不利影响。
17、 自然灾害带来的风险公司的生产基地遍布全国各个地区，公司多个生产基地临近原材料产地、港口、铁路或终端市场，有利于降低生产
成本，保证产品质量，同时节约公司生产运营的物流成本。但中国广阔的疆域也使各个地区的地理环境、气候条件各不相同，部分生产基地可能会面临台风、地震、洪涝、雪灾等各种不可预测的自然灾害，造成部分生产基地可能会出现建
筑及设施设备毁损、物流中断、原材料短缺等现象进而出现停工停产现象，这将对公司部分地区下属公司的生产经营产生直接影响。
自然灾害不可避免，公司通过在全国建立多个生产基地来保证产品的及时供应，同时公司也在每次灾害事件发生后及时复盘和总结经验，并建立起完善的应急与启动预案机制。公司通过事前做好防范部署、事后启动及时汇报机制来保
证公司迅速获得下属工厂的实时信息。此外公司也通过购买财产保险等方式，为房屋、设备、存货等资产购买保险，提前做好风险防范和转移，提高公司防灾能力，保障公司资产安全。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文（四）、经营模式
1、 采购模式公司采购品类主要分为大豆、水稻、小麦、油脂等农副产品和包材辅料及设备类两大类。为提高采购效率并兼顾灵
活性，农副产品采购由公司各事业部统筹规划、各下属工厂按照事业部指导实施具体采购工作。各事业部根据每年的销售及生产计划制定总体采购方案，并将采购方案分解至各工厂。各工厂根据自身生产计划提前确定采购的品种、数量及
到货时间等要求，经事业部同意后，向供应商下达具体采购指令，工厂也可以根据实际情况调整采购计划来满足生产与销售。
对于采购需求集中的包材或金额较大的生产设备，为发挥集采成本优势，由供应链管理部或各产品事业部统一进行商业谈判；对于采购需求较小或区域调配物流成本较高的包材、辅料及小额备品备件等，则由各工厂根据实际需要自行
采购。
公司坚持与品牌供应商合作，不断提升采购质量，良好的商业信誉使公司拥有一批稳定而质优的长期合作供应商。
2、 生产模式基于全国战略布局，公司建立了高效协同的生产网络，并通过大型综合企业群实现效率最大化和规模经济，在泰州、
秦皇岛、上海、连云港、防城港等地建立了多个综合企业群。综合企业群通过将产业链上下游的工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是另一间工厂的原材料，从而降低整体的物流和库存成本。为提高生产效率同时兼顾灵活性，
公司生产采用各事业部统筹，各工厂执行具体生产计划的运作模式。公司各事业部生产规划部门结合总体需求计划、产能情况、市场行情波动等情况制定总体生产规划。工厂根据事业部规划，结合区域内客户需求、自身产能、产品生产周
期、各品类潜在销量波动等因素制定具体排产计划，实施日常管理。工厂制造部门根据排产计划组织生产，开展生产经营活动。
公司生产模式以自产为主，少量产品存在由外协厂商代加工情况，以满足产品及时供应需求。
公司高度重视生产管理，在事业部之间、工厂之间、事业部与工厂之间建立了高效的沟通交流机制。公司拥有覆盖全国的供应链管理及生产能力，可以在全国范围内统筹及协调生产，满足客户在全国不同地区、不同时间的产品需求。
3、 销售模式公司针对不同的产品及销售渠道设立了不同的事业部进行专业化管理，其中厨房食品下分设消费品、餐饮、食品工
业三大渠道事业部，负责各渠道的建设及营销管理。公司销售模式主要分为经销和直销。经销模式指公司与经销商签署相关协议，由经销商在约定的期限和地域内销售指定商品；直销模式指除经销模式外，公司直接和客户签署购销合同，
将商品销售给客户。零售渠道下的农贸市场、粮油批发店、福利团购等通道以经销为主，大型商超及零售连锁企业以直销为主。餐饮渠道下中小餐饮、快餐连锁等以经销为主，大型企业食堂、连锁酒店、连锁餐饮等大型客户则以直销为主。
对于食品工业渠道下的大型食品企业，公司以直销模式服务客户，对于一些小型或区域性的食品工业企业，则通过经销模式开展生意。对于饲料原料及油脂科技产品，公司主要采用直销模式。经过多年的市场耕耘，公司在国内构建了强大
的营销网络，点面结合，致力于为广大消费者和相关企业提供全方位服务。
（五）、品牌运营情况
1、 公司主要产品及代表品牌公司主要产品分为厨房食品、饲料原料及油脂科技两大类，目前已经形成了覆盖高端、中端、大众的综合品牌矩阵，
并通过品牌共享打造了多个核心综合品牌。公司设有专业的大品牌管理部，负责综合品牌的整体战略定位、生态管理、
策划、运营、宣传及推广工作。同时，由专门的品牌运营部门负责各专业品牌和产品线的品牌运营，立足于产品特性进行营销推广。针对渠道网络和消费者信息获取碎片化趋势，公司采取了多样化的品牌运作方式，主要包括传统媒体投放
及广告推广、体育营销、美食场景营销、娱乐营销、文化营销、新媒体营销等。公司品牌营销和产品推广相辅相成，在通过成熟品牌推广创新产品的同时，优质创新产品也在一定程度上提升了品牌的知名度和美誉度。公司主要产品及代表
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文品牌如下：
2、 新产品投放情况报告期内，公司结合各地的风味、饮食习惯、渠道特点以及客户的特定需求等因素，陆续推出了部分新品，具体如
下：
类别 产品名称 投放情况橄榄油 欧丽薇兰品鉴级特级初榨橄榄油 欧丽薇兰首款风味型橄榄油
花生油 金龙鱼特香油酸多花生油 有益油酸含量>60%，全渠道销售金山茶纯正山茶油
山茶油 金山茶有机冷榨山茶油 100%纯正山茶油，蕴含活性三萜烯醇特性食用 金山茶活色生香山茶油
油金龙鱼天天健康学生餐专用食用
团餐客户定制产品，专为学生餐饮开发植物调和油
金龙鱼金玉满堂黄金比例食用植调和油
物调和油电商定制产品
金龙鱼添加5%特级初榨橄榄油橄榄鲜生食用植物调和油
运用“六步鲜米精控技术 ”，赋予五常大米独特品金龙鱼稻谷鲜生五常大米
质，全渠道销售餐饮渠道推出的首款五常产优质生态大米，90天尝鲜
金龙鱼五常大米（尝鲜90天）
期，满足餐饮终端对好米饭的品质要求厨房 大米 大米
金龙鱼臻选猫牙香丝丝苗米 适合南方口味的高端大米，主要在电商渠道销售食品
源自黑龙江方正优选水稻种植区，主要在电商渠道销乳玉皇妃方正长粒香粳米
售金龙鱼有机胚芽米 获得国家有机产品认证，主要在电商渠道销售
面粉 面粉 金龙鱼多用途颗粒粉 颗粒度更大，保留更多营养物质，全渠道销售及挂
挂面 金龙鱼劲弹面 商超定制产品面
丸庄点蘸黑豆酱油 全黑豆添加昆布汁，日式工艺慢酿产品酱油
金龙鱼薄盐生抽 低盐酱油，全渠道销售调味 金龙鱼牛肉面优选甜醋 针对于牛肉面业态开发，适用于牛肉面浇面使用
醋品 香甜醋3.5度 地方风味型产品，全渠道销售
调味油 古法头道小磨芝麻香油 电商、现代渠道、特殊渠道高端产品酱类 金龙鱼花生酱 适用于火锅、零食等餐饮及食品加工行业
丰厨原味牛肉片央厨 预制菜 适用正餐、团餐、快餐等用户
丰厨杭三鲜小肉圆益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
丰厨小酥肉丰厨鱼香肉丝
丰厨土豆牛肉锅烧肉 中式正餐，主要在山姆销售，适用于家庭消费
黄焖鸡台式卤肉 主要在餐饮渠道销售，适用于连锁餐饮客户
宫保鸡丁原味猪肉（丝、丁、片）
半成品 冷冻熟制食品，适用于B端、团餐等用户原味鸡肉（丝、丁、片）
常温米饭 常温鲜米饭 常温预制米饭食品，使用场景广泛鸡蛋 鸡蛋 香满园鲜鸡蛋 全渠道销售
金鹂深度煎炸专用油（起酥油） 应用于油条等食品煎炸场景，省油耐炸，提升风味专用 金鹂平煎专用油（起酥油） 应用于生煎等食品煎炸场景，省油耐炸，提升风味
专用油脂油脂
融合天然发酵奶油，低熔点，化口性佳，适用于烘焙车轮发酵黄油
等渠道制作各式糕点绿涤婴幼儿抑菌洗衣液(香型：
专为婴儿衣物设计，电商主销甜蜜果园)
日化 洗护用品绿涤护衣留香珠(北海道森林)
主要在电商渠道销售绿涤护衣留香珠(果味马卡龙)
油脂心管家植物甾醇酯果冻(阿方索
科技芒果味)
营养 心管家植物甾醇酯果冻(接骨木 植物甾醇加膳食纤维，三种口味，便携小包装，主要植物甾醇
品 莓味) 在电商渠道销售心管家植物甾醇酯果冻(白玉蜜
桃味)（六）、经营情况
1、 销售情况1） 销售模式
公司主要销售模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）、经营模式”之“3、销售模式”。
经销模式适用 不适用
2） 销售相关数据（1）公司分产品毛利
收入（千元） 成本（千元） 毛利率产品分类
2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率厨房食品 147,646,923 157,131,949 -6.04% 138,179,249 146,638,652 -5.77% 6.41% 6.68% -0.27%
饲料原料及油102,245,963 98,606,425 3.69% 100,007,988 94,852,153 5.44% 2.19% 3.81% -1.62%
脂科技其他 1,630,850 1,747,070 -6.65% 1,178,952 1,376,713 -14.36% 27.71% 21.20% 6.51%
合计 251,523,736 257,485,444 -2.32% 239,366,189 242,867,518 -1.44% 4.83% 5.68% -0.85%益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
（2）公司厨房食品分销售模式毛利厨房 收入（千元） 成本（千元） 毛利率
食品 2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率经销 73,137,500 73,973,483 -1.13% 67,434,754 68,931,672 -2.17% 7.80% 6.82% 0.98%
直销 74,509,423 83,158,466 -10.40% 70,744,495 77,706,980 -8.96% 5.05% 6.56% -1.51%合计 147,646,923 157,131,949 -6.04% 138,179,249 146,638,652 -5.77% 6.41% 6.68% -0.27%
（3）经销商分区域变动情况经销商数量（家）
区域2023年 2022年 增加数 变动率
东部 2,867 2,669 198 7.42%南部 842 743 99 13.32%
西部 1,835 1,692 143 8.45%北部 1,822 1,521 301 19.79%
中部 1,356 1,143 213 18.64%合计 8,722 7,768 954 12.28%
（4）厨房食品前五大经销客户公司对经销商主要采取先款后货的结算方式，对于一些长期合作，信誉较好的经销商则会视不同产品线的实际情况
给予一定的信用额度，采用部分赊销结算方式。报告期内，公司厨房食品前五大经销商的收入情况如下：
项目 销售金额（千元） 占经销收入比例 期末应收帐款金额（千元）
前五大经销客户收入合计 2,668,831 3.64% 9,898（5）门店销售终端占比超过10%
适用 不适用（6）线上直销销售
适用 不适用产品品类 平台名称
油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、央厨 抖音油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、豆粉、央厨 京东
油、米、面粉及挂面、调味品、杂粮 快手油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、豆粉、央厨 拼多多
油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、豆粉、央厨 天猫油、米、面粉及挂面、调味品、杂粮、米粉、央厨 盒马鲜生
油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、米粉、酵母、牛奶、豆粉、央厨 其他益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
油、米、面粉及挂面、调味品、日化、杂粮、牛奶 叮咚买菜（7）占当期营业收入总额10%以上的主要产品销售价格较上一报告期的变动幅度超过30%
适用 不适用
2、 采购情况1） 采购模式及采购内容
单位：千元采购模式 采购内容 主要采购内容的金额
公司主要采购模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之 大豆及加工品 75,741,660
“（四）、经营模式”之“1、采购模式”。
同上 水稻及加工品 17,063,145同上 小麦及加工品 34,437,004
同上 油籽及加工品 33,591,399同上 棕榈及月桂酸油 20,787,420
同上 电 2,796,9332） 向合作社或农户采购原材料占采购总金额比例超过30%
适用 不适用3） 主要外购原材料价格同比变动超过30%
适用 不适用
3、生产情况1） 生产模式
公司主要生产模式详见“第三节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）、经营模式”之“2、生产模式”。
2） 委托加工生产适用 不适用
3） 营业成本的主要构成项目单位：千元
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 216,184,699 90.32% 219,892,214 90.54% -1.69%
直接人工 2,911,237 1.22% 2,800,372 1.15% 3.96%制造费用 20,270,253 8.46% 20,174,932 8.31% 0.47%
合计 239,366,189 100.00% 242,867,518 100.00% -1.44%4） 产量与库存量
（1）主要产品销量、产量、库存量益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
产量（千吨) 销量（千吨) 库存量（千吨)产品分类
2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率厨房食品 20,286 18,453 9.93% 23,218 21,452 8.23% 1,740 2,057 -15.41%
饲料原料及油21,970 20,269 8.39% 26,874 23,621 13.77% 1,054 950 10.95%
脂科技合计 42,256 38,722 9.13% 50,092 45,073 11.14% 2,794 3,007 -7.08%
（2）主要工段产能情况设计产能（千吨） 实际产能（千吨） 在建日产能
主要工段2023年 2022年 变动率 2023年 2022年 变动率 （吨）
油籽压榨 28,372 27,679 2.50% 13,465 12,572 7.10% 8,100油脂精炼 11,797 11,690 0.92% 4,974 5,103 -2.53% 2,370
油脂灌装 15,576 15,263 2.05% 5,325 5,406 -1.50% -水稻加工 6,363 5,787 9.95% 4,892 3,899 25.47% 7,200
小麦加工 15,425 13,095 17.79% 11,430 10,163 12.47% 3,900
三、核心竞争力分析（一）通过位于战略要点的综合企业群模式降低成本
截至2023年12月31日，公司在全国拥有79个已投产生产基地，并在淮安、启东、荆州、吉安等地新建多个生产基地。公司多个生产基地临近原材料产地、港口、铁路或终端市场，有利于降低生产成本，保证产品质量，同时节约了
公司生产运营的物流成本。
公司通过大型综合企业群实现效率最大化和规模经济。综合企业群通过共享基础设施，能源供应、后勤保障、管理团队等获得最优成本。此外，综合企业群模式通过将产业链上下游的工厂集合于一个生产基地内，一间工厂的产成品是
另一间工厂的原材料，从而降低了整体的物流和库存成本。
中央厨房项目是公司近年来重点发展的业务板块之一，凭借在食品领域的多年深耕，公司依托现有生产基地，建立了综合性的食品生产园区。在央厨生产园区内，公司可以自己加工中央厨房产品，也会引进其他中央厨房加工企业及产
业链上下游的相关企业，在园区实现原料采购、实验研发、产品仓储、物流运输、销售渠道以及公共配套设施等资源共享的目标，充分发挥规模优势，打造中央厨房园区生态体系，助力中国食品产业“厨房革命”。
（二）通过循环经济模式提升产业链附加值公司坚持科技引领产业可持续发展，致力于科技创新，运用“循环经济”的理念，创建了领先的水稻循环经济模式。
基于优质原料，公司加工生产优质品牌大米，从而提高产品溢价能力；同时，将加工的主要副产品稻壳用来发电，并从稻壳灰中提取白炭黑、活性炭等高附加值产品；副产品米糠被用来榨取高营养价值的米糠油和米糠粕。
此外，公司也充分开发利用国产大豆、玉米、小麦等农产品的资源价值，通过“吃干榨净”的精深加工模式，带动农产品加工由初级加工向精深加工转变，从而实现产业的转型升级，使产业领域更宽、附加值更高、产业链条更长。
（三）多元化的渠道网络布局，长期稳定的客户关系公司在全国范围内建立了包括零售渠道、餐饮渠道、食品工业渠道在内的多元化、立体化营销网络。各个渠道资源
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文共享、协同发展，经过多年的深耕，公司在全国范围内建立了全方位的经销商网络，培养了一批经验丰富的销售管理人
员。
公司在积极开拓大中城市的同时持续推动渠道下沉。凭借优良的产品品质、强大的研发能力以及专业化服务，公司能够满足不同客户的多样化产品需求从而赢得了客户的长期信任。公司客户类型众多，包括连锁超市、酒店集团、餐饮
集团、食品加工企业以及日化企业等，其中许多客户为国内外知名企业集团。通过多年积累，公司已经和相关行业的众多企业建立了长期稳定的战略合作关系。
（四）综合品牌矩阵覆盖多品类产品，核心品牌优势明显公司建立了覆盖高端、中端、大众的综合品牌矩阵，在众多细分市场均保持领先的市场地位。通过不断植入新产品、
新品类，核心品牌“金龙鱼”已经从单一的食用油品牌发展成为综合性厨房食品品牌，产品类型覆盖食用油、大米、面粉、挂面、调味品等品类。
公司将品牌建设融入到业务发展的全过程，根据Chnbrand发布的2023年（第十三届）中国品牌力指数（C-BPI）品牌排行榜，“金龙鱼”以730.4分第十三年蝉联食用油品牌榜榜首,“胡姬花”“香满园”分列第5、第6位。同时“金
龙鱼”在C-BPI大米、面粉品牌排行榜上分别位列第2位，彰显了公司强大的品牌影响力。
此外，“金龙鱼”上榜由英国品牌评估机构“品牌金融”(Brand Finance)评选的2023年全球食品和饮料品牌价值100强（Food 100）榜单。在粮油市场报第十三届中国粮油榜上“金龙鱼”品牌获中国粮油最具影响力品牌。
另据世界品牌实验室2023年最新数据，“金龙鱼”品牌价值约711亿元。“金龙鱼”“欧丽薇兰”“胡姬花”已经成为我国综合食品行业的知名品牌，强大的品牌影响力是公司竞争优势的综合体现。随着消费者对食品品牌化意识的逐
渐提高，公司的品牌优势将在未来进一步凸显。
（五）利用强大的平台优势不断推出新品公司深耕中国农产品和食品加工行业多年，建立了全渠道的营销网络。在厨房食品领域，公司利用已经建立的强大
平台优势，不断推出新产品。根据尼尔森数据，近三年公司在小包装食用植物油、包装米现代渠道市场份额排名第一。
公司的包装面粉在现代渠道的市场占有率也居于前列。目前，公司正将自身的产品线逐渐拓展至调味品、酵母、日化用品、植物肉以及中央厨房等领域。依靠整条产业链上的竞争优势，公司在拓展其他食品新品类的过程中更有竞争力，从
而持续保持市场领先地位。
（六）技术领先、研发优势带来强大的新产品开发能力公司坚持运用科技改造传统产业，引领先进消费理念，支持健康生活。公司先后参与多项国家标准、行业标准、团
体标准的制订及修订，多项创新项目成果近年来多次分获中国粮油学会科学技术奖特、一、二等奖；中国食品工业协会科学技术奖特等奖；中国轻工业联合会科学技术奖一等奖；中国营养学会科学技术奖二、三等奖、营养促进贡献奖；上
海市科技进步二、三等奖、湖北省科技进步奖一、三等奖、中国国际焙烤展览会创新产品奖等奖项；2023年获得中国食品工业协会科学技术奖特等奖一项、湖北省科技进步奖三等奖一项；研发中心取得检验检测机构资质认定证书和中国合
格评定国家认可委员会实验室认可证书，橄榄油理化和感官实验室成为中国唯一一个“国际橄榄理事会公布实验室”。此外，研发中心与包括中国粮油学会、中国营养学会、美国油脂化学家学会、中国农业科学院、上海交通大学、江南大学、
河南工业大学等在内的多所机构和高校陆续开展过项目合作或技术交流，并通过全民营养科研基金项目与国内高水平科研机构合作开展食品营养基础研究。凭借领先的技术优势和强大的研发实力，公司不断推动厨房食品的品类革新。
（七）持续完善的质量控制体系，高度重视食品安全食品安全是食品行业的重中之重，公司坚持全员参与、全程追溯的质量管理。公司积极推行标准化的生产和管理，
建立并实施了从原辅料到产成品的质量与食品安全管理体系，关注产业链上各环节的风险隐患管控，建立从源头到终端客户各环节的全产线管理体系，确保产品质量和食品安全。2021年9月，公司荣获中国质量奖提名奖，也是该届中国质
量奖入围名单中唯一一家粮油企业。
公司参照全球严格的标准建立全面保障的生产管理和质量追溯体系，同时主动开放多家透明工厂，接受社会各界的益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
品质监督。
（八）经验丰富的管理团队，专业化的人才队伍公司拥有一支经验丰富的管理团队，核心管理团队成员伴随着公司成长，对公司有着较高的忠诚度。同时，核心管
理团队成员均积累了丰富的行业经验，对中国食品行业的发展趋势具有敏锐的洞察力和把握能力，能够根据市场趋势变化、政策动向以及客户需求迅速调整经营模式，带动公司整体业务迅速发展。
在人才培养方面，公司制定了可持续发展的人才培养计划。同时，公司通过内部培养、外部引进相结合的方式提高人才队伍专业化水平，完善薪酬激励体制，健全人才队伍培养，为公司综合竞争力的提升起到了极大的推动作用。
四、主营业务分析
1、概述2023年，宏观经济面临多重挑战，国际环境复杂多变，国内经济有所复苏，但市场信心不足导致消费整体仍然偏弱，
各个领域竞争更趋激烈。公司在管理层带领下，积极应对市场环境和消费者需求的变化，聚焦市场、产品、渠道和供应链，深入开展全产业链优化，强化产销协同和精细化管理，持续提升服务质量和管理效率。市场端，公司根据市场环境
变化动态调整营销策略，不断创新营销方式；产品端，公司顺应消费趋势，针对客户核心需求推出各类新产品和定制品；
渠道端，公司持续推动渠道下沉并积极开发新业态下的细分渠道，渠道能力进一步夯实；供应链方面，公司继续加强各环节成本管控及人效提升。积极求变、砥砺前行，公司在2023年克服种种困难，基本完成年初制定的各项目标，整体销
量继续保持稳步增长，竞争优势进一步凸显。
报告期内，公司实现营业收入2,515亿元，同比下降2.3%；归属于上市公司股东的净利润28.5亿元，同比下降5.4%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润13.2亿元，同比下降58.5%。主要业绩驱动因素如下：
（1）营业收入报告期内，营业收入较去年略有下降，主要是因为产品价格下跌的影响超过了销量增长带来的营收贡献。随着国内
经济逐步恢复，公司厨房食品、饲料原料和油脂科技产品的销量较去年增长较好，但是主要产品的价格随着大豆、大豆油及棕榈油等主要原材料价格下跌有所回落。
（2）厨房食品报告期内，厨房食品的整体利润同比下降，主要原因是：公司餐饮和食品工业渠道产品的销量随着市场逐步恢复有
较大幅度增长，但是其中的面粉业务业绩同比明显下降。上半年小麦、面粉及副产品的价格整体下行，公司消耗前期的高价小麦库存导致业绩下滑。第三季度，公司小麦的库存成本已恢复到正常水平，但是四季度，由于市场需求不振及竞
争激烈，面粉业务业绩同比下降。另一方面，原材料成本的下降带动零售渠道产品的毛利率和利润同比有所增长。总体来看，零售渠道产品利润的增长未能完全抵消餐饮和食品工业渠道产品利润下降的影响，使得厨房食品利润同比下降。
（3）饲料原料及油脂科技报告期内，饲料原料及油脂科技产品的利润同比增幅较大，主要是饲料原料业务利润同比大幅增长，下半年特别是
三季度国内大豆供给偏紧，豆粕等产品的价格有所回升，压榨利润同比上涨较多。
（4）扣除非经常性损益的净利润扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润变动，主要因为未完全满足套期会计要求的衍生金融工具及结
构性存款损益的影响。从业务角度，所有期货损益的已实现部分应计入主营业务成本，未实现部分应随着未来现货销售而同步计入主营业务成本。
2023年公司重点开展的工作有以下几个方面：
1、 组织变革：
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司重新定位巿场部职责，全面负责公司全产品线的营销策略研究、品牌定位及市场监督管理等工作；
承载和赋能公司全渠道事业部和省级平台的业务需求，提升全产线业务能力；建立完整的品牌管理体系，提升全产线品牌美誉度和产品知名度；通过市场部营销管理委员会，及时洞察市场变化、把握行业发展趋势、布局新产品生意；创新
物流模式，助力新产品上市，推动公司的各项战略落地执行。
2、 新基地建设：
公司在报告期持续推进厨房食品新基地建设。截至2023年12月底，公司拥有79个已投产生产基地，米面产能进一步增加，调味品阳江基地顺利投产、蛋鸡南宁基地也在2023年10月产蛋。新基地的建成将更好发挥公司整体的规模优
势、成本优势、渠道优势及供应链优势，进一步丰富公司的产品矩阵，给广大用户及消费者提供更加多元的选择。
3、 渠道建设及市场营销：
报告期内，公司持续推动渠道和人员下沉，积极开发空白市场，不断完善渠道建设和网络搭建。渠道事业部针对开发落后的区域进行问题分析并制定策略，对相关分公司进行重点帮扶；改革营销人员的薪酬和激励机制，将目标在总部
与分公司、渠道事业部与产品事业部之间达成一致；通过IT系统赋能提升营销人员的业务能力；设立空白市场开发专项预算，精准匹配资源，为市场开发提供服务和保障；针对线上销售快速发展的趋势，公司大力推进内容电商营销，不断
挖掘新的消费需求。此外，公司积极推动省级平台试点，通过各渠道的融合，加强多产品线植入，充分挖掘整合营销的市场机会和用户需求。
4、产品推广：
报告期内，公司深入分析客户需求，针对不同的客户群体推出不同的产品组合。最新的消费趋势显示，消费者在产品选择上更加注重产品的质量和性价比，在购买渠道上也会多加权衡，选择价格更有竞争力的渠道。公司针对消费趋势
的变化，通过线上线下营销活动，注重内容传播与情感体验，根据不同的产品特性进行针对性输出与推广，提升产品口碑。在过去的一年中，公司在主流电商渠道各产线均保持稳步增长，得到了消费者的充分认可。
5、研发创新：
公司利用研发及技术优势不断推出新品，引领行业绿色健康消费理念。报告期内，公司油、米、面、央厨等产线推出众多新品，满足消费者对营养健康厨房食品多样化的需求，并为市场拓展提供丰富的产品资源。食用油方面，公司推
出了欧丽薇兰品鉴级特级初榨橄榄油、金龙鱼特香油酸多花生油、金山茶纯正山茶油系列产品；大米方面，公司推出了金龙鱼稻谷鲜生五常大米、金龙鱼有机胚芽米、金龙鱼臻选猫牙香丝丝苗米、乳玉皇妃方正长粒香粳米等新产品；面粉
及挂面方面，公司根据消费者不同的需求和应用场景，推出金龙鱼多用途颗粒粉、金龙鱼劲弹面等产品；央厨方面，公司推出了锅烧肉、黄焖鸡、台式卤肉等预制菜产品。这些新品紧贴消费者需求，把握当下的消费趋势，取得了良好的市
场反馈。
6、品牌建设：
报告期内，公司根据品牌发展战略开展了一系列品牌宣传及营销活动，进一步提升品牌影响力。公司在亚运会开幕前，开展了“金龙鱼为中国运动健儿加油”为主题的整合营销传播活动，为中国运动健儿加油送祝福；通过与央视、地
方卫视的综艺节目如《王牌对王牌》、《声生不息家年华》、《乘风2023》、《向往的生活》、《听说很好吃》等栏目的合作提高金龙鱼、胡姬花品牌声量，打造专业健康的品牌形象；运营金龙鱼新媒体矩阵账号，与消费者融合互动，把
握消费新趋势，倡导绿色健康的生活理念；赋能品牌私域模式探索，以金龙鱼福利官、鱼小厨为核心，加持体验馆讲解员，建立“新媒体粉丝+同城体验馆”品牌社群，打造高粘性品牌私域阵地，提升品牌价值。根据Chnbrand发布的2023
年（第十三届）中国品牌力指数（C-BPI）品牌排行榜，“金龙鱼”以730.4分第十三年蝉联食用油品牌榜榜首,“胡姬花”“香满园”分列第5、第6位。同时“金龙鱼”在C-BPI大米、面粉品牌排行榜上分别位列第2位，彰显了公司强
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文大的品牌影响力。
7、降本增效及精益管理:报告期内，为应对外部环境变化和挑战，公司持续开展开源节流和降本增效工作。各事业部根据管理层的要求做出
相应布署，积极开展人员、费用、成本、流程等各方面的梳理和优化。公司持续推进供应链端到端管理优化项目，通过财务指标和运营指标的标杆对比，实施内挖潜力、外拓市场、资源共享等策略，在节能降耗、人效提升、降低运营成本、
销量提升方面取得了一定的成果。报告期内，公司的成本和规模优势进一步突显。
8、人才培养：
报告期内，公司根据业务发展战略，持续开展人才培养和梯队建设工作。公司进一步推动了“主任层管理技能提升项目”的深入优化，从经理梯队建设向主任梯队建设打通，把组织能力提升作为项目的核心目标。针对新入职的应届大
学生，公司开展的“新·星未来大学生培养项目”，把优秀指导人评选、优秀大学生评选工作推广到全公司，让他们的优秀案例成为学习标杆，激励大学生、新员工在作中学，在学中作，不断追求更高的目标。此外，公司“益学堂”数字
化学习平台为员工提供多样化的课程和灵活的学习时间，激发员工自主学习，提升学习效率。公司也持续在内部建设优质讲师团队、课程和案例资源，实现知识的共享和传承。
9、可持续发展：
公司在加强业务管理的同时，注重推进可持续发展与公司战略、运营及管理相融合，取得良好成效，获得了外部评级机构的认可。2023年6月，公司在MSCI的ESG评级提升至A级；入选了2023年标普全球可持续发展年鉴（中国版）。
公司还凭借“稻壳灰精深加工技术”入选中国上市公司协会发布的《中国上市公司ESG最佳实践案例2023》；凭借“助力蔚县乡村振兴”项目入选《2023年上市公司乡村振兴最佳实践》。2023年，公司制定了与《巴黎协定》目标一致的温
室气体减排目标：力争到2050年实现净零排放，并开始研究符合自身发展规划的净零排放路线图和时间表；公司统筹了产品碳足迹的核查工作，持续为客户提供有碳足迹认证的低碳产品；公司加强了水资源管理，利用各种节水措施降低运
营中的用水强度；公司建立了多层级多体系的ESG培训体系，对内普及推广可持续发展理念。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：千元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 251,523,736 100.00% 257,485,444 100.00% -2.32%
分行业农副食品加工业 251,523,736 100.00% 257,485,444 100.00% -2.32%
分产品厨房食品 147,646,923 58.70% 157,131,949 61.03% -6.04%
饲料原料及油脂科技 102,245,963 40.65% 98,606,425 38.30% 3.69%其他 1,630,850 0.65% 1,747,070 0.67% -6.65%
分地区境内 246,211,780 97.89% 252,190,153 97.94% -2.37%
境外 5,311,956 2.11% 5,295,291 2.06% 0.31%分销售模式
经销 73,468,617 29.21% 74,448,601 28.91% -1.32%直销 178,055,119 70.79% 183,036,843 71.09% -2.72%
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：千元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
农副食品加工业 251,523,736 239,366,189 4.83% -2.32% -1.44% -0.85%分产品
厨房食品 147,646,923 138,179,249 6.41% -6.04% -5.77% -0.27%饲料原料及油脂科技 102,245,963 100,007,988 2.19% 3.69% 5.44% -1.62%
分地区境内 246,211,780 234,621,202 4.71% -2.37% -1.60% -0.74%
分销售模式经销 73,468,617 67,676,461 7.88% -1.32% -2.41% 1.03%
直销 178,055,119 171,689,728 3.57% -2.72% -1.06% -1.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 千吨 50,092 45,073 11.14%生产量 千吨 42,256 38,722 9.13%
库存量 千吨 2,794 3,007 -7.08%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：千元
2023年 2022年项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 216,184,699 90.32% 219,892,214 90.54% -1.69%
直接人工 2,911,237 1.22% 2,800,372 1.15% 3.96%制造费用 20,270,253 8.46% 20,174,932 8.31% 0.47%
合计 239,366,189 100.00% 242,867,518 100.00% -1.44%益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围变动详见“第十节 财务报告 九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（千元） 23,818,712
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.48%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.11%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（千元） 占年度销售总额比例
1 客户一 9,487,130 3.77%2 客户二 5,299,121 2.11%
3 客户三 3,967,142 1.58%4 客户四 2,804,800 1.12%
5 客户五 2,260,519 0.90%合计 -- 23,818,712 9.48%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户二是丰益国际及受丰益国际控制的公司，丰益国际间接持有Wilmar Distribution (Hong Kong) Limited（本公司的母公司）100%的股权。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（千元） 70,850,885
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 18.16%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（千元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 31,711,336 14.81%2 供应商二 12,207,286 5.70%
3 供应商三 11,196,963 5.23%4 供应商四 8,560,258 4.00%
5 供应商五 7,175,042 3.35%合计 -- 70,850,885 33.09%
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商一是丰益国际及受丰益国际控制的公司，丰益国际间接持有Wilmar Distribution (Hong Kong) Limited（本公
司的母公司）100%的股权。
供应商五是ADM及其子公司，ADM是丰益国际一名董事担任高管的公司。
3、费用单位：千元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,072,776 5,985,558 1.46%
管理费用 3,524,315 3,289,607 7.13%主要是因为净利息收益和汇兑收益的
财务费用 63,524 709,492 -91.05%增加。
研发费用 267,249 243,943 9.55%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“食品及酒制造相关业务”的披露
要求单位：千元
项目 2023年 2022年 重大变动说明金额 占比 金额 占比 同比变动
职工薪酬 2,370,619 39.04% 2,306,969 38.54% 2.76%促销费 1,166,950 19.22% 1,172,858 19.59% -0.50%
广告费 621,999 10.24% 699,122 11.68% -11.03%租赁仓储费 354,644 5.84% 386,089 6.45% -8.14%
移库费用 295,745 4.87% 303,092 5.06% -2.42%装卸费 276,906 4.56% 286,034 4.78% -3.19%
折旧摊销 223,111 3.67% 194,966 3.26% 14.44%港杂费 182,366 3.00% 129,436 2.16% 40.89% 主要是港口业务量增加。
差旅费 146,111 2.41% 89,366 1.49% 63.50% 主要是出差增加。
其他 434,325 7.15% 417,626 6.99% 4.00%合计 6,072,776 100.00% 5,985,558 100.00% 1.46%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在保健品、替代动物
通过对蛋白结构功能 蛋白、宠物食品等领提升公司在植物蛋白
营养的持续研究，优 域建立强技术壁垒，
满足人类、宠物对蛋 原料行业的影响力，
植物蛋白功能营养产 化生产工艺/成本，开 开发包括大豆蛋白在白配料功能营养和高 扩大公司蛋白产品在
业化创新开发及支持 发出满足人类/宠物营 内的植物蛋白产品系性价比的需求 下游大健康/功能/休
养以及休闲食品需求 列及相应解决方案，
闲食品领域的应用。
的新产品。 满足客户需求，引领行业发展。
调味品酿造微生物研 满足消费者对调味品 通过对酿造全流程的 通过工艺升级和高效 拓宽公司在调味品市究及产品开发 安全、美味、健康的 研发，成功开发出减 的检测措施保证产品 场的发展空间
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文需求 盐系列和零添加系列 的安全、健康和美
酱油新品，提升了酱 味，满足消费者对调油系列产品的营养价 味品的多样化需求。
值和安全属性。实现陈醋、香醋、米醋、
白醋的全品类供应，
满足多样化应用需求。
加强水稻加工的全产业链细分研究，建立
“鲜割、鲜谷、鲜 建立新鲜米的技术标响应国家号召，节粮
稻谷“六步鲜米精控 存、鲜碾、鲜装、鲜 准体系，优化六步鲜 提升公司中高端大米减损+优质粮食工程，
技术”创新体系开发 食”的六步鲜米精控 工艺，开发满足消费 产品在行业的影响同时满足消费者对中
及产业化 体系，进一步优化鲜 者需求的特色大米产 力。
高端大米的需求控工艺，为市场供应 品。
高食味值的鲜米产品。
通过装备升级与工艺优化，提升生鲜湿面 使公司业务与面制品
丰富生鲜湿面制品品制品产线的整体产 规模化、自动化，主
生鲜湿面制品产能提 类，形成产品系列版 开发出紧随消费趋势能，结合新型保鲜手 食方便化、快捷化、
升与新型保鲜技术研 图，扩大产品市场占 的便捷、好吃、健康段及技术，实现生鲜 健康化，生鲜食品安
究 有率，提升生鲜湿面 的系列面制品。
湿面制品的长时间保 全化的市场发展趋势制品的生产产能
鲜、规模化与自动 相契合。
化。
通过生物发酵技术和制面装备升级，创制
丰富面制品的产品品出有别于传统挂面的 开发出紧随消费趋势 提升公司中高端面条
发酵技术在面制品的 类，满足消费者对面新品类，并形成独特 的好吃、营养健康的 产品在行业的影响力
创新应用及产品集群 制主食营养、健康的的专利技术与营养特 系列产品 和持续竞争力
需求性，实现规模化与自
动化生产。
在公司花生/芝麻的风味分析和感官评价研 构建花生/芝麻制品的 提升公司花生/芝麻产
满足客户和消费者对花生/芝麻新加工技术 究成果基础上，开发 新加工技术体系，开 品在餐饮和食品工业
美味、健康、安全的开发及产业化 出花生酱、芝麻酱、 发满足不同消费者需 渠道的竞争力和影响
需求脱皮芝麻、炒芝麻等 求的全系列产品。 力。
系列风味产品。
深入研究不同饲料原 基于动物不同生长阶响应国家“低蛋白日
料的发酵特性和饲料 段的精准营养需求，
粮”政策，从动物不发酵饲料原料的产品 配方应用方案，开发 开发发酵棕榈仁粕和 保持公司在生物饲料
同生长阶段的营养需创制及创新应用研究 出适合不同动物营养 发酵米糠粕产品，并 行业的持续竞争力。
求出发，满足行业降需求的杂粕型发酵饲 通过客户协作推广推
本增效需求料原料产品。 动行业降本增效。
基于风味导向，优化完成配方和工艺设
原料、配方及工艺条 建立发酵关键技术，
计，开发出风味浓件，开发具有差异化 并运用在烘焙油脂
发酵黄油风味及其制 满足客户对高端、差 郁、不同规格的发酵风味的发酵黄油技术 中，持续增强公司在
备技术的研究 异化黄油的需求。 黄油产品，满足公司及风味自然浓郁的发 烘焙领域的技术竞争
自用及外部客户需酵黄油产品，进一步 力。
求。
放大优化工艺。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 327 326 0.31%研发人员数量占比 0.95% 0.95% 0.00%
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 43 46 -6.52%硕士 200 196 2.04%
博士 38 42 -9.52%研发人员年龄构成
30岁以下 85 85 0.00%30~40岁 163 175 -6.86%
40岁以上 79 66 19.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（千元） 267,249 243,943 255,577
研发投入占营业收入比例 0.11% 0.09% 0.11%研发支出资本化的金额（千
0.00 0.00 0.00元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：千元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 272,642,909 279,255,859 -2.37%
经营活动现金流出小计 257,721,974 278,530,674 -7.47%经营活动产生的现金流量净额 14,920,935 725,185 1957.53%
投资活动现金流入小计 49,884,623 54,907,698 -9.15%投资活动现金流出小计 67,565,210 66,861,159 1.05%
投资活动产生的现金流量净额 -17,680,587 -11,953,461 -47.91%筹资活动现金流入小计 161,003,518 152,235,075 5.76%
筹资活动现金流出小计 147,727,532 139,010,045 6.27%筹资活动产生的现金流量净额 13,275,986 13,225,030 0.39%
现金及现金等价物净增加额 10,595,315 2,283,863 363.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比上升1957.53%，主要是因为采购节奏变化的影响。
投资活动产生的现金流量净额同比下降47.91%，主要是因为投资支付的现金的增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：千元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是正常经营活动中用来管理其商品价格和外汇风险的衍生工具，及结构性
存款产生的已实现损益。其中的衍生工投资收益 1,234,502 36.14% 具因未完全满足套期会计的要求，因此 否
在会计角度计入投资收益。从业务角度，所有期货损益的已实现部分应计入
主营业务成本。
主要是正常经营活动中用来管理其商品价格和外汇风险的衍生工具，及结构性
存款产生的未实现损益。其中的衍生工具因未完全满足套期会计的要求，因此
公允价值变动损益 438,320 12.83% 否在会计角度计入公允价值变动损益。从
业务角度，所有期货损益的未实现部分应随着未来现货销售而同步计入主营业
务成本。
对于部分存货、固定资产计提了减值准资产减值 -137,891 -4.04% 否
备。
营业外收入 92,645 2.71% 主要是违约及赔偿收入。 否营业外支出 67,659 1.98% 主要是捐赠支出、固定资产处置等。 否
资产处置损失 -13,890 -0.41% 主要是固定资产的处置损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：千元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例详见四、主营业务
货币资金 59,296,322 24.86% 39,461,617 17.31% 7.55% 分析下的5、现金流。
应收账款 11,643,467 4.88% 11,042,173 4.84% 0.04%存货 47,588,792 19.95% 53,065,896 23.28% -3.33%
主要因为央厨园区投资性房地产 1,764,768 0.74% 574,709 0.25% 0.49%
项目增加。
长期股权投资 2,988,064 1.25% 2,918,130 1.28% -0.03%固定资产 40,362,972 16.92% 36,131,290 15.85% 1.07%
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文在建工程 10,307,737 4.32% 9,691,967 4.25% 0.07%
使用权资产 204,709 0.09% 209,393 0.09% 0.00%短期借款 95,401,139 40.00% 88,013,092 38.61% 1.39%
主要因为预收账款合同负债 2,980,525 1.25% 4,350,204 1.91% -0.66%
减少。
主要因为2023年底部分长期借款转
长期借款 10,357,879 4.34% 15,722,473 6.90% -2.56%入一年内到期的非
流动负债。
租赁负债 112,910 0.05% 115,475 0.05% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：千元计入权益
本期公允的累计公 本期计提
项目 期初数 价值变动 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数允价值变 的减值
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 20,104,992 40,455 - - 31,826,000 31,455,549 - 20,515,898
生金融资产）
2.衍生金689,034 397,507 -300,137 - 107,512,251 132,970,474 - 1,041,237
融资产3.其他债
277,730 - - - - - 141,234 418,964权投资
4.其他权益工具投 933,441 - 89,701 - - - - 1,023,142
资5.其他非
流动金融 - - - - - - - -资产
金融资产22,005,197 437,962 -210,436 - 139,338,251 164,426,023 141,234 22,999,241
小计投资性房 1,189,70
574,709 359 - - - - 1,764,768地产 0
生产性生- - - - - - - -
物资产其他 - - - - - - - -
1,330,93上述合计 22,579,906 438,321 -210,436 - 139,338,251 164,426,023 24,764,009
金融负债 1,348,162 - - - - - - 570,899其他变动的内容
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文其他债权投资的其他变动：票据的增加及背书、贴现、到期。
投资性房地产的其他变动：央厨园区项目增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：千元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 13,712,555 保证金及借款质押
存货 216,745 期货保证金其他应收款 1,527,689 押金及保证金
其他非流动资产 6,196,387 长期借款质押应收票据 105,502 票据贴现/背书借款
交易性金融资产 2,316,000 借款质押合计 24,074,878
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（千元） 上年同期投资额（千元） 变动幅度67,565,210 66,861,159 1.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：千元
计入权益 期末投资金本期公允
衍生品投资类 初始投资金 的累计公 报告期内购 报告期内售 额占公司报期初金额 价值变动 期末金额
型 额 允价值变 入金额 出金额 告期末净资损益
动 产比例商品、外汇和
86,410,361 86,410,361 397,507 -300,137 107,512,251 132,970,474 67,340,274 73.60%利率衍生品
合计 86,410,361 86,410,361 397,507 -300,137 107,512,251 132,970,474 67,340,274 73.60%本公司根据财政部发布的《企业会计准则第24号——套期保值》判断套期业务是否满足运用套期会计方法进行处
理的要求，对于满足要求的根据该准则规定的套期会计方法进行处理，对于不满足套期会计要求的，本公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行处理。
对于满足套期会计要求的套期业务，公司按照套期会计准则的要求对公允价值套期和现金流量套期进行会计处报告期内套期
理。对于公允价值套期，在套期关系存续期间内，套期工具（商品期货合约、远期外汇合约、外汇期权合约、外保值业务的会
汇掉期合约）的公允价值变动损益将计入被套期项目中，调整被套期项目的账面价值；对于现金流量套期，在套计政策、会计
期关系存续期间内，套期工具（商品期货合约和远期外汇合约）的公允价值变动损益将作为现金流量套期储备计核算具体原
入其他综合收益中，当作为被套期项目的预期交易使本公司随后确认一项非金融资产或非金融负债时，本公司将则，以及与上
原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。
一报告期相比对于不满足套期会计要求的金融工具（商品期货合约、商品期权合约、远期外汇合约、外汇期权合约、外汇掉期
是否发生重大合约及货币掉期合约），公司于每月末根据期货公司提供的账单中的商品期货合约和商品期权合约的公允价值，以
变化的说明及根据现金流量折现模型确定的远期外汇合约、外汇期权合约、外汇掉期合约及货币掉期合约公允价值，在账面
确认衍生金融工具和公允价值变动损益。待上述金融工具到期结算时，公司将相应的收益和损失确认在投资收益中。
于2023年度，本公司报告期内套期保值业务的会计政策和会计核算与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损报告期内，套期工具和被套期项目合计实现盈利114亿元。
益情况的说明公司定期查看期货与现货头寸报表，回顾商品套期保值业务的盈亏情况和套保策略。公司开展的商品套期保值业
务与公司生产经营相匹配，公司的套期保值操作均有相应的现货对应，套期保值业务的损益也会对应现货销售毛套期保值效果 利的实现和存货价值的变动，部分规避主要产品或原材料价格波动的风险。
的说明 公司定期查看外汇敞口现状并回顾外汇套期的盈亏情况和策略，开展的外汇套期保值业务与生产经营紧密相关，
公司的外汇套期工具和被套期项目的币种、金额、起止时间都是对应的，套期保值业务的损益能够对应外币货币性项目的汇兑损益的变动，规避外汇汇率波动风险。
衍生品投资资自有资金
金来源
一、外汇套期保值报告期衍生品 公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常生
持仓的风险分 产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是进行外汇套期保值业务也会存在一析及控制措施 定的风险，主要包括：
说明（包括但 1、汇率、利率波动风险：在外汇汇率、利率走势与公司判断发生大幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务不限于市场风 支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失；
险、流动性风 2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、系统故障等原因导险、信用风 致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失；
险、操作风 3、交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际险、法律风险 的汇兑损失，将造成公司损失。
等） 公司采取的风险控制措施：
1、公司已制定《套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、业务流程、保密制度、
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文风险管理等方面进行明确规定。
2、为控制汇率、利率大幅波动风险，公司将加强对汇率、利率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免损失。
3、为防范内部控制风险，公司所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机交易，并严格按照《套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
4、为控制交易违约风险，公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司外汇衍生品交易管理工作开展的合法性。
5、公司相关部门负责对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格按照《套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
二、商品期货套期保值公司进行期货套期保值业务不以投机、套利为目的，主要目的是为了有效规避原料、产品、油脂等价格波动对公
司带来的影响，但同时也会存在一定的风险：
1、价格波动风险：原料、产品、油脂等价格行情变动较大时，可能产生价格波动风险，造成交易损失。
2、资金风险：套期保值交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
3、内部控制风险：套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成的风险；
4、交易对手违约风险：在套期保值周期内，可能会由于原料、产品油脂等价格周期波动，场外交易对手出现违约而带来损失；
5、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
6、政策风险：如果衍生品市场以及套期保值交易业务主体所在国家或地区的法律法规政策发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风险。
商品期货套期保值控制措施：
为了应对商品期货套期保值业务的上述风险，公司通过如下途径进行风险控制：
1、将商品期货套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、期限进行优化组合，确保公司的利益。
2、严格控制商品期货套期保值的资金规模，合理计划和使用期货保证金，严格按照公司套期保值业务管理制度规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于套期保值业务。
3、公司制定了《套期保值业务管理制度》作为套期保值内控管理制度，并结合公司实际指导具体业务操作，同时加强相关人员的专业知识培训，提高套期保值从业人员的专业素养。
4、在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
5、公司后台部门负责对商品期货套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格按照《套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公 一、外汇衍生品允价值变动的 公司外汇衍生品的公允价值是根据资产负债表日彭博/路透外汇衍生品的相关报价计算所得。
情况，对衍生品公允价值的 二、商品期货
分析应披露具 公司的衍生品交易品种主要在期货交易所交易，市场透明，成交非常活跃，成交价格和当日结算单价能充分反映体使用的方法 衍生品的公允价值。
及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如无
适用）
衍生品投资审批董事会公告
2022年11月30日披露日期（如
有)衍生品投资审
批股东会公告2022年12月16日
披露日期（如有)
独立董事对公 一、外汇衍生品益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
司衍生品投资 公司独立董事认为：根据公司业务发展及生产经营需要，公司开展 2023 年度外汇套期保值业务，有助于防范外及风险控制情 汇、利率变动给公司日常经营带来的风险，进一步提高应对外汇、利率波动风险的能力，增强财务稳健性。该事
况的专项意见 项审议和决策程序符合《上市规则》《规范运作》等有关法律、法规以及《公司章程》的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。因此，我们同意公司开展 2023 年度外汇套期保值业务，公司及子公司外汇套期保值业务
实际使用的授信额度加保证金额度在任何时间点预计最高不超过公司最近一期经审计净资产的20%。
二、商品期货套期保值公司独立董事认为：公司开展商品期货套期保值业务有助于充分发挥期货套期保值功能，降低原料、产品等市场
价格波动对公司生产经营成本及主营产品价格的影响，提升公司整体抵御风险能力，增强财务稳健性。该事项审议和决策程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有
关法律、法规以及《公司章程》的规定，不存在损害公司及全体股东利益的情形。因此，我们同意公司开展2023年度商品期货套期保值业务，商品期货套期保值业务占用的可循环使用的保证金最高额度不超过公司最近一期经
审计净资产的25%。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：千元报告期 累计变
累计变更 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使用 内变更 更用途 尚未使用
募集 募集 募集资金总 募集资金净 用途的募 募集资金 年以上用募集资 募集资金总 用途的 的募集 募集资金
年份 方式 额 额 集资金总 用途及去 募集资金总额 额 募集资 资金总 总额
额 向 金金额金总额 额比例
存放于募集首次公
资金专户和2020年 开发行 13,933,490 13,692,938 1,468,710 10,703,169 0 1,630,000 11.70% 3,532,121 0
用于现金管股票
理。
合计 -- 13,933,490 13,692,938 1,468,710 10,703,169 0 1,630,000 11.70% 3,532,121 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司经中国证券监督管理委员会《关于同意益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2121号）同意注册，首次公开发行人民币普通股（A股）股票542,159,154股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币25.70元，募集资
金总额为人民币1,393,349.03万元，扣除发行费用（不含增值税）人民币24,055.22万元后，募集资金净额为人民币1,369,293.81万元。
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年10月9日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了编号为安永华明（2020）验字第60657905_B02号的《验资报告》。
2020年11月16日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过《关于使用募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已使用自筹资金支付的发行费用共计人民币342,692.89万元，其
中：已预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币339,502.11万元，已使用自筹资金支付发行费用人民币3,190.78万元。安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)对公司自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的情况进行了审验，并出具了《益海嘉里金龙鱼粮油食
品股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》(安永华明(2020)专字第60657905_B07号)。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述以募集资金置换预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的自筹资金事项均发表了明确的同意意见。
截至2023年12月31日，公司累计直接投入项目募集资金1,070,316.90万元（其中包括：已预先投入募集资金投资项目人民币339,502.11万元的自筹资金），尚未使用的募集资金总额为353,212.07万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益）。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
单位：千元是否
截至 项目已变
期末 项目达 可行更项 截止报告
募集资金 调整后 本报告 截至期末 投资 到预定 本报告期 性是承诺投资项目和 目 期末累计 是否达到
承诺投资 投资总 期投入 累计投入 进度 可使用 实现的效 否发超募资金投向 (含 实现的效 预计效益
总额 额(1) 金额 金额(2) (3)＝ 状态日 益 生重部分 益
(2)/( 期 大变变
1) 化更)
承诺投资项目兰州新区粮油食 2025年
不适用品加工基地项目 是 1,100,000 740,000 52,574 686,141 92.72% 6月30 -38,471 -38,471 否
(注1）
（一期） 日2024年
益海嘉里集团粮 不适用是 900,000 600,000 22,386 499,613 83.27% 12月31 -22,474 -17,543 否
油深加工项目 (注1）
日乐清湾港区益海 2022年
否（注嘉里粮油加工港 是 1,120,000 742,938 38,124 679,432 91.45% 12月31 -35,780 -21,358 否
2）
口综合项目 日2023年
米、面、油综合 不适用是 800,000 800,000 172,111 728,081 91.01% 12月31 -16,754 -16,754 否
加工一期项目 (注1）
日益海嘉里（茂
2024年名）食品工业有 不适用
是 620,000 620,000 32,411 621,722 100.28% 6月30 -15,046 -1,540 否限公司食品加工 (注1）
日项目
益海嘉里（青2023年
岛）风味油脂有 不适用是 500,000 440,000 86,521 305,997 69.54% 12月31 98,510 98,510 否
限公司-风味油 (注1）
日脂加工项目
益海嘉里（青2025年
岛）食品工业有 1,340,0 不适用是 870,000 106,338 698,992 52.16% 12月31 -8,200 -8,200 否
限公司-食品加 00 (注1）
日工项目
益海嘉里（青2023年
岛）粮油工业有 不适用是 900,000 900,000 255,498 645,896 71.77% 12月31 50,572 50,572 否
限公司-食用植 (注1）
日物油加工项目
油脂压榨精炼及 2025年不适用
配套工程建设项 是 810,000 610,000 165,364 351,488 57.62% 12月31 -9,858 -9,858 否(注1）
目 日益海嘉里（潮 2023年
不适用州）油脂工业有 是 530,000 300,000 67,809 270,248 90.08% 12月31 -9,725 -9,725 否
(注1）
限公司 日益海嘉里（潮 2024年
不适用州）饲料蛋白开 是 680,000 500,000 55,513 354,016 70.80% 12月31 -5,616 -5,616 否
(注1）
发有限公司 日益海嘉里（茂
2025年名）粮油工业有 不适用
否 560,000 560,000 61,161 347,322 62.02% 12月31 -1,344 -1,344 否限公司粮油加工 (注1）
日项目
4000吨/日大豆 2021年 否（注否 300,000 300,000 - 300,018 100.01% -91,062 24,728 否
压榨项目 12月31 3）
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文日
益海嘉里（霸州）食品工业有 2021年
否（注限公司年初加工 否 750,000 750,000 15,498 713,169 95.09% 12月31 -32,167 -32,167 否
2）
100万吨小麦制 日粉项目
益海嘉里（潮 2022年否（注
州）食品工业有 是 640,000 540,000 35,935 474,241 87.82% 9月30 -2,980 -2,980 否2）
限公司 日东莞益海嘉里粮
2021年油食品工业有限 否（注
否 320,000 320,000 4,837 290,585 90.81% 4月30 8,387 89,925 否公司厂区（面粉 2）
日三期项目）
2021年否（注
面粉加工项目 否 250,000 250,000 4,531 245,318 98.13% 12月31 -17,627 2,203 否2）
日黑龙江省齐齐哈
尔市富裕县益海2022年
嘉里（富裕）生 1,550,0 1,550,9 否（注否 1,550,000 - 100.06% 12月31 -13,569 -13,569 否
物科技有限公司 00 01 4）
日100万吨/年玉米
深加工项目黑龙江省齐齐哈
尔市富裕县益海嘉里（富裕）粮
2022年油食品工业有限 否（注
否 670,000 670,000 22,026 669,917 99.99% 12月31 -41,970 -41,970 否公司25万吨/年 5）
日小麦、4.5万吨/
年低温豆粕加工项目
2024年益海嘉里湖南粮 不适用
否 - 760,000 249,459 249,459 32.82% 6月30 -2,948 -2,948 否油食品加工基地 (注1）
日2024年
益海嘉里华南粮 不适用否 - 400,000 20,614 20,614 5.15% 9月30 - - 否
油生产销售基地 (注1）
日承诺投资项目小 13,692, 1,468,7 10,703,
-- 13,870,000 -- -- -208,122 41,895 -- --计 938 10 169
超募资金投向不适用
13,692, 1,468,7 10,703,1合计 -- 13,870,000 -- -- -208,122 41,895 -- --
938 10 69报告期内有13个募投项目预计收益不适用，其中：
注1：募投项目尚未全部建成投产。
报告期内有8个募投项目预计收益未达到情形。其中：
注2： 益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、益海嘉里（霸州）食品工分项目说明未达
业有限公司年初加工100万吨小麦制粉项目、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司、东莞益海嘉里粮油食品工业有限公到计划进度、预
司厂区（面粉三期项目）、益海嘉里（重庆）粮油有限公司面粉加工项目，5个募投项目预计收益未达到，主要原因是计收益的情况和
2023年原料小麦市场波动频繁且波动跌幅度大，市场竞争激烈，面粉销售市场开拓未达预期，产品毛利低甚至亏损，同原因（含“是否
时下半年麸皮等副产品受养殖业需求降低影响，副产品售价持续下降，导致项目实现的效益低于预期效益。
达到预计效益”注3：益海嘉里（重庆）粮油有限公司4,000吨/日大豆压榨项目预计收益未达到，主要原因是2023年受国内外宏
选择“不适用”观经济环境等多方面影响，大豆原料成本与国内油粕价格均呈现震荡下行趋势，进口采购周期较长，成本下降相对滞
的原因）
后，产生利润亏损，导致实现的效益低于预期效益。
注4：黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）生物科技有限公司100万吨/年玉米深加工项目预计收益未达到，主要原因是受宏观环境影响，市场需求回暖不及预期及国际粮价大幅波动影响，原料价格上涨而产品售价下跌，降
低了玉米深加工行业的收益，造成行业性经营亏损，项目效益低于预期。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文注5：黑龙江省齐齐哈尔市富裕县益海嘉里（富裕）粮油食品工业有限公司25万吨/年小麦、4.5万吨/年低温豆粕
加工项目预计收益未达到，主要原因是受宏观经济以及国内外供需关系影响，产品价格下行，综合影响效益未及预期。
报告期内有5个募投项目未达到计划进度，其中：
（1）“兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）”，主要建设内容包括精炼 600 吨/日、包装油 650 吨/日、面粉1,500 吨/日、浓香小榨 100吨/日等。为保障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情
况下，公司对募投项目分批次实施，其中：精炼 600 吨/日、包装油 650 吨/日、面粉 1,500 吨/日，已建设并投产；
100吨/日浓香小榨目前暂未开始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6月30日。
（2）“益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目”，主要建设内容包括年产各类面粉80万吨、年产花生制品4.8万吨（不含花生油加工）、年产4.5万吨芝麻榨油、年产芝麻制品3.2万吨等。按为保障募集资金的使用效益，
经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分一二期实施，其中：一期含年产各类面粉40万吨、年产4.5万吨芝麻榨油、年产芝麻制品1.5万吨，已建设并投产；二期含年产各类面粉40万吨、年产花生制品
4.8万吨（不含花生油加工）、年产芝麻制品1.7万吨目前暂未开始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（3）昆明的 “油脂压榨精炼及配套工程建设项目”，主要建设内容包括：日加工4,000吨的大豆、菜籽等压榨，日加工1,000吨食用油脂精炼，日加工120吨浓香菜油压榨，年加工40万吨中小包装食用油，日加工600吨膨化大豆
等。为保障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分批次实施，其中：日加工4,000吨的大豆、菜籽等压榨，日加工1,000吨食用油脂精炼，年加工40万吨中小包装食用油，日
加工600吨膨化大豆，已建设并投产；日加工120吨浓香菜油压榨目前暂未开始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（4）“益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司”，主要建设内容包括：90万吨/年的大豆压榨及浸出项目、12万吨/年的膨化大豆项目以及配套的仓储、公用设施等项目。为保障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募
集项目不变的情况下，公司对募投项目分一二期实施，其中：一期含60万吨/年的大豆压榨及浸出项目、12万吨/年的膨化大豆项目以及配套的仓储、公用设施等项目，已建设并投产；二期含30万吨/年的大豆压榨及浸出项目目前暂未开
始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2024年12月31日。
（5）“益海嘉里（茂名）粮油工业有限公司粮油加工项目”，主要建设内容包括4,000吨/天大豆压榨等。基于该募投项目前期基建施工进度晚于预期，且部分进口设备采购、运输、安装及调试等相应滞后。综合考虑目前市场经济环境及
项目实际建设进度，出于审慎投资原则，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
公司往期延期项目，索引如下：
公司于2022年3月22日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-018）。
公司于2022年8月3日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-050）。
公司于2023年2月20日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-005）
公司于2023年8月10日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-025）。
公司于2024年2月20日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-003）。
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
适用，以前年度发生。
长沙市望城区、广州市黄浦区都拥有明显的区位优势、雄厚的工业基础和良好的企业投资环境，公司通过借助该地区在原材料供应、配套加工和物流便捷、主销区方面的产业链优势，有利于公司降低采购和运输成本，实现产业的延伸
和规模的扩展。为进一步提高募集资金的使用效益，提升公司核心竞争力，结合募投项目的实施情况，经公司审慎研募集资金投资项 究，变更部分募投项目的建设内容及调减部分募投项目资金（含募集资金）投入额，新增募投项目及募集资金专户，合
目实施地点变更 计变更 116,000 万元募集资金投向全资子公司益海嘉里（湖南）粮油食品有限公司的“益海嘉里湖南粮油食品加工基情况 地”项目、全资子公司益海嘉里（广州）食品工业有限公司的“益海嘉里华南粮油生产销售基地”项目。
公司于2022年11月29日第二届董事会第十次会议，2022年12月16日2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的公告》（公告编号：
2022-064）和《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-070）。
募集资金投资项 适用，以前年度发生。
目实施方式调整 基于自身业务发展需要，将益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
情况 里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目、益海嘉里（昆明）食品工业有限公司油脂压榨精炼及配套工程建设项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司、益海嘉里
（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加
工项目、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目及益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目12个募投项目进行变更。
其中：
（1）项目减少涉及5个募投项目：益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目、益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合
加工一期项目、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司。
（2）部分产能增加涉及6个募投项目：益海嘉里（昆明）食品工业有限公司油脂压榨精炼及配套工程建设项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青
岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目。
（3）部分产能下降涉及6个募投项目：益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、
益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾
港区益海嘉里粮油加工港口综合项目。
（4）建设主体变更涉及2个募投项目：益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目。
（5）项目总投资额变更涉及11个募投项目：益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合加工一期项目、益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾
港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目、益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）粮油工业有限公
司-食用植物油加工项目、益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目。
公司于2021年3月22日第一届董事会第二十九次会议，2021年4月16日2020年度股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目实施内容的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于
变更部分募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-010）以及《2020 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-019）。
公司于2021年11月18日第一届董事会第三十四次会议，2021年12月08日2021年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募投项目实施内容的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《关于变更募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-048）和《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2021-055）。
公司于2022年11月29日第二届董事会第十次会议，2022年12月16日2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目并新增募投项目及募集资金专户的公告》（公告编号：
2022-064）和《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-070）。
适用。
2020年11月16日，公司第一届董事会第二十六次会议审议通过《关于使用募集资金置换已支付发行费用及预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付的发行费用
募集资金投资项共计人民币342,692.89万元，其中：已预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币339,502.11万元，已使用自筹资
目先期投入及置金支付发行费用人民币3,190.78万元。安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)出具了《益海嘉里金龙鱼粮油食品股份
换情况有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的专项鉴证报告》(安永华明(2020)专字第60657905_B07号)。公
司保荐机构、公司监事会、独立董事对公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金事项均发表了明确的同意意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
2022年11月29日，公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第九次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资尚未使用的募集 金进行现金管理的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，由公司及
资金用途及去向 子公司使用额度不超过人民币 450,000 万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动性好、满足保本要求的投资产品，包括但不限于结构性存款、定期存款或大额存单等保本型产品， 单笔投资最长期限不
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文超过 12 个月。该授权自2023年1月1日起至 2023年12 月31 日内有效。在上述额度和授权期限范围内，资金可循
环滚动使用。
截至2023年12月31日，募集资金存放在募集资金专户暂未使用的余额为人民币137,204.07万元（含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益），募集资金进行现金管理的余额为人民币216,008.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：千元
变更后截至期
变更后项目 的项目截至期末实 末投资 项目达到预 本报告 是否达
拟投入募集 本报告期实 可行性变更后的项目 对应的原承诺项目 际累计投入 进度 定可使用状 期实现 到预计
资金总额 际投入金额 是否发金额(2) (3)=(2) 态日期 的效益 效益
(1) 生重大/(1)
变化兰州新区粮油食 兰州新区粮油食品
2025年6 不适用品加工基地项目 加工基地项目（一 740,000 52,574 686,141 92.72% -38,471 否
月30日 (注1）
（一期） 期）
益海嘉里集团粮 益海嘉里集团粮油 2024年12 不适用600,000 22,386 499,613 83.27% -22,474 否
油深加工项目 深加工项目 月31日 (注1）
乐清湾港区益海 乐清湾港区益海嘉2022年12 否（注
嘉里粮油加工港 里粮油加工港口综 742,938 38,124 679,432 91.45% -35,780 否月31日 2）
口综合项目 合项目米、面、油综合 米、面、油综合加 2023年12 不适用
800,000 172,111 728,081 91.01% -16,754 否加工一期项目 工一期项目 月31日 (注1）
益海嘉里（茂益海嘉里（茂名）
名）食品工业有 2024年6 不适用食品工业有限公司 620,000 32,411 621,722 100.28% -15,046 否
限公司食品加工 月30日 (注1）
食品加工项目项目
益海嘉里（青 益海嘉里（青岛）
岛）风味油脂有 风味油脂有限公 2023年12 不适用440,000 86,521 305,997 69.54% 98,510 否
限公司-风味油 司-风味油脂加工 月31日 (注1）
脂加工项目 项目益海嘉里（青
益海嘉里（青岛）
岛）食品工业有 2025年12 不适用食品工业有限公 1,340,000 106,338 698,992 52.16% -8,200 否
限公司-食品加 月31日 (注1）
司-食品加工项目工项目
益海嘉里（青 益海嘉里（青岛）
岛）粮油工业有 粮油工业有限公 2023年12 不适用900,000 255,498 645,896 71.77% 50,572 否
限公司-食用植 司-食用植物油加 月31日 (注1）
物油加工项目 工项目油脂压榨精炼及
油脂压榨精炼及配 2025年12 不适用配套工程建设项 610,000 165,364 351,488 57.62% -9,858 否
套工程建设项目 月31日 (注1）
目益海嘉里（潮
益海嘉里（潮州） 2023年12 不适用州）油脂工业有 300,000 67,809 270,248 90.08% -9,725 否
油脂工业有限公司 月31日 (注1）
限公司益海嘉里（潮 益海嘉里（潮州）
2024年12 不适用州）饲料蛋白开 饲料蛋白开发有限 500,000 55,513 354,016 70.80% -5,616 否
月31日 (注1）
发有限公司 公司益海嘉里（潮 益海嘉里（潮州） 540,000 35,935 474,241 87.82% 2022年9 -2,980 否（注 否
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文州）食品工业有 食品工业有限公司 月30日 2）
限公司合计 -- 8,132,938 1,090,584 6,315,867 -- -- -15,822 -- --
为更好地迎合市场需求与业务发展需要，增强核心竞争力，并保障募集资金的使用效益。其中：
（1）益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目、益海嘉里（青岛）风味油脂有限公司-风味油脂加工项目是根据胶州产业园整体优化布局，因土地所有权属
原因需变更部分募投项目实施主体，同时结合市场需求调整部分产能；
（2）益海嘉里（青岛）粮油工业有限公司-食用植物油加工项目、益海嘉里（茂名）食品工业有限公司食品加工项目、益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司、
益海嘉里（潮州）油脂工业有限公司、益海嘉里（昆明）食品工业有限公司油脂压榨精炼及配套工程建设项目及益海嘉里（合肥）粮油工业有限公司米、面、油综合
加工一期项目是迎合市场需求与自身发展需要，调整部分产能；
（3）益海嘉里（潮州）食品工业有限公司因集团化建设整体项目投资额下降。
（4）益海嘉里（兰州）粮油工业有限公司兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）、益海嘉里(太原)粮油食品工业有限公司益海嘉里集团粮油深加工项目、益海嘉
里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目调减的部分募投项目，满足新募投项目益海嘉里（湖南）粮油食品有限公司益海嘉里湖南粮
油食品加工基地、益海嘉里（广州）食品工业有限公司益海嘉里华南粮油生产销售变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项
基地募集资金的需求。
目)公司于2021年3月22日第一届董事会第二十九次会议，2021年4月16日
2020年度股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目实施内容的议案》，
具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-010）以及《2020 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：2021-019）。
公司于2021年11月18日第一届董事会第三十四次会议，2021年12月08日2021年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募投项目实施内容的议
案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更募投项目实施内容的公告》（公告编号：2021-048）和《2021年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2021-055）。
公司于2022年11月29日第二届董事会第十次会议，2022年12月16日2022年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募投项目并新增募投项目
及募集资金专户的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募投项目并新增募投项目及
募集资金专户的公告》（公告编号：2022-064）和《2022年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-070）。
报告期内有10个募集资金变更项目预计收益不适用。
注1：是属于募投项目中部分建设完成并投产，另有一部分尚未全部建成投产。
报告期内有2个募集资金变更项目预计收益未达到情形。
注2：益海嘉里（温州）粮油食品有限公司乐清湾港区益海嘉里粮油加工港口综合项目、益海嘉里（潮州）食品工业有限公司预计收益未达到，主要原因是2023
年原料小麦市场波动频繁且波动跌幅度大，市场竞争激烈，面粉销售市场开拓未达预期，产品毛利低甚至亏损，同时下半年麸皮等副产品受养殖业需求降低影响，副
产品售价持续下降，导致项目实现的效益低于预期效益。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)
报告期内有4个募集资金变更项目未达到计划进度，其中：
（1）“兰州新区粮油食品加工基地项目（一期）”，主要建设内容包括精炼600 吨/日、包装油 650 吨/日、面粉 1,500 吨/日、浓香小榨 100吨/日等。为保
障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，
公司对募投项目分批次实施，其中：精炼 600 吨/日、包装油 650 吨/日、面粉1,500 吨/日，已建设并投产；100吨/日浓香小榨目前暂未开始建设。因此，公司
将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6月30日。
（2）“益海嘉里（青岛）食品工业有限公司-食品加工项目”，主要建设内容包括年产各类面粉80万吨、年产花生制品4.8万吨（不含花生油加工）、年产4.5
万吨芝麻榨油、年产芝麻制品3.2万吨等。按为保障募集资金的使用效益，经审慎益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分一二期实施，
其中：一期含年产各类面粉40万吨、年产4.5万吨芝麻榨油、年产芝麻制品1.5万吨，已建设并投产；二期含年产各类面粉40万吨、年产花生制品4.8万吨（不含花
生油加工）、年产芝麻制品1.7万吨目前暂未开始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（3）昆明的“油脂压榨精炼及配套工程建设项目”，主要建设内容包括：日加工4,000吨的大豆、菜籽等压榨，日加工1,000吨食用油脂精炼，日加工120吨浓
香菜油压榨，年加工40万吨中小包装食用油，日加工600吨膨化大豆等。为保障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司
对募投项目分批次实施，其中：日加工4,000吨的大豆、菜籽等压榨，日加工1,000吨食用油脂精炼，年加工40万吨中小包装食用油，日加工600吨膨化大豆，
已建设并投产；日加工120吨浓香菜油压榨目前暂未开始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。
（4）“益海嘉里（潮州）饲料蛋白开发有限公司”，主要建设内容包括：90万吨/年的大豆压榨及浸出项目、12万吨/年的膨化大豆项目以及配套的仓储、公用
设施等项目。为保障募集资金的使用效益，经审慎分析和认真研究，在保证募集项目不变的情况下，公司对募投项目分一二期实施，其中：一期含60万吨/年的大豆
压榨及浸出项目、12万吨/年的膨化大豆项目以及配套的仓储、公用设施等项目，
已建设并投产；二期含30万吨/年的大豆压榨及浸出项目目前暂未开始建设。因此，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2024年12月31日。
公司往期延期项目，索引如下：
公司于2022年3月22日召开第二届董事会第二次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-018）。
公司于2022年8月3日召开第二届董事会第八次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2022-050）。
公司于2023年2月20日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.
cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-005）。
公司于2023年8月10日召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.
cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2023-025）。
公司于2024年2月20日召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，具体详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.
cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》（公告编号：2024-003）。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司不存在主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响益海嘉里（防城港）食品工业有限公司 新设 无重大影响
丰厨（昆山）食品科技有限公司 新设 无重大影响丰厨（南昌）食品有限公司 新设 无重大影响
益海嘉里（海南）国际贸易有限公司 新设 无重大影响益海嘉里（澄迈）商贸有限公司 新设 无重大影响
益海嘉里（上海）商业有限公司 新设 无重大影响益嘉丰厨（重庆）食品科技有限公司 新设 无重大影响
广东益海嘉里农业有限公司 新设 无重大影响丰厨（广州）食品科技有限公司 新设 无重大影响
益海嘉里（温州）食品科技有限公司 新设 无重大影响益海嘉里中鸿（泰州）生物科技有限公司 并购 无重大影响
Wilmar Fujian Investments Pte. Ltd. 注销 无重大影响Wilmar Golden Sea Investment Pte Ltd 注销 无重大影响
Wilmar China Holdings Limited 注销 无重大影响南宁德立安食品有限公司 注销 无重大影响
益海嘉里（廊坊）贸易有限公司 注销 无重大影响益海嘉里(黑龙江)粮油有限公司 注销 无重大影响
Kerry Oils & Grains (China) Private注销 无重大影响
LimitedWilmar China Northeast Investments Pte.
注销 无重大影响Ltd.
Wilmar Yihai Investments Pte. Ltd. 注销 无重大影响Wilmar Yihai China Holdings Pte. Ltd. 注销 无重大影响
Wilmar China Investments Pte Ltd 注销 无重大影响Wilmar China Investments (Yihai) Pte. Ltd. 注销 无重大影响
益海嘉里（茂名）能源有限公司 注销 无重大影响丰益油脂科技(上海)有限公司 注销 无重大影响
丰益乳化材料科技(上海)有限公司 注销 无重大影响嘉里特种油脂(上海)有限公司 注销 无重大影响
丰益润滑材料科技（上海）有限公司 注销 无重大影响至灿丰厨（重庆）食品有限公司（原：丰厨（重
股权转让 无重大影响庆）食品有限公司）
越秀丰厨（周口）食品科技有限公司（原：丰厨股权转让 无重大影响
（周口）食品科技有限公司）
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
（一）行业发展格局与趋势中国是人口大国，公司预计中国未来将成为世界上最大的也是最多元化的高品质食品市场。长期来看，城乡居民消
费呈现持续升级态势，成为推动经济发展的基础性力量。从食用油行业来看，市场空间广阔，但竞争日趋激烈，行业进入门槛将不断提高，品牌差异化现象也将日益凸显。随着消费者健康意识的提高，对健康、安全、营养的食用油需求也
将持续增加，未来品牌化、高端化将是行业竞争的重点，行业集中度有望进一步增强。大米和面粉行业都属于传统产业，
米面作为居民日常消费最主要的两大类主食原料，总体需求稳中有升，行业进入门槛不高，但同质化严重，企业间竞争激烈，利润空间有限。在消费升级的大趋势下，米面产品也将往高端化、专业化、品牌化方向转型，行业将洗牌整合，
有着产业链优势和技术优势的企业将迎来快速发展的契机，预计市场占有率将得到持续提升。
（二）公司发展战略公司将继续响应国家产业和经济政策，发挥自身的品牌、渠道、规模、研发、人才等优势，秉承营养、健康、安全、
美味的研发理念，持续扩展产业布局的深度和广度，为消费者提供更加丰富多元、更加营养健康的优质食品，致力于成为中国最具代表性的综合性食品集团。
（三）经营计划公司坚定看好中国未来的发展，粮油食品行业将继续保持稳步增长，市场潜力巨大。报告期内，受到消费疲软、行
情波动、竞争加剧等因素影响，公司的经营面临较大挑战，但公司及时调整经营策略，在管理层带领下，基本完成各项经营计划。公司积累多年的综合经营模式也在行业中显现出了较强的优势和抗风险能力。尽管近几年业绩有所下滑，但
不会改变公司在中国的长期发展战略。未来，公司仍将聚焦于食品及农产品相关业务，继续在中国新建和扩建更多的综合性生产基地，同时积极推进新的高增长和互补性业务，如中央厨房、酵母、调味品等业务，不断扩大厨房食品的品类
并有效降低生产、物流及营销成本。
公司对未来保持乐观。多年来，公司深耕厨房食品领域，高品质和营养健康的产品使公司获得了良好的声誉和品牌美誉度，消费者对公司优质健康的厨房食品需求将会进一步增长。公司仍将悉心研究消费者需求，引领健康生活理念。
2024年是国家实施“十四五”规划的关键一年，也是公司各项变革落地的重要一年。新的一年，国内外经济形势或将更为严峻，任务或将更为艰巨，但随着国家稳增长系列政策效应的显现，总体机遇或将多于挑战。公司将进一步优化战略
布局，加强研发创新，提升市场应变能力，使公司业务实现长期的可持续发展。2024年公司拟重点推进的工作有以下几个方面：
1、 精耕主业，发挥综合优势公司将继续聚焦厨房食品和饲料原料及油脂科技两大主业，充分利用自身的规模优势、渠道优势、综合经营以及全
产链优势，不断提升运营效率，降低运营成本，增强公司的竞争能力。围绕两大主业，公司将持续拓展产业链的深度和广度，大力推进高增长和互补性的上下游业务。同时，公司将紧跟行业发展趋势，不断优化营销策略和业务结构，精耕
主业，稳大盘、促增长，将公司的综合经营优势转化为高质量发展的动能。
2、 整合营销，共享平台资源公司将强化区域总经理的职责，进一步推动整合营销，实现资源和信息的共享，助力公司业务快速发展。公司将以
客户需求为核心，继续提升营销管理水平，改善并优化现有的营销方式、广告投入、绩效考核、人员激励等工作，整合营销资源，通过多渠道的协同实现精准营销，满足消费者的差异化需求，多维度构建品牌形象。各事业部将继续加强各
品类市场研究的广度和深度，将行业、竞争对手研究与公司产品体系有机结合，深度服务市场。同时，公司将持续推动区域一体化管理，搭建大营销管理体系，整合商流、物流与信息流，实现内外部资源的一体化管理，高效服务客户，充
分发挥公司的核心竞争力。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
3、 洞悉需求，引领消费升级公司将继续深入研究消费者需求，洞察消费者在需求和选择上的变化，研发更多营养、健康、美味的餐桌食品。公
司将针对不同人群的个性化消费需求，开发更多细分领域的食品。同时，公司将继续结合各地的优势和风味，研发具有地方特色的厨房食品，为公司布局细分市场提供强有力的技术与产品支持，引领行业消费新趋势，促进行业高质量发展。
4、 研发创新，驱动持续发展研发是驱动公司长期发展的重中之重，公司高度重视研发工作，借助经验丰富的研发团队，在烹饪油脂、专用油脂、
谷物、蛋白食品、调味品、饲料原料和油脂科技等领域持续进行研发创新，通过生物技术、大数据与人工智能等前沿科技，不断创新升级产品加工工艺，充分发挥全国布局和产业链协同优势，持续降低生产成本。通过紧密结合市场的研发
模式，开发出更多适合客户和消费者需求的高品质产品。同时，公司也鼓励全员参与创新，使之成为公司的核心价值观之一。针对不断变化的内外部环境和经济发展趋势，倡导对现有业务的产品、渠道、营销模式、供应链等多方面开展变
革与创新，给客户提供更加专业的建议和服务，不断增强企业的核心竞争力，实现可持续发展。
5、 夯实渠道，拓宽产品通路公司将继续深耕渠道，不断推动渠道下沉和网络扩展，增加空白市场覆盖。随着电商兴起，各种新兴渠道相继出现，
公司将紧跟市场发展趋势，大力发展线上线下相结合的综合运营模式，夯实全渠道发展的运营能力。同时，公司拥有涵盖高端、中端、大众的产品矩阵，能够满足不同消费群体的差异化需求。公司将继续发挥多品类、多品牌优势，围绕客
户需求提供多样化的产品组合，并以成熟产品作为载体更加高效地推广新产品和新业务，进一步降低公司整体的运营成本。此外，公司将顺应消费升级的趋势，继续加大对中高端产品的推广力度，不断提升公司的盈利能力。
6、 精益管理，推动降本增效公司将继续开展生产、经营的精益管理，持续推行供应链端到端管理优化项目。通过对业务流程的梳理和优化，实
现内部挖潜增效，并将精益管理的理念、方法、工具与日常工作有机融合、将好的做法和经验复制推广，持续提升全链条价值创造能力，快速响应市场变化。此外，公司倡导全员树立成本意识，进一步推动降本增效，并建立精细化管理的
长效机制，不断提升组织效能。
7、 智能制造，构建智慧企业随着市场需求的变化和客户个性化需求的增加，公司正全力构建智慧企业，进一步提高生产效率和市场响应能力。
公司将继续推动数字化基础设施建设，包括加强云计算和大数据技术，使公司能够基于数据做出更加迅速有效的决策。
同时，公司持续推动生产自动化和机器人技术运用，不断优化生产流程，减少浪费，提升操作的精确性。公司也将持续深化数据分析和人工智能应用，增强市场洞察力，助力公司灵活调整策略。公司强调网络安全和数据隐私保护，遵守行
业合规标准并保障自身信息安全。通过整体策略的实施，公司将以技术为支撑，从网络、数据库、自动化设备、安全等软硬件方面加大投资力度，促进公司各生产基地的智慧化升级，进一步增强竞争优势。
8、 人才培养，赋能业务发展人才是公司的核心竞争力之一，公司不断发展的新项目、新业务、新模式对各岗位的任职能力和专业水平提出了更
高的要求。公司将成立内部管理学院，加强对各级管理人员的培训。公司将通过完善和优化员工绩效考评体系、员工培训体系、薪酬激励体系等方式做好人才培养和梯队建设工作，激发员工潜能，打造专业化的人才队伍。同时通过人才的
选、用、育、留，对外引进优秀人才，对内关注员工成长，建立能上能下、科学合理、公平公正的人才培育机制，保持团队活力。此外，公司将积极推行生意联合体赋能，将人才队伍建设延伸到经销商团队，协助经销商完善运营体系，提
升经营效率。
益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文9、 绿色发展，履行社会责任
公司将在积极应对气候变化的同时，持续保障产品质量与安全，推广清洁能源，发展循环经济，改良产品包装，携手上下游打造可持续发展产业链，在满足健康食品多样化、消费者需求个性化的同时，推动公司与环境和社会共生发展
的良性循环。同时，公司将持续参与社会公益事业，通过产业帮扶、教育助学等项目助力乡村振兴，在发生重大自然灾害和突发事件的情况下，积极提供财力、物力和人力等方面的支持和援助，回馈社会。
（四）可能面对的风险详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、公司从事的主要业务”之“（三）、风险因素”。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 供的资料公司于2023年3月28
公司介绍了2022年 日在巨潮资讯网2023年03月 BofA、CGS-CIMB 经营情况并对投资逻 （http://www.cninfo.c
ZOOM视频会议 其他 机构24日 等75家机构 辑、产品高端化等问 om.cn）上披露的《2023
题进行了交流 年3月24日投资者关系活动记录表》
公司介绍了2023年 公司于2023年5月8日一季度经营情况并对 在巨潮资讯网
BofA、Credit2023年05月 渠道增长情况、经销 （http://www.cninfo.c
ZOOM视频会议 其他 机构 Suisse等55家04日 商数量增长及渠道下 om.cn）上披露的《2023
机构沉情况等问题进行了 年5月4日投资者关系
交流 活动记录表》公司于2023年5月19
日在巨潮资讯网T.Rowe Price、 投资者参观了上海企
（http://www.cninfo.c2023年05月 上海市浦东新区 Tokio Marine 业群，公司对企业群
实地调研 机构 om.cn）上披露的《202315日 高东路118号 Asset等6家机 和研发中心基本情况
年5月15日、5月17构 进行了简要交流
日投资者关系活动记录表》
公司于2023年5月19日在巨潮资讯网
T.Rowe Price、 投资者参观了上海企（http://www.cninfo.c
2023年05月 上海市浦东新区 Tokio Marine 业群，公司对企业群实地调研 机构 om.cn）上披露的《2023
17日 高东路118号 Asset等6家机 和研发中心基本情况年5月15日、5月17
构 进行了简要交流日投资者关系活动记录
表》上海市浦东新区
博成路1379号金 公司于2023年6月4日股东大会现场股
龙鱼大厦、 在巨潮资讯网东；参与公司 公司对原料行情及未
2023年05月 全景网公司路演 （http://www.cninfo.c其他 其他 2022年度网上业 来走势等问题进行了
30日 厅、 om.cn）上披露的《2023绩说明会的投资 相关的交流
浙江省杭州市临 年5月30日-31日投资者
平区拱康路889 者关系活动记录表》号
2023年05月 上海市浦东新区 股东大会现场股 公司对原料行情及未 公司于2023年6月4日其他 其他
31日 博成路1379号金 东；参与公司 来走势等问题进行了 在巨潮资讯网益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
龙鱼大厦、 2022年度网上业 相关的交流 （http://www.cninfo.c全景网公司路演 绩说明会的投资 om.cn）上披露的《2023
厅、 者 年5月30日-31日投资浙江省杭州市临 者关系活动记录表》
平区拱康路889号
中金2023年中期 公司于2023年6月21策略会、 日在巨潮资讯网
上海市浦东新区 彼得明奇资产、 公司对经销商库存、 （http://www.cninfo.c2023年06月
高东路118号、 其他 机构 创金合信基金等 消费趋势等问题进行 om.cn）上披露的《202308日
浙江省杭州市临 39家机构 了相关的交流 年6月8-9日、14日、
平区拱康路889 16日、19日投资者关系号 活动记录表》
中金2023年中期 公司于2023年6月21策略会、 日在巨潮资讯网
上海市浦东新区 彼得明奇资产、 公司对经销商库存、 （http://www.cninfo.c2023年06月
高东路118号、 其他 机构 创金合信基金等 消费趋势等问题进行 om.cn）上披露的《202309日
浙江省杭州市临 39家机构 了相关的交流 年6月8-9日、14日、
平区拱康路889 16日、19日投资者关系号 活动记录表》
中金2023年中期 公司于2023年6月21策略会、 日在巨潮资讯网
上海市浦东新区 彼得明奇资产、 公司对经销商库存、 （http://www.cninfo.c2023年06月
高东路118号、 其他 机构 创金合信基金等 消费趋势等问题进行 om.cn）上披露的《202314日
浙江省杭州市临 39家机构 了相关的交流 年6月8-9日、14日、
平区拱康路889 16日、19日投资者关系号 活动记录表》
中金2023年中期 公司于2023年6月21策略会、 日在巨潮资讯网
上海市浦东新区 彼得明奇资产、 公司对经销商库存、 （http://www.cninfo.c2023年06月
高东路118号、 其他 机构 创金合信基金等 消费趋势等问题进行 om.cn）上披露的《202316日
浙江省杭州市临 39家机构 了相关的交流 年6月8-9日、14日、
平区拱康路889 16日、19日投资者关系号 活动记录表》
中金2023年中期 公司于2023年6月21策略会、 日在巨潮资讯网
上海市浦东新区 彼得明奇资产、 公司对经销商库存、 （http://www.cninfo.c2023年06月
高东路118号、 其他 机构 创金合信基金等 消费趋势等问题进行 om.cn）上披露的《202319日
浙江省杭州市临 39家机构 了相关的交流 年6月8-9日、14日、
平区拱康路889 16日、19日投资者关系号 活动记录表》
公司于2023年8月17公司介绍了2023年
About 日在巨潮资讯网半年度经营情况并对
2023年08月 Capital、 （http://www.cninfo.cZOOM视频会议 其他 机构 未来消费展望、公司
15日 Acecamp等81家 om.cn）上披露的《2023渠道变化情况等问题
机构 年8月15日投资者关系进行了交流
活动记录表》公司于2023年11月2
公司介绍了2023年Credit 日在巨潮资讯网
三季度经营情况并对2023年10月 Suisse、Crisil （http://www.cninfo.c
ZOOM视频会议 其他 机构 产品结构升级、餐饮31日 Investment等 om.cn）上披露的《2023
渠道恢复等问题进行63家机构 年10月31日投资者关
了交流系活动记录表》
公司于2023年12月19上海市浦东新区 公司对新项目进展等
2023年12月 股东大会现场股 日在巨潮资讯网博成路1379号金 其他 其他 问题进行了相关的交
15日 东 （http://www.cninfo.c龙鱼大厦 流
om.cn）上披露的《2023益海嘉里金龙鱼粮油食品股份有限公司2023年年度报告全文
年12月15日投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
