上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业概况
公司所属行业为建筑设计行业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），建筑设计行业隶属于“专业技术服务业”（代码：M74）；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），建筑设计行业隶属于“专业技术服务业”
（代码：M74）。
建筑设计行业为下游房地产开发商及政府、企事业单位等其他建设项目开发主体提供前期设计、咨询等富有创意创新的高技术服务，对下游建筑业、房地产等行业具有引领和指导作用。
建筑设计行业采用政府宏观调控与行业自律管理相结合的管理方式。行业主管部门是国家及地方各级发展和改革委员会、
住房和城乡建设部及各地方住建管理部门，行业自律组织为中国勘察设计协会建筑设计分会。当前我国建筑设计行业的法律法规体系涉及行业资质管理、质量及安全管理、节能环保等多个门类。
近年来，为引导建筑设计行业稳健、健康发展，国家在宏观层面已陆续释放包括《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》《2020年新型城镇化建设和城乡融合发展重点任务》《“十四五”新型城镇化实施方案》等在内的充分政策
红利。上述宏观政策的出台，一方面促进“量”的扩张，通过新型城镇化、城市群建设及区域协调发展战略，进一步扩大建筑设计行业下游的市场空间；另一方面也引导“质”的提升，通过建筑设计行业自身的先进技术创新开发、优秀艺
术创意输出，全面提高国内建筑设计企业的设计服务水平。于公司而言，上述政策在为公司下游市场需求创造持续、稳健、健康发展空间的基础上，引导和鼓励公司不断提升创意创新水平、加大创新性研发和新技术开发储备力度，同时在
业务经营及拓展层面进行重点区域布局，针对核心发展区域进一步加大业务资源投入，从而进一步巩固自身核心竞争力，
保持业绩的可持续性。
建筑设计是建筑的基础和首要环节，不仅决定了建筑的外观、空间和使用功能，还决定了建筑施工成本、建筑质量安全、
建筑施工进度以及建筑能耗等，对建设项目起到引领和指导作用。在下游建筑业、房地产等行业整体升级转型，从“追求量的扩张”回归到“关注质的提高”的大趋势下，建筑设计的价值创造和重要性水平不断提升，为建筑设计行业提供
了更广阔的价值载体。近年来，建筑设计行业充分利用并发挥其主导作用，通过技术的提升和运作模式的改革，对下游行业的健康、稳定发展发挥着越来越重要的作用，成为国民经济建设的重要行业之一。
（二）总体发展情况受益于国民经济的健康发展以及城镇化进程的稳步推进，我国建筑设计、工程勘察、城市规划等工程勘察设计行业企业
整体上也保持了持续发展。其中，建筑设计行业企业在经营规模、队伍数量、从业人数、经济效益等方面均呈现出了良性、健康的发展趋势。根据住建部发布的历年《全国工程勘察设计统计公报》，截至2023年末，全国具有工程设计资质
的企业26,271个；工程设计企业设计收入从2015年的3,365.30亿元增长至2023年的5,640.50亿元，业务规模持续稳健发展；2022年工程设计新签合同额7,290.50亿元，市场容量依然巨大。
建筑设计行业的市场需求规模直接取决于下游建筑业、房地产等行业的发展规模，建筑设计行业自身的发展前景取决于国内建筑设计企业整体技术水平、设计附加值及市场占有率的变化。下游行业的发展情况及建筑设计行业自身发展前景，
是建筑设计行业市场容量及行业企业整体盈利能力变动的两个核心因子。
1、新型城镇化进程、居民住房消费全面升级及区域协调发展战略深入推进，推动下游行业整体规模保持稳定发展，从而为建筑设计行业市场需求创造空间。
首先，新型城镇化的稳步推进，带动了住房、城市规划和建设、市政设施建设、旧城区更新改造等需求，从而有效促进了房地产开发投资。根据国家统计局数据显示，2024年，全国房地产开发投资额为100,280亿元, 城镇化率达到67%。
在城镇化率追赶发达国家80%左右水平的进程中，房地产开发投资将依然呈现稳健发展态势；此外，新型城镇化战略下的城市更新需求，亦将为下游建筑业、房地产等行业的持续发展提供广阔的市场空间，最终推动建筑设计行业的稳健、
健康发展。其次，居民住房消费全面升级，为建筑设计行业创造直接的需求来源。2024年全国居民人均可支配收入41,314元，扣除价格因素后实际同比增长5.1％，而同期全国新建商品房销售金额则为96,750亿元。在保民生和提品质
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文的双重住房制度改革目标的引领下，改善性住房需求将由此获得充分的释放空间。第三，国家城市群建设及区域协调发
展战略，为建筑设计行业提供新的发展布局。京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区、成渝城市群、长江中游城市群、中原城市群等城市群的发展，将带动相应区域内各城市基础设施建设和住宅与商业地产建设需求的持续释放，从
而引导了建筑设计行业新的区域布局。第四，以租赁住房、功能混合型社区、旧城改造等为代表的新型城市建筑形式、
建筑业态不断涌现，成为房地产行业重要的新增长点，也从而为建筑设计行业的市场需求提供新的增长极。
2、下游建筑行业的整体转型升级，将带动国内建筑设计企业整体技术水平、设计附加值及议价能力的持续提升，从而为建筑设计行业创造良好的发展前景。
首先，建筑方案设计水平及市场占有率将不断提升。目前，关注于高端、复杂公共建筑设计领域，不断加强人才储备，
善于整合行业资源优势，并大力拓展大型建筑工程方案设计能力，着力提升作品创意性、艺术性和品牌高附加值的一批国内优秀设计企业，已在包括区域化地标性建筑在内的大型复杂公共建筑方案设计领域逐步形成了与外资设计企业竞争
比选的能力，并凭借其竞争优势逐步提高高端设计领域市场占有率，带动了内资建筑设计企业整体竞争力及市场份额的提升。其次，下游业态日趋多元化、复杂化的发展态势，使建筑设计难度进一步增大，将相应提升建筑设计的盈利空间。
包括城市超高层建筑、大型商业综合体、功能混合型社区在内的复杂建筑业态，对于内资建筑设计企业的整体技术实力、
人员资质、综合把控力等方面都提出了更高的要求，建筑工程前期设计咨询的重要性也随之提升。具有丰富的大型项目设计经验及充足技术储备的设计企业，其议价能力亦将进一步提升，从而扩大相应设计领域整体盈利空间。第三，包括
生成式人工智能（AIGC）辅助建筑设计、BIM技术、物联网、绿色建筑、装配式建筑等在内的新技术、新材料、新工艺广泛应用，建筑师负责制及全过程工程咨询模式的逐渐成熟，将使建筑设计成果的附加值大幅提升，从而使得国内建筑
设计企业在整体产业链的议价能力持续提升。根据《2023年全国工程勘察设计统计公报》，2023年，工程勘察设计企业科技活动费用支出总额为2,952.5亿元，同比增长13.8%；企业累计拥有专利54.2万项，同比增长14.4%；企业累计拥
有专有技术9.4万项，同比增长9.3%。第四，在下游建筑业、房地产等行业整体升级转型，回归到“关注质的提高”的大趋势下，建筑设计的价值创造和重要性水平不断提升，国内建筑设计整体收费水平仍存在较大的提升空间。
除了伴随着下游房地产及建筑行业稳健发展而获得相应市场空间之外，建筑设计行业内的优势企业还将面临着以下三个方面的发展机遇：一是由头部集中带来的发展空间。一方面，行业增长模式由简单“增量”向“提质增效”演变，各项
资源必然进一步向优势企业集中；另一方面，由于前端方案创意环节的引领性作用，有且仅有方案设计的优势企业才能拿到一体化设计的“蛋糕”。二是由一体化设计带来的发展空间。随着下游企业对前端方案创意环节的要求日益提高，
方案在整个设计的价值体系中的占比也越来越高；下游业态日趋多元化、复杂化的发展态势对设计难度要求日益提升，
一体化设计亦已成为行业趋势。三是“进口替代”带来的发展空间。国内方案设计的优势企业在数十年技术积淀中形成了与外资比拼的设计能力；国内国际双循环发展模式下催生的设计“进口替代”成为趋势，内资建筑设计企业的发展窗
口期已经开启；日益增强的文化自信，对内资建筑设计企业参与一线地标性公共建筑的推动力亦成为可能。
作为国民经济的支柱产业，建筑设计行业的下游房地产行业与人民生活密切相关。与房地产相关的贷款占银行信贷的比重接近40%，房地产业相关收入约占地方综合财力的50%，房地产占城镇居民资产的60%。从未来看，中国仍处于城市化
较快发展阶段，巨大的需求潜力将为房地产业健康发展提供有力支撑。根据国家统计局的相关数据，2020 年至 2024 年，
国内房地产开发投资额占国内生产总值比例分别为13.9%、12.9%、11.0%、8.80%和7.43%。在过去的20多年中，房地产始终是中国经济增长的主要引擎之一。
（三）当前发展状况（1）从中长期上看，下游房地产行业在国家调控政策的引导下总体保持了健康稳定的发展。通过房地产开发投资额与国
内生产总值两组数据的历史对照，可以反映出房地产业中长期总体稳定发展的趋势。从房地产开发投资额在国内生产总值中所占的比例来看，该等占比在过去20年间始终保持稳定；从房地产开发投资额与国内生产总值的增长比较来看，相
关复合增速在过去20年和15年间偏离度亦较小，同样反映出房地产业随着国民经济增长而长期稳定发展的态势。下游市场的稳定发展将为建筑设计行业市场需求创造出增长空间。
房地产开发投资额 全国房地产开发投资额 国内生产总值（按初算口径）
观测期间在国内生产总值中的占比 复合增速 复合增速
近20年累计（平均） 12.0% 9.7% 10.5%近15年累计（平均） 12.2% 5.0% 8.5%
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文近10年累计（平均） 11.8% 0.4% 7.1%
近5年累计（平均） 10.6% -6.6% 5.8%（2）从短期上看，近年来受市场需求和政策的双重影响，下游房地产开发投资规模的持续下降对公司所在的建筑设计行
业的市场需求产生了较为持久的不利影响。报告期内，受下游市场供求关系发生重大变化、土地成交大幅减少的影响，
上游建筑设计行业亦出现了受托设计业务萎缩、资金回笼乏力、市场竞争加剧的困难局面，建筑设计企业面临来自市场、
业务、资金和人员等多方面的较大经营压力。一方面，下游企业的流动性危机致使其将资金面压力逐步向供应端传导，
从而直接导致为其提供服务的建筑设计企业在应收账款回款及时性、安全性方面的经营风险相应增加，建筑设计行业总体性的回款延缓情形进一步加重，对出险企业的款项回笼安全性面临挑战；另一方面，受下游市场供求关系重大变化的
根本性影响，加之下游企业本身亦缺乏新资金参与新地竞标和新项目启动，使得土地成交急剧萎缩，从而直接导致从事前期服务的建筑设计企业业务量亦相应出现较大滑坡；同时，在集中供地政策调控下，下游客户前期拿地过程中对方案
设计类供应商服务响应的及时性、精准性要求进一步提高，也使得建筑设计企业在项目前期投入的人力成本增加，从而导致方案类建筑设计企业的竞争负担进一步加剧。
（3）房地产业作为国民经济支柱产业的地位不会改变，长期稳健可持续发展趋势亦不会改变，并将继续促进建筑设计行业长期健康发展。近年来，国家根据房地产市场的总体发展趋势，逐步调整了金融及产业政策，着力化解相关风险。
2024年9月召开的中共中央政治局会议和2024年2月召开的中央经济工作会议均提出要持续用力推动房地产市场止跌回稳，加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力；并要求推动构建房地产发展新模式，有序
搭建相关基础性制度。金融及产业政策的逐步加码，有望使市场供求关系趋于改善。自2024年4月触底以来，房地产开发景气指数已由91.83持续回升至2024年末的92.78。未来，随着宏观政策环境的日益趋暖、置业意愿的改善，以及保
障性住房建设、城中村和危旧房改造的加速推进，房地产市场将逐步筑底企稳。因此，从总体上看，房地产及其上游建筑设计行业长期稳健可持续发展的趋势并未改变，房地产市场的止跌回稳亦将有力地促进建筑设计行业的长期健康发展。
（4）市场和流动性方面的短期挑战，将促进房地产及其上游建筑设计行业的转型发展。
就房地产业而言，原有高周转、单纯规模化的发展模式已退出竞争领域，重质量、重运营、高度关注流动性和去化率的新商业模式将逐步占据市场竞争的主导地位。根据国务院的《政府工作报告》提出的“适应人民群众高品质居住需要，
完善标准规范，推动建设安全、舒适、绿色、智慧的‘好房子’”新要求，作为上游的建筑设计行业亦将作出相应的业务转型，一方面，以租赁住房、功能混合型社区、城中村改造、城市更新与旧区改造等为代表的新型城市建筑形式、建
筑业态的大量涌现，将为建筑设计的市场需求不断提供新的增长极；一方面，内资建筑设计企业在逐步摆脱低端市场领域竞争，转而开辟高端市场领域，与外资品牌争夺城市超高层建筑、大型商业综合体等复杂公共建筑市场份额，逐步实
现进口替代的过程中，将不断整合并优化配置其自身资源，在包括生成式人工智能（AIGC）辅助建筑设计、建筑去碳化等在内的技术、手段、材料和模式上不断实现创新，同时不断深化工程项目全生命周期的规划和产业链整合能力，拓展
业务宽度，逐步延伸至机电、照明、景观、室内等设计领域，从而实现一体化设计；另一方面，为应对房地产业的周期性波动，部分建筑设计企业正在逐步开辟专业化设计的新领域，努力增加工业、园区、医疗、文教等在内的非地产板块
设计业务份额。而随着我国老龄人口增加、低生育率和家庭小型化趋势的逐步形成，与之相应的独居、小面积、紧凑、
适老等元素亦将成为建筑方案设计研发和创意的新主题。此外，包括办公楼、酒店、园区物业等在内的商业性房地产在新的一轮经济周期中往往更早恢复，在公共建筑领域能力较为突出的设计企业亦将随之在整个建筑设计行业中获得先期
恢复的优势地位，因此，日益关注设计企业在住宅和公共建筑领域设计能力的综合平衡，也是建筑设计行业转型发展的重要趋势。
（四）公司市场地位经过多年的业务发展，公司培养了一批具有突出创意创新能力和具备国际视野的优秀建筑设计师团队，在既往优势项目
中建立了良好的品牌美誉度，同时积累了丰富的设计经验和技术储备。
在城市更新、超高层、大型复杂综合体、功能混合型社区、保障住房、历史保护建筑修复等规模大、技术难度高的高端设计领域，公司凭借优秀的创意能力和扎实的技术服务能力，取得了一定的市场份额，完成了包括多个国内一、二线城
市地标性建筑、核心商业区综合体、传统历史风貌区、租赁住房、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工作，在建筑设计行业内树立起良好的品牌知名度，形成了较为独特的核心竞争优势。
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司与包括保利集团、中国金茂、临港集团、华润置地、中冶集团、中海地产、中粮集团等在内的众多国内知名
房地产企业均建立了长期稳定的合作关系。公司目前业务规模处于国内建筑设计企业第一梯队。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事建筑设计业务的研发、咨询与技术服务。公司以方案设计为轴心，聚焦于概念设计、方案设计、初步设计
等建筑设计的前端各环节；并根据下游客户需求，提供包括施工图设计及施工配合在内的一体化建筑设计解决方案。公司业务范围涵盖居住建筑、公共建筑及功能混合型社区等领域。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主营业务收入全部来源于建筑设计及咨询业务。
（一）主要产品及其用途根据建筑类型划分，公司建筑设计咨询业务主要包括居住建筑设计及咨询、公共建筑设计及咨询、功能混合型社区设计
及咨询。
1、居住建筑设计及咨询居住建筑是指供人们居住使用的建筑物，包括各类住宅、宿舍等。居住建筑设计业务具有较强的共通性，注重于各项要
素的可标准化特征，易于通过项目经验的积累提升后续同类建筑个体的设计效率。经过多年发展，公司在居住建筑设计业务方面积累了丰富的项目经验，关注于方案输出的创新性、标准化和精细化，并建立了成熟的业务模式，尤其在中高
端住宅设计、租赁住房设计等领域具有较强的市场竞争力和良好的品牌声誉。公司居住建筑设计作品多次获得中国勘察设计协会、中国建筑学会、中国房地产协会及上海市建筑学会颁发的优秀设计奖项，在业界具有较大的影响力。
2、公共建筑设计及咨询公共建筑指承担社会公共活动职能的建筑物，包括酒店、商业建筑、办公建筑、商业综合体、传统历史风貌区、文旅小
镇、产业园区、公益性建筑、文化教育类建筑等。作为城市商业活动和公共生活的基本载体，公共建筑凝结了城市的各种文化积淀，体现了城市的历史风貌、经济发展和现代化水平，代表了城市的形象与活力。随着新型城镇化进程的加快、
民众物质文化需求的提升以及经济社会活动的多元化，公共建筑的功能性、经济性和审美标准也不断提高。公司凭借扎实的综合技术实力及丰富的创意创新能力，在超高层建筑、大型商业综合体、传统历史风貌区等体量大、整体技术难度
高的复杂公共建筑设计领域保持了突出的竞争优势。经过多年的积累，公司已成功完成国内多个一、二线城市数十栋超高层，以及多个城市核心区位大型商业综合体的设计工作，参与打造了一批城市地标性建筑，形成了强大而专业的设计
团队和知识优势，在中高端方案设计领域把握了市场先机。
3、功能混合型社区设计及咨询功能混合型社区是在社区设施供给不足、社区公共生活弱化、社区文化精神缺失及城市通勤距离过长等问题下，基于对
传统城市规划模式的反思，逐渐衍生出的将商业、文化、教育设施、商务办公等功能注入社区，住宅与公共建筑有机结合、产城有效融合的新业态。功能混合型社区一方面使得住宅区内部更为独立纯净，提升了居住品质；另一方面将满足
社区居民日常生活服务和消费的社区配套功能加以整合，形成一定程度的社区商业集聚，更好地服务于社区居民。同时，
商务办公、文化设施等公共功能的融入又进一步增加了社区的活力与人群的多样化，并有效缩短了通勤时间。因此，以产城融合为特征的将住宅、商业、办公、文化活动等多功能业态复合的功能混合型社区越来越多地被提倡和接受，目前
已在诸多城市的成片开发区域、新城建设以及高铁站前区域广泛实践。功能混合型社区注重于住宅、社区配套、公共功能、区域特征的相互融合，成为完善社区建设、提高社区生活品质、激发社区活力、促进产城融合的重要途径。公司在
既往大量居住建筑及公共建筑设计经验储备的基础上，深度挖掘人居需求与公共活动的融合，将“关注未来生活方式”作为价值导向，以“全景规划”作为控制手段，整体考虑区域特征、社区风貌、生活场景、文化氛围及商业运营，打造
了一系列布局合理、功能丰富、人性化程度高的功能混合型社区产品。
报告期内，公司主要产品及其用途未发生重大变化。
（二）主要经营模式
1、业务承接模式公司建筑设计相关业务的承接一般通过招投标和客户直接委托两种方式。
（1）招投标方式上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
招投标模式是目前建筑设计行业承接业务较为常见的模式，设计企业通常通过参加业主组织的项目投标流程获得业务机会。公司主要通过密切跟踪、采集政府部门、招标信息发布平台发布的招标公告，以及接收部分招标单位向公司发出的
竞标邀请等方式获取招标信息。针对其中有意承接的设计项目，公司会结合客户情况、设计周期合理性、项目规模及可实现的合同金额等方面，对项目进行综合评估。经过评估决定参与投标后，公司组建投标团队，完成招标要求的设计、
技术标书等投标文件的制作，在有效时间内提交投标材料。在确认项目中标后，双方就相关合同条件履行商务谈判程序，
达成一致后签署设计咨询合同，设计工作正式展开。
（2）直接委托方式公司经过多年的发展，建立了较好的行业口碑与品牌形象，积累了丰富的客户资源。同时，较多品牌知名度高的房地产
开发企业出于保障建筑工程项目质量、便于进度管理、确保建筑物美观度、舒适度、市场认可度等考虑，在建筑设计服务供应商的选择上采用供需黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，对部分非必须招标的设计业务根据其自身建
设项目的需要，综合考虑技术能力、资信情况、过往业绩、服务水平，品牌影响力等因素，直接选定公司为项目设计单位，并就拟建项目进行设计提案；公司接到客户设计需求后，由相关设计事业部组织提案设计并交付客户；双方举行商
业谈判、签署设计咨询合同，设计工作正式展开。
2、生产模式公司承接项目后，首先根据客户需要和项目定位进行初步研究，对项目特点及难点进行初步判断，综合考虑设计人员的
专业方向、工作量安排、同类项目经验等因素，审慎选择设计人员组成项目团队。在设计过程中，设计部门、项目组按照公司统一的流程开展设计工作。为保证项目质量，从各个环节有效控制设计过程的风险，公司秉承“严谨化输出”的
核心理念，建立了以“四会定案、两审一评”为基础的设计品质全程控制体系。
设计阶段，项目团队通过头脑风暴会、规划产品定案会、产品造型定案会、后期品控会，严格把控项目的概念、规划、
技术方案、功能、外观及细节设计。设计成果初步完成后，在方案报批及设计资料交付阶段介入审核管理，全方位保障设计质量。
在整个设计项目执行过程中，项目组及品控团队实时记录和收集项目执行各阶段的重要信息，包括设计任务书、项目通讯录、项目进度表、内外部技术评审会会议纪要等文件，同时在设计阶段完成后进行综合评估，总结设计及流程管理经
验，最终形成项目手册。项目手册是公司对项目全过程管理控制的书面文件，确保了项目执行阶段重要信息的实时跟踪分析，使得设计各阶段有据可依。同时，公司通过项目手册总结客户需求，提升成本控制、研发创新、资源整合及流程
管理等方面的综合能力，从而为后续项目的高效、精准执行提供标准化指导。
3、采购模式根据采购内容是否与设计项目相关，公司采购分为项目类采购和日常采购。
（1）项目类采购公司项目类采购主要包括设计外协采购及模型图文制作。
设计外协采购主要为项目部分非核心、非关键环节的设计工作外协采购。为进一步提高设计效率，并为项目时间进度和工作质量提供更加有力保障，在向客户提供建筑设计及其咨询服务过程中，公司将部分非核心、非关键环节的设计工作
向供应商进行外协采购。
模型图文制作主要为效果图制作、打图、晒图、模型制作、以及其他图文制作、打印与装订等服务。项目组根据项目需要，按照公司相关规定报请相应职能部门批准后，在公司的供应商名录中自主选择采购对象。
为保证采购质量，公司建立了供应商遴选、审核及考评制度。在供应商选择过程中，公司在完成资格审核后，综合考虑价格和服务质量，执行内部比价程序后，选择性价比较高的服务商。此外，公司也会优先选择距离较近、沟通方便的外
包服务商，以提高效率。在对供应商的评价方面，公司有专门人员收取项目组的反馈单，对其进行综合评价。对于技术水平突出，服务质量好的供应商，公司会保持长期合作。
（2）日常采购日常采购为公司根据日常经营需求发生的非项目类采购；主要包括公司的物业租赁及其相关服务的采购、差旅服务采购、
餐饮服务采购等事项。该等采购根据实际需要及采购计划安排，主要由行政管理部门等职能机构按照公司规定的流程实施与管理。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文（三）主要的业绩驱动因素
公司业绩受到宏观经济周期、国家产业政策，以及下游建筑业发展、房地产宏观调控政策等因素影响较大，也受到新型城镇化进程、居民住房消费升级、国家区域协调发展战略实施、城市更新趋势以及新业态等因素的影响，公司所属建筑
设计行业的市场需求，与下游建筑业、房地产等行业的发展情况息息相关；同时，公司业绩的变化亦与公司业务拓展能力、技术服务能力、市场响应能力、创新创意能力以及经营策略、产品竞争力、产品结构和销售策略等有关，此外，建
筑设计行业是一个人才聚集、知识密集型的行业，公司员工的薪酬水平对公司的经营成本产生重要影响。
报告期内，受下游市场波动，客户需求不振的影响，公司业务规模继续出现下滑，而相应的成本则相对刚性，从而导致毛利率和毛利额均出现一定幅度的下降。同时，因下游行业的部分客户回款能力发生变化，公司针对该等客户经营的实
际状况，于报告期内对其应收账款计提了相应的信用减值损失，导致利润总额和净利润出现较大幅度的减少。此外，受相关城市房价波动影响，公司已购置的部分固定资产以及因债务重组而抵入的投资性房地产于报告期内出现较为明显的
减值迹象，故计提了相应的资产减值准备，亦使公司2024年度业绩进一步承压。但该等业绩波动系下游市场短期波动导致的暂时性调整，从中长期看，建筑设计行业持续健康发展的趋势并未出现变化。
报告期内，公司业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力的各项要素均未发生重要变化。
（一）创新创意人才平台优势建筑设计行业属于典型的技术与智力密集型行业，专业技术人才的数量和质量，是建筑设计企业竞争能力的直观体现和
重要保证，亦是成功参与行业竞争获取合同订单的关键因素。经过多年的发展，公司建立了以管理层、核心技术人员为中心的多层级的设计研发团队。公司管理层及核心技术人员均毕业于国内外一流建筑学府，有20余年的建筑行业从业经
历，拥有丰富的大型复杂项目设计经验及较高的行业知名度，从而在管理层面确保了公司整体设计理念、经营理念、发展理念的核心优势，以及设计创意的持续输出和项目资源的稳定。
公司通过长期高端技术人才的引进和培养，打造了一支具有优秀的创意创新能力和具备国际视野的核心建筑设计师队伍。
公司核心设计师在居住建筑、公共建筑、功能混合型社区等设计领域各有专长，合理搭配，主导设计了一批优质项目，
并多次获得中国勘察设计协会、中国建筑学会、中国房地产协会及上海市建筑学会颁发的优秀设计奖项，建立了良好的品牌美誉度。报告期内，公司设计作品荣获山东省勘察设计协会2024年度优秀工程勘察设计成果竞赛优秀住宅与住宅小
区设计项目一等奖、三等奖、优秀建筑设计方案二等奖、上海市勘察设计行业协会2024年度优秀工程勘察设计项目评定成果住宅与住宅小区项目二等成果、三等成果、中国施工企业管理协会绿色建造工作委员会2024年工程建设项目设计水
平评价建筑工程类三等成果、上海市绿色建筑协会和上海建筑信息模型技术应用推广中心2024年上海市第六届 BIM 技术应用创新大赛项目案例奖房建类三等奖、上海市建筑学会第五届科技进步奖综合类二等奖、三等奖、广州市工程勘察
设计行业协会2024年度优秀工程勘察设计奖住宅与住宅小区设计组一等奖、深圳市勘察设计行业协会2024年优秀工程勘察设计奖公共建筑工程设计项目二等奖、青岛市勘察设计协会勘察设计评优成果住宅二等奖、三等奖、合肥市城乡建
设局和合肥市绿色建筑与勘察设计协会优秀工程勘察设计奖住宅与住宅小区设计（综合工程类）三等奖、杭州市勘察设计行业协会优秀工程勘察设计奖建筑类二等奖、宁波市勘察设计协会优秀勘察设计奖建筑工程设计类二等奖、上海市全
面推进15分钟社区生活圈行动联席会议办公室优秀案例评选“活力空间”美好创作奖、美国IDA国际设计大奖住宅类荣誉奖、美国国际奖项协会（IAA）2024 缪斯设计奖银奖、第四届 Pro+Award 普罗奖公共建筑金奖、银奖、居住建筑金奖、
银奖、示范区银奖等多个国内外行业、学术及赛事类奖项。围绕核心管理层及核心设计师团队，公司亦拥有数量充足、
专业结构合理的设计人员储备，确保在公司现有的经营规模及项目储备下，高效率、精细化地完成各个项目的设计工作，
尤其是超高层、大型复杂综合体建筑设计项目的综合把控和全方位协调。
同时，公司亦高度重视设计人才的内部培养。一方面，公司合理分配项目资源，在项目实际运行过程中实时关注团队的专业知识更新，通过“四会定案”制度在设计流程中持续挖掘和提升建筑师个体的技术能力、创造力和创意能力，从而
打造可持续的创意人才孵化平台。另一方面，公司建立了3P人才培养机制，搭建PA（核心主创）、PM（项目经理）、
PE（技术专家）三条成长通道，并有针对性地训练与培养。公司定期为不同设计人员举办专业讲座及优秀设计项目的分上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
享会，有针对性地将优秀的创意及输出过程进行详细梳理和介绍，进一步拓展设计师的创意边界，提高自身的审美品位与技术实力。
公司通过不断完善薪酬福利政策、实行有效的激励机制、提供优质的专业化培训，持续吸引和凝聚行业内优秀的创意人才，建立创新创意人才平台，从而不断巩固和提升公司在行业内的领先地位及优势。
（二）技术研发优势为顺应行业发展趋势，不断提高自身技术竞争力，公司在设计高品质产品的同时，积极进行建筑设计领域相关的科学研
究，有计划地开展领域内科研及技术开发项目。公司是上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合认定的高新技术企业。截至报告期末，公司已取得专利尚在有效期内的共计172项，其中发明专利3项；另有
软件著作权46项。
通过多年的项目实践积累，公司已形成对各个业态和建筑领域的创意需求、技术标准、设计流程的深度理解和精准把握，
在此基础上，进行总结性及前瞻性的研发，保证创意的独特性、高起点和高实现度。同时，公司持续开展企业研发中心的平台化建设，打造研发中心的研发引擎和专业输出作用。除注重建筑设计具体应用技术的开发和使用外，公司强化对
城市海绵化、空间立体化、建筑智能化、绿色建筑、物联化生活和工作模式等方面的研究和应用，以及对AI辅助建筑方案设计技术、数字孪生可视化辅助建筑方案设计技术、BIM技术、设计协同平台、全过程工程咨询协同平台等方面的研
发与运用，从而实现技术创新对创意输出的促进。
在超高层、大型复杂公共建筑等公司优势业务领域，公司以项目为切入点，在大量的项目设计过程中持续进行前瞻性或总结型研究，积累了丰富的研发成果。在超高层建筑设计领域，公司自主研发并形成《200M以下超高层办公产品研究》
《经济型超高层标准化研究》等多项研发成果，将设计过程拆分为多个维度，梳理不同高度、定位的设置标准对设计的影响，从安全及结构两方面研究出对超高层经济性最有利的高度值，有效地提高了设计的质量并使其满足美观、实用、
经济的要求；在大型复杂公共建筑设计领域，公司自主研发并形成《大型综合项目全过程设计流程》《大型商业综合体设计导则》以及《多功能复合型城市开发设计研究》等多项研发成果，掌握了从前期策划、开发定位、规划布局、建筑
设计等设计全过程技术服务，形成了一定的核心竞争优势。
公司凭借在包括超高层建筑、大型复杂公共建筑等在内的高端、复杂建筑设计领域多年的研发和技术积累，在上述领域方案设计能力显著增强，其设计作品的创意性、艺术性和品牌附加值亦不断提升，已逐步形成与外资设计企业竞争比选
的能力，并凭借其竞争优势逐步提高高端设计领域市场占有率。
在新业态、新技术领域，公司积极进行前瞻性研发和提前布局，推动行业的标准化建设。针对租赁住宅设计领域，公司在设计高品质产品的同时，通过自主研发和吸收再创新，形成《租赁住房产品标准化手册》《租赁住房设计技术规范》
《租赁住房设计策略研究》等多项研发成果。同时，在绿色建筑、智能家居、“两旧一村”改造、历史建筑保护和风貌复原等新技术领域，公司在自主研发的基础上，积极与下游客户进行合作，不断巩固自身在前沿创新技术研发方面的前
瞻性优势。
（三）服务网络优势随着国家城市群建设及区域协调发展新机制的深入推进，初步形成以长三角城市群、粤港澳大湾区、成渝城市群、长江
中游城市群、中原城市群为经济发展核心区域的总体格局。上海、深圳、成都、武汉、郑州分别作为上述城市群的中心城市，承担了引领城市群发展，带动区域整体协调发展的重要职能，从而促进了相应区域建筑设计行业市场需求的快速
增长。
公司依托自身品牌、客户资源等核心优势，紧紧围绕国家区域经济建设核心城市进行业务布局，在包括深圳、武汉、南京、长沙等在内的多地建立设计服务网络。公司借助总部+区域分支机构的管理模式，在上海总部设计、管理以及销售资
源的支持下，由区域分支机构在当地及周边地区协助总部承接和开展设计业务，有效提升公司业务在国家重点经济发展区域的市场份额，扩大品牌影响力，并提升了公司快速响应客户需求的能力及提供咨询与技术服务的效率，从而形成一
定的服务网络优势。
（四）客户资源优势建筑设计行业的下游客户，尤其是品牌知名度较高的房地产开发企业在建筑设计服务供应商的选择上较为谨慎，通常会
根据设计企业过往经营业绩、项目经验、品牌美誉度等方面确定项目承接单位，且普遍采用黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式。
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文近年来，公司凭借过硬的技术能力、快速的响应能力、优质的服务、较高的品牌美誉度以及良好的市场口碑，与保利集
团、华润置地、中国金茂、临港集团、中冶集团、中粮集团、中海地产等众多国内知名的头部房地产企业均建立了长期的合作关系；同时，报告期内公司还获得了保利集团保利发展控股公司2024年度最佳设计创意奖、优质设计供方、保利
湾区公司产品引领奖、保利浙南公司2024年度建筑方案类设计最佳服务奖、保利苏通公司建筑设计类优秀供应商、保利广西公司优质合作奖、保利浙江公司优秀供应商等一系列客户奖项，得到了下游国内知名客户的广泛认可。
（五）品牌及项目经验优势公司秉持“让设计和生活充满想象力”的企业价值观，坚守“基于理性主义的精细化”的核心设计理念，在设计中充分
发挥设计师个体的创意创新能力，结合公司整体的技术积淀及品控管理，完成了包括多个国内一、二线城市地标性建筑、
核心商业区综合体、传统历史风貌区、高铁站前区域综合开发以及中高端酒店等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工作，在行业内形成了明显的品牌优势，并积累了丰富的项目经验；近年来，公司又在城市更新、优秀历史建筑保护与
复原、“两旧一村”改造、租赁住房等众多新业态、新业务增长点方面形成了深厚的项目经验和品牌积淀，并取得独特的竞争优势。一方面，较高的品牌知名度为公司项目的承接和业务的拓展奠定了坚实的基础，另一方面，丰富的项目经
验又大幅提高了公司同类型项目的设计效率和品质，促进了公司业务的良性发展，进一步提升公司品牌知名度和美誉度。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受下游市场波动的影响，公司业务规模继续出现下滑，而相应的成本则相对刚性，从而导致毛利率和毛利额
均出现一定幅度的下降。同时，因下游行业的部分客户回款能力发生变化，公司针对该等客户经营的实际状况，于报告期内对其应收账款计提了相应的信用减值损失，导致利润总额和净利润出现较大幅度的减少。此外，受相关城市房价波
动影响，公司已购置的部分固定资产以及因债务重组而抵入的投资性房地产于报告期内出现较为明显的减值迹象，故计提了相应的资产减值准备，亦使公司2024年度业绩进一步承压。在上述各项因素的影响下，公司2024年度归属于上市
公司所有者的净利润较2023年度同比下降22,815.60万元。
报告期内，公司实现营业收入21,398.16万元，同比下降43.61%；营业利润为-21,902.17万元，同比下降5,079.25%；
利润总额为-21,915.83万元，同比下降5,081.77%；归属于上市公司股东的净利润为-22,028.75万元，同比下降2,899.63%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为-23120.32万元，同比下降1,339.18%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 213,981,581.25 100% 379,446,519.79 100% -43.61%
分行业建筑设计及咨询 197,922,154.69 92.49% 369,269,869.97 97.32% -46.40%
其他业务收入-房13,510,539.16 6.31% 8,799,541.38 2.32% 53.54%
屋出售其他业务收入-房
2,548,887.40 1.19% 1,377,108.44 0.36% 85.09%屋租赁
分产品居住建筑设计及 112,013,458.68 52.35% 212,208,526.98 55.93% -47.22%
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文咨询
公共建筑设计及71,925,732.18 33.61% 118,250,990.06 31.16% -39.18%
咨询功能混合型社区
13,982,963.83 6.53% 38,810,352.93 10.23% -63.97%设计及咨询
其他业务收入-房13,510,539.16 6.31% 8,799,541.38 2.32% 53.54%
屋出售其他业务收入-房
2,548,887.40 1.19% 1,377,108.44 0.36% 85.09%屋租赁
分地区华东地区 139,388,098.68 65.14% 214,701,250.47 56.58% -35.08%
西南地区 20,304,987.28 9.49% 25,786,329.16 6.80% -21.26%华北地区 19,689,193.72 9.20% 39,693,022.50 10.46% -50.40%
华南地区 18,986,416.14 8.87% 26,490,181.50 6.98% -28.33%华中地区 8,583,859.08 4.01% 40,383,648.49 10.64% -78.74%
西北地区 4,126,483.57 1.93% 22,927,361.96 6.04% -82.00%东北地区 2,902,542.78 1.36% 9,464,725.71 2.49% -69.33%
分销售模式直接销售 211,432,693.85 98.81% 378,069,411.35 99.64% -44.08%
其他 2,548,887.40 1.19% 1,377,108.44 0.36% 85.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
建筑设计及咨 197,922,154. 139,353,750.29.59% -46.40% -31.00% -15.72%
询 69 04分产品
居住建筑设计 112,013,458. 74,263,264.033.70% -47.22% -33.16% -13.95%
及咨询 68 8公共建筑设计 71,925,732.1 53,910,929.2
25.05% -39.18% -21.74% -16.69%及咨询 8 4
分地区139,388,098. 95,685,685.6
华东地区 31.35% -35.08% -25.25% -9.03%68 4
分销售模式211,432,693. 158,489,033.
直接销售 25.04% -44.08% -25.87% -18.41%85 81
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重设计人员薪
酬、设计外协居住建筑设计 74,263,264.0 111,099,598.
采购、模型图 45.53% 51.45% -33.16%及咨询 8 95
文制作、租赁与物业费用
设计人员薪酬、设计外协
公共建筑设计 53,910,929.2 68,891,239.0采购、模型图 33.05% 31.90% -21.74%
及咨询 4 4文制作、租赁
与物业费用设计人员薪
酬、设计外协功能混合型社 11,179,556.7 21,972,068.4
采购、模型图 6.85% 10.18% -49.12%区设计及咨询 1 4
文制作、租赁与物业费用
投资性房地产其他业务成本 19,135,283.7 11,847,111.7
成本、中介服 11.73% 5.49% 61.52%-房屋出售 8 7
务费用房屋折旧、中
其他业务成本介费摊销、物 4,624,379.63 2.84% 2,120,509.99 0.98% 118.08%
-房屋租赁业水电费
说明公司主营业务成本主要由设计人员薪酬、设计外协采购、模型图文制作、租赁与物业费用构成。其中：（1）设计人员
薪酬主要为员工工资、奖金、社保、公积金及福利等支出。（2）设计外协采购主要为项目部分非核心、非关键环节的设计工作外协采购。（3）模型图文制作主要为效果图制作、打图、晒图、模型制作以及其他图文制作、打印与装订等
服务。（4）租赁与物业费用主要系公司办公场所房租、水电等物业支出。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 64,301,549.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国保利集团有限公司 22,902,822.52 10.70%2 济南城市建设集团有限公司 15,976,211.80 7.47%
上海港城开发（集团）有限3 10,853,017.65 5.07%
公司4 中国铁道建筑集团有限公司 8,332,452.83 3.89%
5 中国金茂控股集团有限公司 6,237,044.74 2.91%合计 -- 64,301,549.54 30.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 15,619,416.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
中设集团上海国际货代储运1 9,087,320.12 15.82%
有限公司2 上海润鸿建筑设计有限公司 2,248,940.46 3.92%
深圳市美味源餐饮管理有限3 1,719,477.00 2.99%
公司翰衡（上海）工程设计有限
4 1,337,264.15 2.33%公司
5 上海唯筑建筑设计有限公司 1,226,415.09 2.14%合计 -- 15,619,416.82 27.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内设计
业务需求下滑，致使销售费用 4,673,422.54 7,032,016.65 -33.54% 市场拓展活动相应收
缩，相应费用亦有所减少所致。
管理费用 56,600,727.12 64,984,074.25 -12.90% 未发生重大变动。
主要系报告期内利用闲置募集资金及自有
资金进行现金管理，
购买券商收益凭证等财务费用 -23,404,730.64 -42,460,941.83 44.88%
理财产品，其收益在投资收益列示，而银
行存款利息收入相应减少所致。
研发费用 15,993,036.87 25,446,964.93 -37.15% 主要系报告期内研发上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
人员薪酬支出有所减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响针对相关技术中存在 通过一体化设计的幕
的玻璃幕墙的支撑结 墙新型结构的研究与构间设置柔性结构增 开发下，使围护结构
进一步完善施工技术基于技艺一体化设计 加施工工序、施工易 的角部减少受力，降
上的精细化，实现技的幕墙外立面结构的 造成误差从而导致幕 已完成 低了围护结构的破碎
术与立面效果的统一研究与开发 墙不平整等问题，提 风险，解决了玻璃幕
协调。
供一种新型幕墙结构 墙的支撑结构间设置及系统，以解决现有 柔性结构导致的不
技术中的不足。 足。
给排水与滴灌系统未做循环利用、阳台花
研究阳台单元、支撑园种植区域与造型及
单元和加固单元之间排水滴灌技术融合不 提倡绿色节能环保，
绿色节能住宅及水循 的相互作用，形成一完美、结构、给排 适应未来宅的新需
环系统一体化设计的 已完成 种新型多功能阳台结水，滴灌，建筑外观 求，提升设计竞争
研究与开发 构，满足现有的阳台没有一体化设计，本 力。
种植体系的一体化融项目旨在研究优化升
合。
级一体化的节能做法。
现有的电动感应门的电机安装横档一般独
立设置，与建筑外立面的施工环节分开进
提供一种一体化的电行施工，施工界面相
动移门安装结构及系 在同质化竞争严重的对独立，在与之相关
统，以解决相关技术 现状下往往需要更关联的施工工艺环节容
基于幕墙智能一体化 中存在的电动感应门 注细节施工处理，以易产生误差纰漏，从
设计的建筑隐蔽工程 已完成 的电机安装横档独立 达到设计与施工一体而导致工期延缓；同
的研究与开发 设置施工界面独立导 化的完美呈现，提高时外包安装后会产生
致工艺易出纰漏、工 项目类的品质和影响很明显的外露横档，
期延缓、入口装饰效 力。
入口装饰效果较单果单一等问题。
一，无法满足企业追求个性化的需求。通
过相关研究来解决此类隐蔽工程的不足。
传统的穿孔铝板幕墙在灯光装饰方面存在
明显不足。多数幕墙通过研究隐藏式灯光
系统只是简单地将穿结构，灯光幕墙及建
孔铝板固定在立柱筑的一体化的亮化工 突破创新的一体化亮
上，虽能满足基本的基于外立面幕墙技艺 程，以解决相关技术 化工程，更美观耐用
装饰需求，但在视觉一体化设计的亮化工 已完成 中存在的螺钉固定灯 的品质，会提升公司
效果和节能环保方面程的研究和开发 源于幕墙、幕墙漏 在建筑类项目的竞争
缺乏创新。因此通过水、灯源裸露、线路 力
研发，旨在解决如何被损坏、灯源直射造
在穿孔铝板幕墙中巧成炫光等问题。
妙地融入灯光系统，
使其既增强建筑的美感，又提升节能环保
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文性能的技术难题。
在建筑空间的设计过程中，一些空间需要
设置一些围护装置以防止人进入，但同时 本次研究一种具有良
也需要视线可穿过， 好遮蔽性能的格栅幕设置装饰格栅在起到 墙及建筑方式，在方
隔断、连接、支撑、 便施工的同时，提高通风、遮蔽等作用的 了格栅幕墙的视线遮 低碳建筑理念的创新
基于低碳建筑理念的同时，还能增加空间 挡效率，解决了现有 实际运用，不但节能
幕墙外立面功能设计 已完成的美感；然而装饰格 装饰格栅竖直设置视 环保，还可以降低后
的研究与开发栅竖直设置视线穿透 线穿透性较高、斜向 期维护成本。
性较高、斜向设置施 设置施工效率低、额工效率低、额外安装 外安装装饰型材稳定
装饰型材稳定性低后 性低后期维护成本较期维护成本较高等问 高等问题。
题，因此需要找到有效的解决方案来弥补
此类技术的不足。
落水管在竖直设置时，若进入杂物也会
由于重力原因同雨水研究一种防堵塞的雨
一同排至地面，但落水管结构、落水结
水管存在水平段落时构、绿化结构、装饰 增加幕墙类项目设计
可能会因水流速度较外立面幕墙设计关联 结构等系统，能解决 的灵活性和美观性，
小等原因堆积杂物，
功能性设计的研究与 已完成 水平方向的落水管的 并降低后期的维护成可能造成落水管的堵
开发 内部易堆积杂物造成 本，提高客户的信任塞，从而影响屋面排
堵塞，从而影响屋面 度。
水效率，同时也不便排水效率、后期维修
于检修及清理。目前清理不便等问题。
针对此类技术上的不足，需要研发出有效
的解决方案。
研究一种张拉膜与钢构架结合的顶棚结
针对相关技术中存在构，降低屋面盖板的
的钢构架屋面的成本成本，同时能大大减
刚性材料与柔性材料 较高、张拉膜对风荷 拓宽公司在钢结构屋弱了膜单元受风荷载
在风雨构筑物中的研 载敏感不适用于高处 已完成 面中的市场，提升相的影响，解决钢构架
究与应用 的屋面顶棚等问题， 关设计实力。
屋面的成本较高、张提出有效的解决方
拉膜对风荷载敏感不案。
适用于高处的屋面顶棚等问题。
当玻璃砖需要与传统的砖墙幕墙结构相结
合时，在玻璃砖有划研发一种混合式玻璃
痕或破碎需更换时，
砖幕墙安装结构及系需破坏原有的连接固
统，可使混合式玻璃定结构并重新对更滑 简化施工流程，降低
砖幕墙系统的主体在后的玻璃砖进行固 工艺复杂性，节约施
混合式砖墙装饰幕墙 工厂进行预制安装，
定，导致后期维修不 已完成 工成本，节省施工周的研究与开发 来解决了现有的玻璃
便；同时，玻璃砖与 期，是项目高效运砖安装工艺后期维修
传统装饰砖墙一同砌 行。
不便、施工工艺复杂筑施工的工艺较为复
导致施工难度大周期杂，施工难度大、周
长等问题。
期长。针对相关技术中存在的问题，提出
有效解决方案。
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文现有的金属板材的边
缘多为L型设置，并利用角码安装至龙骨
通过在支撑结构的外上。为了预留足够的
侧设置固定结构，支安装空间存在较宽的
撑结构与安装单元之接缝，影响幕墙整体
间的距离可调节，能美观性的同时还需保
缩小金属幕墙缝隙的 提高金属幕墙类板材穿孔板密缝拼接方式 持金属板材的稳定
已完成 同时也能避免板材间 的极致运用，进一步的研究与开发 性，导致施工步骤较
互相挤压变形，可以 提升项目的精致度。
多，施工周期较长；
解决施工周期较长、
若板材间使用密缝连密缝连接存在板材间
接，则会存在板材互挤压变形的风险等问
相挤压变形的风险。
题。
因此，研究穿孔板密缝拼接方式有必要
性。
现有的开启采光顶多采用气动开启排烟天
窗，但每个可开启的设想一种重力自下滑
天窗需单独设置驱动开启天窗结构、装置
装置，驱动装置数量及消防系统，使开启
较多导致后期维护较屋面时减小开启天窗
为麻烦；若采用单层占用屋面的面积，解 可开启屋面在公建项
的滑动开启排烟天可开启屋面在消防设 决了气动开启排烟天 目实际运用中有很大
窗，在需要较大开启 已完成计中的应用研究 窗驱动装置数量较多 的作用，大大增加设
面积的天窗时，由于导致后期维护麻烦、 计的灵活性。
平移至屋面侧边的开单层滑动开启排烟天
启部分面积较大，占窗面积大降低屋面空
用了屋顶的可利用面间的使用效率等问
积，从而降低了屋面题。
空间的使用效率；针对此不足，提出有效
的解决方案。
一些室内空间在后续的使用中需要进行改
造，一些格栅部位需要进行密封围合；现
有的格栅的改造方法主要是拆除后重新安 通过在底座设置连接
装，或者是在格栅的 单元，可以在不拆卸提高材料利用率，节
基于窗墙体系设计的 外侧额外固定安装结 的情况下更换，施工约成本的前提下还能
自然通风系统应用型 构，施工较为繁琐， 已完成 方便，解决了金属格减少工艺复杂，缩短
技术的研究与开发 工期长且拆除的格栅 栅改造重新拆除浪费工期。
再利用较为困难，浪 材料、工期长等问费材料。 题。
目前针对相关技术中存在的金属格栅改造
重新拆除浪费材料、
工期长等问题，提出有效的解决方案。
电控玻璃幕墙是一种 研究一种用于模块化先进的建筑外围护结 电控玻璃幕墙的框架
构，它结合了玻璃幕 结构、系统及模块化基于智能建筑设计中
墙的美观性和电控技 电控玻璃幕墙，使得 提高设计、施工便幕墙多功能性设计的 已完成
术的智能性，由于所 施工现场安装更为便 捷，项目高效运转研究与开发
有的安装步骤都需在 捷，提高施工效率，
施工现场进行，对施 同时也方便后期更工人员的技术要求较 换，解决现有电控玻
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文高，且工序较多；同 璃幕墙前期施工工序
时幕墙作为整体安 复杂、后期维修不便装，若其中一片电控 等问题。
玻璃发生故障，更换不便，对此需要提出
有效的解决方案。
SGP薄膜的厚度越高，稳定性越高，安 通过设置悬挑单元，
全性越强，但价格也 并在悬挑设置平衡，
相应会更昂贵，单夹 仅使用PVB夹层即可片固定方式使玻璃受 保证外观轻盈的同时 提升美观和工艺的一
悬挑结构在幕墙设计力不均匀，导致雨棚 已完成 保证雨棚的安全稳定 体性，解决使用隐
中的应用研究与开发的自爆率变高，从而 性，解决SGP薄膜夹 患。
存在一定的风险。目 胶玻璃雨棚成本较前针对相关技术中存 高、单夹片固定方式
在不足的地方提供有 稳定性差等问题。
效的解决方案。
传统的开放式石材幕通过将镂空装饰结构
墙通风性能不佳，若与幕墙结构进行一体
要通过外立面通风，
化设计，排烟结构无需要额外设置通风百
需再加长通向屋顶设叶，增加成本的同时
置，即可通过建筑外也破坏了建筑外立面
立面进行排烟，节省 通过新技术的应用，
的整体感，影响建筑设置金属百叶及额外 为业主带来光影技术
立面的整体效果；而绿色光影技术在幕墙 管道的成本，同时也 系统的高效可靠，节
在保留外立面完整性 已完成设计中的研究与开发 满足石材幕墙外立面 省工程造价，提升公
的情况下设置导风装饰的需求，解决石 司在项目中的技术竞
管，则需要将导风管材幕墙外立面设置通 争能力。
通风管道通至屋顶，
风口成本较高、破坏增加了施工成本的同
立面完整性，出屋面时通风效果不佳；目
通风管施工成本较前针对相关技术中存
高、通风效果不佳等在的问题，提出有效
问题。
的解决方案。
本次研发的一种微藻景观设备，与灯光部
市场上很多微景观灯件结合形成可观赏的
光与微藻培育箱进行低碳景观装置，白天
结合，在室内进行养微藻能在阳光下不断
殖，但是市面常见的生长，同时进行光合
微藻景观排水较为困 智能景观装置能提升作用固碳放氧，晚上
基于低碳环保理念的 难，微藻容易在排放 建筑空间的品质，也还可以发光形成发光
智能景观装置的研究 时跟随液体堵住滤 已完成 为客户提高生活体景观效果；此外，通
与开发 网，清理较为麻烦； 验，使公司在设计市过在管式盆景部件的
此外管式微藻景观的 场多元化发展。
排液口处设置防堵塞管壁上的容易附着污
部件防止堵塞；再渍，影响整体装置美
有，通过内部设置冲观性，对此找到有效
洗部件防止微藻附着的解决方式。
在管式盆景部件的内管壁，提升美观性。
现有的水景装置通过 景观部件上根据需求需要外接电源为整个 会显示不同的图案， 数字化感应技术有美
装置提供电源，使用 并与喷雾部件实现不 化建筑场景的直接效基于数字化感应技术
成本较高且不具有环 同的艺术效果，提升 果，并具有环保、降的互动景观装置的研 已完成
保性；此外，现有的 美观性和装饰性；并 低成本的优点，在公究与开发
水景装置在行人经过 对景观部件所处的缓 司这一设计领域能取时，无法显示图案， 冲进行监测，将当时 得更大的成效。
缺少互动性；再有， 的天气状况在显示部上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
现有的水景装置无法 件上显示，提升功能实时检测空气指数、 性；也可通过行人的
温度及天气状况，功 踩踏进行发电作业，
能性单一；针对这些 从而可为整个水景装不足，提出有效的解 置提供电能，不仅可
决方案。 摆脱对传统能源的需求，还可提升环保
性，降低使用成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 96 145 -33.79%研发人员数量占比 23.30% 26.03% -2.73%
研发人员学历本科 77 121 -36.36%
硕士 16 16 0.00%博士 1 1 0.00%
大专及以下 2 7 -71.43%研发人员年龄构成
30岁以下 6 24 -75.00%30~40岁 64 93 -31.18%
41岁以上 26 28 -7.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 15,993,036.87 25,446,964.93 37,084,620.21
研发投入占营业收入比例 7.47% 6.71% 7.30%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 271,464,941.34 422,364,852.87 -35.73%
经营活动现金流出小计 227,359,375.08 307,258,948.76 -26.00%经营活动产生的现金流量净
44,105,566.26 115,105,904.11 -61.68%额
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 1,232,742,559.70 263,314,991.83 368.16%
投资活动现金流出小计 1,575,626,622.43 294,153,093.83 435.65%投资活动产生的现金流量净
-342,884,062.73 -30,838,102.00 -1,011.88%额
筹资活动现金流入小计 3,175,879,000.00 490,000.00 648,038.57%筹资活动现金流出小计 3,191,449,742.70 27,322,622.14 11,580.61%
筹资活动产生的现金流量净-15,570,742.70 -26,832,622.14 41.97%
额现金及现金等价物净增加额 -314,349,239.17 57,435,179.97 -647.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年下降61.68%，主要系下游房地产市场供求关系变化，客户需求不振的影响，设计业务需求持续减少，公司业务规模继续出现下滑，而成本支出中薪酬占比较大且相对刚性，支付给职工以
及为职工支付的现金的下降幅度不及经营活动现金流入的下降幅度，致使经营活动产生的现金流量净额下降幅度较大。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年下降1,011.88%，主要系公司在报告期内对闲置募集资金及自有资金进行现金管理，购买收益凭证等券商产品，截至报告期末，尚余2.99亿元理财产品未到期，致使投资活动产生的现金流
量净额下降幅度较大。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年上升41.97%，主要系报告期内股利分配金额较上年同期大幅减少所致。其中，筹资活动现金流入较上年上升648,038.57%，筹资活动现金流出较上年上升11,580.61%，主要系报告期内使
用自有资金进行现金管理购买券商产品后，为增强收益率实施了相关债券的正回购操作，涉及资金31.76亿元，该等正回购操作均已于报告期内全部结算完毕。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年下降647.31%，主要系经营活动和投资活动产生的现金流量净额均较上年下降较多所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 44,105,566.26 元，本年度净利润为-221,405,542.20 元，主要原因系：
1、尽管应收账款的回收力度持续加强，但应收账款余额仍然较大，因账龄迁徙以及单项计提导致本报告期计提的信用减值损失金额仍然较大；
2、因部分房地产企业通过其开发建设的商品房抵偿其所欠付公司设计费而实施的债务重组，导致公司于报告期末持有较多投资性房地产。由于受当前房地产市场需求不振，房价下行等因素影响，该等抵入房产于报告期末的预计可回收金额
大幅减少，从而致使本报告期计提的相关资产减值损失金额较大。
受该等两项原因的影响，尽管报告期净利润大幅减少，但并无实际现金流出。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产生的收投资收益 31,755,212.37 -14.49% 益以及债务重组取得 否
的收益公允价值变动损益 0.00 0.00% —— 否
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文主要系由于受当前房
地产市场需求不振，
房价下行等因素影响，公司已取得或待
取得的房产于报告期资产减值 -101,781,973.01 46.44% 否
末的预计可回收金额大幅减少，故对预付
购房款项以及投资性房地产计提了相应的
减值准备。
主要系报告期内收到营业外收入 240,232.67 -0.11% 否
的违约金收入营业外支出 376,911.25 -0.17% 主要系税务罚没支出 否
主要系报告期内收到其他收益 532,754.68 -0.24% 否
的政府补助。
主要系因账龄迁徙以及单项计提导致本报
信用减值损失 -144,646,132.76 66.00% 是告期计提的信用减值
损失金额增加较多。
主要系处置固定资产资产处置收益 715,812.39 -0.33% 和提前终止租赁的利 否
得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
末购买的大额1,351,337,94 1,664,172,86 理财产品尚未
货币资金 45.12% 51.44% -6.32%9.59 8.12 到期，导致期
末货币资金有所减少
主要系账龄迁徙以及单项计
266,119,538. 438,527,338. 提，导致本报应收账款 8.89% 13.55% -4.66%
36 59 告期计提的信用减值损失金
额较大所致未发生重大变
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%动
未发生重大变存货 0.00% 0.00% 0.00%
动主要系报告期
内债务重组实227,117,217. 178,477,525.
投资性房地产 7.58% 5.52% 2.06% 施取得进展，
68 57以房抵债的房
产入账所致。
未发生重大变长期股权投资 5,158,134.06 0.17% 7,694,728.85 0.24% -0.07%
动65,658,648.1 85,811,699.2 未发生重大变
固定资产 2.19% 2.65% -0.46%9 5 动
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文主要系报告期
507,567,173. 474,639,048. 内德邻公寓改在建工程 16.95% 14.67% 2.28%
50 69 建修缮工程支出增加所致。
主要系报告期18,098,664.6 25,274,298.8
使用权资产 0.60% 0.78% -0.18% 内终止租赁所5 5
致。
未发生重大变短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
动36,109,151.2 35,283,053.8 未发生重大变
合同负债 1.21% 1.09% 0.12%7 1 动
未发生重大变长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
动主要系报告期
17,484,910.3 26,079,933.9租赁负债 0.58% 0.81% -0.23% 内终止租赁所
9 7致。
主要系报告期交易性金融资 98,676,566.0
3.29% 0.00 0.00% 3.29% 末购买的浮动产 0
利率理财产品主要系报告期
内公司减少收取商业承兑汇
应收票据 1,162,183.89 0.04% 4,369,975.66 0.14% -0.10% 票以及上期末遗留的银行承
兑汇票均在本期承兑所致。
未发生重大变预付款项 854,531.54 0.03% 1,162,867.19 0.04% -0.01%
动未发生重大变
其他应收款 2,982,039.52 0.10% 1,549,534.82 0.05% 0.05%动
主要系报告期237,792,095. 37,989,385.1
其他流动资产 7.94% 1.17% 6.77% 末购买的固定30 7
利率理财产品未发生重大变
无形资产 834,443.59 0.03% 1,486,194.07 0.05% -0.02%动
未发生重大变长期待摊费用 3,794,985.11 0.13% 2,883,819.65 0.09% 0.04%
动递延所得税资 50,591,889.6 52,898,232.9 未发生重大变
1.69% 1.63% 0.06%产 3 2 动
主要系前期已预付购房款的
其他非流动资 157,316,726. 258,432,736.5.25% 7.99% -2.74% 房屋达到预定
产 97 95可使用状态并
交付所致主要系待付供
41,304,734.3 30,556,590.0应付账款 1.38% 0.94% 0.44% 应商的款项有
5 2所增加所致
未发生重大变预收款项 1,543,671.39 0.05% 121,524.67 0.00% 0.05%
动21,280,093.1 24,218,636.1 未发生重大变
应付职工薪酬 0.71% 0.75% -0.04%3 1 动
主要系本报告期利润大幅减
23,679,917.3 少，导致企业应交税费 5,689,077.03 0.19% 0.73% -0.54%
8 所得税较上年亦相应大幅减
少上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
未发生重大变其他应付款 7,336,140.77 0.24% 3,708,349.43 0.11% 0.13%
动一年内到期的 未发生重大变
9,537,469.30 0.32% 7,872,913.81 0.24% 0.08%非流动负债 动
未发生重大变其他流动负债 2,130,731.23 0.07% 2,116,983.23 0.07% 0.00%
动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产250,144,1 151,467,6 98,676,56
（不含衍 0.0071.00 05.00 6.00
生金融资产）
金融资产 250,144,1 151,467,6 98,676,560.00
小计 71.00 05.00 6.00250,144,1 151,467,6 98,676,56
上述合计 0.0071.00 05.00 6.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
——报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司权利受限的资产账面价值为5,858,440.04元。其中，保函保证金为3,815,925.94元，ETC保证金
为11,000.00元，另案查封投资性房地产账面净值为2,031,514.10元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,575,626,622.43 294,153,093.83 435.65%
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于公
司募首次 2021
- 集资2021 公开 年04 241,6 226,6 119,4 52.71 123,4
1,967 0 0 0.00% 金专 0年 发行 月20 00 52.52 70.08 % 05.94
.97 户及股票 日
用于现金
管理-
241,6 226,6 119,4 52.71 123,4合计 -- -- 1,967 0 0 0.00% -- 0
00 52.52 70.08 % 05.94.97
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海尤安建筑设计股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]839号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商安信证券股份有限公司（后更名为国投证券股
份有限公司）于2021年4月8日向社会公众公开发行普通股（A股）股票20,000,000股，每股面值1元，每股发行价人民币120.80元。截至2021年4月14日止，本公司共募集资金2,416,000,000.00元，扣除发行费用149,474,763.56
元(不含增值税)，募集资金净额为2,266,525,236.44元，业经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具大华验字[2021]000223号的验资报告予以验证。
截至2024年12月31日止，本公司对募集资金项目累计投入1,194,700,839.79元，其中：于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币3,380,836.83元；于2021年4月14日起至2024年12月31日止会计期间投入募
集资金项目人民币1,191,320,002.96元。本年度使用募集资金-19,679,698.04元，募集资金账户产生利息收入31,250,429.17元。截至2024年12月31日止，募集资金余额为人民币1,234,059,425.52元，其中，募集资金专户金
额1,034,059,425.52元，募集资金现金管理金额200,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.总
部设 2021 总部 202520,2 20,2 18,7
计中 年04 设计 生产 1,33 92.9 年09 不适否 15.6 15.6 90.4 0 0 否
心扩 月20 中心 建设 7.68 5% 月30 用9 9 3
建项 日 扩建 日目
2.设计服 2021 设计 2025
50,7 50,7 - 21,2务网 年04 服务 生产 41.9 年3 不适
否 11.6 11.6 6,08 66.7 0 0 是络扩 月20 网络 建设 4% 月终 用
4 4 6.38 3建项 日 扩建 止
目3.研
发中 2021 研发 202510,9 10,9
心升 年04 中心 研发 589. 8,80 80.4 年09 不适否 44.5 44.5 0 0 否
级建 月20 升级 项目 56 5.14 5% 月30 用2 2
设项 日 建设 日目
4.总部基 2021 总部 2025
36,2 36,2 34,6地升 年04 基地 运营 2,19 95.5 年09 不适
否 27.6 27.6 07.7 0 0 否级建 月20 升级 管理 1.16 3% 月30 用
3 3 8设项 日 建设 日
目5.补 2021
补充充流 年04 36,0 36,0 36,0 100. 不适
流动 补流 否 0 0 0 否动资 月20 00 00 00 00% 用
资金金 日
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文154, 154, - 119,
承诺投资项目小计 -- 099. 099. 1,96 470. -- -- -- --48 48 7.97 08
超募资金投向暂未
年04 0.00 不适无 无 定投 否 0 0 0 0 0 0 否
月20 % 用向
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
154, 154, - 119,合计 -- 099. 099. 1,96 470. -- -- 0 0 -- --
48 48 7.97 08
1、总部设计中心扩建项目、总部基地升级建设项目、研发中心升级建设项目因建设地点涉及优秀历史建筑保护性修缮的审批、施工等复杂状况而延期：（1）2024年2月28日，公司第三届董事会第十九次
会议、第三届监事会第十三次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司募集资金投资项目“总部设计中心扩建项目”、“总部基地升级建设项目”、“研发中心升级建设项目”建
设延期，预计完成日为2024年12月31日；（2）2024年11月22日，公司第三届董事会第二十九次会议、第三届监事会第二十一次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将募
分项目说明集资金投资项目“总部设计中心扩建项目”、“总部基地升级建设项目”和“研发中心升级建设项目”
未达到计划的结项时间延期，预计完成日为2025年9月30日；
进度、预计
2、设计服务网络扩建项目收益的情况
（1）因相关开发商施工进度问题，导致交房有所延迟，从而影响了后期装修工程的实施，2024年2月和原因（含
28日，公司第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过《关于部分募集资金投“是否达到
资项目延期的议案》，同意公司募集资金投资项目“设计服务网络扩建项目”建设延期，预计完成日为预计效益”
2024年12月31日；（2）由于地方政策以及开发商自身建设资金原因，公司无法在当地房地产管理部选择“不适
门办理部分房产的合同备案登记手续，部分房产交付存在不确定性 2024年11月30日，公司第三届董用”的原
事会第三十次会议、第三届监事会第二十二次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目暂缓实施的议因）
案》，同意公司暂缓实施“设计服务网络扩建项目”；（3）在宏观环境和行业市场情况已发生较大变化的背景下，公司对“设计服务网络扩建项目”的可行性进行了重新研究和分析，审慎地重新评估了拟建
设的设计服务网点所在目标区域的战略价值后，认为在当前市场条件下，继续投入资源进行设计服务网络扩建的经济效益和战略价值已不再显著，相关项目实施的市场基础已发生重大变化，公司于2025年
2月28日召开了第三届董事会第三十三次会议，于2025年3月21日召开了2025年第一次临时股东会，审议通过《关于部分募集资金投资项目终止的议案》，同意公司终止“设计服务网络扩建项目”。
在宏观环境和行业市场情况已发生较大变化的背景下，公司对“设计服务网络扩建项目”的可行性进行项目可行性 了重新研究和分析，审慎地重新评估了拟建设的设计服务网点所在目标区域的战略价值后，认为在当前
发生重大变 市场条件下，继续投入资源进行设计服务网络扩建的经济效益和战略价值已不再显著，相关项目实施的化的情况说 市场基础已发生重大变化，公司于2025年2月28日召开了第三届董事会第三十三次会议，于2025年
明 3月21日召开了2025年第一次临时股东会，审议通过《关于部分募集资金投资项目终止的议案》，同意公司终止“设计服务网络扩建项目”。
超募资金的 适用金额、用途 尤安设计计划募集资金154,099.48万元，实际募集资金净额226,652.52万元，超募资金金额为
及使用进展 72,553.04万元。尤安设计使用超募资金进行现金管理，截至2024年12月31日，使用超募资金现金情况 管理余额200,000,000.00元。
适用以前年度发生
2021年9月29日，尤安设计第二届董事会第二十二次会议通过《关于部分募集资金投资项目变更实施募集资金投
地点的议案》，同意尤安设计变更设计服务网络扩建项目的实施地点：原计划扩建深圳、南京、合肥、
资项目实施武汉、长沙、郑州、成都等地的设计服务网点，其中，深圳、南京、合肥、武汉等地的设计服务网点扩
地点变更情建所需的办公场所拟通过购置方式取得，郑州、长沙及成都等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟
况通过租赁方式取得；变更后设计服务网络扩建项目的实施地点：在原计划的基础上，新增扩建西安的设
计服务网点，其中，武汉、南京、合肥、长沙、西安等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过购置方式取得，成都、深圳及郑州等地的设计服务网点扩建所需的办公场所拟通过租赁方式取得。
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文2022年12月19日，尤安设计第三届董事会第七次会议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施
地点和调整内部投资结构及部分募集资金投资项目延期的议案》，同意尤安设计变更总部基地升级建设项目、总部设计中心扩建项目和研发中心升级建设项目的实施地点和调整内部投资结构：将上述三个募
集资金投资项目的实施地点由上海市宝山区一二八纪念路968号和一二八纪念路928号楼宇内部分房产变更为上海市虹口区四川北路71号2幢；并不改变募投项目、实施主体及计划投资总额的情况下，基
于自身发展战略和业务开展特性的考虑，相应调整上述三个募集资金投资项目的内部投资结构，调整后，上述三个募集资金投资项目的计划投资总额维持不变。同意总部基地升级建设项目建设延期：将该
项目的达到预定可使用状态时间调整至2024年4月13日，与其他两个项目的实施周期保持同步。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
截至2021年4月22日止，尤安设计以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为338.08万元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）就募集资金投资项目预先已投入的实际投资情况进行了专项
募集资金投核验并出具了《上海尤安建筑设计股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费
资项目先期用鉴证报告》（大华核字[2021]004844号）予以确认。2021年5月18日，尤安设计第二届董事会第十
投入及置换七次会议和第二届监事会第十四次会议分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已
情况支付发行费用的自筹资金的公告》同意尤安设计使用人民币338.08万元募集资金置换预先投入募投项
目的自筹资金，尤安设计监事会、独立董事以及保荐机构均发表了明确的同意意见。截至2021年5月20日止，预先投入募投项目的自筹资金338.08万元已全部置换完毕。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日止，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户及现金管理。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
尤埃(上从事建筑
海)工程设子公司 设计方案 100 459.96 220.12 0.00 18.57 18.39
计顾问有咨询业务
限公司上海尤埃 从事建筑
建筑设计 子公司 设计方案 100 1,542.52 1,235.53 0.00 28.87 26.47有限公司 咨询业务
上海尤安从事建筑
建筑设计子公司 设计方案 300.45 1,941.05 1,500.04 200.26 -67.93 -67.93
事务所有咨询业务
限公司上海耀安
从事建筑建筑设计
子公司 设计方案 10 1,022.48 912.37 0.00 299.06 299.06事务所有
咨询业务限公司
从事建筑上海优塔
项目前期城市规划
子公司 规划及概 300 336.80 -426.31 28.31 -370.30 -370.30设计顾问
念设计咨有限公司
询业务上海尤安
一合建筑 从事建筑设计事务 子公司 设计方案 300 550.95 516.53 80.48 -172.63 -172.63
所有限公 咨询业务司
上海尤安巨作建筑 从事建筑
设计事务 子公司 设计方案 300 327.87 256.22 90.49 -149.20 -149.20所有限公 咨询业务
司上海以太
从事照明照明工程
子公司 工程设计 100 159.79 -9.15 58.20 29.14 29.14设计有限
咨询业务公司
尤安一砼（上海） 从事建筑
国际设计 子公司 设计方案 100 10.48 10.48 0.00 0.17 0.16咨询有限 咨询业务
公司尤安启源
（北京） 从事建筑建筑设计 子公司 设计方案 100 84.98 -255.60 109.81 -93.28 -93.28
咨询有限 咨询业务公司
深圳市尤安规划咨 从事规划
子公司 100 25.73 -33.33 36.36 30.10 30.10询有限公 咨询业务
司上海尤安 子公司 从事室内 100 281.70 280.98 18.87 6.35 5.55
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文曼图室内 设计咨询
设计有限 业务公司
深圳市尤安规划设 从事规划
子公司 1000 265.50 -400.43 898.64 -241.14 -241.14计有限公 咨询业务
司上海尤安
从事室内派沃建筑
子公司 设计咨询 100 126.45 96.45 8.30 9.15 9.15设计工程
业务有限公司
上海缇濮从事建筑
空间设计 参股公司 2257.1428 2,233.75 1,881.43 763.15 -616.37 -606.79方案咨询
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
——十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、行业总体发展趋势从长期趋势而言，建筑设计行业的发展总体呈现出行业集中度不断提升、前端和高端领域“进口替代”步伐加快、设计
与建筑之间行业相互促进的三个趋势：
（1）行业集中度将不断提升。其驱动因素是下游房地产行业总体集中度的提升趋势。在本轮市场调整的大背景下，下游集中度提升的趋势愈发显现。出于项目经验、人员规模、技术服务、历史作品市场认可度等各方面的多重考虑，国内领
先房地产开发企业通常采用黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，形成与特定设计服务商长期、深度的合作关系。而该等设计企业则通过与大型房地产企业成功合作，累积了丰富的项目经验，提升了自身的技术能力，且形成了明
显的品牌溢出效应及规模优势，市场竞争力得到显著提升。未来，随着房地产行业集中度的不断提升，市场份额将进一步向具有竞争优势的品牌设计企业集中，并推动建筑设计行业的集约化趋势，有利于行业内优秀设计企业的发展。
（2）优秀的内资建筑设计企业在设计的前端和高端领域市场份额不断提升，有望逐步实现“进口替代”。建筑业、房地产业的转型升级，也带动起国内建筑设计企业的迭代发展。优秀企业通过业务领域拓展、规模化发展、规范化管理及资
本积累与运作，在企业数量和经营规模上实现了快速扩张；包括生成式人工智能辅助建筑设计、BIM技术、建筑新材料在内的新技术、新手段的广泛应用，使得内资建筑设计企业的整体技术能力显著增强；此外，近年来国内建筑设计模式
向设计总承包、管理总承包、设计管理与项目管理等多元模式的转型，亦使一些具备项目经验、团队结构、技术服务优势的建筑设计企业在设计和管理上的整体把控力得以进一步增强；随着项目经验的积累，内资设计师队伍的设计创作水
平和作品质量不断提升，已开始具备在一些大型复杂公共建筑的前端设计环节上与外资设计企业进行比选的竞争能力。
（3）建筑设计与下游建筑行业的相互促进趋势。在设计前端引领环节上具备竞争优势、在设计高端领域中具备技术优势以及具备全产业链拓展能力的设计企业，可以利用其技术和研发优势向下游环节拓展，充分发挥设计的价值创造力，挖
掘更广阔的价值载体，增大发展空间。该等行业延伸和相互促进在本轮下游市场整体调整的催化作用下正呈现加速推进的态势。
报告期内，尽管下游市场的变化给建筑设计行业持续带来经营压力，但建筑设计行业总体稳健发展的趋势并未发生重大上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
变化。
为顺应建筑设计行业的总体发展趋势，作为国内建筑方案设计的优势企业，公司着力打造优秀的创意创新能力作为其核心竞争优势，并聚焦打造专业化和一体化能力，关注于具有突出创意创新能力和具备国际视野的优秀建筑设计师团队的
培育，项目丰富经验积累，品牌美誉度建立，在城市地标性建筑、核心商业区综合体、传统历史风貌区、高铁站前区域综合开发和中高端酒店等一批高端、复杂的大型公共建筑项目，以及城市更新、保障住房、历史保护建筑修复等高技术
难度设计领域充分展现了整体创意创新能力。公司还通过体系化流程、创新性研发及人才梯队建设，打造稳定、可持续的创意创新输出平台，高度关注于从核心设计师个体创意创新能力的充分发挥，到公司创意创新整体性输出的实现，着
力于高品质“集体创意创新”稳定、持续输出能力的培育。
2、行业总体竞争格局我国建筑设计企业数量庞大、市场化程度较高。根据住建部发布的《2023年全国工程勘察设计统计公报》，截至2023
年末，全国具有工程设计资质的企业26271个，同比增长6.25%。目前，我国建筑设计行业已基本形成由国有大中型设计企业、民营优秀设计企业、知名外资设计企业占据市场主导地位，大量中小型设计企业分布于中低端领域的竞争格局。
国有大中型设计企业的项目经验丰富、技术实力雄厚、品牌影响力大，在大型公共建筑、工业工程建筑、市政交通基建、
公益性建筑等业务领域具有传统的竞争优势地位。该等企业一般采取规模化、集团化发展模式，业务范围、区域范围覆盖较广，建筑设计通常只是其设计业务的一部分。该等类型的代表企业主要有中国建筑设计研究院有限公司、华东建筑
集团股份有限公司、同济大学建筑设计研究院（集团）有限公司等。
民营设计企业发展时间较短，但具有灵活的经营机制和市场化的运作理念，管理成本相对较低。该类企业的经营范围主要包括建筑设计及其他技术服务，业务主要定位于公共建筑设计和居住建筑设计，具有较强的行业细分化特点。行业中
专业实力较强、细分领域差异化优势明显的民营设计企业通常具有较强的技术创新能力和灵活的市场化机制，凭借较好的过往业绩、对区域文化的深度理解和对细分领域的技术积淀，在区域和细分领域拥有较强竞争实力，其一般通过采取
特色化、差异化发展模式，在细分领域加强产品和技术研发，加紧实施跨区域细分领域的市场扩张，正逐步成为行业发展的中坚力量。该等类型的代表企业主要有本公司、筑博设计股份有限公司等。
知名外资企业在企业规模、技术实力、组织管理能力方面具有较强的优势，大型复杂公共建筑项目设计经验丰富，但同时该等企业在理解客户当地人文特点与区域文化、设计收费水平等方面竞争力相对不高。随着内资优秀设计企业项目经
验不断丰富、设计水平不断提升，外资企业在设计创意度较高的前端和高端细分领域的相对垄断地位将逐渐被打破。该等类型的代表企业主要有美国SOM建筑设计事务所、美国AECOM技术公司等。
报告期内，上述行业总体竞争格局未发生重大变化。
3、报告期内行业格局和趋势的新变化近年来，随着下游市场以质量、运营、流动性、去化率为核心要素的新商业模式逐步形成，建筑设计行业的“量质转换”
不断加速：（1）去地产化和城市更新。为应对下游行业的调整和人口红利效应的总体衰减趋势，建筑设计企业逐步转型专业化设计领域，非地产板块设计成为行业的新生力量；同时，随着“三大工程”的全面推进，城市存量建筑的活化、
城中村改造、城市优秀历史保护建筑修复、城市核心地块旧街区的更新与再开发项目等成为行业的新增长极，设计企业日益聚焦于在城市更新领域研发、设计和运营能力的提升。（2）团队的精品化、一体化、差异化。以往高周转时期以量
竞胜的模式不复存在，高质量发展要求下设计团队呈现出创作精品化和产品线差异化的趋势，一体化的核心价值日益凸显，优势设计企业的业务宽度将再度拓展，对项目全生命周期规划和产业链整合能力的打造，成为主流的优秀建筑设计
企业核心竞争力培育的重点。（3）数字化转型。人工智能辅助设计已从设计相对标准化、模块化的施工图等后期领域，
逐步向方案设计等前期创意领域延伸，随着模型训练和学习的不断深化，模型迭代持续加速，创意和灵感日益丰富，方案设计师们将进一步充分享受日新月异的人工智能技术突破所带来的创新红利。
报告期内，公司面对行业发展变化，聚焦于专业化和一体化能力的培育，将核心建筑师模式的推行与一体化设计的开拓相结合，重点关注于设计总包类项目，使业务空间得以进一步的延伸；同时，以国资头部房企和具有区位优势的城投房
企作为重点拓展对象，在确保回款安全的前提下开展经营活动；此外，紧紧抓住城市更新的有利契机，以产品研发为驱动，以产品差异化手段实现项目的落地。
（二）公司发展战略
1、整体发展战略上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
自上市以来，公司始终坚持致力于成为具有国际影响力的建筑工程设计与咨询领先型企业的发展愿景，专注于建筑工程设计与咨询及其相关业务领域，并始终秉持艺术创意上的想象力、专业输出上的严谨化和精细化两大品质理念，着力打
造起一个为建筑设计与工程咨询提供全过程服务的，高效、专业、创新、多维、协同的运维平台。公司亦将继续秉持“让设计和生活充满想象力”和“基于理性主义的精细化”的企业价值观和核心设计理念，向客户、员工、股东和社会
回馈物质和精神财富。
公司始终深耕于建筑方案设计这一业务核心，并通过专业化和一体化途径积极延伸产业链布局，大力拓展相关服务领域，
聚焦于五个关键性的业务布局点：一是聚焦于设计的前端，即高创意的方案阶段；二是聚焦于包括超高层、大型城市商业综合体等在内的专业技术难度高、对替代外资品牌具有标杆意义的领域；三是聚焦于包括高品质绿色住宅、新城开发
及功能混合型社区等在内的民用建筑新业态；四是聚焦于建筑师负责制工程管理模式的建立和完善，汇聚高创意与高专业度专家型人才，构筑起人才高地；五是聚焦于新技术、新工艺、新材料、新结构的研发和运用，以技术创新促进产品
创新。
报告期内，公司整体发展战略未发生重大变化和调整。
2、业务发展目标围绕整体发展战略，以建筑设计与工程咨询为核心发展业务，公司针对下游市场的变化和发展状况，提出了新“四化”
的中期业务发展策略，即：一体化，利用客户的同源性将业务延伸至其他设计领域，培育项目全生命周期规划和产业链整合能力；专业化，大力培育非地产板块建筑设计能力，实现核心能力的横向拓展；国际化，通过国际合作和专业交流
提升技术水平，实现差异化策略；数字化，鼓励方案设计领域数字化的积极尝试和有益探索，充分享受人工智能技术突破所带来的创新红利。
报告期内，公司中期业务发展策略未发生重大变化和调整。
主要业务发展目标包括：
（1）聚焦一体化设计，聚焦总控设计，采取市场专业化策略，沿产品线延伸各项专业产品，将市场拓展的重点放在设计总包类项目上，着力打造总控设计的核心能力，培育以方案设计为轴心的全过程、全产业链的设计服务平台。
（2）聚焦专业化设计，聚焦关键领域，采取市场选项化策略，着力于城市更新、保障性租赁住房、城中村改造等重点新赛道的市场拓展，充分发挥自身产品线竞争优势。
（3）聚焦高端，聚焦一线，聚焦研发，着力于作品的创新和精细化，强化品质投入，进一步提升设计协同平台和全过程工程咨询协同平台的管理能效。
（三）经营计划公司提出2025年度经营方针为：紧抓头部、央企、城投三个主力市场，以研发创新驱动相关客户需求，提升存量客户粘
性，确保主力客户的市场份额不断提升；以德邻公寓完成改造为业务契机，加快推广建筑师主导下的“开发-设计-运营”一体化城市更新模式，实现新增长极的跨越式发展；以一体化设计为引领，带动起2-3个全过程工程咨询项目，全面树
立起市场示范效应。公司总体年度目标为持续保持公司在建筑方案设计核心业务领域的稳定市场占有率和优势地位。为此，本年度的重点经营工作包括以下三个方面：
1、持续跟进一体化、专业化、精品化的新赛道业务。不断加强内部研发创新，不断提升作品的精细度，并持续深化与开发商的合作研发，提炼和整合重点市场资源，将标杆项目、创新作品作为引领，以点促面完成关键领域的全面突破，实
现重点业务的全市场推广；同时，倾力拓展关注高端、一线产品市场，以精品化思维，悉心打造高质量产品，进一步提升公司在高端和一线产品设计领域的市场覆盖率。
2、持续提质增效，通过管理挖潜扩能。以呆滞应收账款的加紧回收或有效债务重组为未来一年内风险管理的重点，对于已签抵债协议但长期无法完成网签备案、已完成网签备案但长期无法交付、已交付但无法办理产权证书的债务重组事项，
审慎研判相关房产可能存在的建成、优先债务清偿、工程查封冻结等风险，及时采取诉讼保全手段来确保债权的实现。
同时，提高成本控制意识，加强各类费用管理，重点强化项目投入产出比的监控，将业务产出效率作为关键衡量指标，
并持续跟踪和进行绩效考核。
3、持续加强募投管理，切实用好募集资金。强化继续实施中的募集资金投资项目建设期监督和管理，确保报告期内按期达到预计可使用状态；同时，审慎管理终止项目的剩余资金，在安全的前提下充分发挥相关闲置资金的使用效能，并积
极寻找新的赛道项目，使闲置募投资金和超募资金得以发挥其推升新质生产力业务的效能。
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文上述经营计划的提出，仅为管理层对全年经营业务开展的合理设想，并不构成公司对投资者的业绩承诺，最终能否实现
尚需得到市场的验证。此外，该经营计划还受到宏观市场环境、人力资源配备等诸多因素的影响，存在较大不确定性。
投资者应当对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
公司当前运营资金能够满足正常生产经营需求，但随着未来新业务的进一步扩大，公司不排除启动新一轮筹资计划。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、下游市场供求关系发生重大变化引致建筑设计业务规模萎缩的风险近年来，在市场供求关系发生重大变化的宏观背景下，受需求和政策的双重影响，房地产市场出现一定程度波动，开发
投资规模的持续下降对公司所在行业的市场需求产生了较为持久的不利影响，建筑设计企业业务量相应减少，业务资金回笼乏力，市场竞争加剧。报告期内，公司也同样面临着来自市场、业务、资金和人员等多方面的较大经营压力，受下
游市场波动，客户需求不振的影响，公司业务规模继续出现一定幅度的下降。
为维护房地产市场的长期健康稳定发展，国家根据市场总体发展趋势，逐步调整了金融及产业政策，着力化解相关风险，
货币政策亦呈现趋势性宽松，这些举措从长期性方面有助于引导房地产市场逐步回稳回暖。虽然房地产及其上游建筑设计行业长期稳健可持续发展的趋势并未改变，但从短期上看，因市场复苏缓慢，以及流动性紧张导致工程设计款支付困
难、投资开发量减少等问题，已经对下游建筑设计行业经营活动的开展构成了严重威胁。若该等局面无法得到根本性改观，则将继续影响公司经营业绩的发挥。
为此，公司将进一步加强政策和市场的前瞻性研究，把握国家宏观经济政策导向；同时，公司将通过拓展和完善主营业务经营范围、增强主营业务的竞争力和盈利能力、加大省内外市场的开拓力度，从而降低行业波动对公司经营业绩的影
响风险。
2、应收账款余额及账龄结构变化引致的坏账风险2021年末、2022年末、2023年末以及2024年末，公司应收账款账面余额分别为95,034.04万元、85,960.00万元、
80,347.77万元和75,308.07万元，各期末应收账款余额占当期营业收入的比例分别为99.47%、169.16%、211.75%和351.94%，应收账款余额占当期营业收入的比例不断上升的主要原因系客户流动性持续不畅，资金面紧张，回款延缓的情
形加重所致；从账龄结构来看，截至2024年末，公司账龄两年及以上的应收账款账面余额已达51,127.52万元，占应收账款账面余额比例为67.89%，较2023年末、2022年末、2021年末分别上升了17.42个百分点、42.11个百分点和
52.90个百分点。
尽管公司的下游客户主要为国内知名的房地产开发企业，但如果该等客户受宏观经济和市场波动或自身经营管理等因素影响，导致实际不能或不能如期支付公司的应收款项，则公司将面临应收账款余额增加引致的营运资金周转及坏账损失
风险。
为此，针对房地产业现金流高度紧张，设计业务账款回笼承压的不利局面，公司将继续强化应收账款的回收管理工作。
一方面，积极加强在项目前期信息上的评审分析和甄选，选择优质客户；另一方面，加强账龄分析，将回款安全性与业务部门的绩效考核紧密挂钩，密切关注账龄账期变化中的客户经营状况，并时刻关注已出险或高风险的项目或企业，将
适时或及时通过包括债务重组或法律途径在内的各种手段来维护公司合法权益，以有效防范坏账风险。
3、应收账款集中的风险2021年末、2022年末、2023年末以及2024年末，公司应收账款账面余额分别为95,034.04万元、85,960.00万元、
80,347.77万元和75,308.07万元，各期末应收账款余额前五名合计金额占应收账款总账面余额比例分别为58.66%、
52.74%、51.01%和47.44%，其中绿地控股余额占应收账款总账面余额比例分别为43.45%、39.31%、40.14%和36.34%。
虽然应收账款余额前五名合计金额以及绿地控股余额占应收账款总账面余额比例均总体上呈现出逐年减少的趋势，但仍存在应收账款集中度较高的风险。
尽管公司应收账款的主要对象均为经营实力较强、信用声誉相对良好的全国知名地产开发商，相关客户与公司具有长期稳定合作关系，且公司已采取债务重组措施，针对部分收款迟滞的项目通过以房抵债方式适度化解回款风险，因此款项
回收风险相对较小。但如果公司上述某一欠款方的财务状况或经营情况出现重大不利情况，公司应收账款产生坏账的可能性将增加，从而对公司的经营产生不利影响。
为此，公司将积极加强相关账款的对账催收工作，加强对相关客户资信情况、财务状况、经营情况的跟踪，加强对宏观上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
调控政策，尤其是房地产融资政策变化的关注和分析，及时把控政策导向，并针对项目建设情况及时判别运行风险，果断采取债务重组措施，以减少款项回收风险；同时，积极开拓新客户，分散应收账款集中风险。
4、债务重组的抵入房产无法交付或网签备案的风险为加快现金回流，应对客户回款延迟，减少坏账损失风险，使较长账龄的债权回款得以落实，自2022年起，公司与包括
绿地控股、融创中国等在内的地产集团及其控制下的企业进行债务重组，该等企业以其开发建设的已建成和在建商品房（含住宅、公寓、商办用房、停车位等）作价抵偿其所欠付公司的设计咨询费。相关交易以公司对该等企业的应收款项
原值和该等房产在房地产交易管理部门已备案登记的可售价格为对价依据。截至报告期末，债务重组涉及的公司应收款项原值累计为41,750.94万元，其中，已有应收款项原值30,922.72万元通过债务重组取得了相关房地产权证或已完成
网签备案且房产交付；另有应收款项原值3,366.15万元通过债务重组完成网签备案但尚未交付；但仍有应收款项原值7,462.07万元仅完成债务重组意向性文件或房产抵债协议的签署，尚因开发商自身种种原因无法办理网签备案手续。
尽管公司基于收款迟滞的项目实施债务重组，相关应收款项账龄普遍较长，已计提的信用减值损失金额和计提比例均较高，但由于债务重组所涉的房地产开发企业普遍面临着较大的资金压力和财务困境，相关开发项目能否如期完工和交付
尚存在较大不确定性，且存在由于地方政策以及开发商自身建设资金原因可能无法办理房产合同备案登记手续，或已购在建房产可能被劳动报酬、银行等优先债权查封冻结等风险。如果上述情况发生，则相关债务重组无法实现，公司债权
亦无法获偿，从而对公司的经营产生不利影响。
为此，公司将积极加强与相关开发企业的沟通联系，及时了解抵债房产的建设进度；一旦出现停工或资产被查封情形的，
立即着手与相关房企协商调整债务重组方案，以求债权的安全获偿；同时，对于已签协议但无法网签备案的债务重组事项，及时通过诉讼、资产保全等法律手段加以解决。
5、客户相对集中的风险建筑设计的水平是建筑工程项目质量、进度管理以及美观度、舒适度、市场认可度等性能特点的重要保障。建筑设计行
业的下游客户，尤其是品牌知名度较高的房地产开发企业在建筑设计服务供应商的选择上较为谨慎，普遍采用供需黏合度较高的战略供应商选定和集中采购模式，因此，设计企业与开发企业之间的业务黏性较大。近年来，公司凭借优秀的
创意创新、过硬的技术能力、快速的响应能力、优质的服务、较高的品牌美誉度以及良好的市场口碑，与包括保利集团、
中国金茂、临港集团、华润置地、中冶集团、万科集团、中海地产、中粮集团等在内的众多国内知名房地产企业建立并保持着长期稳定的合作关系，业务供给量持续稳定。2024年度，公司前五大客户销售收入占当期营业收入的比重为
30.05%，这一比重虽然同比大幅减少并继续呈现出逐年减少的趋势，但仍存在一定程度的客户相对集中风险。未来，如果公司的技术服务能力无法持续满足下游客户需求，并最终导致双方合作关系终止，或者公司不能继续维持与下游客户
的良好合作关系，短期内将影响公司合同订单情况，则将对公司的盈利水平产生一定的不利影响；此外，如果公司重要客户因宏观政策调控、短期流动性风险等因素出现重大不利变化，亦将会对公司的经营业绩构成一定的不利影响。
为此，公司将不断提升技术服务能力，持续优化公司业务结构，提升公共建筑、城市更新、租赁住房、旧区及城中村改造等新业态领域的市场份额，进一步提升创意创新水平，巩固自身核心竞争力；同时，公司将在保持与现有优质客户稳
定、长期合作关系的基础上，进一步加大新客户的开发力度，凭借自身在高端建筑方案设计领域的品牌及经验优势，深化与国内领先的房地产企业的合作。
6、募集资金投资项目风险公司首次公开发行并在创业板上市的募集资金投资项目分别为总部基地升级建设项目、总部设计中心扩建项目、研发中
心升级建设项目、设计服务网络扩建项目及补充流动资金。公司募集资金投资项目于其实施之前均已经过充分的可行性研究论证，就其市场前景作出了合理判断，相关可行性分析均系基于当时宏观经济形势、产业政策、行业发展趋势、现
有技术基础、公司发展规划等因素所作出的，预期能够实现所展望的效益，公司亦具备实施前述募集资金投资项目的业务资质、技术积累、项目经验、市场基础、人才准备等基础条件。
然而，近年来下游市场出现一定程度波动，开发投资规模的持续下降对建筑设计的市场需求产生了较为持久的不利影响。
在宏观环境和行业市场情况已发生较大变化的背景下，是否应当继续投入资源进行建设或投产后相关经济效益是否达到预期等，均面临诸多不确定因素，公司存在募集资金投资项目经济效益达不到预期的风险。
设计服务网络扩建项目由于所涉部分房产交付存在不确定性，以及与相关开发商的诉讼事项，经2024年11月30日召开的第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十二次会议审议通过，决定暂缓实施该募集资金投资项目；之后，管
上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文理层组织内部投资管理和财务部门，会同外部投资咨询机构对该项目的可行性进行了重新研究和分析，鉴于宏观环境和
行业市场情况已发生较大变化，拟建网点所在目标区域市场饱和度增加，继续推进项目建设将面临较大的风险和不确定性，难以获取预期投资回报的实际情况，经2025年2月28日和2025年3月21日召开的第三届董事会第三十三次会议、
第三届监事会第二十四次会议和2025年第一次临时股东会审议通过，决定终止该募集资金投资项目，以降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率。截至报告期末，总部基地升级建设项目、总部设计中心扩建项目、研发中心升级建
设项目由于涉及审批及施工复杂性等因素预计将推迟至2025年9月30日前完工结项，但该等三个项目的实施均不存在重大变化和调整。
针对继续实施的募集资金投资项目，公司将持续积极加强市场和技术的研判，及时把握业务发展方向，密切关注行业、
市场、政策、竞争环境等的总体变化趋势，加快募集资金投资项目的实施进程，根据内外部影响因素及时调整项目实施细节，确保项目实施正常和顺利产出。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网2024年4月17日披露
全景网"投资参与尤安设计 的《上海尤安
者关系互动平2024年04月 网络平台线上 2023年度网上 2023年度业绩 建筑设计股份
台" 其他17日 交流 业绩说明会的 说明会 有限公司投资
（http://ir.投资者 者关系活动记
p5w.net）
录表》（编号：2024-
001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《公司法》《证券法》
《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监
管指引第10号——市值管理》等法律法规、部门规章、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，公司制订了《市值管理制度》，并于2025年2月28日召开第三届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于制定〈上海尤安建筑设计股份
有限公司市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否上海尤安建筑设计股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司积极响应中央政治局会议关于“活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会关于“大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，为树牢以“投资者为本”的上市公司发
展理念，推动提升公司质量和投资价值，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。该方案提出了“聚焦主营业务，拓展新增长点”、“专注创意创新，强化技术研发”、“健全公司治理，提升公司质量”、“重视股东回报，共享发展成
果”、“保障股东权益，提升信披质量”等行动举措，具体内容详见公司于2024年4月10日在巨潮资讯网披露的《上海尤安建筑设计股份有限公司关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。在聚焦主营业务，拓展新增长点方面，报告期内，公司积极应对行业发展变局，着力培育专业化和一体化核心竞争力，并将核心建筑师模式的推行与一体化设计的开拓相结合，重点
关注于设计总包类项目，使业务空间得以进一步的延伸；同时，以国资头部房企和具有区位优势的城投房企作为重点拓展对象，在确保回款安全的前提下开展经营活动；此外，紧紧抓住城市更新的有利契机，以产品研发为驱动，以产品差
异化手段实现项目的落地。以上举措确保了公司建筑方案设计核心业务始终居于行业优势地位。在专注创意创新，强化技术研发方面，公司着力打造优秀的创意创新能力作为其核心竞争优势，关注于具有突出创意创新能力和具备国际视野
的优秀建筑设计师团队的培育，报告期内新增发明专利1项，新增实用新型专利42项。在健全公司治理，提升公司质量方面，报告期内，公司根据自身发展需要并结合《公司法》等相关法律、法规、规范性文件的最新规定，完成了对《公
司章程》以及相应的三会和董事会专门委员会议事规则、独立董事专门会议工作制度等合计35项治理制度的制订或修订工作。在重视股东回报，共享发展成果方面，报告期内完成了2023年度利润分配及资本公积金转增股本方案的实施，向
全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），共计分红人民币7,680,000.00元（含税），年度分红金额占当期归属于上市公司股东的净利润金额的比例达到97.60%。在保障股东权益，提升信披质量方面，报告期内，公司通过网络业绩
说明会、互动易回复、投资者热线电话接听等多元化沟通渠道积极与投资者的交流互动，主动向市场传导公司投资价值，
回应投资者诉求，增进投资者对公司的了解；同时，坚持以投资者需求为导向，主动披露对投资者投资决策有用的信息和行业竞争、核心业务、风险因素、债务重组等关键信息，持续优化和提高信息披露质量。
