浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业类别
根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”中的“泵及真空设备制造（C3441）”；根据《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”。
（二）行业基本情况：
1、水泵的定义和分类泵是将原动机的机械能转换为流经其内部液体的动能和势能，以实现液体输送或增压的机械，被广泛应用于农业、化
工、矿业和冶金、电力、国防军工、城市市政等多个行业，是国民经济中应用最广泛的通用机械。
水泵种类繁多，通常按工作原理可分为叶片式泵和容积式泵。叶片式泵依靠快速旋转的叶轮作用力，将机械能传递给液体，使其动能和压力增加以实现液体的输送，叶片式泵包括离心泵、轴流泵和混流泵，其中离心泵是最常见的叶片式泵。
容积式泵依靠工作元件在泵缸内作往复或回转运动，使泵缸工作容积交替地增大和缩小，以实现液体的吸入和排出，容积式泵包括往复泵和转子泵。
公司的产品主要为离心泵，离心泵的工作原理如下：
离心泵工作原理示意图
2、水泵行业发展情况水泵的主要功能为输送液体或使液体增压，早在公元前十七世纪，中国和埃及出现了用于吸水的泵；1754年，瑞士数
学家欧拉提出了叶轮式水力机械的基本方程式，奠定了离心泵设计的理论基础；1851-1875 年，带有导叶的多级离心泵相继出现，使发展高扬程离心泵成为可能；十九世纪末，高速电机的出现使离心泵获得了理想的动力源，离心泵的效率大幅
提高，其性能范围和使用领域日益扩大，成为现代应用最广、产量最大的泵。
我国现代水泵产业起源于十九世纪末二十世纪初，应矿业开发排水和海运船舶用泵之需，出现了兼营修造水泵的单位。
五十年代，国家开始工业化建设，工业发展对水泵的需求越来越多，诞生了一批专营水泵制造的企业，初步奠定了我国水泵工业的制造基础；八十年代中后期，我国水泵产业进入乡镇泵制造业蓬勃发展时期，私营水泵业企业成为我国水泵行业
的生力军；进入二十一世纪，我国水泵行业开始步入稳定发展期。经过多年的发展积累，我国水泵生产和技术水平大幅提高，形成了完整的研发、生产和销售体系，全国水泵生产企业超过6,000家，是世界泵产品重要的生产基地。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
3、民用水泵行业市场需求情况民用水泵主要应用于农业灌溉、生活用水、深井提水、畜牧用水、热水循环等领域，需求情况如下：
（1）农业灌溉为了保证农作物正常生长，保证高质高产，需要为农作物补充合适的水分，仅靠自然降雨等水分补充方式无法满足农
作物的正常生长需要。灌溉作为补充自然降水量不足的措施，提高了土地使用率，增加了农作物产量，是提高农业生产的重要途径。而提高农业灌溉水利用系数的通常做法是推广管道输水、喷灌和微灌等高效节水技术，喷灌和微灌系统的首部
枢纽是提供水源传送动力的重要组成部分，中小型叶片式离心泵是节水灌溉系统中最常用的机械。
目前，世界总人口约为79亿，全球总灌溉面积约为3.04亿公顷，其中发展中国家和新兴经济体占81.56%、发达国家占 15.89%、欠发达国家占 2.55%，灌溉面积大部分集中在发展中国家和新兴经济体。根据联合国预测，全球人口预计将在
2030 年达到 85 亿，2050 年达到 97 亿，2100 年达到 109亿，人口的增加将进一步提高对粮食产量以及农业灌溉的需求。
（资料来源：《2018-2019年度报告》，国际灌排委员会ICID；《世界人口展望2019年》，联合国）
作为农业大国，我国有效灌溉面积逐年增加。根据国家统计局统计，我国有效灌溉面积从2013年的6,347.33万公顷增长至 2021 年的 6,962.54 万公顷，然而传统农业灌溉以粗放式为主，灌溉用水一半在输水过程中渗漏损失。我国《水利
改革发展“十三五”规划》显示，我国农田灌溉水有效利用系数仅为0.532，意味着使用1立方米水仅有0.532立方米被农作物吸收利用，远低于发达国家0.80的平均水平。根据《“十四五”节水型社会建设规划》，“十四五”期间新增高效节
水灌溉面积0.6亿亩，创建200个节水型灌区，到2025年全国建成高标准农田10.75亿亩左右，到2025年农田灌溉水有效利用系数达到0.58。
我国有效灌溉面积（万公顷）
7,1006,962.54
7,0006,916.05
6,867.866,900 6,827.16
6,781.566,800
6,714.066,700
6,587.266,600
6,500 6,453.956,400 6,347.33
6,3006,200
6,1006,000
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021资料来源：国家统计局
农田灌溉面积的增加以及高效节水的推广将有利于包括水泵在内的配套设施建设支出。
（2）生活用水世界用水结构中，生活用水占约10%，目前，世界总人口约为79亿，全球人口预计将在2030年达到85亿，2050年达
到97亿，2100年达到109亿，人口增长及城市化发展拉动了生活用水的需求，二十世纪，用水量增长速度是人口增长速度的2倍以上，预计在2007-2050年间，发展中国家的用水量将增加50％，发达国家用水量将增加18% 。
当前，全球范围内，在市政供水管网体系建设尚不健全的国家、干旱缺水地区或位于偏远地区的家庭，利用民用水泵开发供水源已成为其生活取水的主要方式。如在孟加拉，居民采用陆上泵将供水系统或地下水井的水送到楼顶储水罐储
藏，对于水压不足的地区，还可通过水泵增加水压；在炎热干旱的北非、西非等地区，因地下水位较深，采用井用潜水泵提取地下水已成为当地居民生活用水的主要来源；在津巴布韦，当地电力系统不健全，频繁停电对当地居民生活造成一定
影响，采用太阳能的节能井用潜水泵在该地区市场需求较大。同时，非洲大部分国家近年来加大其供水基础设施建设投资，居民生活用水以及市政基础设施投资将促进民用水泵的市场需求增长。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文近年来，我国生活用水量总体呈逐年增长趋势，由2013年750.1亿立方米增长至2021年909.4亿立方米。
生活用水量（亿立方米）
1,000909.4
900 821.6 838.1 859.9 871.7 863.1793.5
800 750.1 766.6600
400200
02013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
资料来源：中国水资源公报，水利部农村饮水工程的进一步推广，作为生活用水的重要工具，民用水泵具有良好的发展前景。
（3）深井提水地下水是以各种形式埋藏在地壳岩石中的水，是一种宝贵的地下资源。由于其水量稳定、分布范围广、受工业排放污
染较小、水质好，因此是工业、农业和生活用水的重要水源。地下水一般储存在地表以下，大部分会被岩石层、隔水层等阻挡，因此对地下水的开发一般都需要采取打井等方式。井用潜水泵具有扬程高、潜水深、体积小、运行效率高等特点，
是人们生产生活中最主要的深井提水机具。
据联合国世界气象组织报告称，2013年以来全球气温明显升高，造成了近年的极端高温天气 ，气温升高也伴随着极端天气的出现，如2017年巴西、印度、美国南部等地区出现了干旱的情况，使原本匮乏的地表水资源变得更为紧缺。根据
联合国粮农组织（FAO）的资料显示，西非使用的地下水资源量不到每年补给量的1% 。非洲约60%的人生活在农村地区，
其中80%的地区依靠地下水系统，非洲地下水储量有660万亿立方米，是非洲每年可更新淡水资源总量的100倍以上。非洲开采地下水主要用于农业灌溉和生活用水领域，如在利比亚几乎100%灌溉用水来源于地下水，阿尔及利亚56%的灌溉用
水来自地下水（资料来源：中非经贸研究中心）。随着全球地下水资源的开发比例进一步提高，深井提水领域将为井用潜水泵行业发展提供良好机遇。
地下水资源是我国水资源的重要组成部分，对工业用水、农业用水、居民生活用水起着十分重要的作用。近年来，我国地下水资源量维持平稳趋势，2021年地下水资源量为8,195.7亿立方米，地下水源供水量为853.8亿立方米。（资料来
源：《2021年中国水资源公报》，水利部）。我国农村饮水安全体系、农业水利工程、抗旱体系、城市应急备用水源工程的建设以及工矿给排水等领域，为井用潜水泵市场提供持久稳定的增长动力。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文我国地下水资源量（亿立方米）
9,0008,854.8
8,8008,553.5
8,6008,400 8,309.6
8,246.58,191.5 8,195.7
8,200 8,081.18,000
7,797.07,745.0
7,8007,600
7,4007,200
7,0002013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
资料来源：中国水资源公报，水利部（4）畜牧用水
畜牧业在全球农业生产总值中贡献率达40%，对保证全球粮食安全贡献巨大。随着人口增长、人均收入提高、城镇化推进等因素，世界范围尤其是发展中国家对畜产品的需求日益扩大，为养活到2050年时全球97亿人口，全球畜产品需求
量预计将增加70% 。根据联合国粮食及农业组织的统计及预测，1997-2015年，世界畜牧总产量年平均增速为1.7%，
2015-2030年，畜牧总产量仍将以年均1.5%的速度增长，其中发展中国家年均增速为2.1% 。
畜牧业在我国国民经济中占有举足轻重的地位。近年来，我国畜牧业生产基础条件不断改善、生产方式快速转变，畜牧业产值整体呈增长趋势，2010年畜牧业总产值突破2万亿元，2016年畜牧业总产值突破3万亿元，2021年我国畜牧业
总产值达到3.99万亿元。
我国畜牧业总产值（万亿元）
4.54.03 3.99
3.5 3.313.05
3 2.76 2.80 2.86 2.94 2.872.5
1.50.5
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021资料来源：国家统计局
畜牧业的水利建设是保证畜产品产出和牧场生态平衡的重要措施，水泵作为水利建设的必备设施，市场需求空间较大。美洲、澳大利亚、非洲南部等地区由于牧场广阔，水源分散，电网覆盖度低，传统水泵运行和维护成本高，但该类地
区拥有充沛的太阳能，太阳能节能泵可有效利用太阳能清洁能源，日出而作、日落而息、无需人员看管，独立运行、安全可靠，节能泵在该等市场需求较大。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文（5）热水循环
循环泵因结构紧凑、密封性好、噪声低等特征被广泛应用于热水循环领域。循环泵可为家用供暖设备提供输水动力，
供暖系统由供暖加热设备（锅炉、壁挂炉等）、管道、暖气片、循环泵等组成，水经加热后流经暖气片，将热量散发到室内以提升环境温度，热水散热后温度降低，经管道回流至加热设备，往复循环，循环泵为循环使用的水提供稳定的压力及
流速。此外，在供暖加热设备领域，燃气壁挂炉是重要的细分市场，通常一台燃气壁挂炉配置一台循环泵，燃气壁挂炉主要应用于民用住宅供热的分户式供暖系统。
供暖方式分为集中供暖和分户供暖，不同国家采用的供暖方式与其地理位置、气候特征、能源结构、技术水平及经济条件等因素密切相关。其中集中供暖模式以大型热电联产、供热企业集团为主要热源，向居民统一供暖；分户供暖主要是
通过家庭式的设备进行供暖，具体有燃气壁挂炉、地源热泵、地暖、空调等。集中供暖主要应用于气候寒冷、冬季漫长的地区，如俄罗斯城市集中供暖占总热量需求的86%，是世界上集中供暖比较发达的国家之一，除此之外，美国、日本、丹
麦、瑞典、德国等国集中供热均有较快发展，集中供热管网的铺设和维护为循环泵提供了广阔的市场空间。分散供暖方面，美国是分户供暖率最高的国家之一，其中一半以上的家庭依靠天然气供暖；英国的供暖方式主要为使用天然气的分户
供暖；德国没有固定的供暖期，大部分家庭使用壁挂炉独立分户取暖。采用燃气壁挂炉是分户取暖的主要方式之一，燃气壁挂炉内置循环泵，分户供暖的普及亦将增加循环泵的需求量。
在我国，上世纪50年代，受能源资源和经济条件限制，国务院主导以秦岭、淮河为界，划定北方为集中供暖区，南方不采取集中供暖。近年来我国南方极寒天气的频频出现，每年11月至次年2月，大部分南方地区存在供暖需求，但由于集
中供暖管网铺设难度大、供暖时间短、需求差别大，南方地区开始推行以家庭为单位的分户式供暖。近年来，我国城市供热量整体呈上升趋势。
我国城市供热总量（热水，亿吉焦）
35.7734.50
35 31.80 32.37 32.7531.03
30.2130 27.65
26.6520
100
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021资料来源：国家统计局
随着我国天然气的持续推广以及管网建设的不断延伸，集中供暖系统市场以及壁挂炉市场需求增加将有力推动循环泵产品的需求增长。
（三）行业特点、行业技术水平和发展趋势
1、行业经营模式民用水泵产品主要为农业灌溉、生活用水等领域的终端用户使用，该等用户群体地域高度分散，且购买行为表现为少
量多批次。为尽可能覆盖更多国家或地区的终端用户和节省营销和管理成本，民用水泵一般采用经销模式进行销售，通过经销商扩大产品覆盖的地区，有效推动市场份额的增长。
2、行业的周期性、季节性和区域性（1）周期性
民用水泵的销售主要受农业基础设施建设、气候环境、经济景气度等因素的影响，但民用水泵下游应用领域较为广浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
泛，是满足人们基本生产生活需要的机具，因此无明显的周期性。
（2）季节性民用水泵行业的季节性变化主要受气候环境等因素影响。一般春夏季用水需求量较大，秋冬季节用水需求量相对较
小，春夏季的水泵需求量大于秋冬季，但南北半球季节相反，因此民用水泵需求的季节性主要取决于销售的主要地区。
（3）区域性从全球范围来看，国外水泵生产企业主要分布在德国、美国、意大利等国家；国内水泵企业主要集中在浙江、山东、
江苏、辽宁、福建、广东等省市，其中浙江省温岭市是我国重要的水泵生产基地，被誉为我国的“水泵之乡”。从地域分布来看，亚太地区因人口数量多，是最大的水泵市场，在中国、印度等新兴经济体基础设施建设的带动下，已成为增长速
度最快的水泵市场，其次为欧洲和北美，具有一定的区域性。
3、行业技术特点和发展趋势近年来，在相关理论研究的推动和计算机辅助技术的帮助下，泵类新产品的研发周期不断缩短，创新能力提升进入新
的发展阶段，国内水泵行业在技术上取得了长足的发展，正逐步缩小与国外先进技术的差距。
（1）高效与节能水泵作为能源消耗大户，其高效、节能是国内外水泵生产企业研究的重点领域之一。水泵最常用的驱动方式是电机驱
动，水泵节能主要是使泵机组在较高的效率下运行。泵体设计方面，计算机精准预测技术日益受到重视，设定泵结构后，
运用计算机精准预测技术可提高叶轮设计精确度，叶轮与泵壳更为匹配，有效降低了泵内水力损失；在电机设计和选择方面，永磁同步电机在水泵中逐渐应用，永磁电机具有效率高、功率因数高、可靠性高和便于维护等特点，在矢量控制的变
频调速系统控制下，永磁电动机具有宽广的调速范围，电机的永磁化成为电机驱动技术的重要发展方向之一。此外，针对节能减排需求以及部分地区供电不完善等问题，太阳能水泵应运而生，通过选用节能电机，对太阳能电池运用MPPT
（Maximum Power Point Tracking，最大功率点跟踪）技术，使太阳能水泵系统达到最大工作效率，有效节约电能。
（2）信息技术应用计算机辅助技术（CAD）、计算机辅助制造（CAM）、计算流体力学（CFD）等信息技术的应用大幅缩短了水泵产品的设
计周期。为缩短产品的生产周期，泵生产企业利用计算机集成制造系统（CIMS）、柔性制造系统（FMS）等对设计、模具制造、零部件加工等各环节协调一致处理，保证一旦设计完成，产品零部件的加工也趋于同期完成。与此同时，除利用计算
机制图外，还可利用计算机实现产品的强度分析、可靠性预估和三维立体设计，将原来需要在生产过程中发现和解决的工艺问题、局部结构问题及装配问题等提至生产前进行优化，进一步缩短产品的生产周期。
（3）新材料与新工艺新材料和新工艺的运用是推动泵技术发展的一个主要因素。泵用材料从铸铁到特种金属合金，从橡胶制品、陶瓷等典
型非金属材料到工程塑料，在对泵的耐腐蚀、耐磨损、耐高温、耐低温等方面的提升发挥了重要作用。涂覆技术和表面处理等新工艺技术的运用也使泵的性能和可靠性不断提升。
（4）标准化与模块化随着需求的多样化，泵产品日益多元化。在产品多元化的趋势下，为提高产品的竞争优势，行业正向产品零部件标准
化、模块化的方向发展。在众多零部件实现标准化、模块化后，通过不同模块的组合或改变个别零部件的特性，以实现产品的多元化；同时，零部件标准化程度的提高，使基于产品多元化实现零部件的规模化生产成为可能，从而降低产品的生
产成本并形成产品的价格竞争优势，并进一步缩短产品的生产周期。
（5）机电一体化随着科技的发展，现阶段科技领域中交叉学科、边缘学科越来越丰富，跨学科共同研究越来越普遍。为提高潜水泵的
可靠性，须在潜水电机内加设过热保护、过载保护等装置；解决泵的噪声问题，除解决泵的流态和振动外，还需要解决电机风叶的噪声和电磁场的噪声；提高泵的运行效率，须借助于控制技术的运用等。提高泵的技术水平，须从配套的电机、
控制技术等多方面着手，最大限度地提升机电一体化水平。
（四）公司所处的行业地位公司专注于民用水泵的研发、生产和销售，经过多年的发展，形成了完善丰富的产品体系。公司产品以外销为主，目
前公司与亚洲、美洲、欧洲、非洲、大洋洲等地区多个国家的经销商和品牌制造商建立了长期稳定的合作关系。根据中国通用机械工业协会泵业分会统计，2019-2021年出口交货值均排名第五，太阳能水泵国内市场占有率（按照销售数量统
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文计）排名第一，近年来公司取得的重要奖项或荣誉情况如下：
序号 奖项或证书名称 认定或授予单位1 高新技术企业 浙江省科学技术厅、浙江省财政厅和国家税务总局浙江省税务局
浙江省科学技术厅、浙江省发展和改革委员会、浙江省经济和信息2 省级企业研究院
化厅浙江省经济和信息化委员会、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、
3 省级企业技术中心浙江省地方税务局、中华人民共和国杭州海关
4 浙江省“专精特新”中小企业 浙江省经济和信息化厅5 浙江省“隐形冠军”企业 浙江省经济和信息化厅
2021年新一代信息技术与制造业融合发展试点示范6 浙江省经济和信息化厅
企业（网络协同制造方向）
7 2020年度“放水养鱼”行动计划培育企业 浙江省制造业高质量发展领导小组办公室浙江省重点高新技术产品——远程高效永磁交直流
8 浙江省经济和信息化厅两用高扬程螺杆泵
9 浙江制造认证——井用潜水泵 中国质量认证中心、浙江制造国际认证联盟10 浙江出口名牌——TAIFU 浙江省商务厅
11 浙江名牌产品——TAIFU水泵 浙江省质量技术监督局12 浙江省AAA级“守合同重信用”企业 浙江省市场监督管理局
13 台州市市级绿色工厂 台州市经济和信息化局14 中国通用机械工业协会理事单位 中国通用机械工业协会
15 温岭市泵业协会副会长单位 温岭市泵业协会温岭市泵业协会泵与电机标准化技术委员会委员单
16 温岭市泵业协会位
泰福泵业节能泵智能工厂2022年度第一批省级智能17 浙江省经济和信息化厅
工厂（数字化车间）
18 工业产品绿色设计示范企业名单（国家级） 工业和信息化部19 浙江省信用管理示范企业 浙江省企业信用促进会
（五）行业主要法律法规及政策泵是广泛应用于工业、农业及生活领域的通用机械，泵行业不仅受相关法律法规的保护和规范，同时受相关产业政策
的引导和支持。与泵行业相关的法律法规有：《中华人民共和国水法》《中华人民共和国农业法》《中华人民共和国农业技术推广法》《中华人民共和国农业机械化促进法》《中华人民共和国产品质量法》等。
近三年来，国家出台的泵行业相关的产业政策如下：
时间 部门 文件名称 相关内容提高农村供水保障水平。全面完成农村饮水
安全巩固提升工程任务。统筹布局农村饮水基础设施建设，在人口相对集中的地区推进规模
《关于抓好“三农”领域重点工作确2020年2月 中共中央、国务院 化供水工程建设。
保如期实现全面小康的意见》梯次推进农村生活污水治理，优先解决乡镇
所在地和中心村生活污水问题。开展农村黑臭水体整治。
开展农村饮水安全巩固提升工程建设。
中央农村工作领导小 优化涉农资金使用结构，继续按规定推进涉《关于扩大农业农村有效投资加快补
2020年7月 组办公室、农业农村 农资金统筹整合，加强对重点项目的支持力上“三农”领域突出短板的意见》
部、发改委等七部门 度。充分发挥财政资金引导作用，撬动社会资本投向农业农村重点项目。
发展节水农业和旱作农业。
《关于全面推进乡村振兴加快农业农 实施农村供水保障工程。加强中小型水库等2021年1月 中共中央、国务院
村现代化的意见》 稳定水源工程建设和水源保护，实施规模化供水工程建设和小型工程标准化改造。
到2025年，产业结构、能源结构、运输结构明显优化，绿色产业比重显著提升，基础设施
绿色化水平不断提高，清洁生产水平持续提《关于加快建立健全绿色低碳循环发
2021年2月 国务院 高，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资展经济体系的指导意见》
源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，碳排放强度明显降
低，生态环境持续改善，市场导向的绿色技术浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
创新体系更加完善。
到2035年，绿色发展内生动力显著增强，绿色产业规模迈上新台阶，重点行业、重点产品
能源资源利用效率达到国际先进水平。
实施管网和泵站建设与改造。改造或增设泵站，提高机排能力，重要泵站应设置双回路电
《关于加强城市内涝治理的实施意2021年4月 国务院办公厅 源或备用电源。
见》提升应急管理水平。按需配备移动泵车等快
速解决城市内涝的专用防汛设备。
到2025年建成10.75亿亩，并改造提升现有高标准农田1.05亿亩，以此稳定保障1.1万亿
斤以上粮食产能；
到2030年建成12亿亩，并改造提升现有高《关于全国高标准农田建设规划
2021年9月 国务院 标准农田2.8亿亩，以此稳定保障1.2万亿斤（2021—2030年）的批复》
以上粮食产能。
将高效节水灌溉与高标准农田建设统筹规划、同步实施，2021-2030年完成1.1亿亩新增
高效节水灌溉建设任务。
到2025年，全国农村自来水普及率达到88%，农村供水保障水平进一步提高，我国将基
本实现农村供水现代化。
明确了“十四五”期间农村供水保障重点任务，一要采取改造、新建、联网、并网等措
《全国“十四五”农村供水保障规 施，巩固拓展农村供水强对脱贫地区、脱贫人2021年9月 水利部
划》 口和供水条件薄弱地区农村人口饮水状况监测，及时发现和解决问题，保持动态清零，守
住农村供水线。二要实施农村供水保障工程建设。加强中小型水库等稳定水源工程建设，实
施规模化供水工程建设和小型工程标准化改农村供水工程维修养护，做到应修尽修。
“十四五”新增高效节水灌溉面积0.6亿发改委、水利部等五 亩，创建200个节水型灌区，到2025年，全国
2021年10月 《“十四五”节水型社会建设规划》部门 建成高标准农田10.75亿亩。
2025年农田灌溉水有效利用系数达到0.58。
推进重点用能设备节能增效。以电机、风《关于印发2030年前碳达峰行动方案
2021年10月 国务院 机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉的通知》
等设备为重点，全面提升能效标准。
持续推动城镇污水处理提质增效，完善再生水、集蓄雨水等非常规水源利用系统，推进城
中共中央办公厅、国 《关于推动城乡建设绿色发展的意2021年10月 镇污水管网全覆盖，建立污水处理系统运营管
务院办公厅 见》理长效机制。因地制宜加快连接港区管网建
设，做好船舶生活污水收集处理。
全面推进城镇老旧小区改造，重点改造完善发改委、中宣部等二 《关于印发<“十四五”公共服务规
2021年12月 小区配套和市政基础设施，到2025年城镇老旧十部门 划>的通知》
小区改造约21.9万个。
治理农村生活污水：到2025年，东部地区和城市近郊区等有基础、有条件地区农村生活污
水治理率达到55%左右，中西部基础条件较好地生态环境部 发改委等 《关于印发“十四五”土壤、地下水 区达到25%左右，地处偏远、经济欠发达地区农
2021年12月七部门 和农村生态环境保护规划的通知》 村生活污水治理水平有新提升。
农村环境整治工程：开展100个县农村黑臭水体和生活污水治理试点示范，探索典型地区
治理模式与长效机制。
加强农业农村水利建设，提高乡村振兴水利保障能力，加大农业农村水利基础设施建设力
2021年12月 发改委、水利部 《“十四五”水安全保障规划》度，推进农业量水生产，根据水资源条件，推
进适水种植，建立节水型农业种植模式。
《“十四五”节能减排综合工作方案 农业农村节能减排工程，加快风能、太阳2022年1月 国务院
的通知》 能、生物质能等可再生能源在农业生产和农村浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
生活中的应用，有序推广节能环保农机，发展节能农业大棚，推进农房节能改造和绿色农房
建设。
扎实稳妥推进乡村建设，重点支持因地制宜发改委、财政部等六 《关于加强中央财政衔接推进乡村振 补齐农村供水设施短板，稳步提升农村供水保
2022年2月部门 兴补助资金使用管理的指导意见》 障水平。允许适当安排资金改善道路、桥梁、
排水等小型公益性基础设施。
参与乡村发展和乡村建设，鼓励新型农业经《关于实施新型农业经营主体提升行 营主体发展新产业新业态，支持符合条件的新
2022年3月 农业农村部动的通知》 型农业经营主体参与乡村建设，承担小型农田
水利工程等项目实施和农村基础设施运行维护系统建设城市排水防涝工程体系。评估城市
水系蓄水排水能力，优化城市排涝通道及排水管网布局。完善城市河道、湖塘、排洪沟、道
路边沟等排涝通道，整治排涝通道瓶颈段。实施防洪提升工程，立足流域全局统筹谋划，依
据流域区域防洪规划和城市防洪规划，加快推进河道堤防、护岸等城市防洪工程建设。
住房和城乡建设部、 加快构建城市防洪和排涝统筹体系。实施防《“十四五”城市排水防涝体系建设
2022年4月 国家发展改革委、水 洪提升工程，立足流域全局统筹谋划，依据流行动计划》
利部 域区域防洪规划和城市防洪规划，加快推进河道堤防、护岸等城市防洪工程建设。加强城市
竖向设计，对于现状低洼片区，通过构建“高水高排、低水低排”的排涝通道，优化调整排
水分区，合理规划排涝泵站等设施，综合采取内蓄外排的方式，提升蓄排能力；对于新建地
块，合理确定竖向高程，避免无序开发造成局部低洼，形成新的积水点。
多年来，国家把解决“三农”问题作为政府工作的重中之重，对农业的投入和支持力度逐年加大，水泵是农业灌溉、
农村建设用水和农民生活用水的重要工具，国家对农业的支持增加了水泵的需求，促进了民用水泵行业的发展，给公司主营业务的发展提供了持续利好的政策环境。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司成立于1993年5月，2021年5月在深圳证券交易所创业板上市。主要从事民用水泵的研发、生产和销售，主要产品包括陆上泵、小型潜水泵、井用潜水泵、循环泵以及节能泵，可广泛应用于农业灌溉、生活用水、深井提水、畜牧用
水和热水循环等领域，市场需求较大。
报告期内主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品及用途公司主要产品、特点及用途具体如下：
产品 图示 特点及用途该系列产品安装、使用及维修方便，结构紧凑、扬程和
陆上泵 吸程较高，能耗低，主要应用于农业灌溉、畜牧用水、生活用水等领域。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文该系列产品体积小、重量轻、温升低、水力损失小，适
小型潜水泵 用于深度10米以内的水域，广泛应用于农业灌溉、生活用水、建筑施工排水、污水排放及河流提水等领域。
该系列产品潜水深度深、径向尺寸小、整体占用空间较小，扬程最高可达500米以上，潜水深度约100米，通过新
井用潜水泵 型充水电机设计及调质处理工艺与新材料的运用，有效降低了电磁能、热能和机械能的损耗，主要应用于井径100mm-
400mm的深井提水。
该系列产品结构紧凑、密封性好，采用的屏蔽式水冷电循环泵 机取消了冷却风扇和滚动轴承，运行噪音低，安装方便快
捷，主要应用于家用供暖、热水循环等领域。
该系列产品采用永磁同步电机，可提高电机将电能转化为机械能的效率、高效节能，主要为太阳能泵，利用太阳能
自动工作，经济、可靠、环保，维护工作量低。此外，永磁同步电机还可搭载智能控制器、显示屏组成高度智能化的节
节能泵 能泵，实现实时监测和控制水泵扬程、流量、功率、转速、
效率等参数的运行情况。
节能泵符合水泵行业高效、节能、环保的发展趋势，主要用于牧区、草原、边防哨所等缺电、无电地区的农业灌
溉、人畜用水等领域。
（三）经营模式报告期内，公司主要通过生产并销售陆上泵、小型潜水泵、井用潜水泵、循环泵、节能泵等相关产品实现盈利。
销售方面：公司自成立以来制定了以外销为主的销售策略，鉴于公司深耕国外市场多年，良好的品牌知名度和国外销售网络，稳定的合作经销商及客户，综合考虑以往公司的产能受限以及国内客户的回款较慢等因素，故采取外销为主的经
营模式，且因公司产品的应用领域广泛，用户地域分布广，公司采取与经销商买断式销售的合作模式进行销售。报告期内公司营销人员通过实地走访海内外客户，参加海内外展会，利用新媒体平台向客户宣传公司产品的参数、功能、应用场景、
招商政策等，并针对海内外不同地区客户设计了有竞争力、有差异化的产品，为下一步市场的发展奠定了良好的基础。
生产方面：对于民用水泵产品，公司根据产品市场需求和公司供应链能力等因素，采用订单式生产和库存式生产相结合的生产模式。报告期内,公司生产部门通过改进产品工艺、产品造型来提升产品的外观、品质等方面,并且引入了外部咨
询专家团队,识别生产上的现有瓶颈,针对性的提出改进方案,进一步加快订单的生产周期。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文采购方面：公司销售部门按月进行订单预测，生产部门结合销售需求预测和成品库存情况编制生产计划，计划物控部
门结合生产需求和余料库存、销售订单进行物流资源计划运算，并下达采购计划，由采购部执行原材料的采购工作；材料到货后，经品质部验收合格后入库。报告期内，公司进一步优化供应商管理制度，针对主要原材料拓宽采购渠道，在保证
原材料质量和按时交付的前提下，选择具备价格优势的供应商实施采购，以降低原材料采购成本。
（四）主要竞争对手公司的国外主要竞争对手包括丹麦格兰富、德国威乐、意大利佩德罗、德国劳伦斯，国内主要竞争对手包括利欧股份、
大元泵业、君禾股份、凌霄泵业等。
（五）报告期内主要的业绩驱动因素：
1、民用水泵下游应用领域广泛，市场需求旺盛水资源在人类生活中具有不可替代的作用，水泵是给水排水、农业用水设施中对水提供动力和压力的枢纽。在农业领
域，世界各国大力发展节水产业，以色列、英国、德国等国家喷灌和滴灌面积占灌溉面积的比例达到了 80%以上，我国到2020年全国节水灌溉工程面积达到5.7亿亩，“十四五”期间规划新增高效节水灌溉面积0.6亿亩，创建200个节水型灌
区，到2025年，全国建成高标准农田10.75亿亩；随着消费水平升级，畜牧业占农业比例持续上升。在生活领域，当前全球约三分之二的人口生活在缺水区，人口增长将持续带动公共水利设施建设及家庭供水设施需求的增加。在农业、生活等
多个领域持续增长的用水需求带动下，民用水泵的需求量将呈增长态势。
2、技术进步推进产业升级近年来，国内水泵生产企业在产品研发能力和生产技术水平取得了较大的进步，水泵制造业从传统的单体制造生产线
向智能化、自动化生产线转变，并大大拉动制造业中自动化技术应用的需求。设计人员利用计算机辅助设计（CAD）、计算流体力学（CFD）大幅提高了设计速度，缩短了产品设计的周期；在生产制造过程中，以计算机辅助制造（CAM）为代表的
制造技术业已深入到泵的生产当中。此外，泵用材料不断升级，从铸铁到金属合金，从橡胶制品、陶瓷等典型非金属材料到工程塑料，在解决泵的耐腐蚀、耐磨损、耐高温等环境上都发挥了重要的作用。
产品的国际竞争力迅速提升，行业领先企业的产品已接近世界同类产品先进水平，生产逐步从代工向自主品牌发展。
国内水泵行业的核心竞争力增强，将有利于我国水泵行业持续健康发展。
3、环境和气候变化带动需求当前，全球变暖趋势基本已成定局，气候变化导致全球极端天气发生频率增加，高温、干旱、暴雨频繁发生，同时引
发了水资源短缺、居住环境恶化、人类健康受威胁等连锁反应。此外，干旱地区需要水泵抽水用于生活和灌溉，洪涝地区需要水泵进行排水，气候变化带来的水资源问题将带动水泵的需求。
三、核心竞争力分析(一）、技术研发优势
报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化。
公司拥有多年的水泵研发和生产经验，自成立以来坚持以市场需求为导向，不断进行产品研发和技术革新，掌握了异步电机设计、小型水泵系统恒压控制、充水电机结构设计、电机无位置传感驱动、高精度轴芯加工、真空浸漆、人机交互
变频控制、永磁同步电机设计、功率因数校正、直流无刷电机矢量控制、电力载波通讯、智能控制器开发、太阳能水泵系统等多项核心技术。公司是高新技术企业、省级企业研究院、省级企业技术中心、中国通用机械工业协会理事单位、温岭
市泵业协会泵与电机标准化技术委员会委员单位。公司拥有一支经验丰富的专业研发团队，研发人员涵盖计算机应用技术、
机械制造与自动化、模具设计与制造、机电等专业领域。公司参与起草了轴向吸入离心泵、机械密封和软填料用空腔尺寸（GB/T 5661-2013）1项国家标准和磁力传动离心泵（JB/T 7742-2013）、微型离心电泵（JB/T 5415-2013）及泵类产品抽
样检验（JB/T 8687-2013）等3项行业标准、温岭水泵区域名牌标识准许使用要求（T/WLBY 01-2017）及泵用永磁同步电动机系统（T/WLBY 01-2019）2项协会团体标准、水泵及原辅料有害物质限量及检测（Q/331081LM 01-2016）1项企业联盟
标准。截至本报告披露日，公司拥有专利123项，其中包括了2022年新增的3项发明专利，公司在民用水泵领域具有较强的技术研发优势。
（二）、生产和工艺优势浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
公司产品的核心部件均为自主设计和生产。定子加工方面，公司掌握了自动绕线嵌线工艺，提高了定子绕线嵌线效率，
降低了漆包线的损坏率；零部件加工方面，公司掌握了数控精密自动加工工艺，零部件加工精度高；铸造方面，公司拥有自动铸造工艺，铸造速度快，铸件一致性高。相对于外购主要零部件进行组装的简单生产方式，自制核心部件精度高、一
致性好，有利于保障产品质量并降低产品生产成本。
（三）、质量和品牌优势公司获得了 ISO9001:2015 质量管理体系认证证书，先后通过了加拿大 CSA、欧盟 CE、德国 TUV、肯尼亚 COC、尼日利
亚 SONCAP、俄罗斯 EAC 等产品认证，确保产品生产过程处于质量保证体系的控制范围之内，有效保障产品质量。同时，经过多年的经营积累，公司依靠稳定的产品质量在市场树立了良好的企业形象，公司先后被评定为浙江省“隐形冠军”企业、
“浙江制造”认证企业、公司 商标被评为浙江出口名牌。
（四）、客户资源优势水泵产品广泛应用于工业、农业和生活领域，应用领域广泛。公司拥有不同类别多种型号产品，可满足不同应用领域
需求。经过多年的国外市场开拓，公司与亚洲、北美、南美、欧洲、非洲、大洋洲等地区多个国家和地区的经销商保持了长期良好的合作关系，如GAZI INTERNATIONAL（孟加拉加齐国际）、GLENTRONICS, INC（美国格兰创力）、W AND P KOREA
（韩国水民有限）、B＆M COMPUTERS PTY.LTD（澳大利亚博和米）等。公司产品销往全球上百个国家和地区，通过广泛分布的经销商，公司将产品销往世界各地，并能及时收集不同地区用户的反馈，持续改进产品。
（五）、区位优势公司立足于“中国水泵之乡”的浙江省温岭市。经过多年的发展，温岭市已形成了各式水泵原材料、配件及配套服务
完整的产业链格局，已经形成了具有一定竞争优势的水泵产业集群，资源供应及时，节约运输成本，有利于公司与同行业先进水泵生产企业保持信息交流，并及时获取市场最新动态。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家以外销为主的企业，最近三年外销占比均高于 92%。2021年度全球海运费上涨、综合运力资源紧张，海外
经销商客户为预防海运费用进一步上涨以及防止库存不足选择增加采购规模。在此背景下，水泵产品外销在2021年度销售情况表现良好，尤其在 2021年第一季度表现为快速增长。2022年，海运费显著回落，海外经销商 2021年度增加的库存备
货尚未完全消化，同时外销国家的通胀压力导致终端客户的购买力有所下降，导致经销商客户的采购意向减弱。受上述因素影响，公司外销业务有所下滑。根据海关数据查询统计，2022年与公司民用水泵产品相关的 3类主要产品税号（即转速
＜10000转/分的其他离心泵、转速＜10000转/分的离心电动潜油泵及潜水泵、电动回转式叶片泵）出口数量为14,442.41万台，较2021年出口数量降幅14.66%，出口金额为425,191.50万美元，较2021年出口金额降幅2.80%。公司2022年营业收
入为55,365.55万元，同比降幅1.37%；实现利润总额为 6,862.01万元，同比增幅 2.01%；实现归属于上市公司股东净利润6,119.50万元，同比增幅0.12%。
过往的一年机遇中夹杂着风险，2022年受美元持续加息影响，美元兑人民币的汇率从年初的6.38涨至年末的6.96，公司有计划的控制结汇进度以及合理的使用风险对冲工具，2022年汇兑收益 1,430.27万元，投资收益 1,104.27万元。简单地
看，汇率的上涨将有利于公司外销市场的开拓，进一步加强公司外销产品竞争力，但从客户角度来看，经销商库存较高，
终端客户购买力有所减弱的背景下，汇率的变化也会进一步延缓现有客户的采购及交付进度。
例如公司第一大客户来自于孟加拉的加齐国际，公司与加齐国际有长达十多年的合作基础。2021 年度销售给加齐国际的水泵产品金额为24,814.85万元，占年度销售总额比例为44.21%。在2022年，受美元持续加息影响，孟加拉当地货币美
元兑塔卡的汇率从2021年末的85.62到2022年7月初的93.45，再到2022年年末的102.50。短短一年时间，塔卡兑美元的汇率贬值约 20%，加上孟加拉严重依赖进口，外汇储备不足，以及外部因素和俄乌战争带来的供应链中断和大宗商品涨价
等因素造成了该国的美元短缺危机，涨幅过快的成本以及更严格的外汇管控措施给使用美元进行结算的企业造成了困难。
2022年公司销往孟加拉加齐国际的产品收入较2021年下降6,510.76万元，降幅26.24%。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文从产品端来看，公司的陆上泵和井用潜水泵产品主要销往孟加拉。受孟加拉加齐客户采购减弱影响，2022 年陆上泵销
售金额为27,986.67万元，较去年同期销售金额降幅6.87%，2022年井用潜水泵销售金额为5,356.11万元，较去年同期销售金额降幅14.25%。
公司的节能泵产品主要销往迪拜、加拿大、肯尼亚等国家，2022 年受美元加息影响，世界各国货币均有不同程度的贬值，为了使公司的产品更有竞争力，公司下调了部分节能泵产品的售价。2022年节能泵销售金额为 6,205.16万元，较去年
同期销售金额降幅4.75%。
公司的小型潜水泵产品主要销往美国，有利因素为汇率上涨，以及2022年美国对部分中国进口商品的关税豁免，期限自 2021年 10月 12日至 2022年 12月 31日，公司的潜水泵产品在此次关税豁免清单中。2022年小型潜水泵销售金额为
8,655.97万元，较去年同期销售金额增幅7.58%。
公司的热水循环泵主要销往俄罗斯当地及周边国家。俄乌冲突爆发后，俄罗斯为应对欧美国家的制裁所作出的相应措施，由此导致了美欧等国家部分企业退出了俄罗斯市场，俄罗斯加强了和中国的经济合作，公司的热水循环泵产品也因此
获益。同时，受俄乌战争导致的能源短缺影响，传统黑色能源的价格上涨使得国内生产的可再生能源获得了经济优势，在这当中，公司较大功率、产品单价较高的热水循环泵产品受益于热泵的销售也呈现了上涨态势。受上述因素影响，2022 年
公司热水循环泵销售收入4,885.33万元，较去年同期销售金额增幅50.07%。
从经营管理概况来看，报告期内，公司重点开展工作如下：
（1）数字化工作再提速，管理与荣誉双丰收为实现公司高质量发展，公司最早在2020年提出了数字化转型，之后公司上线了OA、ERP相关模块、WMS、超融合
等数字化管理工具，对管理效率以及数据安全性方面有不错的提升。报告期内，公司通过引进外部专家咨询团队，内部搭建 TOC推进小组，出台了《TOC 生产管理实施手册》及相关制度，就公司现有生产体系方面提出“一个交货周期、两个瓶
颈目标、三个系统串联、四个动作手段”的规划，即通过明确交货周期、识别最低工序产能，提升最低工序产能，采用“标识管理、优先顺序、快速生产、快速转移”的动作来完成“供应系统、生产系统、销售系统”的串联，最终实现订单更准确、
更快速的生产、交付。截至本报告披露日，公司常规产品目前的生产周期已由40天左右提升至35天左右。
公司在稳步推进生产经营的同时收获了一系列荣誉。报告期内公司取得了浙江省隐形冠军企业，浙江省“专精特新”中小企业，两化融合管理体系评定证书，2022 年度第一批省级智能工厂（数字化车间），工业产品绿色设计示范企业名单
（国家级）等荣誉。
（2）品牌建设加大投入，招商工作突显成效为保证募投项目的顺利实施，公司快速推进国内市场布局，组建渠道营销团队、行业营销团队，加大了品牌推广、招
商政策的支持力度。在品牌推广方面，公司通过参加线下各大展会提高品牌知名度；投放广告提高区域品牌影响力；帮助经销商建立品牌形象店提高获客能力和复购率，线上通过国内外网站、抖音、微信公众号等新媒体平台向公司目标客户传
递“一专、两全、三高”的市场定位，其中一专为“公司专注泵业”，两全为“公司具备品类全、产业链全的优势”，三高为“水泵产品颜值高、品质高、性价比高”、以及详细地展示了产品优势、功能参数、应用场景等内容。
在招商方面，公司以品类全、产业链资源丰富等优势与区域排名靠前的经销商联合，开展了全国范围内的招商活动。
报告期内，公司开展了2022年度工厂开放日、经销商合作洽谈会等活动来加强目标客户的沟通交流。公司通过与经销商签订意向合作协议，对经销商在产品定制、品牌推广、渠道开发等方面给予支持，协助经销商建立区域品牌形象店（主要销
售公司水泵产品的门店）来助力经销商更好地销售公司水泵产品。截至本报告披露日，公司已基本完成了国内 100 家品牌形象店的阶段性成果。
（3）内控质量稳健运行，人才梯队高效建设公司通过定期或临时重大的生产经营会议，对生产、销售、内控等方面存在的问题，及时确定解决时限、出台解决措
施、对规范性事项、重大性事项出台相应流程制度，对流程制度的实施情况由专人负责跟踪，报告期内新增并完善了《安全生产责任制管理规定》、《危险废物管理规定》等制度，制度的建立及完善有利于公司更好地管控风险事项。同时为了
更好地关注质量问题，公司建立起了质量日报报送流程，由品质部汇总当日的质量反馈问题，面向中层以上关键管理人员及各事业部负责人报送，由管理层负责调配资源，专人跟踪解决进度，促使公司产品质量运营的更加稳健。
为更好地建设人才梯队，报告期内公司人力资源在公司整体战略规划下，落实了拓展招聘渠道、完善薪酬体系、延续企业文化、加强人才储备、人才培育等工作。在拓展人才招聘渠道方面，通过与高校合作、与专业的招聘机构合作，形成
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文多途径、多形式的招聘路径。在完善薪酬体系方面，通过完善《部门职能目录》、《职等职级薪酬管理》等制度，为各岗
位工作的高效开展奠定了良好的基础。在延续企业文化方面，通过开展“十年以上老员工感恩”、“月度员工生日会”“优秀员工评选”等活动，推动了文化传承，增强了公司凝聚力。在加强人才储备方面，通过对交通方面的支持、特定专业的薪酬补
助，吸引了大学生及相关专业优秀人才加盟，为公司长期可持续发展提供不竭的动力。在人才培育方面，通过定期召开培训会、优秀员工分享会，实现了员工与公司的共同成长。截至报告期末，有248名员工被当地人社局认定为星级 “技工”，
有447名员工通过了职业工种等级评定。
（4）二期项目成功募资，研发中心即将运营经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江泰福泵业股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可〔2022〕1827号）的同意注册，公司向不特定对象发行33,489.00万元的可转换公司债券于2022年10月25日在深交所挂牌交易，债券简称为“泰福转债”、债券代码为“123160”。公司可转债的顺利发行，进一步提升了公司的资金实
力，为“浙江泰福泵业股份有限公司高端水泵项目”（简称“二期项目”）建设和公司的持续稳定发展奠定了基础。但因上述募投项目受前期外部环境等因素影响，建设进度整体有所放缓，为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风
险，二期项目预计于2023年12月投产。
根据公司长期发展的需要，公司拟将预计于2023年6月交付的杭州市钱塘新区的房产用于研发及人才引进，该房产的投入使用将有利于公司引进专业技术人才和管理人才，从而增强公司的研发能力和综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 553,655,457.75 100% 561,326,185.50 100% -1.37%
分行业泵及真空设备制
552,605,013.59 99.81% 560,639,420.81 99.88% -1.43%造
房租 1,050,444.16 0.19% 686,764.69 0.12% 52.96%分产品
节能泵 62,051,646.47 11.21% 65,143,878.55 11.61% -4.75%井用潜水泵 53,561,084.82 9.67% 62,464,797.43 11.13% -14.25%
陆上泵 279,866,726.50 50.55% 300,498,377.94 53.53% -6.87%配件 14,761,239.06 2.67% 10,738,553.64 1.91% 37.46%
小型潜水泵 86,559,733.03 15.63% 80,461,306.12 14.33% 7.58%循环泵 48,853,317.79 8.82% 32,552,935.98 5.80% 50.07%
废料 6,951,265.92 1.26% 8,779,571.15 1.56% -20.82%房租 1,050,444.16 0.19% 686,764.69 0.12% 52.96%
分地区境内 42,375,309.02 7.65% 39,571,634.18 7.05% 7.09%
境外 511,280,148.73 92.35% 521,754,551.32 92.95% -2.01%分销售模式
经销 545,439,481.96 98.52% 551,785,475.64 98.30% -1.15%直销 8,215,975.79 1.48% 9,540,709.86 1.70% -13.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
泵及真空设备552,605,013.59 439,449,194.10 20.48% -1.43% -1.49% 0.05%
制造分产品
节能泵 62,051,646.47 41,844,935.17 32.56% -4.75% 4.09% -5.73%井用潜水泵 53,561,084.82 46,633,092.48 12.93% -14.25% -12.68% -1.57%
陆上泵 279,866,726.50 235,475,461.66 15.86% -6.87% -6.59% -0.25%配件 14,761,239.06 10,124,075.09 31.41% 37.46% 45.95% -4.00%
小型潜水泵 86,559,733.03 63,405,464.85 26.75% 7.58% 9.16% -1.06%循环泵 48,853,317.79 34,282,442.65 29.83% 50.07% 31.99% 9.62%
分地区境内 42,375,309.02 35,234,120.63 16.85% 7.09% 3.32% 3.03%
境外 511,280,148.73 404,543,724.06 20.88% -2.01% -1.88% -0.10%分销售模式
经销 545,439,481.96 431,601,344.43 20.87% -1.15% -1.16% 0.01%直销 8,215,975.79 8,176,500.26 0.48% -13.89% -16.00% 2.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 2,110,134 1,945,187 8.48%
水泵 生产量 台 2,012,513 2,039,209 -1.31%库存量 台 312,684 410,305 -23.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重泵及真空设备
直接材料 321,324,501.57 73.12% 339,388,717.83 76.03% -5.32%制造
泵及真空设备直接人工 46,169,889.05 10.51% 44,324,331.17 9.93% 4.16%
制造泵及真空设备 制造费用 64,271,081.28 14.63% 52,986,050.15 11.87% 21.30%
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文制造
泵及真空设备其他 7,683,722.20 1.75% 9,408,104.14 2.11% -18.33%
制造说明
公司主营业务成本构成相对稳定，其中直接材料占比最高，直接人工、制造费用相对较低，该成本结构主要由公司产品特点决定。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 本期发生的非同一控制下企业合并基本情况
单位：元被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例（%） 股权取得方式
台州欧拉公司 2022年8月 7,000,000.00 70.00 收购（续上表）
购买日至期末被购买 购买日至期末被购买被购买方名称 购买日 购买日的确定依据
方的收入 方的净利润台州欧拉公司 2022年8月 股权交割日 266,331.87 -107,778.67
2. 合并成本及商誉单位：元
项 目 台州欧拉公司合并成本 7,000,000.00
现金 7,000,000.00减：取得的可辨认净资产公允价值份额 7,000,000.00
3. 被购买方于购买日可辨认资产、负债单位：元
台州欧拉公司项 目
购买日公允价值 购买日账面价值资产 8,502,735.82 1,401,219.98
货币资金 87,049.00 87,049.00应收款项 1,000.35 1,000.35
预付款项 10,825.50 10,825.50其他应收款 69,652.26 69,652.26
存货 1,005,002.29 1,005,002.29其他流动资产 194,383.20 194,383.20
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文固定资产 33,307.38 33,307.38
无形资产 7,101,515.84负债 1,546,242.61 1,546,242.61
应付款项 77,650.00 77,650.00应付职工薪酬 33,483.35 33,483.35
应交税费 171.79 171.79其他应付款 1,434,937.47 1,434,937.47
净资产 6,956,493.21 -145,022.63减：少数股东权益 -43,506.79 -43,506.79
取得的净资产 7,000,000.00 -101,515.84（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 264,822,683.26
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 GAZI INTERNATIONAL 183,040,970.48 33.06%2 客户2 39,434,684.25 7.12%
3 客户3 16,049,233.00 2.90%4 客户4 15,323,803.87 2.77%
5 客户5 10,973,991.66 1.98%合计 -- 264,822,683.26 47.83%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 136,216,397.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 55,423,277.36 12.21%
2 供应商2 27,158,633.05 5.98%3 供应商3 19,206,251.06 4.23%
4 供应商4 19,004,040.89 4.19%5 供应商5 15,424,195.39 3.40%
合计 -- 136,216,397.75 30.01%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系开拓国内市场发生费
销售费用 18,245,642.34 9,222,146.19 97.85%用所致。
管理费用 22,682,430.17 17,447,656.25 30.00% 主要系中介费用增加所致。
主要系汇率变动产生的汇兑财务费用 -11,816,398.01 2,543,640.83 -564.55%
收益所致。
研发费用 24,393,770.35 26,351,256.87 -7.43%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
（1）水力设计方面采用软件实现真实工况下的水泵工作状
态，能有效的调整泵体、叶轮过流部件的流道模型，使得泵
的效率明显得到提升；（2）电丰富公司产品线，提
高效节段式潜水泵 新产品开发 已完成 机结构方面由水泵、密封、电升公司行业地位。
动机三部分组成，水泵位于电泵上部，节段离心式叶轮、径
向导叶结构；电动机位于电泵下处，为单相或者三相电动
机。
（1）通过软件进行水力设计与优化，通过三维流场可以清
晰的看见水的流动规律，给水力设计带来了指导方向；（2）
控制板的研究，通过压力传感器、流量传感器、湿度控制器 丰富公司产品线，提
智能型多级潜水泵 新产品开发 已完成的数据采集，传送到控制板 升公司行业地位。
中，经过逻辑分析对水泵电机进行控制；（3）由于多级潜水
泵扬程高，泵内压力大，则叶轮与导叶抗压能力及轴的挠度
屈服度的研究也是重点。
（1）在转子上嵌入永磁材料 丰富公司产品线，提静音永磁屏蔽泵 新产品开发 已完成
后，在正常工作时转子与定子 升公司行业地位。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文磁场同步运行，转子绕组无感
生电流，不存在转子电阻和磁滞损耗，提高电机效率；永磁
同步电机转子中无感应电流励磁，定子绕组呈现阻性负载，
电机的功率因数近于 1，减小定子电流，提高电机的效率，
转子绕组中不存在电阻损耗，
定子绕组中几乎不存在无功电流，因而电机温升低；（2）智
能控制器的设计，峰值电压保护电路设计技术。峰值电压保
护电路包括电源保护电路、二极管 D6、MOS 管 Q1、电容
C1、分压取样电路和控制单元。控制器电路的设计，满足
在设定点启动电机、在设定压力点关停电机的作用，电脑芯
片连接压力检测系统和压力调节系统；（3）水润滑轴承及陶
瓷轴的设计，叶轮端采用两种轴承，一种是径向的陶瓷对陶
瓷的水润滑轴承副，一种是石墨对陶瓷的水润滑轴承副，电
机的尾端设计成陶瓷对陶瓷的水润滑轴承副，转轴设计成带
水循环孔的陶瓷轴承。
（1）为提升水泵效率，对泵体和叶轮进行水力设计优化，
减小液体在泵体和叶轮的水力损失是优化泵体和叶轮水力设
计的主要方向，为此通过改变叶片的进口安放角、出口安放
角和叶轮包角， 提升水泵的效率；（2）高效电机设计技
术，电机定子数据：采用小槽定子使定子片的矽钢片利用率
更高，提高电机效率，优化电丰富公司产品线，提
变频环保多级泵 新产品开发 已完成 机数据节约铜线，达到节能降升公司行业地位。
耗的作用；（3）变频器技术，
变频器采用无极变频技术，根据电机的实际需要来提供其所
需要的电源电压，进而达到节能、调速的目的；（4）细长轴
设计制造技术，电机轴与泵轴采用一体设计，设计专门的装
夹工艺，磨床采用自动测量跟踪技术，自动校正磨削加工尺
寸，从而满足转子轴高精度的要求。
（1）水泵流道采用螺旋上升式结构，流道出口处采用尖角
切割工艺处理，避免水流直接撞击泵体流道与出口尖角，采 丰富公司产品线，提
低噪音旋涡自吸泵 新产品开发 已完成用流道弧度过度的方式，从而 升公司行业地位。
降低整体水泵的噪音；（2）流道不锈钢冲压件设计技术，将
不锈钢板材冲压成泵体所需的浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
流道不锈钢片，将此不锈钢片嵌入泵体与水泵的过流部件；
（3）水泵叶轮由不锈钢冲压叶片、不锈钢冲压盖板及叶轮
内部骨架通过燕尾咬合、卯榫结构组合而成。
（1）在转子上嵌入永磁材料后，在正常工作时转子与定子
磁场同步运行，转子绕组无感生电流，不存在转子电阻和磁
滞损耗，提高电机效率，永磁同步电机转子中无感应电流励
磁，定子绕组呈现阻性负载，
电机的功率因数近于 1，减小定子电流，提高电机的效率，
转子绕组中不存在电阻损耗，
丰富公司产品线，提永磁智能离心泵 新产品开发 已完成 定子绕组中几乎不存在无功电
升公司行业地位。
流，因而电机温升低；（2）峰值电压保护电路设计技术，峰
值电压保护电路包括电源护电路、二极管 D6、MOS管 Q1、
电容 C1、分压取样电路和控制单元。电脑芯片检测灵敏性
好，电脑芯片连接压力检测系统和压力调节系统，解决 PCB
板生产过程中成品率低的问题。
（1）产品整体外观不改变，
优化水力性能，提升电泵的效率；
（2）机壳、底座等零部件进丰富公司产品线，提
QDX经济型潜水泵 老产品迭代开发 已完成 行标准化、通用化整合设计：
升公司行业地位。
定子、有绕组定子铁芯、机壳等多个规格零部件通用，泵
体、连接件等相关尺寸均按照相关设计标准，进行统一。
（1）通过压力传感器、流量传感器将流量信号及压力信号
转换成电信号发送至控制器，
智能型立式热水循环 控制器经过逻辑运算发出指令 丰富公司产品线，提新产品开发 已完成
泵 控制电机的工作；（2）耐磨、 升公司行业地位。
耐压、耐高温及强度的研究；
（3）研究屏蔽套的耐压强度。
（1）通过温度传感器、流量传感器将流量信号及温度信号
转换成电信号发送至控制器，
控制器经过逻辑运算发出指令控制电机的工作，从而达到人
们按自己需求的水温控制水泵高效节能型卧式空气 开启和关闭的目的；（2）为提 丰富公司产品线，提
新产品开发 已完成能热水泵 升水泵效率，对泵体和叶轮进 升公司行业地位。
行水力设计优化，减小液体在泵体和叶轮的水力损失，提升
水泵的效率；（3）高效电机设计技术，采用小槽定子使定子
片的矽钢片利用率更高，电机效率也提高了很多，而且优化
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文电机数据而节约了铜线，达到
了节能降耗的作用。
（1）全新的水力方案，优化导叶的结构实现气、水分离的
效率，提高水泵的吸程并提高水泵的效率； 丰富公司产品线，提
新型高吸程喷射泵 新产品开发 已完成（2）过流部件采用塑料件， 升公司行业地位。
避免生锈造成卡机；
（3)整体结构尺寸缩小，重量更轻。
（1）低噪音：越来越多的客户对静音、低噪音需求强烈，
噪音大是传统泵产品的最大痛点之一，采用定轴永磁多级永
磁屏蔽结构，实现降噪；（2）
场景：通过提高额定转速，增大大功率密度，实现硬件成本
降低的策略，突破小型定轴永磁屏蔽增压泵大功率系列化覆
盖的技术创新和市场空白，实丰富公司产品线，提
高转速家用屏蔽泵 新产品开发 进行中 现覆盖传统市场TWE和PWF等升公司行业地位。
产品性能和功能的升级迭代产品使用范围，创造较好的经济
效益。（3）高可靠性，采用定轴屏蔽式结构，通过多级叶轮
创新设计实现水压和功率的增加覆盖（目前市场技术方案为
多泵串联实现），产品结构更简洁，无泄漏结构密性封更可
靠，组装工艺好，大大压缩了产品成本。
（1）螺旋式切割刀，切的碎，过流性更强；
（2）新材质刀具，更加耐 丰富公司产品线，提螺旋式切割污水泵 新产品开发 进行中
磨，刀具使用寿命更长久； 升公司行业地位。
（3)双机械密封结构，使用寿命更加可靠。
（1）全新优化水力，流量更大、扬程更高，效率更高；
丰富公司产品线，提双流道无堵塞污水泵 新产品开发 进行中 （2）双流道结构，更加不容
升公司行业地位。
易被堵塞，通过的颗粒的直径更大。
（1）充水式水泵，水泵发生泄漏不会造成环境污染，相对
充油式水泵对环境更安全；
（2）轴伸端装有橡胶油封或机械密封，防止水中的泥沙杂
质进入电动机内腔，充水式电动机下部装有热胀调节装置，
外置交直两用充水高 丰富公司产品线，提新产品开发 进行中 水泵下潜的深度更深；
效深井泵 升公司行业地位。
（3）外置控制装置，便于进行故障维修；
（4）采用高强度塑料，过流件更加耐磨，抗砂性更加强；
（5）优化水力，扬程更高、
流量更大，效率更高，更加节能。
高速智能家用增压泵 新产品开发 进行中 （1）智能款（鸿蒙系统）和 丰富公司产品线，提浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
恒压变频款等功能，方便客户 升公司行业地位。
远程监控及操作水泵运行；
（2）屏蔽式结构，无需采用风扇，自身水冷散热；（3）触
摸屏操控界面，时时显示运行状态，“傻瓜式操作”；（4）
全新电磁方案以及水力设计方案，运行更静音。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 91 80 13.75%研发人员数量占比 10.46% 10.27% 0.19%
研发人员学历本科 12 6 100.00%
硕士 0 0 0.00%大专 45 32 40.63%
大专以下 34 42 -19.05%研发人员年龄构成
30岁以下 24 14 71.43%30~40岁 31 25 24.00%
41-50岁 23 25 -8.00%50岁以上 13 16 -18.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 24,393,770.35 26,351,256.87 17,938,553.73研发投入占营业收入比例 4.41% 4.69% 4.23%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 647,568,893.21 647,480,302.44 0.01%
经营活动现金流出小计 595,251,779.02 603,651,520.13 -1.39%经营活动产生的现金流量净
52,317,114.19 43,828,782.31 19.37%额
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文投资活动现金流入小计 30,535,894.90 4,463,966.00 584.05%
投资活动现金流出小计 240,894,753.82 127,447,827.67 89.01%投资活动产生的现金流量净
-210,358,858.92 -122,983,861.67 71.05%额
筹资活动现金流入小计 671,936,488.86 222,403,023.00 202.13%筹资活动现金流出小计 262,295,130.75 71,040,705.28 269.22%
筹资活动产生的现金流量净409,641,358.11 151,362,317.72 170.64%
额现金及现金等价物净增加额 267,536,688.92 68,256,635.57 291.96%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额减少了87,374,997.25元，降幅71.05%主要系购建固定资产所致。筹资活动产生的现金流量净额增加了258,279,040.39元，增幅170.64%，主要系发行可转让债券募集资金比上年新股发行募集资金增加以及借款增
加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
外汇衍生品交易业务、
投资收益 11,042,728.32 16.09% 否债权投资产生的收益
外汇衍生品交易业务公公允价值变动损益 -2,503,590.69 -3.65% 否
允价值变动产生的损失资产减值 -1,784,443.60 -2.60% 存货计提的跌价损失 否
营业外收入 255,373.70 0.37% 其他 否非流动资产毁损报废损
营业外支出 1,632,119.46 2.38% 否失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金较年初增幅215.51%，主要
货币资金 389,614,931.84 29.14% 123,486,751.94 14.45% 14.69%系发行可转换债券
募集资金所致。
应收账款 114,200,111.85 8.54% 116,271,408.45 13.60% -5.06%存货 240,357,513.57 17.98% 186,790,784.64 21.86% -3.88%
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文投资性房地
2,783,989.11 0.21% 3,064,387.11 0.36% -0.15%产
固定资产 271,352,576.57 20.29% 273,798,652.95 32.04% -11.75%在建工程较年初增
幅448.74%，主要在建工程 131,976,080.98 9.87% 24,050,709.50 2.81% 7.06%
系募投项目建设所致。
使用权资产 677,476.60 0.05% 942,518.33 0.11% -0.06%短期借款较年初增
加9,187.59万短期借款 91,875,880.59 6.87% 6.87%
元，主要系银行借款所致。
合同负债 12,019,978.72 0.90% 15,616,587.90 1.83% -0.93%租赁负债 454,449.86 0.03% 648,362.52 0.08% -0.05%
交易性金融资产较年初增幅
交易性金融36,642,401.71 2.74% 1,228,500.00 0.14% 2.60% 2,882.69%，主要
资产系购买理财产品所
致。
一年内到期的非流一年内到期 动资产较年初增加
的非流动资 11,184,805.60 0.84% 0.84% 1,118.48万，系大产 额存单将于2023
年3月到期。
其他流动资产较年其他流动资 初增幅85.01%，主
13,451,101.77 1.01% 7,270,378.03 0.85% 0.16%产 要系留抵税款增加
所致。
债权投资较年初降幅49.13%，主要系
大额存单于2023债权投资 10,725,917.96 0.80% 21,084,890.14 2.47% -1.67%
年到期转列一年内到期的非流动资
产。
递延所得税资产较年初增幅47.91%，
递延所得税 主要系公允价值变4,888,331.13 0.37% 3,304,930.17 0.39% -0.02%
资产 动损益产生的可抵扣递延所得税资
产。
其他非流动资产较其他非流动 年初增幅69.46%主
28,188,884.28 2.11% 16,634,428.74 1.95% 0.16%资产 要系预付设备款增
加所致。
交易性金融负债较年初增幅
交易性金融8,052,992.40 0.60% 135,500.00 0.02% 0.58% 5,843.17%，主要
负债系外汇衍生品公允
价值变动所致。
应付票据较年初增幅237.63%，主要
应付票据 39,684,541.68 2.97% 11,753,900.00 1.38% 1.59%系新增银行承兑开
具所致。
应付账款较年初降应付账款 71,883,182.23 5.38% 112,149,976.62 13.12% -7.74% 幅35.90%，主要系
银行承兑支付货款浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
所致。
应付债券较年初增加27,973.56万
应付债券 279,735,589.61 20.92% 20.92%元，系发行可转换
债券所致。
递延所得税负债较年初增幅50.24%，
递延所得税 主要系固定资产折12,114,200.54 0.91% 8,063,095.63 0.94% -0.03%
负债 旧和交易性金融资产公允价值变动增
加所致。
其他权益工具增加较年初5,524.90
其他权益工55,249,017.60 4.13% 4.13% 万元，系发行可转
具换债券权益部分所
致。
其他综合收益较年初增幅
其他综合收1,733,331.94 0.13% 98,995.18 0.01% 0.12% 1,650.93%，主要
益系外币报表折算报
到。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 其
本期计 本期本期公允价值 的累计公 他
项目 期初数 提的减 本期购买金额 出售 期末数变动损益 允价值变 变
值 金额动 动
金融资产交易性金
融资产（不含衍 1,228,500.00 5,413,901.71 30,000,000.00 36,642,401.71
生金融资产）
其他权益250,000.00 250,000.00
工具投资金融资产
1,478,500.00 5,413,901.71 30,000,000.00 36,892,401.71小计
上述合计 1,478,500.00 5,413,901.71 30,000,000.00 36,892,401.71金融负债 135,500.00 7,917,492.40 8,052,992.40
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 7,604,134.04 应付票据保证金固定资产 145,829,920.90 应付票据抵押
无形资产 31,163,596.20 应付票据抵押合 计 184,597,651.14
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度162,949,927.63 57,111,198.15 185.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见公司
于浙江 年1
泰福 月1泵业 自筹 日在
股份 通用 112,6 154,5 资金 巨潮31.60 不适 年12
有限 自建 是 设备 88,61 15,02 及募 - - 资讯% 用 月31
公司 制造 9.69 0.41 集资 网披日
高端 金 露的水泵 《关
项目 于对外投
资增加投
资暨浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
进展的公
告》（公
告编号：
2021-040）
年产110万
台高 通用 1,434 1,434自有 不适
效水 自建 是 设备 ,907. ,907. 1.44% - - - -资金 用
泵技 制造 22 22改项
目114,1 155,9
合计 -- -- -- 23,52 49,92 -- -- 0.00 0.00 -- -- --6.91 7.63
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
外汇衍生品0 -239.47 0 0 0 0 0.00%
交易合计 0 -239.47 0 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原否
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
的说明报告期实际 报告期内公司取得外汇衍生品交易收益1,016.72万元人民币。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文损益情况的
说明套期保值效 公司外汇衍生品业务充分利用外汇衍生产品的套期保值功能，对冲经营活动中的汇率风险，一定程度上
果的说明 有效规避外汇市场的风险，降低汇率大幅波动对公司的影响。
衍生品投资自有资金
资金来源（一）风险分析
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等价格波动引起外汇交易产品价格变动，造成亏损的风险；
2、内部控制风险：外汇交易业务专业性较强，内控风险较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险。
3、回款预测风险：客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况将使货款实际回款情况与预期回款情况报告期衍生
不一致，可能使实际发生的现金流与已签署的远期外汇业务合同所约定期限或数额无法完全匹配，从而品持仓的风
导致外汇延期交割风险。4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约险分析及控
无法正常执行而给公司带来损失。
制措施说明（二）风险控制措施
（包括但不
1、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调限于市场风
整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
险、流动性
2、公司及控股子公司不进行单纯以投机和套利为目的的远期外汇交易，远期外汇交易行为均以保护公司风险、信用
正常销售利润率为目标，以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的。
风险、操作
3、公司已制定《远期外汇交易业务内部控制制度》，对远期外汇交易的操作原则、操作权限、管理及内风险、法律
部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作出了明确规定，进一步风险等）
控制交易风险。
4、公司将严格按照客户回款计划，控制外汇资金总量及结售汇时间。远期外汇业务锁定金额和时间原则上应与外币货款回笼金额和时间相匹配，同时公司将高度重视外币应收账款管理，尽量避免出现应收账
款逾期的现象。
5、公司及控股子公司将审慎审查与金融机构签订的合约条款，严格执行制度，以防范法律风险。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
公允价值变动每月以外部金融机构发布的市场报价为依据。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月25日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年05月21日
公告披露日期（如有)
独立董事对公司及控股子公司开展远期外汇交易业务有利于有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司业绩
公司衍生品造成不良影响，提高公司外汇资金使用效率，合理降低财务费用、增强财务稳健性，且公司内部已建立
投资及风险了相应的监控机制，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。因此，独立董事一致同意公司及
控制情况的控股子公司开展远期外汇交易业务。
专项意见浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向不特定对象 存放于
33,009. 11,625. 11,625. 21,533.2022 发行可 0 0 0.00% 募集资 0
14 61 61 31转换公 金专户
司债券33,009. 11,625. 11,625. 21,533.
合计 -- 0 0 0.00% -- 014 61 61 31
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江泰福泵业股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可〔2022〕1827号），本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行可转换公司债券334.89万张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行，共计募集资金33,489.00万元，坐扣剩余未支
付的保荐及承销费用人民币215.00万元（不含税）（保荐及承销费用共计人民币315.00万元（不含税），前期已支付保荐费人民币100.00万元（不含税））后实际收到的金额为人民币33,274.00万元，已由主承销商长江证券承销保荐有限
公司于2022年10月11日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计及验资费、资信评级费、信息披露费、
发行手续费和已支付的保荐费等与发行可转换公司债券直接相关的外部费用264.86万元后，公司本次募集资金净额为33,009.14万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健
验〔2022〕531号）。
截至2022年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额为人民币21,533.31万元，全部存放于募集资金专户。
具体内容详见同日在巨潮资讯网上披露的《关于募集资金年度存放与使用情况的专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目浙江泰 33,009 33,009 11,625 11,625 2023年
否 35.22% - - 不适用 否福泵业 .14 .14 .61 .61 12月
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文股份有 31日
限公司高端水
泵项目承诺投
33,009 33,009 11,625 11,625资项目 -- -- -- - - -- --
.14 .14 .61 .61小计
超募资金投向无
33,009 33,009 11,625 11,625合计 -- -- -- - - -- --
.14 .14 .61 .61分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因受前期外部环境等因素影响，上述募投项目实施进度整体有所放缓，预计投产日期（即达到预定可使用状态
（含日期）延长至2023年12月。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2022年10月26日,公司召开第三届董事会第十八次会议和第三届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使
项目先 用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
期投入 投项目的自筹资金8,283.54万元及已支付发行费用的自筹资金219.88万元，共计8,503.42万元。截至本报及置换 告披露日，公司实际置换金额8,503.42万元，置换工作已经完成。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2022年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额为人民币21,533.31万元，全部存放于募集资金专
集资金户。
用途及去向
募集资金使用
及披露公司已披露的募集资金使用相关信息不存在披露不及时、不真实、不准确、不完整的情形，募集资金存放、
中存在使用、管理及披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将紧跟全球水泵行业的最新技术潮流，以全品类、全产业链为引擎，以高颜值、高品质、高性价比为抓手，充分
利用公司在技术、质量、品牌和市场方面的优势，加大技术装备投入，扩大现有产品的生产能力，力争将泰福品牌打造成国际领先的水泵品牌，使公司成为在全球市场有较大影响力的水泵产品生产企业，为全球各地的用户提供更加满意的产品
和服务。
公司在紧跟水泵行业高效、节能、环保发展方向的基础上，优化产品品质、增加产品附加值，使水泵节能的同时更智能化，推动产品技术升级。
（二）前期披露的经营计划在报告期内的进展概述
1、经营计划完成情况2022年度公司实现营业收入55,365.55万元，实现归属于上市公司股东净利润6,119.50万元。
2、2022年度主要业务开展情况具体内容详见“第三节 管理层讨论与分析”中的相关内容。
（三）公司经营计划2023 年，公司将围绕“高效运营”“产品线聚焦”和“精耕市场”三个方面，实现降费用、稳增长的发展主线。在
高效运营方面：通过导入TOC管理模式，打通订单到交付全流程，同时，构建计划、采购、研发、市场等平台部门，实现高效率协作。在产品线聚焦方面：通过产品线事业部制改革，将产品线规划，产品实现，产品制造，产品交付等全生命周
期管理实行事业部总经理责任制，事业部经营管理团队主动面向市场，快速响应，捕捉产品机会，提高产品线竞争力。每个产品线团队锁定标杆和当前阶段的里程碑目标，实现跨越式发展。在精耕市场方面：公司在2023年识别出重点市场，并
配置饱和的市场资源，确立每个团队的淘汰目标、基准目标和奋斗目标，确保通过 2-3 年时间进入该市场头部地位。在国内市场方面，组建并完善国内两大区域团队和行业营销团队，实现自主品牌渠道构建和细分市场切入。
（四）公司可能面对的风险
1、境外客户销售占比较高的风险公司境外销售主要出口国家包括孟加拉国、美国、韩国、俄罗斯、越南、阿联酋、澳大利亚、乌克兰、阿根廷等，如
果未来公司产品出口市场出现政治动荡、贸易政策、需求结构和国外客户消费偏好等因素发生变化，而公司无法提早预测并及时作出应对措施，公司产品出口规模和增速将会受到不利影响。
应对措施：公司将持续关注产品出口国家的政治情况、经济形式和贸易政策，积极开拓国内市场。
2、原材料价格波动风险公司民用水泵生产所需的主要原材料为漆包线、硅钢片、铜件、不锈钢件、铝锭、电缆线和塑料件等，由于原材料成
本占公司产品成本的比重较大，公司存在主要原材料价格上涨对公司经营业绩带来不利影响的风险。
应对措施：公司将不断通过技术创新提高产品附加值、优化生产流程节约生产用料、与客户约定产品售价调整机制、
与主要供应商建立长期良好的合作关系等方式，降低主要原材料价格波动影响经营业绩的风险。
3、汇率波动风险报告期内公司外销收入主要以美元结算，俄罗斯和越南子公司存在以卢布、越南盾结算的情形。受国际宏观环境、经
济形式等外部因素影响，公司存在汇率波动风险。
应对措施：公司将密切关注外汇波动情况，合理控制持有外币资产规模，适当地运用外汇衍生品交易工具进行套期保值，在日常经营中提高产品溢价能力、拓展国内销售渠道，积极应对汇率波动造成的不利影响。
4、国内业务拓展未及预期的风险浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内公司在加大力度开拓国内市场业务，但若经济、市场环境或者国内业务拓展、实施过程中发生重大不利变化，存在业务拓展不及预期的风险。
应对措施：加快国内品牌建设步伐，充分利用研发优势，不断增强公司抗风险能力和核心竞争力，持续拓展产品品类，在业务实施过程中做好风险管控，降低相关风险。
5、客户集中度较高的风险报告期内公司前五名客户销售额占同期营业收入比例较高，客户相对集中。若因其市场环境、采购政策发生变化，对
公司业绩存在不利影响。
应对措施：公司将进一步加强市场开发的力度，扩大公司产品的应用市场，拓宽市场领域。加强客户的管理与维护，
深入了解客户需求，挖掘业绩增长点。
6、存货规模较大的风险因公司业务发展需要，公司保持了适当的备货水平，报告期内公司存货规模较大，占资产总额的比例较高。若未来市
场环境发生较大变化或市场竞争加剧，将可能导致存货积压或减值等情形，从而对公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将持续密切关注市场情况及客户需求，调整内部生产规划，引进专业咨询团队及数字化管理工具，以降低存货规模较大的风险。
7、规模扩张导致的管理风险随着业务规模不断扩大，对于公司资源整合、市场开拓、产品研发、财务管理、内部控制等方面提出了更高的要求。
尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，拥有独立健全的运营能力，基本能够满足目前的经营规模和发展需要，但如果公司资产规模进一步提高，人员规模进一步扩大，公司管理水平不能及时适应和提升，将可能在一定程度上影响公司运
营能力和发展动力，给公司带来一定管理风险。
应对措施：公司将根据规模扩展情况以及发展需要，加强对公司管理层的培训和管理，强调企业思想文化的统一协调，在统一公司决策机制、风险控制管理体系的基础上，做好各部门之间的协接，更好地为业务部门提供支持。
8、项目新增折旧和摊销导致利润下滑的风险公司“浙江泰福泵业高端水泵项目”、“年产110万台高效水泵技改项目”建成后将会产生较高的折旧摊销费用，由于
项目有一个逐步达产的过程，项目前期收入水平相对较低，项目运营初期折旧摊销等固定成本占比较高。尽管根据项目效益规划，运营期项目新增收入足以抵消项目新增的折旧摊销费用，但由于项目从开始建设到产生效益需要一段时间，且如
果未来市场环境发生重大不利变化或者项目经营管理不善，使得项目在投产后没有产生预期效益，公司存在因折旧摊销费用增加而导致利润下滑的风险。
应对措施：公司将结合项目实际情况，持续推进募投项目实施，提升人员管理水平，加强过程管控，以求尽快达成预期收益。
9、无法实现预期收益的风险公司“浙江泰福泵业高端水泵项目”、“年产110万台高效水泵技改项目”经过了充分的可行性研究论证，综合考虑了
行业政策、市场环境、技术发展趋势及公司经营情况等因素，谨慎、合理地测算了项目预期收益。尽管如此，本次项目建设完成后，公司的成本投入及固定资产规模在客观上将进一步增加，团队规模亦会有所扩大；同时，项目的实施也对公司
的项目管理能力和经营能力提出了较高要求；若市场环境及行业情况发生重大变化，项目的预期收益可能无法完全实现，
公司也可能存在因固定资产折旧费用或人员投入等增加而导致利润下降的风险。
应对措施：公司将结合项目实际情况，持续推进募投项目实施，提升人员管理水平，加强过程管控，以求预期收益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年05月 线上参与公司 公司介绍及问 详见公司于
网上 其他 其他10日 2021年度网上 答交流，主要 2022年5
浙江泰福泵业股份有限公司2022年年度报告全文业绩说明会的 系公司2021 月10日在巨
投资者 年经营情况 潮资讯网等。 (http://www.
cninfo.com.cn/)披露的
《投资者关系活动记录表》
（编号：
2022-001）。
详见公司于2022年10月
公司介绍及问15日在巨潮资
招商基金、天 答交流，主要讯网
风证券 、财 系循环泵与热(http://www.
2022年10月 通资管、宁银 泵的关联关电话会议 电话沟通 机构 cninfo.com.c
14日 理财、东方财 系，二期募投n/)披露的
富、鸿翎基 项目情况，公《投资者关系
金、野村资管 司的战略规划活动记录表》
情况等。
（编号：
2022-002）。
详见公司于2022年12
中信建投、信月15日在巨
达资产、泰康潮资讯网
资产、建投基 公司介绍及问(http://www.
2022年12月 金、广发基 答交流，主要电话会议 电话沟通 机构 cninfo.com.c
14日 金、广发证 系二期项目情n/)披露的
券、宁银理 况等。
《投资者关系财、安信基
活动记录表》金、恒越基金
（编号：
2022-003）。
