福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“《规划》”）。《规划》
明确提出，到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
《规划》明确提出了数字中国的建设目标，到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，
数字中国建设取得重要进展。数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有效释放，数字经济发展质量效益大幅增强，政务数字化智能化水平明显提升，数字文化建设跃上新台阶，数字社会精准化普惠化便捷化
取得显著成效，数字生态文明建设取得积极进展，数字技术创新实现重大突破，应用创新全球领先，数字安全保障能力全面提升，数字治理体系更加完善，数字领域国际合作打开新局面。
数字经济的重要基础设施——数字支付，即“电子支付”，是经济生产生活各个环节的联接器，也是数字中国建设的重要部分。在数字经济新浪潮下，电子支付的内涵正在被重新定义，以支付为入口和纽带，其联结价值日益凸显，
“数据二十条”的出台（《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》），为数据要素推动数字支付创新发展提供了新空间。
数字化创造出全新的支付产品和体验，支付又反过来极大加速前沿科技的应用和升级。目前，支付产业已经成为新技术成果转化的重要试验场，成为科技创新最为活跃的领域之一。科技促进了支付发展，规模和深度领先世界的中国支
付市场，又为各类前沿科技提供了广阔的应用天地，加快其成熟步伐。随着数字经济的持续深化，数字中国建设步伐加快，电子支付的经济联接器作用正在释放更大的价值，正在勾勒出行业新的图景。
中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的《第 53 次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2023 年12 月，中国网民规模达到 10.92 亿，互联网普及率为 77.5%。报告指出，2023 年是中国全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，
互联网发展稳中有进，为推动新型工业化和经济回升提供了有力支撑。
数字技术与实体经济的融合加速，5G 应用已覆盖国民经济的 71 个类别。互联网业务收入持续增长，网上零售额达到 15.42 万亿元，连续 11 年成为全球第一大网络零售市场。报告还提到，IPv6 地址数量、域名总数、移动电话基站数
量、互联网宽带接入端口数量和光缆线路总长度等互联网基础资源均有所增长。在互联网应用方面，即时通信、搜索引擎、网络支付、网络购物和网络直播等应用的用户规模持续扩大。此外，互联网政务用户规模达到9.73亿，显示出数字
政府建设的显著成效。报告强调，中国互联网的发展不仅推动了经济增长，还促进了社会进步和民生改善。
随着数字经济的持续发展，我国经济将重现活力，近年来，互联网尤其是移动互联网快速发展，视频网站、社交媒体等具有较高信息传播效率及较广覆盖范围的新兴互联网媒体纷纷涌现。相较于传统媒体，互联网媒体具有信息可存储、
可检索、可计量的优势和特点，能够更加紧密地贴近营销受众，与营销受众产生更强的互动性，为营销传播信息传达给营销受众提供了更加便利的渠道。因此，互联网媒体已逐渐发展成为主流的媒体形式，数字营销的市场规模也已超越传
统媒体营销的市场规模，呈现快速增长的趋势。
1、公司所处产业链位置（1）支付业务
公司是一家行业数字化方案商，其支付业务处于商户收单业务产业链。商户收单业务产业链上下游的主要参与者为发卡机构、银行卡清算机构、收单机构、支付IT服务商、支付设备厂商、商户，各机构分工差异如下：
类别 介绍 参与主体发卡机构 消费者账户所在机构。“96 费改”之后，发卡机构收取的发卡行服务费银行
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文为：信用卡费率上限为交易金额的 0.45%，上不封顶；借记卡费率上限支付宝、微信（类似发卡机构）
为交易金额的0.35%，封顶13元。
银行卡清算机 负责发卡机构与收单机构的数据转接和联通，其收入来自于向发卡机构银联、网联构 及收单机构收取的网络服务费。
“96 费改”之后，费率水平降低为不超过交易金额的 0.065%，由发卡、
收单机构各承担 50%（即分别向发卡、收单机构计收的费率均不超过交易金额的0.0325%）。
收单机构 负责特约商户的开拓与管理、授权请求、帐单结算等活动。传统收单机银行及持牌第三方机构等构收入主要来自于收单服务费收入。
“96 费改”之后，国家鼓励收单机构积极开展业务创新，根据商户需求提供个性化、差异化增值服务，并按照市场化原则，综合考虑双方合作
需要和业务开展状况，与商户协商合理确定服务收费。收单机构收取的收单服务费由现行政府指导价改为实行市场调节价，由收单机构与商户
协商确定具体费率。
在移动支付及信息技术快速发展的背景下，商户收单业务已经从单一的支付服务升级为涵盖会员管理、营销、信用、数据、金融、安全的综合
性服务，其价值自然已不再是以收单服务费为主的单一价值。
以商业银行为例，收单业务是一个包含了存贷汇业务、贯通金融生态的价值源泉，能够带动存款、贷款、理财、融资等业务协同发展，进而获
得综合收益。
支付IT服务商 （1）收单机构向支付 IT 服务商采购支付类相关软硬件，免费提供给商创识科技、北京捷文、北京亚大户使用； 等
（2）或商户向支付IT服务商直接采购支付相关软硬件产品、服务。
支付设备厂商 收单机构向支付设备厂商采购支付类相关硬件（POS、扫码设备、云音惠尔丰、联迪、创识、新大陆、
箱、收银机、刷脸设备等） 百富、华智融、升腾、艾体等商户 （1）承担支付结算服务费（发卡行服务费+网络服务费+收单服务经营类商户（如商超、景区、烟
费）； 草等）、公益类机构（医院、学（2）接受收单机构提供的综合金融服务； 校、公益组织等）、政务类机构
（3）大多以免费方式获得收单机构提供的支付IT软硬件及服务。 （政府机关、法院等）
（2）数字营销业务：
数字营销，就是指借助于互联网络、电脑通信技术和数字交互式媒体来实现营销目标的一种营销方式。数字营销将尽可能地利用先进的计算机网络技术，以最有效、最省钱地谋求新的市场的开拓和新的消费者的挖掘。数字营销是基于
明确的数据库对象，通过数字化多媒体渠道，比如电话、短信、邮件、网络平台等数字化媒体通道，实现营销精准化，
营销效果可量化，数据化的一种高层次营销活动。
数字营销产业链由客户、营销服务方案商、互联网媒体和互联网用户组成。客户向营销服务方案商提出营销需求，
营销方案商通过互联网媒体引入优质流量资源，实施营销方案投放给互联网用户。在这个过程中，客户可以通过参与营销互动等方式提供营销活动反馈，同时，营销方案商也直接与互联网用户互动，通过数据收集、挖掘和分析，不断提高
营销质量。
数字营销服务行业是连接互联网媒体与企业客户的桥梁，其上游是各类网络媒介运营商， 提供各类网络媒体资源；
中游为提供数字营销策划、投放、数据分析的营销服务方案商； 下游是各类具有数字营销服务需求的企业客户。
2、公司所处行业发展趋势（1）2023年支付体系运行总体情况
根据中国人民银行发布的《2023年支付体系运行总体情况》，2023年支付业务统计数据显示，我国支付体系运行平稳，银行账户数量、非现金支付业务量、支付系统业务量等总体保持增长。
1）银行卡数量小幅增长。
截至 2023 年末，全国共开立银行卡 97.87 亿张，环比增长 3.26%。人均有银行卡 6.93 张，其中，人均持有信用卡和借贷合一卡0.54张。
2）银行卡交易量有所增长福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年末，全国共发生银行卡交易消费业务 3,074.41亿笔，金额 136.00 万亿元。银行卡卡均消费金额 13,900.00元，银行卡笔均消费金额为442.36元。
3）银行电子支付业务量总体小幅增长 。
2023末，银行处理电子支付业务2,961.63亿笔，金额3,395.27万亿元，同比分别增长6.17%和9.17%。
（2）收单业务可拓展的商户群体情况随着移动支付的发展，商户收单业务实现对经营类商户（如商超、景区、烟草等）、公益类机构（医院、学校、公
益组织等）、政务类机构（政府机关、法院等）的全面覆盖。电子支付不断由大城市向中小城市、由城镇向农村、由大商户向广大的中小商户渗透。
同时，在经济新周期，线下商户受到冲击，新增商户数放缓，客单价下降明显，收单业务竞争日趋激烈。
（3）商户收单业务已经从单一的支付服务升级为综合性数字化服务，价值链不断延伸商户收单业务已经从单一的支付服务升级为涵盖会员管理、营销、信用、数据、金融、安全的综合性服务，其价值
自然也不再是以支付结算手续费收入为主的单一价值。未来随着金融科技的纵深发展，商户收单业务还会呈现出更大更多的综合价值。
支付技术发展对赋能商户提出了更高要求。在数字化快速发展的进程中，新交互模式、新商业模式不断涌现，商户需求出现了新的变化。在便捷安全支付之外，商户更重视一站式、场景化、好体验、高附加值的综合服务，商家也希望
同步获得获客营销、会员管理、对账服务、数据服务、客流分析、金融服务等，全经营周期的服务。以支付技术应用为抓手，并通过由此衍生出的各类产品，帮助解决商户经营上的难点和痛点，更好地为商户赋能。
（4）宏观因素加速了新零售业态发展，促进商户数字化转型新零售通过将线上线下两个市场完全打通，可以有效地降低获客成本、增加用户消费支出、开辟外卖等新的销售渠
道，并将全部用户行为数据化以提升商业效率，从而为商家和用户创造价值。
新零售业态展现了极强优势，加速了商户新零售转型，为支付IT服务商带来以下机遇：
1）新零售是全渠道零售，需要为商户搭建一体化IT基础设施，不仅需要为商户提供线上线下一体化的支付解决方案，更要提供新零售全流程IT解决方案；
2）新零售是数字化的零售，需要通过 SaaS 服务全维度赋能中小商户，中小商户数量庞大，支付 IT 服务商通过SaaS服务模式为商户提供产品及服务，按照定期收取服务费模式获得收入，可以形成持续的收入来源。
（5）数字人民币时代的到来近年来，随着数字人民币试点的逐步深入，数字人民币的应用场景稳步扩大，交易金额与存量也不断增加，相关管
理和统计制度不断完善。目前，数字人民币在支付领域的试点已取得诸多实质性成效。
中国人民银行于 2019 年末开始数字人民币试点工作，第一批试点包括深圳、苏州、雄安、成都及 2022 北京冬奥会场景。2020 年10 月，增加了上海、海南、长沙、西安、青岛、大连六个数字人民币试点地区。2022 年 3 月，试点范围
再度扩大，在原有试点地区的基础上增加天津市、重庆市、广州市、福州市、厦门市，以及浙江省承办亚运会的六个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。2022年12月，
数字人民币已将第一批试点地区扩展至广东省、江苏省、河北省、四川省全省。山东济南、广西南宁和防城港、云南昆明和西双版纳也被列为试点城市。至此，数字人民币试点范围已扩大至17个省（市），为数字人民币向全国推广奠定了
基础。
数字人民币试点的应用场景不断丰富，交易规模稳步增长，在扩内需、促消费中发挥积极作用， 数字人民币在零售、
交通、教育医疗、公共服务、普惠金融、企业数字化、跨境支付等领域已形成一批可复制、可推广的应用场景。2023 年，
各试点城市政府围绕“促消费”等主题陆续发起各种形式的数字人民币消费红包活动，消费者参与热情高，为扩内需、
稳增长贡献了力量。
（6）中国进入老龄化社会，智慧养老政策将会不断出台迎来重要发展窗口期2013 年，我国进入养老产业元年。截至 2021 年底，全国 60 岁以上的老年人达到 2.67 亿。国家卫生健康委、国家
发展改革委、财政部、民政部、国家医保局等八部委联合出台《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》（国卫老龄发〔2019〕61 号）明确提出：大力发展老年护理服务，建立完善以机构为支撑、社区为依托、居家为基础的老年护理
服务网络。
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文2021 年 12 月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，要求老龄事业和产业协同发展、
高质量发展，居家社区机构相协调、医养康养的养老服务体系和健康支持体系加快健全。要大力加强居家和社区的养老服务供给，建设 15 分钟养老服务圈。计划在‘十四五’期间，每年打造 1000 个全国示范性的老年友好社区。在老年人出
行、就医、消费、娱乐等方面，全方位地提供支持，而且要全面落实老年人照顾服务项目，让老年人真正得到实惠。
为进一步推动智慧健康养老产业发展，工业和信息化部、民政部、国家卫生健康委等三部门联合印发《智慧健康养老产业发展行动计划（2021-2025 年）》，提出到 2025 年，智慧健康养老产业科技支撑能力显著增强，产品及服务供给
能力明显提升，试点示范建设成效日益凸显，产业生态不断优化完善，老年“数字鸿沟”逐步缩小，人民群众在健康及养老方面的幸福感、获得感、安全感稳步提升。2023 年 10 月，中央金融工作会议将养老金融作为金融业要做好的 5 篇大
文章之一，凸显了国家对养老问题的高度重视。
智慧健康养老产业是以智能产品和信息系统平台为载体，面向人民群众的健康及养老服务需求，深度融合应用物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术的新兴产业形态。为进一步促进智慧健康养老产业发展，积极应对人
口老龄化，打造信息技术产业发展新动能，满足人民群众日益迫切的健康及养老需求，增进人民福祉和促进经济社会可持续发展。
（7）数字营销方兴未艾数字经济时代，政策支持推动数字营销行业发展，数字营销行业在国家相关政策引导下具有较为广阔的发展前景。
2022 年 1 月，国务院印发了《‘十四五’数字经济发展规划》，提出数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要
推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。
中商产业研究院《中国数字营销市场前景及投资机会研究报告》显示，数字营销市场规模从2016年的2,752亿元增加到2022年的5485亿元，累计增长率达到了99.3%。预计2023年我国的数字营销市场规模将进一步增长，达到5,962
亿元。
数字营销主要是通过应用数字技术推广产品和服务，以实现明确的营销目标。其与传统营销主要有差异两方面：首先，就工具和手段而言，数字营销更侧重于利用互联网、社交媒体、电子邮件和搜索引擎等电子渠道；其次，在营销过
程中，数字营销更注重与目标受众的个性化互动和沟通。其渠道包括但不限于社交媒体、搜索引擎、电子邮件、网站和移动应用，主要载体包括互联网电脑、手机、互联网电视、AR/VR设备等。
在数字化时代，消费者的行为、习惯和需求正在快速演变。消费者注重明确的标准和风格；强调满足个人需求；注重精细化消费；商品价值重估；追求绿色消费。消费决策过程中，多元化信息渠道获取信息，决策周期更长。购买后，
注重高效售后服务和理性沟通。这些变化带来了数字营销领域的新机遇和挑战，营销者需要深刻理解并适应消费者的新需求和行为模式，以制定更有针对性的策略来满足他们的期望。
数字经济催生了社交媒体平台兴起，成为品牌与消费者互动的关键场所。品牌通过吸引内容、互动和广告建立社交媒体存在，分享功能传播口碑，实时响应用户反馈，建立亲近关系。数字经济崛起推动了电子商务快速发展，品牌除实
体店销售外，还可扩展在线销售。数字营销策略需优化产品页面、提供详细信息，使用电子商务广告和合作伙伴营销等策略吸引在线购物者。
营销技术创新推动了行业变革。互联网产业的发展及用户的普及，推动数字营销市场走向成熟阶段，客户对营销预算、营销策略的管理越来越趋于精细化，渗透各个环节，营销技术的重要性日益明显。同时，营销服务商们也纷纷投入
营销技术的研发与营销场景的创新应用，如运用 AIGC 技术实现智能图像素材设计、智能视频素材生成、智能广告文案制作、智能推荐精准投放、智能客服等应用，运用 AI 技术赋能营销服务全链路，更好地为客户提供高效降本的营销解
决方案，助力客户创新破局。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
公司逐步从一家电子支付 IT 方案商提升成为行业数字化方案商，为商户及银行提供电子支付、行业特色应用及数福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
字化营销的产品与服务。公司以软件及云平台为驱动，以终端设备为载体，聚合各种支付渠道，为商户提供统一支付和统一对账解决方案；并以支付为联结，结合行业特色应用、场景建设以及个性化营销，为商户提供数字化整体解决方案
及运营服务。
公司在多年的发展过程中不断坚持技术创新，推出了涵盖商超、医院、养老、景区、酒店、交通、烟草、石油石化、
专业市场、大型综合体、财政非税（房管所、法院、警务、监狱等）等行业支付解决方案，包括支付应用软件、行业特色应用软件、自助终端、POS 终端、扫码设备、云音箱、智能收银机、刷脸支付终端等产品。目前产品及服务可覆盖大、
中、小、微商户、“线上+线下”等主要支付场景。
公司客户主要为农业银行，其他客户还有建设银行、中国银行、工商银行、交通银行、邮储银行、浦发银行、中国银联、中石化、得力等。产品及服务的用户除了银行外，还包括中石化、中国铁路总公司、万达广场、永辉超市、甘肃
烟草、四川烟草、南方医科大学南方医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院、南部战区陆军总院、秦始皇帝陵博物院、青海省高院、江苏地市车管所、骏途网、嵊泗县交通局、湛江徐闻港、周大福、义乌副食品批发市场、海南免税
店等三千多家大型商户及百万量级的中小商户。
公司数字营销业务是通过整合银行、商户资源和头部互联网流量，融合线下商圈和线上商城，打造以用户为中心、
跨业态的互动营销体系，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，进一步直达商户，提升公司核心竞争力。随着新行业的拓展，公司的营销业务将从银行拓展到运营商、互联网企业、物流、消费行业等中大型企业商户，提供包括营销策划、
品牌营销、技术对接等一站式活动营销解决方案。
（二）主要产品和服务情况
1、公司主要产品公司产品按照用户不同可分为商户端支付解决方案、银行端产品及其服务、数字营销业务。
（1）商户端支付解决方案商户端支付解决方案是为商户提供电子支付相关的软硬件产品及服务，采用“公司自主开发软件+云平台+外购/OEM
硬件+服务”的方式，其用户为商户，根据付费对象不同，存在“银行付费，商户使用”及“商户付费，商户使用”两种模式。
图：商户端支付解决方案按照服务模式不同，商户规模大小，方案的个性化程度，技术实现难易程度，商户端支付解决方案分为行业支付解
决方案及中小商户支付解决方案。
行业支付解决方案服务的商户规模大，方案的个性化程度高，技术实现难度大，需要深入了解商户需求，直接对接商户，针对商户开发个性化软硬件产品，在商户现场进行软硬件安装、调试、运行、维护。业务拓展方式为试点后在同
行业推广应用。公司在多年的发展过程中不断坚持技术创新，推出了涵盖商超、医院、景区、酒店、交通、烟草、专业市场、石油石化、财政非税等近30个行业支付解决方案及中小商户支付解决方案。
中小商户支付解决方案面向的商户数量大，单体规模小，需求相对简单同质，公司提供相对标准化、平台化的软硬件产品，如 POS 终端、扫码设备、智能收款云音箱、云打印机等终端及应用软件，业务拓展方式为通过银行渠道批量销
售，终端安装及后续服务主要由银行或POS专业化服务商承担，软件安装及维护通过云平台提供。
（2）银行端产品及其服务福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要包括公司银行端产品及其相关服务，如银行端网控器和制卡设备及其服务等。
网控产品是一套专门用于金融交易传输系统的智能通信设备，其部署于银行或其他收单机构，提供 POS 终端与业务中心系统之间的数据传输、通讯协议转换等功能，用于与 POS 终端互联或者与其他网控器级联，实现 POS 终端、各网络
节点的交易数据的安全、稳定传输。
公司提供制卡设备及其相关维护服务，用于银行集中批量制卡。公司开发了即时发卡系统，为银行实现借记卡的即时发卡，并为VIP客户提供自主选号、个性DIY等增值服务。
（3）数字营销以一站式数字营销解决方案为核心产品，聚合数字化产业上下游资源，提供从公域向私域引流的全新模式，充分利
用互联网头部平台的“流量”，开辟了“效果广告”营销合作，进一步实现 APP 的获客、活客引流。促进客户规模持续增长并保持活跃，提升客户的线上经营能力，实现用户价值的深度挖掘和持续增长。数字营销业务主要包括权益营销、
公域引流、数据分析、品牌营销等，公司的营销业务将从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户。
（三）主要经营模式公司主营业务是为商户提供电子支付解决方案，大部分产品及服务的使用方并非付费方。在商户、银行及公司三方
合作模式下，公司产品及服务的使用方是银行特约商户，付费方是银行；在公司-商户模式下，公司产品及服务的使用方和付费方均为商户。
1、商户-银行-公司模式在商户-银行-公司模式三方合作模式下，公司产品及服务的使用方是银行特约商户，付费方是银行。该模式将商户、
银行、公司构筑成为利益共同体，形成多赢局面。
商户可免费获得银行与公司提供的“金融+科技”综合服务，能够有效地帮助商户降低运营成本、提高经营效率、
保证交易安全。
银行通过为商户提供电子支付相关产品及服务扩大优质商户规模、增强商户粘性，进而吸收商户在经营过程中产生的沉淀资金，充分挖掘商户需求为其提供综合金融服务、取得金融收益。
公司可充分利用银行的渠道快速、批量拓展商户，有助于业务的持续增长，降低了公司的业务开拓成本和财务风险。
图：商户-银行-公司合作模式
2、公司-商户模式在公司-商户模式下，公司产品及服务的使用方和付费方均为商户。
图：公司-商户的合作模式福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
在“公司-商户”模式下，公司产品及服务的购买对象和使用对象均为商户，该种商户一类为公司直接开发的大型商户，以大型国企事业和政府单位为主，资金实力强，倾向于直接购买支付类产品及服务；另一类为公司通过“2C”模
式发展的电商客户，其通过线上商城购买公司云音箱产品等。
三、核心竞争力分析
1、行业经验优势公司自成立以来，一直专注于为银行提供电子支付产品及服务，长期稳定的合作、产品技术的积淀、双方积累下
来的信任，使公司具有行业先入优势，这是其他希望进入这个行业的潜在竞争者无法通过短时间的投入所能达到的。
公司深耕电子支付 IT 领域 20 多年，培养了一支具有丰富行业经验、雄厚技术储备、稳定的人才队伍，能够敏锐把握行业发展方向，持续推出创新产品。
公司已经建立辐射全国的服务网络，每个服务网点均拥有丰富商户、银行合作经验的技术人员，是公司持续深耕区域市场的有力武器。
公司与大型银行全国各区域分支机构合作，使产品及服务可以迅速触及各地域、各行业，在各地区、各行业内积累丰富经验，为未来在各地区、行业不断向纵深领域发展打下基础。
2、自主创新和技术优势1）核心技术优势
公司自 1995 年成立以来一直专注于电子支付行业，积累了多项核心技术。公司拥有多态化支付处理技术、金融级数据安全处理技术、智能化的统一对账和差错处理技术、复杂环境下的系统集成技术、建成了云 BMP 平台、商户及终
端服务支撑平台、物联网云推送平台等多个基于云架构的业务平台。
核心系统应用领域经验丰富：公司以核心系统为基础，针对主流的支付方式、ERP 系统、终端环境，积累了丰富的技术对接经验，形成丰富的插件库，制订成熟的技术对接标准，在面对新行业及新商户时，只需开发新的插件或调用
原有插件模块即可实现产品功能。核心系统应用场景广泛：公司核心系统已经成熟应用至近30个行业。
2）研发体系优势公司建立分布式的研发团队，采用模块化研发流程，敏捷开发、快速迭代，使公司的产品研发可以直接面向一线
商户市场需求，大大缩短研发周期，增强公司对行业快速发展变化的应对能力。各事业部研发与业务结合程度紧密，可以加强研发团队同商户、银行、第三方支付机构、行业主流软硬件供应商的交流，使公司研发团队始终站在行业应用前
沿。
公司技术创新的特点是精准创新，在技术开发中密切跟踪行业创新趋势和技术发展动态，及时了解客户业务需求，
选准技术创新的路径和时点，提高技术创新成功率。
公司服务近 30 个行业、3,000 多家大型商户、百万量级中小微商户群体，具有发掘商户需求、把握行业最新发展趋势、试点落地等新兴技术的天然优势。
3、客户资源优势1）银行客户资源优势
公司与国内多个大型银行，特别是与农行保持 20 多年稳定的合作关系，自公司成立以来基本每年都和农行在支付领域有重大合作，具有多产品协同及占有率优势。此外，公司还与建行、工行、交行、中行、邮储等具有合作关系。
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文2）商户服务优势
公司多年来与商户在技术及服务上深度合作，与商户形成了稳定的合作关系。商户在使用公司产品后，由于使用习惯、更换成本、替换风险等原因，倾向于持续使用公司产品及服务。
商户服务经验不仅为公司与银行合作中提供竞争力，还为公司带来了丰富的潜在市场机会。
4、业务模式优势公司提供的不仅是支付的 IT 解决方案，还是一整套业务发展模式。银行使用公司提供的支付解决方案拓展商户，
既提高了银行竞争力，还为银行带来优质客户；商户不仅得到公司提供的支付解决方案，也获得银行的金融服务，从而实现银行、商户、公司三赢的商业模式。
公司通过与大型银行合作迅速切入很多大型商户的服务体系，在长期为商户提供产品及服务的同时，也使公司和商户建立了良好稳定的合作关系，为公司未来持续挖掘商户潜在价值提供了机会。
5、组织管理、激励机制优势公司核心业务人员、核心技术人员均持有公司股份，长期保持稳定。
公司倡导“人人都成为CEO”的理念，采用“网络化、扁平化、无边界”事业部制，实施内部企业制经营管理考核模式。该模式促使业务单元综合权衡成本效益，促使员工自发提高个人工作效率、不断增强个人素质，形成“人均收入、人
均利润高；人均薪酬、人均费用高；组织层级、管理人员少”的特点，极大提高组织运转效率。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司沿着既定的目标和战略，以软件、云服务为核心，以各类支付终端为载体，为商户提供全渠道支付
解决方案；以支付为联结，发展商户对账及差错处理系统，发展商户核心业务系统，结合行业特色应用、场景建设以及个性化营销，为商户提供数字化整体解决方案及运营服务；同时以云平台为支撑，大力拓展海量中小微商户市场，拓展
三方模式，直接触达商户。
报告期内，公司加大新市场和研发投入，与去年同期相比，公司研发、销售和管理费用分别增长 4.61%、17.35%和14.76%，新增软件著作权20件，专利2项，商标注册7件。公司重点积极推进银医、养老行业和旅游景区解决方案；扩
充非农专门团队，开拓建行、工行、中行、邮储、交行、广发、银联、连通等农行以外的行业市场。报告期内，公司的数字营销团队，通过整合银行、商户资源和头部互联网流量，融合线下商圈和线上商城，打造以用户为中心、跨业态的
互动营销体系，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，提升公司的核心竞争力。数字营销业务是公司打造的商户、银行、
公司生态发展模式的产品延伸，它是银行业务在 B 端和 C 端持续拉新和促活的重要手段，协助解决了商户业务持续发展的痛点，随着公司在银行侧营销业务的开展，对公司在商户侧尤其是头部企业的业务深入合作提供了有力的抓手，同时
由于在各行业头部企业营销业务合作过程中加深了技术和产品的对接，又有利于与合作银行在各类场景业务中提供更好的合作机会。
公司今年成立了创意营销中心，先后承担了中国农业银行总行数币新客、转钱有礼、掌银新客大礼包、省钱月卡、
校园答题、顺丰促活等营销活动，并在饮料类、快递类等头部企业策划、执行农行支付立减营销活动。总行级的公域引流业务也开始试点，同时又中标了7个农行省级分行和的5家工行省级分行公域引流服务商。
报告期，公司实现营业收入26,124.54万元，较上年同期下降33.89%，实现归属于上市公司股东的净利润8,126.62万元，较上年同期下降26.47%，经营活动产生的现金净流量-88.01万元，较上年同期下降100.98%。
在新经济周期，新增商户数放缓，商户端单价下降明显，银行对商户越来越重视投入和产出比，加上银行间竞争激烈，支付硬件产品同质化竞争加剧导致硬件销售价格大幅下降。公司基于数量、成本、毛利等因素考量，没有参与合作
银行的部分设备采购招标等因素，公司的中小商户相关联的商户端硬件收入显著下降，此为报告期营业收入及利润下降福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
的主要原因。报告期内，公司的商户端硬件合计收入 11,775.47 元，比上年同期减少 15,680.83 万元，较上年同期下降57.11%，这是报告期收入及利润下降的主要原因。
公司报告期内收入利润下降的次要原因为公司加大了数字营销、智慧养老等的投入，同时进行了新银行扩展的业务，
公司的费用合计较去年同期上升9.73%。而新的数字营销业务、智慧养老业务等才刚刚起步，报告期内营收规模较小。
公司为应对此局面积极采取措施，在报告期内公司积极拓展行业解决方案，加大数字营销业务的开拓，公司的商户端软件及服务较去年同期分别增长了 8.68%和 4.22%，数字营销业务收入 1,990.32 万元。公司的整体毛利率较去年同期
提升了10.02%，实现归属于上市公司股东的扣非净利润7,838.99万元，比上年同期下降22.72%。
经营活动产生的现金净流量-88.01 万元，较上年同期下降 100.98%，主要系：公司新增数字营销业务，截至报告期末，尚有预付的数字营销活动资金4,283.33万元未完成结算；本年受硬件产品销售额下降影响，相应期末应付账款余额
较期初减少2,905.78万元；以及营业利润同比下降。以上因素综合导致公司经营活动产生的现金流量净额大幅减少。
2024 年，公司将继续坚持创新驱动发展战略，沿着行业支付解决方案及中小商户支付解决方案两大主方向，不断开拓新产品、新业务、新客户；加大开拓新行业，拓展横向广度；公司以养老、景区、银医等作为重点行业，加大拓展业
务纵深，逐渐形成公司的数字化解决方案的优势行业；紧抓营销系统的战略新布局、新方向，为银行、商户提供一站式营销、品牌运营和品牌创意营销服务，充分利用与头部流量互联网平台合作机会，引公域到私域，增加商户的粘性，打
造以用户为中心、跨业态的互动营销体系，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，成为公司触达商户的有力手段，有助于拓宽公司业务范围，直达品牌商户，拓展新的行业客户，增加商户的粘性，提升公司竞争力。营销业务正逐步从金融
机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户， 公司业务将逐步形成电子支付和数字营销的双引擎。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 261,245,408.45 100% 395,155,274.67 100% -33.89%
分行业金融行业 249,864,563.47 95.64% 383,073,181.01 96.94% -34.77%
其他行业 11,380,844.98 4.36% 12,082,093.66 3.06% -5.80%分产品
商户端服务 61,266,962.35 23.45% 58,784,624.60 14.88% 4.22%商户端软件 44,270,264.84 16.95% 40,735,196.82 10.31% 8.68%
商户端硬件 117,754,716.11 45.07% 274,563,042.55 69.48% -57.11%数字营销 19,903,208.33 7.62%
银行端产品及服18,034,169.89 6.90% 21,027,795.60 5.32% -14.24%
务其他 16,086.93 0.01% 44,615.10 0.01% -63.94%
分地区东北区域 11,060,729.44 4.23% 9,740,071.96 2.46% 13.56%
华北区域 32,899,823.60 12.59% 44,172,973.55 11.18% -25.52%华东区域 74,910,137.69 28.67% 136,538,642.43 34.55% -45.14%
华南区域 26,414,544.14 10.11% 41,079,394.30 10.40% -35.70%华中区域 31,376,178.59 12.01% 44,797,368.40 11.34% -29.96%
西北区域 50,106,930.57 19.18% 62,590,656.27 15.84% -19.95%西南区域 34,477,064.42 13.20% 56,236,167.76 14.23% -38.69%
分销售模式直销 261,245,408.45 100.00% 395,155,274.67 100.00% -33.89%
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
50,768,36 49,885,12 38,743,59 121,848,3 61,759,29 90,149,14 61,679,29 181,567,5营业收入
8.74 5.50 8.99 15.22 1.59 7.32 9.52 36.24归属于上
市公司股 15,354,17 10,028,01 8,470,902 47,413,11 16,792,24 22,906,68 13,852,35 56,972,16东的净利 9.50 1.10 .14 0.67 7.39 8.87 0.36 9.47
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司主要客户为银行，在支付系统软硬件的预算、立项、招标和验收方面都有较明显的季节性特征，一般而言，每年上半年制定采购计划，通过预算、审批、招标或商务谈判等流程，下半年则陆续签订采购合同，开展支付系统软硬件的采
购、验收等工作。故公司营业收入主要集中在下半年，特别是第四季度收入明显高于前三季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业249,864,563. 113,796,764.
金融行业 54.46% -34.77% -46.65% 10.14%47 92
分产品61,266,962.3 23,277,981.2
商户端服务 62.01% 4.22% 21.87% -5.50%5 6
44,270,264.8商户端软件 5,013,084.92 88.68% 8.68% 39.12% -2.47%
117,754,716. 68,691,252.0商户端硬件 41.67% -57.11% -62.80% 8.92%
11 0分地区
32,899,823.6 15,207,021.5华北区域 53.78% -25.52% -30.54% 3.34%
0 374,910,137.6 32,513,853.6
华东区域 56.60% -45.14% -57.02% 12.01%9 9
26,414,544.1 12,736,701.9华南区域 51.78% -35.70% -38.37% 2.09%
4 931,376,178.5 15,879,048.4
华中区域 49.39% -29.96% -43.23% 11.82%9 9
50,106,930.5 20,896,944.7西北区域 58.30% -19.95% -38.10% 12.24%
7 534,477,064.4 14,965,089.9
西南区域 56.59% -38.69% -54.58% 15.18%2 8
分销售模式261,245,408. 118,193,776.
直销 54.76% 33.89% 45.88% 10.02%45 99
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 596,804.00 1,277,775.00 -53.29%生产量 件 555,812.00 1,285,171.00 -56.75%
商户端硬件库存量 件 38,038.00 79,030.00 -51.87%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要系公司商户端硬件POS及云音箱的销售量明显下降导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
中国营销 农业
活动- 银行 212.2 212.2 200.3 200.32,143 正常 是 否 否
支付 股份 7 7 5 5立减 有限
公司中国
农业营销
银行 20,00 145.0 145.0 136.8 136.8活动- 正常 是 否 否
股份 0 5 5 3 3引流
有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重商户端支付解 88,339,445.6 197,437,350.
原材料 74.74% 90.41% -55.26%决方案 4 79
银行端产品及 10,652,852.4原材料 9,513,504.05 8.05% 4.88% -10.70%
服务 310,750,478.2
数字营销 引流成本 9.10%其他 原材料 23,935.74 0.02% 35,438.88 0.02% -32.46%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 108,627,363.63 91.91% 208,125,642.10 95.30% -47.81%
人工成本 9,566,413.36 8.09% 10,256,103.85 4.70% -6.72%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否名称 变更原因
上海创识云胜科技有限公司 新设合资子公司福建创识数字科技有限公司 新设合资子公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 247,256,003.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 94.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国农业银行股份有限公司 221,584,838.03 84.82%2 客户2 17,069,959.19 6.53%
3 客户3 4,611,894.91 1.77%4 客户4 2,641,231.55 1.01%
5 客户5 1,348,080.19 0.52%合计 -- 247,256,003.87 94.65%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 42,250,120.63
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 20,570,289.07 21.29%2 供应商2 6,939,174.86 7.18%
3 供应商3 5,653,491.35 5.85%4 供应商4 5,016,368.89 5.19%
5 供应商5 4,070,796.46 4.21%合计 -- 42,250,120.63 43.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 26,528,259.98 22,605,578.25 17.35%
管理费用 20,592,298.10 17,943,122.93 14.76%主要系财务费用中通
财务费用 -507,582.90 -1,519,807.35 66.60% 知存款利息收入减少所致。
研发费用 53,688,160.35 51,322,387.85 4.61%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文运营结算中台是依托
统一支付平台搭建的一套以支付数据、财 运营结算中台是公司
务数据为数据支撑， 在支付解决方案中有整合企业现有运营流 力的补充，为公司从
运营结算中台系统程，将支付、财务、 已完成 形成著作权 支付侧向企业财务、
V1.0运营等一系列环节打 运营侧进行深入的场
通，通过标准化流程 景挖掘提供更有价值以及高度灵活的报表 的武器。
助力企业提高管理效率以及服务质量。
创识营销服务平台-聚合权益兑换系统，是
创识科技针对银行在用户权益体系构建过
程中，面临的采购流 通过开发聚合权益兑程不明晰、客户分层 换系统，向银行提供
分群运营缺失、客户 权益领取/核销、客户画像不明晰、权益匹 分群运营、海量权益
创识营销服务平台-聚配精准度低、权益资 库、统一清结算等功
合权益兑换系统 已完成 形成著作权源匮乏、权益通兑性 能服务，通过连接线
1.0差等诸多痛点，与银 上线下渠道，实现精
行合作，定位并策划 准服务全方位触达，
的关于数字化营销场 有效提升银行权益营景中的聚合权益兑换 销效能。
系统解决方案，主要为银行业，商业零售
类行业提供数字化营销服务。
为了更好的适应景区市场需求，经过严谨
的市场调研，对现有票务系统进行升级，
在增加原有票种，门票规则多需求的条件
下，重新优化系统，
并设计线上、自助两种新渠道。检票渠道
增强公司为小微景区创识景区票务云平台 增加了手持pda，其
已完成 形成著作权 提供数字化解决方案软件V2.0 便捷性能更好的适应
的能力。
小微景区，在票务功能上增加了景区游玩
项目的次数票，更好的覆盖了景区游乐场
景，在功能上达到景区内其它业态项目收
费的需求，增加二消项目，门票分享等功
能。
智慧支付平台是一个 为公司的支付平台提集成了传统支付交易 供了更多的渠道支
和现代支付手段的综 具备和优化以下基本 持，让支付更加高合性支付平台，旨在 功能， 效，便捷，安全。帮
智慧支付平台1.0 为中小商户提供高 已上线运行 推送平台终端打印机 助中小商户对接多个效、便捷、安全的支 和云音箱功能，服务 收单渠道交易连接，
付解决方案。该平台 端性能优化和扩容。 并对交易的异常进行对接了多个银行的多 实时监控和渠道切
个收单渠道，帮助中 换，提高了交易稳定福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
小商户从云端完成各 性，也增加了商户对个收单渠道的交易对 平台的粘性，给公司
接。同时，智慧支付 的行业扩展带来了很平台还支持各种行业 大的战略意义。
场景的深度订制收款方案，形成智慧校
园，智慧社区、智慧食堂等行业码收款产
品。联合多个大型商业综合体对接各大金
融机构支付系统，共同搭建新型金融消费
平台，为传统商业银行覆盖不到的人群提
供了方便快捷的消费分期服务。
随着移动支付技术的发展，POS支付，二
维码支付等相关支付端。而对于这些支付
端的相关维护、新增强公司商户服务外
装、硬件、软件、故创识商户服务支撑云 包业务的能力，为商
障等处理都需要进行 已完成 形成著作权软件V4.0 户提供更优质的服
统一的管理。针对这务。
一系列的管理，就需要统一融合到商户及
终端管理平台中，提高管理与一线巡检人
员工作效率。
主要为银行开展立减 增强公司为银行业，
创识营销服务平台-活金，数币等各类营销 商业零售类行业提供
动发放管理系统 已完成 形成著作权活动提供一个全面的 数字化营销服务的能
1.0活动管理系统。 力
主要解决医院就医几类场景业务进行设计
开发，包括自助设备类、线上医疗服务 增加公司产品在银医
智慧云医全流程服务 类、窗口业务类等， 自助行业及整体医疗已完成 形成著作权
平台V1.0 自助设备主要包括： 行业解决方案上的竞CT900一体机、CT800 争优势
大屏机、CT400壁挂、CT600报告打印
设备等公域引流项目随着业
务量的增多，其非常直接的效果受到了银
行用户的亲睐。因媒体服务平台-数据
此，专门对公域引流 增强公司对行业内此api 已完成 形成著作权
业务模型进行业态升 类业务的占有率。
1.0级，与媒体与银行端
进行api的技术对接，形成线上化运营
的初步雏形。
在现有的会员营销系 我们计划构建一个全统V1.0的基础上，我 域的会员营销平台，
会员营销平台V2.0 们将进一步丰富和优 已完成 形成著作权 该平台将包括以下关化营销场景，并强化 键功能：线上线下会
系统功能，以更好地 员数据获取和清洗，
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文满足市场需求。在新 我们将整合并清洁线
的系统中，我们将增 上和线下的会员数加“微信代金券营 据，以确保数据的准
销”、“单品营 确性和一致性;面向会销”、“掌银营销” 员的精准营销，通过
以及“商圈营销”等 分析会员数据，我们多样化的营销场景。 将实施精准营销策
这些场景将结合线上 略，以提升客单价和线下环境，为银行和 回购率，同时降低客
商户提供更多的选择 户流失;对接线上媒介和解决方案。在系统 和线下商户，我们将
安全方面，我们致力 与线上媒介和线下商于解决并修复现有系 户进行深度合作，以
统中可能存在的漏 实现新会员的挖掘，
洞，以确保系统的安 并通过这种方式提升全性。同时，我们也 公司的场景方案能
将加强并巩固系统的 力。这个全域的会员稳定性，以提供更稳 营销平台将使我们能
定、更可靠的服务。 够更有效地管理和利用会员数据，从而提
升我们的营销效果和业务表现。
夕阳云管理平台是利用先进的IT手段面向
养老行业的居家老人、社区、机构而开
发的智慧养老SaaS云平台。夕阳云平台充
分利用云平台、物联网和大数据技术，提 在养老行业占据一席
夕阳云管理平台V3.0 供实时、快捷、高 已完成 形成著作权 之地，增强公司综合效、物联化、智能化 竞争力。
的医养结合的养老服务，将政府、医疗机
构、服务商、社区、
家庭、老人连接起来，满足养老长者多
样化、多层次的需求。
智慧商圈在国内外都受到了广泛的关注和
重视，发展迅速，并有望在未来持续推动
商业模式的创新和升级。随着技术的不断
进步和市场的不断扩展，智慧商圈有望为
消费者带来更加便创识智慧商圈云平台 为公司走向商户侧战
捷、个性化的购物体 已完成 形成著作权软件V2.0 略落地提供支撑。
验，为商户创造更多的商业价值，为城市
的可持续发展注入新的动力。通过利用智
能技术，实现人、物与环境之间的泛在连
接，增强商业的适应性和可持续性，优化
顾客体验，进而提高福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
商业韧性。
中小微数智化终端及平台软件是一个综合
性的生态服务系统，
旨在为中小微企业提供一站式的智能化商
业管理和收款服务。
该系统包括物联网云平台、物联网硬件设
备以及设备端软件，
形成线上线下相结合的生态体系，以提升
企业的生产效率和客户体验。硬件设备包
括云音箱、扫码设备、智能POS、云打
印机、刷脸设备、收银机等，这些设备都
能够与物联网云平台 开发和优化现有的终进行无缝连接，实现 端产品CS500，CS600 丰富了公司收款终端
中小微数智化终端及 设备之间的互联互 等展码和扫码的交易 设备已经后台的生态已上线运行
平台软件1.0 通。扫码设备可快速 终端。开发并适配创 系统，提高了公司整扫描商品二维码，方 识CS88广韵终端，让 体的市场竞争力。
便客户了解商品信息 显码和营销相结合。
和购买流程以及扫码支付。收银机可实现
移动支付、会员管理、商品销售等功
能，使收银更加快捷和方便。云打印机可
以无线打印小票和报表，方便管理和财务
人员查看销售数据。
刷脸设备可以提供更加便捷的支付体验，
提高运营效率。收银机设备结合ERP软
件，实现门店跟工厂物流、信息流、资金
流的协同，全面降低成本，提高业务效率
物联网云音箱播报应用软件是一款采用物
联网架构，可以实时接收聚合码支付系统
物联网云音箱播报应的支付结果播报消
用软件的核心功能是 完成了公司的聚合码息，并进行支付结果
语音播报，通过接收 的交易的实时通知的语音播报的设备端应
物联网云推送平台实 重要一环，通过物联用软件。在完成支付
物联网云音箱播报应 时推送的语音信息， 网的语音播报实现了结果播报的基础上， 已上线运行
用软件1.0 进行语音转换并播 聚合码，静态码交易还可扩展进行各种业
报，具体的交易功能 的完整闭环，并对后务通知语音的实时播
包括：设备注册、语 期的业务扩展奠定了报，并实现了通过互
音播报、播报结果通 很大的基础。
联网环境远程应用更知、固件远程更新。
新的机制。设备掉线后自动重新连接，最
大限度减少交易漏报和卡壳的状态
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文由于自身拥有ERP系
统的商户，在进行支付接口对接时，需要
协调ERP厂商进行支付接口对接，涉及到
开发工作量和额外的接口费用，所以需要
寻求一种简单高效， 丰富和加强公司面向创识收银机聚合支付
无需商户投入开发又 已完成 形成著作权 收单的解决方案的能软件V1.0
能及时上线的收款产 力。
品，所以收银机聚合支付软件应运而生，
能实时监控ERP系统结算金额，自带支付
渠道，无需对接开发就能安装到商户收银
机实现支付。
为小额高频消费场景的商圈提供一站式的 增强公司为银行在商
数字化商圈营销软件商户入驻，营销引 已完成 形成著作权 圈场景提供数字化解
1.0流，支付结算，对账 决方案的能力。
清分的解决方案公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 161 149 8.05%
研发人员数量占比 54.76% 50.34% 4.42%研发人员学历
本科 115 106 8.49%硕士 13 12 8.33%
本科以下 33 31 6.45%研发人员年龄构成
30岁以下 38 44 -13.64%30~40岁 96 89 7.87%
40岁以上 27 16 68.75%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 53,688,160.35 51,322,387.85 43,988,345.29
研发投入占营业收入比例 20.55% 12.99% 10.46%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 421,667,847.90 454,906,476.44 -7.31%经营活动现金流出小计 422,547,995.90 364,646,778.27 15.88%
经营活动产生的现金流量净-880,148.00 90,259,698.17 -100.98%
额投资活动现金流入小计 1,278,324,355.60 1,583,783,047.59 -19.29%
投资活动现金流出小计 1,183,953,412.95 1,731,119,582.15 -31.61%投资活动产生的现金流量净
94,370,942.65 -147,336,534.56 164.05%额
筹资活动现金流入小计 579,000.00筹资活动现金流出小计 70,170,788.19 36,286,019.11 93.38%
筹资活动产生的现金流量净-69,591,788.19 -36,286,019.11 -91.79%
额现金及现金等价物净增加额 23,926,615.72 -93,223,178.91 125.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 100.98%，主要系报告期末公司营销业务未结算金额较大及应付账款减少导致。
2.投资活动现金流出小计较去年同期减少31.61%，主要系报告期内短期投资活动频次减少所致。
3.投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 164.05%，主要系报告期内收回投资款，投资支出较去年同期减少所致。
4..筹资活动产生的现金流量净额去年同期减少91.79%，主要系报告期内公司回购公司股票支出所致。
5.现金及现金等价物净增加额较去年同期增加125.67%，主要是由于经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少100.98%，投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加164.05%，筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少
125.72%综合所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额-880,148.00元,归属于上市公司股东的净利润为81,266,203.41元，主要系：
公司新增数字营销业务，截至报告期末，尚有预付的数字营销活动资金4,283.33万元未完成结算；本年硬件产品销售额下降，相应期末应付账款余额较期初减少2,905.78万元；以上因素综合导致公司经营活动产生的现金流量净额大幅减少。
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例65,229,220.4 40,488,719.6
货币资金 4.71% 2.89% 1.82%0 6
68,674,682.7 76,692,310.0应收账款 4.96% 5.47% -0.51%
9 212,399,296.3
合同资产 9,094,741.04 0.66% 0.88% -0.22%13,466,085.1 22,688,316.6
存货 0.97% 1.62% -0.65%6 5
固定资产 1,152,878.85 0.08% 1,492,223.34 0.11% -0.03%使用权资产 5,138,537.00 0.37% 4,293,885.15 0.31% 0.06%
合同负债 5,948,260.69 0.43% 5,787,419.30 0.41% 0.02%租赁负债 1,716,058.48 0.12% 1,319,039.85 0.09% 0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 25,571.59 61,320.00 74,591.59 12.72 12,312.72
生金融资产）
4.其他权益工具投 1,514.00 -107.30 634.00 772.70
资上述合计 27,085.59 -107.30 61,320.00 75,225.59 12.72 13,085.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动12.72万元为理财收益转再投资，列入交易性金融资产。
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司除3,014,035.08元保证金及保函受限外，不存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的
情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,182,821,993.34 1,729,494,385.02 -31.61%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额 金净额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向部分暂
时闲置募集资
金用于首次公
72,720 66,661 12,413 38,384 30,718 现金管2021年 开发行 0 0 0.00%
.38 .49 .15 .15 .97 理，其股票
余均存放于募
集资金专户
72,720 66,661 12,413 38,384 30,718合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.38 .49 .15 .15 .97募集资金总体使用情况说明
报告期内，公司于2021年收到募集资金净额66,661.49万元，报告期用于募投项目支出6,413.15万元，用于永久补充流动资金6,000.00万元，本报告期合计使用募集资金12,413.15万元，累计使用募集资金38,384.15万元。扣除银行
相关手续费，加上募集资金账户产生的利息收入及现金管理产生的收益，截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金总额为30,718.97万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目行业电
2025年子支付 22,636 22,636 2,622. 11,584
否 51.18% 12月 不适用 不适用 不适用 否解决方 .52 .52 60 .72
31日案升级
商户服 2025年11,714 11,714 2,174. 3,204.
务网络 否 27.36% 12月 不适用 不适用 不适用 否.35 .35 12 83
建设 31日2025年
研发中 10,084 10,084 1,616. 5,594.否 55.48% 06月 不适用 不适用 不适用 否
心建设 .03 .03 43 630日
承诺投44,434 44,434 6,413. 20,384
资项目 -- -- -- 不适用 不适用 -- --.9 .9 15 .15
小计超募资金投向
永久补18,000 18,000 6,000. 18,000 100.00
充流动 否 不适用 否.00 .00 00 .00 %
资金尚未确
4,226. 4,226.定使用 否 不适用 否
59 59用途
超募资 22,226 22,226 6,000. 18,000-- -- -- 不适用 不适用 -- --
金投向 .59 .59 00 .00福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
小计66,661 66,661 12,413 38,384
合计 -- -- -- 0 0 -- --.49 .49 .15 .15
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况2023年8月25日，公司第七届董事会第十二次会议、第七届监事会第十次会议，以及2023年9月15日召开
和原因的2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于拟调整募投项目内部投资结构和项目延期的议案》，公司募
（含投项目计划总投资额不变，调整募投项目内部投资结构并延长实施周期。具体内容详见公司于2023年8月29
“是否日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于拟调整募投项目内部投资结构和项目延期的公告》。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
超募资2023年4月24日,公司第七届董事会第十一次会议、第七届监事会第九次会议，以及2023年5月18日召开
金的金的2022年年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募
额、用资金6,000.00万元用于永久补充流动资金。占超募资金总额的26.99%。具体内容详见公司于2023年4月26
途及使日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
用进展截至2023年12月31日，公司共使用超募资金18,000.00万元永久补充流动资金，剩余超募资金4,226.59
情况万元存放于公司开立的募集账户,与闲置的募集资金一起进行现金管理。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资不适用
金暂时补充流
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
公司于2023年4月24日召开第七届董事会第十一次会议、第七届监事会第九次会议，审议通过了《关于使尚未使
用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过40,000.00万元的闲置募用的募
集资金（含超募资金）进行现金管理。具体内容详见公司于2023年4月26日披露于巨潮资讯网集资金
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分自有资金以及闲置募集资金进行现金管理的公告》。截止2023年12用途及
月31日，募集资金剩余金额为30,718.97万元，其中可转让大额存单余额29,000万元,其他尚未使用的募集去向
资金放于募集资金专户，并将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京市数
提供电子码创识科
子公司 支付IT解 2,000.00 18,568.93 14,941.32 8,099.03 3,296.85 2,944.46技有限公
决方案司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本次新设合资子公司，旨在遵循公司主营业部战略新布局、新方向，提升
上海创识云胜科技有限公司 新设合资子公司公司核心竞争力，有利于公司的持续
发展。
本次新设合资子公司，旨在遵循公司主营业部战略新布局、新方向，提升
福建创识数字科技有限公司 新设合资子公司公司核心竞争力，有利于公司的持续
发展。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、不断丰富行业支付解决方案，深化行业应用的纵向深度，逐渐形成公司的数字化解决方案的优势行业公司以支付为入口和联结点，围绕商户需求发展新的业务，丰富行业支付解决方案，不仅使公司在银行端形成更强
的竞争力，也使商户对公司的粘性不断增强。公司将养老、景区、银医等行业确定为重点发展方向，不断加大业务拓展的深度与广度，努力打造独具特色的数字化解决方案，通过不断深耕这些重点行业，努力成为这些重点行业的优势企业。
顺应订单下沉趋势，加强与地市分支行的联结，不断提升市场份额并寻找新产品、新方案的应用机会。
2、公司将加大研发投入，完善中小微商户数智化解决方案，加强在行业核心系统如 ERP 系统、支付终端硬件平台、
云服务、云应用、数字人民币、鸿蒙系统等领域的研发。不断完善中小商户支付解决方案，打造统一支付平台和运营赋能中小商户的服务平台。
3、数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户，公司业务将逐步形成电子支付和数字营销的双引擎。
不断升级迭代营销系统，从单纯的促销技术平台功能，逐步扩展到覆盖营销业务全流程的完整系统，充分利用互联网头部平台的“流量”，营销引流、营销策划、品牌运营支持等多业务齐头并进，为银行、运营商及商户提供全面和完
整的营销服务，支付+营销将丰富公司的商户解决方案，有助于拓宽公司业务范围，打造公司业务的新引擎。
4、有效地挖掘数据价值，逐步构建公司的数据要素业务公司逐步开始通过海量ERP数据、营销数据的沉淀与积累，进一步重塑产业链价值，探索运用AI等新型技术，结合
数据分析、数据建模，打造客户营销模型、智能客服、智能运营等应用场景，激活数据要素潜能，逐步构建公司的数据要素业务。研发消费金融分期场景系统，为银行、商户、持卡人提供安全便捷的专项消费分期系统，打造集客户导流、
分期申请办理、贷后消费跟踪于一体的创新消费金融场景。
5、抓住契机，迎接数字人民币时代的到来数字人民币正在向全面推广迈进，试点地区范围不断扩大，场景贴近民生不断丰富。近年来，国务院、国家发改委、
人民银行、银监会等多部门都陆续印发了支持、规范数字人民币行业的发展政策，数字人民币作为数字经济的重要内容已写入国家“十四五”规划。
在应用场景上，数字人民币全面接入生活服务APP，相关报告显示，截至2023年12月底，15.3%的网民表示自己使用过数字人民币，同比提升 1.2 个百分点，数字人民币应用场景从个人消费业务拓展到普惠贷款等对公业务，以及税收、
助农等政务服务业务中。数字人民币作为国家大力推行的全新通用支付方式，将为相关产业带来十分可观的效益增量。
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文公司参与了数字人民币每一轮次了的试点工作，数字人民币相关收入逐年增长迅速，公司将总结试点成果并紧跟数字
人民币的发展方向和趋势，抓住契机，迎接数字人民币时代。
（二）经营计划
1、 研发计划公司将加大研发投入，完善中小微商户数智化解决方案，加强在行业核心系统如 ERP 系统、支付终端硬件平台、云
服务、云应用、数字人民币、鸿蒙系统等领域的研发。通过打造统一支付平台，实现统一、标准、通用的支付、数据、
服务一体化平台。深化行业应用的纵向深度，加快研发数字化智慧养老系统进度，为机构养老、社区养老、居家养老等提供线上线下一体化综合智慧养老系统。研发智慧景区系统，为景区运营机构及旅游管理部门提供全域旅游管理系统，
并充分利用移动信息化手段，为游客提供线上的全程服务，涵盖旅行中的吃、住、行、游、购、娱等场景。
研发智慧银医系统，为患者提供诊前诊中诊后的全流程就医服务，打通电子医保结算渠道，为患者提供自助机医保结算以及线上医保结算服务，减少排队等待时间，优化患者就医体验。研发消费金融分期场景系统，为银行、商户、持
卡人提供安全便捷的专项消费分期系统，打造集客户导流、分期申请办理、贷后消费跟踪于一体的创新消费金融场景。
数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户。营销引流、营销策划、品牌运营支持等多系统等不断升级迭代，数字营销从单纯的促销技术平台功能，逐步扩展到覆盖营销业务全流程的完整系统，
为银行、运营商及商户提供全面和完整的营销服务。
2、业务拓展计划1）加大开拓新行业和商户侧推广力度，拓展业务横向广度
加大拓展型行业力度和渠道，加强协作和合作，在已取得入围突破的银行取得业绩，不断拓展新银行，提升行业影响力。 推广已经链接了农行、建行、工行、中行、邮储、广发、民生、光大等银行的云BMP和推送平台，以促进公司软
硬件销售。
2）积极开拓重点行业数字化解决方案，发展业务纵向深度公司以养老、景区、银医等作为重点行业，加大拓展业务纵深，逐渐形成公司的数字化解决方案的优势行业。
在养老领域，公司凭借先进的科技手段和人性化的服务理念，为老年人提供智能化、便捷化的养老服务，让他们的晚年生活更加美好。在景区方面，公司通过精细化的管理和创新的技术应用，为游客带来更加舒适、安全的旅游体验，
推动旅游业的可持续发展。而在银医领域，公司以高效的信息系统为支撑，助力医疗机构提升服务效率和质量，为患者提供更加优质的医疗服务。
3）数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户，打造公司业务新引擎。
3、公司治理计划公司将严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运
作》等法律法规的要求，认真学习和执行监管新规，进一步健全公司规章制度，不断完善风险防范机制，持续提升公司规范运作水平，确保股东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独
立董事能够认真履行职责，维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，监督公司管理团队日常经营工作，勤勉尽责地履行董事会职责，保障公司
健康、稳定、可持续发展，为公司发展提供制度保障，为中国资本市场高质量发展做出贡献。
4、管理提升公司将继续完善员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提升员工的能
力和素质；在充分发挥分布式、网络化组织架构优势的基础上，协同各个事业部、控股子公司打开边界，集中资源、充分合作；加强各控股子公司管理和赋能；提升公司重点方向、重点产品部门考核和支持力度，以期取得业绩突破。
在数字化时代，快速变化，充满不确定性是常态。无论外部如何快速变化，如何充满不确定性，成长是永恒的主题。
我们只有不断学习，不断积淀，不断成长，时刻保持开放心态，积极拥抱变化，保持市场的敏感度，提升行动力，坚持对整个产业生态的渗透和深耕,胸怀更大的目标，牢牢记住时间这个维度，相信时间复利的力量，做好自己，那么快速变
化、充满不确定性，将会成为公司发展与突破的加速器与助推力。
福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）风险分析
客户集中风险公司电子支付产品的最终用户主要为商户，但客户主要为银行。公司的销售收入主要来源于银行业，其中农行占较大
比重。报告期内，公司来源于农行的收入占营业收入的比例为84.82%。
公司与农行的合作已经有二十余年的历史，双方信任度较高、粘性较强，但客户集中度过高给公司的经营带来了一定风险，尤其是对公司的收入结构和收入波动性影响较大。农行对公司相关业务的需求量下降，或转向其他竞争对手，以
及由于支付硬件产品同质化竞争加剧导致硬件销售价格大幅下降，公司基于成本、毛利等因素考量，没有参与农行的部分设备采购招标等因素，将对公司未来的生产经营造成不利影响。
应对策略：（1）积极开拓非农行金融客户：公司已经在支付终端硬件产品的研发及销售领域积累了一定经验，目前形成20多种自主品牌硬件产品，公司将紧抓智能终端快速发展的机遇，将自主品牌硬件产品和软件产品打入其他大行市
场。（2）进一步发展行业支付解决方案，以支付为基础，不断挖掘行业商户的 IT 价值，增强公司在与银行合作中的主动权，增强商户对公司技术粘性，不断降低公司对银行的单方面依赖；支付+营销将丰富公司的商户解决方案，成为公司
触达商户的有力手段，直达品牌商户，从而增加商户的粘性。（3）加快数字营销业务多行业布局，逐步从金融机构拓展到运营商、互联网企业及各类商户，公司业务逐步形成电子支付和数字营销的双引擎。数字营销将成为公司拓展非农行
业务的重要抓手和产品，有助于拓宽公司业务范围，直达品牌商户，降低客户集中风险。（4）加大商户侧市场拓展力度，
大力发展品牌商户，提升公司在商户侧的影响力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司的定位、 详见2023年2
2023年01月 特点；公司中 月3日于巨潮11日、2023 易方达基金、 标线上营销推 资讯网
年01月12 国信证券、中 广服务商项目 （www.cninfo现场参观、其
日、2023年 公司会议室 机构 欧基金、长江 的情况和前 .com.cn）披他
01月28日、 养老、广发资 景；公司未来 露的《3009412023年01月 管等 两年的驱动公 创识科技调研
31日 司业绩的因素 活动信息及发展规划。 20230203》
2023年02月公司在行业支 详见2023年3
06日、2023付解决方案的 月9日于巨潮
年02月07 平安基金、国纵深目前进展 资讯网
日、2023年 信证券、南方如何；银行业 （www.cninfo
02月08日、 现场参观、其 基金、广发基公司会议室 机构 务的拓展情况 .com.cn）披
2023年02月 他 金、开源证等；公司数字 露的《300941
16日、2023 券、中信证券化营销业务的 创识科技调研
年02月20 等进展情况和发 活动信息
日、2023年展前景。 20230309》
02月28日详见2023年5
全景网“投资 公司为何一致月16日于巨
者关系互动平 2022年度网上 选择购买定期2023年05月 潮资讯网
台” 其他 其他 业绩说明会的 理财；公司今15日 （www.cninfo
（https://ir 投资者 年的工作侧重.com.cn）披
.p5w.net） 点等。
露的《300941福建创识科技股份有限公司2023年年度报告全文
创识科技业绩说明会、路演
活动等20230516》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否