中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.全球发展概况
世界上已有 150 多个国家和地区开展核技术的研究开发和应用。发达国家核技术应用产业商业模式成熟、市场集中度高且已形成庞大的规模；紧密关联产业产值已占到国内生产总值的 2%以上。欧、美、日等发达国家重视民用核技术的
应用和相关学科的交叉性，在材料改性、无损检测、环境保护、消毒灭菌、仪器仪表、核医学等领域均得到快速发展，
并在跨行业技术合作方面取得较好的成果。根据中国核能行业协会《中国核技术应用产业发展报告（2023）》，美国将核技术列为优先支持的 22 项重大技术发展方向之一，其核技术应用产值已达 6,000 亿美元，约占 GDP 的 3%；日本、韩
国、瑞典和欧盟主要发达国家该项指标为 2%-3%。辐照加工作为民用核技术的重要应用领域，在上述发达国家已经形成了较大的产业规模。欧美国家辐照技术研究工作深入、应用领域宽，辐照装置具有大型化、标准化、专业化、高度自动
化、高射线利用率、高运行效率的特点，单座设计装源量已超过 1,200 万居里。美国是世界上辐照加工处理农产品及食品商业化程度最先进的国家之一，为确保农产品的安全生产和促进食品的国际贸易，美国将辐照加工作为提高食品安全
性的一种检疫处理方法，并成功地进行了商业化应用。
在欧、美、日等发达国家的推动下，辐照加工已成为一个世界性的产业，许多新兴工业化国家正努力发展本国辐照产业。印度、泰国、越南等国家通过辐照技术，实现热带水果长时间保存和大批量出口；部分国家开始应用辐照技术对
进出口粮食进行检疫，以保证本国的物种安全；一些国家正在探索采用包括同位素与辐照技术在内的综合技术，将本国的资源优势转化为经济优势。
2.我国发展概况核技术应用产业属于现代高新技术产业，主要围绕反应堆、放射性同位素生产与制品、γ辐照装置、工业加速器装
置、辐射材料改性、食品辐照、诱变育种、同位素示踪、昆虫辐射不育、医疗卫生品消毒灭菌、无损检测、放射性同位素药物（诊断和治疗药物）医学分子影像、核检测与探测设备、环境治理、安全检测、辐射安全与辐射防护等产业开展
运营。当前我国核技术应用经济规模持续扩大，产业进入快速扩张期，逐步形成专业化、市场化、规模化发展态势。
辐照加工及灭菌技术与健康安全息息相关，根据 2024 年出版的《中国核技术应用产业年鉴》（2024 年卷）描述，
截至2023年底，全国共有γ辐照装置120座，总设计装源量为1.9亿居里，实际装源量为5,500万居里，全国实际安装运营的用于辐射灭菌的能量 10MeV 及以上的电子加速器装置为 179 台。近年来随着国家对食品、药品、医疗器械、化妆
品安全的重视，监管力度的加大，颁布实施了系列相关法规、标准，规范了行业运作，提高了质量要求，为行业带来了新的发展机遇。
从世界范围分析，经济越是发达的国家和地区，辐射加工产业的发展就越快，应用面就广，就能形成产业规模。同样，我国辐射技术应用产业也呈现出向经济发达地区集中的明显特点，上海、江苏、广东和浙江等省市产业规模占全国
比例较高。经过近40年的发展，形成了主要由辐射化工、辐射加工服务、环境治理与公共安全保障、辐射技术装置制造等四部分构成的辐射技术应用产业。辐射加工技术在材料改性、食品辐照、医疗卫生用品消毒灭菌等领域已经实现了产
业化发展。
作为国家重点支持战略性新兴产业，辐射加工本身在不断发展，应用领域的范围也在不断扩大，传统技术的升级改造将在很大程度上提高人民生活水平。随着国民对核科技认知的不断提升，逐步渗透到经济社会的更多领域，与传统产业
的交叉和融合，将形成新的产业或新的经济增长点，为辐射加工技术及产业的发展带来机会。（以上有部分所述内容来源于中国同位素与辐射行业协会《中国核技术应用产业年鉴 2023 年卷》《中国核技术应用产业年鉴 2024 年卷》，中国
核能行业协会《中国核技术应用产业发展报告（2023）》）
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要业务领域为辐照技术服务（包括辐照灭菌服务和辐照改性服务）、消毒供应服务和技术检测服务。辐照技术服务，主要是利用钴60、电子加速器为客户提供医疗保健产品、食品、药品、日用品、包装材料等产品的辐照灭菌服
务，高分子材料的改性服务，并为客户提供科学、完整的灭菌技术解决方案。消毒供应服务，主要是为医疗机构、医疗器械厂商提供可重复使用的诊疗器械、器具及护理包、手术包的消毒灭菌服务。技术检测服务，主要是为辐照技术服务
提供相关检测、验证和咨询服务；公司检测中心已取得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证。报告期内，辐照技术服务是公司最主要的收入和利润来源。
辐照技术服务主要对象和特点（二）主要产品及用途
公司主要服务类型如下：
1.辐照灭菌服务（1）医疗保健产品辐照灭菌
辐照灭菌的过程无需拆解医疗保健产品的包装即可达到无污染、无残留、彻底灭菌的效果，可进行连续灭菌作业和批量处理，同时，也可以避免重新包装可能引致的二次污染，经过辐照的医疗保健产品在密封下可长期保持无菌状态。
公司辐照灭菌服务覆盖的医疗保健产品主要包括：血液透析器、医用缝合线、医用敷料、酒精棉片、人工骨造关节、眼药水瓶等。
（2）食品辐照灭菌辐照灭菌为冷处理技术，在有效杀灭食品中的虫卵、致病菌，降低微生物含量，实现防菌防霉、延长保质期的同时，
能够有效保持食品的营养价值及风味。在适宜的剂量下，辐照有效降低水果蔬菜的代谢速度，抑制种子发芽、推迟成熟，
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文从而延长农产品的保藏期和货架期。公司辐照灭菌服务覆盖的食品主要包括：生鲜禽肉、冷冻食品、休闲食品、调味料、
脱水蔬菜、无菌饲料及宠物零食、宠物干粮等。
（3）药品辐照灭菌辐照灭菌在有效保持药品品质的同时，可杀灭药材中附着的虫卵，控制霉菌等微生物含量，有效解决部分中成药、
原料粉、制剂不耐高温、成分易挥发的问题，在中成药和中药材产业链中发挥了一定作用。公司辐照灭菌服务覆盖的药品主要为中药材、中药原料粉、中成药、医药制剂及保健品等。
（4）包装材料辐照灭菌辐照可以有效杀灭食品包装材料的微生物，保障物品包装、存贮，转运过程的无菌化，有效防止物品因包装材料受
到微生物污染，从而延长物品保质期并保证品质。公司辐照灭菌服务覆盖的包装材料主要包括运输、存储食品用的无菌包装袋及储液袋。
（5）其他产品辐照灭菌辐照可以在无污染、无残留、冷处理的前提下实现化妆品、日用品、玩具等日常消费品的灭菌处理，杀灭产品上的
致病微生物，降低消费者在使用这些产品过程中感染致病的风险。
2.辐照改性服务辐照可以使高分子材料实现交联、聚合、固化、降解等物理化学反应，能极大地改善材料的物理化学性能，辐照改
性后的电线电缆、热收缩产品、轮胎、聚烯烃发泡材料、高分子元件等产品被广泛应用于航空、航天、航海、汽车、电中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
子、核电、石油开采、通讯、环保涂料、橡胶的再利用以及一些特殊行业中。此外，辐照可以使玉石、宝石、水晶和珍珠等珠宝的颜色发生变化，通过辐照着色达到提高珠宝品质的目的。
3.消毒供应服务子公司中金医疗设有医疗消毒供应中心，主要是为医疗机构、医疗器械厂商提供可重复使用的诊疗器械、器具及护
理包、手术包的消毒灭菌服务。中金医疗通过了ISO9001、ISO13485、ISO45001、ISO14001等认证，在质量管理、环境管理和职业健康安全管理等方面均符合国家规范标准，运营以来，为客户提供了优质、安全、可靠的医疗消毒供应服务。
4.技术检测服务技术检测服务，主要是为辐照技术服务提供相关检测、验证和咨询服务；公司检测中心已取得中国合格评定国家认
可委员会（CNAS）认证。中心实验室下设微生物实验室、剂量实验室和辐射监测实验室，主要开展医疗器械、药品、
食品和化妆品的微生物检测，重铬酸钾(银)、硫酸亚铁液体剂量计生产及吸收剂量检测，电离辐射监测等。
（三）经营模式1.管理模式
公司采取统一规划，分区域经营的业务模式，通过在长江经济带、粤港澳大湾区、成渝经济圈、环渤海经济圈等区域设立子、分公司，为客户提供专业、稳定、可靠的辐照灭菌、辐照改性、其他消毒灭菌等服务。公司本部为战略、管
理和投资中心，对战略、投资、人事、采购等方面进行整体规划，子、分公司结合所在地情况从事实际经营和市场拓展。
2.盈利模式（1）盈利来源
公司盈利主要来源于辐照技术服务收入。报告期内，凭借公司在辐照技术服务方面的规模、技术和质量优势，国民经济增长带来的日益旺盛的辐照服务需求，以及各子、分公司区域市场的持续业务开拓，公司整体盈利水平呈现上升趋
势。公司坚持个性化服务，根据产品规格、产品特性以及约定剂量等，为客户量身定做高质量服务，从而建立良好的合作关系，获得较高的客户忠诚度。
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文（2）盈利特点
为保障业务正常开展，公司各区域的辐照装置（包括钴-60 及电子加速器装置）或消毒供应中心均需要投入并保持一定规模的设备、钴源量等固定资产，其折旧费为公司成本的重要组成部分，为约束性固定成本，不因服务量的变化而
变化，公司辐照技术服务及消毒供应中心灭菌业务具有较为明显的规模效应。当公司新建辐照装置或消毒供应中心、区域市场处于培育期时，由于收入规模较小，可能不足以覆盖固定资产折旧等固定成本，该区域经营网点表现为微利或是
亏损状态；当区域市场度过培育期，收入达到一定规模后，由于固定资产折旧费等相对固定，利润水平随收入规模的上升呈现快速增长的态势。
3.采购模式公司采取按需采购的模式，建立了采购申请制度，依照采购制度的规定实施采购。采购业务实行预算管理体制，对
于预算内的项目，相关部门严格按照预算办理采购手续。对于超预算和预算外采购项目，采购部门需先履行预算调整程序，经过审批后再办理采购手续。采购部门根据供应商筛选规定选择供应商，重要的采购活动应经过至少两家供应商报
价后，采购部门再比价、议价。公司主要使用钴源提供辐照技术服务，各子、分公司的钴源采购由公司健康安全环保部统一负责。健康安全环保部负责定期研究钴源的成本构成与市场价格变动趋势，定期收集钴源供应商信息，协助管理层
完成与供应商的供货协议洽谈，由各权属公司与供应商签订相关购货合同。此外，健康安全环保部还负责收集各子、分公司的年度钴源需求，制定钴源的年度采购计划。由于钴源属于放射性同位素，公司采购钴源需要取得相关资质，并完
成相关部门的备案或审批工作，具体如下：
序号 审批/备案部门 需取得文件 说明1 生态环境部 辐射安全许可证 钴源需在已取得的辐射安全许可证规定的种类和范围内
放射源运输核与辐钴源的运输路线需在已备案的放射源运输核与辐射安全分析报告书所2 国家核安全局
射安全分析报告书 列范围内，可委托具有放射性物品运输资质的承运人运输3.1 生态环境部 放射源进口审批表 进口钴源，由生态环境部对公司申报的钴源活度等信息进行例行审批
所在地省、自治区、直辖市 国内采购钴源，由所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主管3.2 放射源转让审批表
人民政府生态环境主管部门 部门对公司申报的钴源活度等信息进行例行审批两用物项和技术进进口钴源，在生态环境部核批的基础上，由商务部对公司申报的钴源
4 商务部出口许可证 活度等信息进行例行审批
所在地省、自治区、直辖市 完成钴源安装后，向所在地省、自治区、直辖市人民政府生态环境主5 -
人民政府生态环境主管部门 管部门备案4.服务模式
公司建立并逐步完善符合国际标准的质量、环境和职业健康安全相关的管理体系。公司将与客户的长期合作和共赢视为核心目标，为客户提供全天候的辐照技术服务，同时根据客户的不同需求和产品特性，建立定制化的灭菌解决方案，
形成具有自身特色的专业服务优势。公司提供的灭菌方案覆盖了伽玛、电子束、高温蒸汽、环氧乙烷、低温等离子等灭菌方式，在深圳、上海、天津、青岛、武汉、成都、重庆、嘉兴、长沙（在建）、合肥（在建）等城市拥有伽玛、电子
加速器等辐照装置；在镇江消毒供应中心拥有高温蒸汽灭菌器、环氧乙烷灭菌器以及低温等离子灭菌器。
(1)辐照服务计划各权属公司根据客户提供的年度（并分解到月）需求计划及公司的产能情况安排钴源补充计划。每月根据不同客户
产品的生产物流计划、剂量要求以及各权属公司的产能情况、排产情况等数据，及时协调不同客户的辐照需求，从而确定辐照加工服务计划。公司在深圳、上海、天津、青岛、成都、嘉兴、长沙（在建）等城市的双辐照装置布局能够更好
地协调生产，最大限度地降低设备维护检修及加源等活动给客户交期带来的影响，更好地保证客户生产的持续性要求。
(2)质量控制公司及权属企业保持着在多个国家及地区持续有效的业务许可登记，如中华人民共和国生态环境部《辐射安全许可
证》、美国 FDA 合约灭菌商注册登记、日本厚生劳动省海外制造许可等。权属公司经过多年的经验积累，建立并逐步完善符合 ISO9001、ISO13485、ISO11137、ISO14001、ISO45001 等国际标准的质量、环境和职业健康安全管理体系。公司
管理体系通过了BSI、TUV 南德、TUV 莱茵等第三方认证机构的换证审核或者跟踪审核，确保了管理体系的持续有效，管理体系得到了国内外客户的充分认可。
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文权属公司提供的辐照剂量测量量值持续与中国计量科学研究院保持溯源，确保了辐照剂量的准确，有效地保证了公
司的辐射剂量检测水平符合国家及国际标准，此外，还与美国 GEX 剂量实验室等外部机构开展剂量比对校准方面的合作。
多年来在质量和技术方面积累的经验是公司核心竞争力的主要来源。公司根据客户的不同需求及其产品特性，充分验证辐照灭菌工艺并建立定制化的灭菌方案；公司对辐照灭菌过程实行全过程管控，通过全程监控辐照剂量及精准的靶
剂量实施，有效地保障服务质量，实现辐照全过程的可追溯性。
（3）信息化管理为提高管理效率和信息化管理水平，公司自主开发辐照信息管理系统、调度系统、仓储管理系统，保证产品在服务
中各个环节的有效识别，实现产品服务全过程可追溯，提高服务效率，保证服务质量。
5.销售模式公司遵循统一的技术质量标准，为子、分公司所处区域的客户提供专业、稳定、可靠的辐照灭菌、辐照改性、其他
消毒灭菌等技术服务，并收取技术服务费。
（1）销售管理体系公司总部统一制定全国各大区域的市场开发计划，统筹、协调各子、分公司的市场部，各子、分公司市场部的销售
人员和客服人员负责区域内的市场开发和客户维护。
（2）市场布局和客户开拓公司主要客户群为对消毒灭菌要求较高的大型公司及其上下游企业，通常具有严格的供应商认证制度，选用专业化
灭菌供应商及消毒灭菌方式后不会轻易改变，因此，上述客户的需求在一定程度上具有持续性、稳定性、并随业务规模的扩大而相应提升的特点。公司各子、分公司在市场布局和客户开拓时，一般优先与区域内核心客户建立长期合作关系，
在保障客户辐照需求的同时亦有助于公司合理规划辐照服务安排。
（3）销售定价机制公司的销售定价机制是按照辐照的产品所需消耗的公司资源，结合经济发展形势、行业趋势、同行业竞争状况、行
业生产能力状况，分析成本构成，综合参考各类别产品历史价格和竞争对手同类产品价格，进行全面综合分析，提出一段时间内各类别产品的报价原则。各子、分公司市场部定期了解当地市场价格变化情况，更新和确认各类别产品的价格
区间，销售人员根据价格区间以报价单、电子邮件等书面形式向客户报价，得到客户的确认后进行合同签署。
（4）结算方式公司目前主要有辐照技术服务业务、消毒供应服务业务以及技术检测服务业务。对于辐照技术服务业务，公司的结
算方式分为月结和现付两种；对于消毒供应服务业务，公司的结算方式分为包年和非包年两种；对于技术检测服务业务，
公司的结算方式为现付。
6.采用目前经营模式的原因、影响经营模式的关键因素、经营模式和影响因素在报告期内的变化情况辐照技术服务行业具有供应商较集中而下游行业市场区域性强的特征，因此，公司采取统一规划，分区域经营的业
务模式。公司总部统一规划钴源采购，降低采购成本并进一步提高钴源利用效率；分区域经营，针对化、差异化市场开发，灵活应对不同市场区域内复杂的竞争态势；经营网点遵循统一的质量控制和安全标准，保障服务品质，保持与核心
客户长期、稳定的合作关系。公司主要经营模式及影响经营模式的关键因素为行业技术水平、上下游发展状况、公司经营情况、竞争地位等因素。经营模式和影响因素在报告期内保持稳定，无重大变化。
（四）市场地位公司为国际辐照协会黄金级会员、中国同位素与辐射行业协会副理事长单位，是我国最早将辐照技术进行工业化应
用的企业之一。通过数十年的潜心经营、持续的研发投入和不断的自主创新，公司在辐照装置、核技术应用及工艺质量控制等领域，拥有了一流的专业技术团队，形成了多项核心技术，参与了多项国家标准、行业标准的制定，拥有了中国
合格评定国家认可委员会认证的技术检测中心，累积了包括强生、旭化成等三十余家世界 500 强企业在内的客户群，形成了在长江经济带、粤港澳大湾区、成渝经济圈、环渤海经济圈等区域拥有多座大型伽玛和加速器辐照装置的全国性连
锁经营网络，已发展成为我国钴源活度最高、网点布局最完善、覆盖面最广的专业化辐照灭菌企业之一，“中金辐照”、
“金鹏源”已发展成为业内知名的品牌。
（五）主要的业绩驱动因素1.核技术应用在发达国家已形成较为庞大的产业链，广泛应用于工业、农业、生物、医疗健康、食品安全、环境保
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文护、资源勘探和公众安全等领域。核技术应用行业作为我国战略性新兴产业的重要组成部分，近年来得到了国家的大力
支持和快速发展，在医疗、能源、安全、环保等领域发挥着越来越重要的作用。随着国家对人民生活水平提高的日益重视和人民对美好生活向往的日益期盼以及人民对生活品质提升的日益追求，医疗、药品、食品等灭菌市场需求也在提升，
公司作为健康服务企业，致力于服务人民美好生活，良好的政策环境为行业和公司的发展提供了前提条件。
2.报告期内，面对复杂多变的内外部经济环境，公司全体干部职工自我加压、奋力拼搏，通过进一步优化投资布局，
加大市场开拓力度，积极拓展辐照技术新应用领域产品，持续加强科技创新，公司各项工作取得了新成效，核心竞争力进一步增强。
3.公司通过持续开展优化五率、小改小革等工作，进一步加强精细化管理和全过程成本管控，积极开展质量管理大检查，有效提升了运营质效和客户满意度。
三、核心竞争力分析中金辐照作为我国辐照技术服务行业领军企业之一，在辐照技术服务领域深耕数十年，积极建设世界一流健康服务
科技领军企业。公司在核心技术、管理、规模、客户、经营等方面形成了显著优势：
（一）核心技术优势1.经过多年的自主研发、技术积累和技术创新，公司参与了医疗保健产品、食品、无菌包装材料辐照灭菌、辐照剂
量测量等多项国家标准、行业标准的制定，形成了多项核心技术，主要集中在辐照装置的应用技术、辐照自控系统与信息化技术、产品灭菌的开发和控制技术等方面。2024年，公司新增辐照加工生产管理系统开发研究、IS1024型电子加速
器能量测试方法研究、丙氨酸剂量计在电子束辐照加工过程的应用研究等技术研发项目立项 49 项，新增专利 42 项，软件著作权 8 项。其中用于辐照样品的进样器、不同密度产品毗邻辐照对剂量率影响的评估方法、一种大数量低活度钴源
对辐照剂量率的研究方法、一种食品辐照处理装置、一种盒装风味食品的辐照杀菌保质装置等发明专利 5 个，一种用于钴源运输包卸载的安全防御系统、一种具有快速读数功能的加源杆等实用新型专利37项。
2.公司在研发机构设立、研发队伍建设、技术研发工作的管理制度、研发资金投入、研发系统开发、激励机制和企业文化建设等多方面，建立了保持技术创新的长效机制，为公司具备持续技术创新能力提供了制度保障。
3.公司高度重视技术人员团队，尤其是核心技术人员的稳定，通过完善的人力资源制度建设以及和谐的公司文化氛围塑造，公司为技术人员创造了良好的工作科研环境。报告期内，公司的核心技术人员稳定，未发生重大变动的情况。
（二）管理优势1.完善的剂量管理系统
剂量控制是辐照技术服务的质量控制核心，剂量测量的可靠性是产品质量的保障基础。权属公司均建立了完善的剂量测量系统，全面掌握剂量计系统操作程序和偏差控制的方法，剂量测量设备均进行检定，公司制作的重铬酸盐剂量计
及进口的剂量计，每年两次和中国计量科学研究院进行剂量量值溯源，确保剂量计测量量值的准确，更好地满足不同类型客户的需求。
2.严格的质量管理体系公司的管理方针是：规范运营、安全健康、优质高效、追求卓越。公司一直秉承持续改进、追求卓越的管理理念，
自 1998 年按照 ISO9001:1994 标准建立质量管理体系通过 SGS 认证以来，进一步建立健全了符合 ISO9001、ISO13485、
ISO11137、ISO14001、ISO45001 等国际标准的质量、环境和职业健康安全相关管理体系。多年来，管理体系通过了 SGS、
BSI、TUV 莱茵、TUV 南德等第三方认证机构的审核、客户的供应商管理体系年审、中华人民共和国生态环境部等政府监管部门的监督检查，相关权属公司还通过了美国 FDA、加拿大卫生部、南非药品管理委员会等外国监管机构的现场检查，
以及日本厚生劳动省、欧盟相关机构委托的第三方进行的现场核查。通过不断完善质量管理体系，严格执行并持续加强质量控制和管理，确保了管理体系的持续有效改进，使公司获得了客户的广泛认同。
3.精湛的灭菌工艺技术公司拥有高素质的技术团队，持续不断地采用新的技术标准要求，确保公司技术水平的持续不断发展。在灭菌验证
方面，采用多种密度模拟产品进行辐照装置剂量分布研究，建立并充分验证产品剂量蒙特卡罗方法计算模型，为客户的中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
辐照工艺开发提供坚实基础；此外，对不同客户的不同需求及其产品特性，进行反复多次剂量分布研究，对产品的辐照工艺进行充分验证，建立定制化的灭菌方案，最大程度地确保辐照靶剂量符合客户的要求。
（三）规模优势公司拥有辐照装置的经营网点位于优质客户资源最集中的长江经济带、粤港澳大湾区、成渝经济圈、环渤海等区域，
形成了跨地区的连锁经营网络。公司一直紧密跟踪市场需求增长较快区域的动态，稳步加快向其他经济发达区域的扩张步伐，在全国范围内积极构建全区域覆盖的连锁经营网络，进一步分散单一市场风险，扩大公司的规模优势。
（四）客户优势1.客户认可度高
公司一贯坚持高品质服务，凭借专业、稳定、可靠的服务质量和多样化的服务能力，与众多大型客户建立了长期稳定的合作关系，公司的服务质量得到客户的高度认可。公司部分客户为大型跨国企业的境内子公司或国内代工企业，其
产品经辐照后出口至海外。截至报告期末，已有多家跨国企业将公司认定为国内合格辐照灭菌供应商，其在我国境内生产的产品通过公司辐照灭菌后可直接进入销售渠道。
2.拥有长期优质的客户基础经过多年的发展，公司积累并沉淀了一批优质客户，与包括强生、旭化成等三十余家世界 500 强企业在内的客户群
及细分行业的国内领先企业建立了长期稳定的战略合作关系，为公司未来发展奠定了良好的市场基础。
（五）经营优势辐照技术服务行业具有一定的区域性特征，一座辐照装置通常主要为一定距离内的客户提供辐照技术服务，容易对
单一区域内的企业形成依赖。公司采用了行业内创新的连锁经营模式，即在全国重点市场区域设立经营网点，并在钴源采购、融资、投资、运营管理、人员调配等方面实行集中管理经营。这种经营模式有助于公司实现经营协同效应，降低
运营成本，有效分散对单一经营网点客户依赖的风险。
1.统一规划、集中管理公司针对钴源供应商较集中而下游行业市场区域性强的特点采用了统一规划、分区域经营的业务模式。钴源的集中
采购，可以降低采购成本，同时可通过统一生产规划，进一步提高钴源利用效率，根据客户需求灵活变动经营策略，统一调配资源，而分区域经营则可以更加灵活地应对不同市场区域内复杂的竞争态势。
2.一站式、多区域辐照技术服务公司部分核心客户在多区域设有分支机构，为降低长途运输过程中发生的货物毁损风险和节省运输成本，各区域分
支机构通常无法选择同一灭菌供应商，导致其难以实现灭菌标准和质量的统一。公司的连锁经营模式可以降低损毁风险和节省运输成本的同时，在不同区域为客户提供同等品质服务，从而减少客户的辐照灭菌供应商选择、评估成本，有利
于提升核心客户的忠诚度，保持公司与核心客户长期、稳定的合作关系。此外，公司一直秉持全方位服务客户的经营理念，提供辐照技术服务的同时，可为客户提供包括检测、运输、临时仓储等配套服务。
3.同一区域多套装置，提供不同剂量需求的服务公司在下游客户集中的深圳、上海、天津、青岛、成都、嘉兴等地均同时拥有两套辐照装置，可以为客户提供不同
剂量需求的服务，更灵活地满足客户的差异化需求，同时亦消除了单一设备检修、维护以及补充钴源时无法正常服务客户的影响。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对复杂严峻的国内外形势和行业挑战，公司上下合力攻坚，承压奋进，按照“以高质量党建引领保障高
质量发展，一手抓当前、一手抓长远，积极做好规划投资布局和项目建设，加大市场开发和科技创新，不断增强核心功能、提升核心竞争力，切实增强发展后劲”的工作总思路，多措并举推动各项工作任务，逆境中，公司经营依然保持了
业绩平稳。2024年实现资产总额114,461.34万元，归属于上市公司股东的所有者权益94,846.83万元；营业收入35,851.25万元，同比增长3.99%；归属于上市公司股东的净利润10,887.23万元，同比增长0.73%。报告期内，实施了
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文2023年度分红方案，向全体股东每10股派发现金红利2.90元(含税)，共计派发现金红利人民币76,560,550.13元(含
税)，为股东创造了较好的投资回报。重点开展了以下几方面工作：
（一）聚焦提质增效，发展质量再获提升。
公司紧盯市场机遇，通过拓展新技术应用和新应用领域、每月召开市场分析例会、维护新老客户、增加客户延伸服务，与食品、医药等政府监管部门沟通宣传，参加行业展会或研讨会等进一步加大了市场开拓力度，报告期内新开发客
户599家，拓展辐照技术应用领域产品19项；进一步推进全过程成本管控工作，全面提升精细化管理水平，持续完善剂量测量系统、质量管理体系及灭菌工艺流程等，认真开展质量大检查，有效确保了所提供的辐照技术服务的质量符合法
律法规、标准及客户要求。
（二）聚焦投资布局，项目建设蹄疾步稳。
公司始终坚持“以中央政策为支撑，以集团战略为指引，以区域经济为基础，以市场前景为核心”原则，深入落实集团公司战略部署，积极寻找发展机遇，拓宽发展空间。2024 年召开了大学习大讨论战略研讨会、第十六次战略研讨会、
规划推进专题会、规划开发考评会、项目推进会、专家评审会等系列会议，并积极开展市场调研。同时，稳步推动嘉兴项目一期、成都扩建项目、长沙项目、合肥项目、光明项目等重点项目取得一定进展。
（三）聚焦深化改革，发展活力不断增强。
公司以入选“双百行动”为契机，持续推动各项改革举措落实落地，国企改革深化提升行动完成率达 70.5%。全面落实对标世界一流企业价值创造行动实施方案各项举措并完成了总体任务，积极组织总部及权属公司经理层成员、中层
及以上管理人员签订了岗位聘任协议和经营业绩责任书，完成总部部分中层管理岗位公开竞聘，市场化退出2人。
（四）聚焦创新驱动，科技赋能得到深化。
公司进一步加大科技研发投入强度，不断提升自主研发水平，完善标准化体系建设。参与 7 项国家、行业标准制定，
新增技术研发项目立项 49 项、专利 42 项、软件著作权8项。扎实开展“专精特新”等认定工作。公司及权属企业中，
国家高新技术企业7户、专精特新企业7户、科技小巨人1户、科技小巨人培育企业1户。积极与高校开展产学研合作，
已与深圳大学、四川大学等 9 所高等院校开展合作。加强信息化建设，上海金鹏源智慧化仓储管理系统成功申请了集团公司“揭榜挂帅”项目，该系统能实现货物实时追踪和监控，提高仓库运转质量和效率。
（五）聚焦安全环保，本质安全根基持续夯实。
公司统筹高质量发展和高水平安全，深入推进安全生产治本攻坚三年行动，重点围绕放射源、辐照装置及作业人员、
消防安全等重点环节加强安全管理，严格落实全员安全生产责任制，积极开展安全宣传培训、安全检查、应急演练等活动，进一步提升了安全管理水平和应急处置能力，公司健康安全环保工作目标全部实现。
（六）聚焦合规管理，经营风险底线全面严守。
加强合规管理。一年来，公司深化法治央企建设，进一步加强了合规管理，持续更新完善重点领域“三张清单”，
进一步梳理完善内部管控制度体系，推动党内监督与审计监督、财务监督、内控监督的有机贯通、相互协调。加强公司治理。不断完善现代企业制度，高质量开展信息披露和投资者关系管理，主动披露ESG报告，科学进行市值管理。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 358,512,458.03 100% 344,754,344.76 100% 3.99%
分行业辐照技术服务收入 333,085,557.17 92.91% 317,246,492.66 92.02% 4.99%
消毒供应服务收入 16,753,236.19 4.67% 15,568,407.67 4.52% 7.61%中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
其他业务收入 8,673,664.67 2.42% 11,939,444.43 3.46% -27.35%分产品
营业收入( 无产品） 358,512,458.03 100.00% 344,754,344.76 100.00% 3.99%分地区
华中地区 33,329,535.46 9.30% 31,514,047.52 9.14% 5.76%华北地区 110,644,255.92 30.86% 104,900,517.31 30.43% 5.48%
华东地区 117,237,807.66 32.70% 113,583,038.17 32.94% 3.22%华南地区 58,383,620.63 16.28% 54,597,900.77 15.84% 6.93%
西南地区 38,917,238.36 10.86% 40,158,840.99 11.65% -3.09%分销售模式
直销 358,512,458.03 100.00% 344,754,344.76 100.00% 3.99%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
辐照技术服务收入 333,085,557.17 121,005,230.10 63.67% 4.99% 7.50% -0.85%分产品
分地区华北地区 110,644,255.92 34,009,618.09 69.26% 5.48% 1.60% 1.17%
华东地区 117,237,807.66 43,828,639.36 62.62% 3.22% 8.99% -1.98%华南地区 58,383,620.63 22,327,202.56 61.76% 6.93% -1.76% 3.38%
西南地区 38,917,238.36 21,502,661.41 44.75% -3.09% 17.80% -9.80%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
辐照技术服务 直接材料 1,751,257.57 1.33% 1,731,015.14 1.40% 1.17%辐照技术服务 直接人工 43,754,739.97 33.18% 41,630,374.60 33.62% 5.10%
辐照技术服务 制造费用 75,499,232.56 57.24% 69,205,567.63 55.89% 9.09%消毒供应服务 直接材料 1,075,726.43 0.82% 1,836,747.26 1.48% -41.43%
消毒供应服务 直接人工 2,986,039.78 2.26% 3,200,564.44 2.59% -6.70%中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
消毒供应服务 制造费用 6,817,916.85 5.17% 6,210,987.04 5.02% 9.77%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否新设立中金健康科技（长沙）有限公司、中金健康科技（合肥）有限公司两家子公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 53,093,528.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 11,695,943.39 3.26%
2 客户B 10,870,212.24 3.03%3 客户C 10,704,251.34 2.99%
4 客户D 10,121,065.01 2.82%5 客户E 9,702,056.59 2.71%
合计 -- 53,093,528.57 14.81%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 129,520,375.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 93.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例中核同兴（北京）核技术有
1 92,553,774.91 66.59%限公司
2 供应商B 24,005,097.86 17.27%3 供应商C 7,391,200.00 5.32%
4 供应商D 3,154,501.84 2.27%5 供应商E 2,415,800.94 1.74%
合计 -- 129,520,375.60 93.19%主要供应商其他情况说明
适用 不适用中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,141,454.03 14,472,828.71 -9.20%
管理费用 54,265,413.10 54,325,642.96 -0.11%财务费用 -2,766,499.58 -3,104,964.36 10.90%
研发费用 28,313,213.11 25,805,614.94 9.72%4、研发投入
适用 不适用项目进
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响展
通过对丙交酯乙交酯共聚物的生产生经济效益：拓展公司辐
物负载检测方法、无菌试验方法射灭菌方面的业务，增加经
丙交酯乙交酯共聚物 进行研究，再确定验证剂量，最 制定丙交酯乙交济效益。
辐射灭菌剂量确认研 后通过剂量设定试验完成灭菌剂 已完成 酯共聚物辐射灭产生社会效益：保证辐射灭
究 量确认，使该剂量辐照产品能够 菌剂量。
菌的质量，为相关企业提供达到10-6的无菌保证水平
技术支持和服务。
（SAL）。
产生社会效益：确保国内标《医疗保健产品灭菌 在ISO 11137-2:2013 & 完成新版GB/T
准的技术要求与国际标准接辐射 第2部分： 建 Amd.1:2022的基础上，修订现有 18280.2标准的制
已完成 轨。
立灭菌剂量》标准制 的GB 18280.2:2015版本，与国 定、验证和立产生经济效益：助力国内医
定研究 际标准接轨。 项。
疗产品销往国际市场。
通过研究眼部治疗仪生物负载、 产生经济效益：拓展公司在无菌试验方法，及其生物负载分 眼部治疗仪辐射灭菌方面的
眼部治疗仪辐射灭菌 布。最后通过剂量设定试验完成 制定眼部治疗仪 业务，增加经济效益。
已完成剂量研究 灭菌剂量确认，使用该剂量辐照 的灭菌剂量。 产生社会效益：保证辐射灭
产品能够达到10-6的无菌保证水 菌的质量，为相关企业提供平（SAL）。 技术支持和服务。
产生经济效益：拓展公司在通过研究不同的
纳曲酮植入剂在辐射灭菌方辐照运行模式对
面的业务，增加经济效益。
产品吸收剂量的通过研究分析、模拟计算不同运 产生社会效益：由于纳曲酮
不均匀度及灭菌行模式下纳曲酮植入剂的吸收剂 植入剂能显著降低阿片类物
纳曲酮植入剂γ辐照 效果，以达到降量分布、实施剂量分布实验验证 已完成 质依赖患者脱毒后的复吸率
工艺的研究 低产品辐照剂量模拟计算结果，建立纳曲酮植入 而在戒毒中广泛应用，γ辐
不均匀度，保证剂辐照工艺和耐受剂量。 照后可能提高纳曲酮植入剂
产品使用性能，
中植入材料的性能，拓展了同时提高植入材
辐照在材料改性领域的应料的性能。
用，具有良好的社会效益。
产生经济效益： 可以提高通过测试数据和 产品辐照均匀性和稳定性，
通过研究颅骨内固定板的辐照过 结果分析，优化 达到灭菌效果，拓展辐照业程和影响，设计适用颅骨内固定 颅骨内固定板的 务。
颅骨内固定板γ辐照板辐照灭菌的辐照样品箱。建立 已完成 剂量不均匀度， 产生社会效益：可为生产医
工艺的研究颅骨内固定板γ辐照工艺和耐受 提高灭菌效果。 疗器械的企业提供无菌保
剂量灭菌效果。 并根据研究成果 障，保证医疗器械的安全、
编制辐照工艺。 有效，保障人体健康和生命安全。
无菌围帘γ辐照工艺 通过项目研究，设计适用无菌围 确定无菌围帘剂 产生经济效益：提高无菌围已完成
研究 帘剂量试验的辐照样品箱、辐照 量辐照的工艺， 帘的辐照质量，保证产品的中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
的剂量分布，从而确定无菌围帘 建立无菌围帘的 质量，获得客户的认可增加剂量辐照的工艺。 工艺文件，为保 辐照业务量。
证无菌围帘辐照 产生社会效益：为促进产品质量和辐照工艺 在医疗行业的应用提供技术
提供科学、准确 支持和服务。
的数据支撑。
产生经济效益：优化剂量分确定助产器剂量
布，提升助产器的辐照灭菌通过本项目研究，设计适用助产 辐照的工艺为建
助产器辐照灭菌工艺 效果，增加辐照业务。
器辐照的辐照剂量分布，建立助 已完成 立助产器产品的研究 产生社会效益：为促进产品
产器辐照工艺和灭菌剂量。 辐照灭菌方案提在医疗行业的应用提供技术
供技术支持。
支持和服务。
可以实现丙氨酸剂量计的工通过对辐照加工用丙氨酸剂量计 开发辐照加工用 业化生产制造，且剂量计具
丙氨酸剂量计生产工生产工艺研究开发，开发辐照加 已完成 丙氨酸剂量计生 备良好的剂量学性能，满足
艺研究工用丙氨酸剂量计生产工艺。 产工艺。 电子顺磁共振谱仪的测量要
求。
确保满足产品的通过对医用高密度塑料的结构特 拓展了辐照在材料改性领域
医用高密度塑料辐照 剂量要求，并且征和辐照改性工艺研究，建立医 已完成 的应用，具有良好的社会效
改性工艺研究 具有良好的合格用高密度塑料辐照改性工艺。 益。
率。
辐照过程关键参数设置自动化、
智能化是辐照加通过开展电子束辐照加工生产管
工业提升产品加 实现电子束辐照加工生产管辐照加工生产管理系 理系统研究，针对实际加工流
进行中 工质量、提高产 理系统化，推动公司数字化统开发研究 程，建立信息化生产加工管理系
品加工效率、增 转型发展统，实现辐照加工流程信息化。
强企业自身技术实力的重要举
措。
通过结合能量与电子射程经验推 建立简单适宜的建立适宜的电子束能量测试
导关系，开展叠层法、楔形法测 电子束能量测试IS1024型电子加速器 方法，能方便评估电子束辐
量电子束能量的研究。 已完成 方法，为日常运能量测试方法研究 照装置的性能变化，对日常
建立简单适宜的电子束能量测试 行电子束的能量运行具有重大意义。
方法。 测量提供指导。
建立适宜使用的 建立适宜的电子束扫描宽度通过针对电子束辐照特性，开展
IS1024型电子加速器 电子加速器扫描 测试方法，能准确的确定电电子加速器扫描宽度测试方法的
扫描宽度测试方法研 已完成 宽度测试方法， 子束在不同高度的扫描宽研究，建立适宜使用的电子加速
究 为日常辐照加工 度，对日常辐照加工具有重器扫描宽度测试方法。
提供指导。 要指导意义。
建立适宜的校准通过研究丙氨酸剂量计在电子束 方法和评估流 建立适宜的丙氨酸剂量计电
丙氨酸剂量计在电子辐照加工过程中的校准方法、不 程，为丙氨酸剂 子束辐照校准方法和不确定
束辐照加工过程的应 已完成确定度评估，建立适宜的校准方 量计在电子束辐 度评估流程，为日常使用提
用研究法和评估流程。 照加工过程中的 供保障。
应用提供保障。
钴源及电子加速经济效益：扩宽公司产品辐
通过辐照，使钻石的晶体结构受 器两种辐照方式人工钻石辐照着色的 照种类，增加市场占比，从
到部分破坏，产生色心，进而使 辐照钻石时对钻对比研究（钴源及电 进行中 而增加经济效益。
钻石呈现褐色、粉色、黄色、绿 石产生不同色心子加速器） 社会效益：带动钻石产业发
色等不同的颜色。 所需的辐照剂展。
量。
预期目标：(1)获 预期经济效益：1、保证设通过研究电子加速器设备调试、
中金辐照成都有限公 得AFC调整曲 备低故障，满功率运行达能量测试、扫宽测试、三维测试
司电子加速器设备工 已完成 线。(2)获得灯丝 6000hr每年。2、减少设备结果，获取相关曲线和函数关
艺研究 退档调整曲线。 维护成本。
系。
(3)获得板链密排 社会效益：1、获得一项实中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
调整曲线。 用新型专利。
通过针对顾客的实际来货需求，
建立智慧化仓储构建自动化仓储管理系统，通过 建立辐照工厂智慧化仓储管
管理系统，实现智慧化仓储系统应用 贴标、扫码等方式，实现产品入 理系统，实现仓储过程自动
进行中 仓储过程自动化研究 库后的全过程跟踪，结合机器人 化作业、智慧化管理，提高
作业、智慧化管做自动存取货的管理，实现仓储 公司的自动化管理水平。
理。
空间的无人化、智能化管理。
实现消毒物品在追溯系统中保存
清洗设备参数的 通过系统自动化操作，自动通过研究追溯系统与设备间的信 目的，提升公司 记录清洗设备参数，降低人
追溯系统自动读取和息交互，追溯系统通过读取设备 信息化程度，规 工操作错误率，避免因纸质
记录全自动清洗机工 已完成厂商提供的数据端口，实现系统 范工作流程，提 记录丢失，造成无法追溯的
作参数自动读取清洗机参数的功能。 高员工工作效 情况发生，全面提升公司质
率，全面提升器 量管理水平。
械清洗消毒的质量。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 145 140 3.57%研发人员数量占比 22.62% 23.22% -0.60%
研发人员学历本科 77 69 11.59%
硕士 5 6 -16.67%本科以下 63 65 -3.08%
研发人员年龄构成30岁以下 23 22 4.55%
30~40岁 73 63 15.87%40岁以上 49 55 -10.91%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 28,652,473.10 26,565,837.58 25,761,357.40研发投入占营业收入比例 7.99% 7.71% 7.64%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 405,686,845.63 385,913,599.69 5.12%
经营活动现金流出小计 211,676,033.70 197,532,783.35 7.16%经营活动产生的现金流量净额 194,010,811.93 188,380,816.34 2.99%
投资活动现金流入小计 9,800.00 7,338,420.00 -99.87%投资活动现金流出小计 163,746,521.39 85,334,141.19 91.89%
投资活动产生的现金流量净额 -163,736,721.39 -77,995,721.19 -109.93%筹资活动现金流入小计 2,250,000.00
筹资活动现金流出小计 71,848,421.19 78,989,210.39 -9.04%筹资活动产生的现金流量净额 -69,598,421.19 -78,989,210.39 11.89%
现金及现金等价物净增加额 -39,324,330.76 31,395,885.79 -225.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入减少原因是上一年度子公司收到土地款。
投资活动现金流出增加原因是购置固定资产增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 283,678.01 0.22% 按合同条款，无需支付的款项 否营业外支出 674,034.78 0.52% 资产毁损报废损失等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 313,835,255.62 27.42% 353,159,586.38 32.04% -4.62%
应收账款 25,144,212.59 2.20% 24,859,844.09 2.26% -0.06%存货 466,978.91 0.04% 497,409.37 0.05% -0.01%
投资性房地产 27,281,688.24 2.38% 28,568,268.84 2.59% -0.21%固定资产 661,131,376.47 57.76% 592,268,484.09 53.73% 4.03%
在建工程 2,568,350.44 0.22% 26,441,123.96 2.40% -2.18%使用权资产 8,613,176.45 0.75% 10,890,871.25 0.99% -0.24%
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 1,271,387.80 0.11% 2,702,835.68 0.25% -0.14%
租赁负债 6,595,616.87 0.58% 8,784,249.91 0.80% -0.22%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度27,750,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产负债
主要业 投资 持股比 资金 投资 产品类 预计 本期投资 是否 披露日期 披露索引被投资公司名称 投资金额 合作方 表日的进展情
务 方式 例 来源 期限 型 收益 盈亏 涉诉 （如有） （如有）
况中金健康科技 楚天科技
辐照技 自有 长期 辐照技 2023年10（长沙）有限公 新设 22,750,000.00 91.00% 股份有限 已设立 0.00 9,053.03 否
术服务 资金 投资 术服务 月11日司 公司
合计 -- -- 22,750,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 9,053.03 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变
募 报告期末募集 累计变更 闲置两本期已使 已累计使用募 内变更 更用途
募集 集 证券上 募集资金 募集资金 资金使用比例 用途的募 尚未使用募 尚未使用募集资金 年以上用募集资 集资金总额 用途的 的募集
年份 方 市日期 总额 净额（1） （3）=（2）/ 集资金总 集资金总额 用途及去向 募集资金总额 （2） 募集资 资金总
式 （1） 额比例 金金额金总额 额
尚未使用的募集资公 2021
金存放于公司募集开 年04
2021 22,440.17 19,949.9 2,286.2 15,199.31 75.19% 0 0 0.00% 5,605.39 资金专户中，将根 0发 月09
据承诺投资项目的行 日
进展投入使用合计 -- -- 22,440.17 19,949.9 2,286.2 15,199.31 75.19% 0 0 0.00% 5,605.39 -- 0
募集资金总体使用情况说明上表信息中包含公司首次公开发行人民币普通股 6,600.05 万股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价为人民币 3.40 元，本次发行募集资金为人民币22,440.17 万元，扣除
承销费和发行费用人民币2,490.27 万元，募集资金净额为人民币19,949.90万元。募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 3 月 31 日审验并出具的信会师报字[2021]第 ZG10559 号《验资报告》确认。公司对募集资金采取了专户存储。报告期内使用募集资金2,286.20万元，截至报告期末已累计投入募集资金15,199.31万元。
累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为854.8万元，公司尚未使用的募集资金为5,605.39万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
承诺投 项目可项 是否已 项目达到 是否
资项目 募集资金 截至期末累 截至期末投 本报告期 截止报告期 行性是融资项 证券上 目 变更项 调整后投 本报告期 预定可使 达到
和超募 承诺投资 计投入金额 资进度(3)＝ 实现的效 末累计实现 否发生目名称 市日期 性 目(含部 资总额(1) 投入金额 用状态日 预计
资金投 总额 (2) (2)/(1) 益 的效益 重大变质 分变更) 期 效益
向 化承诺投资项目
固2021 定
1.钴源年04 钴源采 资 不适
采购项 否 35,400 7,949.9 0 8,113.59 102.06% — — — 否月09 购项目 产 用
目日 投
资2.电子 电子加
2021 生加速器 速器灭 2021年
年04 产灭菌中 菌中心 否 2,600 2,000 0 2,013.95 100.70% 05月01 528.85 1,043.22 是 否
月09 建心建设 建设项 日
日 设项目 目
3.补充 补充流年04 补 不适
流动资 动资金 否 10,000 10,000 2,286.2 5,071.77 50.71% — — — 否月09 流 用
金项目 项目日
承诺投资项目小计 -- 48,000 19,949.9 2,286.2 15,199.31 -- -- 528.85 1,043.22 -- --超募资金投向
无 否 否 否合计 -- 48,000 19,949.9 2,286.2 15,199.31 -- -- 528.85 1,043.22 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因已达到
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 未发生重大变化超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用由立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2021]第ZG11739号《专项审核报告》审验。2021年9月24
募集资金投资项目先期投入及置换情况日以募集资金置换预先投入募投项目资金总计5,477.77万元，其中钴源采购项目置换金额4,175.91万元，电子加速器
灭菌中心建设项目置换金额1,301.86万元。
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中，将根据承诺投资项目的进展投入使用。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无注：上述表中钴源采购项目及电子加速器灭菌中心建设项目投入进度超过100%部分，为募集资金账户产生的银行利息收益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市金鹏源
568,438,3 435,670,0 214,361,9 105,905,7 91,991,13辐照技术有限 子公司 辐照灭菌 27618600
37.57 26.02 86.99 40.51 2.42公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
国家原子能机构等十二部门联合发布《核技术应用产业高质量发展三年行动方案(2024—2026年)》，其中提出，支持核技术应用龙头企业发展壮大，加快全球布局发展，积极开展海外战略并购与自主科技创新，不断提升创新活力、行
业引领力和市场竞争力。其中还提出，到2026年，我国核技术应用产业自主创新能力显著提升，产业领域进一步拓展。
围绕核技术在医学诊疗、农业育种、食品加工、材料改性、安检安保等重点方向或领域的应用，突破一批关键技术，建设一批创新平台，培育一批专精特新企业，力争核技术应用产业年直接经济产值达4,000亿元，为传统产业转型升级注
入强劲动能。
公司未来发展基于良好的产业政策支持和较大的市场需求，将面临较好的发展机遇，公司从事的辐照技术服务属于民用非动力核技术应用领域，为国家鼓励类发展产业。公司主要为医疗、食品、药品等领域提供辐照技术服务，我们认
为，随着国家对人民生活水平提高的日益重视、人民对美好生活向往的日益期盼、人民对生活品质提升的日益追求，医疗、食品、药品等民生产业将会有较好的发展机遇和发展空间，同时也会给辐照市场带来新的需求与增长，行业发展前
景广阔。
（二）公司发展战略公司将始终牢记中央企业职责使命，全面加强党的领导党的建设，坚决贯彻集团公司战略部署，坚持稳中求进工作
总基调，坚定巩固传统市场竞争优势、坚决实施一体化产业发展、稳步推进业务相关多元化，全面实现“建设世界一流健康服务科技领军企业”战略目标。
（三）经营计划中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，是“十四五”规划的收官之年，是规划“十五五”蓝图的关键之年，做好各项工作意义重大。公司将紧紧围绕年度工作目标，准确把握市场竞争形势，按照新目标、新思路、新路径，聚焦“一利五率”经营目标与提升“五个
价值”的高质量发展任务，围绕增强核心功能、提升核心竞争力，进一步加强党建、搞好经营、深化改革、强化创新，
着力防范化解重大风险挑战，推动公司高质量发展再上新台阶，并重点做好以下工作：
1.深入推进提质增效，进一步提升价值创造能力。通过深度挖掘区域市场需求、灵活调整市场营销策略和价格策略、
积极拓展辐照新应用领域产品、增加客户延伸服务、与食品医药等政府监管部门沟通宣传、参加行业展会或研讨会、推动区域企业协调联动等方式进一步加大市场开拓力度；强化“一切成本皆可控”理念，加大降本增效工作力度，积极做
好成本分析，强化精益精细管理，特别是在项目建设、固定资产采购等重要环节加强成本管控，大力营造全员参与全过程管控成本的良好氛围；通过指标的对比、排名，在权属公司间形成“比学赶帮超”氛围，相互学习，促进提高，全面
优化“五率”，进一步提升运营质效。
2.深入推进布局优化，进一步提高市场占有率和控制力。积极主动融入国家战略，按照集团公司战略部署，进一步加大规划开发调研力度，深入了解市场容量、竞争态势、客户特征等关键因素，进行差异化定位，增强在区域的市场控
制力，在辐照大健康等领域抢占发展先机，全面提升公司市场占有率；坚持“建设不完，优化不止”的理念，从源头上做好项目规划设计，在保证质量和安全施工的前提下，全面加快项目建设进度，争取早建成、早投产、早收益。
3.深入推进科技研发，进一步提升创新服务能力。进一步加大科技研发投入，积极做好科研项目管理及国高维护，
继续扎实推进“专精特新”和“科技小巨人”认定工作；积极参与行业标准制定，进一步提高行业话语权和影响力；加强与高校、科研院所等合作，加快推进技术创新和科技成果转化；以建设科技小院为契机，积极引进和培养科技人才，
将科技小院打造成为科技研发、人才培养的策源地；做好质量管理工作，加大质量监管力度，总结现有设备的运营管理经验，制定统一的生产运营管理标准，为后续项目的建设和运营打好基础；加大投入，更大力度推进信息化管理、智能
化、数字化建设，全面提升物流仓储、办公管理信息化水平。
4.深入推进深化改革，进一步提升高效发展能力。锚定“高质量完成国有企业改革深化提升行动”这一目标，继续加快推进各项举措落地见效，积极打造优秀“双百”企业。进一步优化选人用人机制，持续推进三项制度改革，积极推
行管理人员竞争上岗，2025 年实现末等调整和不胜任退出相关制度在辐照板块全覆盖，形成能者上、优者奖、庸者下、
劣者汰的良好局面；完善经理层成员任期制和契约化管理制度，2025 年继续推行经理层任期制和契约化管理在总部及权属公司高管、中层以上管理人员 100%全覆盖；进一步完善薪酬福利制度，优化绩效考核体系，强化契约刚性考核和兑现，
合理拉开收入差距，全面激发职工干事创业积极性；进一步优化机构设置，增强总部战略规划、运营管控能力，提升整体运行效率。
5.深入推进安全管理，进一步提升本质安全能力。公司将进一步完善全员安全生产责任制，压实安全生产主体责任，
重点围绕放射源、辐照装置及作业人员以及消防安全等重点环节，落实风险分级管控；持续开展安全隐患排查治理工作，
实现重大事故隐患动态清零，确保安全风险可控在控；高标准落实安全生产治本攻坚三年行动方案2025年强基固本工作要求，全面加强过程管理。对新、改、扩建项目严格源头管控，落实“三同时”要求，同时进一步提升“四化”建设水
平，积极探索运用现代信息技术，强化风险防控、监测、预警、处置等能力，确保实现2025年健康安全环保工作目标。
6.深入推进合规管理，进一步提升风险防范能力。公司将建立全过程风险管控体系，制定规范性文件，强化事前风险评估、事中监控和事后处置，全面加强合规全流程监控；加强建设工程监管，关注建设项目在各阶段可能存在的薄弱
环节、偏差和风险，促进规范管理和风险防范；按照集团公司合规评价要求，编制企业合规手册，进一步强化内控和合规体制机制建设；加强对重点领域的法律审核，强化合同履行中的全方位管控；充分发挥审计问题整改和法律风险提示
的合力，提升法律风险预警管控能力，确保公司运营合法合规。进一步做好子企业董事会建设，通过强化规范管理和履职支撑，全面提升董事队伍专业素质和履职能力；积极构建与现代化经济体系和高质量发展要求相适应的法人治理体系，
建立健全现代企业制度体系，根据新《公司法》内容及时修订调整各项管理制度，分层分类动态优化党组织前置事项清单，高质量开展“三会”、信息披露、投资者关系管理、公司治理等工作，进一步推动 ESG 标准化建设，科学进行市值
管理，更好发挥上市平台融通资本、募集资金作用。
此外，在抓好上述经营工作的同时，公司还将采取切实有力措施防范以下风险：
1.市场经营变化风险中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
市场需求等因素将会对公司经营业绩形成影响，从而导致业绩波动。公司将深入开展市场调研，稳步推进战略布局，
加快项目建设步伐，加大市场开拓力度，坚定巩固传统市场竞争优势、坚决实施一体化产业发展、稳步推进业务相关多元化，进一步提升经营业绩。
2.安全环保风险公司从事核技术应用服务，主要生产物资钴-60 在运输和使用环节存在一定的安全环保风险。公司将强化健康安全
环保工作，进一步建立健全职业健康和安全生产标准化体系，加强员工的安全教育培训，积极探索运用现代信息技术，
强化风险防控、监测、预警、处置等能力，不断提升公司本质安全水平。
中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引象类型
2023年度网上业绩说明会，本次业绩说明会分为三个部深圳证券交易所
分，一是由中金辐照 董事长郑强国先生致辞；二是投资者 详见公司2024年5“互动易”平台
2024年05月 网络平台线 交流环节；三是公司董事、总经理张冬波先生作总结发 月9日披露于巨潮资（http://irm.cnin 其他 在线投资者
09日 上交流 言。在投资者交流环节，投资者共提出问题10个，主要聚 讯网的投资者关系活fo.com.cn） “云
焦在公司业务发展、项目建设、厂房拆迁等方面。公司对 动记录表访谈”栏目
投资者提出的问题都一一进行了细致的回答。
创华投资李军辉、初华资详见公司2024年6
本李献红、和君咨询卜坤2024年06月 月20日披露于巨潮
中金辐照会议室 实地调研 机构 铭、东方财富证券康卫 公司业绩收入、战略规划、市场拓展以及收购计划等。
20日 资讯网的投资者关系荣、香港国际投资总会章
活动记录表智杰、个人投资者熊明志
2024年半年度网上业绩说明会，本次业绩说明会分为三个深圳证券交易所
部分，一是由公司董事、总经理张冬波先生致辞，二是投 详见公司2024年8“互动易”平台
2024年08月 网络平台线 资者交流环节，三是公司董事会秘书杨先刚先生作总结发 月30日披露于巨潮（http://irm.cnin 其他 在线投资者
30日 上交流 言。在投资者交流环节，投资者共提出问题5个，主要聚 资讯网的投资者关系fo.com.cn） “云
焦在公司经营业绩、市场拓展、研发经费等方面。公司对 活动记录表访谈”栏目
投资者提出的问题都一一进行了细致的回答。
详见公司2024年10长安汇通（深圳）投资有
2024年10月 月17日披露于巨潮中金辐照会议室 实地调研 机构 限公司（廖泽略、黄昱 公司业务技术、市场布局、发展战略以及行业竞争等。
17日 资讯网的投资者关系颖、李嘉乐）
活动记录表东方财富证券鞍山营业部
详见公司2024年12吴超、 国信证券资产托
2024年12月 网络平台线 月6日披露于巨潮资中金辐照会议室 机构 管部李雨涵、上海璞远私 公司市场布局、发展战略、市值管理等。
06日 上交流 讯网的投资者关系活募基金公司蒋兴达、上海
动记录表璟岑投资管理公司毕珍珠
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否中金辐照股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
