EPCOS一站式供用电品牌服务商第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）行业发展状况及发展趋势1.新型电力系统下配用电建设需求持续增长
新型电力系统是新型能源体系的重要组成，是推动能源低碳转型、助力“双碳”目标实现的关键载体。当前，随着新能源占比持续提升，多种用能形式出现，电力电子设备大
量接入，电力系统“双高”“双峰”特征凸显，电网安全运行风险加大，能源电力发展面临新的挑战，新型电力系统亟待加快建设。
随着国民经济的快速发展，用户侧用电需求快速增长，电气化程度不断提升，我国全社会用电量从 2010年的41923 亿千瓦时增加到2022 年的86372亿千瓦时，复合增长率达
到 6.2%，电力需求的增长，带动电力投资规模快速扩大。
目前，中国的碳排放占全球二氧化碳排放量的大约三分之一，“双碳”目标加持下，
传统的电力系统迅速朝着新型电力系统进化：海量设备接入及及其状态监测、分布式电源广泛式接入、源网荷储互动和控制、用电管理和电能质量要求提高，成为常态化需求。绿
色化、柔性化、数字化、智能化是对新型电力系统构建的一般要求，除此而外配电网还将实现有源化、协同化、局域化和市场化，成为新型配电网。
根据《国家电网智能化规划总报告》，智能电网的重点环节在用电、配电、变电，其中用电环节投资规模最大，三阶段投资额分别达到 101 亿元、579亿元和505亿元，占比
分别为 30%、33%和29%。其次是配电环节，投资额从第一阶段的 56亿增长到第三阶段 456亿，占比从 16%提升到26%，变电环节占比稳定在 26%左右。“十四五”期间国网规划电网
总投资额约 2.4万亿，配用电规模增大，带动工程建设持续增长。
在新型电力系统的建设中，新型配电网将促使新型电力系统走向分布化和扁平化，成为新型电力系统的基本平衡单元，为自下而上的新型电力系统发展规划提供基础和依据。
2.新型储能行业发展快速 支撑构建新型电力系统EPCOS一站式供用电品牌服务商
近年来，在各国碳减排目标的引领下，以光伏、风电等为代表的绿色能源发电装机容量陆续高速增长。加快建设高比例可再生能源的新型电力系统成为我国能源事业发展的重
要任务。
风电、光伏发电存在间歇性、随机性、波动性，现有电力系统要接受和消纳大规模高比例波动性强的风电、光伏发电，亟需大力发展各类储能以弥补电力系统灵活性调节能力
缺口。截至 2022年底，全国新型储能装机中，锂离子电池储能占比 94.5%、压缩空气储能2.0%、液流电池储能1.6%、铅酸(炭)电池储能1.7%、其他技术路线 0.2%。此外，飞轮、
重力、钠离子等多种储能技术也已进入工程化示范阶段。
近一年多来，国家能源局会同国家发展改革委出台《关于加快推动新型储能发展的指导意见》《“十四五”新型储能发展实施方案》《新型储能项目管理规范(暂行)》《关于
进一步推动新型储能参与电力市场和调度运用的通知》等一系列政策，为新型储能技术创新应用和产业高质量发展奠定了基础。
国内各省份持续推行风光配储政策，并逐步明确储能成本补偿机制，通过共享租赁、
容量补偿、参与电力市场交易等形式提升储能电站收益。2022年31个省市最大峰谷价差平均值为 0.7元/kWh，有16 个省市最大峰谷价差超过 0.7元/kWh，为储能商业模式的形
成提供了良好环境。
截至2022年底，全国已投运新型储能项目装机规模达 8.70GW，平均储能时长约 2.1小时，比 2021年底增长110%以上。分省域来看，累计装机规模排名前 5的省份分别为：
山东 1.55GW、宁夏0.90GW、广东 0.71GW、湖南0.63GW、内蒙古0.59GW。
当前，我国新型储能仍然处于发展初期，技术能力要在高安全、低成本、高可靠、长寿命等方面取得进步，并且做到核心技术装备自主可控。同时需要进一步完善市场机制，
加快完善储能电站参与电力市场相关配套政策及实施细则，保障新型储能更好地融入电力市场。
3.分布式光伏快速发展随着“双碳”发展与能源转型的持续推进，传统电力系统正在向清洁低碳、安全可控、
灵活高效、智能友好的新型电力系统演进。新型电力系统核心特征在于高比例新能源广泛接入，新能源占据主导地位，加速替代化石能源，成为主要能源形式。
EPCOS一站式供用电品牌服务商十四五规划从顶层设计的角度大力推动分布式光伏开发，重点推进工业园区、经济开
发区、公共建筑等屋顶光伏开发利用行动，在新建厂房和公共建筑积极推进光伏建筑一体化开发，规范有序推进整县（区）屋顶分布式光伏开发。
2022年，我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%。其中，分布式新增装机51.1GW，同比增长74.5%，我国户用光伏新增装机量 25.25GW，同比增长16.9%，占我国新
增分布式光伏装机的 49.4%，工商业分布式新增25.9GW,同比增 长236%。
在分时电价等政策影响下，昔日分布式光伏装机大省山东、河北等地新增装机增速放缓。2022年除新疆、贵州、青海等分布式增速明显外。海南、湖南、湖北、浙江、江苏等
南方地区增速在 200%以上，此外广东、福建、江西增速在 100%以上。而河北增速仅在 15%左右，山东分布式增速下降约 13%,三大省份仅河南增长约 115%。
尽管分布式光伏前景向好，但依旧存在诸多挑战。一是各地政策、标准不统一。二是消纳并网问题难解决。国家能源局提出分布式光伏发电实行“就近消纳”，但各地电网建
设存在差异，让光伏发电消纳并网存在诸多难题，不同层级的电网也面临着不同的问题，
如配网方面可能面临着线路约束，也可能面临断面约束。不只是大电网层面的消纳难题，
广大农村地区的电力基础设施也亟待进一步升级。三是后期运维仍面临诸多难题。对于工商业来说，分布式光伏的“自发自用”特性，为企业节能减排带来明显的经济效益。但对
于数量庞大的户用光伏用户来说，如何找到盈利点则成为后期良性发展的关键。
国家能源局印发《2023 年能源工作指导意见》的通知中提出，大力发展风力、光伏发电。推动第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目并网投产，建设
第二批、第三批项目，积极推进光热发电规模化发展。稳妥建设海上风电基地，谋划启动建设海上光伏。大力推进分散式陆上风电和分布式光伏发电项目建设。推动绿证核发全覆
盖，做好与碳交易的衔接，完善基于绿证的可再生能源电力消纳保障机制，科学设置各省(区、市)的消纳责任权重，全年风电、光伏装机增加 1.6亿千瓦左右。
（二）公司行业地位公司深耕电力行业十余年，让“用电更安全、更省心”，形成了独特的 EPCO 一站式
电能服务商，是行业内较少的同时具备电力设计服务、电力设备、电力施工及智能用电服务、光伏储能一站式全产业链服务能力的民营企业。公司持续贯彻设计先行，具备技术优
EPCOS一站式供用电品牌服务商势和品牌知名度，针对企业用电需求特点和痛点制定定制化解决方案。此外，公司积极进
行内部挖潜降本，发展智能制造板块，推进产业链一体化深化布局，包括低压电器、储能集成系统、储能 3S系统等产品。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）主营业务公司以设计业务为先导，后将产业链向产业链上下游延伸，成为涵盖电力设计咨询、
电力设备供应、电力施工及智能用电服务为一体的一站式（EPCO）供应电品牌服务商。公司凭借优秀的电力咨询设计能力、丰富的工程项目管理经验、自有的电力设备供应能力及
智能用电服务，不断地完善管理水平，服务了优质的工商业企业、房地产、政府客户。另外，公司积极的探索能源数字化与电力服务的融合，积极发展分布式光伏、用户侧储能、
微电网、零碳园区等相关业务。
公司有着十余年的行业经验，积累了丰富且成熟的样板工程和实战经验，业务遍布江苏省内各城市，2022年省外业务拓展进度大幅加大，省外业务占比约 30%，省外业务涉及
的省份有安徽、浙江、湖南、内蒙、天津、广东、四川、陕西、贵州、江西、河南、山东等省份。
1.电力设计咨询（E）
EPCOS一站式供用电品牌服务商电力咨询设计业务是公司的核心业务之一，是公司一站式电力服务业务体系的基础一
环。公司设计部门由电网部、配电部、综合能源部组成，涉及国家电网基建、配弄完设计；
工矿企业、商业、公共事业等供配电设计；居住区供配电设计；园区、城乡电力规划设计；
综合能源设计；光伏、储能设计等。公司提供的设计产品符合国家、行业、国网公司的标准，积极推进新技术、新工艺，国网基建项目采用三维设计（BIM）技术，提高效率，减
少返工，节约投资。另外，公司积极参与“双碳”新型电力系统设计，充分挖掘、利用地区资源，因地制宜设计综合能源服务解决方案，以降低能源消费、减少污染物排放量、降
低企业用能成本、提高能源利用效率，创造较好的经济效益和社会效益。
报告期内，公司获得“江苏省勘察设计质量管理先进单位”、“江苏省工程勘察设计行业诚信单位”；公司参与设计的项目“220kV茶梅 2911线13-18#、茶梅2912 线17-19#
迁改工程”、“常州润来科技有限公司 110kV变电站新建工程”获得优秀设计三等奖。
2.电力设备供应（P)电力设备供应业务是公司一站式电力服务业务体系的重要支撑环节，能够为电力工程
建设业务和智能用电服务业务的开展提供有力支撑。公司主要从事 35kV及以下的高低压柜成套、户外环网箱、箱式变电站、高低压分支箱、计量箱、非标箱、智能用电采集装置、
智能通讯装置、断路器、充电桩等产品的生产和销售，设备广泛应用于工矿企业、城乡电网工程、建筑配电行业、工业电气自动化控制等领域。
通过设备制造，公司电力施工 EPCO项目通过采用自有生产设备，降低成本，提高项目获取竞争力；电力设备销售收入也是近年来公司增速较快的业务之一。由于电力设备的
特点，公司的电力设备产品个性化设计和不同客户需求的不同，因为公司采用订单制的生产模式。
2022年，“智能电气设备生产基地建设”及“电力电子设备及储能技术研发”项目再融资募集资金 13.8亿元，公司在合理产能布局的基础上，加速完善 EPC总包中的设备生
产和配套能力，继续通过增加高低压柜体中核心产品低压电器的研发、生产能力，提升设备侧的盈利能力和未来潜在的设备性能竞争力。
多年来，公司一直注重设备质量，提高产品性能，减少占地面积，节约客户投资，降低设备损耗，向低碳、环保、绿色方向发展。报告期内，公司荣获“江苏省智能制造领军
服务机构”、“江苏省专精特新中小企业”等荣誉。
3.电力施工及智能用电服务EPCOS一站式供用电品牌服务商
电力EPC总承包业务是公司的另一项核心业务，近阶段，在公司的主营业务收入中，
占比较高。近年来在电力设计的带动下，以及自身品牌的不断扩大和以前积累的优质工商业客户的背景下取得了快速成长。
公司的电力施工资质齐全，目前，公司可承接 330kV 及以下电压等级电力设施的相关服务、可承接单机容量 20万千瓦及以下发电工程、220kV 及以下送电线路和相同电压等级
变电站工程的施工。公司凭借优秀的电力咨询设计能力、丰富的工程项目管理经验、自有的电力设备供应能力及后端的智能用电服务，不断的完善管理水平，服务了优质的工商业
用户、房地产、政府客户，涵盖了电力设计、电力设备制造采购，土建施工，安装调试，
运维服务，售电，光伏，储能等环节。
公司进入电力智能化领域已有 7年之久，我们开发了具有独立自主知识产权的 SCADA系统，也推出了“电能侠云平台”。“电能侠云平台”在传统电力设施运维的基础上引入
了云计算、大数据、物联网等新一代数字技术，对用户侧电力设施通过电能物联网方式进行实时采集、分析和处理，对用户电力设施精细化管理和远程运维，提高电力设施的运行
效率和稳定性，实现企业电力设施无人值守、预知维护，降低用户用电和维护成本，提高用户用电效率，向用户输出用电全托管的安心服务。
“电能侠云平台”接入变电站 4300+，光伏站100+，储能站30+，共接入电能物联网终端设备 8W+，年均管理用电量超 60亿度。典型客户有：比亚迪，长江电气，南京电研，蜂
巢能源，中航锂电，南京华能，常州大学、常发广场，东方盐湖城等。
在“双碳”政策和“能源数字化”的双向加持之下，新型电力系统中的终端用电企业的供用电形式越来越复杂，企业对能源管理的要求也变得越来越细化，经济用电、安全用
电、绿色用电已经成为企业的共识，这就会催生更多的智能用电服务需求。公司的智能用电服务紧密围绕着做好存量用户的能源管理这一主旨，在变电站托管运维，能源数字化服
务，光伏 、储能、充电桩的投资建设和运营，电气设备检修维护，购售电交易，需求侧响应和虚拟电厂，碳资产管理，智改数转，电气设备合同能源管理等方面为围墙内的企业
提供全方位的服务。以 O端的持续化运营服务能力，做好公司 EPC业务的后续服务补充；
同时借助 O端的服务增强用户黏性，发现更多潜在的 EPC服务商机，互为驱动，更好的服务围墙内的企业的供用电需求。
在公司成立16周年之际，公司重新升级了一站式供用电服务品牌“电能侠”，确定了 1个云平台、5项专业能力、6类业务模块、7大用户场景的一站式电能服务体系。1个
EPCOS一站式供用电品牌服务商云平台：电能侠数字云平台；5项专业能力：咨询设计、智能制造、安装集成、运营管理
和软件信息； 6类业务模块：变电站、光伏/风电、 储能、充电桩、数字能源、电网 ；7大用户场景：服务智能电网、工厂、产业园区、公共事业单位、商办综合体、住宅小区、
集团企业。 紧密围绕1个云平台，通过 5项专业化能力，在 6类业务板块中为 7大用户场景，提供全生命周期的服务！
（二）主要产品及其用途公司主要产品为高低压成套柜、SEV2-12系列高压交流真空断路器、SEW3 系列智能型
万能式断路器、SEM3系列塑料外壳式断路器、充电桩等。
1、高低压成套设备高低压成套设备包括中置柜、开关柜、箱式变电站、电缆分接箱等，将各式配电、电
源及控制电器等元器件进行组织，以柜体形式直接应用于电力系统的配电环节，实现电路通断控制、故障保护、电能分配等功能的集成。广泛应用于民用住宅、商业建筑、综合楼
宇、工业设备等配电系统领域。
低压开关柜MNS系列
2、SEV2-12系列高压交流真空断路器SEV2-12系列高压交流真空断路器采用固封绝缘技术，使主回路避免外界环境影响，
实现主回路免维护。全模块化的结构设计使产品整体功能结构清晰，操作维护简便、运行可靠。产品具备 M2级延长的机械寿命（30000次操作循环）、C2级容性开断能力、E2级
电寿命（高达 50次的满容量的电寿命）。
EPCOS一站式供用电品牌服务商SEV2-12系列高压交流真空断路器适用于三相交流 50HZ、额定电压为12kV 系统的高
压配电装置，广泛应用于工矿业、发电厂、变电站等配用电领域作为电器设备的控制和保护之用。
SEV2-12系列高压交流真空断路器
3、SEW3 系列智能型万能式断路器SEW3系列智能型万能式断路器导入最先进的断路器智能化管理理念：
1、具有可通讯及智能化保护功能，能精确地实现上下级之间的选择性保护，提高供电可靠性，避免不必要的停电；
2、可监测内部温度、断路器操作次数、触头当量、运行状态等多种参数；
3、产品提供全面电力运行智能管理和保护：控制器种类多样化，方便用户选择。
SEW3系列智能型万能式断路器适用于交流 50/60HZ 额定工作电压400V~1140V，额定工作电流 200A~6300A 的配电网络中，用来分配电能和保护线路，使设备免受过载、短路、
欠电压和接地（漏电）等故障的危害。额定工作电流 630A及以下的断路器，亦可用在交流 50/60HZ、400V网络中作为电动机的过载、短路、欠电压和接地故障保护，在正常条件
下还可作为电动机的不频繁起动、停止之用。
SEW3系列智能型万能式断路器EPCOS一站式供用电品牌服务商
4、SEM3 系列塑料外壳式断路器SEM3 系列塑料外壳式断路器，其额定绝缘电压为 1000V，额定冲击耐受电压达到 8kV。
适用于交流 50HZ，额定工作电压 400V，额定工作电流至 630A的配电线路中作不频繁转换（400A以下还可作电动机不频繁起动）之用。断路器具有过载，短路和欠电压保护功能，
能保护线路和电源设备不受损坏。
公司根据应用领域及客户需求等，通过增选或替换模块等方案实现个性化定制产品。
公司生产的产品作为用电负载的前端设备，广泛应用于商业楼宇、工业建筑、光伏储能、
轨道交通等国民经济的各个领域。
SEM3系列塑料外壳式断路器（三）经营模式
1、业务承接经营模式（1）参与公开招标：“针对客户公开发布的招标公告信息，公司通过投标方式承接
业务。”（2）接受客户邀请招标：“ 公司在电力行业内具备一定的声誉和优势地位，一些项
目的建设单位会向公司发出项目投标邀请，公司通过投标方式承接业务。”（3）国内客户可根据《中华人民共和国招标投标法》《工程建设项目勘察设计招标
投标办法》等相关规定直接委托公司开展业务。
2、业务开展模式公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关
的项目信息，并指派客户经理做好客户关系的维护与跟踪工作。公司获取业务的具体方式主要包括以下三种：
EPCOS一站式供用电品牌服务商(1)公司电力咨询设计业务承接后，根据业务类型，由设计事业部向下设的电网部或
配网部下达设计任务，相关部门主管接到任务单后，根据项目特点和规模确定设计项目总负责人（以下简称“设总”），由设总统筹安排确定各专业主要设计人员，组建项目组，
进入项目设计阶段。项目设计大体可分为可行性研究、初步设计和施工图设计三个阶段。
（2）在公司电力施工及智能用电服务的业务中，电力工程总承包模式具有代表性，
也是公司大力开展的领域。以电力工程总承包项目为例，公司项目任务下达后，安装建设事业部下设技经部会首先对项目的采购、进度、施工管理和费用控制进行整体策划，组建
项目部，确定项目经理、设计经理及其他各专业负责人。项目经理统筹协调总包项目设计、
施工、设备采购各个环节进程，对项目建设进度、技术、质量、环境、安全、费用控制等全面负责。设计经理主要负责工程项目综合技术方案设计，为项目设备采购和项目管理提
供技术支撑和优化意见，负责组织项目施工设计交底和工地现场技术服务。公司的电力工程总承包业务以设计为主导，通过项目设计方案的制定和实施，统筹设备采购、设备生产
和项目管理，实现设计、设备、施工的相互协同和密切配合。企业端供用电系统运营服务，
和信息化及节能工程服务两种类型，对于企业端供用电系统运营服务，公司通过线下安装改造， 线上接入“苏管家”企业端供用电管理系统的方式，为客户提供在线监测和线上+
线下运营综合服务，并收取相关的服务费用；对于信息化节能工程服务，公司通过为客户提供工程设计方案、施工改造和安装服务，取得相应的合同收入。
（3）公司电力设备生产订单主要来源于公司其他业务部门的导入，和直接参与客户设备招投标。电力工程总承包业务及智能用电服务业务，对公司所生产的高低压成套开关
柜、箱式变电站、通讯管理机等电力设备使用量较大，相关部门会根据业务需求量，直接将生产任务下达给设备事业部，由其组织生产。
3、采购模式公司制定了《采购管理制度》以明确采购流程、审批权限及验收管理规范；制定了
《合格供应商名录》以保证对供应商进行管理和评价；制定了《采购人员职业操守守则》以规范采购人员的采购行为。
当项目有采购需求时，项目经办人将会提起采购申请，并经由采购部主管审核确认。
审核通过后，采购部安排采购人员，针对该项目与合格供应商商展开询价和比价程序。同时，成本核算人员，会根据项目的工作量清单和设计图纸，并结合历史经验、现场施工难
EPCOS一站式供用电品牌服务商易程度和当期市场价格等因素，对项目进行核价，得出内部核定成本价，并用内部核定成
本价，指导采购人员与供应商进行谈判，最终确定采购方案。
（四）主要的业绩驱动因素
1、配用电建设增长和新能源行业快速发展“十四五”期间国网规划电网总投资额约 2.4万亿元，随着电力体制改革的深入以及
国民经济的发展，电力市场将逐步打破行业垄断，越来越多的电力产业环节放开了对民营企业的准入门槛，非国有资本参与程度将逐步提高，我国的电力行业将逐步走向完全市场
化的运作方式，民营电力服务市场规模不断扩大，国内的电力工程施工与设计服务行业将迎来新的发展机遇。
在政策的大力推动下，光伏和储能持续火热，2022 年下半年以来国内储能招标规模迅速增加，涵盖独立储能电站、可再生资源储能、用户侧、集采等不同类型。
2、公司市场竞争力进一步增强公司坚持技术领先、运营卓越、服务优秀的经营理念，为客户提供一站式 EPCOS一站
式用电服务及解决方案，保持公司综合实力的行业地位。基于创新基因、深刻行业洞察、
深化经营管理，公司在成本控制、技术迭代、客户合作等方面有较强的竞争优势，在此基础上公司进一步追求高质量的稳步发展。
公司持续加大研发投入，加大客户覆盖及深化客户合作，与国内优质客户开展紧密战略合作，推进 EPCO+光伏+储能的布局。
三、核心竞争力分析1.发展战略明确
公司创立以来，聚焦于围墙内用户的用电服务，一直致力于实现“世界级可信赖，一站式电能服务商”的企业愿景，经过多年来深耕行业和品牌经营，已成为行业内的知名的
EPCO 一站式供用电服务商，公司始终坚持“用户第一，让用户的每一度电更有价值“的理念，注重在企业文化，市场开发，流程管理，质量把控，快速交付建设等方面的持续投入，
为未来发展奠定了坚实的基础。公司业务从过往单一的电力设计，发展成涵盖围墙内电力EPCOS一站式供用电品牌服务商
设计、电力设备制造采购，土建施工，安装调试，运维服务，售电，光伏等多产品、多环节及解决方案的服务商。
2.EPCOS 综合能力优势（E)咨询设计：公司拥有专业的设计人才 300余人，组成了江苏省较大规模的民营电
力咨询设计院，从弱电到强电全覆盖用户端电力设计。具备电力行业（送变电、新能发电）
专业乙级资质、建筑智能化设计乙级资质、勘察（工程测量）乙级资质、工程咨询甲级资质，承接各类电力咨询设计项目，为用户提供从项目立项至项目送电全过程技术服务。主
要业绩范围覆盖了江苏、浙江、上海、山东、湖南、安徽、江西、陕西、内蒙等地。
(P)智能制造：公司拥有 200多人的技术团队，主营的产品有高低压成套柜、箱变、
真空断路器、框架断路器、塑壳断路器、多功能仪表等监测电气设备元器件、交直流充电桩、储能集成箱、工商业储能一体机等新能源设备。16万㎡的智能设备生产基地正在新建
中，投产后，公司的设备业务收入将提升。
(C)安装建设：公司拥有各类工程、技术、维护专家和专业服务人才，并配备专业的电力施工设施、先进的电力检测和试验仪器。凭借扎实的技术、优质的服务、良好的信誉，
齐全的输变电、机电、智能化资质，为各类用户提供电力建设一站式电力总承包服务，以及 24 小时电气设备检修服务、电气技术咨询及改造服务、电气试验检测等专业电力服务。
(O)投资运营：依托于EPCOS一站式电能服务，以及专业金融机构的资金赋能，为用户的各类电力资产（变电站、光伏、储能、充电桩、风电、综合能源站），匹配最合适的
投融资解决方案，覆盖服务从 220kV-400V的各电压等级用户。
（S）软件信息：以为用户创造价值为目标，结合自身多年来丰富的经验积累及优质的专业能力，以电网数字化和管理信息化引导，为用户提供先进数字化解决方案，推动数
字技术与能源技术融合，助力新型电力系统构建和新型能源体系建设。
公司作为行业内稀缺的 EPCOS一站式电能服务商，一体化、定制化、智能化的为客户解决供用电服务方案。快速的响应速度和交付能力，在行业内塑造了良好口碑及高知名度，
在行业内竞争实力日益凸显，行业地位提升快速。
3.高素质人才队伍建设优势作为技术密集型、智力密集型服务行业，企业的专业技术人才数量和质量，是企业综
合能力的直观体现和重要保证，也是成功参与行业竞争的核心因素。因此，公司历来高度EPCOS一站式供用电品牌服务商
重视对高素质专业技术人才的引进和人才梯队建设，并在长期的发展过程中，逐步建成了一支技术过硬、经验丰富、年龄结构合理的高素质人才队伍。
公司通过三大技能学院和两大领导力学院，为员工提供技能和综合素养的学习提升渠道。搭建线上学习平台，结合线上线下培训，在苏文学习平台有系统的技能课程讲解，有
完善的跟踪考核系统。
应届生入职有“金苗计划成长营”，历经 300天的集训、轮岗学习和岗位培养，让新员工快速融入，成长为合格的苏文伙伴，并成长出一批优秀的新生力量。
管理岗和后备主管有“主管四轮法”培训学习，是一支“有使命、能改变、能带人、
能挣钱”的中坚力量。
完善的人才培养和储备体系，是苏文电能高效服务用户的保障。
4.管理优势报告期内，公司董事、高级管理人员、管理团队及核心技术人员保持稳定，主要管理
制度具有连续性。
2021年，公司实施了2021 年股权激励，包括董事杨波、财务总监董事会秘书张子健等核心高管。股权激励计划的业绩考核年度为 2021年、2022年和2023年，根据各考核年
度的考核结果，分三个批次归属至各持有人，各批次归属比例分别为 20%、30%和50%。
2022年，向符合授予条件的 50名激励对象授予预留部分的 60万股限制性股票，分两批次归属至各持有人，各批次归属比例分别为 50%和 50%
股权激励的推出彰显公司经营信心，也体现出公司管理层和员工对于公司长期发展的信心，同时有利于公司团队和人才的稳定。
5.技术研发创新优势公司高度重视产品、技术、工艺的创新和研发，通过不断加大研发投入、加强校企科
研合作，每年持续投入人力物力，加强电力服务行业、电力电子智能制造的新科技、新技术的探索研究与推广应用，提升公司的综合服务能力。
公司拥有自己的研发中心，研发范围涵盖智能制造、产品研发、信息系统、工程设计、
项目管理等各个领域，公司通过数字化研发手段提升效率，不断推荐绿色用电的创新。
公司是国家级“守合同重信用”企业，江苏省专精特新中小企业。同时公司被江苏省科学技术厅、江苏省工业和信息化厅、江苏省民营科技企业协会认定为“国家高新技术企
EPCOS一站式供用电品牌服务商业”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省工程技术研究中心”和“江苏省民营科技企
业”。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司始终围绕用户侧电力 EPCO持续做好公司的主业，利用自身一站式用
电服务优势，针对企业用电需求特点和痛点制定定制化解决方案。随着省外业务的拓展和省内优质客户的持续开发，报告期内，公司实现营业收入 235,724.03万元，同比增长
27.01%，归属于母公司股东净利润 25,614.28万元，同比下降 14.95%。
其他内容参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 2,357,240,277.83 100% 1,855,919,280.99 100% 27.01%分行业
综合能源服务 2,357,240,277.83 100.00% 1,855,919,280.99 100.00% 27.01%分产品
电力咨询设计 146,042,110.57 6.20% 144,022,872.96 7.76% 1.40%电力施工及智能
1,550,935,430.33 65.79% 1,380,651,404.48 74.39% 12.33%用电服务
电力设备供应 659,342,010.89 27.97% 330,348,643.64 17.80% 99.59%其他 920,726.04 0.04% 896,359.91 0.05% 2.72%
分地区中国江苏省内 1,711,022,057.35 72.59% 1,726,403,771.01 93.02% -0.89%
中国江苏省外 646,218,220.48 27.41% 129,515,509.98 6.98% 398.95%分销售模式
直接销售 2,357,240,277.83 100.00% 1,855,919,280.99 100.00% 27.01%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
EPCOS一站式供用电品牌服务商营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业综合能源服务 2,356,319,551.80 1,727,733,060.00 26.68% 27.02% 30.48% -1.94%
分产品电力施工及智
1,550,935,430.33 1,124,889,610.18 27.47% 12.33% 13.34% -0.65%能用电服务
电力设备供应 659,342,010.89 536,767,709.63 18.59% 99.59% 108.35% -3.42%分地区
中国江苏省内 1,711,022,057.35 1,181,295,009.28 30.96% -0.89% -4.67% 2.74%中国江苏省外 646,218,220.48 546,438,050.72 15.44% 398.95% 538.05% -18.43%
分销售模式直接销售 2,356,319,551.80 1,727,733,060.00 26.68% 27.02% 30.48% -1.94%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重人工成本、服
务电力咨询设计 66,075,740.19 3.82% 74,053,152.62 5.59% -10.77%
采购、其他成本
人工成本、分包
电力施工及智成本、材料及 1,124,889,610.18 65.07% 992,463,675.16 74.91% 13.34%
能用电服务设
备、其他成本人工成本、材
料电力设备供应 及设备、其他 536,767,709.63 31.05% 257,626,446.73 19.45% 108.35%
成本
其他业务成本 其他业务成本 896,359.91 0.05% 676,558.34 0.05% 32.49%EPCOS一站式供用电品牌服务商
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2022年6月对外转让公司持有子公司常州绿建光明顶新能源科技有限公司67%的股权，自2022年6月起丧失对该子公司的控制权。
子公司思贝尔电能科技有限公司于2022年8月新设控股子公司江苏思贝尔铠甲结构件有限公司，自2022年8月起纳入合并范围；
子公司思贝尔电能科技有限公司于2022年8月新设全资子公司江苏思贝尔海纳储能科技有限公司，自2022年8月起纳入合并范围；
子公司江苏光明顶新能源科技有限公司于2022年2月新设全资子公司合肥科文智电新能源有限公司和苏州龙顶新能源有限公司，自2022年2月起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,150,288,512.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 558,103,248.55 23.68%
2 第二名 280,362,284.53 11.89%3 第三名 131,506,952.86 5.58%
4 第四名 90,182,925.26 3.83%5 第五名 90,133,100.90 3.82%
合计 -- 1,150,288,512.10 48.80%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 666,104,439.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 302,806,607.57 14.75%
2 第二名 128,458,368.48 6.26%3 第三名 89,010,298.63 4.34%
4 第四名 86,125,260.28 4.20%EPCOS一站式供用电品牌服务商
5 第五名 59,703,904.29 2.91%合计 -- 666,104,439.25 32.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明公司加大业务开拓力
度，业务覆盖地区不断增加，从而导致业
销售费用 58,092,718.69 41,506,537.35 39.96%务招待费、投标费用
及差旅费相应有所增加。
主要系计提股份支付管理费用 110,374,206.24 68,603,048.65 60.89%
计提费用所致。
主要系贷款利息所财务费用 1,971,280.82 -2,837,594.62 169.47%
致。
随着公司研发项目增加以及研发投入的加
研发费用 84,557,783.74 64,856,852.58 30.38% 大，导致计入研发费用的职工薪酬金额上
升所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目是一种在紧急
的情况下能够为人们提供安全、可靠的电
能。能够满足各种复研发一种移动式充电 杂且恶劣的地理环
（1）提供安全的电能站，对包括载具、电 境，即使火灾情况下
供应。
池模组、三端口充电 也能够让大家放心地（2）提供可靠的，不
一种紧急配电系统的 堆、充电桩群及能量 用上电。同时在配电已结项 间断的电能。
研究与开发 系统等进行整体系统 网改造施工的情况（3）更方便、更迅
集成及性能优化，作 下，也能够为人们提速、更高效地实施配
为配电系统的应急电 供优质的电能，真正电网的改造。
源。 服务好广大用户。
能够让用户随时随地安全可靠地使用电
能，用电喜欢这个世界。
本项目拟应用装配 对设备基础进行可变 本项目在现有预装式化、模块化、通用接 可调式设计，使设备 基础上转换思路，继
口、平衡器等技术， 基础能够满足不同厂 续模块化应用的研关于装配式变电站模 研发一种GIS组合电 家设备安装需求，在 究，使设备基础能与
已结项块化的研究与应用 器设备预装式基础、 通用设计通用设备推 不同厂家设备进行匹
二次设备模块化屏 广遇到瓶颈时开拓另 配，对设备进行模块柜、设备预制基础及 一条路完成设备的预 化设计，减少设备间
垫层定位找平器、预 装式安装，缩短建设 接线。超过目前国网EPCOS一站式供用电品牌服务商
制式轨距可调的主变 周期，提升安装质 已投运、在建、规划基础等实用新型，以 量。对设备进行模块 建设变电站建设技术
提高电力项目建设质 化分类并进行模块整 水平。在国网不断缩量和效率。 体设计，继续在电力 短建设周期、推动通
建设领域深化模块化 用设计通用设备、推研究，将模块化进行 行设备小型化集成化
实际应用，减少设备 思路的指引下，本项间接线，缩短施工周 目具有较高的市场应
期；减少设备占地面 用前景。
积，减少电力建设用地。
集成一种自动化监测 本项目研发的智能化（1）研发便携式电力
装置和监测系统，实 电力接地系统，在于施工接地装置
现变电站远程控制监 研发能够根据需要对（2）研发变电站接铜
测；对接地装置进行 接地系统进行自由化线的防腐处理工艺
智能化电力接地系统 优化和防腐设计，提 优化的便携式接地装已结项 （3）研发电力接地网
的研究与开发 高使用寿命；通过对 置，并且能够实现远使用寿命的评估技术
三相电流和零序电压 程自动化监测，有效（4）研发电力电缆接
进行远程数据收集， 减轻人工劳动强度，
地电流的自适应检测利用算法实现远程监 本项目技术水平达到
技术测和报警。 国内领先水平。
通过农村配电改造为 在人们的日常生活人们提供安全、可靠 中，电力是不可缺少
的电能，以及良好的 的部门，没有电力我服务感知。既能够让 们就从事生产活动，
农网线路做到真正的 （1）保证供电线路真 就无法发展经济。近农村配电网改造的研 全绝缘无死角，还能 绝缘、更安全。 年来国家电网公司为
已结项究和应用 够保证农村台区综合 （2）供电终端更可 了提供“安全可靠、
配电箱具有良好的运 靠、用电质量更高。 经济高效”的供电，
行环境，减少因温度 更好地服务社会发和湿度带来的跳闸停 展，电力系统开始全
电，从而提高供电可 面推进配网和配网自靠性。 动化的改造。
在符合国家有关标准的前提下，引用人体
工程学、工业设计等新理念优化结构设
计，使产品更美观，
结构更合理，功能更 高压开关作为电力系完善。重点在小型 统的重要系统装置,对
化、通风散热（动稳 整个电力系统的运行研发一种体积小、结
定性、温升）、安全性 起着至关重要的作用.构优化、产品美观、
10kv高压开关柜小型 （绝缘距离、爬电距 一旦高压开关柜出现功能完善且兼具稳定 已结项
化结构设计与开发 离、五防联锁功能）、 了故障,就会导致电力性和安全性的10kv小
新材料（新型铝锌 系统瘫痪无法正常运型高压柜。
板）应用、壳体制作 行,所以,完善高压开模具成型等方面有突 关柜的设计，具有重
破；使10KV小型高压 要意义。
柜更适合安装于交通、港口、码头、医
院、学校等地下配电室、楼层配电间等狭
小等安装场所。
研发一种建筑能耗监 （1）利用大数据平台 本项目能够为企业达控管理系统，对安装 对能耗改善提出一套 到降低能耗的目标，
建筑能耗监控管理系的各类能耗计量装 已结项 完整的诊断流程，并 实现无限量用户登陆
统的研究与开发置，采用信息远程传 给出能耗分析报告； ；同时后台存储可采
输等手段及时采集能 （2）提供建筑能耗日 用云存储方式以满足EPCOS一站式供用电品牌服务商
耗数据，实现重点建 统计报表、周统计报 随需随加的无限量后筑能耗的在线监测和 表、月统计报表和年 台存储空间，从而减
动态分析。 统计报表的调用和查 少并降低后台投入、
询、显示。 维护、管理等成本。
本项目采用竞争策略算法，考虑影响企业
用电的竞争性指标，
售电云平台以“购电 如：净利润增长率、
交易管理”、“结算 市场占有率水平、综开发一种售电云平 管理”和“合同管 合节能水平、设备利
台，通过对用户用电 理”为中心，通过用 用率以及购电议价能情况进行分析和预 户用电情况，公司协 力等因素，将这些数
基于竞争策略的售电测，协助用户制定报 已结项 助制定报价策略和售 据和企业历史用电数
云平台研究与开发价策略和售电策略， 电策略；通过购电情 据、行业周期变化数
为客户提供售电技术 况，平台可分析出年 据想结合，融入到偏支撑。 度用电趋势，为客户 差考核算法中，可缩
和公司提供售电技术 小偏差考核的误差，
支撑。 给售电企业降低偏差风险。本方法为国内
同行业首创，具有典型的示范意义。
在变电站电气设备安装施工中，因工序多
且复杂、周期长、施工现场基础条件差等
多方面原因，容易出 （1）保证变压器快速 本项目提供“安全可现很多质量问题，如 更新换代，电网容量 靠、经济高效”的供
变电站电气设备新型 电气设备倾覆；设备 更大。 电，更好地服务社会已结项
安装技术应用与开发 支架构件、预埋螺栓 （2）电力建设更快速 发展，电力系统开始等锈蚀等，针对上述 更安全、助力电网建 全面推进变配电网的
问题，公司开发出可 设。 扩建与升级改造。
快速安装固定、拆卸的变压器安装支撑固
定结构以及变电站施工防倾倒装置。
（1）解决高压电力杆塔与城市智慧路灯兼
在电力施工过程中往容问题。
往会出现有的小问（2）既能安全稳定的
题，影响整体施工进输送电能，又能在不
度和质量及美观度，
增加占地，实现多功从而影响整个工程， 高压输电线路与智慧
能。
为了解决此类的问题 路灯结合，实施完成对于电力杆塔与交 （3）在人员密集区
出现，设计一种专用 后不仅可对社会产生通、行人安全的研究 已结项 域，减小跨步电压危
的设备线夹，可以借 深远的影响，还能直与应用 害，提高行车、行人
助配套的专用工具直 接产生可观的经济效安全新型的电力接地
接安装，从接地施 益。
网。（4）在交通受限工，电缆敷设安装，
地区的电力设施外布构件安装上来创新，
置新型防撞装置，既从而保证施工工艺和
能保护车辆和行人，
进度。
由能保护电力设施，
且投资可控。
对于分布不同区域的 云平台是基于物联 云平台实现10,000商业、门店、物业、 网、大数据和云计 家用能管理企业，
基于云平台的预付费 院校等业务分散，要 算，利用4G/5G、光 1,000,000支预付费已结项
系统的研究与开发 求集中管理、线上支 纤、WIFI等现代化通 电表接入能力。平台付，低额提醒、欠费 信手段及智能软硬件 不仅建立完整的管理
告警。但常规的操作 技术，将分布全国各 体系，利用平台可打EPCOS一站式供用电品牌服务商
方式是本地插卡付 地的预付费电表行数 造与培养规范化用能费、本地预付费，远 据采集上传，实现跨 管理团队，提升企业
远不能满足客户管理 平台集成化应用，实 收费管理、用电效需求。 现实时监控、实时计 率、降低用电损耗，
基于云平台的预付费 费和预警、实时远程 并实现服务管理透明系统可无缝集成商 控制等智能化管理。 化、智能化和自动
业、物业公司、集团 通过大数据分析用能 化，降低人力物力，
企业、院校等分散布 数据，提示企业能效 提示经济效益。
置的电子式预付费电 管理水平。
能表等，提供微信、
支付宝等可选的在线支付方式，大大了用
户充值、圈存，提供预警和充值、退费、
电能消耗等记录查询，方便用户和管理
方的数据统计和财务分析，提供先交费后
使用的管控机制，大大降低了管理部门的
收费成本。
本项目“可带电安装的中低压线路用设备
线夹的研发”经公司智能化事业部组织立
（1）满足《电力安全 项研究，将电力行工作规程（线路）》要 业、计算机技术相结
本项目在于研发一种求的安全性； 合，并投入人力、财
可带电安装的中低压（2）施工效率高； 力、物力激发研发人
线路用设备线夹，通（3）结构轻巧，操 员创新，以提供一种
过弹性片与锁紧组件中低压线路带电搭接 作灵活易掌控； 可带电安装的中低压
相结合，实现快速搭引流技术的研究与开 已结项 （4）实用性强，线 线路用设备线夹，能
接引流，能够在不使发 夹与线夹本体结合牢 实现快速搭接引流，
用带电作业车的情况固，能保证电流通路 有效解决了人体接触
下，进行带电搭接引接触良好； 式压接或螺栓固定的
流线，大大提升施工（5） 不需要依赖 方式存在的不安全性
进度和人身安全。
带电作业车进行作 的问题，无需依赖带业。 电作业车进行操作，
提高带电安装的效率和安全性。
本项目技术水平达到国内领先水平。
在电力输电线路的设（1）在电力输电线路
计、安装及运行维护 有利于推进工学结合的设计、安装及运行
等的教学培训中，一 改革与创新，促进学维护检修等的教学培
直以来都是根据电压 生专业能力、职业素训上，实现实训教
等级、回路数，按实 养的提高和高等职业学，提供实训便利条
际使用的杆塔在试验 素质教育的可持续发件，老师近距离教学
场地组里后进行模 展，有利于学院推进基于实训教学的输电 与指导，学员近距离
拟，因此不同的电压 全面施行订单式培低空模拟线路铁塔的 已结项 有实物观摩与学习。
等级和回路都需组立 养、顶岗预就业等高研究与开发 （2）实行安全高空作
不同的杆塔，导致试 职人才培养模式，强业训练，培训提高输
验场地占地过大，而 化学生实践能力培电线路作业人员技能
且杆塔过高，对于教 养，大力实施素质教操作熟练程度。最大
学安全也有影响。为 育，实现毕业生就业化消除登杆实训安全
了实现加强学院实训 与社会需求真正意义隐患，提高学员作业
教学能力，我司理论 上的“零接轨”。
安全意识。
实践相结合，进行了EPCOS一站式供用电品牌服务商
本次的研究和开发，
即强化学员实践能力培养，又强化实践教
学效果，实现老师近距离教学与指导，学
员近距离观摩与学习，还保证了职业健
康。
配电网项目在近几年的电力工程的实施中
遇到诸多问题：一、
接地装置没有统一的标准，造成部分工程
的接地电阻达不到要求，引起的安全问
（1）更加简单，更加题。二、配电自动化 为了提供“安全可
经济。
高速发展，架空线路 靠、经济高效”的供（2）安装灵活，节省
上柱上开关所涉及的 电，更好地服务社会新型配电网技术的研 时间，提高供电可靠
设备越来越多，不同 研究阶段 发展，电力系统开始究与开发 性。
厂家的安装方式五花 全面推进配网和配网（3）配电系统更加稳
八门，造成杆上设备 自动化的改造，实现定，用电更加安全可
及接线杂乱无章，引 公司的核心竞争力靠。
发的误操作。本项目开发了一种新型的缓
释型离子接地装置来替代原有的接地装置
和一种新型柱上电压互感器支架有效地解
决了以上的问题目前我国低压柜设备
生产厂家已达到总体设计上要求做到 1000
运行可靠，维护方 多家，生产品种也有便，技术先进，经济 数十种，其产品技术
合理，并且具有良好 性能参数、加工工艺的电气性能、绝缘性 都有了明显的提高。
能、机械性能、动作 很多生产厂引进了国一种新型户内低压成 灵敏度及热稳定性。 外先进的数控饭金加
套开关柜壳体，为适 具有足够的机械强度 工设备，有些工厂还应市场需求，开发既 和刚度，保证装置的 具备了柔性加工线，
美观实用，又经济的 整体稳定性；故障条 其钣金加工工艺已达低压壳体，壳体眉头 件下，不能出现变形 到国际水平。但是，
新型低压柜壳体的开及底部使用蓝色，底 研究阶段 或折断，避免扩大故 技术含量高的产品的
发与应用部及后上门板冲斜透 障；运行过程中保持 开发还远远跟不上经
气孔，满足IP31防护 热稳定性，以免危及 济发展的需要，绝大等级；抽屉使用新型 操作人员。需要防止 多数生产厂都不具备
联锁机构，提高使用 人体触及或接近外壳 产品的独立开发能可靠性。 内部的带电体及运动 力。产品的品种及性
部件；防止固体异物 能方面也不能满足市进入外壳内部；防止 场的要求。市场中技
水进入外壳内部；防 术要求比较高的场合止外部因素影响内部 已被越来越多的进口
设备；防止设备受到 产品或合资企业的产意外的机械冲击。 品所占领。因此开发
新型低压柜具有良好的市场前景。
新型户内高压开关柜 一种新型户内高压开 降低主材（覆铝锌） 为提高市场竞争力，
研究阶段的开发与应用 关设备，最高工作电 的使用量，保证产品 降低生产成本，扩大
EPCOS一站式供用电品牌服务商压12kV，系三相交流 的主结构性能不降 市场占有率，特开发
50Hz单母线分段系统 低，提高外观美观 此项目，以降低产品的户内成套配电装 度；应用云端网络， 的采购制造成本，改
置。用于接受和分配 实现信息可视共享。 善外观，增加常用功12kV的网络电能，并 能，提高设备整体的
对电力电路实行控制 性价比。
保护、监视和测量。
主要用于发电厂，中小型发电机的送电，
电力系统二次变电所的受电、送电，工矿
企事业单位的配电，
以及大型高压电动机的起动等。
当前我国电气火灾事故频发，针对这一现
象，公司研发了一种新型电气火灾预警监
测系统，系统充分利 通过系统对预防电气用无线物联网技术、 火灾能持续监控电气 本项目可实现状态监
云计算等新一代的通 设备的电压以及温度 控可视化、故障定位信和计算机技术，通 等变化，如出现异常 可视化、故障报警可
电气火灾预警监测系 过实时监控电气线路 监控系统就会立即报 视化、故障分析可视研究阶段
统的研究与开发 的剩余电流和线缆温 警，大大降低电气火 化。整体技术水平达度等引起电气火灾的 灾发生，保障用户的 到国内同行业的先进
主要因素，准确捕捉 生命以及财产安全， 水平，可实现重大科电气火灾隐患，实现 有着很好的预防功 技成果快速产业化。
对异常信息的预警处 能。
理、综合分析及记录查询等，可以为防火
工作带来很好的时效性和目的性。
虚拟3D技术在现代许多专业领域当中均有
广泛的应用，其中就包括了变电站监测系
统。在该系统内，3D通过该系统可以让现
技术能够将变电站当场检修人员史加直
前的状态进行建模，
观、清楚的了解检修当变电站进行运行，
作业现场，为制定史会产生许多不同的实 虚拟3D可视化技术的
加合理的检修方案提时数据，将这些数据 应用极大的提高了生
供现场技术支持。形不端的输入3D技术系 产效率，降低了生产
成多维一体化综合信统当中，就会使得变 成本，，为今后电网安
基于3D模型的用电监 息，展示系统目前变电站虚拟模型发生变 研究阶段 全生产工作优化方
测系统的研究与开发 电站运行管理中存在化，工作人员可以切 案、应急处置、管理
着多个信息管理系实了解到当前变电站 决策奠定良好的基
统，便于管理人员的运行当中是否存在异 础，拥有较好的市场
使用，使用统一的且常现象，这种监控方 前景。
直观的综合信息展示法具有立体感，摆脱
系统，提高了造成变了传统的平面二维监
电站内各种系统管理控图像的限制，有效
的效率。
降低了监视人员的工作压力，同时对于变
电站监视工作的质量与效率也有强而有力
的帮助。
智慧配电智辅系统的 智慧配电智辅系统是 研究阶段 基于数字化技术，在 该系统为用电负荷供EPCOS一站式供用电品牌服务商
研究与开发 一套配电环境监控系 安全运行方面，由于 连续的电能供应，在统，确保了工厂企业 该系统能够对异常状 这一方面通过各种具
的正常用电，帮助运 态进行及时的保护， 体的功能措施加以保维人员对配电房的环 并实现预警，特别是 证，包括自动化电源
境进行实时的监控， 在电气火灾防护方 切换、级间联锁防止实现对配变电机房的 面，具备完整的电气 事故扩大化等。这些
环境进行监控从而来 火灾监控功能，有效 功能、动作完全由智保障供电的稳定。智 提高了安全运行时 辅系统自动完成，显
服系统实现了自动 间、降低故障发生几 著缩短故障停电时化、智能化、高效率 率，避免电气火灾等 间，甚至能够最大程
的监控方式，把变 安全事故的发生。该 度上避免故障停电事电、配电、环境、安 系统依托先进的能耗 故的发生;且连续供电
全等因素纳入系统中 管理功能，对各用电 的各种功能逻辑完全集中维护、监管，解 设备的无效运行进行 基于系统智慧化的特
决传统配电室的维护 精细管理。 点来实现，以更高的难题，比如：运维人 可靠性、更简洁的硬
员数量少、巡检周期 件配置实现了更加严长、巡检效果差、日 谨和丰富的逻辑功
常运维难度大等，确 能。整体技术水平达保工厂企业生产安全 到国内同行业的先进
稳定。 水平，可实现重大科技成果快速产业化。
智辅系统是低压配电室发展的趋势，90%的
企业拥有自己的变电站，按50%的改造量
来计算，其带来的效益非常客观。
项目融合数字孪生等前沿科技，以互联互
通的智能化电气设备为基础，通过大量的
边缘数据的接入，构建了园区级零碳绿电
通过本项目，可帮助智能微网系统，有效
客户实现了4大价监管发电状态、电力
值。第一，调整容运转状态，实现能源 将设备云端管理、电
量，为其减少限电及系统的全流程监测。 力数据监测、能效能
容量成本，优化生系统前端采用智能化 耗管理、用能费用缴
产，自动化容量调节感知设备，并结合网 纳、电器设备监管等
减少被拉闸限电风络通讯技术、数据传 一系列功能场景进行
险；第二，保障高温园区级零碳绿电智能 输技术、边缘计算、 整合，并进行智能化
天气生产，突破供能微网项目的研究与应 AI智能算法、数据分 研究阶段 管理，极大的满足了
约束下的产能瓶颈，
用 析模型，实现了对发 用户多元化、多场景增加工厂产值；第
电侧、输配电侧和用 的需求。
三，为客户进行光储电侧的全流程管理， 项目整体技术水平达
联调，优化光伏收同时，实现了对电气 到国内同行业的先进
益、峰谷收益实现快设备资产的有效管 水平，可实现重大科
速回本；第四，碳排理、用电安全的有效 技成果快速产业化。
下降，为客户提供减监测、能效能耗的有
碳方案设计、实现和效分析。将设备云端
足迹追踪。
管理、电力数据监测、能效能耗管理、
用能费用缴纳、电器设备监管等一系列功
能场景进行整合，并进行智能化管理，极
EPCOS一站式供用电品牌服务商大的满足了用户多元
化、多场景的需求。
对微电网进行调度决策管理与控制，集成
了功率预测和优化调度两大智能化算法，
研发一种新型的利用 通过人工智能与大数风冷、液冷相结合的 据分析技术，实现多
储能微网项目设计方电池PACK散热结构， 维度、多时间尺度能
案，充分探索能源消利用液冷技术带走大 量管理与优化调度，
耗低碳化应用发展路部分热量，利用风冷 主要特点如下：
线，综合利用先进能技术确保周边环境温 （1）在保证微电网安
源技术，实现低碳楼度的一致性，达到降 全稳定运行的基础上
宇能源系统智慧化升低成本、提高散热能 以经济优化运行为目
级，支撑示范区发力、均衡控温、提高 标，对微电网系统的
展：一是提供绿色低储能微网综合平台的 综合能效的目的。与 发电、配电以及用电
研究阶段 碳的能源供应，推动研究与开发 一种新型的交直流微 进行管理和运行结果
楼宇可持续发展；二网系统，利用预制舱 分析。
是建立韧性可靠的供结构，集成能量管理 （2）具备发电预测、
能保障，服务楼宇发系统、PCS系统、交 优化运行管理、分布
展新形态；三是利于直流电池系统、交流 式电源管理、负荷预
低碳理念推广，对于微网系统、直流微网 测与管理、储能系统
国家达成“碳达峰、
系统及辅助设备，达 充放电管理、统计分碳中和”的目标具有
到降低用电成本，提 析与评估等功能。
一定的意义。
高用电可靠性的目 （3）遵循标准化和平的。 台化原则，满足安全
性、可靠性、开放性的要求，具备良好的
可维护性和可扩展性。
为了满足光伏电站监控系统的要求，达
为了能够有效地实现到对光伏设备、光伏
对光伏电站进行集中计量的全方位监控，
管理，因此，光伏电使有关人员做出反
站的运营系统在硬应，采取措施，并对
件、软件平台都采用相关设备进行集中监
了版块化的设计和开 项目基于工业互联网控、集中维护和集中
发，并且逐步具备了 架构，采用先进的大管理。
良好的库容能力，这 数据、云计算等技系统开发主要分为两
也便意味着对电站的 术，项目参考市场上个部分，一是数据采
运维以及发电量能够 已有系统的业务功能集，将采集的设备数
基于云平台的光伏电 起到有效的提升作 与系统优点外，功能据正确地传输到平
站运维系统的研究与 用，与此同时，也代 研究阶段 上也考虑克服上述系台，平台接收到数据
开发 表着监测的数据量将 统所存在的不足，形后，进行原始保存、
会增长许多，这样对 成本项目与现有光伏浅层次和深层次加工
监控系统的可靠性以 电站监测系统有明显处理保存，并根据实
及实时性也有了一定 比较优势，项目开发际需要，在UI层进行
的要求。而通过运用 成功并经推广后，市展示；二是对数据进
基于云平台的光伏电 场前景广阔。
行深度分析和利用，
站运维系统进行运维以数据为基础挖掘数
则能有效地监测信据本身的价值，结合
息、达到理想的监管用户生产实际环境，
效果，实现对光伏电优化配电运行、以达
站的全面掌控。
到电能能效的最大化。
新型接地刀电动机构 户内高压开关柜在国 （1）将原有地刀的辅 为提高市场竞争力，
研究阶段的研究与开发 内应用非常普遍，其 助转换开关作为限 降低生产成本，提高
EPCOS一站式供用电品牌服务商中使用的接地刀普遍 位，改为专用限位， 设备整体质量，特开
为手动机构，电动接 更加准确的控制电 发此项目，以高质地刀在国网应用比较 机，确保地刀分合到 量、高性价比、高可
常见，且电动机构基 位。 靠性来吸引客户，提本为供应商提供，开 （2）增加刹车回路， 高客户的忠诚度。
关柜厂家基本不生产 避免硬撞击，提高地电动机构，电动机构 刀寿命和可靠性。
与地刀的匹配也不稳 （3）修改控制联锁回定，联锁也存在缺 路，避免电操机构在
陷。为提高市场竞争 远方位置，不受闭锁力，降低生产成本， 控制。
提高设备整体质量，
特开发此项目，以高质量、高性价比、高
可靠性来吸引客户，
提高客户的忠诚度。
（1）限位柱的联动槽内固定设有限位滑槽
板，螺纹杆上固定设有能与限位滑槽板形
成滑动配合的滑块；
变电站是指电力系统螺纹杆在滑块和限位
中对电压和电流进行滑槽板的限位配合
变换，接受电能及分下，使得螺纹杆在一
配电能的场所，在变定范围内进行高度调
电站施工时，结构验本项目是提供一种变 节。
收时实测实量垂直度电站施工作业用安全 （2）螺纹杆的上端伸
检测是一个重要的检围栏，解决了现有的 出螺纹套，螺纹杆的
查项，影响结构验收关于变电站安全性与 变电站施工作业用安 上端固定连接限位
和使用功能，因此在垂直长度测量的研究 装围栏在经过撞击或 研究阶段 板；防止在转动螺纹
模板加固完成混凝土与应用 碰撞后发生弯折，需 套时，螺纹杆的上端
浇筑之前进行及时检要对围栏整体进行更 进入螺纹套内部，导
测、调整，做好预控换，导致资源浪费的 致螺纹杆无法调节高
是保证结构检测垂直问题。 度。
度的有效保证，项目（3）螺纹套露出限位
对变电站施工垂直长柱的外侧固定连接有
度测量装置，变电站转盘，转动转盘后通
施工作业用安全围栏过螺纹套带动螺纹杆
进行研究与开发。
进行高度调节。
（4）螺纹杆的下端固定设有万向轮，能使
得本实用新型在有需要的时候进行移动。
平台基于物联网技 1）平台采用远程集抄 平台基于物联网技术，实现远程智能抄 的方式，每隔5分 术，实现远程智能抄
表，结合工业园区、 钟，定时采集电能表 表，结合工业园区、
商业综合体、写字 数据，系统后台通过 商业综合体、写字楼、校园等各类应用 峰谷平的模型，汇总 楼、校园等各类应用
场景需求而形成的智 出电表的峰谷平电量 场景需求而形成的智能化系统，帮助用户 数据；支持实时，历 能化系统，帮助用户
基于云平台的电费计实现远程抄表、线上 研究阶段 史数据查询； 实现远程抄表、线上
费系统的研究与开发缴费、欠费断电、账 2）电价方案，采用灵 缴费、欠费断电、账
单查询等业务功能。 活配置模式，满足按 单查询等业务功能。
通过系统可提高管理 容，按需的各种计费 通过系统可提高管理部门工作效率，降低 方式，可以单表配 部门工作效率，降低
工作人员工作强度， 置，也可批量电表配 工作人员工作强度，
日常用能管理更可 置； 日常用能管理更可靠、更便捷、更智 3）系统可以远程控制 靠、更便捷、更智
EPCOS一站式供用电品牌服务商能。 任意一块电表，执行 能。
远程拉闸，保电，参结合大数据技术，人 数设置等操作，方便 结合大数据技术，人
工智能等先进算法， 管理； 工智能等先进算法，
将用能管理从能耗管 4）系统规模接入表不 将用能管理从能耗管理、线损分析、防窃 受数量、地域限制 ， 理、线损分析、防窃
电、安全用电等多方 系统设计容量超过十 电、安全用电等多方面发挥作用，不断优 万个计量点。 面发挥作用，不断优
化提供增值服务。最 化提供增值服务。最终实现降低能源消耗 终实现降低能源消耗
费用,提升经济效益的 费用,提升经济效益的目标。 目标。
人烟稀少偏远地区由于用电负荷小，没有
大规模增容改造的必要，输电线路又多为
不架设架空地线的水（1）一种在无地线水
泥杆，在荷载条件允 解决实际工程中遇到泥杆上增设OPGW的装
许的基础上，既要解 在现有杆塔上增设对于偏远、人烟稀少 置；
决通信路由问题，又 OPGW的痛点，结合偏地区输电线路的通信 研究阶段
要解决防雷保护问 远地区输电杆塔实际改造的研究与应用 （2）一种在单地线铁
题，在不增加过多投 情况解决汇集最集中塔上增设双地线的简
资的前提条件下，通 问题。
便装置。
过专项技改项目在现有的水泥杆上加设
OPGW或者在现有铁塔上增加OPGW成为了现
实需求。
当今社会快速发展，
电力又是生产活动所必须的重要能源，高
效可靠供电显得尤其我公司目前试制产品
重要。近年来国家电与国内产品技术指标
网公司为了提供“安情况基本一致：
全可靠、经济高效” 本项目优化多功能配
1、额定排风量大于的供电，更好地服务 电箱结构，提升配电
1170m ³/h。
社会发展，行业各参 箱散热效果、保持环
2、工作噪声与部门都在探索配电 境干燥，外防—隔绝
≤58dBA。
关于配电箱运行环境 柜经济运行寿命的延 外界灰尘侵入，改善研究阶段 3、 配电箱内部运行
改善的研究与开发 长，如何保证配电箱 配电箱运行环境，延温度平均降低15℃，
在高负载、恶劣条件 长电气设备工作寿24h的平均值不超过
下依旧安全可靠运行 命，让人们能够安35℃。
值得我们去深入研 全、高效地持续使用4、配电箱内部湿度平
究。 电能。
均达到≤80%。
为了改善配电箱运行5、防尘等级达到
环境，保证配电箱在IP6X级。
高负载、恶劣条件下依旧安全可靠运行，
特展开本项目的研发。
在电力系统中，特高 （1）控温结构可有效 新型的储能设备的研压输电、直流输电、 解决目前控温结构控 发和应用既涉及到储
建设坚强电网等先进 温精度低、控温一致 能仓风控液控一体化新型储能设备的研发 的技术和口号，输配 性低、控温效率低的 控温结构，还涉及到
研究阶段和应用 电网在全国，甚至世 问题。 一种新型的交直流微
界都是一流的电网。 （2）交直流微网系统 网系统。将两者搭配然而随着这几年助力 集成度高、使用方 起来，既能解决风
双碳目标，全国上下 便，可解决普通微网 电、光伏不可靠性的EPCOS一站式供用电品牌服务商
都在大力发展光伏、 系统无法容纳直流负 发电，又可满足用户风电等清洁能源发 荷接入、用电可靠性 交流、直流随心用的
电。光伏和风电的优 低、用电成本高的问 良好体验。
势是一次性投资，全 题。
寿命周期内收益，然 （3）交直流微网系统而这些依靠天气发的 能有效的调节大电网
电存在着很大的不可 峰值，可避免增加发靠性。这就需要我们 电装机容量引起的高
有个储能设备将其储 额成本，提高数据中存起来合理分配，储 心服务站的连续稳定
能设备存在最大的风 的工作。
险就是储能仓的温控 （4）本产品可有效的的可靠性，这就需要 减少大电网供电的不
我们研发一种风控液 稳定性，确保电能质控一体化控温结构来 量，可有效的降低由
保证舱体的安全使 大电网供电故障引起用。 的经济损失，降低大
电网的建设成本投入。
目前，我国的电力智能巡检机器人处于高
通过机器人集成红外速发展阶段，和发达
热成像、声音、高清 本项目将先进的智能国家相比，水平还有
在线监测功能，将生 技术、检测方法和手差距，但是随着我国
产现场和设备运行数 段运用于企业巡检电站数量持续增长，
据实时采集，利用 中，适用于室内配电特高压、智能电网建
AI、大数据等新技 房仪表监控、工矿企设继续推进，电力巡
术，对设备存在的异 业设备监控和电力管检机器人发展空间广
常进行精准分析，通 廊设备监控。
基于AI的变电站智能 阔。
研究阶段 过构建设备健康模 本项目的推广应用，
巡视系统研究与开发 为了顺应市场需求，
型，分析设备未来一 将成为企业信息化建本项目拟开发一款基
段时间内的健康状况 设的一个亮点，有助于AI的变电站智能巡
以及对可能发生的故 于提升公司在行业中视系统，该系统能够
障进行预测预警，为 的地位，同时带动人实时管理及控制机器
设备的检修提供科学 力水平的提升，获得人在线进行任务作
的依据，提高设备的 良好的社会形象和社业，同时将作业状态
可靠性，降低设备的 会效益。
和结果能够通过桌面维修成本。
控制器传输到云服务器。
在电力系统中，配电 （1）采用新型配网线本项目采用新型配网
网作为电力输送的关 路架空地线支撑横线路架空地线支撑横
键纽带,是整个电力系 担，可限制雷电过电担，可限制雷电过电
统中的核心。近年来 压幅值，并迅速切断压幅值，保护绝缘导
国家电网公司为提供 工频续流，避免绝缘线的正常运行，防雷
“安全可靠、经济高 子闪络或击穿，保护效果显著。本项目同
效”的供电，更好地 绝缘导线的正常运时采用新型的10kV单
服务社会发展，电力 行，防雷效果显著。
杆小容量三相柱上变系统开始全面推进配 产品可同时用于单、
特殊环境下配电网技 压器的组装方式，结网和配网自动化的改 研究阶段 双回配网线路的安
术的研究与开发 构简单，占地面积造。随着配电网工程 装，可减少线路投
小，适用于布点困项目的实施，配电网 资，提高供电可靠
难、安装位置不足或项目改造过程中也遇 性，提高投资经济
负荷密度较小的区到许多问题，尤其是 性。
域。
配网自动化的发展。 （2）新型的10kV单本项目可够保证新型
现有技术存在防雷作 杆小容量三相柱上变配电网建设后的安全
用差、占用面积大等 压器的组装方式，结用电，降低配电网建
问题。 构简单，占地面积设中的矛盾。
针对现有技术不足， 小，适用于布点困EPCOS一站式供用电品牌服务商
本公司根据多年来的 难、安装位置不足或配电网建设的经验， 负荷密度较小的区
展开特殊环境下配电 域，能够保证新型配网技术的研发和应 电网建设后的安全用
用。 电，降低配电网建设中的矛盾。
1）综合能耗管控系统有远程监控后台，对
各区域支路的电、
当前的能耗管理面对水、气等进行实时监
“设备能耗高、运维控，安排专人24小时
管理难、缺乏数据统应急值守及预警，对
计、信息孤岛”等痛电、水、气线路进行
点，能耗综合管控平实时监测，记录、存
台采用自动化、信息储每次报警信息，为
化、扁平化的方式，
事故分析和能耗调查通过数据分析、挖掘
提供依据。并长期保和趋势分析，帮助工 主要包括状态监控可
存历史记录。
业企业和各类商业建 视化、用能定位可视2）综合能耗管控系统
筑各种能源需求及用 化、用能报警可视安全异常预警、能耗
能耗综合管控平台的 能情况、能源质量、 化、损耗分析可视化研究阶段 越限告警，数据在10
研究与开发 产品能源单耗、各支 等。整体技术水平达秒内上传监控平台，
路能耗、重大能耗设 到国内同行业的先进且正常情况下10秒钟
备的能源利用情况等 水平，可实现重大科内通过短信、APP、声
进行能耗统计、同环 技成果快速产业化。
光警报灯手段通知相比分析、节能分析、
关责任人，同时值班碳排分析、实时预
人员将致电用户了解警，能耗报表导出
及时排查，确保用能等，加强能源管理，
安全。
提高能源利用效率、
3）对各区域和支路的挖掘节能潜力、为节
用能线路老化或破能提供基础数据和支
损、过负荷、接触不持。
良而造成的高温、过流、欠压等损耗现象
进行监测和报警。
本项目针对配电柜接线检测问题，实现了
（1）通过EPLAN 一种智能接线检测辅该软件为设计人员提
Platform软件设计虚 助系统，并提出了一供了虚拟样机与物理
拟样机与物理实物的 种用虚实结合的分层实物的数字孪生模
数字孪生模型，通过 面板接线布局图来引型，通过“基于网络
“基于网络的布线优 导检测人员快速定位的布线优化”功能，
化”功能，进行器件 检测点的方法，根据基于虚实结合的配电 可以在虚拟样机进行
虚拟布局，完成总体 配电柜实际器件布柜接线快速检测技术 器件布局，并自动优 研究阶段
设计方案。 局，在实物图图层之的研发 化接线关系，得到接
（2）通过目标检测网 上绘制矩形框用于记线表和接线图，将配
络YOLOX检测配电柜 录器件的位置和名电柜的生产过程带入
图，收集且标注配电 称，并在检测阶段为了一个数字化、一体
柜图像，构建配电柜 检测员在配电柜实物化设计的生产模式
常用器件数据集，辅 图上进行标示，大大中。
助绘制面板布局图。 减轻了检测员的工作强度，加快了检测速
度。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 290 257 12.84%EPCOS一站式供用电品牌服务商
研发人员数量占比 32.62% 31.73% 0.89%研发人员学历
本科 251 216 16.20%硕士 39 30 30.00%
其他 11 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 81 63 28.57%30~40岁 209 136 53.68%
其他 58 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 84,557,783.74 64,856,852.58 47,667,622.79
研发投入占营业收入比例 3.59% 3.49% 3.48%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,021,810,082.92 1,604,874,256.44 25.98%
经营活动现金流出小计 2,240,923,060.78 1,558,299,171.26 43.81%经营活动产生的现金流量净
-219,112,977.86 46,575,085.18 -570.45%额
投资活动现金流入小计 526,110,676.12 2,190,824,238.19 -75.99%投资活动现金流出小计 448,555,449.29 2,600,436,327.63 -82.75%
投资活动产生的现金流量净77,555,226.83 -409,612,089.44 118.93%
额筹资活动现金流入小计 1,616,865,451.21 518,402,562.59 211.89%
筹资活动现金流出小计 132,356,641.06 98,198,743.62 34.78%筹资活动产生的现金流量净
1,484,508,810.15 420,203,818.97 253.28%额
现金及现金等价物净增加额 1,342,951,059.12 57,166,814.71 2,249.18%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用EPCOS一站式供用电品牌服务商
（1）2022年度经营活动产生的现金流量净额-21,911.30万元，比上年同期减少26,568.81万元，主要系随着业务规模增长，公司实施工程支付工程款、材料设备款、保证金较上期涨幅较大所致。
（2）2022年度投资活动产生的现金流量净额7,755.52万元，比上年同期增加48,716.73万元，主要系本报告期理财产品到期不再购买所致。
（3）2022年度筹资活动产生的现金流量净额148,450.88万元，比上年同期增加106,430.50万元，主要系向特定对象发行股票收到款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司本期实现净利润25,510.70万元，经营性现金流量净额为-21,911.30万元，主要系应收款项未及时收回所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
理财产品收益及资金投资收益 10,873,914.91 3.72% 否
占用收益资产减值 -4,005,323.78 -1.37% 合同资产减值准备 否
营业外收入 2,868,449.29 0.98% 政府补助及其他 否对外捐赠及固定资产
营业外支出 1,799,913.09 0.62% 否报废
应收账款、应收票信用减值损失 -90,101,190.64 -30.79% 据、其他应收款坏账 否
准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系向特定货币资金 1,931,215,523.59 40.67% 559,422,269.55 23.05% 17.62% 对象发行股票
收到款项所致应收账款 1,434,311,998.49 30.21% 931,595,748.85 38.38% -8.17% 无重大变动
合同资产 188,989,630.15 3.98% 129,889,691.45 5.35% -1.37% 无重大变动存货 199,385,591.10 4.20% 73,717,666.12 3.04% 1.16% 无重大变动
主要系本期房投资性房地产 3,442,927.01 0.07% 0.07%
产出租所致固定资产 186,105,699.17 3.92% 89,276,077.39 3.68% 0.24% 无重大变动
在建工程 149,279,854.52 3.14% 91,169,762.96 3.76% -0.62% 无重大变动EPCOS一站式供用电品牌服务商
使用权资产 4,579,581.53 0.10% 6,021,216.79 0.25% -0.15% 无重大变动主要系向银行
短期借款 195,956,065.34 4.13% 4.13%借款所致。
合同负债 278,748,943.07 5.87% 137,004,438.53 5.64% 0.23% 无重大变动租赁负债 782,569.15 0.02% 1,861,179.61 0.08% -0.06% 无重大变动
其他应收款 32,710,298.86 0.69% 50,077,945.05 2.06% -1.37% 无重大变动其他流动资产 25,180,360.23 0.53% 15,431,178.86 0.64% -0.11% 无重大变动
无形资产 82,658,662.20 1.74% 40,264,935.10 1.66% 0.08% 无重大变动长期待摊费用 432,192.94 0.01% 151,111.11 0.01% 0.00% 无重大变动
递延所得税资32,352,632.69 0.68% 16,586,232.98 0.68% 0.00% 无重大变动
产其他非流动资
223,273,502.48 4.70% 45,779,060.76 1.89% 2.81% 无重大变动产
应付票据 504,021,965.50 10.61% 230,175,232.66 9.48% 1.13% 无重大变动应付职工薪酬 862,768.11 0.02% 604,599.63 0.02% 0.00% 无重大变动
其他应付款 6,976,651.47 0.15% 1,623,941.23 0.07% 0.08% 无重大变动其他流动负债 49,126,804.06 1.03% 30,746,710.60 1.27% -0.24% 无重大变动
租赁负债 782,569.15 0.02% 1,861,179.61 0.08% -0.06% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价 计提 本期出 其他
项目 期初数 计公 本期购买金额 期末数值变动损益 的减 售金额 变动
允价值
值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 271,503,561.64
生金融资产）
4.其他权益工具投 7,478,275.26 -89,490.39 1,287,400.00 8,676,184.87
资上述合计 278,981,836.90 -89,490.39 1,287,400.00 8,676,184.87
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否EPCOS一站式供用电品牌服务商
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 31,197,386.80 保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度448,555,449.29 2,600,436,327.63 -82.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
EPCOS一站式供用电品牌服务商存放于
募集资金专
户， 未使用的
募集 资金继续
实施招首次公
49,390. 23,093. 42,364. 股 说明2021 开发行 0 0 0.00% 7,025.7 0
5 47 8 书承 诺股票
的投资项目，
随着募投项目
的进展，根
据进度支付。
存放于募集资
金专户， 另
外，闲置 募集
资金 购买银行
通知存款 46，
700.00向特对 万元。
对象发 未使 用138,863 6,696.2 6,696.2 132,166
2022 行股票 0 0 0.00% 的募集 0.06 4 4 .82
募集资 资金继金 续 实施
招股 说明书承
诺的投资项
目，随着 募投
项目 的进展，
根 据进度支
付。
188,253 29,789. 49,061. 139,192合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.56 71 04 .52募集资金总体使用情况说明
1.经中国证监会《关于同意苏文电能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]825号）同意注册，苏文电能科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A股）35,079,567股，每股面值人
民币1.00元，发行价格为15.83元/股，募集资金总额为人民币555,309,545.61元，扣除含税承销费用人民币36,906,983.02元，实际收到募集资金人民币518,402,562.59元，扣除其他不含税发行费用26,586,647.84元（其中：
律师费用5,943,396.23元、审计及验资费用13,773,584.91元、保荐费用943,396.23元、用于本次发行的信息披露费用5,358,490.58元、发行手续费及其他费用567,779.89元），实际募集资金净额为人民币491,815,914.75元，此外，
本次承销费可抵扣增值税进项税额人民币2,089,074.51元，与前述募集资金净额共计人民币493,904,989.26元。募集资金已于2021年4月21日划至公司指定账户。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并于出具了信会师报字[2021]第EPCOS一站式供用电品牌服务商
ZA11473号验资报告。
2.经中国证监会《关于同意苏文电能科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2022]2366号）核准，同意公司向特定对象发行股票不超过42,095,480股。公司本次实际向特定对象发行普通股30,681,188股，发行价
格为每股人民币45.26元，每股面值1元。募集资金总额为1,388,630,568.88元，扣除总发行费用人民币（不含税）
23,084,604.61元，募集资金净额为人民币1,365,545,964.27元。募集资金已于2022年12月8日划至公司指定账户。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的募集资金到账情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]第ZA16217号验资报告。
3、上述募集资金已经全部存放于募集资金专户管理，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金监管协议。
4、截至2022年12月31日，公司已累计投入募集资金总额48,923.31万元，其中2021年首发并上市募集资金使用项目累计投入42,364.80万元，2022年向特定对象发行股票募集资金使用项目累计投入6,696.24万元，合计尚未使用募
集资金140,029.69万元（含理财产品及存款利息）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目设计服
务网络 16,320否 不适用 否
建设项 .41目
“苏管家”企
业端供2023年
用电信 8,911. 8,911. 2,811. 4,491.否 50.40% 06月 不适用 否
息化运 83 83 91 8930日
营服务平台建
设项目研发中 2023年
10,471 10,471 4,557. 7,367.心建设 否 70.36% 06月 不适用 否
.92 .92 98 53项目 30日
补充电力工程
建设业 38,111 30,006 15,723 30,505 101.66否 不适用 否
务营运 .28 .75 .58 .37 %资金项
目智能电
气设备 2024年85,771 85,771 4,490. 4,490.
生产基 否 5.24% 12月 不适用 否.8 .8 39 39
地建设 31日项目
电力电子设备 2024年
及储能 否 11,720 11,720 12月 不适用 否技术研 31日
发中心EPCOS一站式供用电品牌服务商
建设项目
补充流41,371 41,371 2,205. 2,205.
动资金 否 5.33% 不适用 否.26 .26 85 85
项目承诺投
212,67 188,25 29,789 49,061资项目 -- -- -- -- --
8.5 3.56 .71 .03小计
超募资金投向不适用 否 不适用 否
212,67 188,25 29,789 49,061合计 -- -- -- 0 0 -- --
8.5 3.56 .71 .03分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 本年度公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大本年度公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资公司于2021年11月22日召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十次会议，并于2021年12月8
金投资日召开2021年第四次临时股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用
项目实募集资金向全资子公司增资的议案》，同意将募投项目“‘苏管家’企业端供用电信息化运营服务平台建设项
施地点目”、“研发中心建设项目”实施主体由公司变更为全资子公司苏文电能科技发展（上海）有限公司，实施
变更情地点由常州市武进区变更为上海市青浦区。具体情况详见公司于2021年11月23日在巨潮资讯网
况（www.cninfo.com.cn）披露的《调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金向全资子公
司增资的公告》（公告编号：2021-063）
适用募集资
以前年度发生金投资
公司于2021年11月22日召开第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十次会议，并于2021年12月8项目实
日召开2021年第四次临时股东大会，审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用施方式
募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司将首次公开发行募投项目之“研发中心建设项目”、“‘苏管调整情
家’企业端供用电信息化运营服务平台建设项目”的实施主体由公司变更为全资子公司苏文电能科技发展EPCOS一站式供用电品牌服务商
况 （上海）有限公司，实施方式由租赁场地变更为自建厂房。
募集资 适用金投资
项目先 2021年8月5日，公司召开第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用期投入 募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先支付的发行费用368.54万元（不含
及置换 税）。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因
1、2021年首发并上市发行股票募集资金：除上述用于现金管理的金额外，其余尚未使用的募集资金存放在公尚未使 司募集资金专户内。截至2022年12月31日募集资金专户余额为8,076.84万元。前述尚未使用的募集资金
用的募 未来将全部投入承诺募投项目，并根据募投项目建设进度及资金需求，妥善安排使用计划。
集资金 2、2022年向特定对象发行股票募集资金：尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。截止2022年12用途及 月31日，公司2022年定向发行股票募集资金投资项目尚未使用的募集资金中，存放于募集资金专户金额为
去向 85,252.85万元，购买通知存款的金额46,700.00万元。前述尚未使用的募集资金未来将全部投入承诺募投项目，并根据募投项目建设进度及资金需求，妥善安排使用计划。
募集资金使用
公司严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易及披露
所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等监管要求和公司《募集资金管理制度》的中存在
规定进行募集资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况，不存在募集资金管理的问题
违规情况。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
EPCOS一站式供用电品牌服务商九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
全社会发电量的逐年提升及新能源带来的电源端结构性升级，给配电行业的市场空间带来了催化；其次，碳减排已成为全球共识，全球范围内电力能源清洁化正全面加速。随
着我国工商业规模不断扩大，电气化率不断提升，我国发电量和发电装机容量多年来稳步上升，在技术进步、政策持续推动等影响下，用户侧配电和新能源产业需求预计将持续快
速增长。
（二）公司发展战略公司业务将由E（设计咨询）P（电力设备）C（电力安装服务）O（电力运营服务）向
E（设计咨询）P（智能制造）C（安装集成）O（运营管理）S（软件信息）升级，布局变电站、光伏/风电、储能、充电桩、数字能源、电网 6 大业务板块；服务智能电网、工厂、
产业园区、公共事业单位、商办综合体、住宅小区、集团企业七大用户场景，坚持服务业与智造业双轮驱动，持续建设一站式电能服务商的电能侠品牌。
（三）经营计划2023年公司将重点围绕以下方向开展工作：
1.坚持稳健经营、保持健康的财务状况。公司将继续加强现金流管理，对应收账款进行及时回收，项目风险严格把控，提高公司整体盈利水平。
2.积极探索新型电力系统，参与更多新能源项目，储备相关业务人才，提高公司光伏、
储能的技术能力。
3.巩固江苏市场，进一步提升市场占有率，加快上海市场、北京市场、西南地区的市场开拓，积极开拓省外业务，提高省外业务占比。
4.积极拓展关键客户，实现更多合作，进一步加大和客户中除供配电外的电力服务，
例如光伏，储能，为客户提供一站式的综合解决方案。
EPCOS一站式供用电品牌服务商5.高度重视公司的设备业务，重视产品开发和技术创新，不断丰富现有产品线，积极
开拓低压元器件等新业务；与高校合作，加快 PCS的研发、投产。
6.持续优化组织架构，大力建设满足业务增长需要的人才队伍，提高主管管理能力，
持续“百亿道路人才培养”，持续提升管理水平，为苏文的发展奠定坚实的基础。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济与市场波动风险全球正面临通胀带来的经济压力，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，将影
响整个新能源和电力建设行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，优化运营管理，加大市场推广力度，尽可能减少市场波动和政策变化带来的影响。
2、市场竞争加剧、外来竞争对手进入风险目前行业并不统一标准或定论服务模式，因此目前具备电网侧资源电网企业旗下综合
能源服务公司、具备大数据能力的互联网企业均在不同程度地涉及电能管理项目，未来外部竞争者可能对行业形成较大冲击。在此过程中，需要公司充分发挥完整 EPCO 一体化管
控能力及大客户服务能力，从而维持较快发展尽快实现品牌影响力扩大化，公司未来的发展上限仍存在一定的不确定性。
应对措施：公司拥有专业化、多元化的管理团队，核心管理人员在电力行业相关领域积累了深厚的专业知识和丰富的实践经验。公司持续重视研发投入和研发人才，将持续的
研发投入作为保持公司核心竞争力的重要举措。公司将不断拓展电力供应链的上下游，在前期累积的广泛、深度客户关系基础上，进一步深化客户合作，助力客户打造更具竞争力
的 EPCOS一站式电能服务， 不断提升核心竞争力。
3、原材料价格波动及供应风险公司生产经营所需主要原材料包括断路器、电缆、铜排、桥架、光伏组件等，上述原
材料受铜、硅价格影响较大。受相关材料价格变动及市场供需情况的影响，公司原材料的采购价格及规模也会出现一定波动。
应对措施：公司及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，通过提前采购等措施保障原材料供应及控制采购成本。另外，公司已采取自制、投资合作、签署长协订单等措施保
障供应链安全及稳定。
EPCOS一站式供用电品牌服务商十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
参见巨潮资讯2022年2月 公司会议室、 参与单位名称 网《2022年3
参见巨潮资讯17日至2022 券商策略会现 实地调研 机构 详见巨潮资讯 月1日投资者
网年2月25日 场 网披露内容 关系活动记录
表》参见巨潮资讯
2022年4月4 参与单位名称 网《2022年4参见巨潮资讯
日至2022年4 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 月26日投资网
月25日 网披露内容 者关系活动记录表》
参见巨潮资讯2022年4月 参与单位名称 网《2022年5
参见巨潮资讯29日至2022 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 月6日投资者
网年5月5日 网披露内容 关系活动记录
表》参见巨潮资讯
参与单位名称 参与单位名称 网《2022年52022年5月9
电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯 月9日投资者日
网披露内容 网披露内容 关系活动记录表》
参见巨潮资讯2022年5月 参与单位名称 网《2022年5
参见巨潮资讯20日至2022 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 月28日投资
网年5月26日 网披露内容 者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
2022年6月 参与单位名称 网《2022年6参见巨潮资讯
20日至2022 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 月23日投资网
年6月21日 网披露内容 者关系活动记录表》
参见巨潮资讯2022年7月6 参与单位名称 网《2022年7
参见巨潮资讯日至2022年7 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 月21日投资
网月21日 网披露内容 者关系活动记
录表》参见巨潮资讯
2022年8月 参与单位名称 网《2022年9参见巨潮资讯
29日至2022 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 月5日投资者网
年8月30日 网披露内容 关系活动记录表》
参见巨潮资讯参与单位名称 网《2022年
2022年10月 电话会议、公 参见巨潮资讯电话沟通 机构 详见巨潮资讯 10月31日投
27日 司会议室 网网披露内容 资者关系活动
记录表》参见巨潮资讯
2022年11月 参与单位名称 网《2022年电话会议、公 参见巨潮资讯
8日至2022年 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 11月14日投司会议室 网
11月11日 网披露内容 资者关系活动记录表》
EPCOS一站式供用电品牌服务商参见巨潮资讯
2022年11月 参与单位名称 网《2022年参见巨潮资讯
29日至2022 电话会议 电话沟通 机构 详见巨潮资讯 11月30日投网
年11月30日 网披露内容 资者关系活动记录表》
