广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、新车市场概况据中国汽车工业协会统计分析，2023 年，汽车产销累计完成 3016.1 万辆和 3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和
12%，实现两位数较高增长，其中，新能源汽车继续保持快速增长，产销突破 900 万辆，市场占有率超过 30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口接近 500 万辆，有效拉动行业整体快速增长。2023 年中国
汽车产销量创历史新高，汽车出口首次拿下全球第一的佳绩，中国汽车产业迈向新的发展阶段，为汽车前装零部件供应商带来新的发展机遇与挑战。
2、存量车市场概况据公安部统计数据，2023 年全国汽车保有量为 3.36 亿辆；根据中国汽车流通协会数据，2023 年全国二手车累计交
易量为 1841.33 万辆，同比增长 14.88%，与 2022 年同期相比增长 238.5 万辆。存量车市场特别是二手车市场的快速发展，为汽车后市场改装提供广阔的发展空间。
3、海外成熟汽车改装市场长期稳定发展在汽车工业发达国家和地区如美国、德国等，汽车后市场已进入相对成熟阶段，汽车后市场产品、技术标准等方面
发展相对完善，市场需求体量大且增速相对稳定。根据美国改装行业协会 SEMA 发布的《2023 SEMA Market Report》，
2022 年美国汽车改装市场规模达 518 亿，较上年增长了约 1.8%。预计市场规模仍将保持稳定增长，2026 年有望达到582.8亿美元的规模。
4、国内汽车改装多元格局加速发展随着中国汽车产销量和保有量的稳步增长、消费者需求多样化、用车场景的不断丰富，汽车消费理念逐渐发生变化，
汽车改装需求日益增长，国内汽车后市场规模也呈现逐年上升趋势。据汽车之家、中汽信息科技（天津）有限公司等发布的《汽车定制改装行业发展白皮书》显示，2020年－2022年我国汽车改装市场规模由705亿元增长至935亿元，年均
复合增长率达到16.3%，预计2025年改装市场整体规模将达到1600亿元。
目前，按照国内汽车改装实施主体的不同，我国汽车改装大致分为“定制改装”、“授权改装”和“消费型改装”三大类。近年来，主机厂加速布局汽车改装行业，主机厂/汽车品牌的定制款/限量款车型逐渐走俏，2022 年更被誉为我
国车企定制改装发展元年。据前述《汽车定制改装行业发展白皮书》测算，2022 年定制款车型销售9.8 万辆，同比增长562%。
东箭科技作为在汽车改装市场拥有产品设计、研发、生产、销售等一体化能力和丰富的国内外改装产品经验的供应商，
快速参与到这一细分市场当中，已为多个自主品牌定制改装车型提供相应的品类研发与生产制造，深度参与车企定制改装。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、主营业务及产品东箭科技是一家专注于汽车智能、安全、健康、个性化定制等提升汽车驾乘体验的科技公司，主要从事车侧承载装
饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载智能座舱控制系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品的工业设计、
研发、生产和销售，不同产品系列分别应用于汽车后市场改装和汽车前装整车配套，广泛应用于 SUV、轿车、MPV、越野车、皮卡等各类车型，并适配众多传统动力汽车品牌和新能源汽车品牌。
公司主要产品类别包括车侧承载装饰系统产品、车辆前后防护系统产品、车载智能座舱控制系统产品、车顶装载系统产品及车辆其他系统产品，具体情况如下表所示：
序号 产品类别 主要产品 应用场景前装整车配套
1 车侧承载装饰系统产品 汽车踏板、侧杠、轮眉、车侧其他品类后市场改装
汽车前后杠、防翻架、泵把、包围套 前装整车配套2 车辆前后防护系统产品 件、拖车架、后尾箱盖、车身储物背
包、其他防护品类 后市场改装汽车智能踏板、智能尾门开启系统、电
动侧开门（电动限位器）、电动剪刀 前装整车配套3 车载智能座舱控制系统产品 门、智能车载空气净化器、电动卷帘
盖、智能折叠后视镜、智能电吸门、智 后市场改装能并线辅助、智能其他品类
前装整车配套4 车顶装载系统产品 汽车行李架、行李框、车顶其他品类
后市场改装前装整车配套
备胎罩、尾气管套、扰流板、3E 车内净5 车辆其他系统产品 化、引擎卫士及其他
后市场改装
2、主要经营模式公司现有的采购模式、生产模式和销售模式，适合自身发展需要，符合行业特点。
采购模式方面，公司采购物料可划分为生产物料和非生产物料，公司各类物料由公司采购部门依照公司生产计划按需要进行采购。公司在供应商管理制度、供应商体系管理、采购价格管控、采购订单执行等方面建立了相应的制度流程
并有效执行。
生产模式方面，公司以自主生产模式为主，采取以销定产和安全库存相结合的生产模式，针对国外客户采用以销定产模式，针对国内客户采用安全库存模式为主。以销定产模式下，公司根据客户的采购订单组织生产，结合客户订单特
点，公司有效利用IT系统对客户的需求及生产计划进行确认，通过对生产线的柔性化改造，并利用强大的业务管理系统快速响应客户需求，有效组织公司生产。安全库存模式下，公司根据销售预测管理系统，实时的数据监控管理系统进行
生产备货，快速配送和分销，从而降低了中间费用，缩短交付周期。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文销售模式方面，公司产品销售分出口和内销，产品以面向汽车后市场为主并延伸至汽车前装市场，具体情况如下：
内外销 产品应用领域 客户类型/业务模式 销售模式ODM 直销
汽车后装产品海外销售 OBM 直销
汽车前装产品 OES 直销4S店客户 直销为主、代销为辅
经销商 卖断式经销汽车后装产品
国内销售 主机厂 直销其他客户 直销
汽车前装产品 主机厂 直销如上表所述，公司海外销售均为直销模式，公司汽车后装产品的客户类型/业务模式为ODM 和OBM，公司汽车前装产品的
客户类型/销售模式为OES，其中ODM 是公司外销的主要业务模式。国内销售存在直销、经销及代销等不同的销售模式，
其中4S店销售渠道是国内销售的最重要销售渠道，该类客户以直销为主、代销为辅；经销商客户的销售模式为卖断式经销；主机厂及其他客户的销售模式均为直销。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增
本报告期 上年同期 与上年同比增减 本报告期 上年同期减
按零部件类别车侧承载装饰
系统产品（万 93.44 75.99 22.96% 98.81 87.54 12.87%套）
车顶装载系统91.17 67.08 35.91% 91.15 73.72 23.65%
产品（万套）
车辆前后防护系统产品（万 46.59 48.71 -4.35% 51.15 53.95 -5.19%
套）
车载智能座舱控制系统产品 35.67 19.32 84.63% 35.26 18.92 86.36%
（万套）
其他系统产品18.96 17.33 9.41% 12.77 16.54 -22.79%
（万套）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用订单增长带动产量与销售量增长。
零部件销售模式详见上文2、主要经营模式之销售模式
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源汽车零部件 产能充足 42.3万套 43.07万套 162,176,696.31
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）持续的产品创新优势
1、产品创新能力公司拥有一支高水平的研发团队，核心骨干拥有多年行业从业经历，专业涵盖机械制造、模具、制造工艺、材料学、
工业设计、电子、电气、电控软件开发等领域，以及机械、机电、电控系统集成能力。近年来，随着公司智能座舱相关品类前装业务的发展，公司也重点加强电子、算法等领域的研发队伍建设，进一步完善研发团队电子、算法等方面的能
力。公司在国内外均设有自主研发中心，专业的研发团队和强大的研发实力是公司在行业竞争中保持优势的重要因素之一。
2、技术创新专利布局公司重视知识产权保护，推动企业知识产权战略深入实施。公司注重知识产权的含金量，不断提升发明专利申请数
量，同时也在持续加大海外专利布局。报告期内，公司新增国内外专利103项，其中国内发明专利46项，国外发明专利5项。
（二）匹配市场需求的高效开发能力
1、国际化全球同步研发体系公司建立了国际化的全球同步研发体系，目前，公司在国内外均设有研发中心，以国内外研发中心联动，快速配合
海外客户获得车型设计数据并直接交流设计方案，海外研发中心与国内研发中心建成“接力式”产品开发模式，加快产品开发速度，确保了新品开发和车型上市的同步，有效提升公司产品竞争力。
2、集成产品开发模式公司应用 IPD 模式（集成产品开发模式），依托信息系统庞大的产品及零件数据库、强大的工检模治具设计和制造
能力、累计投入数千万资金建成自主实验基地等展开多项目分级管理计划，依等级设定奖励机制，由专门的项目经理组织多职能专业人员组成跨功能小组，推进研发项目按计划高效实施交付。
（三）自主实验能力优势公司注重自主实验能力建设，高效管控产品质量，有效降低开发成本，提升产品竞争力。目前，公司已建立并投入
使用的核心实验中心有：总部实验中心、东箭智能实验中心、维杰汽车实验室等三大实验中心。
在检测设备方面，公司（含下属子公司）拥有整车实验箱 3 个、半消音室 1 个，各个实验中心均配置各类专业检测设备，检测设备较为齐全。在检测能力方面，公司可自主开展“环境可靠性试验”、“材料理化机械试验”、“功能可
靠性试验”、“电气性能实验”、“包装可靠性试验”、“计量试验”等测试项目超百余项，覆盖公司大部分产品、原材料性能实验。在测试标准化建设方面，公司专注实验测试标准化建设，目前已建立涵盖基本性能、环境试验、接插件、
EMC、材料性能、噪音、气味、电器负荷等多项测试类别标准化。在检测资质认证方面，公司总部实验中心和东箭智能实验中心均已获得CNAS实验室资质认证；三大实验中心也已分别获得比亚迪、极氪、奇瑞、蔚来、广汽、上汽、通用汽
车等多家新势力主机厂和传统主机厂的实验室认可。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）柔性制造与智能制造兼备优势
1、敏捷型柔性制造运营系统在后市场改装业务方面，为满足消费者对汽车科技产品多元化、个性化的追求，公司在发展过程中构建起“多品种、
小批量、定制化”的柔性制造运营系统。公司后市场改装业务方面，生产产品的订单量少至几套、大至数千套。目前，
公司累计已推出上万款型号的产品，可适配全球数百款车型改装，同时保持着每年推出上千款新品的速度。
公司的柔性制造运营系统满足了汽车后市场产品种类繁多，产品平均订单数量相对较少，车型覆盖面广泛的需求，
而且适应产品品类多样化、个性化的市场现状，结合应用集成化信息管理技术及推行的全面质量管理，有效缩短订单生产周期，可以快速响应市场与生产计划的变化，能最大限度满足不同客户的需求，有效提高了公司可持续竞争力。
2、行业领先的自动化产线公司智能座舱业务围绕核心品类、关键零部件以及产品系统集成等方面，建成并投产多条自动化、半自动化产线，
涵盖电动侧开门（电动限位器）系统品类、电动尾门系统品类、电动剪刀门系统品类以及电驱动器、ECU、阻尼器、铰链、
铝外壳等关键零部件；其中，电动侧开门（电动限位器）品类的自动化产线达到业内领先水平。
（五）行业品牌优势公司一直把品牌建设作为长期的发展战略，通过建立完善的品牌管理制度，组建专业的品牌运营团队，打造线上、
线下相结合的宣传渠道，公司品牌在国内外行业中取得了较高的知名度和美誉度。
随着公司的不断壮大和产品品类的拓展，公司进行了品牌细分，采取多品牌战略，逐步打造出国内外自主品牌，并覆盖公司各大主要品类。
目前，公司拥有多个国内外自主品牌，其中，国际品牌主要有“Steelcraft”，国内品牌涵盖越野改装、智能电动品类、个性化外饰等品类，主要品牌有：“锐搏”、“御品”、“维杰”等，公司主要品牌情况如下：
1、“Steelcraft”品牌主要应用于海外市场的皮卡车、SUV 车等车型的个性化外饰升级产品，以车辆保护及拓展承载功能为主，提升车辆
越野辅助性能，突出刚毅、狂野的产品形象。
2、“ ”品牌主要应用于汽车个性化外饰升级产品，以车辆的防护功能为主，突出时尚、年轻、越野、激情的产品外饰形象。
“锐搏”、“Winbo”意为“锐意进取，拼搏不止”，寓意经过锐搏产品的升级赋能，汽车能更好地在自驾、越野、
比赛等不同路况下，探索未知的世界、享受出行的乐趣。“锐搏”品牌是国内越野改装领域的“驰名商标”，也是行业内为数不多的集产品设计、研发、生产、销售于一体的越野改装品牌。
3、“ ”品牌主要应用于汽车舒适进入及智能便利升级等汽车智能升级领域，“御品”意为“御天下，品荣耀”，以智能电动类
产品为主，突出智能、舒适、安全、健康等产品特性，旨在用科技为车主开启创意车生活，提供尊贵智能的高端驾乘体验。
4、“ ”品牌主要应用于汽车个性化外饰品类，提升汽车的外观个性化与防护。“VIEJA”寓意着为客户提供无止境的忠诚护卫，
希望带给用户自信、创意。
（六）完善的销售渠道优势公司拥有庞大的销售团队及营销支持团队，拥有较丰富的营销经验及行业资源，针对不同客户需求输出不同的产品、
营销、培训、终端方案，实现销售增长及客户满意度的不断提高。
在国际销售业务方面，公司产品已远销北美洲、大洋洲、欧洲、南美洲等国家和地区。公司凭借对海外渠道的深入覆盖以及对国外法规标准的多年积累，能及时掌握新车动态和全球客户资讯，掌握行业的先机。公司依赖完整的销售网
络和渠道，并凭借稳定的产品质量、丰富的产品系列以及优良的售后服务，获得了客户的青睐。
在国内销售渠道方面，公司在全国主要一二线城市设有办事处，可以高效地协助完成客户产品及服务需求，在配送广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
和服务方面拥有较大优势。公司以强大的销售体系作保障，与全国数千家 4S 店开展合作业务，且与国内大型 4S 集团有着良好的合作关系，拥有良好的商业信誉。
（七）稳定高效的管理团队及专业化的人才队伍公司秉承“人才是核心竞争力”的理念，把人才的引进、培养、激励放在重要的位置，一方面积极吸引优秀的企业
管理、技术研发、市场营销、质量管理等人才，另一方面也非常注重内部人才梯队的培养，提倡员工去探索、学习、研究，创造良好的工作氛围以及较强的凝聚力。
公司高级管理层、核心技术人员在汽车科技产品领域具有丰富的从业经验，对行业发展趋势和公司产品价值具有深刻的认知和理解。通过多年努力，公司建立了一支高素质、年轻化、专业化的员工队伍。稳定高效的管理团队和专业化
的人才队伍为公司的持续快速发展奠定了坚实的基础。
（八）充分的员工激励方式公司高度重视人才激励，通过股权激励等形式，建立了完善的员工激励机制，充分调动公司中高层管理人员及骨干
员工的工作积极性。公司首发上市前通过实施股权激励，已形成三家员工持股平台：新余东诚、新余东信、新余东恒，
覆盖中高层核心骨干超过100名。
公司积极探索、丰富激励形式，通过建立员工跟投机制，激发核心管理团队的创新、创业精神，降低和管控公司创新孵化项目的投资风险，强化公司团队的执行力和战斗力。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体概况
东箭科技聚焦“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，积极推进“全球主机厂业务发展战略”和“全球汽车改装发展战略”的落地实施。公司坚持长期、稳健、聚焦主业的发展理念，经过多年的国内外市场发展，形
成“两大体系”下设“四大业务板块”的基本业务结构。“两大业务体系”是指全球主机业务体系和全球汽车改装业务体系，其中，全球主机业务体系，按产品品类划分为两大业务板块，即外饰结构件主机业务板块和电子智能品类主机业
务板块；全球改装业务体系，按市场区域划分为海外改装业务和国内改装业务两大细分业务板块。
2023年，公司以“聚焦——转型——探索”为年度战略主题，全面聚焦公司主营业务发展，守住经营底线、把控经营风险，推动公司各业务板块高效融合运营、调整运营架构，着力提升业务板块运营效率；同时积极探索主营品类的新
业务模式，摸索海外业务新机会。
2023 年，随着海外市场业务的回暖，以及国内汽车零部件配套业务的密集量产交付，公司经营业绩创新高，营业收入突破20亿元，达到20.45亿元，较上年同期增长15.7%，其中，国内市场实现营业收入11.67亿元，同比增长24.77%，
海外市场实现营业收入 8.78 亿元，同比增长 5.49%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.41 亿元，较上年同期增长64.52%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.39 亿元，较上年同期增长 21.07%，基本每股收益为 0.33
元，较上年同期增长65%。
（二）报告期经营情况概述
1、汽车改装业务广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司汽车改装业务体系主要为国内外汽车售后改装市场提供个性化外饰件、智能加装件、功能改装件等改装品类，
涵盖前后杠、前后泵把、行李架、踏板、侧杠、轮眉等多品种、多品类的户外休闲、越野改装产品以及电动踏板、电动尾门等电子电动品类。公司汽车改装业务体系，按业务区域划分，包括海外改装业务、国内改装业务两大细分业务板块。
2023年，公司汽车改装业务实现营业收入约12.20亿元人民币，同比增长4.34%，其中，海外改装业务实现营业收入约8.78亿元人民币，同比增长5.49%，国内改装业务实现营业收入约3.42亿元人民币，同比增长1.49%。
（1）海外改装业务随着海外主要市场回暖，以及人民币兑美元汇率、大宗原材料、海运费等因素在报告期内相对稳定，公司海外改装
业务2023年实现营业收入、利润双增长，毛利率同比提升约11个百分点，盈利水平改善明显。
市场端：北美、欧洲核心市场回暖。2023 年，公司在北美、欧洲等地区的主要客户收入同比均有不同程度的增长，
有效拉动海外市场整体收入提升，特别是随着欧洲汽车市场回暖，侧杠等传统品类需求增加，叠加适配新RANGER铝卷帘等新品的量产，公司在欧洲市场的部分主要客户收入同比增长超过70%。
客户端：核心大客户粘性强，确定性、成长性较高。2023 年，公司核心客户“去库存”结束，大客户订单恢复加速，
主要大客户全年销售收入同比实现不同程度的增长。
产品端：传统品类销售稳定，新品类有望接力发展。海外改装传统品类如侧杠、泵把、前后杠、常规踏板、行李框、
尾箱盖等传统结构件品类销量长期稳定、坚挺。2023 年，公司电子智能品类在海外市场实现阶段性突破，电动踏板、电动卷帘（尾箱盖）、电动侧开门等电子智能品类持续探索、攻坚海外市场，并在部分国家或地区取得专利技术和项目突
破，其中，一项踏板相关专利取得加拿大专利授权，四项电动侧开门相关专利在日本获得专利授权。
制造端：精益降本项目与数字化工厂建设同时推进，阶段性成果显著。产线、工序精益整合成果突出，通过生产场地的精益布局与生产产线的精益化改造，推动智能化、数字化工厂建设，大大提升生产效率，实现精益制造降本。2023
年，公司启动传统品类生产车间数字化工厂 I 期建设工程，并于年底顺利完成数字化工厂评审验收。通过提高传统产线的自动化设备应用水平，持续提高数字化、智能化生产能力。
（2）国内改装业务公司国内改装业务以销售渠道划分，主要分为4S店集团、车企定制改装、经销商、代理商和C端门店等渠道。报告
期内，公司着力稳定传统业务渠道规模，全力拓展新渠道。
传统渠道：2023年，公司以“保规模、提效率、增利润”为4S渠道业务战略主题，围绕核心4S集团客户，聚焦增量稳定的豪华车型，开发适配品类，盘活存量客户，赋能4S集团客户深入开展一系列产品“众筹”活动，提供从培训到
产品、服务、SAAS 系统支持整套众筹方案，众筹活动单店、单次产值取得较大突破，从产品、服务和售后质量的全方位支持和服务，稳定业务规模，提升盈利空间。
新渠道拓展：一方面积极抓住“车企定制”改装业务新机遇，一方面，加速拓展明星品类经销商。“车企定制”改装方面，公司深度参与若干“车企定制款”，并实现顺利交付，获取新的业务增长机会。目前，“车企定制”改装逐步
从越野车“共创车型”拓展至主流新能源汽车品牌的官方改装精品。报告期内，车企定制改装业务增长显著。经销商拓展方面，报告期内，明星品类电动尾门、电动踏板、前后包围等产品新增后市场经销商68家。
终端改装门店：2023 年，在终端改装门店业务拓展方面，以打造“版本车”，结合线上运营等方式，助力门店渠道发展。报告期内，公司自营改装门店（昆明店）和合资改装门店（成都店）已逐步在区域内形成一定口碑和市场竞争力。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文品牌运营方面：线上、线下推广双轮驱动。线上推广方面，公司通过各大短视频、长视频等运营平台、自媒体等渠
道，建立细分品类或区域运营账号，发布产品推介和行业信息，提高品牌和行业信息覆盖面；线下推广方面，通过参加产品展会和推广产品众筹等活动，提升品牌曝光度，逐步将公司旗下“御品”、“锐搏”等品牌从 B 端向 C 端品牌延伸。
2、汽车前装配套业务公司汽车前装配套业务，根据产品特点，主要分为外饰结构件品类主机业务和电子智能品类主机业务，其中，外饰
结构件品类主机业务，主要运营主体为公司全资子公司维杰汽车及其下属子公司，主要为整车厂提供个性化外饰结构件产品，涵盖车顶行李架、防滚架、车侧踏板、备胎罩、尾气管套等品类；电子智能品类主机业务，主要为座舱智能开闭
控制系统产品，涵盖电动侧开门系统、电动尾门系统、电动踏板、电动剪刀门系统等品类。
2023年，公司汽车前装配套业务实现总营业收入约7.83亿元人民币，同比增长38.22%，其中外饰结构件品类主机业务（维杰汽车）实现营业收入约 6.75 亿元人民币，同比增长 37.04%。报告期内，维杰汽车营收、利润同比大幅增长，
主要得益于以下因素：一是维杰汽车聚焦皮卡、硬派 SUV、城市 SUV 等车型，伴随着长城坦克等定点车型的销量增长，
维杰汽车配套的相关产品销售收入增长显著；二是新能源汽车定点客户量产加速，营收同比大幅增长；三是新业务、新产品顺利量产，带来新的业绩增长点。
（1）调结构，把节奏：板块运营管理深度融合2023 年，公司前装配套业务的战略重点聚焦“调结构、把节奏”。考虑到公司前装配套业务体系中，维杰汽车、东
箭智能等业务主体间存在较多的客户资源共享、品类开发共享等互利共赢机会与内部管理互相赋能的作用，特别是维杰汽车在前装主机厂业务已有多年的运营、管理经营，内部管控能力较强，能够有效地为东箭智能提供内部管理赋能，快
速提升东箭智能的内部运营效率，因此，公司于 2023 年 10 月收购东箭智能的少数股权，并逐步推进两大主机业务板块的运营管理的深度融合，有效提升主机业务板块的内部运营管理、增强运营效率。
（2）聚焦“三核心”：核心客户、核心品类、核心车型2023 年，随着国内汽车产销量创新高，汽车产业链的竞争亦日渐激烈，公司前装配套业务着力建设核心产品能力，
聚焦核心车型，核心客户，打造细分赛道竞争力。在外饰结构件方面，聚焦硬派越野车型，全面推进主流车企的硬派越野车型技术交流，驱动主营核心业务意向项目数量大幅增长。在电子智能品类方面，聚焦电动侧开门、电动踏板等核心
品类的产品能力建设，提升产品迭代能力。
（3）“双提升”，促转型：从零件制造商逐步向产品方案的解决商转型2023 年，公司前装配套业务体系着力推进产品开发能力与开发效率双提升，引领该业务体系从传统的零部件制造商
向主机厂产品方案解决商转型，由外饰结构件与电子智能件的融合，为客户提供“全系列品类”解决方案，提升公司主机业务的竞争力。
（4）持续攻坚技术开发与成果转化，体系内多家企业荣获省级、国家级等多项认证与荣誉2023 年，公司高度重视技术研究攻坚与技术成果转化，构建核心自主知识产权，并先后获得多项省级、国家认证，
其中全资子公司东箭智能获得“国家高新技术企业”认证；全资子公司维杰、东箭智能汽车报告期内纷纷获得“广东省创新型中小企业”、“广东省专精特新中小企业”等称号。东箭科技荣获广东省科学技术厅、广东省工业和信息化厅颁
发的“先锋企业百强榜”等荣誉。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,044,541,516.81 100% 1,767,177,121.13 100% 15.70%
分行业汽车零部件 2,003,026,484.70 97.97% 1,735,835,185.72 98.23% 15.39%
其他业务 41,515,032.11 2.03% 31,341,935.41 1.77% 32.46%分产品
车侧承载装饰系506,434,743.59 24.77% 477,622,233.63 27.03% 6.03%
统产品车辆前后防护系
463,242,950.40 22.66% 460,793,310.92 26.08% 0.53%统产品
车载智能座舱控307,716,479.33 15.05% 272,484,867.63 15.42% 12.93%
制系统产品车顶装载系统产
274,205,749.83 13.41% 212,654,241.01 12.03% 28.94%品
其他系统产品 451,426,561.55 22.08% 312,280,532.53 17.67% 44.56%其他业务 41,515,032.11 2.03% 31,341,935.41 1.77% 32.46%
分地区内销 1,166,869,306.02 57.07% 935,185,929.45 52.92% 24.77%
外销 877,672,210.79 42.93% 831,991,191.68 47.08% 5.49%分销售模式
直销 1,784,625,203.00 87.29% 1,567,834,402.93 88.72% 13.83%代销 157,854,937.90 7.72% 90,509,086.22 5.12% 74.41%
经销 60,546,343.71 2.96% 77,491,696.57 4.39% -21.87%其他业务 41,515,032.20 2.03% 31,341,935.41 1.77% 32.46%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车零部件 2,003,026,484.70 1,376,758,243.69 31.27% 15.39% 8.22% 4.56%
其他业务 41,515,032.11 33,486,329.05 19.34% 32.46% 55.86% -12.11%分产品
车侧承载装506,434,743.59 339,108,958.70 33.04% 6.03% -4.86% 7.66%
饰系统产品车辆前后防
463,242,950.40 298,695,567.12 35.52% 0.53% -12.57% 9.66%护系统产品
车载智能座舱控制系统 307,716,479.33 203,664,037.53 33.81% 12.93% 14.83% -1.10%
产品车顶装载系 274,205,749.83 216,963,166.49 20.88% 28.94% 27.68% 0.79%
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文统产品
其他系统产451,426,561.55 318,326,513.85 29.48% 44.56% 40.31% 2.13%
品其他业务 41,515,032.11 33,486,329.05 19.34% 32.46% 55.86% -12.11%
分地区内销 1,166,869,330.51 863,148,457.34 26.03% 24.77% 26.09% -0.77%
外销 877,672,186.30 547,096,115.40 37.67% 5.49% -10.18% 10.88%分销售模式
直销 1,784,625,203.00 1,222,013,367.00 31.53% 13.83% 5.36% 5.51%代销 157,854,937.90 106,299,406.10 32.66% 74.41% 106.52% -10.47%
经销 60,546,343.71 48,445,470.34 19.99% -21.87% -20.37% -1.50%其他业务 41,515,032.20 33,486,329.30 19.34% 32.46% 55.86% -12.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万套 289.14 250.68 15.34%
汽车零部件 生产量 万套 285.84 228.44 25.13%库存量 万套 38.36 28.43 34.93%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售订单增长带动了存货增量（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
原材料、人工工汽车零部件 1,376,758,243.69 97.63% 1,272,210,088.10 98.34% 8.22%
资、折旧等原材料、人工工
其他业务 33,486,329.05 2.37% 21,484,474.31 1.66% 55.86%资、折旧等
说明无
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、2022 年 8 月，公司全资子公司广东维杰汽车部件制造有限公司与东莞市万旭精密五金有限公司及其股东尤永久签订《投资并购协议》，约定维杰汽车以受让原股东股权并对目标公司增资的方式，最终交易完成后，维杰汽车持有东
莞市万旭精密五金有限公司 60%出资份额，认缴出资 600 万元，实现对东莞市万旭精密五金有限公司的实际控制，并纳入公司合并报表范围。2023年2 月，东莞市万旭精密五金有限公司经东莞市市场监督管理局核准完成上述股权变更的工
商变更手续。
2、2023 年 10 月，公司全资子公司东箭集团（香港）有限公司在新加坡新设全资子公司：SGP WINBOINTERNATIONAL PTE. LTD.，注册资本新加坡元1万元，经营范围：汽车配件装饰件贸易，纳入公司合并报表范围。
3、2023 年度，公司注销了佛山市顺康医疗用品有限公司、郑州锐搏汽车科技有限公司、佛山市锐搏汽车科技有限公司、杭州锐搏汽车科技有限公司，上述主体不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 727,889,037.58前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 278,038,649.69 13.88%
2 客户二 182,037,931.87 9.09%3 客户三 104,897,206.62 5.24%
4 客户四 102,019,361.65 5.09%5 客户五 60,895,887.75 3.04%
合计 -- 727,889,037.58 36.34%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 153,714,365.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 46,688,223.64 4.54%
2 供应商二 32,690,203.40 3.18%广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商三 28,160,785.20 2.74%4 供应商四 25,021,647.60 2.44%
5 供应商五 21,153,505.35 2.06%合计 -- 153,714,365.19 14.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 128,991,991.30 120,471,580.18 7.07%
主要系部分工厂、产线调整搬迁导致的一
管理费用 198,426,447.73 167,808,214.46 18.25%次性摊销增加以及业
绩奖励等影响财务费用 -1,335,799.13 -71,655,403.33 98.14% 主要系汇率变动影响
研发费用 106,274,628.33 94,389,453.86 12.59%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在外观上和行李架合为由于车顶的高度，在抬升并 增加公司产品类，此
一体，在需要使用卸载装载较重或较大的行李以及 类功能的产品目前市
行李功能时，通过快速再次抬升并卸载该行李是不 场暂未有成熟产品，
组装卸载功能装置来装符合人体工程学易装 容易的,强行装卸可能会对这 具有很广阔的市场前
卸行李，装卸完成后，
卸车载承重装置的研 些人员的安全造成威胁；拟 完成 景。随着经济发展自装置可拆卸复原，成为
发（行李架） 研发一种在外观上和行李架 驾游出行成为了一种行李架的一部分，该卸
合为一体，同时协助可以容 新的旅游方式，对行载装置可根据客户不同
易地将行李装载到车顶并将 李架的需求有明显上使用环境更新个性化需
行李从车顶卸载的装置。 升趋势。
求配置。
可根据客户不同使用环增加公司产品类，随
随着人们户外越野频率及户 境，更新个性化需求配着自驾游和户外露营
外需求越来越多的情况，因 置，同时实现可拆卸部带多功能拓展平台的 出行成为了一种新的
此研发出一种带多功能拓展 位，能作为户外活动时前后防护装置的研发 完成 出行方式，此类功能
平台的前后防护产品显得非 的工具（比如通过简单（泵把） 的增加进一步提升公
常重要，此类产品可拓展使 变换成为户外使用桌司产品竞争力，增加
用功能且可实现快速拆卸。 子、椅子、帐篷等产品的差异化。
等）。
随着中国已进入汽车社会，
道路交通安全问题日益凸 随着汽车保有量的不产品在兼顾踩踏及装饰
显。现基于SUV常规侧踏板 断提升，市场对侧防带导航指示与安全警 功能的同时，还整合了
的基础上，研发一种带导航 踏板的需求量也不断示功能的汽车踏板的 完成 道路盲区辅助和导航指
指示与安全警示功能的汽车 增加，通过增加产品研发（普通踏板） 示功能，给驾驶员的行
侧踏板，不仅能为车辆带来 的功能性，提高公司车安全带来保障。
美观性和实用性，还能给驾 产品的竞争力。
驶员的行车安全带来保障。
户外露营承载系统防 随着人们对生活品质追求越 增加拓展性，最大限度 拓宽产品线，产品上完成
翻架的研发（防翻 来越高，自由行，户外露营 增加车辆承载能力，增 市将进一步提升公司广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
架） 者不断增加，人们对户外露 加防护性能。 产品的市场竞争力。
营承载系统的需要也在不断增加，通过市场调研走访，
这块有较大挖掘空间。
随着户外休闲的需求越来越 增加公司产品类，此多，消费者对车辆的空间拓 类功能的产品目前市
展能力需求日渐增多，研发 场暂未有成熟产品，
集成式带储物功能的 能够集成一体，在使用一种集成式带储物功能的前 在研取得阶 具有很广阔的市场前
前后防护杠的研发 时增加拓展性，最大程后保护杠，在日常户外休闲 段性成果 景。此类功能的增加
（前后防护杠） 度增加空间利用率。
使用中能够延伸出更多拓展 进一步提升公司产品空间放置所需物品，给消费 竞争力，增加产品的
者带来更好的休闲体验。 差异化。
由于现有市面上的踏板大部分为固定式踏板，承载力
好，但是包装材积非常大，
严重影响出口装柜量和提高随着汽车保有量的不
产品成本；而电动类踏板越能够兼容高承载性能， 断提升，市场对侧防
带折叠防夹系统的高 野承载力弱，同时在防夹功在研取得阶 同时自带防夹功能，并 踏板的需求量也不断
承载汽车侧踏杠的研 能方面比较弱，因此研发一段性成果 可以达到可折叠的功能 增加，通过增加集成
发（侧防护杠） 款全新的带折叠功能，同时效果。 产品的功能性，提高
具备防夹效果的高承载汽车公司产品的竞争力。
侧踏杠，不仅能够兼容现有市场不同类侧踏杠的功能，
同时能够让消费者享受更好的集成体验。
提升底盘较低车型适配的小小体积高性能智能电 停车上/下车时，踏板 提升电动踏板品类在
体积高性能电动踏板的研 在研取得阶动踏板的研发（电动 自动伸出，降低脚踢踩 MVP细分市场的技术
发，方便小孩和老人上下 段性成果踏板） 踏高度。 能力和竞争力。
车。
电控集成撑杆的研发，
集成式智能电动撑杆 提升公司电动尾门品类性价 通过电动尾门品类的在研取得阶 通过ECU控制车辆尾门
研发（智能电动尾 比和竞争力，通过电控集成 新技术预研，提升品段性成果 的自动开和关的电动功
门） 在撑杆的一种新技术研发。 类的竞争力。
能。
由于整车高度在日常出行有限制，日常行李框在安装不 增加公司产品类，此
同大小行李或者越野器械 类功能的产品目前市时，保证同平台安装兼容性 保持原厂整车风噪或风 场暂未有成熟产品，
低风噪高承载带多功 是比较困难的，同时各类物 噪指标不超出10%，能 具有很广阔的市场前在研取得阶
能拓展车顶平台的研 品安装在行李架上会极大影 够具备不同行李工具拓 景。随着经济发展自段性成果
发（行李架） 响整车的高速行驶风噪，因 展安装，并具备高承载 驾游出行成为了一种此能够研发一款低风噪，同 强度。 新的旅游方式，对行
时能够具备多功能拓展的车 李架的需求有明显上顶平台市场需求就显得比较 升趋势。
迫切。
随着人们对生活品质追求越来越高，自由行，户外露
增加公司产品类，拓车载大户外休闲平台 营者不断增加，人们对户外
在研取得阶 开发及量产1款以上的 宽产品线，产品上市的研发（帐篷、车尾 露营承载系统的需要也在不
段性成果 大户外休闲平台。 将进一步提升公司产箱智能系统） 断增加，车载大户外休闲平
品的市场竞争力。
台的研发具备良好的市场前景和消费需求。
开发一种满足底盘较高车型 停车上/下车时踏板自旋转式的电动踏板研 提升品类技术能力和
的电动踏板，提升上下车的 完成 动伸出，降低脚踢踩踏发项目 竞争力。
便利性。 高度。
随着汽车智能化发展，本项 通过制动器的控制调整可变内阻的电动侧开 提升智能座舱项目竞
目提供一种能调节内阻的电 完成 内阻，从而适应更平顺门装置研发项目 争力。
动侧开门的研发。 的开关门效果。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文通过轿车尾门平台的开
扩展品类的车型适配新型汽车智能电动尾 适配轿车电动尾门项目的研 在研取得阶 发和适配，实现轿车尾
性，提升品类适配更门研发项目 发，扩展品类的适配车型。 段性成果 门的自动开和关的电动
多车型。
功能。
研发一种新的车门的开启方 通过铰链设计、撑杆开拓展公司智能座舱项
高强度铰链汽车剪刀 式，车门开启后类似剪刀的 发等实现车门向上开完成 目的品类，丰富产品
门研发项目 效果，满足不同消费者的需 启，实现车门的电动化线。
求。 开启和关闭。
车辆行驶过程中通过风研发一种提升车辆在行驶过 拓展公司智能座舱项
一段式自动升降汽车 阻力系数来启动电动尾程中稳定性的自动升降尾 完成 目的品类，丰富产品
电动尾翼研发项目 门的升降，从而保持车翼。 线。
辆行驶的稳定性。
研发一种新型的车门开研发一种新型的车门开启方 拓展公司智能座舱项
摆臂式联动汽车无轨 启方式，通过摆臂的方式，满足主机厂客户对车门 完成 目的品类，丰富产品
滑门研发项目 式实现车门的电动开和的开关需求。 线。
关。
通过开发带灯电动踏板随着人们对生活品质追求越 新增电动踏板带灯属
低成本带灯汽车电动 在研取得阶 并与车辆进行通讯，实来越高，在电动踏板新增带 性需求，提升产品竞
踏板研发项目 段性成果 现电动踏板的迎宾功灯迎宾效果功能。 争力。
能。
通过取消制动器和电控随着汽车智能化发展，本项
低噪音高驱动效率汽 在研取得阶 反驱算法的开发，从而 提升智能座舱电动侧目提供一种降低噪音的电动
车自动门研发项目 段性成果 适应更低噪音的开关门 开门项目竞争力。
侧开门的研发。
效果。
现在汽车越野活动流行，消采用主体铝杆内侧壁增
费者对行李架的改装性与承加滑槽结构+中间增加 增强汽车行李架的承
载性提出更高的要求；本项高承载越野型行李架 连接支座的方案，提升 载性能与改装潜力，
目旨在研发一种新型高承载 完成研制 行李架改装潜力和承载 增加公司产品竞争
越野性行李架，在保证行李性能，并建立对应技术 力。
架结构满足高承载要求前提壁垒。
下，越野改装性强。
现在汽车主机厂要求的配件 采用高光注塑工艺代替提高公司产品的竞争
成本有更低的要求；本项目 传统的注塑+喷漆工高光注塑行李架研发 完成 力；低成本的产品能
旨在研发一种采用整体高光 艺，减少了喷漆工序，
更好符合汽车市场。
注塑的行李架。 产品的成本更低。
将尾翼的注塑与刹车灯组装，塑料本体经过喷
漆处理，使其颜色与车 有利于扩大公司产品SUV汽车尾翼作用是为了减少
身一致；尾翼上饰件与 品类，尾翼采用注塑车辆尾部的升力;产生抓地
SUV汽车注塑类尾翼 骨架间使用超声波穿刺 工艺可更好的满足市力，本项目旨在开发一种新 完成
研发 焊接工艺进行装配连 场对产品的个性化造型结构产品，实现外观新
接，可避免使用热铆焊 型需求，提升公司产颖、提高驾驶的稳定性。
接或螺钉连接时局部受 品竞争力。
力下导致的产品表面拉凹现象。
汽车外饰件市场前景广阔，
而目前公司产品主要为行李 使用冲压工艺，设计更 有利于满足市场需架、踏板、备胎罩为主，汽 具特点的造型；装饰条 求，扩大公司产品品
新型轻量化车窗装饰 在研取得阶车外饰件品类涉及较少。汽 表面处理工艺多样化， 类，使用更优的成型
亮条产品开发 段性成果车车窗装饰亮条加装，可更 迎合消费者更高的个性 工艺，从而提高公司
为特显汽车整体外观豪华 化需要。 整体竞争水平。
感，提高整车外观水平。
目的是设计出一种开闭箱门，方便开闭，可以拆卸储 采用弹性材质拉带，设 有利于满足客户需
可调式汽车背面储物物格，提高储物空间，结构 完成 计分段式拉带；储物格 求，保持企业竞争优
盒研发牢固，车身外观装饰美观的 采用可移动拆卸结构。 势。
储物盒。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 392 414 -5.31%
研发人员数量占比 11.95% 13.21% -1.26%研发人员学历
本科 184 191 -3.66%硕士 4 4 0.00%
其他 204 219 -6.85%研发人员年龄构成
30岁以下 143 153 -6.54%30~40岁 215 227 -5.29%
40岁以上 34 34 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 106,274,628.33 94,389,453.86 65,967,075.93
研发投入占营业收入比例 5.20% 5.34% 4.03%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,039,508,596.55 1,855,841,509.44 9.90%
经营活动现金流出小计 1,744,645,905.61 1,595,710,944.85 9.33%经营活动产生的现金流量净额 294,862,690.94 260,130,564.59 13.35%
投资活动现金流入小计 549,056,351.81 1,146,607,372.68 -52.11%投资活动现金流出小计 812,941,295.81 1,355,700,423.04 -40.04%
投资活动产生的现金流量净额 -263,884,944.00 -209,093,050.36 -26.20%筹资活动现金流入小计 743,840,759.04 857,887,431.07 -13.29%
筹资活动现金流出小计 1,089,569,438.12 958,056,104.95 13.73%筹资活动产生的现金流量净额 -345,728,679.08 -100,168,673.88 -245.15%
现金及现金等价物净增加额 -312,584,367.85 3,410,315.70 -9,265.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
1.投资活动现金流入：同比减少52.11%：主要系报告期理财产品购买减少影响；
2.投资活动现金流出：同比减少40.04%：主要是报告期理财产品购买减少、远期结汇减少等以及去年同期募投项目投入支出较大等原因所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额：同比净流出增加245.15%，主要系报告期偿还银行借款所致；
4.现金及现金等价物净增加额：较上年减少9265.85%，主要系筹资活动产生的现金流量净额影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
远期结售汇等外汇期权合约到期投资收益 -4,855,222.60 -3.03% 否
处置及理财收益公允价值变动损益 11,745,231.01 7.32% 持有理财、期货等公允价值变动 否
资产减值 -22,697,662.58 -14.15% 主要系计提存货跌价准备 否营业外收入 723,963.14 0.45% 其他 否
非流动资产损毁报废损失、对外营业外支出 17,284,873.80 10.78% 否
捐赠等其他收益 18,117,938.49 11.30% 收到的政府补助 否
资产处置收益 -1,508,239.85 -0.94% 处置固定资产的损失 否应收款项、其他应收款的坏账计
信用减值损失 -8,720,051.22 -5.44% 否提变动所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例比例
主要系归还贷货币资金 491,111,890.08 17.81% 786,112,519.98 28.89% -11.08%
款所致应收账款 578,657,720.78 20.99% 435,186,509.26 15.99% 5.00%
合同资产 0.00%存货 255,860,671.75 9.28% 228,443,794.42 8.39% 0.89%
投资性房地产 0.00%长期股权投资 1,006,575.82 0.04% 903,956.03 0.03% 0.01%
主要系募投项固定资产 666,815,660.86 24.18% 329,989,469.72 12.13% 12.05%
目验收所致主要系募投项
在建工程 15,862,959.82 0.58% 231,265,824.23 8.50% -7.92%目验收所致
使用权资产 47,977,322.23 1.74% 72,985,342.21 2.68% -0.94%广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系归还贷短期借款 108,969,003.11 3.95% 411,328,848.76 15.12% -11.17%
款所致合同负债 12,846,364.95 0.47% 23,169,721.73 0.85% -0.38%
长期借款 112,814,117.86 4.09% 40,040,000.00 1.47% 2.62%租赁负债 36,775,744.87 1.33% 54,759,971.13 2.01% -0.68%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 6.58 -1.98 4.60
生金融资产）
2.衍生金0.00 6.50 6.50
融资产4.其他权
益工具投 8,000.00 8,000.00资
金融资产8,006.58 4.52 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 8,011.10
小计其他 3,075.20 36,442.00 31,352.47 8,164.73
应收款项11,439.26 13,813.69 11,439.26 13,813.69
融资上述合计 22,521.04 4.52 50,255.69 42,791.73 29,989.52
金融负债 1,134.35 -1,134.35 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 57,248,384.37 57,248,384.37 保证金 保证金受限应收款项融资 102,123,473.08 102,123,473.08 质押 质押受限
应收账款 11,851,676.47 11,851,676.47 质押 质押受限广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
期末项目
账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况合计 171,223,533.92 171,223,533.92
-续上表期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 39,664,646.42 39,664,646.42 保证金 保证金受限应收票据 1,500,000.00 1,500,000.00 质押 质押受限
应收款项融资 60,948,734.59 60,948,734.59 质押 质押受限应收账款 84,187,162.60 84,187,162.60 质押 质押受限
合计 186,300,543.61 186,300,543.61注：公司以应收账款1,673,327.47美元作为质押物，于2023年8月21日向广东顺德农村商业银行股份有限公司乐从
支行申请人民币借款1,073.85万元，至2023年12月31日，借款余额1,073.85万元，应收账款质押尚未到期。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度234,221,561.49 416,233,494.98 -43.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
本资产
被投 投 产 预 期 是负债 披露日
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 资 品 计 投 否表日 期（如 披露索引（如有）
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期 类 收 资 涉的进 有）
称 限 型 益 盈 诉展情
亏况
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文收购
25.00%股 新余
汽车广东 权， 东瀚 巨潮资讯网《关于
零部东箭 收购 管理 汽 收购控股子公司少
件研 已完汽车 完成 咨询 车 不 不 2023年 数股权暨关联交易
发、 10,43 自有 长 成股智能 收购 后， 合伙 零 适 适 否 10月 的公告 》（公告
制 0,000 资金 期 权交系统 公司 企业 部 用 用 16日 编号：2023-060）
造、 割有限 持有 （有 件 http://www.cninf
销售公司 标的 限合 o.com.cn/
等公司 伙）
100%股权
10,43合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
0,000
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
金融负债 1,134.35 1,134.35 -1,134.35 0 743.64 743.64 0 0.00%合计 1,134.35 1,134.35 -1,134.35 0 743.64 743.64 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算 未发生重大变化具体原
则，以及与上一报
告期相比广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 2023年度公司衍生金融工具计入当期损益的金额为390.71万元。
况的说明套期保值 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
效果的说 营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司面临的汇率波动的风险，公司衍生品业务能达到公司预期明 目标，风险整体可控。
衍生品投资资金来 自有资金
源（一）外汇衍生品交易业务的风险分析
外汇衍生品交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风险：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价报告期衍
格变动，造成亏损的市场风险。
生品持仓
2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，属于内控风险较高的业务，可能会由于内控制度不完善的风险分
而造成风险。
析及控制
3、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割并导致公措施说明
司损失。
（包括但4、回款预测风险：业务部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整
不限于市自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
场风险、
（二）公司采取的风险控制措施流动性风
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行险、信用
为。
风险、操
2、公司已制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内作风险、
部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
法律风险
3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
等）
4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内审部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 不适用
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月20日披露日期
（如有)衍生品投 2023年05月15日
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文资审批股
东会公告披露日期
（如有)独立董事
公司及子公司开展外汇衍生品交易业务有利于有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司业绩造对公司衍
成不良影响，提高外汇资金使用效率，合理降低财务费用，增加汇兑收益，锁定汇兑成本，使公司保持相生品投资
对稳定的利润水平，且公司计划使用的资金量与公司出口业务规模相匹配，且公司内部已建立了相应的监及风险控
控机制，不存在损害公司及中小股东利益的情形。因此，全体独立董事一致同意公司开展外汇衍生品交易制情况的
业务专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未 尚未使
本期已 已累计 闲置两内变更 更用途 更用途 使用 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 年以上用途的 的募集 的募集 募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 募集资募集资 资金总 资金总 资金 途及去
总额 总额 金金额金总额 额 额比例 总额 向
用于永首次公
30,220 3,490. 31,097 久补充2021 开发行 35,785 - - - 1.92 0
.49 87 .06 流动资股票
金30,220 3,490. 31,097
合计 -- 35,785 0 0 0.00% 1.92 -- 0.49 87 .06
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意广东东箭汽车科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]554号）同意，公司首次公开发行新股4,250.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格8.42元/股，募集资金总额35,785.00万元，扣除发行费用（不含税）5,564.51万元，募集资金净额30,220.49万元。募集资金已于2021年
4月19日划至公司指定账户。2021年4月20日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（华兴验字[2021]21002020056号）。
2021年4月27日，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2021年4月19日以自筹资金已支付发行费用及预先投入募投项目的事项进行了审核，并出具了《关于广东东箭汽车科技股份有限公司以募集资金置换自筹资金预先投入
募投项目和已支付发行费用的鉴证报告》（华兴专字[2021]21000540157号）。同日，公司第二届董事会第八次会议、
第二届监事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，
同意公司以募集资金置换截至2021年4月19日已使用自筹资金支付的合计为人民币213.79万元的发行费用（不含增值税）及已预先投入募集资金投资项目的合计为人民币7,338.36万元的自筹资金，两项合计共人民币7,552.15万元。
截至2023年12月31日，募集资金投资项目当期投入金额3,490.87万元，累计投入31,097.06万元。募投专户注销前尚余1.92万元（含理财收益及净利息收入），转出用于永久补充流动资金，募投账户于2023年7月全部注销完毕。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
智能制2023年
造升级 29,690 3,102. 30,492 102.70是 45,217 04月 不适用 不适用 不适用 否
建设项 .69 26 .28 %25日
目研发及
2023年实验中 4,910. 114.15
是 529.8 388.61 604.78 04月 不适用 不适用 不适用 否心建设 2 %
25日项目
承诺投50,127 30,220 3,490. 31,097
资项目 -- -- -- -- --.2 .49 87 .06
小计超募资金投向
不适用50,127 30,220 3,490. 31,097
合计 -- -- -- 不适用 不适用 -- --.2 .49 87 .06
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况
1、“智能制造升级建设项目”：项目主体工程于本报告期末完成竣工验收备案手续，在报告期内尚未投入运和原因
营，本报告期未产生效益。
（含
2、“研发及实验中心建设项目”：本项目作为提升公司研发能力的投资，不直接产生收益，项目投入产生的“是否
间接效益主要体现在公司研发新品等方面，因此，未对该项目单独进行效益测算。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文情况
适用以前年度发生
募集资经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2021年第一次临时股东大会决议同意，将首
金投资次公开发行的2个募投项目的实施地点由“佛山市顺德区乐从镇禅西大道东侧、葛仙路西侧、东八路以南地
项目实块”调整为：佛山市顺德区乐从镇禅西大道东侧、葛仙路西侧、东八路以南地块和佛山市顺德区乐从镇上华
施地点智能智造产业园D7座厂房。项目实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。
变更情公司于 2022 年 4 月 20 日召开第二届董事会第十八次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过《关于
况增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司根据首次公开发行募集资金投资项目的实际实施需要，
增加佛山市顺德区乐从镇乐从大道西 B333 号为两个募投项目的实施地点。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施方式 经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议以及2021年第一次临时股东大会决议同意，将首
调整情 次公开发行的2个募投项目的实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。
况募集资 适用
金投资项目先 2021年4月27日，经公司第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议决议同意，使用募集资金置换
期投入 预先投入募投项目的自筹资金人民币7,338.36万元和已使用自筹资金支付的发行费用合计为人民币 213.79及置换 万元（不含增值税），两项合计共人民币 7,552.15 万元
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 不适用
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的 对应的原 变更后项 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告 是否达到 变更后的项目 承诺项目 目拟投入 实际投入 实际累计 投资进度 预定可使 期实现 预计效益 项目可行
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资金 金额 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 的效益 性是否发
总额(1) (2) (1) 期 生重大变化
智能制造 智能制造29,690.6 30,492.2 2023年04
升级建设 升级建设 3,102.26 102.70% 不适用 不适用 否9 8 月25日
项目 项目研发及实 研发及实
2023年04验中心建 验中心建 529.8 388.61 604.78 114.15% 不适用 不适用 否
月25日设项目 设项目
30,220.4 31,097.0合计 -- 3,490.87 -- -- 不适用 -- --
9 62021年8月25日公司召开第二届董事会第十次会议及第二届监事会第十次会议审
议通过《关于调整募投项目投资额、增加实施主体、实施地点、变更实施方式的议案》，同意调整首次公开发行的2个募投项目的投资金额，以自有资金30,055.89
万元补充募投项目投入；增加全资子公司广东东箭汽车智能系统有限公司作为募投项目实施主体，并将东箭智能所在地增加为募投项目实施地点，项目实施方式由自
有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合。
“智能制造升级建设项目”在2019年初完成募投项目规划，计划投资45,217.00万元，其中，工程费用37,174.25万元。随着近两年国内材料、人工等成本的大幅
变更原因、决策程序及信息披露 上涨，为确保项目顺利投产，根据项目的实际开展情况，公司计划以自有资金约情况说明(分具体项目) 10,149.18万元对该项目追加投资，追加的投资额主要用于工程建设。
“研发及实验中心建设项目”主要为新品开发及实验中心建设，本次项目调整，拟将实施方式由自有厂房变更为自有厂房和租赁厂房相结合，将大幅节约工程费用。
同时，公司在本项目的建设上将以轻资产、重研发为原则，着重研发人员的培养和新产品的研究、开发，进一步强化公司的研发实力，提升产品开发能力。调整投资
结构后，项目总投资额保持不变，即4,910.20万元,其中，工程费用调整为1,496.38万元，研发费用及其他费用调整为3,180.00万元。
详细内容已于2021年8月27日在巨潮资讯网披露，公告名称：《关于调整募投项目投资额、增加募投项目实施主体、实施地点、变更实施方式的公告》。
1、“智能制造升级建设项目”：项目主体工程于本报告期末完成竣工验收备案手续，报告期内尚未投入运营，本报告期未产生效益。
未达到计划进度或预计收益的情
2、“研发及实验中心建设项目”：本项目作为提升公司研发能力的投资，不直接况和原因(分具体项目)
产生收益，项目投入产生的间接效益主要体现在公司研发新品等方面，因此，未对该项目单独进行效益测算。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
广东维杰汽车部件 汽车配件制 12,900万
子公司 69,886.96 27,765.47 67,494.08 5,144.65 3,851.30制造有限 造及销售 人民币
公司广东东箭
汽车智能 汽车配件制 14,000万子公司 26,541.74 5,253.69 25,194.01 -6,344.76 -5,844.46
系统有限 造及销售 人民币公司
MKI皮卡车和
Enterpris子公司 SUV 配件的 2万美元 13,464.52 -1,742.84 23,258.12 1,032.11 796.07
e Group销售业务
Inc.报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
佛山市锐搏汽车科技有限公司 注销 无重大影响郑州锐搏汽车科技有限公司 注销 无重大影响
杭州锐搏汽车科技有限公司 注销 无重大影响佛山市顺康医疗用品有限公司 注销 无重大影响
非同一控制下企业合并，对公司业绩广东万旭精密制造有限公司 购买
没有重大影响SGP WINBO INTERNATIONAL PTE. LTD. 新设 成立初期，无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司维杰汽车：本报告期，维杰汽车营收同比大幅增长，主要得益于以下因素：一是维杰汽车聚焦皮卡、硬派 SUV、城市 SUV 等车型，伴随着长城坦克等定点车型的销量增长，维杰汽车配套的相关产品销售收入增长显著；二是，
新能源汽车定点客户量产加速，营收同比大幅增长；三是，新业务、新产品顺利量产，带来新的业绩增长点。本报告期，
维杰汽车实现营业收入6.75亿元，同比增长37.04%；净利润3,851.30万元，同比增长14.15%。
2、全资子公司东箭智能：成立于 2021 年 7 月，并于 2022 年 1 月起正式投入生产运营，现正处于初创期。报告期内，
少量前装配套项目量产交付，东箭智能实现营业收入 2.52 亿元，同比增长 49.77%；该公司目前尚处于高投入阶段，产线、设备、研发、高端人才等方面的基础性投入较大，盈利能力尚有待提升，后续随着定点项目的大批量量产，盈利能
力预计将得以逐步改善。
3、全资子公司 MKI： 受原材料、海运费等因素利好影响，全资子公司 MKI 营业成本压力得到较大缓解，本报告期扭亏为盈，实现净利润796.07万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司立足“一体两翼”的中长期发展战略，聚焦汽车产业做大做强，以“全球汽车智能座舱控制系统发展战略”和“全球汽车改装产品发展战略”推动公司前、后装市场业务循环互补，国内外市场同步发力。
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文在国际市场方面，公司将立足美国改装市场，在内生发展的同时，通过外延式拓展后市场品类与渠道，推动公司的
国际市场发展进程。
在国内市场方面，公司将聚焦外饰结构件品类与电子智能品类的前装配套能力，提升盈利能力与技术竞争力，推动内部整合与技术能力提升；稳定国内后市场改装业务规模，探索国内后市场改装新形式与新机遇，着力打造公司在汽车
前后装市场细分品类与细分车型的综合竞争力。
（二）主要经营计划2024 年，公司将继续以“一体两翼”的中长期发展战略为导向，围绕“聚焦——转型——探索”的年度发展主题，
开展各项经营管理工作。
1、国内主机业务“三聚焦”：聚焦核心客户、核心车型、核心产品2024 年，随着中国汽车产业迈入新的发展台阶，自主品牌市占率份额将快速提升，随着汽车产业电动化、智能化的
快速发展，产业链的竞争将更加激烈，在全面竞争的市场中，公司将以“聚焦客户、聚焦车型、聚焦产品”作为汽车前装零部件业务体系的年度发展策略，集中核心资源，提升核心品类开发、生产能力，争取向核心客户覆盖全品类方案，
提升公司在核心客户中的综合竞争力，提升公司核心品类在前装零部件市场的市场占有率。
2、海外改装业务“三聚焦”：聚焦核心区域、核心客户、战略新品类随着海外主要市场的回暖，核心区域、核心客户的增长确定性、成长性是公司海外业务的关注重点。2024 年，公司
海外业务将聚焦北美核心区域、核心渠道业务拓展，推动线上线下多渠道市场发力。在产品方面，将聚焦核心战略品类，
持续推进电子智能等品类海外专利技术突破与市场拓展。客户方面，聚焦高成长性、确定性客户，探索核心大客户战略合作机会。制造方面，持续推进数智化工厂升级与精益降本改善项目；继续探索、布局海外制造基地。
3、国内改装业务着重“探索”与“转型”随着自主汽车品牌的崛起，自主品牌市场份额快速提升，以油车、合资车为主的传统4S渠道业务冲击影响日渐凸显。
近年来，4S渠道客户头部聚集趋势明显，2024年，随着市场竞争进一步地加剧，公司将深入探索传统业务渠道的新运作模式，聚焦头部客户，转型、试点新模式。随着新能源汽车渗透率的快速提升，硬派越野车型的盛行，公司也将继续着
重对国内外新能源车、硬派越野等流行车型在改装品类与改装渠道的机会探索。
（三）可能面对的风险与应对措施
1、汇率波动风险报告期内，公司外销收入占比较高。公司出口产品主要采用美元标价及结算，报告期内，美元兑人民币汇率呈现波
动性，进而对公司经营业绩造成一定影响。人民币兑美元升值，一方面，若公司提高以美元标价的外销产品价格水平，
则将削弱公司外销产品在境外市场的产品竞争力，若公司保持以美元标价的外销产品的价格水平，则会减少公司外销产品销售收入，降低公司外销产品毛利率；另一方面，人民币兑美元升值会导致美元账户应收账款产生汇兑损失，增加公
司财务费用。未来如果人民币兑美元大幅升值，公司外销产品竞争力将有所下降，同时产生汇兑损失，进而对公司经营业绩带来不利影响。
应对措施：公司与合作银行自 2018 年起以外汇远期合约和外汇衍生品合约的形式开展外汇套期业务。依此，公司提前锁定了持有的部分美元外币在一定区间范围内的收益，不因外汇汇率波动产生重大影响。
2、中美贸易摩擦加剧的风险美国系公司最主要出口国家和地区之一。自2018年以来，中美贸易摩擦持续升温。2018年9月18日，美国政府宣
布实施对从中国进口的约2,000亿美元商品加征关税的措施，自2018年9月24日起加征关税税率为10%。2019年5月广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
9日，美国政府宣布，自2019年5月10日起，对从中国进口的2,000亿美元清单商品加征的关税税率由10%提高到25%。
公司出口美国的产品均被列入上述加征关税清单。如果未来中美贸易摩擦进一步加剧，出台新的加征关税措施，则可能对公司经营业绩造成进一步的不利影响。
应对措施：一方面，基于良好的客户合作关系、公司综合竞争优势等因素，主要客户对公司产品具备较强的粘性，
公司与主要客户通过协商共同承担关税等方式，降低由于关税税率上升导致的不利影响。另一方面，公司后续将充分论证采取将部分产能转移至未受此次关税影响的亚太国家或地区等相关措施。
3、ODM 销售模式公司产品外销的主要销售模式为 ODM，近年来，公司国外 ODM 客户销售额占当期主营业务收入的比例约占 35%左右。
在该模式下，公司不能贴上自己品牌，终端消费者也不能直接获取产品信息，公司产品销售对境外 ODM 客户存在一定依赖性。未来，若公司主要 ODM 客户出现收入规模大幅下降、经营不善等问题，或发生公司不能达到主要客户产品开发或
质量要求，亦或出现其他强有力的竞争对手，而导致主要 ODM 客户与公司减少合作或出现订单下降的情况，公司将面临因主要客户需求变化带来的经营业绩波动甚至业绩大幅下滑的风险。
应对措施：公司将持续加强自主设计创新能力，不断提高产品开发和质量水平，不断给客户创造附加值，积极巩固与客户的紧密合作关系。同时，公司也将加强对自有品牌的建设和宣传，加大市场开拓力度。
4、应收账款回款风险截至本报告期末，公司应收账款金额为 5.79 亿元，占期末总资产比例为 20.99%，占期末流动资产比例为 35.56%。
尽管公司报告期内并未出现大额坏账，但应收账款金额占流动资产比例相对较高，若客户经营状况或资信情况出现恶化，
而推迟支付或无力支付款项的情形，公司将面临应收账款不能按期收回或无法收回从而发生坏账损失的风险，将对公司经营业绩造成一定程度的不利影响。
应对措施：公司应收账款的客户主要系知名的汽车用品品牌商、大型汽车 4S 店集团客户，该等客户业务规模大、
商业信用良好、合作时间长，产生坏账的风险较低。此外，公司通过购买中国出口信用保险公司的短期出口信用综合保险，进一步降低了外销客户的坏账风险。
5、存货规模较大及跌价风险由于公司业务规模发展迅速，为了维持正常运转，公司必须保持一定数量的原材料、库存商品和在产品等存货储备。
报告期末，公司存货金额为 2.56 亿元，占流动资产的比例为 15.72%。一方面较高的存货对公司流动资金占用较大，可能导致一定程度的经营风险；另一方面如果外部市场环境发生不利变化，可能会出现存货滞销和跌价风险。
应对措施：公司存货跌价准备计提充分，不存在因资产减值准备计提不足而可能对公司持续经营能力产生重大影响的情形。未来公司将持续加强存货的库存管理，提高存货周转速度，降低存货跌价的风险。
6、产品质量控制风险公司客户类型包括知名品牌商、汽车 4S 店、主机厂、经销商等，客户对相关产品有着严格的质量要求。如果公司
不能有效做好质量控制，有可能出现因为公司产品质量问题而给终端客户带来使用上的不方便，甚至有可能会带来人身和财产的损失，从而影响公司品牌和市场形象，且让公司面临赔偿甚至不能继续为客户供货的风险。因此，公司存在面
临产品质量控制的风险。
应对措施：为适应公司产品的多品种小批量特点，公司将质量管理作为系统中极其重要的一环，参考国际汽车推动小组（IATF）发布的适用于汽车及汽车零部件生产的国际标准 IATF16949:2016 标准，针对不同项目量身定制了相应的
质量控制方案，细化到项目的设计、采购、生产、运输等环节。品质职能覆盖了产品策划、供应商管理、来料控制、成品控制、客户服务、可靠性测试等业务流程，推行全面质量管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料2023年02月 腾讯会议 电话沟通 机构 民生证券 邵将、张永乾、 主要了解公司 2023年2月
广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文13日 丁俊枫 当前经营情况 13日投资者关
和未来的发展 系活动记录表规划
长城证券：陈逸同 主要了解公司2023年3月
2023年03月 中信建投：胡天贶、欧志华 当前经营情况公司会议室 实地调研 机构 17日投资者关
17日 国金证券：冉婷 和未来的发展系活动记录表
中欧瑞博：周丹 规划民生证券、北京源乐晟资产
管理有限公司、博时基金管理有限公司、上银基金管理
有限公司、上海趣时资产管理有限公司、和谐汇一资产
管理公司、中信证券自营、
永赢基金管理有限公司、中银国际证券有限公司、青骊 主要了解公司
2023年4月2023年04月 投资管理(上海)有限公司、 当前经营情况
电话会议 电话沟通 机构 23日投资者关23日 上海季胜投资管理有限公 和未来的发展
系活动记录表司、泰康养老保险股份有限 规划
公司、国泰基金管理有限公司、长江证券资产管理有限
公司、重庆市金科投资控股（集团）有限责任公司、上
海季胜投资管理有限公司、
上海运舟私募基金管理有限公司等 17 家机构。
2023年5月8全景网“投
主要了解公司 日投资者关系资者关系互
2023年05月 网络平台 参与2022年度暨2023年一 当前经营情况 活动记录表动平台” 其他
08日 线上交流 季度业绩说明会的投资者 和未来的发展 （2022年度暨（https://i
规划 2023年一季度r.p5w.net）
业绩说明会）
广东东箭汽车科技股份 民生证券、天风证券、国信
有限公司会 证券、国盛证券、华福证议室、产品 券、兴业证券、国泰君安、 主要了解公司
2023年5月2023年05月 展厅 聚隆投资基金、亘曦资产、 当前经营情况
实地调研 机构 16日投资者关16日 广东东箭汽 北京匀丰资产、永赢金融租 和未来的发展
系活动记录表车智能系统 赁、佛山市盛世纪投资、上 规划
有限公司工 海证券报、证券时报等机构厂、实验中 共 17 人
心主要了解公司
公司会议 2023年6月72023年06月 中泰证券、华安证券、景顺 当前经营情况
室、产品展 实地调研 机构 日投资者关系07日 长城等机构共6人 和未来的发展
厅 活动记录表规划
主要了解公司深交所投服部、安信证券、 2023年6月9
2023年06月 公司产品展 当前经营情况实地调研 其他 全景网及个人投资者共22 日投资者关系
09日 厅、会议室 和未来的发展人 活动记录表
规划明世伙伴基金、华宝基金、
汇丰晋信基金、大成基金、
博时基金、鹏扬基金、嘉实 主要了解公司2023年8月
2023年08月 基金、景顺长城基金、中邮 当前经营情况电话会议 电话沟通 机构 27日投资者关
27日 创业基金、民生证券、华泰 和未来的发展系活动记录表
柏瑞基金、诺德基金、农银 规划汇理基金、华西基金、华夏
基金、融通基金、上海东方广东东箭汽车科技股份有限公司2023年年度报告全文
证券、国信证券共 19 人全景网“投
主要了解公司资者关系互 参与“2023 广东辖区上市 2023年9月
2023年09月 网络平台 当前经营情况动平台” 其他 公司投资者集体接待日活 19日投资者关
19日 线上交流 和未来的发展（https://i 动”的投资者 系活动记录表
规划r.p5w.net）
民生证券、诺德基金、嘉实基金、汇添富、永诚财产保 主要了解公司
2023年10月2023年10月 险、上海趣时资产、天风证 当前经营情况
电话会议 电话沟通 机构 26日投资者关26日 券、上海人寿保险、上海季 和未来的发展
系活动记录表胜投资、聚鸣投资、上海涌 规划
津投资、太平资产共 12 人浙江宁聚投资管理有限公
司、广东暴龙私募基金管理有限公司、深圳市中瑞林投
资管理有限公司、佛山市盛世纪投资管理有限公司、深
圳市诚和昌私募证券基金管理有限公司、广东嘉强私募
基金管理有限公司、广东方硕私募证券投资基金管理有
限公司、广州市猎鹰资产管广东东箭汽
理有限公司、宁波市若汐投 主要了解公司车科技股份 2023年11月
2023年11月 资管理有限公司、深圳锦洋 当前经营情况有限公司会 实地调研 机构 28日投资者关
28日 投资基金管理有限公司、广 和未来的发展议室、产品 系活动记录表
东聚德富资产管理有限公 规划展厅
司、珠海鼎华股权投资管理有限公司、广东禅控私募基
金管理有限公司、中科沃土基金管理有限公司、广州天
盈资产管理有限公司、深圳市马赫创富资本有限公司、
广东智人创业投资有限公司、华泰证券股份有限公
司、佛山市上市公司协会等共 29 人
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
