江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“A农、林、牧、渔业”门类下的“01农业”。根据
《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“01农业”类目下的“014蔬菜、食用菌及园艺作物种植”中的子类“0142食用菌种植”。
中国自然地理条件多样，食用菌品种极其丰富，在行业发展过程中形成了“传统农户型”、“企业+农户型”和“工厂化生产型”等多种生产模式。相较于传统农户型模式，工厂化生产模式实现了食用菌的机械化、标准化、周年
化、规模化生产，摆脱了时间、天气、季节的限制，基本解决了环境安全、食品安全等问题，实现了农业生产循环利用最大化，相比其他两种生产模式具有较为明显的优势。但该种模式需要强大的资金基础、先进的技术条件和完善的现代
企业管理制度。食用菌产业已率先步入农业现代化，现代农业科技和工业装备是农业现代化水平的重要体现形式。目前精准化高效栽培技术、病虫害绿色综合防控技术以及新型高效栽培设施与栽培管理技术已在食用菌产业广泛运用。
从需求端而言，我国食用菌行业市场需求良好，行业领导厂商之产品基本能够实现即产即销。从供给端来看，近年来，由于较高的行业平均利润率吸引了众多的社会资金进入该行业，工厂化食用菌的总供给量不断提高，市场竞争趋于
激烈，但工厂化食用菌行业亦存在具有行业周期的特点，行业产能及市场存在一定的波动。传统农户种植模式生产的食用菌产品，由于质量不高、产量不稳定，其市场份额正逐步被工厂化食用菌种植模式所替代，但因其基数大、价格低，
亦会加剧市场竞争。伴随着我国食用菌工厂化栽培产能的不断释放，整个食用菌行业势必经历规范和洗牌的成长阶段。
近年来，大量规模小、产品质量不高、销售渠道闭塞的企业被淘汰出局，传统农户种植食用菌占食用菌市场的比例逐步萎缩；而工厂化栽培龙头企业将凭借其产品质量高、技术工艺先进、营销渠道畅通的优势而占据更大的市场份额。
2023年中央一号文件《中共中央国务院关于做好二〇二三年全面推进乡村振兴重点工作的意见》再次提及“培育壮大食用菌产业”并首次提出要构建多元化食物供给体系，树立大食物观，加快构建植物动物微生物并举的多元化食物供
给体系，培育壮大食用菌，全面推进乡村振兴。同时，随着社会经济的发展、生活水平的提高，人们对健康饮食的追求愈发强烈。食用菌作为营养丰富、绿色健康的食材，在人们日常餐饮中占比将越来越高，食用菌产业发展前景向好。
公司是农业农村部乡村产业发展司认定的农业产业化国家重点龙头企业，是国家高新技术企业，同时也是中国食用菌协会副会长单位、中国种子协会食用菌分会副会长单位、江苏省食用菌协会副理事长单位。中国食用菌协会工厂化专
业委员会的统计数据显示，公司的工厂化食用菌生产规模位居行业前列。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第4号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求、
（一）公司从事的主要业务公司自成立以来，专业从事食用菌的研发、工厂化种植及销售业务，是国内领先的食用菌工厂化生产企业之一。公
司采用生物工程技术、生态环境模拟、智能化控制、自动化作业等工厂化方式，致力于为消费者提供安全、健康、营养的鲜品食用菌。
（二）公司的主要产品及其用途公司主要产品包括金针菇、真姬菇（含白玉菇、蟹味菇）、舞茸（灰树花）等鲜品食用菌。食用菌指可供人们食用
的大型真菌，一般是真菌中能形成大型子实体或菌核并能供食用的种类，是深受消费者喜爱的烹饪食材。
1、金针菇金针菇，又名金菇、构菌、朴蕈等，因其菌柄细长似金针菜而得名。就分布区域而言，金针菇于中国、日本、俄罗
斯、欧洲、北美洲和澳大利亚等地均有生长。金针菇不含叶绿素，可在黑暗环境中生长。在人工栽培状态下，金针菇通过从培养基中吸收有机物质（比如碳水化合物、蛋白质和脂肪的降解物等）生长成熟。
2、真姬菇江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
真姬菇，又名玉蕈、斑玉蕈。目前，栽培的真姬菇有浅灰色和纯白色两个品系，其中浅灰色常被称为“蟹味菇”；
白色品系又常被称为“白玉菇”。
3、舞茸舞茸（灰树花），俗称：“舞菇”，是食、药兼用菌，夏秋间常野生于栗树周围。子实体肉质，柄短呈珊瑚状分
枝，重叠成丛，其外观，婀娜多姿、层叠似菊；其气味、清香四溢，沁人心脾；其肉质脆嫩爽口，百吃不厌。其营养具有很好的保健作用和很高的药用价值。
（三）主要经营模式
1、采购模式（1）采购物品
公司采购的物品主要包括生产物料、机械设备、五金劳保三大类。其中生产物料主要包括原材料和包装材料等，如玉米芯、米糠、麸皮、包装物等。机械设备主要指供食用菌工厂化生产使用的机械设备等。
（2）采购制度公司采购管理部负责生产物料、机械设备和五金劳保的采购，根据ISO9001:2008质量管理体系认证的要求，对各
种物料的采购流程进行严格管理，确保质量。
（3）采购流程公司严格执行各项采购管理制度，以原材料为例，公司的采购流程如下图所示：
公司严格执行原材料管理制度，由采购部统一通过筛选后的供应商采购原材料，原材料检验合格后方可入库。公司产品的原材料大多为农业下脚料，主要有玉米芯、米糠、麸皮等，公司供应厂家分布在全国各地，包括生产厂商和中间
贸易商，公司原材料供应充足，不存在对供应商的依赖。公司已经建立了供应商管理制度，对供应商的资质、产品质量、信誉度等进行多维度考察和筛选，并实施动态优化调整，以实现采购流程规范、原料质量优良、采购价格合理、合
作供应商信用优良之目标。
对于设备和五金劳保的采购，公司挑选有实力的供应商，通过考察建立了相关供应商名录，确保采购物品质量合格。
2、生产模式公司采用工厂化模式生产食用菌。根据每种食用菌的不同生物特性，综合利用生物工程技术、工程装备技术、生态
环境模拟控制技术为食用菌创造最适合的生长环境，在可控的环境条件下，进行标准化、智能化管理。
工厂化实现了不受区域和季节变化限制的食用菌周年化生产方式，产品可全年均衡生产和供应，产品品质较高、产量稳定。同时，工厂化模式采用集约化、立体化的种植模式，所需的土地面积较少，而利用自动化机械进行生产则使得
生产效率高于传统模式，符合《中华人民共和国循环经济促进法》有关发展循环经济提出的“减量化、再利用、资源化”要求，有利于节约资源、保护环境。
3、销售模式（1）销售渠道
由于鲜品食用菌面向最终消费者，消费市场具有零散的特点，公司主要通过经销商模式进行销售。除经销模式外，
公司还有少量产品以直销的方式进行销售，客户包括零售客户、餐饮企业、食用菌食品加工厂。
（2）经销商管理公司销售以经销商模式为主，在对目标市场的商业环境和市场容量进行考察后，公司通过经销商评分表对经销商进
行评级，通过审核经销商的诚信度、资金实力、配送能力、市场覆盖率等因素，选择资质优良的经销商签订经销协议。
公司与经销商签订框架合同，合同期限通常为一年，合同约定产品质量、包装规格、定价方式、付款方式等。
公司授权经销商在所在区域经营，并由经销商负责区域内二级经销商的开发和维护；公司向经销商出售产品均为买江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
断式销售方式，无质量原因不得退换货，发出产品如有质量或包装问题的，经公司业务人员检验确认后协商解决。
公司主要客户整体保持稳定。公司近年在保持各区域经销商基本稳定的基础上，不断拓展新客户，逐步降低公司销售的集中度，减少与实力较差的经销商的合作。
（3）销售流程公司销售流程图如下：
4、研发模式公司设有技术管理部，负责公司的技术研发工作，其职能包括菌种的培育、培养基的研制、新产品、新工艺技术的
研究、立项与开发等。公司的研发主要是以研发项目小组的模式进行，根据公司的年度研发计划，技术管理部成立各个研发课题的项目小组并由其统一进行管理。公司建立了相关研发管理制度和核心技术人员激励政策，保证了研发的可持
续进行。
公司技术人员来自于农业、食品、生物等专业，多数人员具有多年研发经验。整体而言，公司的研发团队知识结构较为合理，研发能力较强，有效地支撑了公司研发体系。
报告期内，公司上述主要经营模式未发生重大变化。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 996,221,375.81元，同比增长 33.25%，实现归属于上市公司股东的净利润为
30,348,940.26元，同比减少61.22%。
2023年上半年，公司河北望都基地、重庆南川基地一期产能逐渐释放，营业收入实现较大增长。但是，与去年同期相比，公司所处的食用菌市场受整体竞争格局、供求关系、蔬菜价格及原材料成本等因素在内的多重影响，公司主要
产品销售价格大幅下降；另外，公司2022年、2023年两期限制性股票激励计划在2023年度合计计提约1,800万元股份支付费用，上述因素综合导致公司在报告期内利润同比下降较多。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第4号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求。
报告期内，公司核心员工、研发团队及管理团队未发生重大变化，公司核心技术、专利、商标等均不存在重大纠纷，
公司核心竞争力分析如下：
1、生产基地区位优势明显公司生产基地位于江苏省宿迁市、重庆市、河北省望都县、广西壮族自治区崇左市、河南省确山县（建设中）、浙
江省海宁市（建设中），生产基地布局分别辐射国内以及东盟市场，基地布局区位优势明显。
江苏生产基地周边农业产业链发达，具有地理优势：首先，泗阳县距离山东、河南等原材料主产区较近，采购价格相对较低；其次，公司江苏生产基地周边的江苏、安徽、上海、河南、山东、浙江等均为公司产品主要销售省份，公司
江苏生产基地销售辐射范围广；再次，公司所处宿迁市泗阳县，周边农民劳动力充足，用工稳定。
重庆生产基地具有较强的区位优势，在食用菌消费市场方面，重庆被称为中国火锅之都，而食用菌是火锅主要菜品之一，因此重庆是西南最有优势的市场之一；在区域竞争格局方面，目前重庆金针菇市场除公司工厂及周边一些小型厂
商外，无规模较大的工厂化食用菌企业。
河北生产基地位于河北省望都县，望都县地处北京、天津、石家庄三角地带，与保定市区接壤，距离雄安新区约100公里，处于京津冀城市群内，消费市场广阔。同时望都县属于平原地形，土地储备充足，距离公司原材料主产地河
南、山东、东北较近，成本优势明显。河北基地覆盖华北市场的同时，亦能增强对东北市场的辐射能力。
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文河南生产基地位于河南省确山县，确山县位于河南省南部，淮河北岸，西依桐柏、伏牛两山余脉，东眺黄淮平原，
位于郑州与武汉之间，县内交通运输发达，京珠高速公路、107国道纵贯南北，运输成本优势明显。河南省作为人口大省，消费市场前景较为广阔。确山生产基地建成后能够有效提升公司在华中市场的占有率，并增强对华中市场的辐射能
力。
广西基地位于广西壮族自治区崇左市，崇左市位于我国南部，毗邻越南边境，交通便捷，项目建成后产品出口便利，有助于公司开拓东南亚市场，亦有助于公司提升在华南市场的占有率，并巩固公司产品对华中、西南市场的辐射能
力。
浙江基地位于浙江省海宁市，海宁市地处浙江省北部，杭嘉湖平原，钱塘江北岸，公路、铁路、水路运输便捷畅通。浙江省人口众多，基地距离上海市、杭州市、苏州市等人口密集城市较近，消费市场较为广阔。浙江基地建成后，
能够有效降低公司的运输成本，增强公司产品对浙江、上海等地区的辐射能力，有利于进一步提升公司在华东市场的占有率和品牌影响力，提升公司的综合竞争能力和盈利能力。
2、不断创新的研发及技术优势公司自成立以来高度重视技术研发，坚持改革创新，走在国内食用菌研究和生产领域的前沿，获得了较为先进的技
术储备，形成了较强的竞争力。公司不断通过工艺流程的改善，选择使用最合理的自动化设备，搭设更高效更便捷的系统，提高生产效率、降低成本、优化产品品质。
（1）成熟的液体菌种技术公司目前主要采用液体菌种技术。液体菌种技术是指以液态培养基对食用菌的菌种进行培养，接种时以液体形态采
用喷雾方式将菌种均匀分布于生产瓶的培养基中。液体菌种技术较传统的固体菌种技术具有较大优势，可节省生产成本，简化生产程序，并使出菇整齐。目前，公司的菌种技术已经较为成熟。
（2）杂菌污染率、生物转化率等食用菌育菇技术参数处于行业较高水平杂菌污染率是衡量食用菌工厂化生产企业管理及生产水平是否先进的重要指标。由于食用菌的工厂化生产活动在同
一空间内进行，生产设备高频次地与生产材料、生产对象进行接触，交换生产物质，极易形成交叉感染。公司具有较高的食用菌生产管理水平和净化通风设备，对杂菌及污染的防治能力较强。另外，公司技术稳定，平均生物转化率较行业
平均水平具有一定优势，单瓶产量相对较高。
3、产品质量及品牌优势为了保证产品质量和食品安全，公司通过了ISO9001:2008质量管理体系、ISO22000:2005食品安全管理体系认证，
并严格按照体系的要求进行生产，从原材料筛选、生产过程监控到成品质检全程把关产品质量。公司产品质量已经得到消费者的认可，在市场开拓和竞争中具备品牌优势。
四、主营业务分析
1、概述公司的主要业务为食用菌的研发、工厂化生产与销售。近年来，受经济下行、餐饮消费疲软、行业产能扩张周期等
多重因素影响，食用菌行业进入明显的低谷期。金针菇品种前几年受大宗原材料采购价格上涨、消费市场疲软等多重因素叠加影响，导致部分小企业生产规模萎缩甚至停或者倒闭。根据中国食用菌商务网统计，截至2021年12月全国工厂
化生产企业相比2019年减少了80家，降幅19%，由此供给端的缩量导致产品价格自2022年三季度至2023年一季度维持了较长时间的触底反弹。而受此利好因素影响，行业部分大公司加速了原规划项目的建设和投产速度，致使2023年
下半年市场整体产品供给量增幅较多，造成了短期内的供需失衡，从而市场价格萎靡、毛利率下降、业绩下滑。
食用菌行业具有周期性，目前虽然进入行业低谷期，但是公司在产品质量、成本控制等方面具有优势，公司在国内区域布局、产品种类开发等方面仍有较大发展空间。报告期内，公司坚定发展信心，长期看好国内经济及食用菌行业发
展前景，董事会和管理层在降本增效抓管理的同时，紧紧围绕全国基地战略布局、多品种的既定发展思路，持续推进新基地的建设、新品种的开发工作，稳步增强行业竞争力和综合影响力。
报告期内，公司在稳步推进广西华绿、河南华绿项目建设的同时，也落地了河北华绿二期、浙江海宁生产基地。其中，广西华绿项目一期金针菇工厂于2023年下半年实现投产，现处于产能爬坡与磨合阶段，未来将对公司业绩产生积极
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文影响；河南确山、浙江海宁项目、广西华绿一期真姬菇、杏鲍菇工厂目前正在稳步建设中，河北华绿二期、广西华绿二
期（鹿茸菇）项目目前处于规划设计中。公司现已初步形成了以金针菇、真姬菇为主，舞茸、虫草花等珍稀食用菌为辅的多品种协同发展的格局。
上述项目的开展，丰富了公司区域、品类等方面的业务战略布局，公司规模、营收稳步增加。报告期实现销售收入9.96亿元，同比增长32.55%。
研发方面，持续研发投入，不断优化食用菌优良品种和先进的生产技术，提高科技成果转化能力，提高公司产品单产质量。公司持续培养食用菌专业技术人才，优化研发的团队。报告期内，公司研发费用投入合计1,650余万元，新增
专利21项，专利数量的增长进一步提高了公司的技术实力，完善了公司的知识产权保护体系，有助于进一步提高公司品牌影响力和核心竞争力。
报告期内，公司保持较高的产能利用率及产销率，同时持续推进降本增效工作。公司同时还推出了2023年限制性股票激励计划，通过多种方式增强团队凝聚力，提高核心人员稳定性，与公司实现共赢发展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 996,221,375.81 100% 751,593,906.93 100% 32.55%
分行业食用菌 996,221,375.81 100.00% 751,575,782.93 100.00% 32.55%
其他 18,124.00 0.00%分产品
金针菇 701,133,401.78 70.38% 601,473,185.20 80.03% 16.57%真姬菇 249,281,433.02 25.02% 122,393,899.47 16.28% 103.67%
舞茸 23,027,070.56 2.31% 20,851,910.35 2.77% 10.43%虫草花 16,750,893.35 1.68% 4,711,750.56 0.63% 255.51%
其他 6,028,577.10 0.61% 2,163,161.35 0.29% 178.69%分地区
内销 996,221,375.81 100.00% 751,593,906.93 100.00% 32.55%分销售模式
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业食用菌 996,221,375.81 861,515,565.81 13.52% 32.55% 27.00% -20.71%
分产品金针菇 701,133,401.78 577,099,801.16 17.69% 16.57% 18.10% -19.56%
真姬菇 249,281,433.02 241,274,729.09 3.21% 126.20% 44.14% 383.94%分地区
内销 996,221,375.81 861,515,565.81 13.52% 32.55% 27.00% -20.71%江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 189,737.93 133,692.45 41.92%生产量 吨 192,314.55 133,450.48 44.11%
食用菌库存量 吨 3,751.50 1,174.88 219.31%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
主要系公司报告期内规模扩大、产能提升所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重食用菌 直接原材料 376,951,812.42 43.59% 277,721,737.68 44.16% 35.73%
包装材料及低食用菌 86,689,344.35 10.02% 61,063,829.90 9.71% 41.97%
值易耗品食用菌 人力成本 149,642,002.78 17.30% 103,953,283.03 16.53% 43.95%
食用菌 燃料动力 127,892,305.79 14.79% 83,153,030.47 13.22% 53.80%食用菌 制造费用 123,657,443.59 14.30% 103,043,613.00 16.38% 20.00%
食用菌 合计 864,832,908.93 100.00% 628,935,494.08 100.00% 37.51%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否同“第六节重要事项”之“七、与上一年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 153,350,885.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 54,217,435.98 5.44%2 客户二 26,817,217.03 2.69%
3 客户三 25,817,210.08 2.59%4 客户四 24,622,282.00 2.47%
5 客户五 21,876,740.56 2.20%合计 153,350,885.65 15.39%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 165,641,027.05
前五名供应商合计采购金额占年度销售总额比例 31.12%前五名供应商采购额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,900,130.80 9.75%2 供应商二 39,406,925.65 7.40%
3 供应商三 30,374,457.85 5.71%4 供应商四 23,394,941.92 4.40%
5 供应商五 20,564,570.83 3.86%合计 165,641,027.05 31.12%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司股权激励计提
销售费用 9,496,818.47 5,514,013.37 72.23%的销售费用增加所致。
主要系公司股权激励计提的管理费用和公司规模扩
管理费用 70,827,874.62 43,993,874.91 60.99%大导致的管理人员薪酬增
加所致。
主要系租赁负债计提的利财务费用 136,712.21 -9,514,390.25 -101.44%
息支出增加和存款利息收江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
入减少所致。
研发费用 16,528,200.57 14,041,002.29 17.71%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
（1）选育出1-2个适利用组织分离、单孢
合工厂化生产的金针分离、杂交育种和原
菇菌株； 与科研院所合作提高生质体融合等技术进
（2）选育出1-2个适 育种的成功率，选育行金针菇和真姬菇菌
金针菇和真姬菇工厂 合工厂化生产的真姬 出高产、优质金针菇种选育，筛选出高 结题
化专用品种选育 菇菌株； 和真姬菇新品种，并产、优质适合工厂化
（3）建立多菌种选育 培养菌种研发人员，
栽培的菌种菌株，建体系； 完善育种体系
立一套完整的金针菇（4）2项专利，2篇
和真姬菇选育体系研究论文。
（1）杂交选育出2-3选择高产、优质的食 本项目实施后，选育
个适合工厂化长期稳用菌菌株作为亲本， 出适合工厂化栽培的
定生产的食用菌菌通过收集单孢子，进 食用菌新品种2-3株
株；
行单单杂交等技术手 （具有自我知识产（2）建立以原生质体
段，淘汰生长衰退、 权），并在生产使用单核化、单单杂交、
易污染的菌株，并分 中逐渐摸索出配套工单双杂交和多孢杂交
析其亲缘关系，通过 艺，提高工厂的品质等技术为基础的菌种
杂交育种选育食用菌 孢子萌发的条件调控 和产量，提升经济效中期检查 选育体系；
新菌株的研究和应用 及出菇试验；对孢子 益。结合工程技术中（3）完成工厂化生产
杂交的品种进行培养 心的核心技术菌种保使用的杂交菌株筛
分析，测定其农艺性 藏体系、复壮体系，
选；
状，筛选出表型良 可持续稳定新品种的（4）完成与菌株相配
好、适合工厂化栽培 菌种特性，可以给公套的人工调控的工厂
的菌种菌株，建立一 司带来持续稳定的菌化栽培技术；
套完整的食用菌菌种 种来源，经济效益和（5）产生2项专利，
选育系统。 社会效益显著。
2篇研究论文。
本项目实施后，通过通过项目研发，提升 （1）完成套环自动补
对设备自动化方向的真姬菇生产过程中的 料设计；
研究，提升生产效设备自动化程度，提 （2）完成每条生产线
率，降低生产能耗，
升生产效率，降低生 日生产数量统计设设备自动化在真姬菇 提升工艺品质，降低
产能耗，提升工艺品 计；
工厂使用的研究和应 结题 工艺风险，提高真姬质，降低工艺风险， （3）完成对套环进行
用 菇产量和品质，有效提高真姬菇产量和品 压紧防脱设计；
应对市场的变化，减质，以达到提高公司 （4）完成从搔菌到上
少成本，增加效益，
效益及市场竞争力的 架机自动分配系统设有效提高市场竞争
目的。 计。
力。
通过对金针菇栽培空 （1）金针菇栽培适宜 本项目的实施，通过气系统的深入研究， 的新风温度、湿度、 对新风系统稳定性的
结合金针菇种植对新 CO2浓度等指标 研究和应用，可以稳风温度、湿度、CO2 （2）当地气候变化造 定栽培过程中的新风
金针菇栽培空气系统 浓度等条件需求，结 成新风湿度、温度、 温度、湿度、CO2浓结题
稳定性的研究与应用 合当地气候变化，寻 CO2浓度等指标的变 度等指标，提升菇体求更适合金针菇生长 化； 品质和产量；并促进
的空气系统控制，以 （3）满足金针菇栽培 技术人员对金针菇栽稳定新风品质，最终 的新风设备设计、安 培工艺中对空气系统
达到提升菇体单产、 装、调试； 的理解认识，提升工江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
稳定菇体品质，提升 （4）设备使用后新风 艺控制水平；另外通公司效益的目的。 的稳定性评价和出菇 过本项目的研发，对
的单产、品质稳定 现有工厂的新风系统性。 改造及后续建厂的新
风系统建设都具有借鉴和推广意义。
根据珍稀菇菌株培养条件的需求，在现有 （1）完成珍稀食用菌
的保藏技术背景下， 生物学特性研究；
探究珍稀菇菌丝生长 （2）完成3-5种珍稀阶段的关键参数，研 食用菌种质资源的收 本项目通过对珍稀菌
究出与菌株相配套的 集； 丝的保藏技术的研珍稀食用菌种质资源
培养条件和保藏技 （3）建立适合珍稀食 究，从而获得各种珍收集保存及效果验证 中期检查
术，包括活化、脱 用菌菌种的培养方 稀食用菌菌种，为公的研究与应用
毒、纯化、复壮等工 式； 司以后发展的多样化艺。通过对保藏菌种 （4）建立珍稀食用菌 提供可能。
进行栽培出菇验证， 菌种保藏工艺；
测试保藏效果，以期 （5）产生 2-5 项专建立适合珍稀食用菌 利，2篇研究论文。
的菌种保藏工艺。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 86 87 -1.15%研发人员数量占比 3.57% 3.96% -0.39%
研发人员学历本科 26 23 13.04%
硕士 2 2 0.00%本科以下 58 62 -6.45%
研发人员年龄构成30岁以下 22 37 -40.54%
30~40岁 58 43 34.88%40岁以上 6 7 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 16,528,200.57 14,041,002.29 8,624,943.56研发投入占营业收入比例 1.66% 1.87% 1.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,010,448,119.74 803,383,336.27 25.77%经营活动现金流出小计 843,775,463.76 623,541,287.77 35.32%
经营活动产生的现金流量净166,672,655.98 179,842,048.50 -7.32%
额投资活动现金流入小计 201,878,040.73 566,593,237.66 -64.37%
投资活动现金流出小计 324,454,650.89 571,883,485.53 -43.27%投资活动产生的现金流量净
-122,576,610.16 -5,290,247.87 2,217.03%额
筹资活动现金流入小计 104,318,602.25 145,796,337.66 -28.45%筹资活动现金流出小计 170,711,184.87 159,761,992.52 6.85%
筹资活动产生的现金流量净-66,392,582.62 -13,965,654.86 375.40%
额现金及现金等价物净增加额 -22,296,536.80 160,586,145.77 -113.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
2023年投资活动产生的现金流量净额变动主要系报告期内投资收益减少及新购建资产类项目减少等原因所致。
2023年筹资活动产生的现金流量净额变动主要系公司在报告期内通过借款筹集资金减少及股权激励定向发行股票筹集资金增加等原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要系公司在报告期内规模扩大、产能提升导致营业成本增加，但是销售价格下降导致营业收入减少等原因综合所致。
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 409,952,778.49 19.35% 431,650,815.29 21.80% -2.45%
应收账款 18,685,725.04 0.88% 12,462,024.00 0.63% 0.25%存货 188,202,443.04 8.88% 157,079,953.15 7.93% 0.95%
固定资产 1,225,629,761.25 57.84% 881,348,932.77 44.50% 13.34%在建工程 93,557,615.49 4.42% 291,662,127.36 14.73% -10.31%
使用权资产 90,788,414.64 4.28% 6,951,680.97 0.35% 3.93%江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
短期借款 14,012,833.33 0.71% -0.71%合同负债 3,635,972.95 0.17% 8,395,550.70 0.42% -0.25%
长期借款 170,412,821.96 8.04% 226,934,102.26 11.46% -3.42%租赁负债 99,095,668.18 4.68% 910,726.98 0.05% 4.63%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 598,500.00 598,500.00 保证金 定期存款固定资产 169,554,379.60 169,554,379.60 借款抵押 抵押状态
无形资产 26,090,208.90 26,090,208.90 借款抵押 抵押状态合 计 196,243,088.50 196,243,088.50
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度324,454,650.89 571,883,485.53 -43.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
公司 巨潮食用 完成 资讯
菌的 部分 网研 20,00 出 （w
浙江 100.0 自有 不适 年02发、 新设 0,000 无 长期 资， 0.00 0.00 否 ww.c
华实 0% 资金 用 月22种植 .00 项目 ninfo.
日及销 处于 com.
售 建设 cn）
中 （公江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
告编号：
2023-）
公司完成
食用部分
菌的出
研 30,00华绿 100.0 自有 不适 资， 不适 不适
发、 新设 0,000 无 长期 0.00 0.00 否之秀 0% 资金 用 项目 用 用
种植 .00处于
及销规划
售设计
中食品
销售（仅
销售预包
装食品）
相关；农
业务副产 2,000 -
上海 80.00 自有 蔡雯 不适 处于 不适 不适品销 新设 ,000. 长期 0.00 357,1 否
菌师 % 资金 贞 用 正常 用 用售； 00 78.56
开展食用
中农产
品零售；
食用农产
品批发等
许可项 合肥
目： 和晨 巨潮食用 生物 资讯
菌菌 科技 网公司
种生 有限 （w尚未
产； 公 ww.c出
食品 司、 2023 ninfo.5,000 资，
菌生 生 45.00 自有 南京 不适 年08 com.新设 ,000. 长期 项目 0.00 0.00 否
万物 产； % 资金 华菌 用 月19 cn）
00 处于食品 投资 日 （公
规划添加 管理 告编
设计剂生 合伙 号：
中产； 企业 2023-
中药 （有 065提取 限合 ）
物生 伙）
产57,00 -
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 357,1 -- -- --.00 78.56
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公开发行 65,319. 59,610. 6,094.9 61,090. 59,610.
2021年 0 91.26% 0 不适用 0股票并 43 98 6 26 98
上市65,319. 59,610. 6,094.9 61,090. 59,610.
合计 -- 0 91.26% 0 -- 043 98 6 26 98
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏华绿生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]757号）同意注册，江苏华绿生物科技股份有限公司（以下简称“公司”或者“华绿生物”）首次公开发行人民
币普通股（A股）股票1,459.00万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币44.77元，募集资金总额为人民币65,319.43万元，扣除与本次发行有关的费用人民币后募集资金净额为人民币59,610.98万元。上述募集资金已于2021年
4月2日到账，致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行的资金到账情况进行了审验，并出具了致同验字（2021）第371C000160号验资报告。
2、2021年10月28日公司召开的第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议以及2021年11月15召开的第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。同意公司终止“年产3万吨真姬菇项目”（原募投项
目）的建设，将原募投项目的募集资金30,960.31万元用于建设河北华绿年产5.4万吨鲜品金针菇工厂化生产项目。具体内容详见公司于2021年10月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2021-048）。为规范募集资金的存放、使用和管理，提高募集资金使用效率，保护投资者的权益，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件以及公司制定的《募集资金管理制度》的相关规定，河北华绿设立了募集资金专用账户，并且公司、河北华绿与招商银行股份有限公司南京珠江路支行、中国农业
银行股份有限公司望都县支行、中信证券股份有限公司签订了募集资金监管协议，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、2022年4月8日，公司召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第十二次会议，分别审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司在不影响募集资金计划的前提下，使用不超过49,000.00
万元的闲置募集资金进行现金管理。在上述额度内，资金可以滚动使用。具体内容详见公司于2022年4月9日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用闲置募集资金进行现金管理的公
告》（公告编号：2022-012）。
4、2022年4月26日，公司召开了第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司拟使用不超过人民币10,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务
相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期日将归还至募集资金专户。具体内容详见公司于2022年4月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部
分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-032）。
5、2022年9月30日，公司召开了第四届董事会第十五次会议和第四届监事会第十五次会议，分别审议通过了《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，拟对公司募集资金投资项目“江苏华绿生物科技股份有限公
司一厂技术改造项目”、“泗阳华茂农业发展有限公司技术改造项目”予以终止，并将剩余募集资金286,506,760.30元及其利息（具体金额以实施补流时的募集资金账户余额为准）永久补充流动资金。具体内容详见公司于2022年9月30
日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2022-051）。
6、2023年11月30日，公司召开了第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将募投项目“河北华绿之珍生物技术有限公司年
产5.4万吨鲜品金针菇工厂化生产项目”结项，并将募投项目结项后节余的募集资金856.19万元（截至2023年11月30日募集资金理财收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，实际金额以资金转出当日的募集资金专户余额为准）用
于永久补充流动资金，投入公司日常生产经营。具体内容详见公司于2023年12月1日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的
公告》（公告编号：2023-077）。
截至2023年12月31日，公司募集资金已使用完毕。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目江苏华
绿生物科技股
份有限 9,660.6是 不适用 是
公司一 8厂技术
改造项目
泗阳华茂农业
发展有 18,990.是 不适用 是
限公司 00技术改
造项目年产3
万吨真 30,960.是 不适用 是
姬菇项 31目
河北华 30,960. 6,094.9 31,300. 101.10 2023年 1,951.6 1,951.6是 是 否
绿之珍 31 6 1 % 8月31 0 0江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
生物技 日术有限
公司年产5.4
万吨鲜品金针
菇工厂化生产
项目终止并
将剩余 9,660.6 9,980.0 103.31是 0 不适用 否
资金永 8 0 %久补流
终止并将剩余 18,990. 19,810. 104.32
是 0 不适用 否资金永 00 16 %
久补流承诺投
59,610. 59,610. 6,094.9 61,090. 1,951.6 1,951.6资项目 -- -- -- -- --
98 98 6 26 0 0小计
超募资金投向不适用 否
59,610. 59,610. 6,094.9 61,090. 1,951.6 1,951.6合计 -- -- -- -- --
98 98 6 26 0 0分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资 不适用
项目实江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
适用项目实
“河北华绿之珍生物技术有限公司年产5.4万吨鲜品金针菇工厂化生产项目”出现节余募集资金结余金额为施出现
869.63万元，主要为尚未支付的工程质量保证金，同时在募集资金投资项目的实施过程中，公司为提高募集募集资
资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，使用部分闲置募集资金进金结余
行现金管理，募集资金存放期间也产生了一定的利息收入，上述原因综合形成了资金节余。具体内容详见公的金额
司于2023年12月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于募集资金投资项目结项并将节余募及原因
集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-077）。
尚未使用的募
集资金 截至2023年12月31日，公司募集资金已使用完毕。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润农作物、花
卉、果蔬种泗阳华茂
植、销售； 40,000,000. 412,750,26 399,022,46 114,861,49 29,032,800. 29,032,800.农业发展 子公司
食用菌研 00 2.34 5.19 6.78 82 82有限公司
发、种植、
销售等泗阳华盛 食用菌的研
5,000,000.0 165,292,01 2,218,796.0 61,797,113. 3,376,601.1 3,376,601.1生物科技 子公司 发、种植、
0 7.71 4 83 1 1有限公司 销售等
江苏省华食用菌研
蕈农业发 10,000,000. 154,775,69 17,345,738. 81,522,369. 12,504,127. 12,513,561.子公司 发、种植、
展有限公 00 0.67 75 54 70 66销售等
司用菌的种
植、研发、
河北华绿 销售；食用之珍生物 菌生产设 100,000,00 344,604,02 124,412,77 129,135,81 19,553,028. 19,516,043.
子公司技术有限 施、设备及 0.00 4.94 6.44 3.50 11 60
公司 食用菌生产所需的原材
料等重庆华绿 食用菌的研
70,000,000. 379,629,10 222,400,94 215,354,15 23,669,094. 23,445,261.生物有限 子公司 发、种植、
00 6.63 5.84 1.16 01 07公司 销售等
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文公司致力于发展现代高效农业，促进农业循环经济发展，以生产绿色、健康的食品为己任。公司将积极稳步实现
“立足华东与西南，布局全国”的发展战略目标，逐步推进食用菌生产基地的扩张，加大全国销售渠道；继续提升金针菇菌种的培育、种植技术，同时持续优化真姬菇等其他产品的工厂化种植的技术水平。公司将充分利用已有的管理优
势、技术优势、市场优势、品牌优势，“以市场为导向，以品质为核心”，以现有产品线为基础，巩固金针菇产品的优势地位，不断拓宽食用菌生产线以完善产业布局。为广大消费者提供健康、安全、高品质的食用菌是公司一贯发展目
标，保持国内领先优势，建成具有国际影响力的食用菌高科技生产企业是公司的发展战略。
（二）2024年度经营计划根据公司既定的发展目标，公司将结合市场实际和企业自身情况，积极完善生产基地布局，建立高效的营销网络体
系，积极巩固和开拓全国市场，积极开发工厂化栽培食用菌新品类产品及食用菌深加工产品，巩固公司在行业内的优势和竞争力。
1、深耕食用菌种植领域，巩固市场龙头地位，逐步落实全国布局战略公司规模目前位于行业前三，但从市场占有率、区域布局、品种多样性方面仍有发展空间。公司将持续稳步推进新
项目建设，开发工厂化栽培食用菌新品类产品及食用菌下游产品。
2024年，公司将稳步推进广西华绿一期真姬菇、杏鲍菇项目，河南确山项目，浙江海宁项目的建设，同时尽快完成河北华绿二期、广西华绿二期项目的规划设计工作。上述项目顺利建成后，公司规模将跨越至新的台阶，公司的产品品
类也将进一步增加，初步形成了以金针菇、真姬菇为主，多品种共同发展的局面。
2024年，公司新设江苏华思生物科技有限公司、广西华威生物科技有限责任公司两个主营业务为生物有机肥的控股子公司，该公司着力于研发和使用食用菌生产过程中产生的下脚料制造生物有机肥。目前江苏华思生物有机肥项目正在
建设中，预计2024年下半年投产，项目建成后将提高公司下脚料的附加值，变废为宝，给公司业绩带来积极影响。
2、持续研发投入，提高技术水平公司不断深入研究菌种种性、研发培育高产菌种，进一步优化调整生产工艺、改良培养基配方，从多方面提高食用
菌栽培的生物转化率和单瓶产量。同时，不断提高关键岗位技术人员的技术水平，提高各工厂生产工艺的稳定性，从多方面进一步提升对成本的控制能力。
3、进一步加大引进高层次人才、加强人才梯队培养、完善人才引进人才培养是公司的一项长期重点工作，公司将多途径、持续性加大引进高层次人才力度。同时，公司将以专业培训
和综合素质培训为核心，对公司员工进行职业技能等方面的系统培训。公司将继续加强对中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端企业管理技能课程。
4、不断提高内部管理效率、加强信息化建设公司规模在不断扩大，相应的对公司的管理能力提出了更高的要求。公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有
效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。公司将持续推进企业制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的现代企业管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗
位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化、合理的员工价值评价体系。公司将持续提高信息化水平，信息系统进行升级优化，提高研发、采购、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节的信息化管理水平，强化对采购、仓储
库存、存货周转、业务合作等关键控制节点的管理。
（三）公司可能面临的风险及应对措施（1）市场竞争加剧导致毛利率及净利润等经营业绩下降的风险
我国食用菌市场良好的前景吸引着新投资者的不断进入。随着新厂商的出现和原行业参与者规模的不断扩大，食用菌产品供应量随之增多，行业竞争日趋激烈，近年来食用菌平均市场价格也呈现下降趋势，进而影响了公司产品售价。
如果未来市场竞争继续加剧，产品价格可能继续下滑，若公司未能及时通过技术研发、规模化生产等措施降低食用菌成本，公司毛利率、净利润等经营业绩将受到不利影响。
应对措施：公司将充分利用现有产品竞争优势，以产品质量为导向，持续加大科研研发投入力度，继续保持核心技术，同时加强品牌建设，增强品牌影响力，持续提升产品附加值。
（2）原材料价格波动导致成本上升和毛利率下降的风险江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
原材料占公司生产成本的比例比较大，主要原材料包括玉米芯、米糠、麸皮、棉籽壳、甜菜渣、啤酒糟等农副产品以及纸箱等包装材料，原材料价格的起伏对公司生产经营有较大影响。倘若因国际贸易、国家政策、气候变化、自然灾
害、农村耕地面积减少、劳动力成本波动等因素导致原材料价格持续上升，则可能提高公司食用菌产品的生产成本，继而对公司毛利率和业绩产生不利影响。
应对措施：公司将通过实时监测和分析市场行情，预估原材料价格走势，并及时调整采购计划和策略。同时，建立稳定和多元化的供应商网络，增加采购渠道和选择余地，与供应商建立长期合作关系，并优化库存管理，将库存水平和
周转率控制在良好水平，根据需求灵活调配库存资源。
（3）产品单一的风险目前，公司主要产品为金针菇，近几年公司金针菇的销售额占公司总销售额的比例均超过70%。金针菇等食用菌作
为日常食品，消费量大幅波动的可能性较小，但若因居民消费习惯变化等因素导致金针菇消费量持续减少，或由于市场竞争导致金针菇市场价格大幅下降，公司若无法及时应对，将面临因产品集中导致的业绩下滑风险。
应对措施：公司将持续跟踪把握市场动态，持续研发产品，提高产品质量，提高产品竞争力，同时积极向外延扩展公司产品边界，打造品牌声誉度和影响力。
（4）市场季节性波动的风险农产品价格容易受到国际贸易、国家政策、季节性因素、自然气候、疾病灾害、上下游供需情况等多种因素的影响，
价格波动情况较大。公司的金针菇等食用菌产品属于农产品，价格随农产品变化而变化。因此农产品价格的大幅波动会影响食用菌的价格，进而可能影响公司的利润水平。
应对措施：公司将充分利用已有的管理优势、技术优势、市场优势、品牌优势，严格贯彻落实董事会制定的全国布局、多品种发展、产业链延伸等发展战略，通过扩大生产规模、开发新品种、提升品牌影响力、提高产品附加值、提高
生产效率、降低生产成本等具体措施来降低上述市场因素带来的风险。
（5）食品质量安全风险公司主要从事食用菌的工厂化研发、种植和销售，产品为供消费者食用的金针菇等食用菌，食品质量安全事关消费
者的健康。为了保证产品质量和食品安全，公司通过了ISO9001:2008质量管理体系、ISO22000:2005食品安全管理体系认证，并严格按照上述体系的要求进行生产和质量把关。但由于公司产品生产过程中的环节众多，若供应商向公司出售
不合格原材料且公司未能检验发现；或公司在生产领料、工厂化种植现场监测、人员卫生管理、工艺控制、产品检验等环节有所疏漏；或下游经销商或销售终端在运输和销售过程中未按规定保存产品，均可能导致食品安全问题的发生，从
而对公司声誉和业绩造成不利影响。
应对措施：公司现已建立完善的内控体系，确保公司产品从原料到产成品全流程可追溯，最大限度降低食品安全风险。公司将不断加强食品质量风险意识，进一步规范公司产品生产经营行为，认真落实食品质量安全企业主体责任，保
障广大消费者的食品消费安全。
（6）杂菌及病虫害污染风险食用菌的培养容易受到杂菌、病虫害的影响。影响食用菌生产的杂菌主要有青霉、链孢霉、毛霉等，杂菌可与食用
菌竞争营养物质，继而影响食用菌产量，而食用菌的虫害主要由菇蚊、菇蝇、螨虫等造成。在生产过程中，如果出现灭菌不彻底、菌种质量低、生产环境未达标准等情况，都可能导致食用菌遭受杂菌和病虫害污染的风险。报告期内，公司
金针菇产品杂菌污染率保持在较低水平，但如果在日后生产过程中出现杂菌及病虫害污染的情况，将会对公司经营和业绩产生不利影响。
应对措施：公司将持续加大科技研发投入，不断提高产品技术水平，优化生产工艺，提高产品质量稳定性。
（7）税收优惠政策变化风险《中华人民共和国增值税暂行条例》第十五条规定，农业生产者销售的自产农产品免征增值税；《中华人民共和国
企业所得税法》第二十七条规定，从事农、林、牧、渔业项目的所得，可以免征、减征企业所得税。因此，公司目前销售的食用菌产品免征增值税和企业所得税。若未来相关税收优惠政策发生变化导致公司无法豁免增值税和企业所得税，
将对公司的净利润产生一定不利影响。
应对措施：公司将持续关注并学习最新的税收优惠政策。
江苏华绿生物科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
具体详见巨潮资讯网
（www.cninfo.深圳证券交易所 com.cn)2023年
参与公司2022“互动易”平台 公司经营情况 4月28日披露
2023年05月 网络平台线 年年度业绩说（http://irm.cninfo 其他 及投资者关注 的《关于举行
18日 上交流 明会的网上投.com.cn），（云 的问题 2022年度网上
资者访谈）栏目 业绩说明会的
公告》（公告编号：2023-
026）
