东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）消费电子行业
在消费电子领域，公司主要研发、生产和销售功能性器件、结构性器件等定制化组件产品，并在与客户合作不断深化中，业务进一步延伸至研发、生产和销售客户将各类定制化组件产品投入生产过程中所需的自动化设备，下游应用
终端包括智能手机、平板电脑、智能耳机、虚拟现实（VR）/增强现实（AR）、可穿戴设备、智能家居等。
公司所处的消费电子领域属于典型的技术创新驱动型行业，全球消费电子技术在经历前阶段的快速发展与迭代后，
目前面临技术创新瓶颈亟待突破，叠加2022年全球通胀高企、欧美等国货币政策收紧、地缘政治冲突升级、债务危机等多重因素影响着全球的消费市场，加大了消费电子行业出货量下滑的幅度。根据IDC数据，2022年全球智能机全年
出货量同比下降11%，PC全年出货量同比下降16%。
但基于万物互联的全球大趋势，以及国家发展数字经济的重大战略规划，随着5G、AI、大数据、云计算、区块链等新一代信息技术的融合，将引领智能手机、PC、智能耳机、虚拟现实（VR）/增强现实（AR）等可穿戴设备硬件
技术的创新突破，为消费电子行业提供了新的增长动力。与此同时，得益于公司关键组件、配套自动化设备在消费电子各类终端产品应用的广泛分布，且在长期用心经营中，与各消费电子应用领域的代表性客户的合作不断深化，公司有望
伴随经济、行业及下游客户需求的恢复，进入新一轮的高质量增长阶段。
（二）新能源行业在新能源领域，公司主要研发、生产和销售应用于新能源汽车、动力电池、储能电池、储能设备、光伏逆变器的
结构与功能性组件产品。
发展新能源作为国家产业战略规划的一大重点，我国政府通过系列鼓励政策、补贴及完善基础设施等配套支持，
推动国内新能源汽车需求持续快速增长。根据中国汽车工业协会数据，2022年我国新能源汽车销量为688.7万辆，同比增长93.4%。在推进“双碳”目标的全球共识下，海外市场新能源汽车渗透率也在持续快速提升。根据SNEResearch统
计，2022年全球新能源汽车动力电池使用量达517.9GWh，同比增长71.8%。全球新能源汽车动力电池市场快速增长，
为新能源结构与功能性组件产品带来了广阔的市场空间。
同时，在全球能源危机爆发以及对绿电需求增长的背景下，随着全球化石能源价格上涨、储能参与电力市场收益性提升和国内新型储能示范项目快速上马等多因素驱动，国内外储能需求将大幅增加。根据SNEResearch统计，2022年
全球储能电池出货量122.2GWh，同比增长175.2%。全球储能市场需求的迅速增长，有望成为推动新能源结构与功能性组件产品的另一驱动力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文公司主要从事研发、生产和销售功能性器件、结构性器件等定制化组件产品，以及配套自动化设备，致力于为客
户提供一体化综合解决方案。
基于组件产品定制化、小批量、多频次、开发周期短等要求，公司经过多年发展，形成了以产品方案设计、工艺技术创新、科学排产、品质及成本管控等制造能力、供应链管理能力及迅速响应的客户服务能力为核心的竞争优势，获
得各应用领域优秀客户的认可。
（二）主要产品及其用途
1、消费电子功能性器件公司消费电子功能性器件属于非标准产品，主要利用单双面胶带、保护膜、离型膜、导电布、导电胶、铜箔、石
墨片、吸波材等金属或非金属材料，通过精密模切、冲压、贴合等工艺加工而成，应用于手机、平板电脑、可穿戴电子产品等消费电子领域，起到粘贴固定补强、防震防尘防护、绝缘屏蔽导电、导热散热等功能作用。
2、可穿戴电子结构性器件公司可穿戴电子结构性器件主要应用于头戴耳机、VR眼镜等可穿戴设备领域，属于非标准产品，主要通过激光
切割、冲切、压网、车缝、高周波、包边、表面处理等环节加工而成。
3、3C装配自动化设备公司3C装配自动化设备业务目前主要产品包括贴合机、贴装机、非标线体、AOI检测机等，与公司的消费电子
功能性和结构性器件业务形成了良好的协作，基于对细分市场产品特点的深入理解，为下游客户定制化提供优质的自动化解决方案，提高了公司的综合服务能力。
4、新能源结构与功能性组件公司新能源结构与功能性组件属于非标准产品，目前主要产品包括连接片、安全结构件、绝缘片、密封件等，应
用于新能源汽车、动力电池、储能电池、储能设备、光伏逆变器等新能源应用领域。
（三）经营模式
1、采购模式公司采购主要包括原材料、模治具、机器设备、自动化设备零部件、生产辅耗物料等，公司各类物料的采购均由采
购部负责。公司对采购流程实行严格的管控，制定了《采购管理程序》《供应商管理程序》等制度对供应商准入、供应商评价、采购审批流程、材料质量控制等采购业务环节实施全链条规范，建立了合格供应商名册，并实行定期稽核评估。
公司根据客户订单需求及预测，结合存货库存水平制定采购计划，采购部及时选择多家合格供应商进行询价、比价、
议价及成本分析，综合考虑市场行情、产品品质、采购周期、经济批量、交付配合等因素进行采购决策。采购部能够通过信息化系统对供应商进行管理、对订单状态进行动态跟踪，品质管理人员对物料检验合格后收入仓库备用，对不合格
物料进行退换处理，并将检验结果录入公司的供应商评价体系。公司与主要供应商建立了良好的合作关系，能够保证物料的及时有效供应。
2、生产模式东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要采用“以销定产”的生产模式，即以客户订单为基础，公司生产管理部门结合订单交货期、物料采购周期、
公司设备产能状况等因素，制定合理生产计划并均衡化安排生产。公司生产管理部门负责具体组织协调生产过程中的各种资源，及时处理订单在执行过程中的相关问题，对质量、产量、成本、良率等方面实施管控，能够保证产品高质量的
及时有效交付。
当客户出现新的产品型号和规格的需求时，公司会根据客户的需求设计具体方案、试制出样品，积极配合客户进行各项产品性能的验证，样品经客户验收合格后，公司再进行批量生产。对于公司电子功能性器件和结构性器件业务，部
分需求量大、价格波动小、交期较短的项目，公司会有针对性地进行适当的提前备货生产。对于公司自动化设备业务，
产品交付后，公司会按需要提供现场安装、调试及操作培训服务。
3、销售模式公司主要采用直销的销售模式，坚持以客户为中心，实时跟踪客户的需求，并在研发、设计、采购和生产制造等方
面为客户提供更全面的解决方案。公司客户对进入其全球供应链的供应商有着极为严格的全方位认证要求，与合格供应商签订产品销售框架协议，约定供货方式、结算方式、质量保证、物流安排、信息保密等条款。客户根据具体项目的采
购需要向公司发出订单，约定产品规格、数量、价格、交期等信息，供需双方按照框架协议及订单约定组织研发、生产、
发货、结算、回款及售后服务。
公司倡导以项目为导向，在项目立项前，与客户积极沟通，深度发掘及准确把握客户需求，包括客户产品的生产工艺、技术要求、应用场景等，在项目全生命周期合作过程中，保持与客户的密切沟通与协作，及时发现问题、迅速响应
解决问题，力求为客户提供更满意的解决方案，切实为客户创造价值。
4、研发模式公司设有独立研发中心，各事业部下设工程部，一是各事业部下设工程部主要针对客户的需求进行定制化研发，直
接参与终端客户产品设计研发的环节，灵活满足不同客户的差异化需求，为客户提供材料选型、产品设计、样品试制、
产品检测、自动化设备配套等服务；二是研发中心侧重于根据技术、材料及市场需求等发展趋势，进行长期的技术储备和自主研发布局，成熟后向客户推广；三是公司采取与上游材料供应商进行合作研发的模式，共同为下游客户开发新产
品；四是公司与高校进行产学研合作。
（四）主要业绩驱动因素报告期内，受全球经济滞胀风险上升等不利因素的影响，行业波动加剧，公司坚守中长期发展目标，在跌宕起伏的
市场中，积极应对、攻坚克难，2022年实现营业收入1,469,315,841.46元，较上年同期增长21.01%。
1、消费电子新型硬件蕴含结构性机会一方面，传统消费电子市场需求疲软，根据IDC数据，2022年全球智能机全年出货量创下2013年以来的最低纪录，
中国区域出货量近10年首次跌破3亿台，电子产品市场竞争加剧，产品毛利率下降，公司消费电子功能性器件业务经历客户重要项目出货延迟、项目未能转量产等各种严峻考验。2022年，公司消费电子功能性器件业务实现营业收入
622,756,031.95元，较上年同期下降26.23%。
另一方面，物联网、AI、5G技术进步带来的硬件需求更新，科技龙头企业爆款产品的涌现带动市场热度，消费电子新型硬件蕴含结构性机会。同时，得益于公司提前布局智能耳机、虚拟现实（VR）等可穿戴电子产品应用领域，
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文公司可穿戴电子产品结构性器件2022年实现营业收入406,868,116.77元，较上年同期增长74.70%，一定程度上弥补了
公司消费电子功能性器件业务营业收入在报告期内减少的影响。
2、自动化设备业务彰显韧性公司3C智能装配自动化设备在消费电子市场普遍不景气的情况下，彰显出一定的韧性，2022年实现营业收入
164,215,901.83元，较上年同期增长28.61%。报告期内，鉴于消费电子市场需求疲软，3C智能装配自动化设备市场竞争加剧，产品毛利率下降，为争取市场份额、获取差异化竞争优势及实现业务长足发展，公司加大对新产品的研发投入，
使得营业成本上升，对业务盈利水平造成阶段性影响。
3、新能源业务成长性初显2022年，公司积极把握电子制造行业的发展趋势，在原有应用于储能设备、光伏逆变器等新能源领域的功能性器
件的业务基础上，结合对公司各项能力积累的综合考量，通过合适的投资机会，迅速进入宁德时代、瑞浦、远景等客户新能源电池结构件的供应体系，自2022年中新能源电池结构件逐步进入批量交货。2022年，公司新能源相关结构及功
能性组件业务克服外部环境因素的不利影响，较好完成了区域布局等系列资源整合工作，实现营业收入 240,338,752.26元，业务成长性初显。报告期内，新能源业务项目良品率爬坡期、投建产能尚未充分释放等因素，亦对公司盈利水平构
成阶段性影响。
4、其他因素公司2022年第一类、第二类限制性股票之股份支付费用，根据《企业会计准则》要求在考核期内分摊。
受前述因素的影响，公司报告期内的盈利水平较以往有所下降，公司2022年归属于上市公司股东的净利润为200,359,203.19元，较上年同期下降9.83%。但随着外部不利影响因素的消除，消费电子市场需求的触底回升，以及新
能源业务投建产能的释放，公司的盈利能力将逐步改善。
三、核心竞争力分析（一）稳定的优势客户资源
公司坚持客户至上，经过多年用心经营，凭借着迅速响应、持续创新、品质可靠、成本管控等优势，与在智能手机、
平板电脑、笔记本电脑、智能耳机、智能可穿戴等各应用领域的代表性客户建立起稳固良好的合作关系，为公司进一步开拓其他优质客户奠定了良好的基础。高端客户对进入其全球供应链的供应商有着极为严格的全方位认证要求，包括资
产规模、财务状况、生产条件、研发水平、质量可靠性、服务网络布局以及迅速响应的客户服务能力等项目，认证周期长、难度高且在成功导入客户供应链后需持续满足认证标准，具有一定的进入壁垒。
公司长期为国内外高端客户提供产品和服务，不仅利于公司实现良好的营收水平外，客户对供应商的高要求也促成了公司在研发能力、管理能力、生产组织能力、售后协调能力等方面取得长足的进步，对公司成长起正向推动作用。在
客户端长期积累的可靠信誉是公司宝贵的财富，以良好客户关系为基础，公司能先行把握客户市场动向，销售人员可及时获取客户具体项目的需求，研发人员有机会参与客户产品的初期设计，生产采购能依预告提前调配，为争取客户量产
项目的订单份额赢得先机。一旦客户的需求发生延展，公司有望抓住机遇，为客户创造更多的产品和服务附加值。公司东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
夯实现有优势业务的同时，全力开拓新兴业务，培育新的业务增长点，以更好地满足新老客户的多元化需求，持续为客户创造价值。
（二）创新研发与智能制造优势公司历来重视通过研发不断引领创新，在东莞、苏州、秦皇岛、越南等地搭建智能制造基地，在深圳、美国设立办
公室，凭借引入的先进的信息化管理系统，多地间形成协同作用，布局全球化产能和服务，以更贴近、更高效地响应客户本地化的项目需求。公司密切跟踪行业技术发展趋势，不断加强技术的积累与创新，对核心工艺、创新材料、关键技
术、设备改良形成了多项发明专利、实用新型专利、外观设计及软件著作权的自主知识产权，使得公司产品的技术优势得到了保护，形成一定的技术壁垒。
经过多年的研发积累和行业应用实践，公司自主研发了一系列满足客户需求及行业发展趋势的核心技术工艺，具备较为成熟的产品生产技术和设备研发能力。这些技术已较为成熟地应用于公司的生产经营中，为公司实现高质量、高效
率生产及为客户提供优质产品和服务提供了技术保障。同时，公司在完善研发体系的基础上，搭建了一支专业素质高、
行业经验丰富且具有持续创新能力的研发梯队，为公司技术发展提供了良好的智力支持。
（三）精益管理与成本管控优势公司始终秉承精益生产理念、坚持追求综合成本最优。公司重视数据分析对成本管控的指导作用，不断通过标准化
的生产流程和精细化工艺制程管控，减少生产进程中的浪费。随着公司业务规模的扩大，公司从提升供应链管理水准、
制造技术的不断革新以及保持较高的良品率方面获取产品成本控制优势。在提升供应链管理水准方面，公司与上下游结成良好合作关系，通过平台集中议价、大批量采购保证了材料价格优势。同时，公司业务模式所带来的选材优势和优质
的客户群体，也使得公司与上游重要供应商形成了紧密的合作关系，利于公司的成本管控。
在制造技术革新方面，公司增加生产、检测、质量控制等智能设备的投入，提高自动化水平，并通过设备模块化的设计、模具快速换模的设计，适应了产品多样化的柔性生产需求，有效提高了生产效率及原材料利用率。在产品设计方
面，从设计源头上进行优化，全面提升设计标准化，使得单位产品的材料成本持续降低。公司对生产工艺技术不断优化，
提高产品合格率，降低不良品导致的浪费。此外，公司引进ERP、MES等系统，优化排产和机台效率，减少产品调机次数，使工单集中生产，完善的质量控制体制和智能的排产系统，提高了公司产品的良品率，从而降低单位产品成本。
（四）品质可靠性优势公司高度重视产品品质，坚持向行业优秀标杆的高品质标准对齐，持续完善公司品质内控标准，不断提高团队对质
量重要性的意识。知名科技和消费电子品牌商对其产品功能、质量、品牌维护要求较高，因此对于功能性器件、结构性器件及设备供应商的选择十分谨慎，尤其看重产品的品质及生产过程中的质量控制。公司始终致力于对消费电子功能性
器件、结构性器件及自动化设备的研发设计与生产工艺水平的持续提升，实行现代化企业管理，严把产品质量关，其中作为品质关键衡量指标，公司对产品可追溯性、品质稳定性的管理，备受客户的认可。
公司通过了ISO14001：2015环境管理体系认证、ISO9001：2015质量管理体系认证、IECQQC080000：2017有害物质管理体系认证、IATF16949：2016汽车质量管理体系认证、ISO27001：2013信息安全管理体系认证、ISO13485：
2016医疗器械质量管理体系认证，并建立了完善、有效的质量管理体系，其质量控制贯穿研发设计、供应商管理、原材料检验、生产管理等整个生产经营过程，公司已经形成了系列产品质量规制进程，为产品的质量提供了强有力的保证，
确保交到客户手上的每一件产品都是可靠的、高质量的。
（五）业务模式优势东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司聚焦于电子功能性、结构性器件及3C智能装配自动化设备的研发、生产与销售，具备为客户提供全方位、一体化服务的优势。
从纵向上看，公司可以为客户提供从产品研发、产品设计、材料选型、模具设计、样品试制和测试、批量生产、快速供货、自动化辅助生产、售后跟踪服务等完整的服务。区别于传统的“来图加工”的业务模式，公司凭借丰富的行业经
验和突出的研发实力，通过直接参与到下游客户的产品设计及研发中去，能够向客户提供更好的产品方案，提升了产品附加值，强化和稳固了与客户的合作关系，增强了合作粘性。同时，通过自主研发及与上游材料商合作研发等模式，公
司能够进一步丰富和完善原材料库，掌握不同原材料的材质特性、使用效果和加工工艺，使公司的技术研发团队对各种材料的实际使用效果、相互之间的可替代性以及加工工艺的决窍等实践知识和经验比一般厂商更为丰富和全面，可快速
为客户产品设计和研发提供更优化的材料选择建议，在为客户解决方案时突出体现公司的专业性。
从横向上看，公司具有功能性器件、结构性器件以及相关的3C智能装配自动化设备三大业务分部，能够为客户提供更全面的综合解决方案，尤其是公司的3C智能装配自动化设备，有销售、融资租赁、经营租赁等多种合作方式，并
从精准识别客户需求以及迅速提出解决方案方面形成公司的交付优势，为客户提供自动化生产设备，协助客户在3C电子产品精密装配过程对功能性器件等辅料的尺寸、外观、功能等进行高精度快速检测，并完成在其他电子产品零组件的
装配、贴合等自动化操作，有效取代人工作业，提高客户的生产效率和产品品质，与公司的消费电子功能性和结构性器件业务形成了良好的协同作用，增强公司面向客户的综合方案能力。
（六）人才培养与企业文化公司珍视员工资源，建立起人才培养体系全景图，为员工的职业发展提供多层次的晋升发展平台及个性化的发展路
径，增强了员工对公司的归属感，形成较为完备的员工培训制度和薪酬制度，并组织开展“星瑞大学生培养计划”、“启瑞基层管理干部提升计划”、“精瑞中层管理干部认证计划”等与任职资格强相关的培训项目。同时，公司采取核心员工持股
等激励措施，增强公司对核心骨干、高端技术人才的吸引力。经过多年发展，公司的人才储备得到补充，拥有一支满足公司发展需要的经验丰富、创新能力强且综合素质高的人才队伍，为公司当前业务及未来发展战略提供有力的支撑。
公司高度重视企业文化建设，以“客户至上、品质为先、精进协作、长期主义”为核心价值观，打造持续精进的学习型组织。公司将智造无限可能作为企业的使命，把客户第一的理念植入到公司整体运行中，围绕客户需求点，提升公司
核心竞争力，为客户提供一站式解决方案，始终站在客户的立场思考问题，力求超出客户的预期，以实现成为电子行业最佳配角的愿景。公司倡导学习文化、运动文化、分享文化，全公司自上而下呈现积极、团结、向上、充满活力的奋斗
者风貌，并逐步沉淀与升华为客户第一、团队协作、拥抱变化、公正、诚信、激情、精进、成长、感恩的企业价值观，
为公司的经营管理奠定坚实的基础，是构成公司核心竞争力的重要组成部分。
四、主营业务分析
1、概述参见本节”二、报告期内公司从事的主要业务“相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,469,315,841.46 100% 1,214,166,195.62 100% 21.01%
分行业制造业 1,469,315,841.46 100.00% 1,214,166,195.62 100.00% 21.01%
分产品消费电子功能性
622,756,031.95 42.38% 844,191,561.81 69.53% -26.23%器件
可穿戴电子产品406,868,116.77 27.69% 232,895,076.84 19.18% 74.70%
结构性器件3C智能装配自动
164,215,901.83 11.18% 127,685,561.36 10.52% 28.61%化设备
新能源结构与功240,338,752.26 16.36% 0.00 0.00% 0.00%
能性组件其他业务收入 35,137,038.65 2.39% 9,393,995.61 0.77% 274.04%
分地区境内 970,897,819.15 66.08% 647,360,168.32 53.32% 49.98%
境外 498,418,022.31 33.92% 566,806,027.30 46.68% -12.07%分销售模式
直营销售 1,469,315,841.46 100.00% 1,214,166,195.62 100.00% 21.01%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,469,315,841.制造业 985,928,650.70 32.90% 21.01% 33.12% -6.10%
分产品消费电子功能
622,756,031.95 389,818,319.93 37.40% -26.23% -21.94% -3.45%性器件
可穿戴电子产406,868,116.77 305,474,645.26 24.92% 74.70% 78.18% -1.47%
品结构性器件3C智能装配自
164,215,901.83 86,531,213.08 47.31% 28.61% 40.73% -4.54%动化设备
新能源结构与240,338,752.26 171,900,106.64 28.48% 0.00% 0.00% 28.48%
功能性组件分地区
境内 970,897,819.15 645,814,733.41 33.48% 49.98% 55.76% -2.47%境外 498,418,022.31 340,113,917.28 31.76% -12.07% 4.31% -10.72%
分销售模式1,469,315,841.
直营销售 985,928,650.70 32.90% 21.01% 33.12% -6.10%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万PCS 263,852.37 336,977.93 -21.70%
消费电子功能性 生产量 万PCS 247,900.59 335,010.87 -26.00%器件
库存量 万PCS 23,280.36 39,232.14 -40.66%销售量 万PCS 5,980.37 5,563.02 7.50%
可穿戴电子产品 生产量 万PCS 6,263.72 5,779.06 8.81%结构性器件
库存量 万PCS 1,151.29 867.94 32.65%销售量 台 690.00 550.83 25.27%
3C智能装配自动 生产量 台 646.00 630 2.54%化设备
库存量 台 176.00 220 -20.00%销售量 万PCS 14,152.96
新能源结构与功 生产量 万PCS 19,476.79能性组件
库存量 万PCS 5,323.83相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用受客户订单波动影响，调整备货计划，消费电子功能性器件年末库存量同比下降40.66%；3C智能装配自动化设备年末
库存量同比下降20.00%；可穿戴电子产品结构性器件年末库存量同比增长32.65%。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
制造业 原材料 682,507,321.88 69.23% 478,687,190.80 64.63% 4.48%制造业 人工成本 151,150,471.49 15.33% 134,111,791.29 18.11% -2.81%
制造业 制造费用 152,250,352.75 15.44% 127,858,077.39 17.26% -1.84%说明
本报告期内营业成本增加，主要系新业务成本结构中材料成本占比上升，人工成本和制费占比下降。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
报告期内投资设立的子公司：
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文注册资本 期末实际出资 持股比例表决权比 合并报
公司名称 成立日期 注册地 业务性质（万元） 额（万元） (%) 例(%) 表情况
东莞市达瑞新能源科技有2022/1/28 东莞市 生产、销售 1500 1500 100 100 合并
限公司苏州市瑞创达新能源科技
2022/10/14 昆山市 生产、销售 1000 1000 100 100 合并有限公司
东莞市康普来新材料有限2022/11/29 东莞市 生产、销售 3000 1500 52 52 合并
公司东莞市达瑞新能源科技有限公司、苏州市瑞创达新能源科技有限公司、东莞市康普来新材料有限公司自成立之日起纳入
财务报表合并范围。
报告期内收购的子公司：
注册资本 持股比例 表决权比 合并报表情公司名称 收购日期 注册地 业务性质
（万元） (%) 例(%) 况上海嘉瑞精密模具有限公司 2022/3/1 上海市 生产、销售 300 100 100 合并
山东誉正自动化科技有限公司 2022/8/24 潍坊市 生产、销售 525 60 60 合并上海嘉瑞精密模具有限公司、山东誉正自动化科技有限公司自收购之日起纳入财务报表合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 580,286,559.33前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 214,119,595.74 14.57%
2 客户2 97,296,065.09 6.62%3 客户3 93,282,162.04 6.35%
4 客户4 89,185,960.57 6.07%5 客户5 86,402,775.89 5.88%
合计 -- 580,286,559.33 39.49%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 171,760,855.33前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 56,116,037.93 6.50%
2 供应商2 33,131,445.75 3.84%东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
3 供应商3 30,565,222.03 3.54%4 供应商4 28,231,291.88 3.27%
5 供应商5 23,716,857.74 2.75%合计 -- 171,760,855.33 19.90%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内随业
务规模的扩展，销售销售费用 80,389,761.48 68,828,511.97 16.80%
人员薪酬、及业务费增加所致
主要系报告期内随业务规模的扩展，为提
高公司整体运营能管理费用 127,917,000.23 95,617,317.22 33.78% 力，管理人员薪酬，
股份支付费用、及新园区管理成本增加所
致主要系报告期内汇兑
财务费用 -40,721,249.47 -29,986,815.44 35.80%收益增加所致
主要系报告期内研发研发费用 82,427,392.95 90,251,415.30 -8.67%
投入项目变化所致4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提升公司市场占有率多功能贴合治具的研 增强产品性能，提高
开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加发 生产效率
营收提升公司市场占有率
高精度多层FR4产品 增强产品性能，提高开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
工艺开发 生产效率营收
提升公司市场占有率增强产品性能，提高
易拉胶工艺的研发 开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加生产效率
营收提升公司市场占有率
增强产品性能，提高钢片直冲直贴工艺 开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
生产效率营收
提升公司市场占有率增强产品性能，提高
十字冲工艺 开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加生产效率
营收提升公司市场占有率
一种判断产品双层治 增强产品性能，提高开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
具的研发 生产效率营收
提升公司市场占有率一种CCD半自动工作 增强产品性能，提高
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加台的研发 生产效率
营收东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
提升公司市场占有率钢片敷胶机自动收料 增强产品性能，提高
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加装置 生产效率
营收提升公司市场占有率
增强产品性能，提高手工多功能转帖设备 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
生产效率营收
节约人力，提搞产品不良品高效剔除工艺 增强产品性能，提高
开发全新产品 已完成 良率，提升产品品质的研发 生产效率
竞争力增强产品性能，提高 提高产品效率，节约
卷材产线的自动检测 增强产品性能，提高生产效率提高公司收 已完成 人工成本，提升产品
工艺的研发 生产效率入 成本竞争力
增强产品性能，提高增强产品性能，提高 节约材料投入，提升
卷材模切工艺的研发 生产效率提高公司收 已完成生产效率 产品成本竞争力
入增强产品性能，提高
产品缺陷光学自动检 增强产品性能，提高 提搞产品良率，提升生产效率提高公司收 已完成
测工艺的研发 生产效率 产品技术竞争力入
增强产品性能，提高 节约人力，提搞产品产品补数自动化技术 增强产品性能，提高
生产效率提高公司收 已完成 良率，提升产品技术的研发 生产效率
入 竞争力提升公司市场占有率
高效耳机套全自动组 自主开发的新技术或开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
装设备的研发 新工艺营收
提升公司市场占有率在线式PSA分体保压 自主开发的新技术或
开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加设备的研发 新工艺
营收提升公司市场占有率
模块化声学线体全自 自主开发的新技术或开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
动组装设备的研发 新工艺营收
提升公司市场占有率在线式耳套成型组装 自主开发的新技术或
开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加设备的研发 新工艺
营收提升公司市场占有率
基于RCAM铁片贴合 自主开发的新技术或开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
组装设备的研发 新工艺营收
提升公司市场占有率全自动四头补强片贴 自主开发的新技术或
开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加合组装设备的研发 新工艺
营收提升公司市场占有率
压力可调式精密电子 自主开发的新技术或开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
辅料贴合设备的研发 新工艺营收
高稳定性小型零部件 提升公司市场占有率自主开发的新技术或
全自动上料设备的研 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加新工艺
发 营收高良品率汽车零件全 提升公司市场占有率
自主开发的新技术或自动组装线体设备的 开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
新工艺研发 营收
提升公司市场占有率高效全自动上下料机 自主开发的新技术或
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加械手设备的研发 新工艺
营收提升公司市场占有率
自主开发的新技术或固晶机（冷机） 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
新工艺营收
提升公司市场占有率自主开发的新技术或
软焊料固晶机 开发全新产品 已实现销售 和产品竞争力，增加新工艺
营收东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
轻质高强度玻纤层压 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率增强产品性能，提高
复合板及其制备方法 生产效率提高公司收 按计划推进中 和产品竞争力，增加生产效率
的研究 入 营收包布包皮低压注塑一 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率
增强产品性能，提高体成型工艺及其模具 生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加
生产效率的研发 入 营收
高附着力防水膜加热 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率增强产品性能，提高
贴合技术及其设备的 生产效率提高公司收 按计划推进中 和产品竞争力，增加生产效率
研发 入 营收基于机器视觉的PN 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率
增强产品性能，提高产品自动化拔不良及 生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加
生产效率补数设备的研发 入 营收
带断料在线自动检测 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率增强产品性能，提高
的送料系统及其设备 生产效率提高公司收 按计划推进中 和产品竞争力，增加生产效率
的研发 入 营收高精度卫星式圆刀模 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率
增强产品性能，提高切工艺及其设备的研 生产效率提高公司收 按计划推进中 和产品竞争力，增加
生产效率发 入 营收
穿戴音响用连续式快 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率增强产品性能，提高
速热熔接工艺及其治 生产效率提高公司收 按计划推进中 和产品竞争力，增加生产效率
具的研发 入 营收/高精度真空吸塑成型 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率
增强产品性能，提高工艺及其折叠耳机包 生产效率提高公司收 按计划推进中 和产品竞争力，增加
生产效率的研发 入 营收/
耳机配件声学性能仿 增强产品性能，提高 提升公司市场占有率增强产品性能，提高
真模型及其数据库建 生产效率提高公司收 已完成 和产品竞争力，增加生产效率
立方法的研究 入 营收高效节能化无间距模 提升公司市场占有率
自主开发的新技术或切工艺及其设备的研 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
新工艺发 营收
五轴联动激光切割设 提升公司市场占有率自主开发的新技术或
备及其切割工艺的研 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加新工艺
发 营收提升公司市场占有率
多工位同步联动圆刀 自主开发的新技术或开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
模切技术及应用研究 新工艺营收
提升公司市场占有率高精度异步模切冲压 自主开发的新技术或
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加工艺及其设备的研发 新工艺
营收提升公司市场占有率
在线式高精度AOI光 自主开发的新技术或开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
学检测设备的研发 新工艺营收
提升公司市场占有率高效聚丙烯植布成型 自主开发的新技术或
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加工艺及其盒子的研发 新工艺
营收一体成型EVA压模盒 提升公司市场占有率
自主开发的新技术或子及其拉链组装工艺 开发全新产品 已完成 和产品竞争力，增加
新工艺的研发 营收
提升公司市场占有率雾化式曲面喷胶工艺 自主开发的新技术或
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加及其包布设备的研发 新工艺
营收一体发泡成型泡棉包 提升公司市场占有率
自主开发的新技术或布工艺及其产品的研 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
新工艺发 营收
高精度沉头孔冲压成 提升公司市场占有率自主开发的新技术或
形工艺及其模具的研 开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加新工艺
发 营收东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
提升公司市场占有率高效连接件局部电镀 自主开发的新技术或
开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加方法及其治具的研发 新工艺
营收提升公司市场占有率
高安全性锂电池高压 自主开发的新技术或开发全新产品 按计划推进中 和产品竞争力，增加
连接件的研发 新工艺营收
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 249 245 1.63%研发人员数量占比 10.15% 10.73% -0.58%
研发人员学历本科 66 81 -18.52%
硕士 3 8 -62.50%研发人员年龄构成
30岁以下 80 106 -24.53%30~40岁 151 131 15.27%
41~50岁 18 8 125.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 82,427,392.95 90,251,415.30 57,661,930.30
研发投入占营业收入比例 5.61% 7.43% 6.01%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,274,463,423.41 1,308,693,005.94 -2.62%
经营活动现金流出小计 1,229,705,445.91 1,089,820,781.25 12.84%经营活动产生的现金流量净
44,757,977.50 218,872,224.69 -79.55%额
投资活动现金流入小计 2,386,318,948.98 1,634,396,701.23 46.01%投资活动现金流出小计 2,366,757,974.40 2,622,243,518.08 -9.74%
投资活动产生的现金流量净19,560,974.58 -987,846,816.85 101.98%
额东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 18,894,750.00 2,064,654,260.28 -99.08%筹资活动现金流出小计 123,806,382.78 85,350,073.87 45.06%
筹资活动产生的现金流量净-104,911,632.78 1,979,304,186.41 -105.30%
额现金及现金等价物净增加额 -35,204,522.96 1,207,650,845.27 -102.92%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
报告期内经营活动现金流量净额同比减少主要系新能源客户应收款项及存货备货增加所致；
投资活动现金流量净额同比增加主要系是赎回到期理财产品，收回资金增加所致；
筹资活动现金流量净额同比减少主要系2021年收到公开发行收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额同比减少1.74亿元，主要系新业务客户应收款项增加1.16亿元，及存货备货增加1.02亿元所致。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系现金管理收益投资收益 24,703,672.87 10.55% 否
增加主要系以公允价值变
动计量的金融资产报公允价值变动损益 45,933.83 0.02% 否
告期公允价值变动导致
主要系计提的存货跌资产减值 -3,516,750.43 -1.50% 否
价准备营业外收入 343,181.13 0.15% 主要系非经营性收入 否
主要系报告期内公益营业外支出 4,910,244.59 2.10% 否
性捐赠支出增加所致其他收益 3,737,569.77 1.60% 主要系政府补贴收入 否
主要系期末应收客户信用减值 -7,631,849.55 -3.26% 否
账款增加所致主要系处置固定资产
资产处置收益 -437,378.13 -0.19% 否损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
内取的子公司或其他营业单
1,462,696,089. 1,686,150,612.货币资金 41.19% 50.56% -9.37% 位支付投资款
36 32增加，及新业
务营运资金增加所致
主要系期末新应收账款 471,081,755.17 13.27% 296,496,201.81 8.89% 4.38% 业务应收客户
货款增加所致主要系期末新
存货 244,618,447.82 6.89% 142,322,826.33 4.27% 2.62% 业务存货备料增加所致
主要系报告期末新建厂房达
固定资产 627,852,439.79 17.68% 470,297,482.56 14.10% 3.58% 到可使用状态转入固定资产
增加所致主要系报告期
末新建厂房达在建工程 18,502,005.89 0.52% 90,093,944.84 2.70% -2.18% 到可使用状态
转入固定资产减少所致
主要系报告期使用权资产 17,554,199.62 0.49% 12,356,352.95 0.37% 0.12% 末新租赁厂房
增加所致报告期无重大
合同负债 1,424,410.57 0.04% 2,983,426.79 0.09% -0.05%变化
主要系报告期租赁负债 10,783,435.08 0.30% 5,988,151.53 0.18% 0.12% 末新租赁厂房
增加所致主要系理财产
交易性金融资343,407,831.68 9.67% 443,291,031.33 13.29% -3.62% 品到期赎回减
产少所致
主要系期末应应付账款 223,135,743.94 6.28% 179,237,100.41 5.37% 0.91% 付供应商货款
增加所致主要系随收入
规模增加应交税费，及享受
应交税费 43,025,045.22 1.21% 11,750,323.20 0.35% 0.86%税收优惠政策
缓交税费影响所致
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文动
金融资产1.交易性金
融资产443,291,03 2,071,000,0 2,171,000,0 343,407,83
（不含衍 116,800.351.33 00.00 00.00 1.68
生金融资产）
金融资产 443,291,03 2,071,000,0 2,171,000,0 343,407,83116,800.35
小计 1.33 00.00 00.00 1.68443,291,03 2,071,000,0 2,171,000,0 343,407,83
上述合计 116,800.351.33 00.00 00.00 1.68
-金融负债 177,050.00 0.00
177,050.00其他变动的内容
无其他变动内容。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况种类 期末余额 期初余额
银行承兑汇票 5,466,400.00 2,450,000.00商业承兑汇票
合计 5,466,400.00 2,450,000.00票据情况说明：本期应付票据余额5,466,400.00元，系子公司苏州市达瑞电子材料有限公司在招商
银行股份有限公司昆山支行开立，由子公司苏州市达瑞电子材料有限公司提供 1,750,000.00元保证金及票面金额为4,166,400.00元的银行承兑汇票进行质押担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,130,100,000.00 2,169,463,066.00 -2.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资金
计入权益的衍生品投资 初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售 额占公司报
累计公允价 期末金额类型 额 值变动损益 入金额 出金额 告期末净资
值变动产比例
远期外汇 1,611.63 174.01 0 5,671.5 7,457.14 0 0.00%合计 1,611.63 174.01 0 5,671.5 7,457.14 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
公司根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号-套期会计》《企业会算具体原
计准则第37号-金融工具列报》等相关规定及其指南，对外汇衍生品交易业务进行相应的会计核算处则，以及与
理，反映在资产负债表及利润表相关科目。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期内公司已出售的远期外汇合约实际损益为174.01万元。
说明套期保值效 在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过
果的说明 不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
衍生品投资自有资金
资金来源报告期衍生 公司开展外汇衍生品交易业务遵循稳健原则，以规避和防范汇率风险为目的，不做投机性、套利性的交
品持仓的风 易操作，但外汇衍生品交易业务仍存在一定的风险：
险分析及控 1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支制措施说明 出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
（包括但不 2、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不完善而带来限于市场风 的风险。
险、流动性 3、交易违约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利从而无法对冲公司风险、信用 实际的汇兑损失，将造成公司损失。
风险、操作 控制措施说明：
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文风险、法律 1、为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，公司授权的相关部门和人员将密切关注和分析市场环境
风险等） 变化，适时调整操作策略。
2、公司已制定《金融衍生品交易管理制度》，对外汇衍生品交易业务的审批权限、业务管理及操作流程、后续管理及信息隔离、内部风险控制措施等作了明确规定，有效规范外汇衍生品交易业务行为。
3、公司仅与国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，外汇衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交割期间
需与公司预测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
4、公司内审部门负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情利用估值技术和市场可观察的输入量对货币期权进行估值。最常应用的估值技术包括利用现值计算的远
况，对衍生期定价。估值模型包含了各种输入值，包括交易对手的信用质量、外汇即期和远期汇率以及远期汇率曲
品公允价值线。
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
不适用（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月25日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2023年04月25日
公告披露日期（如有)
独立董事对经审核，公司独立董事认为：公司开展外汇衍生品交易业务是为了有效规避和防范汇率大幅波动对公司
公司衍生品生产经营造成的不利影响，有助于增强公司财务稳健性。公司内部已经建立了相应的风险控制机制，有
投资及风险利于加强交易风险管理。该议案的审议程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定，不存在损害公司
控制情况的和股东利益，尤其是中小股东利益的情形。独立董事同意公司本次开展外汇衍生品交易事项。
专项意见2）报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向募集资
金专首次公 户、银
开发行 203,809. 92,992.5 116,153. 行协定2021年 5,705.63 0 0 0.00% 0
人民币 69 6 33 存款、
普通股 结构性存款产
品等203,809. 92,992.5 116,153.
合计 -- 5,705.63 0 0 0.00% -- 069 6 33
募集资金总体使用情况说明经中国证监会证监许可【2021】896号文同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,305.3667万股，每
股面值为人民币1.00元，发行价格为168.00元/股，募集资金总额为2,193,016,056.00元，扣除发行费用后，公司本次募集资金净额为2,038,096,865.89元。公司募集资金已于2021年4月12日全部到账，并经致同会计师事务所（特殊普通合
伙）进行了验证，出具了《验资报告》（致同验字[2021]第440C000171号）。
截至2022年12月31日，公司首次公开发行人民币普通股的募集资金本期直接投入募投项目57,056,283.80元，累计投入募投项目的金额695,664,055.80元，本期置换预先投入募投项目的自筹资金0.00元，累计置换预先投入募投项目的自
筹资金234,261,523.03元，加上累计利息收入（含理财收益）等扣除手续费净额53,362,054.53元，期末尚未使用的募集资金余额1,161,533,341.59元，与募集资金专户及募集资金银行理财期末余额相符。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目消费电
子功能 2025年38,424. 38,424. 2,804.1 18,511.
性器件 否 48.17% 03月 不适用 是93 93 7 04
生产项 25日目
可穿戴电子产 2025年
25,947. 25,947. 11,776.品结构 否 1,265.9 45.39% 03月 不适用 是
58 58 39件生产 25日
项目3C电
子装配 2024年19,421. 19,421. 8,395.8
自动化 否 1,132.6 43.23% 03月 不适用 是72 72 2
设备生 25日产项目
研发中 2025年13,146. 13,146.
心建设 否 502.95 4,309.3 32.78% 03月 不适用 否18 18
项目 25日补充流 100.00
否 50,000 50,000 0 50,000 不适用 否动资金 %
146,940 146,940 5,705.6 92,992.承诺投 -- -- -- -- --
.41 .41 3 56东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
资项目小计
超募资金投向超募资 56,869. 56,869.
否 0 0.00 不适用 否金 28 28
超募资56,869. 56,869.
金投向 -- 0 0 -- -- -- --28 28
小计203,809 203,809 5,705.6 92,992.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.69 .69 3 56
分项目说明未
达到计划进 2022年4月26日，公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于调整部分
度、预 募投项目实施进度的议案》，鉴于目前募投项目的实际进展情况，结合公司的战略发展规划，在项目投资内计收益 容、投资用途、实施主体等不发生变更的情况下为决定将达瑞新材料及智能设备总部项目（一期）之消费电
的情况 子精密功能性器件生产项目、可穿戴电子产品结构件生产项目、3C电子装配自动化设备生产项目、研发中心和原因 建设项目，共四个募投项目达到预定可使用状态的时间由2021年11月25日调整至2023年3月25日。
（含 2023年4月4日，公司第三届董事会第六次会议、第三次监事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集“是否 资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加募投项目实施主体、调整投资结构及实施进度的议
达到预 案》，结合一期募投项目的实际进展情况、公司的战略发展规划及募投项目的调整情况，将“消费电子精密功计效 能性器件生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”、“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的时间由
益”选 2023年3月25日延期至2025年3月25日，将“3C电子装配自动化设备生产项目”达到预定可使用状态的时间择“不 由2023年3月25日延期至2024年3月25日。
适用”的原
因）
近年来随着国际贸易动荡，供应链体系发生变化，消费电子行业增速放缓，公司消费电子组件及配套自动化设备市场需求未及预期。鉴于消费电子终端需求的回升仍需要一定时间，依照公司目前消费电子产品研发和
市场情况、现有已投入的设备和产能状况，为了确保募集资金投资项目实施的有效性，提高募集资金的使用项目可 效率，结合公司自身能力以及长远发展的规划，公司积极把握电子制造产业发展趋势，新增新能源动力电
行性发 池、储能电池结构件的业务布局，丰富公司产品结构。2023年4月4日，公司第三届董事会第六次会议、第生重大 三次监事会第六次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分超募资金实施新募投项目、增加
变化的 募投项目实施主体、调整投资结构及实施进度的议案》，公司缩减一期募投项目中“消费电子精密功能性器件情况说 生产项目”、“可穿戴电子产品结构件生产项目”及“3C电子装配自动化设备生产项目”的投资规模，并将原计划
明 投入该等募投项目的部分募集资金及部分超募资金用于实施新募投项目——达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构与功能性组件项目（新募投项目总投资89,037.15万元，其中：缩减一期募投项目投入部分
募集资金30,083.29万元，部分超募资金55,546.56万元及自筹资金3,407.30万元）。本事项经公司2023年4月25日召开的2023年第一次临时股东大会审议通过后方可实施。
超募资 适用金的金
额、用 公司超募资金为56,869.28万元，55,546.56万元拟投入达瑞新材料及智能设备总部项目（二期）电池结构与功途及使 能性组件项目（本事项经2023年第一次临时股东大会审议通过后方可实施），其余1,322.72万元目前尚未确
用进展 定使用用途。
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
不适用项目实
施方式东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年4月28日，第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十次会议分别审议通过了《关于使用募集资期投入 金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募
及置换 投项目的自筹资金23,426.15万元及已支付发行费用的自筹资金295.28万元，共计23,721.43万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
截至2022年12月31日，公司尚未使用的首次公开发行募集资金的余额为116,153.33万元（含利息收入净用的募
额）。其中，存放在募集资金专户的余额为46,853.33万元（含活期存款21,362.94万元，协定存款25,490.39集资金
万元），购买银行定期存款69,300.00万元。前述募集资金存放与管理情况不影响募集资金的投资计划的正常用途及
进行。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
研发、生苏州市达
产、销售瑞电子材 100000000. 305,319,91 193,268,20 215,924,04 23,144,987. 20,410,025.
子公司 消费电子料有限公 00 5.04 0.32 1.43 99 51
功能性器司
件研发、生
东莞市高产、销售
贝瑞自动 101277200. 168,815,76 132,064,54 173,826,64 30,613,360. 27,018,236.子公司 3C智能装
化科技有 00 0.67 0.89 0.49 60 07配自动化
限公司设备
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海嘉瑞精密模具有限公司 非同一控制下企业合并 暂无重大影响
山东誉正自动化科技有限公司 非同一控制下企业合并 暂无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
全球消费电子技术在经历前阶段的快速发展与迭代后，目前面临技术创新瓶颈亟待突破。长远上，基于万物互联的全球大趋势，以及国家发展数字经济的重大战略规划，随着5G、AI、大数据、云计算、区块链等新一代信息技术的融
合，将引领智能手机、PC、智能耳机、虚拟现实（VR）/增强现实（AR）等可穿戴设备硬件技术的创新突破，将为消费电子行业提供了新的增长动力。
此外，“双碳”目标是全球共识和国家战略，在技术进步、政策持续推动等影响下，新能源产业需求预计将持续快速增长。
（二）公司发展战略公司是“关键组件（功能性器件、结构性器件）及配套自动化设备”平台型供应商，致力于为客户提供一体化综
合解决方案。
公司紧密把握电子信息科技产业及新能源产业的发展趋势，海内外的产能建设及客户的开发拓展正有序按计划推进。公司未来将加快在折叠屏等高端智能手机、VR/AR等代表性新兴电子科技产品，以及新能源汽车、动力电池、储
能电池、光伏储能系统等应用领域的布局，并通过持续的技术创新和深耕市场，深化与客户的合作、挖掘客户需求及拓宽应用领域，提升公司智能制造水平，提高经营管理效率，加强公司治理和优化运作机制，实现公司的可持续发展。
公司深知机遇与挑战同在，在未来3-5年，加强资源整合及能力建设，确保战略迅速落地，是公司进入良性高质量增长，并增强核心盈利能力的关键。
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文（三）经营计划
2023年公司将贯彻“拓市场、提能力、稳增长、求突破”的经营方针，坚持高目标牵引，做实做强主营业务，实现高质量发展。为实现公司全年各项经营指标，经营管理团队将重点推动以下工作：
1、提升市场开发能力，进一步拓展新市场促进规模增长1）在新能源、储能电池领域深挖头部客户，按细分领域组建市场开发团队，提升服务客户质量，快速承接现有
项目的销售增长，同时积极开发新项目。
2）消费电子业务积极布局海外市场，加快越南工厂产能释放，升级功能性产品车间品质，服务好客户海外项目需求，同时积极筹备结构性产品的产线，满足客户未来新增项目需求。
3）公司在积极开拓国内市场的同时，仍然深挖外海市场，围绕头部客户在美国、欧州、日韩稳定开发和服务团队，聚焦公司核心产品线，继续挖掘新产品及新业务机会，积极寻求新的业务增长点。
2、提升研发创新能力，持续构建核心竞争力1）以市场需求为导向，加大开展对新应用领域、新应用技术的追踪和研究，并积极寻求与高等院校等专业机构
的联合开发及合作，提升新产品新技术的产业化能力。尤其聚新能源和储能领域的解决方案，在产品及工艺技术上寻求创新点，主动给客户提供更好的解决方案和服务。
2）在消费业务上在原有的工程技术能力，延伸出产品预研、售前技术，利用好各产品线工程团队对专业产品领域及工艺技术开发能力，在材料、声学、成本上为客户提供方案，促进公司与客户的合作粘性。
3）公司将积极优化研发体系，围绕战略核心产品线组建研发团队和实验室，推动公司在产品技术上的突破，逐步实现以创新驱动产品和市场，打造核心竞争力。
3、实施流程和组织变革，提高运营效率1）推动公司端到端流程构建的变革升级项目，打造“以客户为中心”的流程体系，通过加强供应链管理能力，
成立交付中心，统筹管理客户需求及事业部资源，提升运营效率。
2）通过推动中央采购集采项目降本，落实好采购与研发、事业部联合降本等机制，全力实现全年采购降本及账期优化目标。
3）通过流程构建，优化组织设计，依据部门职能和岗位职责梳理任职资格体系，对新老人才进行盘点及岗位认证，做到人岗匹配，发挥人才优势提升组织能力。
4）通过组织流程优化，提升公司在质量、成本、效率上的精益改善能力，将加大对成本的管控，引入外部专家和咨询团队辅导内部在运营管理上建能力、要结果。
4、深耕消费电子市场稳增长，抢抓新能源机遇求突破公司将继续深耕消费电子市场，稳定业务增长，并将在消费电子业务发展中所积累的竞争优势巩固延伸，抢抓新
能源产业链上的机遇，求进一步突破。按产品线做多维度的深入探讨论证，明确目标市场及目标客户，分析客户的需求，
形成市场、工厂、研发、品质的关键任务及行动计划，着眼于当下市场现状及未来趋势预判，调整制定战略客户的市场东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文
开发和维护策略，发挥研发技术引领的作用，强化品质体系建设，提升服务头部客户的能力，推进工厂产品线建设及募投项目产能释放，打造优势互补、协同发展的专业化平台，最终实现对公司整体发展的牵引。
5、加强投资者关系管理工作，助推上市公司高质量发展根据《上市公司投资者关系管理工作指引》落实与监管要求，上市公司投资者关系管理工作至关重要。在未来的
发展中，公司将加强对投资者的沟通和交流，及时公布公司的财务信息和业务情况，多渠道宣传公司形象，向市场传递公司价值，增强投资者的信心和认同度。
2023年公司经营管理团队将与全体员工一起，团结一致，积极应对各种风险与挑战，不断优化内部管理、降本增效、稳健进取，努力完成各项经营目标，为公司长期健康经营夯实基础。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险电子制造行业与宏观经济息息相关，当前全球通胀高企、货币政策收紧、地缘政治冲突升级、债务危机等多因素
叠加使得全球经济及供应链体系饱受冲击。宏观环境的不利因素对居民收入、购买力及消费意愿产生负面影响。若负面影响长时间存在，将给行业带来一定的冲击和挑战。
面对宏观经济波动风险，公司会密切关注国内外经济产业环境的变化趋势，筑牢基础，提升经营效率及财务稳定性，应对宏观经济的波动，同时通过积极获取客户量产项目订单份额，紧密参与核心客户的产品设计或合作开发产品，
强化与核心客户的合作关系，加强精益管理与成本管控、降本增效，不断夯实现有优势业务的同时，全力深挖客户需求及开拓新应用领域，培育新的业务增长点，增强公司的风险抵御能力。
2、贸易摩擦和全球产业转移风险中美贸易摩擦预期短期内无法消除，甚至可能升级加剧，导致出口贸易壁垒日益提高、关税增加，进而影响公司
的业务发展或大客户的维护受限。此外，由于国内人力红利比较优势逐渐消退，东南亚国家的产业配套渐趋成熟，全球电子制造业出现向越南、印度、泰国等国家进行多地产能布局的态势。在贸易摩擦、全球产业转移的背景下，如公司无
法持续维系现有客户关系或及时调整产业布局，将可能会对公司发展造成不利影响。
面对贸易摩擦和全球产业转移风险，国家提出构建国内国际双循环相互促进的新发展格局，结合公司实际情况及未来规划，一方面，公司将加大国内客户的开发力度，深挖需求及拓宽应用领域，通过整体业务的提升，降低外销占比，
并积极融入国内战略产业生态系统的构建，发挥应有的赋能贡献。另一方面，公司紧跟客户战略发展方向，提前做好发展规划，循序推进全球产能布局，扩展海外生产、销售、研发服务网络，以行稳致远、增强公司的风险抵御能力。
3、市场风险近年来制造业技术升级加快，向智能制造方向高速发展，未来可能推出更先进技术，导致公司所在行业的产品市
场需求萎缩。其次，公司产品主要应用于智能手机、智能穿戴设备等消费电子产品及其组件，由于下游品牌集中度较高，
导致公司客户集中度相对较高。如公司不能持续开拓新的客户，现有客户的经营状况或业务结构发生重大变化，或其在未来减少对公司产品的采购，将会对公司经营产生重大不利影响。此外，外部环境恶化导致行业价格竞争加剧，公司在
技术、服务、成本等方面均承受更大考验，如不能较好适应市场和客户的高要求，将可能会对公司发展造成不利影响。
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文针对上述风险，公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，在保持国内行业技术领先水平的基础上，瞄
准国际先进标杆，加大对行业领先的新产品的研发力度，快速实现研发项目成果产业目标。公司在智能手机、智能穿戴等消费电子应用领域的基础上，进一步拓展应用于虚拟现实（VR）眼镜、智能音箱、无线充电器等智能家居领域，以
及动力电池、储能电池等新能源汽车领域，提升产品及客户多元化，利于逐步改善客户集中度相对较高的风险。面对行业价格等竞争加剧，公司加强技术创新力和供应链纵深整合，获取差异化优势，同时强化与核心客户的合作关系，提高
内部管理效率、积极降本增效，增强公司的综合竞争力。
4、原材料价格波动风险公司作为制造型企业，原材料成本是最重要的运营要素之一。公司主要原材料为胶带、离型材料、泡棉、导电布、
铜材、铝材、皮革、布料等及自动化设备部件及零件等，近年受中美贸易摩擦、供给受限等因素共同推动，导致部分原材料价格持续上涨且交付紧张。若未来原材料价格上涨、交付紧张的情况得不到妥善应对，将可能对公司的盈利能力造
成不利影响。面对原材料价格波动风险，一方面，公司持续关注主要原材料价格的波动，建立供应商战略合作机制，聚焦供应链建设，加强与核心供应商的长期合作关系。另一方面，根据实际情况，采取灵活的采购方式，严格执行风险备
料，最大限度保障原材料稳定供应。
5、汇率风险在国际贸易摩擦持续的背景下，人民币对美元汇率可能产生波动，汇率的波动有可能带来收益，但也有可能给出
口带来不利影响，使得公司遭受汇兑损失。公司制定了《金融衍生品交易管理制度》及相关风险控制措施，为有效规避和防范公司因进出口业务汇率波动带来的经营及财务风险，公司利用银行等金融机构提供的金融工具，提高外汇资金使
用效率，合理降低财务费用，提高汇率风险控制能力。
6、投资风险公司以内涵式发展为主，聚焦主业的同时，辅以外延式发展，将通过投资等方式拓展新应用领域，探索发展新机
会。在投资过程中，由于企业管理风格及文化差异，可能产生整合风险，导致投资项目的业务进展不及预期。面对投资风险，公司将审慎选择投资对象，坚持通过充分调研及论证，确保公司与投资项目的匹配度，提升公司的整合驾驭能力，
加大对投资业务的管控和整合力度，充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资业务的持续。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于 详见公司于
2022年5月13 2022年5月13日在巨潮资讯 日在巨潮资讯
“全景•路演天 参与公司2021 网 网2022年05月 下”平台 年度网上业绩 （www.cninfo. （www.cninfo.
其他 其他11日 （https://rs.p5 说明会的全体 com.cn）披露 com.cn）披露
w.net） 投资者 的《投资者关 的《投资者关系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号：
2022-001） 2022-001）
东莞市达瑞电子股份有限公司2022年年度报告全文详见公司于 详见公司于 详见公司于
2022年7月20 2022年7月20 2022年7月20日在巨潮资讯 日在巨潮资讯 日在巨潮资讯
网 网 网达瑞电子会议
2022年07月 （www.cninfo. （www.cninfo. （www.cninfo.室（现场会 实地调研 机构
19日 com.cn）披露 com.cn）披露 com.cn）披露议）
的《投资者关 的《投资者关 的《投资者关系活动记录 系活动记录 系活动记录
表》（编号： 表》（编号： 表》（编号：
2022-002） 2022-002） 2022-002）
