中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事高品质一次性健康防护用品、医用无菌器械、生命支持综合解决方案等产品的研发、生产与销售，属于
医疗器械行业。
随着全球经济的不断发展和医疗技术的持续进步，民众健康防护和保健意识逐步增强，各国医疗保障体系逐步完善和优化，全球医疗大健康产业的市场规模保持稳定增长。近年来，各主要国家更是将医疗科技上升到国家战略的高度，相继
出台技术研发支撑、成果转化、审批、定价、知识产权保护等保障政策。我国党的二十大报告提出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，并要求“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治
理”。
在国内外经济发展和政策红利的加持下，医疗器械产品消费实现了较快发展。2024 年政府工作报告指出，要“着眼推进分级诊疗，引导优质医疗资源下沉基层，加强县乡村医疗服务协同联动”，医疗器械市场增量空间巨大。报告同时指出，
“从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能”，积极培育“国货‘潮品’等新的消费增长”，医疗器械产品消费增长潜力充足。2024年3月，国务院发布关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动
方案》的通知，提出补齐病房环境与设施短板等加强优质高效医疗卫生服务体系建设的要求，包括医疗设备在内的医疗器械行业将迎来更大的发展机遇。
公司设有健康防护、安全输注、创新孵化三大事业部。其中，健康防护事业部主营丁腈、PVC、天然乳胶、聚异戊二烯、防辐射等类型一次性健康防护手套产品和天然乳胶、聚氨酯、聚异戊二烯等避孕套系列产品；安全输注事业部主营输
液器、注射器、采血管、留置针等输注类产品；创新孵化事业部主营输液泵、注射泵、肠内营养泵等设备及信息采集系统，
手术室温度监测及信息管理系统等生命支持类产品。根据各类产品的用途和发展特点，本报告将按照一次性健康防护手套、
安全输注类产品、避孕套产品、生命支持产品等顺序，介绍相关行业发展情况。
（一）一次性健康防护手套一次性健康防护手套根据使用材料可分为丁腈、PVC、天然乳胶、聚异戊二烯及其他类别，根据品质等级和用途可分
为医疗级和非医疗级。医疗级手套需满足目标国家医疗市场质量认证体系或准入标准，主要用于医疗检查、医疗护理、外科手术等领域；非医疗级手套技术规格及品质标准低于医疗级手套，主要应用于食品加工、电子化工、家庭日用清洁卫生
等领域。医疗级手套在针孔率等核心技术指标方面较非医疗级手套要求更高，能够以较高的出品率稳定产出符合医疗级要求的手套产品的企业，通常具有更强的市场竞争力。根据产品市场特点，本报告将按照丁腈和 PVC、天然乳胶、聚异戊二
烯和其他手套的顺序，分别介绍相关子行业情况。
1、丁腈和PVC手套目前全球丁腈和 PVC 手套的消费者主要集中在美国、欧洲、日本等发达国家和地区，医疗级手套是欧美日等发达国家
用于健康防护最为普及的一次性医疗器械消耗品之一。2020 年初至 2021 年上半年，由于国际性突发事项，丁腈手套和PVC 手套出现严重供不应求，相关产品价格不断飙升。在巨大利润的驱动下，国内外手套生产商开始加大扩产力度，叠加
新进产能的涌入，全球产能快速扩张。2021 年下半年开始，随着行业需求高点回落和新建产能的陆续释放，整个行业开启了去库存、清理落后产能的进程，产品价格和产能利用率迅速回落，全球手套生产商开始出现业绩大幅下滑。报告期内，
随着落后产能的逐步退出和人们对健康防护问题的日益关注，全球丁腈手套市场开始呈现明显的筑底迹象。截至本报告披露日，受全球需求增长、经销商库存恢复和原材料价格变动等影响，丁腈手套市场显著回暖，生产厂商在手订单充足且优
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文质订单占比逐步增加。随着人民健康意识的不断增强和新兴市场的发展，现有市场的增量需求和新兴市场庞大的人口基数
将为丁腈手套生产商带来巨大的市场空间。
2、天然乳胶手套天然乳胶手套具有弹性好、拉伸性强、贴合性好、舒适性高、不易破损等优点，受到消费者的喜爱。但天然乳胶中含
有蛋白质过敏原，部分人群使用后会出现过敏症状，如轻度乳胶过敏的症状是皮肤发痒、发红或发肿，严重的会导致心脏病等致命过敏反应。因此过敏人群会选择使用丁腈、PVC、聚异戊二烯等材料手套作为替代。目前，天然乳胶手套产品的
消费者主要分布在中国、东南亚、南美、非洲和东欧等区域。2020 年国际性突发事件发生后，大量医院和非医疗机构将天然乳胶手套作为战略物资储备，部分国家天然乳胶手套产品供不应求，中国和马来西亚等国的手套生产商均实施了一定程
度的产能扩张。2023 年上半年，随着新建产能的陆续投产和市场需求发生重要变化，全球主要市场天然乳胶手套需求量迅速下降，叠加主要经销商和医疗机构等库存水平较高，全球市场销量和价格均出现明显下滑。2024 年以来，全球去库存过
程已经接近尾声，受天然乳胶原材料价格变动和市场需求变动影响，公司主营的天然乳胶外科手套价格出现小幅上涨，行业出现筑底迹象。伴随着天然乳胶外科手套需求的增长及去库存过程的结束，预计天然乳胶外科手套需求量和价格将进一
步提升。
3、聚异戊二烯和其他手套聚异戊二烯手套耐用性高，具有高抗穿刺性、抗撕裂性和耐磨性，是一种“类似天然乳胶”的合成材料手套。该类手
套不含乳胶蛋白，可有效解决部分医务人员乳胶蛋白过敏问题。在弹性方面，聚异戊二烯是最接近乳胶的材料，具有很高的弹性记忆，能提供很好的舒适度和贴合度。因为较高的技术壁垒、市场壁垒和较大的取证难度，除本公司外，全球仅有
少数几家企业能够批量生产并销售聚异戊二烯手套。随着全球经济的不断发展，具备成本优势的国内聚异戊二烯手套生产商具有较大的成长空间。
除前述品种外，手套品种还包括氯丁手套、脱蛋白手套、医疗防辐射手套、防核辐射手套、湿手穿戴手套、双层双色手套等类型，各类品种各有优缺点，适合应用于特定的场景。未来，掌握多品种手套量产技术的生产厂商将拥有更强的市
场优势。
（二）安全输注产品公司生产的注射器、输液器、采血管和留置针等产品，属于安全输注类低值耗材领域。作为使用广泛、消耗量大的医
疗器械，全球医用耗材市场需求长期保持稳定增长。我国安全输注类耗材在低值医用耗材市场中占比最大，行业发展已进入稳定增长的相对成熟阶段。通常，安全输注类产品市场容量与医疗机构诊疗人次数，尤其是需住院治疗人次数密切相关，
没有明显的周期性特点。根据 QYResearch 相关研究结果，我国安全输注行业主要呈现三大发展趋势：行业集中度提升，
向更多应用场景延伸，高端化、智能化和安全化。从政策层面看，近年来国家和地方相关机构对国产医疗耗材使用的支持力度不断加强，部分省市医保局将通过建立医保支付标准和集中采购协同机制，支持国产耗材的研发和使用。随着国家医
保控费改革的深入推行以及安全输注类产品的集采招标常态化，资金实力强、技术储备雄厚、创新研发实力强的企业将占领更大的市场份额，市场空间广阔。
（三）避孕套避孕套主要用于两性互动过程中，以非口服药方式，通过物理隔绝阻止精子和卵子结合，防止人体受孕的产品。作为
避孕工具，避孕套和其他方式相比有着使用方便、无副作用、避孕成功率高等优势。根据使用材料，避孕套可分为乳胶避孕套、聚氨酯避孕套、聚异戊二烯避孕套等；根据功能可分为超薄、润滑、延时、高潮等品类。根据贝哲斯咨询数据显示，
2015-2020年全球避孕套市场规模从43.6亿美元增至70.3亿美元，年复合增长率约为10%；中国避孕套销量从2015年的中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
70.4 亿人民币增长到2019 年的122 亿人民币，年复合增长率约为20%。2020 年以后国内外避孕套市场销量均有起伏。据天猫平台数据，2021 年杜蕾斯、冈本、杰士邦占比高达 64%，国产品牌市场占有率比较低，优质的国产品牌具有很大的市
场潜力。
（四）生命支持产品公司的输注泵、肠内营养泵以及无创体温监测管理系统属于生命支持类产品。输注泵分为输液泵和注射泵，分别与输
液器、注射器配套使用，供医院对患者进行准确输注液体或药物时使用。输注泵类产品主要适配于院端 ICU 病房，根据2020 年版《重症医学科建设与管理指南》，ICU 病床均应配置输液泵、注射泵和肠内营养泵。根据 MARKET RESEARCH
REPORT 预测，2022 年全球市场用量约为 560 万台，按医院终端价格 2000 美元/台计算，全球市场规模约为 112 亿美元，
预计2027年将达到189.2亿美元。2023年6月15日，国家卫健委、国家中医药局共同下发《关于印发进一步改善护理服务行动计划（2023—2025 年）的通知》（国卫医政发﹝2023﹞16 号），指出未来三年要全面提升医疗质量安全水平，保
障临床护理工作所需的设备设施配备到位和及时维护，其中设备包括输注泵等基础设备。
“体温、血压、脉搏、呼吸、疼痛”共同构成了生命五大体征,保持体温恒定是保证机体新陈代谢和正常生命活动的必要条件,而体温异常可引起代谢功能紊乱甚至危及生命。围手术期需要重点关注患者的核心体温。常用的核心体温监测
部位包括肺动脉、食管下段、鼻咽部、鼓膜、直肠内等,其中因鼻咽部和鼓膜温度较易获取而更为常用。临床上快速、精确、舒适的体温监测方法如电子体温计和红外线体温计等,已逐渐将传统的水银体温计淘汰。电子体温计较为常见,但置入
温度探头可能导致患者不适。红外线体温计最常用于鼓膜温度测定,反应迅速且与核心体温具有较好相关性,但无法实现连续测量。无创体温监测系统最大优势是可通过无线技术把连续体温数据接入监护仪,便于建立连续的体温管理数据库。
2023 年 8 月 22 日，国家卫健委办公厅开展“手术质量安全提升行动”，并特别指明需“降低手术麻醉期间低体温发生率，
加强全麻患者术中体温管理，积极采取术中主动保温措施，防止患者失温”。按照全国手术 7000 万台/年、全麻手术占比50%、终端价 280 元计算，下游端市场规模可达约 100 亿元。无创体温监测管理系统及系列产品因其无创、连续监测的特
性，正不断得到更多的关注，市场前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）公司主要业务概况公司自成立以来，已在医疗器械领域深耕 20 余年，专注于从事高品质一次性健康防护用品、医用无菌器械、生命支
持综合解决方案等产品的研发、生产与销售。伴随着国家医疗技术的不断提高、全民健康理念的持续提升、人口老龄化的加速到来，以及健康需求的多元化趋势，医疗器械行业迎来新的发展机遇。经过多年的产品研发、市场开拓和投资并购，
公司已拥有河北唐山、江西九江、江西宜春、广西桂林、广东深圳、四川广元（在建）等制造基地，相关产品先后通过了美国FDA认证、欧盟CE认证、ISO9001国际质量体系认证、ISO13485国际质量体系认证等，并远销全球80多个国家和地
区。目前，公司被中国出口信用保险公司评为 V 级客户，已成为具有一定规模的医疗器械研发、制造、销售和服务的国家高新技术企业和国务院国资委对标世界一流专精特新示范企业。
公司设有健康防护、安全输注、创新孵化三大事业部。其中，健康防护事业部主营丁腈、PVC、天然乳胶、聚异戊二烯、防辐射等全品类一次性防护手套和天然乳胶、聚氨酯、聚异戊二烯等避孕套系列产品；安全输注事业部主营输液器、
注射器、采血管、留置针等输注器械产品；创新孵化事业部主营输液泵、注射泵、肠内营养泵等设备及输液信息采集系统，
以及手术室无创体温监测及信息管理系统等产品和服务。
1、健康防护事业部中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
健康防护事业部主要从事高品质丁腈手套、PVC 手套、天然乳胶手套、防辐射手套、聚异戊二烯手套等手套和避孕套的研发、生产与销售。公司是国内最早生产并销售 PVC 手套和丁腈手套的企业之一，经过多年的经营积累、自主创新和横
向并购，已经拥有了行业前沿的技术壁垒优势和创新能力，能够开发出几乎全品类的一次性健康防护手套，可满足客户对手套性能、规格、型号、颜色等多种要求，具有一定的技术优势、规模优势和行业知名度，处于行业领先地位。
报告期末，公司拥有不同种类丁腈、PVC 等防护手套产能 255 亿只，天然乳胶医用外科手套产能 5 亿副，并具备聚异戊二烯手套、防辐射手套、脱蛋白手套、双层双色和湿手穿戴手套等产品的批量生产能力，为成为国内品种最全的一次性
健康防护手套生产商和国内最大的医用外科手套生产商打下了坚实基础，生产技术和能力位居全球行业前列。随着公司在产品研发、工艺优化、成本控制、质量改进方面的持续不断投入，将进一步巩固行业头部企业的地位。公司的“麦迪斯”
和“Medispo”品牌产品以其性价比优势多年处于全球医用外科手套头部位置。公司依靠多年积累的健康防护手套领域的丰富生产经验和优异管理水平，能够持续不断研发并推出新产品，拓展公司未来成长空间。
公司可批量生产 100 余款不同品类避孕套产品，基本能满足不同场景各种需求。公司在报告期内取得广西壮族自治区药品监督管理局颁发的聚异戊二烯男用避孕套医疗器械注册证，基本实现了全品类避孕套产品的生产和销售。公司不断加
强线上营销力度，“倍力乐”品牌已成为天猫、快手等平台的知名品牌，销量位居前列。与此同时，公司正着力打造“中红”高端避孕套品牌，已研发出“中红 001 系列”、“中红舒肤系列”、“中红舒肤系列-香氛款”等不同系列产品，并
成功举行“中红”品牌新品上市发布会。未来公司将增强 C 端产品品牌影响力，致力于将公司打造成为全球最具创新力的避孕套中国品牌领航者。
报告期内，公司的手套类产品市场尚处于筑底阶段。截至本报告披露日，伴随着市场需求恢复增长、行业去库存接近尾声、原材料价格上升等原因，手套行业回暖趋势明显。报告期内，公司避孕套产品市场表现优异，并呈现出较好的发展
势头，将成为未来公司成长的重要驱动力。
未来，公司将夯实健康防护事业部，稳住手套基本盘，保品质、保产量、保销量，加快研发新品，探索延伸产业链，
积极布局海外产能，持续加大在高端品类手套和避孕套等领域的布局与创新，在现有销售渠道或终端上叠加更丰富的产品品类，为经销商和终端客户提供更全面的服务，提升公司品牌影响力，将公司打造为中国医用手套品类最齐全的供应商，
全球最具竞争力的医用手套“智”造者。
2、安全输注事业部安全输注事业部主要布局精密输液器、留置针、普通输液器、普通注射器、采血管等输注器械相关产品。该类产品与
公司原主营的健康防护事业部产品具有较强协同性，可通过研发、销售等业务相互赋能，协同发展。安全输注事业部助力公司实现了产业赛道扩张，将公司产品线从丁腈、PVC 等健康防护领域，拓展到安全输注领域，增加公司营收的同时有效
弥补公司单一行业产品抗市场波动风险能力不足的短板。报告期内，公司注射器产品首次销往南美地区，并在意大利、法国成功建仓，海外市场拓展顺畅，销售规模得到有效提升。随着技术的发展、医疗需求的提高、市场竞争的加剧以及国家
政策的导向，输注类医疗器械市场将逐渐向具有核心竞争力的企业集中，公司通过长期在医疗器械领域的积累耕耘，已在国内占据一定市场规模，处于行业领先地位。
未来，公司将做大安全输注事业部，将保持持续创新的经营理念，拓宽医疗器械的产业布局，保证公司在医疗器械领域的持续快速发展。安全输注事业部将继续在生产区域及产品管线上做深度布局，持续展开对互补类产品或行业高附加值
大单品、研发实力强劲企业的收购力度，实现安全输注事业部多区域、多品类协同高效发展。通过自主研发和委外等多种方式，积极发展布局高毛利产品线，并进一步开拓海外市场，将公司打造成为护理耗材全品类领先供应商，高端精密输注
管路类头部制造商。
3、创新孵化事业部中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司以现金方式收购迈德瑞纳 70%股权，其主营业务包含输液泵、注射泵、输液信息采集系统等设备的研发、生产与销售。公司与迈德瑞纳供应链资源、国内外渠道、技术研发及高端人才具备高度互补性，可有效发挥资源整合
优势。随着泵类相关产品的丰富，公司在泵类产品市场扩展优势较大。未来，公司将围绕围手术室产品生态、重症麻醉产品生态，多措并举，继续构建更完整的产品解决方案，将公司打造为泵类全系列产品制造商和全球供应商。
同时，公司与为麦科技建立了长期、全面的战略合作伙伴关系，并与之签订代理经销协议，授权公司代其经销无线体温传感器、无线持续监测传感器探头等产品。为麦科技与子公司迈德瑞纳可在产品线上形成合力，助力公司扩充生命支持
解决方案产品线，有利于将公司打造成为中国领先、全球最具发展前景的生命支持解决方案提供商。
未来，公司将重点关注生命支持类、微创耗材类、介入耗材类和康复器械类产品的布局，开展相关的研发和并购工作。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司产品主要包括丁腈手套、PVC 手套、天然乳胶手套、避孕套、安全输注器械、输注泵、无线持续监测
传感器及探头等医疗器械类产品，主要产品介绍如下：
主要产品 产品特点及用途 效果图一次性丁腈手套，是一种人工合成橡胶手套，是以丁
腈胶乳为主要原料，采用浸渍工艺硫化成型的优质防护手套。主要特点有不含天然乳胶蛋白，对人体皮肤
无过敏反应，具有优越的抗细菌渗透性、化学防护一次性丁
性、抗穿刺性、耐磨损小，且耐酸碱和油脂，具有高腈手套
韧性和强度，拉力好，弹性高，贴附性好，具备良好的洁净性能和防静电性能。被广泛应用于医用防护、
病患护理、临床检查、个人防护、家庭护理、化学实验、食品等领域，具有良好的客户体验效果。
一次性 PVC 手套是以PVC 糊树脂、增塑剂、降粘剂为主要原料，并添加稳定剂等助剂为辅助材料，采用浸
渍工艺塑化成型的一次性使用防护手套，具有不含天一次性 然乳胶蛋白，对人体皮肤无过敏反应，耐酸碱，柔软
PVC手套 灵活，穿戴舒适，耐用性好，不易磨损，具有防静电性能等特点。被广泛用于医疗检查、栽培种植、电子
及食品加工、餐饮服务、清洁消毒及日常个人防护等领域。
采用优质的天然乳胶，配以其它的助剂采用特殊无粉工艺精制加工而成，产品无毒、无害；具有质地柔
软，良好的化学防护性且耐酸碱，贴合手型，拉力一次性乳
好，穿戴舒适，灵活使用，不影响手部灵活性触觉敏胶手套
感度，原料天然，废弃后易降解，比较环保。被广泛应用于医用防护、病患护理、临床检查、个人防护、
家庭护理、化学实验、食品等领域。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文聚异戊二烯比天然乳胶更纯净，不含非橡胶成分，特
别适合制造与人体皮肤接触的产品，不会引起蛋白质聚异戊二
过敏。此外，聚异戊二烯的物理聚集和拉伸性能与天烯（PI）
然橡胶相似，但伸长率更大，弹性更好。该产品是目手套
前欧美市场最为流行的高端手术手套，公司为国内少数几家掌握聚异戊二烯手套生产技术的企业之一。
内层使用褐色(或绿色)超薄手套，外层使用麻面乳白双层双色 手套,利用双层手套的负压效果，外层手套一旦破漏,
手套 表面就可以快速显影。多用于艾滋病、肝炎等高风险手术。
通过表面阳离子与原有乳胶分子的完美结合产生正电荷，在有效保护医护人员的同时减少手术创口的感
抗病毒手染。适用于高危易感染手术。经中国权威机构长达一
套年的检测表明，抗病毒手套可以物理灭活 99.7%的艾
滋病毒及94.87%的病毒。
防辐射手套是一次性介入治疗用手套，该产品以优质天然乳胶为原料，添加全新的层状纳米复合材料（无
铅）制成。经过特殊的工艺加工处理，不仅防辐射性防辐射手
能好(铅当量≥0.025mmPb)，且产品触感柔软便于穿套
戴。用于进行放射介入治疗、诊断时对人体的防护及防止医生与患者之间的交叉感染。该产品兼具了辐射
防护与手指灵活两大特性。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文表面特殊滑爽因子，专为各种紧急情况下的医疗环境
湿手穿戴而准备。在医生双手来不及干燥时，能顺利穿戴进
手套去。
超薄系列 聚氨酯合成及生产技术颠覆性采用水脱型工艺，几乎（聚氨酯 与乳胶不相上下。同时，它的韧性却成倍提高，拉伸
001避孕 性能几倍于行业标准。解决了全球聚氨酯避孕套干脱套） 的各类弊病。
全尺寸系列
——（全尺寸
避孕套）
玻尿酸系列
（MYBOO——
无氧玻尿酸避孕
套）
防护系列（华盾高
——阻隔避孕
套）
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文强化系列
（倍乐力 ——高潮套）
手指套系列
——（LES-S/M
避孕套）
真实裸感超薄科技舒适体贴裸入体验
黄金配比的润滑液中红001
真实体温 热度秒达系列·避
高分子材料无异味孕套
水脱工艺 又柔又韧大有不同 舒适不勒
医用级材料亲肤不致敏非乳胶PI创新技术
天然材质 肤感贴合舒适亲肤 仿若无物
中红舒肤守护敏感 缓解不适
系列·面超强弹性 强韧不易破
膜套超薄肤感 水润滋养
双重高纯度玻尿酸更透气 拒绝闷
非乳胶PI创新技术天然材质 肤感贴合
中红舒肤 舒适亲肤 仿若无物系列·避 守护敏感 缓解不适
孕套 超强弹性 强韧不易破超薄肤感 水润滋养
更透气 拒绝闷中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
费洛蒙香 中红舒肤系列·香氛款，调香师手工研制，天然可食型避孕套 用香料
复合香型 中红舒肤系列·香氛款，调香师手工研制，天然可食避孕套 用香料
玫瑰香型 中红舒肤系列·香氛款，调香师手工研制，天然可食避孕套 用香料
多种材质，多种配件规格，满足临床不同输液需求；
采用聚醚砜材质过滤膜，可选过滤孔径 2-5μm，微粒一次性使
滤除率≥95%；排气天窗设计，内嵌透气阻液膜，可用精密过
自动排出过滤盘上端空气；过滤盘采用膜式自动止滤输液器
液，液体自动止于过滤盘下端，防止滴斗滴空，防止空气栓塞。
一次性使 优选医用级粒料，无菌无热原；全新注塑工艺，材质用无菌注 透明均一；顶尖三面打磨，疼痛刺激轻微；纸塑包
射器 装，透气阻菌，保护护患健康。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文整体密闭设计，有效防范血源性污染，降低职业暴露
的风险；三斜面进口背刃钢针及多道硅化工艺，减少病患疼痛，更快的回血速度；进口套管材质及独有尖
一次性使 端成型技术，导管紧密抱持钢针，有效避免弯曲；透用静脉留 明的塑垫式肝素帽设计，输液完毕封管时，能清晰看
置针 见针尖位置，确保正压封管；呵护幼小，婴幼儿专用26G 留置针，针尖细短，专为婴幼儿的细小血管而打
造。更小创口，保护血管，提高穿刺成功率，提高儿科患者和家属满意度。
杯体材质选用优质的聚丙烯 PP 材质，不含塑化剂，
确保产品安全性；出雾柔和，雾粒均匀，雾化安全，
可节约氧气成本；1μm-5μm 的雾化颗粒 86%以上，
沉淀在有效部位的药物更多，治疗效果更显著；独特一次性使
杯体设计，残液量小，提高药物利用率。
用雾化器适用范围：哮喘、急慢性支气管炎、囊性纤维化病、
肺炎、慢性阻塞性肺病（COPO）、鼻窦炎、纤维支气管镜、气管插管、激发试验。
真空度稳定，解决因采血管真空度过高或过低而引起标本溶血、标本量不足的问题；优质抗凝效果，优选
一次性使高品质添加剂，改良喷雾干燥技术，超净化水剂，确
用真空采保抗凝效果，解决因抗凝效果差及添加不均匀而引起
血管的标本凝血问题；A 型采血针，满足临床普适需求，
操作灵活，容易控制，防止针刺及交叉感染的风险。
适用于无痛分娩及术后镇痛，实现精准镇痛；高输注精度：±5%；多种输注模式，连续+PCA 给药模式和脉
冲+PCA 给药模式；创新 PCA 手柄设计，主动反馈系统，大幅改善病人疼痛管理用户体验。
便携式电子镇痛泵 适用范围：通常是无痛分娩和中型以及大型手术以上
的镇痛的治疗；还可以用于癌痛的镇痛治疗。
适用科室：麻醉科、妇产科、疼痛科、肿瘤科、ICU等科室。
多种喂养模式、输完报警和快排（预灌注）等功能；
可选加热模块；断流报警、限制量等多种提示功能；
固定的速率，提供持续、稳定喂饲；降低团块注射引起的反流、呕吐风险。
肠内营养适用科室：内科、外科、急诊科、妇科、血液科、烧
泵伤科、ICU、CCU等相关科室。
适用人群：适用于成人和 3 个月以上的儿童，并由医生、护士或其他合格的专业人员，通过培训后操作使
用。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文输液泵
多种注射模式，满足不同科室的药物注射需要；最大4输6注的10通道输注配置注射泵，集成电源管理，
充分节省时间；高输注精度，注射泵≤±1.8%，输液泵 1ml/h 以上≤±3%，1ml/h 以下≤±5%；IP44 高防
尘防水设计，有效防尘防水，适合恶劣天气使用；
DPS 动态压力监测 16 档可用，能够实时保护患者安全。
双通道注射泵
同时可多层叠加，装设提手，既不占用科室空间，又便于转移。防水防尘等级为IP34，防止直径大于2.5mm的
输注产品固体物质进入，全方位防水溅。设备控制精度高，配备
4.3寸全多个内置传感器，实时显示输液状态，及时了解设备信
彩色触摸息。可动态监控不少于30个床位，为医护人员大大减轻
显示屏工作量，设置好参数自动输注，无需干预，让护理工作
更加便捷。
无线无创可穿戴，数据可回顾；术前、术中、术后核心温度，全程监测；无线核心温度全国独家产品。术后可
以带着传感器到恢复室乃至病房，继续监测。真正实现鼓膜温无
术前、术中、术后围术期全程监测。
线传感器适配市面上绝大多数品牌及型号的监护仪，以±0.1℃的
测温精准度，监测鼓膜部位核心体温，无创监测，减少术中因体温监测导致的鼻出血风险。
在围术期（术前、术中、术后）对患者进行体表加温治医用升温
疗，防止病人体温降低或减少病人因寒冷引发的不良反毯+末端循
应。配合末梢循环加热系统的使用，可有效提升患者核环加热装
心温度，维持病人的正常体温，预防围术期低体温的发置
生。
（三）公司主要经营模式采购方面，采购内容主要包括原材料、设备及耗材、能源等，采购负责人根据生产经营情况需要，确定由母公司统筹
实施或由各分、子公司下设采购相关部门分别实施。生产方面，采取“以销定产，适当库存”的生产模式，生产计划按照中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
订单数量及销售计划制定。销售方面，主要包括 ODM 直销模式、经销模式（含线上销售）。研发方面，公司采用内部自主创新与外部合作共创相结合的方式，公司下设北京研究院、上海研究院、宜春研究院、深圳研究院、桂林研究院、海南公
司“五院一司”，负责相关产品的研发和注册，并与中科院、华北理工大学、桂林理工大学、桂林电子科技大学、桂林航天工业学院等高校或研究机构开展深入的合作。
（四）主要业绩驱动因素
1、主营产品市场筑底、所处行业不断发展报告期内，随着全球丁腈市场需求量的增加、落后产能的逐步退出和人们对健康防护问题的日益关注，全球丁腈手套
市场开始呈现明显的筑底迹象，公司丁腈手套产能利用率逐步提高。同时，随着全球新兴市场地区人们医疗健康意识的提升以及消费水平不断提高，加之相关配套政策的推动，医疗器械行业的市场规模将会不断扩大，为公司主营产品带来更大
的市场发展潜力。随着国家医改政策的推进，医疗器械行业将面临新的市场机遇和挑战，公司在细分市场领域的占有率有望得到进一步提升。
2、赛道拓展持续推进、产品矩阵不断完善报告期内，公司完成对恒保健康、迈德瑞纳的业务整合，连同前一报告期末收购的科伦医械，实现了天然乳胶医用手
套、安全输注器械、输注泵和营养泵、避孕套等产品上的布局，提高了公司的营收规模和盈利能力。其中，科伦医械被公司收购后实现扭亏为盈，并保持稳定增长；恒保健康创新优势明显，其旗下众多手套产品在全国乃至全球都具有重要的地
位且市场潜力巨大，其避孕套系列产品占比在国内市场位居国产品牌头部，具有较高的毛利水平；迈德瑞纳核心研发人员具有多年丰富的研发工作经验，可助力产品的迭代更新，保持市场竞争力。未来公司将通过投资并购继续拓展新赛道，扎
实推进新赛道创新类产品落地。公司产品矩阵的不断完善，公司在市场中的竞争力逐步凸显。
3、销售团队优化整合、内销市场快速增长报告期内，公司完成对各新收购子公司销售团队的整合优化。国内销售团队分片区由公司统一管理，内销团队规模进
一步扩大。公司内销团队通过下沉院端等方式攻坚克难，业务开拓实力不断增强，实现内销销售额及内销销售占比大幅提升，极大助力了公司国内业务的市场布局和整体业务水平的提升。
（五）报告期公司经营情况
1、生产方面报告期内，公司健康防护事业部、安全输注事业部及创新孵化事业部，在业务经营上丰富了产品线，拓展了赛道布局，
进一步调整完善市场经营中心、财务管理中心及运营管理中心，便捷了公司的经营管理和决策效率。建立了河北唐山、江西九江、江西宜春、广西桂林、广东深圳、四川广元（在建）等制造基地，可生产各种型号的丁腈手套、PVC 手套、天然
乳胶医用外科手套、避孕套、安全输注产品、输注泵、肠内营养泵等产品，既可确保供货的稳定性，又可充分满足不同客户产品多元的需求。
未来，公司将继续深入推进三大事业部建设，通过内生增长和外延投资相结合的方式，不断布局相关的优质赛道，调整优化公司产业结构，提升公司抵抗不确定风险的能力，提高公司综合竞争力。
2、销售方面中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
公司在一次性健康防护手套领域深耕多年，拥有经验丰富的销售人才队伍，产品远销美洲、欧洲、亚洲、非洲等多个国家和地区，客户广泛且黏性强，与子公司科伦医械、恒保健康、迈德瑞纳具有较强的协同性和互补性。海外市场方面，
公司努力保持美国、欧洲、日韩等市场地位的同时，继续努力开拓南美、中亚、东南亚、非洲等新兴市场。公司注射器产品首次实现出海，成功打入南美等海外市场，并建设海外仓。国内市场方面，公司联合经销商与诸多大型三甲医院等医疗
机构建立合作关系，大力拓展自有品牌，国内销售规模得到明显提升。
公司已形成“一中心、三支点、八大区”的营销格局，具体指以北京为中心，以 Americas 美洲、EMEA（欧洲、中东、
非洲三地合称）、Pan-Asia 泛亚地区为三支点，以东北大区、北大区、东大区、东南大区、南大区、华中大区、西南大区、
西北大区为八大区，形成全方位的营销覆盖格局，助力公司销售市场的开拓。公司在加大线下销售的同时，不断推进电商等线上销售工作。
3、研发方面公司高度重视研发工作。截止本报告期末，公司共有 225 项专利，其中发明专利 60 项，实用新型专利 120 项，外观
型专利45 项，专利数量在稳步提升，并已获批建设河北省医用手套技术创新中心。公司共持有医疗器械注册证 58 项，其中二类医疗器械注册证31 项，三类医疗器械注册证 27 项。公司通过研发与生产相结合，已经在新材料、新工艺、设备自
动化等方面取得了新的突破。在新产品研发方面，公司在报告期内研究的多种高附加值手套，部分已经投入市场。子公司迈德瑞纳研发团队具有多年的行业研发经验，进一步提升了公司的整体研发实力。为打造高端生殖健康品牌，公司投入大
量研发资源，研发“中红”品牌高端生殖健康产品。此外，公司将继续以战略合作、项目攻关、联合研发等方式，创新研发，持续赋能发展，进一步增强公司的研发能力和成果转化效能。
三、核心竞争力分析（一）国资背景优势
中红普林集团为公司控股股东，股权穿透后公司实际控制人为厦门市国资委，厦门国贸控股代其履行实控人职权。在产品质量方面，公司作为国有控股上市公司，一直以来注重客户体验感和公司品牌形象，对产品品质要求极高，从原材料
采购等源头上保障了公司产品的品质及行业的良好口碑。在合规管理方面，公司严格遵守证监会、交易所相关法律法规，
同时接受厦门市国资委监督指导，严格把控信息披露质量和公司规范运作，加强董监高风险责任意识的培训，严守红线。
公司在经营和管理中更加注重战略稳健性和流程合规性，具有稳健的持续经营能力。
（二）产品优势经过多年试验探索、研发创新和技术积累，公司在各类产品的生产过程中形成了严格按照国内或国际标准设计的科学
有效的全流程生产体系和质量控制体系。可从技术、生产和管理方面确保产品的品质，实现产品生产线的全流程实时化管控，涵盖研发、设计、采购、制造到交付等所有环节。公司先进的技术、设备和工艺优势确保了高品质的交付，打造优质
的公司口碑。截止报告披露日，在一次性健康防护手套方面，公司具备批量生产丁腈、PVC、PE、天然乳胶、脱蛋白等医疗检查手套，天然乳胶、聚异戊二烯、防辐射、双层双色、湿手穿戴等医疗外科手套的能力，正努力将自己打造为中国医
用手套品类最齐全的供应商；在泵类产品方面，公司产品包括注射泵、输液泵和肠内营养泵，待麻醉泵等新产品全部上市后，公司将具备全系列泵类产品生产能力；在避孕套方面，公司旗下“倍力乐”拥有百余款涵盖多种材料、实现多种功能、
应用于多种场景的避孕套品种。深厚的技术储备、严格的质量控制体系、丰富的产品品类，可满足客户多样化的需求，具有得天独厚的产品竞争优势。
（三）创新优势中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
公司长期以科技为先导，重视对产品与技术创新力度的投入，与有关科研机构和高等院校紧密合作，得到政府多级部门的认可和支持。报告期内，公司注重研发团队的提升，通过外部招聘和整合新收购公司的研发团队，公司研发实力显著
增强，研发团队遍及北京、上海、深圳、海南、江西、桂林等地，打造创新研发平台，可有效发挥各地的资源优势和人才优势，为实现公司的创新战略奠定了坚实的基础。公司成功入选国务院国资委创建世界一流专精特新示范企业名单，公司
及研究院与华北理工大学共建的高性能手套用橡塑材料制备技术河北省工程研究中心入选省级工程研究中心筹备建设计划名单，公司将抓住上述有利时机，加大在市场前景好、技术含量高、用户需求大、盈利空间足的领域布局，提高研发水平
和成果转化效率，进一步锚定和筑牢在研发创新方面的优势。
（四）渠道优势经过多年的发展，公司在一次性健康防护手套领域深耕多年，拥有经验丰富的销售人才队伍和渠道资源，公司相关产
品先后通过了美国FDA认证、欧盟CE认证、ISO9001国际质量体系认证、ISO13485国际质量体系认证等并远销全球80多个国家和地区。目前，公司被中国出口信用保险公司评为 V 级客户。公司与子公司科伦医械、恒保健康、迈德瑞纳产品渠
道具有较强的互补性，相关资源整合优化后可实现高效协同。目前，公司“一中心、三支点、八大区”的营销格局和不断丰富的线上推广方式，可为公司未来新老业务在相关区域和平台的拓展提供强大的渠道基础。
（五）资金优势公司目前现金流充裕、资产负债率低，便捷的资本市场融资平台和宽松的银行授信额度，为公司直接融资及间接融资
提供了广泛的融资渠道。公司的财务成本相对较低，整体抗风险、跨周期能力更强，为公司新业务布局、投资并购、研发投入、产品核心竞争力巩固提升等方面提供强有力资金保证。
（六）人才优势公司主要高管团队在医疗行业生产销售、研发创新、投资并购等方面拥有深厚的经验积累，为公司现有产品降本增效、
新赛道开拓和投后整合奠定了坚实的基础。报告期内，公司各部门密切配合，人力资源、战略投资、品牌管理、数字化建设等得到有力提升，对公司提升现代化管理能力起到重要的支撑作用。公司员工知识结构、能力结构、年龄结构进一步优
化，人才梯队建设成效显著，构成了公司发展的重要竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,105,249,607.06 100% 1,572,568,513.46 100% 33.87%
分行业中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
医疗器械行业 2,105,249,607.06 100% 1,572,568,513.46 100% 33.87%分产品
健康防护产品 1,833,718,412.78 87.10% 1,540,100,417.09 97.94% 19.06%安全注输产品 213,262,874.62 10.13% 23,587,266.27 1.50% 804.14%
创新孵化产品 58,268,319.66 2.77% 8,880,830.10 101.50% 556.11%分地区
内销业务 439,084,750.72 20.86% 104,115,590.17 6.62% 321.73%外销业务 1,666,164,856.34 79.14% 1,468,452,923.29 93.38% 13.46%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗器械行业 2,105,249,607.06 1,850,526,393.88 12.10% 33.87% 30.31% 2.40%
分产品健康防护产品 1,833,718,412.78 1,651,805,307.02 9.92% 19.06% 18.47% 0.46%
安全输注产品 213,262,874.62 165,153,309.96 22.56% 803.59% 687.25% 11.44%分地区
外销业务 1,666,164,856.34 1,527,759,877.63 8.31% 13.46% 15.80% -1.85%内销业务 439,084,750.72 322,766,516.25 26.49% 361.06% 220.37% 32.28%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 亿只 156.79 116.98 33.71%
健康防护行业 生产量 亿只 154.80 119.69 29.33%库存量 亿只 21.72 23.78 -8.68%
销售量 亿支 4.45 0.55 709.09%安全注输行业 生产量 亿支 4.77 0.33 1345.45%
库存量 亿支 0.85 0.5 70.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用健康防护行业：主要系非同一控制下企业合并所致；
安全注输行业：主要系上年非同一控制下企业合并到公司的期间为一个月，本年为整年度数据。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械行业 材料成本 736,054,168.52 39.78% 632,513,991.74 44.54% 16.37%说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
1）2023年3月30日，公司于巨潮资讯网披露了《关于收购桂林恒保健康防护有限公司70%股权的进展公告》（公告编号：2023-030），公司完成了对恒保健康的并购，新增天然乳胶医用检查手套、医用外科手套、多品类避孕套等主要防
护类产品，丰富了公司防护手套品类，实现了公司在避孕套行业的布局。
2）2023 年 10 月 23 日，公司于巨潮资讯网披露了《关于使用部分超募资金收购深圳迈德瑞纳生物科技有限公司 70%股权的进展公告》（公告编号：2023-092），公司完成了对迈德瑞纳的并购，主营业务包含输液泵、注射泵、输液信息采
集系统等设备的研发、生产与销售，壮大了创新孵化事业部业务。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 332,058,571.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 84,844,710.78 4.03%
2 客户二 77,554,564.47 3.68%3 客户三 65,156,914.76 3.09%
4 客户四 52,403,507.15 2.49%5 客户五 52,098,874.16 2.47%
合计 -- 332,058,571.32 15.76%主要客户其他情况说明
适用 不适用中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 726,608,323.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.07%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 259,663,281.24 15.75%2 供应商二 189,139,316.98 11.47%
3 供应商三 119,355,671.57 7.24%4 供应商四 89,490,609.42 5.43%
5 供应商五 68,959,444.73 4.18%合计 -- 726,608,323.94 44.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 105,940,801.66 56,000,659.69 89.18% 主要系非同一控制企业合并影响
管理费用 114,610,146.63 78,962,786.43 45.14% 主要系非同一控制企业合并影响主要系汇率变动导致汇兑收益较上年同期减少及利息
财务费用 -37,590,712.15 -61,284,860.39 -38.66%支出增加
研发费用 31,606,065.08 8,832,173.18 257.85% 主要系非同一控制企业合并影响4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
为了丰富公司产品种类， 提升产品竞争力，开拓无硅油丁腈手套生产 研发出一款硅油含量＜
满足某些电子行业的需 项目验收 新客户，为公司带来经工艺的研究 0.4ng/cm2的丁腈手套。
求，增加新的订单。 济效益。
开发出一款高竞争力的劳提高丁腈手套耐穿戴时间， 丰富产品种类，提高产
高耐久丁腈手套的研 保丁腈手套，满足食品加项目验收 接触酸性食品不易破，接触 品市场竞争力，为公司
发 工行业和水产行业客户需水产不易变大变松。 增长利润。
求。
提升丁腈手套的伸长率，提 提升产品的附加值和竞为了产品创新和多样化，
高手套与手部的贴合度，增 争力，结合预估需求量超柔丁腈手套的研发 提高丁腈手套的柔软度， 项目验收
加穿戴后的操作灵活度，提 和售价，能为公司带来为公司增加新的订单。
升产品的舒适度。 较大利润。
为了改善丁腈手套针孔问 降低丁腈手套针孔率，减少 提高丁腈手套医疗级比改善丁腈手套针孔问
题，提高产品的防护性 项目验收 客户投诉风险，提升产品质 例，增加销量和市场占题的研究
能，稳定产品质量。 量。 有率。
为了提高丁腈手套的穿戴 增加客户数量，巩固客提高丁腈手套耐疲劳性，增
提高丁腈手套耐疲劳 性能，满足客户和销售端 户关系，提高产品销项目验收 加丁腈手套的耐穿戴时间，
性能的研究 日益增加的需求，增强产 量，为公司带来更多的提升产品质量。
品的市场竞争力 收益和品牌影响力。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文促进工厂自动化的发
为了简化丁腈手套生产混 实现丁腈手套混合料自动放自动放料装置的研究 展，提高企业的竞争力
合料放料操作，提高生产 项目验收 料及料槽液面的自动控制，
与应用 和市场占有率，为经济效率，降低人工成本 减少人工操作。
发展做出贡献。
降低球磨料的研磨粒径和研为了降低球磨料研磨粒
球磨料研磨工艺的研 磨效率，改善丁腈手套针孔 提升产品性能，稳定产径，稳定产品质量，提高 项目验收
究与应用 问题，提高生产过程的稳 品质量。
产品的竞争力。
定。
丁腈手套沾料不均问 为了解决丁腈手套沾料不 改善丁腈手套沾料不均问 提高丁腈手套的医疗级项目验收
题的研究 均的问题，稳定产品质量 题，降低产品次品废品率 比例及市场竞争力。
1、连续生产，产品质量
1、使产品多样化，种类 稳定，为公司增加新的丰富； 订单；
VP90 输液泵项目开 使输液泵达到量产，取得注
2、增加订单量； 正在研发 2、产品种类的多样化，
发 册证书，面向全球销售。
3、增加公司收益； 加大了品牌的影响力；
4、满足不同用户需求 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质量
1、使产品多样化，种类 稳定，为公司增加新的丰富； 订单；
SP90 注射泵项目开 使注射泵达到量产，取得注
2、增加订单量； 正在研发 2、产品种类的多样化，
发 册证书，面向全球销售。
3、增加公司收益； 加大了品牌的影响力；
4、满足不同用户需求 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质量
1、使产品多样化，种类 稳定，为公司增加新的丰富； 使输液信息采集系统达到量 订单；
DS90 输液信息采集
2、增加订单量； 正在研发 产，取得注册证书，面向全 2、产品种类的多样化，
系统项目开发
3、增加公司收益； 球销售。 加大了品牌的影响力；
4、满足不同用户需求 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质量
1、使产品多样化，种类 稳定，为公司增加新的丰富； 订单；
SP92D 双通道注射泵 使注射泵达到量产，取得注
2、增加订单量； 正在研发 2、产品种类的多样化，
项目开发 册证书，面向全球销售。
3、增加公司收益； 加大了品牌的影响力；
4、满足不同用户需求 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质量
1、使产品多样化，种类 稳定，为公司增加新的丰富； 订单；
FP70 营养泵项目开 使营养泵达到量产，取得注
2、增加订单量； 正在研发 2、产品种类的多样化，
发 册证书，面向全球销售。
3、增加公司收益； 加大了品牌的影响力；
4、满足不同用户需求 3、市场前景广阔，公司收益可观。
1、连续生产，产品质量
1、使产品多样化，种类 稳定，为公司增加新的丰富； 订单；
FP72 营养泵项目开 使营养泵达到量产，取得注
2、增加订单量； 正在研发 2、产品种类的多样化，
发 册证书，面向全球销售。
3、增加公司收益； 加大了品牌的影响力；
4、满足不同用户需求 3、市场前景广阔，公司收益可观。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文通过高性能核辐射防护手套
掌握高性能长寿命核辐射 的研发与生产，解决国产适 开发特殊防护领域新产面向复杂环境的高性 防护手套关键核心技术， 应极端环境的高性能橡胶防 品，丰富公司产品类
能核辐射防护手套开 形成具有自主知识产权的 进行中 护手套的“卡脖子”难题， 型，提高企业在国际国发 高性能长寿命核辐射防护 提高企业在国际国内市场竞 内市场竞争中的核心竞
手套新产品及制备技术。 争中的核心竞争力和知名 争力和知名度。
度。
打破技术封锁，开发具有更掌握聚氨酯避孕套乳液的
薄、导热性更好、不易破 丰富非乳胶类避孕套产水性聚氨酯乳液合成 合成生产技术，并从原料
已验收 裂、阻隔性更佳，适合对胶 品的种类，提高高端品工艺的研发与应用 合成到产品生产，一整套
乳过敏人群使用的聚氨酯避 类避孕套市场占有率。
完整自主知识产权技术。
孕套乳液合成技术。
开发出专用无菌、能有效防 为客户提供多元化，个隔离透声膜的开发与 掌握隔离透声膜的生产工
已验收 止交叉感染，且透声性能稳 性化防护解决方案。增应用 艺、和产品的检测方法。
定的隔离透声膜产品。 加公司销售收入。
自主开发的新型介入辐射防护手套，不仅具备触感柔
掌握新型无铅轻质介入辐 丰富特殊防护领域产品软、质量轻便而且方便穿戴
医用介入防辐射手套 射防护手套的生产工艺和 的种类，提高企业在国已验收 等特性，而且各项防辐射指
的研发与应用 产品检测工艺，并形成自 际国内市场竞争中的核数也超出国标要求，为奋战
主知识产权。 心竞争力和知名度。
在辐射第一线的介入科医生提供更安全、舒适的守护。
为了解决支撑圈尺寸不稳调整注塑工艺和配方，解决 1、提高产品质量；
解决功能性大塑针支 定，与功能性大塑针组装支撑圈尺寸不稳定导致配件 2、降低生产成本；
撑圈开裂的问题的研 后开裂的问题，稳定产品 项目验收组装时开裂的问题，稳定产 3、减少市场投诉，增强
究 质量，提高产品合格率，
品质量 产品竞争力满足客户需求
调整注塑配件结构，从而实为了优化针座组装前的预
注射针针座优化臭氧 现取消针座无需臭氧活化的 降低产品的生产成本，
处理工序，减少相关处理 项目验收活化工序的研究 生产环节，从而降低产品生 提高产品的竞争力
费用，降低生产成本产成本。
为了降低注射器的包材成 通过研究成型工艺，实现水注射器水性透析纸使 降低产品的生产成本，
本，解决单一供应商的问 项目验收 性透析纸导入，降低注射器用的研究 提高产品的竞争力
题 的生产成本公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 469 424 10.61%
研发人员数量占比 10.78% 12.66% -1.88%研发人员学历
本科 72 34 111.76%硕士 5 4 25.00%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 88 77 14.29%30~40岁 195 166 17.47%
40岁及以上 186 181 2.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 79,100,018.90 42,718,557.03 177,758,360.52
研发投入占营业收入比例 3.76% 2.72% 3.62%中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用主要系非同一控制下企业合并所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用（一）公司医疗器械注册证情况
截至本报期末，公司共持有58项有效第二类和第三类医疗器械注册证，其中新注册二类注册证2项，详见下表：
序号 医疗器械名称 注册证编号 注册证类别 适用范围 注册证有效期 注册情况桂械注准 供临床骨科手术操作时
1 一次性使用灭菌橡胶外科手套 Ⅱ类 2028.12.07 新注册20232140273 防护使用
桂械注准2 聚异戊二烯男用避孕套 Ⅱ类 避孕和预防性传播疾病 2028.12.12 新注册
用于戴在医护人员手上桂械注准
3 一次性使用医用橡胶检查手套 Ⅱ类 对患者病情进行检查或 2025.09.22 原有触检，防止交叉感染
供医护人员在临床外科桂械注准
4 一次性使用灭菌橡胶外科手套 Ⅱ类 操作时佩戴于手上，起 2026.07.28 原有到双向生物防护的作用
避孕和预防性传播疾桂械注准
5 聚氨酯避孕套 Ⅱ类 病，更适用于对天然橡 2028.11.29 原有胶胶乳过敏人群
桂械注准6 震动组合式避孕套 Ⅱ类 避孕和预防性传播疾病 2028.11.29 原有
避孕和降低艾滋病、淋桂械注准
7 复合型阻隔避孕套 Ⅱ类 病、梅毒等性传播疾病 2028.11.29 原有传播的风险
桂械注准 避孕、预防性传播疾病8 天然橡胶胶乳男用避孕套 Ⅱ类 2028.11.29 原有
20182180076 和延长时间桂械注准
9 女用避孕套 Ⅱ类 避孕和预防性传播疾病 2028.12.11 原有桂械注准 供临床外科操作时防护
10 一次性使用灭菌橡胶外科手套 Ⅱ类 2024.08.21 原有20192140112 使用
翼械注准11 一次性使用医用丁腈橡胶检查手套 Ⅱ类 医护人员防护用品 2028.05.17 原有
国械注准12 一次性使用麻醉穿刺包 Ⅲ类 麻醉器械 2024.07.15 原有
13 可视呼吸吸氧面罩 赣械注准 Ⅱ类 呼吸、麻醉用管路、面 2024.11.13 原有中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
20192080302 罩国械注准
14 一次性使用输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2024.12.03 原有国械注准
15 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2024.12.03 原有国械注准
16 一次性使用输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2024.12.03 原有赣械注准
17 医用外科口罩 Ⅱ类 手术室感染控制用品 2024.12.16 原有赣械注准 呼吸、麻醉用管路、面
18 一次性使用鼻氧管 Ⅱ类 2025.01.07 原有20202080001 罩
赣械注准 呼吸、麻醉、急救设备19 一次性使用气管插管套件 Ⅱ类 2025.02.04 原有
20202080314 辅助装置国械注准
20 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.03.10 原有赣械注准
21 一次性使用医用口罩 Ⅱ类 医护人员防护用品 2025.04.02 原有赣械注准
22 一次性使用脐带包 Ⅱ类 创面敷料 2025.08.23 原有赣械注准
23 一次性使用无菌护理包 Ⅱ类 创面敷料 2025.08.23 原有一次性使用流量设定微调式输液器 国械注准
24 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.09.28 原有带针 20153142343
国械注准25 一次性使用无菌注射器 带针 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2025.10.19 原有
一次性使用无菌低阻力注射器 带 国械注准26 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2025.10.26 原有
针 20153142230赣械注准
27 一次性使用无菌配药针 Ⅱ类 血管内输液器械 2025.10.08 原有赣械注准
28 一次性使用无菌配药注射器 带针 Ⅱ类 血管内输液器械 2025.10.08 原有国械注准
29 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.12.07 原有赣械注准
30 一次性使用真空采血管 Ⅱ类 采样设备和器具 2025.12.13 原有国械注准
31 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2025.12.21 原有赣械注准
32 医用敷贴 Ⅱ类 创面敷料 2026.01.24 原有国械注准
33 一次性使用输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2026.02.28 原有国械注准
34 一次性使用输液用肝素帽 Ⅲ类 血管内输液器械 2026.02.28 原有赣械注准
35 一次性使用输液贴 Ⅱ类 创面敷料 2026.06.14 原有国械注准 神经和心血管手术器械-
36 一次性使用无菌消毒接头 Ⅲ类 2026.11.17 原有20213030975 心血管介入器械
国械注准37 一次性使用真空采血针 Ⅲ类 采样设备和器具 2027.01.23 原有
国械注准38 一次性使用无菌注射针 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2027.02.22 原有
国械注准39 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.02.07 原有
国械注准40 一次性使用静脉留置针 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.05.21 原有
41 一次性使用静脉输液针 国械注准 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.07.02 原有中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
国械注准42 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2027.09.19 原有
一次性使用无菌防针刺注射器 带 国械注准43 Ⅲ类 注射、穿刺器械 2027.12.19 原有
针 20223141706国械注准
44 一次性使用输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.01.08 原有赣械注准 血液净化及腹膜透析器
45 腹膜透析用双联附件 Ⅱ类 2028.03.29 原有20182100069 具
国械注准46 一次性使用精密过滤输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.04.10 原有
国械注准47 一次性使用输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.04.10 原有
一次性使用袋式精密过滤输液器 国械注准48 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.05.01 原有
带针 20183140177国械注准
49 一次性使用袋式输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2028.05.01 原有一次性使用无菌低阻力溶药器 带 赣械注准
50 Ⅱ类 血管内输液器械 2028.08.05 原有针 20182140152
一次性使用麻醉机和呼吸机用呼吸 赣械注准 呼吸、麻醉用管路、面51 Ⅱ类 2028.11.19 原有
管路 20182080203 罩赣械注准 呼吸、麻醉、急救设备
52 一次性使用雾化器 Ⅱ类 2028.11.19 原有20182080202 辅助装置
赣械注准 呼吸、麻醉、急救设备53 一次性使用热湿交换过滤器 Ⅱ类 2028.11.19 原有
20182080204 辅助装置一次性使用精密过滤避光输液器 国械注准
54 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.01.08 原有带针 20193140021
国械注准55 一次性使用避光输液器 带针 Ⅲ类 血管内输液器械 2029.01.08 原有
与特定注输器具配套，
粤械注准 用于动、静脉长时间恒56 注射泵 Ⅱ类 2026.04.21 原有
20212140595 定给药速度和精确给药量输液
与指定输注泵配套使粤械注准
57 输液信息采集系统 Ⅱ类 用，对输注泵的数据进 2026.04.21 原有行采集并对外输出
用于精确定量控制注入粤械注准 患者体内的液体，与贮
58 输液泵 Ⅱ类 2026.04.22 原有20212140617 液装置和输液管路配套
使用截至报告期末，注册申请中的产品共7项，详见下表：
序号 医疗器械名称 申请注册类别 适用范围 注册所处阶段1 一次性使用静脉留置针（耐高压） Ⅲ类 血管内输液器械 注册审评补正中
2 天然橡胶胶乳男用避孕套（无菌型） Ⅱ类 避孕、预防性传播疾病和延长时间 补正材料审查阶段避孕、降低性传播疾病和阻隔
3 天然橡胶胶乳男用避孕套（KBD） Ⅱ类 待补正HIV、HPV的传播
供临床外科操作时防护使用，可降4 一次性使用灭菌橡胶外科手套（脱蛋白） Ⅱ类 补正材料审查阶段
低天然橡胶胶乳致敏的风险一次性使用灭菌橡胶外科手套（TPC）
5 Ⅱ类 临床外科操作时防护使用 补正材料审查阶段（不透水性AQL 1.5）
供临床外科操作时防护使用，便于6 一次性使用灭菌橡胶外科手套（湿手穿戴） Ⅱ类 补正材料审查阶段
湿手穿戴中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
7 天然橡胶助孕套 Ⅱ类 有助于精子活力不足的精液输送 补正材料审查阶段（二）医疗器械集中带量采购中的中标进展情况
子公司科伦医械于 2023 年 3 月参加了江西省上饶市、九江市、抚州市三市医院联盟低值医用耗材联合带量采购投标工作，科伦医械一次性使用无菌注射器（带针）产品 5 个型号中选本次集中带量采购。具体内容详见公司于 2023 年 3 月
30 日披露于巨潮资讯网的《关于子公司江西科伦医疗器械制造有限公司参与江西省三市医院联盟低值医用耗材联合带量采购拟中选的公告》（公告编号：2023-029）。
子公司科伦医械于2023 年10月参加了湖南省市际联盟低值医用耗材集中带量采购、福建省第四批医用耗材集中带量采购项目及河南省豫东片区联盟第二批医用耗材集中带量采购项目投标工作，科伦医械部分产品位列其中。具体内容详见
公司于2023年11月9日披露于巨潮资讯网的《关于子公司江西科伦医疗器械制造有限公司参与多个集中带量采购项目拟中选的公告》（公告编号：2023-105）。
目前，公司中标湖南省市际联盟低值医用耗材集中带量采购项目正在执行，已进入配送阶段；福建省第四批医用耗材集中带量采购项目正在执行，已签订三方协议。公司目前尚未与上述医疗采购机构签订销售合同，对公司的影响程度具有
不确定性。公司将密切关注该事项的进展情况并及时履行信息披露义务，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,329,861,727.95 1,797,498,081.73 29.62%
经营活动现金流出小计 2,288,152,992.14 1,690,790,459.79 35.33%经营活动产生的现金流量净额 41,708,735.81 106,707,621.94 -60.91%
投资活动现金流入小计 4,147,059,508.01 7,353,484,042.18 -43.60%投资活动现金流出小计 3,941,542,846.65 7,428,697,593.18 -46.94%
投资活动产生的现金流量净额 205,516,661.36 -75,213,551.00 -373.24%筹资活动现金流入小计 538,598,300.31 225,247,625.00 139.11%
筹资活动现金流出小计 498,604,830.43 654,861,124.98 -23.86%筹资活动产生的现金流量净额 39,993,469.88 -429,613,499.98 -109.31%
现金及现金等价物净增加额 299,714,599.30 -378,811,296.85 -179.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响：
（1）报告期内的经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 60.91%，主要系非同一控制下企业合并及营业成本增加所致。
（2）报告期内的投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 373.24%，主要系非同一控制下企业合并及收回投资收到的现金净额增加、购建固定资产现金流出减少所致。
（3）报告期内的筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加-109.31%，主要系非同一控制下企业合并及取得借款增加及分配股利减少所致。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 22,758,804.19 -16.53% 理财产品收益 否公允价值变动损益 60,190,058.51 -43.72% 主要系交易性金融资产公允价值变动 否
资产减值 -253,884,666.39 184.42% 主要系存货、商誉、固定资产减值 否营业外收入 1,122,502.88 -0.82% 与日常经营活动无关的收入 否
营业外支出 1,919,512.09 -1.39% 与日常经营活动无关的支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 776,195,507.20 11.00% 484,763,831.34 7.11% 3.89%
应收账款 345,036,419.03 4.89% 258,845,851.89 3.80% 1.09%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 504,876,281.32 7.15% 421,648,279.72 6.19% 0.96%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 5,831,391.36 0.08% 0.00% 0.08%固定资产 1,927,244,211.15 27.31% 1,638,535,198.55 24.04% 3.27%
在建工程 106,957,904.52 1.52% 62,792,957.12 0.92% 0.60%使用权资产 12,875,559.80 0.18% 13,441,800.09 0.20% -0.02%
短期借款 153,544,691.05 2.18% 50,042,206.51 0.73% 1.45%合同负债 59,706,335.43 0.85% 70,406,527.61 1.03% -0.18%
长期借款 331,300,000.00 4.69% 0.00% 4.69%租赁负债 7,284,183.54 0.10% 10,125,710.80 0.15% -0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产2,542,130 56,023,20 2,649,610 3,406,257 1,538,373
（不含衍,282.10 5.86 ,000.00 ,484.62 ,816.47
生金融资产）
4.其他权90,985,74 15,538,85 4,066,666 93,834,28
益工具投4.00 1.08 .66 3.49
资5.其他非
84,000,00 15,310,44 250,000,0 15,000,00 364,310,4流动金融
0.00 8.73 00.00 0.00 48.73资产
金融资产 2,717,116 71,333,65 15,538,85 2,903,676 3,406,257 15,000,00 1,996,5180.00
小计 ,026.10 4.59 1.08 ,666.66 ,484.62 0.00 ,548.692,717,116 71,333,65 15,538,85 2,903,676 3,406,257 15,000,00 1,996,518
上述合计 0.00,026.10 4.59 1.08 ,666.66 ,484.62 0.00 ,548.69
-259,400.0 11,776,20 23,147,19
金融负债 11,143,59 0.00 0.000 0.00 6.08
6.08其他变动的内容
其他变动原因为：债权转股权导致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 七、31、所有权或使用权收到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度683,624,820.82 207,653,153.14 229.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 资 预 截止 未达到 披露 披露
项目 投资 项目进度为固 项目 告期 报告 金 计 报告 计划进 日期 索引
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来 收 期末 度和预 （如 （如
产投 行业 金额 累计 源 益 累计 计收益 有） 有）
资 实际 实现 的原因投入 的收
金额 益公司根据广元市
苍溪县人民政府统筹安排，调减
中红公司原竞得土地
医疗 一次 公告自 面积并调整地块 2021
用品 性健 编有 位置，由原竞得 年12
（四 自建 是 康防 无 号：
资 土地面积 298.79 月11川） 护手 2021-
金 亩调整为 100.69 日有限 套 059
亩，调减的土地公司
按原挂牌成交价退还给公司相应
土地价款。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动集友
14,02 成本 14,22 1,202 14,315564. 银行 债权 自有
债券 4,874 法计 9,286 ,928. 4,039HK 8%永 投资 资金
.96 量 .55 29 .67续债
22闽100,0 成本 101,3 4,887 101,2
22CFZ 漳州 债权 自有债券 00,00 法计 10,68 ,871. 92,89
R0770 城投 投资 资金0.00 量 4.93 62 6.17
ZR006期末持有的其他证券投
-- 0.00 -- --资
114,0 115,5 6,090 115,6合计 24,87 -- 39,97 0.00 0.00 0.00 0.00 ,799. 06,93 -- --
4.96 1.48 91 5.84证券投资审批董事会公
2022年09月21日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资金本期公允 计入权益的
衍生品投 初始投 报告期内购 报告期内售 额占公司报期初金额 价值变动 累计公允价 期末金额
资类型 资金额 入金额 出金额 告期末净资损益 值变动
产比例远期结汇 0 13,056.23 0 0 84,284.40 68,129.89 29,499.54 4.99%
合计 0 13,056.23 0 0 84,284.40 68,129.89 29,499.54 4.99%报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具体原则，以及与无重大变化。
上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益为-297.91万元。
公司出口业务主要结售汇币种是美元。公司及控股子公司开展的外汇衍生品交易是套期保值效果的说明 以日常经营需要和防范利率、汇率风险为前提，目的在于降低利率、汇率波动对公
司利润的影响，减少汇兑损失，降低财务费用，有利于公司出口业务的开展。
开展外汇衍生品交易业务过程中，公司及控股子公司将根据与金融机构签订的协议衍生品投资资金来源 占用部分授信或缴纳一定比例的保证金，需缴纳保证金将使用公司及控股子公司的
自有资金，不涉及募集资金。
（一）投资风险公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险。
1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日
重估损益的累计值等于交易损益。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
4、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临
法律风险等。
报告期衍生品持仓的风险分析及 （二）风险控制措施控制措施说明（包括但不限于市 1、明确外汇衍生品交易原则：公司不进行单纯以盈利为目的的外汇衍生品交易，公
场风险、流动性风险、信用风 司开展的外汇衍生品交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，
险、操作风险、法律风险等） 以套期保值、规避和防范汇率风险和利率风险为目的。
2、制度与人才建设：公司已制定《衍生品投资管理制度》，对外汇衍生品交易业务的风险控制、审批程序、实务操作管理、后续管理与信息披露、档案管理与信息保
密等作了明确规定，控制交易风险；并由经验丰富、分工明确的专门人员进行。
3、交易管理：公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、风险预警管理：公司财务管理本部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管
理层，提示风险并执行应急措施。
5、内控管理：公司内控审计本部对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值的分析应披露具 公允价值变动以金融机构发布的对应各期远期结汇价格为测算依据。
体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用鉴于公司出口业务的开展需要大量的外汇交易，公司及控股子公司利用合理的金融
独立董事对公司衍生品投资及风工具锁定交易成本，有利于规避汇率波动风险。公司及控股子公司开展的外汇衍生
险控制情况的专项意见品交易与日常经营需求紧密相关，且公司内部已建立了相应的监控机制，符合有关
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文法律、法规的规定。经综合考虑国内外经济发展状况和金融趋势、汇率波动预期以
及公司的业务规模，同意关于2023年度开展外汇衍生品交易业务的议案。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资金总额
除去部分发行
费用外，在
募集资金账户
首次公 存放202,47 189,64 58,810 116,78 81,127
2021年 开发行 0 0 0.00% 6,547. 04.53 5.64 .55 4.82 .77
股票 77万元，进
行现金管理的
闲置超募资金
74,580.00万
元202,47 189,64 58,810 116,78 81,127
合计 -- 0 0 0.00% -- 04.53 5.64 .55 4.82 .77
募集资金总体使用情况说明（一）募集资金基本情况
经中国证券监督管理委员会《关于同意中红普林医疗用品股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]758 号）同意注册，中红普林医疗用品股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）首次公开发行人民币普
通股（A 股）股票 41,670,000 股，每股面值 1.00 元，发行价为每股人民 48.59 元，募集资金总额为人民币2,024,745,300.00 元，扣除发行费用总额（不含增值税）人民币 128,288,946.26 元，实际募集资金净额为人民币
1,896,456,353.74 元。募集资金1,917,800,968.44 元(含部分未划转发行费用)已于2021年4月21日到账至公司指定账户，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报
告》（容诚验字[2021]350Z0002 号）。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的银行签订了募集资金监管协议。
（二）募集资金存放和管理情况中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
1. 募集资金的管理情况为规范募集资金的管理和使用，切实保护投资者利益，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，结合公司实际情况，制订了《中红普林医疗用品股份有限公司募集资金管理办法》，对募集资金的存放、管理及使用情况监督等方面作出了具体明确的规定。本公司对募集资金
实行专户存储，并对募集资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。
2. 2021 年 5 月，本公司、保荐机构海通证券股份有限公司与中国银行股份有限公司滦南支行、中国建设银行股份有限公司滦南支行、中国光大银行股份有限公司唐山分行和国家开发银行厦门市分行分别签订了《募集资金三方监管协
议》，本公司、全资子公司江西中红普林医疗制品有限公司及海通证券与中国银行股份有限公司湖口支行签订了《募集资金四方监管协议》，并合计设立五个募集资金专用账户，对募集资金的存放和使用进行专户管理。上述监管协议与深
圳证券交易所监管协议范本不存在重大差异，监管协议履行情况良好。其中，中国银行湖口支行专户（账号：
200750745009）、国家开发银行厦门市分行（35201560002039260000）已完成销户，其相应募集资金监管协议已终止，
具体内容详见《关于部分首次公开发行股票募投项目结项并注销募集资金专项账户的公告》（公告编号：2022-017）、
《关于注销部分首次公开发行股票募集资金专项账户的公告》（2023-062）。
3. 2021年5月24日，公司第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹
资金人民币 35,477.70 万元（截止本报告披露日已完成置换）和已支付发行费用的自筹资金人民币 334.21 万元（不含增值税），共计人民币35,811.91万元。
4. 截至 2022 年 12 月 31 日，公司首次公开发行股票募投项目累计使用募集资金 579,742,700.00 元（含已置换的先期投入），其中江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目和补充流动资金分别投入 429,742,700.00 元和
150,000,000.00 元，进行现金管理的闲置超募资金 1,367,292,000.00 元，加以前年度利息收入及理财收益等合计51,432,964.08元，募集资金账户余额为人民币854,617.82元。
5. 2022年12月30日，公司2022年第五次临时股东大会审议通过了《关于2023年度拟使用暂时闲置超募资金及其利息进行现金管理的议案》，同意公司使用闲置超募资金及其利息额度不超过 14.5 亿元进行现金管理，以增加公司收
益。
2023 年 1 月 30 日，公司召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购桂林恒保健康防护有限公司 70%股权的议案》，为了进一步加快新赛道开拓布局，丰富公司产品线，推进公
司在医疗器械行业整体发展，根据公司战略发展需求，公司拟以部分超募资金 5.41 恒保健康 70%股权。上述议案已经2023年第一次临时股东大会审议通过。
6. 2023年9月27日，公司召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购深圳迈德瑞纳生物科技有限公司 70%股权的议案》，公司以部分超募资金不超过 5,888.12 万元收购深
圳迈德瑞纳生物科技有限公司（以下简称“迈德瑞纳”）70%股权，由于本次部分收购对价涉及后续业绩对赌，标的公司70%股权的实际支付对价金额以最终业绩对赌完成情况为准，上述议案无需提交股东大会审议。
7. 截至 2023 年 12 月 31 日，公司已使用超募资金分别支付恒保健康和迈德瑞纳股权对价 541,000,000.00 元和47,105,463.32元，进行现金管理的闲置超募资金745,800,000.00元，加利息收入及理财收益等31,236,524.51元，募
集资金账户余额为人民币65,477,679.01元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 本报 截至期 截至期末资项目 变更项 调整后 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 告期 末累计 投资进度和超募 目(含 投资总 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 金额 额(2) (2)/(1)向 更) 期 益 化
承诺投资项目江西中
红普林医疗制 2021年 - -
42,974 42,974 42,974.品有限 否 0 100.00% 12月 6,522. 5232.7 不适用 否
.27 .27 27公司丁 31日 39 8
腈手套项目
补充流否 15,000 15,000 0 15,000 100.00% 不适用 否
动资金中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投 - -57,974 57,974 57,974.
资项目 -- -- -- 6,522. 5232.7 -- --.27 .27 27
小计 39 8超募资金投向
支付收购桂林
恒保健54,1 54,100.
康防护 否 54,100 54,100 100.00% 不适用 否00 00
有限公司股权
对价支付收
购深圳迈德瑞
纳生物 5,888. 5,888. 4,71 4,710.5否 80.00% 不适用 否
科技有 12 12 0.55 5限公司
股权对价
超募资 58,859,988 59,988 58,810.
金投向 -- 10.5 -- -- 不适用 不适用 -- --.12 .12 55
小计 558,8 - -
117,96 117,96 116,784合计 -- 10.5 -- -- 6,522. 5232.7 -- --
2.39 2.39 .825 39 8
由于健康防护手套市场在报告期内处于非常态调整期，而截止本报告披露日逐步回分项目说明未达到计划进 暖，无法判断投建江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目和收购桂林恒保健康防
度、预计收益的情况和原因 护有限公司股权项目是否达到预计效益；
（含“是否达到预计效益” 补充流动资金项目不直接产生经济效益，无法单独核算其效益；
选择“不适用”的原因） 由于2023年10月公司完成收购深圳迈德瑞纳生物科技有限公司股权项目，时间尚短，
暂无法判断是否达到预计效益。
项目可行性发生重大变化的项目可行性未发生重大变化
情况说明适用
本次实际募集资金净额扣除募投项目承诺募集资金投资额后，超募金额为1,316,713,653.74 元。2022 年 12 月 30 日，公司 2022 年第五次临时股东大会审议通过
了《关于 2023 年度拟使用暂时闲置超募资金及其利息进行现金管理的议案》，同意公司使用闲置超募资金及其利息额度不超过 14.5 亿元进行现金管理，以增加公司收益。2023
年 1 月 30 日，公司召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购桂林恒保健康防护有限公司 70%股权的议案》，公司以
超募资金的金额、用途及使部分超募资金 5.41 亿元收购桂林恒保健康防护有限公司 70%股权。2023 年 9 月 27 日，
用进展情况公司召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十八次会议审议通过了《关于
使用部分超募资金收购深圳迈德瑞纳生物科技有限公司 70%股权的议案》，公司以部分超募资金不超过 5,888.12 万元收购深圳迈德瑞纳生物科技有限公司 70%股权，由于本次部
分收购对价涉及后续业绩对赌，标的公司 70%股权的实际支付对价金额以最终业绩对赌完成情况为准。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金支付股权对价58,810.55万
元，进行现金管理的闲置超募资金 74,580.00 万元，主要用于购买定期存款、收益凭证和结构性存款等现金管理产品，其余部分在募集资金账户存放。
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用募集资金投资项目先期投入
2021年5月24日，公司第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第十一次会议审议及置换情况
通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文同意公司使用募集资金置换先期投入募投项目的自筹资金人民币 35,477.70 万元（截止
本报告披露日已完成置换）和已支付发行费用的自筹资金人民币 334.21 万元（不含增值税），共计人民币 35,811.91 万元。独立董事对本事项发表了一致同意的意见，容诚会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于中红普林医疗用品股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》，保荐机构对本事项出具了无异议
的专项意见。详细内容请见公司披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的公告》（公告编号：2021-011）。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况适用
项目实施出现募集资金结余 公司承诺对“江西中红普林医疗制品有限公司丁腈手套项目”投入募集资金 42,974.27的金额及原因 万元，该项目已按照计划投入全部募集资金 42,974.27 万元并建设完毕，满足结项条
件，该专户利息已存储至其他募集资金专户。
尚未使用的募集资金用途及在募集资金账户存放。
去向募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江西中红 生产PVC手
- -普林医疗 套、丁腈手 50,000,00 1,301,932 393,174,2 398,747,2
子公司 115,560,4 108,923,0制品有限 套、PE、乳 0.00 ,309.48 86.74 43.56
89.11 86.41公司 胶系列制品
注射器、输江西科伦 液器、采血
医疗器械 管、留置针 600,000,0 316,778,6 123,379,0 213,808,0 14,759,11 15,077,88子公司
制造有限 等产品的研 00.00 11.68 24.93 09.27 1.58 1.47公司 发、生产和
销售桂林恒保 子公司 生产和销售 118,726,7 550,498,1 309,734,4 306,849,3 11,430,84 9,088,210
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文健康防护 医用外科手 53.17 11.82 27.53 84.86 5.45 .60
有限公司 套、避孕套等产品
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京中红普林生殖医学科技有限公司 新设 无重大影响
该公司于2023年2月底被纳入合并范围，
桂林恒保健康防护有限公司 非同一控制下的企业合并对报告期内公司生产经营和业绩有一定影响
该公司于2023年9月底被纳入合并范围，
深圳迈德瑞纳生物科技有限公司 非同一控制下的企业合并对报告期内公司生产经营和业绩有一定影响
主要控股参股公司情况说明江西中红普林医疗制品有限公司是公司在江西省九江市布局的一个重要生产基地，为集丁腈手套、PVC 手套的研发、
生产与销售为一体的专业医疗手套生产企业，产品主要销往日本、欧美等国家和地区，广泛应用于医疗、工业、食品等领域。
2022 年末，公司通过并购完成对科伦医械的控股，持有其 90%股权，该子公司主要生产安全输注类器械产品，主要包括了输液器、注射器、留置针、采血管等，丰富了公司产品线，在公司业务上起到了一定的协同作用。
报告期内，公司并购了恒保健康，持有其 70%股权，该公司主要生产天然乳胶医用手套、避孕套等产品。恒保健康旗下麦迪斯（Medispo）是全球医用手套领先的品牌，至今已有 10 余年的品牌沉淀，畅销全球 50 多个国家和地区；旗下的
“倍力乐”品牌避孕套，也是畅销国内外的知名品牌。
报告期内，公司并购了迈德瑞纳，持有其 70%股权，该公司主营业务包含输液泵、注射泵、输液信息采集系统等重症麻醉类设备的研发、生产与销售。对该公司的收购，进一步增强了公司研发实力，丰富了公司输注医疗器械品类。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司坚持“十四五”战略引领，加强战略落地，健康防护事业部、安全输注事业部、创新孵化事业部三大事业部协同发展，市场经营中心、财务管理中心、运营管理中心三大中心高效执行，新事业格局构建完成，可实现新老业务协同效应
最大化。截至报告期末，公司通过收并购扩充了经营规模，丰富了公司产品线，成功切入医疗器械中穿刺输注耗材、乳胶外科手套和麻醉重症设备耗材等细分领域。公司依托现有经营结构对未来发展战略规划为：将公司打造成为中国医用手套
品类最齐全的供应商、全球最具竞争力的医用手套“智”造者，护理耗材全品类领先供应商、高端精密输注管路类头部制造商，中国领先、全球最具发展前景的生命支持解决方案提供商，全球最具创新力的避孕套中国品牌领航者。
展望未来，公司将构筑以健康防护、安全输注和创新孵化三大事业部为支撑的多元化、专业化、有竞争力、高附加值的细分赛道格局，努力将公司打造成为全球可持续发展的综合型医疗健康用品及服务供应商，创建为“专业突出、创新驱
动、管理精益、特色明显”的世界一流专精特新企业，助力公司高质量可持续发展。展望未来，公司将坚定不移的秉持“品质至上，客户为本”的经营宗旨，内销、外销共同努力，积极拓展市场，以优质产品和服务惠及更多国家和地区。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文（二）2024年度经营计划
2024 年度，公司将聚焦医疗健康赛道，大力推动研发创新，加速精细智造升级，战略布局海外基地，深耕国内国际市场，筑牢做强产业实力，提升资本运作水平，致力于成为全球领先的综合型医疗健康用品及服务供应商。公司将通过“一
稳、一扬、一强、一重、一拓、一提”六举措来实现公司经营计划，具体如下：
1、“一稳”：稳固主业头部地位以“手术手套全国第一、全球前三，丁腈国内前三”为企业发展奋斗目标。一是提产量，丁腈手套开工率保持满产，
手术手套开工率稳步提升，避孕套产能有效利用。二是保品质，通过聘请专家、完善体系等，完善工艺，提升质量。三是降成本，推进数字化建设，降低能耗，提高正品率。四是强开发，突破高附加值手套产品研发量产；加快推进 PI、防辐射
及妇科手套的市场开发。
2、“一扬”：扬长医院终端能力一是扬产品优势。手术室方向，依托手术手套，构建围手术室产品生态；护理线方向，依托输注产品，构建护理产品
生态；麻醉重症方向：依托迈德瑞纳、为麦科技的产品体系，构建麻醉重症（ICU）生态闭环。
二是扬品牌优势。以“中红”为核心：依托“中红普林”、“中红科伦”、“麦迪斯”、“倍力乐”、“中红迈德”、
“中红”等品牌，搭建全新中红品牌矩阵，进一步强化品牌价值和影响力。
三是扬团队优势。内销方面，各区配置业务领头羊，同时加强业务培训，建立激励机制。外销方面，各区招聘有临床经验或医院背景人才，形成临床推广能力；中红国际进一步壮大，打造一支具有全球临床推广能力的团队。
四是扬渠道优势。国内销售通过增加产品合作范围，深挖合作医院潜力。海外销售以国际化视野加上本地洞察，制定全球目标和方向，深耕市场。
3、“一强”：增强C端市场影响一是加强研发创新，中红生殖推进三款 001 产品和两款 PI 产品等高端避孕套产品上市。二是壮大优秀团队，中红生
殖招聘年轻、专业的人才队伍，与倍力乐团队协同合作。三是创新营销渠道，加大快手、抖音等新媒体的投入力度，抢抓时代机遇。四是扩充产品品类，围绕计生保健、个人护理、辅助生殖、健康防护四大方向延展。
4、“一重”：重视研发投入力度一是重研发计划，“五院一司”明确新品开发计划，促进整合与共享，引领公司产品迭代。二是重团队搭建，招募研
发领头人，持续配置人才，加强与外部科研机构的深度合作。
5、“一拓”：拓展海外投资并购一是健康防护板块，加快手套生产基地的海外布局，同时，围绕手术室方向寻找海外优质标的投资或并购机会。二是
安全输注板块，围绕医院临床市场，通过投资并购或销售合作形式，布局海外市场。三是创新孵化板块，基于医院终端的创新医疗器械，寻求海外投资或并购机会。
6、“一提”：提升资本市场市值中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文
一是提高合规培训频次和效率，保障公司治理科学合法合规。二是构建多渠道、立体化的价值、品牌传导体系，提振资本市场信心；三是积极丰富市值管理手段，积极对接各类投资者，保障股东权益。
（三）可能面临的主要风险
1、价格波动风险受全球防护手套市场波动、供求关系等因素影响，公司主营防护手套产品价格波动较为频繁。截至目前，防护手套价
格仍处于低谷期，行业反弹存在不确定性，依然存在防护手套价格较大波动风险，可能对公司业务和经营业绩产生不利影响。
一直以来，公司不断通过产品创新、自动化水平提升等手段降本增效，降低生产成本，提高防护手套产品市场竞争力。
此外，公司战略投资部门不断寻找海内外优质投资标的，通过收并购形式，吸纳具有协同性的优质企业加入，扩大公司经营规模，丰富优化产品结构，增强公司抗风险能力。
2、国际市场变动的风险公司产品以出口为主，产品主要销往美国、欧洲、日本等境外市场。同时，公司也有部分原材料从国外进口采购。当
前国际形势复杂多变，各种政治因素有可能导致国际贸易不畅，比如境外客户或供应商被禁止与公司进行交易等，或者美国、欧洲、日本等主要出口国或地区大幅加征关税，以上情况将对公司经营产生不利影响。
公司一直以来不断壮大销售队伍并且努力提高销售服务水平，通过多次参加国内外展会及其他方式，积极开拓国外新的地区和国家的市场。报告期内，公司同时通过加大国内自主品牌的营销、并购子公司实现销售渠道协同等方式，拓展国
内销售渠道，通过多种渠道和方式来降低国外市场的风险。
3、汇率波动风险公司防护手套产品销售以境外市场为主。公司境外销售货款主要以美元结算，汇率的波动将影响公司以美元标价外销
产品的价格水平，进而影响公司经营业绩。未来如果人民币出现持续升值，将会致使公司毛利率降低从而减少利润。
公司将对外汇市场保持持续关注和科学研判，通过开展部分品种外汇衍生品交易的方式，减少汇兑损失，锁定利润。
4、劳动力成本上升的风险随着经济的发展，我国的劳动力成本近几年呈现持续上升的趋势。公司为劳动密集型制造企业，公司工厂虽已拥有较
高的自动化水平，但目前在部分环节仍然需要较多人工操作。劳动力成本的上升，将会在一定程度上影响公司的盈利水平。
公司正在逐步提高自动化水平，多措并举，提升生产效能，以减少劳动力成本上升的风险。
5、环保政策影响的风险公司为制造型企业，拥有多家生产制造基地，随着国家环保政策的日趋严格，公司有可能存在因保护环境，部分工厂
在部分时间段内被限制生产的风险。公司的在建和拟建项目存在因国家或者地方环保政策发生变化等原因导致项目无法按预期建设、投产等风险。
中红普林医疗用品股份有限公司2023年年度报告全文公司不断加大对新能源应用技术的研究，通过不断完善环保设施、使用清洁能源等措施，减少污染物的排放，以达到
符合环保要求的目标，防止因环保问题对生产经营造成影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料公司收购子公司 2023 年 2 月 3 日于巨潮资讯
科伦医械、恒保 网披露的《中红普林医疗用2023 年 02 远程参会的各
公司和远程 电话沟通 机构 健康后的战略定 品股份有限公司 2023 年 2 月月02日 位投资者
位及未来发展方 2 日投资者关系活动记录表》向 （编号：2023-001）
2023年4月26日于巨潮资讯网披露的《中红普林医疗用
2023 年 04 远程参会的各 公司产能及未来公司和远程 电话沟通 机构 品股份有限公司 2023 年 4 月
月25日 位投资者 发展方向25 日投资者关系活动记录表》
（编号：2023-002）
2023年5月18日于巨潮资讯参与公司 2022
网披露的《中红普林医疗用年度暨2023 年
2023 年 05 全景网上平 公司生产经营等 品股份有限公司 2022 年度暨其他 其他 第一季度网上
月17日 台 基本情况 2023 年第一季度业绩说明会集体业绩说明
投资者关系活动记录表》（编会的投资者
号：2023-003）
参加河北辖区 2023年5月30日于巨潮资讯上市公司 2023 网披露的《中红普林医疗用
2023 年 05 全景网上平 公司发展现状以其他 其他 年度网上集体 品股份有限公司 2023 年 5 月
月30日 台 及未来优势接待日活动的 30 日投资者关系活动记录表》
投资者 （编号：2023-004）
2023年9月26日于巨潮资讯参与公司 2023 公司主营业务产 网披露的《中红普林医疗用
2023 年 09 年半年度业绩 能利用情况及行 品股份有限公司 2023 年半年价值在线 其他 其他
月26日 说明会的投资 业发展状况、公 度业绩说明会投资者关系活者 司收并购规划等 动记录表》（编号：2023-
005）
公司丁腈手套产 2023 年 11 月 21 日于巨潮资参加公司实地 能利用率及新收 讯网披露的《中红普林医疗
2023 年 11公司 实地调研 机构 调研的机构投 购标的业务开展 用品股份有限公司2023年11
月21日资者 情况以及公司未 月 21 日投资者关系活动记录
来战略规划 表》（编号：2023-006）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否