浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
近年来，我国城镇化水平不断提高，居民收入水平逐年上升，消费观念持续升级，健康意识逐步增强，使得家庭厨房使用频率大幅提升，我国厨房电器行业得到迅猛发展，厨房现已成为家电市场中较大的消费场景。随着厨房新兴科技
的崛起，集成厨电行业步入快速发展阶段，市场规模持续扩大，成为家电行业的重要力量。以集成灶为代表的新型集成厨房电器产品提供了集成解决方案，凭借整体化、节能环保化、美观智能化、人性便利化和多样化等诸多优势，正逐渐
成为消费主流产品。据奥维云网推总数据显示，自2015年以来，我国集成灶产品销量增长迅速，销售数量由2015年的57万台增长至2022年的290万台，销售规模从2015年的36亿元增长至2022年的259亿元。
尽管受行业周期、需求萎缩等不利因素影响，相较传统烟灶市场的增长乏力，集成灶行业仍表现出良好的抗压性与成长性，现有市场规模已超过燃气热水器、净水器等其他厨卫大家电品类，据奥维云网推总数据显示，2022年烟灶市场
零售额同比下滑11.0%，零售量同比下滑15.0%，而集成灶市场全年零售额同比增长1.2%，零售量同比下滑4.5%。目前集成灶市场保有量小、渗透率低，在城镇化进程深入推进、新增和存量住宅装修以及产品置换需求持续释放的背景下，
未来仍存在持续扩容的空间。受家电升级等多项政策引导支持，集成灶整体行业发展趋势向好，有望进入高质量、稳增长阶段。
广阔的市场前景，使得传统厨电企业、综合型家电企业加紧布局集成灶，行业品牌阵容不断扩充，据全国家用电器工业信息中心数据统计，2022年集成灶线上、线下在销品牌数量分别为246个、90个，较去年增加共14个品牌，市场
竞争有望推动产品标准规范和和性能优化，加速集成灶对传统烟灶的替代趋势，扩大集成灶在烟灶领域的市场占有率和提升行业影响力。同时，厨房电器行业整体品牌集中度高，消费者在购买时更倾向于值得信任的品牌，集成灶市场整合
加快，线上、线下市场前十大品牌销售额占比持续提升，市场格局进一步明朗。公司在厨房电器行业深耕多年，“亿田”品牌产品在业内具有较高知名度，并积累了各方资源优势和良好的市场口碑，品牌效应正在逐步凸显，公司的市场竞争
优势更为明显。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
（一）主要业务及产品公司作为现代化厨房电器制造企业，专业从事集成灶等现代新型厨房电器产品的研发、生产和销售。公司始终秉持
“为亿万家庭构筑健康、开放、智能的集成厨房”的发展使命，以更高维度的理念审视时代消费升级需求与厨房实际痛点，深挖集成科技与厨房场景之多元应用，实现了“无烟”、“无害”、“无人”厨房的创新科技迭代升级，致力于为
消费者提供一体化的厨房电器产品及集成厨房全场景解决方案，为消费者构筑兼具实用性、艺术性与人文关怀的现代理想厨房，带来健康、安全、舒适的厨房体验。历经多年发展，公司已形成强大的集成灶研发体系、完善的产品生产线及
覆盖广泛的多渠道销售网络，“亿田”已成为深受消费者喜爱的集成灶品牌之一。
报告期内，公司主要产品为集成灶，此外公司还向消费者提供集成水槽、集成洗碗机、净水器、吸油烟机、燃气灶、
集成烹饪中心等其他厨房电器产品。集成灶产品属于厨房电器产品中较为新兴的品类，它是在对吸油烟机和燃气灶等传统烟灶产品的功能进行集成组合的基础上，搭配消毒柜、烤箱、蒸箱、洗碗机等可选功能，从而形成的一种具有多种功
能的新型厨房电器产品。根据产品的不同功能，公司集成灶可分为蒸烤独立款、蒸烤一体款、蒸箱款、消毒柜款、保洁柜款、储藏柜款。
公司主要产品的基本情况如下：
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文产品类别 产品型号 功能说明 产品示意图
蒸烤独立款集成灶，左蒸右烤独立双腔设计；应用下置风道结构；搭载 5.0kW 燃烧系
统；外置水箱，中途蓄水无需开门，避免蒸S8A 汽烫伤；采用智能烹饪操控面板，可精确设
置烹饪时间和温度；采用磁吸式挡烟板，可拆卸清洗油污；具有熄火保护、旋转童锁、
缺水报警、蒸箱智能防干烧等功能蒸烤独立款集成灶，左蒸右烤独立双腔设
计；应用下置风道结构；搭载 5.0kW 燃烧系统；外置水箱，中途蓄水无需开门，避免蒸
汽烫伤；采用智能烹饪操控面板，可精确设S8C 置烹饪时间和温度；采用磁吸式挡烟板，可
拆卸清洗油污；黑晶磨砂玻璃台面，能有效防止油污粘附及硬物划伤；具有熄火保护、
旋转童锁、缺水报警、蒸箱智能防干烧等功能
蒸烤一体款集成灶，具有 75L 大容量烹饪空间；应用下置风道结构；采用自研太极文武
火燃烧系统；蒸烤内胆采用麦饭石+陶瓷镀膜工艺，耐高温，易清洁；采用磁吸可拆卸挡
集成灶 S6ZK 烟板，方便深度清洗油污；操作系统搭配 6.8寸智能显示屏，音乐娱乐，智能菜谱一键烹
饪；黑晶磨砂玻璃台面，能有效防止油污粘附及硬物划伤；具有熄火保护、旋转童锁、
缺水报警、蒸箱智能防干烧等功能蒸烤炸炖款一体式集成灶，集成蒸烤炸炖功
能；支持智能语音控制及 APP 远程操控；采用无缝复合结构陶瓷内胆，耐高温，易清
洁；烤箱采用840不锈钢加热管，升温快速；
D6ZK搭载 5.0kW 燃烧系统；黑晶磨砂玻璃台面，
能有效防止油污粘附及硬物划伤；具有熄火保护、旋转童锁、缺水报警、蒸箱智能防干
烧等功能蒸烤一体款集成灶，具有 66L 大容量蒸烤
箱；不锈钢金属烟腔，可热水清洗；采用黑晶磨砂工艺面板，搭载恒温置物台面；外置
D2ZK水箱，中途蓄水无需开门，避免蒸汽烫伤；
具有熄火保护、缺水报警、蒸箱智能防干烧等功能
集成水槽洗碗机，左柜采用储藏柜设计，预留垃圾处理器/净水机安装空间，右柜采用洗
集成水槽和集成 碗机设计，产品荣获 2022 德国红点产品设计XE92P
洗碗机 奖；采用新风换气系统，实现空气循环；水槽搭载高频超声波清洗装置，提高食材净化
效果浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
产品类别 产品型号 功能说明 产品示意图集成水槽，左柜采用 75L 保洁柜设计，具备
双层滑动碗篮，以及紫外线消毒、红外线烘E95 干功能；右柜为可拆卸杂物篮，存储空间较
大；配置垃圾处理器，便于清理厨余垃圾，
避免堵塞下水道（二）经营模式
1、采购模式公司生产所需的主要原材料包括各类板材、燃气配件、电器配件、五金配件和玻璃配件等，由采购中心负责统一采
购。公司计划物控中心每月根据销售管理中心的销售订单，结合公司的销售计划、生产计划和仓库库存，编制采购计划。
采购计划须经计划物控中心和采购中心分不同权限进行审批，审批完成后由计划物控中心负责具体采购事务。
2、生产模式公司实行“以销定产”的生产模式，在具体实施上，以自主生产为主、外协生产为辅。为更高效地利用生产资源，
公司产品生产过程中的核心工序均采用自主生产方式，部分非核心工序如卷类钢材处理、半成品表面处理、零星阀体加工等系通过委托加工的方式完成。
3、销售模式（1）经销模式
公司经销模式包括线下销售给经销商和线上销售给经销商两种模式。自设立以来，公司销售模式一直以经销为主，
线下经销体系为公司业务扩张提供了坚实的基础。为顺应电子商务的快速发展，公司积极推行“线下+线上”销售战略，
线上和线下经销业务稳步融合。
（2）直销模式公司直销模式以电商销售渠道为主，公司通过在京东、天猫等电商平台上开设官方旗舰店进行产品销售，有效地推
动了电商销售规模的较快增长。同时，公司在重点区域布局直营门店，进一步了解消费者需求，树立了良好的品牌形象。
此外，公司还顺利切入KA渠道、工程渠道、家装渠道等，积极开发全渠道开拓市场，提高产品知名度。
（3）出口模式公司出口业务主要系通过OEM模式与国外品牌厂商展开合作，根据国外品牌厂商的订单需求为该等客户提供吸油烟
机、燃气灶等产品。
（三）业绩驱动因素公司积极研判市场动态，主要聚焦生产发展、品牌建设、营销整合、管理优化、运营提升等方面来驱动业绩增长：
1、聚焦生产发展，丰富产品品类矩阵公司紧抓生产提质增效，借助技术积累与人才储备，完善多元化产品阶梯布局，适应市场多样化需求。公司稳步推
进环保集成灶产业园区建设，引入先进智能设备，充分发挥自有研究院等平台资源优势，强链研发团队力量，持续促进技术革新与成果转化，推进产品设计迭代，加速产品品质升级和性能改善，积极研发和生产高端化、智能化、集成化、
绿色化、无人化的厨房电器产品，补充产品梯队建设，实现结构调整优化，向厨房多品类、全场景渐进式发展，满足不同用户群体和不同渠道的需要，依托品牌与资源优势，开辟增量市场，构建新增长动力。
2、聚焦品牌建设，推进流量势能提效公司革新品牌理念，重塑品牌形象，积聚品牌势能，打造品牌声量。报告期内，公司顺应时代变化与自身发展情况，
开启“亿田集成科技，更懂中国厨房”的品牌理念，设计与发布企业视觉识别系统、科技馆、终端门店等多场景的全新视觉形象，塑造科技、时尚、专业的“亿田”品牌形象，打造互联网新媒体为核心、线下流量聚集地相结合的多维度媒
体传播矩阵，通过签约明星达人、开展冠名赞助等多种活动，持续增加品牌曝光量，提高流量触达多样性与投放精准化。
公司持续优化服务体系，搭建线上智能自助服务，扎实推进消费全域服务，延长服务周期，推行增值服务，提升服务价浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
值，延伸品牌广度与深度。
3、聚焦营销整合，深化渠道网络布局公司积极探索营销工作新思路，精细运作各渠道，整合资源加速全渠道协同发展，提升渠道效率。公司构建智慧协
同营销数字生态，打造信息化客户管理系统，切实提高销售队伍的整体素质，全方位强化销售能力。深耕经销渠道，发挥品牌促进委员会服务引领职能，帮扶育优，健商换商，快速拓展空白地区，截至报告期末，公司拥有经销商逾1,500
家，覆盖全国31个省（自治区、直辖市）；发力电商渠道，以专业团队精细化运营多元的线上渠道体系，平台电商、内容电商、社交电商齐头并进，销量稳健提升；拓宽家装、KA渠道，择优开拓工程渠道，签约家装龙头企业与优质地产商
开展深远战略合作，合作装企逾 8,000 家；积极开展新零售业务，跟进下沉市场，增设服务网点，京东家电、天猫优品、
五星万镇通、国美新零售等下沉渠道网点入驻及经销商专卖店合计逾4,800 家，扩大市场覆盖面，撬动市场新增量。
4、聚焦管理优化，凝聚人才释放活力公司优化内部管理，深化管理变革，紧抓队伍建设，释放组织活力。报告期内，公司加速流程制度化、程序化、标
准化，扎实推进“研、产、供、销”全价值链路的管理体系工作，加强业务与财务管理融合发展，打通跨部门合作路径，
提高内部协作能力与串联能力，落实阿米巴经营管理，精细化人员职责，释放组织活力，稳步提高企业管控能力，切实提高企业效益。围绕自身情况与发展战略，公司全方位培育、引进、用好人才，提高人才专业化能力，开展市场洞察战
略培训，培养复合型人才，大力培养新生代力量，完善人才评价和激励机制，组建高水平年轻化人才队伍建设，关心员工身心健康，召开各级民主生活会自检自查，推动员工扛起责任使命，与企业发展同频共振，共同塑造发展新优势。
5、聚焦运营提升，强化风险防范体系公司立足于数智赋能，探索运营发展新模式，完善风险防范措施，筑牢内控防线。公司大力推进“上云用数赋智”
行动，持续落实智能化、信息化、共享化、精细化运营。开展安全生产培训、应急演练，增强员工安全生产意识与技能水平，实现安全运营管理。同时，持续完善公司内控制度体系，健全内控体系，充分发挥审计部门的审计监督职能，抓
细抓实廉洁工作，实现业务项目管理全流程监控，常态化开展经营成本五个重点方面专题降本工作，协助与指导子公司，
加强对其经营目标责任考核体系建设，不断提升内控效能，强化风险防范能力，为公司可持续健康发展提供有力支持。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
1、电子商务业务概述公司电子商务业务涉及多个第三方电商平台，包括天猫、京东POP、京东自营等。电商平台渠道由亿田电商运营。
天猫模式下，公司在天猫平台开设旗舰店，店铺由公司运营管理。客户确认收货后，天猫将客户货款打入公司的支付宝账户，并扣取约定比例的服务费。京东POP模式下，公司在京东平台开设旗舰店，店铺由公司运营管理。客户确认
收货后，京东将客户货款打入公司的京东钱包，并扣取约定比例的服务费。天猫与京东POP模式下，公司财务在客户线上订单完成且退货期结束时确认收入，同时结转对应成本。京东自营模式下，公司在京东自营开设旗舰店，店铺由公司
运营，但商品价格设置、促销活动等均需经过京东平台的审核。每月京东平台会根据店铺的销售情况，向公司提供结算单，由公司财务人员核对无误后开具销售发票进行结算，同时确认收入、结转对应成本。
公司在电商渠道销售业务对网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保护、商业道德风险等领域所实施的保障措施：（1）公司重视企业信息安全管理，将企业、合作方、消费者数据信息安全保护列为公司重点工作，建立总体
信息安全架构，完善信息管理相关制度，配备信息安全专员，制订严格、全面的安全巡检流程，应用数字化培训平台进行全员信息安全意识宣传与考评。（2）公司关注消费者权益保护，严格遵守国家关于消费者权益保护的法律法规以及第
三方平台等关于消费者权益保护的相关规定，设置了400客服热线以及线上客服团队，实行七天内无理由退货、30天质量问题退换货、180天免费换新、电机最长终身质保、专业安装团队免费送货上门等全国保障服务，全方位为消费者解
决后顾之忧。（3）公司注重商业道德，制定统一公开的标准，营造公平的商业环境，强调廉洁从业，严防严控、杜绝商业贿赂，通过制度严惩、教育宣传等方式培养员工红线意识，各项审批事项留痕可查，业务标准公开透明，避免暗箱操
作与职务腐败。公司审计部定期对各部门开展专项审计，防范任何以非法手段违反法律、公平竞争原则和商业道德的行为，杜绝任何形式的商业贿赂活动。
自公司电商渠道成立和运营以来，未发生过重大信息安全风险事件，公司将持续加强与完善相关管理制度与措施，
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文持续保障网络信息安全与消费者权益，防范商业道德风险。
2、本报告期公司电商业务通过第三方电商平台开展，暂无自有平台，主要为天猫平台与京东平台。电商平台总体情况如下：
店铺浏览量 店铺会员数 总成交金额 同比 主要 店铺 销售模式活跃用户
平台 上期 店铺 数量（万次） （万人） （买家数量） （万元）
数量 变动京东 2,016 147.2 26,936 51,425 14.27% 2 0 直销+经销
天猫 2,021 21 10,782 30,175 22.84% 1 0 直销+经销总计 4,037 168.2 37,718 81,600 17.29% 3 0
3、本报告期公司主要产品品类为集成灶和其他，核心品类销售情况如下：
产品品类 销售金额（万元） 订单数量 买家数量 人均购买频次 销售金额百分比（含税）
集成灶 80,470.08 76,937.00 35,750.00 2.15 98.62%其他 1,129.89 4,156.00 1,968.00 2.11 1.38%
总计 81,599.97 81,093.00 37,718.00 2.15 100.00%
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
（一）研发设计优势公司是国家高新技术企业，设有“浙江省博士后工作站”“绍兴市院士专家工作站”“外国专家工作站”等人才平
台，依托省级企业研究院、省级企业技术中心、国家认可委员会（CNAS）认证厨房电器检测实验中心，公司已掌握侧吸下排技术、油烟分离技术、燃烧器节能技术、风机下置技术、远程监测技术、直排式风道技术、模块化技术、蒸发器技
术等多项核心技术。截至报告期末，公司共拥有专利347项，其中发明专利14项，实用新型专利239项，居国内集成灶行业领先水平。公司产品先后获得德国IF设计大奖、国际CMF设计奖、德国红点设计奖、美国IDEA设计奖、金物奖最
佳设计奖、IGD年度应用金奖等设计类奖项，并成功进驻中国红点设计博物馆。公司在设计研发上的优势不仅造就了出色的产品性能，也成为公司在品牌、营销、质量等方面占据优势的源头和保障。
作为集成灶行业内第一家得到“品字标”认证的集成灶企业，公司高度重视品牌建设。良好的品牌形象和市场影响力，成为公司在市场竞争中赢得客户信任和信赖的基础。近年来公司不断加大品牌宣传的投入，致力于打造中国集成灶
高端品牌，强化品牌认知度和美誉度。目前，公司系中国五金制品协会理事单位、浙江省燃气具行业协会副会长单位、
嵊州厨具协会会长单位，先后荣获包括浙江省人民政府质量奖、浙江省科技小巨人企业、浙江省科学技术进步奖、浙江制造精品、浙江省隐形冠军企业、绍兴市领军企业、绍兴市市长质量奖、嵊州市市长质量奖等在内的多项荣誉。
（二）营销优势公司布局全渠道覆盖建设，建立快速响应的营销服务体系且具有丰富的市场扩展经验。近年来，公司积极把握集成
灶行业快速发展的历史机遇，坚持以市场需求为导向，延伸渠道网络发展，优化市场布局。公司拥有稳定高效的经销商团队，专卖店遍及全国主要县市级城市，采取“扁平化”管理模式，设立全方位经销商支持机制，为经销商提供培训指
导服务，帮扶育优健商强商，并大力发展电商赋能经销商，成为公司业务规模扩张的基本保障。除经销渠道外，公司构建“KA渠道+电商渠道+家装渠道+工程渠道+下沉渠道”等立体式渠道的战略布局，多方向纵横延伸，全方位触达用户，
为公司扩大品牌知名度和提高市场占有率提供了有力的渠道保障。公司将售后服务视作新的营销起点，配备专业的“亿田服务小哥”售后服务团队，为客户提供更加专业、及时、周到、温馨的技术支持和售后维保服务，客户关系管理体系
完善并覆盖全国所有销售区域。公司已连续获评“五星级售后服务达标认证”及“十星级顾客满意度认证”。
（三）质量管理优势浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
作为集成灶行业内唯一获得“浙江省人民政府质量奖”的企业，公司自成立起始终秉持质量为本的经营理念，建立完善的质量管理体系，通过质量管理体系认证（ISO 9001：2015），并构成以品质中心为核心、其他部门参与的质量管
控体系。集成灶作为厨房耐用品，产品质量对消费者购买决策以及口碑传播具有重要影响，公司拥有集成灶行业检测项目齐全的国家级实验室，打造品控前移、重视源头、预防为主、过程控制的管理模式，严格把关主要质量控制环节。公
司实验中心已获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的批准认可。公司积极参与各项行业标准起草制定，是浙江制造集成灶标准ZZB 032-2015和T/CNHA 1020-2019《集成灶》团体标准的主要起草单位、浙江省建筑标准设计图集《住
宅厨房集成灶安装详图》的参编单位之一。
（四）生产运营优势作为集成灶行业首家入选浙江省“未来工厂”的试点企业，公司积极探索产业转型升级，深化数据智能驱动的运营
模式。公司组建智能厨电工业互联网平台，在供应链上下游、行业企业等之间形成了良好工业互联网络，将企业先进的生产实际经验和软硬件进行开放共享，形成良好的行业示范效应。公司智能工厂建设不断升级，设立大数据运营中心，
构建企业级大数据运营平台，持续推进新一代信息技术与先进制造业充分融合工作，搭建全域数据管理体系，梳理与优化全域业务，充分实现生产过程内外数据的深度利用，数字化改革深入工厂车间、产业链等，生产计划智能排产和高端
集成灶产品智能化，大幅降低单位能耗和成本，引领新智造发展，获得“2022制造数智化先锋奖”。
（五）经营管理团队优势专业、高效、稳定的经营管理团队，是公司实现快速发展的重要基础。公司拥有一支专业务实、经验丰富、和衷共
济的管理团队，公司创始人孙伟勇先生、陈月华女士及其他主要管理人员长期从事厨房电器领域的经营管理工作，具有丰富的行业经验，对行业发展和变革具有深刻的认识，善于把握、引领行业方向，同时对公司的业务模式、品牌建设、
质量管理、渠道拓展、人才管理等也有深入的理解，能够根据政策和市场环境的变化，及时完善或调整公司的业务规划和发展战略，为公司业务的可持续发展提供了坚实的管理团队保障。
四、主营业务分析
1、概述(一) 公司经营业绩情况
报告期内，公司实现营业收入127,574.96万元，同比增长3.75%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 20,971.99 万元，较上年同期增长 0.08%。公司营业成本仍由直接材料成本、人工成本、
制造费用构成，其中直接材料成本占公司营业成本的 85.33 %，同比增长 0.58%。截止本报告期末公司总资产为183,612.47万元，同比增长1.49%；归属于上市公司股东所有者权益为
134,361.99万元，同比增长12.91%。
(二) 研发情况2022 年度，公司研发投入 6,008.29 万元，同比增长 8.94%；研发投入占营业收入比例为 4.71%。
公司继续重视研发，加大研发力度，持续引进高端人才，报告期末公司研发人员205人，占公司员工总数的14.10%。报告期内，公司在针对原有的研发项目继续深入研究，不断进行自我升级与
迭代，使得相应的产品性能得到进一步的提升。
(三) 现金流量情况浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
2022年度，公司经营活动产生的现金流量净额为16,438.25万元，同比减少41.25%，主要系本期支付的货款及广告费用等增加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,275,749,590.13 100% 1,229,657,233.37 100% 3.75%
分行业家电厨卫 1,275,749,590.13 100.00% 1,229,657,233.37 100.00% 3.75%
分产品集成灶 1,162,376,105.10 91.11% 1,126,185,295.41 91.59% 3.21%
其他 113,373,485.03 8.89% 103,471,937.96 8.41% 9.57%分地区
境内 1,275,600,748.02 99.99% 1,223,023,312.20 99.46% 4.30%境外 148,842.11 0.01% 6,633,921.17 0.54% -97.76%
分销售模式经销 1,083,872,883.07 84.96% 1,085,660,984.40 88.29% -0.16%
直销 191,727,864.95 15.03% 137,362,327.80 11.17% 39.58%出口 148,842.11 0.01% 6,633,921.17 0.54% -97.76%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业家电厨卫 1,275,749,590.13 680,935,713.79 46.62% 3.75% 0.20% 1.89%
分产品集成灶 1,162,376,105.10 599,865,748.68 48.39% 3.21% 0.38% 1.45%
其他 113,373,485.03 81,069,965.11 28.49% 9.57% -1.10% 7.71%分地区
境内 1,275,600,748.02 680,801,541.41 46.63% 4.30% 1.00% 1.74%境外 148,842.11 134,172.38 9.86% -97.76% -97.58% -6.60%
分销售模式经销 1,083,872,883.07 589,248,658.98 45.63% -0.16% -2.57% 1.34%
直销 191,727,864.95 91,552,882.43 52.25% 39.58% 32.28% 2.63%出口 148,842.11 134,172.38 9.86% -97.76% -97.58% -6.60%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 元 1,162,376,105.10 1,126,185,295.41 3.21%生产量 元 543,777,800.51 597,975,085.93 -9.06%
集成灶库存量 元 18,402,488.92 18,134,461.65 1.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重家电厨卫 直接材料 567,949,341.20 83.41% 564,543,783.98 83.07% 0.60%
家电厨卫 直接人工 69,552,735.37 10.21% 68,442,039.20 10.07% 1.62%家电厨卫 制造费用 43,433,637.22 6.38% 46,584,731.75 6.86% -6.76%
合计 680,935,713.79 100.00% 679,570,554.93 100.00% 0.20%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
集成灶 直接材料 503,639,374.88 73.96% 497,820,955.51 73.26% 1.17%集成灶 直接人工 58,052,713.00 8.53% 58,575,536.17 8.62% -0.89%
集成灶 制造费用 38,173,660.80 5.61% 41,200,532.91 6.06% -7.35%集成灶 合计 599,865,748.68 88.09% 597,597,024.59 87.94% 0.38%
其他 合计 81,069,965.11 11.91% 81,973,530.34 12.06% -1.10%合计 合计 680,935,713.79 100.00% 679,570,554.93 100.00% 0.20%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 62,465,458.41
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.90%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 22,605,741.92 1.77%2 客户2 11,800,427.66 0.92%
3 客户3 11,239,049.36 0.88%4 客户4 8,652,142.45 0.68%
5 客户5 8,168,097.02 0.64%合计 -- 62,465,458.41 4.90%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 156,528,240.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 44,350,130.54 7.65%2 供应商2 40,822,531.76 7.04%
3 供应商3 40,211,215.48 6.94%4 供应商4 16,053,997.99 2.77%
5 供应商5 15,090,364.56 2.60%合计 -- 156,528,240.33 27.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 285,159,836.66 236,717,155.85 20.46%
管理费用 47,511,516.87 42,274,388.94 12.39%主要系利息收入增长
财务费用 -20,299,813.75 -11,470,609.99 -76.97%所致
研发费用 60,082,853.92 55,150,203.64 8.94%浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响配套集成厨电产品，
打造行业内独有的不对不锈钢橱柜进行集 扩展公司产品线，为
集成一体式不锈钢橱 锈钢橱柜产品，实现成化一体创新设计， 已完成方案设计 定制项目的顺利发
柜的研发 产品差异化和领先为构建集成厨房打好 展，奠定产品基础。
性。
基础。
通过新发展的物联网 实现智能集成厨房方 智能化是行业未来发技术，为集成厨房， 案的基础标准，后续 展的确定方向之一，
基于物联网的集成厨专门研制开发一套定 通过持续迭代，不断 提前布局，加大研发
房智能化控制系统的 已完成技术研究制的智能化控制系 更新，最终成为行业 投入，助力公司在未
研发统，实现智能集成厨 智能集成厨房方案的 来的竞争中，保持领
房的构想。 规范。 先。
依靠大数据及云技术，为用户提供图像
识别和语音控制功能，利用耐高温高清
实现烹饪实时监控和摄像头实时掌控食物
分享， 蒸箱带冰箱功应用图像识别与语音 状态，并能实时或者
能、烤箱、灶具独立 保持产品功能差异化控制技术的分腔冰、 任意时候分享视频到 已完成技术研究
空间及操控，最大限 和性能的领先性蒸、烤一体集成灶 社交平台，通过控制
度利用器具空间，同器合理管理各个执行
时实现多种烹饪操作单元协同工作，实现
蒸、烤、灶、烟和冰功能集成，为用户提
供更舒心的服务设计一款配置彩屏、
天猫精灵语音模块及实现语音控制烹饪功
兼具语音与远程APP APP远程控制功能的能，通过APP远程操 提高产品的智能化和
控制的单腔蒸烤一体 产品，实现蒸箱与烤 已完成技术研究控和状态监控, 提升 用户操作体验
集成灶 箱单腔一体，体现健用户的操作体验
康环保、智能、集成的理念
设计一种全新的保温置物台结构，起到保 实现节省厨房空间、
具备保温置物功能的 温收纳的功能，并配 饭菜恒定保温、提升已完成产品投产 丰富公司产品梯队
大容量蒸箱集成灶 置大容量蒸箱，加强 烹饪效率及保证高品产品的实用性和使用 质健康生活
便捷性针对蒸烤内胆需高温
氧化要求，研发陶瓷+厨电产品中高温氧化
纳米二合一专机，并场景应用的表面陶瓷 提高产品表面处理的 提升产品工艺水平和
使用专用陶瓷涂料， 已完成方案设计构件及其处理工艺优 稳定性 产品质量
使产品表面更耐高温/化
耐磨/抗划伤/环保/易清洁/色彩多样
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文采用全自动化控制，
保证水槽体表面处理适应水槽体9级防腐
的稳定性，提升产品 实现水槽体表面处理 提升产品工艺水平和要求的表面处理工艺 已完成方案设计
品质，减少人工步 自动化 产品质量及其应用设备开发
骤，确保产品标准化、自动化生产
将灶具、蒸/蒸烤箱功能整合成独立模块，
嵌入安装于橱柜中，
通过结构优化设计实 扩展公司产品线，抢集成烹饪中心 与传统的独立式油烟 已完成技术研究
现快速组装拆卸维护 占市场份额机配套使用，实现烟
灶联动，占用橱柜空间更小
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 205 166 23.49%研发人员数量占比 14.10% 11.83% 2.27%
研发人员学历本科 45 41 9.76%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 66 54 22.22%30~40岁 72 57 26.32%
40岁以上 67 55 21.82%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 60,082,853.92 55,150,203.64 31,423,610.62
研发投入占营业收入比例 4.71% 4.49% 4.39%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,499,697,632.27 1,363,588,079.14 9.98%经营活动现金流出小计 1,335,315,182.24 1,083,796,528.67 23.21%
经营活动产生的现金流量净164,382,450.03 279,791,550.47 -41.25%
额投资活动现金流入小计 679,517,672.86 869,858,686.06 -21.88%
投资活动现金流出小计 711,207,119.32 997,175,553.08 -28.68%投资活动产生的现金流量净
-31,689,446.46 -127,316,867.02 75.11%额
筹资活动现金流入小计 42,809,265.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 87,292,331.23 57,051,253.48 53.01%
筹资活动产生的现金流量净-87,292,331.23 -14,241,988.48 -512.92%
额现金及现金等价物净增加额 45,566,324.29 137,985,600.47 -66.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生现金流量净额为 16,438.25万元，比上年同期减少41.25%，主要系本期支付的货款及广告费用等增加所致。
2、投资活动产生现金流量净额为-3,168.94 万元，比上年同期增加 75.11%，主要系银行理财产品投资减少所致。
3、筹资活动产生现金流量净额为-8,729.23 万元，与上年同期减少 512.92%，主要系本年度离职员工限制性股票回购所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 15,837,405.83 6.82% 理财利息收入 否公允价值变动损益 0.00%
资产减值 499,289.50 0.22% 存货跌价减值 是营业外收入 1,698,711.34 0.73% 政府补助收入 否
主要系诉讼案件执行营业外支出 2,354,432.41 1.01% 否
支出及捐赠支出浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系销售增
1,019,127,31 961,118,384.货币资金 55.50% 53.12% 2.38% 长货款收入增
9.28 80加所致。
56,265,067.5 69,064,847.1应收账款 3.06% 3.82% -0.76%
7 5合同资产 0.00% 0.00%
97,808,469.6 105,751,620.存货 5.33% 5.85% -0.52%
5 01投资性房地产 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00%主要系募投项
337,944,973. 163,379,726.固定资产 18.41% 9.03% 9.38% 目转固定资产
60 06所致。
主要系募投项106,668,193. 58,375,686.8
在建工程 5.81% 3.23% 2.58% 目投入在建工02 7
程所致。
使用权资产 4,224,684.14 0.23% 7,054,028.68 0.39% -0.16%短期借款 0.00% 0.00%
35,608,847.5 58,311,055.1合同负债 1.94% 3.22% -1.28%
3 3长期借款 0.00% 0.00%
租赁负债 1,250,293.19 0.07% 3,443,278.06 0.19% -0.12%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产280,236,4 383,000,0 663,236,4
（不含衍 0.0070.57 00.00 70.57
生金融资产）
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文2.其他权
21,822,07 2,515,491 22,737,56 24,337,56益工具投
3.30 .78 5.08 5.08资
金融资产 302,058,5 2,515,491 22,737,56 383,000,0 663,236,4 24,337,56小计 43.87 .78 5.08 00.00 70.57 5.08
302,058,5 2,515,491 22,737,56 383,000,0 663,236,4 24,337,56上述合计
43.87 .78 5.08 00.00 70.57 5.08金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 22,544,765.94 承兑汇票保证金及履约保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度24,337,565.08 21,822,073.30 11.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用  不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
首次公59,495. 29,920. 48,201. 9,503.1 9,503.1 12,899. 公司募
2020 开发行 15.97% 081 18 72 0 0 39 集资金
股票专户中
59,495. 29,920. 48,201. 9,503.1 9,503.1 12,899.合计 -- 15.97% -- 0
81 18 72 0 0 39募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的证监许可[2020]2397号《关于同意浙江亿田智能厨电股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意注册，本公司公开发行人民币普通股（A股）2,666.67万股，每股面值1.00元，发行价格24.35
元/股，共募集资金649,334,145.00元，扣除财通证券股份有限公司承销费（不含税）30,345,950.24元后的募集资金余额为人民币618,988,194.76元。募集资金总额人民币649,334,145.00元扣除承销保荐费人民币30,628,969.11元
（不含税）以及公司为发行人民币普通股（A股）所支付的审计及验资费用人民币11,603,773.58元（不含税）、律师费用人民币6,800,000.00元（不含税）、信息披露费用人民币4,783,018.87元（不含税）、发行手续费及其他人民币
560,290.15元（不含税），实际募集资金净额为人民币594,958,093.29元。募集资金立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年11月26日对上述资金到位情况进行了验证，并出具了信会师报字[2020]第ZF10992号验资报告。
公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金使用专户。2020年12月，公司与开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。
公司于2020年12月24日召开的第二届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项
目的自筹资先期投入及发行费用23,735,708.77元，公司独立董事和保荐机构财通证券股份有限公司均发表了同意意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于浙江亿田智能厨电股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》
（信会师报字【2020】第ZF11052号）。截至2021年12月31日，该笔募集资金已从公司募集资金专户划出。
公司以前年度已使用募集资金金额18,281.54万元（含置换金额2,035.30万元），报告期内投入募集资金29,920.18万元，已累计投入募集资金总额为48,201.72万元。
截至2022年12月31日,公司尚未使用募集资金进行现金管理，尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专用账户上，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1.环保集成灶 47,495 29,920 36,154 2023年
否 56,768 76.12% 不适用 否产业园 .81 .18 .42 12月
项目2.研发
中心及9,503.
信息化 是 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 是建设项
目3.补充
12,047 100.39流动资 否 12,000 12,000 0 不适用 不适用 否
.3 %金
承诺投78,271 59,495 29,920 48,201
资项目 -- -- -- -- --.1 .81 .18 .72
小计超募资金投向
无 否 0 0 0 0.00 0.00%78,271 59,495 29,920 48,201
合计 -- -- -- 0 0 -- --.1 .81 .18 .72
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 公司于2022年10月13日召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十二次会议，分别审议通过了和原因 《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，将募集资金投资
（含 项目之“环保集成灶产业园项目”达到预计可使用状态的日期延期至2023年12月。本次募投项目延期，主“是否 要因上述募投项目整体工程量较大，建设周期较长，物资采购、物流运输和安装调试工作受市场环境影响，
达到预 施工人员流动及日常的工作也一定程度上拖延了募投项目的工程施工进度。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
公司于2022年4月17日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议，并于2022年5月12项目可
日召开了2021年年度股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目的议案》。原募投项目“研发中心及信行性发
息化建设项目”系公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定。随着外部市场环境快生重大
速变化，公司业务战略相应调整，合理利用行业有关单位资源开展技术咨询合作，并不断优化公司固定资产变化的
投资，为避免造成不必要的资源浪费和设备闲置，结合公司自身生产经营管理和战略发展规划的实际情况，
情况说公司决定终止募投项目“研发中心及信息化建设项目”的实施，其他募集资金投资项目不变。具体内容详见
明公司2022年4月19日披露于巨潮资讯网的《关于终止部分募投项目的公告》（公告编号:2022-018）。
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2020年 12月 24日，公司召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过《关于以募集金投资
资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募项目先
投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币 23,735,708.77元。公司独立董事和保荐机构财通证券股份期投入
有限公司均发表了同意意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于浙江亿田智能厨电股份有限及置换
公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2020]第 ZF11052 号）。截至2021年12月31日，前述募情况
集资金置换事项已实施完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 鉴于2021年度补充流动资金募投项目已按规定用途使用完毕，公司将该项目的节余募集资金（含利息收入）
募集资 47.30万元从募集资金专项账户划入公司基本账户，用于永久性补充流动资金。本次节余募集资金使用及募集金结余 资金专户注销事项无需履行相关审议程序。
的金额 具体内容详见公司2021年11月17日披露于巨潮资讯网的《关于部分募投项目募集资金使用完毕及注销募及原因 集资金专项账户的公告》（公告编号：2021-064）。
为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，公司于2022年4月17日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议，并于2022年5月12日召开2021年年度股东大
尚未使 会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币40,000万用的募 元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度
集资金 和期限内，资金可滚动使用。公司需按照相关规定严格控制风险，购买安全性高、流动性好、风险低、且投用途及 资期限最长不超过12个月的投资产品（人民币结构性存款、大额存单等安全性高的保本型产品）。公司独立
去向 董事和保荐机构均发表了同意意见。
截至2022年12月31日,公司尚未使用募集资金进行现金管理，尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专用账户上，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
研发中心已终止 及信息化 0 0 0 0.00% 不适用 0 不适用 否
建设项目合计 -- 0 0 0 -- -- 0 -- --
公司于2022年4月17日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第九次会议，并于2022年5月12日召开了2021年年度股东大会，审议通过了《关于终
止部分募投项目的议案》。原募投项目“研发中心及信息化建设项目”系公司结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定。随着外部市场环境快速
变更原因、决策程序及信息披露变化，公司业务战略相应调整，合理利用行业有关单位资源开展技术咨询合作，并
情况说明(分具体项目)不断优化公司固定资产投资，为避免造成不必要的资源浪费和设备闲置，结合公司
自身生产经营管理和战略发展规划的实际情况，公司决定终止募投项目“研发中心及信息化建设项目”的实施。具体内容详见公司2022年4月19日披露于巨潮资讯
网的《关于终止部分募投项目的公告》(公告编号:2022-018）。
未达到计划进度或预计收益的情 具体内容详见公司2022年4月19日披露于巨潮资讯网的《关于终止部分募投项目况和原因(分具体项目) 的公告》（公告编号：2022-018）。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润网上销
浙江亿田 售：家用10,000,00 81,956,39 14,060,39 700,450,4 46,257,67 45,752,10
电子商务 子公司 电器、厨0 5.59 0.99 17.09 9.77 4.99
有限公司 房电器、
电器配浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
件； 网上商务咨
询。
一般项目：家用
电器销售；厨具
卫具及日用杂品批
发；五金产品批
发；家居用品销
售；日用百货销
售；日用家电零
售；非电力家用器
具销售；
汽车零配件批发；
日用电器修理；电
子产品销售；电热
食品加工设备销
杭州亿田售；搪瓷 - - -
智能厨电 9,222,909 2,451,366子公司 制品销 1,000,000 9,296,773 4,393,627 4,396,120
销售有限 .11 .86售；玻璃 .66 .13 .13
公司纤维增强
塑料制品销售；灯
具销售；
照明器具销售；日
用玻璃制品销售；
互联网销售（除销
售需要许可的商
品)； 家具安装和
维修服务；家用
电器研发；家用
电器安装服务(除依
法须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
展经营活动)。
一般项目：技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；软件
开发；计算机系统
服务；人工智能行
业应用系统集成服
务；智能控制系统
集成；信息系统集
成服务；
电力电子元器件制
造；会议及展览服
杭州数云 - - -务；市场
智联科技 子公司 1,000,000 85,777.60 4,215,509 0.00 4,452,245 4,452,245营销策
有限公司 .41 .70 .70划；电力
电子元器件销售；
计算机软硬件及辅
助设备批发；仪器
仪表销售；电子
产品销售；电器
辅件销售；五金
产品批发；灯具
销售；家用电器销
售(除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)。
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（一）浙江亿田电子商务有限公司亿田电商成立于2014年10月13日，法定代表人为陈月华，注册资本为1,000万元人民币，经营范围包含：网上销售：
家用电器、厨房电器、电器配件；网上商务咨询。亿田电商系公司全资子公司，将纳入公司合并报表范围。报告期内，
实现营业收入70,045.04万元，较上年同期增长27.52%，营业收入增加主要原因为：公司不断探索营销新模式，深化新零售布局，以天猫、京东等综合电商作为主阵地，深入开展线上线下融合的销售模式，并同时布局抖音、小红书等新兴
电商渠道。电商团队将继续提升精细化运营的水平和效率，加速推动电商业务增长，通过线上爆品孵化、精准内容营销、
品牌年轻化等方式，持续优化用户体验、强化用户的参与感。
（二）杭州亿田智能厨电销售有限公司为进一步拓展公司高端定制厨房业务，提升高端定制厨房业务的效率和竞争力。2021年2月经总经理工作会议决议，以
自有资金于杭州投资设立全资子公司承担高定厨房业务。亿田销售注册资本为人民币100万元，于2021年3月8日在杭州市西湖区市场监督管理局完成了注册手续，并取得《营业执照》（统一社会信用代码：91330106MA2KE9UA2P）。亿田
销售为公司全资子公司，将纳入公司合并报表范围，报告期内，实现营业收入245.14万元，不会对公司财务及经营状况产生重大影响，符合公司发展经营需要，有利于进一步拓展公司高端定制厨房业务及拓宽业务渠道。
（三）杭州数云智联科技有限公司为提升公司信息化建设与数字化管理水平，通过信息资源的深度开发和广泛利用，不断提高生产、经营、管理决策的效
率和水平，从而提高企业经济效益和企业竞争力。2021年1月初经总经理工作会议决议，以自有资金于杭州投资设立全资子公司承担信息化和数字化建设业务。数云科技注册资本为人民币100万元，于2021年1月22日在杭州市西湖区市
场监督管理局完成了注册手续，并取得《营业执照》（统一社会信用代码：91330106MA2KDH1M2H）。数云科技为公司全资子公司，将纳入公司合并报表范围，报告期内，无营业收入，不会对公司财务及经营状况产生重大影响，符合公司发
展经营需要，有利于进一步提升信息化建设和数字化管理水平。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
从烹洗到烹饪，从产品创新升级到场景和生态创新，公司深耕厨电行业数十载，始终秉持“为亿万家庭构筑健康、开放、智能的集成厨房”的发展使命，以更高维度的理念审视时代消费升级需求与厨房
实际痛点，深挖集成科技与厨房场景之多元应用，实现了“无烟”、“无害”、“无人”厨房的创新科技迭代升级，致力于为消费者提供一体化的厨房电器产品及集成厨房全场景解决方案，为亿万国人构筑
兼具实用性、艺术性与人文关怀的现代理想厨房，带来健康、安全、舒适的厨房体验。
未来，以远见为眺望，以创新为路引，以责任为驱动，亿田人将恪守“千言万语、千山万水、千方百计、千辛万苦”的四千精神，执着于对厨房科技的不断探索与进步，继续深耕厨房电器行业，沿着集
成厨房的战略稳步推进。以集成灶产品作为产品开发的主要方向，以科技认证与创新为支撑，以差异化和精品化发展战略为手段，以信息化系统建设为契机，不断强化产品生产能力和质量管理体系，用产品
质量夯实行业口碑，并拓展全方位的渠道布局，打造产品、技术高地与企业护城河，使“亿田集成科技，
更懂中国厨房”的品牌形象深入人心。新时期，亿田将深化企业文化与党建精神文明建设，积极承担起推动厨房电器行业发展与转型升级的责任与担当，为助力亿田发展战略全面落地、实现“中国厨房亿田
造”的愿景而不懈奋斗，逐步确立公司的行业领导地位。
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文（二）2023年度经营计划
2023年度，公司将围绕企业发展战略,紧贴行业发展趋势重点做好以下几项工作：
1、技术研发方面2023年，公司坚持以产品为基石，以科技创新为抓手，持续投入新品开发和技术创新，依托自有
及国内外产学研平台，聚焦集成科技，加快新品的研发进度，切实注重技术革新与成果转换，从而构建公司多梯次、多产品阵线，提升产品竞争力。
2、市场营销方面2023年，公司加大市场营销力度、优化渠道结构、加强品牌建设，通过促进渠道融合、改善销售
团队建设提高销售能力，布局完善渠道网点，多渠道全方位开展品牌宣传，加大市场推广力度，提升公司品牌形象及影响力。
3、人力资源方面公司始终以人为本，深化组织变革、全面优化人才结构，加强人效管理。2023年，公司完善人才
选育留用机制，加强绩效考核制度，构建通道晋升机制，充分激发、调动员工的积极性、主动性与创造性。
4、投资者管理方面2023年，公司将严格按照规定履行信息披露义务，实现信息披露的真实、准确、及时、完整。同
时，公司将通过投资者热线、互动平台、公司邮箱、网上业绩说明会、接待调研等形式开展与投资者的双向交流与沟通，增进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形象。
5、公司治理方面公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，持续规范运作、强化内部控制和合规风险管控，
建立健全各项公司治理相关的制度并规范落实，提高公司盈利能力，主动积极回报投资者，充分保护中小投资者的利益诉求。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争加剧的风险公司是我国集成灶行业的主要生产企业之一，凭借优异的产品性能、广泛的营销渠道和完善的售后
服务在报告期内实现了快速发展。然而，行业规模的快速扩张以及相对较高的利润水平，吸引了大量企业进入本行业，行业竞争日益激烈。目前行业内的竞争者主要包括集成灶专业制造企业、传统厨房电器
制造企业和综合性家电制造企业，未来随着行业内企业数量的不断增加，集成灶行业的市场竞争将进一步加剧，可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的经营业绩带来不利影响。
针对市场竞争加剧的风险，公司将积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整经营管理策略，
及时对可能出现的行业竞争和挑战作出应对措施。
2、主要原材料价格波动风险公司主要原材料为各类板材、燃气配件、电器配件、五金配件以及玻璃配件等。直接材料价格的变
动对公司盈利能力产生较大影响。因此，若未来主要原材料价格出现持续大幅上升，将不利于公司的成本控制，进而影响公司盈利水平。
针对原材料价格波动风险，公司积极提高采购管理水平，与供应商建立良好的合作关系，关注原材料价格的变化趋势，通过锁定和储备的方式降低价格波动风险。同时根据采购计划，做好成本管控，有
效降低采购成本，提高盈利水平。
3、受房地产行业波动影响的风险公司属于厨房电器行业，新建住宅装修和存量住房交易带来的二手房翻新，构成了厨房电器产品主
要的市场需求来源，本行业的景气程度与房地产行业的关联性较高。如果住房装修及厨房电器需求相应减少，从而将对公司生产经营带来不利影响。因此，公司存在因房地产行业波动导致业绩下降的风险。
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文针对于房地产行业波动影响的风险，公司将积极关注政策形势的变化，及时调整经营管理策略。同
时，进一步提升研发能力，强化产品核心竞争力和经营管理能力，提高抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料南方基金、中
金资管、嘉实基金、大成基
金、上投摩根、天风资
管、民生加银、融通基
金、中加基 巨潮资讯网金、华泰保 《300911亿田
2022年02月 公司产品、市公司 其他 机构 兴、前海联 智能调研活动
22日 场、行业情况合、聚鸣投 信息
资、国盛证 20220224》券、中金证
券、长江证券、安信基
金、光大保德信、中信保诚
等共21位机构投资者
中银基金、中银国际、中信
建投基金、中信保诚、中欧
基金、臻远投资、浙商资
管、浙商资产、浙江俊
皓、喆颢资产、招商基
金、长信基金、长盛基 巨潮资讯网
金、长安基 《300911亿田2022年02月 公司产品、市
上海 其他 机构 金、远策投 智能调研活动23日 场、行业情况
资、圆信永丰 信息基金、域秀资 20220224》
本、甬证资管、永旺投
资、英大证券、银华、银
河基金、易方达、壹德资
本、野村资管、亚商集
团、兴银基金、鑫焱创
投、小海豚投浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
资、五地投资、未来资
产、彤源投资、太平养
老、硕丰基金、上银基
金、上投摩根、上汽投
资、上海领久、睿扬投
研、乾瞻、平安资管、平安
资产、鹏扬基金、磐厚资
本、磐厚动量、磐安投
资、农银汇理、雷石基
金、蓝墨投资、宽远资
产、玖歌投资、交银施罗
德、嘉实、汇华理财、汇丰
晋信基金、汇丰晋信、辉味
投资、华泰证券、华创证
券、华宸未来、华宝基
金、华安基金、红土创新
基金、红猫投资、海螺创
投、国信证券、国金证
券、国华兴益、国华人
寿、光证资管、光大证
券、光大保德信、谷仓、工
银瑞信基金、
亘曦资管、富安达基金、赋
格投资、恩宝资管、东吴基
金、东海证券、东北证
券、翀云资产、乘安资
管、晨燕资产、财通证
券、
destination等共119位投
资机构人员2022年02月 杭州 其他 机构 广银理财、国 公司产品、市 巨潮资讯网
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文24日 泰君安、广发 场、行业情况 《300911亿田
证券、鑫云基 智能调研活动金、兴银理 信息
财、长盛基 20220224》金、天风证
券、信泰人寿、国都证
券、三耕资产、禹合资
产、国君自营等共14位投
资机构人员华泰证券、华
泰联合证券、
中银证券、兴业基金、兴全
基金、中再资产、中邮基
金、中信资本、中信保诚
基金、中泰证券、中欧瑞
博、中金资管、招商资
管、长盛基金、长江养老
保险、长城证券、长城财富
资管、域秀资本、渝农商理
财、友邦保险、永赢基
金、银杏投巨潮资讯网
资、银河基《300911亿田
2022年02月 金、毅木资 公司产品、市其他 电话沟通 机构 智能调研活动
25日 产、野村证 场、行业情况信息
券、星泰投20220225》
资、信达证券、新华基
金、相聚资本、西部证
券、五地投资、万联自
营、天虫资本、泰信基
金、太平基金、盛松投
资、上银基金、三塔资
本、青骊投资、秦兵投
资、钦沐资产、前海人
寿、前海华杉、普林斯特
资本、平安基金、诺德基
金、诺安基浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
金、农银汇理、宁银理
财、铭远资管、名禹资
产、民生加银基金、民加资
本、鲁商私募、领骥资
本、宽潭资本、竣弘投
资、九泰基金、景丰资
本、金元顺安、金鹰基
金、建信基金、嘉实基
金、汇丰晋信、汇安基
金、华融证券、华美投
资、华宸未来基金、华安基
金、红土创新、恒越基
金、恒大人寿、和谐汇一
资产、浩成资产、韩国投
资、海宸投资、国信自
营、国君自营、广银理
财、歌斐资管、复胜资
产、敦和资产、东方证
券、东方阿尔法基金、大摩
华鑫、大家资产、保银投
资、安信信托、安信基
金、YulanCapital、WT
Asset、
TriataCapital、
SLAM基金、
Point 72、
MightyDivine
InvestmentManagement、
LantingCapital等共
108位投资机构人员
2022年03月 上海 其他 机构 上海思晔投 公司产品、市 巨潮资讯网浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
01日 资、富国基 场、行业情况 《300911亿田金、景熙资 智能调研活动
产、泽泉投 信息资、新华基 20220303》
金、中信保诚、上海利檀
投资、杭州一鸣投资、上投
摩根、光证资管、天津华
璞、汇丰晋信基金、海富通
基金、观富资产、太平洋证
券、海宸投资、西部证
券、中信银行、Yulan
Capital等共22位投资机构
人员博道基金、博
时基金、大成基金、国寿安
保基金、合众资产、华商基
金、怀新投资、建信基
金、金信基金、诺安基
巨潮资讯网金、鹏扬基
《300911亿田2022年03月 金、山高资 公司产品、市
厦门 其他 机构 智能调研活动02日 管、泰康资 场、行业情况
信息管、天弘基
20220303》金、永赢基
金、源乘投资、泽源资
产、长江证券自营、中加基
金、中欧基金、3W Fund
等共24位投资机构人员
安信基金、安信证券、白犀
资管、宝盈基金、毕盛投
资、博道基金、博时基 巨潮资讯网
金、渤海人 《300911亿田2022年04月 公司产品、市
其他 电话沟通 机构 寿、财富证 智能调研活动19日 场、行业情况
券、大成基 信息金、大朴资 20220420》
产、德邦基金、砥俊资
产、顶天投资、东北证
券、东方基浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
金、东方资管、敦和资
管、富达基金、高毅资
产、光大保德信基金、光证
资管、广发证券、广汇缘资
管、国都证券、国海证
券、国金证券、国君证
券、国联安基金、国联证券
资管、国盛证券、国寿安
保、国投瑞银、国信证
券、海富通基金、海通家
电、恒大人寿保险、恒越基
金、横琴淳臻投资、弘毅远
方基金、华安基金、华安证
券、华宝基金、华宝兴业
基金、华创证券、华富基
金、华商基金、华泰保兴
基金、华泰证券、华夏基
金、华夏久盈资管、华夏未
来资管、怀远基金管理、汇
华理财、汇添富基金、基石
资本、嘉实基金、建信基
金、交银施罗德基金、景林
资产、景泰利丰投资、景元
天成投资、九泰基金、聚鸣
投资、聚润资本、开源消
费、凯岩投管、考铂投
资、宽潭资本、老虎太平
洋基金、理成资产、翎展资
本、领久私募、弥远投
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文资、民森投
资、民生加银、摩根华
鑫、南方基金、宁泉资
管、宁银理财、农银汇理
基金、诺安基金、诺昌投
资、磐厚动量、鹏华基
金、鹏扬基金、平安养老
保险、平安资管、朴道瑞富
投资、浦银安盛、前海九派
资管、沁源投管、融通基
金、上海复胜资管、上海健
顺投资、上海鹏泰投资、上
海证券、上投基金、上银基
金、尚雅投资、申九资
产、申万证券、慎知资
管、首创证券、太平资
管、泰康资产、天风证
券、同创伟业、途灵资
管、西部证券、西南证
券、西南证券资管、仙湖投
资、新华基金、鑫元基
金、信诚人寿、信达证
券、信达资管、兴业证券
资管、兴银基金、兴证全球
基金、兴证证券、循远资
产、英大证券、永赢基
金、誉辉资本、圆信永丰
基金、源品资产、远策投
资、粤民投资、长城基
金、长城证浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
券、长江证券、长沙银
行、长盛基金、长信基
金、招商基金、招商证
券、招商证券资管、浙商基
金、中恒星光资管、中金证
券、中科沃土基金、中欧瑞
博投资、中泰证券、中泰证
券资管、中信建投证券、中
信建投资管、
中信聚信资管、中信证
券、中银证券、中邮证
券、重阳投资等共222位投
资机构人员通过全景网
浙江亿田智能 “投资者关系巨潮资讯网
厨电股份有限 互动平台”《300911亿田
公司路演厅 （https://ir2022年04月 公司产品、市 智能业绩说明
（https://ir 其他 其他 .p5w.net）参29日 场、行业情况 会、路演活动
.p5w.net/c/3 加公司2021信息
00911.shtml 年度网上业绩20220429》
） 说明会的广大投资者
财通基金、中信建投、朱雀
基金、中信建投证券、中泰
资管、中金基金、甬兴证
券、兴证全球基金、兴业基
金、先锋基金、西部利得
基金、五地投 巨潮资讯网资、天弘基 《300911亿田
2022年05月 公司产品、市其他 电话沟通 机构 金、泰达宏利 智能调研活动
09日 场、行业情况基金、上海逐 信息
熹投资、上海 20220512》重阳投资、上
海雪石资管、
上海少薮派投资、上海利檀
投资、上海考铂资管、上海
昶元投资、前海人寿保险、
前海开源基金、前海道明
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文投资、交银施
罗德基金、建信养老金管
理、基石资管、华泰资
管、华泰柏瑞基金、华创证
券、华宝基金、华安基
金、弘毅远方基金、恒越基
金、恒大人寿保险、海富通
基金、国泰君安资管、国寿
安保基金、广发银行理财、
广东谢诺辰阳私募、光大证
券资管、歌斐诺宝资管、东
莞证券（资管）、东方基
金、淳厚基金、财信证
券、百年保险资管、安信证
券、大家资产、太盟投
资、复星保德信、观富资
产、国君自营、汇丰晋信
基金、江源资本、景熙资
产、西部证券、裕兰资
本、源乐晟资产、中信保诚
基金、融通基金、圆信永丰
基金、盘京投资等共80位
投资机构人员中银基金、中
信保诚基金、
长信基金、永赢基金、银河
基金、易方达巨潮资讯网
基金、行健资《300911亿田
2022年05月 管、天弘基 公司产品、市其他 电话沟通 机构 智能调研活动
10日 金、天风证 场、行业情况信息
券、太平资20220512》
产、申万宏源、上投摩根
基金、人保资产、前海人
寿、平安资浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
管、平安养老、鹏华基
金、农银汇理基金、南方基
金、汇安基金、华夏久
盈、华泰资管、华泰证
券、华富基金、海富通基
金、国信家电、国海富兰
克林基金、富国基金、大成
基金、财通基金、安信基金
等共42位投资机构人员
中信证券、汇华理财、安信 巨潮资讯网
证券、博时基 《300911亿田2022年05月 公司产品、市
其他 电话沟通 机构 金、浙商证 智能调研活动11日 场、行业情况
券、华宝基金 信息等共16位投 20220512》
资机构人员中银基金、中
科沃土基金、
中金资管、中金证券、浙商
资管、长江证券、煜德投
资、兴全基金、兴华基
金、星泰投资、信诚人
寿、新华基金、彤源投
资、天风证券资管、深圳九
派资管、申万 巨潮资讯网宏源证券、申 《300911亿田
2022年06月 公司产品、市其他 电话沟通 机构 万宏源国际、 智能调研活动
24日 场、行业情况上投摩根基 信息
金、融通基 20220625》金、平安养老
保险、平安基金、农银汇
理、宁银理财、摩根士丹
利华鑫基金、
民生加银、交银施罗德基
金、交银国际信托、嘉实基
金、汇安基金、华宝信
托、鸿道投资、恒安标准
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文人寿、海通国
际、海富通基金、国信证
券、广发基金、光证资
管、光大保德信、工银瑞
信、歌汝私募、东方基
金、东北证券自营、递归资
产、德邦基金、渤海证券
等共65位投资机构人员
安信证券、北京厚特投资、
北京星石投资、财通证
券、大家保险、递归资
产、东北证券、东方基
金、东方证券、东海自
营、方正资管、光大证券
资管、广发银行理财、国华
兴益保险资管、国金证
券、国盛证券、国信证
券、海富通基金、杭州明良 巨潮资讯网
资管、红塔证 《300911亿田2022年08月 公司产品、市
其他 电话沟通 机构 券资管、华安 智能调研活动26日 场、行业情况
基金、华宸未 信息来基金、华创 20220829》
证券、汇丰晋信基金、汇华
理财、汇添富基金、建信基
金、开源证券、民生证
券、明世伙伴基金、摩旗投
资、磐厚动量资本、平安银
行、上海高毅资管、上海和
谐汇一资管、
上海利檀投资、上海天猊
投资、上海长见投资、申万
宏源、深圳尚诚资管、首创
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文证券、泰康保
险集团、天风证券、天堂硅
谷资管、天治基金、五地投
资、西部利得基金、西部证
券、相聚资本、兴华基
金、兴业证券、银河证
券、永安财产保险、长江证
券、招商基金、招商证
券、浙商证券、浙商证券
资管、郑州云杉投资、中国
人寿养老保险、中国银河
证券、中金公司、中铝创投
基金、中融基金、中信保诚
人寿、中信建投证券、中信
证券、中银国际证券、中邮
证券、众安在线财产保险、
PinpointAsset
Management等共91位投资
机构人员巨潮资讯网
《300911亿田中央广播电视
智能接受媒体2022年09月 总台浙江总 公司产品、市
公司 其他 其他 采访、新闻稿03日 站：何丽丽、 场、行业情况
及投资价值分沈思维
析报告等20220907》
华宝基金、海富通基金、中
银基金、天风证券、华创证
券、财通基巨潮资讯网
金、安信证《300911亿田
2022年09月 券、博时基 公司产品、市其他 电话沟通 机构 智能调研活动
23日 金、上投摩根 场、行业情况信息
基金、华夏基20220926》
金、华安基金、华泰柏
瑞、民生证券等共42位投
资机构人员2022年10月 其他 电话沟通 机构 中邮人寿、中 公司产品、市 巨潮资讯网
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文26日 银证券、中信 场、行业情况 《300911亿田
建投证券、中 智能调研活动金证券、浙商 信息
证券、招商证 20221027》券、长江证
券、源乐晟资管、永赢基
金、银河证券、益民基
金、易方达基金、一阳私
募、阳光资产、兴银理
财、兴业证券、星石投
资、信达证券、西南证
券、西部证券、天弘基
金、天风证券、泰康资
产、首创证券、申万宏
源、上海证券、融通基
金、浦银安盛基金、平安基
金、盘京投资、农银汇理
基金、宁银理财、摩根士丹
利华鑫基金、
开源证券、交银施罗德基
金、嘉实基金、汇安基
金、华夏久盈资产、华夏基
金、华西证券、华泰证
券、华泰柏瑞基金、华富基
金、华创证券、华宝基
金、红土创新基金、恒越基
金、和谐汇一资管、海通证
券、海富通基金、海宸投
资、国信证券、国泰君
安、国盛证券、国金证
券、广发证券、广发基
金、东吴证券、东吴基
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文金、东海证
券、东方证券资管、东方证
券、东方基金、安信证
券、Hel VedCapital等共
97位投资机构人员
浙商证券、招商证券、英大
保险、首创证券、上投摩根
基金、仙人掌私募、华安证
券、横琴贝莱尔资产、中庸
资本、中意资产、长生人寿
保险、源乐晟资产、星泰投
资、申港证券、中意之
富、尚近投资、利檀投
资、东方证券、兰馨亚
洲、旌安投资、金鹰基
金、华威慧创、弘毅远方
基金、广州玄 巨潮资讯网甲私募、海富 《300911亿田
2022年11月 公司产品、市其他 电话沟通 机构 通基金、国华 智能调研活动
23日 场、行业情况兴益保险、申 信息
万宏源证券、 20221125》恒生投资、兴
华基金、太平基金、度势投
资、凯丰投资、磐厚动量
（上海）资本、华安基
金、尚雅投资、汇添富、
中银基金、易方达基金、乾
璐投资、华泰自营、华安合
鑫资产、明河投资、华富基
金、中融基金、华宝基
金、博道基金、南方基
金、众安在线财产保险、信
诚人寿、富荣浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
基金、鑫元基金、天风证
券、中信建投证券（自
营）、中银国际证券、仁布
投资、中庚基金、杭银理
财、中睿合银基金、金信基
金、中邮人寿、广发证
券、明世伙伴、招行资
管、前海开源基金、广发银
行理财、和谐汇一基金、民
生证券、天弘基金、泓德基
金、平安基金、弘道投
资、汇泉基金、中金资
管、国融基金、华泰柏瑞
基金、中信建投基金、湘财
基金、东方基金、民生加银
基金、华商基金、中信保诚
基金、南方基金、长信基
金、嘉实基金、交银施罗
德基金、财通基金、中欧基
金等共107位投资机构人员
浙商证券、招商证券、英大
保险、首创证券、上投摩根
基金、仙人掌私募、华安证
券、横琴贝莱巨潮资讯网
尔资产、中庸《300911亿田
2022年11月 资本、中意资 公司产品、市其他 电话沟通 机构 智能调研活动
24日 产、长生人寿 场、行业情况信息
保险、源乐晟20221125》
资产、星泰投资、申港证
券、中意之富、尚近投
资、利檀投资、东方证
券、兰馨亚浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
洲、旌安投资、金鹰基
金、华威慧创、弘毅远方
基金、广州玄甲私募、海富
通基金、国华兴益保险、申
万宏源证券、
恒生投资、兴华基金、太平
基金、度势投资、凯丰投
资、磐厚动量（上海）资
本、华安基金、尚雅投
资、汇添富、
中银基金、易方达基金、乾
璐投资、华泰自营、华安合
鑫资产、明河投资、华富基
金、中融基金、华宝基
金、博道基金、南方基
金、众安在线财产保险、信
诚人寿、富荣基金、鑫元基
金、天风证券、中信建投
证券（自营）、中银国
际证券、仁布投资、中庚基
金、杭银理财、中睿合银
基金、金信基金、中邮人
寿、广发证券、明世伙
伴、招行资管、前海开源
基金、广发银行理财、和谐
汇一基金、民生证券、天弘
基金、泓德基金、平安基
金、弘道投资、汇泉基
金、中金资管、国融基
金、华泰柏瑞基金、中信建
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文投基金、湘财
基金、东方基金、民生加银
基金、华商基金、中信保诚
基金、南方基金、长信基
金、嘉实基金、交银施罗
德基金、财通基金、中欧基
金等共107位投资机构人员
中银资管、国泰基金、百嘉
基金、淳厚基金、上银基
金、招商基金（上海）、建
信基金、融通基金、西部利
得、华泰柏瑞、信达澳
银、民生加银、兴业基
金、海富通基金、平安基
金、中加基金、国寿安保
基金、华夏基金、中意资
产、泰康资产、国华兴
益、衍航投 巨潮资讯网资、歌汝投 《300911亿田
2022年12月 公司产品、市其他 电话沟通 机构 资、风炎投 智能调研活动
19日 场、行业情况资、海宸投 信息
资、悟空投 20221221》资、复霈投
资、青骊投资、希瓦资
产、宁泉投资、域秀资
本、多鑫基金、金友创智
资产、盛世知己投资、沁源
投资、固禾资产、凯丰投
资、华安合鑫、山石基
金、金广资产、源乐晟资
管、华银天夏基金、筌笠资
管、施罗德交银理财、杭州
银行、国信证浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
券、西部证券、财信证
券、天风资管、德邦自
营、江海自营、华泰自
营、兴证自营、光大资
管、中天国富证券、安信基
金、宝盈基金、博时基
金、创金合信、大成基
金、敦厚投资、广发基
金、国联安基金、海富通基
金、和谐汇一投资、鸿道投
资、嘉实基金、建投资
管、景熙投资、南方基
金、农银汇理、鹏华基
金、平安资管、浦银安
盛、前海人寿、上投摩
根、相聚资本、新华基
金、信诚基金、银河基
金、长城基金等共109位投
资机构人员中银资管、国
泰基金、百嘉基金、淳厚基
金、上银基金、招商基金
（上海）、建信基金、融通
基金、西部利得、华泰柏 巨潮资讯网
瑞、信达澳 《300911亿田2022年12月 公司产品、市
其他 电话沟通 机构 银、民生加 智能调研活动20日 场、行业情况
银、兴业基 信息金、海富通基 20221221》
金、平安基金、中加基
金、国寿安保基金、华夏基
金、中意资产、泰康资
产、国华兴益、衍航投
浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文资、歌汝投
资、风炎投资、海宸投
资、悟空投资、复霈投
资、青骊投资、希瓦资
产、宁泉投资、域秀资
本、多鑫基金、金友创智
资产、盛世知己投资、沁源
投资、固禾资产、凯丰投
资、华安合鑫、山石基
金、金广资产、源乐晟资
管、华银天夏基金、筌笠资
管、施罗德交银理财、杭州
银行、国信证券、西部证
券、财信证券、天风资
管、德邦自营、江海自
营、华泰自营、兴证自
营、光大资管、中天国富
证券、安信基金、宝盈基
金、博时基金、创金合
信、大成基金、敦厚投
资、广发基金、国联安基
金、海富通基金、和谐汇一
投资、鸿道投资、嘉实基
金、建投资管、景熙投
资、南方基金、农银汇
理、鹏华基金、平安资
管、浦银安盛、前海人
寿、上投摩根、相聚资
本、新华基金、信诚基
金、银河基浙江亿田智能厨电股份有限公司2022年年度报告全文
金、长城基金等共109位投
资机构人员