张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核
电等多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发展具有重要意义。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），发行人属于
“金属制品业（分类代码：C33）”。公司的近几年的主要产品广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、
核电等多个行业领域。
本报告期内，公司的主营业务、经营模式未发生变化。
目前主要行业领域发展情况如下：
1、行业的政策2019年发改委修订了《产业结构调整指导目录》（2019年本），将“高强钢锻件；耐高温、耐低
温、耐腐蚀、耐磨损等高性能，轻量化新材料铸件、锻件；高精度、低应力机床铸件、锻件；汽车、能源装备、轨道交通装备、航空航天、军工、海洋工程装备关键铸件、锻件”列入了鼓励类机械产业目录，
上述政策的实施为锻造行业发展提供了有力的政策支持和引导；2021年3月，国家颁布了《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和 2035 年远景目标纲要》，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，
发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；中国锻压协会颁布了《锻造行业“十四五”发展纲要》，提出锻造行业自动化、数字化、信息化和网络化发展将起步走稳，并形成新的经济增长点。
2023 年 4 月 14日，工业和信息化部等三部门发布《关于推动铸造和锻压行业高质量发展的指导意见》，
提出铸造和锻压是装备制造业不可或缺的工艺环节，是众多主机产品和高端装备创新发展的重要支撑和基础保障，关乎装备制造业产业链供应链安全稳定，推动铸造和锻压行业高质量发展，持续提升对装备
制造业的支撑和保障作用。
同时，下游主要应用行业的发展政策也为锻造行业的发展提供了良好的发展空间和机遇。以风电行业为例， 2019年5月，发改委发布了《关于完善风电上网电价政策的通知》，调整了风电行业的补贴
政策，未来两年风电行业进入抢装年。上述政策的落实将拉动风电行业的资本投入，进而扩大风电和基础专用件的市场需求。同时，由于高端装备专用件生产和相关工艺技术研发受到国家政策的鼓励，公司
从相关政策中获益。2022年6月，国家能源局和国家发改委等九部门联合发布了《“十四五”可再生能源发展规划》，提出要大力推进风电和光伏发电基地化开发、积极推进风电和光伏发电分布式开发和
统筹推进水风光综合基地一体化开发，明确2025年可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右；
“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍，对可再生能源发展提出了新任务、新要求。2023年10月17日，国家能源局发布《关于进
一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》（国能发资质规﹝2023﹞67号），进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理，助力推动能源绿色低碳高质量发展。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、行业的发展趋势从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯、日本、英国等国外先进锻造企业，依靠长期的技术积
累和强大的研发能力，在锻造技术、锻造工艺和装备水平等方面都处于世界领先地位，长期垄断了世界上大型高端锻件的生产。而中国、印度等发展中国家则依靠较低的成本和快速发展的市场得以占领低端
锻件领域。
但随着产业转移的深入和我国高端装备制造业的发展，这种局面正在改变。国内部分锻造企业通过吸收引进技术，加强研发合作和技术积累，在锻造技术工艺、锻造装备水平和锻造能力上取得了长足进
步，部分产品已打破国外垄断，逐步实现了国产化替代。此外还有部分优秀企业，凭借自身过硬的技术实力，进入了跨国公司的全球采购体系。例如，在“十二五”期间，我国开始具备航空航天等高端装备
制造业大型模锻件和精密环形锻件的生产能力，一批高温合金、钛合金、耐热不锈钢等高端材料开始锻造成形并交付使用，航空发动机关键叶片质量达到了国际先进水平；生产的300-600MW亚临界、超临界
机组和百万千瓦级超超临界机组锻件，具备了“二代加”和“三代”百万千瓦级核电设备锻件制造能力等。“十三五”期间，锻造行业全面发展进步，企业在市场环境中大浪淘沙、优胜劣汰，布局日趋理性、
合理。
随着制造行业发展和环保要求的加强，锻造工艺向着节能化、精密化、轻量化、数字化、智能化等方向发展。
3、下游行业的发展趋势（1）风电行业发展及需求情况
我国可开发利用的风能资源十分丰富，在国家政策措施的推动下，经过十几年的发展，我国的风电产业从粗放式的数量扩张，向提高质量、降低成本的方向转变，风电产业进入稳定持续增长的新阶段。
国家能源局统计数据显示，我国风电累计装机容量已经由2016年底的163.67GW增长到2023年底的441.34GW，2023年同比增长20.7%。在风电补贴政策驱动之下，2019年以来国内新增并网装机规模较
快增长，给国内风电制造环节创造了较好的环境。《“十四五”可再生能源发展规划》明确2030年风电和太阳能发电总装机容量要达到12亿千瓦以上；《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和
2035年远景目标纲要》提出要加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电。在国家政策红利的推动下，我国风电行业
发展前景广阔，为上游风电装备及配套锻件行业的发展提供良好的发展机遇。
近几年，我国也开始大力发展海上风电。我国东部沿海的经济发展和电网特点与欧洲类似，适于大规模发展海上风电，国家已经推出了江苏及山东沿海两个千万千瓦级风电基地的建设规划，并出台了
《海上风电开发建设管理暂行办法》。与此同时，海上风电建设也取得了重大突破，2010年我国第一个国家海上风电示范项目——上海东海大桥102MW海上风电场的34台机组已经实现并网发电，标志着
我国海上风电的发展开始启动。根据国家能源局公布的“十二五”能源规划，2015年我国将建成海上风电5GW，形成海上风电的成套技术并建立完整的产业链，2015年后，我国海上风电将进入规模化发展
阶段，达到国际先进水平，风电发展“十三五”规划指出，2020年我国海上风电确保达到5GW以上。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文《“十四五”可再生能源发展规划》指出要加快推动海上风电集群化开发，重点建设山东半岛、长三角、
闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地，并在东部沿海地区积极推动海上风电集群化开发。海上风电将是未来风电行业新的利润增长点。
长期来看，风电行业发展方向不变，平价上网促进风电行业健康发展，目前优先建设平价上网风电项目等政策的推出，推动了风电企业进行成本控制及技术研发，加强了风电行业的市场化程度及行业集
中度，长远来看有益于行业的可持续发展和加快能源结构转型，实现风电行业的高质量发展，而公司风电相关的主要客户均为行业内龙头企业，随着市场集中度的提高，能为公司稳定发展提供保障，公司风
电领域收入具有可持续性：
a.国家产业政策支持，风电行业发展趋势向好2019年5月，国家发改委发布的《国家发展改革委关于完善风电上网电价政策的通知》明确：
“为落实国务院办公厅《能源发展战略行动计划（2014～2020）》关于风电2020年实现与煤电平价上网的目标要求，科学合理引导新能源投资，实现资源高效利用，促进公平竞争和优胜劣汰，推动风电产
业健康可持续发展。”可见政策目的是实现风电与煤电平价上网，推动风电产业健康可持续发展。
根据GWEC（全球风能协会）预测，2020年-2024年全球将新增风电装机容量300GW，年均复合增长率将保持在2.7%以上，每年平均新增装机容量55GW以上，中国市场每年新增装机容量将会保持在20GW
以上，整个风电行业发展趋势向好。
2022 年 6 月，国家能源局和国家发改委等九部门联合发布了《“十四五”可再生能源发展规划》，
提出要大力推进风电和光伏发电基地化开发、积极推进风电和光伏发电分布式开发和统筹推进水风光综合基地一体化开发，明确2025年可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右；“十四五”期间，可
再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。
2023 年 10 月，国家能源局发布《关于进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可管理的通知》，
在现有许可豁免政策基础上，将分散式风电项目纳入许可豁免范围，不要求其取得电力业务许可证，助力推动能源绿色低碳高质量发展。
综上，风电行业在碳达峰与碳中和的背景下，持续受到国家产业政策的支持。
b.早期风电机组临近退役，增加存量市场替代空间国内风电产业大规模发展已超过十年，随着风电机组20年使用寿命的临近，许多早期安装的风电
机组出现坠落、折断等重大事故的几率增加，发电量亦开始回落，设备技术性能也无法满足电网的要求，
国内将会出现大批的退役机组。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前我国累计装机容量已占全球的1/3以上，旧机组退役更新的市场庞大。
综上，“抢装潮”带来行业一两年内高速增长，但也透支之后的需求，加剧了产业内的竞争。“抢装潮”后行业整体上新增装机虽然未出现减少情况，但供给侧产能扩大，导致行业竞争加剧，风电整机
中标价格持续走低，从而传导至整个供应链。
（2）工程机械行业发展及需求情况张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
工程机械主要是指土石方工程、交通工程、建筑工程、水利电力工程以及流动式起重装卸作业所需的机械装备，主要包括挖掘机械、工程起重机械、压实机械、铲土运输机械、路面机械、混凝土机械以
及工程机械专用零部件等。工程机械广泛应用于矿山、交通、运输、港口、建筑以及国防等行业，是关系国民经济发展的重要行业，与国民经济息息相关。
工程机械零部件是工程机械的基础行业，零部件的质量水平关系工程机械的质量水平。经过多年的发展，我国工程机械零部件绝大多数已实现自给，并已出口，但部分关键液压元件和传动元件等仍依赖
进口。发行人目前给工程机械行业配套零部件主要是回转支承套圈、齿圈等环形锻件。
自2015年起，我国工程机械行业逐渐回温，整体需求持续向好。根据中国工程机械工业协会数据显示，2022年我国工程机械行业销售收入为8,500亿元，中商产业研究院分析师预测，2023年工程机
械市场将逐步恢复，营业收入将达9170亿元，2024年进一步增至9455亿元。
从历史来看，挖掘机年销量呈现出周期性的特点。2010年受4万亿计划的刺激作用和国一标准切换到国二标准的环保政策的影响，挖掘机销量增速达到高点。受到使用寿命到期的替代需求的推动作用，
以及受到国二标准切换到国三标准政策的影响，自2016年起，挖掘机市场进入第二轮高速增长周期。
2022年12月1日起所有生产、进口和销售的560kW以下（含560kW）的非道路移动机械及其装用的柴油机将全面实施国四排放标准，工程机械再一次迎来了快速发展。
2022年国内工程机械行业处于下行调整期，叠加宏观经济增速放缓、工程有效开工率不足等因素影响，国内工程机械市场需求大幅减少，但随着“一带一路”经济战略、国家新型城镇化规划、铁路及
城市轨道交通规划、社会保障性住房建设等政策的实施推进，工程机械行业迎来黄金增长期，据海关总署数据统计，2023年，我国工程机械对“一带一路”沿线国家出口210.55亿美元，同比增长24.1%，
占总出口额的47.2%，保持了较好增长势头。
对比国内市场，工程机械出口仍占比较低，但总体上呈上升趋势。以挖掘机为例，国内主要品牌早在2000年初就进行了海外布局，并取得快速的发展。据海关总署数据整理，2023年我国工程机械产品
出口达485.52亿美元，同比增长9.59%。相较国内市场而言，工程机械出口市场仍然处于成长期，预计还将维持正增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、行业概况公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等
多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发展具有重要意义。公司的近几年的主要产品广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领域。
2、主要业务中环海陆是一家专业从事工业金属锻件研发、生产和销售，具有自主研发和创新能力的高新技术企业。
公司深耕锻造行业多年，在锻造、热处理、机加工和检测等生产环节方面，积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力。公司的主要产品包括轴承锻件、法兰锻
件、齿圈锻件等工业金属锻件，是高端装备制造业的关键基础部件，广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文核电、船舶、电力、石化等多个行业领域。
3、主要产品及应用领域公司的主要产品包括轴承锻件、法兰锻件、齿圈锻件及其他各类工业金属锻件，属于高端装备制造业的
关键基础部件，广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领域。
公司的主要产品类型如下：
产品类别 典型产品名称 产品图例偏航齿圈锻件
轴承锻件双列球锻件
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文三排滚锻件
主轴承锻件挖掘机用回转支
撑锻件电铲齿轮锻件
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文船用环锻件
风电塔筒法兰法兰锻件 转子房法兰锻件
炉窑用法兰锻件齿圈锻件 增速箱齿圈锻件
其他锻件 轮毂锻件张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
轮缘锻件汽轮机隔板体锻
件球阀锻件
摩擦盘锻件人孔法兰盖锻件
铣齿张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品在风力发电机的主要应用情况如下：
4、主要产品生产工艺流程张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
生产流程中的关键工艺环节情况如下：
工艺 工序 简介锻造 加热 为了提高金属塑性变形能力，降低变形抗力，锻后获得良好的金
相组织，利用天然气加热炉，按照加热工艺将钢锭加热。
制坯 钢锭经加热后，利用油压机对其施加压力，按照制坯工艺将钢锭制坯的过程。
辗环 制坯完成后的坯料，利用辗环机产生连续局部塑性变形，进而实现壁厚减小、直径扩大、截面轮廓成形的塑性加工的过程。
热处理 热处理 将锻造成型后的环坯件放在热处理设备内加热、保温、冷却，通过改变材料表面或内部的组织结构，来控制其性能的过程。
机加工 机加工 将经过热处理的环坯件通过数控机床进行加工。
探伤检测 探伤检测 运用无损检测手段（包括超声、磁粉、渗透）对环锻件进行内部缺陷或外部缺陷的探伤，以保证产品质量。
5、主要经营模式公司拥有完整的原材料采购、生产和销售体系，独立开展生产经营活动。
（1）采购模式采购部负责原材料的采购。原材料主要为合金钢、碳素钢和不锈钢等。公司根据内部实际情况、结合行
业现状与市场特点，制定了《采购、仓储与供应管理办法》、《供应商管理控制程序》、《产品检验控制程序》等采购制度、程序，规范了原材料采购工作。
（2）生产模式公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式，合理安排生产，提高公司的营运效率。公司的
产品主要为非标产品，根据产品具体应用领域的不同，其材质要求、结构规格等差异较大，因此公司主要按照下游用户要求分批定制生产。产品在生产过程中，生产部门按照产品标准、工艺文件和质量要求，制定生
产计划安排生产。检测中心按照产品质量控制要求进行产前、产中和产后的监督、检验和检测。为提高生产效率、控制生产成本，充分利用周边企业资源，公司会视订单业务量、交货周期、产品要求等具体情况，适
量开展部分委托加工业务，主要包括部分产品的机加工、热处理等。公司建立了委外厂商质量控制制度，对委外厂商的遴选、委托加工情况及其工作质量进行严格控制。公司向委外厂商采购机加工服务的价格，主要
根据加工工作量确定，并综合考虑加工难度、工期要求等因素。
（3）销售模式报告期内，公司主要采用直销的方式实现销售，即由公司直接与下游客户签订合同，订购产品。公司采
取“原材料成本+加工费”的产品定价方式，原材料成本由钢材价格与钢材耗用量决定；加工费由制造费用、
人工成本及合理的毛利构成。在此基础上，公司根据客户的合作年限、订单情况、产品要求灵活调整定价策略。
6、市场地位张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司是一家专业从事工业金属锻件研发、生产、销售的高新技术企业，产品主要应用于风电、工程机械、
矿山机械、核电等多个领域，通过多年的积累和发展，已成为国内工业金属锻件的主要生产企业之一，公司于2022年入选国家级专精特新“小巨人”企业，在工业金属锻件市场树立了良好的口碑和形象。
7、竞争优势与劣势公司深耕工业金属锻件领域二十余年，积累了优质的客户资源，储备优秀的技术和管理人才，积淀了深
厚的技术功底，公司产品应用市场广阔，能够满足多领域的产品需求。
目前，公司产品主要应用于风电市场，业绩受风电市场需求波动影响较大，公司也将积极拓展产品种类。
8、业绩驱动因素在全球环境日益恶化，化石类能源日益枯竭的情况下，风能作为一种清洁、安全的新能源，受到各国政
府和投资机构的重视。与其他新能源技术相比较，风电技术相对成熟，且具有更高的成本效益和资源有效性，
因此在过去的30多年里，风电发展不断超越其预期的发展速度，一直保持着世界增长最快的能源地位。根据全球风能理事会（GWEC）发布2023年全球风能报告的数据显示，2022年全球新增风电装机77.6GW，较去
年同期下降17.1%；全球风电累计装机不断增长，由2017年的540GW，快速增至2022年的906GW，年均复合增长率达7.7%。
我国可开发利用的风能资源十分丰富，在国家政策措施的推动下，经过十几年的发展，我国的风电产业从粗放式的数量扩张，向提高质量、降低成本的方向转变，风电产业进入稳定持续增长的新阶段。国家能源
局统计数据显示，我国风电累计装机容量已经由2016年底的163.67GW增长到2023年底的441.34GW，2023年同比增长20.7%。全国人大印发的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和2035年
远景目标纲要》提出：“推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，
有序发展海上风电”；《2030年前碳达峰行动方案》提出，推进煤炭消费替代和转型升级，鼓励风电、核电发电的开发和高质量发展。
根据2019年5月国家发改委《关于完善风电上网电价政策的通知》要求，风电项目分别必须在2020年底和2021年底前完成并网发电才能获得补贴。受此政策影响，“抢装潮”出现，2020年全国风电新增装机
容量大幅增长，2021年海上新增装机容量大幅增长，随着国家补贴的陆续退出，短期内可能导致风电新增装机容量下降。
综上，风电市场短期内受到“抢装潮”退去的影响，供需不平衡，市场竞争激烈，2023年公司受此影响业绩变化符合行业发展现状，但在全球风电装机量持续上涨及政策驱动下，风电行业发展前景广阔，为包
括公司在内的上游风电装备及配套锻件行业的发展提供良好的发展机遇。
三、核心竞争力分析公司以“大、特、异、高”的产品特性适应市场，以差异化竞争和技术服务开拓市场，通过多年的
积累和发展，已成为国内工业金属锻件的主要生产企业之一，在工业金属锻件市场树立了良好的口碑和形象。公司的产品优势体现在：
1、产品的技术优势公司在行业内率先开展对大型、重型、高性能锻件制造工艺技术的研发和产业化应用，掌握了大型
环锻件控形控性技术，异形环锻件整体轧制成形技术等，积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力。特别是在超大型工业金属锻件领域，公司积累了多项发明专利和工艺技术，超大型环件轧制技术先后获得中国机械工业科学技术二等奖、江苏省科技支
撑计划项目、苏州市科学技术进步三等奖等，提升了公司产品的市场竞争力。
公司目前可生产直径9米大型环形锻件，最大单件可达50吨，凭借此关键技术和装备获得国家科技进步二等奖，率先掌握了国内大型锻件无缝轧制技术；公司生产的6.0MW以上海上风电基础桩法兰锻
件、7.0MW以上转子房法兰锻件供应于西门子、上海电气等知名企业的海上风电项目，具备了给海上风电大兆瓦风机配套相关产品的能力。
公司生产的2.5-3.0MW风机回转齿圈环锻件、6.0-7.0MW转子房法兰锻件获得了江苏省新产品新技术鉴定，“风电机组驱动用偏航变桨大型环锻件的关键技术及成套装备”获得江苏省科学技术进步三等
奖，“2MW及以上风电机组主轴承用大型环件”获得江苏省优秀新产品金奖，“海陆环锻牌风电机组用环锻件”获得江苏省名牌产品称号。
2023年公司获得发明专利3项，实用新型专利8项，累计拥有发明专利53项，实用新型专利46项。此外，公司还主导起草了《风塔法兰大型环形锻件技术条件》、《2.5MW以上风力发电机组偏航齿
圈大型环锻件技术条件》等两项锻件行业标准。
2、客户优势公司产品得到了众多行业客户的认可，服务客户包括中船澄西、南高齿、天顺风能、航发科技、东
方电气、中国铁建、中国电建、三一集团、中船重工、振江股份、龙溪股份等国内知名企业或上市公司；
以及蒂森克虏伯（Thyssenkrupp）、利勃海尔（Liebherr）、西门子歌美飒（Siemens Gamesa）、日立（Hitachi）、东芝（Toshiba）、韩国新罗（Shilla）、美国泰坦（Titan）等国际知名企业。同时，
公司通过下游客户也进入了通用电气（GE）、维斯塔斯（Vestas）、卡特彼勒（CAT）、金风科技、远景能源、明阳智能、上海电气等全球知名企业的供应链采购体系。
3、多行业应用的优势公司具备跨行业、多规格、大中小批量等多种类型业务的承接能力，下游客户分布广泛，在风电、
工程机械、矿山机械、核电、船舶、电力、石化等领域均有应用。因此，公司有能力根据下游行业的不同景气周期，灵活布局产品的市场主攻方向，进而可有效降低对个别行业或客户的依赖，减少行业周期
性波动对公司业务发展的不利影响，抗风险能力较强。
4、资质优势锻造产品主要为设备配套，进入特定的市场或特定的行业，需取得相应的资质认证。目前公司已取
得中国（CCS）、英国（LR）、挪威和德国（DNV.GL）、欧盟（TUV）、韩国（KR）等船级社认证。
5、智能化生产线优势张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司高端环锻件绿色智能制造项目和配套精加工生产线项目依托智能化控制系统，实现节能、节材和高效率生产，满足批量化大规模环锻件生产需要，能够适应下游产业客户集中化发展趋势。
6、精加工优势公司具备成品交货的能力，能够满足机加工环节精细化加工的能力，具备车、铣、钻机加工能力，
实现客户毛坯到成品的产品技术要求。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,041,704,667.5
营业收入合计 624,618,029.05 100% 100% -40.04%分行业
风电 489,260,761.14 78.33% 840,350,274.65 80.67% -41.78%工程机械 39,826,236.94 6.38% 33,391,906.41 3.21% 19.27%
矿山机械 14,710,562.34 2.36% 31,335,304.71 3.01% -53.05%核电及其他 80,820,468.63 12.93% 136,627,181.79 13.12% -40.85%
分产品轴承锻件 485,822,993.67 77.78% 813,488,335.74 78.09% -40.28%
法兰锻件 33,852,670.21 5.42% 63,336,861.81 6.08% -46.55%齿圈锻件 18,907,038.00 3.03% 17,632,392.83 1.69% 7.23%
其他锻件 14,493,139.39 2.32% 30,246,800.80 2.90% -52.08%废料销售 71,542,187.78 11.45% 117,000,276.38 11.23% -38.85%
分地区境内 300,469,791.59 48.10% 645,959,937.99 62.01% -53.48%
境外 324,148,237.46 51.90% 395,744,729.57 37.99% -18.09%分销售模式
1,041,704,667.5直销 624,618,029.05 100.00% 100.00% -40.04%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文分行业
489,260,761. 461,811,907.风电 5.61% -41.78% -40.53% -1.98%
14 5680,820,468.6 64,995,849.8
核电及其他 19.58% -40.85% -41.69% 1.17%3 3
分产品485,822,993. 466,310,038.
轴承锻件 4.02% -40.28% -37.90% -3.68%67 47
71,542,187.7 60,475,815.8废料销售 15.47% -38.85% -36.90% -2.62%
8 2分地区
300,469,791. 302,121,858.境内 -0.55% -53.48% -48.89% -9.03%
59 36324,148,237. 284,956,643.
境外 12.09% -18.09% -19.34% 1.36%46 56
分销售模式624,618,029. 587,078,501.
直销 6.01% -40.04% -37.84% -3.33%05 92
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 70,477 114,173 -38.27%
生产量 吨 70,782 115,987 -38.97%锻件行业
库存量 吨 4,271 3,966 7.69%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要受到风电行业竞争影响导致销售收入下降，从而导致产销量出现下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
381,750,623. 556,161,457.锻造业 直接材料 72.49% 65.54% 6.95%
84 84张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
22,064,899.8 25,735,014.4锻造业 直接人工 4.19% 3.03% 1.16%
5 380,864,163.7 179,121,244.
锻造业 制造费用 15.36% 21.11% -5.75%8 37
41,922,998.6 87,584,213.3锻造业 运输费 7.96% 10.32% -2.36%
3 4说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期新设子公司北京宏亘禾合科技发展有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 442,445,502.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 136,840,759.93 21.91%
2 客户二 112,667,343.20 18.04%3 客户三 86,887,191.66 13.91%
4 客户四 80,128,283.34 12.83%5 客户五 25,921,923.94 4.15%
合计 -- 442,445,502.08 70.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 465,073,308.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 62.53%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 327,382,407.37 44.02%
2 供应商二 67,227,717.28 9.04%3 供应商三 29,382,407.15 3.95%
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文4 供应商四 26,129,992.15 3.51%
5 供应商五 14,950,784.63 2.01%合计 -- 465,073,308.58 62.53%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,303,235.15 9,947,552.71 -6.48%
管理费用 23,780,725.50 29,226,148.98 -18.63%本报告期可转债利息
财务费用 10,248,890.16 -11,133,043.53 192.06% 费用及汇兑损益影响所致
本报告期研发投入减研发费用 20,733,335.02 34,065,511.41 -39.14%
少所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
将提供一种能使产品性能稳定且优良、生
产成本较低、生产效率较高的环件，通过
优化 C 、 Mn 、
提高产品性能，降低高淬透性轴承锻件的 Cr 、 Mo 等主要 核
结题 行业先进水平 成本，提升产品市场研发 心合金元素当量配
竞争力。
比，减少 Ni 等贵重金属合金元素使用，
使原材料的末端淬透性满足客户高淬透性
要求通过理论和技术研
发，揭示大截面法兰轧制宏微观变形规
律，建立大截面法兰 进一步拓宽公司产品GE大截面法兰的研发 轧制工艺设计方法， 结题 行业先进水平 种类，扩大产品应用
攻克大截面法兰轧制 市场。
关键技术，为实现工业生产提供坚实的理
论和技术支撑。
对于异形环件的台阶、圆弧面、斜面等
形状都能有效地进行高检测效率，进一步
大型异形风电环件自 探伤，能最大程度地提高检出率，降低检
动超声相控阵无损检 覆盖异形环件的检测 设备工装改造 行业先进水平测成本，提高产品竞
测工艺与系统的研发 面，有效克服手工超争优势。
声相控阵探伤的缺点，大幅提高检测效
率和检测准确率张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
针对自动化环件生产线，建立环件自动轧 首创大型环件自动化
制 余热热处理工艺设 生产线，提高环锻件大型风电环件自动化 计模型，研发工艺设 自动化生产程度，大
试生产 行业先进水平轧制-热处理工艺研发 计 CAPP 软件，实现 幅提高生产效率，降
环件自动化轧制-热处 低能耗，提高产品市理，大幅提高风电环 场竞争力。
件的生产效率。
材料消耗降低10% 左提高材料利用率，降
右，能源消耗降低低生产成本，提高生
偏航齿圈异形自动轧 20% 左右，生产效率试生产 行业先进水平 产效率，提高产品稳
制工艺的研发 提高 20%左右，缩小定性，提升产品市场
环件整体硬度差，整竞争力。
体性能更加稳定。
材料消耗降低15% 左右，能源消耗降低 提高材料利用率，降
三排滚异形自动轧制 20% 左右，生产效率 低生产成本，提高生试生产 行业先进水平
工艺的研发 提高 20%左右，缩小 产效率，提升产品市环件整体硬度差，整 场竞争力。
体性能更加稳定。
填补直驱式海上风机进军中国市场大型环
构件关键材料的空白，将有助于打破欧 提高材料利用率，降
超大功率直驱式海上 美国家在大型海上风 低生产成本，提高生风电机组转子房环构 电机组高精度转子房 试生产 行业先进水平 产效率，提高产品稳
件研发及产业化 环形构件领域的 技术 定性，提升产品市场及市场垄断，实现我 竞争力。
国逐步向10MW以上海上风电领域的高端跨
越。
节省10~30%的毛坯 提升企业的竞争力，
端面异性自动轧制工料，避免能源和工时 工艺设计 行业先进水平 推动整个环锻件行业
艺的研发的浪费。 的向前发展。
通过改善淬火工艺，
降低能耗，缩短交付从而保证质量的前提
风电环锻件新型调质 周期，节约生产成本,调研分析 行业先进水平 下取消正火工艺，达
工艺的研发 大幅度提高交货效到节约成本，提高交
率。
货效率的目的。
改变以往数据只能以 完成热处理工序全过传统方式保存的缺 程数据在线采集、远
热处理工序数据分析点，为工艺制定和工 结题 行业先进水平 程监控，完成监控检
系统艺大数据管理能够提 测系统上位机软件开
供数据支持。 发。
有效进行现场实时的数据采集，实现生产
现场的监管和控制，
实现业务流程的自动中环海陆BPM管理系 快速实现产品的精确
化和ERP、 MES等企 系统测试 行业先进水平统 追溯，生产计划精确
业应用系统的集成。
排程,完成应用向移动端转变实现移动端数
字化管理平台。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 53 53研发人员数量占比 16.06% 15.54% 0.52%
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 17 19 -10.53%硕士 1 1
大专及以下 35 33 6.06%研发人员年龄构成
30岁以下 12 19 -36.84%30~40岁 36 26 38.46%
40岁以上 5 8 -37.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 20,733,335.02 34,065,511.41 34,937,301.04
研发投入占营业收入比例 3.32% 3.27% 3.27%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 606,750,026.42 664,445,450.14 -8.68%
经营活动现金流出小计 515,025,952.17 797,958,418.01 -35.46%经营活动产生的现金流量净
91,724,074.25 -133,512,967.87 168.70%额
投资活动现金流入小计 908,503,366.80 301,351,506.11 201.48%投资活动现金流出小计 1,177,149,637.18 462,137,579.45 154.72%
投资活动产生的现金流量净-268,646,270.38 -160,786,073.34 67.08%
额筹资活动现金流入小计 353,207,547.17 -100.00%
筹资活动现金流出小计 7,245,369.58 26,601,474.17 -72.76%筹资活动产生的现金流量净
-7,245,369.58 326,606,073.00 -102.22%额
现金及现金等价物净增加额 -183,381,897.77 33,278,373.75 -651.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额同比增加 168.70%，主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金高于购买商品、接受劳务支付的现金所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少67.08%，主要系本报告期投资支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额同比减少 102.22%，主要系 2022 年度发行可转换公司债券，导致筹资活动现金流入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司加强对应收账款的催收，同时购买商品、接受劳务支付的现金减少，导致经营活动产生的现金净流量增加，本年度净利润由于固定资产折旧、资产减值准备、可转换公司债券利息费用等项
目的增加，导致净利润下降。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,508,291.66 -7.53% 购买理财产品收益 否资产减值 -5,472,331.16 16.43% 存货跌价损失 否
营业外收入 6,660.00 -0.02% 其他收入 否主要为固定资产报废
营业外支出 3,460,683.29 -10.39% 否损失
其他收益 5,031,418.35 -15.11% 主要为政府补助收入 否资产处置收益 851,446.04 -2.56% 固定资产处置利得 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例212,551,653. 473,637,514.
货币资金 12.64% 24.56% -11.92%98 88
326,714,942. 483,857,368.应收账款 19.43% 25.09% -5.66%
73 98195,456,713. 192,273,647.
存货 11.62% 9.97% 1.65%63 89
主要系本报告549,203,871. 298,880,451.
固定资产 32.66% 15.50% 17.16% 期内募投项目20 68
转固所致。
50,759,446.9 215,131,250.在建工程 3.02% 11.16% -8.14%
3 28张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
使用权资产 463,774.46 0.03% 1,773,430.98 0.09% -0.06%合同负债 580,359.89 0.03% 1,135,219.13 0.06% -0.03%
租赁负债 758,182.00 0.04% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产202,000,0 202,000,0
（不含衍 0.0000.00 00.00
生金融资产）
-应收款项 78,565,83 21,301,67
57,264,16融资 3.28 3.28
0.0078,565,83 223,301,6
上述合计3.28 73.28
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
货币资金 50,159,320.76 50,159,320.76 保证金应收票据 2,835,335.35 2,693,568.58 质押
应收款项融资 2,629,600.09 2,629,600.09 质押合计 55,624,256.20 55,482,489.43
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
现金管理和暂
时性补28,036 1,225. 24,089 3,947.
2021年 IPO 33,925 0 0 0.00% 流及存 0.98 45 .94 04
放于募集资金
专户现金管
34,920 1,547. 21,109 13,810 理和暂2022年 可转债 36,000 0 0 0.00% 0
.29 12 .36 .93 时性补流及存
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文放于募
集资金专户
62,957 2,772. 45,199 17,757合计 -- 69,925 0 0 0.00% -- 0
.27 57 .3 .97募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行A股股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会“证监许可[2021]1869号”文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于2021年7月向社
会公众公开发行普通股（A 股）股票2,500万股，每股面值1元，每股发行价人民币13.57元。公司共募集资金人民币339,250,000.00元，扣除发行费用人民币58,880,239.75元（不含增值税）后，募集资金净额为人民币
280,369,760.25元。
截止2021年7月28日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）以“容诚验字[2021]216Z0027 号”验资报告验证确认。
公司使用募集资金13,979.39万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第三次会议决议和第三届监事会第三次会议决议审议通过。公司已于2021年8月完成置换，上述投入及置换情况经容
诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2021]216Z0152号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发
表了同意置换意见。
公司于2021年9月30日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议， 审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》， 同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑汇
票等票据方式支付募投项目所需资 金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，
该部分等 额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置 换意见。
公司以前年度累计以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和银行承兑汇票金额为15,654.17万元。本期无新增募集资金置换情况。
（二）2022年公开发行可转换债券募集资金管理情况经中国证券监督管理委员会“证监许可[2022]1499号”文核准，本公司于2022年8月向不特定对象公开发行面值总额
为36,000.00万元的可转换公司债券，每张面值为人民币100元，共360.00万张，期限为6年。公司本次共募集资金360,000,000.00元，扣除相关的发行费用10,797,141.51元(不含增值税)后，募集资金净额为349,202,858.49元。
截止2022年8月18日，本公司上述发行可转债募集的资金已全部到位，业经容诚会计 师事务所（特殊普通合伙）以“容诚验字[2022] 210Z0022 号”验资报告验证确认。
公司使用募集资金6,540.93万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金 的事项，已经公司第三届董事会第十二次会议决议和第三届监事会第十一次会议决议审议通 过。公司已于2022年8月完成置换，上述投入及置换情况
经容诚会计师事务所（特殊普通 合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2022]210Z0220号《关于张家港中环海陆高端装备股份有 限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、 监事会、时任保荐
机构均发表了同意置换意见。
公司于2022年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会 议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议 案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承
兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，该 部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了 同意置换意见。
公司以前年度以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和银行承兑汇票金额为6,792.44万元。本期无新增募集资金置换情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高端环 25,238 100.00 2023年
否 15,614 15,614 0 0 不适用 否锻件绿 .07 % 12月
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文色智能 31日
制造项目
配套精2024年
加工生 8,218. 7,718. 6,844.否 1,131 88.68% 12月 0 0 不适用 否
产线建 48 48 8531日
设项目研发中 2024年
3,168. 3,168. 1,693.心建设 否 110.07 53.44% 12月 0 0 不适用 否
18 18 07项目 31日
补充流动资金 1,536. 1,536. 100.00
否 10,000 0 0 不适用 否（IPO 32 32 %
）
高端环2024年
锻件生 11,920 10,204否 13,000 898.27 85.61% 08月 0 0 不适用 否
产线扩 .29 .4131日
建项目高温合
金关键零部件 2025年
热处理 否 13,000 13,000 716.05 985.27 7.58% 08月 0 0 不适用 否智能化 31日
生产线项目
补充流动资金 9,999. 100.00
否 10,000 10,000 0 0 不适用 否（可转 99 %
债）
承诺投82,624 62,957 2,855. 46,877
资项目 -- -- -- -- --.73 .27 39 .91
小计超募资金投向
无超募0 0 0 0.00 0.00%
资金归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计82,624 62,957 2,855. 46,877
合计 -- -- -- 0 0 -- --.73 .27 39 .91
分项目 1、关于预计收益说明未 截至2023年12月31日，高端环锻件绿色智能制造项目达到预定可使用状态未满一年，暂未进行效益测算；
达到计 公司其他募投项目均未达到预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
划进 2、关于募投项目未达到计划进度的说明度、预 （1）配套精加工生产线建设项目
计收益 项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年12月31日。截至2023年12月31日，项目已完成大部分设的情况 备采购及安装，但后续设备调试、验收、试生产等工作仍未完成，尚不能完全正式投入使用。公司将项目预
和原因 定可使用状态日期调整为2024年12月31日，本次进度调整已经第三届第二十三次董事会、第三届第十七次张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
（含 监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。
“是否 （2）研发中心建设项目达到预 项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年1月31日。截至2023年12月31日，受公司其他工程项目建
计效 设及经济环境影响，研发大楼益”选 的土建工作有所延迟，导致该募投项目开工时间推迟，无法在计划的时间内完成建设。根据项目实际建设情
择“不 况，公司将项目预定可使用状态日期调整为2024年12月31日，本次进度调整已经第三届第十六次董事会、
适用” 第三届第十三次监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。1、关于预计收益的原 截至2023年12月31日，公司募投项目均未达到预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
因） 2、关于募投项目未达到计划进度的说明（1）高端环锻件生产线扩建项目
项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年8月31日。截至2023年12月31日，项目已完成大部分设备采购及安装，但后续设备调试、验收、试生产等工作仍未完成，尚不能完全正式投入使用。公司将项目预定
可使用状态日期调整为2024年8月31日，本次进度调整已经第三届第二十三次董事会、第三届第十七次监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。
（2）高温合金关键零部件热处理智能化生产线项目项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年8月31日。截至2023年12月31日，公司根据外部市场环境
和实际经营需要，公司对该项目建设进度进行动态调整，导致项目延期。根据项目实际建设情况，公司将项目预定可使用状态日期调整为2025年8月31日，本次进度调整已经第三届第二十三次董事会、第三届第十
七次监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。
项目可行性发
生重大不适用。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用
1、首次公开发行 A 股股票募集资金的置换情况公司使用募集资金13,979.39万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第三次会议决议和第三届监事会第三次会议决议
审议通过。公司已于2021年8月完成置换，上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以募集资
鉴证并出具容诚专字[2021]216Z0152号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募金投资
集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置换意项目先
见。
期投入公司于2021年9月30日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议， 审议通过了《关于使用
及置换银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》， 同意公司在募集资金投资项目实施期
情况间，使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资 金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专
户划转至公司一般存款账户，该部分等 额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置 换意见。
公司以前年度累计以募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金和银行承兑汇票金额为15,654.17万元。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文本期无新增募集资金置换情况。
适用公司于2022年4月26日召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》，同意公司使用不超过3,000万元的闲置募集资金 暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。具体内容详见公司2022年4月27日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-031）。
2023年4月25日，公司将上述暂时性补充流动资金的首次公开发行募集资金2,000万元归还至公司募集资金专用账户，并及时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
用闲置公司于2022年8月29日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部 分闲置募集资金暂时补
募集资充流动资金的议案》，同意公司使用不超过15,000万元的闲置募集资 金暂时补充流动资金，使用期限自董事
金暂时会审议通过之日起不超过12个月。具体内容详见公司2022年8月29日披露于巨潮资讯网
补充流（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-069）。
动资金公司在规定期限内实际使用10,000万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金。截至2023年8月21日，公
情况司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金10,000万元全部归还至募集资金专户，使用期限未超过12
个月，并将募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。
公司于2023年8月28日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过15,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，期限为自董事会
审议批准之日起不超过 12 个月。具体内容详见公司2023年8月29日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2023-046）。
截至2023年12月31日，公司尚在使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为10,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，本公司除使用募集资金进行现金管理和暂时性补充流动资金外，其余尚未使用的募
集资金集资金均存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京宏亘
- -禾合科技 19,646,85 19,549,24
子公司 技术服务 50000000 0.00 450,758.4 450,758.4发展有限 9.98 1.60
0 0公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京宏亘禾合科技发展有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业情况（1）公司所处行业及行业地位
公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发
展具有重要意义。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“金属制品业（分类代码：C33）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“锻件
及粉末冶金制品制造（分类代码： C3393）”。
公司是国家级高新技术企业，经过多年发展，公司在锻造、热处理、机加工和检测等生产环节方面，
积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力，公司在技术、工艺以及制造能力等方面均已处于国内先进水平。近年来，公司通过对原有生产线进行更新
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文改造以及首发募投项目的实施，已经成为国内较大规模的专业化工业金属锻件企业。凭借公司长期积淀
的研发实力、过硬的产品质量和完善的服务，公司产品得到了众多行业客户的认可。
（2）行业发展现状及趋势现代锻造业在欧美等发达国家已有上百年的历史，先进的锻造工艺和锻造技术一直由德国、美国、
日本和俄罗斯等国垄断。我国锻造业起步较发达国家晚，许多关键锻件产品大多仍依赖进口。
从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯、日本、英国等国外先进锻造企业，依靠长期的技术积累和强大的研发能力，在锻造技术、锻造工艺和装备水平等方面都处于世界领先地位，长期垄断了世界
上大型高端锻件的生产。而中国、印度等发展中国家则依靠较低的成本和快速发展的市场得以占领低端锻件领域。
随着我国经济的发展和装备制造业的进步，国内锻造企业与国外交流机会的增多，我国锻造技术和工艺水平进步很快，锻件制造业迎来了快速发展的新时期。国内部分锻造企业通过吸收引进技术，加强
研发合作和技术积累，在锻造技术工艺、锻造装备水平和锻造能力上取得了长足进步，部分产品已打破国外垄断，逐步实现了国产化替代。此外还有部分优秀企业，凭借自身过硬的技术实力，成功打入国际
市场，进入了跨国公司的全球采购体系，部分产品更已出口国外，并且能与发达国家的同类产品相竞争。
2、公司发展战略和经营计划（1）公司整体发展战略
公司未来将以高科技为战略指引、股份制为制度基础，持续转型升级，继续专注于工业金属锻件的研发、生产和销售，坚持规模化、专业化发展的价值取向，通过技术创新和节能优化，持续提升公司研
发能力、拓展下游应用行业、扩大经营规模，全面提升公司核心竞争力，坚持绿色环保和文明生产，成为下游用户满意、合作伙伴信赖、员工得到提升的一流锻件产品制造商。
（2）公司经营计划在上述整体战略规划的基础上，未来公司将根据下游应用行业的发展状况和市场需求，扩充产品范
围，改善产品结构，积极提升公司产品的品质和性能，充分发挥公司在行业内领先的技术、品牌、质量、
资质优势，巩固产品在市场上的地位，扩大现有生产规模，迅速做优、做强、做大企业。
公司将加大研发投入，继续推进自主创新、校企合作、科技成果转化，着力提升关键零部件技术水平，重点鼓励发展关键基础装备相关铸锻件机会，发展和巩固公司核心技术能力，保持长期持续发展的
后劲，进一步提高公司的核心竞争力。同时努力吸引国内外优秀管理人才和科技人才，不断完善吸引人才的环境和机制，进一步增加公司的持续发展能力。
公司还将不断完善和发展现有产品的生产工艺、生产能力和质量保证体系，改造、更新和维护现有生产线和全流程质量控制系统，进一步提高生产效率，降低生产成本，稳定产品质量，增强市场竞争能
力。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文在客户维护和拓展方面，公司将维护现有客户资源，并有重点地对国内外优质客户进行拓展，引导
客户在合作中积极传播公司品牌，扩大市场影响力，进一步提高公司产品市场份额及行业知名度。
面对行业激烈的竞争环境，公司积极开拓新的市场领域，开发新的产品应用，努力降低行业周期对公司的影响。
3、未来可能存在的风险和应对措施（1）受风电行业需求波动的风险
公司风电类产品收入及毛利占比较高，因此公司的经营情况受风电行业景气度影响较高。
根据2019年5月国家发改委《关于完善风电上网电价政策的通知》要求，风电项目分别必须在2020年底和2021年底前完成并网发电才能获得补贴。受此政策影响，2020年全国风电新增装机容量大
幅增长，2021年海上新增装机容量大幅增长，随着国家补贴的陆续退出，短期内可能导致风电新增装机容量下降。风电行业增速因为政策原因而出现一定的波动，2023年风电主机招标价格持续走低，整
个设备供应链受到一定影响，公司所处锻件领域竞争激烈，从而使得公司存在业绩增速下滑和业绩下降的风险。
对策：公司通过积极维护和挖掘老客户、开发新客户，深耕原有风电市场同时扩展新的市场空间，
提高生产效率、节约材料能源，提高产品质量、扩展产品种类，降低风电行业需求波动的风险。
（2）原材料价格波动的风险公司生产用主要原材料为钢锭、连铸坯等，从材质上看主要是合金钢、碳素钢和不锈钢等金属材料。
原材料成本占产品成本的比重较高，因此主要原材料价格波动对公司生产经营存在较大影响。若原材料价格出现大幅波动且公司未能及时对产品售价进行调整，将直接影响公司的营业利润，对公司经营业绩
带来不利影响。
对策：公司将不断通过技术创新，技术工艺改进措施、降低材料消耗量，与客户约定产品售价调整机制、与主要供应商建立长期良好的合作关系等方式，降低主要原材料价格波动影响经营业绩的风险。
（3）安全生产的风险锻件产品在生产过程中需要经过切割下料、高温煅烧、辗环机轧制、热处理、机加工等工序，存在
一定危险性，对生产人员的操作要求较高。如果公司安全培训未严格执行，安全防护设施配备不到位，
员工在日常生产中出现操作不当、设备使用意外等，将可能导致安全生产事故。
对策：公司严格执行安全生产管理制度，不定期对员工进行安全培训，保证安全防护设施配备到位。
（4）产品质量的风险锻件产品的质量、一致性和稳定性是竞争力的关键。若未来公司产品在下游客户发生质量问题，如
公司风电回转支承轴承、法兰锻件在设备运行中出现较大质量问题，或者出现重大事故，因风电整机设张家港中环海陆高端装备股份有限公司2023年年度报告全文
备系统价值较高，将对客户造成重大经济损失，公司也将由此承担赔偿责任，从而导致公司遭受较大损失。若未来公司产品发生质量问题或发生重大产品质量事故，可能对公司市场形象、产品市场竞争力造
成较大不利影响，从而对公司整体盈利能力造成重大不利影响。
对策：公司通过加强生产工艺纪律的检查，定期对生产设备进行养护，加强原材料、产成品出入库的检验，保证产品质量合格。
（5）固定资产成新率较低的风险公司作为工业金属锻件的研发、生产企业，固定资产尤其是机器设备的使用状态一定程度上会影响
公司产品的生产效率和能耗水平。公司固定资产成新率较低。虽然通过日常良好的维护保养，以及更换部分零部件，公司机器设备目前运转情况良好，能够满足下游客户对产品生产和产品质量的需要，但未
来公司如果未能及时对机器设备等固定资产进行维修保养，使固定资产保持良好的使用状态，或未能根据最新的生产工艺技术要求，及时对机器设备进行升级改造、更新，将对公司的生产效率和市场竞争能
力产生一定的影响。
对策：公司将增加原有设备的保养频率，以保证设备的正常运转，随着募投项目的投入，新产线的建成，固定资产成新率较低的风险将逐步降低。
（6）部分房屋建筑物未取得产权证书的风险报告期内，公司部分房屋建筑物未取得房屋产权证书，上述建筑主要是用于物品临时存放、产品包
装、粗车等用途的简易用房，易于搬迁，具有较强的可替代性。上述房产存在被有关行政部门行政处罚或强制拆除的风险，从而对公司的生产经营带来不利影响。
对策：随着募投项目的投入，原有的房屋建筑物将逐步自行拆除，风险将逐步消除。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资 具体内容详见
者关系互动平 公司披露的投 巨潮资讯网2023年05月 网络平台线上
台” 其他 线上投资者 资者关系活动 （www.cninfo12日 交流
（https://ir 记录（编号： .com.cn）
.p5w.net） 2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
