苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况 (一）行业所属分类
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“专用设备制造业（分类代码：
C35）”；根据国家统计局公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“环境保护专用设备制造（C3591）”。
公司的主要产品为制程污染防控设备和末端污染治理设备，主要应用于制程污染防控领域和末端污染治理领域，并最终应用在泛半导体、汽车制造、精细化工、钢铁冶金和水泥建材等行业中，公司所处的行业为国家产业政策重点发展
和扶持的节能环保产业。
 （二）行业基本情况报告期内，公司的业务收入主要来源于下游的泛半导体行业中的光伏行业，光伏行业是国家产业政策鼓励和重点支
持发展的行业。因此，下游产业的市场需求情况及固定资产投资情况能够反映公司所处行业的市场需求与变化趋势。
1、光伏行业近年来，随着全球对应对气候变化、保护生态环境、节能减碳的工作不断重视，越来越多的国家已将可再生能源作
为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。
2023年，《联合国气候变化框架公约》第 28届缔约方大会（COP28）达成了“阿联酋共识”，其中各缔约方首次就“转型脱离化石燃料”达成一致，具有里程碑意义。在全球节能减碳的大背景下，新能源代替化石燃料将成为必然选择。
在“碳达峰、碳中和”背景下，光伏行业迎来能源转型的历史发展契机。“双碳目标”的提出为国家构建现代能源体系指明了发展方向，即大力发展以风光发电为主的非化石能源，以非化石能源电力逐步替代传统燃煤电力，构建以新
能源为主体的新型电力系统。
根据国家能源局公布数据，2023 年全国光伏新增装机 216.30GW，同比增长 147.45%，累计装机已达 608.92GW，光伏已成为中国装机规模仅次于火电的第二大电源。其中工商业分布式光伏装机新增 52.80GW，占光伏新增装机比重
24.41%，为光伏装机增长的主要力量之一。据国际能源署报告，全球光伏新增装机容量达到了创纪录的水平。2023 年全球光伏新增装机进一步大增65%，总量达到了385GW。随着光伏产业上游制造端产能持续、巨量的释放，阶段性产能过剩
促使光伏组件价格大幅下降，再次激发光伏装机规模快速增长。
高涨的需求之下，光伏产业链正在加速产能扩张，受光伏关键技术突破、系列政策支持、市场对可再生能源需求增加、光伏组件价格下降等因素驱动，国内光伏新增装机量持续上升。中国光伏行业协会预测，2024 年全球光伏新增装机
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文预计在390-430GW，预计2024年全球GW级市场将达到39个，预计2025年GW级市场将达到53个。2024年我国光伏
新增装机预测190-220GW，我国光伏应用市场将继续维持高位平台。
2、环保行业节能环保行业是国民经济的重要组成部分，也是推动绿色转型发展的重要力量。“十四五”时期，我国生态文明建
设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。与此同时，环保行业已从政策播种时代进入到全面的政策深耕时代。
2023 年，正值“十四五”阶段的第三年，此前相关政策的密集出台，为环保行业的稳步发展提供方向指引，促进市场释放出更多新需求、新潜力。2021 年 11 月发布的《中共中央、国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，该
《意见》提出了深入打好污染防治攻坚战主要目标：到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降10%，空气质量优良天数
比率达到 87.5%，地表水Ⅰ－Ⅲ类水体比例达到 85%，近岸海域水质优良（一、二类）比例达到 79%左右，重污染天气、
城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控，固体废物和新污染物治理能力明显增强，生态系统质量和稳定性持续提升，生态环境治理体系更加完善，生态文明建设实现新进步。《意见》明确以实现减污降碳协同增效为总抓手，
以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，
以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，以高水平保护推动高质量发展。
2023 年 11 月 7 日，中央全面深化改革委员会第三次会议审议通过《关于全面推进美丽中国建设的意见》。建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，要锚定2035年美丽中国目标基本实现，持续深入推进污染防治攻坚，
加快发展方式绿色转型，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，守牢安全底线，健全保障体系，推动实现生态环境根本好转，这对环保产业而言是长期利好政策。
随着国家对于我国环保行业各类政策的出台，环保行业发展方向和目标、重点任务和重点领域进一步得到明确，进而扩大了行业市场需求。下游行业排放标准的不断完善及排放标准的提高，推动下游行业增加环保设备投资或者进行环
保设备升级改造以提高处理效率，促进各行业规范发展。下游行业的固定资产投资，会增加本行业的市场需求，从而带来行业利润空间。
 （三）行业发展阶段二十大报告提出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，要协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、
节约集约、绿色低碳发展，加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，加强污染物协同控制，基本消除重污染天气；加强土壤污染源头防控，开展新污染物治理；提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治；积极稳妥推进
碳达峰、碳中和。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文根据生态环境部环境规划院测算，实现我国“十四五”环境治理目标，生态环境投资需求约 6.8 万至 8 万亿元，年
均投资需求约1.4万至1.6万亿元；实现2030年前碳排放达峰目标，年资金投入需求约2.1万亿元。“十四五”期间降碳减污将是环保行业重点发展领域。随着“无废城市”建设推进，污染防治攻坚战、生态保护治理攻坚战深入推进，我
国环保产业需求将进一步释放。“十四五”期间在双碳战略引领下，降碳减污将是环保行业重点发展领域。随着各项政策自上而下逐一推进落地，生态环境治理行业的政策红利逐步释放，增量与存量市场空间逐渐明确，长江大保护、黄河
流域生态保护、无废城市建设、农村人居环境整治提升行动等新的市场需求对生态环境治理领域的科技创新提出新要求，
实现污染物治理的资源化、无害化、减量化成为主基调，环境治理各细分领域市场空间不断深化扩大。
近几年，环境产业的发展日益呈现出系统化、多样化、价值化、双碳化的新特征。从未来趋势来看，“双碳”逐步形成行业共识，环境产业关注点由单一的治污向资源和能源消耗的多项关注转变，从而为环境保护专用设备制造产业链
提供更充分的发展机遇。
（四）产业应用及技术特点
1、下游应用公司的市场应用及需求主要来自于泛半导体产业（光电、光伏等）、精细化工和汽车制造等需要对制造工艺流程进
行污染控制的精密制造业，以及钢铁冶金、水泥建材等对生产末端污染治理需求量大的传统制造业。
2、技术特点随着国家对于环保产业的重视以及国内环保产业的快速发展，国内相关技术不断发展创新。以VOCs治理技术为例，
我国VOCs治理技术已经开发和应用的种类较多，包括RTO沸石转轮处理技术、微波催化氧化技术、活性炭纤维治理技术、
生物治理技术、纳米材料净化技术、膜基吸收净化技术等。这些技术在实践中已经得到广泛的应用，并取得获得了较好的效果，有效克服传统VOCs治理技术的弊端。
污染物综合治理能够有效降低环保设施建设成本和运营成本，从而成为行业趋势。各行业排放的污染物中，往往多种污染物并存，比如存在多种复杂气体、粉尘以及废液废水，传统做法是针对各类污染物，分别使用不同的环保设备进
行治理，但存在占地面积大、设备复杂、投资和运行费用高、副产品利用价值低、有二次污染等问题，难以满足日益严格的环保要求以及企业环保一站式服务的需求。
随着行业的不断发展，多重污染物协同治理技术逐步出现。比如钢铁行业锅炉尾气治理，其污染物种类包括了硫化物、氮氧化物、粉尘以及二噁英等，传统方法一般采用“石灰石－石膏法”脱硫、“SCR 选择性催化还原法”脱硝进行
分别处理，设备复杂、投资额大，处理效率不高；比如光电产业制程污染处理，其污染物包括各类酸碱废水、废气、
VOCs 等，分别处理难以控制杂质浓度对制程工艺的不良影响，导致产品质量出现问题。而采用一体化技术，可以将各种处理技术糅合为一套工艺流程，产生协同效应，既简化了工艺和设备，也节省了成本，还具备较高的处理效率。因此，
发展经济有效的污染协同治理技术，已成为环保产业技术升级趋势。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，污染防控治理行业属于技术密集型行业，对研发投入和技术先进性的要求较高，需要多学科复合型的人才和
持续技术创新，并且需要对产品应用的各类型领域的生产工艺有足够深刻的理解，掌握先进的处理技术和工艺设计方案，
并且经过长期的技术积累才能有效满足所属领域的污染治理需求。因此，较高的行业技术壁垒阻碍新竞争者进入行业，
进而保障了行业利润水平。
（五）公司所处行业地位经过十多年的发展，公司已发展成为集制程污染防控、末端污染治理、托管运维、远程在线监测及第三方检测服务
于一体的工业污染治理整体解决方案提供商，具有较为显著的竞争优势和较强的市场竞争力，已形成从方案设计、设备制造、系统安装到增值服务的较为完整的业务链条，可为客户提供一站式综合环保服务。公司依托自主研发的低温液态
催化脱硝技术、环境污染协同处理技术等一系列核心技术，以泛半导体产业为市场切入点，在该领域积累起丰富的行业应用经验，获得了良好的市场口碑。以此为基础，公司逐步拓展产品在汽车制造、精细化工等高端精密制造业以及钢铁
冶金、水泥建材等重工业领域的应用，跨行业应用能力得以充分体现。
公司的产品和服务得到了多行业客户的广泛认可，全球光伏电池片出货量前五大、全球光伏组件出货量前十大均为公司合作客户。公司在光伏行业的制程污染防控领域具有较高的市场占有率和领先的市场地位，受益于光伏行业的技术
变革与产能扩张，奠定公司在光伏配套环保设备领域龙头优势。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司主要业务
公司主要从事制程污染防控设备、末端污染治理设备的研发、生产和销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司是多行业领域的工业污染治理整体解决方案提供商，公司以环境污染协同处理技术应用为核心，根据多
行业客户的不同处理需求，针对各类复杂污染物提供定制化、精细化的工业污染治理整体解决方案。
2.公司主要产品及用途如下：
（1）制程污染防控设备主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
逆流式酸碱废气处理塔、
动力系统、除雾装置、中酸碱废气处理设备 酸碱废气
央供药系统、DCS 控制系统、监测系统等
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
高效多级氮氧化物处理塔、干式吸附塔、动力系
氮氧化物处理设备 氮氧化物 统、除雾装置、催化剂系统、DCS 控制系统、监
测系统等硅烷燃烧塔、三甲基铝燃
危险气体、特殊气 烧塔、氨气氢气处理塔、
危险气体处理设备体、有害气体 净化器、动力系统、DCS
控制系统、监测系统等活性炭吸附装置、紫外光
催化分解装置、动力系统、控制系统、监测系统
等有机废气处理设备 有机废气
RTO 系统、沸石转轮系统、动力系统、控制系
统、监测系统等防爆系统、干式/湿式粉
尘处理装置、中央集尘粉尘处理设备 粉尘颗粒物
机、动力系统、控制系统、监测系统等
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
废水反应装置、动力系废水处理设备 工业废水 统、中央供药系统、DCS
控制系统、监测系统等纯水反渗透装置、过滤系
纯水处理设备 工业原水、自来水 统、动力系统、DCS 控制系统、监测系统等
化学品调配输送系统、动CDS处理设备 供输送高纯度化学品 力系统、控制系统、监测
系统等（2）末端污染治理设备
主要产品 主要处理种类 产品构成 图例脱硫脱硝双子塔、高效除
雾除尘装置、脱白装置、
脱硫脱硝一体化氮氧化物、硫化物 催化剂系统、动力系统、
设备DCS 控制系统、CEMS 监
测系统等苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品 主要处理种类 产品构成 图例脱硝处理塔、高效除雾除
尘装置、脱白装置、催化氮氧化物处理设
氮氧化物 剂系统、动力系统、DCS备
控制系统、CEMS 监测系统等
逆流式湿法烟气脱硫塔、
高效除雾除尘装置、中央硫化物处理设备 硫化物 供药系统、动力系统、
DCS 控制系统、CEMS 监测系统等
高效管束旋转除雾除尘粉尘处理设备 粉尘颗粒物 器、集尘机、动力系统、
控制系统、监测系统等3.主要经营模式
（1）采购模式公司采取项目定制化采购模式，在具体项目确定后，根据设计管理部制定的采购请购单，结合项目工期、材料需求
量、供货周期等因素安排和实施采购计划，并根据项目进度及时跟踪更新。公司建立了优选供应商名录，在进行采购时，
通过目录内多家供应商质量、价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。公司质量部对采购的物资进行质量检验和验收。
（2）生产模式公司采取以项目为核心的定制化生产模式，公司的主要生产过程包括技术方案设计、专用设备生产和系统安装调试
等三个环节。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文在具体项目确定后，由设计管理部以项目为单位设计有针对性的工艺技术方案，生产中心根据方案完成专用设备的
生产，电气部完成电气控制系统的制作；项目管理部根据方案完成设备的系统安装、调试。设备整体完工后，由质量部按照设计要求对设备进行成品检验。
（3）销售模式报告期内，公司主要通过招投标方式和商务谈判方式实现销售。通过招投标方式承接的项目，公司需要同时准备技
术标书和商务标书，就生产过程中的工艺选用和环保安全要求与客户沟通技术方案，在技术方案和商务条款均中标的情况下，与客户签订销售合同。
通过商务谈判承接的项目，公司通过技术资料介绍、案例展示等方式向目标客户进行推介，并针对客户的工艺需求进行分析，设计整体污染治理解决方案，与客户就方案设计、材料选用、工期、价格等事项进行商务谈判，协商一致后
签订合同并执行。
公司采用经营模式是基于市场环境、客户需求、产品结构等因素，在长期经营实践中逐步建立并不断完善的，符合行业发展特点及公司业务现状。报告期内，影响公司经营模式的市场供求状况、行业竞争状况、技术发展水平、公司发
展战略、公司内部资源条件和实施状况等关键因素未发生重大变化，公司的经营模式在报告期内也未发生重大变化，且在可预见的未来无发生重大变化的预期。
4.主要业绩驱动因素4.1行业发展前景好
在全球碳减排大背景下，环保政策的不断趋严都将行业带入快速发展阶段。大气污染治理项目投资额快速增长带来的环保专用设备制造业快速增长都为公司未来发展打开了巨大空间。
4.2突出的技术先进性LCR 液态催化剂脱硝技术即（Liquid Catalyst）技术，是公司自主研发成功的脱硝技术，针对烟气排放所含氮氧化
物，使用高效脱硝塔进行整体治理，在 15-200℃的温度范围内，高效脱硝塔利用液态脱硝剂的催化反应来达到处理氮氧化物，LCR 脱硝融合了吸收、催化反应等技术，将氮氧化物变成 H2O 和 N2，无二次污染，该技术具有中低温高效特点，
脱硝效率 95%，氮氧化物排放最低可以降到 10mg/Nm3 以下，同时可以脱硫脱硝除尘一体化，达到尘、硫、硝、氨的超低排放。
公司于2008年开始将LCR技术应用于光伏、光半导体行业，在光伏、光半导体有上千套的应用业绩，凭借LCR技术的独特优势，公司在光伏行业具有领先的市场占有率，并持续推广该技术在电力、玻璃、烧结、钢铁、化工等传统高污
染行业的应用，2019年年底成功应用于水泥行业，随着技术的不断优化,该项技术在将在末端治理行业广泛应用。
4.3公司产品服务链纵向延伸的影响依托在工业污染治理领域积累的优质客户和项目经验，公司不断提升环保综合服务能力，为客户提供包括远程在线
监测、托管运维以及第三方检测在内的环保增值产品及服务，实现了公司产品服务链的纵向延伸，丰富了公司的产品及苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
服务品种，增加了盈利来源。未来随着环保监管方式的升级以及客户需求的多样化发展，公司的环保增值产品及服务将对公司的收入规模和收入结构产生影响。
三、核心竞争力分析1.高效全面的工业污染防控技术
公司经过多年的技术积累，在工业污染防控领域已经形成了自己独特的技术优势，公司拥有并正常使用的专利有193项，包括47项发明专利和146项实用新型专利，具备丰富的技术储备，掌握了高效全面的工业污染防控技术。公司
自主研发的低温液态催化脱硝技术、脱硝脱硫一体化技术、污染协同处理技术、特气危气处理技术、粉尘防爆系统技术、
重金属粉尘治理技术、VOCs 树脂吸附脱附加催化燃烧技术等技术已经成功应用于光伏、光电、半导体、精细化工、汽车制造、钢铁冶金、水泥建材、电力等多个行业，能够使得公司向客户提供的工业污染治理集成系统和整体解决方案具备
排放效果良好、建设成本和运营成本较低、占用面积较小并可实现实时监测、与企业的生产控制系统有效衔接等众多优点。
2.定制化的整体解决方案公司自成立以来，始终致力于为各类工业企业的环境污染防治提供经济有效的整体解决方案，已成为颇具市场影响
力的工业污染治理整体解决方案提供商，能够为客户的安全生产、达标排放提供一站式的环保解决方案。公司依托多年技术积累形成的研发设计优势和生产制造能力，能够根据多行业客户的不同工艺要求，实现快速、精准的个性化方案设
计，满足客户生产安全、排放达标的综合需求；同时，公司多年行业应用经验的积累、丰富的项目管理经验以及贯穿全流程的项目质量管控，能够确保项目设计方案的有效实施。报告期内，公司抓住国家政策导向及产业发展机遇，凭借过
硬的技术实力和工艺水平、丰富的环保项目经验以及良好的商业信誉，成功地为多行业客户提供了具有良好社会效益和经济效益的环境污染防控系统整体解决方案。
3.丰富的多行业领域项目经验基于公司强大的技术实力、丰富的项目实施经验，公司的产品具备较强的多行业应用能力。目前，公司客户广泛分
布于泛半导体产业、精细化工、汽车制造、钢铁冶金、水泥建材等多个行业，持续服务了晶科能源、隆基股份、天合光能、欧菲光、兆驰股份、长城汽车、长安汽车、巴德士、中建材、沙钢集团等多行业优质客户。公司具备丰富的多行业
领域客户资源，避免了客户行业集中度较高的风险，可以根据不同行业的发展周期，选择市场容量较大、竞争较少、利润率较高的行业作为公司重点发展的领域，推动公司快速发展。公司技术和产品的跨行业适用性强，有利于公司开拓新
行业，扩大业务范围。随着环保政策趋严，下游行业需求不断上升，公司通过多行业的覆盖以减弱单个行业周期的影响，
同时充分发挥自身的竞争优势，从而确保未来收入的持续增长。
4.完善的管理及品牌优势苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
经过十多年的发展，公司已建立完善的管理制度和经营机制，具备较强的资源整合能力，能够快速精准地为客户提供定制化系统产品方案。公司在经营管理及项目管理上建立了严格的内部控制制度，拥有一整套完善的规章和制度，技
术和管理人员均具有丰富的经验，在产品方案设计、设备制造、现场预制、安装调试等项目管理的各阶段，实行全过程的安全、质量、成本的精确管理，体现出较好的项目管理水平。同时，在多年经营下，公司依靠先进的技术和优质的服
务，与下游客户形成稳定的合作，产品性价比高，市场口碑良好，体现出较好的品牌优势。
5.公司在在泛半导体行业的竞争优势公司自成立之日即致力于服务泛半导体行业，积累了大批代表性客户，晶科、天合、阿特斯、隆基、晶澳、东方日
升等全球知名光伏厂商以及三星电子、名硕电脑、欧菲光、兆驰股份等知名泛半导体企业均为公司客户，通过长期服务上述客户群体，公司累积了大量行业案例和实践经验，项目方案也更加成熟、更能契合客户需求，并逐步建立了高效、
全面的技术体系以及泛半导体业内优良的品牌效应和知名度。
6.自主碳捕集资源化技术有望快速实现商业化公司目前已拥有多项碳捕集及利用技术相关专利，通过利用钢渣等非碳原料低成本原位捕集烟气 CO2 ，捕碳后的钢
渣与矿粉、粉煤灰等其他材料混合制备超细高活性优质复合矿粉，生产低碳胶凝材料（用于生产低碳水泥）、替代混凝土的混凝土掺合料及人工骨料等系列建材产品以实现商业化。该技术的核心优势体现在：（1）产品替代水泥熟料＆矿粉
节约水泥企业成本。目前水泥公司通常采用的捕集 CO2 利用技术为采用化学试剂吸附再脱附，将烟气中的二氧化碳分离提纯，高纯度 CO2 应用于干冰、食品等，或注入地下储存，或用于驱油等。该类技术由于捕集利用成本高，捕集、储存
或利用运输距离远，产品应用规模小等原因，导致当前其整体应用规模较小。公司采取的碳捕集项目使用的核心技术主要包括碳酸盐胶凝材料及其制备技术、碳化钢渣人工多孔骨料及其制备技术、捕集水泥窑烟气 CO2 协同制备低碳水泥技
术和工业烟气脱碳并协同制备钢渣砼技术，技术难点在于去除钢渣中的有害杂质并将水泥窑烟气 CO2 固化成稳定的碳酸盐固体，需使用公司自主研发的高效碳化催化材料，技术门槛较高。（2）实现钢渣资源化利用，与钢铁企业合作共赢。
我国虽为钢渣排放大国，然而钢渣利用率却不足 30%，其堆存填埋等粗放的处理方式不仅占用我国大量耕地，同时对环境污染不可避免，对于钢渣大规模以及稳定的高效利用需求非常迫切。目前钢渣资源化利用率较低一方面受限于钢渣的
安定性不足，钢渣中所含的游离 CaO 以及 MgO 易引起安定性不良从而引发混凝土材料和结构破坏；同时钢渣用作辅助性胶凝材料时水化胶凝性较差，活性不足；此外，钢渣所包含的 Fe、RO 相关组分易磨性较差，导致粉磨能耗高于石灰
石、粉煤灰以及矿粉等，因此通过进一步磨细钢渣粉以增大比表面积对提升钢渣活性有益，然而提升空间有限并且能耗过高。基于上述钢渣利用率不足所存在问题，公司所开发的钢渣捕集水泥窑烟气 CO2 并协同制备固碳辅助性胶凝材料和
低碳水泥技术能够有效提升工业固废钢渣利用率、为混凝土提供优质高活性掺和料以及减少水泥及混凝土生产碳排放，
为固废钢渣以及水泥制造减碳的大规模安全利用创造了新的技术路径。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
报告期内，公司实现营业收入 344,272.22 万元，同比上升 140.19%；公司实现归属于上市公司股东的净利润21,664.72万元，较上年同期上升 123.30%。截止本报告期末公司总资产为 776,474.83万元，同比上升 102.65%；归属于
上市公司股东的净资产为185,376.12万元，同比上升62.41%。报告期内，公司营业收入保持持续增长，主要原因如下：
1、在全球碳减排大背景下，环保政策的不断趋严都将行业带入快速发展阶段；2023 年度我国光伏行业继续保持高速增长，受益于光伏行业连续多年的高景气，光伏行业客户的污染防控需求不断增长；
2、公司主要产品制程污染防控设备销量大幅上升， 2023年度该类产品营业收入同比增加152.18%。
报告期内，公司整体销售收入大幅增长尤其是制程污染防控设备类产品销售收入的增长，是公司2023年度净利润上升的主要因素。2023年度，公司整体营业收入 344,272.22万元，同比上升 140.19%，制程污染防控设备类产品销售收入
325,049.14万元，同比上升了152.18%。
（二）费用情况2023年度，公司销售费用7,460.51万元，同比增加26.36%，系报告期销售订单增加，导致差旅费、工薪费用增加。
2023年度，公司管理费用20,784.17万元，同比增加143.09%，系报告期管理人员增加导致工薪费用增加，以及实施限制性股票激励计划导致股权激励费用增加。
2023年度，公司财务费用6,350.63万元，同比增加48.83%，系报告期贷款增加导致利息费用增加。
（三）研发情况2023年度，公司研发投入15,425.56万元，同比增长194.59%；研发投入占营业收入比例为4.48%。公司一如既往的
重视研发，加大研发力度，持续引进高端人才，报告期末公司研发人员400人，占公司员工总数的19.34%。
（四）现金流情况
1、2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-13005.17万元，净流出同比减少 82.45%，主要原因是报告期内销售商品回款大幅度增长及收款方式优化所致。
2、2023 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-56301.46 万元，净流出同比增加 462.70%，主要原因是报告期内公司购建固定资产所致，使得公司投资活动支付的现金大幅增加。
3、2023年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为82,864.01万元，净流入同比增长28.79%，主要原因是报告期内公司银行融资规模增加，定向增发使得公司筹资活动收到的现金大幅增加。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 3,442,722,245.56 100% 1,433,355,027.57 100% 140.19%分行业
泛半导体 3,197,661,987.18 92.88% 1,222,571,105.75 85.29% 161.55%其他 245,060,258.38 7.12% 210,783,921.82 14.71% 16.26%
分产品制程污染防控设
3,250,491,358.41 94.42% 1,288,939,832.59 89.92% 152.18%备
末端污染治理设148,712,237.29 4.32% 110,311,457.81 7.70% 34.81%
备其他 43,518,649.86 1.26% 34,103,737.17 2.38% 27.61%
分地区境内 3,245,075,770.91 94.26% 1,227,512,135.53 85.64% 164.36%
境外 197,646,474.65 5.74% 205,842,892.04 14.36% -3.98%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业泛半导体 3,197,661,987.18 2,046,364,993.30 36.00% 161.55% 142.98% 4.89%
分产品制程污染防
3,250,491,358.41 2,394,698,530.21 26.33% 152.18% 162.47% -2.89%控设备
分地区境内 3,245,075,770.91 2,422,960,362.80 25.33% 164.36% 178.02% -3.67%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 120 98 22.45%
泛半导体 生产量 套 120 98 22.45%库存量 套 0 0
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化安徽
省宁 安徽国市 省宁
新能 国众源高 益新
105,2 105,2 105,2 94,00 94,00 82,85端智 型城 0 是 否 否
77.83 77.83 77.83 2.28 2.28 6.05能制 镇化
造产 建设业园 有限
项目 公司EPC
产业发展
阜阳综合
经济配套
开发服务
区产中心 122,9 14,06 14,06 108,8 14,06
业发 0 0 是 否 否二期 56.96 9.38 9.38 87.58 9.38
展投设计
资有施工
限公总承
司包项
目已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大是否存在
合同履行 合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同无法
合同标的 的各项条 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 履行的重
件是否发 说明大风险
生重大变苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
化深圳市捷
佳伟创新太阳能电
能源装备 102,760. 31,472.3 31,472.3 71,288.2池工艺生 是 否 否
股份有限 63 7 7 6产设备
公司及其子公司
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减金额 金额
本比重 重制程污染防控
原材料 1,642,294,076.18 68.58% 681,144,774.87 74.67% 141.11%设备
制程污染防控 人工及劳685,802,574.79 28.64% 172,432,862.03 18.90% 297.72%
设备 务制程污染防控
制造费用 66,601,879.24 2.78% 58,643,762.79 6.43% 13.57%设备
说明公司报告期内制程污染防控设备成本结构变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）新设主体名称 新纳入合并范围的时间
宁国市顺泽环境科技有限公司 2023年05月22日济源市国泰新材料科技有限公司 2023年09月12日
苏州仕净科技股份有限公司宁国分公司 2023年01月28日安徽仕净光能科技有限公司 2023年01月03日
上海仕净新能源科技有限公司 2023年08月18日安徽仕净光伏科技有限公司 2023年07月17日
济源仕净新材料科技有限公司 2023年11月09日临沂仕净环保科技有限公司 2023年12月11日
四川仕净新能源科技有限公司 2023年12月11日安徽仕净能源科技有限公司 2023年07月17日
苏州远桥建设工程有限公司 2023年11月29日江苏仕净光能科技有限公司 2023年03月30日
山东元兴虹建筑设计有限公司 2023年05月12日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,236,108,259.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 940,022,830.82 27.30%
2 客户二 529,146,707.80 15.37%3 客户三 469,911,504.43 13.65%
4 客户四 167,027,216.56 4.85%5 客户五 130,000,000.00 3.78%
合计 -- 2,236,108,259.61 64.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 842,823,346.72前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.27%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 218,867,256.64 5.52%
2 供应商二 183,486,238.53 4.63%3 供应商三 183,486,238.53 4.63%
4 供应商四 145,688,158.72 3.68%5 供应商五 111,295,454.30 2.81%
合计 -- 842,823,346.72 21.27%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明同比增加系报告期销
售订单增加，导致差销售费用 74,605,123.62 59,041,465.37 26.36%
旅费、工薪费用增加。
同比增加系报告期管理人员增加导致工薪
费用增加，以及实施管理费用 207,841,746.34 85,500,311.08 143.09%
限制性股票激励计划导致股权激励费用增
加。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文同比增加系公司增加
财务费用 63,506,345.73 42,669,101.68 48.83%贷款导致。
同比增加系公司及子研发费用 154,255,570.63 52,363,295.30 194.59% 公司加大研发投入力
度导致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响采用海水作为原料，
成本较低，同时节约了其它工艺脱硝药剂
NOX转化率≥80%；
的存放空间，具有一解决船舶SO2排放超 NH3逃逸量≤10ppm；
船舶脱硝研发 中试阶段 定优势，而且其产生标问题 尿素消耗量
的氢氧化钠也可以用≤21g/kW*h
于闭式洗涤脱硫，具备成为船舶脱硫脱硝
一体化工艺的潜力。
近几年国家对于含氟废水的排放标准越来
越严格，按照国家污水综合排放标准，氟
离子浓度应小于10mg/L，部分行业标
准或特别排放区域的排放标准中氟离子浓
度应小于2mg/L，饮用水标准要求氟离子
将三氯化铁改性共聚浓度要求在1mg/L以
含氟废水深度处理技 开发一种新型改性纳 物包覆在CaCO3/SiO2中试阶段 下，Ⅳ和Ⅴ类地表水
术研发 米共聚物材料 壳中，形成铁改性共水体质量标准要求氟
聚物@CaCO3/SiO2化物标准
≤1 .5mg/L ,因此越来越严格的排放标准
倒逼排放含氟废水的各个企业采取措施提
标改造，进一步控制废水氟化物的排放浓
度。此课题能成功完成，将更加稳固公司
行业地位新型复合药剂的制备
合成，以受污染水体及水体中底泥为研究
对象，进行了实验室静态模拟试验，重点
研究了新型复合药剂探究合成一种新型的 紧抓环保新问题，不
黑臭水体治理技术研 对受污染水体中复合药剂，将其应用 中试阶段 断创新，拓展业务领
发 COD、pH、底泥黑臭于黑臭水体的治理 域
（酸性可挥发硫AVS指标）、氨氮（NH4+-
N）、总磷（TP）的影响，探究新型复合药
剂对受污染水体及水体中的底泥调控的机
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文理
以高性能离子液体改 高级氧化法具有降解性SnO2电极提供了一 效率高、反应速率快
焦化废水处理技术研 新型形稳阳极（DSA 种新型高活性稳定阳 的优点，是当前水处试生产阶段
发 阳极）的制备 极材料，用于电化学 理技术领域的研究前氧化处理焦化废水中 沿，具有广阔的应用
难降解有机物的去除 前景。
通过工艺创新组合， 紧随国家碳达峰、碳不仅可以实现真正意 中和的要求，针对燃
义上的碳减排，同时 煤电厂排放烟气中的新型碳减排再利用技 开发一种新型碳捕集
中试阶段 可使得分离出来的低 CO2进行吸收固定，
术研发 再利用工艺温液态二氧化碳得到 构建高效可靠经济性
充分利用，实现碳再 强的CO2捕集减排工利用。 艺体系。
中国作为页岩气储存量位居世界首位的资
新型Fenton催化反应源大国，页岩气可开
体系，将其应用于页采储量高达
岩气开发压裂返排液3.16×1013m3，约占
的处理工艺上，对系全球可开采储量的
统中的·OH生成速15%，为解决我国能源
率、·OH生成效率以供应短缺问题提供了
页岩气开发压裂反排 设计制备一种新型的 及构效关系进行研中试阶段 良好的天然条件；但
液处理技术研发 Fenton催化反应体系 究，从而可提出·OH目前我国的页岩气勘
生成的增强策略，提探开发技术仍处于探
高Fenton氧化过程的索阶段，开发工程难
效率，从而掌握度大，相应的关键技
Fenton过程工艺条件术尚未取得重大突
优化的策略，并进一破。该项目的研究成
步降低操作成本。
功可实现公司技术的进一步突破。
设备主要是通过在一CO2吸附设备的研
定相对压力和温度发，是当前解决我国
下，通过测定不同压二氧化碳高排放量的
二氧化碳吸附设备研 力、温度下不同吸附研发CO2吸附设备 中试阶段 一个势在必得的研究
发 材料对CO2的吸附目标。研发成功将助
量，比传统的干燥法力现有设备的技术创
测量更快，更节省时新
间。
通过以“三池两坝尾水净化工艺”做为高
标准池塘养殖尾水处理的研发工艺，通过
制备高效率的固定化 池塘养殖的环境问题复合微生物菌剂，将 已成为制约中国淡水
其应用于“三池两坝 养殖发展的重要因素高标准池塘养殖尾水 制备高效率的固定化 尾水净化工艺”中， 之一，池塘养殖环境
中试阶段处理技术 复合微生物菌剂 从而提高工艺的处理 修复技术的研究日益
效果，优化工艺参 受到重视。公司顺势数，为高标准池塘养 研究该课题，有助于
殖尾水的处理提供更 主营业务扩展适宜的工艺包，为后
续实际工程中的研究和试用提供基础和科
研指导。
碳中和背景下二氧化 功能化离子液体的制 紧随国家碳达峰、碳室温熔盐电化学技术
碳高效资源化利用的 中试阶段 备及将其应用于熔盐 中和的政策要求，提研发
室温熔盐电化学技术 CO2捕集--电化学转 升技术创新能力苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
化技术，设计合成一种功能化离子液体，
并对其物性特征、CO2吸收性能和电化学还
原效率进行探究，通过改变不同的电化学
反应条件，优化调控通过熔盐CO2捕集--
电化学转化技术在离子液体中制得的碳材
料的品性开发在超重力技术条
针对传统吸收塔的技超重力吸附二氧化碳 超重力吸附二氧化碳 件下，用碱石灰来吸
中试阶段 术创新，完善设备性技术 技术开发 收二氧化碳产生低质
能碳酸钙的装置
通过将复合氧化吸收NOx引入超重力技术
中，将复合氧化吸收液氧化性高、吸收率
高的特性，与超重力技术液体停留时间 该技术研究对降低单
短、液体混合效率 位生产能耗具有重要高、气液接触面积大 意义，同时探寻了同
超重力法高效氧化脱 研发超重力法高效氧 的特点相结合，强化 步除尘脱硫脱硝的可中试阶段
硝技术研发 化脱硝技术 了传质性能。通过增 能性，为水泥行业排大气液接触面积提高 放废气同步除尘脱硫
NOx的溶解量，确保 脱硝提供了切实可行复合氧化吸收液有效 的解决办法。
时间内与NOx反应充分，最终实现复合氧
化吸收液利用效率的最大化，提高脱除
NOx的效果本工艺尝试将 ABR 拓
展用于中低浓度餐饮废水的预处理，通过
常温（8℃~31℃）条件下运行为该技术在
实际工程中的应用提供理论指导，避免了
常规中温研发破乳--混凝沉淀- 具有针对性的实现水
餐饮废水处理工艺研 （35℃~38℃）厌氧处-新型微气泡气浮-- 中试阶段 处理技术创新，提高
发 理引起的能量浪费。
ABR--UASB组合工艺 企业竞争力同时，为克服秋冬季
低温对污泥活性及出水水质的影响，本研
发项目通过出水回流、三相分离器设置
等综合配套措施，实现了常温 ABR 的长期
稳定运行。
研发新型高效钢渣吸 寻求一种经济有效、 拓展业务领域，实现钢渣吸附二氧化碳碳
附二氧化碳碳酸化试 小试阶段 以废治废的方法对 废气治理与废弃物再酸化试验设备研发
验设备 CO2进行吸附分离 利用的技术结合为公司面对的项目实 1.气提脱除法+COAC 整合各种废水处理技
光伏行业氨氮废水高 际需求研发工艺路 触媒技术处理后，进 术能量，来评估得到小试阶段
效脱氮工艺研发 线，针对特定废水， 水高氨氮废水氨氮浓 较好的系统整合方推荐适宜的水处理工 度由1000mg/L以上降 式，开发经济有效的
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文艺方案。 至100mg/L以下，氨 新兴处理系统，高效
氮去除率可达90%以 脱氮工艺的研发是光上，且氨氮直接催化 伏产业含氮废水技术
氧化为氮气，无二次 发展的新趋势污染；2.亚硝化-厌氧
氨氧化技术处理后，
NH4+、TN去除率＞80%-90%（即如进水
NH4+浓度1000mg/L，
出水NH4+浓度＜100mg/L），并明确各
工艺段的优化参数，
为现场应用提供参考针对光伏、建材、电
力、钢铁等企业领域本研发项目采用吹脱
排放的氨气进行处法与气相氨催化氧化
理，该领域氨气排放法串联组合，因氨气
存在以下特点：（1）
是一种易挥发物质，
排放气量大、浓度高；
利用高氨氮废水吹脱（2）流量、浓度较不
制得稳定浓度的氨稳定；（3）随时排放
气，以臭氧 O3 为氧 本项目研发成功将实随时处理，处理要求
化剂，在催化剂（以 现常压低温条件下氨高，综合光伏、建
氨气（NH3）催化氧化 活性炭为载体，以贵 气直接催化氧化为N2材、电力、钢铁等企 小试阶段
技术工艺研发 金属为主要活性组分 的技术突破，帮助企业领域排放的氨气的
的负载型金属催化 业实现该技术在一定特点，研发高效适
剂）存在条件下将吹 时间内的垄断优势用、无氨二次污染的
脱出的氨气转化为以新型处理工艺迫在眉
N2 和 H2O 为主体的睫。此外，此项研发
产物，最大程度减少技术开发成功后，可
氨的二次污染，研究将其用于其他行业氨
开发一项新型高效清气治理中，包括SCR
洁化氨气治理技术脱硝尾气的氨逃逸治
理等本研发项目以扬州领
煌科技表面处理线产生的各类废水为实验
用水，针对不同种类针对几种类型的废 废水的水质特点，对
表面处理（阳极、T 水，从各类废水的特 废水进行分类处理，
具有针对性的实现水处理、皮膜、CNC 清 性出发，探索适宜的 包括综合废水（CNC
小试阶段 处理技术创新，提高洗等）生产废水处理 组合处理工艺，实现 脱脂槽废水皮
企业竞争力工艺研发 废水综合治理和资源 膜线废水、各类清洗
高效利用 废水、废气处理设施废水等）、含铬废水、
含镍废水、酸碱废水（T 处理线、阳极氧
化线）、含磷废水。
采用超重力脱氨及超整合各种废水处理技
重力强化复合吸附剂术能量，来评估得到
吸附氨气工艺处理光较好的系统整合方
伏行业产生的高氨喷光伏行业高氨喷淋废 式，开发经济有效的
淋废水，实现光伏行 改善光伏行业废水处水新型高效处理工艺 新兴处理系统，新型 小试阶段
业高氨喷淋废水新型 理业务技术水平研发 高效处理工艺的研发
高效处理，同时兼具是光伏产业高氨喷淋
工艺设备占地面积废水处理技术发展的
小，操作方便，可控新趋势
程度高，无污泥产生苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
等特点，可实现废水清洁处理
本研发项目采用在宁国仕净光能企业内开
研发一种光伏氨氮废 展大试研发的方式，
水精馏减排工艺，经 将光伏氨氮废水精馏过此种工艺处理后可 减排工艺应用于处理
光伏氨氮废水精馏减 将光伏高氨氮废水蒸 光伏行业产生的高氨 提升水处理技术能中试阶段
排工艺研发 发提浓，产生10-20% 氮废水，可将光伏高 力，拓展业务范围的浓氨水，处理后的 氨氮废水蒸发提浓，
剩余废水氨氮浓度＜ 产生 10-20%的浓氨200mg/L。 水，处理后的剩余废
水氨氮浓度＜200mg/L。
以水泥窑窑尾烟气为 实现低温脱硝和氨逃处理对象，针对现有 逸治理的协同控制，
一种改良 SCR 脱硝处 的 SCR 脱硝处理工艺 真正意义上实现工业 创新脱硫脱硝技术，
小试阶段理工艺研发 中存在的氨逃逸问题 脱硫脱硝脱氨一体化 提高产品竞争力
严重，研发一种改良 处理，无任何二次污SCR 脱硝处理工艺 染
LCR 可实现由氮氧化物的高效脱除，无二
次污染，该技术具有中低温高效特点，氮
氧化物通常能达到拟设立一套大风量的 30mg/Nm3 以下，排放
LCR深度湿法脱硫脱能长期稳定运行的高 最低可以降到 深化LCR技术，扩大
硝一体化工艺技术研 小试阶段效脱硫脱硝一体化 10mg/Nm3 以下，同时 应用范围
发（LCR）验证系统 其投资成本、运行成
本较低。其同时可以做到脱硫脱硝除尘脱
氨一体化，能同时实现工业烟气硫硝尘氨
的超低排放开发TOPCon 高效电
TOPcon高效电池片环池片产线制作及生产 降低 TOPCon 高效电 具有针对性的实现光
保（废气/废水）机电过程中机电安装、废 小试阶段 池片生产成本，提高 伏领域环境综合治理
纯水一体化处理工艺气/废水处理、纯水制 生产效率 水平
研发备一体化工艺
本研发项目采用超滤+ 通过对超滤和反渗透新能源行业脱盐水中 反渗透的工艺路线对 的系统设计及实际运 提高水处理技术能
小试阶段水回用工艺研发 原水进行回用和初步 行情况对回用的效果 力，扩展业务范围
浓缩 进行评估该技术结构简单，操
无需化学试剂和离子作方便，运行稳定，
新能源行业新型高效 研发一种全新的电再 交换膜即可实现对饱小试阶段 制备的高纯水水质良
纯水处理系统研发 生离子交换法-MFEDI 和离子交换树脂的绿好，具有广泛工业应
色再生用的前景
采用新型叶片填料超 脱除后排放尾气都能 以此实现以废治废，
重力旋转吸附床为反 达到即氟化氢 提高粉煤灰综合利用酸碱废气新型高效处 应器，在叶片填料中 HF3mg/m3，氯化氢 率，实现粉煤灰高附
中试阶段理技术研发 填充新型粉煤灰吸附 HCl 5mg/m3，实现光 加值的利用，实现节
剂对光伏酸雾废气进 伏企业酸雾废气的高 能减排和循环经济，
行吸附脱除 效去除 提高企业竞争优势半导体及光伏高氨氮 进一步开发优化半导 实现亚硝化-厌氧氨氧 厌氧氨氧化氮去除率
废水亚硝化-厌氧氨氧 体及光伏高氨氮废 小试阶段 化处理工艺在半导体 及氮去除负荷较高，
化工艺中试&大试及工 水亚硝化-厌氧氨氧化 及光伏行业中的工业 从而能够减少工艺占苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
业化研发 处理工艺反应器内部 化应用 地面积，降低工艺基结构、工艺运行参 建成本，提升产品显
数、技术参数，驯化 著优势厌氧氨氧化菌种
目的是研发出基于云计算和大数据的可视 本项目实现了分散在
化环保设备监管服务 各地的环保设备的统系统，应用在监管装 一管理和控制，实现
置上使用。目的是实 了相关部门的管理模现系统通过云计算服 目的是实现系统通过 式由被动的人为方式
务与环保设备进行数 云计算服务与环保设 向主动的系统级管理据交互，并通过大数 备进行数据交互，并 的转变，而且借助于
据服务进行数据分 通过大数据服务进行 云计算服务，相关部可视化环保设备监管
析、汇总，直接将数 已完结 数据分析、汇总，直 门不需要购买价格昂服务系统的研发
据以可视化界面进行 接将数据以可视化界 贵的服务器自行搭建展示或以告警和建议 面进行展示或以告警 服务器硬件，只需要
的方式进行展示。且 和建议的方式进行展 使用云计算服务提供能够实现环保部门由 示。 的运行环境就可以完
被动的人为管理模式 成整个系统的搭建，
向主动的系统级管理 节省人力物力，可有模式的转变，可有效 效辅助国家环保政策
辅助国家环保政策的 的实施。
实施。
本项目研究pH检测仪设计分为硬件和软件
两部分。硬件部分的设计是以超低功耗单
目的是对PH检测仪进 片机为核心，进行单行研发，达到高精度 片机最小系统、pH检
A/D转换器、超低功 测模块、温度检测模耗MSP430单片机、玻 块及其电源管理模块 本项目实现了通过计
璃pH检测电极及其液 和显示及其ＲS485通 算机虚拟仪器界面的晶构成整个系统的数 信模块等电路的设 显示和操作完成系统
环境水质污染PH值检据采集处理及其显 已完结 计。软件部分的设计 的整个功能，节省人
测技术的研发示，可采用电池或者 采用C语言编程实现 力物力，可有效辅助
直流供电，可视化界 检测仪的pH值和温度 国家环保政策的实面操作和显示，实现 检测、通过温度补偿 施。
微型化、界面化、低 算法计算出相应的pH成本的pH值检测仪设 值，实现温度和pH的
计。 2，3点标定，MODBUS通信等，并采用
VB6．0软件开发标定和监考软件实现计算
机标定与显示功能。
目的是采用被动式 本项目研究的主要是FTIR走航监测车，对 被动式FTIR走航监测
不同的工业园区企业 系统，应用被动式进行监测，使用配备 FTIR开路空气污染监
有傅里叶变换红外光 测技术的车载系统可谱(FTIR)和气相色谱- 以动态、立体、实时 本项目实现了天气恶
被动式FTIR走航监测 质谱联用仪(GC-MS)2 地扫描监测车周围 劣情况下依然可以满中试阶段
系统的研发 套设备的移动监测 300~500m空域气体中 足走航检测需要，可车，在移动连续监测 的污染物质，可针对 以保证项目进度。
数据及气象设备和地 较大范围内的空气污图软件的辅助下，能 染进行实时扫描，检
够最终实现区域环境 测更为快速、准确。
污染物的快速监测及 同时研究配备红外设可视化，并迅速定位 备伺服装置，可将红
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文污染物区域。 外监测设备实现上
升、下降、±180°旋转、±(1~35)°抬
升，也可将设备升高至车外，进行全方位
扫描监测，在雨雪等恶劣天气情况下，可
在车内开两侧窗户进行扫描监测。以上两
种系统的研究实现后，基本能够满足各
种气候条件下的实时走航监测需要。
本项目主要研究基于目的是研发出基于超 本项目有效处理了环
超滤膜技术的污水颗滤膜技术的组合式过 境污水，且这种发明
粒物过滤膜组件选滤装置，能够最大程 可以利用超声波技
择、环境污水中动态污水颗粒物超滤膜技 度对受污染的水源进 术，不会对周围环境
中试阶段 层溶液萃取及颗粒物术的研发 行过滤处理，保护生 以及过滤膜造成二次
分离、清洗被污染过态水环境的同时还可 污染，可以有效辅助
滤膜，研究实现对超以实现减少水资源的 国家环保政策的实
滤膜技术在环境污水浪费。 施。
治理中的完善。
废气净化的彻底性:UV光触媒是分解污染
物而不是吸附污染物，发生的是质变而
不是量变，对污染物具有不可逆的分解；
广泛性: UV光催化氧化几乎对所有的细
菌、病毒和有机污染物起到强效分解作
用，特别是对人们不光解处理VOC废气装
易感知的细菌和病毒研究光解处理VOC废 置设备简单、性价比
一种光解处理VOC废 进行彻底分解；无二气装置的技术难点并 已完结 高、运营和维护成本
气装置(HCYF23-001) 次污染: UV光催化氧加以突破 低，可以广泛运用于
化的最终产物是二氧中小企业废气处理
化碳和水，对人体无害，不会产生类似消
毒剂对环境产生的二次污染。
利用高能UV光束裂解废气中细菌的分子
键，破坏细菌的核酸(DNA)，再通过臭氧进
行氧化反应，彻底达到脱臭及杀灭细菌的
目的。
本项目研发的采用低温等离子模块和臭氧
催化氧化反应模块，
通过低温等离子加催 双重机理更深层次将 低温等离子催化耦合一种等离子处理VOC
化耦合复合装置，将 废气中的大部分污染 复合装置占地面积废气装置(HCYF23- 已完结
VOCs浓度降到 物降解成二氧化碳和 小，节省成本，效率002)
20mg/m3 水及易处理的物质， 高最终实现臭氧的消除
和利用， 从而使有害废气经多级净化后最
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文终达标排放。多重净
化的设计，最大限 度地发挥了复合净化地
效能；一体化设备，
使之满足占地小，重量轻， 能耗少，效率
高的设计要求。
医用实验室污水处理设备一体机由废水收
集单元、废水调节单元、废水深度处理单
元、沉降分离单元、
物理处理单元、生物处理单元、废水综合
净化单元等构成。通过化学预处理、化学
深度处理、消毒灭菌。
多级过滤沉淀分离等处理工艺对实验室内
产生的有机、无机、
生物废水进行综合处理，可有效去除废水
中的COD、BOD、SS、
色度和重金属离子传统的废水净化装置 等，针对不同实验废
节约材料成本，对于一种废水净化一体化 占地大，材料成本 水的组成成分采用不
已完结 废水净化装置一体化PP装置(HCYF23-003) 高，研究PP材质集合 同的处理技术及控制
集成有引导作用净化装置 系统进行废水处理。
该系列医用实验室污水处理设备一体机具
有技术、流程合理、
自动化程度高、无需专人值处理效果好、
达标排放、操作管理方便，外形美观占地
面积小等优点现臭氧的消除和利用， 从而
使有害废气经多级净化后最终达标排放。
多重净化的设计，最大限 度地发挥了复合
净化地效能；一体化设备，使之满足占地
小，重量轻， 能耗少，效率高的设计要
求。
活性炭纤维(ACF)吸附法是一种新型的处理
方法，既克服了技术难题又解除了适用限
一种活性炭吸附VOC 研究活性炭吸附VOC 制，中小型企业也能节约材料成本，装置
废气装置(HCYF23- 废气装置经济安全可 已完结 适用，活性碳纤维运行安全可靠。
004) 靠及结构优化 (ACF)是继粉状与粒状活性碳之后的第三代
活性碳产品，其显著的特点是具有发达的
外表面积苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
(1000m/g3000 m/g)和丰富的微孔，微孔的
体积占总孔体积的90%以上，微孔直径约
10Angstrom(1Angstrom =1X10-
10m)左右，故其有很强的吸附能力。活性
碳纤维(ACF)是由酚醛树脂纤维、沥青纤
维、粘胶纤维、聚丙烯睛纤维组成，通过
预处理、炭化、活化等步骤制得活性炭纤
维是近代出现的一种新型具有吸附功能的
材料。通常以毡、
纸、布、蜂窝状等为主要应用状态，ACF
具有早期活性炭技术所不具备的几个新优
势:对于ACF 来说，因为
纤维直径一般在6-8微米，比较细，因此
可大面积与被吸附物接触，且吸附与接触
较为均匀，这就使ACF 材料的利用效率
较高，利用比较充分；由于ACF 的外表
面积较大，脱附与吸附速度较快，与 GAC
相比，ACF 可达10-100 倍。在吸附容量
方面，ACF 比 GAC 超出 1.5-10 倍。对低
浓度废气或活性较高的有机物质能够较好
的吸附处理；具有大量微孔的ACF 孔径分
布非常窄，基本在100A0 以下。保证了
其极高的吸附容量。
本项目研发实用新型涉及种油气静电空气
净化处理装置,包括电源系统,控制系统,净
化集通道·电源系统,连接外部电源,将外部
一种静电处理油污废 研究静电处理油污装 电源转化为净化集尘 公司可由原来采购静已完结
气装置(HCYF23-005) 置结构原理 通道所需的工作电源, 电装置转为自己制作控制系统所需工作电
源·净化集尘通道,包括荷电区,极板区,抽
风电机;在抽风电机的带动下,空气经过荷电
区,其中的灰尘或油粒苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
带上电荷形成带电微粒,带电微粒经过极板
区,被吸附在极板上;控制系统中,包括温度
检测模块,当温度检测模块检测到温度超过
设定值 ,抽风控制模块控制抽风电机的减
速或关停。
该项目研究的不锈钢密封蝶阀，包括阀
壳，所述阀壳内壁密封转动连接有两个轴
承，两个所述轴承之 本项目研发的不锈间密封固定连接有转 钢密封蝶阀避免现有
轴，所述转轴侧壁固 技术中采用螺母与蝶定连接有蝶板，所述 阀之间紧密贴 合的方
蝶板侧壁与阀壳内壁 式对蝶阀位置固定， 该不锈钢密封蝶阀贴合，所述阀壳上设 如果蝶阀位于外界长 项目，有效解决现有
一种双流向不锈钢密有对蝶板位置进行固 已完结 时间放置，此时螺母 技术在使用中氧化生
封防火蝶阀定的固定机构。实用 与转环的连接处会遇 锈的问题，项目实施
新型设置固定机构， 空气中的水汽而氧化 是可行的。
在调节板转动后使得 生锈，从而导致后续其在一个通槽与卡槽 对螺母的转动不便，
对应时，此时可以将 导致对蝶阀的启闭不卡柱通过该通槽插入 便。
卡槽中，进而对调节板的位置固定，进而
对转轴和蝶板的转动位置固定。
特氟龙风管阻燃测试模拟的工艺中包含
了对特氟龙风管阻燃测试模拟的设备，包
括支座，所述支座上 本发明的目的是为端固定连接有测试 了解决现有技术中存
箱， 所述测试箱底部 在的缺点，而提出的固定连接有四个套 一种特氟龙风管阻燃
筒，所述套筒内壁滑 测试模拟的工艺。可该特氟龙风管阻燃
动连接有支撑杆，所 以测试特氟龙风管不测试模拟的工艺项
述支撑杆上端固定连 同位置的阻燃效果，
一种特氟龙风管阻燃 目，解决现有技术中接有托盘，所述测试 已完结 使得实验结果进一步
测试模拟的工艺 存在的缺点，具有更箱底部固定连接有电 的准确，并且在特氟
高的准确性，项目实子秤，所述电子秤上 龙风管燃烧时，此时
施是可行的。
端固定连接有四个压 工作人员可以记录特力杆，四个所述压力 氟龙风管的燃烧时间
杆上表面均与托盘下 和电子秤上的质量读表面贴合，所述托盘 数，将时间和质量数
上设有对特氟龙风管 据做成曲线图。
进行固定的固定机构，所述测试箱上设
有对特氟龙风管进行加热的加热机构。
一种手动对开多页 本实用新型可以对 该手动对开多页方方形调节阀，包括方 多个阀板一次性同步 形调节阀项目，便于
一种手动对开多页方形框，所述方形框内 已完结 打开，避免现有技术 污水的排出，且提高
形调节阀壁转动连接有多个横 中为了便于污水的大 可操作性，项目实施
杆，所述横杆侧壁通 量排出，需要设置多 是可行的。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文过多个固定页固定连 个调节阀进行排水，
接有阀板，多个所述 使得不仅会增加排水横杆上设有同步带动 过程中的成本，并且
多个阀板转动的转动 在对多个调节阀操作机构；通过设置转动 时，此时需要人工一
机构，可以对多个阀 个个的进行手动闭板一次性同步打开， 合，劳动强度较大。
避免现有技术中为了便于污水的大量排
出，需要设置多个调节阀进行排水，使得
不仅会增加排水过程中的成本，并且在对
多个调节阀操作时，
此时需要人工一个个的进行手动闭合，劳
动强度较大。
该项目研究的金属风管负压试验，是模
拟可能产生各种负荷时的状态，在安全防
护上设定发生地震时产生垂直地震力和水
测得管道中气体的 平地震力作用风管时真实压力值，除了正 或者管道上加载了相
确使用差压测量仪器 当于一个人重量时的外，合理选择测量断 负荷情况；模拟风管
面、减少气流扰动对 法兰在可能承受各种测量结果的影响很 负荷，如空气紊流产
大。测量断面应尽量 生的冲击力、地震时该金属风管负压试
选择在气流平稳的直 产生作用力时，可能验，模拟可能产生各
管段上。测量断面设 产生的法兰变形或空风管负压测试 已完结 种负荷时的状态，考
在弯头、三通等异形 气泄漏。测量风道中虑的因素比较全面，
部件前面(相对气流流 风速应在气流比较平项目实施是可行的。
动方向)时，距这些部 稳的管段进行。测试件的距离应大于2倍 中需测定气体的静
管道直径。当测量断 压、动压和全压。测面设在上述部件后面 气体全压的孔口应迎
时，距这些部件的距 着风道中气流的方离应大于4～5倍管道 向，测静压的孔口应
直径。 垂直于气流的方向。
气体压力(静压、动压和全压)的测量通常是
用插入风道中的皮托管将差压信号取出，
在与之连接的差压仪器上读出。
目前的操作是在对 本项目研发的风管风管一端翻边后，工 翻边起重机通过设置
作人员在对风管转动 固定机构，将卡块移该风管翻边起重机
半圈，对风管另一端 动至卡槽内，进而对项目，实现风管的自
进行翻边，但是由于 固定柱相对于固定板动转动翻边，降低人
一种风管翻边起重机 风管重量较大，使得 已完结 的位置进行固定，确工操作危险性以及节
人工对其转动时劳动 保在连接柱转动过程省人力，项目实施是
强度大，并且具有危 中固定柱带动挂钩翻可行的。
险性，进而本发明提 转，进而带动风管本出一种起重机可以应 体翻转。
用在风管翻边上，实 避免现有技术中需苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
现风管的自动转动翻 要工作人员对风管转边，降低人工操作危 动半圈后对另一端进
险性以及节省人力。 行翻边，但是由于风管重量较大，使得人
工对其转动时劳动强度大，并且具有危险
性。
目前的风管会采用特氟龙材料制作，使
得风管在使用过程中以进口高质量玻璃
具有优异的性能，但纤维涂层布(一层)及
是为了增加风管在使高强力纤维线,用金属
用过程中的寿命，在夹夹住材料上下端。
风管制成后，需要对良好的耐热性能，CP
其硬度、耐寒性以及结构，通过外部夹形
阻燃性等性能进行测形成耐磨保护;重量
试，目前对这类风管轻，阻燃依据DIN
进行阻燃性测试时，
4102-B1。质量超轻,直接就是拿火对其点
弯曲极灵活,可压缩, 该特氟龙风管阻燃燃，看其燃烧程度如
较好伸缩弯曲性。用 测试模拟设备，提高一种特氟龙风管阻燃 何，这种方式只是在
已完结 于需要阻燃软管的场 模拟效果，灵活性更测试模拟的设备 表面看其燃烧程度，
合;用于固体如粉尘， 高，项目实施是可行不能就其燃烧变化与
粉末端及纤维;用于气 的。
时间之间的关系进行态介质例如蒸汽及烟;
比较，不能很好的测用于工业除尘及抽排
试其阻燃效果。特氟站，烟气排放，鼓风
龙材质具有无毒无炉废气排放机床油雾
害、高纯洁净、抗化回收器及焊气排放;作
学腐蚀、耐高温、耐为补偿器用波纹软管;
磨损性及润滑性、抗各种机械.飞机.汽车
渗透性、阻燃性、金尾气排放抽放烟雾.尘
属离子隔绝性等特埃.高温湿气体等。
性，因此作为优良的耐腐蚀涂层材料被广
泛应用。
技术指标：氧化铝和 氧化铝和氮化硅叠层氮化硅叠层膜系钝化 膜系的N型TopCon电
太阳能氧化铝和氮化提升TopCon电池的效 后的掺杂区 池，定位于为更高功
硅钝化薄膜的技术研 中试阶段率 J0<20fA/CM^2,体 率的组件产品提供满
究J0<10fA/CM^2，电池 足转换效率要求的电
转化效率>=25.2%. 池片技术指标：低温生长
低温生长硼硅玻璃技硼硅玻璃技术运用后
术应用的N型TopCon的掺杂区
低温生长硼硅玻璃的 提升TopCon电池的效 电池，定位于为更高中试阶段 J0<18fA/CM^2,接触电
技术研究 率 功率的组件产品提供阻率<0.003Ω.Cm^2，
满足转换效率要求的电池转化效
电池片率>=25.3%.
本研发项目以水泥窑 该技术工艺可以解决窑尾烟气为处理对 在处理氮氧化物的过
象，针对现有的 SCR 程中产生的过剩溢流脱硝处理工艺中存 在 氨问题。NH3-SCO 脱
YF23-001 一种新型选研发一种改良SCR 脱 的氨逃逸问题严重， 氨技术可以有效地将
择性催化还原脱硝技 中试阶段硝处理工艺 研发一种改良SCR 脱 氨气转化为氮气的新
术研发项目硝处理工艺，即NH3- 兴技术，由于多相催
SCR 脱硝与 NH3-SCO 化技术的优势，NH3-脱氨协同耦合工艺， SCO 的占地面积小，
此工艺可以解决在处 操作流程简单，运行苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
理氮氧化物的过程中 能耗低，运行成本较产生的过剩溢流氨问 低。
题。NH3-SCO 脱氨技术是一种有效地将氨
气转化为氮气的新兴技术，由于多相催化
技术的优势，NH3-SCO的占地面积小，操作
流程简单，运行能耗低，对氨 气浓度波动
较大的尾气也有稳定的处理效果，通过改
变 O2/NH3 比、烟气相对湿度、 反应温
度、空速等操作参数，可以调节NH3-
SCO 工艺的处理能力。
本项目研发的锅炉烟气处理后指标：SO2
含量<20mg/Nm3、颗粒物<3mg/Nm3、
NOX<25mg/Nm（3 标态、干基、3%O2）。不
产生任何二次污染物，包括脱硫烟灰的
合理处理、污水排放合理处理和噪音控制
必须符合国家环保政策要求。pH 值可能小
于7的各类浆液管道需设计为 FRP 玻璃钢
管道，尽量用标准直管及弯头设计布置， 该技术能保证脱硫效
YF23-002 新型脱硫脱 研发绿色高效降低水 以便以后生产维修更 果及石膏品质，是未硝除尘深度治理技术 泥工业氮氧化物排放 已完结 换，并采用法兰连 来降低水泥工业氮氧
研发项目 处理方法。 接，安装尺寸调整段 化物排放治理技术的可采用相应等级的 发展方向。
FRP 玻璃钢管道或不锈钢管（316L）。喷淋
层下部设置增强吸收层，显著提高塔内脱
硫效率，降低系统电耗，浆液池采用强制
氧化工艺，氧化速率快，效果好。采用改
革性的喷淋层及喷嘴设计，浆液分散更均
匀，覆盖率更高。窑灰纯度不高，通过改
变工艺和优化设计，
保证了脱硫效果及石膏品质
针对不同制程产生的YF23-003 新能源废水 氨氮废水及不同浓 高效脱氮工艺的研发
提高处理效率，降低高效处理技术研发项 已完结 度、组分的氨氮废 是光伏产业含氮废水
能耗。
目 水，研发经济高效的 技术发展的新趋势组合工艺，综合各种
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文技术优势，优化参
数，提高处理效率，
降低能耗。
在二氧化碳捕集吸收仪器内部，用于对二
氧化碳吸收环境保持恒温的装置。当前市
面上常用的吸附仪器，多采用的是水浴
加热以及杜瓦瓶隔热保温的模式，由于要
实时记录内部环境温度，温度传感器必须
灵敏且误差小，但这种模式下，高温会引
发水蒸气的增多，从高效捕集二氧化碳， 而影响到传感器探针 本技术提高吸附性能
YF23-004 高效捕集二减少二氧化碳的排 已完结 的灵敏度。本次二氧 及循环稳定性，降低
氧化碳技术研发项目放。 化碳研发设备提出一 制造及运行成本。
种精准真空温控装置，采用温控器、加
热板、隔热外壳的组合，打开温控开关加
热板工作，使装置升温
到所需温度，加热板自动断电，隔热层保
持装置内部温度恒定，提供实验所需的
恒温环境，避免出现水蒸气对热电偶电阻
的影响本研究通过将复合氧
化吸收 NOx 引入超重力技术中，将复合氧
化吸收液氧化性高、
吸收率高的特性， 与超重力技术液体停留
时间短、液体混合效本技术实现复合氧化
实现复合氧化吸收液 率高、气液接触面积吸收液利用效率的最
YF23-005 新型高效氧 利用效率的最大化， 大的特点相结合，强已完结 大化，能有效提高脱
化脱硝技术研发项目 提高脱除NOx 的效 化了传质性能。通过除NOx的效果，较低
果。 增大气液接触面积 提成本。
高 NOx 的溶解量，确保复合氧化吸收液有
效时间内与 NOx 反应充分，最终实现复合
氧化吸收液利用效率的最大化，提高 脱除
NOx 的效果。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 400 105 280.95%研发人员数量占比 19.34% 13.55% 5.79%
研发人员学历苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
本科 187 65 187.69%硕士 12 4 200.00%
研发人员年龄构成30岁以下 249 46 441.30%
30~40岁 106 38 178.95%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 154,255,570.63 52,363,295.30 32,261,955.55
研发投入占营业收入比例 4.48% 3.65% 4.06%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,897,987,877.11 1,071,338,347.01 263.84%
经营活动现金流出小计 4,028,039,572.14 1,812,212,935.09 122.27%经营活动产生的现金流量净
-130,051,695.03 -740,874,588.08 82.45%额
投资活动现金流入小计 5,936,133.95 26,650,000.00 -77.73%投资活动现金流出小计 568,950,709.85 126,705,575.82 349.03%
投资活动产生的现金流量净-563,014,575.90 -100,055,575.82 -462.70%
额筹资活动现金流入小计 2,053,330,349.24 1,602,971,466.70 28.10%
筹资活动现金流出小计 1,224,690,289.10 959,565,037.21 27.63%筹资活动产生的现金流量净
828,640,060.14 643,406,429.49 28.79%额
现金及现金等价物净增加额 135,573,789.21 -197,523,734.41 168.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、2023年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-13005.17万元，净流出同比减少 82.45%，主要原因是报告期内销售商品回款大幅度增长及收款方式优化所致。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、2023 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-56301.46 万元，净流出同比增加 462.70%，主要原因是报告期内公司购建固定资产所致，使得公司投资活动支付的现金大幅增加。
3、2023年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为82,864.01万元，净流入同比增长28.79%，主要原因是报告期内公司银行融资规模增加，定向增发使得公司筹资活动收到的现金大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
补充资料 本期金额 上期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 215,256,739.21 98,005,918.54加：资产减值准备 11,870,663.97 4,716,308.81
信用减值损失 93,440,190.01 54,129,634.04固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 16,197,072.96 6,130,740.83
使用权资产折旧 9,322,652.81 5,711,156.55无形资产摊销 3,988,279.55 1,673,906.16
长期待摊费用摊销 1,717,560.38 498,194.69处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“－”号填
-4,944,332.34 223,630.46列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列）
公允价值变动损失（收益以“－”号填列）
财务费用（收益以“－”号填列） 64,420,211.74 43,427,066.46投资损失（收益以“－”号填列） -6,643,548.81 3,697,535.95
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -10,956,289.68 -59,524,559.64递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -45,191,954.54 51,031,045.74
存货的减少（增加以“－”号填列） -913,789,998.15 -294,923,388.60经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -2,022,346,094.37 -899,087,665.18
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 2,457,607,152.23 243,415,887.11其他
经营活动产生的现金流量净额 -130,051,695.03 -740,874,588.08
2、不涉及现金收支的重大投资和筹资活动：
债务转为资本一年内到期的可转换公司债券
融资租入固定资产
3、现金及现金等价物净变动情况：
现金的期末余额 318,490,504.86 182,916,715.65减：现金的期初余额 182,916,715.65 380,440,450.06
加：现金等价物的期末余额减：现金等价物的期初余额
现金及现金等价物净增加额 135,573,789.21 -197,523,734.41苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为以摊余成本计量的金融资产在持有
投资收益 -1,557,214.07 -0.69% 否期间的投资损失及处
置子公司的投资损失公允价值变动损益 不适用
主要为计提的存货跌资产减值 -11,870,663.97 -5.25% 价准备和合同资产减 否
值损失营业外收入 5,594,297.03 2.47% 否
营业外支出 60,821,964.42 26.91% 主要为预计负债。 否主要为确认与经营相
其他收益 27,554,275.73 12.19% 否关的政府补贴。
主要为计提的应收账信用减值损失 -93,440,190.01 -41.33% 款、其他应收款坏账 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 999,134,690.69 12.87% 521,704,320.04 13.62% -0.75% 无重大变化。
销售规模扩大应收账款 2,284,526,852.84 29.42% 1,258,237,288.50 32.84% -3.42%
而增加。
合同资产 332,555,152.36 4.28% 156,405,678.41 4.08% 0.20% 无重大变化。
存货 1,785,034,756.48 22.99% 879,793,211.20 22.96% 0.03% 无重大变化。
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 753,381.13 0.01% 804,876.24 0.02% -0.01% 无重大变化。
固定资产 319,632,085.71 4.12% 156,027,452.07 4.07% 0.05% 无重大变化。
在建工程 61,005,681.89 0.79% 23,691,158.50 0.62% 0.17%主要系分公司
使用权资产 0.00 0.00% 188,383,667.69 4.92% -4.92% 取消租赁所致。
主要系减少银短期借款 829,511,255.10 10.68% 1,063,262,208.37 27.75% -17.07%
行贷款所致。
主要系营业规合同负债 768,285,134.05 9.89% 71,543,599.81 1.87% 8.02%
模增加所致。
长期借款 1,026,500,062.78 13.22% 320,500,000.00 8.36% 4.86% 无重大变化。
主要系分公司租赁负债 0.00 0.00% 185,225,846.81 4.83% -4.83% 取消租赁所
致。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文预付款项 1,031,996,189.83 13.29% 424,803,499.42 11.09% 2.20% 无重大变化。
主要系营业规应付账款 1,797,522,786.39 23.15% 592,329,798.91 15.46% 7.69%
模增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 680,644,185.83 保证金及冻结资金固定资产 153,041,809.37 抵押
应收票据 18,000,000.00 质押应收款项融资 22,394,673.62 质押
合计 874,080,668.82七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 38,000,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向首次公 20,333 14,208 1,669. 14,219
2021 0 0 0.00% 0 不适用 0开发行 .33 .78 68 .22
募集资向特定 41,094 33,346 33,346 2,797.
2023 42,000 0 0 0.00% 金专户 0对象 .45 .21 .21 47
保存62,333 55,303 35,015 47,565 2,797.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.33 .23 .89 .43 47
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况
1、首次公开发行股票募集资金数额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州仕净环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]1807号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票33,333,334股，发行价格为6.1元/股，募集资金总额为人民币203,333,337.40元，扣除发行费用61,245,563.91元（不含税），实际募集资金净额为人民币
142,087,773.49元。上述募集资金已于2021年7月19日日划至公司募集资金专户，资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了致同验字[2021]第110C000505号《验资报告》。
2、向特定对象发行股票募集资金数额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州仕净科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕162 号），公司本次向特定对象发行实际已发行人民币普通股9,845,288股，每股面值人民币1.00元，发行价格为人民币42.66元/股，实际募集资金总额为人民币419,999,986.08元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币
9,055,446.06 元，实际募集资金净额为人民币410,944,540.02元。上述募集资金已于2023年3月15日到位，中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次向特定对象发行股票募集资金的到位情况进行了审验，并于2023年3月
20日出具了《验资报告》（中审亚太验字（2023）000020号）。
二、募集资金专项账户的使用和存储情况
1、首次公开发行股票募集资金使用和存储情况本公司以前年度实际累计已使用募集资金14,219.22万元，以前年度累计收到的银行存款利息的净额为46.92万元；
2023年度实际使用募集资金1669.68万元；截至 2023年12月31日，募集资金余额为人民币36.23万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），首次公开发行股票募集资金使用完毕，所有募投项目均达到可使用状
态，结余资金均为利息收入，作为公司永久补充流动资金使用。
2、向特定对象发行股票募集资金使用和存储情况本公司以前年度实际累计已使用募集资金0元，以前年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为0元；
2023年度实际使用募集资金33346.21万元；2023年收到的银行存款利息为49.42万元。截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币2797.46万元。
截至2023年12月31日，公司其余募集资金均存放在公司募集资金专用账户内。本报告期内公司不存在将募集资金投资项目结余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资金投资项目的情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目苏州仕
净环保科技股
2019年份有限 20,057 6,148. 6,148. 100.00 24,304 40,891
否 0 01月 是 否公司新 .31 34 34 % .19 .34
01日建生产
厂房项目
苏迪罗环保在
2023年线监测 1,929. 1,669. 1,929. 100.00
否 6,295 09月 0 0 不适用 否及环保 66 68 68 %
30日大数据
项目补充流 6,130. 6,141. 100.17
否 20,000 0 0 0 不适用 否动资金 77 19 %
数字化、智
能化不 2023年19,448 19,448
锈钢特 否 24,500 24,500 79.38% 06月 610.27 610.27 不适用 否.34 .34
氟龙风 30日管生产
项目年减排
万吨级2023年
CO2和 4,803. 4,803.否 7,500 7,500 64.05% 09月 不适用 不适用 不适用 否
钢渣资 42 4230日
源化利用项目
补充流 9,094. 9,094. 100.00否 10,000 10,000 0 0 不适用 否
动资金 45 45 %承诺投
88,352 56,208 35,015 47,565 24,914 41,501资项目 -- -- -- -- --
.31 .77 .89 .42 .46 .61小计
超募资金投向不适用 0 0 0 0.00 0.00%
88,352 56,208 35,015 47,565 24,914 41,501合计 -- -- -- -- --
.31 .77 .89 .42 .46 .61分项目
说明未达到计
划进度、预 1、 苏迪罗环保在线监测监测及环保大数据项目本年度所有投入完成，达到使用状态，但由于该项目尚在调
计收益 试阶段因此尚未产生收益。
的情况 2、 年减排万吨级CO 和钢渣资源化利用项目目前捕碳线建设完成，由于前期产能爬坡以及报告期内水泥厂开和原因 工率普遍较低所致。
（含“是否
达到预计效
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用
1、首次发行发行股票2021年9月24日，公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十一次会议决议公告，审议通过
了《关于募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置募集资 换预先投入募投项目的自筹资金61,483,419.49元及已支付的发行费用8,275,752.59元（不含增值税）。公
金投资 司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐人民生证券出具了核查意见。具体详见公司于2021年9月25项目先 日在巨潮资讯网披露的相关公告。
期投入 2、向特定对象发行股票及置换 2023年6月7日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于募集资金置换已预先投入募投项目的
情况 自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2023年4月2日预先已投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用，置换金额为人民币72,298,392.64元。公司独立董事、监事会、保荐人均发表了明确的同意意
见。中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于苏州仕净科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（中审亚太审字(2023)005876号）。公司已完成募集资金投资项目先
期投入的置换。具体详见公司于2023年6月9日在巨潮资讯网披露的相关公告适用
用闲置向特定对象发行股票
募集资公司于2023年4月21日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司及子公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划
补充流正常进行的前提下，使用不超过人民币1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过
动资金之日起不超过12个月。
情况截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的金额为人民币5,000.00万元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文
尚未使公司首发募集资金已于2023年12月31日达到预计可使用状态，公司已将首发募集资金投资项目结项并将节
用的募余募集资金36.23万元永久补充流动资金，截至2023年12月31日，公司其余募集资金均存放在公司募集资
集资金金专用账户内。本报告期内公司不存在将募集资金投资项目结余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资
用途及金投资项目的情况。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务扩展及发展战略
公司将坚持“光伏配套+光伏产品”的双轮驱动发展战略，不仅是为了提高公司的综合竞争力，更是积极响应国家“双碳”目标，助力全球实现碳中和愿景。
在光伏配套设备方面，公司深知配套服务对于光伏行业的重要性，因此不断投入资源，完善配套设施，提升服务质量。公司拥有一支专业的技术团队，能够为客户提供定制化的一站式服务。从方案设计，到设备安装、调试运行，公司
都能提供精准、高效的技术支持，确保项目的稳定运行和高效发电，助力客户实现效益提升。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司注重与上游供应商建立紧密的合作关系，确保原材料的供应稳定和质量可靠，与下游客户保持密切沟通，
及时了解市场需求，为客户提供定制化的光伏产品和解决方案。这种产业链上下游的协同合作，使公司在光伏配套服务方面更具竞争力，能够更好地服务于“双碳”目标的实现。
在光伏产品方面，公司坚持技术创新和产业升级，不断推出高效、可靠、环保的光伏产品。通过不断突破技术瓶颈，
提高光伏产品的性能和质量，公司为客户提供更优质的光伏产品。
总之，公司将坚持“光伏配套+光伏产品”的发展战略，积极响应国家“双碳”目标，致力于推动光伏行业的绿色、低碳、
可持续发展。通过不断完善配套服务、推动技术创新和产业升级、拓展应用领域等方式，公司不断提升自身实力和竞争力，为全球实现碳中和愿景贡献自己的力量。
（二) 下一年度经营计划1.传统业务方面，公司将充分发挥自身在光伏配套设备的技术积累优势，推进发展半导体以及汽车、医药板块，构
建持续的竞争力。同时逐步提高技术水平与创新能力，巩固和强化公司在环保行业的综合配套能力，有效优化产品结构及扩充产能，完善产业布局，全面提升公司的综合竞争实力。公司凭借自身优势已经积累了多个大型项目经验，未来将
持续致力于一体化的综合配套系统，从而实现销售规模的提升。
2.光伏电池片方面：2023年12月28日，子公司安徽仕净光能科技有限公司 TOPCon电池首片下线，公司现阶段选用当前全球最主流的TOPCon技术路线，采用210兼容182大尺寸TOPCon电池技术路线+激光烧结，光电转换效率可提
升0.2%，可明显降低公司电池非硅制造成本。作为公司首个TOPCon电池项目，一期项目设备与工艺调试完成全线贯通后整线指标爬坡全部在控制范围内且效率、良品率、碎片率和成本均达到领先水平。公司资阳电池片项目已于 2024年 3
月底奠基开工建设，后续公司将加强项目推进力度，确保项目按计划落地投产，实现“当年签约、当年建设、当年投产”的目标。公司将持续保持产能先进性、销售确定性，并提高一体化产能规模，进一步提升公司综合竞争力。
3.借助和建材行业龙头企业的既往合作，加速公司固碳业务在水泥、钢铁行业中复制落地。
4.加大技术研发投入，持续提升公司综合竞争力，随着公司业务规模拓展及行业技术发展的不断加快，公司董事会将继续推进设计研发中心与高校、科研院所展开合作，形成产、学、研紧密结合的发展模式。
（三）未来可能面临的风险
1、创新风险公司自成立以来一直专注于工业污染治理领域的技术研发和创新，研发技术成果已从单一污染物的处理，拓展到
NOx、酸雾废气、特气危气、VOCs、粉尘、工业废水等多种污染物的协同处理和监测等，并成功实现了相关装备的开发和产品销售。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场，不能及时觉察到行业关键技
术的发展方向，将使公司在新技术的研发方向、重要产品或服务的方案等方面不能及时做出准确决策，公司将存在技术创新失败、新产品或服务的开发无法获得市场认可、新旧产业融合失败的风险。
苏州仕净科技股份有限公司2023年年度报告全文为避免创新风险，公司建立企业技术创新风险预警系统，加强技术创新战略风险的研究与管理，加强技术本身的经
济论证。
2、下游行业的投资规模波动及市场竞争风险在国家政策和产业转移的驱动下，光伏行业持续保持高额投入。全球光伏产业景气周期与宏观经济、下游终端应用
需求以及自身产能库存等因素密切相关。报告期内，公司聚焦于光伏工艺废气治理领域。如果未来光伏行业市场需求因宏观经济或行业环境等原因出现大幅下滑，导致光伏行业投资规模下降，同时公司未能有效拓展其他下游领域，将可能
对公司经营业绩产生不利影响。
光伏产品方面，近年来，受下游市场需求推动，光伏行业吸引较多新进入者，整体呈现“充分竞争、差异化发展”的竞争格局。电池片行业参与厂商类别主要包括专业化电池片厂商、垂直一体化组件厂商、新进入厂商，导致市场新增
产能大幅增加，竞争加剧。
传统业务端公司未来的主要战略方向是光伏、半导体及消费电子行业，同时在水泥行业展开更加具有探索性的合作，
光伏产品目前公司的产品具有产能消化的确定性。
3、应收账款金额较大的回收风险截至报告期末，公司应收账款账面价值2,284,526,852.84元。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款规模也随之增
加。如果下游行业客户的经营状况和资信状况发生恶化，可能导致公司发生坏账损失的风险，将会对公司的财务状况和盈利能力产生不利影响。公司加强内部订单管控和应收账款的催收管理，且目前应收账款周转率在不断优化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司通过全景
网“投资者关系互动平台” 网上投资者 2022年度网上
2023年05月 （https://ir 网络平台线上 （仕净科技 业绩说明会，
其他 其他30日 .p5w.net）采 交流 2022年度网上 具体内容详见
用网络远程的 说明会） 相关索引方式召开业绩
说明会十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否