杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展状况
我国实行可持续发展政策，进入“十四五”以来，我国相继发布了多项法律法规以及产业政策，从限制境外固体废物进口、提升国内废弃资源综合利用水平、持续出台政策等几个方面引导和支持废弃资源综合利用行业加速发展。
（1）禁止“洋垃圾”入境，大幅减少境外固体废物供给，推动国内废弃资源综合利用行业快速发展为保护生态环境安全和人民群众身体健康，促进国内固体废物无害化、资源化利用，2017年7月国务院办公厅印发
《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案的通知》，提出全面禁止“洋垃圾”入境，要求2017年年底前，全面禁止进口环境危害大、群众反映强烈的固体废物；2019年年底前，逐步停止进口国内资源可以替代的固体废物。
2022年10月21日，生态环境部党组成员、副部长翟青在党的二十大记者招待会上表示，中国全面禁止了洋垃圾进口，实现了固体废物零进口目标。随着禁止“洋垃圾”入境方案的稳定推进，以及国内废金属、废塑料等再生资源的需
求逐步释放，国内再生资源供需之间的缺口巨大，必须通过推动国内废弃资源综合利用行业发展进行补足，废弃资源综合利用业务面临更加广阔的市场空间。
（2）推动“城市矿产”开发，开展“无废城市”试点，提升国内固体废物资源化利用水平随着我国城镇化的不断推进，近几年来“垃圾围城”的问题日益突出，垃圾中存在大量可循环利用的废金属、废塑
料、废电子元器件等“城市矿产”，处置不当不仅会造成严重的环境污染，也是对再生资源的浪费。国务院办公厅于2019年1月颁布了《“无废城市”建设试点工作方案》，将“无废城市”的概念做了进一步深化，并提出了相应的发展
目标。
“无废城市”是一种先进的城市管理理念，“无废城市”并不是没有固体废物产生，也不意味着固体废物能完全资源化利用，而是指以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，通过推动形成绿色发展方式和生活方式，持
续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大限度减少填埋量，将固体废物环境影响降至最低的城市发展模式。通过“无废城市”建设试点，统筹经济社会发展中的固体废物管理，大力推进源头减量、资源化利用和无害化处置，形成可
复制、可推广的建设模式，并在全国进行推广。
推动“城市矿产”开发和“无废城市”建设，是我国城镇化发展至今的内在需求和必然选择，也是解决“垃圾围城”的根本出路，在禁止“洋垃圾”入境的背景下，提升国内固体废物资源化利用水平显得更加重要。
（3）强化顶层设计，持续出台政策，促进废弃资源综合行业健康发展2021年3月， 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》 提出要全面提
高资源利用效率。健全自然资源资产产权制度和法律法规，加强自然资源调查评价监测和确权登记，建立生态产品价值杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
实现机制，完善市场化、多元化生态补偿，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用。完善资源价格形成机制。推行垃圾分类和减量化、资源化。加快构建废旧物资循环利用体系。
2021年7月，国家发展改革委印发《“十四五”循环经济发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》提出构建资源循环型产业体系、构建废旧物资循环利用体系、深化农业循环经济发展三大重点任务。为保障三大重点任务有效
完成，《规划》进一步提出城市废旧物资循环利用体系建设、园区循环化发展、大宗固废综合利用、建筑垃圾资源化利用、循环经济关键技术与装备创新五项重点工程，以及再制造产业高质量发展、废弃电器电子产品回收利用提质、推进
汽车使用全生命周期管理、塑料污染全链条治理、推进快递包装绿色转型、废旧动力电池循环利用六个行动计划。随着《规划》提出上述工程和行动计划落地推进，资源循环利用的产业体系将不断完善，废旧物资、固废、建筑垃圾、废弃
电器电子、废旧动力电池等资源再生利用程度实现进一步提升，循环经济装备制造、再制造产业、塑料回收利用等产业规模有望显著扩张。
2021年12月，工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》提出到2025年，工业产业结构、生产方式绿色低碳转型取得显著成效，绿色低碳技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升，为2030年工业领
域碳达峰奠定坚实基础。该规划表示，要推动再生资源高价值利用。培育废钢铁、废有色金属、废塑料、废旧轮胎、废纸、废弃电器电子产品、废旧动力电池、废油、废旧纺织品等主要再生资源循环利用龙头骨干企业，推动资源要素向优
势企业集聚。
2022年1月21日，国家发展改革委发布《促进绿色消费实施方案》，提出构建废旧物资循环利用体系，统筹推进废旧物资回收网点与生活垃圾分类网点“两网融合”，合理布局、规范建设回收网络体系。积极推行“互联网+回收”模
式。稳步推进“无废城市”建设。
综上，在“双碳”大背景下，与发展绿色循环经济相关的产业政策相继落地，相关目标更加具象化，这为废弃资源综合利用行业的发展奠定了政策基础。
（二）行业发展阶段在“碳达峰、碳中和”大背景下，推动了废弃资源综合利用行业由原来的低小散向优势企业集聚，行业迎来历史性
发展机遇，环保行业的演绎将从过去的污染防治逐步深化至再生资源利用。目前我国包括废矿物油、废弃电器电子产品、
废塑料等在内的再生资源利用率仍较低，碳中和背景下再生资源减碳效应突出，将进一步激发下游需求，废弃资源利用行业将长期处于高景气状态。
（三）公司所处行业地位公司主要从事危险废物的资源化利用、无害化处置以及电子废物的拆解处理业务，按照中国证监会颁布的《上市公
司行业分类指引（2012年修订）》和国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C42 废弃资源综合利用业”。公司牢牢把握“前端收集一站式、循环利用一条链、智慧监管一张网”的运营模式，在
行业内树立了较高的品牌和声誉。
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文在危险废物处置和综合利用细分领域，公司通过不断地技术创新和模式创新，自建专业的危废收集运输团队，面向
产废单位提供前端收集一站式服务，并构建起危险废物“收集－运输－贮存－利用－处置”的循环利用一条链体系，持续丰富产品与服务类型，提升公司综合服务能力。截至报告期末，公司已与浙江省内6,800余家产废单位建立起稳定的
合作关系，其中包括近5,000家汽修企业，以及中国石油天然气股份有限公司、中策橡胶集团有限公司、中国重汽集团杭州发动机有限公司、核电秦山联营有限公司等1,000多家制造业企业。公司充分发挥区位优势，危险废物处置和综合
利用规模逐年提升，同时公司凭借前端收集与全产业链运营的服务优势，在浙江省内具有一定的市场地位。目前，我国危废处置和综合利用行业的集中度较低，处于高度分散的竞争状态，公司的市场份额具有较大发展空间。
在电子废物拆解利用细分领域，盛唐环保在2012年被财政部、生态环境部、发改委、工信部列入首批废弃电器电子产品处理基金补贴企业名单，且为目前全国仅有的109家及浙江省仅有的5家纳入补贴名单的企业之一。根据浙江省生
态环境厅各季度公示的浙江省废弃电器电子产品处理企业审核情况数据统计，2022年全省公示拆解数量合计为609.25万台，盛唐环保公示的拆解数量257.53万台，占浙江省当年公示拆解数量的比例为42.27%，位居浙江省第一名。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品和服务
公司是一家专注于废弃资源综合利用的高新技术企业，公司秉承“绿色、循环、低碳、环保”的发展理念，以实现城市固体废物充分资源化利用和安全处置为目标，积极参与我国“无废城市”建设，是我国“无废城市”建设的先行者
和探路者，力争成为极具竞争力的“无废城市”建设运营服务商。
公司主要从事危险废物的资源化利用、危险废物的无害化处置和电子废物的拆解处理。
（二）主要经营模式杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
1、危险废物资源化利用业务经营模式（1）盈利模式
公司向汽修企业、制造业企业收集废矿物油后进行资源化利用，生产出废矿物油(产）等产品，转移销售给下游再生资源利用企业以实现盈利。
（2）采购模式公司市场部负责汽修企业、制造业企业等产废单位的开拓与维护，与产废单位达成合作意向后签订采购框架协议，
对计划利用处置废矿物油的数量、运输方式、利用处置方式等进行约定，并根据废矿物油的品质等级、市场竞争情况等因素确定其采购价格。
公司在收到产废单位委托处置废矿物油的需求后，由危废收集运输团队上门收集，运输费用主要由公司承担。废矿物油运送至厂区后，公司负责对废矿物油的来源、重量等进行核对，并经品质检验后入库。在废矿物油转移过程中，公
司严格执行危废转移联单制度，并及时将联单信息录入政府固体废物管理信息平台，确保危废转移全程可追溯。公司危废运输车辆均装有道路运输车辆卫星定位装置和智能视频监控报警装置，并通过“小蚂哥”云数据平台进行全流程跟踪
和数据汇总。
（3）生产模式公司处置利用部根据所收集的废矿物油数量以及品质等级合理安排废矿物油的加工利用。废矿物油按品质分类至不
同的油池，经过沉降除杂、加热、分层除水等一系列处理工艺后生成废矿物油（产）。资源化利用过程中产生的固体废物委托具备相应资质的单位进行处置。
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文公司制定了严格的经营情况记录和报告制度，全程记录危险废物接收、利用处置、生产设施运行状况、设施维护和
环境监测数据等情况，对整个生产过程进行监控和管理，并定期向生态环境主管部门报告危险废物经营活动情况。
（4）销售模式公司生产的废矿物油（产）是制造润滑油的基础原料，下游再生资源利用企业向公司采购废矿物油（产）后，经过
蒸馏、提纯、精制、调和等多道工序可制成不同品类的润滑油。公司销售部负责下游客户的开拓与维护，达成合作意向后签订销售框架协议，对产品数量、运输方式、结算方式等进行约定。公司产品价格受原油价格影响波动较大，故框架
协议未约定销售价格，在客户下达订单时，综合考虑原油价格、市场供求等因素确定销售价格。
公司采购的原材料为废弃资源，生产成本相对较低，产品性价比高，市场需求旺盛。公司一般采取先款后货的结算方式，客户全额支付货款后自行组织物流上门提货，运费由客户承担。
2、危险废物无害化处置业务经营模式（1）盈利模式
公司向汽修企业、制造业企业收集废乳化液、废滤芯、废油桶等再生利用价值较低的危险废物后进行无害化处置，
通过向产废单位收取处置服务费实现盈利。此外，在无害化处置过程中回收废钢铁等再生资源产品，销售给下游再生资源利用企业实现收入。
（2）收集模式公司进行无害化处置危险废物主要为废乳化液、废油桶、废滤芯等，其来源与废矿物油相似，主要为汽修企业和制
造业企业。公司收到产废单位委托处置危险废物的需求后，由危废收集运输团队上门收集并运回公司进行处置，运输费用主要由公司承担，收集过程与废矿物油基本相同。不同之处在于这些危险废物的再生利用价值较低，公司收集时向产
废单位收取处置服务费。
（3）服务模式公司市场部负责汽修企业、制造业企业等客户的开拓与维护。通常情况下，公司与客户达成合作意向后签订危废处
置服务协议，综合考虑所处置危险废物的类型、处置成本、距离等因素确定处置服务单价，并依据实际的处置重量与产废单位进行结算；对于一些产废量较小的客户，公司与其签订环保技术服务协议，按服务期限收取固定服务费用，在约
定期限内为其提供危废处置、协助转移联单申报等一揽子服务。
危废收集运输团队将危险废物运至厂区并过磅后，处置利用部对不同类别的危险废物，采用定制化的工艺进行无害化处置，如废乳化液需经过气浮、生化处理、物化处理等多道工序。处置过程中产生的废水、废气等达到排放标准后排
放，产生的含油废渣、水处理污泥、含油废纸等固体废物则委托具备相应资质的单位进行处置，确保所有的废物得到安全妥善处置。
3、电子废物拆解处理业务经营模式（1）盈利模式
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文公司将拆解电子废物得到的拆解产物销售给下游再生资源利用企业，并依据废弃电器电子产品的规范拆解种类、数
量及基金补贴标准申领废弃电器电子产品处理基金补贴，从而实现盈利。
（2）采购模式公司采购的废电视机、废电冰箱、废空调等电子废物最初产生于千家万户、各企事业单位中。与家电销售由集中到
分散的物流模式相反，电子废物回收处理链条的前端极其零散，由分散到集聚的回收过程呈现出逆向物流模式。流动回收人员通过走街串巷从千家万户中回收电子废物后，就近汇集至当地废旧物资回收站（个人回收商），由回收站汇集归
类后直接销售给废弃电器电子产品处理企业进行拆解处理，或者销售给废旧物资回收企业后，由废旧物资回收企业销售给废弃电器电子产品处理企业。
公司是浙江省内仅有的5家废弃电器电子产品定点处理企业之一，在电子废物回收处理链条中占据相对优势的地位，
上游供给充足，为提高电子废物采购效率，公司采取集中回收的模式采购电子废物，具体业务流程如下：
①市场部负责废旧物资回收企业和个人回收商的开拓与维护，与供货商达成合作意向后签订采购框架协议，对电子废物的价格确定方式、运输方式、结算方式等进行约定；
②市场部根据生产部门制订的拆解计划制定年度采购计划与月度采购计划；
③市场部根据市场行情确定采购价格，并通过微信、电话等途径向废旧物资回收企业和个人回收商发布采购需求；
④供应商送货上门并在公司登记排队卸货，收货点装有地磅和视频监控设备，公司在电子废物过磅后进行清点检查后入库，生成包含送货人、入库时间、货物类型、数量等信息的条码，并录入与生态环境部联网的数据管理信息系统，
便于信息的追溯及政府部门的监管。
（3）生产模式公司分别为“四机一脑”配备了专门的拆解作业流水线，生产部每日制定拆解计划，明确拆解处理废弃电器电子产
品的种类、数量、生产线安排、作业班组等事项，通过人工和机械相结合的方式，对电子废物进行分类拆解，从中获取废金属、废塑料、废压缩机等再生资源产品，当天产生的拆解产物均于当天入库。公司在拆解处理电子废物的过程中，
分离出废电路板、含铅玻璃、荧光粉、含汞背光灯管等危险废物，公司收集后委托给具备相应资质的经营单位进行处置。
公司根据《废弃电器电子产品规范拆解处理作业及生产管理指南》的要求，制定了详细的拆解处理作业规范和严格的生产管理制度。公司在厂区进出口、货物装卸区、上料口、投料口、关键产物拆解处理工位、贮存区域等关键点位均
设置了现场视频监控系统，对废弃电器电子产品入厂到拆解产物出厂的全过程进行视频录像监控，并跟踪记录废弃电器电子产品拆解处理运转的整个流程，形成相应的基础记录表（生产日志），按日汇总形成报表后及时报送给生态环境主
管部门。拆解作业完成后，公司按照《废弃电器电子产品拆解处理情况审核工作指南》的要求进行自查，并定期向生态环境主管部门报送拆解处理情况表，接受其审核。
（4）销售模式废金属、废塑料、废电路板等拆解产物是重要的再生资源，下游再生资源利用企业向公司采购后，通过深加工可生
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文成金属、塑料等工业原料，提取出金、银等稀贵金属。公司销售部负责下游客户的开拓与维护，达成合作意向后签订销
售框架协议，对货物类别、运输方式、结算方式等进行约定。拆解产物的价格受金属、塑料等大宗商品价格影响波动较大，故框架协议未约定销售价格，在客户下达订单时，综合考虑相关大宗商品的价格、市场供求等因素确定销售价格。
公司拆解产物经过再生利用后可作为良好的工业原料，且其原料为电子废物，相对而言性价比较高，下游市场需求旺盛。公司在选择客户时通常会选取报价较高的客户进行合作，且通常采取先款后货的结算方式，客户全额支付货款后
自行组织物流上门提货，运费由客户承担。
三、核心竞争力分析公司自成立以来一直专注于废弃资源综合利用业务。公司不满足于以既定模式经营业务，而是基于对产业政策、行
业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极推陈出新。公司在技术工艺、业务模式等方面均进行了多项创新，并积极推动新旧产业融合，将传统的废弃资源利用行业与互联网等技术相结合，专注于回收端的体系建设，积极参
与“无废城市”建设，将公司打造成具有现代服务特质的“无废城市”建设运营服务商。
（一）、模式创新
1、“前端收集一站式”服务创新汽修企业在经营过程中会产生废矿物油、废铅酸电池、废油桶、废滤芯、废过滤棉等多种危险废物，其中废矿物油、
废铅酸电池的产生量较大且具有较高的资源化利用价值，一般能够得到及时处理。废油桶、废滤芯、废过滤棉等其他危险废物因种类繁多、单品量少且资源化利用价值较低等原因导致危险废物处置企业单独收集的成本较高，转移频率较低，
从而导致危险废物在汽修企业危化品仓库积压，汽修企业不得不增加危化品仓库的空间占用，并面临着危险废物堆积产生的二次污染风险。
公司在长期为汽修企业提供废矿物油收集服务的过程中，深入了解了汽修企业的痛点，结合自身的技术积累，于2018年研发了废油桶、废滤芯无害化处置技术，利用自有危废收集运输团队的优势，将废油桶、废滤芯与废矿物油“一
站式”收集后进行无害化处置。在丰富公司产品线、提升盈利能力的同时，也大大提高了汽修企业处置危险废物的便利性。
为了进一步完善对客户的一站式服务，公司在取得主管部门的资质许可后，于2020年将汽修企业产生的废过滤棉、
废漆渣、废活性炭、废抹布等其他危险废物纳入公司一站式收集业务体系，将这些危险废物收集后转运至具有相应资质的危险废物处置企业。
公司前端收集一站服务模式的创新，一方面解决了汽修企业危险废物收集转运不及时的难题，大大提升了客户粘性，
为公司持续拓展业务提供了有力的支撑；另一方面打通了低值危险废物后端无害化处置渠道，形成以公司为核心，链接客户与其他危险废物处置企业的产业生态链，巩固和提升了公司的行业渗透力和影响力。
2、“循环利用一条链”体系创新杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
我国废矿物油等危险废物具有分布广、分布散、频次多、单次量小等特点，对危险废物处置企业的收集和运输能力提出了很高的要求。目前，行业内大部分废矿物油处置企业主要通过第三方物流对危险废物进行运输，通过第三方物流
运输危险废物存在以下缺陷：一是增加危险废物在不同主体之间的流转，不便于危险废物产废单位和处置单位控制转移风险；二是基于废矿物油具有广而散的分布特性，通过第三方物流运输存在响应不及时以及单次运输成本偏高的问题。
为更好地向客户提供危废处置服务，控制危废转移过程中的风险，公司取得了《道路运输经营许可证》，并为车队配备了相应数量的驾驶员和收集员。在“前端收集一站式”服务模式创新的基础上，公司进一步构建了危废“收集－运
输－贮存－处置－利用”循环利用一条链，实现了危险废物从收集到处置利用全生命周期的管控，最大程度挖掘了产业链的经济效益，并有效的控制危险废物在转移过程中可能导致的环境污染风险。
3、“智慧监管一张网”管理创新公司开发了拥有自主知识产权的“小蚂哥”云数据平台，创造性地将互联网与物联网技术应用于危险废物的回收、
利用和处置的全过程，实现了危险废物从收集、运输、生产、销售的全流程跟踪和大数据汇总。公司是业内少数几家将“互联网+”技术应用于危险废物全生命周期管控的企业。
“小蚂哥”云数据平台如下图所示：
通过“小蚂哥”云数据平台，公司在收集危险废物时，收集人员通过手持终端完成采购相关信息的录入，包括供应商名称、收集的品类及代码、数量、金额等信息，实时将危险废物纳入信息管理体系内，并及时将联单信息关联至政府
固体废物管理信息平台；危险废物处置与综合利用过程中，生产相关原料、辅料的采购入库、生产领用信息，资源化利用产品的完工入库、销售出库信息，以及生产过程中固体废物的产生、委外处置出库信息，均可实时在“小蚂哥”系统
中进行记录，实现了对公司生产经营全流程的信息化管理。
（二）资质优势杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
资质壁垒是公司所处废弃资源综合利用行业的重要壁垒，获得相应许可资质是进入该行业的先决条件，行业拥有严格的准入门槛。
大地海洋已取得《危险废物经营许可证》《道路运输经营许可证》等从事危险废物收集、运输、综合利用各环节相关资质，盛唐环保已取得《废弃电器电子产品处理资格证书》，且为目前全国仅有的109家及浙江省仅有的5家纳入基
金补贴名单的企业之一。
因此，公司业务开展的相关资质具有一定的稀缺性。公司经过多年合法合规经营的积累，已在废矿物油、废乳化液、
电子废物等废弃资源综合利用方面形成一定的规模效应，随着准入标准和相关环评环节愈发严格，公司的资质价值将愈发凸显，未来伴随规范化市场容量迅速提升，公司竞争优势将进一步扩大。
（三）原料供应优势公司综合利用的废弃资源具有来源分散、单次产废量小、频次不固定等特点，因此对废弃资源来源的控制力度是废
弃资源综合利用企业获得市场的关键。
公司地处长三角浙江省杭州市，经济发展水平处于全国领先地位。浙江省的汽车、印染等工业发达，居民消费水平较高，全省民用汽车及电器电子产品保有量位于全国前列，为公司进行危险废物与电子废物的综合利用奠定坚实的市场
原料供给基础。
同时，公司自建专业的危废收集运输团队，构建起危险废物“收集－运输－贮存－利用－处置”的循环利用一条链体系，可向产废单位提供前端收集一站式服务。目前已形成覆盖全省制造业企业、汽修企业产生的废矿物油、废乳化液
等危险废物的收集网络。公司已与供应商建立起稳定的合作关系，包括近5,000家汽修企业及近1,900家制造业企业，
成熟稳健的运作模式以及专业的综合利用能力为公司赢得供应商的广泛认可，确保公司能长期稳定地获得危险废物、电子废物等原料资源，从而降低公司的经营风险。
随着行业监管日趋严格，公司的原料供应资源优势将日益凸显，促进公司长期稳定发展。
（四）质量控制优势由于危险废物和电子废物具有一定的污染属性，国家对其综合利用流程和工艺有较高的标准和要求。在电子废物拆
解利用方面，企业的质量控制能力直接关系到拆解合格率，进而影响到废弃电器电子产品处理基金的发放，影响到公司的经济效益。因此，质量控制是行业内企业的立身之本。
公司已严格按照国家法律法规的要求建立起健全的质量环境管理体系，取得了质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书，并在综合利用工艺等方面探索出一套成熟的运作模式，培养了一批经验
丰富的技术操作人员和管理人员，公司产品和服务质量稳定，得到客户广泛的认可。随着公司对质量控制不断强化，将进一步提高综合利用效率，提升产品品质，实现公司的经济效益和社会效益的同步提高。
（五）区位优势公司位于长三角地区的浙江省杭州市，当地经济发达，居民消费水平较高，制造业企业数量、以及居民汽车和电器
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文电子产品的保有量均位居全国前列，每年产生了大量可回收利用的废弃资源，为废弃资源综合利用企业提供了广阔的发
展空间。与此同时，公司所在区域对废弃资源综合利用行业十分重视，杭州市是我国废弃资源综合利用建设重点区域及电子废物回收再利用基地之一。公司在该区域深耕细作、良性运营，对公司业务向全国市场辐射提供了有力支撑。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专注于废弃资源综合利用的高新技术企业，公司秉承“绿色、循环、低碳、环保”的发展理念，专注于
回收端的体系建设，以实现城市固体废物充分资源化利用和安全处置为目标，积极参与我国“无废城市”建设，是我国“无废城市”建设的先行者和探路者，力争成为极具竞争力的“无废城市”建设运营服务商。
公司主要从事危险废物的资源化利用、危险废物的无害化处置和电子废物的拆解处理。具体内容详见本报告中“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 800,052,073.67 100% 527,486,916.79 100% 51.67%
分行业废弃资源综合利
800,052,073.67 100.00% 527,486,916.79 100.00% 51.67%用
分产品危险废物 186,910,864.35 23.36% 120,773,564.44 22.90% 54.76%
电子废物 604,023,351.27 75.50% 403,061,233.53 76.41% 49.86%其他 9,117,858.05 1.14% 3,652,118.82 0.69% 149.66%
分地区华东 450,205,377.93 56.27% 290,083,375.75 54.99% 55.20%
华北 340,168,853.65 45.52% 233,078,569.95 44.19% 45.95%华中及华南 9,677,842.09 1.21% 4,324,971.09 0.82% 123.77%
分销售模式直销 800,052,073.67 100.00% 527,486,916.79 100.00% 51.67%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文分行业
废弃资源综合800,052,073.67 624,816,488.39 21.90% 51.67% 63.49% -5.65%
利用分产品
危险废物 186,910,864.35 75,614,638.22 59.55% 54.76% 46.60% 2.85%电子废物 604,023,351.27 542,008,157.61 10.27% 49.86% 65.69% -8.57%
分地区华东 450,205,377.93 320,977,982.78 28.70% 55.20% 63.03% -3.43%
华北 340,168,853.65 293,134,790.66 13.83% 45.95% 61.83% -8.45%分销售模式
直销 800,052,073.67 624,816,488.39 21.90% 51.67% 63.49% -5.65%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 27,769.21 27,840.32 -0.26%危险废物资源化 生产量 吨 28,097.15 28,058.83 0.14%
利用库存量 吨 558.86 230.92 142.01%
销售量 吨 63,638.55 46,437.28 37.04%电子废物拆解处 生产量 吨 63,402.81 46,516.76 36.30%
理业务库存量 吨 1,137.64 1,373.38 -17.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、危险废物资源化利用库存量增加是因为资源化利用产品12月末生产入库部分尚未实现销售。
2、电子废物拆解处理业务销售量、生产量增长是因为本期拆解量增加，相应的销售量与生产量也增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子废物处置 直接材料 486,828,604.37 77.92% 287,869,594.72 75.33% 69.11%电子废物处置 直接人工 25,219,264.15 4.04% 16,955,551.80 4.44% 48.74%
电子废物处置 制造费用 29,960,289.09 4.80% 22,299,782.05 5.84% 34.35%危险废物处置 直接材料 35,806,572.73 5.73% 21,364,704.07 5.59% 67.60%
危险废物处置 直接人工 9,853,839.55 1.58% 5,811,065.44 1.52% 69.57%危险废物处置 制造费用 29,954,225.94 4.79% 25,117,611.01 6.57% 19.26%
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、杭州沈达环境科技有限公司自2022年7月纳入合并报表；
2、 浙江裕和再生资源回收有限公司自2022年8月纳入合并报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
公司投产的废矿物油综合利用项目生产设备、技术工艺、产品质量等条件经环评审批、验收及专家论证等，符合《废润滑油回收与再生利用技术导则》（GB/T 17145-1997）相关标准，加工处理后得到的润滑油基础油符合执行《通用
润滑油基础油》（Q/SY44-2009）标准要求，作为润滑油基础油产品进行销售。
2022年，国家发布《废矿物油回收与再生利用导则》征求意见稿，这一稿在原有《废润滑油回收与再生利用技术导则》（GB/T 17145-1997）的基础上对废矿物油的处置利用工艺、产物的管理要求作了较大的调整和提升。公司考虑到未
来国家对危废产物生产工艺技术要求的提高，结合实际情况决定从严执行，并经各级生态环境部门的同意，自2022年7月起将废矿物油处置工艺产生的产物按照危险废物管理，所有产物严格按照危险废物转移联单制度要求转移给下游具有
危险废物经营许可资质的再生利用企业，再生利用企业经过蒸馏、提纯、精制、调和等多道工序可制成不同品类的润滑油，因危废委托处置只要符合下游再生利用企业原料要求即可，因此无需按照国家或行业产品质量标准进行检测。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 411,381,039.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.42%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 144,085,280.00 18.01%
2 客户二 81,662,140.61 10.21%3 客户三 81,246,461.23 10.16%
4 客户四 62,992,749.15 7.78%5 客户五 41,394,408.03 5.17%
合计 -- 411,381,039.02 51.42%杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 333,644,642.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 53.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 271,738,608.00 43.49%2 供应商二 55,132,544.36 8.82%
3 供应商三 3,279,905.09 0.52%4 供应商四 1,783,460.92 0.29%
5 供应商五 1,710,106.70 0.27%合计 -- 333,644,625.07 53.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期职工薪酬及业务
销售费用 13,207,813.15 9,492,815.86 39.13%招待费增加所致
主要系本期人员薪酬、服务管理费用 48,720,929.73 36,618,489.70 33.05% 费及搬迁至新办公楼相应的
折旧与配套费用增加所致主要系本期的银行借款月平
财务费用 4,481,046.43 7,659,830.99 -41.50%均余额较上年减少所致
研发费用 25,667,743.09 23,280,319.52 10.26%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过对业务数据的分通过物联网技术，从
析，公司以业务员工业务各环节采集数
作为公司向“互联网+ 作平台的方式展示，
据，并通过系统处理工业”发展方向升级 来更方便有效地管理
计算，将业务数据在的重要的信息化监管 企业的业务数据。增
监管大屏可视化展环节。帮助产废单位 加从合同签订到实际
小蚂哥运维系统的研 现，实时监管业务开更简便的管理各仓库 已完成 订单完成，再到数据
发 展的各个环节。通过危废的产生与转运情 展示全阶段的监管。
大数据技术，沉淀业况，信息化提取危废 以便于更好的分析公
务数据，并通过系统信息，减少管理成 司整体业务发展情
处理互通，让产废单本。 况，方便管理，提升
位客户能随时自行查产废企业的服务体
询，增强自身监管。
验。
油污废水快速分析处 油污废水快速分离处 已完成 压缩破坏油水界面的 革新现有产品，实现杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
置技术的研发 置技术的研发，使油 双电层，使得乳状液 产品性能上的突破，
污废水失稳絮凝，破 滴相互激烈的碰撞、 形成企业的核心竞争坏油水的界面性质和 聚结、破乳产生桥联 力。
界面膜强度，使得油 和絮凝作用，形成粒水快速、轻易分离， 径大的油珠，大量油
从而减少废水中的含 珠聚集在一块。油珠油量。 与水分离后，利用气
浮设备去除破乳后的浮油。
提供一种采用超滤膜法处理高浓度多种类
采用超滤膜法处理高 对于高浓度废乳化液极高浓度废乳化液处 废乳化液的方法，浮
已完成 浓度多种类废乳化液 处理技术的研发奠定理技术的研发 油浮渣可以进一步炼
为目标。 了良好的经验基础。
制回用，实现变废为宝和循环经济。
进一步减少企业的经实现废矿物油中净 营成本，有利于企业
加快实现废矿物油中废矿物油杂质振荡分 油、固体杂质和水分 尽快占领市场，进一
已完成 净油、固体杂质和水离技术的研发 的分离，有助于企业 步巩固和提升企业在
分的分离。
经济效益的增加。 浙江地区的行业地位。
提高了废矿物油再生装置的润滑油基础油
对废矿物油减压残渣 回收率；附产得到高 革新现有产品，实现废矿物油残渣再利用 技术进行深入探索， 粘度、品质佳、具有 产品性能上的突破，
已完成技术的研发 这一块研究具有较大 极高经济价值的高沸 形成企业的核心竞争
的提升空间。 点润滑油基础油，为 力。
后续的加氢装置提供了最优质的原料。
通过导向板对废塑料进行翻转，提高对废
塑料的清洗效果，提高了回收塑料的质 强化实践探索，大胆
量。通过清刷机构启 创新，使处理过程更废塑料回收造粒高质 研发废塑料回收造粒
已完成 动对片状废塑料的两 安全、更环保、更高量生产技术的研发 高质量生产技术。
面进行清刷、喷淋， 效，将间接提高了相以此来减少了回收塑 关行业的技术水平。
料中杂质和油脂的数量，提高了回收塑料
的质量。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 56 69 -18.84%研发人员数量占比 9.54% 13.69% -4.15%
研发人员学历本科 6 11 -45.45%
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 4 8 -50.00%30~40岁 19 40 -52.50%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 25,667,743.09 23,280,319.52 13,169,255.20杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 3.21% 4.41% 2.75%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 804,945,004.27 585,597,443.13 37.46%
经营活动现金流出小计 742,395,044.32 508,630,888.55 45.96%经营活动产生的现金流量净
62,549,959.95 76,966,554.58 -18.73%额
投资活动现金流入小计 83,334.80 4,862,072.34 -98.29%投资活动现金流出小计 119,980,608.55 112,165,208.29 6.97%
投资活动产生的现金流量净-119,897,273.75 -107,303,135.95 -11.74%
额筹资活动现金流入小计 159,600,000.00 434,680,000.00 -63.28%
筹资活动现金流出小计 141,921,570.19 306,315,503.88 -53.67%筹资活动产生的现金流量净
17,678,429.81 128,364,496.12 -86.23%额
现金及现金等价物净增加额 -39,668,907.16 98,030,289.65 -140.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生现金流量净额减少主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期取得两个子公司支付的现金净额增加所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额减少主要原因系上年收到首次公开发行股票募集资金所致；
4.现金及现金等价物净增加额减少主要原因系上年收到首次公开发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
营业外收入 1,275,987.65 2.33% 主要系上市投资奖励 否主要系员工工伤赔款
营业外支出 289,690.04 0.53% 否及赞助支出
主要为收到与收益相关的政府补助以及部
其他收益 10,662,117.97 19.50% 否分与资产相关的政府
补助当期摊销根据会计政策计提的
信用减值损失 -34,616,828.71 -63.32% 应收账款、其他应收 否款的坏账准备
资产减值损失 -3,128,234.55 -5.72% 计提存货跌价准备 否主要为非流动资产处
资产处置收益 -5,176.12 -0.01% 否置的损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 104,600,685.21 8.49% 138,969,592.37 11.76% -3.27%
应收账款 488,195,265.88 39.63% 441,768,872.77 37.37% 2.26%存货 26,659,817.00 2.16% 30,223,964.30 2.56% -0.40%
固定资产 443,249,769.75 35.98% 445,432,589.11 37.68% -1.70%在建工程 1,860,087.11 0.15% 2,016,899.63 0.17% -0.02%
主要系新增子公司的厂房形成的
使用权资产 3,910,869.36 0.32% 0.32%租赁资产增加所
致主要系本期银行
短期借款 149,759,534.05 12.16% 111,162,749.37 9.40% 2.76%贷款增加所致
合同负债 5,060,805.75 0.41% 5,240,060.42 0.44% -0.03%主要系新增子公
租赁负债 2,225,578.90 0.18% 0.18% 司的厂房形成租赁负债所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,000,000.00 为开具银行承兑汇票所支付的保证金货币资金 3,300,000.00 为申请短期借款所支付的保证金
合计 5,300,000.00七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度119,980,608.55 112,165,208.29 6.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上
份 式 金总额集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向结存余
额（利首次公
23,896. 23,896. 23,896. 息）存2021 开发行 0 0 0.00% 62.72
09 09 09 放于募股票
集资金专户
23,896. 23,896. 23,896.合计 -- 0 0 0.00% 62.72 -- 0
09 09 09募集资金总体使用情况说明
1、2021年度募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于核准杭州大地海洋环保股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2021〕2359号）批准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票2,100万股，每股
面值为人民币1元，每股发行价格13.98元/股，募集资金总额为人民币293,580,000.00元，扣除保荐承销费用（不含税）人民币26,500,000.00元，减除其他与发行权益性证券直接相关的外部费用（不含税）人民币28,119,097.53元，
募集资金净额为人民币238,960,902.47元。上述募集资金已于2021年9月22日到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了信会师报字（2021）第ZF10911号《验资报告》。公司已对上述募集资金进行了专户存储，并
与保荐机构、存放募集资金的银行签署了《募集资金三方监管协议》。
2、2022年度公司募集资金实际使用情况截至2021年12月31日，公司已将募集资金专用账户资金按计划使用完毕。报告期内，募集资金无实际使用。截至
2022年12月31日，募集资金专户结存余额627,160.27元为募集资金专户产生的利息收入扣除手续费后的净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、年27万吨
2021年废弃资 14,584 12,729 12,729 100.00 2,410. 2,892.
否 0 05月 否 否源综合 .28 .48 .48 % 8 17
27日利用项
目
2、智2021年
能立体 5,164. 3,692. 3,692. 100.00否 0 05月 不适用 否
仓库建 8 09 09 %27日
设项目
3、废弃资源
否 6,600 0 不适用 否深化利
用项目4、补
7,474. 7,474.充流动 否 14,000 0 不适用 否
52 52资金
承诺投40,349 23,896 23,896 2,410. 2,892.
资项目 -- -- -- -- --.08 .09 .09 8 17
小计杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
超募资金投向不适用
40,349 23,896 23,896 2,410. 2,892.合计 -- 0 -- -- -- --
.08 .09 .09 8 17分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因 年27万吨废弃资源综合利用项目中的“年9.6万吨（折合500万台）废弃电器电子产品拆解利用扩产项（含 目”，因2021年4月1日起国家四部委下调废弃电器电子产品处理基金补贴标准，以及2022年度原材料采
“是否 购单价上涨超过预期，而未达到计划进度或预计收益。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资 2021年10月13日，公司召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三会议，审议通过了《关于使用募
金投资 集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，合计项目先 金额为16,421.57万元，其中：（1）用于置换前期以自筹资金预先投入募集资金投资项目“年27万吨废弃
期投入 资源综合利用项目”的实际投资金额12,729.48万元；（2）用于置换前期以自筹资金预先投入募集资金投资及置换 项目“智能立体仓库建设项目”的实际投资金额3,692.09万元。相关事项详见公司于2021年10月14日披
情况 露于在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的有关公告。公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，保荐机构发表了核查意见，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了专项鉴证报告。
用闲置不适用
募集资杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
金暂时补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至报告期末，结存余额为募集资金专户产生的利息收入扣除手续费后的净额，存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润浙江盛唐 - -
电子废物拆 5,000,000 702,943,9 129,889,5 604,120,1环保科技 子公司 11,805,26 2,351,027
解处理 .00 85.45 52.12 40.99有限公司 1.01 .41
杭州沈达危险废物经 2,000,000 10,275,97 4,578,622 16,873,15 2,566,871 2,447,592
环境科技 子公司营 .00 1.76 .07 2.03 .49 .61
有限公司杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
浙江裕和- -
再生资源 危险废物经 10,000,00 2,918,110 971,612.1 2,076,283子公司 730,972.3 725,447.8
回收有限 营 0.00 .45 5 .245 3
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，对公司整体生产经营和业杭州沈达环境科技有限公司 收购
绩无重大影响。
报告期内，对公司整体生产经营和业浙江裕和再生资源回收有限公司 收购
绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司牢牢抓住国家“双碳”战略机遇期，未来将继续专注于“无废城市”的探索与建设，重点投入前端回收体系的
建设，深挖产业价值，全面提升产业规模、质量效益、技术创新实力和管理水平，继续延伸“废弃资源循环再生”产业链。
公司将围绕“对内挖潜、向外扩张”的整体发展战略，通过对产业政策、行业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极推陈出新，扩大公司的综合利用种类和业务规模，不断深化废矿物油深加工链条并实现电子废物的精
细化拆解，提升再生资源产品价值，同时积极拓展市场，扩大市场份额，建立前端危废一站式收集体系，实现“量的扩张”和“质的提升”，致力成为极具竞争力和影响力的“无废城市”建设服务运营商。
（二）下一年度的经营计划2023年，公司将秉承“稳健、可持续、高质量发展”的发展战略，聚焦资源，做强主业，着重建设大地海洋的废旧
物资回收体系。具体经营计划描述如下：
1、夯实发展基础，扩大市场份额公司将紧紧抓住国家“双碳”机遇，充分利用现有成熟工艺技术，提升废矿物油、废乳化液、废油桶、废滤芯等危
险废物的综合利用及处置能力和电子废物拆解处理能力，不断完善危废一条链运营体系建设，为客户提供危废一站式服务，从而增强客户粘性，进一步巩固和提升市场占有率，为公司实现业务拓展夯实基础。
2、积极推进重大资产重组公司拟收购的虎哥环境与公司均聚焦于废弃资源综合利用行业。虎哥环境通过将大数据、物联网、互联网等技术与
居民生活垃圾分类回收和资源化利用相结合，虎哥环境建立了“前端收集一站式，循环利用一条链，智慧监管一张网”杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
的生活垃圾分类治理全链条体系。成立至今，虎哥环境服务区域已覆盖杭州市余杭区、湖州市安吉县，衢州市主城区，
绍兴市新昌县、温州市龙港市、瓯海区、泰顺县等地，在实现业务规模快速增长的同时，降低了运营成本并缩短了建设周期。此外，虎哥环境的服务模式、平台搭建、流程管理和品牌展示等均遵循标准化思路，具备未来规模化推广的基础，
持续增长潜力巨大。
本次交易若顺利完成后，虎哥环境将成为公司的全资子公司，公司可以迅速切入居民生活垃圾分类回收和资源化利用这一快速增长的蓝海市场，不仅丰富了公司在B端的业务来源和客户资源，而且可以帮助公司将业务延伸至C端和G
端。此外，公司和虎哥环境可实现在品牌价值、客户渠道等方面的资源共享，助力公司成为国内极具竞争力的“无废城市”建设服务运营商。
3、收购兼并及对外拓展计划公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业进行收购、兼并或合作，
以达到丰富供应商资源、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一步发展壮大。
4、深化改革和组织结构调整的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人治理结构，完善股东大
会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行数字化、标准化、规范化，实现资源利用最优化和信息传递的时效
化，提升企业整体运作效率，建立起科学、合理、高效的管理模式。
5、加强人才培养，提升团队能力随着公司经营规模的持续稳定增长，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。公司将根据业务发展
战略规划及经营目标，逐步建立健全人力资源管理体系，制定契合业务发展需求的人力资源规划，全面展开各层次人才的选育用留计划。同时，开拓各种渠道招募高端人才、推进与高校产学研合作、完善晋升与奖励薪酬机制、不断推动各
层次人才成长。强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队。
（三）公司可能面对的风险
1、产品价格下降的风险公司废弃资源综合利用形成的产品主要为废矿物油（产）以及废金属、废塑料等再生资源，经再生利用后可作为良
好的工业原料，其价格主要受市场供需情况影响，此外原油、铜、铁矿石等大宗商品的价格波动也会对其产生一定影响。
我国作为“世界工厂”，对各类工业资源需求旺盛，为缓解原料不足，近几十年来我国每年从境外进口大量“洋垃圾”进行再生利用。为保护生态环境安全和人民群众身体健康，促进国内固体废物无害化、资源化利用，2017年7月国
务院办公厅印发《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案》。受“俄乌战争”影响，全球宏观经济面杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文
临较大的不确定性，原油、铜、铁矿石等大宗商品的价格剧烈波动。如果工业原料的需求下降，或者大宗商品价格下跌，
将会导致再生资源销售价格下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司密切关注行业动向，积极拓展下游客户，满足下游客户需求，同时加大研发投入，精细化处置，提升产品附加值。
2、废弃电器电子产品处理基金补贴标准下降的风险目前我国废弃电器电子产品回收处理行业存在废弃电器电子产品回收价格畸高、基金池亏空严重、企业流动资金压
力大等问题。为完善废弃电器电子产品处理基金补贴政策，合理引导废弃电器电子产品回收处理，财政部等四部委于2021年3月颁布新的《废弃电器电子产品处理基金补贴标准》，自2021年4月1日起实施，若未来基金补贴标准持续
下降且公司不能有效传导至上游，将会对公司的经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，加大研发投入，提升产品附加值。
3、环保与安全生产的风险公司处置及利用的危险废物包括废矿物油、废乳化液、废油桶和废滤芯，同时，公司在拆解电子废物时也会产生废
电路板、含铅玻璃、荧光粉、含汞背光灯管等危险废物。如果员工在危险废物处置及利用或电子废物拆解处理过程中操作不当，可能导致危险废物泄露，造成环境污染，将会对公司的生产经营带来一定的不利影响。
应对措施：公司已建立了严格安全管理制度和质量控制制度，规范公司生产经营过程中的安全管理活动。
4、应收基金补贴款坏账准备计提增加的风险公司应收账款主要由应收基金补贴款构成，对于应收基金补贴款，将其纳入信用风险特征组合，按组合账龄计提坏
账准备。
主管部门已出台相应的政策以解决废弃电器电子产品处理基金收支不平衡的问题，但是未来如果废弃电器电子产品处理基金缺口进一步扩大，各年回款金额低于当年确认的基金补贴收入金额，应收基金补贴款逐年增加，账龄进一步延
长，将导致应收账款坏账准备计提金额增加，从而会对公司经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，加大研发投入，提升产品附加值。
5、管理风险经过多年的持续发展，公司已经积累了一批管理人才、技术人才，并建立起完善的内部管理和控制体系，能够对公
司及下属子公司的组织管理、生产经营、内部控制、财务会计等方面进行有效管理。但是，公司上市后，随着公司的不断发展壮大，公司的决策机制、人力资源管理、内部控制都将面临挑战。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应
公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2022年4月
20日披露于巨内容详见2021
2022年04月 全景网上路演 潮资讯网的其他 其他 网上投资者 年年度报告网
20日 互动平台 《301068大地上说明会
海洋2021年度业绩说明
会》详见公司于
安信证券、东2022年11月
吴证券、华泰杭州大地海洋 16日披露于巨
2022年11月 证券、博道基 内容详见投资环保股份有限 实地调研 机构 潮资讯网的
15日 金、海通证 者活动记录表公司会议室 《投资者关系
券、淳厚基活动记录表》
金、韶夏资本（2022-01）
详见公司于2022年11月
杭州大地海洋 16日披露于巨2022年11月 内容详见投资
环保股份有限 实地调研 机构 广发证券 潮资讯网的16日 者活动记录表
公司会议室 《投资者关系活动记录表》
（202-01）
详见公司于2022年11月
永安期货、沿杭州大地海洋 18日披露于巨
2022年11月 湖咨询、久胜 内容详见投资环保股份有限 实地调研 机构 潮资讯网的
16日 私募、耀康私 者活动记录表公司会议室 《投资者关系
募活动记录表》
（2022-02）
广发证券、上海恬昱投资、
博道基金、东方证券、华安
基金、韶夏投资、中国人保
详见公司于资产、恒越基
2022年11月金、中信建投
杭州大地海洋 18日披露于巨2022年11月 基金、进门财 内容详见投资
环保股份有限 电话沟通 机构 潮资讯网的17日 经、浙江景和 者活动记录表
公司会议室 《投资者关系资产、广州创
活动记录表》钰投资、西藏
（2022-02）
源乘投资、上投摩根基金、
信达澳银基金、中海基
金、申万菱信基金、上海合
杭州大地海洋环保股份有限公司2022年年度报告全文道资产、国泰
基金、国寿安保基金、上海
荷和投资、华夏未来资本、
上海涌津投资、信达澳银
基金、上海途灵资产、深圳
创富兆业金融、国金投
行、华融基金、南方基
金、金鹰基金、安信基
金、摩根士丹利华鑫基金、
太平养老保险
