金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
公司主营业务为轨道工程装备的研发、生产、销售与维修业务。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C制造业-37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业”；根据国家统计局《国民经济行
业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业为“C制造业-37铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业-371铁路运输设备制造”；根据国家统计局《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司业务属于“2.高端装备制造
产业-2.4轨道交通装备产业-2.4.1铁路高端装备制造”。
1、行业发展阶段（1）大型养路机械
20世纪60年代以前，铁路养护主要以人工作业为主，劳动强度大、工作效率低，作业质量不高。
20世纪60年代到70年代末，我国以小型养路机械为主。我国相继成功研制了捣固镐、清筛机、钢轨打磨等小型养路机械，取代了大部分手工作业，工作效率和作业质量较好地满足当时的铁路维护要求。
进入 20 世纪 80 年代，我国铁路系统高速发展，铁路运输密度显著提高，小型养路机械工作效率低、作业质量不高，无法满足发展要求，而同一时期，德国、美国、法国、日本等铁路发达国家，大型养路机械已成为铁路养护的主要作业手
段，且产品质量与使用性能均达到较高水平。我国借鉴国外铁路发展经验，立足国内实际，确立了“技术引进—消化吸收—国产化再创新”的大型养路机械发展方针。经过三十多年的努力，国内大型养路机械制造企业，在消化吸收国外先
进技术的基础上，实现了捣固、清筛、稳定、配砟、物料运输、焊轨车等系列大型养路机械产品的国产化，产品服务于全国大部分铁路线路的维护使用。
目前，我国大型养路机械已经具备一定规模，主型机械齐全，附属设备配套，产品性能基本满足我国铁路线路的维护使用，同时国内一些龙头企业在满足国内市场需求的前提下，还积极开拓国外市场，向其他国家提供优质产品，出口创汇，
促进国民经济增长。大型养路机械的技术进步为我国铁路事业的高速发展提供了有力保障，为国民经济的发展起到了重要的推动作用。
随着我国铁路行业，特别是高速铁路的快速发展，大型养路机械被寄予更高的要求，产品性能存在进一步改善、提升的空间。目前，传统的大型养路机械还存在部分作业盲区，桥梁、隧道、道岔等特殊线路养护难度大，高速铁路的快速发
展也需要更高标准的无砟线路维护和保养技术，高速铁路扣件拆除、道岔大部件更换、桥隧清筛等高效、智能化新产品将是未来主要研制方向。
（2）轨道车辆最早的轨道车由汽车改装而成，驾驶室没有换向装置，需使用转盘下道完成换向。20 世纪 60 年代初，出现了长江型轨
道车，发动机是汽油机，只能在一端驾驶。60 年代中期，出现了采用解放牌汽油发动机的木棚车，仍然是只能在一端驾驶，但已有换向装置。60 年代末期，从前苏联引进的木棚轨道车开始使用，采用汽油发动机，配置有换向装置和双传动
装置，发动机和操纵装置安装在车辆的中部，驾驶座可以实现 360 度转向。20 世纪 70 年代，能进行双向操纵，具有双传动装置的铁棚轨道车投入使用。20 世纪 90 年代末期，四轴带转向架的轨道车开始投入使用。随后又出现了更大功率
的轨道车，传动方式也从单一的机械传动发展到机械传动、液力传动、电传动三种。
随着我国经济的快速发展，对铁路运量的需求越来越大，铁路列车密度不断加大，铁路运输向高速、重载方向发展，钢轨、轨枕重型化已成为新建线路的主要选择。使用环境的改变，作业工况也日趋复杂，对轨道车的性能提出了新的更高
要求，即要求运行时占用区间时间更短、牵引吨位更大、运行速度更快、可靠性更高。新的轨道车将采用功率更大、燃油经济性更好、废气排放标准更高的环保型发动机；所选用的零部件使用寿命更长、故障率更低；传动方式也将更多地
采用液力传动和电传动，实现装机功率和传动方式的合理匹配，使发动机在正常使用条件下发挥最大效率；实现电磁阀和电控阀控制，使控制自动、准确；安全设施更完善，操作更简单，安全性能更好；司乘人员的工作和生活环境的舒适
性不断提高，运行稳定性进一步提高。
（3）接触网作业车我国接触网作业车的发展在我国电气化铁路现代化进程中占据重要位置。现代化的牵引供电设备必须采用现代化的施工
和维修手段，大力发展牵引供电接触网施工和检修机械，实现作业机具现代化，是保证电气化铁路接触网质量的根本措施。
80 年代中期，我国从国外引进了接触网检修作业车，随后国内有关厂家也研制出类似的作业车，使我国接触网上部工程金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
摆脱了靠人拉、肩抗、梯车手工作业的状态，步入机械施工时代。作业车的采用为全面提高接触网施工质量、缩短工期、
减轻工人劳动强度发挥了很大作用，尤其使接触网施工安全得到根本改观。
但当时由于发动机功率小，行驶速度慢；传动方式单一，无法做到“高速行驶、低速作业”，存在车辆型号复杂、零部件标准化不足等问题，国产作业车在性能、质量、标准上与国外作业车相比仍有相当差距。
目前，我国接触网检修作业车部分车型可实现“高速行驶、低速作业”，降低了接触网作业检修难度，也可在带电或不带电的情况下，在车辆运行过程中对接触网绝缘子进行冲洗作业。我国部分企业亦研制出恒张力放线装置，可同时收放承
力索和接触导线，较大程度提高了接触网施工质量，技术差距与国外相比已有所减小。
随着国铁集团高铁基础设施运维组织管理部门改革的推进，为满足工电供一体化综合维修需求，针对目前铁路作业形式单一、耗时长，无法满足“天窗”修、集中修的问题，需研制适用于线路、隧道、桥梁、弓网等检测、测量、施工作业
的系统及技术，并通过整车系统集成，形成综合检测作业车、多功能检修作业车、高精度测量车等系列产品，以适应快速高效、多跨度、全方位、集中作业的要求。
2、行业发展前景轨道交通作为国民经济的大动脉、国家重要基础设施和大众化交通工具，在国民经济社会发展中具有重要作用。铁路作
为现代交通运输系统的骨干网络，不仅承担了绝大部分国家战略、经济物资的运输，还承担着客运运输职能，在促进我国资源输送、加强经济区域交流、保障人民群众安全便捷出行、解决城市交通拥挤等方面发挥了巨大作用。经过近几年
的建设和发展，我国轨道交通取得了飞速的发展。根据国家铁路局 2011-2023 年度铁道统计公报，我国铁路运营里程经历了飞快的增长，从2011年的9.3万公里增长至2023年的15.9万公里，复合增长率4.57%，其中高速铁路运营里程数
由2011年的0.6万公里增长至2023年的4.5万公里，复合增长率达18.28%。根据中国城市轨道交通协会2011-2023年度城市轨道交通统计和分析报告，我国城市轨道运营线路里程从2011年的1,713公里增长为2023年的11,224.54公里，
年复合增长率达16.96%。
当前和今后一段时期内，我国轨道交通发展仍将面临良好的机遇：
首先，我国幅员辽阔、内陆深广、人口众多、资源分布不均衡，而铁路具有运能大、运输成本低、绿色环保、占地少、
受气候影响相对较低等特点，发展铁路运输非常适宜。与世界主要国家相比，我国按国土面积计算的铁路网密度和按人口计算的铁路密度仍低。路网数量相对较少、结构不合理等因素仍然是制约经济发展的瓶颈，特别是中西部铁路需要加
快发展。
其次，我国经济增速预计未来几年仍将保持一定水平，旅客和货物的运输需求将保持一定速度的增长。虽然近年来我国既有轨道交通线路运输能力进一步提高，但轨道交通运输供给总体上仍然偏紧，促进轨道交通运输快速增长的基本因素
将不会改变。
第三，根据中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》、国铁集团出台的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》以及国务院2021年12月印发的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》、2022年2月五部门和单位（交通运输部、国
家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局和国铁集团）联合印发的《现代综合交通枢纽体系“十四五”发展规划》，未来几年我国轨道交通建设将继续保持较快发展的势头，为轨道交通科学发展提供了有利的契机。
第四，从世界范围看，交通运输的二氧化碳排放在总排放中占比较大，发展轨道交通、减少二氧化碳排放，是发展低碳经济的必然要求。建设资源节约型、环境友好型社会，为加快轨道交通发展提供了有利的政策环境。
在我国大力拓展和升级现有铁路与城市轨道交通系统的背景下，公司自主研发的大型养路机械、轨道车辆与接触网作业车等装备产品已全面覆盖国内轨道交通网络，为国内轨道交通安全高效运营提供了强有力的保障，势必迎来良好的发展
机遇。
3、行业地位公司深耕轨道工程装备行业数十载，产品品类齐全、质量可靠，是国内轨道工程装备行业的领先企业，被评为国家火炬
计划重点高新技术企业、湖北省高新技术企业、湖北省工程技术研究中心，设有国家认定企业技术中心，是全国首个同时拥有铁路自轮运转特种设备 L2 与 L3 类驾驶员资格实作考试的考点。在铁路领域，公司是国铁集团系统内唯一取得相
关产品型号合格证和制造许可并能够研制并生产轨道工程装备的企业。
公司始终坚持技术创新的发展道路，注重对核心技术的培育。公司通过持续不断的自主创新，在道砟清筛车、捣固车、
物料运输车、配砟整形车、焊轨车、打磨车、大修列车、高铁道岔大部件应急更换车组、钢轨探伤车、适应长大坡道的重型轨道车、高速综合巡检车等车型的自主研发上取得了成功，获得突破性的成果。通过多年的实践积累，公司已全面
掌握道砟清筛、线路补砟、路基配砟整形、线路捣固、动力稳定、钢轨焊接、钢轨打磨、综合巡检等核心产品的集成技术。
截至2023年12月31日，公司拥有产品型号合格证（设计许可）53项、制造许可证42项、维修许可证24项，是行业内许可资质数量最多的公司。同时，公司参与制定了《铁路大型线路机械通用技术条件》等 5 项国家标准，参与制定或
修订了《电气化铁路接触网立杆作业车》等21项行业标准。
凭借多年来优秀的研发能力、优质的产品质量、良好的技术支持及全面的售后服务，公司已经成为轨道工程装备行业内金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
的知名品牌，处于行业领先地位。
报告期内，公司所处行业情况未发生重大变化。
（二）行业主管部门、监管体制、主要法律法规政策及对公司经营发展的影响
1、行业主管部门与监管体制部门 主要职能
负责产业政策的研究制定、行业的管理与规划等，拟订并组织实施国民经济和社会发展战略和中长期规国家发改委
划，承担规划重大建设项目和生产力布局的责任，推进经济结构战略性调整负责拟订并组织实施铁路、公路、水路、民航行业规划、政策和标准；承担涉及综合运输体系的规划协调
交通运输部工作，会同有关部门组织编制综合运输体系规划，指导交通运输枢纽规划和管理等
负责起草铁路监督管理的法律、法规、规章，参与研究铁路发展规划、政策和体制改革工作，组织拟订铁国家铁路局 路技术标准并监督落实；负责铁路安全生产监督管理，制定并组织实施铁路运输安全、工程质量安全和设
备质量安全监督管理办法，组织实施依法设定的行政许可等负责铁路运输统一调度指挥，统筹安排路网性运力资源配置，承担国家规定的公益性运输任务，负责铁路
国铁集团 行业运输收入清算和收入进款管理。自觉接受行政监管和公众监督，负责国家铁路新线投产运营的安全评估，保证运输安全，提升服务质量，提高经济效益，增强市场竞争能力
2、行业主要法律法规及规范性文件法律/法规/规范性文件名称 主要内容
《中华人民共和国铁路法 规定了国务院铁路主管部门主管全国铁路工作，对国家铁路实行高度集中、统一指挥的运输管（2015年修正）》 理体制，并负责制定国家铁路的技术管理规程
规定了设计、制造、维修或者进口新型铁路机车车辆，应当符合国家标准、行业标准，并分别《铁路安全管理条例》 向国务院铁路行业监督管理部门申请领取型号合格证、制造许可证、维修许可证或者进口许可
（国务院令第639号） 证。铁路机车车辆的制造、维修、使用单位应当遵守有关产品质量的法律、行政法规以及国家其他有关规定，确保投入使用的机车车辆符合安全运营要求
《城市轨道交通运营管理 规定了城市轨道交通运营主管部门在本级人民政府的领导下负责组织实施本行政区域内的城市规定》（交通运输部令 轨道交通运营监督管理工作。各地城市轨道交通工程项目应按照有关规定选择确定运营单位。
2018年第8号） 运营单位应当对设施设备进行定期检查、检测评估，及时养护维修和更新改造，并保存记录规定了合资、地方铁路企业应建立行车安全管理制度，设置专门的行车安全监察机构。合资、
《合资铁路与地方铁路行地方铁路企业应定期分析、研究行车安全工作，及时处理行车安全工作中的问题。合资、地方
车安全管理办法》（铁道铁路企业要加强对铁路设备、设施的管理，按设备维修规则定期检查、维修，保证其处于良好
部令2000年第5号）
的技术状态规定了设计、制造、维修或者进口新型铁路机车车辆（指直接承担铁路公共运输和检测试验任
务的铁路机车、动车组、客车、货车等移动设备，以及在铁路上运行并承担施工、维修、救援等作业的铁路轨道车、救援起重机、铺轨机和架桥机（组）车辆、接触网作业车和大型养路机
械等自轮运转特种设备），应当分别向国家铁路局申请领取型号合格证、制造许可证、维修许《铁路机车车辆设计制造
可证或者进口许可证。设计新型铁路机车车辆，设计企业应当取得型号合格证；已取得型号合维修进口许可办法》（中
格证的产品，制造企业在投入批量制造之前，应当取得制造许可证；承担铁路机车车辆整机性华人民共和国交通运输部
能恢复性修理的维修企业在维修样车投入运营前，应当取得维修许可证；进口新型铁路机车车令2019年第3号）
辆，在该产品投入运营前，国内进口企业应当取得进口许可证。型号合格证有效期为长期。制造、进口许可证有效期为 5年。维修许可证有效期按不同型号产品分为 5年、8年、10年，具
体产品的维修许可证有效期由国家铁路局发布。有效期届满后，被许可企业需要延续已取得的行政许可证书有效期的，应当在有效期届满60个工作日前向国家铁路局提出申请
《铁路机车车辆驾驶人员 规定了在中华人民共和国境内的铁路营业线上，承担公共运输或施工、维修、检测、试验等任资格许可办法》（交通运 务的大型养路机械、轨道车、接触网作业车驾驶人员应当向国家铁路局申请驾驶资格，并取得
输部令2013年第14号） 相应类别的铁路机车车辆驾驶证《铁路主要技术政策（铁
是铁路技术发展的纲要文件，指导铁路有关规划、规章、规程、规范、标准等的编制和修订道部令第34号）
《铁道行业技术标准管理办法》（国铁科法[2014]23 对铁道行业技术标准管理职责、标准计划、标准指定、标准发布、标准实施与监督进行了明确
号）
《铁路技术管理规程》 是国家铁路技术管理的基本规章，规定了铁路的基本建设、产品制造、验收交接、使用管理及（铁总科技[2014]172号） 保养维修方面的基本要求和标准
《轨道车管理规则》（铁规定不同类型轨道车的大修周期，逾期未进行大修的轨道车不得上线运行
总运[2016]38号）
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文《大型养路机械使用管理
规则》（铁总运[2015]236 规定了达到整车大修年限或大修作业里程的大型养路机械应及时安排整车厂修号）
《接触网作业车管理规规定了不同类型接触网作业车的大修周期，逾期未进行大修的接触网作业车不得上线运行
则》（铁总运[2016]28号）
3、行业相关产业政策发布时间 产业政策 具体内容
《现代综合交通枢纽围绕建设现代综合交通枢纽体系，按照“坚持服务人民、坚持系统观念、坚持改革创
2022年 体系“十四五”发展新、坚持多方协同”的工作原则，提出了5方面13项具体任务
规划》《“十四五”现代综 到 2025 年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突
2021年 合交通运输体系发展 破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水规划》 平迈进
到 2035 年，将率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强《新时代交通强国铁 国。基础设施规模质量、技术装备和科技创新能力、服务品质和产品供给水平世界领
2020年路先行规划纲要》 先；运输安全水平、经营管理水平、现代治理能力位居世界前列；绿色环保优势和综合
交通骨干地位、服务保障和支撑引领作用、国际竞争力和影响力全面增强《交通强国建设纲
2019年 到2035年，基本建成交通强国。现代化综合交通体系基本形成，人民满意度明显要》
提高，支撑国家现代化建设能力显著增强；拥有发达的快速网、完善的干线网、广泛的基础网，城乡区域交通协调发展达到新高度；基本形成“全国 123 出行交通圈”和“全
球 123 快货物流圈”，旅客联程运输便捷顺畅，货物多式联运高效经济；智能、平安、
绿色、共享交通发展水平明显提高。到本世纪中叶，全面建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国
《产业结构调整指导 鼓励“大型养路机械、铁路工程建设机械装备、线桥隧检测设备”、“铁路新线建2019年
目录（2019年本）》 设”、“既有铁路改扩建及铁路专用线建设”《铁路“十三五”发 进一步健全完善高速铁路、普速铁路检测、监测和修理技术装备体系，提高检测养护机
2017年展规划》 械装备水平，全面提升基础保障能力
提升铁路路网密度和干线等级，将西部地区铁路建设作为全国铁路建设的重点，加快推《西部大开发“十三
2017年 进干线铁路、高速铁路、城际铁路、开发性新线和枢纽站场建设，强化既有线路扩能改五”规划》
造，促进西部高速铁路成网、干线铁路升级、全网密度加大、运营提质增效《“十三五”现代综
到 2020 年基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通运输体系，部分地区和领2017年 合交通运输体系发展
域率先基本实现交通运输现代化规划》
《增强制造业核心竞持续提升轨道交通装备现代化水平，进一步增强产业核心竞争力，有利于巩固和提高在
2017年 争力三年行动计划国际竞争中的优势地位
（2018～2020年）》《中华人民共和国国
民经济和社会发展第 构建一体化现代交通网络，加快建设城际铁路、市域（郊）铁路并逐步成网；实行公共2016年
十三个五年规划纲 交通优先，加快发展城市轨道交通等大容量公共交通要》
进一步打造以沿海、京沪等“八纵”通道和陆桥、沿江等“八横”通道为主干，城际铁《中长期铁路网规 路为补充的高速铁路网，实现相邻大中城市间1-4小时交通圈、城市群内0.5-2小时交通
2016年划》 圈。同时，还将进一步完善普速铁路网，扩大中西部路网覆盖，优化东部网络布局，形
成区际快捷大能力通道，加快建设脱贫攻坚和国土开发铁路《战略性新兴产业重 将“钢轨探伤、打磨、铣磨车，道岔打磨、配砟整形车，高效轨道清洁、清筛车，高效
2016年 点产品和服务指导目 线路捣固、稳定车，综合巡检车，铁路移动加载试验车，桥梁及隧道状态检测维修车，
录》（2016年版） 接触网多功能检修作业车”列为战略性新兴产业重点产品《“十三五”国家战
打造具有国际竞争力的轨道交通装备产业链，形成中国标准新型高速动车组、节能型永2016年 略性新兴产业发展规
磁电机驱动高速列车、30吨轴重重载电力机车和车辆、大型养路机械等产品系列划》
《推动共建丝绸之路 加快推进“一带一路”战略实施。轨道交通作为“一带一路”建设的先行领域，包括欧经济带和21世纪海 亚、中亚、泛亚铁路建设三个战略方向，全长超过 3 万公里，我国将与“一带一路”沿
2015年上丝绸之路的愿景与 线国家加快建设沟通境内外、连接东中西的国际铁路运输通道，完善与周边国家的区域
行动》 铁路网建设，配套完善道路安全防护设施和交通管理设施设备等大力推动先进轨道交通装备领域突破发展，研发新一代绿色智能、高速重载轨道交通装
2015年 《中国制造2025》 备系统，围绕系统全寿命周期，向用户提供整体解决方案，建立世界领先的现代轨道交通产业体系
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文发布时间 产业政策 具体内容
《国务院关于加强城鼓励有条件的城市按照“量力而行、有序发展”的原则，推进地铁、轻轨等城市轨道交
2013年 市基础设施建设的意通系统建设，发挥地铁等作为公共交通的骨干作用，带动城市公共交通和相关产业发展
见》《国务院关于加快培
将高端装备制造业作为未来重点发展的七大战略新兴产业之一，并指出要依托客运专线2010年 育和发展战略性新兴
和城市轨道交通等重点工程的建设，大力发展轨道交通装备产业的决定》
《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出：“打造轨道上的都市圈。建设都市圈多层次轨道交通网络，推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合衔接，合理推动轨道交通跨线运营。积极利用干线铁路、城际
铁路提供通勤服务，充分利用既有铁路富余运力开行市域（郊）列车，增加列车停站数量和在重要客流集散地的停站频率，鼓励高峰时段公交化运营，提高通勤服务质量。探索将重点都市圈中心城区轨道交通以合理制式适当向周边城市
（镇）延伸。”在城市轨道交通方面，《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出：“超大特大城市构建以轨道交通为骨干的快速公交网络，科学有序发展城市轨道交通，推动轨道交通、常规公交、慢行交通网络融合发展。”可以预见
的，“十四五”期间，我国轨道工程装备行业高质量发展的态势不会发生改变。
（三）公司自身的创新、创造、创意特征以及科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合情况公司工程机械研究院承担公司从市场调研、立项、设计、物料计划、样机试制、调试、型式试验、运用考核、技术评审、
行政许可取证、用户培训及客户服务的全部过程。工程机械研究院组建以来，不断跟踪国内外轨道车、接触网作业车、
大型养路机械先进技术及专利进展情况，在走访、调研过程中不断了解客户需求，及时纳入研发设计之中，秉着“从实践中来，到实践中去，不断满足用户需求”的理念，在技术创新方面，充分考虑到我国高寒、高温、高海拔、潮湿、多
山等多重地貌特征，有针对性地开发了不同应用场景下轨道工程装备类产品，为铁路安全、稳定运营提供了坚实的技术基础。
轨道工程装备诞生至今已有超八十年的历史，轨道工程装备亦随着各项新技术的应用，由早期较为简单的机械设备逐渐向环保化、智能化方向演进。公司致力于轨道工程装备的研发创新，经过长期自主研发，构建了接触网施工维护技术、
线路检测技术、轨道车设计技术、轨道参数检测技术、隧道与桥梁检修维护平台技术、道砟养护核心技术、钢轨与轨枕养护技术等多项核心技术，并已应用于公司的产品。公司通过提升轨道工程装备的性能指标及自动化、智能化、集成化
水平来满足下游行业日益提升的多元化产品需求，为轨道交通运维行业的产业升级提供更加专业、高效、智能的轨道工程装备，属于传统产业与科技创新的融合。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的业务情况
1、公司主营业务情况交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业，是重要的服务性行业。轨道交通是世界公认的低能耗、少污染的
“绿色交通”，是资源节约型、环境友好型运输方式。铁路是国家重要的基础设施和民生工程，加快推进铁路建设，对于加快工业化和城镇化进程、带动相关产业发展、拉动投资合理增长、优化交通运输结构、降低社会物流成本、方便人民
群众安全出行，都具有不可替代的重要作用。
随着我国轨道交通网络的构建及高速发展，轨道交通行业已逐步进入建设与运营维护并重阶段，如何科学、高效地维护规模如此庞大的运营线路，保障基础设施稳定可靠，从而使轨道交通能够长期安全运营是轨道交通发展所面临和解决的
重大课题。
公司始终以市场需求为导向，自成立以来专注于轨道工程装备产品及技术的研究与探索，致力于为国家轨道交通运营的安全保驾护航；经过几十年的积累与发展，已成为国内领先的轨道工程装备产品供应商，拥有齐全的产品品类和优秀的
设计、研发与集成能力，为客户提供覆盖铁路及城市轨道交通领域的轨道交通工程装备产品及服务。
公司主要从事轨道工程装备产品的研发、生产、销售与维修业务，基于线路、桥隧、接触网等轨道基础设施的运用状态和变化规律，针对产品不同工况的地理地貌特征、复杂作业环境、线路运营条件以及操作管理要求，为客户提供线路、
桥隧、接触网等轨道基础设施施工、养护所需的工程装备类定制化产品，以满足客户多元化需求。公司主要产品包括大型养路机械、轨道车辆及接触网作业车。
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司主要产品及用途根据公司产品的作业用途与功能特性，公司主要产品及服务分为以下五类：
产品大类 主要产品（系列） 主要用途清筛系列
捣固系列稳定系列
配砟系列主要用于铁路线路维修、大修中的捣固、清筛、钢轨打
大型养路机械物料运输系列
磨、综合巡逻检查以及物料运输等作业钢轨处理系列
综合巡检系列桥梁检查系列
机械传动轨道车轨道工程装备销
售业务液力传动轨道车
轨道车辆 主要用于铁路施工中的牵引、起重、调车等作业电传动轨道车
起重轨道车与平车接触网检修作业车
接触网放线车接触网检测车
接触网作业车 主要用于接触网上部设施的安装、维修、日常检查等作业接触网立杆作业车
绝缘子水冲洗车接触网专用平车
轨道工程装备 根据轨道工程装备修理周期的相关规定及客户需求而提供大修服务
维修业务 的修理、升级改造服务及相关的配件销售货运装备 集装箱等 主要用于货物的包装、装载及装卸
报告期内主营业务和主要产品未发生变化。
2、公司主要经营模式（1）盈利模式
公司专注于轨道工程装备的研发、生产、销售与维修业务，主要客户群体为轨道交通建设、运营单位。公司的盈利模式为研发、生产满足客户需求的轨道工程装备并向客户进行销售，从而获取收入、实现盈利。未来，公司将根据客户需求
变化、行业发展趋势继续加强对产品的研发，进一步提高公司技术水平和公司的核心竞争力，提升公司的盈利能力。
（2）采购模式公司实行以销售为指导的采购原则，物资供应部根据安全调度部提出的物料需求计划，编制并执行生产物资采购计划。
公司的物资采购坚持以信息公开、程序规范、集体决策为核心要素，以公开招标为主要方式，不具备公开招标条件或不适宜公开招标采购方式的，经集体决策采取公开竞价、公开谈判、竞争性谈判等其他采购方式。
（3）生产模式公司的生产模式主要如下：
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文1）以销定产。由于公司产品具有多品种、小批量的特征，公司根据客户的订货合同来制定生产任务，并安排、组织生产。
2）柔性生产。公司按照生产任务，统筹规划产品结构、出产顺序等，以确定最佳生产模块组合。
3）拉动式生产。公司各生产部门、工序都根据后向部门及工序的需求来完成生产制造，同时向前向部门和工序发出生产指令，在减少资源浪费的同时，亦缩短从投产到产品交付的整个制造周期。
（4）销售模式公司设有销售中心及北京、上海、武汉、成都、海外销售服务部负责产品的销售与售后服务。
公司采取直销的销售模式，主要通过招投标、竞争性谈判与单一来源谈判的方式获取订单，签订合同后依据客户需求，
按照技术协议或合同提供产品及售后服务。
公司销售环节业务流程一般如下：1）销售计划管理；2）客户开发与信用管理；3）销售定价；4）合同订立与生成订单；
5）验收及发货；6）开票申请；7）收款处理与记录；8）销售退回与售后服务。
公司客户的结算方式主要为分期回款，即合同签订支付预付款、产品验收合格后支付扣除质保金的余款、质保期满后支付质保金。
报告期内主要经营模式未发生变化。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势公司针对下游轨道交通建设、运营企业的实际生产需求，设计和生产定制化的轨道工程装备。国内专业从事轨道工程装
备的竞争企业包括中国铁建高新装备股份有限公司、宝鸡中车时代工程机械有限公司与江苏今创车辆有限公司。相比于国内行业内竞争企业，公司在产品资质许数量、技术实力等方面均存在较大优势。
（三）报告期内公司主要的业绩驱动因素
1、国家政策大力支持国家有关产业政策的大力支持为轨道工程装备行业的发展创造了良好的条件。《国家综合立体交通网规划纲要》指出：
“到2035年，铁路网总规模将达到20万公里；高速铁路包含部分城际铁路，将达到7万公里左右，建设‘八纵八横’高速铁路主通道，以及区域性高速铁路，形成高效的现代化高速铁路网”。国铁集团《新时代交通强国铁路先行规划纲要》
指出，到 2035 年，率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国。全国铁路网 20 万公里左右，其中高铁7万公里左右。20万人口以上城市实现铁路覆盖，其中50万人口以上城市高铁通达。到2050年，全面建
成更高水平的现代化铁路强国，全面服务和保障社会主义现代化强国建设。
2、铁路管理体制的改革带来更大发展机遇我国铁路管理体制的改革已经逐步开展，根据2013年3月10 日召开的第十二届全国人民代表大会第一次会议，铁道部
改革方案公布，铁道部不再保留，铁道部拟订铁路发展规划和政策的行政职责划入交通运输部；组建国家铁路局，由交通运输部管理，承担铁道部的其他行政职责；组建中国铁路总公司，承担铁道部的企业职责。根据《财政部关于中国铁
路总公司公司制改革有关事项的批复》（财建[2019]315 号），中国铁路总公司由全民所有制企业改制为国有独资企业，
改制后名称为“中国国家铁路集团有限公司”，由财政部代表国务院履行出资人职责。
随着铁路管理体制改革的深入，铁路领域的市场化程度将进一步提升，促进优胜劣汰，增强市场主体的活力，有利于企业进一步加大投入、开拓市场，为具备综合竞争优势的企业创造更大的发展机遇。
3、铁路投融资体制改革保证投资可持续性2013 年 8 月，国务院下发《关于改革铁路投融资体制加快推进铁路建设的意见》，通过多种方式为铁路建设筹集资金；
2014年4月，国务院会议再次讨论深化铁路投融资体制改革、加快铁路建设的政策措施；2014年6月，国家发改委会同财政部、交通运输部制定了《铁路发展基金管理办法》。铁路投融资体制的持续改革将为行业注入市场活力，吸引社会资
本参与铁路建设，保障未来铁路建设的持续投资能力。
4、行业前景广阔在国民经济持续发展及国家政策的大力支持下，我国轨道交通行业发展迅速。从轨道交通的建设周期来看，目前轨道交
通已逐渐由大规模设计建造阶段转入建设与运营维护并重阶段，轨道工程装备产品用于轨道建设与维护，市场前景广阔。
轨道工程装备行业的市场需求来自两方面，一是增量市场需求，即因轨道交通行业每年新增营运里程而带来的市场需求，
该类需求主要包括电气化铁路、高速铁路和城市轨道交通线路建设过程中和建成投入运营后，铁路运营单位或地铁公司进行轨道工程装备的配备；二是存量市场需求，即因轨道交通运营单位原有的轨道工程装备达到规定使用年限、设备老
旧、效能降低或设备毁坏而产生的更新和升级换代需求。
从我国铁路和城市轨道交通的发展历程来看，铁路发展早、运营规模大，虽投资规模增长幅度趋于平缓，但投资规模基数大；近年来随着我国经济和城市规模的快速发展，城市轨道交通投资的增幅超过同期的铁路投资。总体来看，每年轨
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文道交通合计投资额处于不断上涨的趋势，这将有利于轨道工程装备制造业的发展。
（1）铁路领域铁路是国民经济大动脉、关键基础设施和重大民生工程，是综合交通运输体系的骨干和主要交通方式之一，在我国经济
社会发展中的地位与作用至关重要。随着我国国民经济及铁路事业的不断发展，我国铁路运营里程不断增长。
根据国家铁路局铁道统计公报，我国铁路运营里程经历了飞快的增长，从2011年的9.3万公里增长至2023年的15.9万公里，复合增长率4.57%，其中高速铁路运营里程数由2011年的0.6万公里增长至2023年的4.5万公里，复合增长率
达 18.28%。此外，国家已出台一系列有关铁路行业持续改革、投融资及建设的政策措施，如设立铁路发展基金，吸引民间资本，以拓宽铁路建设资金的来源，发行创新型和品种多样的铁路建设债券，并实施铁路债券投资收入的所得税优惠
政策。
从我国铁路行业投资情况来看，尽管近年来铁路总投资规模增速下降，但高速铁路里程、电气化铁路里程（包括新建电气化铁路和传统铁路的电气化改造）都保持稳定增长。此外，我国于2013年提出“一带一路”战略，旨在加强沿线各国
政策沟通，扩大基建合作（以交通基础设施和能源行业为主）及促进贸易。铁路是“一带一路”战略计划的核心基础设施，国内外的铁路项目建设期间及铁路建成后的大量工程养护需求都将促进我国轨道工程装备行业的发展。
（2）城市轨道交通领域以地铁为代表的城市轨道交通作为满足人民群众基本出行需求的重要手段，受到政府的高度重视。近年来，城市轨道交
通建设得到长足发展，城市轨道交通呈现多种制式同步发展趋势。在“十二五”期间，我国城市轨道交通由单一的地铁发展到包括地铁、轻轨、单轨、市域快轨、磁悬浮、现代有轨电车和旅客捷运系统等 7 种制式，其中地铁是最主要的城
市轨道交通制式。
根据中国城市轨道交通协会《城市轨道交通2023年度统计和分析报告》，截至2023年末，我国共有59个城市开通城市轨道交通并投入运营，城市轨道运营线路里程从2011年的1,713公里增长为2023年的11,224.54公里，年复合增长率
达 16.96%。城轨交通发展日渐网络化、差异化，制式结构多元化，随着城镇化进程的加快以及各大中心城市交通压力的增大，预计我国城市轨道交通的发展将继续保持较高的增速。
由于起步较晚，与铁路领域相比，我国城市轨道交通领域轨道工程装备的研发、制造基础较为薄弱，技术提升空间大，
市场需求旺盛。城市轨道交通与铁路存在诸多管理与技术共性，我国城市轨道交通建设与管理借鉴了许多铁路运营维护的管理模式和技术要求。因此，公司在铁路领域积累的技术优势、项目经验和良好口碑有利于公司争取城市轨道交通领
域的客户，未来该领域的营业收入有望进一步提升。
公司报告期内业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析（一）研发创新优势
公司为国家火炬计划重点高新技术企业、湖北省高新技术企业，设有国家认定企业技术中心。公司工程机械研究院承担公司从市场调研、立项、设计、物料计划、样机试制、调试、型式试验、运用考核、技术评审、行政许可取证、用户培
训及客户服务的全部过程。工程机械研究院组建以来，不断跟踪国内外轨道车、接触网作业车、大型养路机械先进技术及专利进展情况，在走访、调研过程中不断了解客户的需求，及时纳入设计之中，秉着“从实践中来，到实践中去，不
断满足用户需求”的理念，在技术创新方面充分考虑到我国高寒、高温、高海拔、潮湿、多山等多重地貌特征，有针对性地开发了不同应用场景下轨道工程装备类产品，为铁路安全、稳定运营提供了坚实的技术基础。
公司通过持续不断的自主创新，在道砟清筛车、捣固车、物料运输车、配砟整形车、焊轨车、打磨车、大修列车、高铁道岔大部件应急更换车组、钢轨探伤车、适应长大坡道的重型轨道车、高速综合巡检车等车型的自主研发取得了成功，
获得突破性的成果。轨道工程装备属于技术密集型产业，产品技术涉及机、电、液、气、计算机、光学等多学科。公司研发团队人才丰富，专业涉及内燃机车、电力机车、铁道车辆、供电、工程机械、装卸机械、机械制造、流体力学、自
动控制、电子工程、计算机软件等。
公司利用整体规划集成的优势，在积极加强工程机械研究院研发实力的基础上，联合中国铁道科学研究院、西南交通大学、华中科技大学、中南大学、中车大连机车研究所等行业内的优势技术力量，并与国际上著名的零部件供应商如奥地
利帕尔菲格（Palfinger）公司以及中国中车的机车车辆制造企业进行战略合作，打造研发的技术平台。
截至2023年12月31日，公司共拥有发明专利42项、实用新型专利212项、外观专利9项；共获得14项铁道科技奖、
2项湖北省科技进步奖及7项襄阳市科技进步奖；共获得6项省级科技成果鉴定及2项市级科技成果鉴定。
（二）标准制定优势公司一直专注于轨道工程装备产品的深化研发，是推动行业技术发展的重要参与者。迄今，公司共参与制定了《铁路大
型线路机械通用技术条件》等5项国家标准，参与制定或修订了《电气化铁路接触网立杆作业车》等21项行业标准，行金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
业话语权不断提升。
（三）设计水平优势公司始终坚持推广应用信息技术和高新技术，不断发展和提升企业的技术创新能力，将产品水平、工艺装备、工作环境、
企业管理、物流和员工素质进行同步改造。通过引进 ERP 企业资源计划管理系统和 PDM 产品数据管理系统，公司建立了生产经营管理分系统与工程技术分系统，从设计开发策划、设计评审、电子图档的会签、检索到设计的更改、工艺的审
定等工作都能够在计算机网络上实现，并能够自动生成产品的技术定额、核对装配尺寸，做到设计流程控制的标准化、
自动化，提高了设计开发的效率、减少设计数据在流转中可能发生的错误。
在产品设计上，公司贯彻系列化，标准化，通用化，推行模块化设计思路，尽力扩大同系列和不同系列产品之间的通用部件，以提高公司应对各类顾客多样化需求的能力。
（四）生产能力优势多年来，公司专心致力于轨道工程装备的研究和开发，已成为国内生产轨道工程装备的骨干企业。公司始终本着以专有
技术、专用设备生产特色产品的方针来推进公司的生产经营。除拥有各类通用生产设备外，还配备了焊接机器人、自动火焰水下切割机、自动开卷校平生产线、机车六片合装机、钢材预处理生产线等多种专用生产设备，并建有热风循环喷
漆间及干式腻子打磨间。为保证产品质量，公司配备了完善的试验检验设备及计量器具，包括制动试验室、液压试验室、
电子试验室与动力试验中心等。
公司技术人员、管理人员和技术工人均已熟悉并了解车辆的结构原理和生产制造流程。产品生产中的难点和关键点在设计、型号定型的过程中均被掌握，公司的生产能力在近年来的生产活动中得到了有效的验证。
（五）制造工艺优势公司现有工艺文件覆盖了结构和机械加工、钣金制作、液压、电气安装、焊接、涂装、制动、试验、修理等方面，关键
工序和特殊过程的工艺覆盖率高达100%，每一道工序都有相应的工艺支持，形成独特、完备、系统的工艺体系。
1、走行部走行部是指机车车辆下部引导车辆沿轨道运行，并将机车车辆的全部重量传给钢轨的部分，是轨道工程装备核心部件之
一。目前，轨道工程装备的走行部一般多采用转向架的结构形式，转向架直接承载车体重量，保证车辆顺利通过曲线，
同时，转向架的各种参数也直接决定了车辆的安全性、稳定性和乘坐舒适性，它不仅传递轨道工程装备的纵向、横向和垂向作用力，还为安装减振装置、制动单元、侧挡装配等提供安装座或吊座。
为保证转向架构架强度，公司与西南交通大学等高等院校合作，对转向架的构架进行了静强度、疲劳强度校验计算，并对转向架一、二系悬挂参数、液压减振器阻尼系数等均进行优化。另外，公司按照相关行业标准的要求制作转向架构架，
转向架箱型梁外部焊缝采用焊接机床焊接，两条焊缝同步对称焊接，焊缝质量好，焊接变形小，焊后对构架进行整体消除应力处理。采取这些措施可提高转向架构架的疲劳强度，结构稳定性好，尺寸精度高，为车辆高速平稳运行提供了安
全保障。
轮对是转向架的主要组成部分之一，轮对的质量直接影响列车运行安全，故其制造、检修均有严格规定。公司轮对的加工及组装试验均在装有中央空调系统的独立恒温车间内进行，以保证照度、无尘、温度符合标准规定。车间配有数控车
轴磨床、数控车轴车床、车轴外圆磨床、车轴探伤仪、轮对拖磨试验台等设备，以有效保障轮对质量。公司的轮对产品均符合 TB/T 1463-2006《机车轮对组装技术条件》、TB/T 1718-2003《铁道车辆轮对组装技术条件》和 DJZZR-001:2009
《铁路轨道车辆及大型养路机械产品生产资质及生产质量认证实施规则-轮对组装》的要求。
2、制动系统制动系统是用以实现车辆减速或停止运行功能的产品重要组成部分，制动能力对保证行车安全至关重要。在轨道工程装
备设计制造中，制动系统的性能十分关键。即使具有高质量的线路、大功率的牵引动力，安全制动问题不解决，高速运行依然无法实现。公司按照相关技术条件对各种制动阀件、制动缸、制动软管等在制动试验室内进行性能测试，确保不
合格品不得装车。产品制动管路采用全不锈钢管，并运用单车试验器对整车保压性能进行试验，确保不合格车辆不进行路试。
3、液压系统液压系统是轨道工程装备的重要组成部分，其性能直接影响作业的安全性及工作效率。公司产品液压元件（包括液压油
泵、液压阀件、液压马达、液压油缸、液压软管等）均在液压试验室进行试验，合格后方可装车，有效保证了液压系统各种元件的可靠性；所有管路焊接前内表面进行喷砂处理，焊接完后进行酸洗磷化处理，去除内部的锈蚀；管路连接前
各外露接口均采取严格的防尘密封措施，用定制的专用螺堵进行封堵；液压系统在运行之前，使用过滤机对其进行冲洗并用颗粒计数器检测清洁度，以保证液压系统的清洁及可靠性。
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文4、涂装
涂装质量是提高车辆品质、确保车辆经久耐用的重要因素之一。公司配备钢材预处理线、喷砂机、双钩抛丸机等除锈设备，购置了高压热水清洗机、饱和蒸汽清洗机等清洗设备，同时还兴建了热风循环喷漆间及干式腻子打磨间。油漆采用
高性能的聚氨酯漆，整车喷漆前在喷砂房对整车钢结构进行整体喷砂，在油漆间内通过热风循环方式进行底层干燥和层间干燥，可有效避免涂装保护层产生针孔、鼓泡、起皱、龟裂、脱落等故障缺陷，使喷漆涂装保护层成为抑制腐蚀介质
侵入的优良屏障，从而提高车体的防腐抗蚀性能。
（六）产品结构与品类优势公司是目前国内轨道工程装备行业主要生产企业，产品面向铁路与城市轨道交通客户，覆盖了大型养路机械、轨道车辆、
接触网作业车、物流及装卸设备等类型。公司已形成系列化和规模化生产能力，可以为铁路工务、供电、车辆、工程部门、地铁、轻轨公司以及地方厂矿专用线等各类顾客提供品种齐全、性能优越的产品。
截至2023年12月31日，公司拥有产品型号合格证53项，制造许可证42项，维修许可证24项，是行业内许可资质最多的公司。
（七）产品质量优势公司坚持采用国际性的质量标准，并通过了 ISO9001 质量管理体系认证。为增强产品的可靠性、可用性、可维修性、安
全性，公司轨道工程装备产品在执行上述质量体系的基础上，同时执行《TB/T 3520-2018 铁路大型养路机械钢轨打磨车》等行业标准、《GB/T 10082-2010 重型轨道车技术条件》等国家标准。另外，公司获得了国际焊接学会（IIW）颁发的
ISO3834-2 金属材料熔化焊标准认证证书与德国焊接学会认证中心（DVS ZERT）颁发的 EN15085-2 轨道应用--轨道车辆及其部件的焊接CL1级标准认证证书。
公司严格执行产品设计评审制度，强化产品安全评审，优化产品设计，加强产品设计验证，保证方向和根源正确，质量控制深入到产品生产过程中的每道工序，通过产品生产过程中每道工序的控制来保证结果的正确。公司对委托制作零部
件总成质量控制实施过程控制，所有的零部件经过检验才能装车，重要的零部件需要进行试验才可装车。公司所有产品出厂前均需经过线路试验及作业性能综合调试，保证所有产品在出厂前试验和调试合格。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,058,667,326.39 100% 3,260,146,695.61 100% -6.18%
分行业轨道工程装备
及货运装备行 2,436,411,330.32 79.66% 2,836,734,240.81 87.01% -14.11%业
其他业务 622,255,996.07 20.34% 423,412,454.80 12.99% 46.96%分产品
大型养路机械 829,668,563.00 27.13% 854,857,363.80 26.22% -2.95%轨道车辆 560,621,274.63 18.33% 792,790,213.74 24.32% -29.29%
接触网作业车 275,600,874.99 9.01% 495,179,008.47 15.19% -44.34%货运装备 440,199,203.55 14.39% 436,902,626.76 13.40% 0.75%
大修业务 330,321,414.15 10.80% 257,005,028.04 7.88% 28.53%金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重配件销售 456,230,449.85 14.92% 320,413,977.64 9.83% 42.39%
其他业务 166,025,546.22 5.43% 102,998,477.16 3.16% 61.19%分地区
中国大陆 3,045,911,997.89 99.58% 3,194,888,157.67 98.00% -4.66%其他地区 12,755,328.50 0.42% 65,258,537.94 2.00% -80.45%
分销售模式直销 3,058,667,326.39 100.00% 3,260,146,695.61 100.00% -6.18%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业轨道工程装备
2,106,089,916.17 1,745,815,313.43 17.11% -25.76% -26.22% 0.53%及货运装备
分产品大型养路机械 829,668,563.00 569,209,190.72 31.39% -2.95% -14.24% 9.03%
轨道车辆 560,621,274.63 518,704,288.14 7.48% -29.29% -26.30% -3.74%接触网作业车 275,600,874.99 226,532,555.10 17.80% -44.34% -42.28% -2.95%
货运装备 440,199,203.55 431,369,279.47 2.01% 0.75% 6.25% -5.07%分地区
中国大陆 3,045,911,997.89 2,482,377,074.39 18.50% -4.66% -5.63% 0.83%分销售模式
直销 3,058,667,326.39 2,490,563,153.28 18.57% -6.18% -7.08% 0.79%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 辆 602 615 -2.11%轨道工程装备 生产量 辆 640 742 -13.75%
库存量 辆 345 307 12.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重轨道工程装备及货运装备 直接材料 1,553,770,014.93 89.00% 1,981,990,077.97 89.39% -0.39%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,536,962,515.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 70.51%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国国家铁路集团有限公司 2,156,768,808.34 70.51%
2 客户1 180,541,893.81 5.90%3 客户2 97,331,583.19 3.18%
4 客户3 67,537,044.25 2.21%5 客户4 34,783,185.87 1.14%
合计 -- 2,536,962,515.46 82.94%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 704,104,664.53前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.37%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 375,099,861.30 16.34%
2 中国国家铁路集团有限公司 123,188,476.51 5.37%3 供应商2 73,097,345.14 3.18%
4 供应商3 72,733,024.21 3.17%5 供应商4 59,985,957.37 2.61%
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
合计 -- 704,104,664.53 30.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,283,994.63 32,395,636.28 21.26%
管理费用 60,488,986.25 52,834,158.20 14.49%主要系本期利息收入
财务费用 6,656,322.78 -973,949.72 783.44%及汇兑损益减少所致
研发费用 86,981,580.81 109,421,362.13 -20.51%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目 预计对公司未来
项目目的 拟达到的目标目名称 进展 发展的影响
既有钢轨打磨车集尘装置粉尘收集 掌握打磨车端面打磨火花、粉尘控制效率不高、排尘不便，无砟轨道残 方法，研制集尘系统，提升粉尘收集
留粉尘人工清扫工作量大。智能化 效率；研制集尘系统粉尘后处理装程度不高，内燃动力在长大坡道、 置，实现自动排尘；研制自主化打磨 填补公司无电传
打磨车打磨长大隧道适应能力不足。随着铁路 控制系统、打磨模式智能生成系统及 动钢轨打磨车的
粉尘外溢控 方案的快速发展，钢轨打磨维护需求量 车载钢轨廓形高精度检测装置，实现 空白，拓展了公
制技术与智 设计越来越大，现场需要钢轨打磨车有 智能打磨作业；研究完成钢轨打磨车 司产品谱系，具
能化装备研 阶段较广的适用范围、较高的作业效率 PHM健康管理和智能诊断系统，实现 有较好的市场前
究和智能化水平。通过研制新一代钢 走行部、打磨装置等关键部件的状态 景。
轨打磨车，提升环境适应性和集成 监测和故障诊断；研制满足长大坡效率，降低打磨粉尘清理劳动用 道、长大隧道运用需求的柴电混合交
工。 流电传动钢轨打磨车1列。
道床外观整理、枕面清扫、道心补砟是线路维修的重要工作，需要大 填补了既有配砟
量的劳动用工，既有配砟整形车在 整形功能上的不采用现代信息技术提升配砟整形车的
满足工务段配砟整形作业需求方面 足，解决了边坡样机 智能化水平，提高运行和作业的安全
智能配砟整 存在一定的不足。随着人口面临结 收砟、补砟难试制 性。同时，提升配砟整形车的清扫能
形车开发 构的变化，现场劳动用工越来越紧 题，提高了配砟阶段 力和边坡收砟能力，减少现场配砟整
张，急需研制新型配砟整形车，提 整形车的适用形作业所需的劳动用工。
高枕面清扫能力和收砟、补砟能 性，具有较好的力，替代现场的人工劳动，降低现 市场前景。
场的劳动运用需求。
随着我国铁路高速随着我国铁路高速发展，铁路繁忙干线“封锁天
提出有砟道床全断面一体化高效挖窗”点有限，有砟高铁线路要求单
掘、筛分、布砟智能作业控制方法， 填补了国内无高位时间作业高效率，同时随着新技
全断面高效 提出全断面道砟高效清筛机PHM与智 效清筛机的空术的发展，我国线路清筛作业迫切 方案
清筛关键技 能运用维护技术，研制全断面一体化 白，拓展了公司需求自主化研制更高效、更智能、 设计
术及智能化 智能化清筛车样车，研制龙口挖掘等 产品谱系，具有更环保的全断面清筛车，提高设备 阶段
装备研究 关键辅助装置，形成基于全断面一体 较好的市场前安全可靠性和信息化、智能化水
化清筛车的有砟道床高效清筛施工方 景。
平。项目通过全断面道床一体化高法。
效清筛关键技术研究，研制高效一体化、智能化清筛装备，有助于提
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项 项目 预计对公司未来
项目目的 拟达到的目标目名称 进展 发展的影响
高我国大型养路机械技术装备水平及铁路线路维修质量。
由于铝热焊接头最集中的道岔区收到作业空间、道岔结构、焊接装
填补了国内无道道岔数控闪 备、施工工法等条件的限制，至今
提出恒位移控制闪光焊接的基本工 岔闪光焊轨车的光焊接施工 尚未突破采用闪光焊代替铝热焊的 方案
艺；提出铁路道岔铺设及预铺的闪光 空白，拓展了公工艺研究及 技术难题。随着我国铁路高速和重 设计
焊工艺；研制用于道岔焊接的数控闪 司产品谱系，具成套装备研 载化发展，对钢轨尤其是道岔钢轨 阶段
光焊接专用装备1台。 有较好的市场前制 焊接质量的提升提出来重大需求，
景。
亟待研究适用于道岔焊机的数控焊接设备及配套的施工工艺。
在现有的道岔打磨车基础上研发一填补了国内无周
砂轮周面-端 种砂轮周面与端面打磨相结合的钢掌握周面打磨机理，研制具有砂轮周 面和端面联合打
面联合打磨 轨打磨车，将两种技术的优势相结方案 面-端面联合打磨功能的道岔打磨装 磨的道岔打磨车
与道岔盲区 合，进行道岔打磨盲区缩减技术研设计 备，以结构特殊部位为重点形成道岔 的空白，拓展了
缩减技术研 究及装备研制，提高道岔打磨作业阶段 打磨施工工艺，有效缩减现有的道岔 公司产品谱系，
究及装备研 的安全性，提升打磨效率和作业质打磨盲区。 具有较好的市场
制 量，降低人工劳动强度，减少劳动前景。
用工。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 136 82 65.85%研发人员数量占比 21.62% 12.75% 8.87%
研发人员学历本科 102 64 59.38%
硕士 31 17 82.35%其他 3 1 200.00%
研发人员年龄构成30岁以下 43 1 4,200.00%
30~40岁 68 61 11.48%40岁以上 25 20 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 86,981,580.81 109,421,362.13 138,044,950.82研发投入占营业收入比例 2.84% 3.36% 4.52%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
为提升公司研发能力，报告期内公司加大了年轻研发人员的招聘和培养力度。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,134,302,453.25 2,406,911,297.31 30.22%经营活动现金流出小计 2,793,176,892.27 2,492,794,121.44 12.05%
经营活动产生的现金流量净额 341,125,560.98 -85,882,824.13 497.20%投资活动现金流入小计 401,544.51 1,899,131.20 -78.86%
投资活动现金流出小计 36,948,715.61 34,354,448.34 7.55%投资活动产生的现金流量净额 -36,547,171.10 -32,455,317.14 -12.61%
筹资活动现金流入小计 350,000,000.00 294,100,000.00 19.01%筹资活动现金流出小计 386,668,153.69 213,236,421.01 81.33%
筹资活动产生的现金流量净额 -36,668,153.69 80,863,578.99 -145.35%现金及现金等价物净增加额 267,921,482.10 -35,726,071.15 849.93%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流量净额：本报告期较上年同期上升497.20%，主要系公司2023年加强了对应收账款的收回力度，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
筹资活动现金流量净额：本报告期较上年同期下降145.35%，主要系公司2023年偿还银行贷款金额较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 743,927,049.92 14.87% 463,899,895.54 9.99% 4.88% -
应收账款 1,666,241,611.81 33.31% 1,759,673,004.28 37.88% -4.57% -合同资产 113,321,794.35 2.27% 230,518,826.73 4.96% -2.69% -
存货 1,162,686,544.18 23.24% 1,006,531,072.11 21.67% 1.57% -投资性房地产 75,962,457.24 1.52% 22,582,144.02 0.49% 1.03% -
长期股权投资 5,173,093.76 0.10% 4,073,564.45 0.09% 0.01% -固定资产 596,241,990.29 11.92% 544,777,574.87 11.73% 0.19% -
在建工程 82,403,816.85 1.65% 139,634,112.13 3.01% -1.36% -使用权资产 20,865,709.76 0.42% 22,623,178.92 0.49% -0.07% -
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初 重大变
比重增减金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明
短期借款 250,168,819.44 5.00% 250,197,222.23 5.39% -0.39% -合同负债 99,081,528.51 1.98% 33,141,587.10 0.71% 1.27% -
租赁负债 17,706,995.64 0.35% 20,260,106.96 0.44% -0.09% -境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
货币资金 14,023,854.76 14,023,854.76 冻结 履约保函保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金专
首发上 55,066 50,003 2,600. 41,261 9,325.2021 0 0 0.00% 户，用 0
市 .69 .39 41 .34 35于募投
项目使用
55,066 50,003 2,600. 41,261 9,325.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.69 .39 41 .34 35募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意金鹰重型工程机械股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2062 号），证监会同意公司首次公开发行股票的注册申请。根据深圳证券交易所《关于金鹰重型工程机械股份有
限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2021]818 号），深交所同意金鹰重工发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，证券简称为“金鹰重工”，证券代码为“301048”。本次公开发行 13,333.34 万股股
票，其中87,727,627股于2021年8月18日起在深圳证券交易所上市交易。
公司首次公开发行股票募集资金总额为人民币 55,066.69 万元，扣除不含税发行费用人民币 5,063.30 万元，实际募集资金净额为人民币 50,003.39 万元。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况
进行了审验，并于2021年8月13日出具了安永华明（2021）验字第61483325_C01号《验资报告》。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金共 41,261.34 万元，剩余资金全部存放于公司募集资金专户，募集资金专户余额9,325.35万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目收购武
汉武铁轨道车
18,548 18,548 18,548 100.00修理有 否 不适用 否
.05 .05 .05 %限公司
100%股权
金鹰重工铁路
46,017工程机 否 2,800 500.41 620.41 22.16% 不适用 否
.16械制造
升级与金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)建设项
目新型铁
路工程30,174 1,449.
机械装 否 1,800 80.55% 不适用 否.8 81
备研发项目
补充流动资金
26,855 20,643及偿还 否 30,000 2,100 76.87% 不适用 否
.34 .06银行贷
款承诺投
124,74 50,003 2,600. 41,261资项目 -- -- -- -- --
0.01 .39 41 .33小计
超募资金投向无
124,74 50,003 2,600. 41,261合计 -- -- -- -- --
0.01 .39 41 .33分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 由于公司首次公开发行股票实际募集资金净额为50,003.39万元，少于《金鹰重型工程机械股份有限公司首
和原因 次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的拟投入募集资金金额124,740.01万元，公司缺少足够（含 资金实施“金鹰重工铁路工程机械制造升级与建设项目”“新型铁路工程机械装备研发项目”。为保障广大
“是否 股东利益，公司将综合考虑现有资金安排，在确保公司经营现金流安全的情况下，适时使用自有资金或再次达到预 募集资金开展上述项目。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 不适用金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)金投资
项目实施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先
公司使用募集资金置换前期预先支付的发行费用1,253.57万元；公司未使用募集资金置换各投资项目先期投期投入
入。
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金93,253,468.17元均存放于公司募集资金专项账户，将继集资金
续用于募投项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露 公司于2021年9月11日召开的第一届董事会第12次会议和第一届监事会第5次会议决议，审议通过了《关中存在 于调整募投项目募投资金投资额的议案》，同意公司本次调整募投项目拟投入募集资金金额的事项。具体详见
的问题 公司在巨潮资讯网发布的《关于调整募投项目募投资金投资额的公告》，公告编号：2021-018。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略及经营计划
2024 年，是全面贯彻落实党的二十大精神、实施“十四五”规划的关键一年，是全面推进“四个并重转变”发展战略的重要一年，是金鹰重工构建新发展格局的奋进之年。新的一年，公司将积极响应国铁集团工作会议精神部署，勇当服务和支
撑中国式现代化建设的“火车头”；紧紧围绕集团公司工作会议的部署要求，努力在实现铁路现代化征程中创新实干、当好先锋。以奋发有为、勇于担当的精神状态，集中精力抓好各项工作推进落实。
2024 年公司工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，深入学习贯彻集团公司工作会议及职代会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施“四个并重转变”
发展战略，聚焦“五个排头兵”奋斗目标，创新实干，全力推进“保安全、拓市场、勇创新、稳预期、防风险、降成本、
提效能”经营管理工作，努力实现“专业化、智能化、精细化、国际化”世界一流轨道工程装备企业，推动金鹰重工高质量发展取得新成效,为率先实现铁路现代化贡献金鹰力量。
主要工作目标是：
安全生产方面：全年杜绝责任一般 D 类及以上铁路交通事故，杜绝责任一般及以上火灾、爆炸事故，杜绝责任一般及以上设备事故，杜绝责任一般及以上道路交通事故，杜绝责任较大及以上网络安全事件，确保实现安全年。
经营效益方面：巩固公司主营业务行业主导地位，确保国铁、城市地铁、海外业务市场占有率同行业第一。深入实施“四个并重转变”发展战略，稳固配件维保、集装箱业务，拓展工程服务、轨枕业务。
技术创新方面：全年保障行政许可证、授权专利、技术基础整顿车型数量。着手构建产品数字化转型技术平台，产出产品“二代机”样机。
竞争力提升方面：全面掌握控制系统、走行部、核心作业装置“三关键”核心技术，持续推进核心部件造修能力建设，牢牢把握企业核心竞争力。
民生保障方面：提升职工幸福感、获得感，完善工业园生产生活条件，实现工资与效益同步增长、力争职工收入增长高于集团公司平均值，持续落实职工健康水平三年行动实施方案。
重点抓好以下几方面工作：
1、坚持党建引领，保障高质量发展金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
（1）拥护“两个确立”，做到“两个维护”。坚持以党的政治建设为统领，紧密围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，
从讲政治的高度出发，不断强化理论武装，努力提升党性修养。始终坚持党对国铁企业的全面领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。严格执行“第一
议题”制度，不断完善“回头看”工作机制，紧紧围绕中心工作，服务国家发展大局。坚决将党的理论和路线方针政策融入公司决策和管理实践中，确保公司在百年未有之大变局中看准方向、稳步前行。积极响应国家“一带一路”倡议，不断
提升历史使命感和责任感，深入推进CZ创新工程，持续强化铁路科技自立自强能力，推动铁路高质量发展。
（2）全面从严治党，筑牢廉洁防线。努力构建“全涵盖、全覆盖、全链条、全贯通”监督体系。一是坚持内容上全涵盖，
与日常管理、工作落实和“八小时之外”监管紧密结合，确保全体干部廉洁自律。二是坚持对象上全覆盖，结合正反面典型，通过廉洁监督、党支部工作专项监督和理想信念教育，督促干部职工廉洁自律，领导班子成员以身作则。三是坚持责
任上全链条，明确主体责任，层层传导压力，制定责任清单，推动全面从严治党落实，确保监督责任履行到位。四是坚持制度上全贯通，以党内监督为主导，结合工作实际推进专项整治，强化巡察整改监督，促进各类监督力量整合，形成监督
合力，提升监督实效。
（3）巩固深化主题教育成果，为高质量发展注入强劲动力。一是以扎实开展主题教育和配合中央巡视“回头看”为动力，
紧密围绕服务和支撑中国式现代化建设的核心任务，全面梳理并拓展主题教育中涌现出的优秀经验和成功实践，并将其固化为长效机制。二是重点抓好问题整改与专项整治工作，解决制约公司高质量发展的突出问题，为公司发展扫清障碍、铺
平道路。三是以“打基础”“利长远”为目标，紧盯调研成果转化运用清单，重点针对新产品样机、库存积压产成品等未形成销售订单的车辆，采取销售、租赁、参与工程服务等方式盘活资产。
2、树牢大安全意识，深化安全基础建设坚定不移贯彻总体国家安全观，树牢大安全意识，牢牢把握铁路安全工作新理念新策略新方法，从防事故向防风险转变，
提升应急处置水平，以高水平安全保高质量发展。深化安全警示教育，严守安全底线；强化安全监督管控，确保岗位责任制落实到位；完善安全管理体系，提升安全管理水平。
3、深化市场开拓，打造多元发展格局坚持以用户为中心，始终将用户的需求放在首位，不断提升服务质量,努力拓宽市场。巩固国铁市场，站稳行业第一；紧盯
路外市场，拓展市场份额；开拓海外市场，打造国际品牌形象；强化产品后市场，提升用户满意度；推动多元业务创新，
打造新增长引擎。
4、聚焦科技自立自强，助力高质量发展持续聚焦关键核心技术攻关和应用型技术创新，增强责任感和使命感，推进铁路行业高水平科技自立自强。新产品研发持
续发力；响应国家战略，服务川藏铁路建设；加强技术基础整顿，提升产品品质。
5、优化生产组织模式，提升经营管理质效深度融合市场预期与科学生产，革新生产组织工作思路与观念，持续提升生产效率，更精准地满足市场需求。加强造修能
力建设，完善生产场地布局，健全造修标准体系。
6、全面优化质量管理，提升质量水平扎实推进质量体系建设，以解决突出问题和薄弱环节为重点，持续强化全员质量意识，促进公司质量管理水平全面提升。
以质量体系建设为先导，强化质量意识；以建章建制为重要抓手，加强过程控制；以提升产品质量为引领，加强源头控制。
7、推行精细化管理，实现成本控制与效益双提升深入实施国有企业改革深化提升行动，稳步提升生产经营精细化水平，不断增强公司内生动力和竞争能力。划小核算单元，
提升成本控制能力；强化资金资产管理意识，提升利用率；加强供应链管理，提升核心竞争力；不断完善节能降耗措施，
提升净盈利能力。
8、优化人才管理体系，全面推进干部队伍建设持续加强干部人才队伍建设，抓好优秀人才选拔任用、能力提升和管理监督，为公司高质量发展提供强有力的人才支撑。
精心优化机构设置，全面提升组织效能；精准畅通晋升通道，充分激发员工潜力；精细调整薪酬分配，有效优化薪酬激励。
9、深化企业文化建设，汇聚发展合力紧紧围绕中心工作大局，以服务公司党建工作为主线，进一步提升职工福祉保障水平，构建和谐稳定的劳动关系。深化企
业文化建设，强化宣传引导；加强群团工作，发挥桥梁纽带作用；切实为职工办实事，增强职工获得感。
（二）可能面对的风险
1、创新与技术风险金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文
（1）技术研发无法有效满足市场需求的风险轨道工程装备属于技术密集型产业，产品技术涉及机、电、液、气、计算机、自动化、软件、光学等多学科，需将机械设
计、机械制造、电气控制、工艺流程、信息化、流体力学、自动控制、电子工程、计算机软件等多项技术深度融合。未来若公司在产品开发的前沿研究与创新改善、后期的应用领域研究与客户的协同开发、业态创新与新旧产业融合等方面无法
获得市场认可，或者公司技术研发无法保持行业内的技术创新优势，将对公司的核心竞争力和长远发展产生不利影响，进而影响公司的市场地位和可持续发展能力。公司未来将进一步加大研发费用的投入，扩充研发团队，从而强化公司的核心
竞争力。
（2）核心技术泄密的风险公司目前拥有的核心技术以自主研发为主，通过多年的技术创新和实践积累，构建了接触网施工维护技术、线路检测技术、
轨道车设计技术、轨道参数检测技术、隧道与桥梁检修维护平台技术、道砟养护核心技术、钢轨与轨枕养护技术等多项核心技术，并已应用于公司的产品。如果其他竞争者采取不合法的方式获取或使用公司的核心技术，将可能导致公司核心技
术的扩散，从而对公司正常生产经营活动产生不利影响。公司将建立完善的研发内控制度，并与核心技术人员签订保密协议，谨防核心技术泄密。
2、经营风险（1）宏观经济周期变化风险
公司产品涉及装备制造产业。公司上游为钢材、机械、电子等行业，下游为铁路与城市轨道交通行业。轨道工程装备行业的发展状况受其上下游产业景气度的影响。
就上游产业而言，钢材、机械、电子等制造产业由于全球经济疲软及环保政策趋严，导致生产受到一定影响。就下游产业而言，公司产品主要应用领域为铁路与城市轨道交通行业，该等行业受国家政策及国家基础建设投资规模等影响。若宏观
经济影响导致国家政策变化或基础设施投资建设放缓将会影响公司产品销量，公司将面临经营业绩波动的风险。
公司已成立战略规划部，将密切关注宏观经济及市场环境的变化，给管理层更为准确的经营建议。
（2）市场竞争加剧风险目前轨道工程装备行业的竞争格局相对稳定。未来，若同行业竞争对手优化产品、扩大产能；或者不断通过技术革新，取
得产品和技术的领先优势；或者行业外企业进入轨道工程装备行业，致使市场供应结构发生变化，行业整体利润水平下降，
公司面临的市场竞争加剧，从而对公司经营业绩产生不利影响。
随着国家政策的调整及铁路投融资体制改革的推进，国家将逐步向地方政府和社会资本放开城际铁路、市域（郊）铁路、
资源开发性铁路和支线铁路的所有权、经营权，鼓励社会资本投资建设铁路。若未来国家逐步开放铁路建设市场，在一定程度上将导致行业经营环境发生变化，加剧市场竞争风险。
公司将进一步提升产品的市场竞争力，从而提升公司产品在国铁、城铁、海外等市场领域的市场占有率。
（3）客户集中度较高的风险公司主要从事轨道工程装备产品的研发、生产、销售与维修业务，下游客户主要为铁路运营单位及城市轨道交通运营单位。
公司客户集中度较高，主要系铁路行业的特殊性所致。铁路是国家重要的基础设施和民生工程，投资巨大且具有公益性质。
国铁集团作为国家授权投资机构和国家控股公司，负责铁路运输统一调度指挥，统筹安排路网性运力资源配置，承担国家规定的公益性运输任务，负责铁路行业运输收入清算和收入进款管理等。
未来，若主要客户由于国家政策调整、宏观经济形势变化或自身经营状况波动等原因而导致对公司产品的需求或付款能力降低，则可能对公司的生产经营产生不利影响。此外，由于客户相对集中，公司的议价能力受到一定限制，可能对公司的
经营业绩产生不利影响。
公司将进一步提升城铁、海外市场领域的业务拓展，丰富公司客户多元化。
（4）关联交易占比较高且可能持续增加的风险公司作为轨道交通运维设备及服务的提供商，主要为铁路及城市轨道交通领域的客户提供轨道维修及养护等工程装备，其
中铁路领域的销售收入主要来自于向实际控制人国铁集团及其下属公司的销售，该销售构成关联交易。
公司关联交易占比较高，主要系铁路行业的特殊性以及公司的主要关联方国铁集团在中国铁路运营管理活动中占据主导地位所致。国铁集团以铁路客货运输服务为主业，实行多元化经营，与铁路调度指挥、客货运输经营管理、铁路建设项目及
铁路运输安全相关的业务及公司均受国铁集团统一管理。
鉴于公司在轨道交通工程装备领域具备长期制造经验和技术积累的领先地位、中国铁路集中管理的行业背景、国铁集团的行业地位，在我国铁路集中管理的行业背景出现重大调整，导致铁路运输行业格局出现重大变化之前，公司与国铁集团及
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文下属公司的关联交易将长期存在。此外，随着我国铁路尤其是高速铁路营运里程的不断增长所带来的铁路线路维修、养护
需求的持续增加，未来，公司与国铁集团及下属公司的关联交易存在持续增加的风险。
公司的关联交易均遵循市场公正、公平、公开的原则。关联交易的价格依据市场化且对双方公平合理的原则确定，不存在显失公允的情形。未来，公司将严格履行相关关联交易决策程序，严格按照公允价格执行，保障公司和中小股东的利益。
（5）环保政策风险公司主要从事轨道工程装备产品的研发、生产、销售与维修业务，生产工艺涉及焊接、涂装等工艺，生产过程中存在少量
废水、废气、固体废弃物等污染性排放物和噪声。随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策日益完善，环境污染治理标准日趋提高，行业内环保治理成本将不断增加。未来，若政府出台更加严格的环保标准和
规范，且公司不能及时加大环保投入，则可能面临整改、限产、停产等影响公司正常生产经营的风险。
公司将加强环保领域的投入，严格遵守相关环境保护法规，履行环境保护义务。
3、内控风险（1）规模快速扩张引发的管理风险
公司股改上市后，资产规模将大幅增加，业务、机构和人员将进一步扩张。公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临更大挑战。未来，若公司不能根据市场的实际情况及时调整发展战略、发展方向
及产品定位，未同步建立适应未来发展要求的管理体系，形成更加完善的约束和激励机制，公司将存在一定的管理风险。
为更好地适应公司上市后的发展需要，公司将加强管理团队的建设，提升公司管理层的管理能力。
（2）产品质量风险轨道工程装备对产品质量的安全性和可靠性要求较高，产品必须接受专业检测机构的检测。在铁路领域，国家对轨道工程
装备的设计、制造、维修等方面设置了严格规定。相关产品的设计、生产应当符合国家标准、行业标准，并分别向国家铁路局申请领取型号合格证、制造许可证、维修许可证或者进口许可证，方可生产销售。
随着公司经营规模的持续增长，对公司产品质量控制水平的要求日益提高，未来，若公司的产品质量控制水平不能适应经营规模持续增长的变化以及用户的多元化需求，或发生投入金额较大、对公司生产经营及财务数据构成重大不利影响的质
量问题整改，将对公司的经营产生不利影响，甚至引起索赔、停产等风险，给公司声誉造成较大损害。公司未来仍将持续提升产品质量的管理能力，维护公司品牌价值。
4、财务风险（1）应收账款坏账损失风险
虽然公司的应收账款债务方主要为国铁集团及下属铁路局、地铁运营公司及大型物流运输企业，信用风险较低、坏账风险较小。但随着公司销售规模的持续扩大，应收账款余额有可能将继续增加，如果公司对应收账款催收不利或主要客户经营
状况等情况发生重大不利变化，应收账款仍存在发生坏账的风险，将对公司的资产结构、偿债能力、现金流产生不利影响。
公司未来将进一步加强应收账款的实时管理，密切关注大额、长账龄应收账款的收回。
（2）存货跌价风险公司存货主要为原材料、在产品、库存商品及发出商品，存货规模占比较高。公司期末存货规模较大，主要受行业特点和
经营模式所致。存货余额较高可能影响公司资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金使用效率。如果下游行业景气度降低、原材料价格出现大幅波动、公司存货管控不善，公司将面临存货跌价准备计提增加的风险。公司未来将进一步加
强存货管理，加快存货周转速度。
（3）毛利率波动风险公司过去几年毛利率存在一定的波动。公司产品的定制化特点突出，产品从研发设计开始，即从客户需求出发，充分考虑
客户产品使用的区域地貌、线路运营环境与条件以及管理要求等差异化因素。即使是应用同一领域、实现同一功能，亦可能因为客户的个性化需求导致产品存在差异。公司同类产品包含众多细分品类，同一品类亦存在不同配置，不同品类的产
品以及同一品类产品的毛利率均存在差异。此外，汇率波动、上下游市场需求变化、市场竞争加剧、产品销售价格及成本变化等因素均可能导致公司毛利率波动。公司未来将进一步提升市场竞争力，稳步提升公司产品的盈利能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
金鹰重型工程机械股份有限公司2023年年度报告全文接待时 接待地 接待方 接待对 调研的基本情
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料间 点 式 象类型 况索引
1、如何看公司业务未来的成长性？
2、与竞争对手相对，公司产品在性能和成本 金鹰重工上市2023年 金鹰重 东方证券资 上有什么优势？ 公司投资者关
实地调02月07 工2楼 机构 产管理有限 3、作为国铁集团旗下的国有企业，公司怎样 系活动记录
研日 会议室 公司 应对市场化竞争？ 表，编号
2023-0014、请问公司现金流与利润不匹配的原因是什
么？
1、金鹰重工2022年营业收入、归母净利润较2021年同比增长6.81%及25.14%。请问公司
2022年主要的业绩增长点是什么？ 2、公司过往披露的历次定期报告显示的业绩均成上涨
趋势，但最新披露的一季报主营收入6.15亿元，同比下降18.34%；归母净利润6513.99
万元，同比下降9.83%。是什么原因造成了公司今年一季度业绩下滑？公司今年全年业绩预
期如何？ 3、根据公司披露的《2023年度财国新证券、 务预算报告》，公司2023年度经营目标是营业
国新央企运 收入比2022年增长2.9%，利润总额比2022营基金、中 年增长0.51%，增长幅度均较往年有所下降。
国银河证 请问公司为何下调增长预期？是否与国家铁路券、申万宏 投资强度减少有关？ 4、根据公司年报显示，
金鹰重工上市源证券、长 公司2022年经营活动流量净额为-8,588.28
2023年 全景网 公司投资者关江证券、德 万元，上市后已连续两年经营活动流量净额为
05月12 上海演 其他 机构 系活动记录邦证券、融 负，期末货币资金余额也连续两年下降，请问
日 播厅 表，编号通基金、嘉 是什么原因造成的？公司在应收账款催收方面
2023-002实基金、兴 是否存在障碍？ 5、公司2022年基本每股收
证全球基 益为0.57元。根据公司利润分配方案，公司金、申万菱 拟向全体股东每10股仅派发现金红利0.49
信基金、中 元，相比2021年利润分配方案大幅下降，请银资管。 问公司是什么考虑？ 6、公司年报中指出将推
进二代机研发，提升产品智能化水平。请问过去一年公司二代机研发进展如何？都有哪些新
产品，未来销售前景怎样？ 7、国家大力推进一带一路沿线国家铁路等基础设施建设，请问
金鹰重工是否有参与，并做了哪些工作？ 8、
作为央企控股上市公司，公司是怎样提高员工积极性的？ 9、最近市场都在热议如何构建中
国特色估值体系，作为央企控股上市公司，公司是如何看待公司估值及市值管理的？
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
