苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“专用设备制造业（分类代码：C35）”；
根据国家统计局公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“环境保护专用设备制造（C3591）”。
公司的主要产品为制程污染防控设备和末端污染治理设备，主要应用于制程污染防控领域和末端污染治理领域，并最终应用在泛半导体、汽车制 造、精细化工、钢铁冶金和水泥建材等行业中，公司所处的行业为国家产业政策重点发展
和扶持的节能环保产业。
（二）行业基本情况报告期内，公司的业务收入主要来源于下游的泛半导体行业，泛半导体中的光伏行业是国家产业政策鼓励和重点支持
发展的行业。因此，下游产业的市场需求情况及固定资产投资情况能够反映公司所处行业的市场需求与变化趋势。
1、光伏行业近年来，随着国际社会对保障能源安全、保护生态环境、应对气候变化等问题日益重视，越来越多的国家已将可再生
能源作为新一代能源技术的战略制高点和经济发展的重要新领域，其中太阳能光伏发电是可再生能源利用的重要组成部分之一。在全球减碳的大背景下，新能源代替化石燃料将成为必然选择。
2022 年，全球光伏新增装机容量超过 250GW，较 2021 年同比增长 40%以上。中国是全球光伏产业链强国，光伏领域的技术、产业链配套及人力成本优势显著，在光伏主要环节（如组件、电池片、硅片及多晶硅等产品）的全球市场占有
率达 78%以上，是全球最主要的光伏出口国家。2022 年，我国光伏出口量创历史新高，光伏组件出口量约 153.6GW，同比增长55.8%。
2022年是“十四五”关键之年，光伏发电进入新发展阶段。为持续推动光伏发电高质量发展，2022年6月，《关于印发“十四五”可再生能源发展规划的通知》中提到，“十四五”期间，可再生能源在一次能源消费增量中占比超过 50%。
计划 2025 年，可再生能源年发电量达到 3.3 万亿千瓦时左右。大力推动光伏发电多场景融合开发，全面推进分布式光伏开发，重点推进工业园区、经济开发区、公共建筑等屋顶光伏开发利用行动，在新建厂房和公共建筑积极推进光伏建筑一
体化开发，实施“千家万户沐光行动”，规范有序推进整县（区）屋顶分布式光伏开发，建设光伏新村。在此背景下，
2022年国内光伏新增装机容量达87.41GW，较2021年同比增长60.30%。
中国光伏行业协会预计，2023 年全球光伏新增装机量将达到 280 至 330GW，我国光伏新增装机量将达到 95 至120GW。中国电力企业联合会发布的《2023 年度全国电力供需形势分析预测报告》提到，2023 年底全国并网太阳能发电
预计达4.9亿千瓦，太阳能发电装机规模将在2023年首次超过水电装机规模。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文高涨的需求之下，光伏产业链正在加速产能扩张。同时，在光伏电池技术迭代的背景下，新工艺出现意味着技术更新、
产线等全套设备的更新。受益于技术迭代与国内外扩产随着产业技术的逐步成熟与进步，在经历震荡、调整后，在经济高速发展、政府政策支持和技术进步等众多因素的驱动下，全球太阳能光伏发电新增装机容量持续增加，随着平价上网的实
现，光伏行业的发展从政策驱动向内生动力驱动转变，太阳能光伏发电将在能源消费中占据重要的席位，不但能替代部分常规能源，而且有望发展成为能源供应的主体。低成本高效率的光伏将成为电力行业减排的主要力量，光伏发电有望从辅
助能源逐步成长为主力能源，带来较大的行业增量空间。
2、环保行业2022 年，正值“十四五”阶段的第二年，相关政策密集出台，以求为未来做好政策储备，与此同时也为环保行业释
放出许多新需求。2021年 11月发布的《中共中央、国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》指出我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，重点区域、重点行业污染问题仍然突出，实现“碳达峰、碳中和”任
务艰巨，生态环境保护任重道远。《意见》提出了深入打好污染防治攻坚战主要目标：到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降 18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）
浓度下降10%，空气质量优良天数比率达到87.5%，地表水Ⅰ－Ⅲ类水体比例达到85%，近岸海域水质优良（一、二类）
比例达到 79%左右，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控，固体废物和新污染物治理能力明显增强，生态系统质量和稳定性持续提升，生态环境治理体系更加完善，生态文明建设实现新进步。《意见》明确以实
现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，以精准治污、科学治污、依法治污为工作方针，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，以高水平保护推动高质量发展。
随着国家对于我国环保行业各类政策的出台，环保行业发展方向和目标、重点任务和重点领域进一步得到明确，进而扩大了行业市场需求。下游行业排放标准的不断完善及排放标准的提高，推动下游行业增加环保设备投资或者进行环保
设备升级改造以提高处理效率，促进各行业规范发展。下游行业的固定资产投资，会增加本行业的市场需求，从而带来行业利润空间。
（三）行业发展阶段2022 年，二十大报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》提出，到 2035
年要广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。
据中国环境保护产业协会测算，2022年生态环保产业全年营收约 2.22万亿元，较2021年同期增长约 1.9%，实现“十四五”良好开局。根据生态环境部环境规划院测算，实现我国“十四五”环境治理目标，生态环境投资需求约6.8万至8万亿
元，年均投资需求约1.4万至1.6万亿元；实现2030年前碳排放达峰目标，年资金投入需求约2.1万亿元。
“十四五”期间降碳减污将是环保行业重点发展领域。二十大报告提出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，
要协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，积极稳妥推进碳达峰碳中和。随着“无废城市”建设推进，污染防治攻坚战、生态保护治理攻坚战深入推进，我
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文国环保产业需求将进一步释放。“十四五”期间在双碳战略引领下，降碳减污将是环保行业重点发展领域。
随着各项政策自上而下逐一推进落地，生态环境治理行业的政策红利逐步释放，增量与存量市场空间逐渐明确，长江大保护、黄河流域生态保护、无废城市建设、农村人居环境整治提升行动等新的市场需求对生态环境治理领域的科技创新
提出新要求，实现污染物治理的资源化、无害化、减量化成为主基调，环境治理各细分领域市场空间不断深化扩大。
（四）产业应用及技术特点
1、下游应用公司的市场应用及需求主要来自于泛半导体产业（光电、光伏等）、精细化工和汽车制造等需要对制造工艺流程进行
污染控制的精密制造业，以及钢铁冶金、水泥建材等对生产末端污染治理需求量大的传统制造业。
2、技术特点随着国家对于环保产业的重视以及国内环保产业的快速发展，国内相关技术不断发展创新。以VOCs治理技术为例，
我国 VOCs 治理技术已经开发和应用的种类较多，包括 RTO 沸石转轮处理技术、微波催化氧化技术、活性炭纤维治理技术、生物治理技术、纳米材料净化技术、膜基吸收净化技术等。这些技术在实践中已经得到广泛的应用，并取得获得了较
好的效果，有效克服传统 VOCs 治理技术的弊端。
污染物综合治理能够有效降低环保设施建设成本和运营成本，从而成为行业趋势。各行业排放的污染物中，往往多种污染物并存，比如存在多种复杂气体、粉尘以及废液废水，传统做法是针对各类污染物，分别使用不同的环保设备进行治
理，但存在占地面积大、设备复杂、投资和运行费用高、副产品利用价值低、有二次污染等问题，难以满足日益严格的环保要求以及企业环保一站式服务的需求。
随着行业的不断发展，多重污染物协同治理技术逐步出现。比如钢铁行业锅炉尾气治理，其污染物种类包括了硫化物、
氮氧化物、粉尘以及二噁英等，传统方法一般采用“石灰石－石膏法”脱硫、“SCR 选择性催化还原法”脱硝进行分别处理，
设备复杂、投资额大，处理效率不高；比如光电产业制程污染处理，其污染物包括各类酸碱废水、废气、VOCs 等，分别处理难以控制杂质浓度对制程工艺的不良影响，导致产品质量出现问题。而采用一体化技术，可以将各种处理技术糅合为
一套工艺流程，产生协同效应，既简化了工艺和设备，也节省了成本，还具备较高的处理效率。因此，发展经济有效的污染协同治理技术，已成为环保产业技术升级趋势。
此外，污染防控治理行业属于技术密集型行业，对研发投入和技术先进性的要求较高，需要多学科复合型的人才和持续技术创新，并且需要对产品应用的各类型领域的生产工艺有足够深刻的理解，掌握先进的处理技术和工艺设计方案，并
且经过长期的技术积累才能有效满足所属领域的污染治理需求。因此，较高的行业技术壁垒阻碍新竞争者进入行业，进而保障了行业利润水平。
（五）公司所处行业地位经过十多年的发展，公司已发展成为集制程污染防控、末端污染治理、托管运维、远程在线监测及第三方检测服务于
一体的工业污染治理整体解决方案提供商，具有较为显著的竞争优势和较强的市场竞争力，已形成从方案设计、设备制造、
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文系统安装到增值服务的较为完整的业务链条，可为客户提供一站式综合环保服务。
公司依托自主研发的低温液态催化脱硝技术、环境污染协同处理技术等一系列核心技术，以泛半导体产业为市场切入点，在该领域积累起丰富的行业应用经验，获得了良好的市场口碑。以此为基础，公司逐步拓展产品在汽车制造、精细化
工等高端精密制造业以及钢铁冶金、水泥建材等重工业领域的应用，跨行业应用能力得以充分体现。
2022 年全球光伏电池片出货量前五大、全球光伏组件出货量前十大均为公司合作客户，公司在光伏行业的制程污染防控领域具有较高的市场占有率和领先的市场地位。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事制程污染防控设备、末端污染治理设备的研发、生产和销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技
术企业。公司是多行业领域的工业污染治理整体解决方案提供商，公司以环境污染协同处理技术应用为核心，根据多行业客户的不同处理需求，针对各类复杂污染物提供定制化、精细化的工业污染治理整体解决方案。
1. 公司主要产品及其用途公司的制程污染防控设备是针对精细化制造工艺流程的定制环保系统装备，主要处理工艺流程中持续产生的各类复杂
污染物，其与制程工艺主体设备紧密连接，同步进行污染物收集、处理及排放，既是解决制程企业达标排放的环保装备，
也是保障企业安全生产、保证产品良率的重要辅助设备，是制程企业生产系统不可或缺的组成部分。
光电、光伏、精密电子等泛半导体企业在产品制造工艺流程中会持续产生各类复杂污染物，主要包括 NOx、酸碱废气、特气危气、VOCs、粉尘和废水等。经过制程污染防控系统的高效处理：首先，能够防止生产工艺设备被腐蚀、污染，
保持作业机台的洁净度，降低杂质掺入对产品的不良影响，保障并提升产品生产良率；其次，最大程度的杜绝因特殊气体、
危险气体的使用可能引发的生产事故（爆炸、中毒、失火等），保障生产安全、生命安全和财产安全；最后，实现制程污染物的排放达标，符合行业标准的排放要求。
①制程污染防控设备主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
逆流式酸碱废气处理塔、
动力系统、除雾装置、中酸碱废气处理设备 酸碱废气
央供药系统、DCS 控制系统、监测系统等
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
高效多级氮氧化物处理塔、干式吸附塔、动力系
氮氧化物处理设备 氮氧化物 统、除雾装置、催化剂系统、DCS 控制系统、监
测系统等硅烷燃烧塔、三甲基铝燃
危险气体、特殊气 烧塔、氨气氢气处理塔、
危险气体处理设备体、有害气体 净化器、动力系统、DCS
控制系统、监测系统等活性炭吸附装置、紫外光
催化分解装置、动力系统、控制系统、监测系统
等有机废气处理设备 有机废气
RTO 系统、沸石转轮系统、动力系统、控制系
统、监测系统等防爆系统、干式/湿式粉
尘处理装置、中央集尘粉尘处理设备 粉尘颗粒物
机、动力系统、控制系统、监测系统等
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
废水反应装置、动力系废水处理设备 工业废水 统、中央供药系统、DCS
控制系统、监测系统等纯水反渗透装置、过滤系
纯水处理设备 工业原水、自来水 统、动力系统、DCS 控制系统、监测系统等
化学品调配输送系统、动CDS处理设备 供输送高纯度化学品 力系统、控制系统、监测
系统等公司的末端污染治理设备主要处理重工业企业在生产环节末端集中排放的各类污染物。随着国家环保监管趋严、排放
标准不断升级，重工业企业废气排放治理已无法延续过往粗放式处理方式，传统环保技术经验积累也难以满足新监管环境下的环保治理需求。公司凭借先进的NOx处理技术，积极推进公司产品在水泥建材、钢铁冶金等末端污染领域的推广应用。
②末端污染治理设备主要产品 主要处理种类 产品构成 图例
脱硫脱硝双子塔、高效除雾除尘装置、脱白装置、
脱硫脱硝一体化氮氧化物、硫化物 催化剂系统、动力系统、
设备DCS 控制系统、CEMS 监
测系统等苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要产品 主要处理种类 产品构成 图例脱硝处理塔、高效除雾除
尘装置、脱白装置、催化氮氧化物处理设
氮氧化物 剂系统、动力系统、DCS备
控制系统、CEMS 监测系统等
逆流式湿法烟气脱硫塔、
高效除雾除尘装置、中央硫化物处理设备 硫化物 供药系统、动力系统、
DCS 控制系统、CEMS 监测系统等
高效管束旋转除雾除尘粉尘处理设备 粉尘颗粒物 器、集尘机、动力系统、
控制系统、监测系统等公司依托自有专利、专有技术，积极推进新型工业 CCUS（碳捕获、利用与封存）、协同工业固碳等固碳新增业务，
公司的固碳技术，可实现原位低成本捕集 CO2、降低碳排放的同时，有效解决钢渣安定性不良问题并提高活性，制备出高活性固碳材料，突破了长期以来制约我国钢渣大规模安全、高附加值应用于水泥、混凝土和骨料等建筑材料的卡脖子问
题同时达到节能环保和循环经济的目的。公司积极把握节能降碳行业机会，本期定增募集资金投向之一为年减排万吨级CO2和钢渣资源化利用项目，项目一期生产线已于2022年11月在河南省济源中联水泥有限公司厂区内竣工投产。该项目
利用钢渣等非碳原料低成本原位捕集烟气 CO2，捕碳后的钢渣可作为优质水泥混合材，制备低碳水泥；也可与矿粉、粉煤灰等其他材料混合制备超细高活性优质复合矿粉，应用于水泥、混凝土及其他相关产业。
2、主要经营模式报告期内，公司经营模式未发生变化。
（1）采购模式公司采取项目定制化采购模式，在具体项目确定后，根据设计管理部制定的采购请购单，结合项目工期、材料需求量、
供货周期等因素安排和实施采购计划，并根据项目进度及时跟踪更新。公司建立了优选供应商名录，在进行采购时，通过目录内多家供应商质量、价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。公司质量部对采购的物资进行质
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文量检验和验收。
（2）生产模式公司采取以项目为核心的定制化生产模式，公司的主要生产过程包括技术方案设计、专用设备生产和系统安装调试等
三个环节。
在具体项目确定后，由设计管理部以项目为单位设计有针对性的工艺技术方案，生产中心根据方案完成专用设备的生产，电气部完成电气控制系统的制作；项目管理部根据方案完成设备的系统安装、调试。设备整体完工后，由质量部按照
设计要求对设备进行成品检验。
（3）销售模式报告期内，公司主要通过招投标方式和商务谈判方式实现销售。通过招投标方式承接的项目，公司需要同时准备技术
标书和商务标书，就生产过程中的工艺选用和环保安全要求与客户沟通技术方案，在技术方案和商务条款均中标的情况下，
与客户签订销售合同。
通过商务谈判承接的项目，公司通过技术资料介绍、案例展示等方式向目标客户进行推介，并针对客户的工艺需求进行分析，设计整体污染治理解决方案，与客户就方案设计、材料选用、工期、价格等事项进行商务谈判，协商一致后签订
合同并执行。
公司采用经营模式是基于市场环境、客户需求、产品结构等因素，在长期经营实践中逐步建立并不断完善的，符合行业发展特点及公司业务现状。报告期内，影响公司经营模式的市场供求状况、行业竞争状况、技术发展水平、公司发展战
略、公司内部资源条件和实施状况等关键因素未发生重大变化，公司的经营模式在报告期内也未发生重大变化，且在可预见的未来无发生重大变化的预期。
2. 主要业绩驱动因素3.1 行业发展前景好
（1）公司产品主要应用领域光伏行业景气度高，全球光伏装机量快速增长，使得下游光伏行业客户配套环保设备的需求也大幅增长；（2）在全球碳减排大背景下，环保政策的不断趋严，其他下游客户环保治理需求持续增长。
3.2 突出的技术先进性LCR 液态催化剂脱硝技术即（Liquid Catalyst）技术，是公司自主研发成功的脱硝技术，针对烟气排放所含氮氧化物，
使用高效脱硝塔进行整体治理，在 15-200℃的温度范围内，高效脱硝塔利用液态脱硝剂的催化反应来达到处理氮氧化物，
LCR脱硝融合了吸收、催化反应等技术，将氮氧化物变成 H2O和 N2 ，无二次污染，该技术具有中低温高效特点，脱硝效率95%，氮氧化物排放最低可以降到10mg/Nm3以下，同时可以脱硫脱硝除尘一体化，达到尘、硫、硝、氨的超低排放。
公司于 2008年开始将 LCR技术应用于光伏、光半导体行业，在光伏、光半导体有上千套的应用业绩，凭借 LCR技术的独特优势，公司在光伏行业具有领先的市场占有率，并持续推广该技术在电力、玻璃、烧结、钢铁、化工等传统高污
染行业的应用，2019年年底成功应于水泥行业，随着技术的不断优化,该项技术在将在末端治理行业广泛应用。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析1. 高效全面的工业污染防控技术
公司经过多年的技术积累，在工业污染防控领域已经形成了自己独特的技术优势，截至报告期末，公司拥有并正常使用的专利有 188项，包括 18项发明专利和 170项实用新型专利，具备丰富的技术储备，掌握了高效全面的工业污染防控
技术。公司自主研发的 LCR 低温液态催化脱硝技术、脱硝脱硫一体化技术、污染协同处理技术、特气危气处理技术、粉尘防爆系统技术、重金属粉尘治理技术、VOCs 树脂吸附脱附加催化燃烧技术等技术已经成功应用于光伏、光电、半导体、
精细化工、汽车制造、钢铁冶金、水泥建材、电力等多个行业，能够使得公司向客户提供的工业污染治理集成系统和整体解决方案具备排放效果良好、建设成本和运营成本较低、占用面积较小并可实现实时监测、与企业的生产控制系统有效衔
接等众多优点。
2. 定制化的整体解决方案公司自成立以来，始终致力于为各类工业企业的环境污染防治提供经济有效的整体解决方案，已成为颇具市场影响力
的工业污染治理整体解决方案提供商，能够为客户的安全生产、达标排放提供一站式的环保解决方案。上述整体解决方案具有定制化的特点，需要根据不同行业的生产过程、不同工况条件下产生的污染特征采用相应的技术和产品工艺。报告期
内，公司抓住国家政策导向及产业发展机遇，凭借过硬的技术实力和工艺水平、丰富的环保项目经验以及良好的商业信誉，
成功地为多行业客户提供了具有良好社会效益和经济效益的环境污染防控系统整体解决方案。公司依托多年技术积累形成的研发设计优势和生产制造能力，能够根据多行业客户的不同工艺要求，实现快速、精准的个性化方案设计，满足客户生
产安全、排放达标的综合需求；同时，公司多年行业应用经验的积累、丰富的项目管理经验以及贯穿全流程的项目质量管控，能够确保项目设计方案的有效实施。
3. 丰富的多行业领域项目经验基于公司强大的技术实力、丰富的项目实施经验，公司的产品具备较强的多行业应用能力。目前，公司客户广泛分布
于泛半导体、精细化工、汽车制造、钢铁冶金、水泥建材等多个行业。而作为光伏行业配套设备的龙头，公司深耕于光伏行业，不断地更新研发，这是技术的支撑点。公司能够深度绑定客户的生产工艺，给予客户信任感，客户黏性高。
公司在光伏行业的项目经验存在几大亮点，一是能保障系统的稳定性；二是对强酸、硝酸、氢氟酸等混酸的排放能降低到 5mg/L 以下，而光伏行业排放标准要求是 30mg/L；在处理烷类等易燃易爆气体方面有很大的优势。这些气体由于夹
带氨气、氢气和粉尘，容易发生爆炸。之前的国外系统在处理过程中，只能解决硅烷，但没有解决氢气、粉尘和氨气问题，
还会造成二次污染。然而，公司已经能够完全解决二次污染的问题。同时，公司目前的新工艺已经全制程解决此问题，可以把氨回收后卖给水泥厂、钢铁厂、电厂用做脱硝用。
公司工艺在升级过程中逐渐解决了系统保密性、安全性、稳定性和控制不良率等环保问题。所以综合来讲，公司解决了氮氧化物，氢氟酸，硅烷的同时还保证了安全和生产的稳定性。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文4. 自主碳捕集资源化技术有望快速实现商业化
公司目前已拥有多项碳捕集及利用技术相关专利，通过利用钢渣等非碳原料低成本原位捕集烟气CO，捕碳后的钢渣与矿粉、粉煤灰等其他材料混合制备超细高活性优质复合矿粉，生产低碳胶凝材料（用于生产低碳水泥）、替代混凝土的
混凝土掺合料及人工骨料等系列建材产品以实现商业化。该技术的核心优势体现在：（1）产品替代水泥熟料＆矿粉节约水泥企业成本。目前水泥公司通常采用的捕集 CO2 利用技术为采用化学试剂吸附再脱附，将烟气中的二氧化碳分离提纯，
高纯度 CO2 应用于干冰、食品等，或注入地下储存，或用于驱油等。该类技术由于捕集利用成本高，捕集、储存或利用运输距离远，产品应用规模小等原因，导致当前其整体应用规模较小。公司采取的碳捕集项目使用的核心技术主要包括碳
酸盐胶凝材料及其制备技术、碳化钢渣人工多孔骨料及其制备技术、捕集水泥窑烟气 CO2 协同制备低碳水泥技术和工业烟气脱碳并协同制备钢渣砼技术，技术难点在于去除钢渣中的有害杂质并将水泥窑烟气 CO2 固化成稳定的碳酸盐固体，
需使用公司自主研发的高效碳化催化材料，技术门槛较高。（2）实现钢渣资源化利用，与钢铁企业合作共赢。我国虽为钢渣排放大国，然而钢渣利用率却不足 30%，其堆存填埋等粗放的处理方式不仅占用我国大量耕地，同时对环境污染不可
避免，对于钢渣大规模以及稳定的高效利用需求非常迫切。目前钢渣资源化利用率较低一方面受限于钢渣的安定性不足，
钢渣中所含的游离 CaO 以及 MgO 易引起安定性不良从而引发混凝土材料和结构破坏；同时钢渣用作辅助性胶凝材料时水化胶凝性较差，活性不足；此外，钢渣所包含的 Fe、RO 相关组分易磨性较差，导致粉磨能耗高于石灰石、粉煤灰以及
矿粉等，因此通过进一步磨细钢渣粉以增大比表面积对提升钢渣活性有益，然而提升空间有限并且能耗过高。基于上述钢渣利用率不足所存在问题，公司所开发的钢渣捕集水泥窑烟气 CO2 并协同制备固碳辅助性胶凝材料和低碳水泥技术能够
有效提升工业固废钢渣利用率、为混凝土提供优质高活性掺和料以及减少水泥及混凝土生产碳排放，为固废钢渣以及水泥制造减碳的大规模安全利用创造了新的技术路径。
四、主营业务分析
1、概述（一）公司经营业绩情况
报告期内，公司实现营业收入 1,433,35.50 万元，同比上升 80.40%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 9702.21万元，较上年同期上升 66.74%。截止本报告期末公司总资产为 383,155.57万元，同比上升 57.38%；归属于上市公司股东
的净资产为114,139.79万元，同比上升11.22%。报告期内，公司营业收入保持持续增长，主要原因如下：
1、在全球碳减排大背景下，环保政策的不断趋严都将行业带入快速发展阶段；2022 年度我国光伏行业继续高速增长，
受益于光伏行业连续多年的高景气，光伏行业客户的污染防控需求不断增长；
2、公司主要产品制程污染防控设备销量稳步上升， 2022年度该类产品营业收入同比增加107.86%。
报告期内，公司整体销售收入大幅增长、毛利率水平稳中有升，是公司 2022年度净利润上升的因素之一。2022年度，
公司整体营业收入143,335.5万元，同比上升80.40%，销售毛利率28.15%，同比上升了0.78个百分点。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）费用情况
2022年度，公司销售费用5,904.15万元，同比增加127.64%，系报告期销售订单和销售人员增加，导致差旅费、业务招待费、工薪费用增加。
2022年度，公司管理费用 8,550.03万元，同比增加 52.53%，系报告期业务规模增加及增发事宜，导致工薪费用、中介服务费、办公会议费、差旅费增加。
2022年度，公司财务费用4,266.91万元，同比增加140.40%，系报告期利息费用增加。
（三）研发情况2022年度，公司研发投入 5,236.33万元，同比增长 62.31%；研发投入占营业收入比例为 3.65%，保持持续增长。公
司一如既往的重视研发，加大研发力度，持续引进高端人才，报告期末公司研发人员 105 人，占公司员工总数的 13.55%。
（四）现金流情况
1、2022 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-74,087.46 万元，净流出同比增加 253.11%，主要原因是报告期内公司在执行订单大幅度增长，支付的采购款项和工薪费用增加，使得公司经营活动支付的现金大幅增加。
2、2022 年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-10,005.56 万元，净流出同比增加 415.90%，主要原因是报告期内公司购买固定资产、无形资产有较大幅度的增长，使得公司投资活动支付的现金大幅增加。
3、2022年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为64,340.64万元，净流入同比增长101.32%，主要原因是报告期内公司银行融资规模增加，使得公司筹资活动收到的现金大幅增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入 占营业收入比 同比增减
金额 金额比重 重
营业收入合计 1,433,355,027.57 100% 794,543,318.57 100% 80.40%分行业
泛半导体 1,222,571,105.75 85.29% 591,726,368.63 74.47% 106.61%精细化工 4,183,032.84 0.29% 6,690,498.10 0.84% -37.48%
汽车制造 6,110,625.75 0.43% 8,019,669.03 1.01% -23.80%钢铁冶金 31,768,386.20 2.22% 23,437,731.21 2.95% 35.54%
水泥建材 56,461,108.55 3.94% 81,022,978.08 10.20% -30.31%其他 112,260,768.48 7.83% 83,646,073.52 10.53% 34.21%
分产品制程污染防控设备 1,288,939,832.59 89.92% 620,099,521.20 78.04% 107.86%
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文末端污染治理设备 110,311,457.81 7.70% 155,840,651.35 19.61% -29.22%
第三方检测服务 13,811,608.49 0.96% 12,007,192.98 1.51% 15.03%远程在线监测系统 6,324,711.97 0.44% 4,074,183.67 0.51% 55.24%
托管运维服务 12,441,848.11 0.87% 1,582,959.62 0.20% 685.99%其他业务 1,525,568.60 0.11% 938,809.75 0.12% 62.50%
分地区华东地区 867,302,053.98 60.51% 573,182,747.13 72.14% 51.31%
华北地区 71,805,688.08 5.01% 24,829,944.75 3.13% 189.19%华中地区 67,634,645.54 4.72% 47,607,233.95 5.99% 42.07%
西南地区 53,223,982.29 3.71% 57,240,067.25 7.20% -7.02%西北地区 101,887,635.13 7.11% 47,514,227.47 5.98% 114.44%
其他地区 65,658,130.51 4.58% 18,305,384.80 2.30% 258.68%海外 205,842,892.04 14.36% 25,863,713.22 3.26% 695.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业泛半导体 1,222,571,105.75 842,199,744.07 31.11% 106.61% 102.77% 1.30%
分产品制程污染
1,288,939,832.59 912,221,399.69 29.23% 107.86% 108.21% -0.12%防控设备
分地区华东地区 867,302,053.98 596,710,603.79 31.20% 51.31% 47.92% 1.58%
海外 205,842,892.04 157,810,040.90 23.33% 695.88% 646.11% 5.11%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 套 98 75 30.67%泛半导体 生产量 套 98 75 30.67%
库存量 套 0 0 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重制程污染防控设备 原材料 681,144,774.87 74.67% 370,493,674.47 84.56% 83.85%
制程污染防控设备 外购劳务 145,530,470.00 15.95% 25,742,992.33 5.88% 465.32%制程污染防控设备 直接人工 26,902,392.03 2.95% 20,630,265.05 4.71% 30.40%
制程污染防控设备 制造费用 58,643,762.79 6.43% 21,269,002.88 4.85% 175.72%说明
公司报告期内制程污染防控设备成本结构变化不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）新设主体名称 新纳入合并范围的时间
安徽仕净科技有限公司 2022年2月25日苏州博纽强贸易有限公司 2022年9月9日
山东永锋博纽强新材料有限公司 2022年5月10日苏州仕净科技股份有限公司河南济源分公司 2022年7月1日
山西顺泽维特环保科技有限公司 2022年10月20日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 839,517,259.14
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.57%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 334,419,582.53 23.33%苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
2 客户二 208,818,456.29 14.57%3 客户三 150,164,176.07 10.48%
4 客户四 84,168,141.60 5.87%5 客户五 61,946,902.65 4.32%
合计 -- 839,517,259.14 58.57%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 302,946,352.66前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额0.00%
比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 93,576,294.79 6.53%
2 供应商二 71,917,195.27 5.02%3 供应商三 70,608,175.86 4.93%
4 供应商四 34,079,126.55 2.38%5 供应商五 32,765,560.19 2.29%
合计 -- 302,946,352.66 21.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明同比增加 127.64%，
系报告期销售订单增销售费用 59,041,465.37 25,935,939.45 127.64% 加，导致差旅费、业
务招待费、工薪费用增加。
同比增加 62.78%，系报告期管理人员增
管理费用 85,500,311.08 52,524,211.11 62.78% 加、定向增发事宜，
导致工薪费用、中介服务费增加。
同比增加 140.40%，
财务费用 42,669,101.68 17,749,177.43 140.40% 系公司增加贷款导致。
同比增加 62.31%，系研发费用 52,363,295.30 32,261,955.55 62.31% 公司及子公司加大研
发投入力度导致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
的影响技术指标：（1）出口 NOX 排
放 浓 度 小 时 平 均 值 ＜50mg/Nm3 出口氨逃逸排放浓 该技术具有中低温高
度小时平均值＜5mg/Nm3出口 效特点，脱硝效率SO2 排放浓度小时平均值＜ 95%，氮氧化物排放
30mg/Nm3 出口粉尘排放浓度 最 低 可 以 降LCR 液态催化剂脱硝
研发低温高效的 LCR 小时平均值＜10mg/Nm3（2） 10mg/Nm3 以下，同技术在脱硝脱硫除尘 已完结
技术 烟道内烟气流速宜不超过 时可以脱硫脱硝脱氨一体化项目上的研究
15m/s。（3）入口的含尘量小 除尘一体化，达到于 20mg/Nm3，高效除尘除雾 尘、硫、硝、氨的超
器 出 口 含 尘 量 小 于 低排放，其投资成10mg/Nm3，除雾器出口烟气 本、运行成本较低。
中 的 雾 滴 浓 度 应 小 于30mg/Nm3。
采用绿色高效氮氧化物废气处理方法，使用的氮氧化物废气
处理液废气处理效果显著，各成份掺量少就可以达到高效废
气处理的目的，添加的促进剂各原料协同作用，能促进一氧
分部脱硫脱硝技术运化氮的吸收处理，提高氮氧化
烟气脱硫脱硝除尘一 行成本较低，其运行研发绿色高效氮氧化 物废气净化效率。采用特殊的
体化高效塔的设计研 已完结 性能相对较好，是未物废气处理方法 塔体结构和填充填料，有针对
发 来燃煤烟气治理技术性在不同级数的洗涤塔投加不
的发展方向。
同吸收液，以达到增加氮氧化物与吸收液的传质效果，使氮
氧化物废气扩散于液相，实现吸收溶解与净化，处理后的废
气达到排放标准，不会污染环境。
本项目主要为年产1.5GW 单晶组件项目
开发研究一套废气处本项目研发的废气塔设备，对
理设备，设备设计以其电池生产制程处理工艺中产
工艺先进成熟，系统生的酸碱废气，有机废气，硅
LCR 液态催化剂脱硝 为年产 1.5GW单晶组 稳定可靠，管理方烷特气等废气进行净化处理，
技术在泛半导体行业 件项目开发研究一套 已完结 便，高效节能为原处理后的废气排放达到《电池
应用的研究 废气处理设备 则，并兼顾安全，经工业污染物排放标准》(GB
济，实用的设计理30484-2013) 要求,检测正常运
念。该项目研发的废行达标排放。
气塔设备具有目前国内治理有机废气较成
熟、实用的技术。
该装置能提高沉淀池本项目提供一种结构
废水处理效率、减少简洁、设备运行可 本项目提供一种结构简洁、设
工作人员劳动强度，
靠、制造和使用成本 备运行可靠、制造和使用成本沉淀过滤集成式废水 充分分离废水中残留
低、沉淀效率高、结 已完结 低、沉淀效率高、结构紧凑和处理装置设计研发 的重金属物质。为企
构紧凑和占地面积小 占地面积小的一种沉淀过滤集业扩大废水治理业务
的一种沉淀过滤集成 成式废水处理装置，
量提供技术支持与保式废水处理装置，
障。
该废气治理系统在污染源产生 该研发装置能够充分处设置捕集装置，铺设收集管 处理低浓度及高浓度
一种低能耗工业废气 道，并于活性炭吸附装置后接 的有害废气，湿式填低能耗工业废气综合
综合净化装置的设计 已完结 引风机，使整个净化系统内保 料塔能有效去除废气净化装置的开发
研发 证一定负压（微负压），引风 中含有的颗粒物及部机将收集起来的废气吸入废气 分可溶性有机物，同
处理系统。 时降低废气的温度，
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文提高后续净化装置的
效率。干式过滤能去除废气中残留的颗粒
物及携带的部分水雾，以节约投资成本
及占地面积。
水泥行业超低排放已本项目研发的烟气脱硫脱硝系
是大势所趋，深钻水针对客户项目的废气 统，采用 LCR 脱硝技术（低
泥行业污染治理的工LCR+工艺研发及水 排放所含物质，使用 温液态催化脱硝技术），针对
艺成为当前攻破这一泥行业 LCR+工艺大 定制化液态脱硝催化 已完结 客户项目的废气排放所含物
难题的关键，该项目规模应用设计研发 剂配方，以专有设备 质，使用定制化液态脱硝催化
的研发可以帮助企业的方式进行整体处理 剂配方，以专有设备的方式进
在水泥大气污染治理行整体处理。
领域占有大部分市场随着国家环保要求的
不断提高，要求丙烯本项目研究的目的在于提供一
腈装置必须实现环保套性能稳定的丙烯腈废水炉烟
达标排放，所有丙烯气消白装置。该消白装置主要
脱硫脱硝一体化系统 提供一套性能稳定的 腈装置均需要配建新采用冷凝法+升温法处理技
湿烟气水分回收再利 丙烯腈废水炉烟气消 已完结 型废水焚烧炉,并实现术，通过冷凝和升温组合应
用项目的研究 白装置 达标排放。该项目的用，减少烟气含水量,同时提高
研发可优化废水焚烧烟气温度，实现消白、减污、
装置运行工况，,提高节水 综合效果
其运行的安全性，平稳性和经济性。
现有的 NOX 废气处理系统为了节约生产
成本多为一次淋浴吸收氮氧化物废气的装
置，这种方式虽然也本项目研发的氮氧化物废气处
能有一定的废气净化理系统，从风量排放、排放点
研发一种能有效清除 能力，但是净化不彻氮氧化物深度处理技 检测处理，对废气经过收集治
氮氧化物的废气处理 已完结 底，依旧会有少量废术的升级研发 理排放，解决电池生产制程处
技术 气无法被净化而被排理工艺中，产生的酸碱等废
出，污染空气，现需气。
要一种能有效清除氮氧化物废气减少废气
对环境污染的装置，
增强公司未来发展竞争力。
对于低浓度和大风量挥发性有机废气的治
理，多产生的效果比本项目主要开发一套酸雾废气
较微弱。在今后的研氨法脱硫循环浆液冷 处理脱白装置，通过在原有技
究中，应针对当前技凝节水系统的设计研 消除白烟现象 已完结 术上增加烟气冷凝器、烟道除
术进行创新改革，积发 雾器、烟气升温器来彻底消除
极引进先进的技术理白烟现象。
念和方法，形成独具特色的治理技术体
系。
采用海水作为原料，
成本较低，同时节约了其它工艺脱硝药剂
NOX 转化率≥80%；NH3 逃逸 的存放空间，具有一解决船舶 SO2排放超
船舶脱硝研发 中试阶段 量 ≤10ppm ； 尿 素 消 耗 量 定优势，而且其产生标问题
≤21g/kW*h 的氢氧化钠也可以用于闭式洗涤脱硫，具
备成为船舶脱硫脱硝一体化工艺的潜力。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文近几年国家对于含氟
废水的排放标准越来越严格，按照国家污
水综合排放标准，氟离 子 浓 度 应 小 于
10mg/L，部分行业标准或特别排放区域的
排放标准中氟离子浓度应小于 2mg/L，饮
用水标准要求氟离子将三氯化铁改性共聚物包覆在
含氟废水深度处理技 开发一种新型改性纳 浓度要求在 1mg/L 以中试阶段 CaCO3/SiO2 壳中，形成铁改
术研发 米共聚物材料 下，Ⅳ和Ⅴ类地表水性共聚物@CaCO3/SiO2
水体质量标准要求氟化物标准≤1 .5mg/L ,
因此越来越严格的排放标准倒逼排放含氟
废水的各个企业采取措施提标改造，进一
步控制废水氟化物的排放浓度。此课题能
成功完成，将更加稳固公司行业地位
新型复合药剂的制备合成，以受污染水体及水体中底泥为研
究对象，进行了实验室静态模拟试验，重点研究了新型复合
探究合成一种新型的 紧抓环保新问题，不黑臭水体治理技术研 药剂对受污染水体中 COD、
复合药剂，将其应用 小试阶段 断创新，拓展业务领发 pH、底泥黑臭（酸性可挥发硫
于黑臭水体的治理 域AVS 指标）、氨氮（NH4+-
N）、总磷（TP）的影响，探究新型复合药剂对受污染水体
及水体中的底泥调控的机理高级氧化法具有降解
以高性能离子液体改性 SnO2效率高、反应速率快
电极提供了一种新型高活性稳焦化废水处理技术研 新型形稳阳极（DSA 的优点，是当前水处
中试阶段 定阳极材料，用于电化学氧化发 阳极）的制备 理技术领域的研究前
处理焦化废水中难降解有机物沿，具有广阔的应用
的去除前景。
紧随国家碳达峰、碳通过工艺创新组合，不仅可以 中和的要求，针对燃
实现真正意义上的碳减排，同 煤电厂排放烟气中的新型碳减排再利用技 开发一种新型碳捕集
中试阶段 时可使得分离出来的低温液态 CO2 进行吸收固定，
术研发 再利用工艺二氧化碳得到充分利用，实现 构建高效可靠经济性
碳再利用。 强的 CO2捕集减排工艺体系。
中国作为页岩气储存量位居世界首位的资
新型Fenton催化反应体系，将 源大国，页岩气可开其应用于页岩气开发压裂返排 采 储 量 高 达
液的处理工艺上，对系统中 3.16×1013m3，约占的·OH 生成速率、·OH 生成效 全球可开采储量的
页岩气开发压裂反排 设计制备一种新型的 率以及构效关系进行研究，从 15%，为解决我国能小试阶段
液处理技术研发 Fenton催化反应体系 而可提出·OH 生成的增强策 源供应短缺问题提供略，提高Fenton氧化过程的效 了良好的天然条件；
率，从而掌握Fenton过程工艺 但目前我国的页岩气条件优化的策略，并进一步降 勘探开发技术仍处于
低操作成本。 探索阶段，开发工程难度大，相应的关键
技术尚未取得重大突苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
破。该项目的研究成功可实现公司技术的
进一步突破。
CO2 吸附设备的研设备主要是通过在一定相对压 发，是当前解决我国
力和温度下，通过测定不同压 二氧化碳高排放量的二氧化碳吸附设备研
研发CO2吸附设备 中试阶段 力、温度下不同吸附材料对 一个势在必得的研究发
CO2 的吸附量，比传统的干燥 目标。研发成功将助法测量更快，更节省时间。 力现有设备的技术创
新通过以“三池两坝尾水净化工
艺”做为高标准池塘养殖尾水池塘养殖的环境问题
处理的研发工艺，通过制备高以成为制约中国淡水
效率的固定化复合微生物菌养殖发展的重要因素
剂，将其应用于“三池两坝尾高标准池塘养殖尾水 制备高效率的固定化 之一，池塘养殖环境
小试阶段 水净化工艺”中，从而提高工处理技术 复合微生物菌剂 修复技术的研究日益
艺的处理效果，优化工艺参受到重视。公司顺势
数，为高标准池塘养殖尾水的研究该课题，有助于
处理提供更适宜的工艺包，为主营业务扩展
后续实际工程中的研究和试用提供基础和科研指导。
功能化离子液体的制备及将其应用于熔盐 CO2捕集--电化学
转化技术，设计合成一种功能化离子液体，并对其物性特
碳中和背景下二氧化 紧随国家碳达峰、碳室温熔盐电化学技术 征、CO2 吸收性能和电化学还
碳高效资源化 利用的 小试阶段 中和的政策要求，提研发 原效率进行探究，通过改变不
室温熔盐电化学技术 升技术创新能力同的电化学反应条件，优化调
控通过熔盐 CO2捕集--电化学转化技术在离子液体中制得的
碳材料的品性开发在超重力技术条件下，用 针对传统吸收塔的技
超重力吸附二氧化碳 超重力吸附二氧化碳小试阶段 碱石灰来吸收二氧化碳产生低 术创新，完善设备性
技术 技术开发质碳酸钙的装置 能
通过将复合氧化吸收 NOx 引入超重力技术中，将复合氧化
吸收液氧化性高、吸收率高的该技术研究对降低单
特性，与超重力技术液体停留位生产能耗具有重要
时间短、液体混合效率高、气意义，同时探寻了同
液接触面积大的特点相结合，
超重力法高效氧化脱 研发超重力法高效氧 步除尘脱硫脱硝的可中试阶段 强化了传质性能。通过增大气
硝技术研发 化脱硝技术 能性，为水泥行业排液接触面积提高 NOx 的溶解
放废气同步除尘脱硫量，确保复合氧化吸收液有效
脱硝提供了切实可行时间内与 NOx 反应充分，最
的解决办法。
终实现复合氧化吸收液利用效率的最大化，提高脱除 NOx
的效果本工艺尝试将 ABR 拓展用于
中低浓度餐饮废水的预处理，
通过常温（8℃~31℃）条件下运行为该技术在实际工程中的
研发破乳--混凝沉淀-- 应用提供理论指导，避免了常具有针对性的实现水
餐饮废水处理工艺研 新型微气泡气浮-- 规中温（35℃~38℃）厌氧处小试阶段 处理技术创新，提高
发 ABR--UASB 组合工 理引起的能量浪费。同时，为企业竞争力
艺 克服秋冬季低温对污泥活性及出水水质的影响，本研发项目
通过出水回流、三相分离器设置等综合配套措施，实现了常
温 ABR 的长期稳定运行。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文研发新型高效钢渣吸 拓展业务领域，实现
钢渣吸附二氧化碳碳 寻求一种经济有效、以废治废附二氧化碳碳酸化试 小试阶段 废气治理与废弃物再
酸化试验设备研发 的方法对CO2进行吸附分离验设备 利用的技术结合
以利用钢渣低成本捕资源化利用钢渣原位 一个是做碳捕集碳利
集烟气 CO2，同时实 帮助钢铁&水泥企业节约成捕集水泥窑烟气 CO2 用行业的引领着 ,一个
现钢渣的资源化利 已完结 本，达到节能环保和循环经济及协同制备低碳水泥 就是公司的经济效益
用，制备低碳建筑材 的双重目标。
的中试研究 提升料晓芳09:44
该系统将环境监测数据和污染源数据在地图上表示出来，通
过地图可以直接访问监测数环境污染数据在检测
提高监测效率 已完结 据，实现了监测点空间信息与 提高监测效率分析系统研发
监测结果的结合，可以输出各种专题地图和空间分析结果
图，大大丰富了表达效果本实用新型解决了现有的环境
噪音检测仪在外出携带过程中应用于户外环境下的
提高了采样便捷性 已完结 容易误触按钮，导致携带时会 提高了采样便捷性便携式噪音检测技术
产生不便,不利于外出携带环境噪音检测仪进行使用的问题。
提高污染物回收效 提高污染物回收效污染物回收处理仪器 提高污染物回收效率，提高污
率，提高污染物利用 已完结 率，提高污染物利用研发项目 染物利用率
率 率新型环境监测仪器设 建立相应安装流程，提高安装
节约外委安装成本 已完结 节约外委安装成本备安装工艺开发 效率
提高污染空气分析检 提高污染空气分析检空气污染分析检测技
测效率，优化公司分 已完结 提高污染空气分析检测效率 测效率，优化公司分术
析流程 析流程提高土壤和沉积物分 提高土壤和沉积物分
土壤及沉积物检测研 提高土壤和沉积物分析检测效析检测效率，优化公 已完结 析检测效率，优化公
发项目 率司分析流程 司分析流程
提高城市水污染检测 提高城市水污染检测城市水污染检测处理
效率，优化公司分析 已完结 提高城市水污染分析检测效率 效率，优化公司分析研发项目
流程 流程提高汽车尾气分析检 提高汽车尾气分析检
汽车尾气检测系统的测效率，优化公司分 已完结 提高汽车尾气分析检测效率 测效率，优化公司分
开发析流程 析流程
方便甲醛测量仪本体稳定工作，通过基座底部的万向轮移
一种用于甲醛气体含 提高了甲醛的检测数 提高了甲醛的检测数已完结 动甲醛测量仪本体，方便对不
量的测量装置 据可靠性。 据可靠性。
同区域的空间进行检测，大大提高了甲醛的检测数据可靠性
本实用新型取代了传统的仅通过光伏板进行发电的方式，保
一种水环境生态监测 提高监测数据的准确 证水环境监测装置的正常运 提高监测数据的准确已完结
装置 性 行，进而保证水质监测装置的 性用电需求，同时实现绿色发
电，节能环保。
本实用新型通过设置多个相互转动的转动件能够实现将转动
件折叠成不同的形状，例如将多个转动件组成“>”形结构，
一种环保用废气监测提高废气处理的效率 已完结 实现对于壳体进行支撑，实现 提高废气处理的效率
装置便于壳体的放置，且通过转动
件不同的折叠方式还能够实现壳体能够处于不同的角度进行
固定一种污水处理用搅拌 对于水体有着更好的 本实用新型通过设置转动机构 对于水体有着更好的
已完结装置 搅拌效果。 以及清理机构能够实现第二搅 搅拌效果。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文动扇叶对于池底的污泥有着良
好的搅拌效果，进而能够对于水体有着更好的搅拌效果。
本实用新型提出一种小型环境空气质量监测装置，本实用新
型通过设有驱动机构，以对进一种小型环境空气质
提高监测效率 已完结 气斗进行驱动，同时启动引风 提高监测效率量监测装置
机，使得周围气体进入至进气斗，并经过气体传感器进行及
时检测，以提高监测效率。
本实用新型提出一种用于环保的废气处理装置，本实用新型
通过由冷却管的进气口通入待处理废气，废气进入冷却管的
一种用于环保的废气提高废气处理效率 已完结 内部，受罐体内部水的作用， 提高废气处理效率
处理装置对热量进行吸收，以利于后续
利用；通过设有过滤吸附机构和清洁机构，利于清理，以持
续过滤本实用新型取代了传统的空气
检测范围大，检测精 采集装置结构，能够对不同高 检测范围大，检测精一种环境空气采集装 度高，同时提高了对 度的空气进行采集，具备分样 度高，同时提高了对
已完结置 于空气采集的工作效 采集的功能，检测范围大，检 于空气采集的工作效
率。 测精度高，同时提高了对于空 率。
气采集的工作效率。
使检测皿向顶部滑动一端距离，方便拿出检测皿，便于拆
卸清洗，避免残留物对样品水一种水质分析装置 分析检测的精确性。 已完结 产生影响,通过盖上密封盖对检 分析检测的精确性。
测皿进行密封，阻止灰尘进入检测皿中，提高分析检测的精
确性。
本实用新型提出一种城市扬尘监测装置，本实用新型通过设
有抬升机构，利于改变扬尘监一种城市扬尘监测测 提高监测数据的准确 提高监测数据的准确
已完结 测仪在竖直方向使用的高度，
装置 性 性通过设有驱动机构，驱动机构
带动圆盒转动，配合引风机的使用，以对灰尘气体进行抽取
本实用新型提出一种用于水质检测采样试管储存装置，本实
用新型通过设有限位缓冲件，
一种用于水质检测采提高使用的便捷性 已完结 对试管进行辅助支撑的同时进 提高使用的便捷性
样试管储存装置行限位；在封堵件的作用下，
起到了便于对试管开口进行封堵的作用
通过转动凸块，使凸块与滑板分离，便于将滑板从处理箱中
一种废水污染处理装 滑出，从而滑板和滤网板滑出提高清理效率 已完结 提高清理效率
置 处理箱的内壁，方便清理滤网板表面的绒毛残渣，便于后续
的清理工作，使用方便。
本实用新型通过驱动电机驱动过滤网转动，以减少堵塞；在
过滤网迎水面附着杂质而影响一种污水环保处理过
提高清理的便捷性 已完结 过滤效果时，在刮取导向机构 提高清理的便捷性滤装置
的作用下，则利于对过滤网上杂质进行清理倒出，增加清理
的便捷性。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文本实用新型通过设置喷头、出
水管以及加压机构等结构，能够实现在需要清洁时，能够通
过对于向太阳能板进行喷水冲一种环境监测的装置 提高清理效率 已完结 洗，以实现对于太阳能板进行 提高清理效率
清洁，且避免了传统通过毛刷的清洁方式中，毛刷自身容易
附着有灰尘导致自身清洁效果不佳等情况发生。
本实用新型所提出的采样装置在实际使用时，无需使用铲子
对土壤进行采样，操作方便快捷，减小工人的劳动量，提高
一种污染土壤采样装 提高了采样装置的实 对于土壤的采样效率，其次， 提高了采样装置的实已完结
置 用性 工作人员可在采样前利用喷水 用性组件对质地较硬的土壤进行湿
润，使土壤的质地变软，便于后续对土壤的采样，提高了采
样装置的实用性。
本实用新型所提出的降尘装置在实际使用时，装置能够使抑
减轻了工人的劳动 尘剂充分的溶解在水中，避免 减轻了工人的劳动一种环保用降尘装置 量，提高装置自动化 已完结 抑尘剂落在水中时出现结团结 量，提高装置自动化
程度 块的现象，且整个过程无需人 程度工干预，减轻了工人的劳动
量，提高装置自动化程度。
本项目研发的法兰冲压成型装置在冲压加工操作过程中不需
该装置可提高法兰进额外花费时间停机进行上下料
一种法兰冲压成型装 研发一种高效率的法 行冲压成型加工的效已完结 操作，从而达到了提升冲压加
置 兰冲压成型装置 率，具有更高的市场工效率的目的。另一方面，装
应用性。
置中的气泵可对内部进行清灰和降温，保持加工环境的洁净
本项目研发的通风管道能够对该通风管道可根据实
出风流量进行随时调控，根据际情况调节出风流量
实际情况调节出风流量大小或大小或者彻底关闭通
一种出风流量可控的 研发出风流量可控、 者彻底关闭通风管道，无需工已完结 风管道，无需工作人
通风管道 拆装便捷的通风管道 作人员手动操作，灵活性更员手动操作，灵活性
高。且拆装效率较高，具有良更高，具有更高的推
好的密封效果，不会出现漏气广性
的问题，更加安全。
本项目研发风阀控制装置，可使风阀执行器主体在两个夹紧
该风阀控制装置防护板夹持力的作用下有效的固定
壳拆卸安装便捷，为研发一种操作便捷的 在指定位置，同时能够在防滑
一种风阀控制装置 已完结 操作人员提供了便风阀控制装置 垫的作用下避免了出现打滑的
利。具有更高的市场情况。同时防护壳能快速的拆
应用性。
卸和安装，为操作人员提供了便利。
本项目研发的法兰折弯装置，
连接环可以从第二转动辊的圆 该装置便于多个规格研发一种便于多个规
形安装槽中拆除，更换不同的 法兰折弯，操作简一种法兰折弯装置 格法兰折弯的折弯装 已完结
搭接环，进而方便不同高度的 单、易于上手，具有置
长条的折弯，便于多个规格法 更高的市场推广性。
兰折弯的折弯。
本项目研发的阀门，通过将转 该阀门开启闭合便捷一种叶片包胶高密性 研发一种叶片包胶高 动杆转动从而带动主动齿轮上 且密封性好，提高了
已完结性方形阀门 密性性方形阀门 的从动齿轮转动，以此使得转 阀门的使用效率，具
杆上的限位板转动，达到了方 有更高的市场推广性苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
便橡胶板贴合分离的效果，便于对阀门的开启和闭合操作。
此外，通过将缓冲片对匚型板复位，从而方便橡胶板与阀体
的内壁接触，达到了增加了阀体的密封性
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 105 84 25.00%研发人员数量占比 13.55% 12.35% 1.20%
研发人员学历本科 65 51 27.45%
硕士 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 46 45 2.22%30~40岁 38 28 35.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 52,363,295.30 32,261,955.55 24,390,155.40研发投入占营业收入比
3.65% 4.06% 3.65%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,071,338,347.01 593,153,611.55 80.62%
经营活动现金流出小计 1,812,212,935.09 802,966,513.24 125.69%经营活动产生的现金流量净
-740,874,588.08 -209,812,901.69 -253.11%额
投资活动现金流入小计 26,650,000.00 600.00 4,441,566.67%投资活动现金流出小计 126,705,575.82 19,395,059.04 553.29%
投资活动产生的现金流量净-100,055,575.82 -19,394,459.04 415.90%
额苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,602,971,466.70 943,605,553.26 69.88%筹资活动现金流出小计 959,565,037.21 624,015,458.74 53.77%
筹资活动产生的现金流量净643,406,429.49 319,590,094.52 101.32%
额现金及现金等价物净增加额 -197,523,734.41 90,388,467.65 -318.53%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2022 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为-75,816.61 万元，同比减少 261.35%，主要原因是报告期内公司在执行订单有较大幅度的增长，同时支付的采购款项和工薪费用增加，使得公司经营活动支付的现金大幅增加。
2、2022年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-10,005.56万元，同比增加 415.9%，主要原因是报告期内公司购买固定资产、无形资产有较大幅度的增长，使得公司投资活动支付的现金大幅增加。
3、2022年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为66,069.79万元，同比增加106.73%，主要原因是报告期内公司银行融资规模增加，使得公司筹资活动收到的现金大幅增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
补充资料 本期金额 上期金额
1、将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润97,952,274.72
58,864,381.05加：资产减值准备
4,716,308.8128,388,878.44
信用减值损失54,129,634.04
4,749,026.79固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧
6,130,740.83861,550.89
使用权资产折旧5,711,156.55
533,583.12无形资产摊销
2,117,444.76605,903.06
长期待摊费用摊销498,194.69
5,587.37处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失
200,948.11固定资产报废损失
公允价值变动损失 25,756,161.80财务费用
43,427,066.46111,396.99
投资损失3,697,535.95
-4,249,377.31递延所得税资产减少
-53,627,499.30递延所得税负债增加
44,992,671.92-398,491,963.49
存货的减少-294,923,388.60
-222,558,082.94经营性应收项目的减少
-1,046,165,294.01295,610,052.54
经营性应付项目的增加437,401,640.23
其他经营活动产生的现金流量净额
-693,740,564.84-209,812,901.69
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为以摊余成本计量的金融资产在持有
投资收益 -3,697,535.95 -3.46% 否期间的投资损失及处
置子公司的投资损失公允价值变动损
不适用益
主要为计提的存货跌资产减值 -4,716,308.81 -4.41% 价准备和合同资产减 否
值损失营业外收入 1,276,125.09 1.19% 否
营业外支出 576,756.66 0.54% 否主要为确认与经营相
其他收益 12,009,994.36 11.23% 否关的政府补贴。
主要为计提的应收账信用减值损失 -54,129,634.04 -50.62% 款、其他应收款坏账 否
损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 521,704,320.04 13.62% 498,656,360.25 20.48% -6.86% 无重大变化。
销售规模扩大应收账款 1,258,237,288.50 32.84% 876,986,236.17 36.02% -3.18%
而增加销售规模扩大
合同资产 156,405,678.41 4.08% 67,558,918.44 2.77% 1.31%而增加
订单大幅增长存货 879,793,211.20 22.96% 585,218,861.83 24.04% -1.08%
而增加投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 804,876.24 0.02% 868,603.01 0.04% -0.02% 无重大变化。
扩产机器设备固定资产 156,027,452.07 4.07% 107,007,821.16 4.40% -0.33%
增加所致在建工程 23,691,158.50 0.62% 0.00% 0.62%
使用权资产 188,383,667.69 4.92% 0.00% 4.92%主要系增加银
短期借款 1,063,262,208.37 27.75% 645,642,963.89 26.52% 1.23%行贷款所致。
合同负债 71,543,599.81 1.87% 80,586,874.56 3.31% -1.44% 无重大变化。
主要系增加银长期借款 320,500,000.00 8.36% 149,137,500.00 6.13% 2.23%
行贷款所致。
主要系子公司租赁负债 185,225,846.81 4.83% 0.00% 4.83%
厂房租赁所致主要系营业规
预付款项 424,803,499.42 11.09% 168,681,373.13 6.93% 4.16%模增加所致
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文主要系营业规
应付账款 592,329,798.91 15.46% 322,466,552.66 13.25% 2.21%模增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 338,785,166.06 承兑汇票保证金固定资产 69,810,008.02 抵押
无形资产9,049,442.69 抵押
合计417,644,616.77
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度38,000,000.00 39,860,975.25 -4.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 尚未使 闲置两
已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集募集 募集 募集资金 使用募 用募集 年以上
用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用年份 方式 总额 集资金 资金总 募集资
金总额 募集资 资金总 资金总 途及去总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向首次公 专户
2021 14,208.77 611.78 12,549.53 0 0 0.00% 1,704.72 0开发行 存放
合计 -- 14,208.77 611.78 12,549.53 0 0 0.00% 1,704.72 -- 0募集资金总体使用情况说明
（ 一）募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州仕净环保科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]1807 号）同意注册，苏州仕净科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A 股）股票33,333,334 股，发行价格为 6.1 元/股，募集资金总额为人民币 203,333,337.40 元，扣除发行费用 61,245,563.91 元
（不含税），实际募集资金净额为人民币142,087,773.49元。上述募集资金已于2021年7月19日划至公司募集资金专户，资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了致同验字[2021]第 110C000505 号《验
资报告》。
（二）募集资金投资项目先期投入及置换情况2021 年 9 月 24 日，公司召开第二届董事会第二十一会议、第二届监事会第十一次会议决议公告，审议通过了《关
于募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 61,483,419.49 元及已支付的发行费用 8,275,752.59 元（不含增值税）。公司独立董事发表了明确同意
的独立意见，保荐机构民生证券出具了核查意见。具体详见公司于2021年9月25日在巨潮资讯网披露的相关公告。
（三）募集资金使用的其他情况公司于2021年8月25日召开了第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部
分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度合计不超过 100,000,000.00 元（含本数，下同）的闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动性好的产品，有效期自董事会审议通过之日起 12 个月内。在上述额度及
有效期内，资金可循环滚动使用，公司独立董事发表了明确同意的意见，保荐机构出具了核查意见。具体内容详见公司于2021年8月26日在巨潮资讯网披露的相关公告。
截止2022年12月31日，公司无使用暂时闲置资金购买理财产品。
（四）尚未使用的募集资金用途及去向截至 2022 年 12 月 31 日，公司尚未使用闲置募集资金进行现金管理，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资
金专用账户内。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
项目 截止 项目否
承诺投 是否已 达到 本报 报告 可行本报 截至期末 达
资项目 变更项 募集资金 调整后投 截至期末 预定 告期 期末 性是告期 投资进度 到
和超募 目(含 承诺投资 资总额 累计投入 可使 实现 累计 否发投入 (3)＝ 预
资金投 部分变 总额 (1) 金额(2) 用状 的效 实现 生重金额 (2)/(1) 计
向 更) 态日 益 的效 大变效
期 益 化益
承诺投资项目苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
苏州仕净环保
科技股 2019不
份有限 年第 不 不否 20,057.31 6,148.34 0 6,148.34 100.00% 适 否
公司新 三季 适用 适用用
建生产 度厂房项
目苏迪罗
环保在 2023不
线监测 年第 不适 不否 6,295 1,929.66 260 260 13.47% 适 否
及环保 三季 用 适用用
大数据 度项目
不补充流 351.7
否 20,000 6,130.77 6,141.19 100.17% - - 适 否动资金 8
用承诺投
资项目 -- 46,352.31 14,208.77 611.78 12,549.53 -- -- -- --小计
超募资金投向无
-合计 -- 46,352.31 14,208.77 611.78 12,549.53 -- - 0 0 -
-分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 无
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实 不适用施地点
变更情苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2021年9月24日，公司召开第二届董事会第二十一会议、第二届监事会第十一次会议决议公告，审议通
项目先 过了《关于募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金期投入 置换预先投入募投项目的自筹资金 61,483,419.49 元及已支付的发行费用 8,275,752.59 元（不含增值税）。
及置换 公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构民生证券出具了核查意见。具体详见公司于 2021 年 9 月情况 25日在巨潮资讯网披露的相关公告。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2022年12月31日，公司未使用闲置募集资金进行现金管理，其余尚未使用的募集资金存放在公司集资金
募集资金专用账户内。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务扩展及发展战略
公司将根据下游应用行业的发展状况和环保需求，提升产品性能，扩充产品范围，抓住国家环保要求提高、国民环保意识增强、下游行业快速发展和环保升级建设需要的机会，积极技改，提升公司产品的品质和性能，充分发挥公司在行业
内领先的技术、品牌、质量优势，巩固产品在市场上的地位，扩大现有生产规模，迅速做优、做强、做大企业。
公司将加大研发投入，充分利用自身与高校、科技机构的研发能力，保持公司的技术优势和长期持续发展的后劲，进一步提高公司的核心竞争力。同时努力吸引国内外优秀管理人才和科技人才，不断完善吸引人才的环境和机制，进一步增
强公司的持续发展能力。
公司还将不断完善和发展现有产品的生产工艺、生产能力和质量保证体系，进一步提高生产效率、降低生产成本，在稳定质量的基础上扩大产能，增强市场竞争能力。
在客户拓展方面，公司将有重点地对知名品牌客户进行拓展，引导客户在体验公司产品的过程中积极传播公司品牌，
扩大市场影响力，进一步提高公司产品市场份额及行业知名度。
（二) 下一年度经营计划1.为顺应行业发展，公司将充分发挥自身在光伏配套设备的技术积累优势，推进发展半导体以及汽车、医药板块，构
建持续的竞争力。同时逐步提高技术水平与创新能力，巩固和强化公司在环保行业的综合配套能力，有效优化产品结构及扩充产能，完善产业布局，全面提升公司的综合竞争实力。
2.公司凭借长时间品牌、技术、成本优势铸就的市场份额累积，未来将持续致力于从废气、废水、纯水等设备系统转向一体化的综合配套系统，从而实现销售规模的提升。
3.借助和建材行业龙头企业的既往合作，加速公司固碳业务在水泥、钢铁行业中复制落地。
4.加大技术研发投入，持续提升公司综合竞争力，随着公司业务规模拓展及行业技术发展的不断加快，公司董事会将继续推进设计研发中心与高校、科研院所展开合作，形成产、学、研紧密结合的发展模式。
5.加强人才梯队建设，实行关键人才 TSCT（Training、Self-improvment、Coaching、Task-assignment）培养计划，并采用“送出去培训，请进来上课”的形式，开展人力资源、内控和 ISO 相关培训，加强中层管理者的领导能力，同时，
不断完善岗位目标考核机制，以增加岗位和职责的适配程度，力争人尽其才、才尽其用，实现人力资源配置的优化。
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）可能面对的风险
1． 宏观经济波动的风险报告期内，公司服务的客户主要分布于泛半导体、汽车制造、精细化工、钢铁冶金、水泥建材等行业，上述行业的景
气度会受宏观经济发展周期波动的影响。当宏观经济景气度上升时，固定资产投资需求旺盛，下游行业对工业污染治理的需求可能随之增大；当宏观经济景气度下降时，固定资产投资需求萎缩，下游行业对工业污染治理的需求可能随之减少。
因此，如果未来下游行业受宏观经济周期波动影响导致行业景气度下降，将会对公司经营业绩产生一定影响。
国际政治经济形势复杂多变，公司会审慎关注由此可能对于产业带来的波动。
2． 创新风险在技术创新方面，公司在长期研究及实践摸索的基础上，通过自主研发、不断改进和创新，取得了较多创新性成果，
如开发了 LCR 低温液态催化脱硝技术，具有脱硝效率高、投资成本和运行成本双低、无二次污染等突出优势，兼具可远程中央操控、占用空间小，操作简单、运行安全等特点；开发了污染协同处理技术，在方案的定制化设计和设备的生产制
造过程中协同处理包括废气、废水在内的多种污染物，同时满足不同生产环节的设备联动协同，既简化了污染处理工艺流程，也节省了投资成本和运行费用，兼具处理效率高、无二次污染等优点。
未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场，不能及时觉察到行业关键技术的发展方向，将使公司在新技术的研发方向、重要产品或服务的方案等方面不能及时做出准确决策，公司将存在技术创新失败、
新产品或服务的开发无法获得市场认可、新旧产业融合失败的风险。
3.市场竞争风险随着政府对环保行业的日趋重视、国家不断加大对环保行业的政策支持，行业良好的发展前景不断吸引潜在竞争者进
入，未来公司在市场拓展等方面将面临更为激烈的竞争。如果公司不能正确研判和准确把握行业的市场动态和发展趋势，
或者不能根据行业发展趋势、客户需求变化以及技术进步及时进行技术创新和业务模式创新以提高自身竞争实力，公司将存在因市场竞争加剧导致的经营业绩下滑或被竞争对手超越的风险。
4.应收账款金额较大的回收风险截至报告期末，公司应收账款账面价值 1,258,237,288.50 元。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款规模也随之
增加。如果下游行业客户的经营状况和资信状况发生恶化，可能导致公司发生坏账损失的风险，将会对公司的财务状况和盈利能力产生不利影响。公司管理层未来会进一步加强内部订单管控和应收账款的催收管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年05月06日 公司会议室 其他 其他 全体投资者 2021年度业绩 公司于2022
苏州仕净科技股份有限公司2022年年度报告全文说明会 年5月6日披
露的2021年度网上业绩说
明会投资者关系记录表
（2022-001）
公司于2022年6月23日披
露的苏州仕净经营情况相关
2022年06月23日 公司会议室 电话沟通 机构 国海证券 科技股份有限内容
公司投资者关系活动记录表
（2022-002）
