上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义............................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标........................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析.....................................................................................................................11
第四节 公司治理.....................................................................................................................................38
第五节 环境和社会责任.........................................................................................................................53
第六节 重要事项.....................................................................................................................................55
第七节 股份变动及股东情况................................................................................................................71
第八节 优先股相关情况.........................................................................................................................79
第九节 债券相关情况.............................................................................................................................80
第十节 财务报告.....................................................................................................................................81
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计主管人员签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有公司法定代表人签名的2023年度报告文本原件。
五、其他相关文件。
以上文件的备置地点：公司证券投资部上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
本公司、公指 上海肇民新材料科技股份有限公司
司、肇民科技肇民动力 指 上海肇民动力科技有限公司
湖南肇民 指 湖南肇民新材料科技有限公司济兆实业 指 上海济兆实业发展有限公司
华肇投资 指 宁波梅山保税港区华肇股权投资合伙企业（有限合伙）
百肇投资 指 宁波梅山保税港区百肇投资管理合伙企业（有限合伙）
浙北大厦 指 浙北大厦集团有限公司苏州中和 指 苏州中和春生三号投资中心（有限合伙）
嘉兴兴和 指 嘉兴市兴和股权投资合伙企业（有限合伙）
兆长实业 指 上海兆长实业发展有限公司安美世 指 安美世滤清系统（上海）有限公司（原康明斯滤清系统（上海）有限公司）
Litens Automotive Group，是汽车动力传动技术领域的全球领先供应商，是麦格纳国际（MagnaInternational Inc.，美国纽约证券交易所上市公司，证券代码为MGA.N）的下属子公司。莱顿
莱顿 指 为莱顿汽车部件（苏州）有限公司、Litens Automotive do Brasil Ltda. 、LitensAutomotive Partnership 、 Litens Automotive Eastern Europe SRL 、Litens Automotive
GmbH & Co. KG 、Litens Automotive （India） Private Ltd 等莱顿附属公司的统称。
Stoneridge Inc.，美国纽约证券交易所上市公司，证券代码为 SRI.N，国际知名的定制电气和石通瑞吉 指 电子部件、模块及系统的设计商与制造商。石通瑞吉为石通瑞吉亚太电子（苏州）有限公司等石
通瑞吉附属公司的统称。
Niterra CO.,LTD，日本东京证券交易所上市公司，证券代码为 5334.T，国际知名的汽车火花塞日本特殊陶业 指 制造商和供应商。日本特殊陶业为常熟特殊陶业有限公司、特殊陶业实业（上海）有限公司、日
本特殊陶业株式会社等日本特殊陶业附属公司的统称。
Mubea Group，汽车底盘、车身和驱动器产品的顶级供应商。慕贝尔为慕贝尔汽车部件（太仓）
慕贝尔 指有限公司等慕贝尔附属公司的统称。
浙江银轮机械股份有限公司，深圳证券交易所上市公司，证券代码为 002126.SZ，专业研发、制银轮股份 指 造和销售各种热交换器及尾气后处理等产品的国家级高新技术企业。银轮股份为上海银轮热交换
系统有限公司等银轮股份附属公司的统称。
Hutchinson Group，国际一流的减震系统、流体管理及密封技术领域制造商，是道达尔集团（TOTAL S.A.，美国纽约证券交易所、意大利证券交易所及巴黎证券交易所上市公司，证券代码
哈金森 指 分别为 TTA.L、TOT.BSI 和FP.PA）的下属子公司。哈金森为哈金森（武汉）汽车橡胶制品有限公司、哈金森（苏州）汽车橡胶制品有限公司、HUTCHINSON - FMS department、Hutchinson
s.r.o.、Hutchinson FMS、北美哈金森等哈金森附属公司的统称。
Schaeffler AG、Schaeffler Group，德国法兰克福证券交易所上市公司，证券代码为 SHA.DF，
舍弗勒 指 国际一流的汽车零部件一级供应商。舍弗勒为舍弗勒（中国）有限公司、舍弗勒（南京）有限公司、舍弗勒（湘潭）有限公司、Schaeffler Production CZ s.r.o.等舍弗勒附属公司的统称。
三花智能控制股份有限公司，深圳证券交易所上市公司，证券代码为 002050.SZ，国际一流的三花智控 指 OEM 供应商。三花智控为浙江三花智能控制股份有限公司、浙江三花汽车零部件有限公司、杭州
三花研究院有限公司等三花智控附属公司的统称。
吉利控股集团，国际一流的汽车整车、动力总成、关键零部件供应商。吉利汽车控股有限公司，
吉利 指 香港联交所上市公司，证券代码为 0175.HK。吉利为浙江远景汽配有限公司等吉利附属公司的统称。
Autoliv Inc.，美国纽约证券交易所、斯德哥尔摩证券市场及英国伦敦证券交易所上市公司，证券代码分别为ALV.N、ALIV_SDB.ST 和 0MI0.L，国际一流的汽车乘员保护系统制造商。奥托立
奥托立夫 指夫为奥托立夫（上海）汽车安全系统研发有限公司、长春奥托立夫汽车安全系统有限公司、ACS
上海奥托立夫汽车安全系统有限公司等奥托立夫附属公司的统称。
Pierburg，全球可持续驱动系统和环保车型产品研发领域的核心供应商，是莱茵金属集团（Rheinmetall Group，英国伦敦证券交易所及德国法兰克福证券交易所上市公司，证券代码分
皮尔博格 指别为 0NI1.L 和 RHM.DF）汽车事业部的一个品牌。皮尔博格为皮尔博格汽车零部件（昆山）有
限公司、皮尔博格三国（上海）泵业技术有限公司等皮尔博格附属公司的统称。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文Gates Corporation，国际跨国公司，应用流体动力和传动解决方案的领先制造商。盖茨为盖茨
胜地汽车水泵产品（烟台）有限责任公司、盖茨优霓塔传动系统（上海）有限公司、GATES盖茨 指
ENDUSTRIYEL METAL KAUCUK SANAYI VE TICARET AS、Gates Polska SP.Z.O.O.等盖茨附属公司的统称。
MAHLE Group，国际一流的汽车零部件一级供应商。马勒为马勒电 驱动（太 仓） 有限 公 司、
马勒 指 MAHLE Filtersysteme GmbH、MAHLE Electric Drives Slovenija d.o.o.等马勒附属公司的统称。
Smith A O Corp，美国纽约证券交易所上市公司，证券代码为 AOS.N，北美最大的家用和商用热水设备、水处理及锅炉制造商之一。A.O.史密斯为艾欧史密斯（中国）热水器有限公司、艾欧史
A.O.史密斯 指密斯（中国）水系统有限公司、艾欧史密斯（中国）环境电器有限公司等 A.O.史密斯附属公司
的统称。
Panasonic Corporation，日本东京证券交易所上市公司，证券代码为 6752.T，国际知名的电器松下 指
制造和销售企业。松下为松下家电（中国）有限公司等松下附属公司的统称。
Kohler Company，美国最庞大的家族企业之一，国际一流的厨卫产品、高档室内装饰产品、发动科勒 指
机和发电系统制造商。科勒为上海科勒电子科技有限公司等科勒附属公司的统称。
Noritz Corporation，日本东京证券交易所上市公司，证券代码为 5943.T，先进的热水器及厨能率 指
卫产品供应商。能率为能率（上海）住宅设备有限公司等能率附属公司的统称。
TOTO Ltd.，日本东京证券交易所上市公司，证券代码为 5332.T，全球知名的卫浴、洁具产品制造商。TOTO 为 TOTO VIETNAM CO.，LTD、东陶（大连）有限公司、东陶（上海）有限公司、东
TOTO 指陶机器（广州）有限公司、台湾东陶股份有限公司、TOTO （THAILAND）CO.,LTD.（TTL）等
TOTO 附属公司的统称。
Nidec Corporation，日本东京证券交易所上市公司，证券代码为 6594.T，全球领先的综合马达日本电产 指 电机制造商。日本电产为日本电产芝浦（浙江）有限公司、尼得科盖普美车用泵（苏州）有限公
司、尼得科盖普美汽车部件（浙江）有限公司等日本电产附属公司的统称。
Duravit，全球知名的卫浴产品制造商。杜拉维特为杜拉维特卫浴科技（上海）有限公司等杜拉杜拉维特 指
维特附属公司的统称。
Rinnai Corporation，日本东京证券交易所上市公司，证券代码为 5947.T，世界综合热能器具林内 指
的专业制造商。林内为上海林内有限公司等林内附属公司的统称。
华域皮尔博格 指 华域皮尔博格泵技术有限公司佛吉亚（无锡）座椅部件有限公司、佛吉亚（盐城）汽车部件系统有限公司、深圳佛吉亚汽车部
件有限公司长沙分公司、深圳佛吉亚汽车部件有限公司、西安佛吉亚汽车部件有限公司、深圳佛佛吉亚 指
吉亚汽车部件有限公司西安分公司、常州佛吉亚汽车部件有限公司、佛吉亚(盐城)汽车部件系统有限公司等统称
华域麦格纳 指 华域麦格纳电驱动系统有限公司东风富士汤姆
指 东风富士汤姆森调温器有限公司森
采埃孚 指 采埃孚商用车系统（青岛）有限公司均胜电子 指 宁波均胜汽车安全系统有限公司
飞龙股份 指 郑州飞龙汽车部件有限公司日立安斯泰莫 指 日立安斯泰莫汽车系统（苏州）有限公司
赛力斯 指 赛力斯集团股份有限公司《公司章程》 指 《上海肇民新材料科技股份有限公司章程》
保荐机构 指 海通证券股份有限公司环球律师事务
指 北京市环球律师事务所所
审计机构/天职指 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
国际沃克森 指 沃克森（北京）国际资产评估有限公司
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 肇民科技 股票代码 301000
公司的中文名称 上海肇民新材料科技股份有限公司公司的中文简称 肇民科技
公司的外文名称（如有） Shanghai Hajime Advanced Material Technology Co., Ltd.公司的法定代表人 邵雄辉
注册地址 上海市金山区金山卫镇秦弯路633号注册地址的邮政编码 201515
公司注册地址历史变更情况 不适用办公地址 上海市金山区金山卫镇秦弯路633号
办公地址的邮政编码 201515公司网址 http://www.hps-sh.com
电子信箱 stock@hps-sh.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 肖俊 肖霞联系地址 上海市金山区金山卫镇秦弯路633号 上海市金山区金山卫镇秦弯路633号
电话 021-57930288 021-57930288传真 021-57293234 021-57293234
电子信箱 stock@hps-sh.com stock@hps-sh.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 www.szse.cn
媒体名称：《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》公司披露年度报告的媒体名称及网址
巨潮资讯网： www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 公司证券投资部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区车公庄西路19号68号楼A-1和A-5区域签字会计师姓名 叶慧、陈子威、肖小军
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
2021年5月28日至2024海通证券股份有限公司 上海市广东路689号 吴俊、金翔
年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 591,209,246. 534,590,543. 534,590,543. 584,390,305. 584,390,305.
10.59%（元） 60 95 95 64 64
归属于上市公103,314,656. 94,193,225.9 94,245,791.4 116,269,600. 116,269,600.
司股东的净利 9.62%20 1 8 43 43
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
88,291,140.4 81,943,747.3 81,996,312.9 106,065,732. 106,065,732.非经常性损益 7.68%
3 5 2 27 27的净利润
（元）
经营活动产生64,638,974.5 92,978,856.7 92,978,856.7 104,690,195. 104,690,195.
的现金流量净 -30.48%7 9 9 92 92
额（元）
基本每股收益0.6 0.54 0.55 9.09% 0.75 0.75
（元/股）
稀释每股收益0.6 0.54 0.55 9.09% 0.75 0.75
（元/股）
加权平均净资9.13% 8.53% 8.54% 0.59% 15.47% 15.47%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 1,355,786,55 1,277,245,99 1,279,216,10 1,263,414,60 1,263,414,60
5.99%（元） 4.80 6.79 5.72 6.64 6.64
归属于上市公1,146,035,75 1,117,643,31 1,117,584,59 1,103,450,33 1,103,450,33
司股东的净资 2.55%0.89 0.63 5.98 4.72 4.72
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况本公司自2023年1月1日采用《企业会计准则解释第16号》（财会〔2022〕31号）“关于单项交易产生的资产
和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初至首次执行日之间发生的适用该规定的单项交易按该规定进行调整。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文对于 2022 年 1 月 1 日因适用解释 16 号的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，产生应纳税暂时性差异和
可抵扣暂时性差异的，本公司按照解释 16 号和《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定进行追溯调整。因执行该项会计处理规定，本公司追溯调整了可比期间财务报表数据。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 131,506,239.04 156,237,294.29 142,597,031.36 160,868,681.91归属于上市公司股东
20,285,572.04 29,668,069.28 19,817,971.31 33,543,043.57的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 17,982,928.53 24,823,181.37 17,376,076.12 28,108,954.41
的净利润经营活动产生的现金
-1,608,723.66 16,038,959.30 19,678,223.06 33,840,676.67流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-217,422.51 -477,093.45 -493,505.65减值准备的冲销部
分）
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文计入当期损益的政府
补助（与公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按1,309,706.35 847,337.00 4,524,443.97
照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
16,136,732.15 13,398,942.29 7,936,629.68融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益除上述各项之外的其
494,271.92 575,142.65 294,754.89他营业外收入和支出
其他符合非经常性损274,817.06 136,492.44
益定义的损益项目减：所得税影响额 2,925,977.81 2,218,401.03 1,985,827.74
少数股东权益影48,611.39 12,941.34 72,626.99
响额（税后）
合计 15,023,515.77 12,249,478.56 10,203,868.16 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况塑料零件行业系塑料制品业的重要子行业，系塑料制品技术升级的主要方向之一。
塑料零件系以塑料为主要材质的零配件的统称，其以应用为导向，以丰富的产品品类渗透到不同的下游应用领域中，系下游终端产品在外观、功能、结构等方面的重要组成部分。
我国塑料零件行业受模具开发、加工能力等因素的影响起步较晚。一方面，塑料零件多为非标准化产品，采用模具加工作为成型方式，而我国塑料零件企业的模具自主设计和开发能力整体水平较低，特
别对于产品精密度和品质要求较高的高端领域，模具设计和开发能力较难满足客户需要；另一方面，塑料零件加工是结合材料性能、加工工艺、加工设备、生产环境等多个因素的生产过程，对生产企业的生
产管理能力和生产经验要求较高。
随着我国模具工业的发展，塑料零件企业模具设计与开发能力不断加强，一部分具有技术实力的企业已具备精密模具的设计与开发能力；同时，多年来凭借自身积累，我国塑料零件行业生产能力也得到
一定提升，生产效率和产品品质逐渐提高，在部分高端产品市场实现“进口替代”。根据中国塑料加工工业协会数据，2022年，我国塑料制品业规模以上企业实现主营业务收入22,853.0亿元，实现利润总
额1,321.8亿元，其中，塑料零件及其他塑料制品规模以上企业实现主营业务收入7,600.7亿元，实现利润总额511.8亿元，塑料零件行业已成为塑料制品业的重要产业。
公司所处行业的下游行业主要为汽车行业、家用电器行业和其他行业，下游行业与公司所处行业的关联度较高。
汽车行业方面，在产业分工和经济全球化不断发展的背景下，汽车行业的上游供应链体系日益庞大，
大型整车厂和一级零部件供应商对上游配套企业实行严格的供应商管理制度，精密注塑件生产企业作为上游配套供应商之一，需要完成从研发设计到量产销售的全流程跟踪服务，因此公司所在行业与汽车行
业关联性较大。
据公安部统计，2023年全国机动车保有量达4.35亿辆，其中汽车3.36亿辆；截至2023年底，全国新能源汽车保有量达2,041万辆，比2022年增长38.76%。
根据中国汽车工业协会发布的数据，2023年汽车销量同比增长12%，至3,009.4万辆，产量同比增长11.6%，至3,016.1万辆。新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万辆，市场占有率超过30%，
成为引领全球汽车产业转型的重要力量，包括纯电动汽车（BEV）、插电式混动汽车（PHEV）和燃料电池汽车（FCV）在内的新能源汽车销量同比增长37.9%，至949.5万辆。作为中国市场上销量最大的新
能源汽车类别，纯电动汽车的销量同比增长24.6%，至668.5万辆。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文家电行业方面，随着我国居民生活水平的不断提高，消费升级正不断影响和改变消费者的生活方式，
居民生活逐渐向更高层次的舒适度迈进。家用电器作为与居民生活息息相关的消费品，近年来各类产品升级换代的速度明显加快，智能化、高端化的家电产品在市场中占据主导地位，使得家用电器行业走向
品质时代。
2023年，家电市场整体来看有所复苏。根据奥维云网（AVC）推总数据显示，2023年中国热水器市场（注：指电热、燃热两大细分品类）全渠道零售额为505亿元，同比增长7.4%；净水器零售额为205
亿元，同比增长11%； 智能坐便器零售额为68.4亿元，同比增长10%。
其他行业方面，随着储能、人形机器人、航空等行业的飞速发展，国家发展和改革委员会、国家能源局印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，国家工业和信息化部印发了《人形机器人创新发展
指导意见》，国家工业和信息化部等四部委联合印发了《绿色航空制造业发展纲要（2023—2035年）》等文件，积极推动相关行业发展。国内外多家知名企业不断进行产品迭代，提高产品性能，提升国产化
率，精密注塑件在储能热管理、机器人轻量化、航空器等方面的应用越来越广。
二、报告期内公司从事的主要业务(一）主营业务情况
公司是以特种工程塑料的应用开发为核心，专注于为客户提供高品质工程塑料精密件的制造商，主营业务为精密注塑件及配套精密注塑模具的研发、生产和销售。
公司的产品聚焦于乘用车、商用车、新能源车、高端厨卫家电等领域，为客户提供具有高安全性、
重要功能性的核心零部件，具有较高附加值，产品系列包括汽车发动机周边部件、汽车传动系统部件、
汽车制动系统部件、新能源车热管理模块部件、新能源车三电系统部件、智能座便器功能部件、家用热水器功能部件、家用净水器功能部件、精密工业部件等。报告期内，公司在新能源车领域的产品应用正
迅速拓宽，热管理模块、电子水泵、电子油泵、电子水阀、电池冷却模组部件等产品相继量产，已被多个主流新能源车品牌应用。
在“以塑代钢”的背景下，公司以提供更具使用价值的产品为目标，致力于高端精密注塑件的国产化，与多家国际知名企业建立了长期稳定的合作关系。作为汽车零部件二级供应商和家用电器零部件供
应商，公司主要客户包括三花智控、安美世、莱顿、日本特殊陶业、石通瑞吉、皮尔博格、华域皮尔博格、舍弗勒、奥托立夫、华域麦格纳、佛吉亚、东风富士汤姆森、吉利、马勒、采埃孚、盖茨、哈金森、
慕贝尔、均胜电子、飞龙股份、银轮股份、日立安斯泰莫、赛力斯等全球知名汽车零部件企业和A.O.史密斯、松下、科勒、能率、TOTO、林内等全球知名家用电器企业。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、汽车领域公司汽车领域产品主要为汽车功能结构件。精密注塑件在汽车领域的应用主要可分为内饰件、外饰
件和功能结构件。其中，功能结构件系在一定温度、环境条件下，能够拥有足够精度、机械强度、耐久性、热性能、电性能、化学特性及使用性能的一类部件，在汽车“轻量化”趋势下，以其优良的综合性
能广泛应用于汽车发动机周边、传动系统、行驶系统、转向系统和制动系统中，在保障汽车运行稳定性和安全性的前提下，实现“以塑代钢”，进而降低能耗的目的。同时，受益于材料特性的优势，精密注
塑件用作汽车功能结构件，相较于传统金属材料部件还能在一定程度上降低汽车运行产生的噪音。
相较于内饰件和外饰件在品质方面需要注重舒适度、外观美观度的要求，功能结构件在品质方面则更需要注重安全性、耐用性、一致性和稳定性等要求，因此功能结构件不仅需要具备满足汽车正常行驶
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文的使用性能，还需要在保证汽车平稳运行、保护车内人员生命安全等方面发挥重要作用。
报告期内，公司生产的精密注塑件主要应用于新能源车热管理模块和三电系统，传统燃油汽车电控碳罐泵、爆震传感器、发动机周边、传动系统、制动系统等，目前纯电动车和混动车的热管理模块、电
子水泵、电子水阀、电池模组的核心零部件等多个产品已规模化量产；在氢能车领域，氢能源车动力系统对精密注塑件也有多种需求，我们正在积极进行产品研发及拓展客户。报告期内，各种新能源车零部
件的定点项目占比也越来越高，未来还将持续重点开发更多的新能源车零部件产品。
2、家用电器领域精密注塑件在家用电器领域的应用可分为外观件和功能件，其中外观件的渗透率相对较高，主要系
家电产品外壳多为塑料件所致。近年来，随着家用电器行业向专业化、高性能化方向发展，精密注塑件的应用范围也逐渐扩大，加之塑料件相比于金属件具有明显的成本优势，因此精密注塑件在家用电器功
能件方面的应用逐渐提升。公司生产的家用电器用精密注塑件主要为智能座便器、家用热水器、家用净水器等厨卫家用电器的核心功能件，对产品性能要求较高，其产品品质将直接影响家用电器的使用效果
和用户体验。
3、人形机器人领域随着AI等技术的飞速发展，人形机器人产品近年来不断取得突破，其对零部件的性能和品质要求
较高。公司凭借在特种工程塑料领域（PEEK、PPS等）多年的开发经验和精密零部件的制造经验，以及长期在国际著名AI/机器人等公司供应链中的优势，秉承“不断进取，勇于挑战”的价值观，紧跟客户
需求，积极与客户共同开发人形机器人精密零部件新品。
（二）经营模式
1、采购模式公司精密注塑件产品的主要原材料为塑料粒子（包括PA、PPS、PEEK、ABS、PBT等）及配件，精密
注塑模具的主要原材料为钢材，上述原材料均为工业生产常用原材料，市场供应较为充足。
公司原材料采购主要根据客户订单需求与库存情况进行，同时根据供应商交货周期适当进行调整。
为实现成本控制，保证产品质量稳定和订单如期完成，公司采购部已建立合格供应商名录并定期对供应商进行评价，根据评价结果适当调整采购方案。
在精密注塑件生产过程中，原材料品质、规格和型号对精密注塑件性能和良品率产生较大影响，因此在特定产品的原材料选择上，客户通常会指定产品所使用的原材料品牌、规格、型号。对于客户已指
定品牌、规格、型号的原材料，公司根据其限定的范围对不同渠道的供应商进行筛选并确定合格供应商，
对于客户未指定的原材料，公司根据自身需求确定该部分原材料合格供应商。
2、生产模式(1)模具生产
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文公司精密注塑模具采用“定制化”的生产模式，即公司根据客户产品需求进行模具设计与开发。公
司精密注塑模具主要为精密注塑件产品的配套模具，先于精密注塑件产品量产前开发，存在一定的开发周期。公司接受客户产品需求后历经完整的自主设计及开发流程，生产制造出符合客户要求的模具。
(2)精密注塑件生产公司精密注塑件采用“以销定产”的生产模式。公司生产管理部根据销售订单和库存信息制定相关
的生产计划，各生产部门依据生产计划完成排单生产、加工。其中，为满足功能性要求，部分精密注塑件产品存在内嵌、组装部分配件的情况。针对该类产品，一部分客户鉴于产品品质要求、质量把控等原
因在特定型号产品上向公司提供主要配件，公司根据订单编制生产计划，组织生产、加工，完成订单交付。
3、销售模式公司客户主要集中在汽车和家用电器领域，其中汽车领域客户主要为汽车零部件一级供应商，家用
电器领域客户主要为家用电器制造厂商，客户多为国际知名企业。由于从精密注塑模具的设计与开发到精密注塑件产品量产均与下游客户和终端厂商产品的品质输出高度相关，因此下游客户在选择供应商时
审核和认证程序严格且周期较长，并注重产品质量和交付能力，对已选定的合格供应商，通常会保持建立长期稳定的合作关系。
公司主要采用直接销售模式，与主要客户签订销售框架合同，在完成产品开发后接收销售订单。公司生产的精密注塑件均为非标准产品，因此需定制化设计和开发配套精密注塑模具，且模具开发存在一
定的开发周期。公司取得客户提供的精密注塑件产品需求后，首先完成精密注塑模具开发，而后根据销售订单并组织采购、生产，完成精密注塑件产品交付。
（三）报告期内主要业绩驱动因素2023年，虽然受到汽车行业价格竞争加剧，主机厂去库存压力较大等不利影响，但公司在手项目
储备充分，并以精益化管理严格控制成本。随着主流新车型的上市不断转入量产，公司业务持续向好发展。销售收入和归属上市公司股东的净利润相比2022年分别上升了10.59%和9.62%，销售净利率保持
在17%以上水平。
公司全体员工在管理层的带领下，通过持续投入，提升开发能力，不断开发新产品，全力扩张市场份额和产品价值量，努力提升产品的性能、品质和附加值，项目定点和新客户不断增加，尤其在新能源
车零部件市场不断取得新的突破，应用于多个国内外知名品牌新能源车的定点陆续进入量产阶段，市场占有率和单车价值量均取得较快增长，为报告期和未来的业务增长提供了强劲动力。
（四）公司经营重点公司持续围绕企业愿景和战略目标推进各项工作，深耕精密注塑件和精密模具市场，提升核心竞争
力，重点开发乘用车、新能源汽车和高端家电的核心功能零部件产品，扩大市场份额，同时积极开拓其上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
他行业市场，实现全面可持续发展。
1、研发2023年度，公司共支出2618.41万元的研发费用，占营业收入的4.43%；共立项11个研发项目，
完成了6个研发项目，共取得8项专利。公司获得了“服务型制造示范企业”、“绿色工厂”、“上海市民营制造业企业100强（第94位）”、“上海市专精特新中小企业（2023-2026年）”、“上海市
创新型中小企业”、“上海平安示范单位”、“金山区统计诚信示范企业”等荣誉。2023年度，我们新开发了多款热管理模块、电子水泵、电子膨胀阀零部件、储能热管理零部件等，参与了人形机器人精密零
部件等新产品的开发，不断提升产品技术壁垒，提高产品价值量。技术能力和产品设计获得了客户的高度认可。同时，我们还添置和更新了多台套高精度模具设备和注塑生产设备，制造能力得到了较大提升。
2、市场公司开发了多家优质新客户，均为业内有较高知名度和较强实力的大型企业，有着较大的市场开拓
空间。尽管受到国内外环境变化、汽车行业降价及去库存等不利因素的影响，公司仍在汽车，尤其是新能源汽车市场不断提升市场份额，且不断拓展海外市场，实施多种举措，为未来公司的不断发展打下了
良好的基础。截至报告期末，新能源车零部件产品累计的在手订单约为25亿元。
3、产能为更好的服务客户，扩大业务范围，提升产能，公司一方面不断对现有生产和研发设备进行升级和
改造，另一方面也在进行新的生产基地的筹划、设计和建设，位于湖南省湘潭市的新生产基地产能不断提升。以上投入将为公司的未来发展提供更充足的产能保证。
4、人才公司加大了人才的引进和储备工作，重点充实了销售、技术开发团队，为未来的业务发展和技术开
发做好人力储备，同时做好内部人才的培养，提升员工的专业技术水平，并鼓励员工多技能发展，为员工提供良好的职业发展通道。进一步优化员工的薪酬结构，对骨干员工实施股权激励，加强绩效考核，
在内部形成良性的竞争。
三、核心竞争力分析公司作为国内精密注塑优质企业，核心竞争力主要体现为公司出色的精密注塑生产能力，该能力
系精密注塑模具开发、注塑生产过程管控、注塑产品品质检验的综合能力。基于出色的精密注塑生产能力，公司能够不断承接汽车发动机周边、传动系统、制动系统、热管理模块、电子水阀、电子水泵、电
子油泵等核心功能结构部件以及高端厨卫家电的核心功能部件，该类部件具有“以塑代钢”、“以塑代铜”的性能需求，主要以PA、PPS、PEEK等工程塑料或特种工程塑料为原材料，且部分产品镶嵌和包裹
多种配件，品质要求较高，加工难度较大。公司以精密注塑为核心，经过多年积累和不断改进，能够实上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
现对人员、模具、材料、机器设备、工艺方法等要素的有机结合，进而跻身下游汽车、家用电器等领域优质客户的核心零部件供应商，为其“以塑代钢”、“以塑代铜”的技术路线提供产业化支持。
1、持续开发和精细化管理优势在产品开发方面，公司与主要客户保持紧密的合作关系，持续为客户提供高品质精密注塑件的生
产制造和模具开发，始终为客户新产品开发提供配套服务。针对客户新产品开发遇到的工艺难题，公司均能够积极响应并快速解决。受益于较强的持续开发能力，公司能够不断获取新产品订单，进而使得公
司产品品类不断丰富，客户粘性和认可度不断提高，精密注塑件产品逐渐形成了“小批量、多品种”的特点。持续开发优势既能够保证公司获得较高的盈利水平，又能够为公司储备持续盈利的新产品增长点，
在市场竞争中保持稳定发展。
在生产管理方面，公司将精细化的管理理念、完善的流程控制制度和先进的生产检测设备相结合，
使得生产部门能够精确追溯到单个产品在某一生产工序环节的实际情景，便于公司事中、事后管理，及时发现问题，调整设备、操作人员的工作状态，在有效控制生产成本的同时，保证产品的高良品率。此
外，由于精密注塑件产品订单具有“小批量、多品种”的特点，在编排生产计划时需要合理安排不同模具、不同设备的切换，公司依靠丰富的管理经验，降低材料、人员、设备等损耗的同时，高效组织生产，
完成订单交付。精细化的管理体系是公司产品综合解决方案的实现载体，为公司产品批量化、高效化、
高品质的快速交付提供了有力支持。
2、客户资源优势精密注塑件主要系配套下游客户产品需求的非标准件，客户认可度系衡量精密注塑件产品品质的
重要标准。公司生产的精密注塑件长期为国内外知名汽车零部件企业、家用电器企业配套生产，客户资源优势明显。
目前，公司已分别在汽车领域和家用电器领域与国际知名企业建立合作关系，汽车领域包括：三花智控、安美世、莱顿、日本特殊陶业、石通瑞吉、皮尔博格、华域皮尔博格、舍弗勒、奥托立夫、华
域麦格纳、佛吉亚、东风富士汤姆森、吉利、马勒、采埃孚、盖茨、哈金森、慕贝尔、均胜电子、飞龙股份、银轮股份、日立安斯泰莫、赛力斯等；家用电器领域包括：A.O.史密斯、松下、科勒、能率、
TOTO、日本电产、杜拉维特、林内等。
客户资源优势使得公司在高端精密注塑件市场中占据一席之地。同时，良好的口碑和知名客户的认可也在市场开拓方面寄予公司极大帮助，为公司业务规模的持续扩张提供有力保障。
3、模具设计与开发优势公司具备较强的模具设计与开发能力，在市场竞争中具有显著优势，且技术开发能力和产能一直
在快速增长。一直以来，模具被称为“工业之母”，系工业制品加工成型的重要工具。精密注塑模具系精密注塑件生产最重要的成型设备，要在批量生产复杂部件的同时，保证部件的精密度和结构完整性。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文公司坚持以生产高质量精密注塑件为导向，以模具设计与开发为基础，形成了从方案设计到加工
制造再到调试打样的独立开发体系。公司模具设计与开发团队经验丰富，能够对客户提出的产品需求予以快速的反应并提供技术支持。公司模具设计人员具备较全面的方案设计和工艺设计能力，注塑、品质
检验等部门具备在开发阶段对生产过程、样品质量进行迅速评价，高效率确保注塑产品的品质稳定性的能力。公司凭借多年的技术积累和探索，形成了“圆度、平面度逆向修正技术”、“真空吸引技术”、
“悬空成型技术”、“模内剪切技术”、“热流道应用技术”、“螺纹绞牙技术”等注塑模具相关技术。
随着高端精密注塑件在汽车、家用电器深入应用，以及未来在航空等领域的应用不断推广，注塑件的高精密度和高复杂度为精密注塑模具的设计与开发提出了更高要求。
4、产品品质优势精密注塑件的生产是集模具、材料、注塑设备、工艺、检验为一体的综合能力体现。产品品质受材料性
能、加工工艺、加工设备及模具、生产环境、过程管理等多重因素影响。公司严格按照IATF16949:2016质量管理体系生产运行并不断改进，多年来与杜邦、帝斯曼、旭化成等国际一流材料供应
商保持密切合作，熟知各种工程塑料的材料性能，能够结合不同材料的理化特性优化不同的产品方案。
同时，公司生产及检测设备主要为住友、东芝、东洋、三菱、蔡司、三丰等优质品牌，且拥有一批经验丰富的技术工人，注塑产品加工精度和加工工艺控制水平较高。凭借优异的产品品质，公司获得了客户
的一致好评，先后获得“安美世杰出贡献奖”、“Forvia最佳价值创造奖”、“通用汽车优秀供应商”、“三花优秀供应商”等诸多荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 591,209,246.60 100% 534,590,543.95 100% 10.59%
分行业橡胶和塑料制品
591,209,246.60 100.00% 534,590,543.95 100.00% 10.59%业
分产品精密注塑件-汽车 416,351,408.20 70.42% 376,730,937.79 70.47% 10.52%
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文部件
精密注塑件-家用91,154,021.52 15.42% 110,916,415.24 20.75% -17.82%
电器精密注塑件-其他 3,181,377.45 0.54% 4,692,201.39 0.88% -32.20%
精密注塑模具 48,746,849.03 8.25% 21,430,374.53 4.01% 127.47%其他业务收入 31,775,590.40 5.37% 20,820,615.00 3.89% 52.62%
分地区内销 520,035,924.41 87.96% 478,381,148.71 89.49% 8.71%
外销 71,173,322.19 12.04% 56,209,395.24 10.51% 26.62%分销售模式
直销 591,209,246.60 100.00% 534,590,543.95 100.00% 10.59%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
橡胶和塑料制 591,209,246. 403,838,767.31.69% 10.59% 9.62% 0.60%
品业 60 05分产品
精密注塑件- 416,351,408. 283,921,203.531.81% 10.52% 10.18% 0.21%
汽车部件 20 2精密注塑件- 91,154,021.5
64,630,405.24 29.10% -17.82% -15.05% -2.31%家用电器 2
分地区520,035,924. 361,655,223.
内销 30.46% 8.71% 8.23% 0.31%41 32
71,173,322.1 42,183,543.7外销 40.73% 26.62% 23.23% 1.63%
9 3分销售模式
591,209,246. 403,838,767.直销 31.69% 10.59% 9.62% 0.60%
60 05公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万件 40,278.60 33,208.15 21.29%C29 橡胶和塑料 生产量 万件 40,878.58 34,232.78 19.41%
制品业库存量 万件 1,847.69 2,013.58 -8.24%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重C29 橡胶和塑 311,915,898. 292,512,963.
直接材料 82.13% 83.49% 6.63%料制品业 29 45
C29 橡胶和塑 22,550,798.9 17,304,139.2直接人工 5.94% 4.94% 30.32%
料制品业 0 2C29 橡胶和塑 45,332,632.5 40,531,641.3
制造费用 11.93% 11.57% 11.85%料制品业 4 5
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 262,362,322.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 89,187,010.03 15.09%
2 客户B 60,213,886.78 10.18%3 客户C 49,983,536.11 8.45%
4 客户D 32,437,848.88 5.49%5 客户E 30,540,040.44 5.17%
合计 -- 262,362,322.24 44.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 76,004,072.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 19,421,128.14 6.46%2 供应商B 19,196,569.55 6.39%
3 供应商C 14,879,901.75 4.95%4 供应商D 12,160,745.00 4.05%
5 供应商E 10,345,727.83 3.44%合计 -- 76,004,072.27 25.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系人工薪酬及业
销售费用 10,841,285.45 7,492,117.25 44.70%务招待费增加
主要系人工薪酬及业管理费用 50,623,289.70 44,532,589.82 13.68%
务招待费增加主要系贴现费用减少
财务费用 -575,695.67 -1,253,690.81 -54.08%以及汇兑损益减少
研发费用 26,184,132.74 23,831,917.68 9.87%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
爆震传感器检测到爆震的产生给ECU发送
提高汽车发动机性信号，ECU接收到爆 完善产品生产工艺，
爆震传感器电阻焊接 能，保护汽车发动机项目已完成 震传感器发出的信 提高产品生产效率，
工艺的研究 安全，降低污染物排号，控制点火线圈延 拓展产品市场应用。
放迟点火时间以避免爆
震的产生提高叶轮的动平衡以
完善产品生产工艺，
塑料叶轮取代传统铸 及抗腐蚀能力，提高叶轮焊接工艺的研究 项目已完成 提高产品生产效率，
铁叶轮 汽车发动机的工作效拓展产品市场应用。
率通过新能源汽车冷却
液的流量控制，使得车辆的电机、电池、 完善产品生产工艺，
新能源汽车电子水阀 新能源高性能的电子项目已完成 以及空调在工作时始 提高产品生产效率，
的研究 水阀终处于适宜的工作温 拓展产品市场应用。
度，提高车辆的工作效率。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文电机电池处于适宜的 通过热管理系统的温
完善产品生产工艺，
新能源汽车电子水泵 温度范围，提高新能 度控制要求，进行冷项目已完成 提高产品生产效率，
的研究 源车的工作效率，减 却液的比例控制，可拓展产品市场应用。
少车辆过热 用于新能源汽车上开发出一种汽车电子
水泵叶轮、对复杂产 通过注塑方式进行快品的产品拆分设计， 速批量生产，有效的 完善产品生产工艺，
汽车电子水泵叶轮动工艺设计，通过研发 试生产阶段 降低制造成本，增长 提高产品生产效率，
平衡的研究工艺设计，满足产品 使用寿命，降低维修 拓展产品市场应用。
尺寸精度，以及产品 更换频率叶轮的动的功能性。
电热水器使用不受水解决现有热水器排水 压高低、有无管道燃
完善产品生产工艺，
热水器排水系统的研 操作繁琐，结构复 气等限制且安装方改进改善阶段 提高产品生产效率，
究 杂，使用成本高等问 便，没有污染，加之拓展产品市场应用。
题 近年来电价下降，其使用成本降低
通过操作控制开关对座椅的高低、倾斜和
前后位置等进行自动开发出一种座椅切换
控制，汽车座椅面料 完善产品生产工艺，
汽车座椅切换组件的 组件 提高驾驶员驾驶改进改善阶段 应综合体现它的美学 提高产品生产效率，
研究 的方便性和乘坐的舒要求、性能要求、安 拓展产品市场应用。
适性全要求、卫生要求及
环保要求等方面的内容。
控制流体的流动状开发出一种汽车切换
态，通过阀杆的旋转球阀 控制流动状态时
来控制阀门的开启状新能源汽车切换球阀 产生一定的压力，有 产品类别增加，扩大
前期研发阶段 态，从而改变流体的的研究 效地改变阀门的开启 市场占有率
流动状态，调节流量状态，确保管道系统
大小确保管道系统的的安全运行
安全运行提供一种阀体，以实
现采用多通水阀替代开发出一种汽车水泵 两个甚至多个常规水
新能源汽车水泵阀体 产品类别增加，扩大阀体降低成本及简化 前期研发阶段 阀以简化新能源汽车
的研究 市场占有率整车布置 的热管理系统，降低
成本及简化整车布置。
新能源汽车的高速发展创造了对于高质量
耐用蜗轮的持续需采用多材料组合，通 求，同时国内快速铺
蜗轮在各种机械传动 过合理搭配以及高性 开的工业化、基础设装置中广泛应用，对 能塑料以实现更好的 施建设促进了蜗轮产
涡轮毛坯的研究 前期研发阶段高性能、轻量和耐久 机械性能、高强度、 业包括蜗轮毛坯的市
的涡轮毛坯的需求 耐高温、高压和耐磨 场份额，未来材料技损性能。 术的突破和选择以及
经济高效的个性化方案将成为拉开差距的
关键。
塑料球阀是一种流体 使塑料球阀使用运输技术进步突破的情况
流量控制装置，使用 方便，功能强大，寿下有望抢占化工、石
塑料球阀的研究 中空、多孔且可摆动 前期研发阶段 命长，性能稳定，耐油、制药和食品饮料
的球来控制流经它的 腐蚀性强、高效率等等行业。
流体 诸多优点上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
积累技术经验、提高使结构紧凑，使用方 具有良好的耐化学性 生产水平，促使生产
便，功能强大，寿命 和耐用性。在对于环 成本不断降低，进而快速接头的研究 前期研发阶段
长，性能稳定，更具 保可持续开发材料的 带动其渗透率不断提环保性等 研发与使用 升，行业发展空间巨
大。
通过对废气气流的优化，增强发动机整体
性能的功效，以低消通过控制声波的相位 完善产品生产工艺，
耗、低排放、高效率汽车消音器的研究 和频率来实现更高效 前期研发阶段 提高产品生产效率，
为目标的产业升级，
的噪音控制。 拓展产品市场应用。
强化刺激了国内燃油车的本土化产业迭
代。
通过对废气气流的引提高消声效果和排气
导，将气流从排气歧稳定性，并通过模拟
管稳定的导向消音器和实验优化设计。同 在新能源汽车的领域
部分，通过对管道形时一些国内企业致力 弯道超车，这将会大
汽车消音器排气管的 状和力学结构的调前期研发阶段 于差异化战略，通过 大的扩展应用场景，
研究 整，有效降低气体携特殊设计、专利技术 促使市场规模持续扩
带能量，减少后续组或品牌建设来脱颖而 张。
件工作压力，增强发出，提高市场竞争
动机整体性能的功力。
效。
为避免真空泵因密封用钢珠脱落而失效，
该真空泵的泵壳顶部设置有进油口和进油
孔，进油孔连通进油研发一款符合当前国 口和真空泵的泵腔， 丰富完善我司真空泵
一种真空泵研发 家政策导向和市场需 项目已完成 进油孔相对进油口呈 产品线，填补市场需求的真空泵 倾斜设置。真空泵的 求空间
泵壳上的进油孔无需压装钢珠，可有效解
决现有的真空泵因密封用的钢珠脱落而失
效的问题。
该真空泵包括泵壳和盖板，盖板安装在泵
壳上并封堵住泵壳内的泵腔，盖板朝向所
述泵腔的安装面上设置有抽气孔，盖板背
向泵腔的外壁上设置有安装单向阀用的连
研发一款符合当前国 丰富完善我司真空泵接管，且该连接管通
真空泵研发 家政策导向和市场需 项目已完成 产品线，填补市场需过抽气孔有泵腔连
求的真空泵 求空间通。本真空泵中的抽
气孔和安装单向阀的连接管均设置在盖板
上，可减小真空泵的径向截面，从而可解
决真空泵因径向截面过大而导致的安装布
置不方便的问题。
研发一款符合当前国 新能源汽车由于没有汽车空调压缩机项目 产品类别增加，扩大
家政策导向和市场需 前期研发阶段 发动机提供驱动，需研发 市场占有率
求的新能源汽车空调 要通过电池来提供动上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
压缩机 力。发动机被电机取代，新能源汽车空调
压缩机是关键部件。
本项目的技术创新之处在于实现轴向与径
向柔性结构自动调整真空泵的泵壳上的进
油孔直接连通进油口和泵腔，进油口注入
的机油无需通过环槽即可进入到泵腔内，
缩短了机油进入泵腔时的油路长度；加工
研发一款符合当前国 真空泵的进油孔时， 丰富完善我司真空泵一种真空泵项目研发 家政策导向和市场需 前期研发阶段 加工人员只需从泵壳 产品线，填补市场需
求的真空泵 的轴孔侧壁上加工开 求空间通进油孔即可，无需
从泵壳的侧面开通进油孔，更无需压装钢
珠进行密封，可节约进油孔的加工成本，
进而节约真空泵的生产加工成本。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 98 72 36.11%研发人员数量占比 20.04% 16.22% 3.82%
研发人员学历本科 16 15 6.67%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 11 6 83.33%30~40岁 61 48 27.08%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 26,184,132.74 23,831,917.68 23,584,927.04研发投入占营业收入比例 4.43% 4.46% 4.04%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 582,349,674.51 712,879,362.51 -18.31%经营活动现金流出小计 517,710,699.94 619,900,505.72 -16.48%
经营活动产生的现金流量净额 64,638,974.57 92,978,856.79 -30.48%投资活动现金流入小计 2,537,217,177.76 2,434,232,720.02 4.23%
投资活动现金流出小计 2,701,850,010.81 2,362,318,986.72 14.37%投资活动产生的现金流量净额 -164,632,833.05 71,913,733.30 -328.93%
筹资活动现金流入小计 17,586,218.05 500,000.00 3,417.24%筹资活动现金流出小计 80,574,327.83 84,550,912.28 -4.70%
筹资活动产生的现金流量净额 -62,988,109.78 -84,050,912.28 -25.06%现金及现金等价物净增加额 -162,800,318.71 81,531,383.21 -299.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期下降30.48%，主要系本期部分客户和供应商结算方式由银行转账改为票据结算。
2、投资活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期下降328.93%。主要系公司本期期末利用募集资金及自有资金购买银行和其他金融机构的投资产品赎回减少所致。
3、筹资活动现金流入：本报告期发生额较上年同期上升3417.24%，主要为本期已贴现未到期恢复确认的应收票据贴现资金流入增加，故本期较上年上升。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是暂时闲置资金投资收益 22,892,669.21 19.95% 购买理财产品带来的 是
收益主要为交易性金融资
公允价值变动损益 -6,755,937.06 -5.89% 否产公允价值变动
主要是存货计提跌价资产减值 -583,795.96 -0.51% 否
损失主要是无需支付的款
营业外收入 1,070,484.45 0.93% 否项、废旧物资收入
营业外支出 476,012.53 0.41% 主要是慈善捐赠 否上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期募
集资金及自有80,503,958.7 238,792,407. 资金购买银行
货币资金 5.94% 18.67% -12.73%1 11 和其他金融机
构的投资产品赎回减少
184,034,379. 157,799,284.应收账款 13.57% 12.34% 1.23%
44 88143,363,639. 134,378,718.
存货 10.57% 10.50% 0.07%05 14
177,486,268. 154,304,370.固定资产 13.09% 12.06% 1.03%
95 01在建工程 1,995,959.90 0.15% 0.15%
13,525,490.5使用权资产 9,666,741.13 0.71% 1.06% -0.35%
17,586,218.0短期借款 1.30% 1.30%
11,926,799.6 10,333,876.1合同负债 0.88% 0.81% 0.07%
4 3租赁负债 6,043,946.79 0.45% 9,634,491.35 0.75% -0.30%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -355,938,0 2,593,690 2,478,780 464,092,0
（不含衍 6,755,93771.91 ,000.00 ,071.91 62.94
生金融资 .06产）
-金融资产 355,938,0 2,593,690 2,478,780 464,092,0
6,755,937小计 71.91 ,000.00 ,071.91 62.94
.06-
355,938,0 2,593,690 2,478,780 464,092,0上述合计 6,755,937
71.91 ,000.00 ,071.91 62.94.06
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
向银行申请开立票据货币资金 4,950,232.11 4,950,232.11 保证金
的保证金应收款项融资 15,336,051.00 15,336,051.00 票据开具质押 质押在票据池
合 计 20,286,283.11 20,286,283.11七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置报告期 累计变 累计变 尚未
本期已 已累计 尚未使用 两年内变更 更用途 更用途 使用
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 募集资金 以上用途的 的募集 的募集 募集
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途及去 募集募集资 资金总 资金总 资金
总额 总额 向 资金金总额 额 额比例 总额
金额存放于募 5,809
发行股 85,747 78,223 10,015 48,982 31,76 集资金专 .252021 0 0 0.00%
票 .74 .62 .78 .05 4.07 户及现金 （注管理 1）
85,747 78,223 10,015 48,982 31,76 5,809合计 -- 0 0 0.00% --
.74 .62 .78 .05 4.07 .25募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意上海肇民新材料科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]1357号）核准，公司2021年5月于深圳证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股(A股) 1,333.35万股，
发行价为64.31元/股，募集资金总额为人民币857,477,385.00元，扣除承销及保荐费用人民币55,581,160.38元，余额为人民币801,896,224.62元，另外扣除中介机构费和其他发行费用人民币19,660,070.49元，实际募集资金净额为
人民币782,236,154.13元。
该次募集资金到账时间为2021年5月25日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并于2021年5月25日出具天职业字[2021]30822号验资报告。
（二）本年度使用金额及年末余额截止2023年12月31日，公司实际募集资金净额为人民币782,236,154.13元,公司累计使用募集资金人民币
489,820,500.30元，其中：以前年度使用389,662,671.03元，本年度使用100,157,829.27 元，均投入募集资金项目。
截止2023年12月31日，募集资金专户余额为人民币19,640,708.66元，其中：募集资金利息收入及理财收益和手续费的净额为25,225,054.83元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为298,000,000.00元。
注1：闲置两年以上募集资金金额未含募集资金专户存款利息和使用募集进行现金管理产生的收益。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
已变 截至期项目达 截止报 项目可
承诺投资 更项 募集资 截至期 末投资调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 目 金承诺 末累计 进度投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 (含 投资总 投入金 (3)＝额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 部分 额 额(2) (2)/(1期 益 化
变 )更)
承诺投资项目1.汽车精 否 26,533 26,533 1,675. 5,813. 21.91% 不适用 否
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文密注塑 .34 .34 78 14
件、汽车电子水泵
及热管理模块部件
生产基地建设项目
2.研发中5,809. 5,809.
心建设项 否 不适用 否25 25
目3.上海生
产基地生8,065. 8,065. 8,148. 101.04 2022年 2,646. 2,874.
产及检测 否 是 否35 35 91 % 12月 84 63
设备替换项目
4.补充流100.00
动资金项 否 10,000 10,000 10,000 不适用 否%
目承诺投资 50,407 50,407 1,675. 23,962 2,646. 2,874.
-- -- -- -- --项目小计 .94 .94 78 .05 84 63
超募资金投向1.补充流 25,020 100.00
25,020 25,020 8,340 不适用 否动资金 .00 %
2.暂未确 2,795. 2,795.不适用 否
定投向 68 68超募资金 27,815 27,815
-- 8,340 25,020 -- -- -- --投向小计 .68 .68
78,223 78,223 10,015 48,982 2,646. 2,874.合计 -- -- -- -- --
.62 .62 .78 .05 84 63分项目说
明未达到计划进
度、预计收益的情
况和原因无。
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用。
大变化的情况说明
适用2021年6月4日，公司召开第一届董事会第九次会议、第一届监事会第四次会议，并于2021年6月29日
超募资金 召开了2020年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超额募集资金补充流动资金的议案》，同意公司的金额、 使用超募资金8,340.00万元永久补充流动资金。2022 年 6 月8日，公司召开第一届董事会第十四次会
用途及使 议、第一届监事会第九次会议，并于2022年6月27日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关用进展情 于使用部分超额募集资金补充流动资金的议案》，同意公司将8,340万元超募资金用于永久补充流动资金。
况 2023年6月8日，公司召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于2023年6月26日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超额募集资金补充流动资金的议案》，同意
公司将8,340万元超募资金用于永久补充流动资金。
募集资金不适用
投资项目上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金预先投入募投项目及己支付发行费用的自筹资金金额为6,598.65万元，天职国际会计师事务所（特殊普通
投资项目合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际情况进行了鉴证，并出具了天职业字【2021】
先期投入32556号《关于上海肇民新材料科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自
及置换情筹资金的鉴证报告》，公司于2021年6月4日召开的第一届董事会第九次会议审议通过《关于使用募集资
况金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自等资金的议案》。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施 适用
出现募集2023年10月26日，公司召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关
资金结余于部分募投项目结项及部分募投项目延期的议案》，同意公司“上海生产基地生产及检测设备替换项目”节
的金额及余募集资金永久补充流动资金，涉及金额为19.77元。
原因尚未使用
的募集资 截至2023年12月31日止，尚未使用的募集资金19,640,708.66元存放于公司募集资金专户，闲置募集资金用途及 金理财298,000,000.00 元存放于理财账户。
去向募集资金
使用及披上海生产基地生产及检测设备替换项目截至期末投资进度超过100%，系使用了募集资金理财及投资收益所
露中存在致。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
我国已是塑料的生产、消费和出口第一大国，行业规模和技术水平仍在不断发展。在中国塑料加工工业协会发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》和《塑料加工业“十四五”科技创新指导
意见》中，把“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”作为技术进步方向，把工程塑料、特种工程塑料和复合材料及其在汽车、电子电器、航空航天等领域的应用作为重点产品发展方向。
近年来，汽车行业的电动化、智能化趋势愈发明显，生产商为保持竞争优势，不断提升产品更新换代的速度，新车型的开发周期和原有车型的改款周期逐渐缩短。据相关研究结果显示汽车重量每减少
100千克，每百公里可节省燃油0.3升，汽车重量降低10%，可提高燃油效率6-8%，节能减排效应十分明显，汽车轻量化对低碳经济意义重大，而我国汽车轻量化还存在较大发展空间。
在新能源汽车市场方面，根据中国汽车工业协会披露，2023年1-12月新能源汽车累计销量同比增长37.9%，至949.5万辆。，持续快速增长。未来，中国新能源汽车消费还将迎来更大的发展。
（二）公司面临的市场格局和行业地位塑料加工业总体规模大而实力不强，中小企业比重大，产业集中度较低，公司所处的塑料零件子行
业亦处于充分竞争的格局。与此同时，科技革命和产业变革推动这行业不断向前发展，汽车、5G通讯技术、物联网、大数据、工业及人形机器人、智能仪器仪表等将推动本行业制造技术快速、跨越式发展，
而提质升级的消费市场也对高品质制品的需求激增。
公司凭借在特种工程塑料、精密注塑和和精密模具方面积累的技术开发、生产规模、生产管理、质量管理、优秀的交付绩效等方面的综合优势，与国内外主要知名汽车零部件供应商及家电企业建立了稳
固的战略合作关系。
（三）公司未来发展战略和2024年经营目标结合公司所在的行业趋势、面临的市场格局及自身的定位，我们确定了“价值创新”发展战略，即
通过产品和技术创新，为客户提供高价值的精密注塑产品。高价值体现在复杂、关键、可靠的产品功能以及成本优势，能为客户带来持续性的竞争优势，比竞争对手更高（技术水平），更快（交付），更强
（成本控制及盈利能力）。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文产品战略：为客户提供一站式、系统化的精密零部件和功能组件的定制化解决方案，持续开发高技
术含量、高附加值、高品质产品。
市场战略：继续拓展汽车（含新能源汽车）和高端家电精密零部件市场份额，积极布局储能、人形机器人、工业、医疗、航空等行业的业务。
在汽车（含新能源汽车）行业，在精密功能注塑件领域成为主流一供的核心供应商；在新能源车市场，专注于热管理模块和三电系统的精密零部件的开发，快速提升单车价值量，进一步提高市场占有率；
寻找合适市场机会，直接配套主机厂。
在家电行业，保持并扩大高端家电核心功能零部件的市场占有率，并积极开拓国际市场。
同时，采取自研、合作、合资等多种举措，积极布局储能、人形机器人、工业、医疗、航空等行业的市场。
运营战略：积极扩充产能，筹备建设新的生产和研发基地，优化产能结构，以满足快速增长的客户需求；加大对研发的投入，持续提升创新和研发能力；继续提高自动化水平并推动数字化工厂建设，以
实现工业4.0为中长期目标。提升生产效率和产品品质，积极与客户和供应商实现供应链对接，增强客户黏性，提升供应链效率。
投资战略：围绕主业进行投资和并购决策，以提升技术壁垒、提高市场占有率为核心，以增强长期盈利能力为目标，紧跟行业发展趋势，积极布局全球产能。
2024年公司的经营目标：销售收入8亿元，同比增长约35%；净利润1.4亿元，同比增长约36%。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、客户开拓和客户流失风险公司自成立以来，一直致力于精密注塑件及配套精密注塑模具的研发、生产和销售，为汽车、家用
电器优质客户提供高品质的精密注塑件产品，目前已与多家国际知名企业建立了长期稳定的合作关系。
若公司未来在产品交付和新客户开拓方面存在一定障碍，则存在客户开拓和客户流失风险。
公司一直在扩充市场开拓、研发和生产能力，一方面不断的购置和更新研发和生产设备，另一方面也在招募更多的人才加入公司，增强公司实力，为客户提供更优质、更有价值的产品。
2、原材料价格波动使公司盈利能力下降的风险公司的原材料价格波动主要是指注塑件系列产品的主要原材料价格受供求关系及国际原油价格等影
响。 注塑粒子和配件的主要原材料价格大幅波动对公司盈利能力有一定影响。
公司密切关注原材料价格波动，寻找更多的采购渠道，并采购一定的储备库存，有助于缓解全年主要原材料价格波动造成的成本压力。若注塑粒子及配件价格长期大幅上涨，公司会相应上调产品价格，
降低毛利率下降风险。
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司快速发展带来的管理风险随着公司的较快发展，本公司业务和资产规模不断扩大，产品品类不断增加，行业地位不断提升。
但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。
公司将加强优秀人才梯队建设，为公司的持续稳定发展打好人才基础，并将不断完善法人治理结构和实施行之有效的规章制度，进一步提升公司治理和经营水平。
4、新能源汽车产品布局无效的风险新能源汽车作为传统燃油汽车的替代品，肩负着我国汽车工业转型升级的重大使命，同时也是我国
降低对石油依赖度和节能减排的重要手段，战略意义重大。在国家政策的大力推动下，近年来，我国新能源汽车产销量呈现高速增长态势，但相比于传统燃油汽车相对成熟的上游产业链，新能源汽车产业仍
处于发展初期，产业链各环节企业尚需磨合。公司作为汽车上游零部件供应商，若新能源汽车产业发展不及预期，则可能面临产品布局无效的风险。
公司将密切关注政策环境和市场环境的最新变化，积极开发适合市场需求的新产品，同时根据情况变化增加产品类别，积极开拓新行业市场，以降低风险。
5、宏观经济波动风险公司目前主要聚焦于汽车、家用电器等行业，与宏观经济的整体运行密切相关。目前全球经济仍处
于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下行的可能，全球经济放缓及国内外环境变化对汽车及家用电器行业消费带来一定不利影响，进而影响公司业绩。如果未来国内外宏观经济波动较
大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利的影响，进而影响公司的盈利能力。
公司将进一步聚焦主业，采取多种措施保障公司正常运营；发挥技术创新、客户资源等优势，紧跟市场和客户需求，及时调整经营策略，加快研发创新速度，提高经营工作质量；同时减少不必要的开支，
增加公司的抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的 调研的接待时 接待地 接待方 接待对 接待对
主要内容及 基本情况索间 点 式 象类型 象
提供的资料 引汇添 公司的 详情见
2023年02肇民科技 电话沟通 机构 富、银华基 基本情况、 巨潮资讯网
月14日金、交银施 经营情况等 www.cninfo.
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文罗德、华夏 com.cn
基金、华宝 《2023年2基金、海富 月14日-3
通基金、万 月3日投资家基金、平 者关系活动
安基金、信 记录表》达澳银、兴
银基金、太平养老、中
融基金、方正富邦、恒
越基金、华润元大、珠
江投资、红土创新、永
安国富、兴合基金、华
安资产、聚鸣投资、黄
河财险详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
海通资管、德 公司的基本情2023年02月 om.cn《2023
肇民科技 实地调研 机构 邦基金、广银 况、经营情况17日 年2月14日-
理财 等3月3日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2023年02月 om.cn《2023肇民科技 实地调研 机构 天风证券 况、经营情况
22日 年2月14日-等
3月3日投资者关系活动记
录表》睿亿投资、中 详情见巨潮资
信证券、上海 公司的基本情 讯网2023年02月
肇民科技 实地调研 机构 证券、敏一智 况、经营情况 www.cninfo.c23日
能制造产业基 等 om.cn《2023金 年2月14日-
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文3月3日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2023年03月 安信证券、富 om.cn《2023肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况
03日 国基金 年2月14日-等
3月3日投资者关系活动记
录表》中信建投、宝
盈基金、朴易、万家基
金、创海资产、国联安基
金、国君资详情见巨潮资
管、珠海阿巴讯网
马资产管理、
www.cninfo.c丹桂顺、国新 公司的基本情
2023年04月 om.cn《2023肇民科技 电话沟通 机构 投资、圆信永 况、经营情况
09日 年4月9日-4丰、荣冰投 等
月14日投资资、胜恒投
者关系活动记资、北京衍
录表》航、华骏基
金、胤胜资产、永沐投
资、理石投资、汇添富、
交银施罗德详情见巨潮资
讯网海通证券、长 www.cninfo.c
公司的基本情2023年04月 信基金、浙商 om.cn《2023
肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况14日 证券、善名资 年4月9日-4
等产 月14日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情 om.cn《2023
2023年04月 网络平台线上肇民科技 其他 广大投资者 况、经营情况 年4月25日
25日 交流等 2022年度网上
业绩说明会投资者关系活动
记录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情 om.cn《20232023年04月 汇添富、申九
肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况 年4月27日-27日 资产
等 2023年5月31日投资者关
系活动记录表》
2023年05月 公司的基本情 详情见巨潮资肇民科技 电话沟通 机构 江海证券
31日 况、经营情况 讯网上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文
等 www.cninfo.com.cn《2023
年4月27日-2023年5月
31日投资者关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网公司的基本情 www.cninfo.c
2023年06月 兆天投资、朴肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况 om.cn《2023
07日 易资产等 年6月7日投
资者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2023年12月 om.cn《2023肇民科技 实地调研 机构 景林资产 况、经营情况
19日 年12月19等
日-12月28日投资者关系活
动记录表》详情见巨潮资
讯网鹏华基金、天 www.cninfo.c
公司的基本情2023年12月 弘基金、广发 om.cn《2023
肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况20日 基金、银华基 年12月19
等金 日-12月28日
投资者关系活动记录表》
详情见巨潮资景林资产、中 讯网
银基金、广发 www.cninfo.c公司的基本情
2023年12月 基金、交银施 om.cn《2023上海浦东 其他 机构 况、经营情况
20日 罗德基金、财 年12月19等
通资管、东方 日-12月28日基金 投资者关系活
动记录表》中意资产、天
安人寿、长信基金、禾永投
资、中信建投、名禹资
产、华润元大、九泰基 详情见巨潮资
金、彤源投 讯网资、弘毅远 www.cninfo.c
公司的基本情2023年12月 网络平台线上 方、中银基 om.cn《2023
线上会议 机构 况、经营情况20日 交流 金、国寿养 年12月19
等老、中邮创 日-12月28日
业、华安基 投资者关系活金、汐泰投 动记录表》
资、中银理财、渤海汇金
证券、太平资产、龙猛私募
基金、惠正私募基金、中银
上海肇民新材料科技股份有限公司2023年年度报告全文国际证券、生
命保险、天风资管、国信证
券、澄怀投资、顺天鑫
融、中电投先融资管、圆和
资本、安华农业保险
信达澳银基金（上海）、交 详情见巨潮资
银施罗德基 讯网金、富国基 www.cninfo.c
公司的基本情2023年12月 金、汇添富基 om.cn《2023
上海浦东 其他 机构 况、经营情况25日 金、中庚基 年12月19
等金、东方红资 日-12月28日
管、国泰基 投资者关系活金、人保资产 动记录表》
管理详情见巨潮资
海富通基金、 讯网太平洋资产、 www.cninfo.c
公司的基本情2023年12月 兴全基金、上 om.cn《2023
上海浦东 其他 机构 况、经营情况26日 投基金、平安 年12月19
等资产、中欧基 日-12月28日
金 投资者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c鹏华基金、开 公司的基本情
2023年12月 om.cn《2023肇民科技 实地调研 机构 源证券、兆天 况、经营情况
27日 年12月19投资 等
日-12月28日投资者关系活
动记录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2023年12月 网络平台线上 om.cn《2023
线上会议 机构 浦银安胜 况、经营情况28日 交流 年12月19
等日-12月28日
投资者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c民生证券、咏 公司的基本情
2023年12月 om.cn《2023肇民科技 实地调研 机构 明资产、中信 况、经营情况
28日 年12月19证券 等
日-12月28日投资者关系活
动记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否