东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
1、行业概况公司专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供FA工厂自动化零部件一站式供应，属于自动化设备零部件行业。
自动化设备零部件行业是自动化设备制造行业的重要配套产业，属于机械通用零部件制造行业大类，下游客户主要为自动化设备厂商和终端设备使用厂商。
根据中国机械通用零部件工业协会公布的数据，2020年我国机械通用零部件行业总产值达到4,763亿元，行业市场容量较大且总产值保持增长趋势。
自动化设备行业的下游应用领域广泛，包括新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、军工、医疗、半导体、激光、食品和物流等众多行业。在国家产业政策大力支持智能制造行业发展、适龄劳动力数量减少、劳动力成本上升，以
及下游新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、军工、医疗、半导体等行业市场潜力大等多方面因素的促进下，我国自动化设备行业的市场规模将进一步扩大，这也将带动自动化设备零部件行业市场规模的增长。
2、行业特点与发展趋势（1）自动化零部件需求由简单化、泛标准型向多样化、专业化转变
随着人力成本的上升和企业转型升级的需要，自动化设备的应用与普及，逐步从汽车、3C等少数头部行业、头部企业，扩大至各个细分行业和领域，随着自动化设备应用广泛性的提升，总体需求量不断扩大。但由于各个细分行业对产
品特性、工艺特点要求不同，对自动化零部件的多样性和专业性的要求也越来越高，“泛标准型”的自动化通用零部件供应难以满足客户特定场景的应用需求，自动化设备往往需要定制化生产，而零件画图定制的长尾化需求又难以支撑规
模化生产的质量、交期与成本，如何能够在短时间内采购到品类齐全、品质更高、价格更低的自动化零部件，是自动化设备厂商的现实需求。
（2）自动化零部件供应链管理能力需要能有效匹配长尾需求特征自动化零部件的市场需求呈现长尾化的特征，即对于单一客户的需求而言，订单表现出小批量、低频次的特点；而
对于全部客户的整体需求而言，订单又表现出小批量、多批次、高频率的特征，这就要求企业的供应链管理能力要能够匹配长尾需求特征。这一需求特征导致了商品流通的方式发生了根本性的转变，供应链管理方式发生重构，即从传统的
批量生产、批量供应、以仓储系统为中心，转变为以配送分拣系统为中心，仓储配送的处理量、处理速度、处理效率、
稳定性、准确性、系统复杂度远远高于传统的仓储中心。
传统的供应链管理通常以仓储系统为中心，涉及物质资料的贮存、保管，以及从发出地到目的地的运输，流通环节较为单一。为适应自动化行业长尾需求的特点，以自动化物流输送分拣系统为主的仓储配送中心成为现代供应链管理的
核心，它不仅承担了原有的贮存、保管功能，更注重拣选、集/合单、包装、流通加工、路径分拣、信息处理等功能设置。
在产业链中，仓储配送中心上游对接制造工厂，下游对接配送终端自动化设备厂商，已成为供应链管理网络的枢纽和关键节点。
（3）工业互联网平台重塑行业发展业态工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网＋制造
业”的重要基石。作为工业互联网重要组成部分，工业互联网平台正在重塑行业发展业态。我国工业互联网平台应用不断向各个工业应用场景渗透，在工业生产工艺优化、企业运营管理决策优化、产品生命周期管理，供应链纵深协同等方
面都初步显现了应用价值。
依托供应链纵深协同，工业互联网平台可推动供应链上下游企业订单、生产、库存等信息的实时交互，实现供应仓储、生产计划、物流配送的精准对接、快速响应和柔性供给，提高产业链整体协同水平和综合竞争力。此外，工业互联
网平台通过平台或连接协议打通上下游，可实现系统与上游供应商库存数据整合、与下游客户采购系统对接，逐步将平台供应链打造成具有采购、审批、物流、结算于一体的集成系统。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文（二）行业政策信息
自动化设备行业一直是国家重点鼓励、优先发展的高新技术产业。党的二十大报告提出，要建设现代化产业体系，
推进新型工业化，加快建设制造强国、数字中国；推动制造业高端化、智能化、绿色化发展；推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。
2021年12月，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》，其中明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，提高质量、效率效
益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。国家智能制造政策的全面落实，加速中国制造业的转型升级，为自动化设备零部件行业等在内的智能制造相关行业带来良好的发展
机遇。
同时，国家发布了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023年）》等一批推动制造业与互联网融合发展的扶持政策，支持制造企业与
互联网企业融合发展。2019年11月，国家发改委、工业和信息化部等部门联合发布《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》，文件明确提出，加快工业互联网创新应用，以建设网络基础设施、发展应用平台体系、
提升安全保障能力为支撑，推动制造业全要素、全产业链连接，完善协同应用生态，建设数字化、网络化、智能化制造和服务体系。国家对智能制造、先进制造业与互联网深度融合等大力支持，为行业发展起到了积极的促进作用。
（三）行业竞争格局非标自动化零部件行业具有产品种类多、规格杂、非标化等特点。长期以来，下游客户——非标自动化设备集成商
对零件的长尾化需求形态，与市场上传统的批量供应形态难以有效匹配，难以实现批量生产和供应，行业内规模效应不显著。基于上述特点，在国内自动化零部件行业，多数中小企业在各自细分产品领域供应一种或几种零部件产品。由于
进入门槛较低，中小生产厂商数量众多，市场化程度较高，传统市场的竞争激烈。
此外，我国自动化零部件行业市场分化日趋明显，德国、日本等国外公司在自动化零部件的高端零部件领域仍占据重要地位。但其基于中国本土产业设计的自动化零部件供应体系，普遍存在质量精度不高、技术相对落后、生产和交付
周期确定性差、匹配性较差等问题，难以满足中国自动化设备厂商日益增长的需求。
自动化设备所需零部件采购呈现专业化、小批量、多品种的特点，自动化设备行业在设计、选型和采购过程中，往往会面临自动化零部件设计耗时长、采购成本高、品质不可控和交期不准时等共性问题。米思米在行业中较早采用一站
式供应多种零部件模式来解决上述问题，在全球市场形成了一定的先发优势和市场规模。
在国内自动化设备零部件行业，公司较早采用一站式供应多种零部件模式进行经营，在国内市场具有一定的市场规模和本地化服务优势。公司作为国内FA工厂自动化零部件一站式供应商，从解决行业共性问题角度出发，基于应用场景
对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，为客户提供一站式采购服务，从而汇集各品类零散需求实现专业化和集约化，不断降低单位产品获客成本，严格把控产品品质和交期，从而受到更多客户青睐。
（四）公司的行业地位“推动智能制造赋能中国制造”是公司的企业愿景。历经十余年不懈发展，公司已成为FA工厂自动化零部件领域具
有一定行业影响力的品牌。公司持续加大对标准设定、产品开发、供应链管理、智能制造、信息与数字化等方面的投入力度，在品类、交期、品质、价格、服务等方面树立行业标准，积极推动行业发展。
由于FA工厂自动化零部件一站式供应的壁垒较高，国内类似公司数量较少、规模较小，公司位居行业前列。公司FA工厂自动化零部件一站式采购电商平台（www.yhdfa.com）先后入选了2018年国家工业信息安全发展研究中心、两化
融合服务联盟共同评选的“优秀工业电子商务平台案例”，以及2019年工信部评定的“制造业与互联网融合发展试点示范项目名单”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司专业从事自动化零部件研发、生产和销售，提供FA工厂自动化零部件一站式供应。公司深耕自动化设备行业，
基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，通过标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营，
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文以信息和数字化为驱动，致力于为自动化设备行业提供高品质、低成本、短交期的自动化零部件产品。
经过十余年发展，公司已逐渐成为FA工厂自动化零部件领域具有一定影响力的一站式供应商：
1、公司基于对自动化设备所需零部件应用场景的研究，对各类自动化零部件进行专业的类别梳理，逐渐建立起自动化零部件的标准化体系，编制了《FA工厂自动化零件》《工业框体结构部件目录手册》《FA电子电气零件精选》等多本
产品标准选型手册，以及基于用户使用习惯的电子化选型工具及插件。
2、公司以产品标准体系为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、已有标准型号产品系列化及模块化，并根据3D模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类，强化产品适用性，形成了独具特
色并富有竞争力的产品开发体系。
3、公司建立了敏捷制造的自制供应和OEM供应、集约化采购的外部供应体系，通过供应商开发、品质管控、仓储分拣管理，不断强化供应链能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。
4、客户不仅能通过线下下单，还可以通过公司电商平台直接在线上完成产品选型、询价、订单生成、款项支付等，
并可实时获取批量订单报价、预计交期、物流等信息，便于客户对采购成本和交期的管理。
5、公司通过对ERP进行定制开发，建立起高效、稳定的信息化管理系统，确保从订单、生产、采购、到交付的全环节信息化管理，提高订单响应速度，缩短交付周期。此外，公司通过数字化产品数据库和电商交易系统，确保客户所选
即所需，提升客户设计、选型和采购效率。
（二）主要产品及其用途公司主要提供FA工厂自动化零部件相关产品，按照自动化零部件功能特性划分，包括直线运动零件、传动零部件、
气动元件、铝型材及配件、工业框体结构部件、机械加工件、机械小零件、电子电气类、其他九类产品；相关产品及其用途具体如下：
主要产品 产品图片 产品简介 主要功能特性主要为应用于自动化设备上各
主要包括无油衬套、手动位移台、
种直线运动功能的机械零件或直线轴承、直线导轨、拖链、带座
直线运动零件 组件，以实现不同精度、速轴承、轴承、关节轴承、直线电
度、距离、力矩直线运动应用机、滚珠丝杠、支座组件等
场景要求主要为应用于自动化设备上各
主要包括联轴器、同步带、同步种传动功能的机械类零件，以
轮、平皮带、圆皮带、滚轮、齿传动零部件 实现不同传送距离、扭矩、精
轮、齿条、链轮、链条、万向节和度、速度、稳定性等应用场景
同步带压块等要求
主要是将压缩空气的弹性能量主要包括气源处理元件、气动配件
转换成动能，通过调压、过类、真空发生器、真空压力开关、
气动元件 滤、润滑等保护机制，实现各气动接头、调速阀类、气缸、控制
种运动方向动力传送的控制，
阀、真空吸盘、气管软管等达到稳定搬运移动目的
工业铝型材主要用于工业框架系统的搭建，起到支撑及承重
铝型材及配件 主要包括铝合金型材及相关配件 的作用，相应的配件用来连接、紧固工业铝型材及装饰作
用，两者具备易于拆卸特性东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
用于设备框体支撑、移动、减主要包括手轮、拉手、门锁、滑
工业框体结构 震，操作调节，活动连接，密轨、门部件、手柄、脚杯、铰链、
部件 封隔音，提升设备使用安全及脚轮、把手等
外观美观度主要包括连接块、检验夹具、转
轴、导向轴、固定环、标准治具、
主要由设备加工，实现自动化定位销、夹具用衬套、支柱、底
机械加工件 设备局部固定、支撑、导向、
座、支柱固定夹、导向轴支座、定定位、夹紧、连接、调整功能
位零件、导向零件、悬臂销、铰链销等
主要为实现紧固、连接、传主要包括弹簧、氮气弹簧、密封 动、密封、标定等功能的机械
机械小零件 圈、磁铁、螺丝、螺帽、垫圈、轴 类小零件，结构、尺寸、画环等 法、标记等较为市场化，型号
多实现自动化设备电源及信号传
输、产品检测及信号反馈、安主要包括电气控制零件、电气配线
电子电气类 全保护、提供设备传动动力、
零件等机器动作控制实现，确保设备
按工艺流程实现预设动作主要包括工业用材料、检测用零件 用于自动化设备加工、组装、
其他等 检测等功能的其他零件
鉴于机械加工件产品类别中的非标零部件呈现出未有标准型号、定制化程度高、需要单独生产加工以及单散件等特征，与机械加工件产品类别中标准型号零部件产品的设计、生产、销售等存在较大差异，为更好管理与开发机械加工件
与非标零部件，公司将机械加工件产品类别的未有标准型号且客户定制化程度高的零部件单独划分为非标零部件进行管理。非标零部件产品及其用途具体如下：
主要产品 产品图片 产品简介 主要功能特性非核心但必要零部件；根据客
非标零部件 主要为机加工与定制件 户图纸进行定制化生产，单次生产数量较少
此外，公司还有向客户提供工业自动化设备。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司深耕自动化设备行业，基于应用场景对自动化设备零部件进行标准化设计和分类选型，通过标准设定、产品开
发、供应链管理、平台化运营，以信息化和数据化为驱动，致力于为自动化设备行业提供高品质、低成本、短交期的自东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
动化零部件产品。
自成立以来，公司专注于FA工厂自动化零部件领域，持续向客户和供应商输出公司的产品标准体系，针对性解决下游自动化设备所需零部件供应的行业共性问题。未来，公司将不断强化标准设定、产品开发、供应链管理、平台化运营
等能力，发挥规模效应，实现持续盈利。
此外，公司服务新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、半导体等众多行业，有效降低对特定单一行业的依赖，避免受单个行业波动影响，从而保证公司持续盈利能力。
2、开发模式针对FA工厂自动化零部件专业化、个性化、多样化特点，公司从满足客户需求出发，以产品标准体系为基础，区分
客户应用场景对原有非标准型号产品进行标准化、对已有标准型号产品进行系列化和模块化，并结合3D模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类、标准，强化产品适用性。产品标准化体系的建立，可以有效缩
短工程师的设计时间，提高设计效率。同时，随着标准件在自动化设备应用的比例扩大，设备稳定性得以持续提升。
公司构建起以客户需求为牵引、以产品中心和研发中心为执行、以产品宽度和深度建设为方向、以产品客户购买覆盖率为反馈的产品开发体系。自成立以来，公司先后编制了《FA工厂自动化零件》《工业框体结构部件目录手册》《FA
电子电气零件精选》等多本产品标准选型手册，以及基于用户使用习惯的电子化选型工具及插件，努力推动怡合达产品标准成为业内通用标准和实际标准之一。
3、供应模式针对FA工厂自动化零部件订单小批量、高频次、多样化特点，公司采取自制、OEM供应和集约化采购相结合的产品
供应方式。此外，为满足客户高品质、低成本、短交期的采购需求，公司持续加强供应链管理、信息与数字化能力。
在现有产品供应模式下，公司专注于标准设定、产品开发、供应链管理、平台化经营，持续扩张产品品类。公司通过整合供应商资源，与供应商协同发展，建立起互利共生的供应生态体系，形成稳定高效的产品供应能力。
4、销售模式自动化设备行业具有专业化、定制化特点，自动化设备零部件选型由前端工程师设计行为所决定。公司围绕工程师
展开服务，通过赋能工程师进而影响工程师群体设计行为来最终促成客户的采购需求。此外，公司以线下和线上相结合的方式进行销售推广、本地化服务。
（四）竞争优势与劣势
1、竞争优势与零部件各细分产品制造商、品牌商等竞争对手相比，公司的主要竞争优势在于公司的自动化零部件产品标准化和
一站式供应能力，通过自制供应、OEM供应、集约化采购供应相结合的形式，立足于标准设定、产品开发和深度研发、
供应链管理等方面，能够不断满足客户高品质、低成本、短交期的产品需求，适应自动化零部件产品订单小批量、高频次、多样化的特点。具体分析详见本节之“三、核心竞争力分析”。
与同样从事FA工厂自动化零部件业务的主要国内外竞争对手相比，公司的竞争优势还体现在以下几个方面：
（1）针对不同行业应用场景的产品定义能力中国本土自动化零部件生产供应体系，属于传统制造领域，长期存在质量精度不高、技术相对落后、生产和交付周
期确定性差、专业化程度不高等问题，难以满足中国自动化设备在各类不同应用领域、不同行业中日益增长的需求。公司自成立以来即深耕自动化设备行业，深入研究国内设备行业对零部件的应用场景，截至2022年末，公司共下设79个
产品中心，熟悉国内自动化设备对零部件需求特性，持续强化产品在下游不同应用领域和场景的适用性，有较强的产品定义能力，目前，公司已成功开发涵盖210个大类、3,539个小类、150余万个SKU的FA工厂自动化零部件产品体系。
（2）制造体系配套优势公司处于国内制造业较为发达的华南地区，拥有自动化设备零部件所需完善的制造体系配套资源，为公司选择优质
供应商资源、持续拓展产品品类、保证产品交期和品质等方面提供了良好的外部产业链环境。自制能力的提升对客户特定需求的支撑，以及逐步规模化带来的成本优势和效率优势。
（3）本地化服务优势公司建立了一支经验丰富的销售团队，下设14个销售工程师团队和17个销售办事处。通过完善的组织、高效的流
程和专业的服务团队来快速响应客户需求。公司可通过在线服务、电话热线、驻地人员拜访等多种方式，协助客户完成东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
从项目启动、产品选型到交付应用全环节的服务支持。
2、竞争劣势公司在品类丰富度、供应链管理能力、信息化和数字化、客户资源等方面，与主要国外竞争对手仍存在一定的差
距。
（五）业绩驱动因素公司以“推动智能制造赋能中国制造”为企业愿景，致力于打造行业领先的FA工厂自动化零部件一站式供应商。公
司以平台化为支撑，以信息化和数字化为驱动，充分整合社会资源，链接自动化设备行业上下游资源，以标准设定和产品开发为起点，遵循“产品供给—平台整合—生态驱动”的发展路径，逐渐提高自动化设备中零部件标准化、模块化、
组件化的覆盖比例；针对难以标准化或标准化不经济的自动化零部件，公司围绕生产交易的全链路数字化方面，强化系统自动报价、自动编程等能力，提升自动化设备供给效率，降低综合成本，最终推动自动化行业的技术进步。
2022年度，公司实现营业收入251,482.07万元，较2021年同期增长39.49%；实现归属于上市公司股东净利润50,640.13万元，较2021年同期增长26.40%。核心经营指标均呈现较大幅增长，主要原因是：
1、国家产业政策支持行业发展，为公司的业务开展创造了良好的外部环境近年来，国家对智能制造行业政策支持力度不断加大，出台了《中国制造2025》《智能制造发展规划（2016-2020
年）》《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（2021年3月）和《“十四五”智能制造发展规划》（2021年12月）等一系列政策，引导智能制造行业发展。《“十四五”智能制造发展规划》
中明确提出，要坚定不移地以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全
球价值链中高端。国家智能制造政策的全面落实，加速中国制造业的转型升级，为自动化设备零部件行业等在内的智能制造相关行业带来良好的发展机遇。
同时，国家发布了《关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《工业互联网创新发展行动计划（2021-2023
年）》等一批推动制造业与互联网融合发展的扶持政策，支持制造企业与互联网企业融合发展。
因此，国家对智能制造、先进制造业与互联网深度融合等大力支持，为自动化设备行业发展起到了积极的促进作用，为公司的业务拓展创造了良好的外部环境。
2、随着我国适龄劳动力数量减少、劳动力成本持续上升，“机器换人”已成为必然的发展方向，同时自动化设备的国产化率也进一步提升，为公司业务拓展创造了更大市场空间
根据国家统计局数据，我国15-64岁劳动年龄人口占比近年来逐年递减；2011年至2021年，我国15-64岁人口占总人口比重由74.40%降低至68.30%，下降6.10个百分点。我国适龄劳动力数量及比重的下降可能成为长期趋势，以人
口红利为基础的传统制造业原有优势逐渐消失。随着我国人口红利的逐渐减弱，劳动力成本的上升，制造业进入“机器换人”的大潮流，更多的制造业企业愿意采用自动化设备来替代人工以提升企业竞争力。与人工相比，自动化设备可以
帮助企业节省人力成本、缩短生产周期、改进生产工艺及提高产品良率，进而提高企业市场竞争力。
此外，近年来，随着我国制造业的转型升级，在新能源锂电、光伏、汽车、3C、高端机床、工业机器人、半导体等应用领域，均出现了一批国产自动化设备企业，自动化设备的国产化率进一步提升。根据《“十四五”智能制造发展规
划》，到2025年，我国的供给能力明显增强，智能制造装备的技术水平和市场竞争力显著提升，国内市场满足率要超过70%。
因此，在我国“机器换人”、设备国产化等制造业转型升级的趋势下，自动化设备零部件行业的市场需求进一步提升，为公司业务拓展创造了更大市场空间。
3、下游终端新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等领域市场潜力较大，公司产品的应用领域、客户覆盖、地域覆盖进一步提升
在行业应用方面，公司的产品主要应用于新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等行业，报告期内主要下游应用需求进一步增长，带动了公司业绩的增长。其中，根据高工产业研究院（GGII）调研显示，中国2021年锂电生产设备
需求同比增长104.9%，达588亿元。根据GGII的预测，2025年我国动力锂电池出货量将达到1,070GWh，2022-2025年年均复合增长率将达到33.47%；根据国家能源局数据，截至2022年底全国光伏发电累计并网容量为39,204万千瓦，相
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文较2021年底同比增长28.12%；根据中国汽车工业协会统计数据，2022年我国汽车产量为2,702.1万辆，相较2021年同
比增长3.4%。2022年我国新能源汽车产量为705.8万辆，相较2021年同比增长96.9%；2022年受经济下行等因素影响，全球消费电子市场需求减弱，根据IDC数据，2022年全球智能手机出货量为12.1亿台，相较2021年同比下降
11%。虽然有所下滑，但全球消费电子市场需求规模庞大，随着外部因素的消除以及新技术、新应用的涌现，预计消费电子市场仍有较大的发展潜力。
在地域覆盖方面，公司进一步深入开发已进入的区域市场，同时加大在华南、华东、华中等区域的开发力度。
在应用领域及客户覆盖方面，公司对下游行业覆盖范围进一步拓展，2022年度，公司服务客户数超过3.22万家，
涉及新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等众多行业的自动化零部件应用场景。
4、持续巩固自身优势，自动化一站式服务能力的持续提升公司的竞争优势主要在于标准设定、产品开发、供应链管理和平台化运营、本地化服务等几个方面，而非单一产品
的生产能力。公司采取自制、OEM供应和集约化采购相结合的产品供应方式。在现有产品供应模式下，公司专注于标准设定、产品开发、供应链管理、平台化经营，持续扩张产品品类。公司通过整合供应商资源，与供应商协同发展，建立
起互利共生的供应生态体系，形成稳定高效的产品供应能力。
为更好的满足客户一站式采购需求，提升市场占有率，报告期内，公司持续提升产品种类、订单响应速度、产品质量、信息与数字化建设等方面能力，自动化一站式服务能力不断提高。
报告期内，公司持续发展和巩固竞争自身优势，增强自身竞争力，保障了业绩的较快速增长。
三、核心竞争力分析报告期内，公司持续提升自动化一站式服务能力，持续构建公司核心竞争力。
（一）一站式采购服务优势公司将自动化设备所需FA工厂自动化零部件分别制图、选型和采购的传统模式，转变为一站式采购模式，提高客户
选型和采购效率，形成了自身竞争优势。目前，公司已成功开发涵盖210个大类、3,539个小类、150余万个SKU的FA工厂自动化零部件产品体系，为客户提供丰富的产品一站式采购服务，在此过程中，公司逐渐向客户和供应商输出产品
标准体系，共享供应链管理能力，从而改变客户设计和采购习惯，增强客户粘性。
（二）产品开发和深度研发优势针对FA工厂自动化零部件专业化、个性化、多样化特点，公司从满足客户需求出发，以产品标准体系为基础，区分
客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、对已有标准型号产品系列化和模块化，并结合3D模型下载、客户现场走访调研反馈、电商平台数据，持续优化产品品类、产品标准，强化产品适用性。公司逐步构建起以客户需求为牵引，以产
品中心和研发中心为执行，以产品宽度和深度建设为方向、以产品客户购买覆盖率为反馈的产品开发体系。
（三）品牌和客户资源优势通过十余年的积累，公司已经在新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人等众多行业中，形成了较高的品牌知名
度，积累了良好的口碑。公司围绕客户工程师展开服务，通过赋能工程师进而影响工程师群体设计行为来最终促成客户的采购需求，并以线下和线上相结合的方式对客户进行销售推广和本地化服务，与众多工程师和客户建立了良好的合作
关系。
（四）供应链管理优势公司建立了敏捷制造的自制供应体系、OEM供应和集约化采购的产品供应体系，通过供应商开发、品质管控和仓储
分拣管理，不断强化供应链管理能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。2022年，公司年订单处理量约110万单，年出货总量约为450万项次。
（五）本地化服务优势公司建立了一支经验丰富的销售团队，下设14个销售工程师团队和17个销售办事处。通过完善的组织、高效的流
程和专业的服务团队来快速响应客户需求。公司可通过在线服务、电话热线、驻地人员拜访等多种方式，协助客户完成从项目启动、产品选型到交付应用全环节的服务支持。
（六）信息化和数字化优势东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
公司始终坚持信息化和数字化战略。传统模式下企业信息化系统难以适应自动化设备零部件订单小批量、高频次、
短交期的特点，信息化和数字化能力成为公司提升FA工厂自动化零部件一站式采购服务的运营基础。公司通过对ERP进行定制开发，建立起高效、稳定的信息化管理系统，确保从订单、生产、采购到交付的全环节信息化管理，提高订单响
应速度，缩短交付周期。此外，公司通过连接协议，已部分实现ERP信息系统与上游供应商、下游客户的系统对接，逐步将ERP信息系统向集采购、审批、物流、结算于一体的集成系统方向发展。此外，公司通过数字化产品数据库和电商
交易系统，确保客户所选即所需，提升客户设计、选型和采购效率。
公司还将持续加大在产品数字化和交易模式数字化等方面的投入力度，不断提高客户选型、采购效率，覆盖和快速满足市场容量广阔的长尾需求。
四、主营业务分析
1、概述公司坚定发展战略，以“推动智能制造赋能中国制造”为企业愿景，致力于打造行业领先的FA工厂自动化零部件一
站式供应商。2022年，公司以平台化为支撑，以信息化和数字化为驱动，充分整合社会资源，链接自动化设备行业上下游资源，以标准设定和产品开发为起点，遵循“产品供给—平台整合—生态驱动”的发展路径，逐渐提高自动化设备中
零部件标准化、模块化、组件化的覆盖比例，提升自动化设备供给效率，降低综合成本，不断推动自动化行业的发展进步。
2022年度，公司保持了良好的增长趋势，公司实现营业收入251,482.07万元，较2021年同期增长39.49%；实现归属于上市公司股东净利润50,640.13万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润48,958.42万元，较去
年同期分别增长26.40%和24.44%，表现出较强的增长韧性。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,514,820,718.4 1,802,820,702.2
营业收入合计 100% 100% 39.49%7 3
分行业新能源锂电 876,824,551.45 34.87% 465,007,364.07 25.79% 88.56%
3C行业 568,627,667.47 22.61% 463,176,915.56 25.69% 22.77%汽车行业 201,737,148.97 8.02% 187,105,607.94 10.38% 7.82%
光伏产业 157,412,549.11 6.26% 95,508,652.66 5.30% 64.81%工业机器人 92,254,986.15 3.67% 80,900,050.34 4.49% 14.04%
其他行业 617,963,815.32 24.57% 511,122,111.66 28.35% 20.90%分产品
直线运动零件 694,970,424.08 27.63% 533,702,477.17 29.60% 30.22%铝型材及配件 490,100,960.50 19.49% 368,681,754.76 20.45% 32.93%
传动零部件 300,037,112.53 11.93% 227,813,966.82 12.64% 31.70%机械加工件 335,160,132.65 13.33% 197,177,126.45 10.94% 69.98%
工业框体结构部195,927,391.31 7.79% 158,474,358.81 8.79% 23.63%
件机械小零件 174,962,327.90 6.96% 102,661,468.98 5.69% 70.43%
电子电气类 145,358,767.11 5.78% 93,200,307.84 5.17% 55.96%东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
气动元件 87,684,763.45 3.49% 48,533,262.71 2.69% 80.67%工业自动化设备 17,745,272.31 0.71% 35,574,285.43 1.97% -50.12%
其他 63,484,920.40 2.52% 34,664,575.77 1.92% 83.14%其他业务收入 9,388,646.23 0.37% 2,337,117.49 0.13% 301.72%
分地区内销
1,354,015,298.5其中：华南地区 53.84% 946,973,386.78 52.53% 42.98%
华东地区 860,651,925.31 34.22% 643,748,907.39 35.71% 33.69%华中地区 116,665,306.58 4.64% 88,272,929.18 4.90% 32.16%
华北地区 82,553,429.96 3.28% 59,333,230.08 3.29% 39.14%西南地区 44,173,969.69 1.76% 31,465,038.60 1.75% 40.39%
其他地区 45,685,986.66 1.82% 29,811,696.29 1.65% 53.25%外销
亚洲 4,717,008.64 0.19% 1,998,297.96 0.11% 136.05%北美洲 3,565,971.07 0.14% 654,724.33 0.04% 444.65%
欧洲 2,785,608.32 0.11% 562,491.62 0.03% 395.23%大洋洲 6,213.71 0.00%
分销售模式线上销售 587,250,643.64 23.35% 507,783,915.47 28.17% 15.65%
1,927,570,074.8 1,295,036,786.7线下销售 76.65% 71.83% 48.84%
3 6（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
876,824,551. 559,542,247.新能源 36.19% 88.56% 91.30% -0.91%
45 20568,627,667. 333,104,753.
3C行业 41.42% 22.77% 24.14% -0.65%47 73
分产品直线运动零 694,970,424. 410,524,415.
40.93% 30.22% 28.10% 0.98%件 08 18
铝型材及配 490,100,960. 351,093,705.28.36% 32.93% 32.71% 0.12%
件 50 81300,037,112. 148,326,148.
传动零部件 50.56% 31.70% 39.77% -2.85%53 44
335,160,132. 202,027,018.机械加工件 39.72% 69.98% 90.74% -6.56%
65 55分地区
1,354,015,29 855,922,568.华南地区 36.79% 42.98% 50.63% -3.21%
8.53 61860,651,925. 497,614,223.
华东地区 42.18% 33.69% 36.30% -1.11%31 56
分销售模式587,250,643. 337,280,584.
线上销售 42.57% 15.65% 17.54% -0.93%64 17
1,927,570,07 1,194,784,15线下销售 38.02% 48.84% 55.89% -2.80%
4.83 3.00东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,495,519,89 1,032,698,17自动化零部件 主营业务 100.00% 100.00% 44.82%
6.46 3.97其中：直接材 1,310,193,54 931,143,561.
自动化零部件 87.61% 90.17% 40.71%料 5.82 65
其中：直接人 71,992,606.3 38,140,901.9自动化零部件 4.81% 3.69% 88.75%
工 4 4其中：制造费 68,021,525.9 48,100,890.4
自动化零部件 4.55% 4.66% 41.41%用 0 9
其中：运费包 45,312,218.4 15,312,819.8自动化零部件 3.03% 1.48% 195.91%
装费 0 9说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2022年01月07日新设子公司湖北怡合达自动化科技有限公司，本期纳入合并报表范围 ；
2022年01月17日新设子公司广东金至达工品供应链有限公司，本期纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 581,791,509.28东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.13%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 438,171,171.52 17.42%2 客户2 43,130,354.43 1.72%
3 客户3 35,099,639.03 1.40%4 客户4 33,047,580.61 1.31%
5 客户5 32,342,763.69 1.29%合计 -- 581,791,509.28 23.13%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 247,424,915.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 117,892,308.47 7.67%2 供应商2 52,201,145.16 3.39%
3 供应商3 30,572,760.79 1.99%4 供应商4 23,889,463.09 1.55%
5 供应商5 22,869,238.34 1.49%合计 -- 247,424,915.85 16.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明同比2021年度增长
37.10%，主要系销售费用中职工薪酬变动
影响，2022年及2021年职工薪酬分别为
销售费用 120,873,592.89 88,162,389.66 37.10% 9823万元、6990万元，本年增加2833万
元，增幅40.53%。整体2022年销售费用率
同比2021年下降0.08%。
同比2021年度增长53.29%，①主要随着
管理费用 181,448,272.85 118,365,540.38 53.29%公司经营规模的扩
大，加大了信息化投东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
入，管理人员数量有所提升，同时引进中
高端管理人员，整体薪酬2022年度为
10680万元，较2021年度8306万元，绝对
值同比增加2374万元，增幅达28.58%；
②随着智能制造供应链华南中心和苏州零
部件制造项目工程投入使用，2022年度折
旧、摊销及租赁费用为2741万元，较
2021年度908万元，
绝对值同比增加1832万元，增幅达202%；
③公司于2022年度实施股权激励计划，确
认了1,700万元股份支付；故整体管理费
用率略有上升0.65%。
同比2021年度大幅减少了123.38%，主要
系公司提前做好资金预算合理利用资金进
行定期存款、协定存款资金增值业务，有
财务费用 -14,846,948.30 -6,646,550.55 -123.38%效提高资金利用率。
2022年及2021年银行存款利息收入分别
为1364万元、757万元，本年增加607万
元，增幅80.16%。
2022年及2021年研发费用分别为9,769
万元、6,619万元，
增幅47.61%。主要变动原因系公司随着业
研发费用 97,694,610.45 66,185,763.82 47.61% 务规模的快速增长，
公司持续加强产品设计、开发、研发等方
面的投入，以及持续加大对研发团队建设
的投入。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发上下笔形气缸向 丰富产品类别，解决
新产品开发，强化标 下工 作，滑台气缸夹 行业微型灵活齿轮齿条驱
准设定、拓宽更多应 已结项 取产品， 通过齿轮齿 共性问题，提高市场动夹爪翻转技术研发
用场景 条的上下运 动，带 份额，
动夹爪和物料进行 物 提升产品竞争力。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文料的一个翻转实现多
行 业领域内物料共用的功 能。
研发利用螺旋传动原理实 现定位销安装深
丰富产品类别，解决度的调 整，装置使
预置可调深度定位销 新产品开发，强化标 行业用星型密封圈 进行定
安装装置及压锁分度 准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场位销固定，控制高 精
销技术研发 用场景 份额，
度定位工装部件元件提升产品竞争力。
安 装过程中防止脱落。
研发载具自动输送到对应 工位，无需人工
搬运，物 料通过放置在载具小车， 通过电
机在轴和轴承的作 用下将旋转运动转换为
丰富产品类别，解决直 线运动；载具经过
新产品开发，强化标 行业载具自动回流输送小 物料检 测光纤，底部
准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场车技术研发 气缸向下顶 升，载具
用场景 份额，
小车停止，其他 机械提升产品竞争力。
手或人工可抓取物料，而且通过在回流
升降 机的顶部设置上料台盛放 载具，节省
操作空间，提 高安全生产系数。
研发通过按钮可按压活动 地设置于安装腔
中并与手 柄的活动端扣合，并配合 按钮延
伸出有转动臂，该转动臂通过一销子与基
座 铰接，代替原有的按钮支 座连接方式，
丰富产品类别，解决取消了原有 的按钮支
新产品开发，强化标 行业工业框体悬挂链接组 座部件，简化了 把手
准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场件及把手锁研发 锁的结构，降低了加
用场景 份额，
工的成本，也避免了提升产品竞争力。
现有 连接方式中螺纹孔和安装 孔之间产生
的间隙，提升 了防水效果，避免了水对 柜
门内元器件的损害，
防 止柜门漏电对人身造成伤 害，提高安全
生产系数。
研发随动件上的凸轮随动 器与凸轮槽滚动
配合，使 得随动件沿导向轴作直线 运动， 丰富产品类别，解决
电控凸轮式等分变距 新产品开发，强化标 改变相邻的随动件 之 行业机构及可控惯量转盘 准设定、拓宽更多应 已结项 间的间距， 由于传动 共性问题，提高市场
支撑架技术研发 用场景 的 部件少，即降低了 份额，
传动部 件装配时产生 提升产品竞争力。
的误差，与 现有技术相比定位精度可 提高
40％‑ 50％； 本发东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
明 的整体体积小，在治具的 活动件数量相
等的情况 下，体积可缩小60％‑
80％。
研发车削机床装配组合式 车刀和焊接车
刀，组合式 车刀能够多个刀刃交替使 用，
焊接车刀与第二刀杆一体焊接成型，是采
用硬 质合金制作而成，该专用 机床在机 丰富产品类别，解决
新产品开发，强化标 加端面车削时， 组合 行业机加件端面车削组合
准设定、拓宽更多应 已结项 式刀具采用了刀粒和 共性问题，提高市场式车刀专用机床研发
用场景 专用刀杆，装配组合 份额，
而成 的车刀，一旦发 提升产品竞争力。
现刀具有 问题，只需用螺丝刀对刀 粒进行
方位上的一个调整，从而可供继续加
工生 产，总流程用时不到 10 秒， 无需重
新对刀。
研发通过筒体的环槽、轴芯等部件的相
互配合，能够有效限制运输箱在凹槽滚筒
上的运动轨迹，从而 丰富产品类别，解决凹槽滚筒及托盘输送 新产品开发，强化标 能够有效防止运输箱 行业
线及电动辊筒刷组件 准设定、拓宽更多应 已结项 在物品运输过程中产 共性问题，提高市场技术研发 用场景 生偏移，进而能够有 份额，
效避免因偏移产生的 提升产品竞争力。
输送线堵塞；通过运输箱和凹槽滚筒的配
合，能够有效提高输送效率。
研发带座轴承通过固定结构的作用，能够
使得整个带座轴承的固定效果较好，避免
长久使用后带座轴承发生偏移从而对其使
用所产生的影响，同 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 时能够大大的减小的 行业
高强度自润滑带座轴准设定、拓宽更多应 已结项 轴承座工作过程中所 共性问题，提高市场
承及包胶技术研发用场景 产生的震动，减震的 份额，
效果较好，通过空心 提升产品竞争力。
连接管、一号通孔与二号通孔的配合作
用，能够使得相应连接轴与空心连接管之
间的连接较为牢固，
实用性效果较强。
研发第一个目的是在 丰富产品类别，解决可移动式具有拆装组 新产品开发，强化标
于提供一种拆装组 行业件的万向脚轮技术研 准设定、拓宽更多应 已结项
件，其结构简单，有 共性问题，提高市场发 用场景
利于快速从移动设备 份额，
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文上安装、拆卸脚轮。 提升产品竞争力。
第二个目的是在于提供一种万向脚轮，其
结构紧凑，有利于降低轮子转向时的阻
力，使用寿命高。
研发可实现快速装配的紧固组件、铰链，
其结构简单，能实现快速组装，并且与外
部安装更加的稳定可丰富产品类别，解决
靠。通过铰链中各部快装式紧固组件带阻 新产品开发，强化标 行业
分的协作，能够有效尼定位铰链组、拉手 准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场
实现铰链的多角度定和门锁技术研发 用场景 份额，
位；通过设置并布局提升产品竞争力。
轴套、垫片和套筒等结构，有效避免因直
接接触摩擦导致的磨损、杂音和铁屑，有
效延长使用寿命。
研发一种滚珠丝杆直线轴承单元滑台，以
丰富产品类别，解决解决目前市场上现有
滚珠丝杆直线轴承单 新产品开发，强化标 行业的滚珠丝杆滑台存在
元具有防尘机构支座 准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场承载板上需要装设较
组件技术研发 用场景 份额，
多的螺丝孔、直线导提升产品竞争力。
轨和滑台成本比较高的问题。
研发一种用于直线导轨的限位块，以解决
丰富产品类别，解决限位块在使用时并没
新产品开发，强化标 行业侧面锁防撞支撑限位 有设置防撞装置，同
准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场直线导轨技术研发 时间上述的限位块并
用场景 份额，
没有设置缺口部分，
提升产品竞争力。
这样不能避让零件台阶面的问题。
研发同步传动机构同时控制两个夹持机构
旋转，横移驱动控制两个夹持机构移动至 丰富产品类别，解决
可换挡圈同步旋转夹 新产品开发，强化标 合适位置，两个夹持 行业紧机构及位移技术研 准设定、拓宽更多应 已结项 机构共同夹持产品， 共性问题，提高市场
发 用场景 同步传动机构同时带 份额，
动两个夹持机构旋 提升产品竞争力。
转，能够实现产品表面的激光加工或在产
品上绕线等操作。
研发轴心处设有轴孔并在轴孔的一侧径向
设有延伸至其轴体外沿的开口；螺钉：设 丰富产品类别，解决
新产品开发，强化标 于开口处以调整开口 行业葫芦口旋转轴导向轴
准设定、拓宽更多应 已结项 大小；轴孔的另一侧 共性问题，提高市场及支座技术研发
用场景 设有轴套主体轴向贯 份额，
穿的弧形槽口，弧形 提升产品竞争力。
槽口的顶点处设有一竖槽使轴套主体上形
成类“葫芦口”状的东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
轴安装槽。本实用新型采用类“葫芦口”
装的轴安装槽，形成分段式的变形部，相
比于传统的形变槽变形量更大，对尺寸精
度要求低，降低产品不良率，加工成本低
研发具有多方位散热结构的马达，以解决
马达本体外部风扇的 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 位置是固定的，使得 行业
具多方位散热高转矩准设定、拓宽更多应 已结项 整体的的散热效果较 共性问题，提高市场
线性马达技术研发用场景 差，影响马达后续的 份额，
工作，同时对风扇的 提升产品竞争力。
外部并没有保护的装置的问题。
研发一种静音拖链，
以解决目前市场上的设置的静音结构过于
繁琐复杂，需要较多 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 的零件达到静音的效 行业
降噪快拆式卡扣卡柱准设定、拓宽更多应 已结项 果，增加制作成本， 共性问题，提高市场
拖链组件技术研发用场景 没有设置快拆快装结 份额，
构，无法进行快速安 提升产品竞争力。
装，耗费较多的工时，效率较低的问
题。
研发带插销焊接波纹管式联轴器通过不锈
钢法兰盘与不锈钢波纹管两者之间焊接，
丰富产品类别，解决将不锈钢法兰盘与铝
新产品开发，强化标 行业带插销焊接波纹管式 合金轴套通过销钉和
准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场联轴器技术研发 内六角螺钉固定使得
用场景 份额，
在联轴器使用环境温提升产品竞争力。
度超过60°以上时，
铝合金轴套与不锈钢波纹管不脱开，保证
了联轴器不会失效。
研发弹簧组合安装工具，该结构能够将多
个恒力弹簧组合安装工具组装在一起，获
得叠加的效果，以便能有效满足多种恒力
弹簧应用场景中对大丰富产品类别，解决
力度的需求，并且还重型弹簧及拉簧扭转 新产品开发，强化标 行业
能够有效避免同时应组件及其工艺技术研 准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场
用多条恒力弹簧时产发 用场景 份额，
生凌乱，此外，该结提升产品竞争力。
构还能够通过螺栓连接和榫接两种方式，
进行多个恒力弹簧组合安装工具的叠加组
合，极大的方便了恒力弹簧产品力度的叠
加和使用。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文研发链轮链条，包括
链轮；链条，其位于所述链轮的外部；以
及拨杆，其套接于所述链条活动轴的外
部，驱动轴，其位于所述链轮的内部，用
于所述链轮的驱动；
油棉，其位于所述驱动轴的外部，所述油
棉也位于所述链轮的 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 内壁，储油腔，其位 行业
储油腔自润滑链轮链准设定、拓宽更多应 已结项 于链轮槽的内壁，所 共性问题，提高市场
条组件技术研发用场景 述储油腔的右端设置 份额，
有出油口，所述出油 提升产品竞争力。
口设置有多组，多组所述出油口呈等间距
分布，达到对链轮与驱动轴表面的一个润
滑效果，从而将摩擦力降到最低，避免造
成磨损严重需要更换的问题，进而保证链
轮在长时间使用过程中有足够的润滑度。
研发多动子微型电动滑台，包括支撑座；
底座，设置在支撑座的内侧；直线导轨，
设置在底座的上方；
贯穿式步进电机，设置在直线导轨的上
方；以及丝杆，设置在支撑座的内侧，且
丝杆贯穿滑块，该多动子微型电动滑台通 丰富产品类别，解决
精密传动弹性张紧机 新产品开发，强化标 过贯穿式步进电机转 行业构及多动子微型电动 准设定、拓宽更多应 已结项 动的时候，直接带动 共性问题，提高市场
滑台技术研发 用场景 滚珠丝杆螺母提供动 份额，
力，可以实现丝杆固 提升产品竞争力。
定，贯穿式步进电机带动滚珠丝杆螺母转
动提供运动动力，同时多个滑块可以共用
一根丝杆和直线导轨，这样在现有的空
间内可以实现多个动子同时自由运动，且
动子间的运动互不影响。
研发输送线体型材结构，包括平顶链，其
丰富产品类别，解决为塑料材质；双排滚
可调角输送线体型材 新产品开发，强化标 行业子链，其与平顶链为
结构及组合线槽技术 准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场同一位置；以及上型
研发 用场景 份额，
腔，其位于平顶链的提升产品竞争力。
下方，且也位于双排滚子链的下方，用于
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文放置平顶链或双排滚
子链；承载摩擦条，
其位于上型腔的内部，所述承载摩擦条
采用塑料超高分子材料，所述承载摩擦条
设置有四处；提高模块化程度，输送机配
件种类减少，减少装配输送机工人的错装
率，提高组装效率，
组装及维护更加简单便捷，保证经济生
产，满足各种不同产品的生产需要。
研发调整角度的台板角座，包括底板；第
一连接板，设置在所述底板的上方；第二
连接板，设置在所述第一连接板的内部；
支撑板，设置在所述第一连接板的右侧， 丰富产品类别，解决
新产品开发，强化标 该便于调整角度的台 行业具调角台板角座及弹
准设定、拓宽更多应 已结项 板角座安装有支撑 共性问题，提高市场簧支柱技术研发
用场景 板，通过拨动支撑 份额，
板，将支撑板卡合在 提升产品竞争力。
第一卡槽内部，将支撑板的角度固定，使
整个角座的角度固定，调整支撑板的卡
合位置促成调整整个角座的角度，方便角
座后续完成工装。
研发微型滚珠衬套导向定位组件，解决目
前不管是进程还是返 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 程都需要其他机构提 行业
微型滚珠衬套导向定准设定、拓宽更多应 已结项 供运动的动力，然而 共性问题，提高市场
位组件技术研发用场景 对于一些特殊场合需 份额，
要限制旋转运动，无 提升产品竞争力。
法控制达到要求的问题。
研发通过结构改良可实现单气缸进行两个
工位板的交替送料，
丰富产品类别，解决提升工作效率，且两
气动双工位切割、搬 新产品开发，强化标 行业个工位板是以上下错
运机构技术及工装工 准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场位避让的方式进行工
艺研发 用场景 份额，
作，结构简单，输送提升产品竞争力。
方便，减少送料的等待时间，提高送料效
率。
研发一种变速器用铁 丰富产品类别，解决变速器用铁屑清理电 新产品开发，强化标 屑清理磁体，以解决 行业
磁体及磁力扣锁技术 准设定、拓宽更多应 已结项 变速器磁铁在进行使 共性问题，提高市场研发 用场景 用的过程中需要经常 份额，
对磁铁进行清理，减 提升产品竞争力。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文轻工作量，解决拆卸
时需要打开螺栓，螺栓转动时同样会磨损
螺纹，造成固定不稳定，并且变速器在使
用时会发生震动，将铁屑抖落，影响清理
效果的问题。
研发一种便于上油的直线模组，包括直线
模组主体；动力马达，设置在所述直线
模组主体的外部，用于提供动力；滚珠丝
杆，设置在所述动力马达的右侧输出端，
且在所述直线模组主体的内部；定位座；
丰富产品类别，解决以及滑台，设置在所
新产品开发，强化标 行业自动间歇式上油直线 述定位座的上方，该
准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场模组技术研发 便于上油的直线模组
用场景 份额，
连接海绵块上的油就提升产品竞争力。
会对滚珠丝杆起到润滑作用，使得定位座
的运动更加顺畅，同时在连接海绵块的另
外一端的密封块还会与油盒的出口处贴
合，这样可以间歇式的给油，避免出油太
多影响直线模组主体的后续使用。
研发翻转定位机构能够一步到位的将产品
翻面和位移，点胶、
输送和翻转工作均采用了自动化设置，可
实现全自动操作，提 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 高产品的点胶、翻面 行业
翻转螺旋式高度调整准设定、拓宽更多应 已结项 效率。产品翻面定位 共性问题，提高市场
定位组件技术研发用场景 后，点胶机构直接点 份额，
胶，不需要再次确定 提升产品竞争力。
点胶位置，点胶机构的点胶位置始终保持
不变，能够保证每个产品的点胶位置一
致，提高点胶质量。
横移带旋转机械手，
通过在机械手的内部设置有上下横移滑轨
与左右横移滑轨，从 丰富产品类别，解决直动式横移带旋转机 新产品开发，强化标 而设置更大的滑轨组 行业
械手及除油机构技术 准设定、拓宽更多应 进行中 合，使得横移滑轨与 共性问题，提高市场研发 用场景 横移滑轨固定板进行 份额，
相互配合，利用固定 提升产品竞争力。
板对横移滑轨进行固定，保证横移滑板的
稳定性，从而有利于东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
夹爪的移动，且延长机械手的使用寿命，
避免出现卡料报警等情况。为产品去除内
部油渍的旋转机构的机构，解决以往人工
或化学去除油脂的机构
柔性摆臂吸附组件包括与机械臂转动连接
的从动轴以及安装在从动轴上的真空吸
盘，从动轴上固定安装有与第二锥齿轮啮 丰富产品类别，解决
新产品开发，强化标 合的从动齿轮。实现 行业柔性摆臂吸附及排列
准设定、拓宽更多应 进行中 物料换向，方便物料 共性问题，提高市场进料技术研发
用场景 取放，克服机械臂旋 份额，
转所带来工位变化的 提升产品竞争力。
问题，并且可适用于各种上、下料机构，
通用性强；对驱动组件的负载低，能效比
高。
研发大缸径旋转夹紧气缸，该气缸包括后
盖；旋转驱动器，其位于所述后盖的内
部，用于提供驱动力，保证后续工作进
行；旋转轴，其位于所述旋转驱动器的一
侧，用于辅助所述旋转驱动器进行工作；
连接块，其位于所述旋转轴的外侧，用于
固定所述旋转驱动器丰富产品类别，解决
和所述后盖；连接新产品开发，强化标 行业
大缸径旋转夹紧气缸 杆，其位于所述旋转准设定、拓宽更多应 已结项 共性问题，提高市场
及气控吸盘技术研发 轴的外侧。该大缸径用场景 份额，
旋转夹紧气缸，通过提升产品竞争力。
运用一组带有键槽的滑动杆和连接杆机
构，将直线运动气缸与旋转驱动器相结
合，从而实现平面旋转和直线下压夹紧的
功能，其旋转行程为零，能实现平面旋转
后下压夹紧，适用于大缸径、夹紧力较大
的场合，并且旋转角度有较大的调整范
围。
螺旋分料的方式，将 丰富产品类别，解决圆盘分料自动上下料 新产品开发，强化标 堆叠的圆盘逐个的分 行业
机构及一出二错分技 准设定、拓宽更多应 进行中 出，螺旋件利用螺旋 共性问题，提高市场术研发 用场景 槽的旋转导向作用， 份额，
使最底部的圆盘从堆 提升产品竞争力。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文叠的圆盘中逐个分
出，分盘稳定。
O型圈上料抓取脱料机构更换气缸尾部带
限位的气缸，解决抓取效果不稳定的问 丰富产品类别，解决
O型圈上料抓取脱料 新产品开发，强化标 题，可根据现场调节 行业及堆叠送料机构技术 准设定、拓宽更多应 进行中 气缸尾部的限位，使 共性问题，提高市场
研发 用场景 抓取效果更加稳定； 份额，
通过将滑轨公差增 提升产品竞争力。
大，使滑轨能够顺利装入，卡位安装更
佳。
进料输送轨道上的产品通过振动输送的方
式输送进入，并配合吹气管来吹动产品，
使产品排列输送。本实用新型利用两块取
料活动板和取料固定 丰富产品类别，解决新产品开发，强化标 板来实现产品之间的 行业
变距移载驱动及等距准设定、拓宽更多应 进行中 间距变化，通过变距 共性问题，提高市场
拉开技术研发用场景 气缸控制两块取料活 份额，
动板水平拉开移动， 提升产品竞争力。
使两块取料活动板之间的间距拉开至设定
的范围。本实用新型的变距过程简单，能
够调整间距，便于产品的变距移载输送。
该球类产品自动分类上料机构通过重新加
工的新型滑轨固定槽，使滑轨顺利放入
固定槽内，卡位运行顺畅，解决滑轨放不 丰富产品类别，解决
新产品开发，强化标 进固定槽内的问题； 行业球类自动分类上料及
准设定、拓宽更多应 进行中 通过设置新型的顶 共性问题，提高市场斜推上料技术研发
用场景 杆，确保同轴度，修 份额，
改储料罐顶杆伸缩口 提升产品竞争力。
的公差，使机构运行稳定，无卡料报警等
情况，解决了顶杆上升时，容易憋死，无
法运动的情况。
利用气体填充装配孔的底部形成气压、给
予万向球组件向装配孔的顶端移动的作用
丰富产品类别，解决力，进而达到快捷调
可制动气浮万向球装 新产品开发，强化标 行业节的效果，气体支撑
置及气浮输送技术研 准设定、拓宽更多应 进行中 共性问题，提高市场万向球组件，避免驱
发 用场景 份额，
动的机械部件承受轴提升产品竞争力。
向的负载，解决机械部件容易损坏的问
题，可简化结构、节省成本。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 397 311 27.65%
研发人员数量占比 12.41% 12.27% 0.14%研发人员学历
本科 265 205 29.27%硕士 7 7 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 290 209 38.76%
30~40岁 98 96 2.08%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 97,694,610.45 66,185,763.82 49,603,214.99
研发投入占营业收入比例 3.88% 3.67% 4.10%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,959,792,422.56 1,498,632,868.69 30.77%
经营活动现金流出小计 1,705,265,217.38 1,265,329,483.87 34.77%经营活动产生的现金流量净
254,527,205.18 233,303,384.82 9.10%额
投资活动现金流入小计 967,783,846.16 250,593,428.68 286.20%投资活动现金流出小计 773,176,547.73 823,126,950.97 -6.07%
投资活动产生的现金流量净194,607,298.43 -572,533,522.29 133.99%
额筹资活动现金流入小计 48,779,136.00 519,986,683.00 -90.62%
筹资活动现金流出小计 124,166,297.58 18,084,788.02 586.58%筹资活动产生的现金流量净
-75,387,161.58 501,901,894.98 -115.02%额
现金及现金等价物净增加额 371,393,204.19 162,667,823.61 128.31%东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入同比增长30.77%，主要原因系营业收入的增长引起销售商品、提供劳务收到的现金流入增长。
2、经营活动现金流出同比增长34.77%，主要原因系随着公司经营规模的扩大，公司采购货物、支付给职工的薪酬福利及支付的企业所得税和增值税相应增加。
3、投资活动现金流入同比增长286.20%，主要原因系公司结构性存款到期收回本金96,000.00万元，其中2021年度结构性存款结余在2022年度收回35,000.00万元，2022年末无在途理财产品。
4、投资活动现金流出同比下降6.07%，主要原因系公司购买理财产品支出61,000万元，随着工业园已于2021年度竣工投入使用，故固定资产投资相对减少，另2022年度投资深圳志奋领公司1,138万元。
5、筹资活动现金流入同比下降90.62%,主要原因是公司于2021年7月首次公开发行并上市，流入51,998.67万元募集资金款，2022年度筹资活动仅为公司进行限制性股票激励收到员工认购款4,877.91万元。
6、筹资活动现金流出同比增长586.58%,主要原系2022年度根据公司年度股东大会审议，派发股东现金股利12,000.30万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系理财到
1,115,471,69 744,078,487.货币资金 32.56% 26.81% 5.75% 期资金回笼增
1.92 73加所致。
主要系2022年销售规模扩
大，期末尚处于信用期的客
户应收款增811,386,153. 375,542,223. 加，以及2022
应收账款 23.68% 13.53% 10.15%69 68 年度按照企业
会计准则规定，将供应链
票据25,887万元计入应收
账款核算。
合同资产 1,634,259.29 0.05% 6,671,241.17 0.24% -0.19%主要原因系：
①、苏州怡合602,951,865. 392,522,105. 达2022年开
存货 17.60% 14.14% 3.46%82 58 始全面打开对
外销售，增加库存商品的备
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文库量，且因为
自制FA产品，增加原材
料的备库；
②、随着销售量的增大，12
月份未对账的发出商品的金
额也大幅度增加。
687,056,988. 647,057,494.固定资产 20.05% 23.32% -3.27%
76 50主要系智能制
造供应链华南中心二期工程
在建工程 672,062.25 0.02% 0.02%建设准备阶段
咨询、设计、
规划方面投入21,482,691.7
使用权资产 0.63% 560,714.48 0.02% 0.61%53,516,232.8 60,056,970.6
合同负债 1.56% 2.16% -0.60%4 7
15,033,798.6租赁负债 0.44% 157,162.63 0.01% 0.43%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
11,382,90 11,382,90益工具投 0.00
8.25 8.25资
11,382,90 11,382,90上述合计 0.00
8.25 8.25金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度773,176,547.73 823,126,950.97 -6.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
苏州怡合达自动化 自动化设 20,000,00 427,045,9 204,451,2 296,662,1 15,212,02 16,735,57
子公司科技有限 备及配件 0.00 85.77 54.11 56.65 0.49 7.35
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖北怡合达自动化科技有限公司 投资设立广东金至达工品供应链有限公司 投资设立
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势参见第三节“管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）2022年度主要工作回顾
1、公司总体运营情况2022年度，公司实现营业收入251,482.07万元，较2021年同期增长39.49%；实现归属于上市公司股东净利润
50,640.13万元，较2021年同期增长26.40%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润48,958.42万元，较2021年同期增长24.44%。
2022年末，公司资产总额为34.26亿元，归属于上市公司股东的净资产为26.66亿元；负债总额为7.60亿元，资产负债率为22.18%。2022年度，公司现金及现金等价物净增加额为3.71亿元，同比增加128.31%，经营活动产生的现
金流量净额为2.55亿元。
2022年末，公司华南和华东一期项目达到公司预定目标，已满足日常经营业务需求，为公司增强自动化零部件的发货交付能力和自制生产能力发挥了巨大的作用。
2、以“产品五度”为抓手，以三年战略为牵引，狠抓产品力建设公司以产品中心作为作战单元，根据不同产品特性、竞争形态和客户需求动态，细化专业分工，制定了中长期战略
规划，紧紧围绕“产品五度”——即宽度（横向扩品）、深度（应用场景扩品）、速度（供应链）、精度（品质）、高度（研发）五个维度进行建设。截至2022年末，公司已成功开发涵盖210个大类、3539个小类、150余万个SKU的FA
工厂自动化零部件产品体系。
2022年，公司研发投入总额9,769.46万元，占营业收入的3.88%。截至报告期末，公司及其子公司已取得451项专利，其中1项发明专利、367项实用新型专利、83项外观设计专利。
3、积极拥抱信息化和数字化，用技术红利支撑各项业务纵深发展（1）开展母公司与各子公司的数据交互优化工程。完成各子公司，特别是针对华东独立运营、华南华东交易等的运
营管理体系信息化建设，并与母公司实现了产品从报价、接单到生产、采购、外协、仓存、出货、对账、开票、收付款全流程功能模块的业务信息流协同；
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文（2）提升优化企业供应链管理系统。基于企业供应链管理系统（SCM）进行技术改造优化，公司进一步提升了系统
的扩展性、稳定性，目前公司已经与95%的上游供应商实现线上的业务协同，从询盘、报价、订单到送货、对账、开票，
提升双方的协同效率；
（3）进一步优化财税管理系统。对于集团企业的资金流管理，公司建设了集团架构的税控系统，和税局系统打通，
提供发票的开具、流转、存储、查询、红冲、抄报管理和收票归集的一站式服务，实现集团化快速开票。基于银企直连模式建设了财资系统、收银台系统，支持母公司与子公司以及多家银行之间的业务往来、各子公司线上收款渠道进行高
效线上化一站式管理；
（4）进一步深化仓储管理系统。公司建立了东莞订单仓、苏州半自动仓，与多家快递物流服务商打通系统，进一步提升仓存、出货效率；
（5）进一步细化电商搜索引擎。优化FA电商的搜索引擎，支撑更多垂直领域、更细颗粒度的快速检索产品，提供产品引导式选型、基于产品2D图纸选型新方式，帮助用户更便捷地检索产品获取产品报价、交期、技术资料等信息数据；
（6）进一步强化数据赋能。在为各业务部门提供更多业务运作管理数据的同时，也针对运作管理中的关键节点进行业务阈值实施监控，提供及时告警的服务能力，进一步强化业务管理的效率，辅助管理决策。
4、优化市场服务能力，巩固重点优势行业+布局新赛道，客户粘度进一步提升公司2022年度服务客户数超过3.22万家，涉及新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、半导体、医疗等众多
行业的自动化零部件应用场景。针对客户行业特性、需求规模，分别制定了服务政策，提升销售工程师的服务能力和专业化水平，确保优质服务资源匹配优质客户。其中优势行业新能源锂电占主营业务收入比例约35.00%，较2021年提升
了9个百分点，行业市占率优势进一步提升，3C占比约22.70%、汽车占比约8.05%、光伏占比约6.28%、工业机器人占比约3.68%；对于未来存在较大发展空间的行业板块，如光伏、半导体、医疗等，公司强化了行业研究，制定行业销售
指导政策，引导开发行业细分零部件，联动产品中心精准开发产品，并取得了较好的工作成效。
公司客户粘度进一步提升，从销售渠道方面看，线上与线下成交客户的数量比例分别约为76%和24%；线上与线下销售金额的比例分别约为23%和77%；从客户复购率方面看，2022年有两次以上销售记录的客户占比约为71%，销售贡献超
过99%；其中，下单超过10次的客户占比约25%，该部分客户贡献约96%的销售额；从客户采购规模看，年采购额10万元以下（不含本数）的客户数量占比约为92%，销售贡献度约为11%；年采购额10万至100万的客户数量占比约为7%，
销售贡献度约为26%；年采购额100万至1000万的客户数量占比约为1%，销售贡献度约为31%，年采购额1000万元以上的客户数量有19家，销售贡献度约为32%。
5、提升供应链管控能力，华南华东两地发货效率提升，中央采购体系初见成效在交付方面，公司不断强化供应链能力，确保客户订单能够得到及时、准确、高质量的交付。2022年公司整体交期
达成率达95%。
公司自动化立库投入使用以来，大大提升了存储和分拣出货效率；华东交付中心于2022年7月投入使用，为区域客户提供更周全、更便捷、更快响应速度、更高效交付的一站式采购服务。2022年订单处理量约为110万单、出货总项次
约450万项次，较2021年大幅提升47%和37%。
在采购方面，中央采购体系的建立和健全，有效统筹规划实施采购经济活动，确保运行高效廉洁。通过强化和供应商合作关系，坚定彼此合作信心，传递企业文化，搭建与供应商高层间的常态化沟通机制。2022年公司开展了21天
“供应商来访活动”，总共邀请了169家供应商走进怡合达，与供应商建立共生的合作生态。
在成本方面，公司积极面对市场变化，多方面、多维度地优化产品，持续降低成本，提高市场竞争力。在原材料端，
公司通过对现有供应商整合、新供应商导入、贸易商取替等方式来优化供应商结构，降低集中采购成本；在OEM、ODM、
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文集采渠道上，公司主动走访供应商，了解生产能力和设备状况，输出产品标准，并针对工艺工时逻辑、计算成本与供应
商达成共识，通过议价、小批量备库等方式降低采购综合成本，提高采购效率。
6、优化企业管理架构，进一步丰富人才激励机制，公司人效持续提升公司“以战略为牵引，以文化为支撑，以效率为驱动，以客户为中心”，作为组织建设的底层逻辑，以充分授权、
适度容错、有效监督、以动机和结果融合做评价为原则，优化决策流程，减少组织管理层级，实行三级组织，各级决策权清晰明确，尽量下放决策权。2022年公司人均月产值同比持续提升3.79%。
为进一步夯实人才队伍，充分调动骨干人才的积极性和创造性，也让一批曾经为怡合达发展做出了重要贡献的老同事，更好地分享公司发展的红利，2022年6-7月，公司实施了首次限制性股票激励计划，向核心业务与技术人员共计
131人授予限制性股票合计154.56万股。
7、新事业体的发展情况FB非标零部件事业体作为公司重点发展的战略业务，旨在打造交付及时、品质稳定、价格合理的非标零部件一站式
供应平台，也是怡合达提升客户BOM表占比，突破重点行业、重点客户的关键手段。2022年FB业务成交客户数量逾600家，比2021年增长一倍；营收逾7000万元，较2021年增长300%以上。一方面，基于对非标零件标准化的核心“Know-
How”沉淀，怡合达通过对“非标零件来图定制”的原始模式，开展了工程优化、材料优化、工艺优化和组合优化，为客户节省了硬件成本，市场反应良好；另一方面，通过自动报价、自动编程、半自动机台操作等信息化改造，旨在有效解
决非标零件单散件加工中人力成本占比居高不下的问题，以提升非标零件定制的加工效率和产品竞争力。
海外事业部方面，公司主要通过自建线上渠道、成熟跨境电商平台和代理商模式开展业务，2022年已经在全球20个国家和地区实现了实际销售，范围涵盖东南亚、东亚、美洲、欧洲等多个地区。2022年下半年重点以日本和东南亚为
前期重点拓展区域，已经在当地布局落地服务。
怡惠购和工业品两块业务方面，公司正在积极推进模式验证中。
（三）2023年度公司经营计划展望2023年，公司将从追求“高速增长”转变为追求“高质量增长”，把“高速增长”作为“高质量增长”的阶段
性检验指标。高质量的内涵是战略决策的高质量、经营管理的高质量、市场结构的高质量、产品五度的高质量以及组织人才的高质量。
1、市场和产品建设方面（1）始终坚持以客户为中心。以满足客户显性需求和潜在需求的纵向竞争为主，横向竞争为辅。有效识别并满足客
户需求的纵向竞争是公司的核心竞争力目标，也将是公司所有工作的聚焦点。
（2）加强市场体系化能力的建设。从行业维度、规模、区域分布、需求潜力、合作粘度和深度等多个维度，细分目标客户，建立全覆盖的销售机制和销售政策；巩固和提升地推能力、服务能力和转化效率；始终保持对小微客户的服务
热忱，成立针对性的服务团队，维护好公司客户的基本盘。
（3）主动优化下游行业销售占比结构。根据未来3-5年的行业发展趋势，公司行业市场部将加强对光伏、医疗、半导体等高潜力行业的研究和分析，挖掘行业客户的共性需求，并联动产品中心开发针对性产品，同时匹配相应的销售资
源，促进上述行业销售占比的稳步提升；及时把握3C、新能源汽车等行业消费复苏的扩产需求，保持好下游行业分布的健康结构。
（4）狠抓产品力建设。以自研、自制、自定义为核心目标，用3年时间做好产品线产业链的延伸布局，用5年时间形成“大部分产品具备比较优势、拳头产品具备绝对优势”的发展局面；牢牢掌握供应链，建设“可控制、可支持、可
持续”优质产能供应体系；强化产品的品牌建设，特别是在“白牌”或“弱品牌”产品领域，逐步建立起怡合达品牌的知名度和美誉度；储备向自动化技术中后台延伸的技术力量，做好前瞻性产品的布局。
（5）围绕怡合达核心能力圈，将适度资源投入新业务。以小步快走、谨慎试错、及时调整为原则，确保在有限资源内实现阶段性目标。坚定FB非标零部件事业体的战略定位，通过数字化和信息化手段进一步优化成本结构，通过“自定
义”模式帮助客户优化非标件的供应体系，精准切入目标市场和目标行业，提升客户BOM表占比；以“线上+线下”模式拓展海外市场，针对不同市场的不同需求形态，精准布局各种渠道资源，在日本、东南亚等区域建立稳定且持续进化的
落地服务；整合内部资源，持续探索品牌件和工业品等新业务；组建一个小而精的事业企划团队，紧密跟踪探寻自动化领域的新方向、新趋势，并积极寻找合作及进入机会。
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
2、中后台建设方面（1）积极拥抱信息化和数字化。在现有基础上持续稳定投入，用数字化和信息化，不断提升客户服务、供应商管理、
制造流程、仓储分拣、交付质量、分析决策的效率和精确性。
（2）做实做精建设性部门。明确品质、研发、行业市场部等建设性部门的核心价值，坚定对其投入的决心和战略定力。采取中央研发和部门研发相结合的方式，中央研发建机制、建流程，确保部门研发高效且形成闭环；部门研发则以
部门产品及其衍生为目标。
（3）强化中央采购体系。构建价格合理性分析能力、成本构成分析能力、议价谈判能力、分配订单权力等采购能力，
以便统筹规划实施采购经济活动，确保运行的高效廉洁，同时降本增效，与供应商建立共生的合作生态。
（4）与资本市场形成良性互动。以积极开放的心态、诚实本分的基调对接好资本市场，稳健开展再融资工作，合理利用资本工具，为中长期的人才梯队建设、基础设施建设、产业协同奠定坚实基础。
（5）坚定推动精细化管理。在内部管理上坚持推动效率最高化、成本最低化、费用最小化，把三化能力固化到组织体系中，形成有效且可持续的机制。精准及时地呈现公司各个维度的经营数据，进一步细化成本费用构成颗粒度，保证
各个考核指标的精准度，确保持续进步；并能根据数据反馈，及时落实管理动作。
（6）稳步推进华南和华东的二期项目建设。按照2025年后的产能规划，合理布局供应链分拣仓储产能、FA批量化产品专线和FB柔性化产线，高标准设计、高质量实施。
3、组织和人才建设方面（1）坚持“基于战略定组织”的原则，做强一级战斗单位，强化综管办的服务和赋能定位。以人效为评价结果，以
提升人才密度为目标，遵循公司战略和组织建设指导原则，不断检视和优化组织设计。
（2）健全和优化集体决策机制。强化全员精益思想的教育、精益能力的学习，检视精益成果。推行全员共建机制，
在各个部门、各个层级挑选愿意参与公司经营管理事务的青年骨干，通过培训提升其站高一级看问题、参与公司经营管理的能力，利用其在中基层的优势，发现问题，收集信息，并鼓励其有针对性地提出议案，快速直达最高层决策者，促
进年轻骨干人才在参与公司决策过程的同时实现个人成长。
（3）坚持招育用留机制。建立招聘渠道统一、入职竞争公平、评价科学客观的招育用留机制。基于组织设岗位，基于岗位价值最大程度追求人岗匹配，建章立制，防范近亲繁殖、同乡聚群、破坏规则等软腐败。开放人才引进入口，坚
持以内部培养为主，急需的专业性人才和维度性人才适度外招为辅。坚持做好校招计划，做好人才蓄水池。坚持以赛马制度作为评价干部能力的核心关键，以价值观为底层标准对干部进行评价和考核，识别庸才，淘汰庸才，坚定执行半年
和年度淘汰机制，打开人才流动出口。
（4）保持薪酬竞争力。对于公司中高管理层，坚持实行长周期慢反馈的激励机制，实行基本工资+年度考核绩效奖金+股权激励制度三者相结合的薪酬制度，同时提高固定收入和浮动收入。中高管理层必须保持和公司的战略共通、理念
共通、文化共通。规范中高管理层职级体系，坚持“职级和管理幅度、职级和管理能力、职级和自身能力”三者基本相匹配，坚定推行中高管理层能上能下机制，激发组织活力，绝不能让中高管理层队伍板结；对于基层员工，在保持合理
且具有一定竞争力的薪酬制度和激励制度的同时，加大福利倾斜力度，让基层员工切身感受到公司让员工幸福的理念，
用实际行动践行共同富裕目标。持续增加普惠性福利政策，让员工对企业文化在思想上有认知，在实践中有收获。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、下游行业需求变动风险公司下游行业应用领域广泛，包括新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人、军工、医疗、半导体、激光、食品
和物流等行业领域。依托于自动化设备终端下游细分领域的巨大市场空间，自动化设备零部件行业市场空间和成长速度均随之呈现良好态势。
2022年度，公司新能源锂电、3C、汽车、光伏、工业机器人行业占主营业务收入比例分别为35.00%、22.70%、
8.05%、6.28%和3.68%，合计占比75.71%。未来若公司上述终端下游领域需求发生变动，发展不及预期或增速放缓，将对公司的经营状况造成不利影响，进而影响公司的盈利能力。
应对措施：公司将在巩固原有客户和渠道的基础上，持续进行横向行业拓展和新产品开发，完善公司产品、市场布局，扩大下游应用领域，降低特定行业需求变动带来的风险。
2、新产品开发风险东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
公司深耕自动化设备零部件行业，以产品标准设定为基础，区分客户应用场景对原有非标准型号产品标准化、已有标准型号产品系列化和模块化，持续优化产品品类，截至2022年12月末，公司已成功开发涵盖210个大类、3,539个
小类、150余万个SKU的FA工厂自动化零部件产品体系，为客户提供丰富的产品一站式采购服务体验。未来如果公司不能继续保持产品开发和工艺改进，及时响应市场需求，丰富产品品类，强化产品适用性，满足客户一站式采购的需求，
将对公司持续盈利能力和财务状况产生影响。
应对措施：公司将持续进行产品研发，聚焦产品对各类自动化设备的适用性、零部件产品加工装配工艺的改进、非标准型号产品的标准化、标准型号产品的系列化和模块化等方面，密切跟踪市场动态，及时响应市场需求，满足客户一
站式采购的需求。
3、市场竞争风险公司属于自动化零部件细分行业，不但面临着米思米等大型跨国企业竞争，也在各细分产品领域与较多中小型制造
商、品牌商、经销商展开竞争，行业存在市场竞争加剧的风险。如果公司不能持续丰富产品品类，无法保证产品的品质、
交期和成本，或者商业模式被外部竞争者模仿或赶超，公司未来产品和服务的优势将缩小，对客户的吸引力和粘性将有所下降。
应对措施：公司坚持以客户为中心，紧紧围绕“产品五度”——即宽度（横向扩品）、深度（应用场景扩品）、速度（供应链）、精度（品质）、高度（研发）五个维度进行建设，通过高效的供应链管理、集约化采购方式，为客户提
供“多、快、好、省”的一站式采购服务，通过基于应用场景的非标零部件标准化、零散订单集约化、交易形式电商化、
交易两端的赋能化，逐渐向客户和供应商输出产品标准体系，共享供应链管理能力，从而改变客户设计和采购习惯，扩大客户群，增加市场竞争力。
4、核心人员流失风险经过长期发展，公司已经在自动化设备零部件领域积累了较强的竞争优势。公司拥有稳定的产品开发团队，核心人
员经验丰富，拥有较强的专业能力，为公司在标准设定、产品开发、供应链管理和信息与数字化等方面提供了强有力的保障。截至2022年末，公司共有产品中心人员和研发人员合计851人，占公司员工数量比重为26.59%。公司建立了一
支经验丰富的销售团队，下设14个销售工程师团队和17个销售办事处，逐步将服务半径从华南和华东优势区域扩展至全国市场。随着未来市场竞争及人才争夺的加剧，公司可能面临核心人员流失的风险，从而给公司业务带来不利影响。
应对措施：公司采取了多种激励措施，制定适当的员工薪酬体系，完善职业晋升通道体系等，保持技术人员团队的稳定性。
5、公司规模扩张面临的管理风险自动化零部件产品种类丰富、客户和订单相对分散的特点使得管理能力成为决定公司行业竞争力的关键因素之一。
随着公司规模迅速扩大，客户服务将更加广泛，产品开发要求将加快，公司组织结构、管理体系、经营决策、风险控制难度将增加。如果公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随公司规模扩大及时完善，将
削弱公司的市场竞争力，并对公司未来的经营造成不利影响。
应对措施：公司将不断创新管理机制与制度，借鉴先进的管理经验，持续健全并完善规模较大企业所需的现代科学管理体系。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2022
年1月15日2022年01月 披露于巨潮资 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者11日 讯网的《2022 ninfo.com.cn
年1月11日、1月13日
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年1月15日披露于巨潮资
2022年01月 讯网的《2022 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
13日 年1月11 ninfo.com.cn日、1月13日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年2月19日
披露于巨潮资讯网的《2022
2022年02月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 年2月16
16日 ninfo.com.cn日、2月17
日、2月18日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年2月19日披露于巨潮资
讯网的《20222022年02月 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 年2月1617日 ninfo.com.cn
日、2月17日、2月18日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年2月19日
披露于巨潮资东莞市横沥镇 讯网的《2022
2022年02月 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者 年2月16
18日 ninfo.com.cn33号横沥园区 日、2月17
日、2月18日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
全景网“投资 年4月29日参加公司2021
者关系互动平 披露于巨潮资2022年04月 年度业绩网上 http://www.c
台” 其他 其他 讯网的《202228日 说明会的投资 ninfo.com.cn
（http://ir. 年4月28日者
p5w.net） 投资者关系活动记录表》
详见公司2022年5月7日披
露于巨潮资讯网的《2022年
2022年04月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 4月29日、4
29日 ninfo.com.cn月30日、5月
5日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
2022年04月 年5月7日披 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
30日 露于巨潮资讯 ninfo.com.cn网的《2022年
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文4月29日、4
月30日、5月5日投资者关
系活动记录表》
详见公司2022年5月7日披
露于巨潮资讯网的《2022年
2022年05月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 4月29日、4
05日 ninfo.com.cn月30日、5月
5日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年5月25日披露于巨潮资
讯网的《20222022年05月 年5月17 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者17日 日、5月19 ninfo.com.cn
日、5月20日、5月24日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年5月25日
披露于巨潮资讯网的《2022
2022年05月 年5月17 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
19日 日、5月19 ninfo.com.cn日、5月20
日、5月24日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年5月25日披露于巨潮资
讯网的《2022东莞市横沥镇
2022年05月 年5月17 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者
20日 日、5月19 ninfo.com.cn33号横沥园区
日、5月20日、5月24日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年5月25日
披露于巨潮资讯网的《2022
东莞市横沥镇2022年05月 年5月17 http://www.c
村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者24日 日、5月19 ninfo.com.cn
33号横沥园区日、5月20
日、5月24日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
2022年06月 年6月17日 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
07日 披露于巨潮资 ninfo.com.cn讯网的《2022
东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文年6月7日、
6月9日、6月14日、6月
16日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年6月17日披露于巨潮资
讯网的《20222022年06月 年6月7日、 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者09日 6月9日、6 ninfo.com.cn
月14日、6月16日投资者关
系活动记录表》
详见公司2022年6月17日
披露于巨潮资讯网的《2022
2022年06月 年6月7日、 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
14日 6月9日、6 ninfo.com.cn月14日、6月
16日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年6月17日披露于巨潮资
讯网的《2022东莞市横沥镇
2022年06月 年6月7日、 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者
14日 6月9日、6 ninfo.com.cn33号横沥园区
月14日、6月16日投资者关
系活动记录表》
详见公司2022年6月17日
披露于巨潮资讯网的《2022
2022年06月 年6月7日、 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
16日 6月9日、6 ninfo.com.cn月14日、6月
16日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年6月17日披露于巨潮资
讯网的《2022东莞市横沥镇
2022年06月 年6月7日、 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者
16日 6月9日、6 ninfo.com.cn33号横沥园区
月14日、6月16日投资者关
系活动记录表》
2022年08月 详见公司2022 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
26日 年9月2日披 ninfo.com.cn东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
露于巨潮资讯网的《2022年
8月26日、8月30日、9月
1日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年9月2日披露于巨潮资讯
网的《2022年2022年08月 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 8月26日、830日 ninfo.com.cn
月30日、9月1日投资者关
系活动记录表》
详见公司2022年9月2日披
露于巨潮资讯网的《2022年
2022年09月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 8月26日、8
01日 ninfo.com.cn月30日、9月
1日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年9月9日披露于巨潮资讯
网的《2022年2022年09月 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 9月5日、905日 ninfo.com.cn
月6日、9月8日投资者关
系活动记录表》
详见公司2022年9月9日披
露于巨潮资讯网的《2022年
2022年09月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 9月5日、9
06日 ninfo.com.cn月6日、9月
8日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年9月9日披露于巨潮资讯
东莞市横沥镇 网的《2022年2022年09月 http://www.c
村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者 9月5日、906日 ninfo.com.cn
33号横沥园区 月6日、9月8日投资者关
系活动记录表》
详见公司2022年9月9日披
2022年09月 露于巨潮资讯 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
08日 网的《2022年 ninfo.com.cn9月5日、9
月6日、9月东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
8日投资者关系活动记录
表》详见公司2022
年9月23日披露于巨潮资
讯网的《20222022年09月 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 年9月2020日 ninfo.com.cn
日、9月21日、9月22日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年9月23日
披露于巨潮资东莞市横沥镇 讯网的《2022
2022年09月 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者 年9月20
20日 ninfo.com.cn33号横沥园区 日、9月21
日、9月22日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年9月23日披露于巨潮资
东莞市横沥镇 讯网的《20222022年09月 http://www.c
村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者 年9月2021日 ninfo.com.cn
33号横沥园区 日、9月21日、9月22日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年9月23日
全景网“投资 披露于巨潮资者关系互动平 参与网上集体 讯网的《2022
2022年09月 http://www.c台” 其他 其他 接待日活动的 年9月20
22日 ninfo.com.cn（https://ir 投资者 日、9月21
.p5w.net） 日、9月22日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年11月4日披露于巨潮资
讯网的《20222022年10月 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 年10月2828日 ninfo.com.cn
日、11月1日、11月3日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年11月4日
披露于巨潮资讯网的《2022
2022年11月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 年10月28
01日 ninfo.com.cn日、11月1
日、11月3日投资者关系活
动记录表》东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
详见公司2022年11月4日
披露于巨潮资讯网的《2022
2022年11月 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 年10月28
03日 ninfo.com.cn日、11月1
日、11月3日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年11月4日披露于巨潮资
东莞市横沥镇 讯网的《20222022年11月 http://www.c
村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者 年10月2803日 ninfo.com.cn
33号横沥园区 日、11月1日、11月3日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年11月16日
披露于巨潮资2022年11月 讯网的《2022 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者10日 年11月10 ninfo.com.cn
日、11月15日投资者关系
活动记录表》详见公司2022
年11月16日披露于巨潮资
2022年11月 讯网的《2022 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
15日 年11月10 ninfo.com.cn日、11月15
日投资者关系活动记录表》
详见公司2022年11月16日
披露于巨潮资东莞市横沥镇
2022年11月 讯网的《2022 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者
15日 年11月10 ninfo.com.cn33号横沥园区
日、11月15日投资者关系
活动记录表》详见公司2022
年12月9日披露于巨潮资
2022年12月 讯网的《2022 http://www.c电话会议 电话沟通 机构 机构投资者
06日 年12月6 ninfo.com.cn日、12月8日
投资者关系活动记录表》
详见公司2022年12月9日
披露于巨潮资2022年12月 讯网的《2022 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者08日 年12月6 ninfo.com.cn
日、12月8日投资者关系活
动记录表》东莞怡合达自动化股份有限公司2022年年度报告全文
详见公司2022年12月29日
披露于巨潮资2022年12月 http://www.c
电话会议 电话沟通 机构 机构投资者 讯网的《202227日 ninfo.com.cn
年12月27日投资者关系活
动记录表》详见公司2022
年12月29日东莞市横沥镇 披露于巨潮资
2022年12月 http://www.c村尾桃园二路 实地调研 机构 机构投资者 讯网的《2022
27日 ninfo.com.cn33号横沥园区 年12月27日
投资者关系活动记录表》
