邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》，公司属于“通用设备制造业（C34）”中的“液压
动力机械及元件制造（C3444）”。《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》（中国上市公司协会2023年5月21日），公司属于“通用设备制造业（C34）”。
（一）公司所属行业基本情况和发展阶段我国液压行业起步较晚，20世纪50-60年代是我国液压行业的起步阶段，液压元件生产从仿苏制
设备开始，依附于机床厂，没有形成独立的产业部门。随后的60-70年代，液压传动技术的应用从机床逐步推广到农业机械和工程机械，同时依附于主机厂的液压车间也开始逐步独立出来，变为专业的
液压产品生产工厂，一个独立的液压行业开始形成。公司的技术源头即可归结于这一时期创立的邵阳液压件厂。
进入21世纪以来，国家积极出台政策促进液压行业的发展，如《中国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《液压、液压与气动密封行业第十四个五年发展规划纲要》
等政策，加大了技术改造力度。我国液压行业进入了快速发展阶段，以工程机械、冶金机械、矿山机械、农业机械、航空航天、智能机床等为代表的装备制造业取得快速发展，同时，随着电子技术、计
算机技术、传感器技术等与液压技术的融合，智能液压系统不断涌现，液压行业更加注重节能环保，
研发出低能耗、高效率的液压元件和系统，以及采用环保型工作介质，随着技术不断进步，中国液压产品在国际市场上的竞争力逐渐增强。我国液压件行业已成为一个具有专业化生产体系、产品门类比
较齐全、基本能满足下游行业配套需要的产业。
2024年2月5日，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、生态环境部、中国人民银行、国务院国资委、市场监管总局等七部门联合印发《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，依托
产业基础再造工程和重大技术装备攻关工程，有序推进与绿色低碳转型密切相关的关键基础材料、基础零部件、颠覆性技术攻关，加快突破工程机械等一批标志性重大装备。
2024年3月27日，工业和信息化部、国家发展改革委、财政部、中国人民银行、税务总局、市场监管总局、金融监管总局等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到2027年，
工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、75%，工业大省大市和重点园区规上工业企业数字化改造全覆盖，重
点行业能效基准水平以下产能基本退出、主要用能设备能效基本达到节能水平，本质安全水平明显提升，创新产品加快推广应用，先进产能比重持续提高。
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文2024年12月13日，工业和信息化部、生态环境部、应急管理部、国家标准化管理委员会等四部
门联合印发《标准提升引领原材料工业优化升级行动方案（2025—2027年）》，提出到2027年，我国引领原材料工业更高质量、更好效益、更优布局、更加绿色、更为安全发展的标准体系逐步完善，
标准工作机制更加健全，推动传统产业深度转型升级、新材料产业创新发展的标准技术水平持续提升。
（二）公司所属行业地位情况公司前身为邵阳液压件厂，成立于1968年，原机械工业部直属的三大液压产品配套基地之一，
国家定点生产液压元件的大型骨干企业,是我国高压油泵研发、生产之鼻祖。公司拥有非常成熟的工艺技术和丰富的设计经验，拥有完善的售后服务和质量保证体系。公司坚持自主创新，精益求精，油
缸、高压柱塞泵、液压系统在众多领域常年批量配套行业头部企业，已在铁路、冶金、工程机械、环卫环境等领域成功实现了部分液压核心零部件进口替代。公司是国家高新技术企业、国家专精特新重
点小巨人企业、国家知识产权示范企业、国家智能制造优秀场景、中国液压气动密封件工业协会理事会员。
（三）行业发展趋势作为装备制造业的重要支撑产业，国家高度重视液压产业的发展。近年来，国家先后出台了《液
压、液压与气动密封行业第十四个五年发展规划纲要》等政策，提出行业未来发展趋势：一是补短板，
实施产业基地再造工程，加快补齐基础零部件、基础材料、基础技术等瓶颈和短板。二是促创新，集中优势资源攻关关键零部件、基础材料等关键核心技术，为进口替代夯实基础。三是优结构，充分利
用各种行业资源，升级制造瓶颈，进一步优化液压产品结构，加快高端液压件的创新和产业化进程。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务开展情况
1、主要业务板块经营情况报告期内，公司实现营业收入35,118.77万元，同比增长27.33%。收入增长主要得益于冶金领
域市场持续拓展，液压系统及液压产品订单量同比显著提升。归属于上市公司股东的净利润为639.66万元，同比下降2.76%。主要受邵阳液压件生产基地技术改造与产能扩建项目和液压技术研发
中心升级建设项目投入影响，报告期内固定资产折旧摊销增加，及应收款项增加导致坏账准备金增加所致。
2024年，公司成立新品事业部，通过一年的努力，重点研发的SY-A11V液压泵和SY-A6VM液压马达等系列新产品，成功实现行走机械领域产品链关键环节的国产化突破，同时解决国产液压柱塞泵
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文/马达高压高速下可靠性差、使用寿命短难题，其压力等级、效率、耐久性方面达到先进水平，目前
已在轮挖行业以及煤矿用坑道钻机行业中的部分企业开始批量使用。
邵阳液压件生产基地技术改造与产能扩建项目和液压技术研发中心升级建设项目已运营一年，智能化生产线产能释放与工艺持续优化，产品一致性提升，交付周期缩短，提高了产品在应用领域的竞
争优势；尤其在超大型油缸的活塞杆、缸筒加工相关的先进设备与GTV陶瓷喷涂设备的结合，在水利水电和海洋工程行业应用具备了先发优势和竞争力。
公司加强内部管理，对管理制度迭代升级，完成《公司章程》及核心制度修订，重点完善财务管理制度、采购招标管理办法（强化供应商分级评价）、研发项目管理规范（建立 IPD 研发流程体
系）、安全生产责任制；完成数字化管理平台建设，升级OA协同办公系统，实现合同、审批等流程线上化率100%。
2、公司主营业务概述公司主营业务为液压柱塞泵、液压缸、液压系统的设计、研发、生产、销售和液压产品专业技
术服务，能够为客户提供液压传动整体解决方案。公司现已成为我国少数液压产品种类覆盖范围广、
生产工艺质量领先，并掌握自主知识产权的综合型知名液压企业之一。公司产品广泛应用于冶金、水利水电、海洋工程、工程机械、新能源、环卫环境、机床、军工、船舶等行业
3、主要产品及其应用领域液压系统通常由动力元件、辅助控制元件、执行元件、辅助元件和工作介质等五部分组成，动力
元件、辅助控制元件、执行元件、辅助元件等液压件通常总称为液压元件，液压系统原理及组成部分的基本功能如下：
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文组成部分 代表产品 功能
将带动它工作的发动机、电动机或其他原动机输入的机械能转换成流动液动力元件 液压柱塞泵
体的压力能，向整个液压系统提供动力，是液压系统的心脏无级调节执行元件的速度，并对液压系统中工作液体的压力、流量和流动
辅助控制元件 液压阀方向进行调节，保证执行元件完成预定的动作
将流动液体的压力能转换为机械能，驱动各工作部件作回转运动或直线往执行元件 液压缸
复运动过滤器、冷却器、 提供必要的条件使液压系统得以正常工作，是液压系统不可或缺的组成部
辅助元件油箱 分，对液压系统进行监测和反馈，保证液压系统可靠、稳定、持久地工作
液压系统用工作介质作为传递能量的介质，其性能会直接影响到液压传动工作介质 液压油
的工作液压泵、液压阀、液压缸等元件是液压系统的关键组成部分。公司的主导产品液压泵作为液压装
置的动力元件，为整个液压装置提供动力油源，素有液压装置“心脏”之称，是整个液压装置的核心元器件；液压阀作为辅助控制元件，对工作液体的压力、流量和流动方向予以调节；液压缸作为执行
元件，驱动各个工作部件做直线往复运动。公司主营业务具体如下：
（1）液压柱塞泵液压柱塞泵是将机械能转化为液压能的液压元件，是液压传动整体解决方案中最重要和技术难度
较高的液压元件之一，工信部、科技部等部门已将液压柱塞泵列入《重大技术装备自主创新指导目录》的“关键机械基础”，液压柱塞泵也入选《工业“四基”发展目录》、《战略性新兴产业重点产
品和服务指导目录》等行业政策文件。
液压柱塞泵结构复杂，技术难度大，特别是零件加工和热处理精度高，关键摩擦副对产品性能的决定性强等要求，成为液压企业发展的瓶颈。例如缸体与配流盘摩擦副，在42MPa的压强和1800RPM
的高转速工作时，要求缸体和配流盘之间泄漏小，保证高容积效率，同时具有稳定的耐磨性，保证使用寿命。又如柱塞和缸体孔摩擦副，柱塞运动复杂，既有公转又有往复运动还存在自转，受力状况分
析困难，技术设计涉及机械原理、材料力学、理论力学、流体力学及仿真等多学科，优化柱塞结构型式，控制尺寸几何精度和柱塞与缸体孔之间的间隙，保证柱塞与缸体孔的耐磨性成为了技术难点，也
是保证液压柱塞泵性能的关键之一。
公司生产的液压柱塞泵为高压轴向柱塞泵，品类较为齐全，并在生产过程中运用了自主掌握的摩擦副技术、噪音控制技术和热处理工艺等核心技术，产品主要技术指标居国内前列，主要应用于冶
金、水利水电、海洋工程、工程机械、机床、军工、船舶等行业。公司液压柱塞泵的主要产品情况如下:
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文产品系列 特性 应用领域
优异的吸油特性，低噪声长寿命，高功率密度比；输出流量与驱动转速和排量成正比，产品可以通过改变斜盘摆角，排量可无级调节；配 锻压、冶金、海工、陶瓷、
A4VSO系列柱塞泵合摆角及压力传感器可实现精确的力和位移的高效控制，实现更快的 桩工、打包机机械等领域
响应速度。
斜盘设计轴向柱塞变量泵，用于闭式回路中的静压传动；流量与驱动装载机、推土机、叉车、压
转速和排量成比例，通过调节旋转斜盘角度，可实现流量的无级调A4VG系列柱塞泵 裂车、泵送、矿机、采棉
节；范围广泛的高度可调控制设备，具有不同的控制和调节功能，适机、建筑、农用机械等领域
合所有重要应用。
紧凑的设计、 高效率、高功率密度、低噪音水平；斜盘结构轴向柱塞 煤机、泵送、桩工、起重A11V系列柱塞泵 变量泵，用于开式回路液压系统中的静液压传动，主要为行走作业机 机、消防、铁路养护、农用
械应用而设计。 机械等领域塑机、机床、木工、水利、
采用配油盘配油、缸体旋转，结构简单、体积小、效率高、寿命长、 冶金、压铸、矿山、船舶、
A10V系列柱塞泵重量轻、自吸能力强。 环保、海工、锻压、农用机
械等领域旋挖、轮挖、起重机、履带
变量马达配有采用斜轴式设计的轴向锥形柱塞转子组，用于开式回路A6VM系列柱塞泵 吊、港机、路机、铁路养
和闭式回路中的静液压传动，用于行走机械和固定应用。
护、农用机械等领域电比例控制，输出排量与给入电流值成线性关系；噪音低，寿命长，
闭式电子柱塞泵 航天军工等效率高，体积小，效应时间短，可以适用于更多高压重载应用场。
（2）液压缸液压缸是将液压能转变成直线、往复式摆动的机械运动的液压执行元件，在液压传动整体解决方
案中承担动力执行的功能。公司的液压缸基本属于非标准化的定制式产品，体积较大、压力等级较高，能满足高频高载的要求，可采用先进的电液伺服控制技术和电液比例控制技术，并可选配锁紧安
全装置等专利配件，采用自动化喷丸和热喷涂，技术难度较大。目前公司液压缸除了为自产液压系统提供配套，还广泛应用于工程机械、冶金、水利水电、军工等领域。公司液压缸的主要产品情况如
下：
产品系列 产品名称 应用与特性 产品种类升降油缸、主压油缸、
液压压桩机专用配套的关键零部件，能够适应重载、偏载大、灰尘多等副压油缸、长船油缸、
压桩机液压缸 恶劣的工况与工作环境，在高压大偏载情况下能够满足耐腐蚀性及稳定短船油缸、夹桩油缸、
性的苛刻要求。
联动油缸、变幅油缸工程机械液 随车起重机专用配套关键零部件，采用高强度合金材料和合理热处理工 水平油缸、垂直油缸、
随车吊液压缸压缸 艺，能够适应恶劣的工况与工作环境、具有耐腐蚀性及稳定性。 变幅油缸、伸缩油缸
旋挖钻机专用配套关键零部件，能够满足高压、拉力、安全性能、耐腐变幅油缸、抓斗油缸、
旋挖钻机液压缸 蚀、防磕碰等高标准要求，具备较强的保压性和工况适应性，应用并满加压油缸、桅杆油缸
足高铁建设、市政建设、公路桥梁等基础工程的工作压力。
钢铁和有色金属加工工业中金属冶炼、轧制、铸造等生产专用设备配套冶金系列液 关键零部件，品种、型号、产品结构均呈多样化特点，对设计、制造要 ISO6020系列液压缸、
标准冶金液压缸压缸 求较高，同时具备耐高温、耐冲击、耐污染等特性，适应各种高温高 ISO6022系列液压缸
压、环境恶劣的工况环境。
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文非标准产品，一种具有高频响、精准定位的负反馈控制油缸，是公司通
AGC伺服液压缸、结晶非标伺服液压缸 过大数据仿真建模，针对各种典型工况，进行仿真设计、运行，研究各
振动台伺服液压缸种工况下材料、密封件、支承及间隙公差之间的最佳匹配方案。
餐厨生活垃圾处 餐厨生活垃圾处理设备配套关键零部件，结构紧凑，保压性能好，能够 挤压缸、闸门缸、闸门理系列液压缸 满足耐腐蚀、防磕碰等高标准要求。 密封缸
废钢剪切打包机配套关键零部件，广泛应用于废旧金属拆解回收工程，
废钢剪切打包系 剪切缸、打包缸、送料具有抗高压，抗负载特性，能够适应各种冲击大、极其恶劣的工况环
列液压缸 缸、压盖缸境。
环卫环保节能系列液压 占用空间小，安装方便、结构紧凑。产品能够根据用户需要调节快、慢
液控蝶阀液压缸、重锤缸 关闭时间及角度，并设有开阀自动保压和自动复位功能，自动保压和锁
阀门液压缸 式蝶阀液压缸、水轮机定销锁定双重保护。电气控制分别采用普通型控制和PLC控制，实现泵
球阀液压缸阀联动，就地远控及计算机联控。
锂电池辊压机配套关键零部件，采用高强度合金材料和合理热处理工锂电池辊压机系
艺，能够适应无尘化、干净的工作环境和保压性能、泄漏量及稳定性的 主油缸、弯缸列液压缸
产品质量要求。
重型装备基水利启闭机液压 大型水利水电站启闭机配套关键零部件，行程长，生产难度大，产品可 弧形门液压缸、深孔门
建系列非标缸 靠性高，能够实现主机的平稳运行。 液压缸、快速门液压缸
液压缸（3）液压系统
公司液压系统产品属于非标准化产品，产品多由动力元件（液压泵）、辅助控制元件（液压阀）、执行元件（液压缸）组成。公司根据客户的工况要求，以液压件的功能性为基础，自身强大的
经验储备为驱动，利用三维立体软件技术进行设计、生产，这不仅要求公司对液压传动及控制技术有深刻的理解，还要求能够全面掌握机械、电气等相关专业技术，以及丰富的客户服务经验。公司液压
系统主要应用于冶金、水利水电、环卫环境、阀门、军用设备、新能源、特种行业等领域，具有较高的知名度，客户多为各自行业内的重要企业。公司设计与研发的经典液压系统情况如下：
产品名称 经典案例 特性山钢集团 5,100 立方米高
同时具备遥控器操作、操作台操作、一键操作、手动应急操作四种炉液压系统
模式，极大降低了人工操作难度，提高操作准确性与可靠性。在泥炮回转及开口机回转等关键动作过程中具备油缸运行速度快、动作
本钢新 1#3,200 立方米高稳定、到位冲击小、保压效果好等优势。
炉炉前液压系统冶金行业液压
系统 安钢 1,780 板材粗轧机液 额定压力：31.5Mpa，额定流量：300L/Min用于冶金行业板材轧制时压系统 厚度的自动控制，具有压力高、流动大，冲击小等特点。
湘钢五米宽厚板厂方坯铸 公司针对方坯铸机的生产工艺，具备提供整套全流程的液压解决方机液压系统 案能力，能够实现压力切换稳定，冲击小，布局合理等优势特点。
大藤峡航电枢纽泄水高低孔弧门液压启闭机 液压启闭机涵盖表孔弧门液压启闭机系统、深孔弧门液压启闭机系
水利水电行业 统、快速门液压启闭机系统、船闸人字门液压启闭机系统等，具有南水北调中线工程液压启
液压系统 全自动化控制油缸同步且同步精度高，性能稳定可靠等特点，能够闭机
适应湿度较大等恶劣环境。
白鹤滩水电站液压启闭机环卫环境液压 湖北合加大型餐厨垃圾打 额定压力：25-30Mpa，最大流量：约4,000L/Min适应高压大流量的
系统 包机液压系统 工作条件，具有压力冲击小，反应灵敏，可靠性强等优势特点。
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文污泥挤压机液压系统
力帝 1,000 吨金属打包机液压系统
破碎机液压系统江苏神通液压切断阀液压
站蓄能式蝶阀液压站中天钢铁杯阀液压站 额定压力：14-17Mpa，最大流量：约600L/Min蓄能器式、重锤式、
油缸集成式三大类型可针对不同通径的阀门，实现配置齐全。具有阀门行业液压
TRT快切阀液压站 关阀动作迅速（最快可达0.5秒关阀）及平稳，阀门运动任意角度系统
可调等特性，以及阀门快慢关可调，高速运动转低速运动过渡平稳秦冶煤气放散阀液压站 等优势。
眼镜阀液压站某型武警宣传车液压系统
军用设备液压 能够有效适应在各种极端环境下正常稳定运行的军用设备液压系某型宿营车液压系统
系统 统。
某型运兵车液压系统新能源液压系 通过伺服控制技术，保证锂电池材料厚度的偏差控制在1微米范围
锂电池辊压机液压系统统 内，以提高锂电池的良好性能。
SCM（深水控制模块）智能测试系统，工作压力150MPa，可以深潜特种行业液压 1,500米进行数据采集和故障诊断，能够满足特定毫米工况，如深海
超高压深海采油测试系统系统 勘探、深潜设备故障检修时对控制精度的高标准要求。该系统成功
实现了SCM深水检测液压传动及控制系统的进口替代。
（4）液压专业技术服务公司在销售液压元件、液压系统的同时，紧密围绕客户的实际需求，依托对液压技术的深刻理解
和服务方案的经验积累，为水利工程、水电站、冶金等行业的终端主机客户提供液压产品设备维护、
巡回检查、故障处理、应急处置、技术培训等专业技术服务，构建了国内完整的液压专业技术服务体系。2017年起，公司向国家“南水北调”大型引水工程提供液压设备专业技术服务，通过水下液压
设备智能检测方案、油缸行程数据库建设、控制系统与智能性研究等方式，实现水利工程液压设备的可靠性与精确性。
（5）液压整体解决方案液压整体解决方案是指以客户需求为中心，针对特定应用领域的液压动力元件、辅助控制元件、
执行元件、辅助元件和工作介质等进行设计和研发，从而制定出解决特定需求的方案。公司于2018年进入锂电领域，由于公司液压传动及控制整体解决方案在伺服闭式控制技术、智能总线技术等方面
的领先优势，很快成为该行业高端液压产品的领军企业，曾为宁德时代、比亚迪、中航锂电等高端锂电生产企业提供液压传动与控制整体解决方案。
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要经营模式
1、采购模式公司采购以原材料采购为主，主要根据销售订单、生产计划和专业技术服务方案安排采购，其中
液压系统、液压缸等非标准化产品采取“以销定产，以产定购”的方式，液压系统按照“单笔销售订单”制定采购计划，液压缸按照“月度销售订单”制定采购计划，液压柱塞泵等标准化产品根据“销
售订单+生产计划+保持合理库存”的指导原则制定采购计划，具体以“季度销售订单”进行采购计划，而专业技术服务则根据客户需求、“技术文件”、“实地检测及运行维护方案”等制定采购计
划。在供应商管理上，公司制定了《合格供方评定管理办法》，坚持以“质量、价格、付款方式”等为基本要素，以“实地考察”或“样品检测”为辅助以选择新进入供应商，对于既有供应商则采取年
度考核机制，以质量为第一考核要素，兼具交货期等其他要素。采购过程中，公司以《物资采购与供应管理规定》《仓库物资管理规定》《采购、工程及劳务付款管理制度》为依据，采取战略合作、招
标、比质、比价、议价等采购模式，建立了严格的质量、价格、数量和资金控制程序，对采购过程实行全程监督。
2、生产模式公司总体按照“以销定产”的生产模式安排生产，通常结合市场需求、主要客户需求、销售客户
订单、目前库存商品等因素综合考虑，制定生产计划。其中，液压系统与液压缸等非标准化产品采用定制生产模式，液压柱塞泵等标准化产品采用规模化生产模式。在生产过程中，公司制定了较为完善
的生产管理制度，导入了ISO9001等质量管理理念，推广了TPM、U型生产线等现代管理工具，实现了生产模式的规范化、专业化、流程化，同时公司自主掌握了模具开发、铸造工艺和热处理工艺，能
够随时调整产品线，实现多规格、小批量的柔性生产。
由于液压柱塞泵及液压缸生产工序较多，现有生产场地有限，公司为提高生产效率、保证满足客户订单的需求，对部分零件的法兰、泵体、泵壳等的车、磨等加工工序采用外协加工模式。
3、销售模式公司结合下游客户类型、所处行业特点及销售产品的不同，实行经销和直销相结合的销售模式。
经销模式是指公司将产品销售给经销客户，经销客户买断产品后，再对外销售的一种销售模式；直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户（终端客户将产品用于其自身生产）的销售模式。公司液压
系统、液压缸产品、液压专业技术服务以直销为主；公司液压柱塞泵产品采用经销和直销相结合的销售方式。公司目前的销售模式是在长期的发展过程中逐步形成的，能够适应行业发展的特点。
（1）直销模式邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
直销模式是公司最主要的销售模式，基本通过投标、谈判磋商的方式获取订单。在直销模式下，
公司的产品销售一般包括发现目标客户、投标/谈判磋商、工厂认证、产品方案论证、产品研发/设计、订单传递与确认、组织生产及产品检测、交付使用、验收通过等流程。公司的技术服务销售一般
包括发现目标客户、投标/谈判磋商、实地考察与检测、服务方案论证、服务体系建设及开展服务、
交付与验收等流程。公司直销渠道较为完善，保证了对重点客户和重要市场的覆盖，有利于维持与客户的战略联盟关系。而下游主机客户均建立有严格的供应商管理制度，一旦进入其供应商体系，往往
能形成长期、稳定的合作关系。
（2）经销模式经销模式是指公司将液压元件产品卖给经认证的经销商，然后由经销商负责将产品销售给终端用
户。在经销商选择方面，公司建立了完善的认证制度，对申请单位进行深入调查和研究后才予以授权，在经销商销售渠道、资金实力、管理能力、人员素质等方面设立了较高的门槛。在经销商管理方
面，公司制订了《关于对经销商产品销售定价的规定》《关于客户投诉、经销商及替代件等的管理规定》等制度，对经销商的产品定价、销售回款、质量保修、服务水平进行了严格的规范，并按照销售
业绩、服务质量等因素考核，实行优胜劣汰。经过多年的发展，初步建立了一个颇具规模的经销网络，一定程度上提升了公司液压元件产品的市场份额。
（三）公司产品市场地位公司是国内少数掌握自主知识产权的综合型液压企业之一，具有品牌突出、技术积淀深厚、产品
种类完善、市场配套能力强、人才储备充足等竞争优势。公司依托于邵阳液压件厂深厚的技术沉淀和公司近年来较高的研发投入，充分发挥既有的生产工艺优势，特别在高压柱塞泵与液压传动与控制整
体解决方案的优势，奠定了国内领先综合类液压企业的市场地位。公司延续了原国营邵阳液压件厂的生产经验，作为具有五十余年液压柱塞泵的专业生产企业，其悠久的柱塞泵研发史树立了设计理论的
深刻认识优势和摩擦副技术研究的领先优势，通过对进口液压柱塞泵技术及产品的分析理解，学习研究，实现了技术的新突破，公司已经在冶金、环境环保等细分领域的产品进口替代上获得印证。公司
拥有40余年专业油缸设计及制造经验，通过高度专业计算机管理和模拟设计，应用风险低、维护成本低、产品性能更可靠，涉及产品如核电快切阀液压缸、结晶振动台伺服液压缸、用于南水北调的数
字比例伺服液压缸、宝钢和首钢等冶金行业广泛应用的AGC伺服液压缸。公司已成为成套液压系统的提供商，能够在特殊环境或客户特定要求下，提供较为领先的液压控制整体解决方案，先后服务“首
钢”搬迁、南水北调、大藤峡等国家重点项目，并在新能源设备和极端气候军用设备中得以应用。
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、突出的品牌优势公司系高端装备制造业传动控制及关键零部件制造商，是我国高压油泵研发、生产之鼻祖，国内
三大液压产品配套基地之一，工业和信息化部装备司、中国工程机械工业协会、液气密协会联合成立的“工程机械高端液压元件及系统产业化协同工作平台”成员单位，素有南邵液北榆次之说。其前身
为邵阳液压件厂，创建的“邵液”品牌优势突出，为国内液压行业仅有的生产液压元件、成套液压系统、液压油缸的综合型企业之一。
经过多年自主创新掌握了液压元器件铸造工艺技术、材料表面处理及热处理技术、柱塞泵噪声控制技术、伺服控制液压缸技术、柱塞泵摩擦副技术、液压缸活塞杆锁紧技术、超高压液压传动及控制
系统设计制造技术等核心技术，积累了铸造工艺添加精准配比的微量元素以提高材料的热处理性能，
柱塞泵摩擦副材料表面涂敷工艺以增强耐磨性、耐热性及滑动性等丰富的生产工艺经验并广泛应用，
研发生产了“SYYZ1418 系列 DS5140XFZ防爆运兵宿营车液压系统”、“EMS10 大型餐厨垃圾挤压机液压系统”、“深海机器人液压控制系统”等国内首台套重大装备，从而构建出完整的液压柱塞泵、
液压缸、成套液压系统的产品体系，奠定了应用于先进制造、高端装备、进口替代等关键零部件的设计优势、技术优势与工艺优势。
公司五十余年技术、工艺、人才沉淀，已为国内外主要用户提供了4,000余项液压传动整体解决方案服务，涵盖冶金、水利水电、军工、新能源、环卫环保、机床与工程机械等行业领域，尤其在电
液伺服控制技术和电液比例控制技术等方面优势明显。公司现有的“邵液牌CY、PVB、PVH、A、ZB系列泵/马达”等产品得到了山河智能（002097.SZ）、三一帕尔菲格特种车辆装备有限公司、南水北调、
湖南华菱湘潭钢铁有限公司、华宏科技（002645.SZ）等诸多高质量客户的认可，被湖南省质量技术监督局授予湖南名牌产品，公司多年沉淀的品牌优势显著。
2、成熟的项目经验公司液压系统覆盖了冶金、水利水电、阀门、风电、军工、环卫环境、新能源等行业，自成立以
来已设计和生产了数千套各种规格型号的液压系统产品，积累了丰富的项目经验，为公司业务拓展提供了强大的保障。公司拥有40 余年专业油缸设计制造经验，全面覆盖从内径φ40—1350mm、行程
25m内的各型标准非标液压缸、重型缸；通过高度专业计算机管理和模拟设计，应用风险低、维护成本低、产品性能更可靠，涉及产品如核电快切阀液压缸、结晶振动台伺服液压缸、用于南水北调的数
字比例伺服液压缸、宝钢和首钢等冶金行业广泛应用的AGC伺服液压缸。其次，公司还拥有40余年成套系统的设计制造经验，可制造任何类型的液压系统及油缸，在冶金、大型水利启闭机、锻压设备、
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文铁路电液转辙机、卫星和导弹发射架、锂电设备、大型数控机床、海上采油平台配套液压系统、风电
液压系统上已批量替代进口产品。此外，公司承担了多项国家及省内重点项目的液压传动整体解决方案技术服务工作，其中为国家南水北调中线工程提供近200台成套液压系统，同时公司承担了国家重
点工程大藤峡水利工程启闭机成套液压系统服务，山东钢铁集团、首钢集团、宝钢集团等知名企业的高炉、高线、薄板等设备的成套液压系统服务，海洋石油钻探深海机器人液压控制系统技术服务等。
3、持续的创新能力公司经过多年自主创新掌握了液压元器件铸造工艺技术、材料表面处理及热处理技术、柱塞泵噪
声控制技术、伺服控制液压缸技术、柱塞泵摩擦副技术、液压缸活塞杆锁紧技术、超高压液压传动及控制系统设计制造技术等多项核心技术，公司在液压元器件铸造工艺技术中掌握了低合金铸铁的熔炼
工艺并应用于高压柱塞泵的生产，是国内同行少数掌握此种技术的企业之一。公司拥有自主掌握的独特配方，通过对球墨铸铁的铸造过程中添加的微量元素进行精确配比，提高了材料的热处理性能。
公司研发生产了“SYYZ1418系列DS5140XFZ防爆运兵宿营车液压系统”、“EMS10大型餐厨垃圾挤压机液压系统”、“深海机器人液压控制系统”等国内首台套重大装备，奠定了应用于先进制造、
高端装备、进口替代等关键零部件的设计优势。研发的“SY-CY系列低噪声高压柱塞泵”在主要技术指标中均处于国内领先水平，并获湖南省技术进步奖和湖南省优秀新产品奖，研发的“AGC伺服高频
响”油缸应用于钢铁板材轧制厚度精度控制，性能达到了国际同类产品的平均水平，公司完全自主研发生产的“ZB系列小排量双向运转无滑靴式柱塞泵”，多项主要性能指标优于欧美同类产品，应用
于城市轨道交通和高速铁路轨道电液转辙机装置。公司研发的多项冶金钢铁、压力机械、工程机械、
环保机械、水工机械、固定室内机械等类型高压柱塞泵在其细分领域已经为客户实现了进口替代。
4、先进的制造工艺公司生产模式较为成熟和完善，环节处理上能实现精准把控，从而推动高质量生产。在铸造生产
环节，公司拥有全自动铸造静压生产线、美国应答中频炉、全自动法迪尔克在线检测砂处理生产线、
全自动配料、浇注系统、英国阿朗光谱分析仪、丹麦迪砂全自动通过式表面喷砂处理设备，可以精确控制配料，实时监控铸造效果。在热处理生产环节，公司采用了进口的全自动热处理生产线，通过自
主计算机编程技术对热处理参数进行智能化的自动控制。在产品检测生产环节，公司拥有国内先进的超压测试设备、超低温液压系统试车空间、全自动智能试车台、超声波探伤仪、工业内窥镜、三坐标
测量仪、万能测长仪等检测设备，精确控制了产品质量。
5、专业的人才优势公司一直致力于液压柱塞泵、液压缸和液压系统等液压产品的研究与开发，经过多年自主创新，
树立了明显的技术优势和品牌优势，能够深刻理解行业发展规律和准确把握市场需求特点与趋势，及邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
时实施产品技术创新与生产工艺改进。经过多年的探索和磨合，公司建立了符合企业特点的人才选拔、
培养和激励模式，通过实施积极的人才战略，在公司内已建立了一支成熟稳定并且具有丰富管理经验的专业化团队，对公司的发展和运营提供有力支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 351,187,671.20 100% 275,805,825.14 100% 27.33%
分行业分产品
液压柱塞泵 56,314,020.96 16.04% 51,100,655.05 18.53% 10.20%液压缸 122,899,637.64 35.00% 87,363,013.26 31.68% 40.68%
液压系统 148,486,746.81 42.28% 118,848,211.14 43.09% 24.94%备品备件 9,458,097.99 2.69% 3,860,757.71 1.40% 144.98%
技术服务 9,434,030.47 2.69% 12,683,639.65 4.60% -25.62%建安服务 3,581,284.40 1.02% 1,109,124.22 0.40% 222.89%
其他 1,013,852.93 0.29% 840,424.11 0.30% 20.64%分地区
境内 344,141,347.30 97.99% 270,948,248.95 98.24% 27.01%境外 7,046,323.90 2.01% 4,857,576.19 1.76% 45.06%
分销售模式直销 326,993,529.89 93.11% 251,731,224.91 91.27% 29.90%
分销 24,194,141.31 6.89% 24,074,600.23 8.73% 0.50%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
通用设备制造 351,187,671.20 274,720,833.40 21.77% 27.33% 34.20% -4.00%分产品
液压柱塞泵 56,314,020.96 46,975,931.67 16.58% 10.20% 21.80% -7.94%液压缸 122,899,637.64 96,369,984.59 21.59% 40.68% 42.31% -0.90%
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文液压系统 148,486,746.81 113,440,170.08 23.60% 24.94% 31.29% -3.69%
分地区境内 344,141,347.30 271,604,571.01 21.08% 27.01% 34.52% -4.40%
分销售模式直销 326,993,529.89 251,570,690.32 23.07% 29.90% 34.64% -2.71%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 28,962 25,004 15.83%
通用设备制造业（液压泵） 生产量 台 24,163 28,215 -14.36%库存量 台 4,034 8,833 -54.33%
销售量 支 18,503 12,461 48.49%通用设备制造业（液压缸） 生产量 支 19,324 11,999 61.05%
库存量 支 1,665 844 97.27%销售量 套 495 579 -14.51%
通用设备制造业（液压系统） 生产量 套 528 623 -15.25%库存量 套 211 178 18.54%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
1、通用设备制造业（液压泵）库存量的变动原因主要系液压泵属标准产品，报告期在满足市场正常需求时，通过合理安排生产等措施，以降低库存占用量；
2、通用设备制造业（液压缸）销售量的变动原因主要系液压缸基本为订单式销售，报告期因订单较上年增加，故销售量增加；
3、通用设备制造业（液压缸）生产量的变动原因主要系报告期因客户订单增加，故生产量增加；
4、通用设备制造业（液压缸）库存量的变动原因主要系报告期根据客户订单及交货期正常备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重液压泵 直接材料 17,900,728.47 38.11% 18,342,275.37 47.56% -2.41%
液压泵 直接人工 10,726,829.94 22.83% 9,051,000.92 23.47% 18.52%邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
液压泵 制造费用 15,835,655.01 33.71% 10,422,119.54 27.02% 51.94%液压泵 加工费用及其他 2,512,718.25 5.35% 751,774.22 1.95% 234.24%
液压缸 直接材料 65,828,235.79 68.31% 51,478,297.92 76.02% 27.88%液压缸 直接人工 7,749,566.58 8.04% 6,762,793.59 9.99% 14.59%
液压缸 制造费用 14,465,645.27 15.01% 6,516,360.44 9.62% 121.99%液压缸 加工费用及其他 8,326,536.95 8.64% 2,960,319.49 4.37% 181.27%
液压系统 直接材料 97,569,742.93 86.01% 75,110,435.73 86.93% 29.90%液压系统 直接人工 7,092,156.86 6.25% 7,254,753.29 8.40% -2.24%
液压系统 制造费用 5,492,945.00 4.84% 3,805,987.83 4.40% 44.32%液压系统 加工费用及其他 3,285,325.29 2.90% 235,803.33 0.27% 1293.25%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年12月11日，公司与宁波湘蕴信息科技合伙企业（有限合伙）共同设立维克多米诺智慧液压科技（湖南）有限公司，注册资本200万人民币，公司认缴51%；2024年7月15日，公司成立
长沙市邵液智慧科技有限责任公司，注册资本500万人民币，公司认缴100%。公司将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 98,732,029.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 25,788,881.42 7.34%
2 客户B 20,618,181.63 5.87%3 客户C 19,145,602.70 5.45%
4 客户D 18,023,080.44 5.13%5 客户E 15,156,283.12 4.32%
合计 -- 98,732,029.31 28.11%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 37,449,307.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 9,008,473.43 3.79%2 供应商B 8,794,117.44 3.70%
3 供应商C 7,790,765.50 3.28%4 供应商D 6,527,728.42 2.75%
5 供应商E 5,328,222.95 2.24%合计 -- 37,449,307.74 15.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,079,729.41 14,871,464.29 -5.32%
管理费用 26,797,636.85 28,275,123.61 -5.23%财务费用 2,722,476.25 584,568.40 365.72% 银行借款增加，使利息费用增加
研发费用 16,007,060.18 18,359,471.36 -12.81%4、研发投入
主要研发项目 项目进 预计对公司未来发展的影项目目的 拟达到的目标
名称 展 响拓展了公司液压柱塞马达
开发新型的应用于工程机 完成高速高压柱塞液压马达的研发、 品类，弥补公司高压高速高速高压大排
械、煤矿机械等液压柱塞马 完成 制造和检测工作，完成与主机单位的 液压柱塞马达产品的短量马达研发
达。 工艺性应用。 板，为公司发展提供新的增长点。
该项目为公司进军工程机开发多个规格能应用于工程机械，煤 械领域而开发产品，该项
柱塞泵开发一款应用于工程机械领 矿机械等工况的产品，该产品具有额 目的成功研发可让公司柱
SY2PL*系列柱 完成域、具有竞争力的产品。 定压力高，转速高，响应速度快等特 塞泵产品进入一个新的应
塞泵点。 用领域，为公司发展提供
新的增长点。
开发新型的应用于工程机 完成液压柱塞马达的研发、制造和检 拓展了公司液压柱塞马达液压柱塞马达
械、煤矿机械等液压柱塞马 完成 测工作，完成与主机单位的工艺性应 品类，为公司发展提供新SY1M200
达。 用。 的增长点。
该项目为用户要求而开发新的结构设计，双联泵共用一个端 的，解决用户面临的实际
盖，端盖带有两离心泵，离心泵分别 困难，该项目的成功研SY4DP系列双 开发一款应用于锻压行业且 对主泵吸油口进行给油，增强了泵的 发，可提高公司在用户心
完成联柱塞泵 具有竞争力的产品。 吸油能力，提高了泵的转速，集成化 中的认可度。提高公司柱
的端盖，使双联泵结构紧凑。更好的 塞泵产品的竞争力。同时满足客户需求。 抢占相关产品的市场份
额。
柱塞泵流量、
提高公司智能控制产品及压力和变转速 开发新型的应用于注塑注塑 完成柱塞泵流量、压力和变转速数字
完成 解决方案的竞争力。抢占数字智能控制 机行业高端智能控制系统。 智能控制系统研发。
相关产品的市场份额。
系统邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
目前转速或振动频率过高的基于液体静压技术理论,对油膜的刚
油缸的支撑和导向部位容易度和承载力进行理论数值计算.利用
磨损,通过特殊压盖改变供 提升了公司高端油缸制造新型静压支撑 仿真平台,对其速度,压力变化进行静
油原理进而改进致使液压缸 完成 研发能力，为公司业务发油缸研发 态研究,数值计算结果和联合仿真结
失效的情况,有益于生产,具 展提供了技术支撑。
果一致,从而得出真实油缸数据,满足备较佳的可推广性和实用
要求。
性。
通过智能设备进行加工、测量和计以磨削球面代替原车、铣球
算，通过合适的工装夹具进行定位， 提升了公司工艺制造研发球面耦合件加 面的工艺，提升球面耦合件
完成 从而提高球面耦合件加工的稳定性、 能力，为公司业务发展、
工工艺研究 的加工质量，从而提升产品一致性，从而提升产品的容积效率和 产品开发提供技术支持。
的质量。
使用寿命，提升产品竞争力。
针对一些易磨损和对防腐要求较高的工作环境，且在此
超高强度防腐 解决国内外一些液压油缸及产品在海 提高公司有关水利及海洋环境又需要精确测量油缸的
及精密测量表 洋或者易腐蚀环境下工作时，易出现 设备防腐产品的竞争力。
行程，我司开发超高强度、 完成面处理技术研 的表面防腐问题，达到可以长期使用 抢占相关产品的市场份
高防腐的表面处理技术，同发 的效果。 额。
时在内部增加特定测量技术。
研发一款具有复合控制功能的泵控控开发一款具有复合控制功能 制器（SY-DFED），通过相关配置， 提高公司智能控制产品及
SY-DFED电控的泵控控制器，应用于挤压 进行中 可以实现泵流量控制，可以实现泵出 解决方案的竞争力。进入
泵控制器研发机等行业。 口压力控制，同时还可以调节电机转 挤压机等高端应用场合。
速实现复合控制。
研发的SY-5035E电控泵控制器是泵控系统的核心技
SY-5035E电 术，由硬件和软件两部分组完成控制器开发。实现流量控制精度 提高公司智能控制产品及
比例控制器研 成，可以实现柱塞泵流量控 完成5%。 解决方案的竞争力。
发 制功能，能够显著简化系统结构，提高控制效率和精
度。
对电控泵复合控制研发专门 提高公司电控产品的开发电控泵测试台 具备变转速、压力、流量、功率测试
开发的试验台，用于控制器 完成 能力，加快电液控制产品的研发 功能。
测试与研发。 落地。
运用了远程调压技术，采用了远程控制油泵，将该泵油的控制油引入至远
优化废金属打包机设备中的 程调压阀组。阀组设置在操作工人最压力切断系统 提高公司在金属打包机行
液压系统，提高了产品的稳 完成 为方便的位置，减少了工作强度。通研发 业的产品竞争力。
定性，减小了能量损失。 过行程开关和换向阀使得油缸可以达到最为预设的装夹位置，保证了打包
位置的精确性。
解决国内卷扬式启闭机在出 采用无接触式的液压阻尼卷扬式启闭机
现失电或电机故障等紧急落 无接触式液压阻尼结构实现事故状态 结构将会是发展趋势，该液压抱闸系统 完成
门时，闸门失去电机控制下 下闸门下落时的无级调速。 技术会提高公司在水利行研发
落，下落速度不可控的问题 业的产品竞争力。
开发马达试验台用于测试液能针对各种变量控制方式的液压马达 马达测试台的研发，有利
电机加载的马 压马达性能、产品研发、故完成 进行测试，且能量回收效率不低于 于人才培养和提高公司的
达试验台研发 障诊断和节能优化，确保产60% 技术水平
品稳定可靠，提高能效产品在额定工作压力下，让夹紧的装
精密液压夹紧 开发安全可靠，且使用稳定 置在任意位置锁紧，并且在不损伤连 拓宽公司产品种类和竞争完成
器油缸研发 的精密液压夹紧器油缸 接件的情况下有相应的夹紧力，产品 力连续工作6000小时无故障
产品在3000转/分钟，30Mpa额定工液压涨缩缸研 解决目前同类产品质量不稳 作压力下，产品泄漏量控制在 液压涨缩缸产品，市场需
完成发 定，产品合格率低等问题 50mL/min以下。产品连续工作10000 求较大且前景广阔
小时无故障邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
对于矿山充填系统泵送主油 开发一种矿山充填系统泵送主油缸。
充填系统泵送主油缸工况矿山充填系统 缸产品目前各油缸厂都还在 产品在32Mpa额定工作压力下，产品
恶劣，要求很高，开发出泵送主油缸研 试制阶段，产品质量不稳 完成 泄漏量控制在110mL/min，主油缸全
来有助于提升公司技术水发 定，合格率低，技术都不成 伸出状态下垂量控制在3mm以内，产
平以及竞争力熟，但市场需求越来越大 品连续工作8000小时无故障
适用 不适用公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 120 124 -3.23%
研发人员数量占比 22.73% 21.37% 1.36%研发人员学历
本科 47 52 -9.61%硕士 6 4 50.00%
大专及以下 67 68 -1.47%研发人员年龄构成
30岁以下 17 30 -43.33%30~40岁 40 35 14.29%
40岁以上 63 59 6.78%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 16,007,060.18 18,359,471.36 17,920,136.18
研发投入占营业收入比例 4.56% 6.66% 5.96%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 351,149,454.35 310,485,361.42 13.10%
经营活动现金流出小计 353,716,496.63 299,965,980.21 17.92%经营活动产生的现金流量净额 -2,567,042.28 10,519,381.21 -124.40%
投资活动现金流入小计 10,000.00 326,833,327.98 100.00%投资活动现金流出小计 44,614,942.80 441,809,098.34 -89.90%
投资活动产生的现金流量净额 -44,604,942.80 -114,975,770.36 61.20%筹资活动现金流入小计 113,030,000.00 46,191,295.50 144.70%
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 55,799,220.49 46,386,736.47 20.29%
筹资活动产生的现金流量净额 57,230,779.51 -195,440.97 29,382.90%现金及现金等价物净增加额 10,051,548.79 -104,654,278.68 109.60%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额，主要是报告期与上年相比，报告期购买商品、接受劳务支付的现金其增长幅度高于同期销售商品、提供劳务收到的现金的增长幅度所致；
2、投资活动产生的现金流量净额，主要是随着募投项目的陆续完工，报告期发生的固定资产等投资性支出较上年大幅减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额，主要是报告期银行借款金额较上年大幅增加所致；
4、期末现金及现金等价物余额，主要是受上述综合因素影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
投资联营企业按权益法核算的投资损投资收益 -955,145.07 -16.88% 不具有可持续性
失报告期公司对资产负债表日的应收账
款、合同资产、存货及未到期已贴现 该类资产减值具有可持续性，
资产减值 -13,891,808.74 -245.49%或已背书的商业承兑汇票所计提的坏 但金额不确定
账或减值准备金项目分别于2028年1月和2029
年12月转销完毕，在这期间转营业外收入 365,473.92 6.46% 报告期政府拆迁补助从递延收益转入
销完毕，在这期间该收益不具有可持续性
营业外支出 -132,921.97 -2.35% 农户鱼塘赔款及无法收回的押金等 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 20,543,576.18 2.16% 10,876,348.33 1.25% 0.91%
应收账款 252,844,947.77 26.62% 214,724,647.49 24.76% 1.86%合同资产 21,965,294.60 2.31% 15,087,241.52 1.74% 0.57%
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文存货 130,623,496.43 13.75% 130,642,200.41 15.06% -1.31%
投资性房地产 9,769,700.85 1.03% 1.03%长期股权投资 5,361,305.24 0.56% 3,736,450.31 0.43% 0.13%
报告期在建工固定资产 305,865,663.39 32.21% 217,782,212.54 25.11% 7.10% 程项目完工转
入所致报告期在建工
在建工程 53,538,244.67 5.64% 125,216,521.72 14.44% -8.80% 程项目完工转出所致
使用权资产 2,190,717.51 0.23% 2,408,532.84 0.28% -0.05%短期借款 87,599,197.36 9.22% 24,021,763.89 2.77% 6.45%
合同负债 12,728,650.08 1.34% 6,842,565.04 0.79% 0.55%长期借款 58,598,923.31 6.17% 74,098,351.37 8.54% -2.37%
租赁负债 1,742,393.01 0.18% 1,994,766.11 0.23% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累 本期计 本期
允价值 本期购项目 期初数 计公允 提的减 出售 其他变动 期末数
变动损 买金额价值变 值 金额
益动
金融资产应收款项融资 5,702,180.00 4,834,461.47 10,536,641.47
上述合计 5,702,180.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 4,834,461.47 10,536,641.47金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容：
报告期信用等级较高的银行承兑汇票增加5,068,594.50元，数字化应收账款债权凭证减少234,133.03元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 391,258.20 391,258.20 保证金 诉讼冻结、保证金固定资产 9960753.22 1,604,986.35 抵押
无形资产 7,904,520.18 4,700,673.24 抵押合计 18,256,531.60 6,696,917.79
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度45,590,736.33 146,485,962.77 -68.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 主要业
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 务
湖南邵液智科学研
能增材与数 参股究和技 30,000,000 8,324,218.50 4,159,469.16 6,347,374.87 -2,714,776.18 -2,714,776.18
字控制研究 公司术服务
院有限公司维克多米诺
科学研智慧液压科 子公
究和技 2,000,000 418,675.91 396,461.36 0.00 -113,658.64 -113,658.64技（湖南） 司
术服务有限公司
长沙市邵液 科学研子公
智慧科技有 究和技 5,000,000 51,010.75 -170,313.47 0.00 -630,313.47 -630,313.47司
限责任公司 术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
目前该子公司尚未开展实质性的生产经营活动，故对维克多米诺智慧液压科技（湖南）有限公司 设立
母公司的生产经营及业绩影响有限长沙市邵液智慧科技有限责任公司 设立 同上
主要控股参股公司情况说明
1、公司主要控股公司：（1）维克多米诺智慧液压科技（湖南）有限公司，于2023年12月成立，公司住所在湖南省长沙市，注册资本200万元，由本公司与宁波湘蕴信息科技合伙企业（有限合
伙）共同出资设立，其中本公司持股51%；（2）长沙市邵液智慧科技有限责任公司于2024年7月成立，住所为湖南省长沙市，注册资产500万元，为本公司的全资子公司。
2、公司的参股企业湖南邵液智能增材与数字控制研究院有限公司于2023年3月成立，该公司住所在湖南省邵阳市经开区，注册资本3,000万元，公司由自然人股东宋超平及本公司共同出资设立，
其中宋超平持股60.80%，公司持股39.20%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略发展目标
面对日益复杂的国内外经济形势，公司始终围绕两大核心发展战略：一，聚焦工业传动与高端制造，实现核心基础零部件的国产替代；二、依托数字传动与智能液压整体解决方案，为绿色工业制造
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文及制程工艺提供定制化服务；2025年，公司继续专注于战略的逐步持续落地，全面提升企业竞争力
与投资者回报。
（二）公司经营计划2025年，公司依托SY-A11V液压泵及SY-A6VM液压马达等核心新产品实现行走机械领域市场突
破，实现公司收入新增长。在冶金、水利水电优势领域深度拓展，推动企业稳步增长。基于核心技术、
工艺优势，提升产品在通用领域的全套解决方案服务能力，拓展公司在新能源、交通、石油、军工等市场份额。
通过并购实现技术协同，打造具有自主化核心零部件技术矩阵；以前瞻性视角布局智能化领域 ，实现液压系统全栈智能化解决方案，通过在长三角、珠三角等经济发达地区寻找合作标的，实
现地域赋能。
深入精益化管理，通过预算＋动态监控实现成本优化，建立严格审批机制，缩减非必要支出；
强化审计体系与合规管理，构建全面覆盖、重点穿透的审计监督体系，覆盖采购、销售、研发等核心业务环节。
（三）未来发展面临的主要风险
1、宏观经济波动风险我国乃至世界经济发展都具有一定的周期性特征，而公司下游行业的发展与国家宏观经济形势存
在明显的同步效应。因此，行业需求与国民经济的景气程度有较强的相关性，进而影响公司经营业绩。
公司通过加强宏观经济形势研判，建立市场预测与预警机制，灵活调整生产与销售策略，拓展多元化市场。
2、经营业绩波动风险液压产品作为制造业的通用基础零部件，其下游行业分布较广，而下游行业的发展状况受宏观经
济及周期性波动的影响较大，将影响公司的订单情况及应收账款回款速度。因此，公司会面临一定的经营业绩波动风险。公司采取灵活调整生产与销售策略，优化库存管理；加强应收账款管理，加快资
金回笼。
3、市场竞争风险我国液压行业目前仍处于成长期，长期以来公司直接面对综合实力较强的国内外厂商激烈的竞争。
在液压产品的主要应用领域，如工程机械、冶金机械等，国内外液压企业均有所布局，市场竞争激烈。
目前国外液压件制造企业博世力士乐、派克汉尼汾、伊顿、川崎重工合计市场占有率已仍然接近约全球半数市场，如果国外企业加大在中国投资设厂的力度，或国内液压厂商加大研制液压产品的力度，
邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文公司将面临市场地位和市场份额下降的风险。公司通过提升产品差异化竞争力，加强品牌建设；优化
客户服务体系，提高客户忠诚度。
4、产品质量风险液压产品作为装备制造业的关键配套部件，产品的使用寿命、质量的稳定性与可靠性至关重要。
公司的液压产品作为主机产品的关键零部件，主机厂商特别是重点工程项目对产品质量的要求尤为严格，若出现重大质量问题引发安全事故或争议纠纷，会给公司信誉带来损害，影响公司的生产经营。
公司会加强生产环节的质量控制，建立质量追溯系统，快速响应客户反馈，持续改进产品质量。
5、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为钢材、铜材、缸筒半成品、活塞杆半成品及外购泵、阀等，整体来
看，公司采购的主要原材料受上游钢材价格的波动影响较大。如果未来国内钢材价格出现较大异常波动，而公司未能采取有效应对措施，将对公司生产经营产生不利影响。公司采取与供应商签订长期合
作协议，锁定原材料价格；优化采购策略，降低原材料成本波动影响。
6、应收账款坏账增加对经营业绩造成不利影响的风险2022年末、2023年末和2024年末，公司应收账款余额分别为22,757.79万元、24,542.34万元
和29,257.48万元，占流动资产的比例分别为40.7%、54.95%和58.14%。随着业务增长，应收账款余额增加，若回款不及时，可能导致坏账增加，影响经营业绩。公司成立应收账款催收中心，采取法务
诉讼等方式加快回款。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料2024年4月15日刊载于
价值在线线上参与公 巨潮资讯网
（https://ww 公司发展情况及2024年04 网络平台线 司2023年业 （www.cninfo.com.cn）
w.ir- 其他 未来规划等，未月15日 上交流 绩说明会的 的《301079邵阳液压投
online.cn/） 提供资料全体投资者 资者关系管理信息》（编
网络互动号：2024-001）
2024年10月10日刊载“全景路演”
公司经营状况和 于巨潮资讯网2024年10 网站 网络平台线 投资者网上
其他 发展战略等，未 （www.cninfo.com.cn）
月10日 （https://rs 上交流 提问提供资料 的《投资者关系活动记录
.p5w.net)表》（编号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否邵阳维克液压股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否