江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................39
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................58
第六节 重要事项..................................................................................................................................................62
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................78
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................84
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................85
第十节 财务报告..................................................................................................................................................86
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、公司法定代表人签字和公司盖章的年度报告全文；
二、经公司法定代表人、主管会计工作的负责人、会计机构负责人（会计主管人员）
签字并盖章的财务报告；
三、载有会计师事务所盖章，注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他相关材料。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、发行人、晶雪节能 指 江苏晶雪节能科技股份有限公司
实际控制人 指 贾富忠、顾兰香《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《公司章程》 指 《江苏晶雪节能科技股份有限公司章程》
上下两层为金属薄板，芯材为有一定刚度的保温材料，如聚氨酯硬泡、岩棉、玻璃丝棉等，在专用的生产线上复合而成的具有承载力的
金属面节能隔热保温夹芯板 指结构板材，也称为“三明治”板。亦简称为“节能隔热保温夹芯
板”、“节能保温板”聚氨基甲酸酯，英文名称为Polyurethane，简称“聚氨酯”、“PU或
PUR”，是主链上含有重复氨基甲酸酯基团（NHCOO）的大分子化合物聚氨酯，PUR 指
的统称，由有机二异氰酸酯或多异氰酸酯与二羟基或多羟基化合物加聚而成
聚异氰脲酸酯或聚异三聚氰酸脂，英文名称为Polyisocyanurate，简三聚酯，PIR 指 称“三聚酯”、“PIR”，是由异氰酸盐经触媒作用后与聚醚发生反应
制成即聚氨酯（PUR）/三聚酯（PIR）硬质泡沫塑料，业内通称为“聚氨酯
硬泡”，是一种具有保温隔热和防水功能的新型合成高分子材料，由聚合MDI（异氰酸酯）和组合聚醚在催化剂、匀泡剂、发泡剂等多种助
剂作用下，通过专用设备混合，经现场发泡而成的高分子聚合物。由聚氨酯硬泡（PUR硬泡/PIR硬泡） 指 于PUR/PIR发泡时闭孔率高（可达95%以上），所以当聚氨酯硬泡密度
为35 kg/m3～40 kg/m3时，其导热系数低，是目前所有保温材料中导热系数最低的。聚氨酯硬泡主要由多元醇和异氰酸酯组成。多元醇又
分为聚醚多元醇和聚酯多元醇。聚醚多元醇和异氰酸酯反应生成的产品为PUR硬泡，聚酯多元醇和异氰酸酯反应生成PIR硬泡
金属面聚氨酯夹芯板、聚氨酯夹芯 金属面聚氨酯硬泡隔热保温夹芯板，该产品以双金属面内夹聚氨酯硬指
板 泡（PUR/PIR）保温层复合而成的节能隔热保温板材异氰酸的各种酯的总称。其中应用最广、产量最大的是有：甲苯二异
异氰酸酯 指 氰酸酯（Toluene Diisocyanate，简称TDI）；二苯基甲烷二异氰酸酯（Methylenediphenyl Diisocyanate，简称MDI）
含有一定比例纯二苯基甲烷二异氰酸酯（MDI）与多苯基多亚甲基多异聚合MDI 指 氰酸酯的混合物，属于异氰酸酯类，是聚氨酯硬泡的主要原料之一，
俗称黑料多元醇组合料是聚氨酯硬泡的主要原料之一，又称白料，与聚合MDI
共称黑白料。公司生产所用多元醇组合料又可分为组合聚醚、组合聚多元醇组合料 指
酯，主要由聚酯或聚醚与匀泡剂、交联剂、催化剂、发泡剂等原料混合而成
采用保温板作为冷库围护，钢结构作为主体结构，主要构件均可在工厂预制，现场在完成土建基础及地面后，进行钢结构和保温板及设备
装配式冷库 指安装。一般为单层冷库，层高从6m-40m，货物多采用托盘方式在货架
中堆放，货物存取方便，适用于现代物流方便快捷的要求一种替代HCFC-141b的聚氨酯硬泡发泡剂，根据分子式不同又分为环
戊烷 指戊烷、正戊烷、异戊烷等细分品种
元、万元 指 人民币元、人民币万元报告期、本报告期 指 2024年1月1日-2024年12月31日
上年同期 指 2023年1月1日-2023年12月31日上年末 指 2023年12月31日
巨潮资讯网 指 http://www.cninfo.com.cn江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 晶雪节能 股票代码 301010
公司的中文名称 江苏晶雪节能科技股份有限公司公司的中文简称 晶雪节能
公司的外文名称（如有） Jiangsu Jingxue Insulation Technology Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
Jingxue Insulation有）
公司的法定代表人 贾富忠注册地址 江苏武进经济开发区丰泽路18号
注册地址的邮政编码 213149公司注册地址历史变更情况 报告期内无变更
办公地址 江苏武进经济开发区丰泽路18号办公地址的邮政编码 213149
公司网址 www.jingxue.com电子信箱 zqb@jingxue.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 徐兰联系地址 江苏武进经济开发区丰泽路18号
电话 0519-88061278传真 0519-88061325
电子信箱 zqb@jingxue.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所 (http://www.szse.cn)
《证券时报》 http://www.stcn.com公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》 http://www.cs.com.cn
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 南京市建邺区江东中路106号1907室签字会计师姓名 傅磊、王玮
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
☑适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
中国（上海）自由贸易试验 2021年6月18日-2024年民生证券股份有限公司 叶云华、倪智昊
区浦明路 8 号 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 ☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 ☑否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,117,398,653.52 1,152,098,034.96 -3.01% 902,517,681.24归属于上市公司股东
29,949,125.11 38,194,359.37 -21.59% 39,757,077.73的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 27,253,384.62 32,604,561.87 -16.41% 33,137,938.06
的净利润（元）
经营活动产生的现金-42,322,318.92 36,680,227.19 -215.38% 4,869,558.17
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.2773 0.3537 -21.60% 0.3681
股）
稀释每股收益（元/0.2773 0.3537 -21.60% 0.3681
股）
加权平均净资产收益3.59% 4.68% -1.09% 5.03%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,533,689,425.56 1,815,480,343.44 -15.52% 1,660,407,845.49归属于上市公司股东
839,338,297.90 831,420,815.41 0.95% 803,046,200.14的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 ☑否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 ☑否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 106,692,186.35 260,914,404.84 194,688,104.99 555,103,957.34归属于上市公司股东
4,250,504.20 10,876,217.44 3,358,134.56 11,464,268.91的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 4,099,745.66 10,829,499.35 3,353,502.36 8,970,637.25
的净利润江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金-79,674,267.12 -38,573,599.11 59,977,837.03 15,947,710.28
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 ☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计125,106.35 -29,919.23
提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家
政策规定、按照确定的标准享有、 2,964,038.54 5,789,405.00 6,392,760.59对公司损益产生持续影响的政府补
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
金融资产和金融负债产生的公允价 281,713.10 530,277.82 981,157.23值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值
4,722.63 800,771.58 287,571.58准备转回
债务重组损益 -18,372.42除上述各项之外的其他营业外收入
-172,659.97 -501,213.24 222,119.65和支出
减：所得税影响额 488,807.74 999,524.43 1,207,997.69少数股东权益影响额（税后） 56,471.69
合计 2,695,740.49 5,589,797.50 6,619,139.67 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 ☑不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 ☑不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家专注于冷库和工业建筑围护系统节能隔热保温材料（金属面节能隔热保温夹芯板及配套产品）的研发、
设计、生产和销售的国家高新技术企业，是国内综合优势领先的围护系统整体方案提供商。
从产品用途看，公司节能隔热保温材料产品大部分应用于冷链物流行业中的冷库围护系统建设，属于冷链装备行业中的冷库围护系统节能隔热保温材料行业。另有部分产品应用于工业建筑节能厂房围护系统，属于工业建筑围护系统节
能隔热保温材料行业。
（一）行业基本情况及发展阶段
1、公司所属冷库围护系统节能隔热保温材料行业（1）报告期内主要行业政策
政策颁布方面，《“十四五”冷链物流规划》（以下简称《规划》）持续推进，对建设现代冷链物流体系作出全方位、系统性部署，《规划》明确到2025年形成衔接产地销地、覆盖城乡、联通国内国际的冷链物流网络。2024年中央
一号文件多次提及冷链物流，明确提出优化农产品冷链物流体系建设，加快建设骨干冷链物流基地，布局建设县域产地公共冷链物流设施。截至2024年，国家发改委已经批准建设4批86个国家骨干冷链物流基地。
发布文件名称 发文部门 主要内容
时间鼓励国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地、国家级示范物流园
区、城郊大仓基地范围内的多式联运场站和转运设施设备升级改交通运输部等十三部门关于印 交通运输部、国家发展改
造。加快推进智慧物流枢纽、物流园区智能化改造。支持高标准2024.5 发《交通运输大规模设备更新 革委等十三部门
仓库、边境口岸铁路换装设施设备及应用自动分拣系统、堆垛行动方案》的通知
机、电动叉车等设施设备的智慧立体仓储设施升级改造。积极推广升级标准化托盘、周转箱等物流装载器具循环共用系统。支持
冷藏车等运输设备、制冷系统等冷链设施设备智能化绿色化升级改造。
推进基地存量资源整合优化和增量设施补短板，加强基地间设施2024.6 《关于做好2024年国家骨干冷 国家发展改革委
互联、业务对接和信息共享，推动基地互联成网，推动基地间冷链物流基地建设工作的通知》
链物流活动规模化、通道化、网络化运行；发挥基地在冷链物流网络中的组织核心作用，鼓励基地拓展分拣加工、交易展示、统
仓统配等服务功能，促进冷链物流与相关产业深度融合发展。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）行业发展情况
国家冷链物流发展阶段演变冷库围护系统节能隔热保温材料是冷链物流行业中冷库主体构件，在冷链物流产业链中占据重要位置。2024年我国
冷链物流整体处于承压前行、逐步企稳回升的震荡态势，根据中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会公布2024年全年冷链物流运行数据，2024年，我国冷链物流需求总量约3.65亿吨，同比增长4.3%；全年冷链物流总收入为5361亿
元，同比增长3.7%。公共冷库新建、改扩建、智能化改造进度加快，截至2024年，冷库项目资金投入474.14亿元；冷库总量约2.53亿立方，同比增长10.96%；新增库容2491万立方米。在消费需求不断释放的带动下，我国冷链物流市场
规模持续扩大，整个冷链物流发展稳中有进。
“冷链低碳绿色化”是大势所趋，更需要提高冷库保温材料保温性能、阻燃性能，鼓励使用绿色、低碳、高效保温耗材等，加强绿色节能设施设备、技术工艺研发和推广应用，加快减排降耗和低碳转型。以高科技、高效能、高质量和
新基建、新能源、新科技为核心，焕发冷链新质生产力。
（3）行业发展趋势研判江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司所属工业建筑围护系统节能隔热保温材料行业（1）报告期内主要行业政策
为贯彻落实住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，响应国家“双碳”政策，2024年，住房城乡建设部先后发布《绿色工业建筑评价标准(修订征求意见稿)》、《装配式建筑工程施工质量验收标准（征求意见
稿）》，强化绿色建筑的碳减排性能要求。目前全国各地都在部署绿色建筑的发展规划，部分省市陆续出台关于绿色建筑（绿色工业建筑、节能建筑、超低能耗建筑、近零能耗建筑、零碳建筑、光储直柔建筑）的扶持、引导等相关政策。
发布文件名称 发文部门 主要内容
时间2024.2 《关于加快推动制造业绿色化 工业和信息化部、国家发 发挥绿色低碳标杆的引领带动作用，构建绿色制造“综合标杆”
发展的指导意见》 展改革委、财政部、生态 和细分领域“单项标杆”相衔接的标杆培育体系，打造制造业绿环境部、中国人民银行、 色化发展领军力量。发挥绿色工厂在制造业绿色低碳转型中的基
国务院国资委、市场监管 础性和导向性作用。
总局2024.3 《加快推动建筑领域节能降碳 国家发展改革委、住房城 推进绿色低碳建造。加快发展装配式建筑，提高预制构件和部品
工作方案》 乡建设部 部件通用性，推广标准化、少规格、多组合设计。严格建筑施工安全管理，确保建筑工程质量安全。积极推广装配化装修，加快
建设绿色低碳住宅。发挥政府采购引领作用，支持绿色建材推广应用。
（2）行业发展情况在宏观经济和房地产行业阶段性调整背景下，建筑材料业需求比较低迷，建材板块整体涨幅靠后，弱于大市。展望
后市，需求端有望在宽松的宏观政策下企稳回暖，供给端主动而为更值得关注。
2022年3月住建部发布的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》提出，到2025年城镇新建建筑全面建成绿色建筑，提升建筑能源利用效率，优化建筑用能结构，形成绿色、低碳、循环建设发展方式。在“双碳”大背景下，工
业化、数字化、绿色化是建筑业转型方向，坚定践行国家战略,推动低能耗建筑、装配式建筑、绿色建筑、建筑节能等高质量发展。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文随着建筑环保节能的要求，墙体节能、屋面节能等也在施工工程中越来越规范，市场和企业对工业建筑的节能、环
保、安全和高可靠性更加看重，同时美观、可塑性、建设周期等也逐渐成为建设的基本诉求。各类金属面节能隔热保温夹芯板广泛应用于各种大空间建筑物，且易于工厂预制拼装，预制外墙是装配式建筑的重要组成部分，集建筑外装饰、
保温隔热、外围护三种功能为一体，且极大地缩短了工期、提高了施工速度、降低了人工成本。
（二）行业周期性、季节性、区域性特性1.行业的周期性：围护系统节能隔热保温材料行业不存在显著的周期属性，但受政策和宏观经济影响，随着整体的
经济形势变化而具有一定波动性。未来随着人民生活水平的稳步提高和低碳节能政策的逐步落实，冷链物流以及建筑节能行业仍将带动围护系统节能隔热保温材料行业的持续发展。
2.行业的季节性：由于寒冷气候、春节假期等因素的影响，冷库以及工业建筑在冬季施工有诸多不便，因此施工项目的土建等基础施工大多从春季开始，进入夏季以后逐步进行围护结构的安装，并在下半年达到高峰。所以围护系统节
能隔热保温材料行业下半年的业务量通常明显高于上半年，呈现出较强的季节性特征。此外，冰雪项目的建设周期与冬季活动高峰匹配，例如滑雪场和冰雪乐园的筹备往往在第三、第四季度集中推进，进一步强化了季节性特征。
3.行业的区域性：围护系统节能隔热保温材料行业主要应用于冷链物流、食品加工、商场超市、酒店及航空配餐、
生物制药、精细化工、精密电子等行业内冷库及工业建筑的围护系统，主要集中于经济较为发达、人民生活消费水平较高的华东、华南及华北沿海地区。但随着中西部经济发展步伐的加快，农产品冷链物流的快速发展，中西部地区的冷库
库容出现较快增加，该区域的围护系统节能隔热保温材料的销售量也呈现较快增长的局面。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及用途
公司是一家专注于冷库和工业建筑围护系统节能隔热保温材料（金属面节能隔热保温夹芯板及配套产品）的研发、
设计、生产和销售的国家高新技术企业。经过持续的技术改进、新产品开发和市场拓展，实现了主营业务的健康发展，
报告期内，公司主营业务、主要产品均未发生重大变化。
公司主要产品为冷库和工业建筑围护系统节能隔热保温材料，具体分为金属面节能隔热保温夹芯板和冷库门、工业建筑门、升降平台等配套产品，其中金属面节能隔热保温夹芯板是公司的主要产品。
公司产品主要应用于建造各类冷库、生产厂房和制造车间，其下游客户（含最终业主客户）广泛分布在制冷设备及工程、建筑工程承包、食品饮料及餐饮、物流仓储、商贸零售、医药制造、精细化工、精密电子、家用电器、能源电力、
汽车船舶等诸多行业，为其提供围护系统解决方案，并与冷库制冷系统、控制管理系统等组成冷库系统和工业建筑节能厂房系统，用于需要恒温环境的果蔬食品、药品疫苗、精密电子等商品的生产、储存和物流。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要产品列表
产品类别 产品系列 具体产品 运用领域单槽诺玛式冷库板
双槽诺玛式冷库板PUR硬泡夹芯板、PIR硬泡夹芯
板、岩棉夹芯板等冷库节能隔热 挂钩式冷库板 冷链物流行业保温夹芯板及配件
岩棉PUR/PIR混合夹芯板黑晶板等
金属面节能隔热保温夹芯板
岩棉有缝外墙板岩棉无缝外墙板
岩棉夹芯板、玻璃丝绵夹芯板等工业建筑节能隔热保温夹芯板及 岩棉内隔墙板 工业建筑行业
配件岩棉屋面板
玻璃丝棉屋墙板等电动平移门
冷库门、工业建筑冷链物流行业及工业建
门、升降平台等配套 冷库门、工业门、升降平台等 轻型平移门、电动移门、电动垂直移筑行业
产品 门、半埋门、水平风幕机、工业滑升门、工业快卷门垂直平台等
（二）经营模式公司的采购、生产、销售和研发模式是公司运营的核心环节，直接影响公司的竞争力和效率。公司通过以下经营模
式，实现了采购与生产联动的供应链整合，实现了产研销闭环。
1.采购模式：公司主要采用“以产定购，结合基础备料”的方式进行原材料采购，依据待生产订单的相关原材料计划耗用量和历年同期备料数据综合判定。采购部门根据生产计划表、仓库储存量情况及各部门的采购物资申请单编制采
购计划。采购计划经相关负责人批准后，根据招标、议标采购或者供应商比价等不同采购流程，采购部门履行相关程序后向最终确定的合格供应商下达采购订单或签订采购合同。
2.生产模式：公司采用“以销定产”的生产模式。公司生产计划部门根据公司与客户签订的销售合同或者订单编制生产总计划，公司各生产部门根据生产总计划制定具体生产分计划并组织生产。公司销售部门、生产部门以及质量管理
部门对生产进度及结果进行严格的监督和控制。
3.销售模式：围护系统节能隔热保温材料为定制化的非标产品，公司的主要销售模式为直接销售。公司的围护系统节能隔热保温材料客户主要分为两类：冷库/工业建筑业主用户或者冷库/工业建筑制冷设备、建造工程承包商。公司产
品的销售一般需经过建设咨询、方案设计和合同签订三个阶段，由销售部门会同技术研发、生产工程、商务管理等部门合作完成。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文4.研发模式：公司设有研发部，负责公司的技术研发工作，其职能包括节能保温板材、工业门冷库门等产品的新工
艺技术的研究、立项和开发等。公司的研发是以研发项目小组的形式进行，根据公司的年度研发计划，研发部成立各研发课题小组并由其统一管理。
（三）市场地位公司具有冷库围护系统的设计、生产、安装和维护一体化全方位服务能力，是国内知名的冷库节能围护系统整体解
决方案提供商。凭借技术领先性、品牌公信力及全产业链服务能力，公司已稳居国内冷库围护系统行业第一梯队。其市场地位主要体现在以下方面：
1、核心技术领先：公司已经拥有节能隔热保温夹芯板六条连续发泡生产线和多条非连续发泡生产线，公司目前核心产品节能保温板材的多数技术指标（如隔热性能、防火等级等）领先于国内同行，部分技术指标甚至达到国际先进水平。
公司生产的各类节能保温板材产品通过了美国FM认证，是国内节能板材领域里通过该认证品种规格最多的企业。
2、产品覆盖广泛：公司产品广泛应用于制冷设备、物流仓储、医药制造、精密电子等诸多行业，拥有稳定优质的客户群，与专业化的制冷设备供应商、冷库/工业建筑工程建设商、冷链物流运营商以及食品加工、餐饮、商场超市等众多
国际国内知名品牌公司形成合作关系，客户黏性较强。
3、研发与创新实力雄厚：公司建有江苏省冷链物流设备与材料工程技术研究中心、江苏省冷链物流装备与材料工程研究中心、江苏省工业设计中心等研发平台，研发模式以项目小组形式推进，聚焦节能材料与工艺创新，结合智能制造
技术提升生产效率，契合国家“双碳”战略方向。
4、标准制定参与度及获奖情况：参与了二十七项国家及行业标准的起草修订，提升了行业话语权。公司参与的科技项目获中国轻工业联合会科技进步三等奖、上海市科学技术三等奖。“晶雪”商标经国家工商行政管理总局商标局认定
为“中国驰名商标”，已获得“国家专精特新小巨人”、“全国质量标杆企业”、“国家知识产权优势企业”、“2023年度国家绿色工厂”、“国家级服务型制造示范企业”等多项国家及省级荣誉，是国家知识产权局确定的首批参加“千
企百城”商标品牌价值提升行动的商标品牌。
三、核心竞争力分析（一）研发体系完善、技术实力领先
目前公司已经掌握冷库围护系统节能隔热保温材料最前沿的工艺技术及制造方法，研发水平处于行业领先地位。公司依据产品研发过程所识别的要求和“超前构思，主动更新；循环完善，反复验证”的理念进行产品研发过程设计，遵
循由外到内、由市场到企业、由顾客需求到产品定位、由产品到收益原则，构建公司新产品研发框架体系。
公司经过多年生产经验积累，在发泡工艺、材料配方、结构设计等方面具有一定的行业领先技术，产品在节能降江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
耗、品质稳定、结构强度等方面具有优势。通过多年的生产实践，掌握了适合自身生产设备性能的不同厚度聚氨酯硬泡的化工原料配方、反应温度、反应时间以及反应现象等发泡工艺过程控制要素，形成了一套生产超厚聚氨酯夹芯板连续
发泡工艺控制技术，厚度可以达到250mm，树立了行业新标杆。
冷库围护系统的保温性能，对聚氨酯夹芯板接口的平整度和密封性要求很高，公司研发的迷宫型槽口的插接式生产技术降低了连接处造成的能量损失，大幅提升了节能隔热保温效果。PIR夹芯板的生产对设备、原料选择以及工艺控制
的要求严格，公司根据自身设备配置选用原料及钢材，并对化工原料进行试验和控制存放温度，且严格控制生产全过程的温度、生产线速度、芯材密度以及高压泵的流量密度等，形成了高阻燃的PIR夹芯板生产技术。
截至报告期末，公司拥有授权专利101项，其中发明专利18项，实用新型专利80项，外观设计专利2项，PCT专利1项。报告期内公司新增13项专利，其中，发明专利4项，实用新型专利8项，PCT专利1项。
报告期内公司新增专利如下：
序号 专利类型 专利名称 专利号 授权日期1 一种平移门的导轨变向系统 2022114122386 2024-07-05
2 一种冷库门一体化智能冲压成型设备及方法 2024109776365 2024-09-17发明
3 一种冷库门智能自动化生产用输送设备及方法 2024109625628 2024-09-204 一种用于冷库门生产的智能化焊接设备及方法 2024109776365 2024-09-20
5 一种冷库平移门锁 2023233032169 2024-07-056 一种反拉螺栓及冷库平移门轨道 2023231939097 2024-07-09
7 一种保温洁净门锁盒安装结构 2023235622851 2024-09-038 一种冷库平移门反装门锁 2023234462554 2024-09-03
实用新型
9 一种安装便捷的夹芯板 2023234816830 2024-09-0610 一种具有高稳定性的折叠房屋 2023234817250 2024-09-06
11 一种具有加强结构的岩棉夹芯板 2023234724468 2024-09-2712 一种便于调节角度的铝单板用切角装置 2023234623039 2024-10-29
13 PCT 双层棉防火保温夹芯板 PCT/CN2019/26570 2024-01-03（二）推进智能制造、保持质量稳定
公司通过引进克劳斯玛菲聚氨酯金属面夹芯板连续生产线，实现了从原料进料到成品出料的全自动化连续生产，整条产线配备了智能传感器和控制系统，实现了高精度的生产控制。生产线相关的生产设备实现了联网功能，并通过接口
将设备运行状态信息接入ERP系统实现远程监控和管理，实现数据的贯通化和管理的智能化。通过实施先进的仓储管理系统（以下简称WMS）以及配备智能化的仓储设备，控制和优化仓库内的所有活动，使用条形码、二维码和射频识别
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文（RFID）技术，实现物料的快速自动识别和跟踪，安装智能传感器，实时监测库存状态和环境条件，为库存管理提供数
据支持，大幅提升公司物料管理的效率和准确性，使得物料的自动化出入库和高效配送成为可能。
2024年公司引进焊接机器人，焊接机器人可以连续作业，显著缩短生产周期，同时焊接机器人通过高精度编程实现焊缝均匀性，避免人工操作的疲劳误差，从而节约物料成本。焊接机器人的意义不仅是替代部分人工，倒逼工人向设备
运维、编程调试等高技能岗位转型，更是企业迈向智能制造的核心跳板，通过提升效率、质量和安全性，企业可以构建长期竞争优势。
公司现有六条连续发泡生产线和多条非连续发泡生产线，从开卷到中间发泡环节到最后成品板进行码垛，都由全自动生产线完成，一线员工实时监控数据，大大减少了人力，提升了产品质量和效率。公司立足于既有的先进设备和柔性
自动化生产能力，积极探索智能制造模式升级，经过不断的技术改造和产业升级，应用信息化、自动化、人工智能等技术不断改进生产制造的各个环节，推动制造模式向高端化、数字化、智能化、服务化、绿色化转变。2024年公司获评
“江苏省智能制造车间”。
金属面聚氨酯夹芯板在生产过程中，PUR/PIR硬泡发泡的配方调试、工艺过程控制难度较高，200mm以上加厚PUR/PIR硬泡夹芯板的发泡更是如此。PUR/PIR硬泡发泡控制的好坏、稳定直接关系到冷库围护系统的隔热保温效果。因
此，客户十分看重围护结构隔热保温材料厂家质量控制的稳定性。公司通过多年的发展，凝聚了实践经验丰富的专业化研发、设计人才和一批具备专业背景和多年现场操作经验的技术工人，辅以全自动先进的连续生产线，有力保证了产品
质量的稳定和交货的及时性。公司PIR硬泡夹芯板、岩棉夹芯板产品已通过了美国FM认证，进一步说明了生产的稳定性。
（三）产品优势突出、项目经验丰富公司研发的高端保温板材产品满足高低温频繁转换（-55℃~+74℃）、高湿度、大压差的极端条件下仍保持良好的保
温性能、高度的稳定性等各项指标。特制双金属面、芯部精准预埋防冷桥结构件PIR夹芯板，填补高端冷库建设领域的技术短板，高架自动化冷冻的维护保温体系，以及首创特制26米长板无缝工艺，突破国外高架自动化冷库领域的垄断。
公司对外贴式美式冷库、高架自动化立体冷库、超高库架合一冷库、中央厨房、低温食品加工车间、配送中心、环境模拟仓体、室内滑雪场等围护结构均有独特的应用研究。
目前新增冷库以大型智慧物流园区、食品加工产业项目为主，大型化、高标化是主流趋势。大型化、集中化冷库系统需要满足冷冻冷藏货物的大流量、高频次进出，单层、大跨度的装配式冷库可以满足多批次车辆的同时进出库作业。
公司在大型装配式冷库领域，一方面通过采用加长、加厚围护结构隔热板材，减少库板接缝，增强冷库围护系统的直接保温隔热效果，同时达到冷库整体外观的美化；另一方面通过优化冷库门、升降平台等关键子系统设计实现冷链物流的
全程无缝对接。
以下为公司产品的典型案例:江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
典型案例武汉中交卖货郎项目 梅山冷链项目
百胜上海嘉定项目 长三角大宗温控商拍供应链平台江苏久煜自动化奶粉包装设备 千岛湖农夫山泉项目
山东新和盛项目 厦门天马项目江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
肥西电子信息产业园 上海金山阿里项目溧阳光伏项目 芜湖熙泰项目
东久新宜银河一号项目 临港交通智能制造产业园江苏嘉轩智能工业园 常州艾珂动力电池轧辊项目
（四）多维度方案支撑，全方位服务保障公司是第五批“国家级服务型制造示范企业”，能够为客户提供冷库节能保温围护系统的设计、生产、安装和维护
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文的全方位服务，一站式满足不同客户的个性化围护系统建设需求。
公司坚持以客户需求为导向，发挥服务创新的价值增值作用，进而提升企业的核心竞争力，获得持续发展优势和能力。公司所处细分行业具有较多的个性化定制需求，高端客户对于项目设计、产品品质、售后服务等具有较高要求。公
司一直以服务型制造模式在运营，即从先期客户需求调研到设计到建设到交付直至后期运营维护支撑的全生命周期服务。根据客户个性化定制要求，快速3D建模和虚拟仿真，做到“所见即所得”，提供客户直观的各类围护系统建成后的
设计效果图，并能实现过程中的快速变更。公司建立专门的售后服务团队和市场营销后勤团队，由专人负责售后服务中的技术服务保障，并定期进行客户满意度调查，及时处理客户需求，极大提升了运维效率，提升了两端的附加值。公司
为客户提供全方位的服务与支持，在行业内树立了较好的口碑和品牌形象。
（五）品牌优势持续增强公司始终将品牌建设作为经营管理的重中之重，在多个应用领域获得了高端客户的高度认可，在业内具有较高的知
名度和认可度。自主品牌是公司重要的无形资产，也是提升公司竞争力、获取高附加值的重要手段，使公司在市场份额的竞争中占据有利地位。
公司与专业化的制冷设备供应商、冷库/工业建筑工程建设商、冷链物流运营商以及食品加工、餐饮、商场超市等众多知名企业形成合作关系，经过多年的市场拓展、优质的服务、稳定的产品质量以及持续的科研创新和投入，逐渐得到
客户的认同，从而形成了自己独特的品牌优势。公司是国家知识产权局确定的首批参加“千企百城”商标品牌价值提升行动的商标品牌，“晶雪”商标经国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标。截至报告期末，公司共拥有国内注册
商标66件，境外注册商标2件。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司2024年主要经营情况回顾如下：
在公司管理层带领下，全体员工稳中求进、团结奋进，通过战略聚焦与技术深耕，在行业波动中稳步经营。积极采取有效对策，及时调整任务计划，统筹兼顾工作推动，确保公司各项业务稳健发展。公司沿着制造业高端化、信息化、
服务化、智能化、绿色化的发展方向不断探索创新。报告期内，实现营业收入111,739.87万元，同比降低3.01%；实现归属于上市公司股东净利润2,994.91万元，同比降低21.59%；报告期末归属于上市公司股东净资产83,933.83万元，
同比增长0.95%。
报告期内，公司重点围绕以下方面开展工作：
（1）发挥优势、开拓市场报告期内，公司继续发挥产品技术及销售服务竞争优势，不断强化公司技术和品牌优势，以更好的市场形象和更专
业的服务为客户提供产品解决方案，及时满足客户个性化定制生产需求。
公司通过加强资源调配、跨区域联动、优化整合内部机构等举措，构建战略目标统一、责任分工清晰、产销关系顺畅的营销体系，并通过紧抓半导体，新能源，绿色食品，生物医药，机械电子等领域的机会，持续改进且扩展产品的应
用场景和系统整合能力，进一步完善了客户对建筑清洁能源、节能保温和冷链洁净的整体建筑解决方案的需求，赢得客户服务满意度。2024年度公司服务建设完成项目包括肥西电子信息产业园项目、芜湖熙泰项目、上海金山阿里项目、长
三角大宗温控商拍供应链平台、临港交通智能制造产业园等。
（2）技术创新、提升新质生产力报告期内，公司以创新驱动求发展，坚持技术创新驱动产业升级，为顺应围护系统节能隔热保温材料行业节能环保
的发展趋势，提高公司产品的市场竞争力，公司加强基础研究和关键核心技术攻关，持续开发PIR泡沫芯材更高耐燃性生产工艺、库架合一整体式高架冷库、大型冷库技术应用、软面层的高防火热固性夹芯板、双履带串列式特种防火复合
板生产线等新型工艺和产品。公司研发废旧聚氨酯泡沫塑料回收利用技术，通过改变不同胶黏剂组成和结构，简化回收生产操作工艺步骤，实现废旧聚氨酯泡沫塑料再利用，优化产品结构，降本增效。
报告期内，公司开展自主研发项目共计19项，涉及伸缩式平台关键技术研发、光伏发电移动式冷库、金属面双石膏板PIR夹芯板工艺的研发等；报告期内公司新增13项专利，其中，发明专利4项，实用新型专利8项，PCT专利1项。
（3）提高管理效能、提升生产效益报告期内，公司在做好内部经营管理改善的同时，积极推进人效提升、信息化建设等，通过提升管理水平、推进数
字化转型、建立负面舆情应对处置工作制度等举措，改善了业务流程和机制，不断提高经营效率和治理水平。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年公司持续推进管理提升项目，梳理细化了各部门职责、人员配置，进行分工调整优化，并对绩效考核工作进
行重新架构梳理，贯彻了从上到下的管理思路，从高至低紧紧围绕公司战略，实现对公司管理方面的完善与提升。
2024年公司继续深入推进流程变革与数字化转型工作，深化落实从制程、运营、流程、设备、产品等维度的数字化，
持续推动数字化与智能制造转型，通过减少异常、减少报废、减轻人员负荷、提升生产效益。
2024年公司建立了负面舆情应对处置工作制度，维护公司形象，保障投资者利益，确保公司稳定发展。
（4）推动节能降耗、助力绿色减碳报告期内，公司响应双碳目标与绿色发展理念的号召，多措并举持续推动节能降耗。公司采用虚拟仿真、智能化柔
性制造、能源管理系统等一系列数字化技术，提升生产效率、监控管理能耗，积极开展系列节能减碳行动，推进绿色低碳发展。
公司作为“国家绿色工厂”，遵循“降耗、节能、增效”的环保理念，不仅建立健全环境保护管理体系，还积极推进绿色工厂体系建设。绿色工厂是推进工业节能减碳、提高资源利用效率、推行清洁生产改造、提升绿色低碳技术的重
要举措，是实现碳达峰碳中和目标的重要手段。公司已建立能源管理体系，定期开展碳核查、碳足迹评估，并通过绿色工厂的创建不断提升绿色制造水平，工厂清洁生产水平大幅提升，单位产值污染物产生量大幅下降，资源利用水平显著
提高，能源利用效率显著提升，单位产值综合能耗进一步下降。实现了传统制造行业的转型升级，降低了物耗、能耗、
水耗、污染物和碳排放强度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,117,398,653.52 100% 1,152,098,034.96 100% -3.01%
分行业主营业务 1,114,128,991.18 99.71% 1,148,551,616.01 99.69% -3.00%
其他业务 3,269,662.34 0.29% 3,546,418.95 0.31% -7.80%分产品
金属面节能隔热1,002,726,236.09 89.74% 1,039,768,138.31 90.25% -3.56%
保温夹芯板冷库门、工业建
95,631,003.90 8.56% 93,085,334.31 8.08% 2.73%筑门
平台及其他 15,771,751.19 1.41% 15,698,143.39 1.36% 0.47%其他业务收入 3,269,662.34 0.29% 3,546,418.95 0.31% -7.80%
分地区内销 1,105,898,288.16 98.97% 1,143,602,967.95 99.26% -3.30%
外销 11,500,365.36 1.03% 8,495,067.01 0.74% 35.38%分销售模式
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文直销 1,117,398,653.52 100.00% 1,152,098,034.96 100.00% -3.01%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
金属面节能隔1,002,726,236.09 869,125,502.77 13.32% -3.56% -3.60% -0.46%
热保温夹芯板冷库门、工业
95,631,003.90 70,031,246.83 26.77% 2.73% 9.68% -4.64%建筑门
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 3,289,721.01 3,288,360.99 0.04%
金属面节能隔热 生产量 平方米 2,547,302.23 3,453,494.96 -26.24%保温夹芯板
库存量 平方米 1,350,456.32 2,092,921.56 -35.48%销售量 樘 13,525.00 12,630.00 7.09%
冷库门、工业建 生产量 樘 12,449.00 15,625.00 -20.33%筑门
库存量 樘 7,268.00 8,356.00 -13.02%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用a.库存量中包含库存商品和项目存货中的产品数量。
b.2024年度公司自用金属面节能隔热保温夹芯板 46.46 平方米，冷库门、工业建筑门 12 樘。
c．金属面节能隔热保温夹芯板库存量同比减少超 30%，是由于期末尚未确认收入的履约合同减少导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重金属面节能隔
材料成本 598,584,107.75 68.87% 599,995,697.77 66.55% -0.24%热保温夹芯板
金属面节能隔安装运输成本 227,180,623.45 26.14% 258,059,064.51 28.62% -11.97%
热保温夹芯板金属面节能隔
直接人工 11,265,486.94 1.30% 12,838,232.98 1.43% -12.25%热保温夹芯板
金属面节能隔制造费用 32,095,284.63 3.69% 30,667,133.56 3.40% 4.66%
热保温夹芯板金属面节能隔
小计 869,125,502.77 100.00% 901,560,128.82 100.00% -3.05%热保温夹芯板
冷库门、工业材料成本 54,981,964.67 78.51% 49,889,747.58 78.13% 10.21%
建筑门冷库门、工业
直接人工 4,735,150.74 6.76% 4,462,017.29 6.99% 6.12%建筑门
冷库门、工业制造费用 10,314,131.42 14.73% 9,499,336.86 14.88% 8.58%
建筑门冷库门、工业
小计 70,031,246.83 100.00% 63,851,101.73 100.00% 9.68%建筑门
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 233,574,312.69前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.90%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.22%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 64,123,862.38 5.74%
2 客户二 52,203,511.56 4.67%3 客户三 41,878,664.56 3.75%
4 客户四 39,418,805.12 3.53%5 客户五 35,949,469.07 3.22%
合计 -- 233,574,312.69 20.90%主要客户其他情况说明
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 305,613,626.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 105,639,984.42 12.78%2 供应商二 70,100,366.44 8.48%
3 供应商三 46,971,442.37 5.68%4 供应商四 44,197,849.98 5.35%
5 供应商五 38,703,983.17 4.68%合计 -- 305,613,626.38 36.96%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,998,492.97 37,152,455.78 -5.80%
管理费用 54,345,146.96 59,295,270.69 -8.35%财务费用 1,916,039.30 1,934,530.46 -0.96%
研发费用 32,732,090.04 38,080,045.25 -14.04%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
改进生产工艺及设备本项目设备改进针对
提高生产效率，节约降低人员成本，提高 增加了公司产品的多
人员成本，缩短生产单板开角机的研发 2024年7月完成 生产效率及产品质 样性，拓展产品应用
时间，对公司起到降量，最终实现高效生 领域。
本增效的作用，增加产与成本节约。
外观的美感。
伸缩平台与冷库滑升门、充气式门封的组 伸缩平台主台面与副
合使用可以有效解决 台面之间的安全运行非装卸货时与装卸货 间隙确认，保证平台 优化产品结构，提高
伸缩式平台关键技术时的密封问题，该产 2024年10月完成 台面不被剐蹭，增加 市场份额，提升产品
研发品能替代现有冷链物 平台运行的承载能 竞争力。
流仓库的所有出货平 力、稳定性及使用寿台，包括普通平台， 命。
垂直平台。
应餐饮和超市的使用 针对项目定制性产 满足客户经济性和全需求，满足客户的要 品，如何根据项目技 面性的匹配需求，提
多窗口传递保温门 2024年10月完成求，增加了客户的选 术参数要求，研发和 升用户体验和满意
择性，提高市场的适 生产出满足要求的板 度。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文用性。 材，并且研发和定制
满足客户要求的配件和外包络系统。
保温滑升门通过特殊提升产品密封性，有
的断冷桥设计，即可望替代现有冷链物流
实现冷藏车泊车入位 优化产品结构，提高保温滑升门关键技术 仓库的所有提升门，
时尽可能地减少冷量 2024年12月完成 市场份额，提升产品研发 包括常规滑升门，卷
流失，最大程度降低 竞争力。
帘门，硬质快速门对冷藏车内温度的影
等。
响。
通过改变不同胶黏剂 本项目研究的废旧聚组成和结构，有利于 氨酯泡沫塑料的再生
生产操作上工艺的便 板，能够达到公司现废旧聚氨酯泡沫塑料 利性，简化回收生产 用的挤塑聚苯乙烯泡 优化产品结构，降本
2024年12月完成回收利用技术研发 操作工艺步骤，更加 沫塑料板性能，替代 增效。
容易有利于废旧聚氨 或部分替代现用的挤酯泡沫塑料回收再利 塑聚苯乙烯泡沫塑料
用的实现。 板。
该项目可满足客户需该项目多应用于冷库
求，在物流仓储等的 提升企业产品核心竞内回笼间或通道，经
冷藏冷冻库中，作为 争力，提升产品市场PVC门关键技术研发 2024年12月完成 常开关和接触叉车
装卸时，冷库保温门 占有率，持续延伸品等，增加了工作效
常开情况下，阻碍冷 牌效应。
果、延长使用寿命。
气大范围泄漏作用。
本项目研究的采用连续线金属面双石膏板 若本产品成功应用
PIR夹芯板工艺，能 后，只需要安装一道金属面双石膏板PIR 使生产的库板既符合 板材的工艺，节省大 优化了现有产品的性
预计2025年3月完成夹芯板工艺的研发 冷库的保温要求、又 量的人工和板材成 能，保持领先。
能符合消防法规和冷 本，同时大幅缩短了库设计方面的要求， 安装周期。
并且生产效率高。
应消防安全的使用需 该项目多应用于消防求，满足客户的要 安全排烟，在具有保 优化产品结构，提高
冷库用消防排烟门关求，增加了客户的选 预计2025年3月完成 温效果的同时，用途 市场份额，提升产品
键技术研发择性，提高了市场的 设计成联动形式，增 竞争力。
适用性。 加了消防安全性。
将相变蓄能技术与冷利用相变材料的相变
库装配式围护结构结过程进行蓄放热，通
合，形成一种储冷型 有效提升公司在细分储冷保温夹芯板关键 过反复的循环，将减
预计2025年7月完成 保温板，增加围护结 行业内的业务竞争技术研发 少冷库制冷系统的频
构的热惰性、减少冷 力。
繁启动达到降低制冷库库温的波动，降低
系统的能耗。
负荷。
折叠房可从地板、墙达到快速拆装的目
板与顶板的各个方位的，且使用功能广泛
实现折叠，节省有限 增加了公司产品的多的移动式房屋，流动
折叠房关键技术研发 预计2025年8月完成 的运输空间，使得外 样性，拓展产品应用性摊位，规模化农地
观尺寸完全适合吊装 领域。
管理用房，节约便捷运输，且能快速折
性办公空间的需求。
装。
本项目将拼装式冷库 本项目解决金属面夹与现场喷泡冷库的优 芯板存在接缝的问
有效提升公司在细分土建冷库保温用夹芯 点结合起来，有效得 题，在保证保温性能
预计2025年8月完成 行业内的业务竞争板关键技术研发 解决了常规土建冷库 的前提下，又大幅的
力。
水蒸气扩散湿度迁移 提升了冷库建筑的美问题与硬质聚氨酯喷 观性能。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文涂泡沫材料老化问
题。
为满足防爆冷库的严该项目在没有电动系
苛的电气要求，防爆 提升企业产品核心竞统的条件下利用库内
危化品防爆库自动泄 冷库自动排水门采用 争力，提升产品市场液位实现了门体自动
压排水门关键技术研 纯机械式的自动开启 预计2025年9月完成 占有率，持续延伸品开门，满足防爆冷库
发 方式，排除了安全隐 牌效应，获得消费者严苛的电气要求，达
患，满足了市场需 认可。
到设计预期。
求。
将移动式冷库与光伏系统的优点结合起
来，解决冷库能耗与绿色节能的问题。光
照充足需要制冷设备工作时，光伏组件向
使得冷库既能满足不逆变器直接供电，制 结合光伏发电和移动
同场景下生鲜产品、
冷设备空闲时对蓄电 冷库形成独特的产药品等对冷藏环境的
池进行充电；光照不 品，为公司开辟新赛需求，又能利用太阳 预计2025年10月完
光伏发电移动式冷库 足时由蓄电池通过逆 道，降低冷链运营成能实现能源自给，减 成
变器向制冷设备供 本，借环保亮点吸引少对传统电网的依
电，以达到光照充足 客户，于冷链物流领赖，降低运营成本与
的白天和非低谷电时 域打造竞争新优势碳排放
不用市电，节省电量；在市电为低谷电
的夜间时用市电制冷；在阴雨天气里用
夜间低谷电向蓄电池充电供白天使用。
将光伏组件与夹芯板将公司现有三明治夹 材的优点结合起来，
芯板与光伏一体化产 一方面避免由于钢板品有效结合，将电池 外表面固定光伏开孔
拓展公司业务领域，
温度升高产生的热量 打洞破坏墙体气密提升产品竞争力，开
加以回收利用，使光 预计2025年10月完 性，造成彩钢板腐蚀光电光热一体化 辟新利润增长点，助
电电池的温度维持在 成 等问题。另一方面，
力公司在绿色建筑市一个较低的水平，既 充分利用建筑外立面
场长远发展不降低光电电池转换 作为光伏进行绿色能
效率,又能得到额外的 源利用，并将光伏产热收益。 生的热量进行热能回
收。
拓展金属面聚氨酯夹通过采用全水发泡的
芯板新的应用范围，
工艺优化配方，使得 优化公司产品性能，
解决金属面聚氨酯夹聚氨酯板材不会因为 凭借出色的产品稳定
全水发泡聚氨酯金属 预计2025年12月完 芯板在建筑领域使用阳光暴晒而产生脱壳 性，在建筑领域打开
夹芯板材 成 目前存在的缺陷，保问题，从而开发出适 新局面，推动公司稳
证建筑使用要求的情合建筑用的聚氨酯夹 健前行
况下，提高建筑的使心板材
用寿命箱体折叠完成后满足
运输要求，且房屋内突破因运输条件限制 以便携、空间利用大
部空间结构稳定。将的房屋尺寸需求，解 的优势，拓展旅游、
预计2025年12月完 箱体运输到目的地双向折叠房的研发 决单向式折叠房的结 应急等多元市场，拉
成 后，安装简便，内部构稳定性问题，实现 动公司营收增长与品
空间大且完成安装的整体的快速拆装要求 牌扩张
叠合房气密性能良好，安全可靠
积木式层叠箱体的研 缩短原材与加工厂纵 预计2025年12月完 将食品生产设备分段 创新产品形态，优化发 向的距离，提高产品 成 与层叠箱结合，可根 公司业务结构，以易
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文的质量与安全，做到 据实际情况进行吊装 搭建、可拓展特性，
随产随制，在解决原 运输，现场拆装变换 增强市场竞争力，在产地储存困难的同 快速、简捷且结构安 行业中构建差异化发
时，提高产品的附加 全可靠，组装完成的 展优势值，为农民创造更大 层叠箱体可保证设备
的价值 的日常正常运转使冷库夹芯板在保证
冷库保温性能的前提下，加强产品的热储
存能力，提高库体温度的稳定性。同时， 提高板材的热储存能 契合市场节能需求，
冷库蓄能系统能够随 力，对冷库库体的温 拓展公司业务边界，
具有储冷功能的1+1冷库围护结构安装同 预计2026年7月完成 度波动起到调节作 凭借出色的性能打造
复合夹芯板开发时完成，将相变材料 用，使其具有保温与 产品差异化，为公司
能覆盖到冷库整体区 储能的双项性能 长远发展蓄势域，降低冷库温度波
动，减少对储存产品的影响，降低建筑能
耗使公司产品异于市面
提高公司产品质量与其他通用彩涂钢板同
加强聚氨酯与钢板的 安全性能，全方位增聚氨酯专用彩涂钢板 时，提高聚氨酯保温
剥离性能的，保证产 预计2026年7月完成 强公司综合实力，以的研发 层与彩涂钢板的剥离
品的安全性能 差异化优势在激烈竞性能，提高产品质量
争中抢占先机与安全性能
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 76 85 -10.59%研发人员数量占比 15.57% 16.04% -0.47%
研发人员学历本科 28 30 -6.67%
硕士 2 3 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 17 21 -19.05%30~40岁 39 42 -7.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 32,732,090.04 38,080,045.25 28,753,687.91研发投入占营业收入比例 2.93% 3.31% 3.19%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 951,645,237.49 1,126,401,126.37 -15.51%经营活动现金流出小计 993,967,556.41 1,089,720,899.18 -8.79%
经营活动产生的现金流量净-42,322,318.92 36,680,227.19 -215.38%
额投资活动现金流入小计 70,396,625.72 40,198,058.38 75.12%
投资活动现金流出小计 80,453,539.76 46,402,859.66 73.38%投资活动产生的现金流量净
-10,056,914.04 -6,204,801.28 -62.08%额
筹资活动现金流入小计 108,200,000.00 115,480,000.00 -6.30%筹资活动现金流出小计 108,619,203.58 120,091,550.23 -9.55%
筹资活动产生的现金流量净-419,203.58 -4,611,550.23 90.91%
额现金及现金等价物净增加额 -52,776,729.61 26,040,487.09 -302.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比下降 215.38%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
投资活动现金流入和现金流出同比上涨超过 30%，主要是因为购买和赎回理财产品增加。
筹资活动产生的现金流量净额同比上涨 90.91%，主要是偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 -1,410,467.16 -4.56% 应收账款保理、理财产品收益 否公允价值变动损益 175,166.66 0.57% 理财产品公允价值变动 否
营业外收入 237,979.74 0.77% 赔款收入等 否营业外支出 429,012.13 1.39% 对外捐赠、赔偿支出等 否
信用减值损失 -15,119,331.19 -48.83% 应收账款、其他应收账款计提坏账 是资产减值损失 -1,849,167.52 -5.97% 存货、合同资产计提跌价 是
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 138,853,501.85 9.05% 233,030,663.87 12.84% -3.79%
应收账款 367,459,707.62 23.96% 414,265,312.03 22.82% 1.14%合同资产 50,869,102.43 3.32% 47,846,967.46 2.64% 0.68%
存货 587,873,988.77 38.33% 696,189,617.62 38.35% -0.02%投资性房地
7,426,666.60 0.48% 6,783,541.02 0.37% 0.11%产
长期股权投295,310.12 0.02% 0.02%
资固定资产 190,483,528.11 12.42% 208,488,614.47 11.48% 0.94%
在建工程 0.00%使用权资产 1,601,674.70 0.10% 2,288,106.62 0.13% -0.03%
短期借款 68,849,400.01 4.49% 39,530,875.00 2.18% 2.31%合同负债 273,554,998.29 17.84% 405,117,358.07 22.31% -4.47%
长期借款 10,000,000.00 0.65% 10,000,000.00 0.55% 0.10%租赁负债 997,178.67 0.07% 1,703,534.52 0.09% -0.02%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买金 本期出售金 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 期末数
的减值 额 额 动损益 值变动
金融资产1.交易性
金融资产10,112,000. 175,166. 60,000,000. 70,000,000. 287,166
（不含衍 0.0000 66 00 00 .66
生金融资产）
3.其他债 10,000,000. 15,972. 10,015,9720.00
权投资 00 22 .22应收款项 10,307,337. 3,166,954.
融资 17 5320,419,337. 175,166. 70,000,000. 70,000,000. 303,138 13,182,926
上述合计17 66 00 00 .88 .75
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 金额 受限类型 受限制的原因
其他货币资金 35,257,281.69 质押 银行承兑汇票保证金，其使用权在保证项目兑付前或解除前受限其他货币资金 4,867,896.58 质押 银行保函保证金，其使用权在保证项目兑付前或解除前受限
因业务纠纷被冻结保全银行存款11.8万，款项已经于2025年1银行存款 118,000.00 冻结
月解冻合计 40,243,178.27
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度70,300,000.00 20,000,000.00 251.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
☑适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公允 10,00 10,01 其他不适 不适 15,97 自有
其他 0.00 价值 0.00 0,000 0.00 5,972 债权用 用 2.22 资金
计量 .00 .22 投资交易
10,00 公允 10,11 60,00 70,00不适 不适 175,1 287,1 性金 自有
其他 0,000 价值 2,000 0,000 0,000 0.00用 用 66.66 66.66 融资 资金
.00 计量 .00 .00 .00产
10,00 10,11 70,00 70,00 10,01175,1 303,1
合计 0,000 -- 2,000 0.00 0,000 0,000 5,972 -- --66.66 38.88
.00 .00 .00 .00 .22证券投资审批董事会公
2024年04月23日告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放首次 于募
2021 年06 21,14 15,72 226.9 15,13 96.28 746.4公开 0 0 0.00% 集资 0
年 月18 1 1.75 7 6.98 % 5发行 金专
日户
21,14 15,72 226.9 15,13 96.28 746.4合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
1 1.75 7 6.98 % 5募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会以证监许可[2021]1502号《关于同意江苏晶雪节能科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》文件核准，本公司公开发行面值为1元的人民币普通股股票27,000,000.00股，每股发行价格为人民币7.83
元，共募集资金人民币211,410,000.00元，扣除承销费用、保荐费用人民币33,200,000.00元后的余款人民币178,210,000.00元已划入公司指定账户，上述募集资金到位情况经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了天
衡验字（2021）00063号《验资报告》。
公司募投项目于2023年8月结项，公司拟将募集资金投资项目节余募集资金全部用于永久补充流动资金，用于公司日常经营活动（具体内容详见公司在站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于首次公开发行股票募投项目结项
并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（编号：2023-036））。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，募集资金剩余金额为7,464,519.83元（包含募集资金利息收入并扣减手续费），均存放于募
集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年首 2021 2022
节能 12,7 12,3次公 年06 生产 25,0 217. 96.8 年12 3,03 4,71
保温 否 21.7 19.9 是 否开发 月18 建设 11.2 22 4% 月31 2.76 6.89
板材 5 3行股 日 日
票围护
系统年首 2021 2022
结构次公 年06 运营 3,99 3,00 2,81 93.9 年12 不适
及新 否 9.75 否开发 月18 管理 0.8 0 7.05 0% 月31 用
材料行股 日 日
研发票
中心补充
流动年首 2021
资金次公 年06 6,00 不适
及偿 补流 否 否开发 月18 0 用
还银行股 日
行贷票
款15,7 15,1
35,0 226. 3,03 4,71承诺投资项目小计 -- 21.7 36.9 -- -- -- --
02 97 2.76 6.895 8
超募资金投向不适
用15,7 15,1
35,0 226. 3,03 4,71合计 -- 21.7 36.9 -- -- -- --
02 97 2.76 6.895 8
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况 围护系统结构及新材料研发中心项目的实施主要是构建良好的研发体系，增强新产品的研发以及生产工
和原因（含 艺的改进能力，主要为公司的生产和销售提供技术支持，不会产生直接的经济效益，因此无法单独核算“是否达到 效益，但是对公司经济效益的持续增长具有重要的间接影响。
预计效益”选择“不适
用”的原江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
2021年6月30日，公司召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了资项目先期
《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金置投入及置换
换预先投入募投项目自筹资金5,753.41万元及已支付发行费用494.16万元，共计6,247.57万元。除情况
此之外，报告期内公司不存在其他以募投项目先期投入及置换情况。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
公司募投项目于2023年8月结项，公司拟将募集资金投资项目节余募集资金全部用于永久补充流动资金，用于公司日常经营活动（具体内容详见公司在站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于
尚未使用的首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（编号：2023-036））。
募集资金用截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金共7,464,519.83元，其中待支付款项（项目尚未支
途及去向付的合同尾款）为1,341,643.53元，均存放于募集资金专户。在上述募集资金使用划转完毕后，公司
将对相关募集资金专户进行销户处理。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司坚持以“绿色节能理念的引领与践行者、员工福利的维护者、社会价值的创造者”为使命，“创建国际一流的冷库库体和节能厂房围护整体解决方案的引领企业”为愿景，以股东利益和社会利益最大化为目标。根据行业发展趋势
及自身业务发展需求，公司制定了“内涵式发展+外延式拓张”的中长期发展规划。在国家产业政策的引导和支持下，公司将紧紧抓住冷链物流行业快速发展的机遇，聚焦冷库围护系统节能隔热保温材料业务；同时，积极开拓工业建筑节能
隔热保温材料产品市场，降低单一行业政策依赖性。
公司未来将秉持全球化战略视野，在本土化运营的基础上，深化“双循环”发展格局，积极拓展海外市场，优化业务结构，构建多元化海外市场生态体系。在战略路径上，优先布局“一带一路”沿线高潜力市场，通过战略并购、合资
共建等模式实现资源整合。
同时公司将进行产业链延升，提供一站式冷库监控+诊断+节能改造+应急维修+备件供应的全方位冷库综合服务，进行冷库后服务管理领域的拓展，达到运营可视、过程可管、效果可见的效果，通过高附加值环节的延伸提升公司长期盈
利空间。
公司将结合自身的生产经营现状和长远发展计划，创建规模化、专业化、一体化、品牌化的企业发展模式。以节能隔热保温材料为依托，以研发创新为动力，以智能制造为支撑，以客户需求为导向，以品牌运营为手段，力争成为国内
领先并具有一定国际影响力的绿色节能空间整体解决方案引领者。
（二）2024年经营计划进展2024年公司在巩固和发展现有优势的基础上，积极参与特斯拉储能、北京首发智慧物流等多个重大项目，积累了众
多具有代表性的大项目案例，与行业一流企业对标。同时，公司积极开拓新领域，武汉有容和中国南极罗斯海枢纽站的江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
保温及制冷集成项目成功落地，标志着公司在保温制冷一体化能力上实现了质的飞跃。公司还完成了多种产品的SGS检测，其中3种产品获得了新加坡COC准入许可，为国际化发展奠定了基础。
随着冰雪经济的兴起，公司也积极参与其中，为长春、苏州滑雪场的建设贡献了晶雪力量，将业务延伸至冰雪产业的基础设施建设，尤其在室内滑雪场、冰雪主题乐园等项目中发挥了重要作用。公司利用节能保温技术，有效保障了冰
雪场馆的低温环境稳定性和能耗效率，展示了公司在冰雪经济产业链中的技术优势，进一步拓宽了公司产品的应用边界。
随着国家政策对冰雪经济的持续推动，中央经济工作会议明确提出发展冰雪经济，反应了市场对其前景的认可，公司凭借技术积累和项目经验，有望在冰雪经济领域持续受益，成为冰雪经济产业链中的重要参与者。
2024年公司在内部运营管理方面同样成果丰硕。科技创新更上一层楼，新申请了19项专利，授权10项，为公司的发展提供了强大的技术支撑。制造二部引进焊接机器人，有效提升了产品质量，降低了生产成本。质量管理部加大了原
材料检验力度，召开多场质量专题会，确保产品质量始终处于可控状态。安全管理成效显著，为员工创造了一个更加安全的工作环境。“晶苗计划”招聘了18名管培生，为公司的人才储备注入了新鲜血液。此外，公司还组织了安全生产月、
知识竞赛等丰富多彩的活动，不仅丰富了员工的业余生活，还增强了团队的凝聚力和向心力。
（三）2025年经营计划2025年，国内外经济环境与形势依旧复杂，整体仍存在较多的不确定因素，公司将继续巩固既有的竞争优势，继续
聚焦主业，完善营销布局，优化业务结构，加强技术创新和品牌建设双驱动完善人才引进，加强企业文化建设，落实管理精细化，降本增效等，保证2025年度主要经营目标的实现。顺应“十五五”规划编制研究课题，公司将更加注重技术
创新、环保可持续和数字化转型，以适应全球化和信息化的发展趋势。
1.完善营销布局，优化业务结构公司将继续完善产品营销布局，加强客户覆盖的深度与广度，根据业务需求及时调整业务板块的组织架构与职责，
深耕客户需求，夯实业务基础。在冷库行业方面，继续保持稳定增长，寻找细分市场机会，开拓新市场的同时做好客户的长期维护工作，着力打造领先的冷库节能围护系统的设计、生产、安装和维护的整体方案解决商，为客户提供一体化
服务，突出前端设计与后端安装运维优势；在工业建筑行业方面，继续强化方案设计及市场推广能力建设；加大冷库门、
工业建筑门、升降平台等配套产品的业务投入及市场开拓力度，扩大营销队伍，提升配套产品在业务中的比重，提高门品牌知名度宣传，使之逐步成为核心业务。
2.加强技术创新和品牌建设双驱动公司将加大研发投入，加强技术管理，积极健全和完善技术创新机制，专注新产品、新工艺、新材料的开发、老产
品改进、产品售前售后技术支持等任务。公司将着重开展生产工艺研究、生产设备研究和加工技术研究，获取原始创新江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
和自主知识产权，建立加快技术创新和完善与市场完全接轨的运行机制，同时优化公司现有产品结构，增强市场竞争力。
通过提高管理水平、研发技术、产品质量、产品安全和售后服务，树立良好的高端品牌形象和扩大品牌影响力。
3.完善人才引进，加强企业文化建设公司将继续加强人才队伍和梯队建设，支持公司业务创新与发展。继续加强技术研发团队建设，加强与高等院校、
行业专家等机构、人士的产学研融合。充分利用研究中心、技术中心等平台引进一批素质高、能力强的人才加入公司，
重视内部培训制度建设与实施通过健全和完善人力资源的选拔、培养、使用，切实提高各类优秀人才队伍的素质和凝聚力、执行力与战斗力。同时，围绕公司核心价值观完善企业文化建设，吸引高质量的人才，留住并激励核心人才，加强
组织建设，企业文化硬件建设与软件建设相结合，充分发挥员工的主体作用，强化企业文化的影响力和认同感。
4.精细化管理，可持续发展公司将继续加强精细化管理，结合自身特点，找出成本漏洞和短板，进一步提高产品质量，提升机械化、自动化、
信息化、智能化水平，要强有力落实精细化管理，系统性、全方位地降低各类成本，提升企业效益和市场竞争力。强化对内部各项费用支出和生产成本的控制，减少低效运营支出；全面推行精益生产模式，减少生产过程中的浪费，通过工
艺流程优化以及生产线设备自动化和智能化改造，提高生产效率，降低生产成本，提高公司管理效率和决策的科学性。
为践行“碳中和”目标要求，公司制定了“绿色经营、循环发展”的战略。通过内部培训、宣传手册等形式普及节能知识，深化全体员工的环保意识，营造绿色企业文化氛围。优化能源结构，提升资源利用率，实现环境效益与经济效
益协同发展，构建企业可持续发展竞争力。
5.收购兼并及对外调整计划公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，努力挖掘项目潜力，谨慎选择同行业或关联行业的企业进
行收购、兼并或合作，通过“精准本土化”策略，在重点区域建立属地化运营中心，组建融合文化洞察与行业经验的本土团队，深度挖掘新兴市场增量空间。通过调整战略投资等方式扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降
低生产成本等目的，促进公司主营业务进一步发展壮大。
《公司下一年度的经营计划》是公司自身提出的内部生产经营目标，不是盈利预测，不能作为投资依据。敬请投资者注意投资风险。
（四）公司可能面对的风险1.风险因素
公司产品主要应用于冷链物流行业。冷链物流行业的发展与宏观经济运行情况密切相关，受固定资产投资规模、
行业政策等因素的综合影响明显，当宏观经济处于上升阶段时，冷链物流行业发展迅速；反之，当宏观经济处于下降阶江苏晶雪节能科技股份有限公司2024年年度报告全文
段时，冷链物流行业发展放缓。 此外，公司股票价格不仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济形势、行业政策等的影响。因此，股票交易是一种风险较大的投资活动。
2.应对措施公司管理层将密切关注国家相关政策动态及政策落地情况，规范内部管理制度、加强对各项行业法律法规的学习，
围绕核心优势，不断提高产品市场竞争力和公司核心竞争力，确保公司能够适应外部经营环境变化。同时，公司一直致力于提升公司经营业绩，做好价值创造和价值传递的工作，努力维护中小股东的合法权益，希望投资者获得好的投资收
益。同时，公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体接待情况
公司持续经营及内容详见公
能力、分红情司披露于巨潮
况、前五大客资讯网的
2024年05月 网络平台线上 投资者网上提 户销售占比、
线上交流 其他 《2024年5月07日 交流 问 海外市场拓展
7日投资者关情况、技术及
系活动记录研发投入、品
表》（编号：
牌优势等2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否