广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司根据《国民经济行业分类》归属C34通用设备制造业，所处的细分行业为制冷、空调设备制造行业。主要为各
行各业客户提供基于行业应用的专业特种空调设备、人工环境整体解决方案以及数字化能源解决方案。
中国正处在经济结构转型升级，由高速发展转向高质量发展的阶段。发展新质生产力是实现高质量发展的关键举措，
各产业细分领域的持续创新发展，特别是高精尖领域的发展，离不开专业特种空调为其研发、制造等环节提供满足特定要求的人工环境支持。
结合当前国家产业发展阶段，公司下游应用主要分类为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、
公共建筑及商用环境等场景。
（一）数据服务板块《数字中国建设整体布局规划》明确提出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争
新优势的有力支撑。要求到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。要求夯实数字中国建设基础，系统优
化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。
“加快数字化发展，建设数字中国”的目标，将进一步推动数字产业化。数字经济正成为我国重组要素资源、重塑经济结构、提升市场竞争力的关键力量，数字产业化、产业数字化是我国经济转型升级的重要方向。数字经济必然带来
数据存储、计算、传输、应用的需求持续扩张。数据中心是数据服务产业的重要基础设施，是数字经济的底座，将保持持续和快速的发展。
国家正推进新一轮的全国一体化大数据中心体系布局，通过“东数西算”工程构建新的国家算力网络体系，推动算力资源有序向西转移，促进解决东西部算力供需失衡问题，以此构建8个国家算力枢纽节点及10个国家数据中心集群，
开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，通过引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，发挥规模化、集约化效应。新的政策对数据中心集群内项目规模、上架率以及能耗PUE、水耗WUE等指标等提出
了更高的要求。预计将来的数据中心建设会进一步由运营商、互联网龙头企业以及大型数据中心基础设施服务提供商主导进行，且项目规模会进一步大型化，数据中心的能耗、水耗将进一步降低，有助于降低数据中心PUE和WUE的高能效
数据服务空调占比将会进一步增加；同时随着双碳战略具体政策的逐步落地，针对存量数据中心的节能降碳改造的要求不断提升，预计节能改造市场规模快速增长。
ChatGPT引发的AI、智算进入新一轮快速发展，高密、高算力等算力基础设施需求持续增长，相关芯片性能、功率以及服务器功率不断提高，促使更高效散热的液冷技术发展持续加速。
三大运营商在2023年6月份联合发布《电信运营商液冷技术白皮书》，提出了液冷技术发展三年愿景。公司高度重视液冷技术的研发投入和技术推广，通过持续的研发创新，为客户提供端到端液冷解决方案规划、设备和服务，助力客
户构建新一代绿色数据中心。
（二）工业空调随着“中国制造2025”制造强国战略的推进以及国家产业的持续升级改造，我国工业生产或工艺过程对设备运行环
境的要求日趋提高。特别是一些“高技术含量、精密、尖端、特殊”领域对人工环境提出了更为专业化的需求，对专用性空调的数量、品种和性能的需求不断更新、迭代，使得专用性空调行业近年来持续升级与扩张。
国家强调新质生产力构建，在高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、电力产业、新能源汽车产业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业领域出台了众多支持政策，相关产业的发展进入快速增长态势，工业工
艺水平的不断提升，带动了工业空调的快速发展。
随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、电动汽车、充电桩等新能源相关工业迎来快速发展期。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文根据中关村储能产业技术联盟全球储能数据库的不完全统计，截止2023年底，国内已投运的电力储能项目累计装机
容量达到86.5GW，同比增长45%，占全球市场总规模约30%。其中新型储能累计装机规模达到34.5GW/74.5GWh，功率规模和能量规模同比增长均超过150%。根据中关村储能产业技术联盟《储能产业研究白皮书2024》预测，2028年中国新
型储能累计装机规模保守场景下将达168.7GW，2024-2028年复合年均增长率37.4%；理想场景下将达220.9GW，2024-2028年复合年均增长率45.0%。
由此可见，以电化学储能为主导的新型储能未来几年将持续快速增长，对储能装置和锂电池的需求持续增长。
电动汽车规模快速增长，作为当前有效解决里程焦虑的重要手段，高压超充技术快速发展，应用落地速度逐步加快。
新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别是为电化学储能装置配套的储能温控设备和为锂电池生产工厂配套的低湿度除湿设备，以及为高压超充散热配套的液冷
温控系统等，具有高可靠性、高能效、精准控制等严格要求。
（三）特种空调随着我国民用、国防工程产业的迭代升级与工业生产、民生服务行业细分的不断深化，专门性、特殊性、极限性应
用场景的不断增多，特种空调的市场需求不断增长，已逐渐成为通用细分门类之外的重要空调产品领域。如核电空调、
VOCs治理回收设备、机场空调、洞库空调、医用空调等特种空调，在核能、环保、航空航天、国防工程、医疗卫生等领域有着广泛的应用。
《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》要求积极有序推进沿海三代核电建设，推动模块式小型堆、高温气冷堆、
海上核动力平台等先进堆型示范，以及核废料和乏燃料的后处理。随着核电站以及国防工程、核化工建设的持续稳健发展，核电空调设备将进入一轮新的技术和产业发展阶段。
挥发性有机物（VOCs）是形成细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3）的重要前体物。加强VOCs治理是改善环境空气质量的重要手段，国家环保部和相关部门正在全面深入推进“十四五”挥发性有机物的治理工作，进一步改善环境空气质量。
新上VOCs治理设施和旧有低效治理设施的升级改造需求将呈现快速增长趋势。
国内机场建设经历了特殊时期的冲击阵痛后，已逐步回归正轨，国内众多枢纽机场新建以及改扩建项目正迎来新一轮的建设热潮。同时国家提出了积极打造低空经济的发展规划，预计将对配套低空飞行的中小型通用机场建设发展带来
巨大推动力。
根据“健康中国2030”战略和“十四五”规划的要求，随着人民对健康、医疗卫生水平和环境的要求不断提升，针对医院建设的政策陆续出台，全国各地新建及改扩建医院的需求不断增加，医院建设处在一个快速发展的阶段，且建设
水平和技术水平也在不断提高。
（四）公共建筑及商用空调随着国家经济的发展，人民对精神文化和健康生活的要求不断提升，一方面博物馆、文化馆、美术馆、档案馆、图
书馆、体育场馆等市政公用建筑物投资持续增长，另一方面高端商用和人居场所对环境提出了更高的要求，以上这些高端公用建筑、商用及人居场所不仅需要对温度进行控制，也会根据需要对湿度、洁净度、噪音、含氧量、气流组织等参
数进行控制，满足这些要求的高端公建及商用空调进入了快速发展时期。
欧洲以及美国基于新能源快速发展的现状，以及未来能源转型的规划，对热泵取暖提供政策支持和补贴，电力驱动的热泵采暖市场持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务围绕专业特种空调为代表的空气环境调节设备开展，集研发设计、生产制造、营销服务、集成实施、
运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑及商用环境等应用场景提供专业特种空调设备、数字化的能源及人工环境整体解决方案。
2023年度，公司实现营业收入251,119.43万元，同比增长13.06%；实现归属于上市公司股东的净利润10,489.65万元，比上年同期下降36.91%。具体分行业板块情况如下：
（一）数据服务板块数据服务产品主要应用于云数据中心、算力中心、通信基建、计算机技术服务、精密电子仪器生产等领域，用于对
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文温度、湿度、洁净度、气流分布等各项指标进行高精度、高可靠度调控，实现数据设备的稳定、高效、持续化运行。主
要产品包括房间级精密空调、列间行级精密空调、机柜级背板空调、元件级液冷温控系统、直接蒸发冷却空调机组、间接蒸发冷却空调机组、蒸发冷却冷水机组、自然冷却冷水机组、DPC相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、氟泵双循环机
组、机架式空调机组、恒湿机组、新风机组等。
历年来公司数据服务产品已广泛服务于中国移动、电信、联通、华为、腾讯、阿里巴巴、百度、美团、字节跳动、
快手、京东、秦淮数据、世纪互联、万国数据、曙光、国防科大、浪潮、润泽科技、超聚变等众多知名客户。
作为“新基建”的重要板块，一方面随着中国信息技术产业产值与国民经济地位持续快速提升，以及国家数字化转型的不断推进，作为数字经济重要基础设施的数据中心建设持续高热；另一方面AI产业快速发展，大模型建设以及应用
相关投资增长带动了公司数据服务空调的收入规模持续增长。
报告期内公司数据服务板块营收同比增长18.89%。
基于良好的技术创新能力、产品品质、交付能力和综合保障能力，公司与H公司合作持续紧密，预期随着客户的AI算力设备、大型储能设备以及高压超充设备出货量的增加，液冷产品的应用会进一步加快。同时，公司与运营商、互联
网头部客户及第三方数据中心运营商的合作粘性进一步强化，面向更高效率的风冷、液冷设备联合研发持续有效推进，
为后续业绩的增长打下良好基础。
公司将结合行业发展趋势，聚焦节能降耗，持续通过技术创新，与客户联合研发等，进一步加大在高能效技术和自然冷却应用技术的研发投入，助力降低数据中心PUE和WUE，加快DPC相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、高效蒸发冷
却机组、液冷温控系统等新技术新产品的推广应用。
当前全球已进入AI时代，AI相关产业快速发展，未来与AI相关的算力中心建设将进一步加快，成为数据基础设施的主要增长方向，解决高密应用将成为算力中心温控的重要技术方向。公司面向算力需求下的高密数据中心，结合实际
应用场景有多种温控解决方案，主要包括高效高密风冷系统、液风（液气）复合双通道系统、液冷系统等。
公司自2011年开始研究数据中心液冷散热技术，参与了中国移动南方基地的“数据中心液/气双通道精准高效致冷系统关键技术及应用”科研项目，在南方基地的主导下，与浪潮信息、新创意、华南理工等合作完成了定制液冷服务器
及液冷散热系统的开发，搭建了国内较早的商用液冷微模块数据中心，并实现了长期稳定运行。相关项目成果于2016年11月被工业和信息化部鉴定为“国际领先水平”，并参与主编行业标准《液/气双通道散热数据中心机房设计规范》
（T/CIE 051—2018）。公司在数据中心液冷领域拥有专利63项，其中发明专利28项。公司液冷空调被国家专利保护协会认定为“专利密集型产品”。
公司正在建设新的以液冷为主要产品方向的现代化制造基地，其中一期预计于今年投产，结合当前液冷快速发展的新趋势，新基地将为公司液冷业务快速发展带来新的助动力，构建更强大的竞争力。
（二）工业板块工业空调主要应用于特高压电网、电力（核电除外）、化工、冶金、食品和饮料、制药、机械设备、水泥、汽车、
新能源（光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、新能源汽车）等行业场景，用于对生产环境的温度、湿度、洁净度、
风量、压头、风速等空气环境参数进行调节，以满足生产工艺对环境的要求。主要产品包括屋顶式空调、单元式空调、
恒温恒湿空调、洁净式空调、除湿机、低露点除湿机、冷热水机组、蒸发冷却冷水机组、组合式空调机组、储能用风冷和液冷温控系统等。
历年来公司在工业空调领域已服务于包括国家电网、南方电网、长江三峡水电、中石化、中石油、中国化学、宝武钢铁、富士康、三星电子、广汽丰田、特斯拉上海、小鹏汽车、国电投海上风电、三峡新能源海上风电、亿纬锂能、鹏
辉能源、中航锂电、南都能源等众多知名客户的工业项目。
报告期内公司工业板块营收同比增长25.14%，主要是由于在新能源领域实现了同比约227%的快速增长。
我国是制造业大国，拥有独立完整的工业体系，产业规模和配套优势明显，随着国家推动产业升级，先进制造业特别是战略新兴产业蓬勃发展，国家正推动高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、能源、智能电网产
业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业上实现快速增长的同时进一步增强自主制造能力，这种升级和发展趋势对工业制造的环境保障要求进一步提高，需要环境控制能力更强、功能更多、精度更高的工业空调予以支撑。
随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、电动汽车、充电桩等新能源相关工业将迎来快速发展期。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别
是为电化学储能装置配套的储能温控设备和为锂电池生产工厂配套的低湿度除湿设备，以及为高压超充散热配套的液冷温控系统等，具有高可靠性、高能效、精准控制等严格要求。
公司正进一步聚焦行业应用和高效节能，加强重点工业领域相关的产品开发和业务拓展。特别是结合国家能源发展和变革的趋势，在巩固拓展传统电力电网、化工、集成电路等优势业务的同时，战略性加大在新能源板块的投入，重点
布局电化学储能、抽水蓄能及其他新型储能、锂电池制造、高压超充等应用场景。
（三）特种板块特种空调主要应用于高速铁路、地铁、机场、环境治理、核能核电、航空航天、国防工程、医院等行业场景，用于
对温度、湿度、洁净度、风量、风压、风速等空气环境参数进行调节，并基于特殊环境或特殊用途的需要，要求空调系统可具备防腐蚀、防爆、抗震、抗冲击、极端温度湿度耐受、高海拔耐受等能力。主要产品包括核电专用空调、地铁专
用空调、飞机地面空调、国防工程类专用空调及除湿机、抗冲击及防爆类空调、VOCs冷凝回收系统等。
历年来公司在特种空调领域已服务于包括武广高铁、北京地铁、广州地铁、首都机场、大兴机场、浦东机场、白云机场、秦山核电、大亚湾核电、田湾核电、国防工程等众多知名客户。
当前我国轨道交通、机场等重大基建投资规模大，核能多元化应用和多用途发展稳步推进，VOCs气体治理环保市场和医院建设市场快速扩张，航空航天、国防工程相关产业持续提速，在这种大时代背景下，特种空调应用场景正处在快
速增长期，市场呈现需求旺盛、产品技术迭代速度加快之趋势，专门性、特殊性、极限性应用场景的不断增多。
报告期内公司特种板块营收同比下降3.5%，虽然核电业务实现了同比168%的较快增长、但由于项目进度等各种原因，
环保治理和医院等业务未达预期，当期项目确认收入有所下降，导致总体特种板块营收略有下降。
公司未来将进一步提升特种应用研发能力，结合国家发展规划，加大特种应用领域，特别是核能、轨道交通、机场及医院医疗、国防工程等业务领域的拓展。
（四）公建及商用板块公建及商用空调主要应用于公共建筑、大型商用建筑、科研院校、文教传媒等公共设施应用场景。主要产品包括商
用冷水机组、商用组合式空调、商用末端机组、商用单元式空调等。
历年来公司在公建及商用领域已服务于包括深圳市民中心、广州白天鹅宾馆、深圳国际会展中心、广交会琶洲展馆、
南非世界杯主体馆等众多知名客户。
报告期内公司公建及商用空调营收同比下降5.25%。本板块在总体营收重占比较少，出现下滑的主要原因是由于当前经济环境下，政府公用建筑项目投资有所下降。
公司于2022年投资成立申菱热储，借助在工业特种领域应用的热泵技术积累，特别是相关的高效制热、快速制热、
多参数控制、适应性开发等技术，以及光伏发电、光热制热、储电储热等多种技术和产品的开发整合，面向欧洲市场为客户提供热泵及光储热一体化产品。新的热储制造基地已于2023年6月份正式投产，2024年将逐步转入批量交付阶段，
预计随着相关业务的拓展，将带动公建及商用空调的快速增长。
未来公司将进一步加大在公建及商用领域的业务拓展，结合专用性空调领域的技术积累，重点发展技术要求较高的高端商用空调，服务有定制需求的客户。
三、核心竞争力分析
1、研发技术创新优势公司是工业和信息化部、财政部认定的“国家技术创新示范企业”。公司拥有高层次、高素质的研发设计团队，能
够针对不同行业的特点研发满足不同行业客户需求的技术，拥有超高能效、环保绿色工程、智能控制、极端环境保障、
防爆防腐、抗震抗冲击六大核心技术体系。公司的整体技术水平先进，尤其在水电领域（高效节能水电空调）、轨道交通领域（隧道嵌装式全工况高效能空调系统）、信息通信领域（数据中心液/气双通道精准高效制冷系统关键技术及应
用）、核电领域（三代核电站宽环境温度风冷冷水机组）的技术达到了国际领先或国际先进水平。
公司始终把“技术创新”作为企业发展的主旋律，坚持走科技创新、科学发展之路。构建了以培育自主知识产权为核心，以产学研战略合作为导向的自主创新体系，持续捕捉国内外的前沿技术，有效整合资源，全面提升自身技术实力。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文公司拥有国家级“博士后科研工作站”，“国家认定企业技术中心”、“广东省特种空调工程技术中心”。历年来承担
多项国家、省部级科技计划专项，如国家科技支撑计划项目、国家火炬计划项目、广东省重大科技专项等，2012年、
2016年两次获得国家技术发明奖二等奖，并两次获国家建设部华夏科学技术一等奖，三次获全军科技进步二等奖，两次获中国建设工程鲁班奖。
基于多年的产品开发经验积淀和自主创新能力，公司在专用性空调行业负责或参与起草多项国家标准和行业标准，
在专用性空调行业具有一定的市场影响力。其中，公司是洁净手术室用空气调节机组、全新风除湿机、低温单元式空气调节机、单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级的负责起草单位，计算机和数据处理机房用单元式空气调节机、
防爆除湿机及空调机的主要起草单位。
截止报告期末，公司及主要子公司共有专利574项，新增58项。其中发明专利210项，新增48项；实用新型专利355项，新增5项；外观设计专利9项，新增5项；另有软件著作权38项，新增2项。
公司自主培养了享受国务院特殊津贴专家，组建了研究院及多个面向重点战略行业领域成立的产品研究所，依托“国家认定企业技术中心”平台，与众多高校和科研机构开展产学研合作，不断加强创新能力。
公司被国家知识产权局评定为“国家知识产权示范企业”，液冷空调被国家专利保护协会认定为“专利密集型产品”。
基于申菱AIoT的智慧能源管理技术及数字化人工环境节能技术打造的申菱环境高新区智造基地研发大楼被认证为“零能耗建筑”，并获得LEED铂金级认证，为相关技术的推广奠定良好样板。
2、制造管理与产品质量优势专用性空调有别于常规舒适性空调，一般需要根据客户的实际项目要求进行定制，具有多批次、少批量的特征。该
种生产模式对公司的设计、研发、制造的全流程管控能力有更高的要求。公司经过多年的发展，已经形成了业内先进的ETO制造交付模式。逐步构建了平台化、标准化、模块化、结构化的产品开发体系，可以根据用户需求进行快速响应，
高效组织对应定制化产品的全流程生产。
公司建立了完善的质量管理体系，制定了进料检验质量控制措施、生产过程中关键质量环节及控制措施、出货检验质量环节及控制措施等一系列的质量管理流程。在产品生产过程的数据记录及生产资料的控制严格按照ISO及军工产品
质量控制体系来执行。以上各项制度、技术保障能力为公司构建了良好的产品质量管控能力。
3、销售与售后服务优势公司产品应用涉及行业较多，细分领域技术要求较高，为适应下游使用场景的丰富性、复杂性、专业性，有针对性
地构建了“技术营销型”销售模式，销售人员与研发技术人员同步参与市场开拓、项目需求导入、技术方案制定、可行性论证、合同评审等一系列销售流程。
专用性空调行业专业性较强、定制化程度高，客户非常重视营销服务和售后跟踪服务能力的专业性和及时性。公司在全国设立区域销售及服务网点，为客户提供及时、完善的销售和售后服务。
4、项目经验与客户优势公司成立以来，参与了许多行业的大中型项目建设，积累了较为丰富的项目经验和客户资源。公司的客户广泛分布
于信息通信、电力（水电、火电、电网）、化工、交通（地铁、高铁、机场、铁路）、核电、国防工程、航空航天、
VOCs治理、公共建筑、大型商用、科研院校等行业领域，对于专用性空调行业发展和业务机会的把握具有准确性和及时性。且通过众多重大项目的成功实施，公司已在业内积累了相当的品牌效应。
公司持续推进流程优化、组织优化、财务和运营体系优化，推进数字化改善，建立先进的现代化企业管理制度，运营效率、管理水平等正持续提升。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司实现营业收入251,119.43万元，同比增长13.06%；实现归属于上市公司股东的净利润10,489.65
万元，比上年同期下降36.91%。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文在营收增长的同时出现利润下滑的主要原因有：
（1）海外业务拓展的影响：
公司加大海外市场拓展，相关营销投入增长较大，短期未形成营收同步增长，销售费用增长26.48%，销售费用率由7.54%上升为8.44%。
（2）新领域研发投入的影响：
公司在液冷、海外热储、AIoT、新能源等领域大幅增加研发投入，为未来发展进一步构建和巩固竞争力，研发费用增长58.38%，研发费用率由4.39%上升为6.15%。
（3）旧厂房拆除的影响：
公司在报告期内因新基建领域智能温控设备智能制造项目旧厂房拆除产生损失2211.97万元。
（4）应收账款的影响：
因部分客户货款支付节点等原因导致信用减值损失比上年增加约4398.56万元。
报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（1）加大市场开拓力度，实现业务持续稳定增长报告期内，宏观经济存在诸多不确定因素，以及大宗商品价格持续高位运行等都对企业经营造成较大压力，公司始
终聚焦主营业务，以客户为中心，以市场需求为导向，坚持行业应用、专业特种、高效节能、环能结合的技术路线，强化业务拓展，实现了营收和新增订单的持续增长。
在数据服务领域，公司一方面紧密与H公司的合作，另一方面积极拓展其他客户，并取得了良好的进展，业务规模快速增加；
在工业领域，公司在稳固发展传统优势工业领域的同时，加大了在新能源板块特别是锂电池制造以及储能领域的拓展，并取得了良好的进展；
在特种领域，公司在核电业务上实现了快速的增长，实现了飞机地面空调在南美市场的批量交付；
在公建及商用领域，公司坚持通用化与细分需求的双向发展，重点拓展高端公建、高端商用及高端人居环境相关业务。
（2）加强规范化管理，实现公司健康运营报告期内，原材料成本持续高企，对公司经营质量造成较大挑战。公司进一步加强预算管理，开源节流，降本增效，
注重通过技术优化消化原材料成本上涨压力，以提升盈利能力；推进大交付改革，结合ETO管理优化项目的推进，进一步加强公司交付能力；推进三级收款管理机制，严格销售回款考核，降低应收账款带来的风险，有效改善公司经营性现
金流；加强信息化系统建设，稳步提升公司数字化制造水平。
（3）加大研发投入，增强核心竞争力报告期内，公司研发投入15,433.45万元，同比增长58.38%。公司结合企业发展战略，持续加大研发投入，加强关
键技术和重点新产品的研发，进一步提升核心竞争力。公司以市场需求为导向，一方面继续保持传统产品在细分市场的技术领先性、稳固公司行业地位及增加客户黏性，另一方面公司通过积极创新不断拓展新产品、新业务、新客户以及新
应用场景，为公司实现可持续发展奠定基础。进一步加强在数据中心DPC相变冷却系统、液冷温控系统、核电核级设备、
电化学储能热管理系统与锂电池低露点除湿机组等重点行业新产品的开发力度。未来公司将继续加大研发投入，巩固主营业务的技术优势，并快速提升新业务的技术实力和核心竞争力。
公司正全面推进以专业特种空调为基础，专业工程规划实施为依托，基于AIoT的智慧能源管理技术，为客户提供垂直一体化数字能源环境解决方案，为公司未来面向能源变革的大环境下构建新的竞争力和增长点。
（4）推进营销变革，扩大市场规模报告期内，公司持续深化营销体系变革，由过去以区域管理为主导，重项目轻市场，单兵作战的业务模式，逐步变
革为以行业管理为主导，市场先行、团队作战的业务模式，有效整合技术资源，结合行业应用，解决行业痛点，通过为客户创造更大价值的模式扩大市场规模。
2、收入与成本广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
（1） 营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,511,194,372.98 100% 2,221,168,598.58 100% 13.06%分行业
数据服务行业 882,280,680.47 35.13% 742,115,384.25 33.41% 18.89%工业行业 879,421,160.85 35.02% 702,759,746.70 31.64% 25.14%
特种行业 633,108,521.80 25.21% 656,099,912.42 29.54% -3.50%公建及商用行业 108,455,978.05 4.32% 114,466,589.67 5.15% -5.25%
其他行业 7,928,031.81 0.32% 5,726,965.54 0.26% 38.43%分产品
设备 2,201,432,831.09 87.66% 1,811,922,388.53 81.57% 21.50%解决方案及服务 301,833,510.08 12.02% 403,519,244.51 18.17% -25.20%
其他产品 7,928,031.81 0.32% 5,726,965.54 0.26% 38.43%分地区
境内 2,460,217,606.49 97.97% 2,215,746,101.89 99.76% 11.03%境外 50,976,766.49 2.03% 5,422,496.69 0.24% 840.10%
分销售模式直销 2,511,194,372.98 100.00% 2,221,168,598.58 100.00% 13.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业数据服务
882,280,680.47 689,427,637.52 21.86% 18.89% 15.94% 1.99%行业
工业行业 879,421,160.85 620,370,052.12 29.46% 25.14% 28.07% -1.61%特种行业 633,108,521.80 424,198,257.03 33.00% -3.50% -4.40% 0.63%
分产品设备 2,201,432,831.09 1,606,474,366.38 27.03% 21.50% 20.77% 0.44%
解决方案301,833,510.08 210,526,550.76 30.25% -25.20% -23.22% -1.80%
及服务分地区
境内 2,460,217,606.49 1,789,451,034.79 27.26% 11.03% 11.66% -0.42%分销售模式
直销 2,511,194,372.98 1,817,006,028.18 27.64% 13.06% 13.25% -0.13%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 75,351.00 56,795 32.67%
专用设备 生产量 台 76,367.00 59,217 28.96%库存量 台 12,278.00 11,262 9.02%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售量同比去年增加32.67%，主要原因是公司销售规模增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重专用设备 营业成本 1,817,006,028.18 100.00% 1,604,450,937.68 100.00% 13.25%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 845,902,812.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 409,403,793.53 16.30%
2 客户2 184,211,114.46 7.34%3 客户3 107,255,922.92 4.27%
4 客户4 81,062,007.97 3.23%5 客户5 63,969,974.09 2.55%
合计 -- 845,902,812.97 33.69%广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 176,606,798.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 58,453,364.90 3.39%2 供应商2 33,441,724.36 1.94%
3 供应商3 30,781,305.56 1.78%4 供应商4 27,245,788.86 1.58%
5 供应商5 26,684,614.33 1.55%合计 -- 176,606,798.01 10.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因系销售规模增加及热储、海外业务前期开拓所
销售费用 211,963,243.97 167,585,397.66 26.48%致
管理费用 150,649,386.92 149,436,182.36 0.81%财务费用 12,382,471.79 15,331,050.41 -19.23% 主要原因系利息收入增加所致
研发费用 154,334,478.21 97,443,259.73 58.38% 主要原因系加大研发投入所致4、研发投入
适用 不适用项
主要研发 目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展
本项目旨在研究全新的储能液冷环控动力电池 技术，通过研究储能电池在充放电过 本项目研发的全新储能液冷环
开发全新的储能液冷环控技精准温控 程中的发热规律，针对储能电池存在 控技术，能够有效解决储能系
术，解决储能电池模组在充技术及液 在 的局部热点研发出新型的液冷储能电 统发热问题，提升储能系统效
放电过程中发热量大，存在冷环控系 研 池模组，降低电池之间的温差，并采 率，降低散热系统能耗，将为
局部热点引起温度不均等问统研究应 用高温冷却水技术搭载多种自然冷模 公司在储能市场创造更大的市
题。
用项目 式对整个储能系统进行散热，降低储 场空间，确立技术优势。
能电池散热系统能耗。
直膨与单 本项目研发的直膨与单转轮复转轮复合 本项目开发直膨高温热泵系统与转轮 合型除湿机组可应用于锂电行
开发新产品，解决转轮除湿 在型除湿机 除湿机耦合技术，有效降低转轮再生 业转轮除湿机节能改造方向，
机再生能耗高问题。 研组研发项 段的能耗。 提升公司在新能源锂电池行业
目 的市场份额。
变频房间 开发新产品，解决数据中心 在 本项目旨在研发氟泵自然冷却耦合全 本项目的开发可以将公司的精级氟泵双 采用的传统风冷方案和冷冻 研 变频空调系统，集成变频氟泵自然冷 密空调系列产品提升到充分利
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文循环喷淋 水高能耗问题，同步解决间 却技术、变频技术、间接蒸发冷凝技 用自然冷却的方向，提升数据
全时自然 接蒸发冷产品耗水量大的问 术，实现全天候全地域全场景应用， 中心市场份额。在大中小型机冷机房空 题。 可以在全中国各地区长连管高落差超 房均可以灵活匹配冷量颗粒
调研发项 低温场景可靠运行，在大中小型数据 度，不仅可以用于主机房，也目 中心均可广泛应用。 可以用于UPS室、电池室、电
气室等辅助机房、老旧机房节能改造项目,满足客户节能降
耗降低PUE的需求。
过去空调系统的传感和控制设备的管理运维过程是散落
利用物联网（IOT）技术对设备能耗数的，标准不一的，限制了空
据进行采集和传输，通过能源管理平AIoT智能 调系统状态无法得到有效监
台，实现设备、系统能耗数据进行分 实现创新售后服务模式，由原物联网能 控。用户对智能化、柔性
在 析、评估并形成最优节能运行策略， 被动服务向主动服务转变，以源管理平 化、服务化、高端化转型发
研 保证设备系统高效运行同时保证节能 数字化赋能业务，驱动收入的台研发项 展趋势愈发明显。本项目基
节费。用能监测、能耗计量、能效分 增长。
目 于物联网的空调系统数据采析、能效评估、费用统计节能策略建
集和运维技术，开发智能物议及节能改造。
联网能源管理平台，满足公司售后服务发展需求。
VVER- 田湾核电站7/8号机组和徐大1200压水 本项目研发能够适用于田湾 堡核电站3/4号机组是中俄迄
本次产品开发首次将抗轻型飞机撞堆双层抗 核电站7/8号机组和徐大堡 今最大的核能合作项目，代表
在 击、商用飞机撞击纳入产品的核级鉴震核级分 核电站3/4号机组VVER-1200 着两国务实合作的高水平。本
研 定需求中，进一步提升核电站核岛设体单元式 堆型的核级分体单元式制冷 研发项目的实施，进一步巩固
备的安全性、可靠性与稳定性。
制冷机组 机组。 了公司在核岛核级直接蒸发式开发 制冷机组领域的地位。
解决海上平台地处于海洋环本项目旨在开发集成式冷源模块技
境气候，主机房设备安装于术，以海水为冷热源的自然冷却技 本项目成果提升公司在海上风
海上风电 平台上，直接裸露在海风侵在 术、新风盐雾处理技术、空调系统节 电领域环控系统技术实力，拓
空调系统 蚀之中，设备终身远离陆研 能高效运行策略，设备故障自诊断保 展公司在新能源海上风电新能
研发项目 地，维修不便等难题，同时障提高暖通空调系统及提高运维的效 源领域的市场份额。
充分利用海水天然冷源降低率。
系统能耗的技术优势。
本项目成果以“低碳、高效”热回收型 本项目旨在研一种新型磁悬浮制冷系 为原则，研究风、水、冷、热
磁悬浮蒸 统、独特设计的高效蒸发冷换热系 的综合应用和优化匹配，将成开发新产品，解决地下空间 在
发冷却式 统，复合冷凝技术、智能控制管理系 为我司在地下空间环境开展通环境全年环境冷热源需求。 研
冷水机组 统，实现高效集成的冷、热源输出的 风空调运用新模式，提升地下研发项目 新型集成型冷热源系统。 空间环境领域的技术竞争力，
提升市场份额。
变新风量 开发新产品，解决当前空调本项目旨在开发一种适用于全新风、
大温差热 系统全年新风量需求变化， 本项目成果对于推动除湿领域变风量、全工况，创新性集成除湿、
管除湿机 新风参数变化，空调负荷实 在 的升级换代、提升自主创新能空调及通风模式，大温差除湿结合热
高效能空 时变化造成的环境季节适应 研 力、促进高效能空调系统的发管除湿技术，实现智能化控制，满足
调系统研 性不足，温湿度变化大，系 展具有重要意义。
全年高效运行。
发项目 统能耗大的问题。
全新风多 本项目旨在研究冷凝热回收技术、排本项目成果能提升公司在生物
功能热回 开发新产品，解决生物实验 在 风热回收技术、蒸发冷凝直膨技术、
实验室空调应用领域影响力，
收机组研 室能耗高的问题。 研 温湿度高精度调控技术，实现全年工进一步提升市场份额。
发项目 况运行下，获得较高的能效比。
低冷冻水出水温度，应用于水本项目旨在研究换热器级热串联技
大温差磁 蓄冷空调系统，全部或部分地开发新产品，解决低冷冻水 术、冷冻水过冷技术、无油压缩机技
悬浮冷水 在 将制冷主机所需的电力负荷自下传统水冷主机能效低，冷 术、永磁变频技术等关键技术，实现
机组研发 研 白天转移至夜间，由此实现电冻水泵能耗高问题。 在低冷冻水出水温度下，提高系统能
项目 力移峰填谷，达到节能节费的效比。
目的。
内螺纹不 开发新产品，解决蒸发冷凝 在 本项目旨在研究全新的蒸发冷凝换热 本项目成果使整个机组的能效广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
锈钢蛇形 机组换热效率低的问题。 研 器，通过对蒸发冷凝器的结构优化， 相比原来提升25%；有力推动管研发项 强化蒸发冷凝器的传热性能，降低蒸 了公司产品的迭代升级，提升
目 发冷凝机组的冷凝温度，进一步提高 公司在蒸发冷技术领域的影响整个机组的能效。 力。
本项目以低配电、高能效、高可靠的具有蓄冷蓄热功能的电
本项目旨在开发直接蒸发式动态制冰 力驱动落地式冷热型飞机地面蓄冷型飞 开发新产品，解决老旧机场
蓄冷外融冰放冷、热泵蓄热/放热，满 空调机组，抓住《“十四五”机地面空 远机位配电不足无法实现采 在
足T2~T4工况，具有蓄冷蓄热功能， 民航绿色发展专项规划》要求调研发项 用飞机地面空调进行APU替 研
配电功率不超过60kW的蓄冷式飞机地 的推进机场远机位飞机辅助动目 代的问题。
面空调机组。 力装置（APU）替代设备建设的机遇，提升公司在机场飞机
地面空调系统领域市场份额。
项目打造5G+工业互联网平台本项目实现5G网络全覆盖和5G专网
本项目面向专业特种空调设 和打通整个价值链的端到端的架构。5G技术应用在工业应用场景，
申菱专业 备产品工艺协同与模块化、 集成，向行业、上下游产业及聚焦当前企业网络化、数字化建设的
特种环境 制造过程透明化及可视化、 终端客户实现共享，实现数据在 现实需求，5G应用在能耗管理、车间
系统5G+ 柔性化加工与装配生产、智 共享与知识协作，推动产业升研 物流、数据采集、智能运维等工业场
工业互联 能化物流、能耗管理、智能 级发展，建立专业特种环境系景，实现研发设计、生产制造、市场
网应用 运维管理等对象，打造自主 统装备智能制造和智能终端服营销、售后运维服务等环节的一体化
可控的5G+工业互联网平台。 务的新模式并形成行业内可复集成。
制可推广的应用示范。
本项目旨在主攻专业环境系统空调装广东申菱 主攻专业环境系统空调装备 备、废物治理与能源利用技术和智能
专业环境 方面有技术创新和突破，建 制造技术方面有技术创新和突破，建 解决企业对行业原创性、创新在
系统企业 立技术优势，创造更多拥有 立技术优势，创造更多拥有知识产权 性的核心技术和高端人才培养研
重点实验 知识产权的原创性研究成果 的原创性研究成果及高端产品，利于 的需求。
室项目 及高端产品。 重点行业节能降耗和环境保护，并带动相关领域技术人才的培养。
基于嵌入式芯片的 进行软件模块测试，评估软件在基于
基于嵌入式芯片的测试与诊 在测试与诊 嵌入式芯片的PCB板开发过程中功能 为PCB板应用开发做技术储备
断仿真软件模块测试 研断仿真软 全面性和易用性。
件项目新能源行 本项目采用高温热泵耦合转轮除湿机
推动转轮除湿产品应用领域的业能量回 开发新产品，解决传统转轮 再生加热系统，结合排风热回收技
在 升级换代，提升我司自主创新收系统技 除湿机再生风处理行能耗高 术，减小了转轮除湿机组常规再生风
研 能力，对促进新能源锂电池行术研究开 问题。 热量的能耗投入，提高转轮除湿机整
业发展具有重要意义。
发项目 体能效。
本项目旨在开发出一套工商业园区的分布式综合能源系统，合理利用太阳
本项目主要针对目前工业园能、风能等当地自然能源转化为园区
区多元的用能需求，能耗需求的冷热电，满足园区的用能需
分布式能 高，能源管理复杂等问题； 提升公司在工业园区能源系统求，并配合多元化的储能系统协调园
源系统研 引入绿色能源+多元化储能+ 在 的一体化解决能力，横向拓展区用能平衡；在这个基础上搭载一套
究开发项 智慧能源管理”的分布式综 研 公司业务；实现从冷热能源利智慧能源管理系统实现多能互补，能
目 合能源系统解决方案，降低 用到综合能源利用的跨步。
源管理和系统监测，统筹优化园区控园区的用能费用的同时，助
排与生产关系，助力园区能源改革、
力园区实现绿色低碳。
能耗优化、能效提升，加快园区绿色低碳转型。
响应国家节能环保、能源升本项目开发一种高品位余热回收技 开拓新领域，可应用于工业余
级的号召，开发新产品，解高品位余 术，利用工业生产工艺的高温废水作 热可回收利用的行业，如食
决目前工业工艺应用场景高热利用技 在 为余热热源，配合不同类型热泵，满 品、酿酒、中药、新能源、核
品位余热普遍浪费的现状，
术研究开 研 足园区超宽温域热水或蒸汽需求，实 电、石油化工、医疗器械消毒替代传统电热/燃气锅炉，节
发项目 现能源的梯级利用和综合效益的最大 等行业，助力行业实现碳中和约高品位能源消耗，极具节
化。 目标。
能潜力。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文三门核电5、6号机组采用华
本项目开发应用于浙江三门龙一号第三代核电技术，其建
核电5、6号机组，为优化反 通过与设计院的联合深度定制，实现反应堆厂 设标志着中国核电行业迈向了
应堆厂房布置和大幅度减少 在 华龙一号反应堆厂房限定空间内特殊房空调开 一个新的里程碑。本研发项目
安全壳内径和高度尺寸,配套 研 结构冷源设备、异形风道和关键区域发项目 的实施，为公司在同类特殊结
开发的反应堆厂房特殊结构 复杂环境条件的关键设备研发。
构反应堆厂房空调领域的领先空调机组。
地位奠定基础。
本项目开发核级超低泄漏量管道式消声器主要应用在核
本项目旨在研究一种超低泄漏管道式 DVL系统核级管道式消器是太超低泄漏 岛通风空调管网系统，为核
消声器，通过对消声器结构优化，大 平岭、苍南核电站项目最具代管道式消 岛关键重要厂房、办公室提 在
幅度降低泄漏率，合理布置消声层和 表性设备，对公司进入核岛通声器研发 供舒适的工作环境，在安全 研
消声孔板开孔率，提高设备消声性 风空调成套设备供货具有重大项目 停堆地震载荷和严重事故工
能，并通过核级抗震鉴定。 挑战和深远意义。
况条件下，执行其核安全功能。
开发新产品，解决传统工业结合蒸发冷技术制备了蒸发冷凝一体
园区冷水需求场景下空调系的大温差蒸发冷冷水机组，可置屋顶
统能耗高问题，借助人工智蒸发冷凝 以节省机房面积，同时配备申菱IoT 开拓工业园区蒸发冷凝空调应
能、大数据分析等技术，实 在空调系统 云平台，借助人工智能、大数据分析 用领域，拓展公司在蒸发冷凝
现了空调按需提前调节及节 研研发项目 等技术，实现了水蓄冷量按需提前调 空调产品的市场份额。
能运行的优化控制，推动进节，及空调系统节能运行的优化控
高效节能蒸发冷凝空调产业制。
化。
本项目基于数据中心市场应数据中心 本项目旨在利用模块化设计，实现多
用场景及节能趋势，设引入 已 提升我司在数据中心领域的产组合式高 冷量段覆盖，满足不同场景应用需
高水温、大温差、大颗粒度 完 品竞争力，创新带动产业发温风墙研 求，采用高水温、大温差设计提升系
设计理念，为精密设备创造 结 展。
发项目 统能效比，降低PUE值。
一个可靠安全的运行环境。
蒸气压缩开发新产品，用于替代传统 本项目旨在开发一种蒸气压缩循环热
循环热泵 促进公司向低碳经济转型，满电热/燃气锅炉，实现最节能 泵蒸汽发生机组，采用高温制热技
式蒸汽发 在 足市场对清洁能源的需求，同的蒸汽制取方式，解决化石 术，工业余热回收技术、闭式加压技
生机组技 研 时有助于提升公司在工业热泵燃料能源利用效率低，环境 术等实现高效、持续制取蒸汽的目
术研发项 领域市场份额和盈利能力。
污染等问题。 标。
目本项目采用高效节能的螺杆压缩机和
高冷却效率的降膜换热器技术相结开发一种高能效、适用于无
合，制冷剂均液喷淋、高效换热技风冷降膜 水资源或水资源缺乏地区，
在 术，最优流量分配技术，降低阻力损 提升高能效风冷热泵冷水机的热泵机组 无需专门布置冷却塔，兼顾
研 失，提高产品能效。同时集成了冷水 市场占有率。
研发项目 集成化便利安装及维护的风机组、冷却泵、控制柜、阀件等的风
冷热泵冷水机组。
冷热泵冷水机组一体化机型，节省了安装和维护成本，市场潜力巨大。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 681 583 16.81%研发人员数量占比 24.23% 24.25% -0.02%
研发人员学历本科 478 377 26.79%
硕士 29 28 3.57%博士 5 5 0.00%
本科以下 169 173 -2.31%研发人员年龄构成
30岁以下 318 272 16.91%30~40岁 276 220 25.45%
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文40岁以上 87 91 -4.40%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 154,334,478.21 97,443,259.73 76,452,847.28研发投入占营业收入比例 6.15% 4.39% 4.25%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,516,844,064.46 2,100,888,492.07 19.80%经营活动现金流出小计 2,502,995,897.31 2,038,617,810.64 22.78%
经营活动产生的现金流量净额 13,848,167.15 62,270,681.43 -77.76%投资活动现金流入小计 496,868,789.59 11,125,528.42 4,366.02%
投资活动现金流出小计 1,047,734,699.31 216,774,751.92 383.33%投资活动产生的现金流量净额 -550,865,909.72 -205,649,223.50 -167.87%
筹资活动现金流入小计 1,187,424,998.28 556,364,192.76 113.43%筹资活动现金流出小计 388,506,688.98 467,970,502.62 -16.98%
筹资活动产生的现金流量净额 798,918,309.30 88,393,690.14 803.82%现金及现金等价物净增加额 262,110,915.73 -55,045,303.33 576.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
投资收益 17,682.90 0.02% 主要原因系银行理财取得的投资收益所致 否公允价值变动损益 -234,746.11 -0.22% 主要系远期外汇合约损失所致 否
资产减值 13,000,864.99 12.02% 主要系报告期冲回合同资产减值损失所致 否广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
营业外收入 2,481,676.33 2.29% 主要系报告期赔偿收入增加所致 否主要系新基建领域智能温控设备智能制造
营业外支出 26,008,818.37 24.05% 否项目旧厂房拆除损失所致
信用减值损失 -57,024,852.92 -52.73% 主要系报告期计提应收款项减值损失所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 533,436,105.91 11.19% 262,427,059.05 7.25% 3.94%
应收账款 1,324,268,352.83 27.78% 1,062,679,381.64 29.36% -1.58%合同资产 171,491,057.77 3.60% 182,028,350.62 5.03% -1.43%
存货 695,727,839.62 14.60% 585,861,562.14 16.19% -1.59%长期股权投资 247,987.26 0.01% 381,570.29 0.01% 0.00%
固定资产 1,138,328,454.88 23.88% 881,265,936.67 24.35% -0.47%在建工程 149,116,265.39 3.13% 280,845,435.90 7.76% -4.63%
使用权资产 16,388,708.91 0.34% 17,593,889.26 0.49% -0.15%短期借款 248,418,921.21 5.21% 276,084,477.29 7.63% -2.42%
合同负债 287,394,708.77 6.03% 255,654,943.26 7.06% -1.03%长期借款 488,223,250.43 10.24% 440,622,138.28 12.17% -1.93%
租赁负债 8,170,103.76 0.17% 11,678,128.28 0.32% -0.15%主要是公司定
其他流动资产 357,358,331.89 7.50% 966,323.41 0.03% 7.47% 期存款本金及利息增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累本期公允价值 计提 他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变
允价值 动
值变动
金融资产1.交易性
金融资产0.00 1,050,428.97 558,100,240.53 559,060,798.68 89,870.82
（不含衍生金融资
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文产）
应收账款17,609,443.85 31,704,062.18
融资上述合计 17,609,443.85 1,050,428.97 558,100,240.53 559,060,798.68 31,793,933.00
金融负债 460,955.85 224,376.40 460,955.85 224,376.40其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023.12.31项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 72,446,651.76 72,446,651.76 保证 保证金
固定资产 934,570,262.39 868,319,963.93 抵押 借款抵押物无形资产 155,200,331.21 130,674,561.94 抵押 借款抵押物
在建工程 5,921,430.74 2,963,957.98 抵押 借款抵押物合计 1,168,138,676.10 1,074,405,135.61
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益的 期末投资金额
本期公允价 报告期内购 报告期内售衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 累计公允价 期末金额 占公司报告期
值变动损益 入金额 出金额值变动 末净资产比例
NDF远期外汇交易等套期保值产品 0 -46.10 -22.44 0 0 -46.10 -22.44 0.00%合计 0 -46.10 -22.44 0 0 -46.10 -22.44 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上一报告期相比是否发生重 无
大变化的说明报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益金额-22.44万元
套期保值效果的说明 为有效规避外汇市场的风险，减少汇率大幅波动对公司业绩所造成的影响，提高外汇资金使用效率衍生品投资资金来源 自有资金
（一）外汇衍生品交易业务的风险分析公司拟开展的外汇资金衍生产品业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但也存在一定的风险。1、市场风险：合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损
益。2、汇率波动风险：在外汇汇率走势与判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，锁定汇率后支出的成本可能超过不锁汇时的成本支出。3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。4、信用风险：交易对手出现违约，不能按照约定支
付，从而无法对冲实际的汇兑损益。5、其他风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明
分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。（二）公司釆取的风险控制措施1、公司（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用
财务部负责外汇衍生产品交易的具体操作办理，进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发生重大变化时风险、操作风险、法律风险等）
及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。2、在进行外汇衍生产品交易前，在多个市场与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的金融衍生工具开展业务，并选择具有合法资质和资金实力的大型银
行等金融机构开展业务。3、预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪衍生品公允价值的变化，及时评估已交易衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。
4、公司审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披 公司根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
露具体使用的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2023年04月28日公司开展外汇衍生品交易业务是为了有效利用外汇资金，规避汇率波动的风险，降低汇率波动对公司利润的影响，合理降低财
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的务费用，符合公司谨慎、稳健的风险管理原则。公司开展外汇衍生品业务，符合公司的利益，不存在损害公司及其股东特别是
专项意见中小股东利益的情形。独立董事一致同意公司开展外汇衍生品交易业务。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
闲置报告期 变更
累计变更 两年本期已使用 已累计使用 内变更 用途 尚未使用
募集 募集 募集资 募集资金 用途的募 以上募集资金总 募集资金总 用途的 的募 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向
年份 方式 金总额 净额 集资金总 募集额 额 募集资 集资 总额
额比例 资金金总额 金总
金额额
向特 2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额定对 为607,314,073.76元，其中：募集资金专户的余
象发 80,000 78,864.75 18,844.25 18,844.25 0 0 0.00% 60,731.4 额为269,314,073.76元（包括利息收入及理财收 0年
行股 益扣除银行手续费支出后的净额），期末募集资金票 进行现金管理余额338,000,000.00元。
合计 -- 80,000 78,864.75 18,844.25 18,844.25 0 0 0.00% 60,731.4 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司于2023年3月28日收到中信建投证券股份有限公司扣除公司需支付的承销保荐费人民币10,188,679.01元（不含增值税）后的余款人民币789,811,302.43元。2023年度，
公司使用募集资金527,623,287.28元，其中投入募投项目188,442,519.46元（包括以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金62,835,207.61元），支付发行费用1,163,786.68元（不含增值税，包括以募集资金置换预先以自筹资金支付的不含增值税的发行费用660,377.35元），用闲置募集资金进行现金管理余额338,000,000.00元。截至
2023年12月31日，募集资金专户余额269,314,073.76元（包括累计利息收入及理财收益扣除银行手续费支出后的净额）。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
本报 截止报 项目可是否已变 项目达到 是否
截至期末投资 告期 告期末 行性是承诺投资项目和超募资金投 更项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 达到
进度(3)＝ 实现 累计实 否发生向 (含部分 诺投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 预计
(2)/(1) 的效 现的效 重大变变更) 期 效益
益 益 化承诺投资项目
新基建领域智能温控设备智 2025年06 不适否 61,800 61,800 9,540 9,540 15.44% 否
能制造项目 月30日 用专业特种环境系统研发制造
2024年06 不适基地项目（二 否 17,064.75 17,064.75 9,304.25 9,304.25 54.52% 否
月30日 用期）
承诺投资项目小计 -- 78,864.75 78,864.75 18,844.25 18,844.25 -- -- -- --超募资金投向
无合计 -- 78,864.75 78,864.75 18,844.25 18,844.25 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用募集资金投资项目先期投入
2023年4月26日公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支及置换情况
付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币6,283.52万元及已支付发行费用的自广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
筹资金人民币66.04万元（不含增值税）。上述先期投入及置换情况经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具华兴专字[2023]23000940076号鉴证报告。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为607,314,073.76元，其中：募集资金专户的余额为269,314,073.76元（包括利息收入及理去向 财收益扣除银行手续费支出后的净额），期末募集资金进行现金管理余额338,000,000.00元。
募集资金使用及披露中存在无
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司以“创造各行各业好环境”为宗旨，恪守“开放务实、果敢担当、同创同享”的价值观，坚持“环能结合、价
值导向、数智助力、四位一体、专业专注”的发展战略，集研发设计、生产制造、营销服务、集成解决、运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑室内环境等应用场景提供基于行业
应用的，高效节能的专业特种空调设备、数字化的能源及人工环境整体解决方案。
（二）经营计划进入2024年，国家进一步聚焦经济发展，提出了重点发展新质生产力的未来规划，公司将坚持聚焦主业，结合当前
国家政治经济形势和产业政策导向，抓住新质生产力构建、AI算力中心、新能源、数字中国、产业升级、大基建、医卫健康等发展机遇，加大市场开拓，坚持技术创新，持续推进数字化，努力实现新的突破，具体的重点工作有：
1、深化变革，完善“四位一体”新增长动力。
在业务层面继续深化业务组织变革，打造战略行业线军团组织，联合事业部拉通内部资源，整合外部产业链资源，
强化专业营销，以客户为中心，聚焦行业应用，解决行业痛点，实现在数据中心、新能源、核能化工、能源交通、医院、
国防工程、地铁、环保治理、工业洁净等国民经济重点行业取得新的发展。同时通过区域组织为客户提供更快捷到位的服务。
在产品层面将进一步完善“四位一体”体系，为数据中心、工业、特种、商用及热储四大领域的客户提供基于行业应用、高效节能的数字化能环结合垂直一体集成解决。
2、技术创新为驱动，加大研发投入持续加大研发投入，实现科技创新，尤其在核心技术、基础技术、AIoT、数字化、节能高效等领域要推动重点突破，
占领专业特种空调制高点，形成核心技术护城河。
在数据中心领域加快完善DPC相变冷却系统、液冷温控系统、新型高效蒸发冷设备等高能效产品，结合算力提升的技术趋势强化高密散热综合解决能力，提升定制化配套能力特别是液冷系统端到端解决方案能力和及时响应客户需求能
力。
在工业特种产品领域要深入了解客户应用场景，挖掘应用需求，为客户提供能满足使用性能、高效节能、质量稳定的升级产品，并不断提升数字化水平，配合客户数字化转型。
3、加快新业务领域拓展AI及高压超充产业进入高速发展期，2024年将进一步全面加大在液冷领域的投入，与客户构建更紧密的端到端合作，
在性能、可靠、成本、运维等各维度加强技术创新，为客户提供更有竞争力和性价比的解决方案和产品，协助客户加大液冷技术的应用规模。
经济全球化仍然是当前主潮流，公司将进一步加大海外市场拓展力度。在数据服务板块，关注新兴市场的数据中心特别是算力中心业务，重点聚焦东南亚、中东及其他政治稳定，互联网快速发展的国家；在工业板块，重点聚焦我国新
能源产业链等优势产业海外设厂等业务；在特种板块，借助2023年南美市场有效突破的机会，重点聚焦飞机地面空调等高技术含量设备的业务拓展；在热储领域，结合全球能源变化的趋势，通过光伏光热一体化和高效热泵技术加快家用及
商用的光储热系统和热泵产品优化，重点关注欧洲市场业务拓展。
4、推进数字化建设，大力提升生产效率进一步完善数字化体系，提升公司在数字化时代的竞争力，加快构建数字化企业，以数字化推动信息互通、效率提
升。
完善LTC平台，推进营销数字化变革，推动一站式大交付，实现聚焦客户的经营理念；加强数据中台建设，以数据驱动经营改善；加强AIoT组织建设和研发，致力于为客户提供数字化、智能化、整体化的解决方案。
5、加快产能扩充广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文
公司将结合市场需求及业务发展情况，加快液冷基地、天津制造基地和高州核电特种空调制造基地的建设，为业务增长构建新动力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争加剧的风险专用性空调设备生产的企业增多，市场竞争日趋激烈，如果公司不能紧跟市场环境和市场需求的变化，或将致使公
司无法保持核心竞争力，处于不利的竞争局面。
公司将坚持以行业应用为导向，在深耕传统行业的基础上，结合国家产业发展趋势，特别是“碳中和”、能源安全和新质生产力构建的战略布局，不断开发和拓展战略新兴产业的应用场景，深入了解行业应用场景和问题，提升定制化
和差异化能力，同时进一步加大研发投入，促进产品更新升级，优化产品结构，强化底层技术的统筹，不断提升市场综合竞争能力。
2、公司业绩存在季节性波动的风险公司的下游客户以大中型国有单位和知名民企为主，其采购一般在年初进行立项、规划和审批，在年中进行招投标
并签订订单，到下半年才进入实质交验、结算程序。同时，公司营业收入受春节因素的影响。因此公司业务收入存在季节性特征，但公司费用发生在年内平均分布，公司业绩存在季节性波动的风险。
公司将一方面结合行业发展趋势，积极开拓客户市场，平衡收入的季节性波动；另一方面，积极与客户落实合同履约条款，加快产品开发和生产交付，在完成履约义务后及时验收并进行收入的确认。通过上述手段，努力降低业绩的季
节波动性。
3、原材料价格上涨的风险报告期内，由于铜等大宗商品价格仍维持高位，各种原材料都出现不同程度的涨幅，如果不能妥善应对，可能对公
司经营业绩产生不利影响。
一方面公司将持续在技术通过优化挖潜降本，在制造上通过工艺优化提升效率降本；另一方面在新订单获取时结合原材料价格变化及时调整产品价格。通过以上技术、管理及商务手段来把原材料价格上涨对公司经营带来的影响实现有
效的控制和消化。
4、技术创新风险若公司不能紧跟国内外专用性空调行业技术的发展趋势，充分满足客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，或
产品更新迭代过程中出现研究方向偏差、无法逾越的技术问题、产业化转化不力等情况，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而对公司的经营业绩带来不利影响。
公司将进一步加大研发投入，依托“国家认定企业技术中心”平台，加强与高校和科研机构的产学研合作，与行业知名客户的技术合作，不断提升技术创新能力，加快研发成果的产业化进程。
5、公司快速发展带来的管理风险随着市场规模化的快速发展，本公司产品品牌影响力不断提升，业务规模和资产规模快速增长，行业地位不断提升。
但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。
公司将加强优秀人才梯队建设，为公司的持续稳定发展打好人才基础，并将不断完善法人治理结构和系列行之有效的规章制度，不断提升公司治理和管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主
接待时 接待 对 要内容及接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
间 方式 象 提供的资类 料
型2023年 全景网“投资者关系互动平 其 参与公司 公司的经 详见公司于2023年5月10日在巨潮
其他5月10 台”（https://ir.p5w.net） 他 2022年度 营情况、 资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
广东申菱环境系统股份有限公司2023年年度报告全文日 网上业绩 发展规划 《2022年度业绩说明会投资者关系活
说明会的 等情况 动记录表》投资者
2023年92023年
月7日投 详见公司于2023年9月7日在巨潮资8月30 实地 机
公司会议室 23家机构 资者关系 讯网（www.cninfo.com.cn）披露的日-9月 调研 构
活动记录 《投资者关系活动记录表》6日
表参与网上 2023年9
网络2023年 集体接待 月19日 详见公司于2023年9月19日在巨潮
全景网“投资者关系互动平 平台 其9月19 日活动的 投资者关 资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的
台”（https://ir.p5w.net） 线上 他日 公众投资 系活动记 《投资者关系活动记录表》
交流者 录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
