浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的分类
公司主营业务为流体电磁阀、传感器及其他电器配件的研发、生产和销售，主要产品包括流体电磁阀、模块化组件及水位传感器。根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，公司所处行业为“电气机械和器材制造业”（C38）中的
“家用电力器具专用配件制造”（C3857）。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“电气机械和器材制造业”（分类代码：C38）。
（二）公司所处行业的管理体制及主要政策
1、公司所处行业的管理体制公司所处行业的行政主管部门是国家发展和改革委员会、工业和信息化部。全国性行业自律组织为中国家用电器协会。
国家发展和改革委员会负责拟订并组织实施国民经济和社会发展战略、中长期规划和年度计划，统筹协调经济社会发展；
组织拟订综合性产业政策，负责协调第一、二、三产业发展的重大问题并衔接平衡相关发展规划和重大政策；组织拟订高技术产业发展、产业技术进步的战略、规划和重大政策，协调解决重大技术装备推广应用等方面的重大问题。工业和信息
化部的主要职责包括提出新型工业化发展战略和政策，协调解决新型工业化进程中的重大问题，拟订并组织实施工业发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级；制定并组织实施工业的行业规划、计划和产业政策，提出优化产业布局、结
构的政策建议，起草相关法律法规草案，制定规章，拟订行业技术规范和标准并组织实施；拟订并组织实施工业的能源节约和资源综合利用、清洁生产促进政策等。
中国家用电器协会是由在中国登记注册的家用电器行业的制造商企业、零配件和原材料配套企业等自愿组成的行业性、
全国性、非营利性社会组织。具体职能包括参与政府有关经济政策、产业政策的研究，提出有利于行业发展的政策和立法建议；组织和参与制订、修订国家标准或行业的技术标准、服务标准和行业准入标准，开展协会标准的制订工作；健全行
业自律管理制度，规范会员企业之间的竞争行为，协调会员关系，维护公平竞争的市场秩序等。
2、公司所处行业的主要政策近年来，国家出台了一系列政策支持家用电力器具及其配件制造的发展，具体如下：
序号 政策名称 发文单位 发文时间 与公司从事业务相关内容鼓励有条件的地方对消费者购买绿色智能家电给予补贴。
支持家电销售企业联合生产企业、回收企业开展以旧换新商务部等 14
推动消费品以旧 2024年3月27 促销活动，全链条整合上下游资源，开设线上线下家电以1 部门联合发
换新行动方案 日 旧换新专区，对以旧家电换购节能家电的消费者给予优布
惠。鼓励金融机构加大对废旧家电回收及家电以旧换新相关企业融资支持力度，拓展相关消费信贷业务。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文《扩大内需战略 持续提升传统消费，促进家庭装修消费，增加智能家电消
中共中央、
2 规划纲要（2022 2022年12月 费，推动数字家庭发展；积极推动农村现代化，推动农村国务院
－2035年）》 居民汽车、家电、家具、家装消费升级。
《推进家居产业 支持东部地区打造高端化、绿色化、智能化家居产业发展工信部、住
3 高质量发展行动 2022年8月 高地，加强国际创新成果交流和科技成果转移扩散，形成建部等
方案》 具有全球影响力、引领辐射全国的标志性产业集聚区。
《国务院关于印稳定增加汽车、家电等大宗消费。鼓励家电生产企业开展
发扎实稳住经济4 国务院 2022年6月 回收目标责任制行动，引导金融机构提升金融服务能力，
一揽子政策措施更好满足消费升级需求。
的通知》鼓励增加升级创新产品制造工程。将智能节能健康空调、
《关于推动轻工 冰箱、洗衣机等家电产品，洗碗机、感应加热电饭煲等新工信部、商
5 业高质量发展的 2022年6月 兴小家电，互联网智能家电全场景解决方案列入升级创新务部等
指导意见》 产品制造工程；引导绿色产品消费，鼓励有条件的地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新行动。
《中华人民共和国国民经济和社 全面促进消费。提升传统消费，加快推动汽车等消费品由
会发展第十四个 购买管理向使用管理转变，健全强制报废制度和废旧家6 国务院 2021年3月
五年规划和 2035 电、消费电子等耐用消费品回收处理体系，促进住房消费年远景目标纲 健康发展。
要》《住房和城乡建
设部等部门关于 住房和城乡推进发展智能建造技术。推广智能家居、智能办公、楼宇
7 加快新型建筑工 建设部等九 2020年8月自动化系统，提升建筑的便捷性和舒适度。
业发展的若干意 部门见》
进一步要求以组织开展以旧换新活动、促进家电加快更新《关于完善废旧 升级、探索家电新型消费模式等多种方式促进家电更新消
家电回收处理体 国家发展和 费。鼓励家电生产、销售企业及电商平台等，通过举办8 系推动家电更新 改革委员会 2020年5月 ‘周年庆’‘购物节’等活动以及家电更新优惠等方式，
消费的实施方 等 开展覆盖城乡的家电以旧换新等更新消费活动。引导消费案》 者按照安全年限使用和更新家电，及时淘汰能耗高、安全
性差的家电产品。
提出推动消费品工业和服务业深度融合。注重差异化、品质化、绿色化消费需求，推动消费品工业服务化升级。以
《关于推动先进国家发展和 服装、家居等为重点，发展规模化、个性化定制。以智能
制造业和现代服9 改革委员会 2019年11月 手机、家电、新型终端等为重点，发展“产品+内容+生
务业深度融合发等 态”全链式智能生态服务。以家电、消费电子等为重点，
展的实施意见》落实生产者责任延伸制度，健全废旧产品回收拆解体系，
促进更新消费。
《产业结构调整国家发展和
10 指导目录（2019 2019年10月 鼓励符合国家1级能效或2级能效家用电器开发与生产。
改革委员会年本）》
提出支持绿色、智能家电销售，有条件的地方可对产业链《进一步优化供
条长、带动系数大、节能减排协同效应明显的新型绿色、
给推动消费平稳 国家发展和智能化家电产品销售，给予消费者适当补贴；促进家电产
增长促进形成强 改 革 委 员11 2019年1月 品更新换代。有条件的地方可对消费者交售旧家电（冰
大国内市场的实 会、工业和箱、洗衣机、空调、电视机、抽油烟机、热水器、灶具、
施 方 案 （ 2019 信息化部等计算机）并购买新家电产品给予适当补贴，推动高质量新
年）》产品销售。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司所处行业的发展状况与发展趋势
1、家用电器行业发展概况及趋势家用电器是指在家庭及类似场所中使用的各种电器和电子器具。家用电器的创造和应用，使人们从繁重、琐碎、费时
的家务劳动中解放出来，为人们创造了更为舒适的生活和工作环境，提供了丰富多彩的文娱条件，已成为现代家庭生活的必需品。
家电行业是我国国民经济重要的支柱产业，近年来我国家电行业实现快速发展，在节能环保、创新升级上取得了实质性进展，并在扩大内需、促进就业、出口创汇等方面发挥了重要作用。目前，我国已成为全球最大的家电生产国与贸易国，
家电生产量占全球产量的一半以上。
随着居民收入水平的提高，消费需求逐步升级，中高端家电产品越来越受到消费者青睐，变频、节能、大容量等高端产品市场份额迅速增长。变频白色家电的渗透率呈现快速上升态势。厨房电器和小家电领域中，变频洗碗机等新产品也不
断出现。大容量产品方面，以10KG为代表的大容量洗衣机逐渐引领市场的发展，成为更新换代的主要方向之一。中高端家电产品的市场份额显著增长，消费升级带来的高端化需求为家电市场注入了新的增长动力。
目前，80、90 后开始成为消费主力，核心消费群体的日趋年轻化以及在人工智能和物联网技术的带动下，家电产品智能化趋势逐步凸显。智能家电不仅仅是单纯的通过wifi功能实现远程操控，未来还将搭载人工智能、语音交互、智能感知、
图像识别等技术，并从单品智能向多种设备互联互通转变。智能化水平的提高将利于增强家电产品的核心竞争力，同时也将为家电市场带来新的发展机会。
2、家用电器专用配件行业发展概况及趋势家电专用配件种类繁多，以洗衣机为例，配件产品包括电机、程序控制器、进水阀、传感器、水位开关等。虽然不同
配件的制造工艺有所差异，但都主要为整机厂配套，行业发展很大程度受到下游家电市场的影响。改革开放以后，国家经济迅猛发展，人民生活水平提高，家电行业实现了质的飞跃。彼时，家电整机厂生产中使用的配件主要为国外进口，或由
外国配件厂商在国内设立的工厂进行供货。国内配件厂商由于技术水平较低，产品开发能力欠缺，初期主要通过模仿进口配件来实现生产。随着技术的积累、政策的支持以及家电行业的带动，行业内逐步出现具备自主创新能力、产品质量稳定
的配件生产企业，与国外配件厂商共同参与竞争，并在下游市场占据一定份额。
洗衣机阀作为家电专用配件的细分领域，发展路径整体与家电专用配件行业相似，上世纪九十年代后期，洗衣机阀生产企业得到初步发展，并逐步为大型家电企业配套。目前，公司是国内洗衣机阀的主要生产商，在细分市场具有一定竞争
优势。
从发展趋势来看，国内家电专用配件行业呈现出以下特点：
（1）行业集中度不断提高公司所处行业格局主要受下游家电行业影响。目前，家电行业集中度已较高，海尔集团、美的集团等少数龙头企业在
洗衣机、冰箱等主要家电市场占据了较大份额，且占比持续提升。家电专用配件行业内少数优势企业具备较强的产品开发能力，产品性能和质量稳定，且能够为客户提供及时和优质的服务，与下游龙头企业建立了长期合作关系。随着下游家电
市场集中度进一步提高，该类配件生产企业发展优势愈加明显，行业集中度不断提高。以洗衣机阀为例，少数优势企业掌握了大部分品牌洗衣机整机厂的采购份额，甚至部分型号产品为独家供货，市场已较为集中。
（2）产品持续开发和升级家电厨卫行业处于产业调整、产品升级阶段，配件生产企业需要配合整机厂持续进行新产品的开发及成熟产品的优化
升级。在洗衣机阀领域，洗衣机进水阀初期仅为用于控制洗衣机主进水的单控阀产品。随着洗衣机产品更新换代，单控阀产品已无法完全满足其需求，因此洗衣机进水阀生产企业逐步开发了具备控制给水冲洗涤剂、喷淋等功能的多控阀产品。
目前，公司带有更多功能的多控阀产品正在持续研发中。在智能坐便器领域，为解决智能坐便器在低水压场景下冲刷动力不足的问题，电子水泵的应用不仅能提高产品的冲刷效果，同时具有节能作用，是未来的发展趋势。因此，公司计划通过
本次募投项目投产电子水泵产品，以更好地适应智能坐便器市场发展趋势。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）模块化供货趋势
目前，下游行业品牌家电对部分产品逐步实施模块化采购，由供应商将用于实现同一功能或具备相同结构的配件进行组合装配，以模块化组件的形式代替原有的单一配件供货。下游客户采购后仅需将各个模块化组件进行组装，能够有效提
升整机生产效率。未来，专用配件模块化采购模式预计将被更多家电企业采用。
（四）公司所处行业供求状况公司的流体电磁阀、模块化组件、水位传感器是生产洗衣机、净水器、智能坐便器、洗碗机等家电厨卫用品的重要配
件，产品的市场需求主要受下游各类家电产品的供求状况影响。
1、洗衣机经过二十多年的发展，我国洗衣机行业已经从快速发展期过渡到成熟期。得益于我国经济增长及“家电下乡”等拉动
内需政策的支持，2008 年至2010 年，洗衣机的产销量实现较快增长，2010 年产量和销量均突破5,000 万台。近几年，洗衣机产销量每年稳定维持在6,000万台以上。
我国洗衣机消费市场自发展起来至今，整体上经历了三大发展阶段：
第一阶段，市场导入阶段。自上世纪 90 年代至 2005 年左右，受居民消费水平的限制，这一时期的洗衣机属于家庭贵重家电，洗衣机的使用尚未普及，整体上洗衣机消费市场处于市场导入阶段。
第二阶段，市场普及阶段。2006 年至 2015 年左右，在“家电下乡”等消费刺激政策的影响下，洗衣机在我国居民生活当中不断普及，我国洗衣机市场销量在这一时期也出现快速增长，这一时期消费者对洗衣机的功能关注点在于替代手洗
的洁净能力。
第三阶段，消费升级阶段。2016 年至今，我国洗衣机市场销量的增速逐步放缓，但随着居民收入水平和生活质量的不断提高，居民服装逐步高端化和品质化，对洗衣机的功能要求不再局限于洁净能力，柔顺剂等洗护产品的使用，使得“洗
护一体”洗衣机产品不断普及，同时在城镇化背景下，城镇居民衣物不便晾晒等问题，使得洗烘一体等洗衣机市场需求随之产生。洗衣机市场从增量市场转向存量市场，洗衣机产品的更新换代成为近年来及未来市场需求增长的一大动力。
随着居民消费水平的提高，洗衣机逐渐从奢侈品演变为人们生活中的必需品，家庭对洗衣机的保有量也不断上升。近十多年来，城镇居民家庭每百户洗衣机拥有量持续维持在较高水平。农村居民家庭每百户洗衣机拥有量则呈现增长态势，
随着人均可支配收入的提高及农村居民对品质生活的追求，农村居民家庭的洗衣机拥有量仍有较大提升空间，而洗衣机市场需求的增长，也将带动流体电磁阀、模块化组件、水位传感器等关键配件的需求。
从国内市场来看，我国洗衣机普及率已相对较高，洗衣机市场逐步从增量市场转向存量市场，未来洗衣机产品的更新换代将成为市场需求增长的一大动力。根据中国家用电器协会发布的《家用电器安全使用年限》系列标准，家用洗衣机的
安全使用年限为8年，我国“家电下乡”政策于2013年初结束，距离现在已超过8年，该政策的实施在短时间内较大程度刺激了洗衣机产品的消费，这部分洗衣机正逐步面临更新换代的时点。2019 年1 月，国家发展和改革委员会联合工业和信
息化部等发布了《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019 年）》，该方案明确提出支持绿色、智能家电销售，促进家电产品更新换代，有条件的地方可对新型绿色、智能化家电产品销售给予消费者适当补贴，
对消费者交售洗衣机等旧家电并购买新家电产品给予适当补贴，将有利于推动洗衣机更新换代需求。
除基本的使用功能外，消费者对洗衣机产品的外观、节能、智能、容量等要求逐步提高，亦更加关注产品的品牌。行业内的龙头企业不管是在资金实力、研发创新能力还是品牌营销上都具备绝对优势，在行业竞争中地位愈加突出，使得洗
衣机行业集中度进一步提高。根据产业在线数据，2020-2021年，海尔集团、美的集团在洗衣机市场合计占有率为66.7%和66.3%。作为洗衣机的重要配件，进水阀、水位传感器等产品质量性能的好坏直接影响洗衣机产品的整体使用情况，因此行
业内优势企业通常与优秀供应商形成长期合作关系，以保证产品的稳定性。在洗衣机行业持续集中的趋势和背景下，产品质量优良、开发能力强及提供优质服务的配件生产商有望与龙头整机厂商加深合作，进而获得更多业务机会。另外，从外
销情况来看，2012 年以来，国内洗衣机出口量始终维持在每年 2000 万台以上的水平，2020 年受到全球整体经济下行、需求萎缩的影响出现较大幅度的下滑，2021年出口数量较2020年增长1.76%，受益于产品结构升级带来的均价提升，出口额
同比增长 16.94%。此外，国内家电龙头企业加速出海，以海尔为例，近年来在越南、印度、俄罗斯等多个国家设立洗衣机浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
工厂。在此背景下，虽然洗衣机出口量额受到一定程度的负面影响，但是出海厂家的海外基地基于产品质量、合作历史、
开发效率等因素对于重要配件在一定程度上仍然考虑从国内家电配件厂家进口，流体电磁阀、模块化组件和水位传感器等洗衣机重要配件在出口业务上将迎来新的市场机遇。综上，我国洗衣机行业整体上已逐步从增量市场转向存量市场，进入
消费升级阶段，产销量每年稳定维持在较高水平，同时，洗衣机更新换代需求，行业龙头聚集趋势以及洗衣机出口增长等为流体电磁阀、模块化组件、水位传感器等配件产品提供了较为广阔的市场空间。
2、净水器净水器是按对水的使用要求对水质进行深度过滤、净化处理的水处理设备，经处理可有效去除水中的细菌、病菌、毒
素、重金属等杂质。随着收入水平提升，健康意识增强，大众逐渐开始将健康安全饮用水诉诸于家用净水器，近年来家用净水器的关注度不断提升。2015年至2021年，我国净水器的产量从1,312.12万台增长至1,639.80万台，销量从1,300.78
万台增长至1,641.10万台，产销量较为稳定。
从净水器普及率来看，我国家用净水器的普及率不足 20%，而欧美国家和日本的净水器普及率水平已较高，分别达到70%和90%。与发达国家相比我国净水器普及率还有很大的提升空间。另外，根据国家标准技术管理司2019年10月发布的
通知，国家标准委决定对《净水机水效限定值及水效等级》制定强制性国家标准，系列标准的制定将规范净水器行业的生产制造，利于行业的健康发展。流体电磁阀在净水器中用于水路通断，是生产净水器的重要配件，净水器市场容量的持续
扩大、产业的可持续发展，将带动流体电磁阀产品及模块化组件产品需求有效增长。
3、卫浴产品随着国民消费升级，卫浴产品智能化已经成为一种趋势，智能卫浴产品销量在近几年呈现快速增长的趋势。根据艾媒
数据中心统计数据，2018-2021 年，国内智能坐便器市场销量分别为 674 万台、754 万台、821 万台、910 万台，年复合增长率达10.52%。
智能坐便器具有温水洗净、座便盖加热、暖风干燥、杀菌等多种功能。国际上，日本的智能坐便器渗透率已较高，
2019 年日本温水洗净坐便器在家庭的普及率达到 80.2%。但在国内，由于大众对智能坐便器认知还相对较低，对传统坐便器的使用习惯难以改变等，我国智能坐便器市场仍处于导入期，智能坐便器普及率在 4%左右。未来，随着国民对智能坐便
器认知度的提升及如厕观念的改变，国内智能坐便器具有广阔的市场空间。
流体电磁阀是用于智能坐便器等智能卫浴产品流体控制的重要配件，随着智能坐便器等智能卫浴产品在我国普及率的不断提升，相应产品所使用的流体电磁阀需求量也将不断增加。另一方面，随着智能坐便器的升级换代，电子水泵作为可
以满足低水压场景下提升冲刷能力和节能用水龙重需求的新兴配件产品，其应用是智能坐便器产品未来的一大发展趋势。
4、厨房电器根据奥维云网，2021年国内厨卫市场整体销售规模为9,156万台，实现销售额1,528亿元，同比增长7%。新兴厨电品
类增速依旧迅猛，根据产业在线数据，2021 年洗碗机出货量达到 853.79 万台，同比增长 19.90%。年轻一代因工作忙碌无暇顾及家务以及人们对品质生活追求等背景下，机洗代替手洗的想法逐渐普及，洗碗机凭借操作便捷、节省时间、高温杀
菌、节约用水等优势成为厨电市场的热点产品。
早期受厨房空间、炊具和厨具规格等因素影响，我国洗碗机市场发展缓慢，洗碗机渗透率长期处于较低水平。目前国内家庭洗碗机每百户用量仅为2台，相较于美国、加拿大超过60%的洗碗机渗透率，德国、荷兰近70%的渗透率来看，我国
洗碗机市场拥有较大发展空间。另外，在住宅精装修相关政策鼓励下，新建住宅精装修交付逐渐成为主流。由于精装房中厨电配套率达98%，精装房市场的发展将有助提升洗碗机等厨电产品的普及率，从而带动厨电产品的销售。
受益于洗碗机等厨电产品市场的发展，厨电用电磁阀未来需求巨大。
（五）公司所处行业利润水平的变动趋势及变动原因
1、上游原材料行业对本行业利润水平的影响流体电磁阀、模块化组件及水位传感器的主要原材料包括漆包线、PP/PA 等塑料原料、铁板等金属件、软管等橡胶件
等，其中漆包线在采购总额中的占比超过30%。原材料的大幅上涨对公司当期净利润造成较大影响。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、下游行业对本行业利润水平的影响目前，国内下游家电行业市场格局已基本稳定，海尔集团、美的集团等龙头家电企业优势凸显，在家电市场占据了绝
大部分市场份额。一方面，在面对下游大型家电客户时，家电配件制造企业普遍规模相对较小，议价能力较弱，对本行业利润水平造成一定不利影响。另一方面，伴随着下游行业集中度提高，本行业内具备新产品开发能力、产品质量稳定、成
本有效管控、供货及时的家电配件制造企业在激烈的竞争中不断提升市场占有率，并获得较高的利润水平。
（六）公司所处行业的技术水平公司是高新技术企业、国家知识产权优势企业，公司的磁感控制器研究院于2019年被认定为省级企业研究院。公司始
终将创新置于发展战略的核心地位。目前，公司通过自主培养、人才引进等方式组建了一支专业的技术研发团队，团队核心成员均在家电专用配件相关行业从业多年，具备过硬的专业知识和丰富的工作经验。公司技术研发团队一直专注于流体
电磁阀、模块化组件、传感器等家电专用配件的创新研发，形成了多项行业领先的核心技术，并取得了相应的知识产权。
公司共拥有专利合计是207件，其中发明专利19件，实用新型187件，外观设计1件。
随着家电企业对生产效率的愈发重视，模块化组件研发创新和模块化供货模式逐渐成为家电配件行业发展方向之一，
尤其是在洗衣机、净水器、智能马桶等制造领域。
公司的模块化组件目前以洗衣机为主，同时公司已开始开发智能马桶相关组件。公司洗衣机模块化组件以电磁阀为基础，将其与贮水槽、导管、分配器盒等其他水路配件进行集成设计和生产，最终向客户交付用于流体控制的模块化产品，
为客户提供整体进水解决方案。公司现已具备大批量的模块化供货能力，能够有效提升客户整机生产效率、降低生产成本、
提高部件适配度。目前模块化组件已完成批量供货有海尔、美的、松下、日立等多个客户。
另外，为持续提升公司核心竞争力、不断满足客户日益变化的需求，公司研发中心组建了专业的模块化组件开发团队，
针对客户需求进行定制化研发，以及根据公司对市场趋势的前瞻性预判进行先行开发。例如，公司针对客户的洗衣机自动投放需求开发了自动投放模块，通过在模块组件水路中使用活塞泵或者文丘里管等动力装置，在洗衣机整机程序控制下，
实现洗衣液、柔顺剂在洗涤过程中的自动、精准投放，有效提升洗衣机智能化水平。此外，公司积极开发应用于净水器的模块化组件产品，是行业内少数同时具备净水器阀和净水器模块化组件研发能力的企业。公司研发的净水器模块化组件将
电磁阀与水路板高度集成，并搭载流量计、高压开关等配件，在保障产品性能的前提下有效缩小产品体积，降低净水器整机研发难度，提高整机生产装配效率。公司的净水器模块化组件产品已批量供货。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
1、家电零部件业务及产品公司家电零部件业务为流体电磁阀、传感器及其他电器配件的研发、生产和销售。公司主要产品包括流体电磁阀、模
块化组件、水位传感器及开关门锁、电子水泵等，是生产各类家用电器的重要构件。主要通过Tier1或Tier2形式为海尔、
美的、海信、松下、西门子、小米等国内外家电客户提供相应的产品配套服务。
2、汽车零部件业务及产品公司汽车零部件业务为汽车内饰件总成产品的研发、生产和销售。公司主要产品包括门内护板总成、立柱总成、行李
箱总成、衣帽架总成、前后保险杠注塑以及模检具等，主要通过 Tier1 或 Tier2 形式为零跑，吉利等车企提供相应的产品配套服务。
（二）主要经营模式
1、盈利模式浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司作为磁感控制产品专业制造企业，经过多年的发展和积累，已在行业内具备一定竞争优势。公司产品主要面向洗衣机、智能坐便器、洗碗机、净水器等家电厨卫领域，以直销的方式与主要客户签订合同，并以客户需求预测或具体订单
为导向组织原材料采购和产品制造，从而实现产品销售、获取利润。报告期内，公司营业收入主要来源于流体电磁阀、模块化组件和水位传感器。
2、采购模式公司生产用主要原材料包括漆包线、PP/PA等塑料原料、铁板等金属件等。公司生管部下设采购科具体负责原材料的采
购，并对采购原材料的质量和供应的及时性负责。
公司与主要供应商签订采购框架合同，具体采购需求以订单形式下达。主要原材料漆包线和塑料原料受其上游影响，
价格易波动。对于漆包线的采购价格，公司通常与供应商约定按照铜价附加一定加工费的形式执行，铜价主要参考上月或当月公开报价。对于塑料原料，公司产生购买需求时分别向合格供应商进行询价，优先选择价格合适的执行采购。公司生
产所需铁板、插片、铁芯等金属件均为定制件，由供应商按照公司提供的图纸、技术资料等进行原材料采购及生产加工。
公司严格把控原材料的质量，由品管部人员对每批次到货原材料进行检验，不合格的进行退货处理。
公司高度重视合格供应商的开发和管理。新供应商需通过基本资料收集、资料评审、现场考察、送样等一系列评审流程，才能获得认证成为合格供应商。对于在册的合格供应商，公司每年根据其产品质量合格率、供货及时性、服务水平、
材料成本降低率等指标进行考核，并淘汰评定结果较差的供应商。
3、生产模式公司按订单组织生产，并根据客户需求预测适度备货。主要客户通常将其未来一段时期（一周、一个月或三个月）的
需求计划或预测发送至公司，生管部基于此预测制定每月的主生产计划，并形成物料需求计划，包括对原材料、外购件及自制件的需求。在此基础上结合客户订单、送货要求和异地仓库库存情况等，生成每周的生产执行计划，对周内每日的生
产任务进行安排，并据此下达任务单、组织生产。公司生产流程如下：
公司编制了主要产品的工艺流程图和生产工序作业指导书，对工艺流程、各工序操作步骤、检查项目等作出规定，生产人员严格按此执行。生产过程中，品管部人员对关键工序进行工艺监督，对质量进行把控。产品在组装并经性能检测、
测试后包装入库。
4、销售模式（1）销售方式
公司通过销售部以直销的方式将产品销售至国内外客户。公司产品主要面向洗衣机、智能坐便器、洗碗机、净水器等生产商，主要客户均为下游行业知名企业，包括海尔集团、美的集团、海信集团、松下集团、TCL集团等。经过严格的供应
商认证及多年的业务合作，公司已与主要客户建立了较为稳定的长期合作关系。目前，公司获取业务的方式主要包括招投标模式和议价模式。
对于新产品，公司主要客户的采购往往需要经过多个环节，一般包括提出需求、设计方案预沟通、报价及磋商、产品开发、送样、小批量试制、批量下单等。客户提出新产品需求后，一般先由公司各产品开发部与客户进行技术要求、设计
方案的预沟通，在此基础上公司进行成本核算并进行报价。客户将结合供应商提交的产品方案、开发能力、报价情况、交付能力等因素确定新产品的供应商。成为新产品的供应商后，公司即进入产品的正式开发阶段，并在送样、小批量试生产
等验证合格后，根据客户采购订单批量供货。
（2）销售协议公司与主要客户签订框架协议，对产品交付、质量、验收、支付等条款进行约定，具体采购订单由客户通过供应链系
统、邮件等方式发送公司，通常包括产品名称、型号规格、数量、交货时间等。部分客户按照市场状况、生产计划事先预浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
估未来一周、一个月或三个月的采购需求，供公司参考备料和备货，实际供货按具体订单和到货要求执行。
（3）产品供货及结算公司主要客户中，海尔集团、美的集团、海信集团、TCL集团等客户的工厂距离公司相对较远，为快速响应客户需求，
提高供货速度，公司在该类客户周边设置了异地仓库；对于距离公司较近的松下集团，公司直接发货至客户；对于海外客户，公司负责将商品运送至指定装运港口。目前，公司异地仓储方式主要分为两类：对于流体电磁阀和传感器产品，公司
主要与第三方仓储物流公司进行合作，将产品存放于其仓库，由其按照交货时间将产品从异地仓库配送至客户；对于模块化组件，产品组装完工后存放于外协厂商处，并由其根据交货时间将产品送至客户。
公司主要客户均为下游行业知名企业，商业信誉良好，在结算时公司给予其一定信用期。主要客户通常采用票据或银行汇款的方式进行支付。
5、研发模式公司采用自主研发与合作研发相结合的方式不断加强对产品的研发力度。一方面，公司通过自主研发储备了一批可实
现产业化的研发项目，形成了行业领先的核心技术。另一方面，公司通过与国内高校合作研发的方式攻克研发难点、加快研发进度，提升了公司研发创新实力。
公司设立洗衣机产品开发部、净厨产品开发部、组件开发部分别负责相应产品的新产品和新技术研发，新品部件材料选型与认定，跟进新品开发阶段的试验、测试工作等产品开发全过程的组织、协调与实施。
（三）市场地位经过二十多年的发展，公司在洗衣机进水阀领域取得了一定的竞争优势，已与下游知名家电企业海尔、美的、海信、
松下、TCL、西门子、零跑等建立了稳定的合作关系。
以公司洗衣机进水阀销量占国内洗衣机生产数量的占比计算，公司销售的洗衣机进水阀在国内市场的占有率逐步提高，市场占有率已达65%左右，整体呈现上升趋势，表明公司在洗衣机进水阀领域中具备领先地位。
（四）主要的业绩驱动因素
1、驱动因素之一：洗衣机部件由电磁阀向其他品类横向拓展。
公司依托下游家电龙头企业，取得家电配件行业优势地位。在洗衣机领域，公司已与下游知名家电厂商建立较为稳定的长期合作关系。洗衣机龙头企业通过持续产品创新、技术迭代引领行业升级，并基于自主创牌结合有效的行业整合，持
续优化运营体系和经营能力，不断扩大在洗衣机领域的领先优势。随着公司产能水平的提高和研发实力的积累，公司的供货保障能力、新产品开发响应速度、产品性价比等进一步得到了客户认可，公司在客户中的采购份额占比逐年增长。公司
在洗衣机部件领域已由供应电磁阀拓展出模块组件、传感器、开关门锁等多个产品类别，洗衣机部件的横向拓展对公司业务收入具有积极影响。
2、驱动因素之二：高端产品销售占比提高。
公司研发创新能力推动产品优化升级。公司凭借自身的研发实力及自主创新能力，不断开发和提升产品的功能及性能，提升自身产品附加值。公司洗衣机流体电磁阀产品中，配备中高端洗衣机的三控及以上阀产品销售数量逐年上升，高
端产品销售占比的提高成为公司利润增长点之一。公司凭借自身技术实力的提升，以及产品性价比、弹性需求量响应速度、销售服务方面的优势，进入以往由外资企业占据优势的高端配件领域，为公司未来经营业绩增长提供持续保障。
3、驱动因素之三：新市场持续推进。
公司积极开拓海外市场，为业绩持续增长注入动力。报告期内，公司继续向西门子的洗衣机、洗碗机产品批量供应部浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
件，同时，积极开发欧洲市场。公司加大对海外市场的开拓力度实现国内国外市场并驾齐驱，一方面有利于提升海外市场的销售占比，另一方面有利于降低公司大客户依赖的风险。
4、驱动因素之四：其他智能家电部件占比提升。
公司借助在洗衣机领域的技术积累，公司已实现为智能马桶、洗碗机、干衣机、净水器等智能家电产品供应部件。该大类产品发展前景广阔，销售占比的提升能在一定程度上降低公司对洗衣机产品部件的依赖，进一步提升公司盈利水平。
5、驱动因素之五：汽车零部件业务保持稳健增长。
目前，公司的主营业务为下游家电客户提供专业的家电零部件供应，在行业具有一定的知名度和较高的市场份额，
2023年公司加大了对汽车零部件业务的投入，若汽车零部件业务能保持稳健的增长将突破现有的业务格局打开良好的增长空间。
6、驱动因素之六：设备自动化及模具业务增长公司全资子公司金华弘驰科技有限公司成立于2017年6月，是一家专门从事非标自动化设备和精密塑胶模具制造的国家
高新技术企业、国家科技型中小企业。目前建有市级研发中心，拥有一支富有活力和创新精神的研发队伍，有着模具设计与制造、机电一体化、机械工程及自动化、数控技术、电气工程及其自动化等专业技术人员，并设有高精密的生产设备和
检测仪器，而且一直致力于提高制造装备的技术水平，为客户提供优质满意的解决方案。若设备自动化及模具业务能实现稳健的增长，将进一步提升公司的整体盈利水平。
（五）主要经营情况概述2024年年度报告期内，公司实现营业收入1,026,866,947.15元，同比增长16.09%；主营业务实现销售收入
1,020,146,154.09 元，同比增长16.38%，实现归属于上市公司股东的净利润52,465,734.87元，同比下降38.93%。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司是高新技术企业、国家知识产权优势企业，公司的磁感控制器研究院于2019年被认定为省级企业研究院。公司共
拥有专利合计是 207 件，其中发明专利 19 件，实用新型187 件，外观设计1 件。同时，公司作为主要起草单位，主导了《洗衣机进水电磁阀》（T/ZZB0350-2018）和《饮用水处理装置用电磁阀》（T/ZZB0601-2018）等浙江制造团体标准的起
草，并参与了《中华人民共和国轻工行业标准——洗衣机进水阀技术条件》（QB/T4274-2011）和《智能坐便器关键零部件进水稳压电磁阀》（T/CHEAA0012-2020）团体标准的起草。我公司先后通过了 ISO9001 国家质量体系认证、ISO14001 环境
管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系、两化融合体系、知识产权管理体系认证、浙江制造认证和安全标准化三级，并参与《洗衣机用进水电磁阀》、《家和类似用途电坐便器用喷淋电磁阀》行业标准起草和主导制定《洗衣机用进
水阀》、《饮用水处理装置电磁阀》、《家用和类似用途电坐便器用喷淋电磁阀 》浙江制造团体标准制定，主导制定《无水箱家和类似用途电坐便器用冲洗电磁阀》行业标准，参与由中国家用电器协会牵头的《智能坐便器关键零部件进水稳压
电磁阀》团体标准的制定，以上标准均已发布实施。
公司凭借自身的研发实力及自主创新能力，不断开发和提升产品的功能及性能。能较好的满足公司客户的定制化需求，
积极为客户提供新产品的开发服务或与客户进行共同开发，既满足了客户对新产品的需求，又在与客户合作中加深了公司对下游行业的了解，丰富了研发经验，促进了公司技术水平的提升。公司具备的技术优势使公司在行业竞争中处于有利地
位。
2、设计开发周期优势浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了较为完善的设计和开发控制程序，能够积极响应客户对新产品的开发需求。公司的设计开发流程主要包括产品设计、设计方案评审、模具制作、样品装配及测试、小批量试制等，职责涉及研发中心、制造部、品管部等多个部门。
产品开发过程中，各部门之间有效协作，在保障质量的前提下较大程度缩短从设计至通过客户验证的时间跨度。另外，公司的实验室通过UL目击实验室（WTDP）认证，可在自身实验室中进行认可项目测试，缩短了将新产品样品送往认证机构测
试所需时间，进一步提高公司新产品开发效率。公司流体电磁阀新品的设计开发周期在 4-6 个月，高效的设计和开发流程使得公司能够较快响应客户新品开发需求并在行业竞争中取得有利地位。
3、质量控制优势公司从原材料采购、生产过程和产成品等环节对质量进行管理和控制，质量管理体系符合ISO9001:2015认证标准，产
品通过CQC、ENEC、TÜV、UL等认证。公司制定了详细的供应商开发流程和管理制度，从源头上把控原材料的质量。采购的原材料运送至公司后，由品管部人员对每批原材料进行检验，不合格的进行退货处理。在生产过程中，各工序操作人员严
格按照《作业指导书》进行生产，并由品管部人员在生产现场按照工艺标准对主要工序操作进行检验。产品装配后，需对水性能、电性能等性能进行测试，并对外观进行检验，合格的才可入库。成品在发货前还需进行抽检，通过检验后安排发
货。公司严格把控产品生产的各个环节，保证了产品的质量，使得公司在行业竞争中保持一定优势。
4、客户资源优势下游家电行业经过多年发展，市场集中度较高，行业内龙头企业占据了绝大部分的市场份额。这类大型家电企业有较
为严格的供应商准入标准，只有产品开发能力强、质量稳定、供货及时、服务优质的供应商才能进入其合格供应商名单，
且一旦选定合格供应商后，通常不会随意更换。经过多年的积累，公司与下游大型家电企业建立了长期合作关系，包括海尔集团、美的集团、海信集团、松下集团、TCL 集团等。同时，公司通过技术积累及业务拓展已与松下、九牧、箭牌、恒
洁、碧桂园、怡和、便洁宝等多家智能马桶客户建立了合作关系，通过与上述优质客户的深度合作，公司得到快速成长，
并且借助其平台在行业内建立了良好的口碑和声誉，为公司在竞争中取得优势地位奠定基础。
公司主要经营场所位于浙江省金华市，工厂周边为汽车零部件客户零跑汽车的主要生产基地，良好的地理位置有利于公司获得更好的订单机会，为公司汽车零部件业务打下良好的基础。
5、模块化供应优势为提高生产效率、合理控制成本，部分大型家电企业的采购模式逐步由向各个供应商采购单个配件并进行组装转变为
向核心供应商进行模块化组件采购。在此背景下，具备模块化供货能力将成为家电配件企业在行业竞争中取得优势地位的关键因素之一。
公司拥有较为强劲的模块化供货能力，主要体现在模块化组件开发和规模化供货两方面。公司研发团队具备模块化组件产品研发创新实力，能够满足客户对新产品、新功能的需求。例如，公司开发的自动投放模块可配合洗衣机实现自动、
精准投放洗涤液和洗涤剂的功能，提升整机的智能化水平。另外，公司模块化组件中的核心构件为流体电磁阀，依托当前规模化的电磁阀自主生产能力，结合非核心件委外加工的方式，公司能够及时满足客户对模块化组件的大批量采购需求。
公司具备的模块化供货能力能够有效满足客户多方面需求，加深了公司与客户之间的合作，利于增强客户粘性，助力公司在行业竞争中取得有利地位。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析 二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,026,866,947.15 100% 884,529,285.66 100% 16.09%
分行业家电部件及注
1,018,429,458.43 99.18% 874,125,350.39 98.82% 16.51%塑件业务
汽车用电子水1,716,695.66 0.17% 0.00% 100.00%
泵业务其他 6,720,793.06 0.65% 10,403,935.27 1.18% -35.40%
分产品家电部件及注
1,018,429,458.43 99.18% 874,125,350.39 98.82% 16.51%塑件业务
汽车用电子水1,716,695.66 0.17% 0.00 0.00% 100.00%
泵业务其他 6,720,793.06 0.65% 10,403,935.27 1.18% -35.40%
分地区境内销售 931,444,019.94 90.71% 806,334,839.78 91.16% 15.52%
境外销售 95,422,927.21 9.29% 78,194,445.88 8.84% 22.03%分销售模式
直销 1,026,866,947.15 100.00% 884,529,285.66 100.00% 16.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 同期增减 年同期增减分行业
家电部件及注1,018,429,458.43 853,223,527.74 16.22% 16.51% 21.02% -3.12%
塑件业务汽车用电子水
1,716,695.66 1,851,451.38 -7.85% 100.00% 100.00% -7.85%泵业务
其他 6,720,793.06 3,854,365.02 42.65% -35.40% -29.47% -4.82%分产品
家电部件及注1,018,429,458.43 853,223,527.74 16.22% 16.51% 21.02% -3.12%
塑件业务汽车用电子水
1,716,695.66 1,851,451.38 -7.85% 100.00% 100.00% -7.85%泵业务
其他 6,720,793.06 3,854,365.02 42.65% -35.40% -29.47% -4.82%分地区
境内销售 931,444,019.94 792,917,494.16 14.87% 15.52% 21.64% -4.28%境外销售 95,422,927.21 66,011,849.98 30.82% 22.03% 12.58% 5.81%
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 1,026,866,947.15 858,929,344.14 16.35% 16.09% 20.89% -3.32%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万只 8,857.30 6,916.64 28.06%家用电力器具专 生产量 万只 8,598.19 7,120.79 20.75%
用配件库存量 万只 812.34 1,071.45 -24.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
家用电力器具直接材料 651,740,291.86 75.88% 524,898,049.80 74.97% 24.17%
专用配件家用电力器具
直接人工 97,751,805.13 11.38% 78,947,942.56 11.28% 23.82%专用配件
家用电力器具制造费用 109,437,247.46 12.74% 96,342,088.27 13.75% 13.59%
专用配件说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、公司将金华弘驰公司、兰溪协成公司、宏昌荆州公司、宏昌无锡公司、金华宏耘公司、苏州纳斯康迪公司、金华纳斯康迪公司、合肥弘盛公司等8家子公司纳入合并财务报表范围。
2、本期本公司出资设立合肥弘盛公司。该公司于 2024 年7月 31 日办妥工商设立登记手续，注册资本 500 万元，本公司认缴出资500万元，占注册资本的100%，拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、本期苏州纳斯康迪公司出资设立金华纳斯康迪公司。该公司于 2024 年 8 月 14 日办妥工商设立登记手续，注册资本 200 万元，苏州纳斯康迪公司认缴出资 200 万元，占注册资本的 100%。本公司通过苏州纳斯康迪公司对其间接持股
65.9295%，拥有实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 699,166,269.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 433,052,293.80 42.28%
2 客户2 164,047,356.68 16.02%3 客户3 49,028,202.11 4.79%
4 客户4 28,542,177.65 2.79%5 客户5 24,496,238.97 2.39%
合计 -- 699,166,269.21 68.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 242,032,868.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.21%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 93,612,876.97 12.85%
2 供应商2 73,408,179.01 10.07%3 供应商3 30,625,835.66 4.20%
4 供应商4 23,870,799.06 3.28%5 供应商5 20,515,178.29 2.82%
合计 -- 242,032,868.99 33.21%主要供应商其他情况说明
适用 不适用浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内新增汽车零部件业务板块、非
同控合并苏州纳斯康迪两块业务，为维护和拓销售费用 16,175,928.59 9,398,772.11 72.11%
展新旧客户相应的职工薪酬、业务招待费增加等原因共同影响所致。
主要系报告期公司IPO项目和部分可转债项目转固导致折旧摊销增加以及引入飞书系统、新
管理费用 57,540,082.62 40,016,786.31 43.79%增2024期限制性股权激励产生的股份支付和
职工薪酬增加等共同影响所致。
主要系公司2023年8月发行可转债，本期利财务费用 7,567,040.04 -1,469,165.31 615.06%
息费用较上期增加所致。
主要系职工薪酬、设备及模具投入、新增研发费用 44,379,920.82 40,161,203.49 10.50% 2024期限制性股权激励产生的股份支付费用
增加以及材料投入减少共同影响所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响加热模块集成化的稳定电磁阀研发 智能化应用 小批试产 产品量产 提升产品附加值
电机驱动式分配阀的研发 新技术应用 小批试产 产品量产 提升产品竞争力高效的直流无刷电子水泵的研发 扩充产品品类 已量产 产品量产 扩大市场覆盖面
集成切换方式的电磁阀研发 智能化应用 小批试产 产品量产 提升产品附加值防低温冻裂的电磁阀 可靠性提升 已量产 产品量产 提升产品竞争力
分离先导式小型化进水阀的研发 新技术应用 模型样机 技术储备 提升产品竞争力集成芯片小型化传感器的研发 高精度应用 小批试产 产品量产 提高盈利能力
新型结构洗碗机分配器的研发 扩充产品品类 小批试产 产品量产 扩大市场覆盖面单阀多水路控制自动投放系统的研发 新技术应用 模型样机 产品量产 提升产品竞争力
一种低能耗电磁阀的研发 新技术应用 模具开发 产品量产 提升产品竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 245 160 53.13%
研发人员数量占比 15.46% 13.65% 1.81%研发人员学历
本科 86 51 68.63%硕士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 116 77 59.97%
30~40岁 80 51 56.69%40岁以上 49 32 56.25%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 44,379,920.82 40,161,203.49 34,200,925.59浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 4.32% 4.54% 4.14%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 945,196,754.08 895,661,343.52 5.53%
经营活动现金流出小计 860,739,817.67 753,341,001.01 14.26%经营活动产生的现金流量净额 84,456,936.41 142,320,342.51 -40.66%
投资活动现金流入小计 216,786,281.62 243,536,507.92 -10.98%投资活动现金流出小计 499,123,485.38 389,179,186.97 28.25%
投资活动产生的现金流量净额 -282,337,203.76 -145,642,679.05 93.86%筹资活动现金流入小计 166,963,584.31 567,937,055.76 -70.60%
筹资活动现金流出小计 223,767,591.54 180,490,875.67 23.98%筹资活动产生的现金流量净额 -56,804,007.23 387,446,180.09 -114.66%
现金及现金等价物净增加额 -254,684,274.58 384,123,843.55 -166.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比下降 40.66%，主要系购买商品、接受劳务和支付职工薪酬支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比下降 93.86%，主要系投资支付的现金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降 114.66%，主要系23年发行可转债收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系报告期内处置交易性金融资
投资收益 2,481,230.05 4.39% 否产取得的投资收益所致
主要系报告期内现金管理购买银行公允价值变动损益 2,084,978.81 3.69% 否
和券商的理财产品形成的收益资产减值 -1,922,741.75 -3.40% 主要系计提的存货跌价损失 否
营业外收入 62,022.32 0.11% 主要系供应商赔偿导致 否主要系非流动资产报损和对外捐赠
营业外支出 490,410.64 0.87% 否导致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系报告期
内加大项目投货币资金 537,927,324.69 26.22% 794,151,208.97 39.29% -13.07%
入力度，现金减少所致
应收账款 384,181,228.74 18.73% 317,631,960.36 15.71% 3.02%存货 152,227,650.87 7.42% 149,936,108.10 7.42% 0.00%
投资性房地产 2,596,294.26 0.13% 3,169,511.82 0.16% -0.03%主要系报告期
内 IPO 募投项目和部分可转
固定资产 387,626,337.16 18.89% 259,460,341.91 12.84% 6.05%债项目投入使
用，在建工程转固所致
主要系报告期内 IPO 募投项
目和部分可转在建工程 42,523,247.43 2.07% 90,229,137.32 4.46% -2.39%
债项目投入使用，在建工程
转固所致使用权资产 5,056,897.59 0.25% 5,608,831.35 0.28% -0.03%
主要系已贴现未终止确认的
短期借款 40,031,277.78 1.46% 115,239,947.60 5.70% -4.24%商业承兑汇票
减少所致主要系客户预
合同负债 2,655,552.23 0.13% 1,988,204.73 0.10% 0.03% 收货款增加所致
租赁负债 3,697,593.06 0.18% 4,378,574.40 0.22% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
本期本期公允 计入权益的 本期 本期
计提 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 购买 出售 期末数
的减 变动损益 值变动 金额 金额
值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金 80,996,199.50 239,579,704.04
融资产）
应收款项融资 85,286,817.09 53,938,769.94上述合计 166,283,016.59 293,518,473.98
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况(1) 期末资产受限情况
项 目 期末账面余额/原值 期末账面价值 受限类型 受限原因22,869,417.85 22,869,417.85 保证金 银行承兑汇票保证金
货币资金30,226,255.42 30,226,255.42 定期存单质押 质押给银行开具银行承兑汇票
应收票据 92,067,955.68 87,464,557.90 质押 质押给银行开具银行承兑汇票应收款项融资 7,816,432.01 7,425,610.41 已背书未到期 已背书但尚未到期的美易单
固定资产 76,405,509.68 45,725,389.38 抵押 抵押给银行开具银行承兑汇票无形资产 21,786,326.10 17,029,645.11 抵押 抵押给银行开具银行承兑汇票
合 计 251,171,896.74 210,740,876.07浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,614,656.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至资产 预 是
被投资主要业 投资 持股比 资金 投资 产品 负债表日 计 否 披露日期
公司名 投资金额 合作方 本期投资盈亏 披露索引（如有）
务 方式 例 来源 期限 类型 的进展情 收 涉 （如有）
称况 益 诉
汽车零 具体内容请查阅巨潮资讯丁白
苏州纳 部件生 自有 电子 2024年4 网（www.cninfo.com.cn）
其他 20,614,656.00 65.93% 金、孙 长期 完成并表 0 -1,613,605.83 否斯康迪 产、销 资金 水泵 月29日 上披露的《2024年第一季
苏于售 度报告》
合计 -- -- 20,614,656.00 -- -- -- -- -- -- 0 -1,613,605.83 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达到
是否为 投资项 披露日 披露索项目名 投资方 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 截止报告期末累 计划进
固定资 目涉及 预计收益 期（如 引（如称 式 额 计实际投入金额 来源 度 计实现的收益 度和预
产投资 行业 有） 有）
计收益
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文的原因
年产1900万
家用电套家用
力器具电器磁 募集
自建 是 专用配 48,949,394.58 325,112,505.09 注： 1,012.30 2,072.16 不适用感流体 资金
件制造控制器
行业扩产项
目家用电
研发中 力器具募集
心建设 自建 是 专用配 10,458,781.92 22,129,890.76 36.88% 不适用资金
项目 件制造行业
电子水 家用电自有
泵及注 力器具及超
塑件产 自建 是 专用配 62,625,098.95 100,666,694.52 37.28% 不适用募资
业化项 件制造金
目 行业合计 -- -- -- 122,033,275.45 447,909,090.37 -- -- 1,012.30 2,072.16 -- -- --
2024年12月18日第二届董事会第三十一次会议、2025年1月7日2025年第一次临时股东大会审议通过《关于公司部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司“年产1,900万套家用电器磁感流体控制器扩产项目”已达到预定可使用状态，董事会及监事会同意对该项目进行结项，实现节余资金6,427.17万元。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期末
已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用本期已使 尚未使用 闲置两年
证券上市 募集资金总 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集
日期 额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去金总额 总额 资金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
2021年首次公开 募集资金
2021 06月11 62,666.67 54,587.43 7,322.59 45,361.37 83.10% 0 0 0.00% 9,226.06 0发行 专户
日向不特定
2023年对象发行 募集资金
2023 08月30 38,000 37,416.13 6,262.51 20,482.8 54.74% 0 0 0.00% 16,933.33 0可转换公 专户
日司债券
合计 -- -- 100,666.67 92,003.56 13,585.1 65,844.17 71.57% 0 0 0.00% 26,159.39 -- 0募集资金总体使用情况说明
2021年，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1666.6667万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币37.60元，募集资金总额为人民币62,666.67万元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币54,587.43万元。公司召开第一届董事会第十三次会议，第一届监事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
自筹资金的议案》,公司拟使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金38,167.56 万元。公司于2021年6月25日召开了第一届董事会第十一次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币3,125万元用于永久补充流动资金。2022 年 6 月 10 日召开了第二届董事
会第五次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》,同意使用超募资金人民币3,125万元用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金购买理财产品3,500万元，剩余募集资金余额8,770.55 万元存放于募集资金专户。
2023年，公司向不特定对象发行3,800,000张可转换公司债券，每张面值为人民币100.00元，共计募集资金38,000.00万元，坐扣承销和保荐费用450.00万元后的募集资浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
金为37,550.00万元，另减除审计及验资费、律师费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用（不含税）133.87万元后，公司本次募集资金净额为人民币37,416.13万元。2023年11月23日召开了第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》,公司拟
使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 1,857.26 万元。截至2024年12月31日，募集资金余额12,494.59万元存放于募集资金专户。截至2024年12月31日，公司用闲置募集资金购买理财产品余额为5,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目达 项目可
承诺投资 是否已 截止报告募集资金 截至期末 末投资 到预定 本报告 是否达 行性是
融资项目名 证券上 项目和超 项目 变更项 调整后投 本报告期 期末累计承诺投资 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 到预计 否发生
称 市日期 募资金投 性质 目(含部 资总额(1) 投入金额 实现的效总额 金额(2) ＝ 状态日 的效益 效益 重大变
向 分变更) 益(2)/(1) 期 化
承诺投资项目年产1900万
套家用电器 2021年 2024年生产
磁感流体控 06月 38,167.56 否 38,167.56 38,167.56 4,894.94 32,511.25 12月31 1,012.3 2,072.16 不适用 否建设
制器扩产项 11日 日目
2021年 2025年研发中心建 生产
06月 6,001.01 否 6,001.01 6,001.01 1,045.88 2,212.99 36.88% 06月30 不适用 否设项目 建设
11日 日电子水泵及 2023年 2026年
生产注塑件产业 08月 27,000.00 否 27,000 27,000 6,262.51 10,066.67 37.28% 04月30 不适用 否
建设化项目 30日 日
2023年永久补充流
08月 10,416.13 补流 否 10,416.13 10,416.13 0 10,416.13 100.00% 不适用 否动资金
30日承诺投资项目小计 -- 81,584.7 81,584.7 12,203.33 55,207.04 -- -- 1,012.3 2,072.16 -- --
超募资金投向永久补充流 2021年 7,418.86 补流 否 7,418.86 7,418.86 1,371.97 7,621.97 100.00% 不适用 否
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文动资金 06月
11日新设全资子
2021年 2023年公司暨对外 生产
07月 3,000.00 否 3,000 3,000 9.8 3,015.16 100.00% 06月30 不适用 否投资建设新 建设
10日 日项目
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 10,418.86 10,418.86 1,381.77 10,637.13 -- -- -- --合计 -- 92,003.56 92,003.56 13,585.1 65,844.17 -- -- 1,012.3 2,072.16 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况 1、经公司第二届董事会第二十六次会议通过，根据公司实际情况，将“年产1,900万套家用电器磁感流体控制器扩产项目”达到预定可使用状态时
和原因（含“是否达到 间由2024年6月30日调整为2024年12月31日、将“研发中心建设项目”达到预定可使用状态时间由2024年6月30日调整为2025年6月30预计效益”选择“不适 日。
用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
首次公开发行股票：
公司首次公开发行股票实际募集资金净额为54,587.43万元，扣除上述募集资金投资项目资金需求后，公司超募资金为10,418.86万元。
1. 公司2021年6月25日第一届董事会第十一次会议审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币3,125万元用于永久补充流动资金，已于2021年7月23日支付完毕。
2. 公司2021年7月8日第一届董事会第十二次会议、2021年7月27日2021年第二次临时股东大会审议通过使用超募资金3,000万元用于投资设立超募资金的金额、用途
全资子公司暨对外投资建设新项目。子公司宏昌科技(荆州)有限公司于2021年7月29日成立。截至2023年12月31日，公司已支付子公司宏昌科及使用进展情况
技(荆州)有限公司投资款3,000万元，子公司宏昌科技(荆州)有限公司实际使用3,005.36万元。
3. 公司2022年6月10日第二届董事会第五次会议、2022年6月27日2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金人民币3,125万元用于永久补充流动资金，已于2022年7月26日支付完毕。
4.公司2024年4月25日第二届董事会第二十五次会议决议通过，同意公司使用超额募集资金人民币1,369.01万元（含利息和理财收入，实际金额以资金转出当日计算利息收入后的剩余金额为准）用于永久补充流动资金，用于与公司主营业务相关的经营活动，2024年5月29日实际转出金额为
1,371.97万元。
适用募集资金投资项目实施
以前年度发生地点变更情况
经公司第二届董事会第四次会议和 2022 年第一次临时股东大会审议通过，根据公司实际发展需求，增加“年产 1,900 万套家用电器磁感流体控制浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文
器扩产项目”的实施地点，即在原实施地点的基础上，新增金华市金星南街以东、纬二路以南、经四路以西、纬三路以北的地块为募投项目实施地点。
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施 1. 经公司第二届董事会第四次会议和 2022 年第一次临时股东大会审议通过，根据公司实际发展需求，增加“年产 1,900 万套家用电器磁感流体控方式调整情况 制器扩产项目”的基建费用 5,000 万元，减少该项目的设备采购费用 5,000 万元，项目总金额不变。
2. 经公司第二届董事会第四次会议和 2022 年第一次临时股东大会审议通过，根据公司实际发展需求，“研发中心建设项目”由原计划于浙江省金华市购置办公楼实施变更为在公司位于金华市金星南街以东、纬二路以南、经四路以西、纬三路以北的地块上自建研发大楼实施。
适用公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 1,857.26 万元。司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 1,857.26 万元。首次公开发行
募集资金投资项目先期 募集资金：2021 年 8 月 6 日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以投入及置换情况 2021 年首次公开发行股票募集资金同等金额置换已预先投入募集资金投资项目的自筹金额 3,825.81 万元。
可转债募集资金：2023 年 11 月 23 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》,同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 1,857.26 万元。
适用用闲置募集资金暂时补
公司 2022 年 2 月 28 日第一届董事会第十七次会议审议通过《关于使用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意使用超募资金不超过人民币充流动资金情况
3,000万元用于暂时补充流动资金。用于暂时补充流动资金的3,000.00万元已于2022年6月6日归还至募集资金专户。
适用公司2024年12月18日第二届董事会第三十一次会议、2025年1月7日2025年第一次临时股东大会审议通过《关于公司部分募投项目结项并将结余
募集资金永久补充流动资金的议案》，公司“年产1,900万套家用电器磁感流体控制器扩产项目”已达到预定可使用状态，董事会及监事会同意对该项目实施出现募集资金
项目进行结项，实现节余资金 6,427.17 万元。在募集资金投资项目实施过程中，公司严格按照募集资金使用的相关规定，在保障质量和进度的前提结余的金额及原因
下，严格把控采购环节和付款进度，对基建的土建工程预算严格控制，使得基建工程费用方面出现资金结余，同时严格控制基建相关的配套资金使用，使得工程预备费等出现结余，通过前述工作有效降低了项目的建设成本和费用，形成了资金节余。同时，在不影响募集资金投资项目建设进度及
确保资金安全的前提下，对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，取得一定的现金管理收益及利息收入。
首次公开发行股票募集资金：截至2024年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金购买理财产品3,500万元，剩余募集资金余额8,770.55 万元存放尚未使用的募集资金用
于募集资金专户。
途及去向可转债募集资金：截至2024年12月31日，募集资金余额12,494.59万元存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中不适用
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型模具和自动化
金华弘驰 子公司 设备生产、销 500.00 4,309.93 2,369.98 3,803.70 407.67 406.35售生产、销售
家用电器零配兰溪协成 子公司 1000.00 4,208.65 3,450.96 2,123.13 527.52 529.66
件生产、销售家用电器零配
宏昌荆州 子公司 3,000.00 3,062.53 2,639.58 35.55 -209.09 -209.09件生产、销售
家用电器零配宏昌无锡 子公司 2,000.00 3,617.35 976.54 2,995.18 -22.42 -21.14
件生产、销售苏州纳斯 参股公 汽车零部件制
2702.4 1,095.06 704.64 171.67 -163.88 -161.36康迪公司 司 造、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响2024年4月25日，公司签署了《股权收购协议》，通过
股权转让和增资结合形式合计使用 2061.4656 万元对外投资苏州纳斯康迪汽车零部件有限公司，占该公司
该公司现有玉柴机器、云内动65.9295%股权。具体交易方案如下：
力、五征汽车、厦门金龙、三一（1）公司受让自然人丁白金持有标的公司 8.3391%股
重工、青岛明宇、北汽福田、零权，对应交易对价 0 元，同时受让该部分股权对应的
跑汽车、大运汽车、山东力创、
183.4600万元未实缴出资额的出资义务。
江苏新淼等商用车、乘用车及储苏州纳斯康迪汽车零部件 （2）公司受让自然人宋捷敏持有的全部标的公司
能客户。中长期来看，通过收购有限公司 39.81%股权，对应交易对价 907.00 万元，同时受让该
该公司能进一步加快公司进入汽部分股权对应的 68.0056 万元未实缴出资额的出资义
车领域节奏，提升公司盈利水务。
平。短期来看，因现有收入规模（3）公司受让无锡瑞朗科技有限公司持有的全部标的
较小，尚未覆盖相关费用，存在公司 10.00%股权，对应交易对价275.00 万元。
一定的亏损。
（4）公司以货币资金 628.00 万元向标的公司增资，
增资完成后公司共持有标的公司65.9295%股权。
公司于2024年6月28日完成工商变更。
主要控股参股公司情况说明
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文2025年2月，公司与自然人张春华签署股权转让协议，同意将公司持有的控股子公司苏州纳斯康迪汽车零部件有限公
司（以下简称“标的公司”或“纳斯康迪”） 65.93%的股权以人民币2,050万元的价格转让给张春华。本次交易完成后，
公司将不再持有苏州纳斯康迪的股权，苏州纳斯康迪将不再纳入公司合并报表范围。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、发展战略公司深耕智能家电专用配件行业多年，尤其是流体电磁阀领域。公司坚持以“创新科技、改变生活”为使命，立志于
成为世界一流的电器配件生产服务供应商，为全球客户提供高性价比的电器配件产品。同时，公司将以现有流体电磁相关技术为支撑，积极做好产业延伸工作，拓展其他非家电配件客户。公司将不断强化研发创新能力、提升产品品质、提高客
户服务水平、完善内部管理机制，巩固在行业内已取得的先发优势，并进一步做大做强公司的主营业务。
二、主要发展规划（1）业务布局规划
业务布局主要从如下几个方面展开，一方面，洗衣机电磁阀相关产品为公司最具备竞争优势的核心产品，对于该类成熟产品，公司将持续开发、优化其功能与性能，以便更好的为洗衣机生产商提供服务；另一方面，在其他智能家电如智能
马桶、洗碗机、干衣机、净水器等市场空间巨大、模块化供货逐步成为行业未来发展趋势之一等背景下，公司将积极发展其他智能家电部件如开关门锁、电子水泵等相关业务，通过扩大上述产品的生产规模、提高生产效率，力图使其成为公司
经营业绩新的增长点；第三方面，进一步加大对汽车零部件业务的投入，建立完善的汽车零部件研发、生产、质量管控等管理系统，力争将汽车零部件打造为公司第二增长点。第四方面，进一步加大对设备自动化业务及汽车零部件模具业务的
市场拓展力度，将设备自动化业务及汽车零部件模具业务打造成对公司业绩有实质支撑的新增长点。
公司将依托为大型客户提供配套服务所展现的产品开发能力、生产管理能力、质量管控能力等管理经验，并结合公司引进专业人才强化公司产品开发的规划，进一步丰富公司产品线优化产品结构，进一步降低大客户依赖，进一步提升公司
盈利水平。
（2）技术研发规划未来，公司将持续加大研发投入，加强智能家电部件产品、汽车零部件产品、设备自动化的研发力度，并时刻关注行
业最新研发方向和市场需求变化，开发适用于智能、环保、绿色的配件产品。另外，公司将力求与主要客户在技术研发方面深度合作，依托公司现有技术积累和主要客户在行业的丰富经验，研究专用配件领域的新技术以及开发新产品。
（3）市场开拓规划公司已与部分大型家电企业建立了长期合作关系。未来，公司将在稳固、深化与现有主要客户合作关系的同时，充分
利用现有客户资源加大市场开发力度，尤其是对海外客户的开发，推动公司走向国际市场，提升公司海外销售占比。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
浙江宏昌电器科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
