厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.................................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................................ 7
第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 10
第四节 公司治理................................................................................................................................................ 43
第五节 环境和社会责任.................................................................................................................................. 61
第六节 重要事项................................................................................................................................................ 67
第七节 股份变动及股东情况......................................................................................................................... 103
第八节 优先股相关情况.................................................................................................................................. 110
第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 111
第十节 财务报告................................................................................................................................................ 112
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）在其他证券市场公布的年度报告。
以上备查文件的备置地点：公司证券部。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所公司、东亚机械、本公司 指 厦门东亚机械工业股份有限公司
东亚有限 指 厦门东亚机械有限公司控股股东、实际控制人 指 韩萤焕、韩文浩、罗秀英
太平洋捷豹控股有限公司（Pacific太平洋捷豹 指
Jaguar Holdings Limited）
厦门惠福资本投资合伙企业（有限合惠福资本 指
伙）
厦门福瑞高科投资合伙企业（有限合福瑞高科 指
伙）
发富投资 指 厦门发富投资合伙企业（有限合伙）
Pacific Goal Holdings LimitedPacific Goal 指
（BVI）
Profit Goal International CORP.Profit Goal 指
（BVI）
Grand Top 指 Grand Top Industrial INC.（BVI）
Intertek Global 指 Intertek Global CORP.（BVI）
Profit Queen International CORP.Profit Queen 指
（BVI）
2022年1月1日至2022年12月31报告期、本报告期、本期 指
日2021年1月1日至2021年12月31
上年同期、上期 指日
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元又称"空压机"，将动力能转化为空气
空气压缩机 指 压力能和速度，用来提高气体压力和输送气体的机械装置
又称"螺杆式压缩机"、"螺杆机"，空气的压缩是靠装置于机壳内互相平行
啮合的阴阳转子的齿槽之容积变化而达到。这对阴阳转子在与它精密配合
螺杆式空气压缩机 指的机壳内转动使转子齿槽之间的气体
不断地产生周期性的容积变化而沿着转子轴线，由吸入侧推向排出侧，完
成吸入、压缩、排气三个工作过程又称"两级压缩螺杆机"，将压缩过程
二级压缩螺杆式空压机 指分两次进行的螺杆式压缩机
活塞式空气压缩机，又称活塞式空压活塞式压缩机 指 机，通过活塞在气缸中作往复运动来
压缩气体的轴驱动压缩机俗称"机头"，螺杆式压缩机的核心部
螺杆式压缩机主机 指 件，压缩机通过螺杆主机提供压缩空气
又称"无油机"，压缩空气的过程，产无油螺杆空气压缩机 指
生完全无油的压缩空气利用机械、物理、化学或物理化学的
方法对被抽容器进行抽气而获得真空真空泵 指
的器件或设备。通俗来讲，真空泵是用各种方法在某一封闭空间中改善、
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文产生和维持真空的装置。
利用高速旋转的叶轮将气体加速，然离心鼓风机 指 后减速、改变流向，使动能转换成势
能（压力）
专精特新 指 "专业化、精细化、特色化、新颖化"
半导体工业中应用最为广泛的用来沉积多种材料的技术，包括大范围的绝
SA-CVD、PE-CVD 指缘材料，大多数金属材料和金属合金
材料国家、企业、产品、活动或个人在一
定时间内直接或间接产生的二氧化碳或温室气体排放总量，通过植树造
碳中和 指林、节能减排等形式，以抵消自身产
生的二氧化碳或温室气体排放量，实现正负抵消，达到相对“零排放”。
我国承诺2030年前，二氧化碳的排放碳达峰 指
不再增长，达到峰值之后逐步降低。
国务院 指 中华人民共和国国务院中华人民共和国国家发展和改革委员
国家发改委 指会
工信部 指 中华人民共和国工业和信息化部科技部 指 中华人民共和国科学技术部
本报告除特别说明外，若出现总数与尾差 指 各分项数值之和尾数不符的情况，均
为四舍五入原因造成厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 东亚机械 股票代码 301028
公司的中文名称 厦门东亚机械工业股份有限公司公司的中文简称 东亚机械
公司的外文名称（如有） Xiamen East Asia Machinery Industrial Co., Ltd.公司的法定代表人 韩萤焕
注册地址 厦门市同安区西柯镇西柯街611号注册地址的邮政编码 361100
公司注册地址历史变更情况 不适用办公地址 厦门市同安区西柯镇西柯街611号
办公地址的邮政编码 361100公司国际互联网网址 www.jaguar-compressor.com
电子信箱 stock.eami@jaguar-compressor.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 韩文浩 许志涌联系地址 厦门市同安区西柯镇西柯街611号 厦门市同安区西柯镇西柯街611号
电话 0592-7395006 0592-7395006传真 0592-7113277 0592-7113277
电子信箱 stock.eami@jaguar-compressor.com stock.eami@jaguar-compressor.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（www.szse.cn）
《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》和公司披露年度报告的媒体名称及网址
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 厦门市湖里区环岛干道万科云玺2号楼B区领域7-9层签字会计师姓名 邱小娇、林辉钦、李江华
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
北京市朝阳区亮马桥路 48 2021年7月20日—2024年中信证券股份有限公司 戴五七、吴小琛
号中信证券大厦25层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 794,880,440.45 893,234,176.16 -11.01% 777,636,560.46归属于上市公司股东
159,782,620.10 180,789,588.77 -11.62% 144,897,239.69的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 137,347,574.48 164,861,218.39 -16.69% 127,616,550.40
的净利润（元）
经营活动产生的现金239,299,525.98 178,354,475.81 34.17% 204,817,619.15
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.42 0.56 -25.00% 0.51
股）
稀释每股收益（元/0.42 0.56 -25.00% 0.51
股）
加权平均净资产收益14.09% 22.72% -8.63% 30.37%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 1,641,167,407.41 1,568,510,770.80 4.63% 885,525,428.92归属于上市公司股东
1,182,637,944.53 1,098,637,724.43 7.65% 536,231,422.53的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 220,777,963.49 206,166,214.09 207,555,652.03 160,380,610.84归属于上市公司股东
46,425,083.27 52,668,808.53 42,282,071.38 18,406,656.92的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 40,738,218.14 45,063,112.36 36,059,024.38 15,487,219.60
的净利润经营活动产生的现金
-17,872,613.59 69,231,257.83 87,523,582.62 100,417,299.12流量净额
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减 -1,200.93 33,436.14 -2,300.38
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 15,417,004.02 8,277,024.07 14,202,925.49
照一定标准定额或定量持续享受的政府补
助除外）
委托他人投资或管理11,713,793.46 7,928,211.07 4,625,346.69
资产的损益除上述各项之外的其
-735,425.23 2,500,587.99 -940,040.67他营业外收入和支出
其他符合非经常性损2,444,468.03
益定义的损益项目减：所得税影响额 3,959,125.70 2,810,888.89 3,049,709.87
合计 22,435,045.62 15,928,370.38 17,280,689.29 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现况
压缩空气作为工业生产中的三大动力之一，工业生产中的“水电气”即包括压缩空气，
其中压缩空气是仅次于电力的第二大动力能源，我国 80%以上的规模工厂配置有压缩空气动力。空气压缩机作为压缩空气的主要生产设备，广泛应用于装备制造、汽车、冶金、电
力、电子、医疗、纺织，食品，半导体、新能源等工业领域。
中国大陆在党的十九届五中全会提出《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，国家将围绕十九届五中全会、中央经济工作
会议、国家能源工作会议等重大决策和工作部署，保障能源安全供应、推动清洁能源发展和化石能源清洁高效利用，确定油气储运、先进核电装备等 15 个领域能源装备发展方向，
为压缩机行业产品提供了广阔的市场。在国民经济各领域的技术提升、高质量发展引导下，
未来压缩机行业会有更广阔的发展空间。“十四五”时期将坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，围绕创新驱动和保护国家产业链安全，将促进基础技术和共性技术研究
的深入，推动装备制造业向更多尚未实现自主化的高端核心技术产品取得突破。各领域新的市场需求将催生创新发展动能，压缩机行业强化科技创新体系和能力建设、深化转型升
级，是满足国民经济各领域需要和行业持续健康发展的必由之路。
报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
节能替换趋势明显，压缩机市场持续增长。空气压缩机作为战略性新兴产业，在国家稳经济、碳达峰、碳中和的大背景下，更加节能的空气压缩机成为了市场主流。2021 年
10 月，《2030 年前碳达峰行动方案》指出“推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、
泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。” 2021 年11 月，《电机能效提升计划（2021-2023 年）》“针对压缩机等通用设备，鼓励采用 2 级
能效及以上的电动机，推广 2 级能效及以上的变频调速永磁电机，鼓励采用低速直驱和高速直驱式永磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一体式螺杆压缩机等。”2022 年 6 月，
工信部等六部门出台的《工业能效提升行动计划》中明确要求“开展重点用能设备系统匹配性节能改造和运行控制优化，提高风机、泵、压缩机等电机系统效率和质量。禁止企业
生产、销售不符合能效强制性国家标准要求的用能设备及其系统。”出于政府的强制性规厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
定，企业必须提高空压机能源利用效率，对空气压缩机设备的能效要求日益提高，高效节能的压缩机将成为行业发展的重要趋势之一。
国产替代效应延续，专精特新企业深耕硬科技领域。国际企业因为进入市场时间较长，
过去长期在部分行业实现垄断，在我国空压机高端市场处于优势地位。但是近几年国内优质空压机企业持续投入研发，已具备螺杆主机设计制造等核心能力。我司作为“专精特新”
小巨人企业和国内领先的压缩空气系统提供商，深耕空压机制造生产研发，通过提高创新技术研发能力和优化生产制造工艺水平，同时不断探索新材料应用、新设计方案，不断进
行创新，解决压缩机行业中高精尖、“卡脖子”等国内空白的领域。公司旗下品牌“捷豹JAGUAR”空压机凭借出色的能效水平、良好的售后服务、不断迭代的技术创新，实现了对
外资产品的部分替代，并持续冲击高端空压机市场，未来将会不断完善全谱系产品，做最专业的压缩空气系统提供商，实现更全面的国产替代。
市场对符合绿色制造、绿色供应链的企业和绿色产品的需求日益增加。2021 年 11 月工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》要求“推动工业窑炉、锅炉、电机、泵、风
机、压缩机等重点用能设备系统的节能改造,”政府对行业支持政策也显著加码。公司2021 年被工信部认定为国家级“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”，2022 年相继又
被工信部认定为国家级“绿色设计产品”企业，公司是唯一一家同时获得三个国家级“绿色制造” 的压缩机企业。绿色制造需求将会带来空压机及相关市场的持续增长，行业整
体发展前景广阔，公司产品符合绿色发展理念，也将为此受益。
（二）行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。2016 年以来，
涉及行业的主要政策内容如下表所示：
发布时间 发布部门 政策名称 政策内容《国家创新驱动发展明确提出将“发展智能绿色制造技术，推动制造
2016年5月 中共中央、国务院战略纲要》 业向价值链高端攀升”作为战略任务
提出要“组织推动关键能源装备的技术攻关、试国家发改委、工信《中国制造 2025-能验示范和推广应用。进一步培育和提高能源装
2016年6月部、国家能源局 源装备实施方案》 备自主创新能力，推动能源革命和能源装备制
造业优化升级。”《“十三五”先进制造将“重点研究基础工艺绿色化技术、流程工业绿
2017年4月 科技部 技术领域科技创新专色工艺技术、量大面广的典型通用设备产品节项规划》 能、减排、降耗技术”作为重点任务
《国家工业节能技术空气压缩机隶属“7.1.1 高效节能通用设备制造”
2019年12月 工信部 装 备 推 荐 目 录等战略性新兴产业
（2019）》厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
健全“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”《关于健全支持中小
企业和制造业单项冠军企业梯度培育体系、标2020年7月 工信部 企业发展制度的若干
准体系和评价机制，引导中小企业走“专精特意见》
新”之路《中华人民共和国国
民经济和社会发展第推动中小企业提升专业化优势，培育专精特新
2021年3月 国家发改委 十四个五年规划和“小巨人”企业和制造业单项冠军企业
2035 年远景目标纲要》
《中华人民共和国国民经济和社会发展第深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务
2021年3月 国家发改委 十四个五年规划和型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色2035 年远景目标纲化
要》《关于 2021 年进一
对掌握产业“专精特新”技术、特别是在“卡脖中国银保监会办公步推动小微企业金融
2021年4月 子”关键技术攻关中发挥作用的小微企业，要量厅 服务高质量发展的通
身定做金融服务方案，及时给予资金支持。
知》健全梯度培育工作机制，引导“专精特新”中小
企业成长为国内市场领先的“小巨人”企业，聚焦重点行业和领域引导“小巨人”等各类企业成
《关于培育发展制造长为国际市场领先的单项冠军企业，引导大企
2021年7月 工信部 业优质企业的指导意业集团发展成为具有生态主导力、国际竞争力
见》的领航企业。力争到 2025 年，梯度培育格局基
本成型，发展形成万家“小巨人”企业、千家单项冠军企业和一大批领航企业。
针对压缩机等通用设备，鼓励采用 2 级能效及以上的电动机，推广 2 级能效及以上的变频调
工信部、市场监管《电机能效提升计划2021年11月 速永磁电机，鼓励采用低速直驱和高速直驱式
总局 （2021-2023年）》永磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一
体式螺杆压缩机等。
《“十四五”工业绿推动工业窑炉、锅炉、电机、泵、风机、压缩2021年11月 工信部
色发展规划》 机等重点用能设备系统的节能改造。
开展重点用能设备系统匹配性节能改造和运行《工业能效提升行动控制优化，提高风机、泵、压缩机等电机系统
2022年6月 工信部计划》 效率和质量。禁止企业生产、销售不符合能效
强制性国家标准要求的用能设备及其系统。
落实《电机能效提升计划（2021-2023 年）》《关于开展 2022 年等，对电机、变压器、风机、空压机、泵等重
2022年8月 工信部 工业节能监察工作的点用能设备用户企业开展节能监察，核查设备通知》 台账，会同有关部门依法督促企业淘汰达不到
强制性能效标准限定值的低效设备。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（1）空气压缩机应用简介
空气压缩机是一种通过压缩的方式使低压气体转变为高压气体，从而将原动机（通常是电动机）的机械能转化为气体压力能的气压发生装置。
空气压缩机主要用于提供空气动力，是工业现代化、自动化的基础动力产品，是工业活动中必不可少的设备之一，广泛应用于装备制造、新能源、半导体、汽车、冶金、 电力、
电子、医疗、纺织、食品饮料等工业领域，常见应用场景如下表所示：
行业类别 具体应用举例集成电路 单晶硅制造拉单晶，晶圆加工光刻、刻蚀等，封装测试模塑
新能源 光伏硅料清洗、电池片， 锂电设备维护、真空吸附驱动口罩机的气动元件、熔喷布生产过程中利用空气动力拉伸纤维、高压气
医疗行业体
吹瓶吹塑、压缩搅拌、灌装二氧化碳驱动各种风动机械，如风镐、铆钉机、压力机、升降机等；仪表控制及自动
装备行业化装置，如气动仪表、气动阀门等；喷涂喷砂，如喷漆枪等
汽车行业 利用压缩空气来对汽车进行清洁、水基涂料、喷漆辅助、自动冲压等冶金行业 高压爆破开采；输送煤粉；输送助燃气体，如高炉送风、高炉送氧等
吹气清洁管道、吹除烟垢、清洁锅炉及冷凝器管道、喷气清洗、清除污水、
电力行业气动控制等
电子行业 输送粒状物、干燥气动控制等纺织行业 搅拌液体、润湿、喷气编织、纬纱吹送、牛仔布砂洗等
食品饮料 食品发酵、粉状物质的输送、冷却出炉食物等各行业常见应用，以图形形式举例如下：
行业类别 应用图示 行业类别 应用图示集成电路 新能源
装备行业 汽车行业厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
冶金行业 电力行业电子行业 纺织行业
食品饮料 医疗行业（2）公司主要产品介绍
1、公司主营业务公司专注于提供节能、高效、稳定的空气动力，是以压缩机主机自主研发设计、生产
为核心，并进行空气压缩机整机以及配套设备的研发、生产与销售的综合性压缩空气系统解决方案提供商。
2、公司主要产品公司经过 30 多年的专业化生产制造，培育出旗下优质空气压缩机品牌“捷豹
JAGUAR”，产品包括螺杆式压缩机、真空泵、离心式压缩机、无油式压缩机、活塞式压缩机等系列以及干燥机等相关配套设备及配件。产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、
光伏、锂电、冶金、电力、电子、 医疗、纺织、生物发酵等行业领域。公司主要产品类型展示如下：
①无油螺杆式空气压缩机系列产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域
压缩过程完全新能源、集成电
无油，产出清路 SA-CVD 、
洁无油的压缩无油干式螺杆 PE—CVD 、 医
空 气 ； 转 速空气压缩机 疗、食品、等对
高，制造、装空气清洁度极高
配精度高、气的行业领域
密性高。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文压缩过程完全
新能源、集成电无油，产出清
路 SA-CVD 、
洁无油的压缩无油水润滑螺 PE—CVD 、 医
空 气 ； 转 速杆空气压缩机 疗、食品、等对
高，制造、装空气清洁度极高
配精度高、气的行业领域
密性高。
采用无油螺杆水泥厂、化工、
无油螺杆鼓风 机头，适用于食品、生物制药
机 各 种 定 压 工等行业领域。
况。
实验室、医院等涡旋空气压缩 洁净无油，极场所，精密电
机 致静音。 子、食品饮料等行业。
②螺杆式压缩机系列公司螺杆式空气压缩机以永磁变频螺杆空压机为主，具有高可靠性、高能效以及噪音
小等特点。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域采用二级压缩螺
杆机头，水冷却化工、汽车、电二级压缩永磁 永磁电机，双级子、纺织、机械
变频螺杆空气 压缩相比一级压加工、新能源、
压缩机（ZLS- 缩更节能，可以集 成 电 路 SA-2iC系列） 替代传统高耗能CVD 、 PE—CVD
产品，达到节能等行业减排的效果。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文采用一级压缩螺
永磁变频螺杆杆机头，低转速化工、汽车、电
空气压缩机大排量，可以应子、纺织、机械
（ZLS-Hi+系用于多种大中型加工等行业
列）
企业工况采用油冷式永磁
汽保行业、激光电机，搭配高效
切割机行业、机节能螺杆主机，
械加工、汽车、
广泛应用于多种电子等行业
工况。
永磁变频螺杆空气压缩机
（福星系列）
采用油冷式永磁汽保行业、激光
电机，搭配高效切割机行业、机
节能螺杆主机，
械加工、汽车、
广泛应用于多种电子等行业
工况。
针对激光切割机行业设计，搭配
永磁变频螺杆一体式储气罐设
空气压缩机计，可以解决激激光切割机行业
（LS激光切割光切割机配套针
机系列）
对空气质量、环境紧凑等需求
低压大排量系永磁变频螺杆
列，针对纺织、
空气压缩机 纺织、玻璃、水玻璃、水泥等低
（ZLS-Di系 泥等行业压力行业，更加
列）
省电节能。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文③真空泵系列
公司的真空泵，采用永磁电机，比传统真空泵省电节能，可以降低用户使用成本。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域永磁变频智能运电子真空夹持、
行，高效率、节吸附，化学和医能省电；结构紧药真空制造流
有油真空泵凑、占用面积程、易拉罐真空
小、无需使用放罐装等工业领置设备。 域。
抽速快、纯净无油；永磁变频智
新能源、集成电能运行，高效
路 SA-CVD 、
无油真空泵 率、节能省电；
PE—CVD 等行长时间高稳定的
业领域真空度，粉尘不
卡壳。
④离心式压缩机系列公司的离心式压缩机，具有纯净无油、大流量、永磁变频更节能等特点。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域采用空悬浮轴
承，高效三元流曝气、印刷、生离心鼓风机 叶轮，搭配永磁物发酵等行业领
电机，高稳定域。
性、高效率。
快速增氧，流量大，曝气稳定均
水产养殖业、水离心增氧机 匀，比传统罗茨
刀等行业领域。
增氧机稳定、节能。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文⑤活塞式压缩机系列
活塞式压缩机是通过活塞在气缸中做往复运动来压缩气体的轴驱动压缩机，公司活塞式压缩机设备可满足客户不同压力的需求。公司活塞机拥有多个型号，多种系列，产品系
列丰富，可以满足各个工业产业需求。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域结构紧凑，外形美
观，品种齐全，适合各用户的需求；汽车、冶金、化工
常压系列 电控与气控结合一等行业领域起，运行平稳、使
用寿命长、噪音小。
采用自润滑活塞环和密封轴承，整个
压缩过程没有润滑油的参与，提供洁
医疗、食品等行业无油系列 净的压缩空气；经
领域。
严密的动平衡校正，使空压机运转
更平稳，寿命更长。
行程大，转速低，
压缩比小，效率更高、更省电；高级
的中间冷却缓冲汽车、冶金、化工高压系列 器，提高了压缩机等行业领域。
效率，降低了电能消耗，降低了排气
温度 ， 延长了使用寿命。
卓越的水冷设计，
让活塞机处于低温状态，各配件寿命
汽车、冶金、化工水冷却活塞系列 长，排气温度低。
等行业领域。
水冷型，冷却可靠，尤其适用于粉
尘较多的场合。
⑥配套设备系列配套设备包括冷冻式干燥机、吸附式干燥机等设备，该等设备用于对螺杆式空压机产
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文生的压缩空气进行除水、除油等处理。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域有效降低空气露
点，去除压缩空空压机后部处理
冷冻式干燥机 气中的水分，产设备。
品稳定，可以应用于多种工况。
适用于对压缩空空压机后部处理
吸附式干燥机 气有更高的露点设备。
要求的工况。
⑦配件系列产品品类 产品外观结构 产品性能
过 滤 精 度 高 达0.01um，过滤精度
高，滤芯孔径均精密过滤器 匀；
过滤阻力小，通量大、截污能力强，
使用寿命长。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文捷豹专用，优质滤
芯，高效过滤润滑油过滤器
油中杂质，延长机体寿命。
含 油 量 控 制 在3PPM 以下，压缩
油气分离器 空气含油量控制在理想范围内，滤油
效果极佳。
过滤空气中的细微粒子，保证进入压
空气过滤器缩室的空气质量，
延长主机寿命。
（3）主要经营模式
1、 研发模式公司研发工作以市场需求和公司战略规划为导向，通过对市场未来发展趋势的分析，
确定市场需求较大的产品类型，有针对性地进行技术研究和产品研发。研发模式以自主研发为主，并在部分新产品开发方面与国内外技术型机构进行合作开发。公司研发部门根据
公司总体规划和各部门反馈情况，制定研发规划、组织设计、 实施新设备、新技术的研发项目。
2、采购模式公司采购模式为“按需采购”模式。生产部门根据具体订单需求和生产计划安排，制定
出请购需求清单，采购部门根据请购需求生成采购订单，并通过公司的供应商平台将订单需求传递给各供应商，各供应商依照订单内容及时配送物料。
3、生产模式结合自身与行业特点，公司采取“安全库存”与“订单生产”相结合的生产模式。为保证
生产过程的有序进行以及按计划及时完成交货任务，公司建立相关制度，明确各环节的部门责任：计划课负责根据销售预测和客户订单的品种、规格、交期等要求编制生产进度计
划和物料请购计划，并对生产计划的实施过程进行管控；采购部门根据物料请购计划进行采购；生产车间按流程生产，对于生产过程中出现的异常情况及时反馈；同时，公司还设
置了品管课对产品质量全面把关。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文4、销售模式
根据是否将产品直接销售给终端用户，公司的销售模式分为经销和直销。
① 经销模式经销模式是指公司与经销商签署买断式经销合同，将产品销售给经销商，经销商再将
产品自行销售。
空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广；作为工业生产的基础动力设备，空气压缩机售后保养维修需求较大，用户要求及时、专业的售后服务。针对空气
压缩机行业的这些特点，公司主要采取经销的销售模式，由经销商开拓终端市场并就近向用户提供及时、专业的售后服务。
② 直销模式直销模式是指公司直接与使用公司产品的企业签署销售合同，并直接完成销售。少量
终端大客户根据自身的信用政策情况、需求等直接与公司签订合同，通过直接合作，公司可以协助大客户在全国各地协调售后服务等各项需求。
（4）公司的行业地位和优势公司是国家专精特新“小巨人”企业、高新技术企业及福建省企业技术中心，是团体标
准《压缩空气站节能设计指南》（T/CGMA 033002-2020）、《容积式空气压缩机产品铭牌、
说明书、宣传文件明示要求》（T/CGMA 0301-2021）、《绿色设计产品评价技术规范 一般用喷油回转空气压缩机》（T/CMIF 157-2022）的起草单位之一，同时是国内少数掌握螺杆空
压机核心技术的厂家之一。公司始终致力于不断提升设备能效水平的技术创新，2013 年压缩机列入工信部“能效之星”评选范围以来，公司产品凭借“优于能效一级”的领先能效水平
多次入选工信部《“能效之星”产品目录》，入选数量位居行业第一；2017 年至 2022年，公司产品凭借优异的能效水平入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目录》，入选数量位
居行业第一。公司被工信部认定为“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”、“绿色设计产品企业”，公司是唯一一家同时获得三个国家级“绿色制造”奖项的压缩机企业。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势公司成立30多年来，始终重视品牌建设， 1994年即注册了“ 捷豹 JAGUAR”商标，从
产品质量、品牌宣传、市场定价等方面着力，持续打造 “捷豹 JAGUAR”的国产高端空压机品牌形象。凭借多年的沉淀，公司旗下 “捷豹 JAGUAR”品牌已成为业内知名品牌，获得福
建省著名商标、福建名牌产品、厦门市优质品牌、厦门市著名商标等多项荣誉。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文同时，凭借完善的营销网络、对经销商统一有效的管控策略以及全面专业的销售服务，
“捷豹 JAGUAR”品牌受到市场广泛认可，终端客户包括比亚迪、汇川技术、理想汽车、高测股份、中国中车、金牌橱柜、中国旺旺、建霖家居等众多知名企业。
公司在行业内建立起的品牌优势，是公司实现长远发展的重要基础，也是公司不断提升行业地位，取得持续盈利能力的重要条件。
2、销售渠道优势针对空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广的特点，公司采取经
销为主的销售模式。上世纪 90 年代起，公司即注重建设服务水平专业、品牌忠诚度高的经销商队伍。经过 30 多年的耕耘，不断发展、吸收认同 “捷豹 JAGUAR”产品理念的经销
商，建设了一支品牌忠诚度高、销售能力强、服务水平专业的经销商队伍，形成了以广东、
江苏、浙江、福建、山东等省为中心销售区域，辐射全国的营销网络。
3、研发创新优势公司自成立以来，始终将研发创新作为发展的核心竞争力，坚持对技术创新的重视和
投入。经过多年的建设，公司已组建起专业的研发团队，并形成了紧跟市场形势的研发机制，在技术研究和产品开发方面具备了持续自主创新的能力。
技术方面，公司是国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、福建省省级企业技术中心、福建省科技小巨人领军企业，同时拥有合肥通用机电检测院认证的能效实验室。
截至报告期末，公司共拥有发明专利 2 项、实用新型专利 66 项、外观专利 4 项，参与制定行业团体标准 3 项，拥有螺杆式压缩机主机的自主设计、生产能力，掌握 60 余种型线，
在螺杆式空压机型线设计、节能环保等方面形成了核心技术优势。
产品方面，公司 2013 年研发的永磁变频螺杆式空压机，推向市场之后反响显著，销售量快速增长，已成为公司主打产品，技术水平居行业前列；2015 年研发的二级压缩螺杆
式空压机，目前已更新至第四代产品，能效提升、节能效果显著；2017 年，公司向市场推出具备物联网功能的空气压缩机，能够有效监控该等空压机的运行状态，及时提出维修保
养方案，减少空压机突然停机对用户正常生产的影响。2019 年下半年推出了“福星”系列产品，深受市场欢迎。2021 年公司以募投项目为契机，布局了真空泵（VC 系列）、无油螺杆
机（ZS 系列）、离心机（ZTB 系列）等应用于新能源、半导体等行业的高端产品。2022 年公司高端产品真空泵、无油螺杆机逐渐形成销售，产品得到广泛认可，并将物联网功能的
空气压缩机进行优化升级实现全方位的“捷豹智控”（ZK系列），给客户带来更好体验。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文4、一体化生产优势
公司长期致力于螺杆机的自主研发、生产，对钣金车间、机械加工车间、整机组装车间、仓储等实施信息化改造，进一步提高自动化生产程度，实现了降本增效。公司工艺链
条已经涵盖螺杆转子加工、电机转子装配等，使公司产品设计具备工艺实现基础，拥有更大自由度，可以从设计优化、工艺优化等多个维度协同实现产品能效提升、减震降噪等性
能优化。公司完全具备对主打产品的自主设计、生产能力，已形成较为明显的一体化生产优势。空压机的一体化生产，有利于提升空压机产品提供空气动力的稳定性和产品质量水
平，也是实现标准化生产和国产替代的重要基础。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022 年，在国内外经济形势等多方面影响下，公司的原材料供应、物流运输等受到影
响，对公司销售产生影响。
报告期内，管理层和全体员工共克难关、共同努力，公司坚持聚焦主业，稳步推进各项业务的开展，加强新产品和新技术的开发力度，扩大技术应用范围。募投项目有序推进，
“年产 3 万台空压机扩产项目”已经按计划投产，并且产生效益；公司已经研发出无油螺杆机并形成销售，未来将继续加快推进无油螺杆空压机产品的销售，无油螺杆空压机可以
应用于半导体、光伏、锂电、食品、医药等对空气质量要求较高的行业；同时，公司真空泵产品销售数量成稳健增长的态势。公司的经营业绩继续保持稳健的步伐。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（一）主要经营情况2022 年度，公司实现营业收入 79,488.04 万元，比去年同期下降 11.01%；归属于公司
所有者的净利润为 15,978.26 万元，比去年同期下降 11.62%；经营活动产生的现金流量净额 23,929.95 万元，比去年同期增长 34.17%；研发投入金额 4,006.26 万元，研发投入占营
业收入比例为5.04%。
（二）持续加强公司各项产品业务2022 年公司优化各压缩机业务板块，包括螺杆机、离心机、活塞机等各个业务板块，
从有油机到无油机、从常压压缩机到高压压缩机等，产品矩阵进一步丰富；积极推动真空泵、无油机等高端机型的销售业务，努力拓展相关销售渠道，优化经销商销售能力，开拓
高端市场，强化服务网络建设。
（三）从生产端和供应链端打造绿色制造标杆工厂为响应国家碳达峰、碳中和的发展战略，公司持续发展节能环保产品。公司坚持绿色
创新发展，坚持生产清洁化、废物资源化、能源低碳化的理念。2022 年获评国家级“绿色产品”企业。
在供应链端，公司加强和供应商的联系，打造供应商数据信息一体化，优化供应链交期，降低库存比率。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文（四）加强技术研发力度，扩大技术应用范围
2022 年，公司继续加强研发力度，始终把技术创新作为企业的核心工作。 积极同专业高校开展产学研合作，加强研发中心的管理和开发流程。完成光伏、半导体等相关行业
用的无油产品开发，加快离心式空压机的研发进度。在永磁螺杆空压机方面，继续优化产品升级，推出不同场合及不同压力区间的空压机，覆盖更多领域的技术应用。
（五）推动东亚机械新厂区工程建设为满足公司未来发展对研发、生产用地的需求，公司于 2022 年 3 月 23 日成功竞得编
号 2021TG02-G 地块的国有建设用地使用权，并在 2022 年底取得开工许可，公司有序推进新厂区的建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 794,880,440.45 100% 893,234,176.16 100% -11.01%
分行业机械制造 774,762,797.09 97.47% 888,974,759.04 99.52% -12.85%
其他业务收入 20,117,643.36 2.53% 4,259,417.12 0.48% 372.31%分产品
螺杆机 611,056,042.83 76.87% 722,121,225.83 80.84% -15.38%其他产品 163,706,754.26 20.60% 166,853,533.21 18.68% -1.89%
其他业务收入 20,117,643.36 2.53% 4,259,417.12 0.48% 372.31%分地区
境内 728,510,383.33 91.65% 845,053,457.78 94.60% -13.79%境外 46,252,413.76 5.82% 43,921,301.26 4.92% 5.31%
其他业务收入 20,117,643.36 2.53% 4,259,417.12 0.48% 372.31%分销售模式
经销 764,142,281.73 96.13% 879,899,596.99 98.50% -13.16%直销 10,620,515.36 1.34% 9,075,162.05 1.02% 17.03%
其他业务收入 20,117,643.36 2.53% 4,259,417.12 0.48% 372.31%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
机械制造 774,762,797. 534,148,817. 31.06% -12.85% -10.24% -2.00%厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
09 83分产品
611,056,042. 414,218,422.螺杆机 32.21% -15.38% -12.25% -2.42%
83 33163,706,754. 119,930,395.
其他产品 26.74% -1.89% -2.50% 0.46%26 50
分地区728,510,383. 505,531,690.
境内 30.61% -13.79% -10.79% -2.33%33 80
分销售模式764,142,281. 528,469,342.
经销 30.84% -13.16% -10.53% -2.03%73 14
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业774,762,797. 534,148,817.
机械制造 31.06% -12.85% -10.24% -2.00%09 83
分产品611,056,042. 414,218,422.
螺杆机 32.21% -15.38% -12.25% -2.42%83 33
163,706,754. 119,930,395.其他产品 26.74% -1.89% -2.50% 0.46%
26 50分地区
728,510,383. 505,531,690.境内 30.61% -13.79% -10.79% -2.33%
33 8046,252,413.7 28,617,127.0
境外 38.13% 5.31% 0.91% 2.69%6 3
分销售模式764,142,281. 528,469,342.
经销 30.84% -13.16% -10.53% -2.03%73 14
10,620,515.3直销 5,679,475.69 46.52% 17.03% 28.81% -4.90%
变更口径的理由主要系其他系列产品营业收入占比较小故合并披露“其他产品”
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 61,657.00 79,221.00 -22.17%
生产量 台 59,177.00 84,905.00 -30.30%机械制造
库存量 台 9,959.00 12,439.00 -19.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
报告期生产量较上年同期减少30.30%，主要系公司执行精益生产计划，且结合对市场行情的预判，合理控制库存数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
396,619,387. 454,004,896.机械制造 直接材料 73.48% 76.23% -12.64%
32 0941,530,937.2 48,119,035.7
机械制造 直接人工 7.69% 8.08% -13.69%7 1
95,998,493.2 92,939,152.0机械制造 制造费用 17.79% 15.61% 3.29%
4 6其他业务成本 其他 5,585,042.26 1.03% 484,873.56 0.08% 1,051.86%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 96,076,891.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 24,290,343.57 3.06%
2 客户二 23,657,096.46 2.98%3 客户三 16,580,134.54 2.09%
4 客户四 15,862,941.46 2.00%5 客户五 15,686,375.72 1.97%
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 96,076,891.75 12.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 156,611,104.83
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 62,096,137.87 13.45%2 供应商二 36,114,704.26 7.82%
3 供应商三 26,015,160.56 5.64%4 供应商四 18,794,030.28 4.07%
5 供应商五 13,591,071.86 2.94%合计 -- 156,611,104.83 33.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,242,387.89 19,175,194.55 10.78%
管理费用 35,847,978.05 47,653,179.14 -24.77%主要原因系本期利息
收入增长、汇兑净损财务费用 -3,628,347.98 628,358.15 -677.43%
失减少综合影响所致。
研发费用 40,062,582.48 39,397,083.21 1.69%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
真空泵广泛应用于医药、化工、航空航
天、电子、太阳能、
实现产品的多样化， 优化产品结构，增加冶金、食品等行业
真空泵系列产品研发 取得阶段性成果 优化、细化符合市场 真空泵产品谱系，提中，开发干式真空
需求的产品 升市场竞争力泵、两级压缩真空泵
及配套设备符合市场需求。
鼓风机广泛应用于气实现产品的多样化，
力输送、水产养殖、
优化、细化符合市场 拓展产品应用领域，
鼓风机系列产品研发 化工、石油、冶金、 取得阶段性成果需求的产品，节能减 提高市场占有率
电力、食品等行业，
排公司针对特定市场分
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文别开发多型号无油螺
杆鼓风机、磁悬浮永磁离心鼓风机、空气
悬浮离心鼓风机及增氧机符合市场需求。
提高空压机空气的洁净品质，拓展市场， 拓展产品应用领域，
实现无油螺杆机的批干式无油双螺杆研发 实现食品、医疗、卫 取得阶段性成果 满足不同市场需求，
量生产生、石油化工等领域 提升产品竞争力
的应用需求。
离心压缩机是重大化工装置、气体输送和
优化产品结构，提高离心式空气压缩机研 液化等领域的核心装 实现离心式空压机的
取得阶段性成果 市场份额，提升产品发 备之一，满足不同市 批量生产
竞争力场需要，实现产品多
样化。
针对二级压缩永磁喷 产品升级，结构优实现二级压缩永磁喷
两级压缩永磁喷油螺 油螺杆机进一步升级 化，提升二级压缩永取得阶段性成果 油螺杆机升级优化，
杆机优化升级 优化，提升产品的综 磁喷油螺杆机的综合节能减排
合竞争力 竞争力针对“福星”系列永
符合市场需求，提升“福星”系列永磁螺 磁螺杆机进一步升级 节能减排，达到国家
研发完成 产品竞争力，提高市杆机优化升级 优化，提升产品的综 一级能效指标
场占有率。
合竞争力实现产品的多样化，
为满足汽车保养行业汽车保养行业专用空 优化、细化符合市场 增加产品谱系，培育
的需求，针对性开发 取得阶段性成果压机 需求的产品，节能减 新市场
该领域的专用空压机排
丰富两级压缩螺杆空针对二级压缩螺杆空 产品升级，结构优
压机的产品线，满足二级压缩螺杆空压机 压机进一步升级优 化，提升二级压缩螺
取得阶段性成果 不同市场需求，提高优化升级 化，提升产品的综合 杆空压机的综合竞争
等熵效率，产品升竞争力 力
级，节能减排。
鼓风吸附式干燥机作为空压机配套的后处
针对有更高露点要丰富吸附式干燥机的 理设备，更有效提高
求、能效要求的工鼓风吸附式干燥机产 产品品类，细化符合 压缩空气质量，满足
况，开发一款露点更 研发完成品研发 市场需求的产品，节 客户对高品质压缩空
低、能耗更低的吸附能减排 气的需求，成为压缩
式干燥机空气系统解决方案提
供商润滑介质采用合乎饮
用水标准的蒸馏水，
配置高性能的不锈钢元件，整个压缩系统 增加无油螺杆机产品
实现产品的多样化，
多型号水润滑螺杆机 没有任何润滑油成 品类，拓展产品应用样机测试阶段 优化、细化符合市场
产品研发 分，可应用于航天、 领域，满足不同市场需求的产品
电子、医药、食品等 需求行业和特殊工艺要求
领域，满足不同市场需求。
大排量压缩机产品升实现产品的多样化， 丰富螺杆机产品品
多型号微油螺杆机产 级，自主研发多型号研发完成 优化、细化符合市场 类，满足不同市场需
品研发 配套机头，降本增需求的产品 求，提高市场占有率
效。
无油涡旋机可应用于 满足对气体洁净度有 丰富公司无油机产品无油涡旋机产品研发 研发完成
实验室、医院等场 较高要求的客户需 线，开拓市场，扩大厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
所，精密电子、食品 求，优化产品结构， 市场份额，提高企业饮料等行业，气体洁 开拓新市场 产品竞争力
净无油，极致静音。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 117 112 4.46%研发人员数量占比 15.08% 13.91% 1.17%
研发人员学历本科 60 55 9.09%
硕士 11 5 120.00%大专及以下 46 52 -11.54%
研发人员年龄构成30岁以下 44 44 0.00%
30~40岁 36 34 5.88%40岁以上 37 34 8.82%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 40,062,582.48 39,397,083.21 34,099,781.18研发投入占营业收入比例 5.04% 4.41% 4.39%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司不断加强研发队伍建设，引进培养研发技术人才，充实研发队伍，推进技术创新、产品创新，工艺创新，年度内公司硕士人员增加、研发人员增加属于正常研发投入的需要。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 815,923,178.49 944,622,789.83 -13.62%
经营活动现金流出小计 576,623,652.51 766,268,314.02 -24.75%经营活动产生的现金流量净
239,299,525.98 178,354,475.81 34.17%额
投资活动现金流入小计 711,333,793.46 2,356,986,211.07 -69.82%投资活动现金流出小计 779,454,078.12 2,468,257,164.64 -68.42%
投资活动产生的现金流量净 -68,120,284.66 -111,270,953.57 38.78%厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 461,672,640.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 75,801,385.67 85,710,013.53 -11.56%筹资活动产生的现金流量净
-75,801,385.67 375,962,626.47 -120.16%额
现金及现金等价物净增加额 95,749,622.14 442,611,755.32 -78.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增加，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要系上期收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润相比存在重大差异主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,713,793.46 6.45% 主要系理财收益 否公允价值变动损益 0.00 0.00%
主要系计提存货跌价资产减值 -4,495,396.46 -2.48% 是
准备营业外收入 348,668.79 0.19% 主要系商标维权补偿 否
主要系公益性捐赠支营业外支出 1,084,094.02 0.60% 否
出主要系非流动资产处
资产处置收益 -1,200.93 0.00% 否置损失
其他收益 21,156,388.42 11.66% 主要系政府补助 否主要系计提应收账
信用减值损失 817,214.92 0.45% 款、其他应收款、应 是收票据坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重增减 重大变动说明厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例789,809,221. 705,809,599.
货币资金 48.12% 45.00% 3.12% 无重大变化90 76
95,443,697.7 96,990,300.4应收账款 5.82% 6.18% -0.36% 无重大变化
7 3191,834,095. 212,524,248.
存货 11.69% 13.55% -1.86% 无重大变化72 36
125,551,691. 124,187,209.投资性房地产 7.65% 7.92% -0.27% 无重大变化
83 12269,365,460. 255,889,423.
固定资产 16.41% 16.31% 0.10% 无重大变化80 53
17,499,646.6 18,645,846.6在建工程 1.07% 1.19% -0.12% 无重大变化
7 2218,586,783. 187,196,360.
合同负债 13.32% 11.93% 1.39% 无重大变化78 14
378,912,000. 378,912,000.股本 23.09% 24.16% -1.07% 无重大变化
00 00354,600,633. 354,600,633.
资本公积 21.61% 22.61% -1.00% 无重大变化13 13
362,224,842. 294,202,884.未分配利润 22.07% 18.76% 3.31% 无重大变化
54 45境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
应收款项 16,291,75 11,156,625,135,131
融资 4.21 2.41.80
-16,291,75 11,156,62
上述合计 5,135,1314.21 2.41
.80金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资系本公司所持有的由信用等级较高银行承兑的银行承兑汇票，且信用风险和延期付款风险很小，故不存在
减值迹象，其他变动系净额变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,500,000.00 银行承兑汇票保证金厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
应收票据 19,505,829.15 票据已背书但未终止确认合计 21,005,829.15
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度699,560,000.00 2,349,000,000.00 -70.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末 披露索项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期
定资 累计 累计 引（如名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如
产投 实际 实现 有）
行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见巨潮资讯
网（www.c
ninfo.com.cn）
《厦门东亚机
空压 械工业机制 2022 股份有
47,70 47,70造基 通用 自有 建设 年08 限公司
自建 是 8,829 8,829 6.51% 0.00 0.00地工 机械 资金 中 月30 关于投
.86 .86程项 日 资建设
目 空压机制造基
地工程项目的
公告》（公告
编号：
2022-053）
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文47,70 47,70
合计 -- -- -- 8,829 8,829 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.86 .86
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于2021年 首次公 44,224. 3,925.1 37,082. 7,340.8
0 0 0.00% 募集资 07月 开发行 26 8 52 3
金专户44,224. 3,925.1 37,082. 7,340.8
合计 -- 0 0 0.00% -- 026 8 52 3
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]1715号）同意注册，厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）95,000,000股，发行价格为人民币 5.31 元/股，募集资金总额为人民币 50,445.00 万元，扣除发行费用人民币 6,220.74 万元（不含税）后，
公司本次募集资金净额为人民币 44,224.26 万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]361Z0066 号《验资报告》验证。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金
的相关银行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。截至2022年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为7,340.83万元（含利息收入199.09万元），存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目年产3
万台空 24,407 1,959. 23,923 2021年 4,543. 5,265.否 39,561 98.02% 是 否
压机扩 .26 22 .54 12月 37 06产项目
无油螺杆空压
1,413. 4,023. 2023年机研发 否 9,896 9,896 40.66% 0 0 不适用 否
85 89 12月及产业
化项目研发中
心升级 4,133. 2023年否 4,921 4,921 552.11 83.99% 0 0 不适用 否
建设项 01 12月目
补充流 5,002. 100.04否 16,000 5,000 不适用 0 0 不适用 否
动资金 08 %承诺投
44,224 3,925. 37,082 4,543. 5,265.资项目 -- 70,378 -- -- -- --
.26 18 .52 37 06小计
超募资金投向无
44,224 3,925. 37,082 4,543. 5,265.合计 -- 70,378 -- -- -- --
.26 18 .52 37 06分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益上述募集资金投资项目是基于公司发展战略、业务开展情况和行业发展趋势确定的，项目主要实施目的系提
的情况高公司主营业务的研发创新水平，进一步提升公司主营业务的综合竞争实力等。本次募投项目在前期虽经过
和原因充分的可行性论证，但实际执行过程中受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，无法在计划时
（含间内达到预定可使用状态。经审慎研究，公司决定放缓对相关软硬件设施的采购投入，将募投项目“无油螺
“是否杆空压机研发及产业化项目”和“研发中心升级建设项目”的达到预定可使用状态日期调整至2023年12
达到预月。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实 公司于2021年12月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021年12月
施地点 24日召开2021年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投资金额变更情 调整的议案》，同意将“年产3万台空压机扩产项目”的实施地点由“厦门市同安区通福路与官浔路交叉口西
况 北侧地块”变更为“厦门市同安区西柯镇西柯街611号”。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实公司于2021年12月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021年12月
施方式24日召开2021年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投资金额
调整情调整的议案》，同意将“年产3万台空压机扩产项目”的实施方式由新建厂房变更为利用现有厂房。
况适用
募集资公司于2021年8月2日召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使
金投资用募集资金置换预先投入募投项目和预先支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先
项目先投入的自筹资金22,318.22万元，及已支付的发行费用800.49万元，共计23,118.71万元。公司独立董事、
期投入监事会和保荐机构已发表明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证并出具了《关于厦门东亚
及置换机械工业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字
情况[2021]361Z0444号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2022年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为7,340.83万元，存放于募集资金专项账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
在“碳达峰”、“碳中和”背景下，结合节能环保、国产替代等行业趋势， 公司确立了战略目标，即努力通过不断地创新，不断投入研发费用，持续提高公司现有压缩机产品的能
效水平，优化压缩机核心设计，采用永磁变频技术，提高所有产品超过一级能效。其次是继续发展新能源、半导体等有关产品应用，开发离心压缩机、推广无油螺杆机、螺杆真空
泵等新产品，有规划地对氢能源应用领域压缩机、压缩空气储能技术等进行探索和研发，
推动能源行业和半导体行业绿色低碳高质量发展，使得东亚机械成为一家行业领先的压缩机技术龙头企业。
公司将秉持做中国“空气动力系统技术领军者”的企业愿景，紧紧抓住国家大力贯彻“碳达峰”、“碳中和”、绿色制造的发展战略，充分发挥公司技术优势、产品优势、管理优势、
品牌和销售渠道优势，积极调动全体员工的积极性，加快完成产品研发和工艺优化，努力提升行业技术水平，加速推动产品释放，继续为中国压缩机行业做出贡献。
（二）下一年度的经营计划2023年，公司将根据公司发展战略，积极做好以下经营计划。
（1）坚守技术创新，把握市场新机遇厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
围绕国家战略需求，加强前沿技术储备，加快攻克压缩机“卡脖子”技术，为消费者研发高端、高品质产品，依靠技术创新塑造发展新优势，实现国产替代。同时深耕国内市场，
把握好“一带一路”建设机遇，提升品牌国际竞争力。
（2）优化营销渠道建设，提高品牌影响力持续优化计划配置、优化营销模式，抓好市场营销策划、持续深耕市场体系建设；打
造大客户开发新团队、增强线上渠道运营能力，提升产品市场占有率；开展经销商定期培训，提高经销商专业度，提高客户对公司产品认可度，进一步巩固“捷豹”品牌在行业的核
心地位。
（3）加快产业转型升级，促进数字技术与产业融合2023 年，公司将推广捷豹智控系统，利用互联网新技术对产业进行全方位、全链条改
造，抢抓新一轮科技革命和产业变革先机，推动下游企业实现智能制造转型。
（4）持续强化人才建设，提高组织效能有序开展“东亚研习中心”讲师授课培训，持续优化人才结构、健全各层次人才选拔和
培养机制，构建创新的核心管理团队长期激励机制；紧紧围绕“降成本、提效率、创利润”主基调，扎实推进和深化精益管理，通过精准施策、靶向发力，进一步挖掘降本增效潜能，
提升企业管理效能。
（5）加快公司新厂区工程建设新厂区工程建设可以满足公司未来发展对研发、生产用地的需求。公司将加快新厂区
的工程建设，尽早投入生产，为公司未来进一步扩大产能和拓展产业链提供保障。
（三）公司可能面对的风险（1）宏观经济波动风险
公司主营业务涵盖空气压缩机、真空泵、离心式压缩机、活塞机等，产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、光伏、锂电、冶金、电力、电子、 医疗、纺织、生物发酵
等行业领域。产品的终端市场均与宏观经济相关联，如果未来国家宏观经济环境、政策发生重大变化，宏观经济出现周期性波动或经济增长速度放缓，而公司未能对由此带来的市
场需求波动形成合理预期并相应调整公司的生产经营策略，将会对公司经营业绩的增长产生一定程度的不利影响。
对此，公司紧密关注各个行业政策的变化情况，了解最新的行业态势，加强与客户的密切沟通，提升产品的性能，拓展产品的功能，加强成本管控，提升品牌服务，提高公司
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文在各行业内的综合竞争实力，以良好的口碑和一流的产品品质赢得市场，从而应对宏观经
济波动风险。
（2）市场竞争风险经过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行
中处于领先水平，但面对日益激烈的市场竞争，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不
利影响。
对此，公司持续不断打造与提升产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势的同时，通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长
点，以消除市场竞争带来的不利影响。
（3）主要原材料价格波动风险公司产品主要原材料为钢材、铸件等原材料，原材料采购价格波动受国际金融形势、
国际汇率、铁矿石价格、燃料运价等多方面因素影响，由此带来的生产制造成本的波动将会给公司的生产经营产生一定程度的不确定性。
针对上述风险，公司将通过优化现有工艺流程，提高材料利用率，控制生产成本，加速产品迭代升级，同时与供应商建立长期战略合作关系，按需采购，以达到最大限度降低
主要原材料波动带来的风险，维持产品毛利率稳定。
（4） 创新风险公司在空气压缩机研发创新、生产制造领域处于国内先进地位，技术、工艺和产品
的开发和改进受到市场广泛认可。若未来公司空气压缩机的新产品开发能力、生产工艺创新能力、 产品质量控制能力等不能适应市场发展方向，将对公司未来业务持续发展造成
不利影响。
对此，公司将主动跟踪市场动向，开发适合市场需求的产品，引入提高产品性能的新技术，对行业变化做出前瞻性判断，快速响应和精准把握市场趋势，提高市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年02月 厦门东亚机械 富国基金崔 谈论的主要内 详见深交所互
其他 机构16-17日 工业股份有限 宇、创金合信 容：1.公司的 动易：
厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文公司 基金寸思敏、 经销体系区别 http://irm.c
宝盈基金王 同行的独特性 ninfo.com.cn灏、宝盈基金 在哪方面？2. /ircs/index
李巍宇、中泰 公司研发投入 《301028东亚证券张豪杰、 的方向及真空 机械调研活动
安信基金曾博 泵产品的进度 信息文、人保资产 如何？3.公司 20220218》
田垒、广发资 的盈利在近几管真怡、源乘 年是如何做到
投资曾尚、理 持续稳健增长臻投资朱裕 的？等，提供
君、中泰国际 的资料：无。
方辰左、创富 详情请查阅调兆业基金曾 研的基本情况
雨、全天候私 索引。
募胡宸嘉、青银理财惠佳
琪、天虫资本高景山、铭远
资产韩跃峰谈论的主要内
容：
1.请问报告期内，募集资金
使用情况进展如何？2.请问
公司主要业务详见深交所互
空气压缩机应动易：
用的行业类别http://irm.c
线上参与公司 具体有哪些？厦门东亚机械 ninfo.com.cn
2022年04月 2021年度网上 行业制造量与工业股份有限 其他 其他 /ircs/index
28日 业绩说明会的 市场需求量是公司 《301028东亚
投资者 否平衡？3、
机械调研活动请问目前公司
信息处于上中下产
20220429》业链哪一环？
竞争核心优势在哪？等，提
供的资料：
无。详情请查阅调研的基本
情况索引。
谈论的主要内容：
1.公司的空气压缩机主要应 详见深交所互
用于哪些行 动易：
业，跟同业公 http://irm.c参与2021年
司相比有何竞 ninfo.com.cn厦门东亚机械 年报网上业绩
2022年05月 争力？2.近期 /ircs/index工业股份有限 其他 其他 说明会暨投资
10日 原材料价格大 《301028东亚公司 者网上集体接
幅波动，对公 机械业绩说明待日的投资者
司影响有多 会、路演活动大，是否做出 信息
了应对方案？ 20220510》
3、目前贵公司的在销售产
品能否满足客厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
户的需求？等，提供的资
料：无。详情请查阅调研的
基本情况索引。
谈论的主要内容：
1.公司研发投入规划？未来
是实现高端市场的国产替
代，还是在中 详见深交所互低端市场扩大 动易：
生命保险资产 市占率？2.公 http://irm.c厦门东亚机械 管理有限公司 司毛利率和净 ninfo.com.cn
2022年11月工业股份有限 实地调研 机构 何佳天、长江 利率的变化原 /ircs/index
01日公司 证券股份有限 因？3、公司 《301028东亚
公司蔡念恒 购置的新地块 机械调研活动投资额7个多 信息
亿，后续有无 20221102》再融资计划？
等，提供的资料：无。详情
请查阅调研的基本情况索
引。
谈论的主要内容：
1.公司毛利率第三季度有所
承压，如何保持毛利稳定？
详见深交所互2.公司研发投
动易：
入规划？未来http://irm.c
产品布局情厦门东亚机械 太平洋证券 ninfo.com.cn
2022年11月 况？3、公司工业股份有限 实地调研 机构 温晓、尚峰资 /ircs/index
29-30日 购置的新地块公司 本 顾家颢 《301028东亚
投资额 7 个机械调研活动
多亿，主要投信息
资目的，后续20221201》
有无再融资计划？等，提供
的资料：无。
详情请查阅调研的基本情况
索引。
谈论的主要内容： 详见深交所互
1.公司净利率 动易：
保持比较稳 http://irm.c厦门东亚机械 中信证券 李 定，未来有没 ninfo.com.cn
2022年12月工业股份有限 其他 机构 睿鹏、中信证 有可持续性？ /ircs/index
14日公司 券 姜舜尧 2.公司募投项 《301028东亚
目的情况？未 机械调研活动来产品布局和 信息
可增长空间？ 20221215》
3、公司购置厦门东亚机械工业股份有限公司2022年年度报告全文
的新地块后续主要用来投资
什么项目，有无再融资计
划？等，提供的资料：无。
详情请查阅调研的基本情况
索引。
