广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、中国游戏游艺行业发展现状（1）监管完善、产业支持促进行业健康发展
商用游戏游艺设备于上世纪 80 年代从中国香港进入我国沿海地区，并逐步从沿海城市覆盖到内地。
2015 年 9 月，公安部、文化部联合发文《关于进一步加强游戏游艺场所监管促进行业健康发展的通知》，
2016 年 9 月，文化部发布《文化部关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》，进一步鼓励游戏游艺产业发展。国家针对行业的监管体系的日趋完善，为鼓励行业健康发展简化了游戏游艺设备内容评审制度，
取消对游艺娱乐场所总量和布局规划的行政性限定，鼓励游戏游艺设备生产企业采用新技术，开发益智化、健身化、技能化的游戏游艺设备，满足大众不断增长的文化娱乐消费需求。
（2）居民可支配收入的提高增强了人们文化娱乐消费的支付能力改革开放以来，我国经济迅速增长，居民可支配收入也保持较高增长水平，《国民经济和社会发展
第十四个五年规划纲要》提出，展望 2035 年，我国将基本实现社会主义现代化。经济实力、科技实力、
综合国力将大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶，关键核心技术实现重大突破，
进入创新型国家前列。未来，随着国民经济的持续增长，居民收入水平及消费能力仍将保持较快增加，
除衣食住行类的基础层面消费外，对休闲娱乐、教育等精神层面的消费需求也不断增加，将为游戏游艺行业的快速发展提供有力的消费基础。游戏游艺行业因其寓教于乐的特点，近年来发展迅速。
图：2014-2022年全国居民人均可支配收入及其增长速度资料来源：国家统计局
（3）文化产业快速发展、文化消费水平不断升级根据国家统计局公布数据，2021年全国文化及相关产业增加值为 52,385.00 亿元，比 2014年增长
118.82%，在国民经济中的占比逐年提高，占国内生产总值（GDP）的比重为 4.56%，比上年提高 0.13个百分点。
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文图：2014-2021年中国文化及相关产业增加值及GDP占比
资料来源：国家统计局随着我国经济持续快速发展，城乡居民的文化消费需求数量不断增加，整体质量不断提高。2022
年，受宏观环境影响全国居民人均消费支出 24,538 元，比上年名义增长 1.8%，扣除价格因素影响，实际下降 0.2%。其中，2022 年全国居民用于教育文化娱乐的人均消费支出为2,469 元，比上年下降 5.0%，
教育文化娱乐支出占全部消费支出的比重为10.1%。
图：2022年全国居民人均可支配收入及其增长速度资料来源：国家统计局
（4）传统商业中心消费体验升级增加行业需求根据商务部发布的《中国电子商务报告（2021）》和国家统计局公布数据，2021 年我国电子商务坚
持创新驱动，不断加快数字产业化和产业数字化步伐。全国电子商务交易额达 42.3 万亿元，同比增长19.6%；网上零售额达 13.1 万亿元，同比增长 14.1%；实物商品网上零售额 10.8 万亿元，占社会消费
品零售总额比重达 24.5%；跨境电商进出口额达 1.92 万亿元，5 年增长近 10 倍；电子商务相关产业吸纳及带动就业超过 6700 万人；我国已连续 9 年保持全球最大网络零售市场地位。网络购物的便利性和
价格优势，对传统商业中心以零售为主体的商业模式发生冲击，餐饮、娱乐、休闲等“体验式”消费成为各大商业综合体转型升级的重要方向。
游戏游艺设备注重科技体验，兼具运动健康、亲子互动、休闲娱乐等功能，具有丰富的互动体验特广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
性，使得游乐场与电影院、餐饮一起成为商业综合体吸引人流的重要业态。近几年万达、永旺等商业地产巨头相继开创万达宝贝王、永旺幻想等自有品牌从事连锁游乐场运营业务。商业中心、商业综合体的
转型升级将为游戏游艺设备和运营带来广阔的市场空间。
（5）区域集中明显根据《2022 广东省游戏产业年度发展报告》的数据，2022 年广东省游戏游艺设备营收总额为 81.2
亿元，占全国游戏游艺机市场98.60%的份额，广东省成为我国游戏游艺设备生产的主要基地。
图：广东省游戏游艺机营收规模及其占全国市场比例资料来源：2022广东省游戏产业年度发展报告
（6）产业集中度偏低根据广东省近年游戏产业年度发展报告的数据显示，广东省游戏游艺设备生产型企业较多，大多为
中小企业，产业集中度较低。目前，国内厂商大部分缺乏研发能力，产品结构单一，主要集中在技术复杂度相对较低的常规产品，产品同质化竞争较为严重，主要定位于中低端市场。而在中高端市场，经过
多年的发展和技术积累，国内少部分优势企业逐渐掌握了自有知识产权并具有了较强原创游戏内容研发能力，已在中高端市场开始与国际品牌展开竞争，尤其在国内市场，国内品牌已具备较强市场竞争力；
同时，国内龙头企业也与国外领先的游戏厂商展开合作，向其采购游戏套件，自主生产和总装成整机后依托国内厂商自身销售渠道对外销售。
2、中国游戏游艺行业未来发展趋势随着行业监管完善以及消费市场的扩大，中国室内商用游戏游艺行业将迎来发展的良机，市场规模
将不断扩大。
（1）VR、AR、MR等新技术带来新体验、创造新需求游戏游艺产业是先进装备制造业、信息产业和文化产业相结合的新兴产业，属于由技术、创意和内
容驱动的行业。文化部在《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》的通知中明确提出鼓励游戏游艺设备生产企业积极引入体感、多维特效、虚拟现实、增强现实等先进技术，加快研发适应不同年龄层，益
智化、健身化、技能化的游戏游艺设备。
伴随着技术的革新和政策的鼓励，商用游戏游艺机制造商将加大在 VR、AR 技术领域的游戏游艺设备研发力度，VR、AR、MR 等虚拟现实技术实现数字世界和真实世界的深度融合，为人们展现了一种全
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文新的内容表现形式，让娱乐设备更具有真实性和交互性。运用高科技手段丰富人们的娱乐形式，提高文
化创意的表现力和感染力，VR、AR、MR 等新技术带来新的潜在设备需求，将为游戏游艺产业催生更大的市场空间。
（2）IP培育逐渐成为内容创新的重要成分IP 已成为文化娱乐行业文化创意的源头，已成为贯穿文化娱乐产业链的核心元素，并链接了游戏、
动漫、电影、玩具等不同领域。一个成功的 IP 经过多年的运营已累积了较大的粉丝基础，对于游戏、
动漫、电影等娱乐消费行业具有重大的吸引力。在游戏游艺设备产业领域，打造强 IP 属性的设备对于营销的作用巨大，利用成功 IP 的价值将成为未来商用游戏游艺产业发展的关键要素，驱动商用游戏游
艺产业迈向版权运营时代。
（3）5G推动游戏游艺产业智能化、数字化5G 具有更高的速率、更高的带宽，更高的可靠性、更低的时延，在文化娱乐产业的运行与经营中，
5G 将推进 AI 技术在内容生产、搜集创意、数据库开发、智能纠错、用户体验、人机互动等领域的应用，
推动游戏游艺行业智能化。5G 的推广应用将推动 VR/AR 技术在音乐、动漫、影视、游戏等文化娱乐产业的数字化程度将不断加深，具有可视化、交互性、沉浸式等特性的数字创意游戏游艺设备将不断涌现。
随着工信部正式发放 5G 商用牌照，5G 将在国内全面推广，为游戏游艺产业的数字化、智能化转型提供技术基础。
（4）大数据技术正在改变游戏游艺等文化娱乐产业的模式与业态我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。美
好生活的需求包含着人民对文化的需求，文化产品要有效满足这种需求，文化产业要顺应时代的发展与趋势。大数据与游戏游艺等文化娱乐产业融合发展具有先天优势，游戏游艺运营能产生庞大的数据，通
过数据分析，能明晰大多数用户的需求与发展方向，能优化游戏游艺运营，提高产品设计、研发能力，
精准研发、精准营销、精准用户。用户数据的挖掘与应用已贯穿整个游戏游艺产业的始终，既能推出更多高质量的游戏游艺产品，又能改善场所运营，能更有效地对游戏游艺产业实施引导，正在改变游戏游
艺产业的模式与业态。
3、行业整体竞争格局及市场集中情况公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。2022 年广东省游戏游艺设备营收
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文总额为 81.2 亿元，游戏游艺设备的运营市场容量较为广阔。根据《2022 广东省游戏产业年度发展报告》
的数据显示，广东省游戏游艺设备生产占全国游戏游艺机市场 98.60%的份额，游戏游艺设备生产型企业较多，大多为中小企业，产业集中度较低。公司所处行业市场空间大，但大多为中小型企业，中低端
市场竞争较为激烈。
4、公司所属行业与上、下游行业之间的关联性及上下游行业发展状况公司所属行业上游主要为电子制造、结构材料、五金器材等行业，下游为游艺娱乐经营场所，如游
乐场、主题乐园等。游戏游艺设备制造在整个产业链中处于中间位置，起到承上启下的关键作用。
公司所处行业和上游产业有着密切的联系，一方面，上游行业的产品因技术更新等因素发生升级和更替时，企业为顺应行业技术趋势，建立配套的生产和研发体系，与上游产生更好的融合，开发新一代
的产品。另一方面，公司所处行业产品成本与套件等原材料高度相关，上游行业产品的价格变动会对本行业产生较大的影响。
公司所属行业与下游产业密切相关，游戏娱乐服务行业属于可选消费领域，受国家政策、居民可支配收入、人口结构等因素影响较大。下游产业市场规模的扩大一方面提升了公司所属行业的需求水平，
另一方面下游产业的需求变动也会对公司所属行业形成反馈效应，根据客户需求开发更新颖、更创意的产品，实现产品线的更新换代。
目前，上游产业已形成完整的供应体系，电子元件、电路板、显示屏、框体结构部件等市场供给充分，供应商相对稳定。下游产业已形成大型连锁游艺娱乐场所为主，小型场所为辅的竞争格局，随着居
民可支配收入和娱乐消费理念的提升，下游产业规模呈持续增长趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务基本情况公司是国内商用游戏游艺设备的发行与运营综合服务商龙头企业，以“为用户创造快乐”为宗旨，
秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，持续实施模式创新、管理创新、技术创新，完善业务结构，提高设计、研发能力，拓展销售渠道，
完善运营模式，涵盖游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营等环节，形成完整产业链。
2、主要产品和服务（1）游戏游艺设备
公司生产的游戏游艺设备可以满足用户娱乐、亲子、动漫文化、儿童益智、体育健身等需求，主要产品具体如下：
产品类别 产品示例图 产品介绍游戏游艺设
备满足用户娱 乐 、 亲
子、动漫文游戏游艺 化、儿童益
设备 智、体育健身等需求，
具 体 包 括《狂野飙车
9 竞速传奇广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品类别 产品示例图 产品介绍VR 版》、《奥
特曼系列变身大决战》、
《火线狂飙VR》、《中二
节奏》、《舞萌 DX》、《雷
动赛艇》等产品。
（2）动漫IP衍生产品动漫 IP 衍生产品业务系公司借鉴日本 ACG 产业（泛指包括 Animation 动画、Comic 漫画、Game 游
戏等内容的二次元文化产业）的先进经验，在国内率先推出的业务模式，公司动漫 IP 衍生产品主要通过向游乐场门店投放动漫卡通设备并持续销售动漫IP衍生产品实现。动漫IP衍生产品配套动漫卡通设
备使用，动漫IP衍生产品融合了正版IP动漫形象的卡片、手办等，消费者每次使用动漫卡通设备时均可获取相关产品。公司通过向合作门店销售动漫IP衍生产品获取收入。公司主要的动漫IP衍生产品如
下：
产品类别 产品示例图 产品介绍动漫IP衍生
产品配套动漫卡通设备
使用，动漫IP 衍生产品
融合了动漫形象，用户
使用动漫卡通设备时可
动漫IP衍 获取相关产生产品 品，产品具
有收藏、社交等属性。
主 要 包 括《 我 的 世
界》、《宝可梦》、《奥特
曼 融 合 激战》等系列
产品。
（3）运营服务公司运营服务包括游戏游艺设备的合作运营和自营游乐场。
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文1）设备合作运营
设备合作运营业务指公司与下游客户签订协议，约定由公司将游戏游艺设备寄放在客户运营的游乐场所，公司从该设备经营收入中收取分成款。公司将设备寄放在客户运营的游乐场所之后，每个月按照
约定比例收取合作设备运营收入。
设备合作运营业务为公司带来持续稳定收益的同时丰富了公司的盈利渠道，降低了客户运营游乐场所的前期成本，实现了双方的优势互补、互利共赢。同时，设备运营业务有助于公司及时了解产品运营
情况、分析用户需求，对引导公司开发、引进新产品、新技术提供及时、有效的指导信息，形成“研发支持销售，销售引领运营，运营促进研发”的良性循环。
2）游乐场运营游乐场运营服务指公司通过在商业综合体直接经营游乐场所的服务。鉴于室内游乐场等休闲娱乐项
目强大的吸引客流能力，国内商业综合体积极引入游乐场门店已成为行业显著趋势。核心地段的游乐场因其巨大的聚集性人流量成为一种不可再生的稀缺资源。公司经过多年的游戏游艺产品销售和运营业务，
拥有丰富的产业经验，同时，公司与粤海、永旺、万科等大型商业地产公司建立良好合作关系，将运营服务进一步延伸至游乐场运营服务。游乐场运营服务有助于公司对消费者的消费习惯、消费偏好进一步
分析，及时调整游乐场经营布局及设备配置，对公司产品的设计、研发具有重要的意义，自营游乐场也是公司向下游客户展示优质产品及经营模式的直接平台，对引导客户进行产品的选购、经营理念的优化
提供重要的参考素材，有利于促进原有客户加快引进优质产品，也有利于吸引行业外的投资者进入游戏游艺行业。
3、公司的主要经营模式（1）采购模式
为保障公司日常经营活动的连续性，公司对用量较大的标准件，以及常用件在需求预测的基础上做适当备货，以满足日常生产需求。此外，公司会根据过往经营、采购情况对基本库存采购的产品种类及
数量进行优化。
除上述基本件和常用件外，需要订制化采购的或单价较高的套件、电子器件、金属件、主机等原材料主要依据销售订单和销售预测采购。公司根据客户对不同产品的定制需求、结合现有库存以及各供应
商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料采购。
公司核心部件中部分属于工业领域应用范围较广的部件，公司和供应商一般按照市场价格确定采购价格，部分则属于行业特有或产品专属的部件，一般由公司和供应商根据行业惯例协商确定采购价格。
（2）生产模式公司产品研发中心统筹确立产品的技术规范，技术开发部根据产品的要求和性能特点进行包括但不
限于美术设计、结构设计、电气设计，软件设计等。在各项技术规范确立完成后会进行样品的试制、组装、调试、评审、外测等环节，在样品符合预期要求后进行产品资料的归档，并形成包括但不限于工程
图档、BOM表、装配指导书等技术文件指导生产的顺利进行。
公司生产车间严格按照ISO9001：2015质量管理体系的标准和要求展开产品的生产，检验及交付。
生产中心按照生产计划进行游戏套件、机械部件、电控部件、气动部件等原材料的准备工作，生产人员根据生产任务单、生产投料单作业，按照作业指导书及工艺要求等操作来保证产品品质。 生产计
划人员根据生产计划及公司生产能力评估交付能力是否需要委外生产。公司根据ISO9001：2015质量管理体系的要求制定了合格供应商的评估，并进行委外品质的管控，由生产中心质监部负责对内及对外的
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文品质控制，包括但不限于来料检验、生产组装、产品检验、包装运输等全部生产环节的闭环监控。
公司依据ISO9001：2015质量管理要求建立了产品标识与可追溯性管理制度，所有关键部件，关键物料、关键半产品、全部产成品都有条码标识并录入系统，以便追溯。总装部、采购部、物流部负责对
应环节的标识和可追溯，质监部对整个生产环节进行监督管理。
（3）销售模式公司产品销售主要包括境内销售和境外销售，销售模式为直销。境内市场主要通过公司销售部、子
公司华立发展完成销售，境外市场主要通过策辉有限开展销售。公司产品主要应用于国内外大型主题乐园、国际购物中心连锁、商业地产、高级百货商场、全球连锁酒店、旅游景区等，主要将产品直接销售
给游艺游乐场所、主题乐园经营企业。此外，受市场区域特征、公司资源配置情况、客户习惯等因素影响，公司亦将小部分产品销售给贸易商客户。
公司通过多种模式进行销售推广，提升产品形象和知名度，加深客户对公司产品的认同。公司主要推广模式包括参加各类游戏游艺产品博览会、展会，设立大型产品体验展厅，举办华立赛事、卡片嘉年
华等推广公司产品并吸引潜在客户。对于重点客户，公司通过定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户场地拓展情况、设备更新需求等，及时掌握客户信息进行推荐产品，在取得客户认可后签订销售合
同。
（4）研发模式公司设有产品开发中心，负责产品技术研究开发、产品工业设计与开发、产品开发工艺支持、样品
试制与编制生产说明书、技术发展信息收集与研发活动支持等任务。公司非常重视市场调研分析，利用产业链完整的优势，根据市场需求进行开发、设计新产品；其次，公司通过定期组织技术人员对行业内
先进技术进行研讨，研究创新技术运用领域，对比公司技术与其存在的差异及差距，研讨后归纳总结确定研究方向。
公司新设游戏中心，负责自研产品的开发，组建专业的游戏开发团队。从提案到立项，都力求以产出高品质游戏产品为目标，建立专业的开发流程，构建统一游戏运营体系，以平台化思维进行产品运营
与迭代，以用户为中心，打造线下强体验，线上线下结合的一整套引流转化方案，让游戏产品更具生命力，粘性更强。未来也会引进国际级IP进行产品开发，打造国际级水平、盈利能力强的游戏产品。
（5）运营服务模式1）设备合作运营
设备合作运营模式是公司提供游戏游艺设备，合作客户提供游艺游乐场所，设备所有权归公司所有，
合作客户进行日常运营管理及维护，公司每个月按照设备经营收入的约定比例收取分成款。
该模式下公司能够发挥自身设计、研发、生产的优势，扩大设备产量，同时能够通过设备合作运营及时了解消费者偏好、习惯，有助于公司产品的设计、研发。经过多年的探索和市场培育，公司设备合
作运营业务成为公司重要业务组成部分。
2）自营游乐场公司在城市商业综合体等区域选择运营场所，根据游乐场所处位置、附近人口特征等因素进行场所
装修和游戏游艺设备配置，自主运营游乐场。自营游乐场强化了公司产业链结构，有助于提升公司的行业竞争力。此外，自营游乐场可以帮助公司充分了解客户需求，有助于公司通过卓越的内容体验和精心
设计的互动功能把握客户群体深度需求，进而通过 IP 动漫文化与拥有共同兴趣的用户形成强烈的情感连接，有助于实现公司成为全球游戏游艺行业的顶级服务商和设备供应商的目标。
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文4、公司产品或服务的市场地位
公司主要从事室内商用游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售、运营业务，形成了游戏游艺设备完整的产业链优势。公司主要管理团队深耕行业三十年，积累了丰富的实践经验，经过多年的发展，公
司在业内拥有良好的品牌形象。
公司系中国文化娱乐行业协会电子游戏竞技分会副会长单位和广东省游戏产业协会发起人及副会长单位。公司作为起草单位之一参与制定了2014年8月15日开始实施的室内游乐设备产品行业的国家、
行业标准《游戏游艺机产品规范第 1 部分：通用要求》（GB/T30440.1-2013）及《游戏游艺机产品规范第3部分：室内商用大型游戏游艺机》（GB/T30440.3-2013）。此外，公司是广东省商用动漫游戏机标准
化技术委员会发布的《商用动漫游戏机生产组装及场地安装操作规范》（T/GAGA 001-2021）、《商用动漫游戏机场地布局规范》（T/GAGA 002-2021）和《商用动漫游戏机软件系统通用技术要求》（T/GAGA 003-
2021）团体标准的主要起草单位，公司在行业内具有较高影响力和市场地位，作为行业内的龙头企业，
起到了引导行业持续、良性、健康发展的作用。
公司在产品研发、全球或区域代理权、渠道资源方面具有强大的竞争优势。截至本报告披露之日，
公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项专利权、139 项软件著作权，11 项美术作品登记,自主研发的《雷动》系列受到国内外客户的欢迎，产品畅销国内外。公司与微软（Microsoft）、万代南梦宫
（Bandai Namco）、世嘉（SEGA）、Raw Thrills、鈊象电子（IGS）等建立了战略合作伙伴关系，持续推出了《狂野飙车 9》、《中二节奏》、《我的世界》、《宝可梦》、《湾岸》、《极速》、《奥特曼》、《火线狂飙》
系列等广受消费者喜爱的游戏游艺设备。
2010 年至今，公司自主研发的多款产品荣获国家游戏产业年会的最高奖项“中国动漫游戏行业金手指奖”，连续多年获得中国动漫游戏行业协会颁发的“优秀企业奖”、“产品研发先进单位”，并在
2019年 11月被评为“2019 年广州文化企业 50 强”单位。2020 年，公司荣获商务部、中国中央宣传部、
财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020 年度国家文化出口重点企业》证书；
2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精
特新中小企业》。
5、公司的竞争优势与劣势（1）竞争优势
1）完整产业链优势公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，
公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综
合市场竞争力。
2）文化创意和科技创新优势公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等
完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，
受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头SEGA认可，由SEGA代理销往国外。
公司高度重视知识产权保护，截至本报告披露之日，公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项专利权、139项软件著作权，11项美术作品登记,并于2021年荣膺广州市番禺区知识产权保护协会首届
副会长单位，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
2019年 11月被广州文化产业交易会评为“2019 年广州文化企业 50强”单位。2020 年，公司荣获商务部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020 年度国家文
化出口重点企业》证书；2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣获广东省工业和
信息化厅颁发的《专精特新中小企业》 。
3）管理团队优势经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司
以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过 30 年，深入了解行业的设计、研发、
生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。
4）全球资源渠道优势公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道
资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、风云再起、永旺幻想、星际传奇、天空之城、Round 1、
Time Zone、HELIX LEISURE PTE LTD等国内外知名连锁品牌保持合作。
5）IP渠道优势近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的IP产业链条和生态系统正在形成，优秀的IP能够为
影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP 逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在行业内多年的积累，与 Microsoft（微软）、Bandai Namco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、Raw Thrills、
IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《狂野飙车 9》、《中二节奏》、《我的世界》、《宝可梦》、《湾岸》、
《极速》、《奥特曼》、《火线狂飙》等。
（2）竞争劣势1）经济增长放缓的背景下，市场整体需求下降
近年宏观环境对中国经济，尤其对零售、消费类行业造成较大阶段性影响，同时受出行旅游、影院分流、消费降级等压力，国内游乐业态的恢复尚需要较长的时间周期。
2）国际竞争力不足经过多年发展，公司形成了完整的游戏游艺产业链结构，成为国内游戏游艺设备龙头企业，整体研
发实力和品牌影响力位居国内前列。但与国际顶级游戏游艺企业相比，公司成立时间较晚，在业务规模、
开发能力、资金实力等方面仍存在一定差距，与国际一流企业相比，公司国际竞争力不足。
三、核心竞争力分析公司作为行业内第一家上市企业，自成立以来一直专注于游戏游艺领域，在产业链、文化创意与科
技创新、管理团队、全球资源渠道以及IP渠道等方面均具有一定的优势。
1、完整产业链优势公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，
公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综合市场竞争力。
2、文化创意与科技创新优势公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等
完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，
受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头SEGA认可，由SEGA代理销往国外。
公司高度重视知识产权保护，截至本报告披露之日，公司主要拥有 168 项国内注册商标权、142 项专利权、139项软件著作权，11项美术作品登记,并于2021年荣膺广州市番禺区知识产权保护协会首届
副会长单位，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在2019年 11月被广州文化产业交易会评为“2019 年广州文化企业 50强”单位。2020 年，公司荣获商务
部、中国中央宣传部、财政部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2019-2020 年度国家文化出口重点企业》证书；2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》
证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》。
3、管理团队优势经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司
以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过 30 年，深入了解行业的设计、研发、
生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。
4、全球资源渠道优势公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道
资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、风云再起、永旺幻想、星际传奇、天空之城、Round 1、
Time Zone、HELIX LEISURE PTE LTD等国内外知名连锁品牌保持合作。
5、IP渠道优势近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的IP产业链条和生态系统正在形成，优秀的IP能够为
影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP 逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在行业内多年的积累，与 Microsoft（微软）、Bandai Namco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、Raw
Thrills、IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款 IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《狂野飙车 9》、《中二节奏》、《我的世界》、《中
二节奏》、《宝可梦》、《湾岸》、《极速》、《奥特曼》、《火线狂飙》等。
四、主营业务分析
1、概述公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。公司以“为用户创造快乐”为宗旨，
秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标。
报告期内，公司实现营业收入 604,769,232.21 元，同比下降 3.55%，归属于上市公司股东的净利润-71,215,490.54 元，同比下降 235.56%；报告期末，公司资产总额 1,153,362,393.65 元，较期初减
少4.94%，归属于上市公司股东的净资产637,583,638.97元，较期初减少11.77%。
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，受宏观环境影响，线下游乐业态正常营业遭受严峻挑战，叠加国内消费市场需求疲软，
节假日消费人流减少，对公司主营业务造成较大冲击，公司动漫 IP 衍生产品业务和游乐场运营业务经营情况未达预期。同时，公司加大研发、品牌宣传投入以及汇率波动等因素综合影响下，费用同比有所
增长。此外，报告期内公司计提了商誉减值准备和信用减值准备等，对当期经营成果造成了较大的影响。
2022 年度，面对国内游戏游艺设备采购需求下滑，公司游戏游艺设备销售业务积极开拓国际市场，
抓住海外市场恢复机遇，为公司游戏游艺设备销售业务带来积极贡献，2022 年度海外游戏游艺设备销售同比增长 85.77%，回补国内需求下滑缺口。公司新推出产品《狂野飙车 9 竞速传奇》系列（竞速类
游艺设备）深受海外消费者喜爱。公司借助龙头产品，加快海外销售渠道拓展，提高产品及公司品牌国际知名度。报告期内，游戏游艺设备销售收入312,870,624.13元，同比增长3.35%，保持稳步增长。
报告期内，动漫 IP 衍生产品业务实现营业收入 147,374,441.16 元，同比减少 15.78%，经营情况未达预期。公司动漫卡通设备在报告期内未能持续正常开机运营，铺设速度在第二季度、第四季度均有
所放缓，叠加消费人流减少的影响，公司动漫 IP 衍生产品业务短期承压。面对困难，公司加大推广，
强化运营服务，优化产品投放结构和地点，毛利水平保持相对稳定。公司推出了欧美游戏 IP“我的世界”卡片游戏，该款作品可实现四名玩家协同作战，为玩家带来闯关冒险的游戏体验，深受玩家关注和
喜爱；该卡片游戏的市场表现，给公司研发带来重要启发，以内容为导向，玩法设计的成功可以相对降低卡片升级的依赖，为公司未来新品开发带来重要的启发和信心。
报告期内，游乐场运营业务实现营业收入 94,499,379.72 元，同比减少 5.31%。由于第四季度广州地区公共事件影响，公司大部分自营游乐场未能正常营业，游乐场运营业务遭受重创。基于宏观经济环
境和行业情况，报告期内公司主动调整游乐场运营业务经营策略，放缓新增自营游乐场，后续将通过提升运营能力，降本增效等方式优化游乐场运营业务，逐步改善经营情况。
公司部分客户受宏观环境影响回款不及预期导致信用减值计提增加；结合近年线下游乐行业情况、
公司各自营游乐场的实际经营情况及未来经营预期，公司根据《企业会计准则第 8 号-资产减值》及相关会计政策规定，对 2022 年年度商誉计提了减值。公司 2022 年度计提信用及资产减值准备共计
81,548,064.15元，对当期经营成果造成了较大的影响。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 604,769,232.21 100% 627,024,706.76 100% -3.55%分行业
动漫文化游艺行业 604,769,232.21 100.00% 627,024,706.76 100.00% -3.55%分产品
游戏游艺设备 312,870,624.13 51.73% 302,742,457.14 48.28% 3.35%动漫IP衍生产品 147,374,441.16 24.37% 174,995,310.33 27.91% -15.78%
游乐场运营 94,499,379.72 15.63% 99,799,565.85 15.92% -5.31%设备合作运营 22,320,129.65 3.69% 30,948,431.39 4.93% -27.88%
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文景品销售 18,058,683.62 2.99% 11,539,025.97 1.84% 56.50%
其他 9,645,973.93 1.59% 6,999,916.08 1.12% 37.80%分地区
境内 511,231,472.74 84.53% 576,672,604.41 91.97% -11.35%境外 93,537,759.47 15.47% 50,352,102.35 8.03% 85.77%
分销售模式产品销售 460,245,065.29 76.10% 477,737,767.47 76.19% -3.66%
运营服务 116,819,509.37 19.32% 130,747,997.24 20.85% -10.65%其他 27,704,657.55 4.58% 18,538,942.05 2.96% 49.44%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 比上年同 上年同期减 期增减 增减
分行业动漫文化游
604,769,232.21 463,354,487.46 23.38% -3.55% 2.20% -4.31%艺行业
分产品游戏游艺设
312,870,624.13 220,432,072.10 29.55% 3.35% 2.88% 0.32%备
动漫IP衍生147,374,441.16 94,177,877.90 36.10% -15.78% -13.12% -1.95%
产品游乐场运营 94,499,379.72 114,208,122.46 -20.86% -5.31% 16.48% -22.62%
设备合作运22,320,129.65 10,646,310.15 52.30% -27.88% -43.93% 13.65%
营分地区
境内 511,231,472.74 400,625,634.69 21.64% -11.35% -5.32% -4.98%境外 93,537,759.47 62,728,852.77 32.94% 85.77% 107.55% -7.04%
分销售模式产品销售 460,245,065.29 314,609,950.00 31.64% -3.66% -2.49% -0.82%
运营服务 116,819,509.37 124,854,432.61 -6.88% -10.65% 6.68% -17.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减动漫文化游艺行业 销售量 台 6,616 6,866 -3.64%
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文生产量 台 7,872 10,280 -23.42%
库存量 台 3,666 3,459 5.98%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年占营业
行业分类 项目 占营业成 同比增减金额 成本比 金额
本比重重
动漫文化游原材料成本 324,079,408.68 69.94% 319,421,728.43 70.45% -0.51%
艺行业说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期因新设立全资子公司，合并范围新增全资子公司东莞市越翔游艺有限公司、广州艺翔游乐服务有限公司、广州迪翔游艺有限公司、江门市亿翔游乐园有限公司、江门市万翔游艺有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 133,884,111.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 38,509,563.29 6.37%
2 第二名 29,091,142.79 4.81%3 第三名 26,960,531.34 4.46%
4 第四名 23,810,011.66 3.94%广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 第五名 15,512,862.32 2.57%合计 -- 133,884,111.40 22.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 195,491,494.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.38%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购
0.00%总额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 78,514,743.56 19.83%2 第二名 41,740,843.21 10.54%
3 第三名 29,684,470.51 7.50%4 第四名 23,154,909.07 5.85%
5 第五名 22,396,527.90 5.66%合计 -- 195,491,494.25 49.38%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,989,488.20 30,008,699.34 9.93%
管理费用 47,591,051.74 38,573,002.62 23.38%财务费用 24,803,411.10 11,943,663.69 107.67% 主要系汇兑折算影响
研发费用 23,964,113.85 17,249,523.07 38.93% 主要系公司本期加大研发投入影响4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 响
研发一种射球游戏1） 研发一种兼具效 引入新型的游戏理念，增
机及其游戏控制方 本项目已完成射球对战游 果与效率的实时对战 强多变游戏玩法和简单操
法，使得该设备配 全部研发工艺设备的研 机制；2）设计出一 作并存的游戏体验。增加
套简单容易的操作 作，设备已投发 种交互式射击游艺控 公司亲子射击游戏产品的
方法能实现复杂多 放市场。
制系统。 种类。
变的游戏玩法。
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文研发一种全新的射 1）研发出一种弹球
本项目已完成击弹球游艺机。通 游戏机及游戏控制方
项目研发工 丰富射球游戏的玩法，增射击游艺设 过设计全新的机器 法；2）射击游戏球
作，研制出 加休闲娱乐游戏产品的种备的研发 框架和游戏控制方 体配送装置的研究；
“枪击玄球游 类。
法，增加该游戏的 3）弹球限位装置设艺设备”。
互动性和娱乐性。 计。
基于自主研发的动 本项目已完成 1）运动模拟器的研动感赛车游 感赛车游戏运动模 项目研发工 发，提高游戏的逼真 丰富公司竞速类产品的产
艺设备的研 拟器，开发全新的 作，研制出 程度；2）新的摩托 品线，为用户提供全新的发 摩托模型和赛道场 “雷动摩托2 赛车机械机构的设 游玩体验
景。 游艺设备”。 计。
基于自主研发的扭本项目已完成 1）扭蛋机集中管控 通过本项目的研发可以丰
蛋机集中管控技项目研发工 系统的设计与研发； 富公司礼品类产品的产品
扭蛋机的研 术，配套研发全新作，共研制出 2）扫码自动售货系 线，同时开发全新的销售
发 的销售统计系统，
一套扭蛋机游 统设计；3）扭蛋机 统计系统，为商户和用户研发全新的扭蛋结
艺设备。 内部扭蛋结构的研发 提供全新的游玩体验。
构。
1） 融合主题设计出采用三渲二的方式
在市场上独具特色的制作动态 UI，RPG
视觉艺术效果的创新风格角色设计与主
性彩票游艺机；2）
题融汇，配合自主本项目已完成 研发一种快速精准的
研发的代币、球、 打破传统彩票机的设计理基于三渲二 项目研发工 区分代币、球及筹
筹码分离结构，研 念，利用三渲二技术提高技术的游艺 作，研制出星 码，达到筹码内循环
发一款二次元文化 公司产品画面的精细度及设备的研发 座传奇游艺设 的效果的分离装置；
与彩票游戏结合的 感染效果。
备。 3） 设计出能配合硬游艺机，迎合市场
件分离系统的无限射对于二次元文化彩
频识别的系统，将软票游戏的实际需
硬件结合形成产品并求。
推向市场。
1） 卡牌套组的设计将知名IP的游戏情
实现，使游戏玩法更节引入街机游戏，
加丰富多样；2） 地基于Unity3D 将其改为冒险闯关
本项目已完成 形场景的实时渲染；
技术在LINUX 游戏，特别开发一全部研发工 3） 设计出 3D 摇杆 引入新的 IP，增加公司
系统下的游 款摇杆手柄系统，
作，设备已投 手柄，实现非接触式 IP 产品的多样性。
艺设备的研 实现非接触式的摇放市场。 的控制输入，可以避
发 杆数据传感，大幅免因接触和运动磨损
度提高手柄的使用导致的产品使用寿命
寿命。
下降。
利用算法对渲染流本项目已完成
程进行改进控制， 1)设计一套完整的从越野摩托游艺 扩充公司赛车游戏的产品
基于渲染优 平衡渲染质量和渲 预处理阶段到运行时设备的研发工 线，提升画面质量，给予
化算法的赛 染时间，寻找最优 阶段的渲染策略作，后续将继 玩家更深度的沉浸式游戏
车游艺设备 解，使其在保证真 2）提出一种高效的续另一款游艺 体验，为客户提供多样性
的研发 实感的前提下，加 大规模复杂场景渲染设备的研发工 的选择。
速大规模复杂场景 算法作。
的渲染。
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文通过游戏画面及游
戏流程的设计让音乐节奏与游戏场景
本项目已完成 1）游戏流程及画面基于Unity3D 同构。借助音乐游
全部研发工 设计；2）碰撞检测 增加公司音乐游戏产品的的音乐游艺 戏将音乐视觉化。
作，设备已投 的实现； 多样性设备的研发 通过函数在游戏中
放市场。 3）特效的动画呈现模拟实时生成的声
音，实现音乐的展现。
通过设计特殊的机1）设计一种多级分
械结构，推落物品筛结构，实现有效筛
基于创新型 经过机械机构的大 本项目已完成 创新性的机械结构，赋予分，保证设备的连续
机械结构的 小分筛落入对应的 全部研发工 产品新颖的游戏玩法，增稳定运行；
游艺设备的 感应区，统计分数 作，设备已投 强游戏体验感，提升玩家2）研发一种感应及
研发 给予相应的奖励， 放市场。 的游戏乐趣。
统计系统，实现实时然后推送回到设备
统计，精准奖励。
内部的存储箱。
1）研发一种适用于研发一种游戏代币 饼形小体积并兼容多
的弹射装置，使射 种物料的弹射装置；
本项目已完成 益智类游戏的新操作概币游戏从结构上符 2）设计一套针对弹
基于新型弹 蜘蛛侠游艺设 念，操作逻辑合理且实验合主题同时也适用 射物的回收循环系
射及取物机 备的研发工 结果准确稳定，同类系统于玩家的操作逻 统。3）研发一种自
械结构的游 作，后续将继 后续可用于多款不同主题辑。 转可移动多人操控的
艺设备的研 续另一款游艺 的机械类型产品。实为公研发一种操作简单 翻板取物装置，在取
发 设备的研发工 司益智类拳头产品，对产的翻板取物装置， 物同时存物区域能保
作。 品线作很好的补充。
用于配合游戏中获 持正常自转运行；
取目标道具 4）与取物装置配合的操作系统
以软件的动画合成为基础,利用代码控
本项目已完成制实现角色由一种 1）以本土建筑为模
人物及赛道的 增加公司VR游戏产品的基于AR技术 动画状态向另一种 型，设计赛道周边场
建模工作，后 多样性，同时为后期VR的摩托游艺 动画状态逐步转化, 景；
续将进行软硬 产品的头戴装置给予一定设备的研发 大大提升动画状态 2）研发VR头戴式装
件的融合研发 的技术支持。
转化的流畅性,极大 置，增强VR体验工作。
的增强了VR游戏的可视性和真实性
1.硬件部分，产品外研发以实物卡片结 本项目已完成
观设计高端大气，达合，遥杆按键，插 部分人物、武
成高质量产品。
卡读取卡片功能， 器的美术设 实现用户高粘性运营平2.软件部分，实现高
国潮风卡牌 使得游戏软件进行 计，后续将进 台，实现数字化运营，线战斗体验，沉浸式声
游艺设备的 互动，操作游戏角 行人物、技能 上线下结合，入局流量为效，实现具有粘性的
研发 色进行战斗的卡片 等卡牌的设计 王时代，并掌握数据驱动成长系统。
游艺机。是适合青 及游戏系统的 思维。
3.卡片设计精美，实少年儿童娱乐的益 研发设计工
现国潮国风高质量设智产品。 作。
计。
公司研发人员情况广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 38 35 8.57%
研发人员数量占比 7.13% 6.97% 0.16%研发人员学历
本科 17 15 13.33%硕士 2 0
大专及以下 19 20 -5.00%研发人员年龄构成
30岁以下 12 13 -7.69%30~40岁 15 14 7.14%
40岁以上 11 8 37.50%企业研发人员的定义：直接从事研发和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动的管理和提供直
接技术服务的，累计实际工作时间在183天以上的人员。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 23,964,113.85 17,249,523.07 12,214,224.04研发投入占营业收入比
3.96% 2.75% 2.87%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 647,123,842.17 688,594,303.86 -6.02%
经营活动现金流出小计 627,346,983.07 643,763,071.54 -2.55%经营活动产生的现金流
19,776,859.10 44,831,232.32 -55.89%量净额
投资活动现金流入小计 30,873,058.16 14,563.12 211,894.81%广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流出小计 107,157,254.94 103,297,953.59 3.74%投资活动产生的现金流
-76,284,196.78 -103,283,390.47 26.14%量净额
筹资活动现金流入小计 332,180,894.46 647,194,523.02 -48.67%筹资活动现金流出小计 326,030,074.92 506,761,171.88 -35.66%
筹资活动产生的现金流6,150,819.54 140,433,351.14 -95.62%
量净额现金及现金等价物净增
-46,860,657.63 78,974,029.36 -159.34%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司本期受宏观环境影响，回款进度放缓且支付职工薪酬增加影响；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系公司本期投资性支出减少；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司本期未发生大额筹资活动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期合并净利润为-7,121.55万元,经营活动产生的现金流量净额为1,977.69万元,差异为9,099.23万元，原因详见第十章第七节48、现金流量表补充资料
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 43,837.38 -0.06% 主要系理财收益 否主要系计提的商誉
资产减值 -54,868,477.63 77.53% 减值准备、存货跌 否价准备
主要系收到的政府营业外收入 860,593.98 -1.22% 否
补助主要系资产报废损
营业外支出 744,491.99 -1.05% 否失
主要系本期计提的信用减值损失 -26,679,586.52 37.70% 否
应收账款坏账准备主要系使用权资产
资产处置收益 480,803.17 -0.68% 否处置利得
主要系收到的政府其他收益 1,809,478.42 -2.56% 否
补助及税收优惠影广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
响六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初重大变动说
占总资 占总资 比重增减金额 金额 明
产比例 产比例货币资金 78,205,079.37 6.78% 124,716,470.42 10.28% -3.50%
应收账款 280,017,286.45 24.28% 276,846,369.08 22.82% 1.46%存货 269,430,669.44 23.36% 243,866,902.94 20.10% 3.26%
投资性房地12,962,951.99 1.12% 13,307,763.65 1.10% 0.02%
产固定资产 268,302,745.26 23.26% 263,875,827.45 21.75% 1.51%
在建工程 649,636.83 0.06% 623,777.86 0.05% 0.01%使用权资产 67,996,924.70 5.90% 90,634,977.56 7.47% -1.57%
短期借款 95,364,659.38 8.27% 19,341,189.64 1.59% 6.68%合同负债 23,189,749.10 2.01% 21,168,288.18 1.74% 0.27%
长期借款 40,767,500.00 3.53% 54,077,500.00 4.46% -0.93%租赁负债 53,154,794.02 4.61% 75,960,537.96 6.26% -1.65%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重公司内部 本报告期
策辉有限 18,048.2 控制措施 净利润-设立 中国香港 独立运营 28.31% 否
公司 6万元 和内外部 794.57审计 万元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
30,829,2 30,829,2金融资产
20.78 20.78（不含衍
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文生金融资
产）
2.其他权 -2,845,00
益工具投 2,845,000.00
资 0.00-
2,845,00 30,829,2 30,829,2上述合计 2,845,00 0.00
0.00 20.78 20.780.00
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,679,061.20 保函保证金、借款保证金、信用证授信额度保证金固定资产 136,475,287.94 房屋及构筑物用于借款抵押
投资性房地产 12,962,951.99 房屋及构筑物用于借款抵押无形资产 26,351,656.78 土地使用权用于借款抵押
合计 179,468,957.91 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度107,157,254.94 103,297,953.59 3.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
海通 29,0 29,0 交易公允 30,4
8518 安裕 00,0 00,0 性金 自有基金 价值 76.7
30 中短 00.0 00.0 融资 资金计量 4
0 0债 产
广发中证
同业存单
AAA 交易公允 1,82 1,82 13,3
0158 指数 性金 自有基金 价值 9,22 9,22 60.6
26 7天 融资 资金计量 0.78 0.78 4
持有 产期证
券投资基
金30,8 30,8 43,8
合计 -- 29,2 29,2 37.3 0.00 -- --20.7 20.7 8
8 8（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放于2021 26,569 2,481. 25,851
开发行 0 0 0.00% 741.52 募集资年 .79 88 .13
股票 金专户广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
及暂时补充流
动资金26,569 2,481. 25,851
合计 -- 0 0 0.00% 741.52 -- 0.79 88 .13
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]1631号文核准，公司于2021年6月11日向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,170.00 万股，每股发行价为 14.20元，应募集资金总额为人民币30,814.00
万元，根据有关规定扣除发行费用4,244.21万元后，实际募集资金金额为26,569.79万元。该募集资金已于 2021年6月11日到账。上述资金到账情况业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴验字
[2021]20000370110号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况截至2022年12月31日，公司募集资金实际使用情况为：收到利息收入扣减手续费净额22.87万元，
置换预先投入到募集资金投资项目的自筹资金9,301.74 万元，置换已自筹资金预先支付的发行费用384.36 万元，投入募投项目16,549.39万元，支付发行费用1,673.96万元，使用闲置募集资金暂时
补充流动资金并收回1,027.00万元，截至2022年12月31日，募集资金余额为841.52万元（其中包含尚未支付的发行费用100万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
更项 后投 告期 累计 达到和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
目(含 资总 投入 投入 预计募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/( 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 1) 期 益 化
承诺投资项目终端 2024
业务 13,56 13,56 1,018 13,57 100.0 年06 934.5 3,095 不适否 否
拓展 9.79 9.79 .33 0.41 0% 月11 4 .69 用项目 日
研发及信
670.5 3,277 81.94 年06 不适息化 否 4,000 4,000 否
3 .56 % 月11 用建设
日项目
营销及售
后服785.4 1,001 100.1 年06 不适
务体 否 1,000 1,000 否7 .7 7% 月11 用
系建日
设项目
补充 8,001 100.0 不适否 8,000 8,000 7.55 否
流动 .46 2% 用广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
资金承诺
投资 26,56 26,56 2,481 25,85 934.5 3,095-- -- -- -- --
项目 9.79 9.79 .88 1.13 4 .69小计
超募资金投向无
26,56 26,56 2,481 25,85 934.5 3,095合计 -- -- -- -- --
9.79 9.79 .88 1.13 4 .69分项
目说明未
达到计划
进度、
预计收益
的情况和
原因不适用
（含“是
否达到预
计效益”
选择“不
适用”
的原因）
项目可行
性发生重
不适用大变
化的情况
说明超募
资金的金
额、
不适用用途
及使用进
展情广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
况募集
资金投资
项目不适用
实施地点
变更情况
募集资金
投资项目
不适用实施
方式调整
情况募集 适用
资金投资
项目 公司于2021年6月29日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议先期 通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同
投入 意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金9,301.74万元及已支付发行费用的自筹资金及置 384.36万元，合计9,686.10万元。
换情况
用闲 适用置募
公司于2021年6月29日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议集资
通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投金暂
资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币3,000.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时时补
补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投充流
资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。
动资金情 2021年末公司使用闲置募集资金1,027.00万元暂时补充流动资金。截至2022年12月31
日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专户。
况项目
实施出现
募集资金 不适用
结余的金
额及原因
尚未使用
的募 存放于募集资金专户，用于募投项目使用。
集资金用
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文途及
去向募集
资金使用
及披露中
不适用存在
的问题或
其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要负责
海外市场策辉有限 港元230 18,048.2 26,968.2
子公司 销售和海 6,179.56 -897.23 -794.57公司 万元 6 8
外采购业务
广州华立 主要负责27,697.8 - 24,701.0 - -
科技发展 子公司 国内市场 450万元1 1,785.97 5 2,153.97 1,618.06
有限公司 销售业务广州科韵 主要负责
9000万 10,384.9 - -科技投资 子公司 游乐场运 5,386.19 1,703.44
元 7 1,259.03 1,307.30有限公司 营管理
报告期内取得和处置子公司的情况广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
未对公司生产经营和业绩造成重东莞市越翔游艺有限公司 新设
大影响未对公司生产经营和业绩造成重
广州艺翔游乐服务有限公司 新设大影响
未对公司生产经营和业绩造成重广州迪翔游艺有限公司 新设
大影响未对公司生产经营和业绩造成重
江门市亿翔游乐园有限公司 新设大影响
未对公司生产经营和业绩造成重江门市万翔游艺有限公司 新设
大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略公司以消费者需求为导向，持续提升游戏游艺设备设计、研发能力，优化生产制造工艺，打造一流
游戏游艺设备游乐场所，致力于成为全球顶级游戏游艺设备制造商和运营商。未来，公司将继续保持高端游戏游艺设备业务稳步发展的同时，着力于发展三大战略目标，三大业务探索。
三大战略目标包括 ：① 顺应居民消费水平的提升及游戏游艺行业发展趋势，以及在动漫 IP 衍生产品快速发展的背景下，公司将继续加大终端设备投放和游乐场运营业务的发展，进一步布局终端市场，
提升公司的经营规模、市场占有率和品牌知名度。② 随着终端设备规模扩大，公司将加大信息化投入，
布局设备信息化管理平台，增强终端设备信息化水平。③ 扩充研发团队，加大产品研发力度，着力投入具有国潮特色的IP产品研发。
三大业务探索包括：① 探索和推广虚拟（增强）现实技术应用体验，VR、AR、MR 等虚拟现实技术应用带来新的潜在设备需求，提高了游艺设备文化创意的表现力和感染力，将为游戏游艺产业催生更大
的市场空间，增强设备市场竞争力；② 探索和打造跨业态融合的创新消费场景，为消费者提供更多元化的一站式空间体验，吸引更广泛的客群；③ 探索IP培育和运营、专属潮玩景品多渠道运营新模式，
为日后孵化和培育自有IP奠定基础。
公司将紧抓国家文化产业发展的战略机遇，积极开拓市场，为用户提供健康、快乐、身临其境的亲子互动空间及游戏体验，争取以更加优异的业绩回报广大投资者。
2、2023年经营计划公司将紧抓宏观环境恢复和文娱消费快速发展机遇，紧跟全球游戏游艺产业的发展趋势，积极探索
AIGC、ChatGPT 等新技术运用，加快 VR、AR、5G 等新技术的应用研发，推进产品更新换代，持续提升公司在游戏游艺设备行业的优势；同时，公司将持续拓展游戏游艺设备合作运营，扩大终端设备投放，
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文拓展完善产业链结构，形成游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营相互协调、相互促进的战略协
同效应，持续提升公司的综合竞争力。
（1）把握市场恢复机会，聚焦主营业务2023年公司将继续坚持以用户需求为中心， 为用户创造更多价值，增强核心业务能力，进一步完
善公司产业链结构，持续优化产品和服务，不断地进行自我更新迭代，以提升公司综合竞争力，为公司实现长期战略发展目标打好基础。公司将针对海内外市场，结合新技术在游戏游艺行业的发展，做好研
发和产品储备，根据市场需求适时推出优质游戏游艺设备。
（2）加强IP产品储备，提高自主研发能力公司积极扩充研发团队，进一步提高开发能力。从提案到立项，都力求以产出高品质游戏产品为目
标，建立专业的开发流程，构建统一游戏运营体系，以平台化思维进行产品运营与迭代，以用户为中心，
打造线下强体验，线上线下结合的一整套引流转化方案，让游戏产品更具生命力，粘性更强。公司正着力投入具有国潮特色的IP产品研发，未来也会引进国际级IP进行产品开发，力图打造国际级水平、盈
利能力强的游戏产品。
（3）扩大终端设备投放规模，布局设备信息化管理平台公司将继续加大动漫 IP 衍生品设备投放，进一步布局终端市场，提升公司的经营规模、市场占有
率和品牌知名度，同时，加大信息化投入，增强终端设备信息化水平。公司信息系统团队不断提高信息系统开发能力，致力于实现企业信息系统和运营数据的集中控制和跨系统联通，帮助公司提高运营效率。
随华立商城上线，公司对游乐业态进一步指向性优化，探索卡片、售后配件、礼品的新售货渠道。
（4）聚焦“变革、协同、赋能”，提升组织效能围绕前瞻性的“三大战略目标，三大业务探索”战略规划布局，公司积极推动组织转型、组织数字
技能塑造与高绩效文化建设。从外部引进管理、研发、品牌运营等专业领域的可以实现数据资产价值的优秀人才，有效推动业务变革与发展，为复合型人才梯队建设提供强有力支持。公司聚焦“变革、协同、
赋能”的管理主题，提倡积极应对、拥抱与创造变化。大力倡导创新思维，整合资源与调整架构，完善机制与优化流程，管理与沟通效能的持续提升，保障了组织内部各业务板块协同运营效益最大化的实现。
为了打造敏捷、开放、持续更迭的学习型组织，公司一如既往重视人才培养与发展；打造内部人才供应链，搭建了知识流学习体系。围绕领导力与高绩效文化主题，公司引进先进的学习技术，开展形式多样
的内外部技术交流、主题研讨、行动学习等活动，逐步提升团队在管理规划，精细化运营等方面专业水平，组织效能也相应加强。
（5）优化游乐场运营板块业务，调整商业经营模式公司未来将进一步优化游乐场经营模式，更多地采取品牌输出、提供运营支持或联合运营等方式拓
展游乐场运营业务，提升行业整体运营水平。同时，公司将考虑对部分经营情况长期未如预期的游乐场门店进行优化处理。
3、可能面对的风险（1）宏观经济波动的风险
公司业绩的主要来源为游戏游艺设备设计、研发、制造、销售、运营，行业的下游主要涉及游乐场、
主题乐园等。游戏游艺行业与宏观经济周期和商业地产业态升级、商业地产新开业、商业综合体数量等因素有较大关联性。如果未来我国宏观经济运行出现较大幅度的波动，商业地产不景气，居民在文化娱
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文乐方面的消费将减少，会导致下游客户的产品需求减少，对公司的生产经营状况产生不利影响，公司的
经营业绩将存在波动的风险。
公司将紧抓我国文化娱乐消费快速发展的历史机遇、紧跟全球游戏游艺产业的发展趋势，加快 VR、
AR、5G 等新技术的应用研发，推进产品更新迭代，持续提升公司在游戏游艺设备行业的优势；同时，
公司将持续拓展动漫 IP 衍生业务和游乐场自主运营业务，完善产业链结构，形成游戏游艺设备设计、
研发、生产、销售、运营相互协调、相互促进的战略协同效应，持续提升公司在行业内的综合竞争力。
（2）应收账款风险公司应收账款占流动资产比例较大。虽然公司客户主要为大玩家、风云再起、永旺幻想、万达宝贝
王、星际传奇等国内知名游乐场所和主题乐园，且公司对应收账款已建立较为严格的考核管理制度，但如果未来客户经营环境、财务状况等出现重大不利变化，不排除可能发生因应收账款不能及时收回而形
成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
未来，公司将进一步加强财务方面的管理和风险控制，善用金融工具，关注外汇波动、拓宽融资渠道，并加强财务筹划，提高资金使用效率，将财务风险控制在合理水平。
（3）境外采购风险公司进口原材料主要为套件。近年来，部分发达国家经济增速放缓，国际贸易保护主义呈现抬头迹
象。受2018年以来中美贸易摩擦等因素的影响，公司需要从境外采购的部分物料面临进口贸易风险。
公司的主要境外采购国家/地区为日本、中国台湾、美国，与进口原材料供应商均有多年合作关系，
但若因国际贸易摩擦而出现公司外购物料价格变动等情形，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。同时，如公司未来不能保持稳定的经营状况，境外套件供应商可能中止与公司进行合作，将对公司的生产
经营和持续经营能力带来不利影响。
（4）知识产权侵权风险经过多年的技术积累，公司逐渐形成了自己的核心技术，公司品牌在市场上具有较高的知名度。截
至本报告披露日，公司主要拥有168 项国内注册商标权、142 项专利权、139 项软件著作权，11 项美术作品登记，公司产品具有较高市场竞争力。如果未来其他公司仿冒公司品牌，公司将面临着知识产权被
侵犯的风险，可能对公司经营业绩造成一定的不利影响。
（5）汇率波动风险公司产品外销及境外原材料采购主要以美元、港元、日元等报价和结算，公司在报价时已考虑汇率
的可能波动。汇率受国内外政治、经济等众多因素影响，若未来人民币对外币汇率短期内波动较大，公司存在汇兑损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 情况索引
的资料通过全景网 详见公司于 巨潮网
2022年04 “投资者关 2022年4月 (http://www线上交流 其他 其他
月21日 系互动平 21日披露的 .cninfo.com台”参与公 投资者关系 .cn/)
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文司2021年度 活动记录表
业绩说明会的市场投资
者东吴证券、
名禹资产、
安信基金、 详见公司于巨潮网
健顺投资、 2022年5月2022年05 (http://www
线上交流 电话沟通 机构 阳光资产、 20日披露的月19日 .cninfo.com
景熙资产、 投资者关系.cn/)
财通基金、 活动记录表纯达资产等
机构投资者详见公司于
巨潮网2022年6月
2022年06 (http://www公司会议室 实地调研 机构 博时基金 23日披露的
月22日 .cninfo.com投资者关系
.cn/)活动记录表
广发证券、
东方证券、
海通证券、 详见公司于巨潮网
招商证券、 2022年8月2022年08 (http://www
线上交流 电话沟通 机构 浙商证券等 20日披露的月19日 .cninfo.com
机构投资者 投资者关系.cn/)
组织的半年 活动记录表报业绩交流
电话会明世伙伴基 详见公司于
巨潮网金、中钢投 2022年9月
2022年09 (http://www线上交流 电话沟通 机构 资、光大资 5日披露的
月02日 .cninfo.com管等机构投 投资者关系
.cn/)资者 活动记录表
详见公司于巨潮网
全景网“投 投资者网上 2022年9月2022年09 (http://www
资者关系互 其他 个人 集体接待活 22日披露的月22日 .cninfo.com
动平台” 动 投资者关系.cn/)
活动记录表广发证券、
国海证券、
详见公司于国盛证券、
2022年10 巨潮网信达证券、
2022年10 月27日披露 (http://www线上交流 电话沟通 机构 西南证券等
月26日 的投资者关 .cninfo.com机构投资者
系活动记录 .cn/)组织的三季
表报业绩交流
电话会信达证券、 详见公司于 巨潮网
2022年12线上交流 电话沟通 机构 天弘基金、 2022年12 (http://www
月23日中信建投证 月26日披露 .cninfo.com
广州华立科技股份有限公司2022年年度报告全文券、淳厚基 的投资者关 .cn/)
金等组织的 系活动记录线上投资策 表
略会
