上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况塑料零件行业系塑料制品业的重要子行业，系塑料制品技术升级的主要方向之一。
塑料零件系以塑料为主要材质的零配件的统称，其以应用为导向，以丰富的产品品类渗透到不同的下游应用领域中，系下游终端产品在外观、功能、结构等方面的重要组成部分。
我国塑料零件行业受模具开发、加工能力等因素的影响起步较晚。一方面，塑料零件多为非标准化产品，采用模具加工作为成型方式，而我国塑料零件企业的模具自主设计和开发能力整体水平较低，特
别对于产品精密度和品质要求较高的高端领域，模具设计和开发能力较难满足客户需要；另一方面，塑料零件加工是结合材料性能、加工工艺、加工设备、生产环境等多个因素的生产过程，对生产企业的生
产管理能力和生产经验要求较高。
随着我国模具工业的发展，塑料零件企业模具设计与开发能力不断加强，一部分具有技术实力的企业已具备精密模具的设计与开发能力；同时，多年来凭借自身积累，我国塑料零件行业生产能力也得到
一定提升，生产效率和产品品质逐渐提高，在部分高端产品市场实现“进口替代”。根据中国塑料加工工业协会数据，2023年，我国塑料制品行业规模以上企业营业收入21,112.0亿元，实现利润1,153.0
亿元。其中，塑料零件及其他塑料制品制造的全年营业收入为7,501.6亿元，占整个塑料制品2023年营业收入的35.5%，塑料零件行业为塑料制品业的重要产业。
公司所处行业的下游行业主要为汽车行业、家用电器行业和其他行业，下游行业与公司所处行业的关联度较高。
汽车行业方面，在产业分工和经济全球化不断发展的背景下，汽车行业的上游供应链体系日益庞大，
大型整车厂和一级零部件供应商对上游配套企业实行严格的供应商管理制度，精密注塑件生产企业作为上游配套供应商之一，需要完成从研发设计到量产销售的全流程跟踪服务，因此公司所在行业与汽车行
业关联性较大。
据公安部统计，2024年全国机动车保有量达4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆；截至2024年底，全国新能源汽车保有量达3,140.0万辆，比2023年增长51.49%。
根据中国汽车工业协会发布的数据，2024年，汽车产销分别完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，
同比分别增长3.7%和4.5%。在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车继续快速增长，包括纯电动汽车、插混汽车在内的新能源汽车新车销量达到汽车新车
总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，迎来高质量发展新阶段。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文家电行业方面，随着我国居民生活水平的不断提高，消费升级正不断影响和改变消费者的生活方式，
居民生活逐渐向更高层次的舒适度迈进。家用电器作为与居民生活息息相关的消费品，近年来各类产品升级换代的速度明显加快，智能化、高端化的家电产品在市场中占据主导地位，使得家用电器行业走向
品质时代。
2024年，国内家电消费一度不振，国家推出了多项消费刺激政策，有效刺激了家电市场的复苏。
根据奥维云网（AVC）推总数据显示，2024年中国热水器市场（电储水热水器、燃气热水器）全渠道零售额为532亿元，同比增长5.3%；净水器零售额为240亿元，同比增长17.2%； 智能坐便器零售额为
56亿元，同比下滑18.6%。
其他行业方面，随着储能、人形机器人、航空等行业的飞速发展，国家发展和改革委员会、国家能源局印发了《“十四五”新型储能发展实施方案》，国家工业和信息化部印发了《人形机器人创新发展
指导意见》，国家工业和信息化部等四部委联合印发了《绿色航空制造业发展纲要（2023—2035年）》等文件，积极推动相关行业发展。国内外多家知名企业不断进行产品迭代，提高产品性能，提升国产化
率，精密注塑件在储能热管理、人形机器人、航空器等方面的应用越来越广。
二、报告期内公司从事的主要业务(一）主营业务情况
公司是以特种工程塑料的应用开发为核心，专注于为客户提供高品质工程塑料精密件的制造商，主营业务为精密注塑件及配套精密注塑模具的研发、生产和销售。
公司的产品聚焦于乘用车、商用车、新能源车、高端厨卫家电等领域，为客户提供具有高安全性、
重要功能性的核心零部件，具有较高附加值，产品系列包括汽车发动机周边部件、汽车传动系统部件、
汽车制动系统部件、新能源车热管理模块部件、汽车空气悬架部件、汽车旋变传感器部件、智能座便器功能部件、家用热水器功能部件、家用净水器功能部件、精密工业部件等。报告期内，公司在新能源车
领域的产品应用正迅速拓宽，热管理模块、电子水泵、电子油泵、电子水阀、电池冷却模组部件等产品相继量产，已被多个主流新能源车品牌应用。
在“以塑代钢”的背景下，公司以提供更具使用价值的产品为目标，致力于高端精密注塑件的国产化，与多家国际知名企业建立了长期稳定的合作关系。作为汽车零部件二级供应商和家用电器零部件供
应商，公司主要客户包括三花智控、安美世、莱顿、日本特殊陶业、石通瑞吉、皮尔博格、华域皮尔博格、舍弗勒、奥托立夫、华域麦格纳、佛吉亚、东风富士汤姆森、吉利、马勒、采埃孚、盖茨、哈金森、
慕贝尔、均胜电子、维通利、银轮股份、日立安斯泰莫、赛力斯等全球知名汽车零部件企业和A.O.史密斯、松下、科勒、能率、TOTO、杜拉维特、林内等全球知名家用电器企业。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、汽车领域公司汽车领域产品主要为汽车功能结构件。精密注塑件在汽车领域的应用主要可分为内饰件、外饰
件和功能结构件。其中，功能结构件系在一定温度、环境条件下，能够拥有足够精度、机械强度、耐久性、热性能、电性能、化学特性及使用性能的一类部件，在汽车“轻量化”趋势下，以其优良的综合性
能广泛应用于汽车发动机周边、传动系统、行驶系统、转向系统和制动系统中，在保障汽车运行稳定性和安全性的前提下，实现“以塑代钢”，进而降低能耗的目的。同时，受益于材料特性的优势，精密注
塑件用作汽车功能结构件，相较于传统金属材料部件还能在一定程度上降低汽车运行产生的噪音。
相较于内饰件和外饰件在品质方面需要注重舒适度、外观美观度的要求，功能结构件在品质方面则更需要注重安全性、耐用性、一致性和稳定性等要求，因此功能结构件不仅需要具备满足汽车正常行驶
的使用性能，还需要在保证汽车平稳运行、保护车内人员生命安全等方面发挥重要作用。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司生产的精密注塑件主要应用于新能源车热管理模块、传统燃油汽车电控碳罐泵、爆
震传感器、发动机周边、传动系统、制动系统、空气悬架系统等，目前纯电动车和混动车的热管理模块、
电子水泵、电子水阀、电池模组、旋变传感器的核心零部件等多个产品已规模化量产。报告期内，各种新能源车零部件的定点项目占比也越来越高，未来还将持续重点开发更多的新能源车零部件产品。
2、家用电器领域精密注塑件在家用电器领域的应用可分为外观件和功能件，其中外观件的渗透率相对较高，主要系
家电产品外壳多为塑料件所致。近年来，随着家用电器行业向专业化、高性能化方向发展，精密注塑件的应用范围也逐渐扩大，加之塑料件相比于金属件具有明显的成本优势，因此精密注塑件在家用电器功
能件方面的应用逐渐提升。公司生产的家用电器用精密注塑件主要为智能座便器、家用热水器、家用净水器等厨卫家用电器的核心功能件，对产品性能要求较高，其产品品质将直接影响家用电器的使用效果
和用户体验。
3、人形机器人领域随着AI和机器人硬件等技术的飞速发展，人形机器人产品近年来不断取得突破，其对零部件的性
能和品质要求较高。公司凭借在特种工程塑料领域多年的开发经验和精密零部件的制造经验，积极响应客户需求，采用精密模具及先进工艺解决制造难题，与客户共同成功开发多个人形机器人精密零部件新
品。
（二）经营模式
1、采购模式公司精密注塑件产品的主要原材料为塑料粒子（包括PA、PPS、PEEK、ABS、PBT等）及配件，精密
注塑模具的主要原材料为钢材，上述原材料均为工业生产常用原材料，市场供应较为充足。
公司原材料采购主要根据客户订单需求与库存情况进行，同时根据供应商交货周期适当进行调整。
为实现成本控制，保证产品质量稳定和订单如期完成，公司采购部已建立合格供应商名录并定期对供应商进行评价，根据评价结果适当调整采购方案。
在精密注塑件生产过程中，原材料品质、规格和型号对精密注塑件性能和良品率产生较大影响，因此在特定产品的原材料选择上，客户通常会指定产品所使用的原材料品牌、规格、型号。对于客户已指
定品牌、规格、型号的原材料，公司根据其限定的范围对不同渠道的供应商进行筛选并确定合格供应商，
对于客户未指定的原材料，公司根据自身需求确定该部分原材料合格供应商。
2、生产模式(1)模具生产
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文公司精密注塑模具采用“定制化”的生产模式，即公司根据客户产品需求进行模具设计与开发。公
司精密注塑模具主要为精密注塑件产品的配套模具，先于精密注塑件产品量产前开发，存在一定的开发周期。公司接受客户产品需求后历经完整的自主设计及开发流程，生产制造出符合客户要求的模具。
(2)精密注塑件生产公司精密注塑件采用“以销定产”的生产模式。公司生产管理部根据销售订单和库存信息制定相关
的生产计划，各生产部门依据生产计划完成排单生产、加工。其中，为满足功能性要求，部分精密注塑件产品存在内嵌、组装部分配件的情况。针对该类产品，一部分客户鉴于产品品质要求、质量把控等原
因在特定型号产品上向公司提供主要配件，公司根据订单编制生产计划，组织生产、加工，完成订单交付。
3、销售模式公司客户主要集中在汽车和家用电器领域，其中汽车领域客户主要为汽车零部件一级供应商，家用
电器领域客户主要为家用电器制造厂商，客户多为国际知名企业。由于从精密注塑模具的设计与开发到精密注塑件产品量产均与下游客户和终端厂商产品的品质输出高度相关，因此下游客户在选择供应商时
审核和认证程序严格且周期较长，并注重产品质量和交付能力，对已选定的合格供应商，通常会保持建立长期稳定的合作关系。
公司主要采用直接销售模式，与主要客户签订销售框架合同，在完成产品开发后接收销售订单。公司生产的精密注塑件均为非标准产品，因此需定制化设计和开发配套精密注塑模具，且模具开发存在一
定的开发周期。公司取得客户提供的精密注塑件产品需求后，首先完成精密注塑模具开发，而后根据销售订单并组织采购、生产，完成精密注塑件产品交付。
（三）报告期内主要业绩驱动因素2024年，虽然受到汽车行业价格竞争加剧，国际贸易中的保护主义盛行等不利影响，但公司在手
项目储备充分，并以精益化管理严格控制成本，随着主流新车型的上市不断转入量产，公司业务持续向好发展。销售收入和归属上市公司股东的净利润相比2023年分别上升了27.86 %和37.25 %，销售净利
率为18.76%。
公司全体员工在管理层的带领下，通过持续投入，提升开发能力，不断开发新产品，全力扩张市场份额和产品价值量，努力提升产品的性能、品质和附加值，项目定点和新客户不断增加，尤其在新能源
车零部件市场不断取得新的突破，应用于多个国内外知名品牌新能源车的定点陆续进入量产阶段，市场占有率和单车价值量均取得较快增长，为报告期和未来的业务增长提供了强劲动力。
（四）公司经营重点上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续围绕企业愿景和战略目标推进各项工作，深耕精密注塑件和精密模具市场，提升核心竞争力，重点开发乘用车、新能源汽车和高端家电的核心功能零部件产品，扩大市场份额，同时积极开拓其
他行业市场，实现全面可持续发展。
1、研发2024年度，公司共支出3,300.12万元的研发费用，占营业收入的4.37%；共立项13个研发项目，
完成了12个研发项目，共取得8项专利。公司获得了“上海市2024年度零碳工厂”、“上海市高新技术成果转化项目”、“科创数智化先进企业”等荣誉。2024年度，我们新开发了多款热管理模块零部
件、储能热管理零部件、人形机器人精密零部件、汽车空气悬架零部件、汽车旋变传感器零部件等，不断提升产品技术壁垒，提高产品价值量。技术能力和产品设计获得了客户的高度认可。同时，我们还添
置和更新了多台套高精度模具生产设备、注塑生产设备和精密测量设备等，制造能力得到了较大提升。
2、市场公司开发了多家优质新客户，均为业内有较高知名度和较强实力的大型企业，有着较大的市场开拓
空间。尽管受到国内外环境变化、汽车行业降价及去库存等不利因素的影响，公司仍在汽车，尤其是新能源汽车市场不断提升市场份额，在手订单保持较快增长，且不断拓展海外市场，实施多种举措，为未
来公司的不断发展打下了良好的基础。
3、产能为更好的服务国内外客户，扩大业务范围，提升产能，公司一方面不断对现有生产和研发设备进行
升级和改造，另一方面也在进行新的生产基地的筹划、设计和建设。一方面，公司于2024年9月购买位于上海市金山区朱泾镇的国有建设用地使用权，拟用于建设“年产八亿套新能源汽车部件及超精密工
程塑料部件生产新建项目”项目；另一方面，为满足国际客户的需求，完善产品在全球市场的供应能力，
公司或其境外全资子公司拟以不超过人民币5000万元或等值墨西哥比索对HAJIME PRECISION PLASTICPRODUCT DE MEXICO（以下简称“目标公司”）增资。以上举措将为公司的未来发展提供更充足的产能
保证。
4、人才公司加大了人才的引进和储备工作，重点充实了销售、技术开发团队，为未来的业务发展和技术开
发做好人力储备，同时做好内部人才的培养，提升员工的专业技术水平，并鼓励员工多技能发展，为员工提供良好的职业发展通道。进一步优化员工的薪酬结构，再次对骨干员工实施股权激励，让员工更多
的分享公司发展的成果，同时加强绩效考核，在内部形成良性的竞争。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司作为国内精密注塑优质企业，核心竞争力主要体现为公司出色的精密注塑生产能力，该能力
系精密注塑模具开发、注塑生产过程管控、注塑产品品质检验的综合能力。基于出色的精密注塑生产能力，公司能够不断承接汽车发动机周边、传动系统、制动系统、热管理模块、电子水阀、电子水泵、电
子油泵、空气悬架等核心功能结构部件以及高端厨卫家电的核心功能部件，该类部件具有“以塑代钢”、
“以塑代铜”的性能需求，主要以PA、PPS、PEEK等工程塑料或特种工程塑料为原材料，且部分产品镶嵌和包裹多种配件，品质要求较高，加工难度较大。公司以精密注塑为核心，经过多年积累和不断改进，
能够实现对人员、模具、材料、机器设备、工艺方法等要素的有机结合，进而跻身下游汽车、家用电器等领域优质客户的核心零部件供应商，为其“以塑代钢”、“以塑代铜”的技术路线提供产业化支持。
1、持续开发和精细化管理优势在产品开发方面，公司与主要客户保持紧密的合作关系，持续为客户提供高品质精密注塑件的生
产制造和模具开发，始终为客户新产品开发提供配套服务。针对客户新产品开发遇到的工艺难题，公司均能够积极响应并快速解决。受益于较强的持续开发能力，公司能够不断获取新产品订单，进而使得公
司产品品类不断丰富，客户粘性和认可度不断提高，精密注塑件产品逐渐形成了“小批量、多品种”的特点。持续开发优势既能够保证公司获得较高的盈利水平，又能够为公司储备持续盈利的新产品增长点，
在市场竞争中保持稳定发展。
在生产管理方面，公司将精细化的管理理念、完善的流程控制制度和先进的生产检测设备相结合，
使得生产部门能够精确追溯到单个产品在某一生产工序环节的实际情景，便于公司事中、事后管理，及时发现问题，调整设备、操作人员的工作状态，在有效控制生产成本的同时，保证产品的高良品率。此
外，由于精密注塑件产品订单具有“小批量、多品种”的特点，在编排生产计划时需要合理安排不同模具、不同设备的切换，公司依靠丰富的管理经验，降低材料、人员、设备等损耗的同时，高效组织生产，
完成订单交付。精细化的管理体系是公司产品综合解决方案的实现载体，为公司产品批量化、高效化、
高品质的快速交付提供了有力支持。
2、客户资源优势精密注塑件主要系配套下游客户产品需求的非标准件，客户认可度系衡量精密注塑件产品品质的
重要标准。公司生产的精密注塑件长期为国内外知名汽车零部件企业、家用电器企业配套生产，客户资源优势明显。
目前，公司已分别在汽车领域和家用电器领域与国际知名企业建立合作关系，汽车领域包括：三花智控、安美世、莱顿、日本特殊陶业、石通瑞吉、皮尔博格、华域皮尔博格、舍弗勒、奥托立夫、华
域麦格纳、佛吉亚、东风富士汤姆森、吉利、马勒、采埃孚、盖茨、哈金森、慕贝尔、均胜电子、维通上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
利、银轮股份、日立安斯泰莫、赛力斯等；家用电器领域包括：A.O.史密斯、松下、科勒、能率、TOTO、
日本电产、杜拉维特、林内等。
客户资源优势使得公司在高端精密注塑件市场中占据一席之地。同时，良好的口碑和知名客户的认可也在市场开拓方面寄予公司极大帮助，为公司业务规模的持续扩张提供有力保障。
3、模具设计与开发优势公司具备较强的模具设计与开发能力，在市场竞争中具有显著优势，且技术开发能力和产能一直
在快速增长。一直以来，模具被称为“工业之母”，系工业制品加工成型的重要工具。精密注塑模具系精密注塑件生产最重要的成型设备，要在批量生产复杂部件的同时，保证部件的精密度和结构完整性。
公司坚持以生产高质量精密注塑件为导向，以模具设计与开发为基础，形成了从方案设计到加工制造再到调试打样的独立开发体系。公司模具设计与开发团队经验丰富，能够对客户提出的产品需求予
以快速的反应并提供技术支持。公司模具设计人员具备较全面的方案设计和工艺设计能力，注塑、品质检验等部门具备在开发阶段对生产过程、样品质量进行迅速评价，高效率确保注塑产品的品质稳定性的
能力。公司凭借多年的技术积累和探索，形成了“圆度、平面度逆向修正技术”、“真空吸引技术”、
“悬空成型技术”、“模内剪切技术”、“热流道应用技术”、“螺纹绞牙技术”等注塑模具相关技术。
随着高端精密注塑件在汽车、家用电器深入应用，以及未来在航空等领域的应用不断推广，注塑件的高精密度和高复杂度为精密注塑模具的设计与开发提出了更高要求。
4、产品品质优势精密注塑件的生产是集模具、材料、注塑设备、工艺、检验为一体的综合能力体现。产品品质受
材料性能、加工工艺、加工设备及模具、生产环境、过程管理等多重因素影响。公司严格按照 IATF16949:2016质量管理体系生产运行并不断改进，多年来与杜邦、帝斯曼、旭化成等国际一流材料供应
商保持密切合作，熟知各种工程塑料的材料性能，能够结合不同材料的理化特性优化不同的产品方案。
同时，公司生产及检测设备主要为住友、东芝、东洋、三菱、蔡司、三丰等优质品牌，且拥有一批经验丰富的技术工人，注塑产品加工精度和加工工艺控制水平较高。凭借优异的产品品质，公司获得了客户
的一致好评，先后获得“安美世杰出贡献奖”、“Forvia 最佳价值创造奖”、“通用汽车优秀供应商”、“三花优秀供应商”等诸多荣誉。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 755,938,650.47 100% 591,209,246.60 100% 27.86%
分行业橡胶和塑料制品
755,938,650.47 100.00% 591,209,246.60 100.00% 27.86%业
分产品精密注塑件-汽车
585,176,891.16 77.41% 416,351,408.20 70.42% 40.55%部件
精密注塑件-家用89,405,110.60 11.83% 91,154,021.52 15.42% -1.92%
电器精密注塑件-其他 2,639,612.17 0.35% 3,181,377.45 0.54% -17.03%
精密注塑模具 56,214,767.09 7.44% 48,746,849.03 8.25% 15.32%其他业务 22,502,269.45 2.98% 31,775,590.40 5.37% -29.18%
分地区内销 673,776,281.66 89.13% 520,035,924.41 87.96% 29.56%
外销 82,162,368.81 10.87% 71,173,322.19 12.04% 15.44%分销售模式
直销 755,938,650.47 100.00% 591,209,246.60 100.00% 27.86%注：上表中“占营业收入比重”合计数与各明细数相加之和在尾数上的差异，系四舍五入所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业橡胶和塑料制 755,938,650. 500,113,451.
33.84% 27.86% 23.80% 2.17%品业 47 80
分产品精密注塑件- 585,176,891. 387,376,569.
33.80% 40.55% 36.38% 2.02%汽车部件 16 18
精密注塑件- 89,405,110.6 58,084,153.035.03% -1.92% -10.13% 5.93%
家用电器 0 756,214,767.0 34,571,060.0
精密注塑模具 38.50% 15.32% 19.92% -2.36%9 4
分地区673,776,281. 445,836,925.
内销 33.83% 29.56% 23.24% 3.40%66 62
82,162,368.8 54,276,526.1外销 33.94% 15.44% 28.67% -6.79%
1 8分销售模式
直销 755,938,650. 500,113,451. 33.84% 27.86% 23.80% 2.17%上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
47 80公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 46,979.72 40,278.60 16.64%C29 橡胶和塑料 生产量 万件 47,046.76 40,878.58 15.09%
制品业库存量 万件 1,690.10 1,847.69 -8.53%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
C29 橡胶和塑 395,551,170. 311,915,898.直接材料 82.09% 82.10% 26.81%
料制品业 75 29C29 橡胶和塑 29,537,831.3 22,550,798.9
直接人工 6.13% 5.94% 30.98%料制品业 7 0
C29 橡胶和塑 56,751,996.2 45,453,734.4制造费用 11.78% 11.96% 24.86%
料制品业 4 4说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、新设引起合并范围的变动2024年7月5日，公司设立全资子公司ZHAOMIN PTE. LTD，注册资本为1.00万新加坡元，截至
2024年12月31日，公司尚未实缴出资。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年7月24日，公司之子公司上海肇民动力科技有限公司设立全资子公司重庆肇民动力科技有
限公司，注册资本为100.00万人民币,截至2024年12月31日，公司尚未实缴出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 327,973,462.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 124,197,007.22 16.43%
2 客户B 60,280,638.76 7.97%3 客户C 58,234,350.12 7.70%
4 客户D 43,942,024.62 5.81%5 客户E 41,319,441.35 5.47%
合计 -- 327,973,462.07 43.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 95,808,212.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.39%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 29,301,126.20 7.46%
2 供应商B 20,228,997.50 5.15%3 供应商C 18,744,547.50 4.77%
4 供应商D 14,960,521.00 3.81%5 供应商E 12,573,019.84 3.20%
合计 -- 95,808,212.04 24.39%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,324,759.75 10,720,183.55 24.30%
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 57,274,842.93 50,623,289.70 13.14%
主要系本期利息支出、贴现费用、汇兑
财务费用 -1,465,315.39 -575,695.67 154.53%损益减少，同时利息
收入增加所致研发费用 33,001,151.75 26,184,132.74 26.03%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发出一种汽车电子
水泵叶轮、对复杂产 通过注塑方式进行快品的产品拆分设计， 速批量生产，有效的 完善产品生产工艺，
汽车电子水泵叶轮动工艺设计，通过研发 项目已完成 降低制造成本，增长 提高产品生产效率，
平衡的研究工艺设计，满足产品 使用寿命，降低维修 拓展产品市场应用。
尺寸精度，以及产品 更换频率叶轮的功能性。
电热水器使用不受水解决现有热水器排水 压高低、有无管道燃
完善产品生产工艺，
热水器排水系统的研 操作繁琐，结构复 气等限制且安装方项目已完成 提高产品生产效率，
究 杂，使用成本高等问 便，没有污染，加之拓展产品市场应用。
题 近年来电价下降，其使用成本降低
通过操作控制开关对座椅的高低、倾斜和
前后位置等进行自动开发出一种座椅切换
控制，汽车座椅面料 完善产品生产工艺，
汽车座椅切换组件的 组件 提高驾驶员驾驶项目已完成 应综合体现它的美学 提高产品生产效率，
研究 的方便性和乘坐的舒要求、性能要求、安 拓展产品市场应用。
适性全要求、卫生要求及
环保要求等方面的内容。
控制流体的流动状开发出一种汽车切换
态，通过阀杆的旋转球阀 控制流动状态时
来控制阀门的开启状新能源汽车切换球阀 产生一定的压力，有 产品类别增加，扩大
项目已完成 态，从而改变流体的的研究 效地改变阀门的开启 市场占有率
流动状态，调节流量状态，确保管道系统
大小确保管道系统的的安全运行
安全运行提供一种阀体，以实
现采用多通水阀替代开发出一种汽车水泵 两个甚至多个常规水
新能源汽车水泵阀体 产品类别增加，扩大阀体降低成本及简化 项目已完成 阀以简化新能源汽车
的研究 市场占有率整车布置 的热管理系统，降低
成本及简化整车布置。
开发出一种高功率电高功率电子水泵由于
子水泵，利用于重卡其结构紧凑，使用方
等车辆，对复杂产品 完善产品生产工艺，
便，功能强大，寿命高效电子水泵的研究 的产品拆分设计，工 改进改善阶段 提高产品生产效率，
长，性能稳定，低噪艺设计，通过研发自 拓展产品市场应用。
音、低耗能、高效率动化设备，满足产品
等诸多优点性能
集成阀体的研究 通过对阀体、阀芯、 改进改善阶段 目的是提供一种阀 完善产品生产工艺，
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文弹簧、密封圈、手 体，以实现采用集成 提高产品生产效率，
柄、作动器等复杂工 阀体替代两个甚至多 拓展产品市场应用。
序的设计，制造提高 个常规阀体以简化新产品性能 能源汽车的热管理系
统，降低成本及简化整车布置。
减少了因驱动壳安装带来的密封失效的风
为保证发动机的冷却 险，减少了驱动壳安提供冷却液循环提供 装需要的部分物料(螺
完善产品生产工艺，
一体式水泵壳体的研 动力,水泵自身由内部 钉和密封圈)，减少了改进改善阶段 提高产品生产效率，
究 电机提供动力保证电 一个驱动壳的模具及拓展产品市场应用。
机及控制器的密封性 费用,减少了安装驱动及内外压强平衡 壳的操作时间，消除
了因安装驱动壳而产生的各种不良。
引入智能注塑制造技通过合理搭配以及高
术，通过传感器和实性能塑料以实现更好 完善产品生产工艺，
汽车助力转向器齿轮 时监测系统，实现对的机械性能、高强 项目已完成 提高产品生产效率，
的研究 注塑过程的精确控度、耐高温、高压和 拓展产品市场应用。
制，提高生产效率和耐磨损性能。
产品质量产品从球阀注塑成
型，性能检测等工序运输方便，功能强
实现产品的功能。并 完善产品生产工艺，
新能源汽车热管理模 大，寿命长，性能稳项目已完成 通过多年积累的模 提高产品生产效率，
块水阀球的研究 定，耐腐蚀性强、高具，注塑，生产技术 拓展产品市场应用。
效率经验，来完美实现产
品功能。
新能源汽车产销规模通过合理搭配以及高
将不断扩大以及燃油性能塑料以实现更好
新能源汽车热管理模 车对于尾气排放的进 完善产品生产工艺，
的机械性能、密封块管路快速接头的研 项目已完成 一步环保需求，进而 提高产品生产效率，
性、耐高温、耐高究 带动汽车快速接头市 拓展产品市场应用。
压、耐腐蚀和耐磨损场需求不断增加，行
性能业发展潜力巨大。
通过优化设计和材料选择来实现更好的振
通过汽车消声器具有 动抑制效果、将智能结构紧凑，使用方 传感器和控制系统整
完善产品生产工艺，
汽车发动机降噪消音 便，功能强大，寿命 合实时调整消声器性项目已完成 提高产品生产效率，
器的研究 长，性能稳定，低噪 能来为客户提供个性拓展产品市场应用。
音、低耗能、高效率 化驾驶体验、通过主等诸多优点 动噪音控制技术来有
效降低不同频率噪音等。
通过对废气气流的引导，将气流从排气歧 汽车消音器排气管具
管稳定的导向消音器 有结构复杂，使用方部分，通过对管道形 便，功能强大，寿命 完善产品生产工艺，
汽车发动机降噪消音状和力学结构的调 项目已完成 长，性能稳定，低噪 提高产品生产效率，
器排气管的研究整，有效降低气体携 音、低耗能、高效 拓展产品市场应用。
带能量，减少后续组 率、耐高温、耐腐蚀件工作压力，增强发 等
动机整体性能的功效新能源汽车热管理模 通过改变阀芯的位置 产品从热管理阀体注 完善产品生产工艺，
改进改善阶段块水阀体的研究 或开度来控制流体的 塑焊接成型，性能检 提高产品生产效率，
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文流量，对新材料的开 测等工序实现产品的 拓展产品市场应用。
发和对制造工艺的不 功能。并通过多年积断改进，确保了产品 累的模具，注塑，生
的可靠性，耐久性。 产技术经验，来完美实现产品功能。
通过优化设计和材料 通过优化设计和材料选择来实现更好的洗 选择来实现更好的洗
热水器进出水阀体降 完善产品生产工艺，
浴效果、将智能传感 浴效果、将智能传感本增质以塑代钢的研 改进改善阶段 提高产品生产效率，
器和控制系统整合来 器和控制系统整合来究 拓展产品市场应用。
为客户提供个性化体 为客户提供个性化体验等。 验等。
满足用户对便利、舒通过合理搭配以及高 适生活的需求，提供
性能塑料以实现更好 远程控制、定时开 完善产品生产工艺，
智能家居遥控系列的的机械性能、密封 改进改善阶段 关、场景模式等功 提高产品生产效率，
研究性、耐高温、高压和 能，并能增强家居的 拓展产品市场应用。
耐磨损性能。 安全性和节能环保效果。
引入智能注塑制造技 导航、驾驶辅助系统术，通过传感器和实 和自动紧急制动系统
完善产品生产工艺，
新能源汽车电控装置 时监测系统，实现对 作为不断扩大、快速改进改善阶段 提高产品生产效率，
仪表盘部件的研究 注塑过程的精确控 增长的物联网生态系拓展产品市场应用。
制，提高生产效率和 统的一部分,将在联网产品质量。 汽车中发挥重要作用
车窗玻璃密封条具有对复杂产品的产品工
结构紧凑，使用方 完善产品生产工艺，
新能源汽车车窗玻璃 艺设计，通过研发自前期研发阶段 便，功能强大，寿命 提高产品生产效率，
密封条的研究 动化设备，满足产品长，性能稳定，耐高 拓展产品市场应用。
性能。
温、耐高压、轻量化通过采用多材料组
合，通过合理搭配以及高性能塑料以实现
更好的机械性能、密封性、耐高温、高压
和耐磨损性能。引入低温环境下提高电动
智能注塑制造技术，
汽车内部空间温度，
通过传感器和实时监 完善产品生产工艺，
新能源汽车水路节温 保障驾乘人员舒适度测系统，实现对注塑 前期研发阶段 提高产品生产效率，
器的研究 的亦可帮助电池维持过程的精确控制，提 拓展产品市场应用。
最佳工作状态，延长高生产效率和产品质
续航里程量。新能源汽车水路
节温器具有结构紧凑，使用方便，功能
强大，寿命长，性能稳定，耐高温、耐高
压、耐腐蚀研发一款符合当前国 丰富完善我司真空泵
满足客户需求，增加真空泵项目研发 家政策导向和市场需 未完成 产品线，填补市场需
市场占有率求的真空泵 求空间
为解决现有的重力阀因注塑焊接的多余废 本项目研发的过盈倒
推动我司产品多样化料，掉入阀管道内， 扣式塑料重力阀代替
重力阀项目研发 已完成 发展，拓展新客户，
造成节流失败，且工 了原有焊接式，有效巩固市场占有率
艺复杂的问题，投入 的节约了工艺成本研发本项目
涡旋式压缩机项目研 研发一款符合当前国 开发新产品，进军新 推动我司产品多样化未完成
发 家政策导向和市场需 能源汽车空调压缩机 发展，拓展新客户，
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文求的新能源汽车空调 零部件市场 巩固市场占有率
压缩机研发一款满足客户工
推动我司产品多样化况需要的节温器座、 开发新产品，填补市
节温器项目研发 未完成 发展，拓展新客户，
节温器盖精密工程塑 场需求空间巩固市场占有率
料件公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 116 98 18.37%
研发人员数量占比 20.94% 20.04% 0.90%研发人员学历
本科 17 16 6.25%硕士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 15 11 36.36%
30~40岁 72 61 18.03%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 33,001,151.75 26,184,132.74 23,831,917.68
研发投入占营业收入比例 4.37% 4.43% 4.46%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 687,915,999.13 582,349,674.51 18.13%
经营活动现金流出小计 578,228,282.47 517,710,699.94 11.69%经营活动产生的现金流量净
109,687,716.66 64,638,974.57 69.69%额
投资活动现金流入小计 2,163,904,441.40 2,537,217,177.76 -14.71%投资活动现金流出小计 2,121,061,638.07 2,701,850,010.81 -21.50%
投资活动产生的现金流量净42,842,803.33 -164,632,833.05 -126.02%
额上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,369,082.88 17,586,218.05 -92.22%筹资活动现金流出小计 130,589,495.86 80,574,327.83 62.07%
筹资活动产生的现金流量净-129,220,412.98 -62,988,109.78 105.15%
额现金及现金等价物净增加额 23,815,428.91 -162,800,318.71 -114.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2024 年度，经营活动现金流量净额：本报告期较上年同期增加 4,504.87 万元，上涨69.69%，主要系本年营业额增长，相应经营活动现金流量净额增加 。
2、2024年度，投资活动现金流量净额：本报告期较上年增加了20,747.56万元，主要原因是公司本期利用募集资金及自有资金购买银行和其他金融机构的投资产品理财金额减少所致。
3、2024年度，筹资活动现金流量净额：本报告期较上年减少6,623.23万元，下降105.15%，
主要是本报告期增加实施了2024年半年度利润分配，导致筹资活动现金流出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是暂时闲置资金投资收益 10,440,592.72 6.44% 购买理财产品带来的 是
收益主要为交易性金融资
公允价值变动损益 2,002,282.26 1.24% 否产公允价值变动
主要是存货计提跌价资产减值 -659,975.90 -0.41% 否
损失主要是无需支付的款
营业外收入 879,857.21 0.54% 否项、废旧物资收入
主要是慈善捐赠、滞营业外支出 630,902.10 0.39% 否
纳金六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例99,369,155.5 80,503,958.7
货币资金 7.25% 5.94% 1.31%1 1
233,652,300. 184,034,379.应收账款 17.04% 13.57% 3.47%
83 44存货 156,958,413. 11.45% 143,363,639. 10.57% 0.88%
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文05 05
186,313,952. 177,486,268.固定资产 13.59% 13.09% 0.50%
46 95在建工程 3,416,645.43 0.25% 1,995,959.90 0.15% 0.10%
使用权资产 6,801,712.43 0.50% 9,666,741.13 0.71% -0.21%17,586,218.0
短期借款 1.30% -1.30%11,926,799.6
合同负债 7,146,439.95 0.52% 0.88% -0.36%租赁负债 3,736,209.62 0.27% 6,043,946.79 0.45% -0.18%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产464,092,0 2,002,282 1,847,000 2,021,638 291,456,2
（不含衍62.94 .26 ,000.00 ,062.94 82.26
生金融资产）
金融资产 464,092,0 2,002,282 1,847,000 2,021,638 291,456,2小计 62.94 .26 ,000.00 ,062.94 82.26
464,092,0 2,002,282 1,847,000 2,021,638 291,456,2上述合计
62.94 .26 ,000.00 ,062.94 82.26金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至本报告期末无资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
2021 5,809首次 33.54 集资
年05 85,74 78,22 14,56 63,54 81.24 26,23 26,23 18,26 .252021 公开 %（注 金专
月28 7.74 3.62 5.61 7.66 % 2.47 2.47 1.49 （注发行 1） 户及
日 2）
现金管理
85,74 78,22 14,56 63,54 81.24 26,23 26,23 33.54 18,26 5,809合计 -- -- --
7.74 3.62 5.61 7.66 % 2.47 2.47 % 1.49 .25募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到账时间上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海肇民新材料科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1357号）核准，公司2021年5月于深圳证券交易所向社会公众公开发行人民币普通股(A股) 1,333.35万股，
发行价为64.31元/股，募集资金总额为人民币857,477,385.00元，扣除承销及保荐费用人民币55,581,160.38元，余额为人民币801,896,224.62元，另外扣除中介机构费和其他发行费用人民币19,660,070.49元，实际募集资金净额为
人民币782,236,154.13元。
该次募集资金到账时间为2021年5月25日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年5月25日出具天职业字[2021]30822号验资报告。
（二）本年度使用金额及年末余额截止2024年12月31日，公司实际募集资金净额为人民币782,236,154.13元,公司累计使用募集资金人民币
635,476,639.04元，其中：以前年度使用489,820,500.30元，本年度使用145,656,138.74元，均投入募集资金项目。
截止2024年12月31日，募集资金专户余额为人民币2,614,866.89元，其中：募集资金利息收入及理财收益和手续费的净额为35,855,351.80元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为180,000,000.00元。
注1： 累计变更用途的募集资金总额比例等于累计变更用途的募集资金总额占募集资金净额的比例注2：闲置两年以上募集资金金额未含募集资金专户存款利息和使用募集进行现金管理产生的收益。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目
1、
汽车汽车
精密精密
注塑注塑
件、
件、
汽车汽车 2024年
电子电子 2021
水泵 26,5 7月终水泵 年05 生产 6,11 296. 6,11 100. 不适
及热 是 33.3 是及热 月28 建设 0.12 99 0.12 00% 止项目 用
管理 4管理 日 模块 （注
模块 部件 4））
部件生产
生产基地
基地建设
建设项目
项目
2、 20242021 研发
研发 年7年05 中心 研发 5,80 0.00 不适
中心 是 0 0 0 月终 是月28 建设 项目 9.25 % 用
建设 止项日 项目
项目 目
3、 2021 上海 生产 8,06 8,06 8,14 101. 2022 3,69 6,56否 0 是 否
上海 年05 生产 建设 5.35 5.35 8.91 04% 年12 4.2 8.83上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产 月28 基地 月基地 日 生产
生产 及检及检 测设
测设 备替备替 换项
换项 目目
4、
2021 补充补充
年05 流动 10,0 10,0 10,0 100. 不适流动 补流 否 0 否
月28 资金 00 00 00 00% 用资金
日 项目项目
5、
年产年产
八亿八亿
套新套新
能源能源
汽车汽车
2021 部件 28,6部件
年05 及超 生产 64.7 10,4 10,4 36.5 不适及超 否 否
月28 精密 建设 （注 77.6 77.6 5% 用精密
日 工程 5）
工程塑料
塑料部件
部件生产
生产新建
新建项目
项目50,4 52,8 10,7 34,7
3,69 6,56承诺投资项目小计 -- 07.9 40.1 74.5 36.6 -- -- -- --
4.2 8.834 7 9 3
超募资金投向
1、 2021 103.补充 27,8 27,8 28,8
补充 年05 3,79 58% 不适流动 补流 否 15.6 15.6 11.0 否
流动 月28 1.03 （注 用资金 8 8 3
资金 日 3）
2、 2021暂未
暂未 年05 不适确定 补流 否 否
确定 月28 用投向
投向 日27,8 27,8 28,8
3,79超募资金投向小计 -- 15.6 15.6 11.0 -- -- -- --
1.038 8 3
14,578,2 80,6 65.6 63,5
3,69 6,56合计 -- 23.6 55.8 1 47.6 -- -- -- --
4.2 8.832 5 （注 6
6）
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 无“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
因）
公司于2024年7月18日召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十七次会议，并于2024年8月5日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更并将节余募集资金投
入新项目的议案》。为提高募集资金的使用效率，根据公司最新的战略布局及业务整体规划，公司拟将项目可行性
原拟投入“汽车精密注塑件、汽车电子水泵及热管理模块部件生产基地建设项目”和“研发中心建设项发生重大变
目”截至2024年6月30日的节余募集资金27,996.46 万元（包含利息收入、理财收益扣除银行手续化的情况说
费的净额等，具体金额以实际结转时募集资金账户余额为准）变更用于投资“年产八亿套新能源汽车部明
件及超精密工程塑料部件生产新建项目”。具体内容详见公司于2024年7月20日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《关于部分募投项目变更并将节余募集资
金投入新项目的公告》，(公告编号: 2024-061)。
适用2021年6月4日，公司召开第一届董事会第九次会议、第一届监事会第四次会议，并于2021年6月29
日召开了2020年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分超额募集资金补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金8,340.00万元永久补充流动资金。
2022 年 6 月8日，公司召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第九次会议，并于2022年6月27日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超额募集资金补充流动资金的议
超募资金的案》，同意公司将8,340万元超募资金用于永久补充流动资金。
金额、用途及使用进展
2023年6月8日，公司召开第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，并于2023年6月26情况
日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超额募集资金补充流动资金的议案》，
同意公司将8,340万元超募资金用于永久补充流动资金。
2024年7月2日，公司召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十六次会议，并于2024年7月18日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超额募集资金补充流动资金的议
案》，同意公司将3,787.08万元（具体金额以实际结转时募集资金账户余额为准）超募资金用于永久补充流动资金。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 预先投入募投项目及己支付发行费用的自筹资金金额为6,598.65万元，天职国际会计师事务所（特殊
资项目先期 普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际情况进行了鉴证，并出具了天职业字投入及置换 【2021】32556号《关于上海肇民新材料科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付
情况 发行费用的自筹资金的鉴证报告》，公司于2021年6月4日召开的第一届董事会第九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自等资金的议案》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金 2023年10月26日，公司召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了结余的金额 《关于部分募投项目结项及部分募投项目延期的议案》，同意公司“上海生产基地生产及检测设备替换
及原因 项目”节余募集资金永久补充流动资金，涉及金额为19.77元。
尚未使用的截至2024年12月31日止，尚未使用的募集资金2,614,866.89元存放于公司募集资金专户，闲置募集
募集资金用资金理财180,000,000.00 元存放于理财账户。
途及去向募集资金使
上海生产基地生产及检测设备替换项目截至期末投资进度超过100%，系使用了募集资金理财及投资收用及披露中
益所致。
存在的问题上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
或其他情况注3：“超募资金投向”之“1、补充流动资金”截至期末投资进度超过100%，系使用了超募资金产生相关的利息收入及
投资收益所致。
注4：“汽车精密注塑件、汽车电子水泵及热管理模块部件生产基地建设项目”属于提前终止，所以无法测算效益。
注5：“年产八亿套新能源汽车部件及超精密工程塑料部件生产新建项目”投资总额包括“汽车精密注塑件、汽车电子水泵及热管理模块部件生产基地建设项目”和“研发中心建设项目”截至2024年6月30日节余的募集资金、募集资金产
生的相关利息收入及投资收益。
注6：上表中“本报告期投入金额”合计数与各明细数相加之和在尾数上的差异，系四舍五入所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
汽车精密注塑
年产八 年产八 件、汽亿套新 亿套新 车电子
能源汽 能源汽 水泵及车部件 车部件 热管理
及超精 首次公 及超精 模块部 28,664 10,477 10,47736.55% 不适用 否
密工程 开发行 密工程 件生产 .7 .6 .6塑料部 塑料部 基地建
件生产 件生产 设项新建项 新建项 目、研
目 目 发中心建设项
目28,664 10,477 10,477
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.7 .6 .6
公司于2024年7月18日召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十七次会议，并于2024年8月5日召开2024年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募
投项目变更并将节余募集资金投入新项目的议案》。为提高募集资金的使用效率，根据公司最新的战略布局及业务整体规划，公司拟将原拟投入“汽车精密注塑件、汽车电子水
变更原因、决策程序及信息 泵及热管理模块部件生产基地建设项目”和“研发中心建设项目”截至2024年6月30披露情况说明(分具体项目) 日的节余募集资金27,996.46 万元（包含利息收入、理财收益扣除银行手续费的净额
等，具体金额以实际结转时募集资金账户余额为准）变更用于投资“年产八亿套新能源汽车部件及超精密工程塑料部件生产新建项目”。具体内容详见公司于2024年7月20
日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)披露的《关于部分募投项目变更并将节余募集资金投入新项目的公告》，(公告编号: 2024-061)。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势
我国已是塑料的生产、消费和出口第一大国，行业规模和技术水平仍在不断发展。在中国塑料加工工业协会发布的《塑料加工业“十四五”发展规划指导意见》和《塑料加工业“十四五”科技创新指导
意见》中，把“功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化”作为技术进步方向，把工程塑料、特种工程塑料和复合材料及其在汽车、电子电器、航空航天等领域的应用作为重点产品发展方向。
近年来，汽车行业的电动化、智能化趋势愈发明显，生产商为保持竞争优势，不断提升产品更新换代的速度，新车型的开发周期和原有车型的改款周期逐渐缩短。据相关研究结果显示汽车重量每减少
100千克，每百公里可节省燃油0.3升，汽车重量降低10%，可提高燃油效率6-8%，节能减排效应十分明显，汽车轻量化对低碳经济意义重大，而我国汽车轻量化还存在较大发展空间。
在新能源汽车市场方面，根据中国汽车工业协会披露，2024年全年新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，迎来高质量发展新阶段。未来，中国新
能源汽车的生产和消费还将迎来更大的发展。
（二）公司面临的市场格局和行业地位塑料加工业总体规模大而实力不强，中小企业比重大，产业集中度较低，公司所处的塑料零件子行
业亦处于充分竞争的格局。与此同时，科技革命和产业变革推动行业不断向前发展，汽车、5G通讯技术、物联网、大数据、工业及人形机器人、智能仪器仪表等将推动本行业制造技术快速、跨越式发展，
而提质升级的消费市场也对高品质制品的需求激增。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文公司凭借在特种工程塑料、精密注塑和精密模具方面积累的技术开发、生产规模、生产管理、质量
管理、优秀的交付绩效等方面的综合优势，与国内外主要知名汽车零部件供应商及家电企业建立了稳固的战略合作关系。
（三）公司未来发展战略和2025年经营目标结合公司所在的行业趋势、面临的市场格局及自身的定位，我们确定了“价值创新”发展战略，即
通过产品和技术创新，为客户提供高价值的精密注塑产品。高价值体现在复杂、关键、可靠的产品功能以及成本优势，能为客户带来持续性的竞争优势，比竞争对手更高（技术水平），更快（交付），更强
（成本控制及盈利能力）。
产品战略：为客户提供一站式、系统化的精密零部件和功能组件的定制化解决方案，持续开发高技术含量、高附加值、高品质产品。
市场战略：继续拓展汽车（含新能源汽车）和高端家电精密零部件市场份额，积极布局人形机器人、
储能、航空、工业、医疗等行业的业务。
在汽车（含新能源汽车）行业，在精密功能注塑件领域成为主流一供的核心供应商；在新能源车市场，专注于热管理模块、三电系统和空气悬架系统精密零部件的开发，快速提升单车价值量，进一步提
高市场占有率；寻找合适市场机会，直接配套主机厂。
在家电行业，保持并扩大高端家电核心功能零部件的市场占有率，并积极开拓国际市场。
同时，采取自研、合作、合资等多种举措，积极布局人形机器人、储能、航空、工业、医疗等行业的市场。
运营战略：积极扩充产能，筹备建设新的生产和研发基地，优化产能结构，以满足快速增长的客户需求；加大对研发的投入，持续提升创新和研发能力；继续提高自动化水平并推动数字化工厂建设，以
实现工业4.0为中长期目标。提升生产效率和产品品质，积极与客户和供应商实现供应链对接，增强客户黏性，提升供应链效率。
投资战略：围绕主业进行投资和并购决策，以提升技术壁垒、提高市场占有率为核心，以增强长期盈利能力为目标，紧跟行业发展趋势，积极布局全球产能。
2025年公司的经营目标：全年力争实现销售收入9.1亿元，同比增长约20%；净利润1.71亿元，
同比增长约20%。
（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析
1、客户开拓和客户流失风险公司自成立以来，一直致力于精密注塑件及配套精密注塑模具的研发、生产和销售，为汽车、家用
电器优质客户提供高品质的精密注塑件产品，目前已与多家国际知名企业建立了长期稳定的合作关系。
若公司未来在产品交付和新客户开拓方面存在一定障碍，则存在客户开拓和客户流失风险。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文公司一直在扩充市场开拓、研发和生产能力，一方面不断的购置和更新研发和生产设备，另一方面
也在招募更多的人才加入公司，增强公司实力，为客户提供更优质、更有价值的产品。
2、原材料价格波动使公司盈利能力下降的风险公司的原材料价格波动主要是指注塑件系列产品的主要原材料价格受供求关系及国际原油价格等影
响。 注塑粒子和配件的主要原材料价格大幅波动对公司盈利能力有一定影响。
公司密切关注原材料价格波动，寻找更多的采购渠道，并采购一定的储备库存，有助于缓解全年主要原材料价格波动造成的成本压力。若注塑粒子及配件价格长期大幅上涨，公司会相应上调产品价格，
降低毛利率下降风险。
3、公司快速发展带来的管理风险随着公司的较快发展，本公司业务和资产规模不断扩大，产品品类不断增加，行业地位不断提升。
但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。
公司将加强优秀人才梯队建设，为公司的持续稳定发展打好人才基础，并将不断完善法人治理结构和实施行之有效的规章制度，进一步提升公司治理和经营水平。
4、新能源汽车产品布局无效的风险新能源汽车作为传统燃油汽车的替代品，肩负着我国汽车工业转型升级的重大使命，同时也是我国
降低对石油依赖度和节能减排的重要手段，战略意义重大。在国家政策的大力推动下，近年来，我国新能源汽车产销量呈现高速增长态势，但相比于传统燃油汽车相对成熟的上游产业链，新能源汽车产业仍
处于发展初期，产业链各环节企业尚需磨合。公司作为汽车上游零部件供应商，若新能源汽车产业发展不及预期，则可能面临产品布局无效的风险。
公司将密切关注政策环境和市场环境的最新变化，积极开发适合市场需求的新产品，同时根据情况变化增加产品类别，积极开拓新行业市场，以降低风险。
5、宏观经济波动风险公司目前主要聚焦于汽车、家用电器等行业，与宏观经济的整体运行密切相关。目前全球经济仍处
于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下行的可能，全球经济放缓及国内外环境变化对汽车及家用电器行业消费带来一定不利影响，进而影响公司业绩。如果未来国内外宏观经济波动较
大，影响了下游行业的需求，会对公司的经营情况造成不利的影响，进而影响公司的盈利能力。
公司将进一步聚焦主业，采取多种措施保障公司正常运营；发挥技术创新、客户资源等优势，紧跟市场和客户需求，及时调整经营策略，加快研发创新速度，提高经营工作质量；同时减少不必要的开支，
增加公司的抗风险能力。
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详情见巨潮资讯网
广发基金、鹏www.cninfo.c
华基金、国寿 公司的基本情2024年01月 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 安保基金、大 况、经营情况02日 年1月2日-2
家资产、泰康 等月1日投资者
资产关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年01月 国海富兰克 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 况、经营情况03日 林、万家基金 年1月2日-2
等月1日投资者
关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c招商证券、银 公司的基本情
2024年01月 om.cn《2024肇民科技 电话沟通 机构 华基金、万方 况、经营情况
04日 年1月2日-2资产、粤民投 等
月1日投资者关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年01月 中海基金、国 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况04日 海证券 年1月2日-2
等月1日投资者
关系活动记录表》
中泰证券、东证资管、工银
瑞信、光大保 详情见巨潮资德信、华夏未 讯网
来、九泰基 www.cninfo.c公司的基本情
2024年01月 金、兴全基 om.cn《2024肇民科技 电话沟通 机构 况、经营情况
04日 金、摩根基 年1月2日-2等
金、鸿道投 月1日投资者资、博时基 关系活动记录
金、景顺长城 表》基金、招银理
财、中财资本详情见巨潮资
讯网公司的基本情
2024年01月 www.cninfo.c肇民科技 实地调研 机构 广发基金 况、经营情况
05日 om.cn《2024等
年1月2日-2月1日投资者
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年01月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 华泰证券 况、经营情况08日 年1月2日-2
等月1日投资者
关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
鹏华基金、景www.cninfo.c
顺长城基金、 公司的基本情2024年01月 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 博时基金、信 况、经营情况09日 年1月2日-2
达澳亚、大成 等月1日投资者
基金关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年01月 易方达基金、 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 况、经营情况10日 广发基金 年1月2日-2
等月1日投资者
关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年01月 首创证券、国 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况
16日 联基金 年1月2日-2等
月1日投资者关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年01月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 国诚投资 况、经营情况17日 年1月2日-2
等月1日投资者
关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
海通证券、 www.cninfo.c公司的基本情
2024年01月 瑞达基金、国 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况
22日 联安基金、申 年1月2日-2等
万宏源 月1日投资者关系活动记录
表》详情见巨潮资
讯网公司的基本情 www.cninfo.c
2024年01月 中信证券、银肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况 om.cn《2024
26日 华基金等 年1月2日-2
月1日投资者关系活动记录
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年02月 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 招商证券 况、经营情况
01日 年1月2日-2等
月1日投资者关系活动记录
表》海通证券、中
英人寿、中信建投证券、中 详情见巨潮资
邮基金、中邮 讯网保险、拾贝投 www.cninfo.c
公司的基本情2024年02月 资、国联基 om.cn《2024
北京市西城区 其他 机构 况、经营情况22日 金、光大永明 年2月22日-
等资产、杭州紫 2月26日投资
弘企业管理、 者关系活动记北京方圆金鼎 录表》
投资、九泰基金、华夏未来
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年02月 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 华鑫证券 况、经营情况
26日 年2月22日-等
2月26日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情 om.cn《20242024年04月 网络平台线上
肇民科技 其他 广大投资者 况、经营情况 年4月25日25日 交流
等 投资者关系活动记录表
（2023年度业绩说明会）》
凯丰投资、华夏未来资本、
鹏华基金、明世伙伴、人保
资产、方正富邦基金、汇泉
基金、仁桥 详情见巨潮资（北京）资产 讯网
管理、智合远 www.cninfo.c公司的基本情
2024年04月 见、北京和 om.cn《2024肇民科技 电话沟通 机构 况、经营情况
10日 聚、荣冰投 年4月10日-等
资、中意资 5月10日投资产、圆和资 者关系活动记
本、顺天鑫 录表》融、上海睿亿
投资、进门财经、圆和资
本、景顺长城基金、光大永
明资产、中邮上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
创业基金详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年04月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 中泰证券 况、经营情况12日 年4月10日-
等5月10日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年04月 喜世润投资、 om.cn《2024机构会议室 其他 机构 况、经营情况
16日 盛宇投资 年4月10日-等
5月10日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网华泰保兴、华 www.cninfo.c
公司的基本情2024年04月 泰柏瑞、国联 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 况、经营情况17日 基金、太平基 年4月10日-
等金 5月10日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年04月 浦银安盛基 om.cn《2024机构会议室 其他 机构 况、经营情况
18日 金、和谐汇一 年4月10日-等
5月10日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年04月 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 汇添富基金 况、经营情况19日 年4月10日-
等5月10日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年04月 易方达基金、 om.cn《2024机构会议室 其他 机构 况、经营情况
22日 金鹰基金 年4月10日-等
5月10日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网融通基金、景 www.cninfo.c
公司的基本情2024年04月 顺长城基金、 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 况、经营情况23日 前海人寿保 年4月10日-
等险、大成基金 5月10日投资
者关系活动记录表》
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年04月 大家资产、鹏 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 况、经营情况24日 华基金 年4月10日-
等5月10日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年04月 中信资管、人 om.cn《2024机构会议室 其他 机构 况、经营情况
25日 保资管 年4月10日-等
5月10日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年05月 华宝基金、银 om.cn《2024
机构会议室 其他 机构 况、经营情况07日 华基金 年4月10日-
等5月10日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年05月 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 华宝基金 况、经营情况
10日 年4月10日-等
5月10日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
中邮证券、开 公司的基本情2024年05月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 源证券、国泰 况、经营情况20日 年5月20日-
君安资管 等6月28日投资
者关系活动记录表》
中信证券、泰信基金、民生
机械、海通证券、申万证
券、招商证券、开源证 详情见巨潮资
券、中信资 讯网管、华宝基 www.cninfo.c
公司的基本情2024年05月 金、国海证 om.cn《2024
肇民科技 电话沟通 机构 况、经营情况28日 券、中银保 年5月20日-
等诚、国华人 6月28日投资
寿、招商基 者关系活动记金、明世伙 录表》
伴、睿远基金、九泰基
金、国泰基金、远桥私募
基金、深积资上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
产、永禧投资、邮储银
行、莲花基金、东兴证
券、青鼎资产、申万亚
洲、和聚投资、太平洋资
产、万银资产、兴银理
财、海南谦信私募基金、百
川投资、东北证券、上海保
银私募基金、
朴易资产、冲积资产、华夏
未来资本、中英人寿、海南
星火私募基金、北京和源
投资、中泰证券、华辉创
富、瀚川投资、信达澳亚
基金、兴银基金、征金资本
管理、上海人寿保险、华夏
财富、北京沣沛投资、华能
贵诚信托、中信里昂、上海
呈瑞投资、上海复星高科技
（集团）、广发证券资产、
浙江龙航资产、正圆投
资、中金公司、汇丰晋信
基金、长江证券、峰瑞正
嘉、创富兆业、途灵资产
管理、
ManulifeInvestment
ManagementHong Kong
Limited详情见巨潮资
讯网民生证券、华
公司的基本情 www.cninfo.c2024年05月 兴证券、星火
肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况 om.cn《202429日 私募基金、亘
等 年5月20日-曦资产
6月28日投资者关系活动记
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年06月 中金证券、华 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况
04日 夏基金 年5月20日-等
6月28日投资者关系活动记
录表》国海富兰克林
基金、信达澳 详情见巨潮资亚基金、华宝 讯网
基金、国泰基 www.cninfo.c公司的基本情
2024年06月 金、景顺长城 om.cn《2024上海浦东 其他 机构 况、经营情况
05日 基金、红筹投 年5月20日-等
资、安联资 6月28日投资管、煜诚基 者关系活动记
金、大筝资 录表》产、博时基金
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年06月 om.cn《2024上海浦东 其他 机构 Point 72 况、经营情况
14日 年5月20日-等
6月28日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
人保资产管 讯网理、农银汇理 www.cninfo.c
公司的基本情2024年06月 基金、富安达 om.cn《2024
上海浦东 其他 机构 况、经营情况19日 基金、华夏未 年5月20日-
等来资本、广发 6月28日投资
基金 者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年06月 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 东方财富证券 况、经营情况
24日 年5月20日-等
6月28日投资者关系活动记
录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年06月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 TOWNSQUARE 况、经营情况26日 年5月20日-
等6月28日投资
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
万家基金、国 公司的基本情2024年06月 www.cninfo.c
上海浦东 其他 机构 泰基金、华泰 况、经营情况28日 om.cn《2024
资产 等年5月20日-
6月28日投资上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年09月 招商证券、富 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 况、经营情况
11日 国基金 年9月11日-等
10月30日投资者关系活动
记录表》海通证券、招
商证券、东财证券、中信证
券、国海证券、山西证
券、民生证券、中泰证
详情见巨潮资券、华鑫证
讯网券、东北证
www.cninfo.c券、博时基 公司的基本情
2024年10月 om.cn《2024肇民科技 电话沟通 机构 金、招商基 况、经营情况
27日 年9月11日-金、于翼资 等
10月30日投产、上海景领
资者关系活动投资、永赢基
记录表》金管理、泓德
基金、大筝资产、上海竹润
投资、宁波量利投资、银华
基金、上海睿扬投资
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年10月 om.cn《2024肇民科技 实地调研 机构 永赢基金管理 况、经营情况
30日 年9月11日-等
10月30日投资者关系活动
记录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年11月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 中航证券 况、经营情况08日 年11月8日-
等11月27日投
资者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年11月 om.cn《2024肇民科技 电话沟通 机构 海通证券 况、经营情况
11日 年11月8日-等
11月27日投资者关系活动
记录表》华宝基金、景 公司的基本情 详情见巨潮资
2024年11月深圳 其他 机构 顺长城基金、 况、经营情况 讯网
12日招商证券、梧 等 www.cninfo.c
上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文桐智睿投资、 om.cn《2024
融通基金、申 年11月8日-万菱信基金、 11月27日投
恒生前海、亿 资者关系活动能投资、信达 记录表》
澳亚基金、中信资管、易方
达基金照友投资、聚
鸣投资、东吴基金、中银基
金、光大证券 详情见巨潮资资产、华富基 讯网
金、华泰保兴 www.cninfo.c公司的基本情
2024年11月 基金、天治基 om.cn《2024上海浦东 其他 机构 况、经营情况
13日 金、富安达基 年11月8日-等
金、永赢基 11月27日投金、汇丰晋信 资者关系活动
基金、湘财基 记录表》金、西部利得
基金、财通基金
白犀基金、淳厚基金、东海
证券、方圆金鼎投资、沣杨
资产、复胜资产、富安达、
国泰君安、合远基金、华安
基金、华创资管、华富基
金、华泰保兴、华泰资
管、汇丰晋信、玖歌投
资、聚鸣投 详情见巨潮资资、前海人 讯网
寿、乾惕投 www.cninfo.c公司的基本情
2024年11月 资、上汽颀 om.cn《2024上海浦东 其他 机构 况、经营情况
21日 臻、四叶草资 年11月8日-等
管、同犇投 11月27日投资、西部利 资者关系活动
得、汐泰投 记录表》资、喜世润投
资、鑫元基金、易米基
金、益恒投资、银河基
金、永赢基金、甬兴证
券、长江资管、浙商资
管、中信建投证券、中银国
际、中邮保险、竹润投
资、准锦投资上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
民生证券、中欧基金、上海
健顺、泰康资产、浙商资
管、摩时资本、国联基
金、乾惕投资、百瑞信
托、东方证券、亘曦资
产、浙商基金、长江证
券、富安达基金、南方基
金、华泰证券、华富基金
华泰保兴、鹏华基金、银华
基金、鑫元基金、太平养
老、竹润投资、银河基
金、华泰柏瑞详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年11月 om.cn《2024
肇民科技 实地调研 机构 华创证券 况、经营情况26日 年11月8日-
等11月27日投
资者关系活动记录表》
详情见巨潮资讯网
www.cninfo.c公司的基本情
2024年11月 om.cn《2024肇民科技 电话沟通 机构 易方达 况、经营情况
26日 年11月8日-等
11月27日投资者关系活动
记录表》详情见巨潮资
讯网www.cninfo.c
公司的基本情2024年11月 om.cn《2024
肇民科技 电话沟通 机构 前海开源基金 况、经营情况27日 年11月8日-
等11月27日投
资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否上海肇民新材料科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
