深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（1）生成式AI与具身智能加速推动交通向自进化智能体代际演进，数字化新基建战略先导作用更加凸显当前，在人工智能（AI）、量子信息、新能源、生物工程多种颠覆性技术协同发展和深度应用的驱动下，人类社会正
迎来第四次工业革命浪潮，甚至进入“自由时代”（人类社会 3.0 版本）的新纪元。在建设数字中国上升为国家重大战略的背景下，生成式AI与具身智能正推动数字经济进入“智能体经济”的新发展阶段，加速赋能包括交通在内的千行百业。
依托城市级数字孪生底座实时映射，结合以千亿参数级交通大模型认知中枢、具身智能动态交互决策等技术集群，智能交通系统加速向交通自进化智能体代际演进，将带来运行控制范式转变、新基建及传统设施智能化改造、载运工具更新换代，
以及新业态运营服务场景大量涌现等一系列市场机遇，带动低空经济、智能网联、交能融合等细分垂域蓝海新赛道蓬勃发展。同时，当前国家对低空经济与智能网联的安全健康发展提出了更高要求，低空经济总体上处于以新型基础设施先导建
设带动上游制造和下游应用协同发展的起步阶段，自动驾驶逐步过渡到L3、L4级别过程中，同样亟需路侧基础设施精准支持，以及载具实训设施的强力带动，交通智能体技术率先在自动驾驶、低空经济等新质赛道的产业化，亟需发挥数字化新
基建的战略先导作用。深城交近年来围绕城市数字化新基建领域，持续以深圳为标杆打造完善城市级数字孪生底座、行业AI 大模型及管控平台，未来将面向新一代城市交通系统，打造无人化、自主式交通系统及具身智能装备，提升城市交通运
行效率、安全、韧性、绿色水平。
（2）城市发展迈入存量优化阶段，既有交通基础设施智能化升级与新型智能化基础设施建设成为重点鼓励方向我国目前已拥有世界最大规模的城市交通基础设施，总资产超 300 万亿元，城市化进程已进入从增量扩张转向存量优
化、高质量发展的新阶段。根据交通运输部数据，2024年全国公路交通固定资产投资同比下降8.7%，交通基建投资在结构上向数字化新型基础设施倾斜。与此同时，中国总体汽车保有量稳步提升，新能源车及智驾车比重快速提升，城市交通拥
堵问题日益突出，迫切需要创新推广车路协同等“智慧扩容”，提升城市交通运行效率，以及加强充电、停车等资源的建设投入与统筹调度。
低空经济、智能网联和交能融合等新质蓝海赛道的蓬勃发展，催生一系列新型智能化基础设施需求。低空经济方面，
自 2023 年 12 月中央经济工作会议将低空经济列为国家战略性新兴产业，国家通过新设低空经济部门、扩大专项债范围纳入低空经济等举措鼓励发展低空经济。截至 2024年底，全国范围内至少已有 29个省级行政区、50个城市发布了低空经济
高质量发展相关行动方案计划与政策，深圳2025年政府工作报告亦提出“争创城市空中交通管理试点，构建完备的低空基础设施体系，率先实现全球首个全市域级空天地一体化低空通感网络全覆盖”。根据中国民航局数据，预计2035年中国低
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文空经济市场规模将达到 3.5 万亿元。智能网联方面，2021 年起，国家政策推动智能网联汽车由研发测试走向规模推广、商
业运营阶段转变，2024年1月，工信部推动开展 2024-2026年“车路云一体化”20城应用试点工作，根据中国汽车工程协会等组织《车路云一体化智能网联汽车产业产值增量预测》报告，在中长期情景下，预计2025年、2030年车路云一体化智
能网联汽车产业产值增量为0.7万亿元和2.6万亿元，年均复合增长率达28.8%，智能网联汽车、智能化路侧基础设施、云控平台以及基础支撑四大部分年均复合增长率分别达到了 25.7%、79.7%、56.7%以及 14.3%。交能融合方面，我国新能源
汽车增速远快于配套基础设施建设，工信部提出 2025年实现车桩比 2:1，2030年实现车桩比 1:1,该目标将进一步刺激我国充电桩行业高速发展,且充电基础设施有与停车、低空起降一体化发展的趋势。深城交前瞻研判宏观环境与城市交通趋势，
近年来持续推进业务向数字化咨询及智慧、交通业务转型，同时大力创新发展低空经济、智能网联、交能枢纽等融合基建，
成为公司新的增长引擎。
（3）低空经济与智能网联处于起步发展阶段，标准化通感监产品及功能化服务装备需求及市场空间巨大目前，国内低空经济、智能网联行业处于起步阶段，通信、感知、监测、防护等方面专用及一体化智能硬件及装备，
还需不断创新研发并持续迭代升级，以保障交通载具安全运行,工信部等部委明确提出发展通感一体低空网络设施，并在20个城市开展“车路云一体化”试点，推动路侧设备标准化与规模化部署。鉴于低空经济和智能网联需要跨区、跨城、跨域
飞行及驾驶的特性，预计未来将需要建立统一的技术标准、管控平台及全域覆盖的通感监硬件设施体系，市场空间巨大。
在低空经济与智能网联应用领域，智能化的无人机、无人车或机器人在客流运输、物流配送、文旅观光、农业植保、应急救援、巡查巡检、能源供应等场景需求旺盛，未来有望规模化应用成为千亿级市场领域。深城交依托承接开展深圳低空经
济与智能网联新基建设施先行建设交付及场景服务孵化的优势，以及多年来沉淀的仿真模拟、AI 数字化管控等方面能力，
通过引进行业优秀的硬件研发人才，以自研+生态合作共研的模式，积极推动公司往技术产品型公司进一步转型，除了在软件上已形成数字孪生底座、AI 大模型仿真及各领域应用平台等相对标准化可复制产品，在硬件方面，已研发并在先行示
范项目中应用深城交品牌交通信号机、综合数据仓、边缘域控制器、设施采集终端等软硬一体产品，并推进低空智能塔台、
运输及巡查巡检无人机及机器人等装备，以产品化为公司未来发展提供新的增长极。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品体系
公司以“技术创新重塑城市交通网络，让出行更智慧、城市更宜居”为目标，以“新一代城市交通智能产品、建设与运营科技公司”为定位，聚焦低空经济、智能网联、交能融合等城市交通新质赛道领域，以数字化咨询为引领，以智能化
产品与新基建工程为支撑，以商业化运营为闭环，提供新一代城市交通整体解决方案与全周期服务，实现城市交通更加高效、便捷、绿色、经济、安全、韧性。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文图1 深城交新一代城市交通整体解决方案业务与产品体系
1、 城市交通数字化咨询及底座平台作为国内领先的城市交通数字化咨询专业机构，公司以“数据驱动+专业融合”为核心，提供城市交通顶层规划咨询
设计，覆盖战略规划、专项规划咨询设计、政策制定及数字化平台建设等，支撑城市优化交通网络，推动智慧化及立体化转型，促进多模式交通融合，为城市高质量发展提供系统性支撑。
报告期内公司持续迭代发布了城市级新一代智慧交通操作系统 TransPaaS 3.0，系统建设汇聚城市级交通动静态全要素的数字孪生底座，开发了城市交通科学计算大模型、生成式多层级交通智能体以及“效率、安全、经济、绿色”四大引擎
技术，面向低空经济、智能网联、交能融合等领域，形成“规划设计-建造-管控-运营-养护-商业服务”全周期各类数字应用平台，支持实现城市交通科学决策与管控调控、建设运营高效。报告期内公司还落地盐城驾驶舱项目，在哈萨克斯坦阿
拉木图市拓展城市数字底座等相关业务。
图2 深城交新一代智慧交通操作系统TransPaaS架构 图3 基于 CIM 编制的深圳轨道五期建设规划
2、 低空交运与网联街区解决方案及应用作为新一代城市交通系统的先行实践者，公司近几年聚焦“低空经济”与“车路云一体化”国家战略新兴领域，构建
起融合 CIM底座、通信、智算、气象，涵盖顶层规划设计与全过程咨询、数字化平台、智能硬件装备设施新基建交付与运维、商业运营和产业导入的系统整体解决方案，为城市交通立体化升级提供安全、可持续发展、可复制的系统解决方案。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文图4 深城交大低空系统整体解决方案
报告期内，公司在全国超20个城市，高质量开展低空经济包括产业、政策、航线与起降点、设施规划及设计等规划咨询设计项目，推进深圳低空智能融合基础设施建设项目一期、南山低空融合创新试验区、坪山智能网联测试场建设、坪山
全域信控路口网联化改造等低空经济与智能网联先行示范项目。依托先行示范项目一体化建设交付，参与研发深圳智能融合低空系统(SILAS)，发布城市级低空数字管服平台，研发气象服务平台、低空及地面巡查巡检平台、智能网联汽车政府监
管平台、无人物流功能车管理调度等软件平台产品，迭代优化数字道路装备与研发智能搭台等低空装备，并探索开展低空与地面载客运输及无人物流、巡检等运营业务，完善商业闭环并持续反馈提升前端业务，为未来大规模拓展复制打下基础。
图5 深城交城市级低空数字化管服平台 图6 深城交城市级智能网联汽车政府监管平台深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
图7 深城交数字道路装备系列产品 图8 深城交低空智能塔台集成产品图9 深圳南山低空融合创新试验区项目 图10 坪山全域“5G+车联网”设施网络建设运营项目
3、 交能枢纽与场站运营解决方案及其应用公司近两年紧抓深圳建设全球数字能源先锋城市的契机，深化 AI 与能源技术融合，研发综合能源智慧管理+虚拟电厂
平台，聚合各类分布式资源，实现资源可观、可测和精准动态调控，参与能源市场化交易，提高能源利用效率，促进可再生能源消纳，助力绿色产业可持续发展。同时公司发挥交通与能源融合优势，积极推进包括光储充放建设运营，枢纽场站
商业运营、自动泊车停车，提升市民交通出行的便利性与城市资产效率效益。
报告期内，公司推出深圳电力充储放一张网平台2.0、深圳市停车一张网平台，并接入全市充电桩及停车位，服务市民出行便捷充电及停车，同时向全国重点城市拓展交能融合业务，支撑成都虚拟电厂一二期管理平台建设、惠州中心城区及
湖州南太湖新区全域新能源充电设施体系构建、运城新能源轻卡物流换电站及停车场智慧升级，开展龙岗大运AI小镇光储充一体化投运项目，同时积极探索打造融合地面与低空交通、并辅助配套新能源系统与各类商业运营的深圳大鹏新区文旅
起降站等综合型服务枢纽，推进场站枢纽自动充电、代步物流等专用机器人研发。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文图11 深圳电力充储放一张网平台 图12 深圳停车一张网平台
图13 深圳笔架山公园南门光储充示范站项目（3）数研智算与载具实训解决方案及其应用
公司重点布局的低空经济、智能网联、虚拟电厂等业务，基于城市数字孪生底座及大模型、智能体与专用引擎技术，
对智能算力需求比较高，同时由于自动化无人化特点，国家对低空经济、智能网联提出了更高的安全发展的要求，对各种交通载具的测试检测将更加严格。公司近两年前瞻布局，积极开展数智化决策研究及智能算力体系方案建设，并推动虚实
融合超大实训场研发建设，努力构建城市未来无人化自主式交通系统整体解决方案。
图14 深城交未来无人化自主式城市交通系统整体解决方案深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司协助深智城集团开展深圳智能算力建设方案研究筹划,首次开展川南智算中心建设项目，启动未来交通4.0出行实验室(载具实训实验室)搭建，并在香港成功中标1000辆电动化智能化出行及服务(eMAAS)项目。
图15 深城交未来交通出行4.0实验室 图16 川南智算中心项目（4）智慧建造与运维应急解决方案及其应用
公司以全产业链多专业的服务团队、多年交通咨询服务经验和对城市与交通的深入理解，基于物联网、人工智能与数据融合技术，以及BIM（建筑信息模型）+CIM（城市信息模型）全链条数据支撑和仿真能力，为城市提供道路基础设施
“规划设计+智慧建造+运维应急+商业运营”全生命周期一体化整体解决方案，降低客户成本，提升交付、运维效率与质量与质量。
报告期内，公司开展了深圳北站交通综合整治一期设计施工总包工程项目、滨海大道（总部基地段）与石清大道二期等智慧高速机电项目、深圳坪山体育聚落及龙华医院信息化设施建筑智能化项目，深圳市宝安区道路管养智慧巡查及大鹏
新区“一网统飞”巡检治理项目，并推进无人机、巡检车、巡检机器人等地空巡检装备的研发，提供隧道、桥梁、地铁等特殊复杂环境下的设施巡检为主的专业巡检及运维服务。
图17 深城交新技术加持的道路基础设施全生命周期一体化建设整体解决方案深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
图18 深城交城市“一网统飞”巡检治理平台 图19 深城交城市道路管养智慧巡查系统（二）业绩驱动因素
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“1、概述”。
三、核心竞争力分析（一）前瞻谋划，率先布局低空经济、智能网联等战略新兴领域
低空经济领域，公司作为深圳市低空经济发展核心技术支持单位，2022 年深圳市获批民用无人驾驶航空试验区后，公司同期开展市级及区级低空飞行相关规划、政策及技术创新研究。在低空经济新基建设施先行示范项目建设方面，2023 年
以来公司陆续承接了深圳低空智能融合基础设施建设项目一期，深圳陆空一体智能网联综合交通测试基地、南山区低空协同感知系统试验点、深圳市国家气候观象台深汕特别合作区气象灾害监测预警工程等重要项目。技术标准布局上，公司参
与《低空运输路空协同标准体系》、《低空公共航路建设导则》等国家标准制定，与民航管理学院成立智慧空中交通运行技术实验室，申报筹建低空交通融合新基建与安全管控广东省工程研究中心，牵头承担深圳市科技重大专项《城市空中交
通大规模飞行冲突管理与解脱关键技术研发项目》，低空气象监测技术与产品研发得到国家气象局高度认可。产品研发布局上，公司参与了基于城市时空信息平台（CIM）的全市域智能融合低空系统(SILAS)的研发，并推进低空通信感知一体化
融合专网设备研发和试验专网建设、城市巡检飞行任务集中调度管理平台、基于时空网格的深圳低空空域安全评估地图、
低空垂直起降点边缘计算控制单元、智能室内无人机系统等软硬产品研发，低空系列创新产品与工程荣获第二十六届中国国际高新技术成果交易会“低空先进示范奖”，第七届“绽放杯”5G应用征集大赛总决赛一等奖。在行业产业推动上，公
司率先探索在大鹏新区等开展低空经济起降核心设施枢纽投建与低空飞行服务，已累计承接了近30个城市低空经济相关业务，公司主办深圳市低空经济高质量发展大会、牵头成立低空基础设施建设联盟，构建起涵盖政策研究、技术验证、产业
协同的完整生态链，确立了低空经济新基建领域的龙头公司地位。
智能网联领域，公司作为深圳市车路云一体化试点城市建设的主要技术支持单位，成功建立了广东省自动驾驶与智能网联设施仿真工程技术研究中心，承接了深圳市以及坪山智能网联示范区的规划设计咨询、建设、运维及商业运营场景孵
化工作，发起设立深圳市智能网联汽车产业创新促进会、深圳市智能网联交通协会并担任会长单位，积极整合车路云城全深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
产业链资源，研发深圳市智能网联政府监管平台、深圳市功能无人车管理调度平台、虚实融合超大型实训场，推动城市级智能网联城市自动配送测试、深圳及香港巡网一体化发展暨出租车电动化数字化转型，发布自主泊车代驾整体方案，推动
行业“技术标准+场景应用”双轮驱动发展。
（二）持续高投入，依托国家重点研发计划实现领先技术公司坚持科技创新驱动，结合深圳先行示范项目交付及每年超 10%的研发经费投入，攻坚交通行业“卡脖子”工业级
软件研发，同时通过国家企业技术中心、交通运输部综合交通运输大数据处理及应用技术交通运输行业研发中心等15个国家、省、市级科研平台，与行业头部机构及科技企业建立紧密技术研发生态圈，推动数字孪生、AI 演化计算、多模式协同
调控等一系列技术迭代突破。公司自2018年以来，连续7年牵头“城市交通智能治理大数据计算平台及应用示范”、“城市地面基础设施群运行保障关键技术研究与应用示范”、“5G+车联网先导应用”、“城市交通基础设施数字孪生系统构
建共性技术”、数字经济专项（数据基础设施方向）、智能电网国家科技重大专项《大数据融合驱动的车网互动关键技术及装备项目》等11项国家重点研发计划项目课题和示范项目，技术及研发前瞻性与能力获得政府高度认可，目前在申报筹
办国家技术创新中心等国家重大科研载体平台，将承接更多城市及交通领域国家重点前沿科技项目。随着公司承担的国家级重点前沿科技项目成果陆续进入试点验证阶段，以及交通数字化智慧化成为国家重点鼓励支持方向，公司未来有望迎来
规模化复制推广的机遇。
（三）“技术+运营”双驱动，构建新一代城市交通系统软硬一体标准化产品与可商业闭环整体解决方案公司已初步形成面向新一代自主式城市交通系统可落地的“城市级数字底座+大脑平台+智能装备”体系化技术产品，
累计形成了超过350项发明专利、320项软件著作权，强化了技术壁垒与知识产权保护，并主编发布了城市智慧交通国家标准《智慧城市基础设施 紧凑型城市智慧交通（GB/T44979—2024）》、参编智慧城市国际标准，占据了标准主动与话语权，
进一步巩固市场竞争优势，城市数字底座、低空经济、智能网联、交能融合、巡查巡检等产品业务具备较高的标准化程度与市场复制潜力。公司具备工程规划、设计、交付、检测、运维等全链条业务资质，以及 CMMI5 等全球最高等级软件能
力认证，自身探索投建地空融合枢纽及开展低空文旅、低空特殊物流、巡查巡检、地面泊车停车、无人物流等商业服务，
构建形成了“交通+AI+产品+工程+运营”多专业协同复合型人才团队，具有“策-投-建-养-营”一体化服务丰富的经验，
确保技术交付的可靠性与专业性，满足客户从规划到运营的全周期需求，并协同深智城集团，通过公司全国及国际市场布局，输出智慧城市、智能算力等整体解决方案，提升行业渗透力。
（四）立足深圳特区打造示范标杆，引领粤港澳大湾区，服务全国，国际输出公司作为国内领先的城市交通专业机构，业务覆盖全国 30个省市、160余座重点城市。公司将充分发挥已有市场基础
优势，立足深圳深耕打造先行示范标杆，引领粤港澳大湾区，全国复制拓展。报告期内，公司通过承办、参与等方式，在规划、交通、科技及智能这四个大行业国内及国际会议活动持续发声，发布 TransPaaS 平台、低空、网联及能源等新质产
品体系，行业知名度及影响力提升。在深圳市政府大力支持下，协同深智城集团，积极践行出海战略，在阿联酋、沙特、
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文新加坡、马来西亚、哈萨克斯坦等一带一路重点国家及香港地区，重点拓展基础设施数字化转型及数字孪生、低空经济、
智能网联等创新业务，技术方案领先性在全球竞争中得到高度认可，2024 年实现国际市场从零到一的突破，落地了阿布扎比智慧交通、香港电动化智能化出行及服务(eMAAS)项目，其中阿布扎比智慧交通项目是中东地区首次将“咨询+IT”交由
非欧美企业交付，公司牵头的香港低空基础设施大装置（Micro-Airport）项目及参与的跨境物流项目入选香港低空经济“监管沙盒”（监管试验计划）首批试点名，公司与哈萨克斯坦阿拉木图签署合作协议携手推进智慧城市建设。公司作为
重点企业被引入落户香港，并在香港设立国际总部和创新中心，并以香港公司为母公司分设阿联酋、沙特、新加坡等分子公司，国际市场的打开，为公司的增长提供新的巨大潜在市场空间。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，但也面对更具挑战性的外部环境，为确保可持续稳健发展并为突
破增长打下基础，公司坚决贯彻落实“竞争力、稳定性”的战略要求，紧抓国家提质增效的要求及重点支持科技创新、新型基础设施、减排降碳、加强民生等经济社会薄弱领域补短板的总体方向，结合公司“新一代城市交通智能产品、建设与
运营科技公司”的发展定位，坚持以技术领先为核心，沉淀核心产品、突破商业模式，驱动业务向新基建工程及运营服务转型，基本实现了经营稳定性，进一步增强了公司核心竞争力，为新一轮发展打下坚实基础。
（1）转型显成效，智慧新质业务保持快速增长；受行业周期影响，传统规划设计业务下滑承压，整体营收保持基本平稳
报告期内，公司驱动业务向新基建工程及运营服务转型取得明显成效，新签合同额 25.8亿元，同比增长 49%，其中新质业务（包括大数据软件与智慧交通、低空经济、交能融合等）同比增长138%，业务占比超过67%，为后续营收增长打下
基础。由于新签合同交付周期等原因，2024年公司营业收入 131,613.50万元，同比下降 7.26%，经营净现金流 9,338.51万元，基本实现营收及现金流的稳定性，其中大数据软件与智慧业务营收同比增长27.09%，占比达到55.89%；受行业影响，
规划咨询业务营收同比下降 30.25%,工程设计与检测业务营收同比下降 31.84%，公司正加快推动规划设计咨询业务向数字化综合咨询转型发展，且已取得初步成效。全年实现归属上市公司股东的净利润 10,571.92 万元,同比下滑 34.74%，主要原
因包括传统规划设计业务下滑，以及按照会计准则计提坏账 8,068.60 万元，同时公司为推进转型可持续发展，进一步增强研发、市场拓展投入。截至2024年底公司资金余额合计11.50亿元、资产负债率30.28%，保持了相对健康的财务状况。
（2）强化技术与产品研发，推进实施“数字化、智能化、产品化”成果显著，发展动能不断增强报告期内，为确保“数字化、智能化、产品化”转型战略推进，公司研发投入达到14,892.45万元，同比增加10.61%，
研发投入占比达到 11.32%，贯彻了公司持之以恒的研发费用保持 10%以上技术领先战略。公司从外部大力引进一批 AI 及深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
ICT 专家、卓越工程师，形成了行业领先的技术研发、系列软硬件产品并先行示范应用，大大增强了深圳等城市智慧治理水平，也显著增强了公司后续发展动能。
技术研发方面，2024 年公司新增国家企业技术中心、广东省自动驾驶与智能网联设施仿真工程技术研究中心两个重要科研载体平台，并得到支持申报筹建国家技术创新中心、低空交通融合新基建与安全管控广东省工程研究中心，承担国家
发展改革委 2024 年第一批中央预算内投资计划数字经济专项(数据基础设施方向)《深圳市交通行业高质量数据集建设项目》、深圳市科技重大专项《城市空中交通大规模飞行冲突管理与解脱关键技术研发项目》，参与国家能源局智能电网国
家科技重大专项《大数据融合驱动的车网互动关键技术及装备项目》，实现连续7年承担11项国家重点研发计划项目课题和示范项目。公司牵头的工信部产业技术基础公共服务平台“建设 5G+车联网先导应用环境构建及场景试验验证公共服务
平台项目”顺利通过验收评审，公司牵头完成的“城市交通智能体建模与多模式融合演化计算关键技术”“城市道路多维运行风险泛在感知与管养决策关键技术及应用”分别获广东省科技进步一、二等奖，技术及研发前瞻性与能力获得政府与
行业高度认可。
产品研发方面，报告期内公司依托深圳低空经济、智能网联、交能枢纽、设施监检测等先行示范项目一体化建设交付，
持续总结优势产品业务，持续打磨梳理形成空天地海隧一体化交通体系整体解决方案及11个细分领域业务手册并迭代更新，
推进“城市级数字底座+大脑平台+智能装备”体系化技术产品研发迭代升级。大脑平台方面，主创参与编制行业标准《大模型驱动的智能数据开发平台技术要求》，参与了基于城市时空信息平台（CIM）的深圳全市域智能融合低空系统(SILAS)
的研发，自研基于 TransPaaS 的低空企服平台等十个行业管控应用系列平台软件并发布和应用，软件产品销售合同 1.15亿元，占软件平台及集成总合同 23%，新增软件著作权 139 项。智能装备方面，低空经济领域自研或联合生态共研低空通信
感知一体化融合专网设备、低空垂直起降点边缘计算控制单元等低空通导监一体管控设备，以及巡检巡查等智能室内无人机系统；智能网联领域，自研基于鸿蒙的信控机、综合数据仓、边缘计算网关、边缘域控制器、基础设施监测节点、设施
采集终端等数字道路装备，及地面巡检车、机器狗等硬件装备，至2024年底新增国内发明专利88项、PCT国际专利8项、
公司累计发明专利超过350项（以上软硬件产品介绍详见年报报告期内公司从事的主要业务介绍）。
（3）持续推动业务转型发展，低空经济等新质业务增长显著公司报告期内，紧抓新质产业发展方向，成立低空交运、车路云城、交能建运三大专班，积极探索商业模式创新，新
基建工程及运营服务增长显著。
低空经济领域，截至2024年底低空经济在手订单超过3亿元，低空规划咨询设计方面，为深圳市、各区及国内近20个城市提供低空经济产业及建设运营咨询业务，2024年低空经济规划咨询业务确认收入1,858.56万元；低空新基建方面，
在推进深圳低空智能融合基础设施建设项目一期的同时，新承接深圳南山区低空协同感知系统试验点项目，在深圳大鹏新区等启动低空经济起降核心设施枢纽投资建设运营，预计2025年将完成交付确认收入；低空运营方面，成立专门低空运营
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文公司开展大鹏新区等低空+AI巡检和低空文旅等商业飞行服务，支持佛山南海区主要医院开展无人机血液运输。公司作为
深圳低空经济建设的主要技术支持方，承办深圳市低空经济高质量发展大会及深圳市低空经济基础设施高质量建设启动会，牵头成立低空基础设施建设联盟，参与《低空运输路空协同标准体系》、《低空公共航路建设导则》等国家标准制
定，构建起涵盖政策研究、技术验证、产业协同的完整生态链，公司低空“数字化平台、创新基础设施与硬件、飞行运营服务”系列创新产品与工程，荣获中国国际高新技术成果交易会“低空先进示范奖”，公司牵头的“5G-A赋能城市低空基
础设施建设”项目在第七届“绽放杯”5G应用征集大赛中成为低空领域获得全国总决赛一等奖，成为低空经济领域唯一融合基础设施和管服平台项目，确立了低空经济新基建领域的领头公司地位，为后续低空经济投建运业务在全国的拓展打下
较好基础。
智能网联领域，公司作为深圳智能网联车路云建设的主要技术支持方，除了积极推动坪山智能网联测试场、坪山全域“5G+车联网”新型基础设施网络建设交付与运维运营，公司发起创立由60余家行业知名企业和高校研究机构组成深圳市
智能网联交通协会，并担任会长单位，积极整合车路云城全产业链资源，推进车路云基础设施、智能驾驶、网联云控等标准与立法，探索推广全市域无人物流、重点场站枢纽自主泊车代驾等商业场景落地应用，公司主编发布了城市智慧交通国
家标准《智慧城市基础设施 紧凑型城市智慧交通（GB/T44979—2024）》、参编智慧城市国际标准。
其他新质业务领域，公司在交能融合、数研智算、智慧建造、应急运维等领域等业务落地一系列标杆项目，包括深圳龙岗大运AI小镇光储充一体化投运项目、湖州南太湖新区全域充电桩及能源一张网项目、成都虚拟电厂一二期项目、运城
新能源轻卡物流换电站及停车场智慧升级工程、川南智算中心项目、滨海大道超总段改造与石清大道二期等智慧高速机电项目、深圳坪山体育聚落及龙华医院信息化设施建筑智能化项目、深圳宝安区道路养护技术咨询项目等，标杆项目的打造
为下一步全国化市场复制拓展打下了坚实基础。
（4）加强市场营销与品牌建设，省外业务增长显著，国际市场实现突破报告期内，公司强化市场营销与品牌建设，市场销售费用增加 16.14%。报告期内，公司龙华总部大楼正式启用，总建
面积超 2.2 万平方米，成为公司重要的营销展示中心，公司全年在龙华总部及各重点城市，承办规划、交通、科技及智能四个大行业全国性及全球性会议活动 18次，持续发声并发布 TransPaaS平台、低空、网联及能源等新质产品体系及解决方
案，受到广泛关注和高度认可，全年外部客户接待活动超过 400 场，同比增长 60%，储备商机库超百亿。深圳以外中国区市场方面，报告期内，公司完成了中国区14个属地化分院向数字科技公司的业务及能力转型，外部引入各地城市合伙人，
内部面向不同类型人才提供转型的平台，推进宝安设计集团、检测中心、南京城交院等主要全资及控股子公司业务数智化转型，多措并举初见成效，中国区全年落地一系列标杆项目，合同额 10.1 亿元，同比增长 226%，合同额占比从去年 18%
提升至 36%。国际业务市场方面，报告期内，公司设立国际事业部，在深圳市政府、市国资委及智城集团大力支持下，公司依托深圳先行示范经验，积极践行出海战略，技术方案领先性在全球竞争中得到高度认可，国际市场实现“0-1”的突破，
落地了3.5亿元的阿布扎比智慧交通及香港电动化智能化出行及服务(eMAAS)项目，作为港府重点引进企业，在香港落地设深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
立了国际总部公司，并以香港公司为母公司推进沙特、阿联酋、新加坡等分子公司设立，积极拓展东南亚及中东等一带一路重点国家，储备较好的商机。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,316,135,042.64 100% 1,419,171,405.59 100% -7.26%分行业
专业技术服务行1,316,135,042.64 100.00% 1,419,171,405.59 100.00% -7.26%
业分产品
大数据软件及智735,578,128.43 55.89% 578,768,870.19 40.79% 27.09%
慧交通工程设计与检测 223,564,930.61 16.99% 328,011,327.07 23.11% -31.84%
规划咨询服务 354,809,415.46 26.96% 508,660,634.79 35.84% -30.25%其他 2,182,568.14 0.16% 3,730,573.54 0.26% -41.50%
分地区广东省内（除深
74,458,400.54 5.66% 112,649,779.69 7.94% -33.90%圳）
广东省以外 197,777,527.65 15.03% 226,980,036.47 15.99% -12.87%深圳市 1,043,899,114.45 79.31% 1,079,541,589.43 76.07% -3.30%
分销售模式直销 1,316,135,042.64 100.00% 1,419,171,405.59 100.00% -7.26%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 228,863,547.05 235,740,054.94 315,741,531.86 535,789,908.79 234,140,958.73 322,028,348.11 326,431,624.40 536,570,474.35归属于上
市公司股-31,966,702.68 22,314,970.48 68,845,715.22 46,525,214.19 -28,253,059.37 41,218,662.30 39,328,217.73 109,708,023.66
东的净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品和服务的最终使用客户目前主要为政府部门及大型国有企业，由于上述客户有着严格的预算管理制度和采购审批制度，通常在上半年主要进行项目预算、招标、商务谈判等前期事项，下半年主要验收工作相对集中，多数合同需要
在下半年才能达到收入确认条件，因此公司业绩存在季节性波动风险。
应对措施：公司将积极了解使用客户项目时间计划和内部采购流程，主动协调并与使用客户建立紧密的协作机制，并通过加强公司预算管理来弱化相应风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
营业收入营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 同期增减
期增减分客户所处行业
专业技术服务1,316,135,042.64 887,939,025.35 32.53% -7.26% -0.13% -4.82%
行业分产品
大数据软件及735,578,128.43 548,857,466.91 25.38% 27.09% 30.31% -1.85%
智慧交通工程设计与检
223,564,930.61 131,316,478.94 41.26% -31.84% -30.09% -1.47%测
规划咨询服务 354,809,415.46 203,710,735.96 42.59% -30.25% -26.35% -3.03%其他 2,182,568.14 4,054,343.54 -85.76% -41.50% 15.44% -91.61%
分地区广东省内（除
74,458,400.54 41,151,630.53 44.73% -33.90% -56.18% 28.09%深圳）
广东省以外 197,777,527.65 159,780,033.17 19.21% -12.87% 20.92% -22.58%深圳市 1,043,899,114.45 687,007,361.65 34.19% -3.30% 3.61% -4.39%
分销售模式直销 1,316,135,042.64 887,939,025.35 32.53% -7.26% -0.13% -4.82%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 金额 占营业成本比重比重
专业技术服务人工成本 322,321,827.90 36.30% 432,694,552.41 48.66% -25.51%
行业专业技术服务
外协服务 318,399,378.04 35.86% 222,778,488.84 25.06% 42.92%行业
专业技术服务 硬件及工程171,293,652.10 19.29% 130,477,602.95 14.67% 31.28%
行业 物资专业技术服务 办公及差旅
20,744,608.63 2.34% 42,173,752.70 4.74% -50.81%行业 费
专业技术服务房屋租金 21,081,019.70 2.37% 19,895,810.80 2.24% 5.96%
行业专业技术服务
折旧摊销 16,796,033.29 1.89% 17,393,992.71 1.96% -3.44%行业
专业技术服务其他 17,302,505.69 1.95% 23,715,608.49 2.67% -27.04%
行业说明
报告期内外协服务成本较上年同期增长42.92%，主要系公司智慧集成板块业务增长，对应专业服务采购增加所致；
报告期内硬件及工程物资成本较上年同期增长31.28%，主要系公司智慧集成板块业务增长，对应设备采购增加所致；
报告期内人工成本较上年同期下降25.51%，主要系公司持续推进降本增效措施，降低了人力成本所致；
报告期内办公及差旅成本较上年同期下降50.81%，主要由于公司管理优化，加强费用管控，减少出差或对外接待导致；
报告期内其他成本均下降，主要系公司提升内部管理水平，节本增效导致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 322,321,827.90 36.47% 432,694,552.41 48.86% -25.51%外协服务 318,399,378.04 36.02% 222,778,488.84 25.15% 42.92%
硬件及工程物资 171,293,652.10 19.38% 130,477,602.95 14.73% 31.28%办公及差旅费 20,744,608.63 2.35% 42,173,752.70 4.76% -50.81%
房屋租金 21,081,019.70 2.38% 19,895,810.80 2.25% 5.96%折旧摊销 12,741,689.75 1.44% 13,881,794.99 1.57% -8.21%
其他 17,302,505.69 1.96% 23,715,608.49 2.68% -27.04%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期纳入合并范围的子公司合计27家，其中本期新增4家，本期减少2家，具体请阅“第十节 财务报告”“附注九、合
并范围的变更”和“附注十、在其他主体中的权益"。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 600,654,319.40
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.64%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 12.03%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 291,043,775.80 22.11%2 深智城 158,335,853.94 12.03%
3 客户三 52,419,509.37 3.98%4 客户四 50,470,813.03 3.83%
5 客户五 48,384,367.26 3.68%合计 -- 600,654,319.40 45.64%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 105,969,129.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.71%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 39,370,467.59 6.21%2 供应商二 21,607,643.17 3.41%
3 供应商三 18,474,128.01 2.91%4 供应商四 13,791,545.85 2.17%
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文5 供应商五 12,725,344.81 2.01%
合计 -- 105,969,129.43 16.71%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系接待宣传会务
销售费用 43,014,539.80 37,038,390.84 16.14%费用较上期增加所致
主要系职工薪酬较上管理费用 112,547,997.69 145,971,395.41 -22.90%
期减少所致主要系利息收入增加
财务费用 -3,615,225.81 -2,238,705.55 -61.49%所致
研发费用 132,286,717.32 131,027,640.02 0.96% 本期未发生重大变动深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 响本项目最终将打造具有自主知
本项目以研发基于开源鸿蒙的实时物联识产权的技术体系，推动基础
感知与自主几何内核的国产BIM建模设施数字孪生全链条产业升
平台关键技术为目标，基于“开源鸿蒙1.通过本项目的合作研究，
级。项目将以城市交通基础设物联能力-BIM建模和管能力-能力融合
可进一步巩固物联感知与基于开源鸿蒙 施智慧运维为重点应用场景，
平台-能力开放与应用验证”的技术思项目处于中期阶段 BIM建模上下游企业的合
的实时物联感 形成城市交通基础设施群超级路，围绕开源鸿蒙端侧互联与控制物模
作关系，为数字孪生落地知与自主几何 物模型与运行监测系统，成果
主要涉及面向桥梁、隧道等关键交通型技术、基于端边云协同计算和数字孪
应用提供基础。
内核的国产 产生的示范效应将推动等一系基础设施的性态评估与诊断场景以及
生多层次决策方法、自主可控的BIMBIM建模平台 列技术的持续演进和创新。作
对接市CIM平台的系统展示。 2.本项目的执行将为中心培可计算空间模型智能构建与更新技术、
关键技术研发 为新型智慧基础设施的技术，
养一批具备多学科交叉创BIM模型与城市物联网数字模型的融合
将推动在“一带一路”国家进新能力的工程师。
平台、基于开源鸿蒙与自主几何内核行交通基础设施数字孪生完整
BIM的能力开放与应用验证等5个方技术体系的产业化和技术输
面，开展技术研究。
出。
本项目针对边缘智能计算带来的挑战， 项目处于后期阶段 本研究项目以国家信息产业发 1.依托本项目，将研发一套边云智能协同
本研究提出以服务分解与动态部署为核 展的重大需求为导向，面向C- 云端贯通的协同框架，并1.设计了边云安全交通数据分析与决
计算方法与面心的边云协同理论和架构。深城交将研 V2X场景下的边缘智能计算对 以此应用于C-V2X场景，
策的多边数据共用流程；2.开展示范向C-V2X应用
究内容根据所提概念之间的关联关系和 云平台资源带来的挑战，围绕 支持中心各个网联相关项应用场景设计与验证。
技术之间的支撑关系大体分解为四个功 动态服务部署，提出一套边云 目的C-V2X应用，并通过深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
能层次，其一是基础理论层（研究内容 智能协同优化的新理论与新方 边云协同机制提升现有建一），基于同构和异构成本模型为边云 法，旨在克服包括基于服务迁 设场地的资源利用率，并
协同建立统一的理论框架模型，并在其 移和计算卸载的协同在内的传 进一步引导后续项目边缘上构筑基于任务图划分的动态服务部署 统技术在包括“1)理论方法基 计算资源的合理部署和运
优化算法；其二是数据驱动层（研究内 础、2)驱动计算模式、3)资源 营。
容二），该层主要与边云物理设备相衔 数据优化和4)架构系统实现”2.通过本项目将建立与强化
接，感知来自物理时空的交互数据，实 等方面的局限性，通过凝练和中心与澳门大学，先进院
现分析与融合，为建立服务与资源的互 解决技术瓶颈背后的核心科学的合作关系，巩固产学研
动机制提供数据驱动支撑，并以此为基 问题，支持从资源分配到任务合作关系。
础，设计部署决策机制，实现增量式的 调度全方位的边云融合，提升动态服务部署算法；其三是服务-资源互 边缘智能计算的自适应性，并 3.本项目的技术示范将为后
动层（研究内容三），该层在数据驱动 保障服务质量，促使边云协同 续的深港澳项目起到良好层的基础上，进一步感知资源的动态访 的基础研究成果走向以安全交 的示范引领作用。
问模式，并与其上的服务自适应层相交 通技术为代表的落地应用。
互，实现多维感知的应用服务——资源互动，激发启动(Trigger)边云共享资源
与应用服务的协同调度与增量式重组调配；最后是应用服务层（研究内容
四），该层以互动层实现的功能为基础，以动态运行环境和可变用户需求为
导向，以实现高效动态服务部署为最终目标，支持边云协同的边缘智能应用。
端网云一体化 基于不同自主化水平网联车辆（网联人 面向不同自主化水平网联车辆 1、依托本项目，构建交通项目处于中期阶段
道路交通全要 工驾驶、辅助驾驶、高度智能化驾驶、 混合通行管控需求，研究基于 智能交互控制数字化环1.完成了交通系统全要素运行数字孪
素智能控制技 自动驾驶）交互响应信息处理应用能 交通系统运行关键要素数字 境，突破不同自主化水平深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
术 力，面向不同程度自主驾驶能力、行驶 生总体架构设计、交通系统全要素运 化、信息交互响应反馈的自适 交通系统端网云一体化智意愿行为，开展交通系统自适配智能交 行特征指标体系研究、不同自主化水 配智能控制机理问题，构建新 能控制共性关键技术，并
互控制技术体系、全要素数字化运行监 平城市数字化路网分级研究、城市道 一代交通系统智能交互控制框 在苏州、无锡等地开展智测及数字孪生平台、端侧实时反馈自适 路交通网络数字孪生建模方法、网联 架体系，建立不同场景全要素 能交互控制示范应用，实
配控制技术及终端、复杂场景行车交互 环境下车辆动态轨迹重构算法、高保 运行监测与数字孪生底座，针 现数字化交互控制工程化博弈与随意驾驶防控、端网云一体交互 真交通系统全要素运行数字孪生平台 对网联车辆通行实时引导需 验证、转化和推广，有助
响应控制平台与示范验证五项研究，突 研发等关键工作 求，突破通行关键要素广播发 于拓展公司品牌影响力，
破基于交通场景-通行规则-行车意图张 布、个体/群体自适配调度引 开拓华东市场机会。
2.开展测试平台设计与搭建工作。
量空间的交互控制技术体系、交通系统 导、随意驾驶主动防控等关键
2、在培养多学科交叉创新全要素数字化表达与虚实精准映射、端 技术，研制新一代道路交通智
人才等方面起到促进作侧信息实时交互下网联车辆通行权动态 能交互控制终端，建成端网云
用。
调配、基于行车交互博弈与随意驾驶行 一体化交通系统全要素交互响为分析的通行权冲突消解引导、云端联 应控制平台，并开展规模化测 3、推动面向不同自主化水
网联控的路侧多端高效协同调度等关键 试示范，实现网联车辆实时交 平智能控制的交通全要素技术。编制相关技术标准、应用指南， 互响应下的通行权明晰与调度 数字孪生平台的落地实
研发新终端新应用新平台，开展测试验 引导，提升道路交通智能控制 施，提高公司在交通数字证示范。 水平和通行效率。 孪生、智能网联控制等领
域的行业影响力。
4、针对交通系统动静态全要素运行数字映射和实时
监测需求，课题将重点突破动静态全要素数字化表
达、虚实精准映射、运行连续性监测、数字孪生平
台研发等关键技术，为公深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
司在智能交互控制领域的技术探索提供基础。
本项目以研发城市全空间全要素感知装备与数字孪生平台为目标，面向城市复
本项目预期研发与集成一套城杂场景，以“场景感知-语义理解-智能
市数字孪生系统平台，突破建模-场景构建”为技术思路，围绕城市
“城市复杂环境空地多智能体空间全息感知、语义智能高精识别、三
协同感知与数据融合方法、面
1、依托本项目，建立城市维精细模型重构、大规模平台高效建
向城市地物的多粒度语义分割数字孪生三维建模成套技
设，拟开展以下4个方面的技术研究:和场景理解方法、城市场景全
术体系，通过与深圳市全要素高逼真精细化三维建模技
(1)城市全空间全要素感知方法与装备体 市域时空信息平台对接验术、城市数字孪生场景高效生
系: 针对城市多平台协同感知过程复 证，有助于提高巩固公司城市数字孪生 成与虚实融合平台构建技术”
杂、数据融合效果差的问题，研发一套 在数字孪生城市建设方面三维场景建模 项目处于中期阶段 等4项关键技术，形成“平台
先进的城市全空间全要素感知装备，通 的行业影响力，打通数字关键技术研究 自适应的多智能体协同的城市
过采用多模态传感器和多智能体协同作 孪生技术推广路线与应用全要素感知方法、多维统一的
业方法与装备研究，实现复杂城市环境 变现路径。
城市多尺度要素细粒度语义自高效地进行实时数据采集和处理。
2、在培养多学科交叉创新动解析技术、攻克基于正逆向
(2) 城市全空间全要素高精度智能语义 人才等方面起到促进作建模的城市多场景要素语义化
理解技术: 针对城市多场景颗粒度需求 用。
结构化高逼真建模方法、城市不一致，空间尺度和角度多变，地物关
数字孪生场景全空间全要素模系复杂等情况造成的目标检测、分割精
型高效生成与虚实融合等”4度有限、场景关系构建难题，研究城市
个创新点。
全空间全要素高精度智能语义理解技术，实现城市复杂环境的全面系统性理
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文解。
(3) 城市场景全要素高逼真精细化三维建模技术: 针对城市三维场景模型语义
构件库不完善、参数化建模水平不高，
导致模型构建效率不高、精细化水平低的问题，攻克城市地物全要素高逼真精
细化三维模型构建技术，实现城市场景全要素高逼真精细化三维建模。
(4)城市数字孪生场景高效生成与虚实融合平台: 针对城市三维场景模型知识库
覆盖范围小、虚实实体交互效果差，导致城市多场景模型缺乏知识指导、虚实
场景融合水平低的问题，研究城市数字孪生场景高效生成与虚实融合技术。
本项目拟实现数字路网“标准1.依托本项目，拟推广城市
项目处于中期阶段设计-专用设备-核心算法-系列
数字路网示范应用道路，
1.面向城市数字路网服务平台研究， 产品-示范推广”一体化的技术本项目围绕“智能和自动驾驶汽车”进 搭建城市高级别数字路网
面向智能汽车从多源感知数据融合，三维高精度场 突破和产业部署，形成数字路
行设计建设，面向各级别自动驾驶车 的测试环境用于智能网联的数字路网关
景采集，示范平台构建三个维度完成 网和智能汽车协同发展的中国辆，可提供精准的信息交互与协同决策 车辆测试，为公司打通数
键技术研究与了技术路径的探索与应用实践2.验证 路线、广东方案。本项目主要
等服务，对智能汽车新技术和新功能的 字路网推广路线与应用变示范
了技术的可行性与平台的可用性，为 解决当前对数字路网技术的研安全高效实现提供路侧支持。 现路径。
数字路网平台应用示范建立研究基 究存在五点不足：（1）缺乏路2.通过本项目的合作研究，
础。 车统一的语义信息数字化表征可进一步巩固智能网联上
体系和理论；（2）缺乏高集深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
成、低成本、符合路侧需求的 下游企业的合作关系，在专用设备；（3）缺乏高性能的 道路交通领域真正解决核
路侧感知和路面监测算法技 心问题，为网联车辆大范术；（4）缺乏路侧和车端信息 围上路提供基础。
交互下的信任机制和互信技3.本项目的执行将为中心培
术；（5）缺乏支撑数字路网和养一批具备多学科交叉创
智能汽车深度协同应用场景的新能力的工程师。
平台技术。
1、依托本项目，形成覆盖研究内容包括：
“形-态-性-势”、具有自主项目处于前期阶段
1）全生命周期数字化重构与互联。研知识产权的城市交通基础
聚焦城市交通基础设施数字孪究灵活适配多设施类型、全生命周期各 1、完成团标第2部分（状态关键因
设施数字孪生成套技术成生的精细建模、多模协同、精
阶段、结构非均质性的模型单元划分方 子采集）、第4部分（数字孪生平果，包括1套技术和装
准映射、精确诊断、可靠推演法，构建精细化的数字实体模型，搭建 台）、第5部分（交通运行状态与环
备、1套标准体系、1个孪等核心问题，研发城市交通基
支撑全生命周期流转追溯、互联融合的 境效应评价）的准备材料；
生平台、3个示范样板，实2.1-城市交通 础设施数字孪生系统共性关键
数字化底座。
现数字孪生技术工程化验基础设施数字 2、完成了《城市交通基础设施数据 技术，建立具备多分辨率感
孪生系统构建 2）设施性能状态的实时精准映射。攻 和模型体系设计报告》初稿； 知、异常靶向诊断、态势精准 证、转化和推广，有助于共性技术 克关键因子全息监检测、数据驱动的映 研判、全生命周期溯源能力的 拓展公司品牌影响力，承
3、完成了课题二与课题三的塘朗山射关系建模、环境-荷载时空同步耦合、 城市交通基础设施数字孪生系 接更多项目。
隧道和北环上步立交的运维监测数据多颗粒度数值模型协同实时仿真、机理- 统并进行应用验证，为城市交
2、在培养多学科交叉创新对接；
数据融合驱动的数字孪生体自适应动态 通基础设施“规-建-养-运”全人才等方面起到促进作
更新等技术，建立形态精准映射、实时 4、完成了课题五系统集成初步方 生命周期业务赋能。
用。
评估诊断与预测能力。 案。
3、推动交通基础设施数字3）设施群性能状态与交通运行态势的
孪生解决方案的落地实深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
动态互馈。攻克运行态势实时在线推 施，提高公司在交通基础演、设施群性能状态与运行态势融合互 设施智慧管养领域的行业
馈、突发事件征兆在线识别与实时预警 影响力等技术，实现对性态突发失效下设施群
运行风险的敏捷研判，保障韧性运营。
4）数字孪生复杂场景的集成与调度。
攻克异构网络算力资源动态平衡与按需调度技术、多源模型时空配准与动态融
合技术、复杂场景专业算法集成与实时运转技术，建立支撑多场景、多设施类
型、多颗粒度模型集成的数字孪生系统，开展应用验证。
针对当前电动汽车规模化应用对电网造1.科学价值为公司能源业务
成的供需失衡、负荷峰谷差异加剧等挑面向政企规划决策支撑、
战， 提出了一种基于多要素大数据融合充电引导管理、产业规模
的车网互动服务平台架构。随着电动汽为实现国家从汽车大国迈向汽 发展预测等提供应用示
车数量迅 速增长，跨区域、跨平台的数大数据融合驱 车强国并完成“碳达峰、碳中 范。研究成果将为公司未
据交互需求日益迫切，传统的单一电网动的车网互动 和”的宏伟目标，项目面向支 来智能电网与电动汽车深
项目处于前期阶段调控模式已无 法适应多元业务需求和快
关键技术及装 撑未来亿辆级新能源汽车发展 度融合提供理论基础，推速变化的负荷特性。因此，构建一个支
备 和千万千瓦级双向灵活性调 动供需互动平台技术发持多种数据源和广 泛用户需求的互动平
节。 展。
台，对于提升电网资源配置效率和供需2.社会效益有助于公司推广
平衡能力具有重要意义 。本课题提出通清洁能源在交通领域的应
过跨平台的数据整合和高拓展型业务集用，推动绿色出行方式普
成，实现车网供需互动的精 准管理和实深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
时调控。本研究的核心在于开发车网融 及，提升社会能源利用效合-供需互动服务平台，通过融合 车 率，促进智慧城市建设。
辆、充电设施、市场需求、用户偏好等3.经济效益创新型的资源管
多维度数据，搭建从数据采集、标准化理与互动服务模式可为公
交 互、安全管理到业务应用的全流程架司催生新商业模式，带动
构。平台将支持预测与资源配置优化、
相关产业链发展，推动电场站开 放能力评价、资源聚合与动态供
动汽车与能源服务市场的需调控等关键功能模块，以此构建一个
融合与增长。
完整的系统 化管理与调控范式，提升电动汽车与电网的兼容性和协同效应。平 4.生态效益推动新能源车辆
台的建立不仅能 够优化充电设施的利用 与电网侧融合，为公司显率和响应速度，还将帮助电网实现对分 著增强生态环境效益。
布式电源及负荷的高 效管理，增强电网应对负荷波动和需求响应的能力。本课
题旨在推动车网互动商业 化模式，构建多主体协作示范，助力智慧城市和低碳
交通，实现智能电网绿色发展。
数据要素已成为国家重要战略资源，国 项目处于前期阶段 1、构建交通领域数据资产建设包括交通行业数据全链路
家发展改革委、国家数据局等出台了多 采集集成解决方案：为各集成开发平台、多行业数据场
1.数据分级分类管理标准框架建设：
项数据要素顶层政策，要求加快构建集 种交通设施和设备提供数深圳市交通行 景赋能平台在内的交通行业高
梳理国家和行业的相关标准规范，结约高效、体系兼容、安全合规的数据基 据接入支持，包括但不限
业高质量数据 质量数据集平台。
合深圳市交通数据实际情况，推动搭础设施。项目聚焦交通运输领域，汇聚 于车辆GPS数据、交通摄
集建设项目建深圳交通行业数据分级分类管理标
（1）建设全要素全类型、全跨区域、跨层级、跨机构和行业的数据 像头数据、公共交通系统
准框架，形成《交通数据分类分级规覆盖交通行业数据集：结构化
资源，推动跨区域、跨行业、跨机构的 数据等。利用高效的数据则》初稿。
数据（9.9TB），视频数据合规高效流通利用，支撑数据要素 采集技术和协议，确保数
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文“供得出、流得动、用得好、保安 2.数据资源梳理与共享：对接深圳交 （607.43TB）、图像 据的实时性和完整性，形
全”，建设包含文本、图像、音频、视 通运输领域信息化项目，与深圳市交 （105.99TB、13267万张）、文 成交通领域通用数据采集频等多模态的行业高质量数据集，形成 通运输局等相关部门沟通数据资源现 本（27.24TB）、音频 集成解决方案。
交通行业数据采集、储存、清洗、标准 状及接口对接情况，推动数据共享应 （8.36TB、14.6万小时），共2．数据要素价值平台技术
化治理能力。 用工作。目前，已经明确梳理轨道数 758.92TB；
创新（1）文本挖掘/自然语据240GB、公交数据1T、手机信令
（2）建设交通高质量数据要 言处理技术：创新应用交数据90GB、GPS数据15T、其他数
素价值平台，支持不少于8个 通领域语义算法与模型，
据700GB，合计约17TB。
行业的大模型训练，赋能全城 包括语义模型、中文语3.交通高质量数据要素价值平台研 市数字化转型场景，以用促 法、语法和语义分析、识
发：初步开展交通高质量数据要素价 建，以效促用，提供预训练集 别类词性、前后语义、序值平台研发及数据安全管理模块的构 758.92TB，指令微调数据集 列的概率模型等算法。
建工作，组织研发团队开展平台总体 162TB，偏好数据集55TB，评 （2）深度学习全息车辆感架构设计、功能应用设计和业务流程 估数据集55TB、测试数据集 知与信息采集技术：基于
设计等工作。交通高质量数据要素价 55TB；（3）打造自主可控的交 深度学习目标识别和全时值平台访问内网 通数据技术和产品能力，支持 空三层坐标映射技术，自
https://transpaas.sutpc.com/#/tp/portal。 自主可控的操作系统、安全软 动识别监控图像中的车辆这一平台的建设，将为深圳市交通行 件、云平台、服务器、存储、 目标，并通过像素级、二
业提供一个强大的数据支持和决策工 网络、芯片等应用，国产化率 维空间、大地坐标三层坐具。 高于95%。 标映射模型算法，实现对
车辆、行人、物体的真实大小、地理坐标的实时感
知、分析和轨迹采集和记录。
3．数据安全全生命周期管理技术创新,AI技术能够自
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文动识别数据对象的敏感等
级，并基于数据对象的元数据、业务样例数据、敏
感等级和项目的数据安全策略自动为数据对象推荐
或匹配脱敏或加密规则。
开展海量异构高精度智能网联完成2个团体标准立项初
数据治理体系、道路基础设施步确定13个主题库和4个
开展海量异构高精度智能网联数据治理 及交通规则语义建模、多模态专题库，正在推进外场建
体系、道路基础设施及交通规则语义建 完成2个团体标准立项初步确定13 实时动态数据时空融合与可信设和数据接入。已完成
模、多模态实时动态数据时空融合与可 个主题库和4个专题库，正在推进外 性评价、大规模广域智能网联80%以上语义要素的数据
信性评价、大规模广域智能网联系统数 场建设和数据接入。已完成80%以上 系统数据组织与知识表达方结构设计；交通规则识别
重202310D326 据组织与知识表达方法、车路云跨域数 语义要素的数据结构设计；交通规则 法、车路云跨域数据知识挖掘与映射的平均准确率大于
面向智能网联 据知识挖掘与推理技术、城市级高并发 识别与映射的平均准确率大于60%梳 与推理技术、城市级高并发海60%梳理了车路感知数据
运营管理的车 海量智能网联数据底座云边端协同技 理了车路感知数据共50类；车辆静 量智能网联数据底座云边端协共50类；车辆静态数据异
路云一体化数 术、智能网联典型场景应用示范7项核 态数据异常检测率初步达到85%，车 同技术、智能网联典型场景应常检测率初步达到85%，
据底座关键技 心研究内容，最终形成一套车路云一体 辆在不同驾驶模式下动态参数的异常 用示范7项核心研究内容，最车辆在不同驾驶模式下动
术与应用示范 化数据组织与标准规范体系，研发一个 检测率初步达到80%，多模态数据配 终形成一套车路云一体化数据态参数的异常检测率初步
城市级智能网联车路云一体化公共数据 准一致性验证初步实现87.2%的准确 组织与标准规范体系，研发一达到80%，多模态数据配
服务平台，支撑智能网联测试、网联车 率。发表学术论文6篇申请发明专利 个城市级智能网联车路云一体准一致性验证初步实现
辆运营、车路协同管控等场景的科学决 12件（授权6件） 化公共数据服务平台，支撑智87.2%的准确率。发表学术
策。 能网联测试、网联车辆运营、
论文6篇申请发明专利12车路协同管控等场景的科学决
件（授权6件）
策。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文（1）学术指标①申请发明专
利≥5项，实用新型专利≥2项，申请软件著作权≥3项；
②培养相关技术人员，包括高级工程师≥2名，中级工程师
≥3名。（2）技术指标①开发本项目成果边缘计算节点
多源数据融合算法，通过软件开发和推出多源数据感知与融合的自主 产品将在中国和以色列两
算法实现对来自不同传感器的化边缘计算节点产品，并在全球范围内 国大力推广，建立生产、
数据进行融合和整合，准确率实现商业化应用。推出一款功能先进、 销售和售后服务网络，将
不低于99%；②边缘计算节点性能优越、灵活可扩展的边缘计算节点 产品推向国内和国际市
深以国际合作具备实时通信能力，其通信响
产品，能够通过摄像头、微波雷达、激 场，并与国内外客户合作项目-多源数据
应时间小于2ms，与其他交通光雷达、红外传感器等设备采集多源数 开展智慧化项目，实现市
感知与融合的 项目处于中期阶段基础设备和云端服务器实现快
据，并通过感知与融合软件算法实现实 场营销和推广。该项目产自主化边缘计
速数据交换和传输。支持不少时通信、数据处理与存储、数据安全与 品预计在项目执行期内销
算节点于100种品类设备接入，同等
隐私保护、强化学习和智能决策等能 售额1000万人民币，预计算力、同场景、同等精度下推
力，以满足智能交通领域中智能网联、 未来5年将为深城交公司理速度提升45%。③边缘计算
数字孪生路口、信号配时优化、基础设 带来8600万美元收入，毛节点具备AI算力可定制可扩
施监检测等多样化需求。 利率为5100万美元，投资展能力，通过硬件形态、算法
回报率ROI >60。
协同、算力配置等方式可以适应各种不同的智慧交通应用场
景和需求。支持AI算力扩展范围不小于26TOPS～
104TOPS。（3）经济指标本项目成果边缘计算节点产品将在
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文中国和以色列两国大力推广，
建立生产、销售和售后服务网络，将产品推向国内和国际市
场，并与国内外客户合作开展智慧化项目，实现市场营销和
推广。该项目产品未来5年预计将为深城交公司带来8600
万美元收入，毛利率为5100万美元，投资回报率
ROI >60。预计为Hailo公司带来570万美元收入，毛利率为
340万美元，投资回报率ROI >9。
本项目以研发具有自主知识产权的城市处于项目后期阶段 1、依托本项目，实现交通
级交通实时在线推演软件系统为目标，
仿真方向系列关键技术的
1、完成城市交通可计算空间构建、
面向城市多模式交通网络，以“空间建持续突破，相关关键技术
多模式（道路、轨道、枢纽）交通仿模-行为模拟-实时还原-短时预测”为技
重2022N008 能够达到国际领先水平，
真、大规模网络分布式并行计算、实术思路，围绕高效空间建模、高可信多
基于BIM的城 确保公司在交通仿真领域时在线滚动校核、全网络多场景短时
模式仿真、高可靠实时推演、大规模网市级实时在线 方向的技术领先。
预测等关键技术研发，成体系事项技络敏捷计算、全场景全网络精准预测技
交通推演关键术突破2、依托本项目的技术攻关， 2、依托本项目，自主研发
术能力，拟开展以下5个方面的研究：
技术研发正式发布并推广面向大规模网络实时 具备完全知识产权的中微
城市交通基础设施BIM可计算空间构在线推演的自主可控中微观交通仿真 观交通仿真软件
建技术、高可信度的多模式仿真技术、
软件TransSim，并有效支撑深圳市轨 TransSim，实现项目的科实时在线滚动校核技术、大规模网络分
道客流分析与预测、粤港澳湾区智慧 研转化，形成标准化产布式并行计算技术、精准的全网络短时
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文预测技术。 管控等项目应用。 品，提升行业影响力。
3、依托本项目，将智慧城市、智慧街区、智慧轨
道、智慧枢纽、智慧高速的解决方案与业务深度融
合，实现交通仿真推演“标准-算法-产品-示范”
一体化的技术突破与产业布局，开展示范项目推
广，支撑项目落地应用。
项目处于中期阶段，
1. 本项目预期建立深圳市本地1. 建立一套适用性强、覆
1. 建立了面向深圳本地化特征的交通 化交通基础设施全生命周期碳盖面广、可信度高的交通
基础设施全生命周期全要素碳排放监 排放因子库，建筑材料、工程基础设施碳排放“核算-评
测工具； 机械、运输车辆碳排放因子总双碳专 面向交通基础设施“施工建设-运营维护 估-治理”技术体系，形成
量不低于1200个。
2. 建立了多尺度、多场景的交通基础2023041 交通 -报废回收”全生命周期，攻克碳排放动 一套可复制推广的高质量
设施全生命周期碳排放核算评估体 2. 研发与集成l 套拥有自主知基础设施碳排 态监测、精准核算、综合评估关键技 研究成果和实践经验。
系，编制形成了碳排放全过程管理指 识产权的交通基础设施全生命放核算与评估 术，建立统筹运用多种降碳技术的全过 2. 建立新材料、新能源、
引； 周期碳排放核算与评估系统软技术研发与应 程精细化碳排放管理体系，切实推动深 新基建、新工艺等上下游
件，建立低碳道路全生命周期用示范 圳市交通基础设施低碳绿色转型。 3. 建立了具有深圳本地化特征的交通 绿色低碳产业合作，为拓
碳排放监测与评估数据库和案基础设施建筑材料、施工机械的碳排 展交通基础设施全周期的
例库，开展交通基础设施全生放因子数据库，建筑材料、工程机 绿色低碳发展提供整体解
命周期碳排放核算方法及减排械、运输车辆碳排放因子总量不低于 决方案。
技术研究。
3900个；
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文4. 建立了交通基础设施全生命周期场 3.建设应用示范工程不少于1
景下的降碳决策多目标优化组合方 项目，推动高性能混凝土用量法。5. 结合研发工作实际已申请专利 占混凝土总用量的比例超
4项，发表论文4篇。 50% , 旧路面材料再生利用率不低于80%，施工机械／设备
中50%以上采用低碳技术，运输车辆能耗／碳排放降低30%
以上。推动节能型建筑养护装备、材料及施工工艺工法在交
通基础设施运营中的应用，从而实现二氧化碳排放比传统方
案二氧化碳排放量下降超过40%，建设期能耗比传统方案
能耗下降超过40% 。
项目处于中期阶段， 1.平台功能约束性指标(1)传感依托深圳市现有智慧道路升级构建车路
器仿真部署服务可实现视频，
1.技术指标部分完成，待验证：(1)传协同环境，突破感知、通信、交互、推
激光雷达，毫米波雷达等主流项目计划在三年时间内完
感器仿真部署服务可实现视频、激光演、管控关键技术，研发涵盖设备布局
传感器的部署仿真，传感器部成面向车路协同场景下智
雷达、毫米波雷达部署仿真；
面向车路协同 优化、路侧融合感知、车路云可信交署仿真里程≥100公里；(2)路
慧道路公共服务平台的建的智慧道路公 互、路网态势推演、车路协同管控等功
(2)路侧感知结果生成时延≤100ms， 侧感知结果生成时延≤设，依靠深城交在前期在
共服务平台 能的公共服务平台，提供数据、咨询、
可通过API接口、车路协同协议等多 100ms，可通过API接口、车深圳市多个智慧道路示范
资源核心服务，促进智能网联技术创种方式接收路侧感知结果； 路协同协议等多种方式接收路
区建设的经验积累。
新、管理创新、模式创新、服务创新、
侧感知结果；(3)形成车路协同(3)形成车路协同可信交互评估认证方
人才创新，加速车路融合发展。
可信交互评估认证方案并完成案并完成实地验证；
实地验证；(4)路网交通态势推深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
(4)实现路网交通态势常态推演和短时 演常态下提前1天预测交通量预测功能%；(5)网联车辆协同控制服 精度≥90%，短时流量预测精
务支持20辆网联车辆的实时协同控 度≥85%；(5)网联车辆协同控制。2.学术指标：(7)申请发明专利3 制服务支持100辆网联车辆的
项；(8)发表高水平论文3篇；(9)撰写 实时协同控制，执行控制后交团体2项；(10)累积培养智慧道路、 通通行效率提升20%以上，可
车路协同技术领域的高水平专业人才 在仿真平台验证。2.学术成果2人。 约束性指标(6)申请软件著作权
不少于3项；(7)申请发明专利不少于10项；(8)发表高水平
论文不少于3篇；(9)参与提交国家/行业/团体/地方标准提案
不少于2项；(10)累积培养智慧道路、车路协同技术领域的
高水平专业人才不少于10人。3.公共服务示范预期性指
标(11)服务测试厂家超过10家；(12)服务用户数量达到
300人次；(13)服务道路测试累计里程数达到5000公里以
上；(14)服务测试场景数大于100个，累计测试次数大于
1000次；(15)服务用户满意度达95%以上。4.经济社会效益
预期性指标(16)平台产生直接深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
经济效益500万元。
本项目面向突破关键技术壁垒，自主研 项目最终拟达到目标：（一） 1.技术创新层面，项目涵盖发国内首个融合高精城市交通基础设施 学术指标：申请专利≥8项， 高精度城市交通基础设施
建模与大规模交通建模仿真的云上软件 其中发明专利≥5项。（二）技 模型构建、复杂环境混合平台。拟围绕以下5个方面开展研究： 术指标： 交通流仿真等多方面。高
（1）高精度城市交通基础设施模型构 精度地图与交通基础设施目前项目处于中期阶段， 1. 路径规划算法在问题规模不
建技术：提出兼顾CIM孪生建模与交 模型的融合研发，实现交超过500万对象和10万条路段
1.完成高精地图企业数据标准设计和通仿真的高精交通基础设施模型的数据 通要素全映射，使公司在
下，一次算路时间≤6s；
标准化转化软件算法模块研发，申请标准，研究基于高精地图数据的仿真路 交通建模技术上取得突
专利不少于2项，投稿高水平论文不 2. 支持500平方公里以上仿真网模型和孪生路网模型自动化快速生成 破，领先于行业多数企
少于1篇。2.实现不少于10平方公里 范围的网络车流加载；
技术，突破交通仿真与三维模型无缝关 业。多源大数据关键特征重202302N097
城市交通设施三维和仿真网络的测试联整合技术，建立交通要素动、静态映 3. 基于OpenDRIVE格式优 分析与参数提取技术，结
城市交通领域场景建模。3.完成车辆智能化等级参
射关系与一致性评价机制，确保交通仿 化，定义适用于交通仿真和数 合人工智能预测，提升交云上建模仿真
数标定和车辆交互行为解析，构建网真与孪生基础设施层的融合一致。 字孪生的新一代高精地图企业 通流预测分析能力，为公
软件研发联场景下协同策略生成模型。申请专
数据标准，实现高精地图数据 司在大数据处理与智能交（2）基于人工智能等技术的多源大数
利不少于1项，发表高水平论文不少向城市交通设施三维和仿真网 通预测领域积累核心技术
据挖掘、关键特征提取及动态校核预于1篇。4.完成多源大数据管理和仿
络的高效生成； 优势。
测：研发基于车辆GPS、视频识别等多真特征提取平台搭建实现数据分析/特
源大数据融合分析与机器学习算法，实 征提取算法容器化部署不少于10 4. 满足三维模型需要保留和模 2.业务拓展视角，创新技术现精准的交通系统运行特征挖掘提取与 项。 型拓扑网络、关键节点的完整 成果可助力承接更多智能
动态校准，建立符合国内实际的交通参 信息映射；5. 提供相关附属设 化城市交通系统规划和建数库；结合人工智能算法对道路网络交 施与网联场景的整合接口； 设项目。大空间尺度范围
通流状态进行预测分析，为交通状态评 6. 刻画网联无人驾驶混合交通 多对象快速仿真技术，可估、预测、管控策略实施提供可靠支 流的跟驰、换道等典型交互行 满足大城市交通规划仿真
持，提高仿真可信度、加速模型收敛。 为；支持典型场景下网联无人 需求，让公司有能力参与深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
（3）面向智能网联的复杂环境混合交 驾驶车群协同控制策略生成。 大型城市交通项目投标，
通流仿真技术：在传统车辆特性与应用 拓展业务版图至更多大型场景基础上，突破智能网联的复杂环境 城市。构建的应用示范平
下混合交通流仿真技术，精准刻画车辆 台，为公司开拓新的业务智能化与网联化特性；基于社会性交互 模式提供可能，如基于平
机理，解析网联无人驾驶交互行为；基 台的数据服务、仿真咨询于网联集群管控机制构建微观混合交通 服务等，开辟新的盈利增
流一体化效能评估流程和协同策略。 长点。
（4）大空间尺度范围的多对象快速仿真技术：基于事件驱动的离散仿真，研
发重点研究范围微观、非重点范围中观的模拟技术；解决大城市空间尺度下大
规模路网存储与解析、海量交通需求分配求解难题；基于云平台分布式架构与
高效算法设计，合理运用并行计算、智能优化算法实现算法加速，有效提升交
通仿真计算效率。（5）基于云计算的大规模多尺度仿真技术集成和软件平台构
建：集成CIM构建、大空间多对象快速仿真、面向智能网联的混合交通流仿
真关键技术，运用云平台大规模可伸缩数据存储和计算服务，构建集基础城市
底盘、数据驱动的仿真关键特征提取、
大范围中观与微观网联仿真一体化的应用示范平台。完成系统软件研发，支撑
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文示范应用和后续推广。
针对复杂场景下 精准识别建筑与 市政公用设施运 维性态指
根据设施运维性态指标智能识别及性能 标的应用需求，分析并 挖掘运评价的技术需求，研究基于监测数据与 维监测元 数据与性态指标 的
1.依托本项目，可以形成一性态指标映射关系的特征智能抽取与知 项目处于后期阶段： 动态映射关系，提出基于分类
套面向交通基础设施多场识表达方法，建立信息物理融合的混合 识别编码技术的多维性态指标
1. 建立了包括桥梁、隧道、道路、建景的性态指标快速识别技
深度学习网络模型，构建性能评价知识 特征实时抽取技术，突破基于3.1项目-建筑 筑场景的性态万级数据样本的数据
术体系，对检测车、无人图谱，提出多维数据驱动的性能评价模 物理增强的知识驱动型混合深
与市政公用设 集，提出了对应的性态指标智能识别机等智能化检监测设备进
型自适应优化方法。分析运维性态指标 度学习网络模型技术、基于多施运维性态指 方法；
行赋能，实现多尺度、多的时空关联与场景约束，构建建筑和设 源多尺度数据的多模态指标特
标智能识别及施性能多维多尺度动态预警模型，突破 2. 建立了适配设施图像数据和时序数 征库构建技术、基于多维数据 场景下的多性态识别和性
性能评估运维性态指标的快速精准识别与性能评 据的深度学习模型，识别准确率超过 驱动的性态指标智能识别技 能预测。
价动态预警的技术瓶颈，最终形成以物 97%；3. 授权发明专利7项，软件著 术，在此基础上，考虑运维性2.提升道路定检巡检效率和
理模 型知识库、AI 算法库以及大数据 作权2项。 态指标的时空关联与运维场景智慧运维水平。
互驱动的智慧能力构建，实现智能精准 约束，构建数据-物理双驱动的识别评价。 性能智能评价技术，实现 AI
算法、专业知识图谱库以及大数据互驱动的智慧能力。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 470 431 9.05%
研发人员数量占比 26.51% 21.40% 5.11%研发人员学历
本科 229 199 15.08%硕士 230 196 17.35%
研发人员年龄构成30岁以下 150 142 5.63%
30~40岁 241 229 5.24%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 148,924,478.75 134,641,081.30 125,239,324.48
研发投入占营业收入比例 11.32% 9.49% 10.22%研发支出资本化的金额
16,637,761.43 3,613,441.28 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入11.17% 2.68% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
15.09% 2.07% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本期符合资本化条件的研发项目，具体请阅"第十节 财务报告""附注八、研发支出"。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
CIM底座是在全市域时空信息平台的基础上，汇聚交通全要素数据，构建交通全要素数字孪生体，城市交通业务支撑平台，
是城市交通规划、建设、管理、运维、服务工作的统一业务架构、统一数据汇聚、统一计算操作平台。本底座基于GIS、
BIM、IOT、交通仿真推演、城市仿真推演等专业技术，建设了城市级交通三维底板，在此基础上构建了10大类交通孪生
CIM底座 9,687,751.49 实体、9大类孪生场景库，并能够提供面向交通空天地一体物 线上试运行联感知接入、基础设施自动建模、有限元建模、数字孪生实体
管理、场景编排、多模式交通在线推演、多模渲染和交互服务能力，以实现全网供需均衡、全局时空优配为目标，打造‘规-
建-管-运-能-维-服’七位一体引擎，提供业务规则互馈、数据流程互通的交通全场景业务引擎，是城市级空天地海隧一体化交
通CIM底座。
公共开发平台目的是支持公司内外部项目的自主研发和交付，
政府企业信息化管理系统实现，研发体系和规范建设，PaaS和SaaS平台建设等等。以统一技术、统一架构、统一框架，
统一脚手架为基础要求，从业务层面支持单应用和多应用集成两种系统管理方式，从技术层面支持不同量级的项目规模从单
公共开发平台 4,281,807.27 线上试运行体到微服务再到平台级架构，同时满足自主研发、前瞻技术、
适配信创、等保测评3级标准等要求，进行技术架构设计，前后端开发框架搭建，基础&公共服务和产品建设如：IAM产
品、数据治理平台、智能网关平台、物联网平台、算法调度平台、低代码平台等。
公司制定《研发费用资本化管理制度及实施细则》，对项目立项、重估、阶段审查及结项评审等均进行明确要求，业务部门按实际情况完成立项、变更、撤销或终止，并提供各项目资料；技术部、质量部统筹项目管理，组织研发资本化项目
进行各环节评审；科学技术创新委员会对项目过程中各关键环节进行技术评审和技术指导；财务部门依规定对资本化项目进行账务核算。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,246,126,705.93 1,375,953,451.73 -9.44%
经营活动现金流出小计 1,152,741,568.29 1,250,822,426.94 -7.84%经营活动产生的现金流量净
93,385,137.64 125,131,024.79 -25.37%额
投资活动现金流入小计 1,820,009,099.42 2,306,345,547.56 -21.09%投资活动现金流出小计 1,684,960,593.42 2,096,950,072.13 -19.65%
投资活动产生的现金流量净135,048,506.00 209,395,475.43 -35.51%
额筹资活动现金流入小计 4,021,977.30 1,817,000.00 121.35%
筹资活动现金流出小计 36,029,323.94 66,734,140.49 -46.01%筹资活动产生的现金流量净
-32,007,346.64 -64,917,140.49 50.70%额
现金及现金等价物净增加额 196,426,297.00 269,609,359.73 -27.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少25.37%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少35.51%，主要系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加50.70%，主要系偿还债务支付的现金较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见本报告“第十节 财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“57、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财产品取得投资收益 8,248,610.40 7.17% 否
的收益所致主要系计提南京城交
公允价值变动损益 21,249,684.49 18.48% 否院业绩对赌补偿所致
主要系计提南京城交资产减值 -10,251,386.35 -8.91% 否
院商誉减值所致主要系收到政府补助
营业外收入 4,214,846.04 3.66% 否所致
主要系支付罚款及滞营业外支出 787,230.05 0.68% 否
纳金所致主要系应收账款、其
信用减值损失 -80,685,995.11 -70.16% 他应收款减值准备的 否计提所致
主要系公司对国家科研课题投入逐步增
其他收益 36,582,026.16 31.81% 否大，国拨资金根据项
目投入进度结转所致主要系使用权资产变
资产处置收益 21,146.77 0.02% 否更租赁范围所致
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资产比 占总资产比 减
金额 金额例 例
货币资金 873,132,458.06 24.84% 672,520,187.54 20.83% 4.01% 主要系根据资金计划，预留资金用于支付计划款项所致主要系大数据及智慧交通业务发展较快，报告期该业务收入增长，且该类型项
应收账款 1,169,791,252.84 33.27% 972,757,834.90 30.12% 3.15%目回款周期较长所致
合同资产 18,131,094.40 0.52% 22,567,608.48 0.70% -0.18% 本期未发生重大变动存货 178,891,373.77 5.09% 167,836,181.95 5.20% -0.11% 本期未发生重大变动
长期股权投12,765,269.49 0.36% 11,085,382.48 0.34% 0.02% 本期未发生重大变动
资固定资产 532,078,447.22 15.13% 268,859,523.26 8.33% 6.80% 主要系龙华设计产业园建设项目在建工程转固所致
在建工程 202,358.49 0.01% 180,045,610.00 5.58% -5.57% 主要系龙华设计产业园建设项目在建工程转固所致使用权资产 19,411,102.72 0.55% 16,086,432.49 0.50% 0.05% 本期未发生重大变动
短期借款 1,701,979.30 0.05% 0.05% 本期未发生重大变动合同负债 76,257,678.02 2.17% 34,729,020.91 1.08% 1.09% 主要系预收合同款增加所致
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文长期借款 31,100,000.00 0.88% 37,320,000.00 1.16% -0.28% 本期未发生重大变动
租赁负债 10,425,108.88 0.30% 6,868,664.38 0.21% 0.09% 本期未发生重大变动交易性金融
276,998,754.82 7.88% 579,589,992.49 17.95% -10.07% 主要系根据公司生产经营资金需求，减少理财投资所致资产
应付账款 553,240,924.87 15.74% 395,953,746.91 12.26% 3.48% 主要系集成项目交付，应付供应商账款增加导致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计公允价 本期计提的 其他变
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数损益 值变动 减值 动
金融资产交易性金融资产（不含衍生
579,589,992.49 1,242,665.97 1,507,337,277.14 1,811,171,180.78 276,998,754.82金融资产）
其他权益工具投资 2,415,051.23 -2,298,896.38 1,701,103.62金融资产小计 582,005,043.72 1,242,665.97 -2,298,896.38 0.00 1,507,337,277.14 1,811,171,180.78 0.00 278,699,858.44
上述合计 582,005,043.72 1,242,665.97 -2,298,896.38 0.00 1,507,337,277.14 1,811,171,180.78 0.00 278,699,858.44金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
ETC保证金、保函保证金、银行承货币资金 7,004,049.67 7,004,049.67 冻结
兑汇票保证金、司法冻结固定资产 123,402,858.00 119,494,099.56 抵押 长期借款抵押
已背书或贴现且在资产负债表日尚应收票据 10,136,000.00 9,629,200.00 背书、贴现
未到期而未终止确认合 计 140,542,907.67 136,127,349.23 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,684,960,593.42 2,096,950,072.13 -19.65%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否为 投资项 截止报告期 未达到计划进
投资 本报告期投入 截至报告期末累计实 资金 项目进 预计 披露日期 披露索引项目名称 固定资 目涉及 末累计实现 度和预计收益
方式 金额 际投入金额 来源 度 收益 （如有） （如有）
产投资 行业 的收益 的原因深圳总部建设项
募集目（龙华设计产 自建 是 建筑业 102,120,155.41 282,165,765.41 100.00% 0 0 不适用
资金业园）
合计 -- -- -- 102,120,155.41 282,165,765.41 -- -- 0 0 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告累计
报告期末 期内 闲置变更 累计变
募 募集资金 变更 两年证券 本期已使 已累计使用 用途 更用途 尚未使用
募集 集 募集资 募集资金 使用比例 用途 以上上市 用募集资 募集资金总 的募 的募集 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向
年份 方 金总额 净额（1） （3）= 的募 募集日期 金总额 额（2） 集资 资金总 总额
式 （2）/ 集资 资金金总 额比例
（1） 金总 金额额
额超募资金金额为14,389.07万元，其
中1510.02万元为支付南京城交院股首
份交易价款，剩余12879.05超募资次 2021
金暂未明确用途；剩余募集资金公 年10
2021 146,000 137,871.04 16,046.38 116,995.64 84.86% 0 0 0.00% 26,608.22 12,219.15万元均将用于深圳总部建 0开 月29
设项目、城市交通整体解决方案业发 日
务能力提升项目、研发创新中心项行
目、企业数字智慧化管理提升项目及补充流动资金。
合计 -- -- 146,000 137,871.04 16,046.38 116,995.64 84.86% 0 0 0.00% 26,608.22 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司于2021年10月发行新股4,000万股，每股发行价格为36.50元，募集资金总额为人民币146,000.00万元，扣除不含税发行费用人民币 8,128.96万元后，实际募集资金净额为人民币137,871.04万元。
在募集资金实际到位前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目。截至2021年10月22日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目人民币16,828.43万元。2021年12月24日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用的鉴证报
告（天健审〔2021〕7-769 号）》，2021 年12 月24 日公司第一届董事会第十八次临时会议及第一届监事会第七次临时会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司用募集资金人民币16,828.43万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金
2022年4月20日公司第一届董事会第四次定期会议和第一届监事会第三次定期会议审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》同意公司使用超募资金深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
14,750.00万元用于偿还银行贷款，截至2024年12月31日，已使用14,750.00万元偿还银行贷款2022年10月24日，公司第一届董事会第二十一次临时会议和第一届监事会第八次临时会议审议通过《关于使用部分超募资金支付股权收购款的议案》，同意公司使用部分
超额募集资金共计9,934.5026万元人民币用于支付公司受让南京市城市与交通规划设计研究院股份有限公司61.4759%股份（对应股份数量1,909.2614万股）的转让价款，截至2024年12月31日，已使用8,424.48万元支付股权收购款。
2023年04月11日，公司第二届董事会第一次定期会议审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用14,279.73万元超募资金永久补充流动资金，截至2024年12月31日，已使用14,279.73万元补充流动资金。
2024年10月22日，公司第二届董事会第十四次临时会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，同意公司使用额度不超过人民币28,000万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动好满足保本要求的投资产品，有效
期自公司第二届董事会第十四次临时会议审议通过之日起 12个月内。在上述额度和授权期限范围内，资金可循环滚动使用。
截至2024年12月31日，公司累计使用首发募集资金人民币116,995.64万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币0元，募集资金专户余额为人民币26,608.22万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 项目达 本报 截止报 项目可
项 是否资项目 变更项 截至期末累 截至期末投 到预定 告期 告期末 行性是
融资项目名 证券上 目 募集资金承 调整后投资 本报告期 达到和超募 目(含 计投入金额 资进度(3)＝ 可使用 实现 累计实 否发生
称 市日期 性 诺投资总额 总额(1) 投入金额 预计资金投 部分变 (2) (2)/(1) 状态日 的效 现的效 重大变
质 效益向 更) 期 益 益 化
承诺投资项目生
2021年 深圳总 2024年1.深圳总部 产 不适
10月29 部建设 否 30,328.88 30,328.88 6,963.38 25,807.32 85.09% 06月30 0 0 否建设项目 建 用
日 项目 日设
城市交2.城市交通 通整体 生
2021年 2024年整体解决方 解决方 产 不适
10月29 否 23,018.6 23,018.6 2,531.24 22,961.55 99.75% 09月30 0 0 否案业务能力 案业务 建 用
日 日提升项目 能力提 设
升项目2021年 研发创 研 2025年
3.研发创新 不适10月29 新中心 发 否 12,719.2 12,719.2 3,914.53 8,311.18 65.34% 12月31 0 0 否
中心项目 用日 项目 项 日
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文目
企业数运
4.企业数字 2021年 字智慧 2025年营 不适
智慧化管理 10月29 化管理 否 4,000.5 4,000.5 1,166.9 3,507.57 87.68% 12月31 0 0 否管 用
提升项目 日 提升项 日理
目2021年 补充流
5.补充流动 补 不适10月29 动资金 否 18,563.4 18,563.4 18,953.81 102.10% 0 0 否
资金项目 流 用日 项目
承诺投资项目小计 -- 88,630.58 88,630.58 14,576.05 79,541.43 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
收购南 投收购南京城 2021年
京城交 资 不适交院股权项 10月29 否 9,934.5 9,934.5 1,470.33 8,424.48 84.80% 0 0 否
院股权 并 用目 日
项目 购2021年 尚未明
尚未明确投 不适10月29 确投资 否 10,276.23 10,276.23 0 0 0.00% 0 0 否
资项目 用日 项目
归还银行贷款（如有） -- 14,750 14,750 0 14,750 100.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 14,279.73 14,279.73 0 14,279.73 100.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 49,240.46 49,240.46 1,470.33 37,454.21 -- -- 0 0 -- --合计 -- 137,871.04 137,871.04 16,046.38 116,995.64 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
不适用（募集资金投资项目无法单独核算效益的说明：1. 补充流动资金项目无法单独核算效益。2. 深圳总部建设项目、城市交通整体解决方案业务和原因（含“是否达到
能力提升项目、研发创新中心项目、企业数字智慧化管理提升项目因作用于公司整体运营且尚未投入使用，无法单独核算效益。）
预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明适用
2023年04月11日，公司第二届董事会第一次定期会议审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金超募资金的金额、用途 投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用14,279.73万元超募资金永久补充流动资金，截至2024年12月31日，已使用
及使用进展情况 14,279.73万元补充流动资金。
2022年10月2日，公司第一届董事会第二十一次临时会议和第一届监事会第八次临时会议审议通过《关于使用部分超募资金支付股权收购款的议案》，同意公司使用部分超额募集资金共计9,934.5026万元人民币用于支付公司受让南京市城市与交通规划设计研究院股份有限公司61.4759%股份
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文（对应股份数量1,909.2614万股）的转让价款，截至2024年12月31日，已使用8424.4万元支付股权收购款。
2022年4月20日公司第一届董事会第四次定期会议和第一届监事会第三次定期会议审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》同意公司使用超募资金14,750.00万元用于偿还银行贷款，截至2024年12月31日，已使用14,750.00万元偿还银行贷款。
本报告期超募资金投入金额为0元。
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2021〕7-769号），募投
募集资金投资项目先期项目以自筹资金预先投入16,828.43万元，截至2022年12月31日已全部完成置换，具体置换情况：1)深圳总部建设项目置换资金5,424.01万元；
投入及置换情况2)城市交通整体解决方案业务能力提升项目置换资金6,662.25万元；3)研发创新中心项目置换资金2,764.31万元；4)企业数字智慧化管理提升项目
置换资金1,977.87万元用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金情况
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因截至2024年12月31日，公司募集资金账户余额为26,608.22万元，其中超募资金金额为14,389.07万元；剩余资金12,219.15万元均将用于深圳总
尚未使用的募集资金用部建设项目、城市交通整体解决方案业务能力提升项目、研发创新中心项目及企业数字智慧化管理提升项目。公司募集资金存放于交通银行股份有
途及去向限公司深圳分行、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行募集资金账户进行管理。
募集资金使用及披露中无
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 主要公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 业务工程
新视达 子公司 10,000,000.00 255,964,460.58 55,719,350.55 147,538,474.67 28,076,809.30 24,721,035.51施工
工程检测中心 子公司 7,498,000.00 183,137,568.83 104,811,283.44 127,058,249.52 31,186,992.29 25,066,270.77
检测报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
福建数科 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响南京深城交 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响
无锡数科 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响香港数科 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响
深圳市精致交通科技有限公司 注销 未对公司经营和业绩产生重大影响南京行之道 注销 未对公司经营和业绩产生重大影响
主要控股参股公司情况说明检测中心的主营业务是交通工程（公路、城市道路、港口、水运等）建设的质量监督检测和交通竣工检测、智慧监测。
新视达的主营业务是智能交通系统（规划/设计/施工/运维）、建筑智能化工程、安防系统集成及市政照明工程，兼营工程设备租赁、建材销售及工业自动化系统研发制造，提供计算机软件开发及工业设计服务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
“十四五”期间，公司坚持“规划设计行业先行者、新基建领域引领者、智慧交通生态赋能者”的发展定位，依托高端智库与城市治理平台，在推进规划咨询设计业务数字化转型的同时，大力创新发展融合基建与智慧运营业务，业务转型
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文取得了良好成效，数字化软件、集成及运营业务合同及营收持续快速增长，占比大幅提升，成为公司发展的“核心引擎”
与战略支柱业务，并沉淀形成了公司创新型机制文化、行业领先研发能力与数字化底座平台产品、“交通+IT”复合型人才团队与数字化管理能力。为进一步增强公司核心竞争力，实现营收业绩规模的跨越式突破增长，公司充分研瞻未来城市交
通体系，以“技术创新重塑城市交通网络，让出行更智慧、城市更宜居”为目标，以“新一代城市交通智能产品、建设与运营科技公司”为定位，抢抓“智能体经济时代”的重大机遇，聚焦低空经济、智能网联、交能融合、智能算力等新质赛
道领域，以“内生发展+生态合作”共同发力，深入实施数字化、智能化、产品化战略，以技术、产品、模式为创新焦点抢占领先标准、控制价值链、占据绝对份额等高级别战略控制点，以“软硬一体产品研发、硬件深度集成的新基建工程建
设、数字化运营运维”为依托打造新一代自主式城市交通系统标杆，实现城市交通更加安全、便捷、高效、绿色、经济、
韧性，面向全国及一带一路重点城市推广，打造成为全球领先的城市交通科技企业。
（二）2025年度重点工作2025 年是“十四五”的收官之年，公司围绕数字化、智能化、产品化战略，重点突破低空经济、智能网联、交能融合、
智能算力等新质赛道领域“软硬一体产品研发、硬件深度集成的新基建工程建设、数字化运营运维”三大能力，各板块持续迭代业务体系，实现城市交通整体解决方案升级，同时推动公司从项目型向产品型、平台型科技公司转型。2025 年将重
点围绕软硬产品研发、整体解决方案升级、商业模式与机制创新等方面开展以下重点工作：
1、强化TransPaaS平台AI化能力：构建新一代智慧交通系统框架及技术地图，完善覆盖低空、网联、能源、枢纽等行业语料库，研发“数字孪生+行业AI大模型”的城市交通智能体产品和标准规范，与硬件相结合，形成“TransPaaS+数据+
城市级AI管控调度”平台产品。
2、研发基于 TransPaaS 平台赋能的智能硬件与终端设备：引入产品型研发及运营高管，并成建制引进产品团队，以可体系化、标准化、规模化销售为要求，通过自研、生态共研、并购相结合，按运维/管控（ToG）与运营/载运（ToB/C）双
线推动装备产品研发，加快建立IPD流程体系及产品分销体系。
3、加快整体解决方案升级：规划设计板块引进数字化咨询人才，加速向数字化综合咨询升级发展；智慧板块依托TransPaaS+软硬一体产品、AI 算力工程升级智慧交通整体解决方案，联合产品板块做好城市交通智能体的软硬适配产品；
建维板块探索工程的具身智能化升级，提升基于软硬件的深度集成化和工程化实施能力；投运板块不断创新商业模式，链接社会资本，通过专项债、跟投及共投的模式，获取低空综合起降枢纽、停车+超充、综合能源等新型基础设施的特许经
营权，通过新基建资产运营及运维为载具实训提供大量真实验证场景，并沉淀城市级运营交易数据赋能新场景运营服务，
实现数据变现。
4、商业模式与机制创新建设：在中国区及海外持续引进城市合伙人，依托新质工程及软硬产品优势，形成快速、规模化复制，构建软硬一体产品及装备的分销渠道与机制体系。
（三）未来可能面临的风险及应对措施
1、业务转型升级相关风险深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
主要风险：公司在业务数字化转型升级已取得较好成果基础上，未来发展将从项目型公司向产品科技型、平台运营型公司转型升级，在低空经济、智能网联、交能融合、运维应急等领域实施智能化、产品化战略，服务对象也从政府、企业
客户向居民延伸，对公司在组织及流程适应性、技术及产品研发能力、人才及资金保障等方面提出较大挑战。
应对措施：为确保公司转型发展成功，公司围绕城市交通主业，在组织、技术、业务、机制、资源等主要维度进行了积极布局，一是对标领域领先企业并结合公司战略目标和市场变化，不断优化业务组织架构、体制机制以适应业务转型
升级发展的需要；二是技术上建立了强力生态圈，在坚持核心数字智能化能力自研同时，在软硬结合方面与行业头部机构及企业形成紧密的技术产品及业务战略合作关系，加快公司产品化进程及示范应用；三是充分发挥上市公司的平台作用，
利用上市公司激励机制与资本运作，增强业务转型发展所需的人才及资金等资源支持。
2、多业态业务管理风险主要风险：随着公司业务转型升级发展，已初步形成“技术服务+软硬件产品+商业运营”多业态业务体系，同时公
司全国化、国际化发展步伐加快，已形成了总部各业务板块事业部+全国全球区域全资或控股子公司协同发展的组织模式，
公司管理跨度和纵深持续加大，从业务协同到整体运营效率提升，都给公司管理提出了更高的要求。
应对措施：为实现多业态业务协同快速健康发展，公司持续推进“战略牵引-技术引领-绩效考核-薪酬激励-文化支撑”的战略闭环管控管理，从顶层战略设计层面，明确各个业务板块的发展方向及业务边界，确保业务之间的强协同性。同时
建立集团化业务组织架构、治理及授权体系，积极引进高端管理人才，推动业务流程及管理的数字化智能化，实现企业经营发展情况实时动态透明，并对应及时采取优化管理举措。
3、国际业务拓展风险主要风险：深城交基于全球化业务拓展的需要，已在香港设立国际业务平台公司，并重点在阿联酋、沙特、新加坡、
马来西亚、哈萨克斯坦等一带一路国家拓展落地业务，各个国家政策体系及商业环境、法律制度、用工规范、财税制度、
语言文化与国内有较大差异，在一定程度上将对国际业务开展在业务合规、合同协议、劳动用工、项目交付、财务税务、
知识产权等方面带来风险和挑战。
应对措施：为推动国际业务成为公司重要增长引擎，公司设置了国际事业部，抽调和聘选复合型国际化人才，通过"
总部专家+属地人才"模式，组建具备国际项目交付管理及跨文化谈判能力专业化国际业务团队。同时积极构建各个国家本土化业务生态网络，与当地龙头企业和中资机构建立了深度合作关系，并根据业务及公司运营需要，聘请熟悉当地相关法
规、事务的专业机构，协助业务开展及公司运营，避开降低国际业务拓展各类潜在风险。
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 谈论的主要
接待时 接待 接待对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
间 地点 方式类型 的资料
具体接待情况及内容详
见公司于华泰证券、东北证券、天风证 2024年1月 巨潮资讯网
2024年 公司实地 券、西南证券、开源证券、长城 23日披露于 （http://www.cninfo.com.cn）
01月23 会议 机构调研 基金、华安基金、德邦证券、人 巨潮资讯网 301091深城交调研活动信息
日 室保资产、泰康资产。 的《深城交 20240123
上市公司投资者关系活
动记录表》具体接待情
况及内容详见公司于
网络 网络 公司通过全景网“投资者关系互动 2024年5月 巨潮资讯网2024年
平台 平台 平台”（https://ir.p5w.net）采用网 8日披露于 （http://www.cninfo.com.cn）
05月08 其他线上 线上 络远程的方式召开2023年度业绩 巨潮资讯网 301091深城交调研活动信息
日交流 交流 说明会 的《深城交 20240508
上市公司投资者关系活
动记录表》海通证券、方正证券、浙商证
具体接待情券、华创证券、民生证券、东北
况及内容详证券、国盛证券、平安基金、红
见公司于土创新基金、恒生前海基金、博
2024年6月 巨潮资讯网2024年 公司 远基金、尚善资产、竹润投资、
实地 3日披露于 （http://www.cninfo.com.cn）
06月03 会议 机构 五中投资、东方红资产管理、华调研 巨潮资讯网 301091深城交调研活动信息
日 室 美国际投资集团、东方阿尔法基的《深城交 202400603
金、世豪私募基金、深圳市果岭上市公司投
投资、海雅金控、恒生前海、玄资者关系活
元私募基金、海南无矩私募基动记录表》
金。
中信证券、华泰证券、光大证券、长江证券、民生证券、华龙
具体接待情证券、国元证券、红土创新基
况及内容详金、信达澳亚基金、浙江益恒投
见公司于资管理、广州中楷资产管理、深
2024年9月 巨潮资讯网2024年 公司 圳创富兆业、上海新传奇私募基
实地 18日披露于 （http://www.cninfo.com.cn）
09月18 会议 机构 金、匀丰基金、裕晋投资、银濎调研 巨潮资讯网 301091深城交调研活动信息
日 室 基金、财通基金、深圳市共同基的《深城交 202400918
金管理有限公司、上海承风金萍上市公司投
私募基金管理有限公司、深圳市资者关系活
海田投资管理有限公司、之上资动记录表》
本、威拜私募基金、江南基金管理有限公司。
海通证券、中信证券、申万宏 具体接待情源、华泰证券、银河证券、东北 况及内容详 巨潮资讯网
2024年 公司实地 证券、浙商证券、天风证券、长 见公司于 （http://www.cninfo.com.cn）
11月22 会议 机构调研 城证券、国信证券、长江证券、 2024年11 301091深城交调研活动信息
日 室方正证券、中欧基金、上海煜德 月22日披露 202401122
投资、香港日興资産管理、前海 于巨潮资讯深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
开源基金、新加坡保宁资本、英 网的《深城大保险资产管理、前海恒江联合 交上市公司
投资。 投资者关系活动记录
表》深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益。公司
根据法律法规及公司章程等规定，结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》，并于2025年4月28日经公司董事会审议通过后生效实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
