安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况及发展阶段公司所属行业为环保产业中的废物处理和资源化利用行业，根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012 年修
订）》，公司所属行业为生态保护和环境治理业（N77）；公司所属行业属于环境保护与资源节约综合利用类行业，是我国国民经济发展的鼓励类行业。公司自成立起即致力于节能环保行业。公司目前阶段主要提供的服务为工业危险废物和
医疗废物处置服务以及废弃电器电子产品与报废汽车拆解服务，主要生产的产品为部分工业危险废物资源化利用产品和废弃电器电子产品与报废汽车拆解产物。
（1）行业市场容量1）危险废物处置行业
①危险废物处置行业整体市场容量随着城镇化和工业化进程持续推进，我国危险废物产生量保持一定增长，2014年-2021年，我国工业危险废物产生
量年复合增长率为12.79%。2022年，我国工业危险废物产生量为9,514.80万吨。
受日益增长的市场需求和多项支持性政策共同影响，近年来，我国危险废物处置行业迅速发展，危险废物处置量增速明显高于产生量。2014年-2022年，我国工业危险废物处置量年复合增长率为33.63%。2022年，我国工业危险废物处
置量为9,443.90万吨。
2014~2022年我国工业危险废物产生量与处置量情况数据来源：生态环境部（中华人民共和国生态环境部 (mee.gov.cn)环境质量-生态环境统计年报）
近年来，我国危险废物处置企业数量增长较快，截至2022年末，国家共颁发危险废物（含医疗废物）经营许可证4,560份，全国危险废物（含医疗废物）经营单位核准收集和利用处置能力合计14,503万吨/年。
目前国家已将危险废物污染防治列入环境保护重点工作，相关政策日益趋严，《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物经营许可证管理办法》《国家危险废物名录》等法律法规的修订，以及《最高人民法院最高人民检
察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释》《土壤污染防治行动计划》等产业政策的颁布进一步加强对危险废物的日常监管，促进危险废物处置行业规范发展。
②安徽省危险废物处置行业市场容量安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着我国中部地区崛起步伐加快和长三角一体化深入推进，近年来，安徽省经济发展较快，危险废物产生量也同步增长。2011年，安徽省危险废物产生量仅为24.28万吨，2022年增长至239.73万吨，年复合增长率为23.14%。预计
“十四五”期间，安徽省危险废物产生量将持续增加，2025年将达到240万吨/年。
2011-2022年安徽省危险废物产生量情况数据来源：安徽统计年鉴、安徽省生态环境厅
注：未披露2019年安徽省危险废物产生量。
近年来，安徽省高度重视危险废物污染防治工作，将危险废物污染防治作为环境保护工作的重要内容。截至2023年底，安徽省危险废物利用处置能力724.7万吨/年，《安徽省“十四五”危险废物污染防治规划》明确提出，按照“省域
内能力总体匹配”的原则提升危险废物、工业固体废物处置能力，特别是废酸、废盐、飞灰等危险废物处置能力；到2025年底，安徽省建立健全源头严防、过程严管、后果严惩的危险废物监管体系，实现全省危险废物集中处置能力不低
于120万吨/年。
2）电子废物拆解行业自2009年国家出台《废弃电器电子产品回收处理管理条例》以来，电子废物拆解行业逐步从非正规、零散作坊式管
理向正规机构负责、政府与全民共同参与的立法与管理体制转变。随着2012年国家《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》的出台并实施，电子废物拆解市场发展从无序竞争走向区域竞争格局。
受人民生活水平的提高以及电子产业的快速发展等多重因素共同作用，我国废弃电器电子产品报废量持续增长，但增速逐年放缓，据统计2022年，我国包括电视机、电冰箱、洗衣机、空调和微型计算机在内的“四机一脑”报废数量为
2.26亿台。随着科技的飞速发展，电器电子产品平均使用寿命越来越短，将加快“四机一脑”产品报废量的增长速度。
随着科学技术的不断进步，预计电器电子产品的更替周期将进一步缩短，我国废弃电器电子产品的报废量也将保持增长。根据国际环保组织“绿色和平”预测，2020年和2030年，我国电子产品报废重量将分别达到1,540万吨和2,722
万吨，平均年复合增长率为5.86%，据其推算，2030年，废弃电脑和手机的电路板中可回收金属总价值将达到1,600亿元，电子废物回收利用价值可观。
（2）行业内技术发展情况废物处理和资源化利用行业相关技术主要包括无害化安全处置技术和资源化利用技术。近年来，我国废物处理和资
源化利用行业技术水平不断提高，包括危险废物的无害化处置和减量化处置、电子废物的资源化利用处置等在内的一系列技术均取得明显进步。行业相关技术进步能够降低废物危害性，提高资源利用率，为行业的发展提供内在动力。
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）行业发展现状
受整体经济增速放缓，工业生产企业危废处置需求降低，同时随着中小微企业危险废物收集试点后，收集类危废经营许可证下发增加，使得前端收集难度逐渐增加，近年来危废从业企业核准许可证数量及核准利用处置能力，危废处置
产能规模迅速扩大，安徽省危废处置产能从2019年底53.36万吨上升至2023年底180.16万吨，处置能力的持续扩张，
给工业危废及固废处置带来较大冲击，造成行业整体供求关系失衡，危废无害化处置行业具备高度市场化特征，市场竞争逐渐趋于白热化，部分区域已出现“价格战”等“恶意”竞争，导致市场危废平均处置价格持续下跌。
2、公司所处行业地位公司始终深耕废物处理和资源化利用行业，专业处理工业危险废物、医疗废物，拆解废弃电器电子产品，拆解报废
车辆，持续开展资源综合利用和节能环保技术研发，积极推动科技创新，致力于探索如何应用先进技术提高生产经营效率，保证平稳规范运行，已取得环境管理体系、职业健康安全管理体系、质量管理体系认证和能源管理体系认证，通过
自主研发与合作研发的模式，已取得66项专利技术。公司参与起草并发布国家标准一项、行业标准两项及团体标准六项，推进了危险废物信息化技术规范视频数据采集、废硫酸综合利用技术、废弃电器电子产品模块化回收线技术及方法
的规范应用以及废旧锂离子电池极片材料回收技术规范等。公司先后承担了“安徽省科技重大专项”“安徽省115团队产业创新项目”、2022年度安徽省科技重大专项“揭榜挂帅”等省级项目的研发，公司“危废全闭环无害化处置技术及
产业示范”项目获安徽省科学技术奖三等奖。公司再生桶生产工艺及智控技术研究与示范获得中华环保联合会科学技术奖科技进步奖二等奖，技术成果在国家科技成果登记工作平台登记入库。公司是国家级高新技术企业、国家级绿色工
厂、省级“专精特新”企业、节能环保优质生产企业、省级皖美品牌示范企业，子公司惠宏科技经工信部审核通过列入国家级新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件企业，公司建立技术研发平台有安徽省企业技术中心、省级博
士后科研工作站等研发平台。
4、行业政策影响2021年7月，国家发展改革委印发《“十四五”循环经济发展规划》（以下简称“《规划》”），《规划》明确循
环经济发展的三大重点任务，一是构建资源循环型产业体系；二是构建废旧物资循环利用体系；三是深化农业循环经济发展。《规划》指出，将重点发展城市废旧物资循环利用体系建设工程、园区循环化发展工程、大宗固废综合利用示范
工程、建筑垃圾资源化利用示范工程、循环经济关键技术与装备创新工程。重点开展再制造产业高质量发展、废弃电器电子产品回收利用提质、汽车使用全生命周期管理推进、塑料污染全链条治理专项、快递包装绿色转型推进、废旧动力
电池循环利用六大重点行动。随着《规划》提出上述工程和行动计划推进，资源循环利用的产业体系将不断完善，废旧物资、固体废物、废弃电器电子、废旧动力电池等资源再生利用程度实现进一步提升，循环经济相关产业规模有望得到
扩张。
2021年12月，工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》，规划表示，将推动再生资源高价值利用。培育废钢铁、废有色金属、废塑料、废旧轮胎、废纸、废弃电器电子产品、废旧动力电池、废油、废旧纺织品等主要再生资源循
环利用龙头骨干企业，推动资源要素向优势企业集聚。同时《规划》提出，到2025年，建成较为完善的动力电池回收利用体系。完善动力电池回收利用法规制度，探索推广“互联网+回收”等新型商业模式，强化溯源管理，鼓励产业链上下
游企业共建共用回收渠道，建设一批集中型回收服务网点。推动废旧动力电池在储能、备电、充换电等领域的规模化梯次应用，建设一批梯次利用和再生利用项目。
2023年2月，国家发展改革委等9部门联合印发了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》，并附《家用电器更新升级和回收利用实施指南（2023年版）》，指出要规范废旧家电回收利用，加快促
进产业链循环畅通。一方面，要畅通废旧家电回收处置。完善废旧家电回收设施网络布局，支持构建线上线下相融合，
城市、街道、社区、家庭相贯通的回收体系。鼓励上游制造厂商、中游零售企业、下游回收处理企业开展合作，健全废旧家电回收体系。另一方面，要提升废旧家电拆解利用水平。加强废旧家电回收、分选、拆解、处理等先进技术装备研
发应用，提高废旧家电回收利用自动化智能化水平。
2023年11月生态环境部发布《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知》，提出强化改革创新，
完善评估体系，加快清理不合法不合理政策规定，不得违规设置行政壁垒限制或禁止合理的危险废物跨省或跨设区的市转移，不得违规增设危险废物管理计划审核，不得违规下放危险废物跨省转移和经营许可审批权限，不得在危险废物经
营许可审批过程中违规限定接受工业危险废物的区域范围或比例等。
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月，国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》（以下简称“《意见》”）。《意见》指出要积
极稳妥推进碳达峰碳中和。有计划分步骤实施碳达峰行动，力争2030年前实现碳达峰，为努力争取2060年前实现碳中和奠定基础。强化固体废物和新污染物治理。加快“无废城市”建设，持续推进新污染物治理行动，推动实现城乡“无
废”、环境健康。加强固体废物综合治理，深化全面禁止“洋垃圾”入境工作。强化危险废物监管和利用处置能力。到2027年，“无废城市”建设比例达到60%，固体废物产生强度明显下降；到2035年，“无废城市”建设实现全覆盖，东
部省份率先全域建成“无废城市”，新污染物环境风险得到有效管控。
2024年01月04日安徽省生态环境厅发布了《安徽省规范危险废物环境管理促进危险废物利用处置行业健康发展若干措施》，提出将提升危险废物跨省转移管理水平，完善危险废物跨省转移利用“白名单”机制，建立差异化危险废物
跨省转移制度体系。遵循就近转移原则，建立“省域内能力总体匹配、省域间协同合作、特殊类别全国统筹”的危险废物处置体系，支持合理的危险废物跨省转移需求，维护危险废物综合利用市场秩序。依托省固体废物管理信息系统实现
危险废物跨省转入事项商请审核线上办理，提高审核效率。
近年来，安徽省高度重视危险废物污染防治工作，将危险废物污染防治作为环境保护工作的重要内容，《安徽省“十四五”危险废物污染防治规划》明确提出，将重点推动“无废城市”创建、推动资源化利用水平、推动资源综合利
用基地建设、防范化解环境风险。随着政策法规标准体系的不断完善，环境监管能力和水平的不断提升，同时危险废物处置行业区域合作的加强和长三角一体化发展战略的深入推进，预计安徽省危险废物处置行业将迎来新的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期公司主营业务、产品及用途
公司是一家专业性处理固体废物并进行资源化利用的综合型环保企业。公司自成立起即致力于节能环保行业。公司目前阶段主要提供的服务为工业危险废物和医疗废物处置服务以及废弃电器电子产品拆解和报废汽车拆解服务，主要生
产的产品为部分工业危险废物资源化利用产品、废弃电器电子产品和报废汽车拆解产物。
在工业危险废物处置方面，公司的处理能力和经营范围较安徽省内其他同行业公司具有一定优势，处置能力排名省内前列，属于区域龙头之一。在医疗废物处置方面，公司是滁州市唯一的医疗废物集中处置机构。在废弃电器电子产品
拆解方面，公司是安徽省仅有的6家纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单的企业之一，是滁州市唯一一家纳入该名单的企业。
公司的主要服务及产品如图所示：
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主要向工业企业、医疗机构等客户提供危险废物处置服务。工业企业在生产过程中会产生具有腐蚀性、毒性、
易燃性、反应性等危险特性以及其他可能对环境或者人体健康造成有害影响的危险废物，如电镀废渣、蒸馏残渣、有色金属冶炼渣等，法律规定必须由具备危险废物处理资质的企业进行专业化处理。公司与工业企业进行接洽，针对工业企
业危险废物的特性、成分进行分析，提出焚烧、填埋、物化等综合性处置方案，公司安排专用车辆将危险废物运至公司厂区，入库并按照生产计划进行处置。对于医疗机构产生的医疗废物，公司安排专用车辆定期前往医疗机构将医疗废物
运至公司厂区，当日进行处置或进入冷藏库暂时存放并尽快安排处置。
废弃电器电子产品拆解业务中，公司向家电回收企业等供应商收购废旧家电，对其进行拆解，并将废金属、废塑料、废玻璃等拆解产物对外销售，同时，公司已被纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单，每季度省级生态环境
主管部门委托第三方专业审核机构开展或自行组织审核工作，并将审核情况报送生态环境部；生态环境部核实确认拆解处理的种类和数量后提交财政部，财政部据此核定补贴金额并支付资金。公司废弃电器电子产品拆解业务一方面通过销
售拆解产物取得收入，另一方面按照拆解量申领拆解补贴取得收入。
报废汽车拆解业务中，公司通过向供应商或招投标方式收购报废汽车，对其进项拆解，并将废铁、废钢、废塑料、
废座椅等拆解产物对外销售。
（二）主要经营模式
1、盈利模式公司具备危险废物处置、废弃电器电子产品拆解和报废汽车拆解的经营资质。对于不具备再生利用价值的危险废
物，公司为客户提供减量化和无害化处置服务并收取一定的服务费。对于具备再生利用价值的危险废物、废弃电器电子产品和报废汽车，公司进行资源化利用处理，将再利用后形成的产物对外销售取得收入。此外，公司被纳入国家废弃电
器电子产品处理基金补贴名单，对废弃电器电子产品进行拆解后，根据拆解量可以根据《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》和《废弃电器电子产品处理基金补贴标准》等相关规定向国家申领拆解补贴。
2、回收模式公司回收模式具体包括危险废物接收、废弃电器电子产品采购和报废汽车采购，回收的危险废物主要来源于工业企
业和医疗机构，采购的废弃电器电子产品主要来源于废旧家电回收企业，采购的报废汽车主要来源于拥有报废车辆的单位或个人用户以及从事报废车辆回收的企业及个人。
（1）危险废物接收模式公司技术部对产废单位提供的危险废物样本进行检测；技术部并出具相关准入评审意见后，市场部依据准入评审意
见负责合同签订并回收上述废物，相关危废转移信息在安徽省固体废物管理信息系统中进行备案。医疗废物一般具有传染性，公司作为滁州市内唯一一家医疗废物集中处置机构，对全市医疗废物进行统一接收和集中焚烧处置，定期安排车
辆前往产废单位接收医疗废物。公司在进行市场调研后与客户或供应商协商定价，其中医疗废物处置业务存在政府规定的最高收费标准，需在上述标准内进行定价。
（2）废弃电器电子产品回收模式公司与废旧家电回收企业等进行业务洽谈并签订采购合同，按照市场价格采购废旧电视机、电冰箱、洗衣机、空调
和微型计算机等废弃电器电子产品，由供应商送货至公司，安排过大磅和过小磅两次检查，均合格后入库存放。
（3）报废汽车回收模式公司与拥有报废车辆的单位或个人用户以及从事报废车辆回收的企业及个人等进行业务洽谈并签订采购合同，按照
市场价格采购报废轿车、摩托车、面包车、货车、客车等，由供应商送货至公司，安排过大磅和过小磅两次检查，均合格后入库存放。
3、处置模式（1）工业危险废物处置模式
公司接收工业危险废物后，对其进行抽样检测并分类存放，根据处置计划领用处置。对于工业危险废物，公司主要通过焚烧、填埋、物化、暂存和利用方式进行处置，其中焚烧和填埋等传统技术应用范围较广。物化主要适用于酸性和
碱性危险废物，通过酸碱中和等方法降低或消除其危害性，使其转变为更适于进一步处置的形态。暂存主要适用于废含汞荧光灯管和废弃铅蓄电池，对于上述两类危险废物，公司仅具备收集和贮存资质，暂存后将转交第三方进行处置。利
用主要适用于废电路板以及含有或沾染毒性危险废物的废弃容器：对于废电路板，公司通过脱焊、粉碎、分离等工艺，
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文形成铜、锡铅合金、电子元器件以及环氧树脂粉末等利用产物对外销售；对于废弃容器，公司通过有机溶剂和碱液清洗
等一系列操作，形成再生包装桶重新对外销售。
（2）医疗废物处置模式由于医疗废物一般存在传染性，公司接收医疗废物后，通常安排当日直接处置；在医疗废物接收量较大的情况下，
公司将当日无法处置的部分存放于冷藏库，并尽快安排处置。公司在处置前对医疗废物进行消毒，之后采用焚烧的方式进行处置。
（3）废弃电器电子产品处置模式对于废弃电器电子产品，公司完成拆解后，将拆解产物分为可以再行综合利用的产物，以及冷媒、矿物油、废电路
板、锥玻璃等需要进一步处置的危险废物。公司将可以再行综合利用的拆解产物入库，准备后续出库销售；其余危险废物中，冷媒和矿物油等由公司自行焚烧处置，废电路板由公司自行利用处置，锥玻璃则交由其他具备资质的企业回收利
用。
（4）报废汽车处置模式对于报废汽车，公司完成拆解后，将拆解产物分为质量标准相对统一的金属类、塑料类、玻璃类、废部件类等类
别。对于拆解过程中产生的一般固体垃圾和填埋垃圾由公司自行处置。
4、销售模式报告期内，公司的销售产品主要为对废弃容器进行综合利用形成的再生包装桶、废弃电器电子产品拆解产物和报废
汽车拆解产物。其中废弃容器综合利用业务中，公司对含有或沾染毒性危险废物的废包装桶进行回收，通过有机溶剂和碱液清洗等一系列操作，将再生包装桶重新对外销售。废弃电器电子产品及报废汽车拆解业务中，公司与安徽省内及周
边地区多家再生资源回收利用企业建立了良好的长期合作关系，在大宗商品市场价格的基础上协商确定销售单价。公司对外销售产品主要采用客户自提的交货方式。
5、研发模式目前公司主要有自主研发和合作研发两种研发模式。
（1）自主研发公司拥有技术研发中心和相应的人才队伍，并在技术研发中心下设立滁州市固废处置及利用工程技术研究中心、安
徽省企业技术中心和滁州市博士创新工作站，依靠丰富的行业经验，独立完成部分研发项目。
（2）合作研发公司除自主研发外，积极寻求技术合作，与中国科学技术大学、中国科学院过程工程研究所、东南大学等高校、科
研院所及部分行业内企业等建立了技术合作关系，积极开展合作研发相关工作，研发成果包括申请的相关专利、设备和研究报告等。
（三）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 26,356.05万元，比上年同期上升24.86%；实现归属于上市公司股东的净利润-
11,981.60万元，同比下降454.05%。影响经营业绩主要因素如下：
1、电子废物处置业务2023年度电子废物处置业务实现营业收入10,257.31万元，较去年同期上升52.92%,实现毛利-1,482.33万元，较
去年同期下降123.40%。本期拆解量72.25万台，较去年同期增长57.79%，受回收市场竞争的影响，拆解原料（四机一脑）采购价格较去年上涨约10%，拆解产物价格较去年同期略有上涨，涨幅3.05%，因此本期家电拆解业务对公司利润产
生较大影响。
2、危险废物处置业务2023年度危险废物处置业务实现营业收入11,571.61万元，较去年同期下降19.65%，实现毛利-258.58万元，较去
年同期下降111.44%。其中：焚烧类处置量2.2万吨，较去年同期下降7.65%，业务实现收入4,810.24万元，较去年同期下降24.60%；填埋业务处置量 1.53万吨，较去年同期下降22.96%，实现收入 2,997.51万元，较去年同期下降
24.87%，影响因素分析如下：
受整体经济增速放缓，工业生产企业危废处置需求降低，近年来安徽省危废从业企业核准许可证数量及核准利用处置能力，危废处置产能规模迅速扩大，危废处置产能从2019年底53.36万吨上升至2023年底180.16万吨，处置能力的
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文持续扩张，造成行业整体供求关系失衡，危废无害化处置行业具备高度市场化特征，市场竞争逐渐趋于白热化，部分区
域已出现“价格战”等“恶意”竞争，导致市场危废平均处置价格持续下跌。
焚烧业务方面，公司大力开拓市场全年接收量约2.7万吨，较去年同期上涨20%，但受市场竞争加剧影响，焚烧类危废平均接收价格较去年同期下降近20%；全年处置量2.2万吨，较去年同期下降7.65%，主要系本年度接收较大部分物
料为低热值或液态危废，需配伍后才能无害化处置，从而与接收量存在差异；平均处置单价较去年同期下降约20%，处置量与处置单价下降导致收入减少1,569.29万元；2023年度公司焚烧产能利用率约38%，根据安徽省生态环境厅2023
年8月发布的《关于全省危险废物利用处置能力建设的引导性通告》，公司与安徽省整体焚烧类产能负荷率基本一致；
焚烧处置业务固定成本占比相对较高，受产能利用率不足因素导致单位处置成本较高，从而导致焚烧业务利润相较去年同期呈现较大程度下降。
填埋类业务方面，全年处置量1.53万吨，较去年同期下降约22.96%，主要系2022年客户批量转移HW23废渣类危险废物所致，平均处置价格较去年同期下降约 3%，整体导致收入较去年同期减少 992.36万元，较去年同期下降
24.87%；填埋业务固定成本占比相对较高，产能利用率不足导致单位处置成本增加，从而导致填埋业务利润率下降，业务利润受较大影响。
废酸综合利用业务方面，废酸处置量0.68万吨，废酸综合利用量1.01万吨，实现收入461.37万元，项目固定投入大，受产能利用率不足导致单位处置成本较高。
3、汽车拆解业务2023年子公司德慧绿色报废汽车拆解业务投入试运行，实现营业收入4,507.06万元，年度拆解量7,754.00台，净
利润-2,437.98万元，试运行阶段拆解产能较低，且熟练程度较弱，产能尚处于爬坡期，导致试运行期间整体成本较高，从而影响公司整体盈利能力。
4、锂电池业务2023年子公司惠宏科技废旧锂电池资源化项目尚处于建设阶段，其他业务收入0.2万元，净利润-293.74万元，废
旧锂电池梯次利用再生线体已处于调试联动状态，经工信部审核，公司已列入《新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件》企业名单（第五批），主营业务尚未开展；废旧锂电池资源再生线体尚处于建设过程中。
5、报告期内研发费用较去年同期增加972.73万元，主要系公司2022年安徽省重大专项“揭榜挂帅”项目研发投入所致；受整体经济增速放缓影响，公司客户结算回款节奏放缓，对应收账款计提信用减值547.77万元；结合公司整体资
产盈利及实际使用情况，对固定资产计提资产减值961.26万元，计提相关存货跌价损失374.76万元；递延所得税资产转回所得税费用689.07万元，综上情况对全年利润造成较大影响。
三、核心竞争力分析超越科技核心竞争力主要为较强的综合处置能力，作为综合型危险废物处置平台，能够为客户提供全方位、多元化的
服务，最大程度地满足客户的多元化需求。
1.资质优势（1）危废处置经营资质
危险废物处置行业受政府严格监管，收集、转运、处置都需要许可证，存在较高的资质壁垒。危险废物无害化、减量化处置主要有焚烧、填埋、物化等形式，其中焚烧和物化的残余物最终仍需进行填埋，而填埋场需占用不可再生的土地
资源，审批非常严格，因此，各类危险废物经营资质中，填埋资质尤为紧缺。
此外，由于多数产废单位产生的危险废物种类较多，经营资质较为齐全的企业在行业内具备较强的竞争优势。截至本报告披露日，公司已取得《国家危险废物名录》规定的46类危险废物中42类危险废物的经营资质，未取得经营资质的
4类危险废物分别为HW07热处理含氰废物、HW10含多氯联苯废物、HW15爆炸性废物和HW33无机氰化物废物，其中HW07热处理含氰废物和HW33无机氰化物废物毒性较大，HW10含多氯联苯废物处置所需温度较高，公司出于经济效益的考虑，
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文未开展相关业务；接收HW15爆炸性废物存在安全隐患，因此也未开展相关业务。公司危险废物焚烧业务规模较大，公司
核定处置利用规模达249,780吨/年，业务范围包括工业危险废物和医疗废物处置、资源化综合利用，处置方式包括焚烧、
填埋、物化、暂存和利用，其中，填埋业务核定规模达6万吨/年，且公司已取得匹配的土地资源。公司作为综合型危险废物处置平台，具备较强的综合处置能力，处置方式较其他模式更加安全，对环境影响更小，能够为客户提供全方位、
多元化的服务，最大程度地满足客户的多样需求。
（2）废弃电器电子产品拆解资质电子废物拆解实行严格的资质许可制度，电子废物拆解企业资格需经环保部门审批，公司于2012年获得《废弃电器
电子产品处理资格证书》，为全国109 家及安徽省6家纳入基金补贴名单的企业之一。同时，仅有被列入电子废物拆解补贴企业名单内的企业才有资格申请拆解补贴，2015年以来，补贴企业名单即未有新增。公司拥有完整的废弃电器电子
产品处理设施，年处理能力148.6万台、套，包括电视机80万台，洗衣机15万台，电冰箱21.6万台，微型计算机22万台，房间空调器10万台。
（3）报废汽车拆解资质报废汽车拆解同样实行严格的资质许可制度，报废汽车拆解企业资格需经省商务厅审批。子公司德慧绿色于2023年
2月6日取得《报废机动车回收拆解企业资质认定证书》，是滁州市第二个取得该资质的企业。公司拥有完整的报废汽车拆解处理设施，年处理能力15万辆，其中：报废机动车4.4万辆，报废电动汽车0.6万辆，报废摩托车/电动单车10
万辆。
2.技术优势公司是一家专注于废物处理和资源化利用、节能环保技术研发的综合型环保企业。公司拥有完善的处理设施、科学的
处理工艺、丰富的处理经验、齐全的服务能力，兼顾安全、环保和效益，建立了危废分析化验室，并创建了安徽省企业技术中心、安徽省博士后科研工作站、中科大先研院-超越科技固废高值化利用联合实验室、滁州市固废处置及利用工程
技术研究中心、滁州市博士创新工作站、滁州市工业设计中心。公司积极寻求技术合作，与中国科学技术大学、中国科学院过程工程研究所、东南大学等高校、科研院所及部分行业内企业等建立了技术合作关系，积极开展合作研发相关工
作。公司参与起草并发布国家标准一项、行业标准两项及团体标准六项，推进了危险废物信息化技术规范视频数据采集、
废硫酸综合利用技术、废弃电器电子产品模块化回收线技术及方法的规范应用以及废旧锂离子电池极片材料回收技术规范等。公司先后承担了“安徽省科技重大专项”“安徽省115团队产业创新项目”、2022年度安徽省科技重大专项“揭
榜挂帅”等省级项目的研发，公司“危废全闭环无害化处置技术及产业示范”项目获安徽省科学技术奖三等奖。公司再生桶生产工艺及智控技术研究与示范获得中华环保联合会科学技术奖科技进步奖二等奖，技术成果在国家科技成果登记
工作平台登记入库。公司在废物处理和资源化利用行业经营多年，通过自主研发与合作研发相结合的模式，已取得66项与危险废物处置、电子废物拆解报废汽车拆解及废旧锂电池梯次利用相关的技术专利，通过技术的不断提升，有效降低
运营成本，提高生产效率，实现公司可持续发展起到积极推动作用。
3.管理优势公司已经形成一支具有丰富经验的专业化管理和经营团队，公司管理人员深耕废物处理和资源化利用行业多年，对行
业发展现状以及未来趋势具有深刻的理解。危险废物处置和电子废物拆解对相关运营企业的技术性及安全性要求较高，
出现安全事故或环保事故的风险较高，运营企业须具备完善的经营管理制度及稳健严谨的日常管理机制。公司严格遵守《公司法》《公司章程》等法律法规及规章制度，在核心管理团队的带领下，公司自成立以来，在运营过程中从未发生
重大安全或环保事故，为公司的安全正常运营积累丰富的经验，为公司可持续发展奠定基础。
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述本公司及其子公司业务性质和主要经营活动包括：工业危险废物的焚烧、填埋、物化、综合利用、废旧电器电子业
务的拆解和销售。子公司德慧绿色从事报废汽车业务的拆解与销售。子公司凯越检测从事检测业务，子公司惠宏科技尚未实际经营。
本报告期公司实现营业收入26,356.05万元，同比上升24.86%，实现归属于上市公司股东净利润-11,981.60万元，
同比下降454.05%。
项目 本期金额 上期金额 同比增减 变动原因报告期危废处置业务收入下降，但
营业收入 26,356.05 21,108.65 24.86% 子公司德慧绿色投产运营，整体收入增加
报告期子公司德慧绿色投产运营营营业成本 29,341.26 19,511.29 50.38%
业成本增加所致报告期新增的土地和转固房产计提
税金及附加 783.06 354.60 120.83%的税金增加所致
报告期公司为拓展危废业务人员及销售费用 1,136.54 717.21 58.47% 费用增加，德慧绿色投产运增加销
售费用所致母公司转固资产折旧及摊销增加，
报告期增加中介服务费、子公司绿管理费用 3,414.10 1,984.38 72.05%
色德慧报告期开始正式投入运营增加设备、人员等
报告期安徽省重大专项“揭榜挂研发费用 1,885.72 912.99 106.54%
帅”项目合作研发费用增加所致财务费用 608.32 321.83 89.02% 子公司项目贷款利息费用增加所致
省重大专项揭榜挂帅项目补助资金其他收益 1,375.22 834.59 64.78%
增加所致信用减值损失（损失以“-”号填
-581.38 -619.78 -6.2%列）
资产减值损失(损失以“-”号填 受产线产能利用率不足计提固定资-1,336.02 -101.21 1220.08%
列） 产减值所致受经营业务开展原材料采购增加所
经营活动产生的现金流量净额 1,814.56 4,082.24 -55.55%致
投资活动产生的现金流量净额 -21,579.26 -27,821.30 -22.44% 项目建设投入减少所致筹资活动产生的现金流量净额 13,465.37 -3,364.56 -500.21% 公司短期借款、长期借款增加所致
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 263,560,519.23 100% 211,086,515.35 100% 24.86%
分行业节能环保 263,560,519.23 100.00% 211,086,515.35 100.00% 24.86%
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文分产品
电子废物处置 102,573,075.63 38.92% 67,078,293.79 31.78% 52.92%危险废物处置 115,716,093.79 43.90% 144,008,221.56 68.22% -19.65%
汽车拆解业务 45,070,578.26 17.10%检测业务 184,340.93 0.07%
锂电池业务 2,094.34 0.00%其他业务 14,336.28 0.01%
分地区省内 197,867,509.18 75.07% 164,988,907.90 78.16% 19.93%
省外 65,693,010.05 24.93% 46,097,607.45 21.84% 42.51%分销售模式
直销 263,560,519.23 100.00% 211,086,515.35 100.00% 24.86%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
263,560,519. 293,412,575.节能环保 -11.33% 24.86% 50.38% -18.90%
23 50分产品
102,573,075. 117,396,410.电子废物处置 -14.45% 52.92% 59.26% -4.56%
63 59115,716,093. 118,301,864.
危险废物处置 -2.23% -19.65% -2.55% -17.93%79 58
45,070,578.2 57,196,737.0汽车拆解业务 -26.90% 0.00% 0.00% 0.00%
6 2分地区
197,867,509. 210,095,708.省内 -6.18% 19.93% 47.06% -19.39%
18 5965,693,010.0 83,316,866.9
省外 -26.83% 42.51% 59.45% -13.48%5 1
分销售模式263,560,519. 293,412,575.
直销 -11.33% 24.86% 50.38% -18.90%23 50
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 19,335.23 13,278.09 45.62%
生产量 吨 19,425.41 13,943.02 39.32%家电拆解
库存量 吨 871.61 781.43 11.54%汽车拆解 销售量 吨 15,792.74
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文生产量 吨 16,492.81
库存量 吨 700.07相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用增长幅度较大主要系2023年家电拆解业务量较2022年明显增加，子公司德慧绿色汽车拆解业务投产运营，因此相应销
售量、生产量、库存量均有所增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重电子废物处置 直接材料 93,837,803.71 39.81% 52,538,354.83 26.93% 12.88%
电子废物处置 直接人工 10,183,111.52 4.32% 8,937,340.24 4.58% -0.26%电子废物处置 制造费用 13,375,495.36 5.67% 12,237,858.41 6.27% -0.60%
危险废物处置 直接材料 13,687,603.71 5.81% 17,618,989.57 9.03% -3.22%危险废物处置 直接人工 13,606,585.06 5.77% 14,534,652.02 7.45% -1.68%
危险废物处置 制造费用 91,007,675.81 38.61% 89,245,669.61 45.74% -7.13%汽车拆解业务 直接材料 52,783,696.65 17.99% 17.99%
汽车拆解业务 直接人工 1,549,946.67 0.53% 0.53%汽车拆解业务 制造费用 2,863,093.70 0.98% 0.98%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况☑适用 不适用
报告期内，子公司德慧绿色从事报废汽车拆解业务，于2023年3月开始试运营。共拆解7,754.00辆报废机动车，实现营业收入4,507.06万元。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 73,587,305.05安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.92%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 19,457,610.64 7.38%2 第二名 15,635,759.55 5.93%
3 第三名 14,214,599.16 5.39%4 第四名 12,401,930.92 4.71%
5 第五名 11,877,404.78 4.51%合计 -- 73,587,305.05 27.92%
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 123,263,190.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 69.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 48,123,598.13 27.10%2 第二名 43,426,015.66 24.46%
3 第三名 12,181,133.40 6.86%4 第四名 12,107,089.13 6.82%
5 第五名 7,425,353.70 4.18%合计 -- 123,263,190.02 69.42%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期公司为拓展危废业务人员及费用增
销售费用 11,365,376.64 7,172,098.43 58.47%加，德慧绿色投产运营增加销售费用所致
母公司转固资产折旧及摊销增加，报告期管理费用 34,141,048.30 19,843,823.82 72.05% 增加中介服务费、子公司德慧绿色报告期
开始正式投入运营增加设备、人员等财务费用 6,083,214.44 3,218,288.36 89.02% 子公司项目贷款利息费用增加所致
报告期安徽省重大专项“揭榜挂帅”项目研发费用 18,857,235.44 9,129,914.13 106.54%
合作研发费用增加所致4、研发投入
☑适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文的影响
开发出一套可自主行该系统采用的高科技
走和充电，实现不同
1、危险场所智能轨道 旨在开发危险场所智 手段能够有效解决危形态的数据采集、数
式巡检机器人系统开 能轨道式巡检机器人 已结项验收 废暂存库的安全自动据识别、判断与决策
发 系统 巡检问题，有效提升的危险场所智能轨道
企业的安全管理水平式巡检机器人
研发出高效、低成本、稳定期长、环境 该项目符合公司对国
旨在研发重金属复合 友好型的重金属复合 家环保政策的响应，
2、重金属复合污染土污染土壤固化/稳定化 已结项，成果指标补 污染的环境功能材 有利于实现环境的无
壤固化/稳定化修复材修复材料的技术并有 充完善阶段 料，并结合相关工艺 害化和清洁化，对公
料研发与应用效应用 技术，开展土地重金 司循环经济战略的实
属深度治理与修复应 施起到重要作用用
研发通过对功能化纤维的吸附性能测试及 该技术可优化水体的
在实际含磷废水中的 微环境构建，通过回
3、功能化纤维对废水 旨在研发功能化纤维性能验证，筛选出对 收的磷产生可观的附
中磷的净化回收关键 对废水中磷的净化回 已结项验收废水中磷的去除性能 加值，对公司循环经
技术研究 收关键技术优异的功能化纤维， 济的发展起到了推动
设计废水中回收磷的 作用关键技术
研发利用废弃线路板该技术能够优化废弃
树脂粉再制造新型脂电路板树脂材料无害
4、脂塑复合材料生产 旨在研究脂塑复合材 塑复合材料中典型挥化处置生产的工业废
过程中VOCs排放特征 料生产过程中VOCs排 已结项验收 发性有机污染物排放气，进一步的提高了
及处理技术的研究 放特征及处理技术 特征，并确定低温的该项目的经济价值和
等离子体协同催化处环境效益
理处理VOCs技术开发具有分离电极材
料与集流体功能且对电极材料具有浸出提 通过利用产生一定的
5、废锂电池电极材料 旨在研究废锂电池电 纯效果的绿色有机溶 附加值，对促进公司回收与资源化利用关 极材料回收与资源化 已结项验收 剂、可显著增强有价 的可持续发展以及锂
键技术 利用关键技术 金属浸出率的添加剂 电新能源业务发展起以及回收所得电极材 到推动作用
料特性及其资源化利用方法
该技术采用无害化方法回收废聚氨酯泡沫
并研制出新型保温材研发出基于固废聚氨 料，为废旧聚氨酯泡
6、废聚氨酯泡沫资源 旨在研发废聚氨酯泡已结项，验收阶段 酯再利用的新型保温 沫的循环再利用打下
化利用技术研发 沫资源化利用技术材料 坚实技术基础，提高
产品的循环再利用率，降低废旧冰箱的
再处理成本该技术开发成功对提
研发出废旧磷酸铁锂旨在研发出废旧磷酸 废旧磷酸铁锂电池全 高公司效益，促进废
7、废旧磷酸铁锂电池 动力电池回收处理技铁锂电池全元素综合 元素综合利用技术示 旧锂电池综合利用业
全元素综合利用技术 术、建立废旧磷酸铁利用技术以及建设示 范工程设计及设备采 务技术进步，实现可
与示范 锂电池全元素综合利范工程 购阶段 持续发展将起到推动
用示范工程作用
旨在研发利用金属表 已完成利用金属表面 研发出处理金属表面 该技术开发成功对提8、利用磷化渣生产水
面处理磷化渣生产净 处理磷化渣生产水处 处理磷化渣生产水处 高公司总体经济效处理药剂技术研发
水剂关键技术 理药剂技术的实验室 理药剂的工艺流程及 益，促进磷化渣再利安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
工艺试验、产品分析 最佳工艺条件，并制 用，实现变废为宝，
及工艺改进，中试生 备出氯化铁净水剂或 对业务发展具有重要产和总结评估阶段 硫酸铁净水剂产品 的意义
该技术研发成功可获已完成磷化渣提取磷 研发出金属表面处理 得提纯后的磷酸铁产
酸铁的实验室工艺试 磷化渣提取磷酸铁的 品，极大提高磷化渣9、磷化渣提取磷酸铁 旨在研发磷化渣提取
验、产品分析及工艺 工艺流程及最佳工艺 的安全利用效率，通技术研发 磷酸铁关键技术
改进，中试生产和总 条件并制备出纯净的 过利用产生一定的附结评估阶段 磷酸铁产品 加值，提高经济效益
和环境效益该技术研发成功可有
研究提出一种废物利 效的降低废水硬度，
已完成废水高效除硬用的方法，采用含硫 增大废水利用能力并
技术的实验室工艺试旨在研发利用含硫酸 酸盐的高盐废液来处 减少后续磷酸三钠药
10、废水高效除硬度 验、废水高效除硬技盐废液去除废水高硬 理调节池中原水的硬 剂的使用量，产生可
技术研发 术分析及工艺改进，
度问题的技术 度，通过过滤后的滤 观的附加值，对公司中试生产和总结评估
液直接作为后续水处 经济发展和社会绿色阶段
理补充水使用 发展将起到积极的推动作用
该技术研发成功将解已完成焚烧飞灰出灰 研发解决焚烧飞灰出
决出灰异常的难题，
11、焚烧飞灰出灰装 旨在研究焚烧飞灰出 高效装置图纸设计及 灰异常问题的技术工有利于生产期间运行
置技术研发 灰高效装置 设备采购安装，生产 艺，并完成出灰设备正常，提高公司生产
调试和总结评估阶段 系统的升级改造效率，降低生产成本
已完成调研役光伏组该项目将有效提高废
12、废旧光伏板组件 旨在研究废旧光伏板 件回收市场和目前回 研发出废旧光伏组件旧光伏组件资源利用
协同处置及资源化利 组件协同处置及资源 收技术现状，设计和 回收及资源化利用技率，实现相关业务技
用技术研发 化利用关键技术 分解回收资源化方案 术术储备
阶段研发优化废弃风电叶
旨在研究废弃风电叶 验证废弃风电叶片回 该项目将有效提高废13、废弃风电叶片回 片回收及资源化利用
片高值化、高效和绿 收及资源化利用的工 弃风电叶片资源利用收及资源化利用技术 工艺，实现玻璃纤维
色环保的回收再利用 艺路线，探索并确定 效率，实现相关业务研发 和树脂基体的回收再
技术 工艺条件阶段 技术储备利用
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 57 52 9.62%研发人员数量占比 14.00% 12.68% 1.32%
研发人员学历本科 13 12 8.33%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 8 10 -20.00%30-40岁 18 12 50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 18,857,235.44 9,129,914.13 10,448,486.38研发投入占营业收入比例 7.15% 4.33% 4.62%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 307,078,661.87 243,845,943.72 25.93%经营活动现金流出小计 288,933,019.20 203,023,523.41 42.32%
经营活动产生的现金流量净18,145,642.67 40,822,420.31 -55.55%
额投资活动现金流入小计 4,748,200.00 45,552.00 10,323.69%
投资活动现金流出小计 220,540,816.84 278,258,504.15 -20.74%投资活动产生的现金流量净
-215,792,616.84 -278,212,952.15 -22.44%额
筹资活动现金流入小计 223,912,800.00 40,000,000.00 459.78%筹资活动现金流出小计 89,259,133.25 73,645,641.19 21.20%
筹资活动产生的现金流量净134,653,666.75 -33,645,641.19 500.21%
额现金及现金等价物净增加额 -62,993,307.42 -271,036,173.03 -76.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额（流入）较去年同期下降55.55%，主要是报告期公司加大收款力度，年度回款保持较好水平，经营活动现金流入较去年增加25.93%，受经营业务开展原材料采购增加，经营活动现金流出较去年同期上升
42.32%，因此经营活动产生的现金流量净额较去年明显下降。
2、投资活动现金流量净额（流出）较去年同期减少22.44%，主要是项目建设投入减少，致使投资活动现金流出净额减少。
3、筹资活动产生的流量净额（流入）较去年同期增加500.21%，主要为短期借款及长期借款增加，致使报告期筹资活动现金流入较去年增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
本年度经营活动现金流入30,707.87万元，流出28,893.31万元，现金净流量1,814.56万元。本年度净利润-12,060.02万元， 两者差异-13,874.58万元，主要原因是固定资产折旧增加6,094.54万元，计提信用减值损失、资产减值损失
1,917.39万元，经营性应收应付增加5,355.86万元。
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
应收账款、固定资产资产减值 -19,173,949.02 16.86% 否
计提资产减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例支付原材料采
货币资金 67,739,505.00 5.43% 145,732,812.42 12.31% -6.88% 购款及工程款所致
应收账款 187,450,848.43 15.02% 170,220,941.56 14.38% 0.64%存货 21,973,395.44 1.76% 9,360,048.12 0.79% 0.97%
主要是子公司汽车拆解项目
固定资产 605,063,171.01 48.48% 503,375,025.34 42.52% 5.96%资产转固增加
所致在建工程 110,024,852.23 8.82% 127,026,798.05 10.73% -1.91%
使用权资产 815,343.87 0.07% 0.07%主要是日常经
短期借款 69,724,987.95 5.59% 30,033,611.11 2.54% 3.05% 营增加融资所致
合同负债 18,549,080.69 1.49% 7,658,231.45 0.65% 0.84%主要是子公司
长期借款 92,000,000.00 7.37% 19,200,000.00 1.62% 5.75% 项目建设增加融资所致
租赁负债 473,632.34 0.04% 0.04%境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 ☑不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 140,702.00 银行冻结（复垦保证金）
固定资产 134,809,102.47 借款抵押无形资产 43,053,835.19 借款抵押
合 计 178,003,639.66安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度220,540,816.84 237,160,696.88 -7.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
均存放首次公
45,571 38,642 2,788. 36,014 2,628. 在募集2021 开发行 0 0 0.00% 0
.49 .57 28 .03 54 资金账股票
户45,571 38,642 2,788. 36,014 2,628.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.49 .57 28 .03 54
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕2312号核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份
有限公司通过深圳证券交易所系统于2021年8月24日采用全部向二级市场投资者定价配售方式，向社会公众公开发行了普通股（A 股）股票2,356.33万股，发行价为每股人民币19.34元。截至2021年8月24日，本公司共募集资金
45,571.49万元，扣除发行费用6,928.92万元后，募集资金净额为38,642.57万元。
上述募集资金净额已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）致同验字（2021）第332C000587号《验资报告》验证。
（二）以前年度已使用金额、本年度使用金额及当前余额。
1、以前年度已使用金额截至2022年12月31日，本公司募集资金累计投入募投项目33,225.75万元，尚未使用的金额为5,747.83万元（其中
募集资金5,416.82万元，专户存储累计利息扣除手续费331.01万元）。
2、本年度使用金额及当前余额2023年度，本公司募集资金使用情况为：
（1）以募集资金直接投入募投项目2,788.28万元。截至2023年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目36,014.03万元。
（2）无从非募集资金账户支付但尚未从募集资金专户中转出的项目。
综上，截至2023年12月31日，募集资金累计投入36,014.03万元，尚未使用的金额为2,628.54万元。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目扩建固
体废物 2025年5,854. 5,854. 5,855. 100.00
焚烧处 否 03月 不适用 不适用 不适用 否93 93 21 %
置工程 31日项目
废酸综 2024年19,516 19,516 2,643. 16,927
合利用 否 86.73% 04月 不适用 不适用 不适用 否.45 .45 70 .33
项目 30日危险废
2022年物填埋 2,537. 2,537. 2,416.
否 53.06 95.24% 06月 1,561. 不适用 否场工程 14 14 36 451.60
30日 39项目
研发中 2023年5,204. 5,204. 5,239. 100.68
心建设 否 91.52 12月 不适用 不适用 不适用 否39 39 92 %
项目 31日流动资 5,529. 5,529. 5,575. 100.82
否 不适用 不适用 不适用 不适用 否金 66 66 21 %
承诺投38,642 38,642 2,788. 36,014
资项目 -- -- -- 1,561. -- --.57 .57 28 .03 451.60
小计 39超募资金投向
无超募否 0 0 0 0.00 0.00% 不适用 不适用 不适用
资金38,642 38,642 2,788. 36,014
合计 -- -- -- 1,561. -- --.57 .57 28 .03 451.60
分项目 受宏观经济增速放缓及市场周期性变动影响，公司根据目前经济环境、市场情况预期,对扩建固体废物焚烧处安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
说明未 置工程项目进行延期。2023 年 12 月 29 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议，审议达到计 通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对上述募投项目达到预定可使用状态的时间进
划进 行延期。
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
公司于 2021年 9月 15日召开了第一届董事会第十五次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关金投资
于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换项目先
预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金 14,397.85万元。独立董事发表了独立意见，保荐机构中信期投入
证券股份有限公司出具了专项核查意见，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于安徽超越环保科及置换
技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用情况鉴证报告》（致同专字情况
（2021）第332C015878号）。2021年度自筹资金预先投入部分已从募集资金专户中转出。
用闲置 适用募集资 2023年 8 月 29 日，公司召开了第二届董事会第三次会议及第二届监事会第三次会议，审议通过了《关于使
金暂时 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司拟使用不超过人民币 3,000.00 万元闲置募集资金暂补充流 时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期前将归还至募集资金专用账
动资金 户。公司于2023年9月12日转出3,000万元，2023年12月1日转回200万元，本年度实际使用募集资金暂情况 时补充流动资金金额2,800.00万元。
适用项目实
公司于 2023 年 12 月 29 日召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于将施出现
部分募集资金投资项目结项并使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，本次结项的募投项目为“危险安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
募集资 废物填埋场工程项目”、“研发中心建设项目”及“补充流动资金等一般用途”。公司拟将募投项目节余资金结余 金永久补充流动资金，实际转出金额以转出当日银行结息余额为准。
的金额 截至2023年12月31日，结项项目募集资金余额尚未转出，公司于2024年1月16日完成上述事项并将对应及原因 募集资金账户销户。
尚未使用的募
集资金 不适用用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润安徽凯越
固体废物 危险废物检子公司 1000 641.61 618.10 18.43 -156.29 -156.29
检测技术 测有限公司
安徽德慧报废机动车
绿色环保 子公司 5000 22,301.31 2,459.00 4,507.06 -2,403.63 -2,437.98回收拆解
有限公司安徽惠宏 新能源汽车
科技有限 子公司 动力蓄电池 6821.28 15,339.36 6,496.47 0.21 -408.91 -293.74公司 回收利用
安徽德舜 环境应急治子公司 5000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
环境工程 理服务安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 ☑不适用主要控股参股公司情况说明
安徽凯越固体废物检测技术有限公司，成立于2016年4月14日，经营范围包括许可项目：主要经营固体废物及危险废弃物检验、检测、鉴定；水质检测；土壤检测；环境空气及废气检测；噪声检测；环境监测检测。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
安徽德慧绿色环保有限公司，2021年05月14日成立，经营范围包括许可项目：报废机动车回收；报废机动车拆解；
危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；资源再生利用技术研发；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；汽车零
部件及配件制造；汽车零配件批发；汽车零配件零售；汽车零部件研发；新材料技术研发；新兴能源技术研发（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
安徽惠宏科技有限公司，2022年3月16日成立，经营范围包括许可项目：资源再生利用技术研发；再生资源回收（除生产性废旧金属）；再生资源加工；再生资源销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；电池销售；电子
元器件与机电组件设备销售；五金产品批发；新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用（不含危险废物经营）；资源循环利用服务技术咨询；新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销
售；新能源汽车生产测试设备销售；新能源汽车整车销售；电池制造；机动车充电销售；充电桩销售；国内贸易代理；
非居民房地产租赁（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）；危险废物经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
安徽德舜环境工程有限公司成立于2022年1月10日，注册资本5000万元，住所：安徽省滁州市南谯区沙河镇油坊村。经营范围：一般项目：环境应急治理服务；环境保护监测；环境保护专用设备销售；土壤污染治理与修复服务；生
态恢复及生态保护服务；土壤环境污染防治服务；水环境污染防治服务；大气环境污染防治服务；农业面源和重金属污染防治技术服务；噪声与振动控制服务；固体废物治理；水土流失防治服务；环保咨询服务；工业工程设计服务；技术
服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；仪器仪表制造；环境应急检测仪器仪表销售；环境监测专用仪器仪表销售；供应用仪器仪表销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；软件开发；建筑工程机械与设备租
赁；市政设施管理；园林绿化工程施工；专业设计服务；水污染治理；大气污染治理；水利相关咨询服务；规划设计管理；工程管理服务；土石方工程施工；节能管理服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
许可项目：房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包；建设工程施工；建设工程设计；建设工程勘察；道路货物运输（不含危险货物）；建设工程监理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
其中：惠宏科技、德舜环境两个子公司尚未实际经营2023年8月，子公司安徽德慧绿色环保有限公司、安徽惠宏科技有限公司与江苏弗莱迪斯汽车系统有限公司（简称
“弗莱迪斯”）、扬州源巨达科技有限公司（简称“扬州源巨达”）签署合作协议并成立江苏绿色碳聚供应链有限公司，
注册资本1000万元，其中德慧绿色出资额为250万元人民币，占注册资本的25%（截止本公告披露日尚未实际出资）；
惠宏科技出资额为50万元人民币，占注册资本的5%（截止本公告披露日尚未实际出资）；弗莱迪斯出资额为430万元人民币，占注册资本的43%；扬州源巨达出资额为270万元人民币，占注册资本的27%。经营范围包括许可项目：报废机
动车回收; 报废机动车拆解;危险度物经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)一般项目：供应链管理服务;新能源汽车废旧动力蓄电池回收及梯次利用(不含危险度物经营)；电池销
售；电子元器件与机电组件设备销售；五金产品批发；汽车销售；资源循环利用服务技术咨询；再生资源回收(除生产性废旧金属)；再生资源加工；再生资源销售；资源再生利用技术研发；信息咨询服务(不含许可类信息咨询服务)；新能源
原动设备制造；新能源原动设备销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销售；新能源汽车生产测试设备销售；新能源汽车整车销售；电池制造；机动车充电销售；充电桩销售:国内贸易代理；汽车零部件及配件制造；汽车零配
件零售；汽车零部件研发；新材料技术研发；新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；劳务服务（不含劳务派遣）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 ☑不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略目标及发展规划(1) 发展战略目标
“十四五”工业绿色发展规划提出聚焦“双碳”、发展绿色低碳循环经济，强调要实施全面节约战略，推进各类资源节约集约利用，加快构建废弃物循环利用体系，未来环保产业将迎来新的发展机遇。公司牢牢抓住国家“双碳”战略
机遇期，加大回收体系的建设，挖掘产业潜在价值，全面提升产业规模、盈利能力及管理水平，继续扩大“废弃资源循环再生”产业板块。未来将积极就打造“无废城市”的参与进行探索与建设。随着绿色低碳发展理念的深入推进，国家
整体生态环境保护将从“减污”向“降碳”方向发展，也对企业下一步的经营发展提出了更高的要求。
公司始终坚定不移地围绕着“减量化、资源化、无害化”的主题，本着“对社会负责，环境效益优先，经济效益兼顾”的经营理念，以“诚信、负责、务实、高效”为经营宗旨，致力于固废处置和资源化综合利用技术的持续创新，以
提升固废处置的技术水平和再利用程度，提高资源产品的附加值和高效循环利用率，减少对环境的破坏，促进行业的循环经济发展。
未来公司将规划建设具有超越特色的“超越智慧循环经济产业园”。产业园将以“绿色循环、美化生态、科技创新、
追求卓越”的行业发展理念为指导，突出技术先进、环保达标、管理规范、规模利用、辐射作用强等五个重点，着力培育以固废处置与资源化利用及废弃电器电子产品、报废车辆拆解及锂电池回收利用为核心的产业集群，打造行业领先的
电子废物资源循环利用基地、辐射长三角地区的固废处置及资源化利用基地、以技术研发中心与环保装备制造中心为核心的产业孵化平台、生态环境宣传教育实践基地。
公司将着力建设辐射长三角地区的固废处置及资源化利用基地，打造“超越智慧循环经济产业园”，整合资源，发挥完整的产业链优势，实现规模化、跨越式发展，将公司发展成为中国环保领域的优秀企业。
(2) 发展规划公司将凭借现有优势，进一步加快发展步伐，增强竞争实力，提高盈利能力，实现收入和利润的持续增长。公司将
不断的完善技术创新体系，提高自主研发能力，提升专利成果转化水平；优化营销模式，以长三角为市场重点，不断拓展客户群体，拓宽业务网络；改善产品结构，加强信息体系建设，深化固废处置及循环利用技术；加快建设重点项目，
打造“超越智慧循环经济产业园”。
公司将聚焦主业，大力提升业务规模，危险废物处置方面，公司将结合市场情况，推进扩大焚烧、填埋和综合利用等业务产能。电子废物处置方面，公司将技改扩能进行充分释放提高生产效率。汽车拆解方面，公司将全力拓展业务规
模，充分发挥技术、规模及地理优势，加速项目落实运转，提升公司营收能力。同时，公司将加大技术研发投入，提升处置及资源化综合利用能力，依托“超越智慧循环经济产业园”平台以及先进的处理设施、科学的处理工艺、丰富的处
理经验、齐全的服务种类，为客户提供全方位、一站式环保解决方案。
2、公司确保实现发展规划拟采用的方法及措施（1）规模化发展
公司将紧紧抓住政策和市场机遇，充分利用现有成熟工艺技术，持续提升固废综合处置及资源化利用能力和电子废弃物、报废汽车的拆解能力，公司将加快废酸综合利用、废旧家电拆解及报废汽车拆解产能消化促成业绩的提升。同时，
加快推进锂电池回收利用项目的建设，为公司后续进一步扩大业务规模及领域，提高市场占有率，增强市场竞争能力，
实现可持续发展提供坚实基础。
（2）技术创新公司将立足环保产业，以市场需求为导向，以提高企业核心竞争力为基础，将固废处置、资源化利用及节能环保等
技术的创新与研发作为公司未来发展重点。在自主研发的同时，通过产学研合作的方式，不断研发新技术、新工艺，提升固废处置及资源化利用的技术水平，提高综合利用产品的附加值，为战略发展提供强有力的技术支持。
未来公司将从以下方面支持技术创新：
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文① 通过建立国家级、省级技术研发中心，加强与高校及科研院所合作，提升专业技术能力；
② 引进专业高素质人才，扩充研发人才队伍，同时积极培养内部技术人员，以打造高水平、高层次、高素质的研发团队，提高公司整体研发能力和水平；
③ 进一步加大研发投入，在现有基础上，使用募集资金投资建设技术研发中心，为研发团队营建良好的科研实验环境和研发空间。
（3）业务拓展公司在大力提升自身技术水平和处置能力的基础上，将不断优化市场销售体系，培养专业的市场销售团队，保障业
务规模持续扩张。公司业务拓展的重点包括进一步推进并扩展固废处置业务，大力发展固废资源化利用业务，以及与家电生产企业和废旧家电回收企业形成战略合作，稳步拓展废旧家电拆解业务，积极探索与汽车生产企业和汽车维修企业
形成战略合作，形成汽车拆解销售与汽车可利用配件业务同步发展。公司将以安徽作为基础业务基地，不断拓展客户群体，拓宽业务网络，完成固废处置及资源化利用业务初步战略布局，并以“以点带面”的营销策略，在巩固现有业务的
基础上，逐步向工业相对发达的其他地区拓展新的业务。通过专业营销团队的培养和业务服务模式的创新，努力保持固废处置及资源化利用领域的竞争优势。
（4）产业延伸公司经营许可范围齐全，积极发展各项细分业务，固废处置及其资源化利用方式多样，已初步成长为综合型固废处
置及资源化利用企业。公司将积极响应国家产业政策，紧密围绕市场需求，寻求规模化、产业化发展，适时、稳妥地运用多种方式，有选择、有计划地进行产业延伸，全力保障报废汽车拆解业务产能的快速释放，实现营收与利润的突破，
同时加快推进锂电池回收利用项目建设实施，合理推进固废处置及资源化利用投资规模，推动业务多元化发展，充分发挥协同效应和规模效应，建设完整的环保产业链，为客户提供系统化和定制化的一站式解决方案。
（5）人才培育公司逐步建立健全研究开发人员考核奖励、科技人员培养进修、职工技能培训、优秀人才引进制度，不断提高管理
水平，已形成一支专业化的研发和技术队伍。未来公司将继续提升人才培育能力，加大人才引进、员工培训和联合培养等方面的力度，积极引进高素质人才，持续完善员工培训计划，鼓励研发和创新，努力打造现代化的管理团队、技术团
队和生产团队，加强产学研合作，推动院士工作站、省级博士后科研工作站等研发平台的建设，协同推进人才培养和科研创新。
3、可能面对的风险和应对措施（一）行业竞争加剧的风险
随着国民环保意识的日益增强、国家对环保监管的趋严以及对循环经济政策支持的力度加大，环保产业日益受到各类投资者的追捧，而发行人所处的危险废物处理行业历史毛利率较高，近年来大型央企、国有企业和民间资本纷纷进军
本领域，危废处置产能大幅上升，导致行业竞争加剧，使得危废处置价格明显下降，从而对公司收入和利润造成较大影响。
应对措施：面对环保行业的快速发展，公司深感责任重大，既要虚心向同行业学习，改进不足，又要努力提高研发创新能力和销售水平，发挥上市公司优势，针对不同类型客户的特点和要求，提升公司的服务能力，适应公司客户多方
位的要求和变化；通过提升精细化管理水平，向数字化、智能化转型升级，并通过扩展细分市场、聚集规模、领先技术、
优质服务等方式增强市场竞争能力。
（二）公司经营受宏观经济周期波动影响的风险公司主营业务为工业危废、医疗废物的处置和废弃家电拆解。公司危废处置业务的服务对象所属行业主要为化工、
电子及有色金属冶炼等，该等行业受宏观经济的影响可能呈周期性波动。经济繁荣时，工业企业产能利用率提高，产量上升，产生的危废量一般会出现增长；经济衰退时，工业企业产能利用率下降，产量下滑，产生的危废量相应减少。上
游客户产生危废数量的波动直接影响公司的业务量及市场议价能力，进而使公司的经营业绩出现波动甚至下滑的风险。
此外，公司家电拆解产物销售价格也会一定程度上受到大宗商品价格波动影响，大宗商品的价格同样受宏观经济的影响。
应对措施：公司通过研发投入，不断开发新技术，提升危废处置效率，同进加大资源化综合利用水平，降低环保行业需求波动的风险。
（三）安全生产风险安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司在运营过程中涉及危险废物的收集、运输、贮存、处置等环节，若在日常经营中，上述任一环节处理不当，可能引发安全生产风险，造成环境污染、设备损坏甚至人员伤亡事故等，从而对公司经营将造成重大不利影响。
应对措施：根据生产经营环节制定且执行了完备的安全生产制度，不定期对员工进行安全培训，保证安全防护设施配备到位；组建应急管理小组，应对相关意外事故的预防和处置；按照安全生产管理制度对安全生产设施进行定期检查、
维护及保养。
（四）技术创新风险在生态文明建设的战略背景下，国家高度重视环保产业，废物处理和资源化利用行业作为环保产业的重要组成部分，
近年来快速发展，废物处理技术和工艺不断进步，如果竞争对手取得相对公司更先进的技术和工艺，公司可能因此在市场竞争中丧失优势地位，影响公司的盈利能力。
公司所处的危险废物处置和电子废物拆解细分行业技术发展路径较为清晰，但在未来环保产业快速发展的过程中，
不排除废物处理和资源化利用行业出现重大技术革新，导致工艺流程发生重大变化的可能；也不排除出现成本更低或处理效果更好的废物处理方式，对原有方式实现重大替代。如果公司无法顺应趋势，面对变革，则公司部分业务将失去市
场需求，从而对公司经营产生不利影响。
应对措施：公司重视危废处置技术的研发和积累，通过自主研发与合作研发的方式，持续保持稳定的研发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，将掌握的核心技术平台化、框架化、组件化，通过研发成果
产品化，保证技术端与处置端不脱节，持续提升处置竞争力。公司将继续引入专业人才，加大危废处置的研发投入力度，
提高公司持续竞争力。
（五）公司规模迅速扩大带来的管理风险随着公司生产经营规模不断扩张，公司组织架构日益庞大，管理链条延长，导致管理难度增加，可能存在因管理控
制不当遭受损失的风险。公司净资产大幅度增加，公司资产规模的迅速扩张，在资源整合、科技开发、资本运作、市场开拓等方面对公司的管理层提出更高的要求。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，
组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
（六）危废处理业务发展的地域限制风险国家对危险废物的产生、贮存、运输、处置等各个环节进行严格的监督管理，危险废物产生企业不得擅自处置危险
废物，必须及时将其运送至具备危险废物处理资质的企业进行处理，考虑到危险废物在长距离转移处置时面临较大的运输风险，危险废物一般采用集中处置和就近处置的原则。根据《安徽省环保厅关于确定危险废物综合利用企业工业危险
废物跨省转入比例的通知》（皖环函［2018］218号），省内危险废物综合利用企业需要确定工业危险废物跨省转入比例，并上报安徽省环保厅核准，实务中危废跨省转入可操作性较低，因此自2018年以来，公司危废处理业务基本集中在
安徽省内。根据公司发展战略，未来公司将着力建设辐射长三角地区的固废处置及资源化利用基地，打造“超越智慧循环经济产业园”。若公司向省外扩张危废业务，需办理跨省转移手续，或要在其他省环保部门申请相应的危险废物经营
许可证，存在危废业务发展受到地域限制，相关发展战略可能无法实现的风险。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，避免业务单一风险；加大研发投入，提升核心技术能力。
（七）废弃电器电子产品处理基金补贴标准下降的风险废弃电器电子产品拆解行业存在废弃电器电子产品回收价格偏高、基金补贴款发放滞后等情况，导致拆解企业资金
压力大等问题。财政部等四部委于2021年3月颁布新的《废弃电器电子产品处理基金补贴标准》，自2021年4月1日起实施，若未来基金补贴标准持续下降且公司不能有效传导至上游，将会对公司的经营业绩产生一定不利影响。
2023年12月20日财政部发布《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》，公告称，自2024年1月1日起停征废弃电器电子产品处理基金；截至2023年12月31日前已处理的废弃电器电子产品，按照《废弃电器电子产品
处理基金征收使用管理办法》（财综〔2012〕34号）等规定尚未补贴的，由中央财政安排资金予以补贴；自2024年1月1日起新处理的废弃电器电子产品，不再执行废弃电器电子产品处理基金补贴政策。中央财政安排专项资金继续支持
安徽超越环保科技股份有限公司2023年年度报告全文列入《废弃电器电子产品处理目录》的废弃电器电子产品的处理活动，具体办法另行明确。由于专项资金支持的具体办
法尚未发布，对公司经营业绩的影响仍存在不确定性。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，提高生产效率，提升产品附加值。
（八）公司业绩下滑风险2023年度，公司实现净利润-12,060.02万元，业绩受到多种外部因素影响，受国内外宏观形势变化，我国经济增速
逐渐放缓，工业企业危废处置需求降低，近年来安徽省危废处置产能规模迅速扩大，危废处置产能从2019年底53.36万吨上升至2023年底180.16万吨，造成行业整体供求关系失衡，行业具备高度市场化特征，市场竞争逐渐趋于白热化，
导致危废处置价格持续下跌，汽车拆解业务尚处于爬坡期，固定投入较大影响整体经营业绩，上述相关因素的变化使得公司经营业绩出现亏损，公司未来业绩受相关因素影响仍存在下滑的风险。
应对措施：公司将通过与主要客户建立战略合作伙伴关系，大力拓展危废市场、废旧家电及汽车拆解业务，提升公司营收规模及盈利能力；同时，公司进一步夯实基础强化管理实现降本增效，同时扩大生产经营规模降低单位固定处置
成本，降低处置价格下降对公司毛利的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年4月全景网“投资 内容详见2022 18日披露的
2023年04月者关系互动平 其他 其他 网上投资者 年年度报告网 《关于举行
27日台” 上说明会 2022年度网上
业绩说明会的公告》
内容详见2023 详见公司于年9月12日 2023年9月
公司通过全景 12日披露的“全景路演” 网“投资者关 《关于参加
2023年09月 网站 系互动平台” 2023年安徽辖其他 其他 网上投资者
12日 （https://rs （https://ir 区上市公司投.p5w.net） .p5w.net）采 资者
用网络远程的 网上集体接待方式召开业绩 日活动的公
说明会 告》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 ☑否
