上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
1、行业发展状况电子商务是通过互联网等信息网络销售商品或者提供服务的经营活动，是数字经济和实体经济的重要组成部分。《电子商
务法》实施以来，电子商务已经成为数字经济中发展规模最大、覆盖范围最广、创业创新最为活跃的重要组成部分，其交易总额由2018年的31.63万亿元增长至2022年的43.83万亿元，从业人数从4700万增加至超过7000万，实物商品
网上零售额占社会消费品零售总额的比重超过 1/4，创历史新高，中国已连续 11 年成为全球最大网络零售市场。
2023 年，伴随经济运行恢复常态化，促消费政策发力显效，市场整体恢复向好，消费重新成为经济增长的主动力。全年消费规模再创新高，消费支出对经济增长的贡献率为82.5%，社会消费品零售总额达到471495亿元，比上年增长7.2%。
（数据来源于国家统计局、商务部《中国电子商务报告2022》）
电子商务作为线上线下的连接方、供给需求的匹配方，近年来在助力消费增长方面持续发挥积极作用。网络零售作为电子商务的重要组成部分，已成为稳定消费市场的中坚力量，对于扩大内需和拉动消费具有显著的效应。据统计，2023 年
全国网上零售额达到154264亿元，比上年增长11.0%，其中实物商品网上零售额 130174 亿元，增长8.4%，占社会消费品零售总额的比重为27.6%。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文（数据来源于国家统计局、商务部《中国电子商务报告2022》）
网络购物作为当今消费的主流模式，以及数字经济的重要组成部分，在推动消费增长方面持续发挥积极作用。据统计，
截至2023年6月，我国网民规模达10.79亿人；网络购物用户规模达8.84亿人，较2022年12月增长3880万人，占网民整体的82.0%。
在一系列政策推动下，行业各主体积极适应消费观念与需求的变化，不断优化经营手段与内容，努力实现消费场景融合创新，带动消费新业态新热点不断涌现。电商直播作为网络购物的一种细分领域，因其独特的商业属性，市场规模增长
尤为迅速。截至2023年6月，我国网络直播用户规模达7.65亿人，其中电商直播用户规模为5.26亿人，较2022年12月增长1194万人，占网民整体的48.8%。
（数据来源于中国互联网络发展状况统计调查、《第52次中国互联网络发展状况统计报告》）
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文近年来，伴随消费环境、购物模式及产业融合变化，电子商务服务商不断调整自身发展节奏，构建自身优势，通过降本
增效、研发创新，在渠道拓展、差异化等方面寻求新的业务增长点。《中国电子商务报告 2022》显示，2022 年我国电子商务服务业营收规模达到 6.79 万亿元，同比增长 6.1%，其中衍生服务（指伴随电子商务应用的深入发展而催生的各类
专业服务，包括代运营、营销、咨询等服务）领域业务营收为2.75 万亿元，同比增长5.8%。
（数据来源于商务部《中国电子商务报告2022》）
2、 行业发展特点及趋势（1）行业重心转向深耕细作、资源整合
随着新兴流量渠道不断壮大、行业发展新力量不断涌入，平台企业营收增速、业务扩张速度呈现放缓趋势，并采取组织改革、策略调整等措施以适应市场变化。电子商务行业发展显示出从高速扩张到成熟平稳、由粗放发展转向深耕细作的
转变。电子商务服务发展战略重心逐渐从获取新客户转向老客户服务提升，从市场规模和客户数量的增长转向服务质量的提高，并自技术、营销、交易等各方面积极探索新业务、新模式，寻求新突破，探索新增长。
（2）电商法律体系建设持续加强，行业法治化水平显著提升国家对电子商务行业发展给予了积极的政策支持和引导，相关法律法规、部门规章、行业标准及政策逐渐完善。针对电
子商务各类经营模式，监管部门不断探索监管新方法、新手段，解决行业领域的突出问题、新问题：《质量强国建设纲要》提出增加优质服务供给，要求规范发展网上销售、直播电商等新业态新模式；国家市场监管总局《互联网广告管理办法》
明确将以互联网直播等方式直接或者间接地推销商品或者服务的商业广告、跨境电商广告纳入调整范围；国家药监局结合《化妆品监督管理条例》《化妆品生产经营监督管理办法》等规定制定《化妆品网络经营监督管理办法》，进一步细化、
明确上位法相关规定，研究适用于化妆品网络经营监管的手段方法。各项政策法规持续回应行业新发展需求，促进行业在发展中规范，在规范中发展。
治理与实践层面，国家构建跨部门协同监管长效机制，发布《关于恢复和扩大消费的措施》《关于加快生活服务数字化赋能的指导意见》《关于促进数据安全产业发展的指导意见》等多项政策，在优化市场环境、激发行业活力的同时加强行业
规范性引导、鼓励支持合规经营，为行业发展进步提供更加积极全面的法治保障，推动电子商务更好融入数字化发展新格局。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文行业自律合规层面，中央及地方开展平台自查、合规经营承诺等活动，如江苏省政府办公厅出台《关于全面加强电子商
务领域诚信建设的实施意见》，通过建立健全守信激励与失信惩戒制度，营造健康规范、诚实守信的电子商务发展环境。
在跨境电商领域，各地区结合政策指导，因地制宜出台如《上海市推进跨境电商高质量发展行动方案（2023-2025 年）》、
湖南省人民政府办公厅印发《关于促进跨境电商高质量发展的若干措施》等多项政策文件，陆续设立跨境电子商务综合试验区，探索创新跨境电商发展途径，推动跨境电商加快发展。
（3）新业态新模式促进新消费直播电商、社交电商、短视频电商、内容电商等新业态新模式不断涌现，持续放大电子商务新增效应，推动新型消费蓬
勃发展：直播行业延续良性发展态势，正在从流量驱动转向内容驱动，进入以品牌自播、知识主播、技术赋能和定制化直播为特点的发展新阶段。电商直播因其强互动、强信任和强体验属性，能够快速激发消费者潜在需求，缩短消费决策
时间，从而提高用户的购买意愿和忠诚度。同时，随着电商直播平台的不断优化和改进，用户的使用体验也在不断提升，
用户粘性进一步增强。品牌方陆续入驻直播间开展品牌自播，为企业自身及产品营销引流，利用私域流量助力品牌的持续增长。如今，电商直播间已成为新型网络店铺，消费者通过直播电商购买商品已步入常态化。
“内容+电商”“兴趣引导购买”的新消费模式下，短视频平台不断延伸新业务，商业模式不断丰富。近年来，短视频用户规模快速增长，截至 2022 年底规模已突破 10 亿，用户使用率高达 94.8%。短视频平台持续拓展电商业务，凭借其内
容优势与传播效率吸引商家入驻开店，通过视频的互动传播“种草”消费者，激发其消费兴趣意愿，最终“变现”。
（4）新兴产品技术推进降本增效传统商业模式中，消费者需要花费大量的时间和精力去寻找自己需要的商品或服务。而通过大数据、云计算、人工智能
等新技术手段，商家可以根据消费者的历史消费记录和行为习惯，更为准确地了解市场需求和趋势，高效分析消费者的需求并精准推送相应的商品和服务，在实现资源合理配置与提升交易效率的同时，大大提升消费者的购物体验和满意度。
当前，人工智能、自然语言处理等智能化和自动化技术应用不断加深，流媒体、网络交互、虚拟现实等先进技术的运用推进行业运营和营销模式创新，虚拟主播、虚拟场景、智能导购、3D 购物给消费者带来沉浸式购物新体验，以数字人虚
拟主播为代表的新兴产品技术帮助实现行业降本增效，线上聊天机器人、收集分析客户的实时大数据以及人工智能技术的使用快速增加，协助企业打造新的业务增长点，提升自身核心竞争力。
（5）公域平台流量红利见顶，私域运营价值显现互联网红利逐渐消退，公域流量的竞争趋于白热化，通过搜索引擎、社交媒体、电商平台等进行广告投放的价值被不断
稀释。为寻求更好的运营场景，降低经营成本，品牌开始转变传统的流量运营思路，私域运营的理念应运而生。与公域平台相比，利用专属的私域流量池，企业可以与用户建立更加紧密的联系，进行精准、高效的触达与转化。在实现私域
沉淀后，品牌可以提供个性化、专属化服务，提升用户的参与度与留存率。通过反复触达用户，延长生命周期，放大长期价值，私域运营已然成为品牌数字化转型布局的关键阵地。私域成交规模逐年增长，从细分行业来看，零售行业表现
亮眼，以商超百货、食品饮料、美妆、服饰等为代表的零售行业在微信、抖音的 GMV 贡献均位列TOP5。当前，品牌更关注私域运营效果的可持续性及公域、私域的打通联动，以提高营销效果和用户满意度为核心，增强品牌影响力，与用户
建立更加紧密的联系，进行精准、高效的触达与转化，实现可持续的商业增长。
（6）周期性、区域性、季节性特点周期性：公司服务的品牌所在行业分布广泛，包括日化、奢侈品、美妆、厨房家居、食品、母婴、航空、汽车等。总体
而言，这些行业的景气周期、居民的消费能力以及国家的整体经济发展水平会对公司业务情况产生一定影响。随着居民消费水平以及品牌方专业服务的需求不断提高，行业与经济周期的相关性将逐渐降低。
区域性：由于我国发达地区与欠发达地区经济发展不均衡，不同区域人均可支配收入相差较大，目前大型品牌仍旧以较发达地区的居民作为主要的销售对象，作为服务商，也存在一定的区域性。未来，随着人均可支配收入的提升，三四线
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文城市居民的消费能力不断增长，行业的区域性影响将会逐渐淡化，甚至成为行业新的利润增长点。
季节性：近年来，以“双十一”“618”等为代表的大规模电商节日对消费者的消费习惯影响逐渐增大，进而对公司销售收入的分布产生季节性的影响。此外，品牌方的销售计划、产品周期以及促销活动频次也会对行业内公司的收入产生
一定波动。未来，前述行业内的季节性特征将会持续存在。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要
求：
1、主要业务及主要产品公司秉承着“赋能品牌从 0 到 Max”的愿景，始终专注于为品牌方提供多维度、定制化、高灵活的企业服务。经过多年
的发展，公司成为了一家立足全渠道服务，围绕品牌方从品牌营销到产品销售到客户关系管理的综合性服务商。
公司的主营业务是为国内外知名品牌提供综合性的电子商务服务以及客户关系管理服务。综合性体现在公司覆盖的线上渠道较为全面，且公司的服务覆盖最终消费者消费行为过程中的多个关键节点。公司的服务支持目前线上主流渠道，包
括天猫、淘宝、京东、抖音、小红书、拼多多、微信官方商城、唯品会、网易考拉以及品牌官网商城等。此外，公司为商品流转至消费者的每个关键节点提供服务，包括潜客管理、品牌营销、视觉设计、店铺运营、物流配送、系统开发、
会员管理、客服中心等全链路服务。作为品牌方的电子商务及客户关系管理服务商，公司助力品牌发展，与品牌方形成紧密的伙伴关系，共同成长。
2、主要经营模式报告期内，公司的业务包括品牌线上销售服务、品牌线上运营服务以及客户关系管理服务。
品牌线上销售服务是指公司以买断方式向品牌方或其代理商采购产品，并经品牌方授权后，在天猫、京东等第三方电商平台运营品牌旗舰店或专营店，通过线上销售直接将产品销售给客户（零售模式），或经品牌方授权分销后，由公司销
售至各分销渠道（分销模式）。
品牌线上运营服务是指公司围绕品牌方线上店铺销售，提供各类运营服务，包括视觉设计、店铺运营、仓储物流、营销策划、活动管理、客户服务等。
客户关系管理服务是指公司围绕品牌方销售达成前后进行的支持性服务，通过社交互动、客户关怀等活动，增加潜在客户的购买意愿、提高现有客户对品牌的满意度、忠诚度，进而达到增加销售收入、品牌升级等目的。
3、报告期内的主要工作2023 年，随着经济社会全面恢复常态化运行，消费潜力不断释放，内需稳步扩大，消费持续恢复向好。报告期内，公司
从健全内控流程管理、严格管控各项成本费用，降低人工成本，持续优化资产结构，精细化库存管理、数字化转型等多维度，多措施，全方面大力推动降本增效，提升公司综合治理水平，实现经营效益的提升，公司全年实现营业收入
638,395,060.81元，同比下降16%，归属于上市公司股东的净利润7,030,477.43元，同比增长219%。
公司持续进行多平台、多矩阵式的布局，力求丰富服务模式、内容和渠道，以消费者为核心、品牌利益为本，赋能新产品、新服务、新场景的创造，同时也为公司的长远发展和竞争力提升打下了坚实的基础。报告期内，公司主要工作具体
如下：
（1）公司迁址新总部大楼，优化整合资源、提升管理效益上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
公司原办公场地多为租赁且分布于上海不同区域，考虑到存在租金上涨、租约不稳定等风险，且无法满足未来公司业务规模进一步扩大所带来的集中办公的需求，根据公司经营的实际情况并结合市场环境变化，报告期内，公司于上海市闵
行区浦江国际科技城购置房产，并于2023年11月28日搬迁至新址。
浦江国际科技城隶属于上海临港集团，兼具国家经济开发区、国家高新技术产业开发区和国家综合保税区三大功能。公司新总部大楼位置优越，紧邻地铁，为浦江镇滨水标志性建筑群之一，具有产业聚集、人才和政策等多方优势。公司新
总部大楼根据不同工作属性，构建融合了办公、会议、路演、会谈、开放式交流、休憩、观景等更多职场综合属性，以一体化、数字化、人性化赋予职场新活力，利于公司自身资源优化与整合，提高管理水平和运营效率，实现公司统筹管
理和深度发展，从而进一步提升公司综合竞争力，为公司和股东创造更大效益。
（2）多部门协同合作，积极寻求业务全域发展在品牌生态内进行各渠道之间的内在衔接并进行差异化融合是品牌电商全渠道发展的关键。报告期内，公司凭借自身资
源整合能力进行市场全方位布局，从数据整合、运营管理、营销场景、售后服务等多角度助力品牌电商开拓全渠道市场，
为品牌提供强大的支撑，并实现与客户更深层次的绑定。公司内部多部门间协同联动，由数字化转型中心协调各个部门之间的数字化战略，提供技术和战略方面的咨询，培训员工适应新的数字化工具和流程。数字化技术的运用帮助公司实
现降本、增效、提质，巩固并扩大了自身竞争优势，实现整体效益的提升。
报告期内，公司承接了 SEPHORA 丝芙兰、DAPHNE.LAB 达芙妮实验室、贝德玛等新项目，从前期接洽到项目落地，业务团队在品牌解析、产品研究、系统化运营策略制定、产品拍摄、页面设计、售后服务、仓储物流等环节持续发挥专业能
力，全方位助推品牌业务增长。此外，公司营销服务的方式和渠道更加互动化、场景化、多样化：通过搭建契合品牌调性的直播间场景，创新体验模式，激活消费者的感官知觉，带领消费者沉浸式感受品牌理念和服务，撬动直播流量；从
用户偏好和内容模式出发，利用粉丝画像精准定位目标人群，通过站内外 KOL/KOC 内容种草，内容上引流、分发和扩散，
深度触达目标消费者人群，实现消费转化和口碑积累；本地生活布局、跨品牌全域合作、远场-近场-微场全域 O2O 营销、
私域阵地改造搭建等营销项目，为公司的全域营销服务提供更大的增长与发展机会。
公司策略中心致力于关注多类目全平台线上数据，及时捕捉消费新需求，收集各类渠道消费者对品牌、产品、服务反馈的口碑数据进行深度挖掘，通过数字化分析，为品牌在产品、定价、营销渠道等方面提供解决方案，有效提升电商渠道
销售额，优化用户体验。团队将数字化看板与业务运营进行有效联动，促成更加精确和高效的运营策略。报告期内，策略中心成功制定并执行了行业趋势报告发布、电商策略、拓展新业务、数字化看板联动以及日常运营业务支持等工作。
作为公司的核心部门，大客户服务事业群、电商事业群始终致力于为客户提供精准、深度、有效的解决方案，部门团队搭建了完整的电商运营 SOP，能够助力品牌迅速在平台落地并实现销售转化，将品牌的精神内核准确传达给更多受众的
同时实现业绩的显著提升。报告期内，大客户服务事业群进一步拓展了在内容电商领域的能力，针对现有合作品牌在抖音等平台的电商及内容需求，提供了包括短视频制作、图文页面设计、直播运营等从种草到销售的全链路全方位服务；
电商事业群持续为品牌助力，围绕市场趋势和消费者需求，精准策划营销活动，优化运营策略，为品牌提供全方位的电商解决方案，实现销售业绩的增长。
（3）把握蓝海市场，开拓DTC新模式DTC（Direct-to-Consumer）为品牌客户提供了一种新的销售链路，通过建立直达消费者的线上和线下触点，以私域运营
为依托，获得即时、扩散式正向反馈的良性循环，塑造品牌价值，提升服务体验，日渐成为品牌挖掘增量来源的新阵地。
品牌直接与消费者建立联系，直面终端消费者的需求，通过关注和收集顾客的消费行为和偏好数据，有针对性地提供更好的产品和服务。这种直接联系使得品牌能够更准确地把握市场动态，及时调整产品策略，满足消费者不断变化的需求，
从而建立更紧密的消费者关系、提高利润率、增强品牌控制力、优化市场反馈机制以及提高客户忠诚度。这些优势使得DTC模式在市场竞争中具有独特的优势，成为越来越多品牌的选择。
随着全球DTC浪潮的兴起，公司果断把握蓝海市场，开拓DTC业务板块，报告期内，公司 DTC团队围绕“产品-研发-设计-营销-品牌-渠道-消费者等全链条”形成运营闭环，前期将重点以技术和数据为驱动，搭建专属数字基建，数据化、
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文精细化、存储化、流程化交付生意，后续注重最大化流量的利用效率，激发社交、互动场景，深化用户忠诚度，挖掘多
元化购买触点，持续经营，打通品牌与消费者之间的链接持续助力品牌业务增长。报告期内，公司 DTC 业务板块携手品牌围绕“消费者导向”的经营思维，以私域运营为依托，从进入消费者心域、数据价值驱动、进阶用户体验、传递品牌
风貌等多层面推进，成功助力多个品牌实现DTC生意年化正向增长。
（4）运用数字化转型技术，打造数智化服务新范式数字化转型中心加速提升公司信息化建设，帮助公司更好地适应市场变化。报告期内，部门依托高效团队对现有系统进
行迭代，运用信息化手段提升企业的整体管理水平品质，完成公司内外部的系统串联；通过将繁杂的工作细化拆解，有效促进内部产供销各环节的运行效率及企业整体业绩水平的改善与提升；通过多维度数据研究，帮助公司在新项目的对
接设计、运营服务的优化改进、团队人员科学配比及管理等方面实现绩效的改善。
客服联络中心加速AI数字化转型，以AI智能与人工客服协同的模式，贯穿用户售前、售中、售后全流程，运用AI技术替代客户服务过程中的重复性、机械性工作，在提升客户满意度与服务质量的同时，大幅度降低了人力成本。在隐私安
全方面，公司引入智能系统与服务场景结合，服务体验进阶的同时注重消费者隐私保护，先进技术与管理机制的双驱动加强对用户隐私安全的保护力度；AI 数字化运营方面，公司不断拓宽布局，智能客服覆盖用户全链路需求服务，与人工
客服实现高效协同，为品牌提供定制化模块。
（5）突破传统营销模式，凯浥广告以创新提升品牌价值2022 年，公司成立全资子公司凯浥广告，旨在更加精细化地深化全链路一站式的整合营销服务，满足品牌、市场对于全
域营销不同的诉求，实现数字化管理品牌与消费者之间的关系。凯浥广告成立伊始即从营销一体化、数据洞察力、场景化创意、前沿策略力、自动化提效五个方面着手，力求在竞争激烈的市场环境中稳步发展。
报告期内，凯浥广告专注于内容与手段上的全面创新，迭代经营能力，从全域营销、消费者运营、私域布局等方面多维度满足当下品牌对投资产出的更高追求，以ROI的视角来运作真正的一体化。
营销一体化方面，凯浥在与现有客户进行全方位的复盘和难点分析的基础上，将营销的侧重点推向链路化配合和系统化经营，促进运营与销售的一体化。凯浥广告于 2023 年 10 月协同 TalkingData（北京腾云天下科技有限公司）发布了
《摇摆的消费者-全域增长营销手册》，深入探讨了数据赋能下的全域增长机遇，为企业在数字化时代实现全域增长提供了有力的指导和洞察。此外，报告期内凯浥广告将传统的 CRM 运营和营销进行合并，带动营销策略的创意执行，618 期
间，凯浥广告推动 a2®和法国高端美妆品牌首次跨界营销，重磅推出了「臻爱礼盒」，实现了跨品牌跨平台的 CRM 和电商结合尝试。
数据洞察力方面，凯浥将数智手段应用于突破品牌瓶颈，将数智思维与高效推动生意增长相结合。凯浥下设全域数投中心总结“DIGITAL 数智应用方法论”，用以应对品牌的多样经营问题，并将该方法论实践于全链路的闭环经营场景中，
包括全域人群经营场景、全域货品经营场景、会员精益经营场景等，帮助品牌提升经营效率。
场景化创意与前沿策略力方面，凯浥将落脚点放在消费的终端——消费者身上，深度联结不同品牌传递的内容价值与相似目标消费者的群体特质，将私域和品牌形象的打造进行更好的融合，从而让品牌的产品获得纵深式的持续曝光。报告
期内，凯浥携手各类目客户完善了 CRM 和私域的布局和运营，并将品牌的私域、品宣以及会员功能进行了结合，进一步拉长了消费者生命周期，并且结合数据营销工具更好的布局消费者转化。
自动化及策略方面，凯浥携手百事集团打造了以生意为导向的全自动AI KOL推荐组合系统，从数据出发，以算法模型为基础，科学的将种草和客户的生意进行链接。
（6）优化募投项目进度管理，积极推进募投项目建设实施公司严格遵守《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等相关法律、法规和规范性上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
文件的相关规定，合法、有效地使用募集资金。“品牌综合服务一体化建设项目”对公司现有板块的服务能力有所扩充，
是公司均衡发展策略的进一步延续；“智能数字化技术支持平台建设项目”是对公司现有数字化信息系统进行全面智能化升级，推进公司各业务板块的持续完善和智能化、数字化，巩固公司在行业内的地位。公司通过定期召开战略发展会
议、评估项目进度等方式，掌握募投项目建设情况，并根据项目实施的实际情况对募集资金投资项目内部结构做出审慎调整，确保募投项目按计划顺利推进。
报告期内，公司基于自身发展战略和业务开展特性的考虑，将“品牌综合服务一体化建设项目”和“智能数字化技术支持平台建设项目”的实施地点由上海市杨浦区变更为上海市闵行区，并调整了上述两个募集资金投资项目的内部投资结
构，以满足资源、资金、技术、人才等资源优化配置的需求。同时，公司将“智能数字化技术支持平台建设项目”实施主体变更为服务于公司智能数字化领域系统研发的公司全资子公司沛香科技，旨在为募投项目的实施提供有力支持，提
高募集资金的使用效率；将“品牌综合服务一体化建设项目”的建设期调整为四年，以提高公司经营稳健性，保证项目全面、稳步推进。
上述变更、调整和延期有利于提高募集资金使用效率，有利于公司的整体规划和合理布局，能够更加充分地发挥公司现有资源的整合优势，提高公司管理水平和运营效率。公司后续将进一步加快推进募投项目建设进度，促使募投项目尽快
达到预定可使用状态。
（7）注重投资者关系管理，切实保障投资者权益随着资本市场市场化程度的不断提高和市场运行机制的不断完善，投资者关系管理对于上市公司的重要意义逐渐显现。
公司始终重视投资者关系管理工作，主动与投资者建立沟通渠道，通过业绩说明会、电子邮件、咨询热线、深交所互动易等方式及时回应投资者的提问和建议，并将处理结果反馈给公司董事会及管理层，与投资者保持良好的日常沟通。
信息披露是有效开展投资者关系管理的前提，报告期内，公司加强相关工作人员的工作培训，外部积极参加地方证监局、
上市协会等组织的辖区内培训学习，不断提高相关工作人员的履职能力，内部建立健全信息披露内控体系，加强对工作人员的培训和监督，确保其在与投资者沟通时遵循相关规定，避免误导行为的发生，确保公司披露信息的真实、准确、
完整、及时、公平。同时，公司结合公司官网、官微、企业公众号等方式进行了宣传，在信披合规的基础上，以更为简洁新颖的形式向外界传递了公司获奖信息、公司活动等最新动态，有效地维护了公司与投资者之间长期、稳定的良好关
系，切实维护了全体投资者尤其是中小投资者的权益。
（8）优化人才建设培养体系，助力公司长远发展公司将人才建设视为发展战略的重要组成部分。报告期内，公司不断完善内部培训体系，强化员工技能的提升和训练，
通过组织企业数据安全及个人信息保护培训、电子商务合规宣传培训、AI 绘画课程、对战 AIGC 创意应用大赛等活动，
提升员工专业素养与综合能力。目前，公司已有 100+员工拥有平台认证分析师、营销师、讲师及消费者运营咨询顾问等资质，这些具备个人资质认证的员工分布在公司的各个部门和业务单元，将能力与经验应用至公司的业务运营、市场拓
展、客户服务之中，帮助公司提升服务质量、寻求新的业务机会。
公司业务团队与HR团队通力合作，注重“人”效高度匹配：新项目设立过程中，从前期的企业文化宣讲，到内推、外聘、
内转、项目迁徙等方面，业务与人事团队进一步整合资源，吸引有专业能力、有经验的人才加入该项目，满足关键岗位需求。另一方面，公司的赋能人才培养也在一个个高质量项目中获得提升，于管理、运营、IT 基建、创意等岗位上以需
定人，获得品牌高度认可。
此外，公司还通过与高校合作，在实践中进一步探索和完善人才培养。公司通过“校企共育人”的模式为在校生提供更加全面、实际和有效的学习及实践环境，在提高学生的综合素质和就业竞争力的同时，为企业输送了更多具备实际操作
能力和工作经验的人才，实现了校企双方的互利共赢。
4、2023年度公司在收入占比10%以上平台的具体经营情况上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年平台名称 销售模式 增减
销售收入（元） 收入占比 销售收入（元） 收入占比天猫 品牌线上销售服务 180,645,064.72 28.30% 278,062,025.21 36.37% -8.07%
京东 品牌线上销售服务 62,687,432.16 9.82% 124,930,462.04 16.34% -6.52%注：上述金额不包括在天猫、京东等平台上实现的品牌线上运营服务及客户关系管理服务的收入。
5、2023年度公司收入确认及成本结转的具体方法（1）盈利模式
报告期内，公司的业务包括品牌线上销售服务、品牌线上运营服务以及客户关系管理服务，三类服务盈利模式如下表所示：
业务模式 收入构成 成本构成 盈利模式对消费者的零售收入或对各
品牌线上销售服务 产品采购成本 产品购销差价渠道的分销收入
服务费收入抵减人工和外采品牌线上运营服务 向品牌方收取的服务费收入 人工及外采服务成本
成本后的所得服务费收入抵减人工和外采
客户关系管理服务 向品牌方收取的服务费收入 人工及外采服务成本成本后的所得
（2）收入确认的具体方法1）品牌线上销售服务收入确认原则
零售模式：公司通过开设在电商平台的网络店铺直接销售商品，公司将商品发货到消费者指定收货地址，在电商平台显示客户确认收货后，公司支付宝等电商收款账户会自动收到货款，并生成收款记录，公司每月根据电商平台对账单显示
的收款金额扣除售后退款、赔款等确认收入，并结转相应成本。
分销模式：公司与各电商平台以及其他分销渠道签订销售协议，向其提供商品。公司在接到客户的订单后发货，客户对相关商品确认收货并进行销售。根据合同约定，电商平台货物验收后与公司进行核对结算，公司在收到结算单时，双方
核对无误后确认销售收入。对于其他分销渠道，公司根据合同约定的方式确认收入并结转成本。
2）品牌线上运营服务收入确认原则品牌线上运营服务分为围绕品牌方线上店铺运营提供的整体服务，以及根据客户需求单独提供的部分服务。在提供整体
服务的情况下，公司根据合同约定的收费标准，按月计算服务收入金额，在与客户对账后按期确认收入。提供部分服务的情况下，公司根据与客户协商确定的服务内容和服务范围提供劳务，于相关服务完毕并经客户确认后确认收入。
3）客户关系管理服务收入确认原则客户关系管理服务分为短期项目制合同和长期持续性服务合同。针对短期项目制合同，公司根据与客户协商确定的服务
内容和服务范围提供劳务，于相关服务完毕并经客户确认后确认收入。针对长期持续性服务合同，公司根据与客户协商确定的服务内容和服务范围提供劳务，于相关服务完毕后，根据合同约定的收费标准及实际完成的服务量，经客户验收
确认服务内容和收费金额后按期确认收入。
（3）成本确认的具体方法上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
1）品牌线上销售服务零售模式：公司根据终端消费者的订单发货，在商品出库时按照发出产品的类别、数量计入发出商品，当终端消费者确
认收货且公司收到货款时，结转相应订单的销售成本。
分销模式：公司根据分销客户的订单发货，在商品出库时按照发出产品的类别、数量计入发出商品，根据当期确认的销售情况，结转当期销售成本。
2）品牌线上运营服务品牌线上运营服务成本主要为人工、仓配物流、推广引流等其他服务成本。
A.人工成本主要由员工薪酬成本以及部分客服、拣货、配货、打包等临时性、辅助性工作的劳务外包成本组成。公司根据运营人员及客服人员所服务的项目归集当期人力成本，在相关运营服务收入确认时结转成本。
B.仓配物流成本主要包括物流费及耗材费。公司根据物流所服务的项目直接归集品牌当期物流成本；根据各项目实际使用耗材情况，归集当期的耗材费用，在相关服务收入确认时结转成本。
C.推广引流成本系为运营模式的店铺提供定制化的内容营销服务时，相关的媒体营销资源的采购成本，按项目核算，在相关服务收入确认时结转成本。
D.其他成本主要为网络通信服务费用、外购广告创意费用、外购营销策划费用及短信发送服务费用等，公司根据项目归集，在相关服务收入确认时结转成本。
3）客户关系管理服务客户关系管理服务成本主要为人工成本等其他成本。
A.人工成本主要由员工薪酬成本以及部分客服等临时性、辅助性工作的劳务外包成本组成，公司根据项目归集当期人力成本，在相关服务收入确认时结转成本。
B.其他成本主要为网络通信服务费用、短信发送服务费用、仓配物流费等，公司根据项目归集，在相关服务收入确认时结转成本。
（4）公司对网络及数据信息安全及个人信息保护的保障措施公司高度重视网络及数据信息安全和个人信息保护工作，通过制定相关政策和规范、完善信息安全管理体系、严格控制
信息流动、定期开展安全培训和演练等方式提升员工的信息安全意识，确保信息的安全存储。在技术层面，公司运用强力审计、权限控制和加密技术，监控和审核信息流通，检验信息安全管理体系的有效性，形成全方位的保护体系。为确
保公司可以及时、准确、有效地处理零售模式下产生的大量订单，公司自行研发了全渠道电商运营管理软件（OMS 系统）、全渠道仓库管理软件（WMS系统）及财务管理系统（FMS系统）等业务及财务相关软件，并完成了内外部信息系统
数据接口的对接。
关于个人信息保护方面，公司品牌线上销售服务和线上运营服务获取消费者个人信息主要用于店铺日常运营，客户关系管理服务系统是部署在品牌内部指定平台，受到品牌方的统一管控，任何涉及消费者隐私的操作和运营必须要得到品牌
方的授权，获得权限后方能操作，对于消费者个人信息合理使用且传输过程中均采取加密处理。公司根据品牌方、第三方平台的授权使用和存储信息，当停止运营其产品、项目或服务时，依据公司与客户、平台签署的协议或依公司内部的
《数据安全保护制度》及时停止收集数据活动并对其持有的相关信息进行删除或匿名化处理。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司严格遵守第三方平台、品牌方的授权约定以及公司相关制度的规定，未受到侵犯个人隐私、商业秘密或
其他侵权方面的行政处罚，不存在相关诉讼或仲裁。公司根据第三方平台、品牌方的授权使用和维护消费者个人信息，
同时，公司建立了有效的消费者个人信息保护制度，能够切实保护好消费者的个人隐私，不存在过度利用的情形，不存在侵犯消费者隐私权的法律风险。
6、公司所处行业地位公司设立伊始，就立足全渠道、全领域、多行业的运营服务理念，经过十余年的发展和积累，凭借精细化的管理能力以
及优质的服务能力逐渐脱颖而出，获得了各行业头部品牌的认可，建立起了良好的口碑。随着服务品牌和销售平台的增多，公司对品牌调性的理解、品牌拓展的打法以及电商渠道的管控形成了自身的洞见和运营体系，培养了多个有经验的
运营团队。经过多年的累积，公司已与近百个品牌开展过业务合作，公司服务品牌所涉足的行业已涵盖航空、汽车、快速消费品、奢侈品、饰品、美妆、母婴、食品、服饰、零售等大众消费领域。
公司发展至今，已取得了来自电商运营、电商整合营销、客户关系管理、数字营销、移动营销、商业创意、私域流量以及人力资源等不同领域的行业重磅奖项及平台认可资质，涵盖公司两大核心业务和区别于同行具备竞争力的价值优势，
包括阿里妈妈数据银行认证 ISV、阿里妈妈营销五星服务商、阿里妈妈生态 JBP 服务商、阿里妈妈生态共创服务商、京东TOP3运营及经销服务商、京东数坊进阶服务商、京东用户增长认证服务商、京东数坊JSP认证、京东首家数据策略型
广告服务商、巨量引擎营销科学认证服务商、腾讯RACE全域营效首批深度合作伙伴等。公司致力于以数据及效果为导向，
打造全渠道精细化运营的一站式电子商务综合服务。
报告期内，公司聚焦行业热点，与阿里妈妈携手发布《阿里妈妈经营科学-行业白皮书》，持续为品牌商家输出更多长效经营力赋能内容，为新经营增长带来更多机会。未来，公司也将继续致力于为品牌提供完善的服务支撑，形成高效高质
的科学运营管理模型，与品牌共创更优品质，携手并进。报告期内，公司根据服务内容不同获得主要奖项如下所示：
类别 奖项 颁奖机构阿里妈妈2023 m awards-经营科学·年度新品打爆增长奖-大奖 阿里妈妈
平台资质及电商运营
淘宝天猫服务商2023年度综合能力评估-五星服务商 淘天集团2023第十一届TopDigital创新营销奖-效果营销奖-银奖 优天网络
CRM2023第十一届TopDigital创新营销奖-服务商组CRM/SCRM管理-铜奖 优天网络
爱茉莉太平洋贸易客服联络中心 2023年爱茉莉太平洋贸易有限公司优秀供应商
有限公司2023第十四届虎啸奖-电商及效果营销类-联合营销类-银奖 虎啸文化
2023第十四届虎啸奖-电商及效果营销类-新品营销类-银奖 虎啸文化电商整合营销 2023第十四届虎啸奖-电商及效果营销类-会员营销类-铜奖 虎啸文化
2023M360奖-营销创新奖-母婴-银奖 传赢文化2023金瞳奖-全域科学经营赛道-最具数智经营力品牌-铜奖 集媒互动
渠道分销 2023中国首届美妆代理商大会-百强渠道王 仪美尚2023H1京牌营销认证 京东京牌
ISV认证阿里妈妈万堂书院经营合作伙伴 阿里妈妈
2023 HROOT人力资源管理卓越大奖 HRootHR
2023“极帜奖”OneFLAG Awards最佳人力资源管理项目 众旗HRflag上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
杭州分叉智能科技数智化转型 影刀RPA 2023年度数智金榜开拓先锋奖
有限公司上海市放心消费创
其他 2022-2023放心消费创建活动 优秀单位建办公室
三、核心竞争力分析
1、 多行业高知名的品牌覆盖，强粘性长期限的服务输出公司设立伊始，就秉持着全渠道、全领域、多行业的运营服务理念，助力品牌发展，与品牌方形成紧密的伙伴关系。自
创立至今，公司已匠心专注行业十余年，累计合作知名品牌客户 100+，服务品牌的行业已涵盖航空、汽车、快速消费品、
奢侈品、饰品、美妆、母婴、食品、厨房家居、服饰、零售等大众消费领域，赢得了诸多知名品牌客户的长期信任与合作。公司运用自身专业领域优势和多元化战略渠道，助力不同行业品牌实现不同阶段的壮大，在进行服务的同时，公司
可以积累对品牌所在行业的认知和经验，有助于公司将电商服务和客户关系管理服务方面的专业知识整合到不同行业的运用中，增加行业洞见和实操的方法论。也有利于公司承接该行业的其他品牌，进行垂直领域的扩张。
其次，公司在多行业服务的基础上，公司注重头部品牌客户的获取。公司经营风格稳健，在承接新品牌时会有选择性地挑选头部品牌进行重点承揽，对于辨识度一般的品牌会进行储备承揽，对于资信较差的品牌会进行回避。从而控制公司
存货和应收款的风险，保证公司的盈利质量，报告期内，公司应收款回收情况良好。另一方面，服务头部品牌也有助于产生行业内的示范效应，对公司承接行业内新品牌提供良好的助力，有利于公司进行服务品牌的储备和梯队建设。
最后，在获取头部品牌客户后，公司会不断增加服务深度，进一步挖掘品牌的其他服务需求。公司的头部品牌客户合作关系良好，粘性强，服务期限长久，增加了公司的业绩稳定性。
综上，公司服务的行业广泛，头部品牌知名度高，品牌服务粘性好，服务期限长。持续不断的优质行业客户有助于公司保持良好的盈利质量以及较强的抗风险能力。公司与品牌方深度融合，在线上销售和客户关系管理的各个业务环节均与
品牌方保持较高的合作深度，并积极参与到品牌方的线上渠道拓展、品牌升级等战略实施中。未来公司将通过持续的人才梯队建设和招募，加强信息技术投入，优化业务流程等方式，进一步增加对服务品牌的粘性。
2、 全平台、全领域的服务优势公司拥有强大的全平台、全领域服务能力，能够为品牌方提供多维度、多层次的服务，并为公司提供持续的内生增长动
力。全平台、全领域的优势主要体现在以下三个“转换”能力：即“平台转换”，能够将品牌方在单一平台上的销售转换到多平台销售的扩展能力；“服务板块转换”，能够为品牌方从提供单一服务种类延伸到多板块服务的整合能力；
“品牌转换”，能够从服务大型集团核心品牌切入到集团内其他品牌的开发能力。
在实际经营过程中，公司通常先为品牌方在单平台上提供销售服务，并在销售推广过程中通过数据分析等手段，定位消费者群体、分析消费者行为，持续与品牌方进行沟通、反馈和磨合。在加强公司自身对品牌调性理解的同时，也将凯淳
独到的运营理念传递给品牌方，进而深入到品牌方的发展规划和预算管理等决策层面，与品牌方形成互融互生的关系，
将自身与品牌方绑定，共同参与到品牌方的线上渠道拓展、品牌升级以及销售增长指标的完成。为前述三个“转换”提供了良好的基础。
3、 专业的IT开发能力、全渠道的数据整合能力及消费者运营系统公司具备专业的 IT 系统开发和应用落地能力，公司围绕主营业务已开发了多个系统和软件应用，并注册了 30 余项计算
机软件著作权。公司全资子公司沛香科技专注于IT领域的系统研发，拥有颇具规模的技术研发团队。公司通过信息化系统衔接公司各部门的不同业务环节。为确保各项业务顺利推进，高效准确地处理海量订单，及时完整地进行财务核算，
公司打通了采购端、仓储端、销售端以及财务端的信息系统，自行研发了全渠道电商运营管理软件、全渠道仓库管理软上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
件等应用系统，对外衔接了天猫平台、物流公司等外部接口，对内对接了财务核算模块，从而保证了公司业务部门和财务部门能够实时、真实、准确地归集、传递、保存相关业务数据，为业务高效开展提供坚实的基础。
公司专业的IT开发能力还体现在全渠道的数据整合应用上。公司自主研发了全渠道的数字化营销系统，并以独立软件开发商的身份成为天猫、京东等电商平台认证的第三方合作平台。公司的数字营销系统经品牌方授权后，可以实时采集全
渠道的基本信息数据、交易类数据以及行为交互数据，通过客户画像绘制引擎自动完成数据储存、数据清洗、全渠道 ID识别以及分析建模等工作，以洞察市场趋势，优化营销策略，提高销售和获客效果，实现精准营销的目的。
随着公域平台流量见顶，品牌更关注与消费者的有效互动，便于去了解消费者的需求和反馈，从而及时做出正确的决策，
改进产品和服务。为此，公司自主研发了KAYNETICS全渠道消费者运营系统，是在原KAYNETICS全渠道CRM系统3.0基础上做了升级，集成了公司自主研发的 KAYNETICS AI Consumer Insight 工具能力，实现实时消费者洞察，从而帮助品
牌进行更精准、高效的触达与转化，实现可持续的商业增长，通过精细化运营提升转化效率，留住客户，拉长消费者生命周期。
4、 人力资源优势公司重视人才和团队建设，经过多年的发展和培育，公司已经组建了多支高素质的业务团队，聚集了店铺管理、视觉设
计、活动营销、仓储管理、系统开发以及客户关系管理等业务板块的人才。公司的核心团队稳定，均已在公司服务多年，
并在公司的员工持股平台持有股份，共同分享公司增长的成果。其他团队成员也均有丰富的从业经验，具有独当一面的执行能力。通过持续的内部培养和梯队建设，公司的团队不断优化，年龄结构合理，能够适应行业的快速发展和变革。
公司重视经验传递和员工培训的发展，建立了完善的员工培训体系，为公司优秀人才培养和专业化团队打造奠定良好的基础。除职业发展上的培养，公司还注重员工体验，会定期组织员工参加各具特色的公司团建。公司已连续多年荣获知
名雇主品牌架构师 WINGs 等机构颁发的“大中华区雇主品牌创意大赛之员工体验创新奖”。公司优秀的企业文化和员工凝聚力有助于招募更多的人才。
5、全域私域营销优势公司独特地将 CRM、全域私域营销与电商思维融为一体，打造出一套销售及获客导向的闭环营销运营策略。通过巧妙地
整合与协同各种资源与渠道，不仅在全域范围内进行广泛的市场触达，更在私域空间内深化与用户的连接。这种策略以用户为核心，借助数据驱动的精准分析和私域流量的精细运营，力求实现销售和获客效果的最大化。通过全域营销吸引
潜在客户，并将他们引导至私域，再通过私域营销深化用户关系，提高用户活跃度和忠诚度，最终实现销售和获客的双重目标。公司追求每一次触达的精准与高效，以实现商业的持续增长。公司凭借卓越的全域私域营销运营能力，提升用
户触达和粘性、增强品牌影响力，助力品牌在激烈的市场竞争中取得优势，稳固市场地位。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 638,395,060.81 100% 764,470,021.72 100% -16.49%
分行业电子商务 638,395,060.81 100.00% 764,470,021.72 100.00% -16.49%
分产品电子商务 638,395,060.81 100.00% 764,470,021.72 100.00% -16.49%
分地区境内 572,752,413.23 89.72% 742,821,693.39 97.17% -22.90%
境外 65,642,647.58 10.28% 21,648,328.33 2.83% 203.22%分销售模式
品牌线上销售服务 333,995,286.20 52.32% 439,769,300.95 57.53% -24.05%品牌线上运营服务 157,350,670.33 24.65% 194,353,604.04 25.42% -19.04%
客户关系管理服务 147,049,104.28 23.03% 130,347,116.73 17.05% 12.81%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
毛利率比营业收入比上 营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期年同期增减 年同期增减
增减分行业
电子商务 638,395,060.81 469,262,669.02 26.49% -16.49% -11.83% -3.89%分产品
电子商务 638,395,060.81 469,262,669.02 26.49% -16.49% -11.83% -3.89%分地区
境内 572,752,413.23 418,194,541.65 26.99% -22.90% -18.63% -3.82%境外 65,642,647.58 51,068,127.37 22.20% 203.22% 179.39% 6.63%
分销售模式品牌线上销售服务 333,995,286.20 241,910,917.67 27.57% -24.05% -21.47% -2.38%
品牌线上运营服务 157,350,670.33 111,512,013.57 29.13% -19.04% -11.18% -6.27%客户关系管理服务 147,049,104.28 115,839,737.78 21.22% 12.81% 17.45% -3.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件 6,282,163 6,558,731 -4.22%
生产量电商服务行业
库存量 件 1,762,951 3,078,972 -42.74%采购量 件 4,966,142 7,245,321 -31.46%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司深化存货管理，精细调整库存结构，实施以销售需求为导向的采购策略，降低库存积压，从而优化整体的运营效能。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电子商务行业 商品成本 236,574,198.98 50.41% 294,543,727.44 55.34% -19.68%电子商务行业 劳务及其他 232,688,470.04 49.59% 237,698,548.48 44.66% -2.11%
说明
1、商品成本：采购商品成本
2、劳务及其他：人工工资、劳务费、推广费用、物流费用等其他费用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否海南凯溶乐信息科技有限公司于2023年6月23日注销其下属全资子公司凯漫（香港）国际贸易有限公司，该公司注销
前无业务发生。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 208,601,627.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 60,917,943.23 9.54%
2 第二名 51,490,525.52 8.07%3 第三名 38,008,966.39 5.95%
4 第四名 29,108,316.20 4.56%5 第五名 29,075,875.68 4.55%
合计 -- 208,601,627.02 32.67%主要客户其他情况说明
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 151,810,072.44
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 63,651,500.92 22.79%2 第二名 28,673,469.16 10.27%
3 第三名 23,864,664.17 8.55%4 第四名 20,341,860.33 7.28%
5 第五名 15,278,577.86 5.47%合计 -- 151,810,072.44 54.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期人员及推广
销售费用 126,816,774.65 186,176,521.68 -31.88%费用减少所致
管理费用 30,762,135.11 34,649,670.02 -11.22%主要系本报告期利息收入增
财务费用 -6,645,510.00 -714,172.40 830.52%加所致
主要系本报告期研发投入减研发费用 4,693,053.76 7,883,482.06 -40.47%
少所致税金及附加 2,688,335.43 2,413,578.66 11.38%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 项目进 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
称 展 的影响有助于增强品牌与消
目前项 1.提升品牌亲和力。2.提升 费者之间的关系，在从 2023 年开始，消费者趋向谨慎
目研发 营销&销售转换效率。3.实 公域平台流量减少的和理性的消费,因此“大众化”、
已 完 现消费者全生命周期管理。 情况下，实现流量的KAYNETICS 全渠 “高性价比”成为重要方向。品牌
成，已 4.提升消费者体验，针对消 有效沉淀和复用的同道CRM软件V4.0 需要更有效的消费者互动，去了解
获得软 费者不同的需求，提供相对 时，提升消费者满意消费者的需求和反馈，从而及时做
件著作 应的个性化精准服务和体 度，不断优化服务策出正确的决策，改进产品和服务。
权。 验。 略，降低获客成本和复购转化。
互联网红利逐渐消退，公域流量的 目前项 以客户为中心，提供品牌门 引入 AI 大模型的能竞争趋于白热化，为寻求更好的运 目研发 店 SA 一站式客户服务智能 力，实现内容传播引
KAYNETICS 智能 营场景，降低经营成本，品牌开始 已 完 工具，成为线下门店有效触 流、消费者洞察、精导购营销平台 转变传统的流量运营思路，如何针 成，已 点，提供更加智能、便捷、 细化运营策略引擎，
V3.0 对不同的用户类型，推送不同的产 获得软 高效的基于企业微信生态环 有助于品牌更准确地品和服务，如何做到真正以用户的 件著作 境的私域导购服务。在 2.0 推送不同用户类型的
需求为中心，成为诸多品牌的痛 权。 版本的基础上，集成 AI 大 产品和服务，优化营上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
点。 模型能力，整合 KAYNETICS 销策略。通过精细化AI Consumer Insight 工 运营，满足用户的多
具，在内容传播引流、消费 元化需求，提高销售者洞察、精细化运营策略引 转化率。
擎方面有了相应的提升。
品牌可以通过 KAYNETICS 多 KAYNETICS 多渠道小目前项 渠道小程序 CMS 管理系统， 程序CMS管理系统有
当前全域消费者运营的渠道有很 目研发 降低技术开发和运营成本， 助于品牌统一管理多KAYNETICS 多渠 多，品牌痛点是这些渠道都有小程 已 完 提高管理效率，增强用户粘 渠道小程序，既能帮
道小程序 CMS 管 序和消费者互动，每个平台的小程 成，已 性，提升品牌在各个渠道的 助品牌降本增效，又理系统V1.0 序存在技术开发、运营成本、响应 获得软 一致性和专业性，增强品牌 能帮助品牌个性化、
时间等诸多问题。 件著作 形象和影响力。提高品牌在 差异化管理多个渠道权。 市场上的竞争力和响应速 终端，并且在迭代效
度。 率上有所提升。
KAYNETICS AI Consumer KAYNETICS AIInsight 工 具 结 合 凯 淳 Consumer Insight
KAYNETICS 全域消费者运营 通过提供创新的解决目前项
品牌在全域消费者运营中面临的主 平台、智能导购营销平台 方案，有效解决品牌目研发
要痛点包括信息孤岛、消费者画像 后，旨在解决品牌面临的信 信息孤岛、消费者画KAYNETICS AI 已 完
片面以及信息真实性的问题。品牌 息孤岛、消费者画像片面、 像片面、信息真实性Consumer Insi 成，已
难以全面、准确地了解消费者的行 信息真实性等问题。通过该 的问题，使得品牌能ght工具V1.0 获得软
为和需求，也难以制定有效的营销 工具，品牌能够更加准确地 够更加准确地描绘出件著作
策略。 描绘出消费者画像，了解消 消费者画像，了解消权。
费者需求和行为，从而调整 费者需求和行为，从策略，提供更精准的服务， 而提供更精准的服
提升客户满意度和忠诚度。 务。
1.提供快速帮助品牌集成全域消费者信息的中间件服 KAYNETICS 全 渠 道
全域消费者运营是今后品牌运营的目前项 务。2.快速集成多渠道会员 API 集成服务是能够
核心趋势，如何快速的集成全域会目研发 相关信息，与品牌内部私域 快速帮助品牌集成全
员，并能快速洞察消费者并提供精KAYNETICS 全渠 已 完 生态系统集成。3.采用微服 域消费者信息的中间
准服务，从而提高销售转化，是品道 API 集成服务 成，已 务架构，容器化部署，对内 件服务，提高营销策
牌的一大痛点。如何在合法合规的V2.0 获得软 外部的全面渠道 API 集成服 略的协同性和一致
前提下，有效地利用用户数据，同件著作 务，实现更强性能、更广泛 性，同时加强用户隐
时保护用户的隐私权益，是品牌需权。 的部署与对接能力。4、数 私保护和数据安全管
要面对的重要挑战。
据安全方面得到了统一授权 理。
和管理。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 31 46 -32.61%研发人员数量占比 3.34% 3.80% -0.46%
研发人员学历本科 23 36 -36.11%
硕士 1 1 0.00%本科以下 7 9 -22.22%
研发人员年龄构成30岁以下 10 24 -58.33%
30~40岁 21 22 -4.55%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 4,693,053.76 7,883,482.06 4,622,957.17
研发投入占营业收入比例 0.74% 1.03% 0.56%上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 781,389,983.39 909,801,038.35 -14.11%
经营活动现金流出小计 678,544,053.40 877,802,332.11 -22.70%经营活动产生的现金流量净额 102,845,929.99 31,998,706.24 221.41%
投资活动现金流入小计 1,571,630,367.57 1,886,970,905.78 -16.71%投资活动现金流出小计 1,511,406,961.09 1,973,267,513.46 -23.41%
投资活动产生的现金流量净额 60,223,406.48 -86,296,607.68 169.79%筹资活动现金流入小计 40,000,000.00 59,585,751.88 -32.87%
筹资活动现金流出小计 62,958,173.64 79,137,221.38 -20.44%筹资活动产生的现金流量净额 -22,958,173.64 -19,551,469.50 -17.42%
现金及现金等价物净增加额 139,880,393.12 -72,627,100.70 292.60%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上一年增加221.41%，主要系购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上一年增加169.79%，主要系收回银行结构性存款所致；
3、筹资活动现金流入较上一年减少 32.87%，主要系银行借款流入减少所致；
4、现金及现金等价物净增加额较上一年增加 292.60%，主要系本期经营活动、投资活动、筹资活动共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 424,439,101.94 44.61% 364,879,657.97 35.52% 9.09%应收账款 155,064,285.91 16.30% 204,188,656.62 19.88% -3.58%
存货 72,555,315.91 7.63% 137,983,826.22 13.43% -5.80%固定资产 220,739,667.16 23.20% 2,134,307.27 0.21% 22.99%
在建工程 66,516.94 0.01% 1,359,855.63 0.13% -0.12%使用权资产 12,701,420.22 1.34% 18,366,520.62 1.79% -0.45%
短期借款 41,390,047.62 4.03% -4.03%合同负债 349,462.98 0.04% 1,297,936.46 0.13% -0.09%
长期借款 34,450,000.00 3.62% - - 3.62%租赁负债 9,304,721.30 0.98% 9,120,234.22 0.89% 0.09%
交易性金融资产 211,660,166.47 20.60% -20.60%预付款项 12,445,308.22 1.31% 14,187,364.22 1.38% -0.07%
其他应收款 29,101,815.77 3.06% 55,391,186.00 5.39% -2.33%其他流动资产 14,036,721.40 1.48% 3,121,019.77 0.30% 1.18%
无形资产 2,600,991.78 0.27% 310,973.46 0.03% 0.24%长期待摊费用 1,950,855.56 0.21% 3,594,094.16 0.35% -0.14%
递延所得税资产 5,657,982.67 0.59% 10,127,961.33 0.99% -0.40%应付账款 28,387,121.86 2.98% 57,086,546.62 5.56% -2.58%
应付职工薪酬 27,223,580.60 2.86% 59,453,703.04 5.79% -2.93%应交税费 4,488,650.65 0.47% 13,128,288.37 1.28% -0.81%
其他应付款 20,863,813.87 2.19% 15,946,142.42 1.55% 0.64%一年内到期的非
9,416,477.74 0.99% 10,502,579.45 1.02% -0.03%流动负债
其他流动负债 26,467.17 0.00% 74,392.02 0.01% -0.01%递延所得税负债 0.00 0.00% 45,203.39 0.00% 0.00%
股本 80,000,000.00 8.41% 80,000,000.00 7.79% 0.62%资本公积 492,091,116.93 51.73% 492,091,116.93 47.90% 3.83%
其他综合收益 1,473,115.90 0.15% 914,422.15 0.09% 0.06%盈余公积 34,314,689.39 3.61% 33,605,081.73 3.27% 0.34%
未分配利润 208,970,765.09 21.97% 212,649,895.32 20.70% 1.27%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公允价 益的累 本期计提 本期购买金 期末项目 期初数 本期出售金额 其他变动
值变动损益 计公允 的减值 额 数价值变
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产211,660,1 1,279,000, 1,489,843,00
（不含衍 -817,157.82 0.0066.47 000.00 8.65
生金融资产）
211,660,1 1,279,000, 1,489,843,00上述合计 -817,157.82 0.00
66.47 000.00 8.65金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023 年 12 月 31 日，银行存款中有 100,142.04 元系交易不活跃，使用受限。其他货币资金中 2023 年 12 月 31 日
220,850.32元（2022年12月31日221,941.51元）系公司及子公司支付宝、京东账户在经营活动中产生的冻结款，另有500,000.00元系单位活期保证金。除上述保证金、支付宝、京东账户的冻结款之外，货币资金中无其他因抵押、质押
或冻结等对使用有限制、有潜在回收风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度215,003,415.60 57,406,400.00 274.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截 未
止 达截至 报 到
是否 报告 告 计本报 预 披露 披露
为固 投资项 期末 期 划项目 投资 告期 项目进 计 日期 索引
定资 目涉及 累计 资金来源 末 进名称 方式 投入 度 收 （如 （如
产投 行业 实际 累 度金额 益 有） 有）
资 投入 计 和金额 实 预
现 计的 收
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文收 益
益 的原
因《关
于拟购置
房产的公
告》（公
告编公司 2023
150,8 150,8 不 不 不 号：
总部 自有资金、 年03其他 是 房地产 56,83 56,83 100.00% 适 适 适 2023-
办公 募集资金 月208.00 8.00 用 用 用 004）
楼 日详见
巨潮资讯
网www.c
ninfo.com.
cn150,8 150,8
合计 -- -- -- 56,83 56,83 -- -- -- -- -- -- --8.00 8.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置报告期 累计变 累计变
两年本期已使用 已累计使用 内变更 更用途 更用途
募集 募集 募集资金 募集资金净 尚未使用募 以上募集资金总 募集资金总 用途的 的募集 的募集 尚未使用募集资金用途及去向
年份 方式 总额 额 集资金总额 募集额 额 募集资 资金总 资金总
资金金总额 额 额比例
金额尚未使用的募集资金存放于募集资金账户。截止
首次 2023 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币公开 10,357.26 万元（包括累计收到的募集资金专用
2021 51,080.00 44,602.75 14,308.41 35,796.74 0 0 0.00% 10,357.26 0发行 账户利息收入扣除银行手续费等的净额 1,551.25
股票 万元），以活期存款形式存放的金额为 10,357.26万元。
合计 -- 51,080.00 44,602.75 14,308.41 35,796.74 0 0 0.00% 10,357.26 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意上海凯淳实业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1503 号文）同意，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）股票已于 2021 年 5 月 28 日在深圳证券交易所创业板上市交易。公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，每股面值 1.00 元，每股发行价格为人民币
25.54元，募集资金总额人民币510,800,000.00元，扣除不含税的发行费用人民币64,772,499.60元，实际募集资金净额为人民币446,027,500.40元已于2021年5月25日划至公司指定账户，并经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了容诚验字[2021]201Z0021 号《验资报告》。 截至 2023 年 12 月31 日，公司募集资金存放银行本年度产
生利息并扣除银行手续费支出共计人民币1,551.25（2023年度：407.72）万元，截至2023年12月31日，公司本年度使用募集资金人民币14,308.41万元，累计使用募集资金人民币35,796.74万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目1.品牌综合 否 22,071.11 22,071.11 9,597.72 13,265.11 60.10% 不适用 否
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文服务一体化
建设项目2.智能数字
化技术支持否 9,153.38 9,153.38 4,710.69 9,153.38 100.00% 不适用 否
平台建设项目
3.补充流动否 13,378.25 13,378.25 0 13,378.25 100.00% 不适用 否
资金项目承诺投资项
-- 44,602.75 44,602.75 14,308.41 35,796.74 -- -- -- --目小计
超募资金投向无
合计 -- 44,602.75 44,602.75 14,308.41 35,796.74 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计划进 受经济环境波动等影响，公司的场地选址、现场勘查、商务谈判等活动受到一定限制，变更实施地点后，亦涉及办公场所搬迁等事项，一定程度上
度、预计收益的情况和原 影响了公司募投项目的建设期。而场地购置及场地装修等长期资产购建活动是上述项目的主要建设内容之一，为了控制经营风险及资源无效投入风因（含“是否达到预计效 险，提高经营稳健性，保证项目全面、稳步推进，在募投项目募集资金投资用途及投资规模不变的情况下，根据公司经营计划，经审慎评估分析，
益”选择“不适用”的原 公司将募集资金投资项目“品牌综合服务一体化建设项目”的建设期调整为四年。具体内容详见公司于2023年3月20日在巨潮资讯网披露的《关因） 于变更部分募投项目实施主体和实施地点、延长实施期限及调整募投项目投资结构的公告》（公告编号：2023-005）。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
适用报告期内发生
募集资金投资项目实施地 公司于2023年3月17日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，于2023年4月12日召开2023年第一次临时股东大会，审议点变更情况 通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，同意变更公司募集资金投资项目“品牌综合服务一体化建设项目”和“智能数字化
技术支持平台建设项目”的实施地点。具体内容详见公司于2023年3月20日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点、
延长实施期限及调整募投项目投资结构的公告》（公告编号：2023-005）。
适用报告期内发生
公司于2023年3月17日召开第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议，于2023年4月12日召开2023年第一次临时股东大会，审议募集资金投资项目实施方 通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》《关于调整部分募投项目投资结构及投资进度的议案》，同意变更公司募集资金投资项
式调整情况 目“品牌综合服务一体化建设项目”和“智能数字化技术支持平台建设项目”的实施地点和调整内部投资结构，并同意“品牌综合服务一体化建设项目”建设延期、“智能数字化技术支持平台建设项目”的实施主体由公司变更为公司全资子公司上海沛香信息科技有限公司。具体内容详见公司
于 2023 年 3 月 20 日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募投项目实施主体和实施地点、延长实施期限及调整募投项目投资结构的公告》（公告编号：2023-005）。
募集资金投资项目先期投 适用上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
入及置换情况 2021 年 10 月 27 日，根据公司第二届董事会第二十四次会议及第二届监事会第十七次会议审议通过的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金人民币1,554.39万元。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途尚未使用的募集资金存放于募集资金账户。
及去向募集资金使用及披露中存
公司及时、真实、准确、完整地披露了募集资金存放与使用情况的相关信息，不存在募集资金管理违规情形。
在的问题或其他情况上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 注册资
主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 本
型宁波凯 为香港凯淳开
溶乐国 子 展跨境电商业2,000,0 121,825,29 18,623,7 82,140,808
际贸易 公 务提供货物、 4,346,420.74 4,346,420.7400 5.80 56.53 .65
有限公 司 服务等进出口司 的支持
上海凯 从事部分行业滋漫电 子 的品牌线上销
10,000, 76,824,840 5,996,55 90,333,250子商务 公 售服务、品牌 -8,438,844.02 -7,313,376.65
000 .62 6.30 .90有限公 司 线上运营服务
司 等相关业务提供技术研发
上海沛子 支持；为客户
香信息 1,000,0 217,748,65 20,196,9 28,761,005公 提供软件开 2,512,956.48 2,650,855.35
科技有 00 9.67 88.30 .67司 发、信息系统
限公司建设等服务
海南凯溶乐信 子
从事电子商务 36,444,918 33,921,6息科技 公 33,000, 23,635.57 668,978.42 701,591.25
相关业务 .88 89.51有限公 司 000
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
未开展实际经营活动，对公司整体生产经营凯漫（香港）国际贸易有限公司 注销
和业绩无较大影响。
主要控股参股公司情况说明上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文
宁波凯溶乐国际贸易有限公司主要从事电子商务业务，销售收入和利润主要来自于电子商务业务。
上海凯滋漫电子商务有限公司主要从事部分行业的品牌线上销售服务、品牌线上运营服务等相关业务。
上海沛香信息科技有限公司主要提供技术研发支持；为客户提供软件开发、信息系统建设等服务。
海南凯溶乐信息科技有限公司主要从事电子商务相关业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局趋势参见“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
2、公司未来发展战略（1）坚持长期主义，寻求品牌业务复利增长
在快速变化的市场环境中，公司始终坚持长期主义的理念，致力于构建稳健而持久的发展路径，成为“能深耕，敢破局，
懂持续”的品牌服务商：公司注重日常运营的长期复利效果，通过为品牌量身定制方案策略，采取精细化、数字化运营等方式，展示品牌理念、强化品牌价值，形成符合品牌市场拓展的最佳运营模式，帮助品牌挖掘内部核心竞争力；公司
深知，品牌业务的复利增长源于持续投入，在项目长期经营中，公司结合平台政策、时下热点及品牌需求，从方法论掌握、资源支持、实战试炼上多角度切入，形成与之相匹配的方案，从突破到打透，全方位地为品牌带来切切实实的帮助。
公司始终坚持以稳健的步伐推进业务发展，不盲目追求短期的高增长，在保持业务稳定增长的基础上，逐步积累品牌价值和市场份额，于日常运营上持续深耕，成为品牌“时间的朋友”。
（2）加强数智化技术运用，助力品牌经营增长在数字化飞速发展的今天，品牌面临“人、货、场”的全新定义和挑战。公司将持续为品牌重塑经营力，提供数智技术
支持的策略方案，通过全生命周期的数据资产整合应用，激发数据价值，为品牌搭建消费者标签体系、数据分析洞察、
数据模型设计、业务场景应用、全域数据监控等服务，系统性收集反馈，捕捉消费者心理，助力品牌解构增长难题。通过对人群的精准触达、品牌心智的闭环构建营销、货品力升级换新，实现“人货场”三赢效果。
公司通过加大对数智生产工具的投入，充分发挥“数投效一体”的独特优势，多维度提效，赋予品牌有效策略。未来，
公司也将继续秉持科学经营理念，沉淀并迭代数智化经营方法，以数字和技术驱动决策优化、管理优化、服务优化，将数字化降本增效和全链路运营紧密结合，助力品牌高效高质量建设，同时拓展公司发展的新路径。
（3）AIGC赋能经营与业务，为公司发展注入新动能伴随电商内容化趋势凸显、内容需求扩大，AIGC 的运用为公司业务提供更多的创新与便利。目前，在品牌服务方面，公
司已在内容运营、图像设计、客服沟通、数字人直播等场景中运用 AIGC 技术，发挥 AIGC 海量数据和高级自然语言的处理能力，高效生成与品牌调性相契合、符合市场趋势的优质内容；在内部管理方面，基于AIGC的自然语言处理能力，员
工在生成报表以及字段拆分、数据分析、排版等工作过程中，可以利用AIGC对数据进行快速自动化处理，减少人为错误的可能性，大大减少员工繁复工作的压力。
在此基础上，未来公司会进一步将AIGC应用至业务系统和管理软件中，实现业务流程的智能优化和管理效率的大幅提升；
此外，AIGC 还将被应用于视频和 PPT 的智能产出，自动化生成个性化高质量的多媒体内容，为公司的业务发展和日常经营提供强有力的支持。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文随着以上技术的进一步应用，公司能够实现更加高效、精准的运营管理，AIGC 也将承载更好的服务并发挥多元化价值，
在降本增效、提高产品和服务质量等方面为公司发展注入新的活力。
（4）以DTC模式为抓手，拓展布局私域营销随着当今用户的消费习惯发生深刻变革，消费者主权意识提升。私域赋予了品牌更强的运营自主性，不断推动品牌与消
费者之间的关系由单向向双向转变。下一阶段的私域运营趋势将向以内容为中心进行升级，利用内容重塑用户关系、培养心智认同。
在此背景下，公司致力于从全域营销，消费者运营，私域布局等方面来满足品牌对于当下品牌对于投资产出更高追求，
以 ROI 的视角来运作真正的品效一体化。利用专属的私域流量池，品牌可以与用户建立更加紧密的联系，进行精准、高效的触达与转化，在实现私域沉淀后，利用 DTC 模式，品牌可以高频、精准地获取用户的需求和痛点，进而通过个性化
的产品推荐、定制化服务和专属优惠等方式，增强与用户的互动和粘性。同时，通过社交媒体、短视频、直播等多元化渠道，提高用户触达率，扩大品牌影响力，提升用户的参与度与留存率。通过强化用户触达和互动，增强品牌影响力，
与用户建立更加紧密的联系，进行精准、高效的触达与转化，实现可持续的商业增长。
3、公司可能面对的风险及采取的措施电子商务行业具备创新快、变化多的特点，下列风险因素可能对公司产生不利影响：
序风险因素 主要提示内容
号由于创新具有前瞻性和不确定性，受市场情况变化、技术水平限制、前期研究论证信息有限等
因素影响，公司的创新可能发展受阻或不能满足市场需求。同时，随着行业市场竞争的不断加1 创新风险
剧，公司将面临不能持续创新而被复制或被替代的风险。此外，如果公司对创新的风险认识不全面、风险估计不足以及风险控制措施受限，创新可能给公司带来损失及不利影响。
如果公司不能研究、开发出新的技术模式，或者未能准确把握行业发展趋势和市场需求变化，
对所需技术进行持续创新，公司将可能存在现有技术被迭代的风险，以及被竞争对手替代、淘2 技术风险 汰的风险。此外，研发过程面临一定的不确定性，存在研发失败的可能，包括测试过程中遇到
障碍、未能到达预期研发效果等，若出现上述情况，前期研发投入成本可能无法收回，公司的经营业绩、财务状况将可能受到一定的不利影响。
公司所在行业内企业数量较多，存在同行业其他中小公司为争取客户资源降低收费水平，导致3 行业竞争加剧风险 市场竞争加剧的可能。公司具有一定的客户资源和精细化运营优势，但是过度的市场竞争会影
响公司的议价能力，从而影响盈利能力。
不排除未来若合作品牌方因行业景气度下降、行业竞争加剧、消费者喜好变化、出现产品质量品牌方及其产品市场表现变 事故或自身经营状况欠佳等因素带来品牌市场声誉受损及其产品口碑下滑，导致其整体销售收
动的风险 入下降的情形，公司的经营业绩将随之产生一定的联动效应，并对公司经营业绩带来一定的不利影响。
虽然公司与主要品牌均保持了较为稳定的合作关系，但如果未来品牌方策略调整或合作未达到品牌方预期，可能导致部分品牌方终止对公司的授权，从而对公司的业务开展带来一定的不利
5 品牌授权及拓展风险 影响。此外，公司所处行业竞争激烈，如未来公司综合服务水平下降，存在品牌授权终止或者被其他服务商取代的风险。同时，因品牌授权到期而关闭或转让店铺过程中，如品牌方不按约
定购回或授权销售公司的库存产品，公司可能承担销毁处理相关产品的损失。
公司通过搭建高效的人才培养体系及有吸引力的薪酬体系培养了一批运营骨干人才，若未来这6 核心运营人才流失的风险
部分人才出现流失，则可能对公司的经营业绩带来不利影响。
如果宏观经济不景气导致居民个人可支配收入出现大幅降低或消费支出结构发生较大变化，将7 宏观经济波动的风险
对公司的经营业绩产生不利影响。
8 行业政策变动的风险 如果未来政府的行业政策发生变化，将对公司业务的发展带来一定的不确定性。
消费者的需求偏好可能随着收入水平改变、文化观念转变、审美偏好变化等多方面因素发生变9 消费者需求偏好变动的风险 动，从而影响消费者对品牌的选择。因此，消费者需求偏好的变动将对公司所服务品牌的运营
带来一定的不确定性。
如平台方由于市场竞争、经营策略变化或是由于当地国家政治经济环境变化而造成市场份额降10 电商平台集中度较高的风险 低，公司未能及时调整渠道策略可能对销售额产生负面影响。此外，平台方如果对商家政策及
费率进行较大调整，将导致商户所支付服务费提升，从而对公司经营表现产生不利影响。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文序
风险因素 主要提示内容号
若公司与主要供应商的稳定合作关系发生变动，或者公司主要供应商的经营或财务状况出现不11 供应商集中度较高的风险
良变化，有可能短期对公司经营产生不利影响。
公司经营业绩存在随季节性波动的特点，业绩波动幅度取决于营销活动的频率、规模及活动效12 经营业绩季节性波动风险 果，若未来公司未能有效把握大型营销活动带来的销售机会，将会对公司经营业绩带来一定的
不利影响。
13 新型营销模式冲击的风险 如果公司不能及时应对和利用新型营销模式的变化，可能会对公司经营造成不利影响。
不排除未来发生不可预见的经营模式变化，而公司不能及时应对该等变化并对公司造成品牌流14 行业经营模式变化的风险
失等不利影响，进而一定程度影响公司业务稳定性。
如果公司电子商务服务板块的主要品牌与公司的合作关系发生重大不利变化，或其自身经营状15 客户集中度较高的风险
况发生重大不利变化，将对公司的业绩产生较大不利影响。
发行人主营业务可持续性和成长性受到宏观经济、行业发展、竞争格局、行业地位、人才队伍主营业务可持续性与成长性
16 等一系列因素的影响，如果上述因素出现重大不利变化，将可能导致公司无法实现预期的成长风险
性，并影响主营业务的可持续性。
如公司未来与品牌方在现有授权到期前，未能签署授权续期协议，将可能影响公司相关店铺的17 品牌授权方续约风险
运营，并对公司经营业绩造成一定的不利影响。
业务规模扩大可能引致的管 若未来公司的组织模式、管理制度和管理能力的完善与提升等不能与业务发展同步，将对公司理风险 的运营带来一定的不利影响。
公司应收账款账龄结构较为稳定，1 年以内的应收账款占比均在 99%以上，不存在长期未收回应收账款账面价值较大及回
19 的大额应收账款。同时，公司根据谨慎性原则及相关会计准则的要求，在报告期各期末计提了款的风险
相应的坏账准备，但仍不排除未来发生坏账损失的可能。
公司存货规模随着品牌线上销售业务的快速增长而持续增大，若发生个别商品滞销，可能导致20 存货跌价风险
其可变现净值下降，从而出现计提存货跌价准备的情形，进而影响公司的盈利水平。
21 政府补助政策变化的风险 若未来政府补助相关政策发生变化，则可能对公司的利润水平带来一定不利影响。
品牌方线上营销投入力度对 若未来公司服务的品牌方在线上营销投入方面的力度下降，将对公司经营业绩造成一定的不利公司业绩影响的风险 影响。
公司募投项目的可行性分析是基于当前公司自身发展战略，并充分考虑企业综合服务行业发展趋势、公司经营状况等因素作出的。由于市场情况不断发生变化，募投项目从资金投入到产生
23 募投项目实施不达预期风险经济效益需要一定的时间，如果市场环境突变或行业竞争加剧等情况发生，会使募投项目的实
施效率存在不确定性。
针对以上风险，公司应对措施如下：
（一）灵活调整策略，帮助品牌稳定长期增长伴随国内电商市场进入从以增量为主转向增量与存量并重阶段，产品力成为打动消费者的关键。公司灵活调整策略，于
多维度层面开展业务，帮助品牌沉淀忠实用户，建立品牌“护城河”：公司以 DTC 模式为品牌优存量扩增量添翼，通过系统性收集用户反馈，捕捉消费者心理，细分拆解消费者各类型场景，日臻完善消费者购物体验，满足品牌以消费者为
核心、经营确定性增长等多维诉求；在全域营销上，公司深化与品牌的“Business Partner”关系，打好“平台场景×内容×渠道”组合拳，建立营销矩阵，构建全域流量池，达成品效合一的目标，赋能品牌实现全域业务联动增长；数据
运用与分析层面，公司通过深入品类结构和消费者洞察，将科学策略落地为更具机动性的品牌增长方案，基于分析工具，
为品牌提供追溯报告、运营情况分析、业务数据报表等报告，以全局视线帮助客户清晰了解项目运营进展情况。
面对行业的快速变革和新兴业态的出现，公司积极拥抱变化，打磨产品及服务，提升消费者忠诚度和复购率，实现存量市场的有效转化和拓展。同时，公司坚持长期主义的理念，持续通过精细化运营和个性化策略，使不同阶段、不同类型
的品牌获得稳定增长，实现与品牌更深层次的绑定。
（二）持续推进数字化转型，数智化赋能公司在数字经济浪潮中，数字化转型已然成为企业创新发展的核心驱动力。公司通过构建数智化经营模式、运用数智化工具，
进行更具针对性、创造性的经营布局，全量释放先进数智技术在战略、战术上的价值，引领业务稳步发展。
上海凯淳实业股份有限公司2023年年度报告全文公司正通过逐步引入多个行业领先的SaaS创意管理平台，利用数字技术提高品牌客户在平台界面的交互体验和视觉效果：
引入KAYNETICS BI系统，通过数据要素的深入挖掘和算法推荐技术的合理应用，监控生意动向，及时捕捉消费新需求，
实现精准营销方案、全域数据监控和数据商业价值挖掘等服务；引入人工智能软件，在优化商品描述、店铺商品图片设计、短视频制作、虚拟主播、客服服务沟通、客户语意分析等方面实现智能化，提高业务效率和质量。公司将继续加强
技术平台的研发投入，围绕现有的信息系统和服务领域进行大数据系统的搭建，打造全链路、全协同的数字化环境，并将在技术环节、应用领域、产品开发等方面取得突破，探索新的市场机遇和增长点，提升公司核心竞争力。
（三）建立完善的人才储备发展机制、加强团队建设伴随行业新业态新模式的涌现，电子商务生态产业链进一步丰富和完善，公司结合市场变化和业务发展需求，基于多层
次人才培养体系，通过持续的内部培养和梯队建设，在培养技术、运营、综合管理岗位团队，引入复合型、创新型、国际化人才，与企业、机构合作，以校企实习等形式加强公司人才储备的基础上，重视高层次创新型人才、多元化交叉复
合人才的获取与发展，使得员工团队能够适应行业的快速发展和变革：公司为员工提供个性化的培训和发展计划，组织包括“资质认证培训”“行业培训”“AIGC 大赛”“管培生成长发展项目”在内的各类培训活动，为员工提供学习资源
与支持，鼓励员工提升数字营销和运营能力、数据处理能力等知识与实践能力，成为兼具电子商务与垂直行业技能的“跨界、协同、创新”高素质人才。
公司将继续重视经验传递和员工培训的发展，建立完善员工培训与人才评价体系，结合不同岗位、不同层级人才特点以及不同类型人才发展规律，健全多要素的综合评价机制，为公司优秀人才培养和专业化团队打造奠定良好的基础。
（四）加强募投项目管理，提高募集资金使用效率公司将加强募集资金建设项目的进度管理，根据《公司法》《证券法》《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资
金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规、规章、规范性文件和《公司章程》的有关规定，以及公司的发展规划及实际生
产经营需求，妥善安排、使用募集资金，提高募集资金使用效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料解答投资者提
巨潮资讯网：
全景网“投资 参与公司2022 问的关于公司2023年05月 网络平台线上 2023年5月9
者关系互动平 网上投资者 年度业绩说明 经营情况及经08日 交流 日投资者关系
台” 会的投资者 营计划等相关活动记录表
问题解答投资者提
参与公司2023 巨潮资讯网：
全景网“投资 问的关于公司2023年09月 网络平台线上 年半年度业绩 2023年9月7
者关系互动平 网上投资者 经营情况及经07日 交流 说明会的投资 日投资者关系
台” 营计划等相关者 活动记录表
问题十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
