拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................40
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................60
第六节重要事项....................................................................................................................................................66
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................78
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................84
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................85
第十节财务报告....................................................................................................................................................86
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容拓新药业集团股份有限公司、新乡拓
拓新药业、公司、股份公司 指新药业股份有限公司
新乡拓新生化科技有限公司，拓新药有限公司、拓新有限 指
业前身新乡制药 指 新乡制药股份有限公司
希诺商贸 指 新乡高新区希诺商贸有限责任公司畅通实业 指 新乡市畅通实业有限公司
南京安博新 指 南京安博新医药有限公司伊沃斯 指 新乡市伊沃斯商贸有限公司
新乡市高新区大业企业管理咨询合伙大业管理 指
企业（有限合伙）
新乡市高新区展业企业管理咨询合伙展业管理 指
企业（有限合伙）
新乡市高新区鸿业企业管理咨询合伙鸿业管理 指
企业（有限合伙）
新乡市高新区图业企业管理咨询合伙图业管理 指
企业（有限合伙）
鼎新医药 指 河南鼎新医药科技有限公司精泉生物 指 新乡精泉生物技术有限公司
药物研究院 指 河南省核苷药物研究院有限公司产业研究院 指 新乡市核苷产业研究院有限公司
拓新（三亚） 指 拓新药业（三亚）有限公司华康制药 指 新乡华康制药有限公司
康庄农业 指 河南康庄农业开发有限公司新华联 指 北京新华联产业投资有限公司
ShenglinHoldingCo.Ltd.（咸氏投资有咸氏投资 指
限公司）
路可可作企业有限公司（Lukecando路可可作 指
EnterprisesLimited）
股东大会 指 拓新药业集团股份有限公司股东大会董事会 指 拓新药业集团股份有限公司董事会
监事会 指 拓新药业集团股份有限公司监事会国家药品监督管理局，2018年3月由
原国家食品药品监督管理总局改组而国家药监局 指
来，现划归新成立的国家市场监督管理总局管理
CDE 指 国家药品监督管理局药品审评中心FDA 指 美国食品和药品监督管理局
信永中和会计师事务所（特殊普通合会计师、信永中和 指
伙）
ActivePharmaceuticalIngredients，即药物活性成份，是构成药物药理作用
原料药（API） 指 的基础物质，通过化学合成、植物提取或者生物技术等方法所制备的药物
活性成份以化学合成为主要方法生产制造的原
化学原料药 指料药，是原料药体系中最大的组成部
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文分
原料药工艺步骤中产生的、必须经过医药中间体 指 进一步分子变化或精制才能成为原料
药的一种物料《药品生产质量管理规范》（Good
ManufacturingPractice），对生产药品GMP 指 所需要的原材料、厂房、设备、卫
生、人员培训和质量管理等均提出了明确要求
DrugMasterFile，药品主文件，它是由药品生产或代理商按一定格式编写
的详细说明药品管理、生产、特性、
DMF 指质量控制等方面内容的文件，该文件
须向各国的注册当局上报，从而使药品在该国获得销售许可
含氮碱基与糖组分缩合成的糖苷，由碱基和五碳糖（核糖或脱氧核糖）连
接而成，即嘌呤的N-9或嘧啶的N-1与核糖或脱氧核糖的C-1通过β糖苷键
连接而成的化合物，包括核糖核苷和核苷 指
脱氧核糖核苷两类。构成RNA的核苷是核糖核苷，主要有腺苷、鸟苷、胞
苷和尿苷；构成DNA的核苷是脱氧核糖核苷，主要有脱氧腺苷、脱氧鸟
苷、脱氧胞苷和脱氧胸腺苷嘌呤碱(腺嘌呤、鸟嘌呤)的N-9或嘧
啶碱(胞嘧啶、胸腺嘧啶)的N-1与2-脱氧核苷 指
脱氧-D-核糖的C-1通过β糖苷键相连接而成的化合物
一类由嘌呤碱或嘧啶碱、核糖或脱氧核糖以及磷酸三种物质组成的化合
核苷酸 指 物。戊糖与有机碱合成核苷，核苷与磷酸合成核苷酸，4种核苷酸组成核
酸《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规
《上市规则》 指则》
《深圳证券交易所上市公司自律监管《规范运作指引》 指 指引第2号——创业板上市公司规范
运作》证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 拓新药业 股票代码 301089
公司的中文名称 拓新药业集团股份有限公司公司的中文简称 拓新药业
公司的外文名称（如有） TuoxinPharmaceuticalGroupCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
TUOXINPHARM有）
公司的法定代表人 杨西宁注册地址 河南省新乡市高新区科隆大道515号
注册地址的邮政编码 4530002017年7月7日由新乡开发区化工路东段23号街坊变更为新乡市高新区静泉西路398
公司注册地址历史变更情况 号，2023年5月25日由新乡市高新区静泉西路398号变更为河南省新乡市高新区科隆大道515号
办公地址 河南省新乡市高新区科隆大道515号办公地址的邮政编码 453000
公司网址 www.tuoxinpharm.com电子信箱 tuoxinyyh@163.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 杨钰华 李海婧联系地址 河南省新乡市高新区科隆大道515号 河南省新乡市高新区科隆大道515号
电话 0373-6351918 0373-6351918传真 0373-6351918 0373-6351918
电子信箱 tuoxinyyh@163.com tuoxinyyh@163.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所http://www.szse.cn
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《证券时报》《中公司披露年度报告的媒体名称及网址
国证券报》《上海证券报》《经济参考报》公司年度报告备置地点 公司证券事务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座9层签字会计师姓名 董治国、王丽红
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
贵州省贵阳市观山湖区长岭2021年10月27日至2024
中天国富证券有限公司 北路中天会展城B区金融商 常江、陈华伟年12月31日
务区集中商业（北）
注：原保荐代表人常江先生、陈华伟先生因工作变动，将不再参与该项目持续督导的保荐工作。为保证持续督导工作的有序进行，中天国富证券决定指派保荐代表人郑俊杰先生、吴西棋先生接替常江先生、陈华伟先生继续履行持续督导工
作。
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 421,694,066.41 835,509,951.28 -49.53% 784,722,063.54归属于上市公司股东
-19,884,868.92 243,072,734.38 -108.18% 286,535,459.93的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -27,255,389.72 231,970,162.40 -111.75% 276,386,843.54
的净利润（元）
经营活动产生的现金102,668,700.92 26,953,364.01 280.91% 268,850,224.01
流量净额（元）
基本每股收益（元/-0.16 1.93 -108.29% 2.27
股）
稀释每股收益（元/-0.16 1.93 -108.29% 2.27
股）
加权平均净资产收益-1.26% 16.35% -17.61% 23.23%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,758,243,932.05 1,838,994,561.98 -4.39% 1,843,255,720.64归属于上市公司股东
1,552,520,060.44 1,603,271,868.60 -3.17% 1,376,369,690.93的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 421,694,066.41 835,509,951.28 -营业收入扣除金额（元） 40,397.17 3,525,494.97 -
营业收入扣除后金额（元） 421,653,669.24 831,984,456.31 -拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 108,322,506.68 110,434,198.42 106,997,011.86 95,940,349.45
归属于上市公司股东2,068,381.83 -3,847,704.92 -874,456.04 -17,231,089.79
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -641,436.44 -7,325,571.65 -2,374,938.89 -16,913,442.74的净利润
经营活动产生的现金52,145,490.57 7,814,284.98 49,169,103.75 -6,460,178.38
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产 主要系当期报废的固
-1,420,857.36 -4,216,228.05 -999,894.09减值准备的冲销部 定资产减少所致。
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 主要系当期政府补助
12,530,547.09 11,170,954.49 10,705,227.19照确定的标准享有、 增加所致。
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业主要系本期处置结构
务相关的有效套期保3,604,787.48 7,116,219.64 5,774,119.27 性存款收益减少所
值业务外，非金融企致。
业持有金融资产和金拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益
除上述各项之外的其 主要系当期对外捐赠-2,599,128.96 -631,882.31 -2,978,845.83
他营业外收入和支出 增多所致。
主要系当期处置联营其他符合非经常性损
-2,100,863.08 企业形成的投资损失益定义的损益项目
所致。
减：所得税影响额 2,643,964.37 2,336,491.79 2,351,990.15合计 7,370,520.80 11,102,571.98 10,148,616.39 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在本报告期内，公司所属的行业为根据《国民经济行业分类标准（GB/T4754—2017）》定义的“医药制造业
（C27）”，具体细分至“化学药品原料药制造（C2710）”。这一领域还可根据业务特点进一步细分为原料药和中间体等子行业。
随着全球经济的增长、人口老龄化的加剧、慢性病发病率的上升以及医疗技术的持续进步，全球对药品的需求呈现出明显的上升趋势。据IQVIA发布的《2023年全球药物使用情况和2023-2027年展望》报告预测，2022年全球药品支出
约为1.48万亿美元（不包括COVID疫苗及疗法相关费用），并预计到 2027年，全球药品支出将以年复合增长率（CAGR）3-6%的速度增长，达到1.9万亿美元。其中，新兴市场如中国、印度等国家的医药市场预计将保持强劲增长
势头，成为全球医药市场的重要增长引擎。这些市场拥有庞大的消费群体、日益增长的医疗需求以及政府政策的大力支持，为医药行业的发展提供了巨大的潜力。
原料药被誉为制药行业的“芯片”。由于发展中国家在人力资源成本相对较低的基础上，不断加大原料药的研发投入、优化生产工艺、提升技术水平，原料药的生产重心逐渐从欧美向其他区域转移，特别是以中国和印度为代表的新兴
市场迅速崛起。中国的原料药产能全球占比已从2008年的约9.3%增长至2022年的约30%。2023年，中国原料药产量达到394.9万吨，较上一年增长了24.12万吨。目前，中国已经成为全球最大的原料药生产基地。与此同时，印度通过全
产业链的整合，逐步形成了原料药与制剂一体化发展的优势。在资本积累和技术进步的推动下，印度正成为中国市场强有力的竞争对手。
医药行业是我国国民经济的重要支柱，是保障人民健康生活的重要基石，也是国家建设的重要基础。随着国民生活水平的提升、人口出生率的持续下降、老龄化进程的加快，以及生活方式、生态环境、食品安全等因素对健康的影响日
益显著，医药行业受到了公众和政府的高度关注。2024年6月，国务院办公厅印发了《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》，明确提出了聚焦医保、医疗、医药的协同发展与治理，推动卫生健康事业高质量发展，不断提升人民
群众的获得感、幸福感和安全感。从长远来看，我国医药行业整体预计将保持良好的发展态势。
然而，医药制造业的盈利能力正持续减弱。根据国家统计局的数据，2024年全国规模以上工业企业实现营业收入137.77万亿元，比上年增长2.1%；实现利润总额7.43105万亿元，比上年下降3.3%。医药制造业规模以上企业实现营业
收入25,298.5亿元，与2023年度持平；实现利润总额3,420.7亿元，较上一年度同比下降1.1%。在集采政策、审评审批制度改革、仿制药一致性评价等多重因素的叠加影响下，我国医药行业正在经历深刻的变革，产业链的利润空间进一步
缩小，医药行业整体面临经营压力。原料药和医药中间体行业作为连接上游化工原料和下游药品制剂的关键环节，面临着严峻的成本控制挑战。此外，由于拥有相关生产资质的原料药和医药中间体企业数量过多，产能过剩现象愈发严重，
行业内部竞争进一步加剧。
当前，机遇与挑战并存，医药行业的发展将展现新的机遇。行业内部的技术创新日益活跃，新型合成工艺、人工智能、大数据等先进技术的应用不断拓展。行业数字化转型和智能化升级，将推动行业创新发展与先进制造水平的进一步
提升。部分低效产能被淘汰，行业资源整合加速，医药行业将加速向高质量发展转型。同时，随着国内医药卫生体制改革的不断深化与精准施政的推进，医药行业也将逐步从高速发展转向高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司是集核苷（酸）类原料药及医药中间体的研发、生产及销售为一体的企业，在国内核苷（酸）类原料药及医药中间体产品的研制、生产等方面具有较强实力。公司在国内核苷（酸）类原料药及医药中间体的研发领域具备起步早、
规模大、品种全等优势，并形成了从基础产品到高端产品阶梯性的较为完整产品链。经过二十多年的发展和积累，公司形成了嘧啶系列、嘌呤系列、核苷酸系列、核苷系列等多个系列核苷（酸）类产品，包括胞磷胆碱钠、胞磷胆碱、环磷
腺苷、盐酸阿糖胞苷、单磷酸阿糖腺苷、利巴韦林、肌苷、阿昔洛韦、胞嘧啶、5-氟胞嘧啶、胞苷、尿苷等原料药及医药中间体，主要涵盖抗病毒、抗肿瘤和神经系统用药领域。
公司始终将“研发创新”作为核心战略，高度重视产品研发投入和研发能力的提高，已建立了“河南省博士后研发基地”、“国家博士后科研工作站”，并荣获“国家高技术产业示范工程”、“河南省高新技术特色产业基地首批骨干
企业”、“河南省企业技术中心”、“河南省核苷工程技术研究中心”等多项荣誉称号。此外，还获得了河南省科学技术进步一等奖、国家科学技术进步二等奖等重大科技奖项，并有多项产品入选“国家重点新产品”、“国家火炬计划项
目”。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2、经营模式（1）采购模式
公司的日常物资采购主要包括基础原材料、中间体、辅料、包装物等。公司制定了一套严格的采购和供应商管理制度，并建立了完善的采购管理体系，该体系贯穿采购计划制定、采购申请、采购审批、采购询价、合同签订、货物验收
等各个环节。业务发展中心采购部负责集中采购日常物资。并根据计划要求执行采购任务。在采购过程中严格遵守内部管理制度，综合考虑地理位置、服务能力、价格水平等因素，选择一家或多家供应商。
物资到货，必须经过严格检验并合格后方可入库。公司在日常物资采购过程中，综合考虑公司的经营特点、所采购物资的种类以及供应商的远近等因素，保持适当品种和数量的库存物资，并根据物资实际库存情况，及时补充物资库存
量。
（2）生产模式公司的生产模式主要可分为两种：
第一，对于原料药产品和成熟的、市场需求量大的医药中间体产品，在符合相关生产规范和质量标准的基础上，公司安排专用车间进行生产，并根据预测的产品市场需求量确定相应的最低库存量和最高库存量。通常情况下，公司会结
合在手订单情况与当下库存情况确定生产计划，当库存量在满足订单需求后低于最低库存量或不能满足订单需求时，公司便会组织生产，并保证合理的库存。上述生产模式可以保证公司在相对较低的库存水平下保证对客户供货的及时性，
同时可使公司的生产计划更具有可控性。
第二，对于市场需求量不大或需求不稳定、按订单定制生产的医药中间体品种，在符合相关生产规范和质量标准的基础上，公司安排多功能车间进行生产。多功能车间可用于生产多种产品，但在产品生产切换时，需按照相关文件要求
对车间的厂房设备进行清洁等。
在整个生产流程当中，生产运营保障中心负责生产的协调与调度工作；安全环保部负责对生产过程中的安全、环保进行全程监督；技术管理中心质量部负责对生产过程的各项关键质量控制点和流程进行全程监督，以及产品入库前的质
量检验。
（3）销售模式公司秉持“以客户为中心”的核心销售理念，通过持续优化生产工艺、提升产品质量及降低生产成本，致力于满足
客户在质量与成本方面的多元化需求。公司的销售体系主要分为直销模式与贸易商模式两大类别，旨在为客户提供高效、优质的供应链解决方案。
直销模式①
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文在直销模式下，公司通过多元化渠道主动开发客户资源，包括但不限于网络推广、国内外展会宣传及客户转介等。
具体流程涵盖目标客户对接、样品及检验报告寄送、技术沟通等环节，最终达成客户对产品的认可并实现直接销售。该模式注重客户需求的精准匹配与长期合作关系建立。
②贸易商模式贸易商模式依托专业贸易商的中介职能，其通常在获得终端客户订单后向公司进行采购。其中，部分境内贸易商将
产品进一步分销至境外市场。公司的终端客户群体覆盖大型制药企业、原料药厂商及众多中小型制药企业。此类客户通过贸易商集中采购多品类原料，显著提升采购效率并优化成本结构。尤其值得注意的是，具备国际业务能力的专业外贸
公司凭借其信息整合能力与稳定的海外客户网络，与公司形成战略互补，共同拓展全球市场。
此双轨制销售模式有效平衡了直接服务与渠道协同优势，强化了公司在产业链中的竞争力。
（4）研发模式公司的研发方式可分为自主研发和合作研发两种方式：
①自主研发自主研发是完全依靠自身研发力量进行技术创新活动。公司全资子公司新乡市核苷产业研究院有限公司和河南省核
苷药物研究院有限公司分别设有多个专业实验室，如有生物合成实验室、发酵工程实验室、酶工程实验室、分子生物实验室、化学合成实验室、连续流催化实验室、放大实验室、质量检测中心-净化实验室(D级)、分析中心等。
公司成立相应的课题组，组建了专门的研发团队，全面负责公司产品质量、生产工艺、新产品开发等方面的技术创新。经过多年的技术经验积累和内部潜力挖掘，公司全面提升了自主研发水平，并取得了多项创新研发成果。
②合作研发公司积极与高等院校、其他公司等外部机构建立研发合作关系，研发成果根据双方协商的结果在合作协议中进行约
定。
3、公司核心技术经过二十多年的发展，公司形成了化学合成法生产核苷和生物合成法生产核苷两大核心技术。以核心技术为基础，
公司建立了化学合成技术平台、连续流催化技术平台、合成生物学技术平台、微生物发酵技术平台以及药物分析技术平台，形成了成熟、完善的产品研发体系，拥有一批具有较高市场竞争力的核心产品及在研产品，为公司的持续、快速、
健康发展提供了坚实的基础。
核苷（酸）制备包括化学合成法和生物合成法，两种技术为行业通用生产技术；然而，企业技术优势的关键在于是否在行业通用技术的基础上，开发出具有独创性和先进性的工艺流程，从而构建起企业独特的技术竞争优势。公司核心
技术不仅涵盖了这两种行业通用方法，还拓展了合成生物学方法，大多数产品生产工艺拥有自己独创性和新颖性，具有独特的技术竞争优势，多项产品工艺处于行业领先水平。
公司将继续加大研发投入，强化研发能力，确保公司的技术始终保持先进性和竞争力。在公司主要产品中，应用的核心技术大多数是自主研发的成果，同时，公司也与第三方机构合作，共同研发，以促进技术的多元化和创新。
技术平台 技术平台概况 技术平台优势主要致力于化学合成原料药、中间体的研发和生产服 （1）核苷区域选择性磷酸化技术，通过区域
务。化学合成类药物的开发是一个复杂而精细的过 选择性控制，可以得到单一取代的5'-磷酸化核程，涉及多个步骤的化学反应，要求对反应条件如温 苷酸及其类似物。（2）高选择性氟化技术，
化学合成 度、时间、催化剂等进行精确调控。在生产规模扩大 可以合成5-氟胞嘧啶、5-氟尿嘧啶、2'-氟-尿技术平台 的过程中，每一个环节都可能对产品的质量、产量和 苷、2-氟-阿糖腺苷等多种含氟类核苷化合物。
成本产生显著影响。此外，生产过程中产生的废物、 （3）阿糖系列核苷类化合物，通过不同核苷废气和废水也需要通过环保措施得到妥善处理。因 的2'-羟基的构型翻转可以合成阿糖腺苷、阿糖
此，化学合成类药物的生产、储存和使用，都需要严 胞苷、阿糖尿苷、阿糖鸟苷等阿糖系列化合拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
格的管理和控制。 物。（4）高效构建五元及六元含氮杂环类化合物。（5）高效立体选择性合成C-N键类化
合物，构建糖苷键。（6）丰富的合成放大经验可以快速的将实验室技术放大到生产规模。
（7）专业的化学合成团队，成员包括药物合成人才、分离提纯技术人才以及药物分析专业
人员，覆盖了从药物合成到分析的各个技术环节。
利用微生物的特定性状和功能，通过现代化工程技术 （1）丰富的传统诱变育种和分子生物学育种和设备厌氧发酵、好氧发酵、固态发酵、液态发酵、 经验，可快速获取易于产业化的高产菌株；
微生物发酵分批发酵、连续发酵、补料分批发酵等关键技术生产 （2）丰富的微生物发酵过程调控和产业化放
核苷类物质，涉及微生物菌种选育、发酵工艺选定、 大经验，可快速将实验室技术放大到生产规技术平台
放大、提取工艺选定及优化等多个不同的技术领域， 模；
涉及技术难点较多；解决了高温或酸碱条件下结构不稳定易分解的部分核苷类物质的产业化；
连续流技术是一种先进的化学合成技术，代表了绿色 （1）配备H-FLOW全自动加氢反应仪、公斤化学和过程工程领域的前沿技术。这项技术通过在连 集成碳化硅反应器、全伴热DP系列双柱塞高
续的流动系统中进行化学反应，与传统的批处理方法 压恒流输液泵、全自动加料校准系统、全自动连续流催化 相比，连续流系统可以根据生产需求调整产量，同时 背压阀等，已初步形成流体化学工艺开发所具
技术平台 减少原材料和能源的浪费。由于反应条件的精确控 备的基本条件。
制，连续流技术能够减少有害副产品的生成，降低对 （2）从工艺源头守护安全、减少污染，是全环境的影响。此外，还提高了生产过程的安全性，减 球公认的药品研发和生产的绿色化学途径。
少了在生产过程中处理和存储危险化学品的需求。
合成生物学是一门新兴的交叉学科，它结合了生物学、工程学、计算机科学、分子生物学和生物信息学
等领域的知识和技术。合成生物学平台主要包含酶工程技术与分子生物技术。通过标准化的生物部件（如
基因、蛋白质、代谢途径等）来构建复杂的生物系统，达到定向生产目标产物，减少副产物的目的。酶
（1）能够提供高度定制化解决方案，定向设工程技术致力于通过精确的基因编辑和蛋白质改造技
计生产目标产物。
术，提高酶的催化效率和稳定性，以适应多样化的工（2）反应温和且专一，确保反应高选择性的
业应用环境。它通过优化酶的表达和固定化，增强其合成生物学 情况下，能够降低成本，减少副产物的生成。
在生产过程中的重复使用性和经济性。同时，通过代技术平台
谢工程调节宿主细胞的代谢途径，进一步提升目标产（3）具有一支包含生物学、生物工程、生物
技术、微生物学、药学等专业的技术人才，涵物的产率和减少副产物生成。酶工程技术的系统集成
盖生物合成法生产的各个环节，能够迅速对问能力，确保了从实验室研究到工业生产的顺利过渡，
题提供解决方案。
同时注重产品的安全性、环境影响和社会责任，推动了绿色化学和可持续生产的发展。分子生物技术具备
细胞培养与筛选能力，能够实现基因的克隆与高效表达，通过蛋白质工程改造蛋白质结构与功能，利用基
因编辑技术进行精确的基因操作，以及运用生物信息学工具分析和解读大量生物数据。
（1）配备全面先进的药物分析设备，包括HPLC、GC、GC-MS、LC-MS、X射线衍射
仪、激光粒度仪、三重四级杆、离子色谱仪等，全面支持药物分析服务。
（2）经验丰富的专业团队，分析团队近百药物分析平台，配备了多种先进分析仪器，拥有专业
人，多名在质量研究及药物分析方面深耕十余的分析研究团队，可以支持药品各个阶段药学研究的
药物分析 年的分析骨干，丰富的项目经验和专业的技术分析需求。主要工作可以简略分成4个部分：分析方
技术平台 水平，可为各项分析实验的顺利开展保驾护法的开发及分析方法学验证；分析方法及质量标准建
航。
立；样品检测；稳定性研究。
（3）完善的质量和项目管理体系。保证项目在合规体系下高质量、高效率地顺利推进。
（4）多年质量研究及方法开发经验，如有关物质分析方法开发及验证，残留溶剂分析方法
开发及验证、含量分析方法开发及验证、异构拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
体分析方法开发及验证，稳定性研究等。
三、核心竞争力分析
1、产品优势①产品多样化优势
同行业公司往往集中资源发展某一个或少数几个核苷（酸）类产品，核苷（酸）类产品为其众多产品种类中的一部分，且部分企业仅从事核苷（酸）类医药中间体的生产，部分企业仅从事核苷（酸）类原料药的生产。公司始终专注于
核苷（酸）类医药中间体及原料药的研制、生产和销售，经过二十多年的深耕，形成了嘧啶系列、嘌呤系列、核苷酸系列、核苷系列等多个系列核苷（酸）类产品，包括原料药及医药中间体。主要应用于抗病毒、抗肿瘤和神经系统用药领
域。
近年来，随着国民健康意识的持续提升和消费升级趋势的深化，公司顺应市场趋势，积极布局大健康产业领域。公司整合与分析优势资源，逐步拓展产品矩阵，重点加大了对膳食营养补充剂、功能性保健品、食品营养强化剂及天然食
品添加剂等系列产品的研发投入与产业化布局，相较于同行业企业，公司凭借从医药中间体到原料药再到终端产品的全产业链布局，建立了多元化、阶梯化的产品矩阵优势。通过不断的技术创新与产品迭代，公司不仅实现了品类广度与深
度的双重突破，还在细分领域形成了显著的差异化竞争优势。
②产品一体化优势在一致性评价政策影响下，原料药在药品产业链中的价值提高。一致性评价要求下，药品质量标准提高，原料药质
量更加重要。原料药的稳定性、杂质、晶型、粒径、溶解度等各方面参数，都会最终影响到制剂的质量，一旦原料药工艺环节出现些许改动，就会对制剂成品的质量造成影响。
公司在多年生产经营中，形成了“化工原料投入—医药中间体生产—原料药制备”一体化产业链，公司现有原料药产品及储备产品大部分具备从医药中间体到原料药的一体化生产能力。在此基础上，我们实现了从基础原料到终端产品
的完整产业链布局，在营养强化剂和食品添加剂领域的技术积累，为下游保健食品开发提供了坚实的原料保障。此外，
研发平台和技术资源的共享有效降低了产品的综合生产成本，增强了自给自足的能力，从而扩大了利润空间；另一方面，
足够的产业延伸度有利于公司控制产品质量、灵活应对市场需求的变化。
③产品储备优势公司高度重视产品及应用领域的多元化拓展，经过二十多年的持续研发创新，已构建了完善的产品矩阵：在核心产
品方面，形成了以胞嘧啶、5-氟胞嘧啶、一水肌酸、胞磷胆碱钠、利巴韦林为代表的优势产品群；在小品种领域，开发了阿糖胞苷盐酸盐、单磷酸阿糖腺苷、尿苷、尿嘧啶、腺苷蛋氨酸、二氨基腺苷等特色产品。近年来，公司积极布局大
健康领域，新增了营养强化剂、食品添加剂及保健食品的研发与生产，并储备了麦角硫因、谷胱甘肽、辅酶Q10、γ-氨基丁酸等热门功能原料的核心技术。通过持续的产品迭代与工艺优化，公司保持了稳健的发展态势。
展望未来，公司将实施双轮驱动发展战略：一方面持续深耕抗肿瘤、抗病毒领域，加大核苷（酸）类产品的研发投入，开发新型中间体及原料药，巩固“系列产品”的竞争优势；另一方面将深化与科研院所及制剂厂商的战略合作，紧
跟国际核苷（酸）类药物发展趋势，力争在创新药领域实现突破。同时，公司还将充分发挥在功能原料领域的技术储备优势，加速大健康产品的产业化进程，培育新的业绩增长点。
2、技术研发优势公司自成立以来，始终专注于核苷（酸）类原料药及医药中间体的研发和技术创新，已成为国内具有竞争力的核苷
（酸）类原料药及医药中间体企业之一。公司始终将研发和技术创新放在各项工作的首位，通过不断的技术及工艺研发，
确立了公司在核苷（酸）类原料药及医药中间体领域的竞争优势。
①研发人才拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司建立了一支由教授级高级工程师领衔、各梯次人才组成的研发团队，专业涵盖有机化学、化学工程与工艺、生物工程、微生物学、物理化学、分析化学等多个专业学科，具有丰富的核苷（酸）类产品开发经验，技术性强，专业性
高，为公司化学合成和生物发酵技术发展提供强有力的技术保障。
②研发投入公司始终坚持“生产一代、储备一代、在研一代”的发展战略，重视对新产品、新技术、新工艺、新材料的研发投
入。持续的研发投入使得公司在核苷（酸）领域形成了从基础产品到高端产品阶梯性的完整产品链，涵盖嘧啶系列、嘌呤系列、核苷酸系列、核苷系列等多个系列产品，确保公司产品技术与工艺不断更新换代，助推企业持续发展。
③研发机制及成果公司在坚持自主研发的基础上，联合国内重点高校和科研机构，致力于核苷（酸）类药物及其中间体研究开发，集
小试开发、中试生产、科技成果转化于一体，不断深耕挖掘核苷（酸）新品种、新工艺，为企业可持续发展提供强有力的技术保障。公司先后获得河南省科学技术进步一等奖、国家科学技术进步二等奖等重大科技奖项。报告期内，公司分
别获得了河南省化学学会颁发成果名称为生物法生产辅酶Q10新工艺科学技术成果评价证书及河南省化学学会颁发成果名称为一水肌酸生产新工艺科学技术成果评价证书。
④研发平台经过二十多年的发展，公司建立了化学合成技术平台、微生物发酵技术平台、连续流催化技术平台、合成生物学技
术平台、药物分析技术平台，相关技术平台支撑公司形成了成熟、完善的产品研发体系，打造了一批具有较高市场竞争力的产品及在研产品，为公司的持续、健康发展奠定了重要基础。
3、生产制造优势公司紧紧围绕质量提升、成本控制及环境保护等方面，不断优化生产工艺流程，在生产过程中积累了丰富的生产工
艺实践经验，掌握了数十个反应单元的生产和控制技术，拥有高难度特殊化学反应的工业化生产能力，利用生产过程产生的废物回收再利用实现循环经济，在有效提升产品反应收率、产品纯度、降低单耗的同时，生产工艺的稳定性、可靠
性、安全性以及产品质量控制也得到巩固。
在生产管理方面，公司通过了ISO9001质量管理体系认证，从产品的设计开发、原料采购、过程控制到产品销售实现全流程控制；在原料药生产方面，公司全面实施GMP管理，多个产品通过了药品GMP符合性检查。
公司积极进行各类产品的国内外认证和注册工作，多个原料药产品通过印度，乌兹别克斯坦的DMF注册，多个医药中间体产品通过了日本、欧盟等国家和地区的官方认证。
4、客户渠道优势在强大的技术研发实力和高质量的产品交付能力保障下，公司的产品销售到境内外二十多个国家和地区，客户群体
不断扩大，与部分国内外知名药企和贸易商建立了合作关系，包括中国国际医药卫生有限公司、辰欣药业股份有限公司、
华润双鹤利民药业（济南）有限公司、KyowaHakko Baio K.K（协和发酵生化株式会社）、KIMIABIOSCIENCESLIMITED（印度上市公司）。
5、管理团队优势公司拥有一支稳定、专业、富有创新能力和市场洞察能力的管理团队，核心管理层均拥有二十多年的核苷（酸）类
原料药及医药中间体行业研发、生产、销售和管理经验，对公司所处行业具有深刻的理解，对行业的发展动态有着较为准确的把握。
公司自成立以来，管理层与员工形成了和谐的企业文化氛围，管理层在工作中严格管理，但不失人文关怀，使公司员工在公司找到归属感，使公司具有较强的凝聚力，公司上下形成齐心协力、艰苦创业的奋斗局面。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述
一、报告期内主要业绩驱动因素在本报告期内，面对国内外市场环境的错综复杂以及行业快速变化的严峻挑战，公司采取了一系列积极而有效的措
施，以应对市场的波动和挑战，并持续加强经营管理。我们始终坚守“专注生命科学，关爱人类健康”的企业使命，秉承“开拓、创新、诚信、奉献”的核心价值观，密切关注核苷、核苷酸产业及原料药行业的发展趋势，致力于在核苷、
核苷酸类产品领域深耕细作。
在2024年度，公司实现营业收入421,694,066.41元，较上年同期下降了49.53%；营业利润为-23,718,174.77元，较上年同期下降了107.37%；归属于上市公司股东的净利润为-19,884,868.92元，较上年同期下降了108.18%。这一业绩的
显著下降，主要是由于部分抗病毒类原料药产品市场需求的变动，导致销量较上年同期大幅减少，以及毛利率的显著下降。此外，公司部分产品的价格下降，也导致毛利率下降明显，进一步影响了公司整体利润。
二、报告期内重点工作开展情况（一）集团化管理效能提升，筑牢发展根基
面对复杂多变的市场竞争环境，公司充分发挥集团化管理优势，纵深推进管理体系变革。通过优化组织架构、强化合规内控、重塑业务流程，实现运营效率显著提升。同时，压实各业务板块子公司经营责任，构建权责清晰、协同高效
的管理格局。报告期内，公司投资设立全资子公司拓新药业医学检验（河南）有限公司和河南新延合成制药有限公司，
作为公司在医药健康领域的战略布局，子公司将聚焦医学检验技术服务、化工基础原料。助力公司突破业务边界，开拓多元化发展空间，进一步增强集团化协同效应与综合竞争力。
（二）技术创新驱动发展，研发储备成果丰硕2024年度，公司持续加大研发投入通过强化研发团队建设、深化校企合作、优化研发流程，构建起高效创新体系。
报告期内，知识产权保护成效显著，获得科学技术成果评价证书2项，核心技术优势持续巩固。在产品开发与技术改造方面，一水肌酸实现规模化量产突破，产品质量达到国际领先标准；枸橼酸西地那非、5-F胞嘧啶等核心产品通过工艺
革新，环保指标优于行业标准。原料药注册进展顺利，2项新药申请获国家药监局受理，1项品种通过技术审评获批上市，
研发成果转化加速。顺应大健康产业发展趋势，公司前瞻性布局营养强化剂、食品添加剂及保健食品领域，成功储备麦角硫因、谷胱甘肽、辅酶Q10、γ-氨基丁酸等热门功能原料的核心制备技术。
（三）质量管控体系完善，夯实品牌竞争力公司坚守“质量第一”的核心价值观，构建全生命周期质量管控体系。报告期内，累计完成70个成品超过4100批
次产品检测，关键指标合格率达100%；各子公司全部通过ISO9001质量管理体系再认证，质量管理水平迈上新台阶。
通过组织专项培训，开展质量标兵评选等活动，全员质量意识显著提升。同时，公司积极参与行业标准建设，主要起草的国家团体标准《核苷类产品分类、技术指标及检验方法》已完成了送审稿，参与国家团体标准1项，即《β-烟酰胺单
核苷酸跨境产品质量技术要求》已公示获批，进一步强化了在细分领域的话语权与影响力，为产品市场竞争力提供了坚实支撑。
（四）安全环保双线达标，践行社会责任公司始终将安全生产与绿色发展视为企业可持续发展的底线要求。安全生产方面，实施全员安全能力提升工程，定
期开展安全培训与应急演练，员工安全考核通过率达100%，安全生产标准化建设通过省级验收。环保治理方面，采用清洁能源与先进处理设备，实现废气、污水100%达标排放，报告期内零污染事故发生。下属生产基地顺利通过环保竣
工验收，环保合规性得到充分验证，彰显了公司践行社会责任的坚定决心。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文（五）人才队伍建设强化，赋能创新发展
公司高度重视人才战略，通过优化薪酬体系、提供多元化晋升通道，同时，建立“选育用留”全链条培养机制，鼓励员工参与职业技能培训与职称评定，员工专业素养显著提升。深化校企合作育人模式，与高校共建实训基地，设立
“拓新药业奖学金”，为公司可持续发展储备了优质人力资源，同时提升了企业社会影响力。
（六）市场开拓成效显著，销售网络持续优化销售团队以“巩固存量、拓展增量”为目标，深化客户分级管理，建立重点客户战略合作伙伴关系。聚焦空白市场
开拓，通过参加国内外行业展会、精准营销推广。报告期内，公司通过优化产品结构、加强市场定价管理，为未来的稳健发展奠定了坚实的基础。
三、未来发展战略规划公司将秉承“创新驱动、双轮发展”的战略方针，全力打造核心竞争优势：1.深耕核心领域，巩固技术领先地位持
续加大抗肿瘤、抗病毒领域核苷（酸）类产品的研发投入，开发高端中间体及特色原料药，优化产品矩阵，强化工艺技术壁垒，巩固在细分市场的竞争优势。同时，深化与科研院所、制剂厂商的战略合作，紧跟国际新药研发趋势，力争实
现从中间体到原料药、制剂的全产业链突破。2.拓展大健康赛道，培育新增长极依托在功能原料领域的技术储备与产业化能力，加快营养强化剂、保健食品等大健康产品的研发注册进程，推动热门原料的规模化生产。通过品牌建设与渠道
拓展，构建“原料+终端”的大健康产业生态，形成新的业绩增长点。3.推进资本运作，助力战略扩张在严格评估市场环境与标的质量的前提下，适时启动战略性收购或与其他企业合作，重点聚焦产业链上下游优质资源，通过外延式发展扩
大业务规模、完善产业布局，进一步提升公司的行业地位与抗风险能力。
公司管理层将始终秉持稳健经营理念，带领全体员工攻坚克难、砥砺前行，通过高效的战略执行与精细化管理，确保公司实现持续、健康、高质量发展，为股东与社会创造更大价值。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 421,694,066.41 100% 835,509,951.28 100% -49.53%
分行业原料药 208,422,946.32 49.43% 661,533,474.27 79.18% -68.49%
中间体 213,230,722.92 50.57% 170,450,982.04 20.40% 25.10%其他业务 40,397.17 0.01% 3,525,494.97 0.42% -98.85%
分产品核苷酸系列 160,644,657.12 38.10% 146,233,951.34 17.50% 9.85%
核苷系列 13,211,654.24 3.13% 463,764,261.83 55.51% -97.15%嘧啶系列 80,382,459.87 19.06% 48,025,035.58 5.75% 67.38%
嘌呤系列 133,864,954.05 31.74% 146,030,329.24 17.48% -8.33%其他 33,590,341.13 7.97% 31,456,373.29 3.76% 6.78%
分地区境内 325,000,459.66 77.07% 751,944,524.06 90.00% -56.78%
境外 96,693,606.75 22.93% 83,565,427.22 10.00% 15.71%分销售模式
直销 229,899,888.93 54.52% 633,268,268.43 75.79% -63.70%拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
贸易商 191,794,177.48 45.48% 202,241,682.85 24.21% -5.17%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
原料药 208,422,946.32 132,697,809.63 36.33% -68.49% -42.71% -28.65%中间体 213,230,722.92 163,046,806.43 23.54% 25.10% 38.95% -7.62%
分产品核苷酸系列 160,644,657.12 105,484,878.71 34.34% 9.85% 31.41% -10.77%
嘧啶系列 80,382,459.87 66,928,829.23 16.74% 67.38% 43.87% 13.61%嘌呤系列 133,864,954.05 86,504,232.11 35.38% -8.33% -3.85% -3.01%
分地区境内 325,000,459.66 222,876,774.09 31.42% -56.78% -26.07% -28.49%
境外 96,693,606.75 72,869,833.65 24.64% 15.71% 44.34% -14.95%分销售模式
直销 229,899,888.93 152,566,492.27 33.64% -63.70% -28.54% -32.65%贸易商 191,794,177.48 143,180,115.47 25.35% -5.17% 3.40% -6.18%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 KG 348,827.50 382,830.19 -8.88%
原料药 生产量 KG 369,127.65 437,478.86 -15.62%库存量 KG 197,915.16 177,615.01 11.43%
销售量 KG 1,907,333.62 652,828.79 192.16%中间体 生产量 KG 2,344,175.63 828,959.38 182.79%
库存量 KG 1,158,885.56 722,043.55 60.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用中间体销售量、生产量、库存量增多，主要系胞嘧啶及新产品一水肌酸增多导致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原料药 直接材料 81,410,324.28 27.53% 147,352,313.77 41.87% -44.75%原料药 直接人工 16,666,526.78 5.64% 37,126,625.38 10.55% -55.11%
原料药 制造费用 34,620,958.57 11.71% 47,159,532.79 13.40% -26.59%原料药 小计 132,697,809.63 44.87% 231,638,471.94 65.82% -42.71%
中间体 直接材料 90,145,474.02 30.48% 66,954,902.85 19.02% 34.64%中间体 直接人工 22,790,146.20 7.71% 17,373,312.89 4.94% 31.18%
中间体 制造费用 50,111,186.21 16.94% 33,015,974.78 9.38% 51.78%中间体 小计 163,046,806.43 55.13% 117,344,190.51 33.34% 38.95%
其他业务 直接材料 1,991.68 0.00% 2,969,851.31 0.84% -99.93%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
核苷酸系列 直接材料 54,106,279.18 18.29% 43,517,055.07 12.36% 24.33%核苷酸系列 直接人工 15,521,323.32 5.25% 11,212,399.77 3.19% 38.43%
核苷酸系列 制造费用 35,857,276.21 12.12% 25,542,653.85 7.26% 40.38%核苷酸系列 小计 105,484,878.71 35.67% 80,272,108.69 22.81% 31.41%
核苷系列 直接材料 6,817,632.88 2.31% 73,451,047.17 20.87% -90.72%核苷系列 直接人工 1,128,863.30 0.38% 23,793,553.07 6.76% -95.26%
核苷系列 制造费用 1,893,289.25 0.64% 17,782,999.82 5.05% -89.35%核苷系列 小计 9,839,785.43 3.33% 115,027,600.06 32.68% -91.45%
嘧啶系列 直接材料 32,341,508.17 10.94% 22,859,594.59 6.50% 41.48%嘧啶系列 直接人工 10,126,691.60 3.42% 8,248,792.96 2.34% 22.77%
嘧啶系列 制造费用 24,460,629.46 8.27% 15,412,016.56 4.38% 58.71%嘧啶系列 小计 66,928,829.23 22.63% 46,520,404.12 13.22% 43.87%
嘌呤系列 直接材料 61,753,422.43 20.88% 62,460,792.33 17.75% -1.13%嘌呤系列 直接人工 8,615,663.55 2.91% 9,319,488.16 2.65% -7.55%
嘌呤系列 制造费用 16,135,146.13 5.46% 18,189,029.87 5.17% -11.29%嘌呤系列 小计 86,504,232.11 29.25% 89,969,310.36 25.56% -3.85%
其他 直接材料 16,538,947.31 5.59% 14,988,578.76 4.26% 10.34%其他 直接人工 4,064,131.21 1.37% 1,925,704.30 0.55% 111.05%
其他 制造费用 6,385,803.74 2.16% 3,248,807.46 0.92% 96.56%其他 小计 26,988,882.26 9.13% 20,163,090.53 5.73% 33.85%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1.新设拓新药业医学检验（河南）有限公司本公司之子公司拓新药业医学检验（河南）有限公司系由本公司出资设立，于2024年9月25日取得新乡市市场监
督管理局高新区分局核发的营业执照,统一社会信用代码：91410700MADYMG6Y12。注册资本：1,000.00万元人民币。
2.新设河南新延合成制药有限公司拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
本公司之子公司河南新延合成制药有限公司系由本公司之子公司河南鼎新医药科技有限公司出资设立，于2024年11月29日取得新乡市延津县市场监督管理局核发的营业执照,统一社会信用代码：91410726MAE5RQLE3B。注册资本：
6,000.00万元人民币。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 113,202,742.44前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 37,630,309.73 8.92%
2 客户二 27,251,327.42 6.46%3 客户三 19,895,575.20 4.72%
4 客户四 15,805,309.73 3.75%5 客户五 12,620,220.36 2.99%
合计 -- 113,202,742.44 26.84%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 71,339,761.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 46,407,079.63 27.83%
2 供应商二 6,949,630.06 4.17%3 供应商三 6,854,336.29 4.11%
4 供应商四 6,015,230.10 3.61%5 供应商五 5,113,485.47 3.07%
合计 -- 71,339,761.55 42.79%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要系本年推广新产品宣传展览费增加及
销售费用 12,953,053.38 9,828,891.09 31.79%开拓境外新客户佣金
增加所致管理费用 91,465,623.34 94,474,128.17 -3.18%
财务费用 -3,420,405.07 -3,362,446.67 1.72%主要系研发处于不同
研发费用 40,046,804.25 51,249,522.21 -21.86% 阶段，本年研发投入减少所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响针对肿瘤方向（胃癌、
该产品的研发，丰富结肠癌、直肠癌、胰腺 开发具有广谱性的
了公司抗肿瘤原料药替加氟 癌、乳腺癌、肝癌、支 正在进行稳定性考 抗肿瘤原料药，增
品种，为公司创新发（原料药） 气管肺癌、膀胱癌、前 察，待上市申报 加该品种原料药物
展提供有力支撑，提列腺癌、肾癌及头颈部 的供给
升了公司市场竞争力癌）开发的原料药
开发用于晚期原发性或转移性乳腺
癌、直肠癌、结肠该产品的研发，丰富
针对肿瘤方向（晚期乳 癌和胃癌的原料卡培他滨 正在进行初步质量研 了公司抗肿瘤原料药
腺癌、大肠癌、直肠 药，增加国内该品（原料药） 究 品种，有利于提升公
癌）开发的原料药 种原料药的供给，
司的市场竞争力减轻社会经济负
担，具有重要的社会意义
该产品的研发，丰富针对肿瘤方向（主要用 开发具有广谱性的
了公司抗肿瘤原料药尿嘧啶 于消化系统癌、乳腺癌 正在进行稳定性考 抗肿瘤原料药，增
品种，为公司创新发（原料药） 及甲状腺癌）开发的原 察，待上市申报 加该品种原料药物
展提供有力支撑，提料药 的供给
升了公司市场竞争力开发具有能够改善
脑功能，促进苏 丰富产品研发管线，
针对急性颅脑外伤和脑胞磷胆碱 醒，降低脑血管阻 开拓系列产品，增强
手术所引起的意识障碍 审评中（原料药） 力作用的原料药， 市场占有率，提升公
有治疗作用的原料药增加市场供给，减 司市场竞争力
轻病患经济负担针对肿瘤方向（携带胚
系或体系BRCA突变的（ gBRCAm 或
sBRCAm）晚期上皮性 开发用于上皮性卵 丰富产品研发管线，
奥拉帕利 卵巢癌、输卵管癌或原 巢癌、输卵管癌或 开拓系列产品，增强审评中
（原料药） 发性腹膜癌初治成人患 原发性腹膜癌成人 市场占有率，提升公者在一线含铂化疗达到 患者的原料药 司市场竞争力
完全缓解或部分缓解后的维持治疗，
以及铂敏感的复发性上拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响皮性卵巢癌、输卵管癌
或原发性腹膜癌成人患者在含铂化疗达到完全
缓解或部分缓解后的维持治疗）开发的原料药
开发具有能够治疗帕金森病患者震
针对PD患者（用于正颤、肌肉僵硬、运 丰富产品研发管线，
甲磺酸沙芬酰胺（原 在服用左旋多巴的 PD审评中 动迟缓、不稳定等 增强市场占有率，提
料药） 患者的辅助用药）开发症状的原料药。增 升公司市场竞争力
的原料药加市场供给，减轻
病患经济负担开发抗病毒原料 丰富产品研发管线，
已完成小试放大研阿昔洛韦钠 针对抗病毒方向开发的 药，增加市场供 开拓系列产品，增强
究；正在进行质量研（原料药） 原料药 给，减轻病患经济 市场占有率，提升公
究工作负担 司市场竞争力
开发长春胺原料的开发长春胺原料药生产 原料药生产工艺、缓 丰富产品研发管线，
长春胺药物新适应症 生产工艺、开发长工艺；开发长春胺缓释 释制剂工艺处方摸索 开拓制剂产品，提升
开发（原料药） 春胺制剂的新适应制剂 阶段 公司市场竞争力
症开发用于治疗结肠
开发一种临床用于结肠 癌、直肠癌、胃 丰富产品研发管线，
5-氟尿嘧啶 癌、直肠癌、胃癌、乳 正在进行工艺处方摸 癌、乳腺癌、卵巢 增强在抗肿瘤原料药（原料药） 腺癌、卵巢癌等多种癌 索 癌等多种癌种的原 市场占有率，提升公
种的原料药 料药，增加市场供 司市场竞争力给
开发用于治疗肝硬化前和肝硬化所致
针对肝硬化前和肝硬化 丰富产品研发管线，
丁二磺酸腺苷蛋氨酸 正在进行质量研究工 的肝内胆汁淤积，
所致的肝内胆汁淤积有 增强市场占有率，提（原料药） 作 妊娠期肝内胆汁淤
治疗作用的一种原料药 升公司市场竞争力积的原料药，增加
市场供给开发一种用于急性
开发一种用于急性冠脉 丰富产品研发管线，
冠 脉 综 合 征综合征（ACS）的原料 提升公司原料药储
替格瑞洛 正在进行工艺处方摸 （ ACS ） 的 原 料药，用于降低心血管死 备，增强原料药市场
（原料药） 索 药，增加市场供亡、心肌梗死和卒中的 占有率，提升公司整
给，给制剂厂家多发生率 体竞争力
一种选择阿兹夫定工艺变更补 对原工艺进行改进，使 缩短工艺步骤、工 提高产品质量，提升
已结项充申请（原料药） 生产的产品质量更优 时；产品质量更优 公司市场竞争力
对原工艺进行技术改阿昔洛韦工艺变更补 完成国内原料药工 提高产品质量，提升
进，使生产的产品质量 准备进行技术转移充申请（原料药） 艺变更补充申请 公司市场竞争力
更优对原工艺进行技术改 完成国内原料药生
盐酸阿糖胞苷工艺变 提高产品质量，提升进，使生产的产品质量 准备进行中试放大 产工艺变更补充申
更（原料药） 公司市场竞争力更优、成本更低 请
在 EDQM进行原料 开拓新市场，提升公质量研究工作基本完
20240203AP 申请欧盟CEP证书 药登记，获得产品 司形象与品牌力，增成
的CEP证书 强竞争力开发一种用于白血病治 正在进行工艺处方摸 开发用于急性髓系 该产品的研发，丰富
20240719AP疗的原料药，获得上市 索 白血病、慢性髓系 了公司抗肿瘤原料药
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
许可 白血病（急变期） 品种，为公司创新发的诱导缓解和维持 展提供有力支撑，提
治疗的原料药，增 升了公司市场竞争力加市供给
该产品的研发，丰富开发一种用于男科 了公司的管线品种，
开 发 一种 用 于 男 科正在进行工艺及处方 （ED）的药品，获 实现了产品协同，同
20240820PR （ED）的药品，获得上摸索 得上市许可，增加 时实现了技术积累与
市许可市场供给 人才培养，提升了公
司市场竞争力对原工艺进行技术变 完成国内原料药生 使生产的产品更好的
20240206AP 更，使生产的产品更好 审评中 产工艺变更补充申 满足客户实际需求，
的满足客户实际需求 请 提升公司市场竞争力开发出一条高效，
绿色环保的工艺路线，使成本具有市 使公司快速进入营养
开发高效、低成本的合场竞争力，实现规 保健品、运动补剂或
成工艺，提高生产效率模化生产，满足运 食品添加剂等新领
和产品收率。为公司拓 已完成小试研究，中动营养和健康食品 域，丰富产品线，带
20240311FP 展营养保健品、运动补 试放大研究中市场对一水肌酸的 来新的收入增长点，
剂或食品添加剂等新领需求，为未来开发 提升核心竞争力，增
域提供技术支持其他肌酸衍生物或 强公司抗风险能力
类似产品奠定技术基础
开发创新工艺，产出高纯度、高稳定
通过技术创新和工艺优性、低成本产品， 快速进入新市场，丰
化，开发高效、高纯实现规模化生产， 富产品线，降低对现
度、低成本、绿色环保已完成小试研究，中 拓展预防认知衰退 有产品的依赖性，为
20240510FP-1 的工艺路线，为公司拓试放大研究中 类营养保健品市场 公司开辟新的收入来
展营养保健品、运动补领域，为未来开发 源，提升长期盈利能
剂或食品添加剂等新领其他磷脂类化合物 力和行业地位
域提供技术支持或类似产品奠定技
术基础开发出一条成本
快速进入保健品及功低，收率高，过程
利用公司生物发酵和酶 能性食品等新兴市简单，绿色环保的
催化领域的技术积累， 场，开拓新的业务领已完成小试研究，中 先进工艺路线，实
20240617FP-1 开发高效、环保的生物 域。为公司带来新的试放大研究中 现规模化生产为未
法生产工艺，突破传统 收入增长点，提升公来开发其他辅酶类
化学合成法的局限性 司在市场中的应变能或生物合成类产品
力奠定技术基础
开发出一条高效的 提升公司在香料、化开发高效、稳定、低成
工艺路线，降低生 妆品及食品添加剂领本的茉莉内酯合成工
小试工艺研究开发阶 产成本，实现规模 域的竞争力，使产品20240510FP-2 艺，为公司进入香料、
段 化生产，为未来开 更加多元化，抢占市化妆品及食品添加剂等
发其他香料产品奠 场份额，提升经济效新领域提供技术支持
定技术基础 益开发高效、稳定的合成 开发创新工艺，通 促进公司成功进入食
小试工艺研究开发阶20240617FP-2 工艺，使其具备高收 过技术创新和低成 品添加剂、保健品及
段率，生产周期短，成本 本优势，实现规模 功能性食品市场领
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
低的优势，促进公司进 化生产，在保健品 域，提升公司研发能一步拓展营养保健品、 及功能性食品市场 力，丰富产品线，带
运动补剂或食品添加剂 上站稳脚跟，提升 来更广阔的市场空间等新领域 公司影响力 和增长机会
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 252 336 -25.00%研发人员数量占比 16.25% 21.68% -5.43%
研发人员学历本科 133 153 -13.07%
硕士 46 45 2.22%研发人员年龄构成
30岁以下 112 113 -0.88%30~40岁 104 128 -18.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 40,046,804.25 51,249,522.21 31,019,544.38研发投入占营业收入比例 9.50% 6.13% 3.95%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 418,069,930.27 690,399,431.17 -39.45%
经营活动现金流出小计 315,401,229.35 663,446,067.16 -52.46%经营活动产生的现金流量净
102,668,700.92 26,953,364.01 280.91%额
投资活动现金流入小计 614,036,224.11 1,296,612,507.20 -52.64%投资活动现金流出小计 753,912,345.51 1,425,220,153.31 -47.10%
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-139,876,121.40 -128,607,646.11 8.76%额
筹资活动现金流入小计 21,600,316.50 -100.00%筹资活动现金流出小计 32,572,923.21 90,672,638.89 -64.08%
筹资活动产生的现金流量净-32,572,923.21 -69,072,322.39 -52.84%
额现金及现金等价物净增加额 -68,951,549.25 -170,615,227.63 -59.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期支付的税费较上年减少所致；
2.筹资活动产生的现金流量净额同比增加，主要系本期现金分红减少、本期无偿还借款支出所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系现金管理收到的投资收益、处置联
投资收益 677,321.82 -2.44% 否营企业形成的投资收
益所致主要系结构性存款公
公允价值变动损益 875,756.43 -3.16% 否允价值变动所致
主要系计提存货跌价资产减值 -10,678,437.92 38.51% 否
准备所致主要系销售杂物、纸
营业外收入 195,370.83 -0.70% 否筒等废旧物资所致
主要系对外捐赠支营业外支出 4,209,682.55 -15.18% 出、资产损毁报废损 否
失所致主要系应收账款账龄
信用减值损失 -4,097,878.88 14.78% 增长，坏账损失增加 否所致
主要系本期收到政府其他收益 12,481,393.24 -45.01% 补助及递延收益摊销 否
所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 69,234,340.62 3.94% 148,553,750.34 8.08% -4.14%
应收账款 78,588,206.56 4.47% 151,677,980.10 8.25% -3.78%拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
存货 178,882,618.60 10.17% 204,110,789.91 11.10% -0.93%长期股权投资 0.00% 1,450,893.45 0.08% -0.08%
固定资产 497,386,064.65 28.29% 478,348,414.04 26.01% 2.28%在建工程 372,681,899.44 21.20% 331,031,336.05 18.00% 3.20%
使用权资产 4,469,160.35 0.25% - - 0.25%合同负债 908,474.79 0.05% 5,482,986.93 0.30% -0.25%
租赁负债 3,251,499.38 0.18% - - 0.18%交易性金融资
250,875,756.43 14.27% 190,704,998.30 10.37% 3.90%产
应收票据 14,948,439.41 0.85% 51,661,058.82 2.81% -1.96%应收款项融资 57,971,858.91 3.30% 31,957,118.51 1.74% 1.56%
预付账款 4,488,753.79 0.26% 4,262,516.92 0.23% 0.03%其他流动资产 21,869,904.39 1.24% 39,194,604.83 2.13% -0.89%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产190,704,99 670,000,00 610,000,00 250,875,75
（不含衍 170,758.138.30 0.00 0.00 6.43
生金融资产）
4.其他权益 6,921,006.2 1,025,581.0 7,946,587.2工具投资 1 1 2
金融资产 197,626,00 1,025,581.0 670,000,00 610,000,00 258,822,34170,758.13
小计 4.51 1 0.00 0.00 3.65应收款项 31,957,118. 26,014,740. 57,971,858.
融资 51 40 91229,583,12 1,025,581.0 670,000,00 610,000,00 26,014,740. 316,794,20
上述合计 170,758.133.02 1 0.00 0.00 40 2.56
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 7,452,607.37 质押 银行承兑汇票保证金应收票据 3,863,220.00 质押 质押用于开具银行承兑汇票
应收款项融资 26,257,273.00 质押 质押用于开具银行承兑汇票合计 37,573,100.37
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度70,000,000.00 111,000,000.00 -36.94%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见《关
于对外投
资设立子
公司拓新
药业拓新 检验
医学药业 检测
检验医学 服 2024
10,00 (河检验 务、 100.0 自有 登记 年08
新设 0,000 - 长期 - 否 南)有（河 医疗 0% 资金 完毕 月24
.00 限公南） 器械 日
司的有限 生产
公公司 等
告》截至
年12月31
日实际出
资10,00
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文0,000
元河南
新延化工 60,00
合成 100.0 自有 登记 不适产品 新设 0,000 - 长期 - 否
制药 0% 资金 完毕 用生产 .00
有限公司
70,00合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放首次 2021
于募2021 公开 年10 60,19 54,32 3,759. 55,70 102.5
0 0 0.00% 86.13 集资 0年 发行 月27 6.5 7.41 73 6.13 4%
金账股票 日
户拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
60,19 54,32 3,759. 55,70 102.5合计 -- -- 0 0 0.00% 86.13 -- 0
6.5 7.41 73 6.13 4%募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可［2021］3021号文核准，公司于2021年10月27日向社会公开发行人民币普通股（A股）31,500,000股，每股发行价为19.11元，应募集资金总额为人民币60,196.50万元，根据有关规定扣除发行
费用5,869.09万元后，实际募集资金金额为54,327.41万元。该募集资金已于2021年10月到账。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年10月22日对上述资金到位情况进行审验，并出具了《验资报告》（众环验字（2021）
2110001号）。
截至2024年12月31日，累计使用募集资金55,706.13万元，其中，直接投入承诺募集资金项目40,488.15万元(包括“拓新医药研究院建设项目”资金节余永久补充流动资金2,200万元)，累计使用超募资金用于永久补充流动资金
9,114.69万元，超募资金用于投资建设“年产1000吨核苷系列食品营养强化剂项目”6,103.29万元，公司尚未使用的募集资金余额为86.13万元(含利息收入扣除银行手续费的净额)存放于募集资金专用账户中。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目
1、
核苷系列
特色年首 2021 2025
原料次公 年10 生产 23,54 23,54 3,207 24,32 103.3 年09 不适
药及 否 否开发 月27 建设 5.64 5.64 .32 1.5 0% 月30 用
医药行股 日 日
中间票
体建设项
目
2、
拓新年首 2021 2023
医药次公 年10 研发 3,966 66.11 年10 不适
研究 否 6,000 6,000 116.2 否开发 月27 项目 .65 % 月23 用
院建行股 日 日
设项票
目年首 2021 3、
次公 年10 补充 10,00 10,00 10,00 100.0 不适补流 否 否
开发 月27 流动 0 0 0 0% 用行股 日 资金
票2021 2021 4、
年首 年10 终止 不适补流 否 2,200 否
次公 月27 或结 用开发 日 项并
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文行股 将节
票 余募集资
金永久补
充流动资
金39,54 39,54 3,323 40,48
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --5.64 5.64 .52 8.15
超募资金投向年首 2021 1、
次公 年10 补充 314.6 9,114 103.5 不适补流 否 8,800 8,800 否
开发 月27 流动 9 .69 8% 用行股 日 资金
票
2、
年产2021 1000
年首 2021 吨核 2025次公 年10 苷系 生产 5,981 5,981 121.5 6,103 102.0 年05 不适
否 否开发 月27 列食 建设 .77 .77 2 .29 3% 月31 用
行股 日 品营 日票 养强
化剂项目
14,78 14,78 436.2 15,21超募资金投向小计 -- -- -- -- --
1.77 1.77 1 7.9854,32 54,32 3,759 55,70
合计 -- -- -- 0 0 -- --7.41 7.41 .73 6.13
分项目说明未达到计划
进度、预计“核苷系列特色原料药及医药中间体建设项目”原计划在2024年9月30日达到预定可使用状态日
收益的情况期。2024年8月23日，公司召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，审议通过了
和原因（含《关于部分募集资金投资项目调整建设内容并延期的议案》，决定将募投项目调整建设内容并延期至
“是否达到2025年9月30日；截至2024年12月31日，“年产1000吨核苷系列食品营养强化剂项目”仍处于建
预计效益”设期，不产生经济效益；“拓新医药研究院建设项目”已经完成，但无法单独核算其产生的经济效益。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司超募资金为人民币14,781.77万元。
2022年2月9日，公司第四届董事会第十次会议、第四届监事会第六次会议和2022年2月28日公超募资金的
司2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金投资建设年产1,000.00吨核苷系列金额、用途
食品营养强化剂项目的议案》，同意公司建设年产1,000.00吨核苷系列食品营养强化剂项目，并使用超及使用进展
募资金人民币5,981.77万元投入该项目的建设；2022年5月23日，公司第四届董事会第十三次会议、
情况第四届监事会第九次会议审议通过了《关于对外投资设立子公司的议案》，对超募资金投资项目“年产
1,000.00吨核苷系列食品营养强化剂项目”的实施主体进行变更，实施主体由新乡拓新药业股份有限公司变更为公司投资设立的子公司新乡精泉生物技术有限公司。截至2024年12月31日，公司“年产
1,000.00吨核苷系列食品营养强化剂项目”累计投入6,103.29万元。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文2021年11月10日，公司第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议和2021年11月26
日公司第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。同意公司使用超募资金4,400.00万元永久性补充流动资金，占超募资金总额的比例为29.77%。截至2022年12月
31日，公司累计从超募资金专户转出4,400.00万元永久性补充流动资金。
2022年11月9日，公司第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十三次会议和2022年11月28日公司2022年第六次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》。同意公司使用超募资金4,400.00万元永久性补充流动资金。2023年，公司从超募资金专户转出4,400.00万元永久性补充流动资金。
2024年4月22日，公司第四届董事会第二十九次会议、第四届监事会第二十一次会议和2024年5月13日公司2023年度股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》,同意使
用部分超募资金永久补充流动资金313.67万元（即超募资金累计收到的现金管理收益、银行存款利息扣除银行手续费等的净额，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金。2024年，公司从
超募资金专户转出314.69万元永久性补充流动资金。截至2024年12月31日，公司累计从超募资金专户转出9,114.69万元永久性补充流动资金。
适用以前年度发生
2022年2月9日，公司第四届董事会第十次会议、第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意将“拓新医药研究院建设项目”的实施地点由原“公司现有工
业用地-新乡市高新技术开发区静泉西路398号院东南角”变更为“新乡市丰华街以东，规划静泉路以北”。
募集资金投2022年5月23日，公司第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第九次会议和2022年6月9日
资项目实施召开的2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式及购买
地点变更情资产的议案》，同意公司变更部分募集资金投资项目“拓新医药研究院建设项目”实施地点、实施方
况式，其中实施地点由“新乡市丰华街以东，规划静泉路以北”变更为“新乡市开发区24号街坊”。
2023年1月16日，公司第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十四次会议和2023年2月7日2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式、实施主体的
议案》，同意对募集资金投资项目“拓新医药研究院建设项目”的实施地点、实施方式、实施主体进行变更，其中实施地点由“新乡市开发区24号街坊”变更为“新乡市建设东路99号”以及“新乡市高新
区科隆大道515号”。
适用以前年度发生
2022年5月23日，公司第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第九次会议和2022年6月9日募集资金投
2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式及购买资产的议案》，同意公司变更部分募集资金投资项目“拓新医药研究院建设项目”实施地点、实施方式，其中实
资项目实施施方式由自建模式变更为购置不动产并根据公司需求改造模式。
方式调整情况
2023年1月16日，公司第四届董事会第二十次会议、第四届监事会第十四次会议和2023年2月7日2023年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募投项目实施地点、实施方式、实施主体的
议案》，同意对募集资金投资项目“拓新医药研究院建设项目”的实施地点、实施方式、实施主体进行变更，其中实施方式由购买不动产并根据公司需求改造模式变更为以公司自有资产根据需求改造模式。
适用2021年11月10日，公司第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于使
募集资金投 用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用本次发行募集资金置换预先投入项资项目先期 目的自筹资金409.33万元。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司募投项目预先投入自筹资金
投入及置换 情况进行了鉴证，2021年11月5日出具了《关于新乡拓新药业股份有限公司以自筹资金预先投入募集情况 资金投资项目情况的鉴证报告》（众环专字【2021】2110030号）。
公司已于2021年12月完成置换预先投入的自筹资金相关手续。
适用用闲置募集
资金暂时补2021年11月10日，公司第四届董事会第七次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于使
充流动资金用部分闲置募集资金用于暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募投项目建设的资金需求以及募
情况集资金使用计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金，总额不超过人民币
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文5,000.00万元，单次补充流动资金期限不超过十二个月。截至2022年10月28日，公司已将暂时用于补
充流动资金的募集资金全部归还至公司募集资金专户。
2022年11月9日，公司第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金用于暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募投项目建设的资金需求以
及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金，总额不超过人民币3,000.00万元，单次补充流动资金期限不超过十二个月。截至2023年12月31日，公司不存在使
用闲置募集资金暂时补充流动资金的情况。
适用2023年10月23日，公司第四届董事会第二十五次会议、第四届监事会第十八次会议和2023年11
月9日公司2023年度第三次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司首次公开发行股票募集资金投资项目之“拓新医药研究院建
设项目”已达到预定可使用状态、可按实施计划结项，为充分发挥资金的使用效率，最大程度发挥募集项目实施出 资金效能，结合公司实际经营情况，同意公司将节余募集资金人民币2,206.13万元（含银行利息，最终
现募集资金 金额以资金转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动。截至2024年结余的金额 12月31日，公司累计转出2,200万元。
及原因募集资金结余的原因：1、在项目建设实施过程中，项目实施方式由自建模式最终变更为以公司自
有资产根据需求改造模式，大幅降低了募投项目的建设成本，同时公司本着合理、节约、有效的原则，
对项目各个环节的费用实行严格监督、控制和管理，合理降低了项目整体投入金额。2、为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目正常实施和募集资金安全的前提下，公司使用闲置募集
资金进行现金管理获得了一定的投资收益以及存放期间产生利息收入。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为86.13万元，存放于募集资金专用账户
募集资金用中。
途及去向募集资金使
公司已按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券用及披露中
交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关规定和公司《管理制度》的存在的问题
要求，及时、真实、准确、完整地披露了2024年度募集资金的存放与使用情况，不存在违规情形。
或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
开发生产精细化工
产品、食品添加
新乡制药剂；原料 125,000,00 957,177,85 538,623,95 295,234,03 20,250,598. 18,840,282.
股份有限 子公司药、医药 0.00 6.18 1.88 4.80 03 88
公司中间体的
生产、销售及技术
服务开发生产
精细化工产品、食
河南鼎新 品添加 - -125,000,00 399,758,02 293,435,78 156,835,75
医药科技 子公司 剂；医药 7,145,668.5 5,061,211.10.00 6.20 4.52 9.19
有限公司 中间体的 1 3生产、销
售及技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响拓新药业医学检验（河南）有限公司 投资设立 暂未开始经营
河南新延合成制药有限公司 投资设立 暂未开始经营主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略以“专注生命科学，关爱人类健康”为宗旨，秉承“开拓、创新、诚信、奉献”的企业精神，用“诚信和品质”打
造国内领先、全球范围内具有较大影响力的核苷（酸）类产品研发生产企业。
公司将继续深耕核苷、核苷酸类产品领域，以全球医药行业变革为契机，密切关注核苷、核苷酸产业、原料药行业的发展趋势，立足公司主营业务，坚持专业化道路，加快产业链延伸，积极探索相关领域新赛道，开拓新的产品板块。
2、经营计划（1）产品和生产计划
对公司现有主导产品的生产工艺不断持续优化，始终保持公司相关产品的市场竞争力；专注于核苷（酸）领域，深入研究和发展抗肿瘤、抗病毒核苷（酸）类新产品，不断开发与公司“系列产品”相适应的原料药，确保公司“系列产
品”发展优势；针对公司已有特色原料药，如胞磷胆碱钠、利巴韦林、盐酸阿糖胞苷、单磷酸阿糖腺苷等，条件成熟时开发和生产相关制剂产品，延伸产业链、提升产品附加值，逐步实现产业升级；继续加强与高校合作，持续走“产、学、
研”相结合的技术发展路线，深入研究当前国际核苷（酸）类药物，发展具有技术难度大、治疗效果好的创新药，确保公司产品的先发优势。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）研发与创新计划
以募集资金投资建设项目“拓新医药研究院建设项目”为契机，加强公司研发平台建设，将“拓新医药研究院”打造为公司未来研发创新的载体。继续发展以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，坚持以引进、消化、创新为主的
自主研发道路，同时注重产学研对公司研发水平的提升作用，积极探索与国内外具有较强研发实力的企业或研究机构开展合作研发，进一步提升公司的研发水平。坚持核苷（酸）类原料药及医药中间体的发展路线，以抗病毒和抗肿瘤为重
点产品研发方向，持续开发具有市场发展前景的特色产品；持续改进产品的规模化生产工艺，不断发展绿色生产工艺，
不断降低产品生产成本，提升公司产品的市场竞争力。
（3）人才提升计划人才是提高公司竞争力、实现公司可持续发展的根本保障。公司将始终坚持把人才队伍建设与储备放在首位，注重
发掘人才、吸引人才、培养人才，为人才成长创造良好的环境，将是公司未来人力资源工作的方向。建立合理的人才引进制度。公司将与各类渠道保持紧密联系，重点引进具有国际化医药企业管理经验及理念的综合管理型人才以及药品化
学合成、发酵、工艺等方面的专家型高级人才，积极引进具有丰富的药品注册、财务管理、国际贸易以及生产管理经验的专业人才，形成高、中、初级的塔式人才结构，为公司的长远发展储备人才力量。加强员工系统培训。针对全体员工
制定有针对性的培训方案，对生产员工进行生产技能培训，构筑坚实的基层人才基础；对技术研发人员进行专业培训，
夯实专业知识技能；对管理人员加强管理专业培训，形成企业发展可依赖的中坚力量；制定员工职业发展规划，鼓励员工参加各种继续教育，优化员工知识结构，培养和提高全体员工的工作能力、技能水平和品质意识。完善公司员工激励
机制与考核制度。通过建立合理有效的激励机制，激发员工的创造性和主动性，最大限度地发挥员工的潜能，实现人尽其才。
（4）品牌和影响力提升计划经过二十多年的发展，公司已树立良好的品牌形象，积累了大量长期合作的优质客户。未来，公司将继续加大品牌
宣传力度，积极参加有影响力的专业展会，进一步提升品牌知名度和影响力；持续通过技术创新、产品创新和服务创新，
不断提高客户满意度，从而提升品牌美誉度，实现由产品和服务带动品牌发展，最大限度地挖掘品牌内涵和价值，不断提升公司品牌形象。
（5）市场营销计划以市场占有率为目标，巩固传统市场。经过二十多年的发展，公司在全球核苷（酸）类医药中间体市场取得明显优
势。随着国际、国内认证的原料药品种的不断增加，公司将加大营销力度，提升原料药产品的市场份额，确保公司销售收入的稳定增长。构建并完善国际国内销售网络。公司将及时调整销售策略与销售模式，针对市场的特点、产品的成熟
程度以及客户的采购习惯，选择直接销售与贸易商合作的不同方式，不断优化销售渠道、完善销售网络，为公司在国际国内市场的总体布局夯实基础。发展大客户、优质客户。公司实行大客户重点服务制度，通过深入了解把握客户的需求，
在提供优质产品和提高服务质量与效率的同时，提升合作层次，建立新型的战略合作模式；公司将抓住全球医药产业延伸或转移的机会，为客户提供全方位个性化服务，进一步拓展业务合作的广度与深度。积极引进优秀人才。公司将积极
引进具有国际视野、业务能力强的营销人才充实营销队伍，完善激励制度，整合销售资源，打造更为专业化和规范化的营销队伍；通过完善营销人员的考核制度与激励制度，提高营销人员的积极性与创造性；通过整合销售资源，强化与客
户间的信息交流，提高公司对市场反应的灵敏度，确保及时、有效地服务客户，保证销售目标的实现。
（6）资金筹措与运用计划随着公司的发展，公司将将根据经营状况和发展规划，在保持合理负债结构的前提下，运用债务融资、股权融资和
自身积累相结合的方式筹措资金，合理安排财务杠杆，坚持“风险可控”理念，实现公司稳健、持续、快速发展。
（7）公司治理完善计划拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策和用人机制，以加强董事会建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好的发挥董事会在重大决策、选择职业经理人等方面的作用。加快市场化选聘职
业经理人的步伐，吸收和利用社会上的优秀人才，建立和完善高级管理人员的激励和约束机制。
3、可能面对的风险（1）创新风险
化学药品原料药制造属于技术密集型行业，具有跨专业应用、多技术融合、技术更新快等特点，不断优化现有工艺、
发展新工艺及新产品，不仅是企业生存发展的基础，更是推动企业不断进步和发展的原动力，上述目标的实现需要企业具备持续的创新能力。目前，原料药及中间体制造业正处于正加速向智能化、绿色化、高端化转型的关键期，一方面，
公司需要保持持续的研发投入、建立科学的管理体系和强大的研发团队，以保证公司具备持续的创新能力；另一方面，
公司需要具备敏锐的市场洞察力和前瞻性的研发思路，不断地进行先进技术储备，持续进行新技术开发和应用从而实现新产品的开发及产品升级，并采取有效的措施进行市场推广及客户开发。公司未来如果不能持续满足上述条件，将面临
创新能力不足及市场竞争力下降的风险。
应对措施：公司将持续加大研发投入，加强技术人才队伍建设，积极探索与国内外具有较强研发实力的企业或研究机构开展合作研发，进一步提升公司的研发水平。持续走自主研发与“产、学、研”相结合的技术发展路线，及时把握最
新的技术发展形势及潜在机会。在保持国内行业技术领先水平的基础上，加大新产品研发力度，同时公司将视需要引入外部优秀技术人才及整合内部研发力量，保持技术团队整体领先优势。另外，通过技术储备推动产业链向CDMO转型，
利用工艺优化技术和质量控制体系为创新药企提供定制化服务，提升盈利能力和抗风险能力。
（2）政策影响风险随着医药制造业供给侧结构性改革以及流通领域两票制的推进，医药市场结构正在发生深刻变化，市场在逐步走向
规范化和集中化的过程中，未来医药行业的竞争也日趋激烈。一方面，如果原料药企业的下游客户未能在药品带量采购招标中中标，将导致相关原料药产品的销售出现下降，如果原料药企业未能成为相关制剂中标企业的合格供应商，将导
致其产品销售受到不利影响；另一方面，在药品集中采购后，大部分制剂产品价格未来将呈下降趋势，制剂企业为保证自身盈利，可能会将价格下降压力部分向成本端转移，导致相关原料药出现产品价格下降的风险。由于公司的原料药终
端客户主要为国内客户，因此，如未来其下游制剂纳入带量采购，则可能对公司相关产品的销售产生一定影响。
应对措施：公司将密切关注、研究国家政策的变化，不断修正生产、销售、研发策略，在经营策略上及时调整应对，
顺应国家有关医药政策和行业标准的变化，以保持公司的综合竞争优势。
（3）成本控制风险随着医药行业的竞争也日趋激烈，公司主要产品为核苷（酸）类原料药及医药中间体，产品价格主要受到市场竞争、
下游客户需求等因素影响。竞争对手可能采用低价策略抢占市场份额，公司产品价格可能会受到不利影响；另外，在未来公司下游客户与公司供需关系发生变化时，公司可能采用降价销售策略以保持与客户的长期合作关系。因此，公司面
临产品价格下降，成本管控能力也成为企业的核心竞争力之一。
应对措施：公司一方面通过多种手段促进综合成本的降低，如通过预判市场行情，在一定程度上平抑原材料的采购成本波动对公司的影响，同时，通过提升生产管理效能和生产效率，进一步降低生产成本；另一方面，公司积极地响应
市场需求，研发当先，力争用新产品开拓蓝海市场，努力打造新的业绩增长点。
（4）安全生产风险公司在生产中涉及易燃、易爆、有毒物质的使用，如使用管理不当则可能造成火灾、爆炸、中毒事故；若操作不当
或设备老化失修，也可能导致安全事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司始终高度重视安全生产工作，按照监管部门的要求并结合公司实际情况制定了《安全管理制度》并
下发到公司各部门安排执行。公司及子公司新乡制药按照监管部门的要求制定了《安全应急预案》并在监管部门进行备案，同时按照要求进行定期演练；日常工作中，公司设置安全员定期进行安全检查，安全管理部门每周定期巡查，逢节
假日或国家重大活动期间，公司提前进行全面安全检查，最大程度将安全生产工作落到实处。公司将一如既往地高度重视安全风险，严格杜绝安全事故。
（5）存货管理及跌价风险通常情况下，公司需要维持一定的存货水平以便顺利满足客户的需求。然而，由于受下游产品生命周期变动、客户
采购策略以及突发事件的影响，公司很难达到生产、库存与市场需求的有效匹配，一方面可能导致因库存不足而无法及时满足客户的需求，另一方面可能导致因库存量过大而形成存货滞销或过期。公司面临存货管理及跌价风险。
应对措施：公司已建立健全存货管理制度和存货内控制度，做好存货规划和采购工作，并通过合理制定库存水平，
减小积压风险，从而降低企业综合成本。此外，公司通过完善存货管理机制，推动库存结构的优化，提高资金的运转率，
从而确保公司持续、稳定、健康地发展。
（6）环保风险公司所处行业属于医药制造业中的化学药品原料药制造业，在生产过程中会产生废水、废气和固体废弃物。近年来，
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，环境治理标准日趋提高，环保监管持续加强，在未来的生产过程中，如果公司不能持续进行环保投入，或由于人员操作等问题导致环保设备使用不当或废物排放不合规等情况发
生，可能导致公司面临环保处罚的风险。
应对措施：作为国内专业从事核苷（酸）类原料药及医药中间体研发和生产企业，公司一贯重视环境保护工作，持续投入资金进行环保升级改造，坚决执行“三同时”政策，坚持技术革新和设备升级，从源头上减少污染物排放的同时
下大力气进行末端治理，不仅做到达标排放，同时力争做到超低排放。
（7）内部控制风险随着投资项目的逐步完成以及子公司的增加，公司资产规模迅速增加，销售规模也迅速扩大。对公司经营管理、资
源整合、持续创新、市场开拓等方面提出了更高的要求，经营决策和风险控制难度将进一步增加，公司管理团队的管理水平及控制经营风险的能力将面临更大考验，如果公司不能采取措施有效应对，可能面临内部控制风险。
应对措施：结合公司的实际情况，公司将在制度建设、内控管理方面加大投入，建立行之有效的组织架构和管理机制，力争与公司发展速度、规模相匹配；进一步加强公司团队建设、人才队伍建设，有效发挥各职能部门能动性，增强
公司凝聚力。搭建有效的信息沟通渠道，为经营决策提供依据，防范风险。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，化挑战为机遇，努力实现业绩的可持续增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年年度业 详见公司2024
绩说明，包括 年 5月 9日发全景网“投资
2024 年 05 月 网络平台线上 网上提问的投 年 度 产 品 生 布于巨潮资讯者关系互动平 其他
09日 交流 资者 产、销售、研 网的《投资者台”
发，公司经营 关系活动记录情况等。 表》
拓新药业集团股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否