青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司行业分类公司主要从事注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售。根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类标准
（GB/T4754-2017）》，公司所在行业归属于“专用设备制造业（C35）”中的“模具制造（C3525）”；根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所在行业归属于“专用设备制造业（C35）”。
2、行业发展情况和趋势我国模具工业在近二十年中得到了飞速发展，产业规模跃居全球第一，模具产业的国际竞争力也不断增强，目前我国
已经成为全球模具产值最大的国家。考虑到我国制造业庞大的产值规模，以及良好发展前景，未来我国模具工业必将受益于国内巨大的市场需求和政策的扶持，继续保持快速发展态势，最终实现从模具大国到模具强国的转变。
报告期内，公司的汽车注塑模具占总收入的 85.28%，为公司的核心业务，汽车行业和汽车注塑模具行业的发展的对公司业务发展至关重要。
（1）汽车行业发展情况和趋势1）全球汽车行业发展情况
2023年全球汽车产销数据呈现出积极的增长态势，同比增速达两位数，产销量分别为9,355万辆和8,918万辆。在这一背景下，中国汽车厂商比亚迪的表现尤为突出，其销量同比增长高达 62%，是全球汽车销量增长最快的车企，并成功跻身
全球前10大车企。汽车工业庞大的产销规模为上游汽车模具行业提供巨大的市场空间。随着汽车产业的不断发展和技术的不断创新，我们相信未来的汽车市场将会更加繁荣和多元化。
2014-2023年全球汽车产销量青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：同花顺iFinD2）我国汽车行业发展情况
近三十年来我国汽车工业实现了飞速发展，从年产销量数十万辆到2009年超越美国成为全球汽车产销第一，仅仅用了20 余年时间，汽车也从“奢侈品”转变为家家户户买得起、用得起的大众消费品。近几年，受国内消费低迷和中美贸易摩擦
等不利影响，我国汽车市场增速有放缓态势。
2023 年，归功于下半年经济环境超预期恢复，以及汽车厂商们大规模以价换量的策略，我国汽车产销数据表现强劲，
根据中汽协的统计数据，2023年我国汽车产销量在这一年首次突破了 3000万辆，产销量分别为 3,016万辆和3,009万辆，
同比上涨 11.62%、12.02%，连续 15年稳居全球第一。此外，2023年我国汽车整车出口也创下了新高，全年出口销量达到了惊人的 491 万辆，同比增长了 58%，这是我国汽车产业的一次重大突破，首次跃居全球第一，成了拉动汽车销量增长的
重要力量。
2023 年汽车产销、出口成就不仅为我国经济稳定增长作出了重要贡献，也标志着我国汽车产业的持续发展。基于我国庞大的人口基数、较低的人均汽车保有量和整车出口量的稳定增长，未来我国有望继续领跑全球，长期保持全球第一大汽
车产销国地位。
2014-2023年我国汽车产销量数据来源：同花顺iFinD
3）汽车行业发展趋势汽车发展趋势呈现出多元化和复杂化的特点，涉及到技术创新、市场需求、环境可持续性等多个方面。主要如下：
①电动化和智能化是两大核心趋势。随着全球对减少碳排放和应对气候变化的重视，电动汽车（EV）市场得到了快速发展。电池技术的突破和充电设施的完善，使得电动汽车的续航里程和用户体验不断提升。同时，智能化技术如自动驾驶、
车联网等也在快速发展，为汽车行业带来了新的增长点。
②汽车共享和出行服务成为新的商业模式。随着共享经济的兴起，汽车共享和出行服务在全球范围内得到了快速发展。
这种商业模式不仅减少了私人汽车的数量，降低了城市交通压力，还为消费者提供了更便捷、更经济的出行方式。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文③轻量化设计也是汽车发展的重要趋势之一。通过采用高强度轻质材料，如碳纤维复合材料等，汽车车身重量得以降
低，从而提高燃油效率和行驶性能。同时，轻量化设计也有助于减少汽车在生产和使用过程中的能源消耗和排放。
④全球汽车市场正逐渐走向多元化和差异化。不同地区和国家的消费者对于汽车的需求和偏好有所不同，因此汽车制造商需要针对不同市场推出符合当地消费者需求的产品。同时，随着全球贸易保护主义的抬头，汽车制造商也需要更加注
重本土市场的开发和拓展。
⑤环境可持续性和社会责任成为汽车发展的重要考量。汽车制造商需要关注产品的全生命周期环境影响，推动绿色制造和循环利用。同时，他们还需要积极参与社会公益事业，承担企业社会责任，推动汽车行业的可持续发展。
综上所述，全球汽车发展趋势呈现出多元化、智能化、共享化、轻量化以及环境可持续性和社会责任等特点。这些趋势相互交织、相互影响，共同推动着全球汽车行业的变革和发展。
（2）汽车注塑模具行业发展情况和趋势1）汽车注塑模具行业发展情况
汽车制造过程中，注塑模具是用来制造车身、内饰、外饰等部件的关键工具，起着举足轻重的作用。据统计，在一款新车中，需要汽车注塑模具约 500 套，在汽车工业发达国家中，注塑模具在汽车模具中的占比达到 60%，就国内而言，目
前国内汽车轻量化程度，相比国外还处于较低水平，注塑模具占比不足 40%，大幅低于国外的 60%，但这也预示着注塑模具在汽车行业中的应用仍有较大提升空间。
随着全球汽车产业的蓬勃发展，新车型开发和旧车型改款速度的增加，特别是新能源汽车的普及推动，汽车注塑模具行业可是迎来了前所未有的发展机遇。主要如下：
①从市场角度来看，随着全球排放及油耗法规的进一步加严，汽车减重成为了具有现实意义的目标，这进一步提升了塑料在汽车材料领域的市场占比。因此，汽车注塑模具行业也因此受益，其应用品类和范围进一步扩大，行业规模也随之
不断增长。2023年，我国汽车产销量分别为 3,016万辆和 3,009万辆，同比上涨 11.62%、12.02%，连续 15年稳居全球第一，这为汽车注塑模具行业带来了巨大的发展机遇。此外，我国汽车注塑模具市场总产值已超过 500 亿元人民币，且预计
未来几年内将持续保持高速增长。
根据中国汽车工程学会发布的《节能与新能源技术汽车路线图》，预计到 2030 年新能源汽车整车质量将比 2015 年降低 40%，而减重最直接的方式就是汽车零部件的塑料化。所以在汽车轻量化发展趋势下，汽车塑料零部件市场有很大发展
空间，从而带动汽车注塑模具的发展。
②在技术水平方面，汽车注塑模具行业也在逐步提高。新材料、新工艺的引入促使汽车注塑模具行业产生了巨大的变革。例如，喷涂成型技术的应用大大提高了汽车注塑模具的表面质量，使得产品的外观更加美观；同时，新材料的使用使
得汽车注塑模具具有更高的强度和耐磨性，提高了产品的使用寿命。
③政府对模具工业的发展高度重视，出台了一系列支持政策，旨在加速模具工业的转型升级，提升我国制造业的整体水平。这为我国汽车注塑模具行业的发展提供了有力的政策保障。
然而，尽管汽车注塑模具行业面临着良好的发展机遇，但市场竞争也日趋激烈。只有不断提高产品质量和技术水平，
才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。此外，可持续发展也是注塑模具行业面临的重要挑战，尤其是在环保和能源消耗方面。
总的来说，2023 年汽车注塑模具行业在面临挑战的同时，也充满了机遇。随着技术的不断进步和市场的不断扩大，注青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
塑模具行业有望在未来继续保持高速发展态势。
2）汽车注塑模具行业发展趋势汽车注塑模具行业将受到技术进步、市场需求、环保要求以及全球汽车产业的发展状况等多种因素的共同影响，未来
发展趋势如下：
①从技术进步的角度看，数字化和智能化制造将成为行业的重要发展方向。近年来，整个模具行业的技术水平得到了全面提升，CAD/CAE/CAM 一体化技术、三维设计技术、高速加工、快速成型、虚拟仿真、机器人技术、智能制造及网络
技术等许多高新技术大量应用到了模具的设计、研发和生产当中。随着数字化技术的深入应用，汽车注塑模具的设计、制造和检测将实现更高的精度和效率。同时，智能化制造将推动模具制造过程的自动化和智能化水平提升，降低生产成本，
提高产品质量。
②市场需求将推动汽车注塑模具行业的持续发展。随着汽车产业的不断壮大和消费者对汽车品质要求的提高，汽车行业的竞争越来越激烈，下游汽车制造商在新产品开发、设计和制造过程中，对“高质量、低成本、短周期”越来越关注，要
求模具行业发展朝着大型、精密、复杂以及更加经济快速的方向发展。特别是在新能源汽车领域，由于其对轻量化、环保和节能的要求更高，因此将需要更多高质量、高性能的汽车注塑模具。下游的需求将推动模具行业的技术含量将不断提高，
模具制造周期将不断缩短，模具生产将继续朝着信息化、数字化、精细化、高速化、自动化的方向发展。
③环保要求的提高也将对汽车注塑模具行业产生深远影响。随着全球对环保问题的关注度不断提高，汽车注塑模具行业需要采用更加环保的材料和工艺，降低生产过程中的污染排放，实现可持续发展。
④全球汽车产业的发展状况也将对汽车注塑模具行业产生重要影响。随着全球汽车市场的不断扩大和竞争的加剧，汽车注塑模具行业需要不断提高自身的技术水平和创新能力，以满足不断变化的市场需求。
⑤管理信息化和科学化。管理的信息化与科学化是汽车模具技术发展的重要方面，推动模具企业不断地向准时制造和精益生产的方向发展。随着现代管理技术的进步，许多先进的信息化的管理工具，包括企业资源管理系统 ERP、制造执行
系统 MES、产品生命周期管理 PLM 等先进的信息化管理工在模具企业不断得到应用。通过流程优化、资源的高效利用和执行强化，提高模具生产效率和企业管理效率，使生产更加精准高效。
综上所述，汽车注塑模具行业未来的趋势将朝着数字化、智能化、环保和可持续发展的方向发展。同时，随着全球汽车产业的不断发展和市场需求的不断变化，该行业也将面临更多的机遇和挑战。
3、市场格局和行业地位（1）市场格局
美国、日本、德国等国家的汽车模具工业受益于其发达的汽车工业，汽车模具处于全球领先水平。近年来，随着全球化深入发展，美日等国的模具工业加快了向海外发展的步伐，模具在各自工业总产值中所占比重呈现出下降的态势，但是
美、日等国在全球的高端模具市场仍然占据着重要地位。改革开放以后，我国汽车产业采取“合资+自主”发展路线，汽车工业得到了长足发展，带动了我国汽车模具工业的发展。叠加全球模具制造重心向以中国为代表的发展中国家转移的机遇，
我国模具制造业实现了快速发展壮大，市场规模不断壮大，我国在全球模具工业的市场地位也越来越重要。但行业格局两极分化较严重，行业发展不均衡。行业内有能力从研发、设计、生产到销售，提供一整套配套服务的模具企业为数不多，
更多企业只能够面向特定需求生成一种或几种模具，发展空间有限。资金充足、设备先进、技术和研发能力强的企业订单青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
需求逐年增加，业务规模逐年增大，客户数量随之增加；而那些无法实现大额资金周转，产能无法满足客户特定需求，并且技术研发能力弱，无法通过提高技术实现成本下降的企业规模将无法保持持续增长。因而在市场化程度较高的模具行业，
只有那些资金投入较大，具有较强研发能力，通过技术创新降低成本，加强与下游客户配套能力的企业才能在激烈的市场竞争中不断成长。
目前注塑模具的市场竞争处于“低端混战，高端缺乏”的阶段。在中高端产品市场，以全国大型精密注塑模具骨干企业为主要代表的行业领先企业能够完全参与到全球市场竞争，在不同领域形成自己的竞争优势。
（2）行业地位公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和良好的服务，经过二十多年的稳健经营和快速发展，目
前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是佛吉亚（Faurecia）、萨玛（SMG）、埃驰（IAC）、安通林（Grupo Antolin）、延锋（Yanfeng）、彼欧（Plastic Omnium）、麦格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内
外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、保时捷、雷诺、福特、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌，上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌，长城汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主
流自主品牌，以及理想、小鹏、蔚来、Rivian、比亚迪、吉利、问界、小米等新能源车品牌的生产。依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司2016年起成为Faurecia的
“全球战略供应商”，连续多年获评上汽通用的最佳或优秀模具供应商、一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、IAC的“年度优秀供应商”和“最佳质量奖”、中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应
商”、“中国模具出口重点企业”等诸多荣誉奖项，公司系汽车注塑模具行业内的知名供应商。
4、主要法律法规及行业政策注塑模具属于模具制造行业下的子行业。模具制造行业为充分竞争行业，实行国家宏观调控下的行业自律管理。行业
主管机构为国家发改委、工信部，行业自律组织为中国模协。
模具行业属于国家产业政策鼓励发展的行业，近年来相关政府部门和机构制定了一系列法律法规及产业政策，以支持行业发展。模具行业相关的主要法律法规及产业政策如下：
文件名称 发布时间 发布部门 相关内容专栏3行业智能化改造升级行动之“01装备制造领域”满
足提高产品可靠性和高端化发展等需要，开发面向特定《“十四五”智能制造 场景的智能成套生产线以及新技术与工艺结合的模块化
2021年12月 工信部发展规划》 生产单元；建设基于精益生产、柔性生产的智能车间和
工厂；大力发展数字化设计、远程运维服务、个性化定制等模式。
规划提出，提升智能制造供给支撑能力，开展设计、工《“十四五”信息化和
艺、试验、生产加工等过程中关键共性技术攻关和集成工业化深度融合发展 2021年12月 工信部
应用，加速工业技术软件化，攻克一批重大短板装备和规划》
重大技术装备。
三、主要任务之“培育壮大市场主体”、“健全政策支持体《“十四五”促进中小 系”、“提高融资可得性”、“提升创新能力和专业化水平”
2021年12月 工信部等企业发展规划》 等四、重点工程之“优质中小企业培育工程”、“中小企业
创新能力和专业化水平提升工程”等。
《重点新材料首批次 热致液晶聚合物（ LCP） 材料、耐高温尼龙应用示范指导目录 2023年12月 工业和信息化部 （ PPA） 材料、尼龙及复合材、长碳链尼龙
（2024年版）》 （ LCPA） 材料等其他先进工程塑料列为重点新材料。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文“十四五”末，国内模具市场满足率为90%一95%，保持
《模具行业“十四五” 世界第一大模具制造国；模具出口额超过80亿美元，平2021年6月 中国模协
发展纲要》 均年增长5%左右，国际模具市场份额整体增加不少于10%，保持世界第一大模具出口国地位。
（十八）专用设备制造业之“187.汽车车身外覆盖件冲压模具，汽车仪表板、保险杠等大型注塑模具，汽车及摩
《鼓励外商投资产业 国家发改委、商2022年10月 托车夹具、检具设计、制造”；“189.精密模具（冲压模具
目录（2022年版）》 务部精度高于0.02毫米、型腔模具精度高于0.05毫米）设
计、制造”到2025年，信息化和工业化在更广范围、更深程度、更
《“十四五”信息化和 高水平上实现融合发展，新一代信息技术向制造业各领工业化深度融合发展 2021年11月 工信部 域加速渗透，范围显著扩展、程度持续深化、质量大幅
规划》 提升，制造业数字化转型步伐明显加快，全国两化融合发展指数达到105。
贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步支持“专精特《国务院促进中小企
新”中小企业（含省级“专精特新”中小企业和国家级专精业发展工作领导小组 国务院促进中小
特新“小巨人”企业）高质量发展，带动更多中小企业走办公室关于印发为“专 2021年11月 企业发展工作领
“专精特新”发展之路，特制定本清单。包括：加大财税精特新”中小企业办实 导小组办公室
支持力度、完善信贷支持政策、畅通市场化融资渠道、
事清单的通知》推动产业链协同创新等
中小企业能办大事。提升中小企业竞争力是构建新发展《国务院促进中小企 格局、推动高质量发展的重要基础。为贯彻落实党中
业发展工作领导小组 国务院促进中小 央、国务院关于促进中小企业健康发展的决策部署，进办公室关于印发提升 2021年11月 企业发展工作领 一步激发中小企业创新活力和发展动力，提升中小企业
中小企业竞争力若干 导小组办公室 竞争力，现提出以下措施：落实落细财税扶持政策、加措施的通知》 大融资支持力度、加强创新创业支持、提升数字化发展
水平、提升工业设计附加值、助力开拓国内外市场等为贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快培育发展以
《关于加快培育发展 工信部、科技部专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业、产业链
制造业优质企业的指 2021年6月 财政部、商务领航企业（以下简称“小巨人”企业、单项冠军企业、领
导意见》 部、证监会等航企业）为代表的优质企业。
“第一类鼓励类”之下“十四、机械”之下“13． 关键模具：
精密模具（ 冲压模精度≤0.02 毫米、 型腔模精度≤0.05毫米） 、 多工位自动深拉伸模具、 多工位自动精冲模
具，匹配 6000 吨以上压铸机的超大型一体化压铸模具《产业结构调整指导
2023年12月 国家发改委 （ 半周长度＞ 4500毫米） ， 搭载 10 个以上传感器智能目录（2024年本）》
复合材料模具， 汽车高真空复合精密压铸模具、 大型航空航天关键件压力成形模具、 大型风电叶片模具， 复合
材料模具， 热流道、 氮气弹性元件、 自润滑耐磨滑动元件、 精定位模具零件等模具标准件”。
模具行业管理部门负责制定产业政策、引导技术升级和技术改造并实施其他宏观调控措施，对行业发展起到规划、监控等宏观调控作用，有助于行业健康有序发展，为公司经营发展提供了良好的外部环境。
报告期内，与公司生产经营密切相关的主要法律法规、行业政策对公司经营资质、准入门槛、运营模式、行业竞争格局等持续经营能力方面未产生重大不利影响。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司主要从事注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售。公司坚持以注塑模具为本，不断提升模具制造的自
动化和智能化水平，为现代制造业提供注塑模具和塑料零部件产品。公司主营业务突出，2023 年，公司注塑模具产品的销售收入占公司营业收入的比例为85.28%。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文公司注塑模具及塑料零部件目前主要应用于汽车行业。公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和
良好的服务，经过二十多年的稳健经营和快速发展，目前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是佛吉亚（Faurecia）、萨玛（SMG）、埃驰（IAC）、安通林（Grupo Antolin）、延锋（Yanfeng）、彼欧（Plastic Omnium）、麦
格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、
保时捷、雷诺、福特、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌，上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌，长城汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主流自主品牌，以及理想、小鹏、蔚来、Rivian、比亚迪、吉利、问界、
小米等新能源车品牌的生产。依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司2016年起成为Faurecia的“全球战略供应商”，连续多年获评上汽通用的最佳或优秀模具供应商、
一汽大众的“A 级模具供应商”或“众创楷模”奖、IAC 的“年度优秀供应商”和“最佳质量奖”、中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应商”、“中国模具出口重点企业”等诸多荣誉奖项，公司系汽车注塑模具行
业内的知名供应商。
2、主要产品及用途公司主要产品为注塑模具及塑料零部件。公司注塑模具及塑料零部件产品目前主要应用于汽车行业等领域，注塑模具
产品主要包括汽车内饰模具、汽车外饰模具。公司主要产品及关系图如下：
具体产品介绍如下：
（1）注塑模具注塑模具是塑料零部件注塑成型用的基础工艺装备，注塑成型是指注塑机将受热融化的塑料高压注入模具的模腔，经
冷却固化，最终得到特定结构和尺寸的塑料零部件的过程。
公司注塑模具产品目前主要应用于汽车行业等领域。公司产品以汽车内外饰模具为主，具体包括汽车仪表板模具、保险杠模具、副仪表板模具、门板模具、格栅模具等。
公司的部分汽车注塑模具产品图示如下：
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文模具成型产品的功
产品类别 主要产品 产品图片 模具说明能与用途
安全气囊筋位与仪汽车仪表板是汽车
表板骨架一体成上的重要功能件与
型，气囊区域有网装饰件，是一种薄
汽车内饰 布及螺钉嵌件。仪仪表板模具 壁大体积，上面开
注塑模具 表板本体，阳光传有很多安装仪表用
感器及前端出风口孔和洞的形状复杂
位置使用大弹块成的零部件。
型保证分型线。
喇叭网孔单独接水 门内饰板作为汽车并使用加热棒控制 内外空间的阻隔部
温度，单独控制前 件，起到减少侧面汽车内饰 门板
后模温，保证与门 撞击保护乘坐人注塑模具 模具
板、仪表板的间隙 员，以及美观的作以及喇叭孔和地图 用。另有门把手、
袋分型面精度。 地图袋等功能区。
产品 B 面筋位在顶出方向前部倒扣，
通过拉钩脱模；筋 汽车副仪表板是用位先通过滑块先出 来安装各种仪表、
汽车内饰 副仪表板模模，然后再拉变 换挡装置、扶手以
注塑模具 具形，以防止筋位的 及放置水杯的零
两个侧面不脱伤； 件。
难冷却区域用铍铜镶拼。
汽车前后端装有保两侧大顶块+大盖帽 险杠不仅有装饰功
+两端大斜顶。有内 能，更重要是吸收汽车外饰
保险杠模具 分型和外分型，内 和缓和外界冲击注塑模具
分型需要多级顶 力、防护车身保护出，拉变形出模。 车身及乘员安全功
能的安全装置。
前格栅产品网格成汽车前格栅安装在
条状，如只在外围前保险杠前部，通
布置浇口会造成中过将外部空气如相
汽车外饰 部条状无法打满的前格栅模具 对风引入发动机
注塑模具 问题。所以采用直舱，起到冷却散热
顶式或斜顶式浇器的作用。另具有
口，注塑在产品的外观装饰作用。
条状上。
用汽车注塑模具生产出来的汽车内外饰件是汽车车身的重要组成部分。公司的模具所生产的主要汽车内外饰件示意图如下：
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）塑料零部件
为积极拓展海外市场，紧密跟随客户业务发展需求，整合国际资源，2019 年公司在泰国设立控股子公司泰国海泰科，
为客户提供汽车注塑模具和相应的汽车塑料零部件。
3、主要业务模式（1）采购模式
1）原材料采购经过多年发展，公司已拥有比较完善的供应商管理体系，与主要供应商之间形成了良好稳定的合作关系。公司采取自
主选择供应商与客户指定供应商相结合的方式进行采购。
在公司自主采购方式下，公司根据价格是否合理、质量服务是否优良等因素从《合格供应商名录》中选择合适的供应商，主要采购流程如下：采购需求部门填写《采购申请单》提出采购申请，采购人员以此决定采购型号、数量；采购人员
根据物料类别选择约 3 家供应商进行询价，收到报价单后，综合考虑价格、质量、交期和服务等信息，拟定采购订单，交部门经理审核后，进行采购。
在客户指定采购方式下，由客户指定数家供应商供公司选择或者指定原材料的规格、材质。公司根据与客户签订的协议或合同中的规定进行原材料采购。
2）外协采购公司外协采购主要有以下两种情况：
①对于部分工序应用较为不普遍，公司不具备生产条件的特殊处理工艺，从成本原则考虑，公司采取委外加工方式完成，如：皮纹、雕刻、热处理等工序采购。
②因订单较多，为应对临时产能不足，公司将整套模具、工序加工等进行委外加工。涉及的工序主要包括 CNC、线切割、火花机等。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文公司核心生产环节为设计、关键零部件的精加工、装配和调试等；公司委托外协加工商加工的主要系非关键零部件的
单工序或者多工序加工，技术含量相对较低、附加值较小，不属于公司的核心生产环节。
能够提供外协加工的供应商较多、市场竞争较为充分，外协加工内容技术含量较低、可替代的供应商较多，不存在对外协加工商的重大依赖。
（2）生产模式公司主要产品为注塑模具。公司采用“以销定产”的生产模式。
公司已发展成为“一站式交付”规模生产企业，公司的产品与服务包括模具设计、模具制造、模具调试等完整的产业链产品和服务，具备向客户提供注塑生产模具、工艺参数、机械手工装等能力，满足客户“一站式”采购的需求，能为客户提
供全面的配套服务。
注塑模具的用途、设计、规格等差异性较大，为非标准定制化产品。公司采用订单式生产，严格根据客户交付日期组织安排生产计划。公司的主要生产流程主要包括：客户下单、模具设计、模具生产加工、模具装配、试模验证、质量检测
及客户验收出货。
（3）销售模式公司主要产品为注塑模具，根据行业特点及下游客户需求，公司采用向客户直接销售的模式，公司目前客户主要为国
内外著名汽车零部件供应商。
公司根据营销策略、销售成本、市场状况、技术和制造复杂程度制定定价策略。销售经理了解目标客户的产品需求后，
报价人员负责对设计方案、加工工艺及所需材料、零部件进行技术分析；采购部提供关键材料、零部件的成本价格，再由销售经理综合考虑生产成本、材料成本、运输成本、试模成本以及市场行情等进行产品价格估算，经审核后，确定基础报
价。在基础报价的基础上，公司与客户进一步协商后确认最终产品价格。在订单获取后，由项目部经理对该订单的设计、
生产、交付全程跟踪负责。
公司在与国内外众多大型企业的合作交流中，发展和积累了一大批优质客户资源。公司配备了专门的售后服务人员，
负责产品在国内客户处的售后服务工作；公司在法国、北美、德国、意大利、西班牙、墨西哥、土耳其、巴西等地发展了稳定的售后服务合作伙伴，负责为国外客户提供完善、及时的售后服务，保障了客户服务质量。
（4）研发模式公司的研发模式以产品和技术创新为核心，以市场需求为导向，形成了以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，
建立了较为完善的研发管理体系、研发投入核算体系和研发人员培养体系。
公司自主研发一般流程为业务部门获得客户需求后，向技术部下达相应的研发任务，或者生产部及技术部提起研发需求，随后将研发需求分配给设计部门，设计部门根据研发需求设计完毕并与上述部门沟通确认，设计图纸经检测达到要求
后，下达给制造部进行生产。
与此同时，公司积极和各大院校开展产学研合作，制定了《产学研合作管理制度》，以加强公司与科研院校的产学研合作力度，提高公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。公司不断实现产品和技术的创新以满足客户需求，进而开拓新
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文市场、提高经济效益。海泰科模具与青岛科技大学高性能聚合物研究院签订了产学研合作协议，就共建研发和成果转化平
台、共同申报实施科技计划项目和人才培养与交流等方面开展合作。
4、业绩驱动因素汽车注塑模具产品属于非标工艺装备，作为汽车注塑模具的重要组成部分，汽车内外饰模具的需求主要受汽车新车型
开发和改型换代周期的影响。当整车厂计划推出新车或改款原有车型时，整车厂或汽车内外饰件供应商需要重新设计内外饰件，并要求模具企业开发相应模具产品。新车或改款车对内外饰模具的需求量取决于内外饰的丰富程度和成型工艺要求，
如果内外饰件的需求量和款式越多，成型工艺越复杂，则需要配置的内外饰模具数量越多。一般地，一款新车需要配置数百套内外饰模具，用于生产各类内外饰件。
除上所述，消费者对汽车适度性、外观和个性化方面的追求通过影响内外饰的数量、款式和成型工艺，以及汽车轻量化要求使用更多低密度、高强度的材料，决定了单款车型对内外饰模具的需求数量及价值大小。汽车内外饰模具行业发展
驱动力分析如下：
（1）汽车消费个性化、高端化随着居民收入水平的提高，汽车逐渐成为每个家庭的必备出行工具。一方面由于不同人群的消费能力不同，以及个体
需求存在较大差异，我国汽车消费市场呈现出较明显的个性化特征。另一方面，消费者对汽车的安全和功能诉求越来越高，
在居民消费能力稳步提升的大背景下，我国汽车消费市场消费结构趋于高端化。为适应汽车消费新趋势，无论是合资车厂还是自主品牌车厂，都主动寻求差异化，从车型设计、材料与零部件选用，以及电子化等方面创新，开发出多种满足我国
消费者审美特点、消费习惯和不同层次需求的汽车款型。
车型数量的增加和高端车消费占比提升，均对汽车内外饰件的种类、质量提出了更高要求。内外饰件差异是汽车差异化的重要体现，不同车型的动力系统往往相似，但内外饰件却各有特点，整车厂需要根据不同消费者的需求差异，调整内
外饰件方案，从而增加了对内外饰件的种类需求。和低端汽车相比，中高端汽车更加注重内外饰的设计、材质及制作工艺，
通过丰富内外饰配置、提高内外饰品质来提升汽车整体性能和乘车体验。
汽车消费个性化和高端化要求供应更多种类的内外饰件，进而对汽车内外饰模具的种类、结构精度及制造工艺提出了更高要求，是汽车内外饰模具行业发展的重要驱动力。
（2）新车型开发与旧车型改款周期不断缩短新车型的推出与原有车型的升级改款速度加快已成为我国汽车行业发展的重要特征。在居民消费能力不断提高的前提
下，人们的消费观念和审美追求也在不断转变，使得一款车的畅销期逐渐缩短。为了更好满足消费者需求，获得市场认可，
从而在激烈的市场竞争中获取更大的市场份额，汽车生产商纷纷加快了新车型的推出速度，缩短了旧车型的升级改款周期。
新车型的开发周期已由原来的4年左右缩短至1-3年，旧车改性周期也由原来的6-24个月缩短到4-15个月。
无论是新推出车型还是旧车型改款，往往都涉及到汽车内外饰件的整体或部分更新，而这些更新都需要定制相应的汽车内外饰模具，所以新车型开发与旧车型改款速度的加快为汽车内外饰模具行业的发展提供了巨大的市场需求与发展空间。
（3）汽车轻量化汽车轻量化是汽车未来发展的重要方向，也是汽车工业发展的必然趋势。一方面，汽车轻量化可以降低单位里程的能
源消耗，节省能源，减少排放，符合节能减排的大趋势。另一方面，轻量化可以提高续航里程，减轻“里程焦虑”，而新能源汽车对于轻量化的需求则更为迫切。包括中国在内的全球多数国家均出台政策法规和行业标准，提倡并引导生产和使用
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文轻量化汽车。
实现汽车轻量化主要有三种途径：材料轻量化、结构设计轻量化和制造工艺轻量化，其中材料轻量化是实现汽车轻量化效果最明显、目前应用最成熟的方式。具体来讲，材料轻量化是指用更低密度、更高强度的塑料、钢材、复合材料和合
金材料，如碳纤维、工程塑料、铝合金等，替代传统材料，在保障安全可靠、兼顾舒适的前提下，降低车体重量。结构设计轻量化则通过创新设计，采用有限元分析、局部加强设计等方法，实现布局优化、形状优化、尺寸优化和拓扑优化，最
终达到改善结构性能、减轻汽车重量的目的。制造工艺轻量化通过革新制造工艺，应用热成型、激光焊接板、液压成型等工艺，用轻量化材料制造出满足设计要求的轻量化汽车。汽车轻量化的三种实现途径均与汽车模具相关，推动了汽车模具
行业的创新发展。不同材料物理特性比较：
密度材料种类 拉伸强度（Mpa） 弹性模量（Mpa） 比强度（m） 比模量（km）
（g/cm3）
钢 7.8 1,000 214,000 1.3 0.27铝 2.6 400 70,000 1.5 0.27
玻璃增强塑料 2.0 1,100 40,000 5.5 0.20高模量碳纤维复合材料 1.6 1,100 190,000 6.2 1.20
高强度碳纤维复合材料 1.5 1,400 130,000 9.3 0.87汽车内外饰件作为汽车的重要组成部分，承担了汽车轻量化发展使命，整车厂对内外饰的轻量化非常重视。目前汽车
内外饰轻量化趋势主要体现在内外饰的材料轻质化、内外饰件薄壁化。天然纤维、合成纤维、增强塑料、轻质合金以及其他各类复合材料被越来越多地应用于制造内外饰件，带来非常直接的轻量化效果。汽车内外饰件的轻量化对内外饰模具成
型工艺提出了新的要求，是汽车内外饰模具行业发展的重要推动力。
三、核心竞争力分析
1、技术优势（1）研发优势
公司自成立以来，一直专注于注塑模具产品的研发、设计、制造和销售，积累了丰富的产品研发、生产经验。公司积极开展新型工艺技术的研究、开发，初步形成了“订单管理－模具设计－工艺规划－制造加工－在线监测－研配组装－试模
验证－模具优化”这一成熟可靠的产品生产控制流程。经过多年的技术开发和实践积累，公司自主研发并掌握了汽车内外饰模具中的各类饰件注塑成型模具的核心技术，拥有多项自主知识产权。通过多年来在注塑模具领域积累的研发设计与制造
经验，已形成了包括物理发泡模具技术、化学发泡模具技术、多色模具技术、模内装饰注塑（IMD/INS）技术、低压注塑模具技术核心技术在内的具有较强竞争力的多项专有技术。该等核心技术均来源于自主研发，已用于公司注塑模具产品。
截至 2023年末，公司已获得 7项发明专利和 64项实用新型专利，在双色注塑成型、低压注塑成型和嵌件注塑成型技术，
以及模具热流道应用技术、高速多腔模具应用技术等领域取得了较大突破。拥有山东省省级技术中心、青岛市企业工程中心、青岛市工业设计中心，荣获省级“专精特新”中小企业；公司在模流分析和模具设计软件基础上自主进行二次开发，建
立标准化数据库，极大提升了模具设计效率和设计精度，有效降低了模具成本。2023年，公司研发投入 2,456.35 万元，占2023年营业收入的比例为4.29%。
2023年末，公司共有员工合计867人，其中研发技术人员156人，占公司员工总数17.99%。公司研发技术人员在注塑模具等相关领域具有较强的专业水平和丰富的行业经验，为公司从事模具行业的研发和生产奠定了坚实的基础。随着公司
经营规模的提升及研发激励机制的逐步完善，公司研发技术团队规模逐步扩大，且有效降低了公司核心技术人员流失风险，
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文已形成一支技术力量雄厚、富于创新、团结稳定的技术团队。报告期内，公司研发技术团队稳定，核心技术人员未发生重
大变动。
（2）制造工艺优势公司凭借在注塑模具领域十多年的积累和沉淀，自主研发出标准设计制造工艺流程，建立起完备的设计数据库，在模
具产品设计、生产中广泛使用CAD、CAE、CAM、模流分析等先进软件工具，提高了汽车模具综合设计和制造效率。引进先进加工装备和检测设备保障模具加工能力，公司进口大型五轴深钻孔机、高速铣床、双头火花机和镜面火花机等国际先
进加工装备，以及从 90吨到 3,200吨不等的十余台注塑机，定制开发电极自动检测系统和 OMV在机检测系统。依托强大的产品设计和制造能力，公司能够深入的参与整车厂新车型的研究开发，从而为获取客户订单提供有力保障。
2、客户资源与品牌优势公司注塑模具及塑料零部件目前主要应用于汽车行业。公司凭借强大研发实力、领先的技术水平、严格的质量管控和
良好的服务，经过二十多年的稳健经营和快速发展，目前已经形成并拥有数量庞大的稳定、优质客户群体。公司是佛吉亚（Faurecia）、萨玛（SMG）、埃驰（IAC）、安通林（Grupo Antolin）、延锋（Yanfeng）、彼欧（Plastic Omnium）、麦
格纳（Magna）、安道拓（Adient）等国际知名汽车内外饰件企业的模具供应商，主要产品已广泛应用于通用、大众、奥迪、
保时捷、雷诺、福特、奔驰、宝马、捷豹路虎、沃尔沃等国际知名品牌，上汽通用、一汽大众、一汽奥迪等合资品牌，长城汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车等国内主流自主品牌，以及理想、小鹏、蔚来、Rivian、比亚迪、吉利、问界、
小米等新能源车品牌的生产。依托强大的客户资源网络，公司在汽车模具行业树立了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度和行业影响力。公司2016年起成为Faurecia的“全球战略供应商”，连续多年获评上汽通用的最佳或优秀模具供应商、
一汽大众的“A级模具供应商”或“众创楷模”奖、IAC的“年度优秀供应商”和“最佳质量奖”、中国模具工业协会颁发的“中国大型精密注塑模具重点骨干企业”、“优秀模具供应商”、“中国模具出口重点企业”等诸多荣誉奖项，公司系汽车注塑
模具行业内的知名供应商。强大的客户资源和品牌优势有效推动公司新业务的开展和产品品质的提升，实现产品生产的规模化和集约化，并切实保证公司生产销售的稳定性和安全性，显著增强公司的盈利能力和抗风险能力。
3、产品优势（1）产品质量
为满足整车厂对零部件产品安全性、可靠性、绿色环保等指标的要求，公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系、ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康安全管理体系认证，公司在管理和产品生产、检测过程中全面执行ISO等国际标
准和大众汽车、福特汽车等全球主要汽车制造厂商的技术标准。公司的模具产品凭借高精密度、高稳定性和较长使用寿命，
赢得了客户的肯定，在业内树立了良好的质量形象。
（2）产品交付公司始终秉承让客户满意的服务宗旨，在产品交期和售后服务上为客户创造更高价值。随着客户产品更新不断加快，
在最短时间内向客户交付符合要求的模具产品，对于客户保持市场竞争力非常重要。经过长期的积累，公司开发了先进的模具设计软件，并建立起成熟的模具加工流程，加上核心团队成员丰富的模具开发经验，有效缩短了产品开发周期，为按
时按质按量交付提供了保障。由于模具的精密度要求高，专用性较强，公司在交付产品时，会和客户充分沟通，保证呈献给客户的产品是满足客户需求的模具产品。并在模具使用过程中，为客户提供维修保养服务。
4、管理优势公司核心管理人员均拥有丰富的汽车模具行业工作经验，管理团队高效、稳定。经过多年的创新发展，公司逐步建立
起现代化企业管理体制，树立起精益精细的管理理念，摸索出适合行业特点和公司实际情况的内部管理制度。引入先进信青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
息化管理软件MES系统，建立起可靠的模具制造协同管理平台，有效提升模具制造管理效率。依托锐意进取的管理团队、
优秀的企业文化以及完善的人才激励机制，公司经营管理效率得到较大提升，各项经营指标增长迅速，从而实现了较快的内涵式增长。公司优秀的企业管理能力使得公司具备在注塑模具行业竞争中脱颖而出的较强实力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，中国经济形势总体呈现回升向好的态势，高质量发展扎实推进。受益于新车型开发与旧车型改款速度的加快，
公司订单持续增加。2023年，公司实现营业收入 57,243.83万元，较上年同期增长 14.41%；其中，新能源汽车模具收入为7,318.89万元，同比增长67.01%；新能源汽车模具收入占营业收入的比例为12.79%，占比同比增长4.03%。
受首发募投“大型精密注塑模具项目”投产后尚未产生足额收益以覆盖新增的运营管理费用、实施股权激励计划、发行可转换公司债券使得有息负债规模增加、公司对应收账款及存货计提减值及跌价等因素影响，2023 年，公司实现归属于上
市公司股东的净利润2,328.68万元，较上年同期下降57.17%。
报告期内，面对机遇与挑战，公司在以董事会为核心的管理层领导下，审时度势、迎难而上、抓住核心、锐意进取，
紧紧围绕年度经营目标，通过“以销售为龙头、以质量为生命、以创新为动力、以服务为抓手”的经营理念，强化市场开拓，精细成本管理，扎实推进各项工作。2023年公司主要开展了以下工作：
（1）客户结构更加优化，新接订单较快增长2023 年，公司积极进取，充分发挥在行业内的品牌优势，公司在提高服务质量增强原有客户粘性的基础上，持续加大
对国内外新客户的开发力度，客户结构不断完善，2023年新开发4家新能源汽车产业链客户、4家传统燃油车客户，及1家储能客户。新签订单额不断增加，公司 2023年新接订单 6.71亿元，较去年同期增长 14.47%（其中：新能源汽车注塑模具
订单额增长73.38%）。
（2）技术创新步伐加快，核心技术不断累积2023 年，公司以研发作为企业发展的不竭动力，持续加大对新技术、新工艺和节能环保方面的研发投入，进一步提升
产品竞争力和公司核心竞争力。2023年，公司研发投入 2,456.35万元，占营业收入比例 4.11%，研发投入较去年同期增长198.35%。报告期内，公司荣获中国模协“精模奖”两项，其中技术部郭峰团队“七组件模内成型及装配注塑模具”荣获
“精模奖”一等奖，吕法勇团队“复材模内成型嵌件侧装饰板注塑模具”荣获“精模奖”二等奖。报告期内，公司取得专利27项，其中发明专利4项，实用新型专利23项，截至2023年末，公司取得专利合计71项，其中发明专利7项，实用新
型专利64项。2023年公司新增核心技术如下：
1）开模发泡注塑模具技术。该技术处于国内先进水平，解决了传统发泡技术制品泡孔易破裂，导致产品表面坑洼不平，
外观质量较差，难以运用到汽车外观产品上等等问题，该项技术生产的产品可广泛应用于传统汽车和新能源汽车，对于实现汽车轻量化目标具有重要意义。
2）冷却水路轨迹线快速生成技术。该技术处于国内领先水平，可智能判断水路流动轨迹，自动生成水路运动轨迹线，
人工干预小，运行速度快，效率高；生成的轨迹用于模流分析，提高了模流仿真结果的一致性。解决了水路轨迹需要人工操作，显著提高了模具设计及模流分析效率，缩短模具开发周期。
3）注塑+PUR 反应成型技术。该技术处于国内领先水平，该技术的应用，提升了产品的质量，成型的产品不仅拥有注塑产品尺寸稳定、精度高等特点，而且有美观的 A 级薄膜表面，还兼具耐久性的特点。注塑+PUR 反应成型技术可以广泛
应用于汽车、电子、医疗器械、家具等多个领域。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）新增产能加快释放，履约保障更加有力
2023 年，公司首募“大型精密注塑模具数字化建设项目”陆续投产，该项目配置了更先进的高速加工中心、五轴钻铣复合机床、火花机和合模机，建设了全新的石墨电极制造检测柔性生产线，钢件柔性制造生产线，有效提高加工效率和提
高加工精度，缩短了项目的开发周期，提高了产品开发的稳定性。与此同时，公司充分发挥数字化工厂的信息化管理优势，
合理统筹设计能力，科学安排产能调度，在宏观环境影响全球供应链紧张的情况下，确保向国内外客户如期交付产品。公司获评埃驰中国区2023年度优秀供应商。
（4）国际布局有序推进，贴近市场强化服务2023 年，公司在法国斯特拉斯堡成立全资子公司，旨在实现市场开拓、项目对接及售后服务无缝隙，为全球客户提供
系统化解决方案与全面的优质服务。与此同时，公司也将加大对泰国子公司的投资，这有助于泰国子公司立足泰国市场，
进而辐射东南亚市场，真正做到贴近市场、服务市场。
（5）精细管理持续深化，降本增效走深走实2023 年，公司提出“精细化管理年”，要求各部门根据自身特点，深入研究细化各项操作规程与管理规范，真正做到技
术创新使得降本增效成为可能、生产制造使得节能降耗成为可能、管理职能使得流程简化高效成为可能。
①2023 年，公司组建专门技术人员结合重要大型模具高风险程序问题，做了编程防呆应用开发，从加工源头解决了大部分人为疏忽的低级质量问题。
②2023 年，公司升级标准件库，新标准件库可以自动判断模型信息，根据模型自动调用标准件，可批量调用多个标准件，并通过保留允许调整的尺寸实现防错，大大提高了设计研发效率和质量。
③2023 年，公司搭建完成海泰科知识管理平台，项目建设主要内容包括知识体系、知识门户、新人门户、知识仓库、
知识搜索、员工培训、移动办公等，集成了员工日常使用的业务系统，提效协同办公效率。通过统一移动办公平台（钉钉）
与移动端门户，打造高效便捷移动办公，让每一位员工可以通过移动端快速处理各类办公事务，实现了在线流程、在线学习、在线知识管理等智能办公场景。
（6）以信息披露为中心，持续提升规范运作水平公司积极督促董监高及关键少数认真学习中国证监会、深交所最新颁布的各项法规、规范性文件，进一步提高规范运
作意识，不断提高规范运作水平，致力于推动公司高质量发展。报告期内，公司持续强化“三会一层”治理沟通机制，充分发挥独立董事、监事的监督作用，有效采纳保荐机构、律师事务所、会计师事务所等外部机构的专业意见；落实内部审
计各项工作要求，压实内部审计的内部监督责任。同时，公司通过互动平台与召开业绩说明会的方式，就公司未来发展战略、经营业绩以及利润分配等投资者关心的问题进行交流和沟通，同时听取广大投资者的意见和建议，充分保障股东的合
法权益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 572,438,348.90 100% 500,318,854.64 100% 14.41%
分行业青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
新能源汽车 73,188,866.84 12.79% 43,822,300.64 8.76% 67.01%传统燃油汽车 483,616,052.86 84.48% 449,877,129.57 89.92% 7.50%
其他 15,633,429.20 2.73% 6,619,424.43 1.32% 136.18%分产品
注塑模具 488,162,626.23 85.28% 415,161,355.48 82.98% 17.58%塑料零部件 79,952,847.15 13.97% 79,812,859.69 15.95% 0.18%
其他 4,322,875.52 0.76% 5,344,639.47 1.07% -19.12%分地区
内销 141,096,292.39 24.65% 188,465,949.67 37.67% -25.13%外销 431,342,056.51 75.35% 311,852,904.97 62.33% 38.32%
分销售模式直销 572,438,348.90 500,318,854.64 100.00% 14.41%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业新能源汽车 73,188,866.84 55,099,040.59 24.72% 67.01% 54.56% 6.07%
传统燃油汽车 483,616,052.86 368,073,135.92 23.89% 7.50% 5.28% 1.60%分产品
注塑模具 488,162,626.23 368,557,694.17 24.50% 17.58% 10.83% 4.60%塑料零部件 79,952,847.15 64,496,000.70 19.33% 0.18% 20.04% -13.35%
分地区内销 141,096,292.39 111,549,549.96 20.94% -25.13% -26.41% 1.37%
外销 431,342,056.51 324,199,316.95 24.84% 38.32% 37.30% 0.56%分销售模式
直销 572,438,348.90 435,748,866.91 23.88% 14.41% 12.39% 1.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 489 481 1.66%汽车模具制造 生产量 套 629 572 9.97%
库存量 套 429 289 48.44%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
 适用 £不适用库存量增加幅度超过30%，主要由于2023年汽车产业链加速恢复，公司的生产进度也在加快，本期制造完成并发出的模具
较多，客户在测试验收也有一个过程，预计发出的模具将在 1~1.5 年陆续确认收入，并从存货结转。伴随公司产能提升，
未来库存商品较多的情况可能会持续。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重注塑模具 直接材料 152,100,362.10 34.91% 138,842,865.53 35.81% -0.90%
注塑模具 直接工资 53,064,297.52 12.18% 41,972,045.50 10.83% 1.35%注塑模具 制造费用 36,358,362.99 8.34% 27,976,867.12 7.22% 1.12%
注塑模具 外协加工 95,859,311.93 22.00% 94,803,596.24 24.45% -2.45%注塑模具 运费及其他 31,175,359.63 7.15% 28,959,119.22 7.47% -0.32%
塑料零部件 直接材料 41,113,823.86 9.44% 33,103,610.85 8.54% 0.90%塑料零部件 直接工资 6,433,262.15 1.48% 4,870,378.52 1.26% 0.22%
塑料零部件 制造费用 14,467,457.97 3.32% 14,977,683.70 3.86% -0.54%塑料零部件 外协加工 654,378.43 0.15% 54,605.88 0.01% 0.14%
塑料零部件 运费 1,827,078.29 0.42% 723,765.03 0.19% 0.23%其他 直接材料 1,314,812.09 0.30% 391,778.27 0.10% 0.20%
其他 直接工资 333,710.87 0.08% 239,040.62 0.06% 0.02%其他 制造费用 806,581.88 0.19% 304,300.68 0.08% 0.11%
其他 加工费 166,068.06 0.04% 317,229.17 0.08% -0.04%其他 运费 73,999.14 0.02% 175,319.43 0.05% -0.03%
合计 435,748,866.91 387,712,205.76说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期新增全资子公司海泰科模塑（欧洲）简易股份公司纳入合并范围
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 416,236,377.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 135,494,586.92 23.67%2 客户二 106,012,684.08 18.52%
3 客户三 77,061,175.10 13.46%4 客户四 62,491,055.32 10.92%
5 客户五 35,176,875.65 6.15%合计 -- 416,236,377.07 72.71%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 74,301,368.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 18,736,078.80 5.03%2 供应商二 16,451,719.29 4.41%
3 供应商三 13,545,896.34 3.63%4 供应商四 12,951,655.38 3.47%
5 供应商五 12,616,018.76 3.38%合计 -- 74,301,368.57 19.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
科目 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期收入增加导致计提的售后服务
销售费用 26,404,496.94 18,766,825.15 40.70% 费增加，及股权激励、差旅费、业务招待费增加所致
主要系本期服务费、股权激励、折旧摊销、差管理费用 22,736,476.03 19,053,285.96 19.33%
旅费、业务招待费增加所致财务费用 6,593,619.16 -10,146,179.62 164.99% 主要系本报告期计提可转换公司债券利息所致
主要系本期加大研发项目投入及股权激励增加研发费用 24,563,511.55 20,580,869.87 19.35%
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
RD112-组合式滑块导向 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
结构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD113-跨顶式滑块油缸 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展固定机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文RD114-模内切削胶口结 模内切浇口注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
构的研发 具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD115-碳纤维模片定位 碳纤维板复合模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
结构的研发 技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD116-滑块内齿条螺纹 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展脱模结构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD117-直顶斜顶脱倒扣 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
的顶出机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD118-保险杠抽芯顶出 汽车保险杠注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
机构的研发 具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD119-快速互换镶件的 快速互换镶件注塑 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
固定方式的研发 模具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD120-模具焊接柱做镶 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展套脱模结构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD121-前模弹块脱筋位 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
结构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD122-双色模具机械抽 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
多色模具技术扩展芯结构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD123-弹簧弹块防粘模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
结构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD124-气拍防顶白机构 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD125-抽芯锁紧机构的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD126-boss柱顶杆二次 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展顶出机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD127-一种防撞模机构 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD128-防粘模滑块机构 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD129-基于带抽芯模具项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
的抽芯强制保险机构的 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
研发RD130-基于注塑模具产
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高品上倒扣脱模机构的研 注塑模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力发
RD131-基于注塑模具上 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
镶针通水路机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD132-基于保险杠模具
汽车保险杠注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的大型限位夹机构的研
具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力发
RD133-基于保险杠模具汽车保险杠注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
的导柱驱动大斜顶机构具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
的研发RD134-基于双色注塑模
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高具的斜导柱滑块自动换 多色模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力型腔机构的研发
RD135-基于注塑模具的项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
斜顶驱动抽芯机构的研 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
发RD136-基于热压注塑模
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高具新型拉布针固定机构 注塑模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力的研发
RD137-基于注塑模具的项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
防留痕局部二次顶出机 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
构的研发RD138-基于注塑模具的 注塑模具技术扩展 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文高筋位防粘差速顶出机 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
构的研发RD139-基于注塑模具的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展斜向顶出机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD140-基于注塑模具的项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
跷跷板二次顶出机构的 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
研发RD141-基于多腔注塑模
多腔注塑模具技术 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高具的一套油缸两个顶出
扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力方向的机构的研发
RD142-基于注塑模具的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
斜顶锁紧机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD143-基于注塑模具的
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高斜顶驱动滑块机构的研 注塑模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力发
RD144-基于开模发泡模 开模发泡注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高具的随行机构的研发 技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD145-基于注塑模具双项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
斜顶驱动脱倒扣机构的 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
研发RD146-基于注塑模具稳 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展定斜顶机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD147-基于注塑模具直项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
顶驱动小斜顶机构的研 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
发RD148-基于开模发泡模
开模发泡注塑模具 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高具的内部随行机构的研
技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力发
RD149-基于注塑模具氮项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
气弹簧驱动斜顶前模脱 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
倒扣机构的研发RD150-基于注塑模具的
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高抽芯驱动斜顶机构的研 注塑模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力发
RD151-基于双色注塑模项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
具的油缸控制型腔形状 多色模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
机构的研发RD152-基于双色模具的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
多色模具技术扩展对射双色模具的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD153-基于注塑模具抽项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
芯行程开关撞杆安装方 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
式的研发RD154-基于注塑模具的
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高前模抽芯防撞机构的研 注塑模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力发
RD155-基于注塑模具的项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
滑块与顶出杆相对运动 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
保障机构的研发RD156-基于前模顶出模
项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高具的机械式驱动辅助机 注塑模具技术扩展
具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力构的研发
RD157-基于注塑模具的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
嵌件检测机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD158-基于注塑模具的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展合模防撞机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
RD159-基于保险杠模具 汽车保险杠注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的氮气弹簧驱动斜顶保 具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文护机构的研发
RD160-基于注塑模具的项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
偏心顶杆的水套机构的 注塑模具技术扩展具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力
研发RD161-基于保险杠模具
汽车保险杠注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的型腔快速更换机构的
具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力研发
RD162-基于注塑模具的 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
模具组合机构的研发 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力RD163-基于保险杠模具
汽车保险杠注塑模 项目已完成，相关模 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的斜顶直顶驱动弹块机
具技术扩展 具产品已上市 件细分市场 公司核心竞争力构的研发
RD164-基于注塑模具的 项目机构相关模具进 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
自动脱料把机构的研发 入试生产阶段 件细分市场 公司核心竞争力RD165-基于注塑模具的 项目机构相关模具进 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展滑块背滑块机构的研发 入试生产阶段 件细分市场 公司核心竞争力
RD166-基于保险杠模具汽车保险杠注塑模 项目机构相关模具进 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
的直顶加速下坡机构的具技术扩展 入试生产阶段 件细分市场 公司核心竞争力
研发RD167-基于注塑模具的
项目机构相关模具进 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高雷达孔脱倒扣机构的研 注塑模具技术扩展
入试生产阶段 件细分市场 公司核心竞争力发
RD168-基于叠型模具的 项目机构相关模具进 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
支撑机构的研发 入试生产阶段 件细分市场 公司核心竞争力RD169-基于注塑模具的
项目机构进入中试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高侧面滑块顶出机构的研 注塑模具技术扩展
段 件细分市场 公司核心竞争力发
RD170-基于注塑模具的项目机构进入中试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
潜浇口在滑块上的顶出 注塑模具技术扩展段 件细分市场 公司核心竞争力
机构的研发RD171-基于保险杠模具
汽车保险杠注塑模 项目机构进入中试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的产品通孔防熔接线成
具技术扩展 段 件细分市场 公司核心竞争力型结构的研发
RD172-基于注塑模具的项目机构进入中试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
带水套式斜顶滑座组件 注塑模具技术扩展段 件细分市场 公司核心竞争力
的研发RD173-基于保险杠模具 汽车保险杠注塑模 项目机构进入中试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
的对顶油缸机构的研发 具技术扩展 段 件细分市场 公司核心竞争力RD174-基于注塑模具的
项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高倒锥形防粘斜顶筋位的 注塑模具技术扩展
段 件细分市场 公司核心竞争力研发
RD175-基于注塑模具的项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
大型镶件在机更换机构 注塑模具技术扩展段 件细分市场 公司核心竞争力
的研发RD176-基于注塑模具的
项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高冷却水路流动轨迹线生 注塑模具技术扩展
段 件细分市场 公司核心竞争力成方法的研发
RD177-基于注塑模具的项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
定模顶块顶出机构的研 注塑模具技术扩展段 件细分市场 公司核心竞争力
发RD178-基于注塑模具的
项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高控制刀片退出不同距离 注塑模具技术扩展
段 件细分市场 公司核心竞争力机构的研发
RD179-基于保险杠模具 汽车保险杠注塑模 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的轴承组件的研发 具技术扩展 段 件细分市场 公司核心竞争力
RD180-基于保险杠模具 汽车保险杠注塑模 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高的固定在二次顶出板的 具技术扩展 段 件细分市场 公司核心竞争力
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文辅助杆斜顶组件的研发
RD181-基于注塑模具的项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
司筒加顶块顶出机构的 注塑模具技术扩展段 件细分市场 公司核心竞争力
研发RD182-基于注塑模具的 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展防打退抽芯机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力
RD183-基于注塑模具的 项目机构进入小试阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
滑块脱倒扣机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力RD184-基于注压模具的 项目机构进入研究阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展注塑成型机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力
RD185-基于注塑模具的 项目机构进入研究阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
产品脱模机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力RD186-基于注塑模具的 项目机构进入研究阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展滑块弹块机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力
RD187-基于注塑模具的 项目机构进入研究阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高注塑模具技术扩展
产品强脱机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力RD188-基于注塑模具的 项目机构进入研究阶 产品服务于汽车零部 扩展细分领域，提高
注塑模具技术扩展弹性斜顶机构的研发 段 件细分市场 公司核心竞争力
RD01-一种高光高韧免塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高
喷涂PC/ABS复合材料扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
及制备方法RD02-一种高含量玻纤
塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高增强尼龙 6 复合材料及
扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力其制备方法
RD03-一种防架桥的自 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高动疏通器及挤出机 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD04-一种可辅助拉条 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高的多功能移动水槽 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD05-一种疲劳性检测 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高的实验装置 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD06-一种循环控温系 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高统 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD07-一种用于挤出机 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高的循环制冷系统 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD08-一种熔融指数仪 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高的清理器 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD09-一种螺杆的自动 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高清理器 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
RD10-一种挤出机机筒 塑料造粒挤出技术 项目机构进入研究阶 产品服务于塑料零件 扩展细分领域，提高的自动清理器 扩展 段 及其他塑料制品制造 公司核心竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 156 94 65.96%研发人员数量占比 17.99% 13.66% 4.33%
研发人员学历本科 86 39 120.51%
硕士 3 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 115 60 91.67%30~40岁 41 34 20.59%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入金额（元） 24,563,511.55 20,580,869.87 20,352,458.80
研发投入占营业收入比例 4.29% 4.11% 3.44%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
本报告期公司加大研发力度，吸纳更多的研发人员，参与研发项目，为公司研究新工艺、新技术提供强有力的支撑。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 510,093,906.91 492,823,565.20 3.50%
经营活动现金流出小计 552,970,339.55 502,471,997.69 10.05%经营活动产生的现金流量净额 -42,876,432.64 -9,648,432.49 -344.39%
投资活动现金流入小计 1,611,000,525.37 1,789,089,284.55 -9.95%投资活动现金流出小计 1,973,170,255.64 1,895,853,411.22 4.08%
投资活动产生的现金流量净额 -362,169,730.27 -106,764,126.67 -239.22%筹资活动现金流入小计 420,671,600.00
筹资活动现金流出小计 53,476,353.10 25,975,523.49 105.87%筹资活动产生的现金流量净额 367,195,246.90 -25,975,523.49 1,513.62%
现金及现金等价物净增加额 -36,308,721.97 -138,046,783.47 73.70%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降344.39%，主要系本报告期支付采购款及职工薪酬增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降239.22%，主要系本报告期使用闲置募集资金进行现金管理所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比上升1513.62% ,主要系本报告期收到可转换债券募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
占利润总额 是否具有金额 形成原因说明
比例 可持续性投资收益 4,216,728.52 17.76% 主要系本报告期取得闲置募集资金理财收益所致 否
公允价值变动损益 186,324.25 0.78% 主要系本报告期购买外汇套期保值产品所致 否资产减值 -11,860,456.55 -49.96% 主要系本报告期计提存货跌价所致 否
营业外收入 2.34 0.00% 主要系本报告期应付账款核销所致 否营业外支出 331,059.87 1.39% 主要系本报告期对外捐赠所致 否
其他收益 4,761,363.24 20.06% 主要系本报告期收到政府补助所致 否信用减值损失 -25,890,879.69 -109.06% 主要系本报告期计提应收账款坏账所致 否
资产处置收益 114,773.07 0.48% 主要系本报告期处置闲置旧设备取得收益所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系前报告期期末资金用于货币资金 111,030,868.17 6.00% 155,760,412.97 11.71% -5.71%
购买理财所致主要系本报告期收入增加应收
应收账款 341,343,504.65 18.45% 220,629,791.77 16.58% 1.87% 账款增加，及有反向保理未提前融资所致
合同资产 0.00%主要系本报告期受生产周期及
存货 458,184,108.90 24.76% 369,572,944.53 27.78% -3.02%验收周期影响，存货增加所致
投资性房地产 0.00%长期股权投资 0.00%
主要系本报告期首募在建工程固定资产 386,440,355.53 20.88% 176,108,891.19 13.24% 7.64%
验收及设备验收所致主要系本报告期首募项目转固
在建工程 66,449,586.39 4.99% -4.99%所致
使用权资产 6,220,442.52 0.34% 4,628,214.24 0.35% -0.01% 本报告期变化不大短期借款 0.00%
主要系本报告期新增订单较合同负债 246,340,159.34 13.31% 144,211,503.44 10.84% 2.47%
多，预收账款增加所致长期借款 0.00%
租赁负债 1,875,742.65 0.10% 2,853,205.05 0.21% -0.11% 本报告期变化不大交易性金融资 主要系本报告期发行可转债闲
331,333,462.06 17.91% 122,428,317.81 9.20% 8.71%产 置资金购买理财所致
其他非流动资 主要系本报告期IPO募投项目70,801,558.79 3.83% 113,654,022.39 8.54% -4.71%
产 设备已验收所致主要系本报告期应付票据未到
应付票据 79,037,929.14 4.27% 92,060,756.87 6.92% -2.65%期承兑减少所致
主要系本报告期应付供应商货应付账款 135,154,365.31 7.30% 130,130,453.36 9.78% -2.48%
款主要系本报告期发行可转换公
应付债券 277,824,981.22 15.1% 15.1%司债券所致
境外资产占比较高青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性金融
122,428, 215,144.2 1,812,460,0 1,603,770,资产（不含衍 0.00 331,333,462.06
317.81 5 00.00 000.00生金融资产）
5.其他非流动 21,015,021,015,000.00
金融资产 00.001,561,82 6,586,097.
应收款项融资 0.00 0.00 0.00 8,147,926.419.39 02
145,005, 215,144.2 1,812,460,0 1,603,770, 6,586,097.上述合计 360,496,388.47
147.20 5 00.00 000.00 02金融负债 0.00 28,800.00 28,800.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）青岛银行、中信银行、兴业银行、浦发银行、交通银行开具银行承兑汇票保证金共9,128,841.22元。
（2）因大连华纶无纺设备工程有限公司诉青岛海泰科模具有限公司承揽合同纠纷案，《2023鲁0214民初3347》被冻结农业银行自有资金1,568,540.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 21,015,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文截至
资产投 资 投 产 预 是 披露
被投资 合 负债 本期主要 资 持股比 金 资 品 计 否 日期 披露索引
公司名 投资金额 作 表日 投资业务 方 例 来 期 类 收 涉 （如 （如有）
称 方 的进 盈亏式 源 限 型 益 诉 有）
展情况
巨潮资讯海泰科 销售
已纳 网《关于模塑 模 自
入本 对外投资（欧 具、 新 100.00 有 长 股 2023-
3,916,460.00 无 公司 0.00 否 设立境外洲）简 提供 设 % 资 期 权 08-29
合并 全资子公易股份 售后 金
范围 司的公公司 服务
告》0.0
合计 -- -- 3,916,460.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额首次公开发行 存放于募集
2021 51,664.00 45,287.55 12,227.97 40,466.16 2,081.50 2,081.50 4.03% 486.25 0股票 资金专户中
向不特定对象存放于募集
2023 对象发行可转 39,657.16 39,137.56 53.60 53.60 0 0 0.00% 3,632.02 0资金专户中
换公司债券合计 -- 91,321.16 84,425.11 12,281.57 40,519.76 2,081.50 2,081.50 2.28% 4,118.27 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、公司于2021年6月首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,600万股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价格为人民币32.29元，募集资金总额人民币51,664.00万元，扣除与发行有关的费用（不含增值税）人民币6,376.45万元，公司实际募集资金净额为人民币45,287.55万元。截至2023年12月31日，已使用募集资金40,466.16万元。
公司使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的金额为0元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额5,750.00万元。募集资金专户余额486.25万元，具体详见同日披露的《关于2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
2、公司于2023年6月向不特定对象发行可转债公司债券3,965,716张，每张面值为人民币100元，募集资金总额为人民币39,657.16万元。扣除发行费用（不含税）人民币519.60万元后，实际募集资金净额为人民币39,137.56万元。截至2023年12月31日，已使用募集资金53.60万元万。公司使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的金额
为8,400.00万元，使用暂时闲置募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额27,319.00万元。募集资金专户余额3,632.02万元，具体详见同日披露的《关于2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截至期末 项目可行是否已变更项 截至期末 项目达到预 本报告期 截止报告期
承诺投资项目和 募集资金承 调整后投 本报告期 投资进度 是否达到预 性是否发目(含部分变 累计投入 定可使用状 实现的效 末累计实现
超募资金投向 诺投资总额 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 计效益 生重大变更) 金额(2) 态日期 益 的效益
(2)/(1) 化承诺投资项目
1.大型精密注塑2023年07月
模具数字化建设 否 30,239.66 30,239.66 6,339.07 26,946.35 89.11% 241.52 241.52 不适用 否31日
项目2023年07月
2.研发中心项目 是 5,725.66 3,644.16 1,536.75 2,887.66 79.24% - - 不适用 否31日
2023年07月3.补充流动资金 否 5,000.00 5,000.00 5,000.00 100.00% - - 不适用 否
31日4.年产15万吨
2025年07月高分子新材料项 否 39,137.56 41,219.06 1,100.24 1,100.24 2.67% - - 不适用 否
31日目
5.节余募集资金否 2,025.51 2,025.51 100.00% - - 不适用 否
补充流动资金承诺投资项目小
-- 80,102.88 80,102.88 11,001.57 37,959.76 -- -- 241.52 241.52 -- --计
超募资金投向无
补充流动资金-- 1,280.00 2,560.00 -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向小-- 1,280.00 2,560.00 -- -- - - -- --
计合计 -- 80,102.88 80,102.88 12,281.57 40,519.76 -- -- 241.52 241.52 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否 不适用
达到预计效益”选择“不适用”的
原因）
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性发生
重大变化的情况 不适用说明
适用
1、2021年7月，公司首次公开发行股票，超募资金4,322.23万元。
超募资金的金 2、公司于2022年4月11日召开了第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议额、用途及使用 案》，同意公司使用超募资金人民币1,280.00万元用于永久补充流动资金。该议案于2022年5月6日经公司2021年度股东大会审议通过。具体详见公司于
进展情况 2022年4月12日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
3、公司于2023年4月27日召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币1,280.00万元用于永久补充流动资金。该议案于2023年5月19日经公司2022年度股东大会审议通过。具体详见公司
于2023年4月28日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》。
4、截至2023年12月31日，公司使用部分首次公开发行超募资金永久补充流动资金的金额为2,560.00万元。
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况适用
募集资金投资项 报告期内发生目实施方式调整 公司于2023年2月1日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金用
情况 途的议案》，同意变更“研发中心建设项目”实施方式，将新建“研发中心建设项目”场地变更为与“大型精密注塑模具数字化建设项目”共用场地。具体详见公司于2023年2月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金用途的公告》。
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况适用
1、公司于2022年5月25日召开了第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司海泰科模具在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，用于与主营业
务相关的生产经营，总额不超过人民币9,000.00万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集用闲置募集资金 资金专项账户。2023年5月19日，公司已将3,000万元暂时补充流动资金的募集资金提前归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。具体详见公
暂时补充流动资 司于2023年5月20日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》。
金情况 2、公司于2023年8月10日召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司青岛海泰科新材料有限公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资
金，用于与主营业务相关的生产经营，总额不超过人民币9,000.00万元，使用期限自董事会审议批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专项账户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。具体详见公司于2023年8月11日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的公告》。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至2023年12月31日，公司使用部分闲置首次公开发行募集资金暂时性补充流动资金的金额为0元。
4、截至2023年12月31日，公司使用部分闲置向不特定对象发行可转换公司债券募集资金暂时性补充流动资金的金额为8,400.00万元。
适用
1、公司于2023年2月1日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金用途的议案》，同意“研发中心建设项目”变更实施方式、总投资额，并将结余募集资金2,081.50万元以借款的方式投入公司全资子公司海泰科新材料“年产
项目实施出现募 15万吨高分子新材料项目”。具体详见公司于2023年2月2日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金结余的金 集资金用途的公告》。
额及原因 2、公司于2023年8月10日召开了第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十一次会议，审议通过了《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股票募投项目“大型精密注塑模具数字化建设项目”、“研发中心项目”结项，并将节余募
集资金2,025.51万元（含现金管理取得的理财收益及活期利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。具体详见公司于2023年8月11日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流
动资金的公告》。
1、公司于2022年7月13日召开了第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十三次会议，于2022年7月29日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于继续使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司海泰科模具在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生
产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币20,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理。使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。公司于2022年8月22日召开了第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《关于
增加授权额度使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司海泰科模具在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生产经营及确保资金安全的情况下，将公司及全资子公司海泰科模具暂时闲置募集资金进行现金管理的额度增加4,000.00万元至不超过人民币24,000.00万元。其
中，20,000.00万元额度有效期至2023年7月28日；4,000.00万元额度有效期至2023年8月21日，在前述额度和期限范围内，可循环滚动使用。
2、公司于2023年7月20日召开了第二届董事会第十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议尚未使用的募集
案》，同意公司及全资子公司海泰科模具、海泰科新材料在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超资金用途及去向
过人民币50,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理。使用闲置募集资金进行现金管理的额度可以由公司使用，亦可以由公司的全资子公司使用，但应予以合并计算。上述额度的有效期自股东大会审议通过之日起12个月内有效，本次额度生效后将覆盖前次授权额度，在前述额度和期限范围内，资金可
循环滚动使用。公司于2023年8月7日召开的2023年第二次临时股东大会审议通过了以上议案。具体详见公司于2023年7月21日发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的公告》。
3、截至2023年12月31日，使用暂时闲置首次公开发行募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额为5,750.00万元，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中。
4、截至2023年12月31日，使用暂时闲置向不特定对象发行可转换公司债券募集资金进行现金管理尚未到期赎回金额为27,319.00万元，尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户中。
2023年12月至2024年4月，由于公司相关人员将募集资金理财账户用于自有资金现金管理，上述事项违反了募集资金理财账户不得存放非募集资金或用作其他用途的要求。公司发现上述问题后，立即进行整改、采取纠正措施，咨询持续督导机构专业意见，组织员工学习募集资金管理相关法律法规和公司
募集资金使用及制度，加强募集资金涉及账户的管理。截至本报告出具日，公司已将自有资金转出并注销涉及前述事项的募集资金理财账户。
披露中存在的问公司已按照相关法律法规和公司《募集资金管理制度》的规定和要求使用募集资金，并对募集资金使用情况及时地进行了披露，除上述情况外，不存在其
题或其他情况他募集资金的存放、使用、管理及披露的违规情形。该募集资金理财账户使用不规范的情况不影响本期可转债募集资金的使用，未对本期债券的存续及偿
还造成不利影响。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后项目拟 截至期末实际 变更后的项目对应的原承诺 本报告期实际 截至期末投资 项目达到预定可使用 本报告期实 是否达到预
变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 可行性是否发项目 投入金额 进度(3)=(2)/(1) 状态日期 现的效益 计效益
总额(1) (2) 生重大变化年产15万吨高
分子新材料项 研发中心项目 2,081.5 1,046.64 1,046.64 50.28% 2025年07月31日 0 不适用 否目
合计 -- 2,081.5 1,046.64 1,046.64 -- -- 0 -- --公司于2023年2月1日召开了第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资
金投资项目实施方式和募集资金用途的议案》，同意“研发中心建设项目”变更实施方式、总投资额，并将结余募集资金变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体
2,081.50万元以借款的方式投入公司全资子公司海泰科新材料“年产15万吨高分子新材料项目”。具体详见公司于2023年项目)
2月2日发布于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式和募集资金用途的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体不适用
项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 型海泰科 125,000,00 1,357,113,6 661,409,29 501,132,75 26,955,252. 25,503,698.
子公司 注塑模具模具 0.00 66.37 3.34 2.42 88 95
泰国海 40,045,133. 120,735,23 86,120,255. 76,923,644. 9,407,482.2 7,663,863.8子公司 塑料零部件
泰科 11 4.02 98 70 1 5报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
海泰科模塑（欧洲）简易股份公司 投资设立 新设立公司，对公司整体影响较小主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1、总体发展目标公司将以技术创新为驱动力，秉承“智能绿色制造”的理念，坚持技术集成化、产品品牌化、管理信息化、经营国
际化的发展战略，坚持发展注塑模具设计制造核心业务，不断拓展注塑制品等相关业务，立足自身的技术、品牌和服务优势，致力于为全球客户提供注塑模具领域从原料到产品的全面系统的解决方案，创造全球注塑模具行业的“智能绿色制造
品牌”和“受人尊重的模具品牌”。
2、公司未来三年的发展目标公司未来三年将充分发挥自身在研发、设计、品质、服务、生产管理、客户资源、系统解决方案等方面的优势，一
方面继续深耕注塑模具行业，另一方面积极开拓高分子新材料行业，持续开展技术创新，加强客户协同研发，不断提升服务水平，积极开拓市场，加快扩大规模，发展全球优质客户，完善全球市场布局，努力成为全球领先的模具品牌企业。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）生产制造方面
1）在公司的核心业务模具生产制造方面，公司将继续实施技术升级和规模扩充。公司将以智能制造技术为主攻方向，
实施大数据建设及云平台探索，加强客户数据交互和远程运维探索，以工业互联网为新动能来推动模具生产制造加快向数字化、网络化、智能化升级，大幅提升产品品质、生产效率和装备、工艺和管理水平。
2）在公司拟开拓的高分子新材料项目方面。公司将新增改性塑料的生产加工能力，努力满足下游客户对“模塑一体化”、“一站式采购”的服务需求，提高模具开发的针对性和适用性，增强公司的竞争力。
高分子新材料项目实施后将提升现有业务的协同发展能力，抓住汽车轻量化和新能源车的发展机遇，保障公司的持续发展壮大，有利于提高公司的持续盈利能力、抗风险能力和综合竞争力，巩固公司在行业内的领先地位，符合公司及公
司全体股东的利益。
（2）技术开发和创新方面公司的研发模式以产品和技术创新为核心，以市场需求为导向，形成了以自主研发为主、合作研发为辅的研发模式，
建立了较为完善的研发管理体系、研发投入核算体系和研发人员培养体系。
与此同时，公司积极和各大院校开展产学研合作，制定了《产学研合作管理制度》，以加强公司与科研院校的产学研合作力度，提高公司自主创新能力，提升公司核心竞争力。公司不断实现产品和技术的创新以满足客户需求，进而开拓
新市场、提高经济效益。报告期内，海泰科模具与青岛科技大学高性能聚合物研究院签订了产学研合作协议，就共建研发和成果转化平台、共同申报实施科技计划项目和人才培养与交流等方面开展合作。
（3）新产品开发方面1）公司将发挥自身在设计、研发、制造方面的经验优势，夯实现有产品和技术基础上，根据市场及客户需求积极开
展新产品开发工作，如轻量化模具研究、高端汽车大型复杂精密结构部件和功能部件的模具开发等，持续增强公司的核心竞争力；
2）公司以注塑模具及塑料零部件业务为抓手，在材料注塑成型方面不断积累经验，在客户试模及量产过程中进行全方位服务，满足客户对注塑原材料的性能要求与技术指标，在现有改性塑料相关的核心技术继续突破，持续开发改性塑料
新技术与新产品。
（4）市场布局1）通过多年来的市场开拓和积累，公司在注塑模具国际国内市场均积累了良好信誉，取得了较好经营业绩，目前公
司境外销售规模约占到公司总销售额的一半，具备了较强地参与全球注塑模具市场竞争的能力。未来，公司将充分利用全球模具产业转移和全球采购带来的新的发展契机，继续加大对国内外市场开拓力度。同时，公司将在欧洲、北美洲等汽车
主要产业集中区域有序设立分支机构，实现市场开拓、项目对接及售后服务无缝隙，为全球客户提供系统化解决方案与全面的优质服务；
2）公司作为汽车注塑模具行业的领头企业，专注于注塑模具及塑料零部件的研发、设计、制造和销售，与众多国内外知名汽车零部件供应商及整车厂商建立了良好的合作关系，形成了较为成熟的营运模式与盈利模式。高分子新材料项目
与公司既有业务面向同一客户群体和目标市场，在市场营销、客户渠道上可以进行资源共享和二次开发，高分子新材料项目建成后，与公司既有业务的营运模式、盈利模式不存在重大差异。
3、实现发展目标的各项举措（1）新业务开发计划
公司将在保证和提升产品质量的基础上，加快募集资金运用项目的建设进度,力争项目早日投产、早日实现经济效益，
快速实现募投项目计划产能，在新业务领域实现突破。公司将充分发挥在技术、品牌、经验和人才方面的优势，满足公司业务持续增长的需要，提升市场占有率和影响力，为客户提供高品质的产品和服务，增强公司快速响应客户需求的能力，
提高公司利润水平，拓宽公司的利润增长点，增强公司核心竞争力。
（2）人才引进计划青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将加快对优秀人才，特别是专业技术人才、中高级管理人才和市场营销人才的培养和引进，进一步提高公司的技术水平、管理水平和产品销售能力，确保公司发展目标的实现。
（3）市场布局计划公司将在欧洲、北美洲等汽车主要产业集中区域有序设立分支公司，实现市场开拓、项目对接及售后服务无缝隙，
为国内外客户提供系统化解决方案和全面优质的服务。
4、公司可能面对的风险和应对措施（1）宏观经济及行业波动风险
世界各国的汽车产业政策以及汽车产业自身的发展状况存在调整变化的可能；近年来宏观经济政策的调整、大市场环境的周期性波动都会对汽车消费市场产生重大影响；同时，汽车整车厂商之间的竞争亦加剧，行业优势企业凭借较强的技
术和资金实力有望获得更大的市场份额，整车行业的销量集中度将有可能提升。公司主要客户为国内外知名汽车零部件厂商，这些企业发展稳定，经营业绩良好，但如果客户经营状况受到宏观经济下滑的不利影响，将可能会对公司经营业绩产
生不利影响。
应对措施：公司始终密切关注国内外市场动态，加强风险意识，对市场环境的变化及时作出战略调整和风险应对措施，灵活调整经营策略。面对市场竞争风险，公司将持续加大产品研发投入，加强公司品牌宣传，做好客户售前、售中及
售后服务，提升公司综合竞争能力。
（2）原材料价格波动的风险公司注塑模具的主要原材料为模板、模架、热流道等。模板、模架主要为模具钢制品，属于价格波动频繁的大宗商
品，对经济环境变化、铁矿石和国际石油价格等外部因素变动的敏感度较高。如模板、模架、热流道等主要原材料价格因外部经济环境突变或突发事件出现大幅波动，对公司的盈利水平造成重大影响的风险。
应对措施：针对原材料价格波动风险，公司将一方面提高现有材料的利用效率，优化工艺流程，严格控制生产成本。
另一方面与供应商签署长期合作协议，在钢材价格波动一定幅度内控制原材料采购价格的波动，避免采购价格的频繁波动；当钢材价格波动一定幅度导致原材料采购价格大幅波动时，公司也会结合下游市场情况适时调整销售价格。
（3）应收账款发生坏账的风险公司应收账款的规模由公司所处的行业特点和业务经营模式所决定。公司客户多为国内外知名企业，其资产规模较
大、经营稳定、商业信誉良好，为公司的长期业务合作伙伴，坏账风险较小。随着公司业务规模的扩大，应收账款也将有所增长，若该等款项不能及时收回或无法收回发生坏账的情况，将对公司的经营业绩及现金流、资金周转等生产经营产生
不利影响。
应对措施：面对应收账款发生坏账的风险，公司制定合理的信用政策，加强对客户信用调查，落实内部催收款项的责任，将应收款项的回收与内部各业务部门的绩效考核及其奖惩挂钩。对到期的应收账款，加大应收账款的催收力度。
（4）汇率风险公司出口销售业务主要以欧元、美元等国际货币结算，由于公司的模具业务从签订销售订单到最终实现收入需要经过
较长的时间周期，如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会在一定程度上影响公司的产品出口和经营业绩。
应对措施：公司对汇率实时监控，合理控制持有外币资产规模，加强外汇风险防范，根据业务发展需要选用合理的外汇避险工具，以降低汇率可能产生的不利影响。
（5）核心人员流失和核心技术失密的风险近年来，我国汽车塑料模具行业快速发展，专业人才的积累远远不能满足行业发展的需要。专业性强、经验丰富的技
术人才队伍是行业重要的资源和可持续发展的基础，核心技术人员对公司的产品开发、生产工艺流程优化起着关键的作用。人才争夺日趋激烈，各企业之间的人才竞争将有可能造成公司核心技术人员的短缺。
青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司已建立一套有效的人才引进与激励制度，并与核心技术人员签订了保密协议。公司将不断加大培养和
引进更高水平人才的力度，以满足公司日益发展壮大的需要，同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
（6）募投项目效益未达预期的风险公司募集资金投资项目的实施可以提高公司研发水平、提升技术档次及加工能力，符合公司的发展战略。但项目实施
后形成的产能能否得到有效利用存在不确定性，募集资金投资项目产品的市场开拓进度、销售价格、生产成本等都有可能因市场变化而与公司的预测发生差异，使实际的项目投资收益小于估算值。因此，公司本次募集资金投资项目存在不能实
现预期收益的风险。应对措施：公司将积极推进募投项目建设，同时加强募投项目的管理，并持续发挥公司的产品技术优势，进一步提升公司的市场份额，争取募投项目早日实现收益，以增强公司的盈利水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要接待时 接待对象类
接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引间 型
的资料详见公司2023年3月14日披
2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网参见巨潮资
03月13 腾讯会议 其他 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的讯网
日 网披露内容 《301022海泰科调研活动信息20230314》
详见公司2023年5月18日披全景·路演天 参与公司2022
2023年 露于巨潮资讯网下 年度网上业绩 参见巨潮资
05月17 其他 其他 （www.cninfo.com.cn）的（http://rs.p5 说明会的投资 讯网
日 《2023年5月17日投资者关w.net/） 者
系活动记录表》详见公司2023年6月7日披露
2023年 参与单位名称 于巨潮资讯网参见巨潮资
06月06 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的讯网
日 网披露内容 《2023年6月6日投资者关系活动记录表》
详见公司2023年7月5日披露2023年 参与单位名称 于巨潮资讯网
参见巨潮资07月04 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的
讯网日 网披露内容 《2023年7月4日投资者关系
活动记录表》详见公司2023年7月26日披
2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网参见巨潮资
07月25 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的讯网
日 网披露内容 《301022海泰科投资者关系管理制度20230725》
详见公司2023年8月31日披2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网
参见巨潮资08月29 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的
讯网日 网披露内容 《2023年8月29日投资者关
系活动记录表》详见公司2023年9月11日披
2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网参见巨潮资
09月08 电话会议 其他 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的讯网
日 网披露内容 《2023年9月8日投资者关系活动记录》
2023年 参与单位名称 详见公司2023年9月18日披参见巨潮资
09月15 电话会议 其他 机构 详见巨潮资讯 露于巨潮资讯网讯网
日 网披露内容 （www.cninfo.com.cn）的青岛海泰科模塑科技股份有限公司2023年年度报告全文
《2023年9月15日投资者关系活动记录》
详见公司2023年10月31日披2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网
参见巨潮资10月27 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的
讯网日 网披露内容 《2023年10月27日投资者关
系活动记录》参与2023年青 详见公司2023年11月9日披
全景·路演天2023年 岛辖区上市公 露于巨潮资讯网
下 参见巨潮资11月08 其他 其他 司投资者网上 （www.cninfo.com.cn）的
（http://rs.p5 讯网日 集体接待日活 《2022年11月8日投资者关
w.net/）
动的投资者 系活动记录表》详见公司2023年11月23日披
2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网参见巨潮资
11月22 公司会议室 实地调研 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的讯网
日 网披露内容 《2023年11月22日投资者关系活动记录》
详见公司2023年12月4日披2023年 参与单位名称 露于巨潮资讯网
参见巨潮资12月04 线上会议 其他 机构 详见巨潮资讯 （www.cninfo.com.cn）的
讯网日 网披露内容 《2023年12月4日投资者关
系活动记录》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
