浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业现状
公司主要从事不锈钢保温器皿产品的研发、生产和销售。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司主营业务所属行业为“C制造业”中的大
类“C33金属制日用品制造”中的小类“C3389其他金属制日用品制品”。
1、全球形势变化下的保温杯市场稳定发展2024年全球政治环境更加动荡，地缘冲突对经济造成了显著冲击。俄乌战争久拖未决，
中东地区局势在年内再度紧张，这些冲突加剧了供应链紊乱和市场避险情绪，令全球金融和贸易前景更趋不稳定。同时，能源市场经历剧烈波动。高企的能源价格推升了企业生产
和物流成本，在侵蚀消费能力的同时进一步推高通胀预期，放大了企业运营的不确定性。
但我国外贸稳中求进，据海关总署统计，2024年我国进出口总值为 438,468亿元，同比增长5.0%；其中出口额为254,545亿元，同比增长7.1%，而制造业产品占比达到了98.90%。
同时根据国家统计局数据，2024年中国社会消费品零售总额为 483,345亿元，相比于 2023年数据471,495亿元，同比上升了3.5%。总体来看，稳中有进，持续提升。
2024年，全球不锈钢保温杯市场在前述的大环境下总体维持稳定增长。市场容量仍具潜力，尤其是在中高端领域，涌现出高端主力品牌。与此同时，消费者对产品的功能性、
美观性以及生活方式契合度提出更高要求，推动产品从传统保温功能向多场景使用扩展，
带动整个品类持续迭代升级。同时除北美市场外，新兴消费需求正在向亚洲、澳洲等地区扩散，国际化布局能力成为品牌分化的关键因素。整体来看，保温杯行业正在从制造驱动
转向品牌与设计驱动，具备产品创新、渠道整合与全球化能力的企业有望在新一轮洗牌中脱颖而出。
2、制造与品牌协同驱动升级不锈钢保温器皿因其开发周期长且工艺繁复，促使市场专业化分工在该领域迅速崛起，
使得不锈钢真空保温器皿品牌商与制造商形成紧密的合作关系。品牌商专注于品牌价值的塑造、市场推广以及产品设计，而制造环节则交由专业的制造商承担。制造商专注于杯壶
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文的设计、开发和制造，凭借先进的制造体系和技术实力，根据客户需求提供选材、性能及
款式等建议，并深度参与产品的开发设计和制造过程，确保满足品牌商对产品质量和稳定供应的需求。
这种专业化分工的趋势，在户外产业繁荣的欧美地区，催生了诸如 Stanley、Yeti、
Owala和Hydro Flask等国际不锈钢真空保温器皿知名品牌商。与此同时，中国亦孕育出一批不锈钢器皿制造商，包括境内A股上市公司的哈尔斯（002615.SZ）、嘉益股份等。
基于行业发展趋势，品牌运营企业的市场规模与增长态势直接带动了制造商的稳步发展。在杯壶制造领域，领先的制造商凭借在新产品设计、新材料研发及先进工艺应用方面
的技术积累，为品牌运营商的产品迭代和市场拓展提供了强有力的支持。不仅助力品牌运营商加快新品上市节奏、提升市场竞争力，还有效降低研发成本和供应链风险。因此，品
牌运营商更倾向于与大型、专业化的不锈钢杯壶制造商建立长期合作关系，以实现产品创新与供应链管理的协同优化，从而提升市场占有率并增强行业竞争优势。
制造商与品牌商的紧密协作，不仅推动了不锈钢保温器皿行业的技术创新与产业升级，
还深化了产业链上下游的协同效应。通过资源共享与深度合作，双方能够更高效地响应市场需求，加快新品研发和投放节奏，从而为消费者提供更丰富、多元化的高品质产品，进
一步提升品牌竞争力与市场渗透率。此外，这种深度合作模式有助于品牌运营商拓展国内外市场，提升市场渗透率和品牌影响力，同时也增强制造商在全球供应链中的竞争优势，
加速行业整体向高端化、智能化方向发展。
（二）行业发展前景随着消费者生活水平的提升，其对不锈钢真空保温器皿的需求已从单一的保温、保鲜、
便携功能，逐步向个性化、美学设计、智能化以及节能环保方向扩展。这一消费升级趋势推动了行业技术创新与产品迭代，使不锈钢真空保温器皿市场保持稳步增长。同时，智能
温控、环保材质应用及创新外观设计等高附加值产品的市场占比不断提升，进一步加速行业向高端化、多元化方向发展。
当前，全球保温器皿市场的主要消费需求仍集中在发达国家，这些地区的消费能力和市场渗透率普遍高于发展中国家。其中，欧洲和北美市场分别占据全球市场约四分之一的
份额。美国、欧盟、日本和加拿大等经济发达国家，凭借成熟的运动休闲产业、多元化的浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
生活方式以及丰富的户外活动，推动了保温器皿产品的市场增长。消费者在日常生活、运动、露营、徒步等场景下，对便携性、保温性能及产品耐用性的要求较高，使得保温杯等
相关产品的需求持续扩大。与此同时，全球消费者的健康与环保意识不断提升，使得可重复使用的保温杯成为市场青睐的选择。与一次性饮品容器相比，保温杯不仅能够减少塑料
垃圾的产生，还符合可持续发展理念，推动绿色消费模式的普及。这一趋势不仅促进了传统保温器皿的市场扩展，也推动了企业在环保材料、智能功能及个性化设计方面的技术创
新，以满足日益多元化的市场需求。
整体来看，发达国家成熟的运动与户外产业、多样化的生活方式以及消费者对便携性和功能性的追求，持续推动了保温杯市场的增长。随着全球保温器皿市场的进一步扩展，
这一趋势预计将继续加强，并在发展中国家带来更大的增长机遇。在经济发达国家和地区，
消费者对不锈钢真空保温器皿的需求已超越其基础功能，品牌、设计、材质及个性化元素成为影响购买决策的重要因素。其中，限量版、联名款等具有收藏价值的产品受到市场追
捧，推动不锈钢保温杯向时尚化、潮流化方向发展，使其在一定程度上具备快速消费品的特征。这种消费习惯促使市场形成稳定且持续的需求，消费者的更换频率较高，进一步加
速了行业的产品迭代与品牌发展。在生产端，由于国内供应链受春节假期的影响，第一季度的整体产能通常较低。然而在消费端，随着高端保温杯品牌的市场渗透率提升，这一品
类逐渐摆脱传统的季节性和周期性限制，全年保持较高市场热度。随着品牌对产品创新、
智能化设计和环保理念的持续投入，未来高端保温杯市场的增长潜力依然巨大，并有望进一步引领行业发展趋势。
综上所述，在全球保温器皿市场持续扩张的背景下，消费需求正从基础功能向品牌认同、设计创新和多元化体验演进。发达国家市场凭借成熟的运动与户外产业，以及消费者
对高品质产品的偏好，推动了保温杯行业向高端化、时尚化方向发展。而随着环保理念的普及、健康意识的提升以及个性化消费趋势的增强，发展中国家市场亦展现出巨大的增长
潜力。在消费升级的大趋势下，品牌与制造商需深度挖掘消费者需求，以数据驱动的市场洞察为基础，通过技术创新和精准定位，满足细分人群对高端化、个性化、时尚化、健康
化及智能化产品的需求。这不仅将成为拉动行业增长的核心动力，也将促使整个产业向更高附加值、更可持续的方向发展，进一步巩固品牌竞争优势，并推动全球保温器皿行业迈
向新阶段。
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品
公司的主营业务为各种不同材质的饮品、食品容器的研发设计、生产与销售，主要产品包括不锈钢真空保温器皿（保温杯、保温瓶、焖烧罐、保温壶、智能杯等）、不锈钢器
皿、塑料器皿（PP、AS、Tritan等材质）、玻璃器皿以及其他新材料的日用饮品、食品容器。经过多年发展，公司产品已形成不锈钢真空保温器皿和非真空器皿两大系列。基于不
锈钢真空保温器皿形成了较为丰富的产品线，涵盖保温杯、保温壶、焖烧罐、保温瓶等多种类型产品，具备保温性能好、安全便携、节能环保、外观时尚、功能丰富等优势。非真
空器皿主要包括汽车杯、塑料杯、玻璃杯等。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化，公司秉持着“追求全员精神、物质双丰收，为人类健康饮水饮食做出贡献”的宗旨，利用数字技术和智能运营手段，不断深化和
拓展服务内容，为国外优质大客户提供优质的不锈钢保温器皿代加工服务。在发展理念上，
公司坚持“客户第一、品质为先”的原则。公司秉持精细化运营策略，合理配置优秀产能资源，确保快速响应市场需求，同时提升产品质量与服务水平，以增强客户粘性和品牌竞争
力。此外，公司积极运用数字技术与智能化运营手段，持续优化生产流程与供应链管理，
不断提升运营效率与市场适应能力，从而在竞争激烈的行业环境中保持领先优势，满足不断变化的市场需求。
系列 类别 产品图示不锈钢真空保温杯
不锈钢真空保温器皿不锈钢真空保温壶
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文系列 类别 产品图示
不锈钢真空焖烧罐不锈钢真空保温瓶
汽车杯非真空
不锈钢杯器皿
塑料杯浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
系列 类别 产品图示玻璃杯
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司采用集中采购的模式，以直接向厂家采购的方式降低中间环节的采购风险和采购
成本，并构建了逐层授权、逐步审批、层层风险监管的内部管控方式，降低各部门采购成本，提高采购效率。公司制定了《供应商管理办法》《采购部采购员操作指引》等一系列
采购制度，与供应商签订《供应商行为守则》《质量保证协议》等文件，履行严格的程序和标准选择供应商，建立了合格供方名录，每项主要原料的采购都实行货比三家的原则，
目前已形成了稳定可靠的原材料供应渠道，为公司生产经营运作提供可靠的物资供应保证。
公司与主要原材料供应商签订采购框架协议，以确保原料供应的品质合格、货源稳定，控制原材料的采购成本。
2、生产模式公司境外销售产品的生产模式为以销定产，根据客户订单情况统一安排生产；境内销
售产品在每年年初根据对市场的预测结合公司生产的实际情况制定销售计划，并安排相应生产计划，具体执行过程中根据市场实际情况调整生产计划。公司切实落实精细化管理，
多方面降本节源，各环节挖潜堵漏。加速数字化转型，加快公司从传统制造向“智能”制造跨步迈进。
3、销售模式公司主要采取为国际不锈钢真空保温器皿知名品牌商 OEM、ODM代工生产的销售模
式。公司为国际不锈钢真空保温器皿知名品牌商进行订单生产，以直销模式为主，公司与其签订合同或订单，并向客户直接发货。公司致力于国际市场的深度布局，通过与优质客
户的合作，不仅树立品牌形象、拓展市场渠道，还进一步巩固并优化与核心客户的可持续浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
战略合作关系。同时，公司积极开拓具备规模和增长潜力的新客户，以优化客户结构，提升市场覆盖率和订单质量，推动国际业务的稳步增长。
在与海外客户的合作过程中，公司持续学习并吸收国际市场的先进设计理念、研发趋势及品牌运营策略，积累丰富的产品创新与市场营销经验。这一过程中，公司不断强化自
身的制造技术与研发设计能力，提升产品的市场竞争力，并通过与全球知名品牌的深度协作，增强自身在国际市场中的话语权和影响力，逐步扩大外销市场份额，推动全球业务的
持续增长。
（三）主要市场地位经过多年潜心发展，公司已成为行业内较有影响力的专业不锈钢真空保温器皿制造商。
公司采用 OEM、ODM业务模式与国际知名品牌商进行合作，凭借过硬的产品品质、稳定的产能供应和较高的设计研发能力，公司与国际知名不锈钢真空保温器皿品牌商之间建立
了良好且稳定的合作关系。公司 OEM、ODM产品为下游客户的主要销售产品，也是客户面向下游或终端消费者的主打品牌，品牌影响力和品牌知名度较高，产品品质较好、定价
较高，因此公司产品在同类产品中具有较强的核心竞争力和市场竞争力。
报告期内，公司坚持自主研发与吸收先进技术相结合，持续提升产品制造技术与研发设计水平，不断为国内外客户及消费者提供各种高品质、多样化、智能化的不锈钢真空保
温器皿系列产品。
（四）主要业绩驱动因素
1、行业景气度上行，市场规模持续增长近年来，随着全球市场逐步回暖，保温杯行业规模整体呈稳步上涨的趋势，内销与出
口市场都逐年增长。同时兼具运动、旅游、休闲和社交多重属性的户外休闲活动受到人们的青睐，民众参与度日渐高涨，进一步带动了户外休闲活动相关用品需求的增长。受益于
保温器皿使用场景多元化，应用领域不断拓宽，全球保温杯市场稳步发展，整体规模不断扩大。
报告期内，公司产品主要销往欧美、日韩等发达国家和地区。尤其是北美地区，作为保温杯的主要市场，在 2020年后，在全球市场需求萎缩的后时代，户外活动部分取代了
原先的聚集性活动，使得户外活动整体参与度变得更高。美国户外运动参与率和露营参与浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
者数量在 2021年起均快速提升，消费者对户外用品的需求增加。作为户外休闲活动常见的随身用品，不锈钢保温器皿的需求量相应提升，不锈钢保温器皿行业随之迎来新一轮发
展机遇。
不同使用场景对保温杯的功能需求存在显著差异，场景细分化趋势加速了产品在容量、
体积、材质等方面的精细化发展。例如，大容量杯型主要满足驾驶、露营和长途旅行的需求，确保用户长时间享受热饮或冷饮；轻量化、便携式杯型则更适用于登山、攀岩、徒步
等户外运动，强调易携带性与功能性；而外观时尚、设计感强的保温杯则迎合日常通勤、
都市休闲及社交场景，满足消费者对个性化与审美的需求。随着消费场景的日益多元化，
用户对保温杯的需求已从单一功能向复合型、个性化使用转变，消费频率不断提升，推动行业进入多品类、多用途的细分发展阶段。未来市场将更加注重精准匹配不同人群、不同
生活方式的使用需求，以满足消费者对高品质、多元化产品的持续追求。
2、行业产品消费属性逐步增强随着保温杯的市场定位正从“功能型”商品向“消费型”商品转变，各大品牌厂商不断推
陈出新，通过创新外观设计、跨界联名合作等多种方式激发用户的消费兴趣。这种多维度的市场刺激不仅拓宽了产品受众群体，还加快了消费者的产品更换频率，显著提高了复购
率，推动保温杯市场规模的快速增长。
与此同时，消费者对保温杯的需求也在不断升级，不再满足于基础的保温功能，而是更加注重产品的外观设计、品牌价值和环保理念。消费趋势正从数量驱动向质量驱动转变，
从单纯的实用性向品质、个性化、高端化方向发展。在这一背景下，国际知名保温杯品牌借助互联网、社交媒体传播优势，通过社交媒体塑造产品的时尚、潮流和社交属性，为高
端保温杯注入文化艺术元素，使其逐步从单一的生活耐用品演变为时尚消费品。
保温杯市场消费属性的不断增强，不仅拓展了产品的受众范围，还加快了用户的产品更新迭代速度，使品牌溢价能力进一步提升。随着消费者对个性化、高端化产品的需求增
长，行业规模也将持续扩张，并向更加多元化、智能化、可持续化方向迈进。
3、研发持续投入，产品更新迭代行业领先的技术创新能力使公司积累了大量核心技术，并在专利布局方面建立了坚实
的竞争壁垒。这种技术积累不仅体现了公司在行业内的创新优势，也在产品质量管控、智浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
能化升级等方面形成了显著的先发优势，为公司在市场竞争中保持领先地位提供了有力支撑。同时，核心技术的积累确保了产品的持续更新迭代，提升市场适应性，并增强企业的
品牌影响力。
在不锈钢真空保温器皿领域，公司持续推动产品的外观设计时尚化、功能拓展多元化及智能化升级，紧密围绕大客户及终端消费者对智能化、个性化、高端化产品的消费升级
需求进行产品优化。通过精准把握市场趋势，实现符合消费新潮流的创新产品落地，进一步提升品牌溢价能力和市场竞争力，从而实现营收规模和盈利水平的持续增长，巩固行业
领先地位。
三、核心竞争力分析（一）自主研发核心技术
公司经过十多年的积累形成了一套完善的研发设计体系，使其能在不锈钢真空保温器皿行业保持持续的竞争优势。公司拥有一支专业高素质的研发队伍，并与浙江大学、浙江
科技大学等高校和外部机构紧密合作，进行新产品和新工艺的开发设计。始终专注于各类不锈钢真空保温器皿的研发、生产和销售，多年来经过不断地开拓进取和探索创新，形成
了超薄不锈钢焊接圆管合金密封液压成形技术、真空气染印技术、轻量旋薄技术、智能温显技术、不锈钢保温杯新型表面处理技术、不锈钢保温杯轧花技术、不锈钢螺纹的精密成
型加工技术等诸多核心制造技术。
公司拥有多项实用新型专利和外观设计专利，凭借强大的研发与设计能力，在产品创新和市场响应速度方面具备显著优势。基于这一技术储备，公司能够快速响应客户需求，
并针对不同国家和地区的市场特点，提供符合地区趋势的产品落地方案。这种灵活定制能力不仅提升了客户满意度，也增强了客户品牌的国际竞争力。此外，公司通过高效的研发
流程和精细化管理，有效缩短产品设计与开发周期，加快新品上市速度，确保产品始终符合市场需求的快速演变。同时，持续优化产品迭代节奏，使企业能够在竞争激烈的全球市
场中保持领先优势，进一步提升品牌价值和行业影响力。
（二）智能化生产提升产品品质公司近年来不断投入自动化和智能化的设备，稳步提升生产效率和产品质量。公司现
有全自动注塑机、智能旋薄机、智能激光分杯机和平口机、智能激光焊机、智能化自动圆浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
盘式多工位抛光机、激光打标机等先进生产设备，以及机器人金工生产线、全自动喷涂流水线、自动喷塑线、自动机器人水转印流水线以及包装流水线等，确保了公司产品生产能
力满足客户需求。此外，公司还持续投入研发经费对现有制造技术进行优化、提高生产线的自动化程度、加强生产设备技改升级，不断完善产品生产流程中与技术和设备相关的要
素，从而不断提高产品质量和生产效率，满足国内外客户的需求，提升公司自身的盈利能力、市场竞争力和可持续发展能力。
公司管理层将产品质量视为公司赖以生存的基础，始终高度重视质量管理工作，建立了较为完善的质量管理体系。通过数字化和智能化的转型，在采购、生产和销售各环节均
实施了较为完备、系统的质量检验程序。公司通过持续完善质量管理体系，强化过程控制与服务，强化监督考核，质量管理能力和控制水平得到了不断提升。
（三）优质客户助力公司稳定发展公司与主要客户的合作关系长期稳定，形成了深厚的产业链协同效应。在国际市场上，
知名不锈钢真空保温器皿品牌对供应商的选择极为严格，审核流程涵盖生产制造能力、企业运营状况、质量控制体系、社会责任合规等多个维度。只有通过严格审查的供应商才能
正式进入其供应体系。此外，由于转换供应商涉及较高的时间和成本投入，整体流程复杂，
因此品牌商在选择长期合作伙伴后，一般不会轻易更换。这一行业特性使公司在供应链体系中占据稳定地位，并持续受益于长期合作带来的市场保障。
依托与客户深度绑定的发展逻辑，公司实现了稳健增长。随着不锈钢真空保温器皿行业景气度持续上行，公司与优质客户的深度绑定不仅有助于提升市场占有率，还能借助核
心客户的品牌影响力，提高行业认可度，塑造市场领先形象，有效提升了公司在行业内的知名度，吸引更多优质客户建立合作关系，进一步稳固其行业地位。同时，公司凭借长期
稳定的订单与规模化生产能力，确保营收规模和盈利能力的持续增长，巩固在全球市场的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,836,371,718.03 100% 1,775,401,871.97 100% 59.76%
分行业金属制品业 2,762,481,484.54 97.39% 1,725,335,149.94 97.18% 60.11%
其他业务 73,890,233.49 2.61% 50,066,722.03 2.82% 47.58%分产品
不锈钢器皿 2,681,969,623.43 94.56% 1,701,294,236.82 95.83% 57.64%非不锈钢器皿
80,511,861.11 2.84% 24,040,913.12 1.35% 234.90%及其他
其他业务 73,890,233.49 2.61% 50,066,722.03 2.82% 47.58%分地区
境内 146,100,295.76 5.15% 87,505,294.84 4.93% 66.96%境外 2,690,271,422.27 94.85% 1,687,896,577.13 95.07% 59.39%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业下降3.17
金属制品业 2,762,481,484.54 1,726,982,768.12 37.48% 60.11% 68.64%个百分点
分产品下降3.44
不锈钢器皿 2,681,969,623.43 1,680,982,161.47 37.32% 57.64% 66.80%个百分点
分地区下降3.08
境外 2,690,271,422.27 1,678,606,509.28 37.60% 59.39% 67.65%个百分点
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量[注] 万只 6,073.01 3,812.95 59.27%
金属制品业 生产量 万只 6,204.5 3,888.52 59.56%库存量 万只 529.78 373.73 41.75%
注：销售量中含外购杯体。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
得益于市场消费需求的快速增长，客户订单大幅增加，同时随着公司产能的不断扩充，推动公司本报告期销售量、生产量、库存量均同比实现大幅增长。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
金属制品业 营业成本 1,726,982,768.12 97.68% 1,024,039,392.20 97.30% 68.64%其他业务 营业成本 40,966,494.68 2.32% 28,418,993.64 2.70% 44.15%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
不锈钢器皿 营业成本 1,680,982,161.47 95.08% 1,007,792,351.84 95.76% 66.80%非不锈钢器
营业成本 46,000,606.65 2.60% 16,247,040.36 1.54% 183.13%皿及其他
其他业务 营业成本 40,966,494.68 2.32% 28,418,993.64 2.70% 44.15%说明
不适用浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,727,647,755.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 96.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,471,931,723.72 87.15%
2 第二名 154,883,405.28 5.46%3 第三名 62,157,011.74 2.19%
4 第四名 27,821,871.50 0.98%5 第五名 10,853,743.30 0.38%
合计 -- 2,727,647,755.54 96.16%主要客户其他情况说明
适用不适用单个客户销售比例超50%的客户名称：PacificMarketInternationalLLC。前五大客户与公司不存在
关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均无直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 668,117,068.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 287,989,279.91 19.35%2 第二名 127,994,870.00 8.60%
3 第三名 104,934,195.71 7.05%浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
4 第三名 81,990,460.14 5.51%5 第五名 65,208,262.73 4.38%
合计 -- 668,117,068.49 44.89%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期股权激励
销售费用 21,824,861.04 28,371,101.62 -23.07%费用减少所致
主要系本期经营规模扩大、管理人员增加
管理费用 104,183,712.76 78,248,515.37 33.14%以及嘉益越南前期运
营费用投入所致主要系本期汇兑收益
财务费用 -30,827,052.05 -12,878,454.17 -139.37%增加所致
主要系公司不断加强研发力度，加大了研
研发费用 92,360,385.59 66,998,943.16 37.85% 发队伍建设及投入，
研发直接投入、职工薪酬增长所致
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响高原加热焖烧保温杯 扩大市场份额，增加
扩充产品品类 已完成 批量生产的研究与开发 销售收入
快速制冷水杯的研究 扩大市场份额，增加扩充产品品类 已完成 批量生产
与开发 销售收入碳纤维材质匹克球拍 扩大市场份额，增加
扩充产品品类 已完成 批量生产的研究与开发 销售收入
蚀刻技术在保温杯上 掌握核心技术，提升新工艺应用 已完成 批量生产
外表面的应用研究 产品竞争力磁性螺旋喷涂技术在
掌握核心技术，提升保温杯外表面的应用 新工艺应用 已完成 批量生产
产品竞争力研究
碳酸饮品系列保温杯 扩大市场份额，增加扩充产品品类 已完成 批量生产
的研究开发 销售收入超厚金聪喷涂技术在
掌握核心技术，提升保温杯上外表面的应 新工艺应用 已完成 批量生产
产品竞争力用研究
基于伸缩手柄结构真 扩大市场份额，增加扩充产品品类 已完成 批量生产
空杯的研究开发 销售收入可拆卸双色吸嘴盖保 扩大市场份额，增加
扩充产品品类 已完成 批量生产温杯的研究与开发 销售收入
一键开启无螺纹盖保 扩大市场份额，增加扩充产品品类 已完成 批量生产
温杯的研究开发 销售收入扁平造型的保温杯的 扩充产品品类 未完成 批量生产 掌握核心技术，提升
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研究与开发 产品竞争力方形结构真空饭盒的 掌握核心技术，提升
扩充产品品类 未完成 批量生产研究开发 产品竞争力
具有手机支架功能的扩大市场份额，增加
保温杯盖的研究与开 扩充产品品类 已完成 批量生产销售收入
发夜光硅胶喷涂技术在
掌握核心技术，提升保温杯外表面的应用 新工艺应用 已完成 批量生产
产品竞争力研究
不规矩变色龙喷涂技掌握核心技术，提升
术在保温杯外表面的 新工艺应用 已完成 批量生产产品竞争力
应用研究全自动贴标装置的应 降低产品不良率，提
自动化生产 已完成 提升产品合格率用研究 升产品质量
保温杯生产用环切装 降低产品不良率，提新技术应用 已完成 提升产品合格率
置的研究与开发 升产品质量3D云母效果喷涂技术
掌握核心技术，提升在保温杯外表面的应 新工艺应用 已完成 批量生产
产品竞争力用研究
一键滑动自锁弹跳盖 扩大市场份额，增加扩充产品品类 未完成 批量生产
保温杯的研究与开发 销售收入可拆卸自锁密封结构 扩大市场份额，增加
扩充产品品类 未完成 批量生产推片盖的研究与开发 销售收入
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 438 252 73.81%研发人员数量占比 10.25% 9.03% 1.22%
研发人员学历本科 94 30 213.33%
硕士 0 1 -100.00%本科以下 344 221 55.66%
研发人员年龄构成30岁以下 210 86 144.19%
30~40岁 134 95 41.05%40岁以上 94 71 32.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 92,360,385.59 66,998,943.16 43,207,909.83研发投入占营业收入比例 3.26% 3.77% 3.43%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,786,261,343.61 1,896,481,318.48 46.92%经营活动现金流出小计 2,289,714,265.25 1,319,109,604.43 73.58%
经营活动产生的现金流量净496,547,078.36 577,371,714.05 -14.00%
额投资活动现金流入小计 708,704,893.12 367,828,698.21 92.67%
投资活动现金流出小计 1,336,005,827.38 705,453,171.75 89.38%投资活动产生的现金流量净
-627,300,934.26 -337,624,473.54 -85.80%额
筹资活动现金流入小计 521,298,600.00 201,808,041.80 158.31%筹资活动现金流出小计 355,324,846.16 271,349,656.11 30.95%
筹资活动产生的现金流量净165,973,753.84 -69,541,614.31 338.67%
额现金及现金等价物净增加额 51,054,065.66 163,122,007.29 -68.70%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动现金流入增加主要系随着销售规模的增长，销售回款增加所致；
经营活动现金流出增加主要系随着公司生产经营规模的扩大，购买商品支付的现金及支付职工的现金增加所致；
投资活动现金流入增加主要系本期赎回理财增加所致；
投资活动现金流出增加主要系本期购买理财增加，同时持续加大资本性投入，购建长期资产支付的现金增加所致；
投资活动产生的现金流量净额减少主要系本期购买理财增加，同时持续加大资本性投入，购建长期资产支付的现金增加所致；
筹资活动现金流入增加主要系本期发行可转换公司债券收到募集资金所致；
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出增加主要系分配股利金额增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加主要系本期发行可转换公司债券收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置远期结售投资收益 8,392,234.99 0.97% 汇产品及理财产品产 否
生收益主要系持有远期结售
公允价值变动损益 -6,790,126.34 -0.79% 汇产品产生的公允价 否值变动
主要系计提存货跌价资产减值 -114,374.76 -0.01% 否
准备营业外收入 81,403.26 0.01% 主要系罚没收入 否
主要系非流动资产毁营业外支出 2,041,974.66 0.24% 损报废损失及对外捐 否
赠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系支付设
下降13.60个 备款、基建款货币资金 653,922,749.60 23.04% 602,191,328.33 36.64%
百分点 及发放现金分红所致
主要系本期销增长4.79个
应收账款 421,160,039.64 14.84% 165,118,253.74 10.05% 售规模增长所百分点
致主要系公司生
增长3.66个存货 407,670,502.01 14.36% 175,885,875.62 10.70% 产规模扩大所
百分点致
下降0.03个长期股权投资 1,013,851.88 0.04% 1,094,610.21 0.07%
百分点主要系本期新
增长4.12个 增设备及嘉益固定资产 709,231,304.04 24.99% 342,912,670.64 20.87%
百分点 越南厂房完工转固所致
下降0.99个在建工程 98,942,422.82 3.49% 73,678,406.17 4.48%
百分点浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
增长1.13个使用权资产 33,880,614.64 1.19% 1,022,725.58 0.06%
百分点下降0.81个
短期借款 28,925,608.61 1.02% 30,026,583.33 1.83%百分点
下降0.11个合同负债 7,088,693.00 0.25% 5,852,080.75 0.36%
百分点增长0.44个
租赁负债 13,239,494.79 0.47% 423,821.41 0.03%百分点
境外资产占比较高适用不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重内部控制
嘉益越南 71,518.97 保温杯制 措施、委 -3,411.30投资设立 越南北宁 36.40% 否
公司 万元 造与销售 托外部审 万元计
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产90,422,17 2,095,744 876,410,1 704,144,0 264,784,035
（不含衍5.73 .94 91.49 76.88 .28
生金融资产）
-2.衍生金融 653,290.5
731,895.1 78,604.57 0.00资产 9
金融资产 91,075,46 1,363,849 876,488,7 704,144,0 264,784,035小计 6.32 .78 96.06 76.88 .28
91,075,46 1,363,849 876,488,7 704,144,0 264,784,035上述合计
6.32 .78 96.06 76.88 .28-
5,491,025 2,662,950.3金融负债 0.00 8,153,976 0.00
.79 3.12
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化。
是否浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产权利受限情况详见本报告第十节财务报告“七、合并财务报表项目注释”
之“17、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,336,005,827.38 705,453,171.75 89.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投资 划进 披露 披露
为固 期末项目 投资 项目 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 预计 度和 日期 索引
定资 累计名称 方式 涉及 额 计实际投入金额 来源 度 收益 预计 （如 （如
产投 实现行业 收益 有） 有）
资 的收的原
益因
自有越南 保温 项目
资工厂 杯生 处于
自建 是 130,398,204.47 203,914,950.64 金、 98.62% 0.00 0.00建设 产制 建设
募集项目 造业 期
资金合计 -- -- -- 130,398,204.47 203,914,950.64 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例衍生金融
59,149.34 34,849.22 -888.59 0 24,300.12 50,641.58 8,507.76 4.33%工具
合计 59,149.34 34,849.22 -888.59 0 24,300.12 50,641.58 8,507.76 4.33%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 详见本报告“第十节财务报告”之“七、45、投资收益”况的说明
套期保值效果的说 不适用
明衍生品投
资资金来 自有资金源
（一）风险分析外汇衍生品交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风险：
报告期衍
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格生品持仓
变动，造成亏损的市场风险。
的风险分
2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，属于内控风险较高的业务，可能会由于内控制度不完善而析及控制
造成风险。
措施说明
3、回款预测风险：业务部门根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整自（包括但
身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致外汇衍生品延期交割风险。
不限于市场风险、
（二）公司采取的风险控制措施流动性风
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行为。
险、信用
2、公司已制定严格的《外汇衍生品交易管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作风险、操
流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
作风险、
3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
法律风险4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞
等）
口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内审部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场 本公司对衍生品公允价值的核算主要针对报告期内本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同。根据期价格或产 末的未到期远期结售汇合同报价与远期外汇价格的差异确认交易性金融资产或交易性金融负债。
品公允价值变动的
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文情况，对
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月28日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2024年04月19日
披露日期（如有)
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额（1） 金总
金总 （3）
集资集资
金总资金 用途
资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
永久首次 性补
年06 19,52 15,60 15,73 100. 0.002021 公开 5.09 0 0 0 充流 0
月25 5 4.61 3.66 83% %发行 动资
日金
向不 2024 39,79 39,09 37,40 37,40 95.6 0.00 1,70 存放2024 0 0 0
特定 年11 3.84 7.19 7.65 7.65 8% % 2.19 于募浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
对象 月26 集资发行 日 金专
可转 户换公
司债券
59,31 54,70 37,41 53,14 97.1 0.00 1,70合计 -- -- 0 0 -- 0
8.84 1.8 2.74 1.31 5% % 2.19募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江嘉益保温科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1229号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,500万股，每股面值1.00元，每股发行价格
为人民币7.81元，募集资金总额19,525.00万元，扣除发行费用(不含税)人民币3,920.39万元，募集资金净额为人民币15,604.61万元。2021年项目建设投入使用募集资金10,035.72万元，2022年项目建设投入使用募集资金4,687.30万元，
2023年项目建设投入使用募集资金1,005.55万元，截至2023年末累计项目投入15,728.57万元，其中累计投入利息收入123.96万元。截至2023年12月31日，所有募集资金投资项目均已结项，募集资金余额5.09万元，存放于公司募集资
金专户，主要为募集资金产生的利息收入。公司已于2024年1月10日将节余募集资金5.09万元永久性补充流动资金，
并注销募集资金专户。本年度投入募集资金总额和累计投入募集资金总额包含节余募集资金永久补充流动资金金额。
2、根据中国证券监督管理委员会《关于同意浙江嘉益保温科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》(证监许可〔2023〕2740号），本公司由主承销商浙商证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行可
转换公司债券3,979,384张，每张面值为人民币100元，按面值发行，共计募集资金39,793.84万元，坐扣承销和保荐费用400万元后的募集资金为39,393.84万元，已由主承销商浙商证券股份有限公司于2024年11月13日汇入本公司募集
资金监管账户。另减除律师费、审计及验资费、资信评级费、发行手续费和前期已支付的承销及保荐费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用296.65万元后，公司本次募集资金净额为39,097.19万元。截至本报告期末累计投入
37,407.65万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目年产
1,000万只
年首不锈
次公 2021 2023钢真 16,8 16,8
开发 年06 生产 30,8 11,0 11,1 101. 年12空保 否 0 86.9 86.9 是 否
行股 月25 建设 54.7 00 11.1 01% 月31温杯 2 2
票募 日 日生产
集资基地
金建设
项目研发
年首 2021 2023检测
次公 年06 研发 5,87 1,00 1,01 101. 年06 不适 不适 不适中心 否 0 否
开发 月25 项目 6.96 0 2.15 22% 月30 用 用 用建设
行股 日 日项目
票募浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
集资金
年首次公 2021
补充开发 年06 5,00 3,60 3,60 100. 不适 不适 不适 不适
流动 补流 否 0 否行股 月25 0 4.61 5.32 02% 用 用 用 用
资金票募 日
集资金
年首 结余次公 2021 资金
开发 年06 永久 不适 不适 不适 不适补流 否 0 0 5.09 5.09 否
行股 月25 补充 用 用 用 用票募 日 流动
集资 资金金
年产1,000
万只年发
不锈行可 2024 2023
钢真转换 年11 生产 10,0 10,0 9,81 9,81 98.1 年12
空保 否 是 否公司 月26 建设 00 00 2.89 2.89 3% 月31
温杯债券 日 日
生产募集
基地资金
建设项目
越南年产
1,350年发
万只行可 2024 2024
不锈 18,5 18,5转换 年11 生产 20,0 20,0 92.6 年12 不适 不适 不适
钢真 否 21.8 21.8 否公司 月26 建设 00 00 1% 月31 用 用 用
空保 7 7债券 日 日
温杯募集
生产资金
建设项目
年发行可 2024
补充转换 年11 9,79 9,09 9,07 9,07 99.7 不适 不适 不适 不适
流动 补流 否 否公司 月26 3.84 7.19 2.89 2.89 3% 用 用 用 用
资金债券 日
募集资金
37,4 53,1 16,8 16,881,5 54,7
承诺投资项目小计 -- 12.7 41.3 -- -- 86.9 86.9 -- --25.5 01.8
4 1 2 237,4 53,1 16,8 16,8
81,5 54,7合计 -- 12.7 41.3 -- -- 86.9 86.9 -- --
25.5 01.84 1 2 2
分项目说明未达到计划
越南年产1,350万只不锈钢真空保温杯生产建设项目2024年12月底达到预定使用状态，预计2025年开进度、预计
始投产，本年度暂未实现效益。
收益的情况和原因（含
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2021年7月12日召开第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关于
使用募集资金置换自筹资金预先投入的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目募集资金投 和支付发行费用的自筹资金415.71万元。截至2024年12月31日，公司使用募集资金置换公司已预先
资项目先期 投入募投项目的和支付发行费用的自筹资金人民币415.71万元。
投入及置换情况 公司于2024年12月20日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的金额合计人民币25,172.96万元。
截至2024年12月31日，公司使用募集资金置换公司已预先投入募投项目的和支付发行费用的自筹资金人民币25,172.96万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
适用现募集资金
结余的金额 截至2024年12月31日，首次公开发行股票募集资金投资项目均已结项，节余募集资金余额5.09万及原因 元，公司已于2024年1月10日将上述节余募集资金永久性补充流动资金，并注销募集资金专户。
尚未使用的截至2024年12月31日，2024年发行可转换公司债券募集资金结余金额1702.19万元，存放于募集资
募集资金用金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略目标
公司将继续深耕不锈钢保温器皿主业，始终致力于为全球消费者提供舒适、健康、环保的高品质保温产品，以打造成为全球领先的保温杯制造商为长期目标。面向未来，公司
将坚持聚焦主业，不断提升在全球市场中的影响力和竞争力。依托与优质客户的深度战略合作关系，公司持续巩固并拓展高价值客户资源，通过提升产品力和服务能力，进一步增
强品牌在行业内的市场认知度与信任度。在稳固核心客户的同时，公司也将积极开拓具备潜力的新兴客户，优化客户结构，走向高附加值、品牌化、时尚化的消费品发展路径，不
断提升产品附加值和市场引领力。
公司将充分发挥现有优质客户资源优势，持续强化在规模化制造、产品设计研发、智能制造与生产管理等方面的能力建设。紧跟市场动态与客户需求变化，不断推动工艺优化、
产品品质提升与成本控制，进一步巩固与核心客户的合作深度与粘性，推动公司营业收入与利润的稳步增长。面向中长期发展，公司将坚定推进技术创新与产品升级战略，布局建
设全球研发中心，加快核心技术突破与新产品开发。同时，公司将持续推进海外产能布局战略，在海外重点市场建立生产基地，构建覆盖全球的供应链体系，实现产能全球化，形
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文成以中国为技术核心、以海外为产能支撑的全球产业网络，不断提升公司在国际市场的综
合竞争力和全球影响力。
（二）2025年经营计划
1、实行大客户战略在全球市场中，国际知名品牌诸如“膳魔师（THERMOS）”“虎牌（TIGER）”“象印
（ZOJIRUSHI）”、PMI 公司旗下的“斯坦利（STANLEY）”、YETI Coolers,LLc 旗下的“Yeti”，Helen of Troy Limited.旗下的“Hydro Flask”等市场认可度较高，占据了高端不锈钢
真空保温器皿主要市场份额，市场竞争格局较为稳定。上述品牌市场认可度较高，产品附加值较大，市场竞争主要集中于这些国际知名品牌之间，格局相对稳定。
在前述市场格局下，公司将持续实施大客户战略，将公司现有产能和资源优先配置给优质客户和优质订单，确保主要客户的响应速度、产品质量和服务水平。在此基础上，公
司继续凭借较为突出的制造技术优势、品质管控优势、研发设计优势、品牌优势等竞争优势与主要客户继续维持稳定的合作关系。公司客户主要专注于产品的研发和销售，而将生
产制造环节外包给具有优良制造工艺和严格品控的公司。因公司不锈钢真空保温器皿生产制造经验丰富、产品质量管控严格、技术研发能力强，双方建立了稳固的战略合作伙伴关
系，未来持续相互促进，共同发展。
2、稳步推进越南子公司生产建设公司以“追求全员精神、物质双丰收，为人类健康饮水饮食做出贡献”为使命，以“做世
界一流的饮品、食品容器”为企业愿景，以自身的质量管理优势，经过多年的持续经营和市场积累，收获良好的市场反响，拥有海内外稳定的营销渠道和优质的客户。公司将秉承
为主要客户提供优质服务的发展战略，稳步推进越南子公司的生产建设。
全球化布局有利于公司满足客户需求，通过进一步扩充越南生产基地，将有效提高产品原产地多元化，有利于公司合理布局国内国际生产基地与生产能力，强化与海外客户的
供应链协同，保证公司主要产品出口销售的稳定性，提高公司的服务能力，减少国际经济环境波动以及贸易摩擦变化对公司经营的影响，加速实现公司业务国际化的战略目标，提
升公司核心竞争力及整体盈利能力，实现公司的长效可持续发展。
3、全面推进智能化、自动化建设浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续加大对智能制造项目的投入，围绕核心制造技术的优化升级，不断提升生产线的自动化、信息化和柔性化水平。通过对现有工艺流程的精细化重构、生产设备的技
术改造升级，以及关键技术环节的持续优化，公司将进一步完善产品制造过程中涉及的各类技术与设备要素，把控生产工序的细节，加强生产流程的高效协同。这一系列举措不仅
显著提升了产品质量和生产效率，也使公司在应对定制化、多批次、大规模订单交付方面具备更强的柔性制造能力，更好地满足国内外客户不断提升的品质与交期需求。同时，这
将有助于公司有效控制制造成本，提升单位产出的盈利水平，进一步增强企业的整体盈利能力、市场竞争力与可持续发展能力。
依托多年在不锈钢保温杯领域的生产积累，公司在产品工艺、流程控制和质量管理方面形成了深厚的技术沉淀。随着 5G时代的到来，智能化产线的持续推进正为公司构建起
高效、可视化、智能决策的一体化制造体系，确保在大批量生产条件下依然能够实现稳定的产品质量。公司在交付周期、品质稳定性和客户协同响应方面的优势，已获得海外多个
优质大客户的高度认可，充分证明公司具备满足国际高端市场高标准、高要求的综合交付能力。
（三）未来面对的风险
1、原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为不锈钢，在主营业务成本中占较大比例，因此不锈钢价格波
动是影响公司产品成本继而影响毛利率的主要因素之一，具有周期性波动的特征。受宏观经济波动、上下游供求关系变化等因素影响，导致主要原材料价格发生大幅波动，公司若
无法及时转移或消化成本压力，则会直接影响公司的盈利水平，对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司将密切关注原材料的价格运行曲线，适时进行一定的原材料储备；同时由于原材料价格上涨触发产品成本控制极限的情况下，公司通过产品提价将原材料价格
波动导致的影响向下游客户进行传导。
2、汇率波动风险2024年，公司外销实现营业收入为269,027.14万元，占当期营业收入的比例为
94.85%。公司主要出口地为欧美、日韩等发达国家和地区，主要结算货币为美元。若未来浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
美元等结算货币的汇率出现大幅波动，或是公司在执行外汇衍生品合约时未严格执行相关内控制度，可能导致公司的大额损失，从而影响公司的盈利能力。
应对措施：公司将通过密切关注美元汇率走势，采取了与客户约定汇率引起的调价机制，以及远期结售汇等措施，来防范汇率波动风险。
3、国内外环境变化风险当前国际贸易形势持续复杂严峻，全球政治格局和经济形势持续演变，国际法律环境、
贸易政策及产业规则的不确定性显著上升。近年来，全球贸易保护主义加速抬头，以美国、
欧盟为代表的主要经济体不断强化本国产业安全与本土化战略，频繁通过反倾销、反补贴、
技术壁垒、加征关税等手段限制外来产品输入，加剧了国际市场的不稳定性。全球贸易体系正面临结构性调整与重构风险，全球供应链割裂、贸易规模收缩以及经济增长放缓的压
力不断加剧，对出口导向型企业形成较大挑战，国际市场需求的不确定性仍然高企，未来发展前景依然充满压力与变数。如果国际贸易摩擦进一步升级，特别是在中美贸易关系、
地缘冲突、全球关税政策等方面出现恶化，将对公司经营业绩造成一定影响。
应对措施：公司将进一步深化与核心客户的战略协同，强化对国际市场动态和宏观贸易环境变化的前瞻性研判，提升对外部不确定因素的响应能力。同时，公司将持续积极拓
展多区域市场，优化海外市场布局，减缓国际形势变化对公司经营业绩带来的冲击。公司已启动在越南建设生产基地，通过提升产品原产地的多元化布局，优化供应链结构，增强
应对全球贸易政策变化、关税壁垒调整等外部风险的能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料申万宏源证券
详见公司2024 详见公司2024屠亦婷
年1月23日披 年1月23日披申万宏源证券
露于巨潮资讯 露于巨潮资讯黄莎
网 网FidelityLynda
（www.cninfo. （www.cninfo.2024年01月 网络平台线上 Zhou
线上会议 机构 com.cn）的 com.cn）的22日 交流 北京风炎陈
《嘉益股份投 《嘉益股份投曦
资者关系活动 资者关系活动北京清和泉帅
记录表》（编 记录表》（编也
号：2024- 号：2024-博泽资产叶成
001） 001）
伟浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料财通基金马
松青骊投资杨爱
琳财通证券毕晓
静财通资管张光
成承珞资本白召
然大家资产李德
宝大家资产赵雯
晰敦和资产方头
狮方正证券刘
斐复星保德信朱
怡琳富国基金毛联
永富国基金康
达光大证券苏晓
珺广州玄甲李大
志国联基金骆
尖国寿安保韩
涵国泰基金施
钰海通证券刘蓬
勃海通资管钱玲
玲颢科NickZou
弘毅远方基金王鹏程
红塔证券资管俞海海
泓澄投资宋熙予
华宝基金张金涛
华富基金聂嘉雯
华富基金王羿伟
华润元大基金哈含章
华夏基金武轶男
汇添富黄梓淇浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料金鹰基金潘李
剑金鹰基金李敏
晗景顺长城基金
李南西景顺长城基金
孟禾九泰基金秦
庆开域资本刘舒
畅开源证券姚
杰路博迈基金吴
瑾南京青云合益
许昆农银汇理姜斌
宇平安养老保险
徐唯俊浦银安盛褚艳
辉人保资产叶一
非上海崇山投资
覃欣上海东证期货
余济穷上海混沌投资
何欢上海理成资产
林丽芬上海明河杨伊
淳上海宁泉资产
高熙尧上海盘京陈
静上海青沣资产
蒋宁上海石锋资产
田汉上海同犇余思
颖上海同犇童
驯上海同犇董智
薇上海益和源资
产贾鸿上海域秀资产
李付玲上海准锦戴德
舜浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料上银基金许卓
岩申万宏源证券
魏雨辰申万宏源证券
王坦太平资产赵
洋泰康资产王广
国天弘基金涂彧
然同犇投资刘慧
萍西部利得基金
吴畏西部利得基金
林静西藏源乘何宗
寰新华基金蔡春
红兴华基金任选
蓉兴银理财蒲延
杰衍航投资庞兴
华永赢基金朱怡
丞长安基金肖
洁长安基金马影
疏长江养老保险
曾知长信基金祝昱
丰浙商资管闵
浪中加基金王升
晖中金公司金宾
斌中信保诚资产
胡晨曦中信建投证券
刘岚中银理财许天
衣中邮基金郭
鑫珠海会远李南
泠2024年05月 全景网“投资者 网络平台线上 通过全景网平 详见公司2024 详见公司2024
其他14日 关系互动平台” 交流 台参与浙江辖 年5月14日披 年5月14日披
浙江嘉益保温科技股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
（https： 区上市公司 露于巨潮资讯 露于巨潮资讯//rs.p5w.net） 2024年投资者 网 网
网上集体接待 （www.cninfo. （www.cninfo.日活动暨公司 com.cn）的 com.cn）的
2023年度业绩 《嘉益股份投 《嘉益股份投说明会的投资 资者关系活动 资者关系活动
者 记录表》（编 记录表》（编号：2024- 号：2024-
002） 002）
详见公司2024 详见公司2024年11月6日披 年11月6日披
露于巨潮资讯 露于巨潮资讯网 网
线上参与嘉益（www.cninfo. （www.cninfo.
2024年11月 “投关易IRYi” 网络平台线上 股份可转债发其他 com.cn）的 com.cn）的
06日 微信小程序 交流 行网上路演的《嘉益股份投 《嘉益股份投
投资者资者关系活动 资者关系活动
记录表》（编 记录表》（编号：2024- 号：2024-
003） 003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神及国务院常务会
议提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，为了切实保障投资者尤其是中小投资者的合法权益，增强投资者信心，推动公司高质量、可持
续的健康发展，公司结合自身发展战略、经营情况及财务状况，制定了“质量回报双提升”行动方案，详见公司2025年1月13日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于“质量回报双提升”行动方案
的公告》（编号：2025-001）。
