珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1.核心业务公司的核心业务为安防视频监控产品软硬件研发、生产和销售，主要产品包括前端摄像机、后端硬盘录像机等。一
个典型的视频监控系统主要由一台或多台前端摄像机和一台后端硬盘录像机两部分组成，可以实时查看摄像机画面的情况和后期调取录像查看历史录像记录，达到实时监控或后续取证的目的。公司产品主要应用于家庭、社区、企业、商铺、
车辆等消费类领域，以及政府机关、公共安全、金融、电力、教育、公用事业、大型商业综合体等工程类市场。
2.所处行业和细分领域根据中国现行《国民经济行业分类》，公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据发改委、
科技部、工信部等五部委联合发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》，公司所处行业属于“信息”产业中的“数字音视频产品”领域，属于国家鼓励发展的高新技术产业和战略性新兴产业。从实际应用来看，
公司产品主要应用于安防领域，属于安防行业的视频监控设备制造及系统集成板块。
3.产业链环节安防视频监控产业链自上而下可分为四个环节：上游是关键电子元器件（如光学镜头、芯片、图像传感器、存储器
等）供应商；中游是安防监控设备（如摄像头、录像机、服务器等）制造商；下游衔接层包括系统集成商（方案设计）、
渠道商（分销）和工程商（安装实施）；终端客户为政府、企业、家庭等使用者。公司处于产业链中游，专注于安防视频监控设备研发、生产和销售。
4.公司所处行业地位情况公司自成立以来一直专注于视频监控相关的图像处理技术、音视频编解码技术、存储技术、智能分析技术等技术的
研发和应用，主要存储产品和摄像机在图像色彩还原度、清晰度、图像传输实时性、流畅性，数据存储的安全性、稳定性，警情处理的高效性等方面都处于行业先进地位。
公司已累计开发新产品10,000多个款型，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一。公司产品销往全球各个国家，是全球安防视频监控市场的主要供应商之一。全球知名
安防媒体a＆s传媒发布的2024全球安防50强榜单，以全球范围内安防企业的上一年度销售收入为依据进行排序，公司位列“2024全球安防50强”第28位。
5.行业基本情况安防行业是现代社会公共安全治理与科技创新深度融合的产物，在犯罪防控与公共安全隐患长期存在的背景下，行
业发展的底层逻辑具备强韧的可持续性。安防行业伴随社会安全需求升级与科技革命持续进化。在生物识别、物联网感知、数字孪生等技术赋能下，安防企业加速向AIoT生态服务商转型，视频监控系统已从单一安防工具演变为融合AIoT
的智能化基础设施，其价值延伸至城市治理、生产管理、民生服务等多元领域。
新技术推动了安防行业的发展。AI与智能化使基于深度学习的人脸识别、行为分析算法推动视频监控从"被动记录"向"主动感知"跃迁，实现实时预警与智能研判；云边端协同使5G网络支撑下，云计算（数据中枢）、边缘计算（智能
NVR）与终端设备（AI摄像头）形成弹性算力网络，提升数据处理效率；多模态融合使视频数据与热成像、雷达、声纹等多源信息融合，应用边界拓展至智慧消防、环境监测等新兴领域，打开千亿级市场空间。
可见，在满足基础安防需求的同时，安防行业正加速向物联网生态延伸，数字化转型与智能化应用将成为驱动市场增长的新引擎。
（二）发展阶段、周期性特点从市场应用方面分析，安防行业的发展可以分为四个阶段：1.初级阶段：该阶段是安防行业发展的起始阶段，主要
以传统安防设备和手段为主，如门卫、巡逻等。2.电子化阶段：该阶段随着科技的进步，安防设备开始向电子化和智能化方向发展，如视频监控系统、电子巡更系统等开始应用。3.网络化阶段：该阶段随着网络技术的发展，安防设备和系
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文统开始向网络化和数字化方向发展，如智能交通系统、智能安防系统等开始应用。4.智能化阶段：该阶段随着人工智能
技术的不断成熟，安防行业开始向智能化和自动化方向发展，如智能安防、智能家居等应用逐渐普及。
从技术发展方面分析，安防行业的发展可以分为三个过程：1.模拟视频监控阶段：第一代的全模拟视频监控系统，
这个阶段为初步探索阶段，主要是将安防视频监控技术直接应用到社会治安动态视频监控系统的建设中。2.数字视频监控阶段：第二代的部分模拟与部分数字的视频监控系统，这个阶段以扩大覆盖和资源整合为主，一系列新的技术得到了
广泛应用，如视频监控联网共享技术、高清技术和集中存储技术，整个监控系统全面向数字化、网络化方向转变。3.网络视频监控阶段：第三代的网络化、集成化、全数字化视频监控系统的发展过程。人工智能、云计算、物联网等技术也
在安防领域迅速开拓应用，安防行业正处于重新定义的阶段。
安防视频监控行业的周期性特点不明显，但是视频监控技术的更新换代速度很快，不断有新的技术和产品出现，推动了行业的发展。同时，随着安防需求的不断增加，视频监控市场的规模也在不断扩大。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
公共安全视频系统是维护社会安全稳定、保障人民群众生命财产安全的重要组成部分，其战略性地位日益突出。近年来，国家在安防领域持续加大政策扶持力度，推动视频监控系统向智能化、全域化方向纵深发展。
1.为了贯彻落实党中央决策部署，推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，国务院于2024年3月13日印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出加快建筑和市政基础设施领域设备更新，包含加快重点公
共区域和道路视频监控等安防设备改造。
2.2024年7月28日，国务院印发了《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出加快补齐城市安全韧性短板，打造宜居、韧性、智慧城市。在推进城镇老旧小区改造中，以消防、安防等配套设施更新为重点，扎实推
进2000年底前建成的需改造城镇老旧小区改造任务，推进社会治安防控体系现代化。
3.2024年12月5日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，提出加快重点公共区域和道路视频监控等安防设备智能化改造。支持有条件的住区结合完整社区建设，实施公共
设施数字化、网络化、智能化改造与管理，提高智慧化安全防范、监测预警和应急处置能力。还提出了依托高等学校、
科研机构、骨干企业以及重大科研项目等，加大人才培养力度，注重培养具有新一代信息技术、工程建设、城市管理、
城市安全等多学科知识的复合型创新人才。
4.为了规范公共安全视频图像信息系统管理，维护公共安全，保护个人隐私和个人信息权益，国务院制定《公共安全视频图像信息系统管理条例》，并于2024年12月16日国务院第48次常务会议通过，自2025年4月1日起施行，为
公共安全视频系统的规范化建设提供了法律依据。
2024年，在众多政策红利和强监管下，安防视频行业正式迈入“合规治理+智能升级”双轮驱动发展阶段。企业需快速适应，同时抓住AI与智慧城市建设的机遇，提高市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品及其用途
1.主营业务及主要产品：公司是安防视频监控产品软硬件开发制造商，自成立以来一直专注于安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售，主要产品包括前端摄像机、后端硬盘录像机等。
2.产品主要功能及应用范围：
一个典型的视频监控系统主要由一台或多台前端摄像机和一台后端硬盘录像机两部分组成，可以实时查看摄像机画面的情况和后期调取录像查看历史录像记录，达到实时监控或后续取证的目的。
公司前端摄像机产品包括 AI 智能系列、云台、球机系列、多目广角系列、全彩黑光系列、热成像系列、家居消费系列等，分辨率有 200 万、400 万、500 万、800 万、1200 万、3200 万像素的产品可供选择。后端硬盘录像机包括模数
混合XVR系列、AI智能NVR系列等，涵盖4路、8路、16路、32路、64路、128路、256路，存储硬盘可支持1盘、2盘、4盘、8盘、16盘等。在安防领域，视频监控系统经常需要同时处理多个摄像头的视频流。4路、8路、16路等指的
是系统能够同时接入的摄像头数量。例如，一个16路的视频监控系统可以同时显示和记录16个摄像头的视频。
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文安防视频监控系统是应用网线、光纤、同轴电缆或微波在其闭合的环路内传输视频信号，并从摄像到图像显示和记
录构成独立完整的系统，同时相关视频场景的监控和录像查询可以通过互联网实现远程查看和回看录像记录。它能实时、
形象、真实地反映被监控对象，不但极大地延长了人眼的观察距离，而且扩大了人眼的机能。一个由若干个前端摄像机和后端硬盘录像机组成的安防视频监控系统，可以实时查看摄像机监控画面的情况和后期调取录像查看历史录像记录，
做到事前预警、事中记录、事后查证，主要用于家庭、社区、企业、商铺、车辆等消费类场景，如居民小区中的电梯监控、大堂监控、出入口人员识别、停车场车辆抓拍识别等；以及政府机关、公共安全、金融、电力、教育、公用事业、
大型商业综合体等工程类项目的场景，如银行系统的ATM柜员机监控，现金柜台监控、运钞车停放区监控、大堂业务办理区监控等。
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生变化。
（二）经营模式公司自成立以来，已累计开发新产品10,000多个款型，产品销往北美、欧洲、亚洲等发达国家，也销往大洋洲、
南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近500家客户。公司主要采取ODM为主的经营模式服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务，已成为众多知名品牌商的战略
合作供应商。公司境内销售保留少量OBM销售模式，主要面向国内客户。
公司配备了专业的研发团队，根据行业技术发展、市场需求情况、市场发展趋势，自主设计和研发产品线，公司再通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户，客户通过对公司产品的构造、系统和功能的了解
选择公司产品，公司也可以根据客户的需求，进行产品的定制化设计和生产。
报告期内，公司经营模式未发生变化，具体如下：
（1）研发模式公司坚持以市场为导向的研发创新机制，根据客户及市场需求开展研究创新工作，构建了健全的研发组织架构，采
用资源线和产品线的矩阵式组织架构运作。资源线主要提供底层技术支持服务；产品线主要负责相关产品研发、测试等工作，分为同轴高清硬盘录像机，网络高清硬盘录像机、同轴高清摄像机，网络高清摄像机等产品线。通过矩阵式的产
品线和资源线的研发组织架构，使得公司产品研发组织灵活，资源调配合理，有效的缩短产品开发周期，提高产品的开发效率。此外，公司通过多部门协作的技术研发机制，与市场营销部门频繁的信息沟通，将先进技术及时转化为满足市
场需求的新产品。
（2）采购模式公司生产所需的原材料包括标准件和定制件两类，其中标准件主要包含硬盘、主动元器件（集成电路）和被动元器
件（电阻、电容、电感、变压器等）；采购部根据业务部门提出的产品需求及市场预测进行原材料采购；公司制定了严格的供应商管理程序，通过考核和评估供应商的产品产量、质量、交货能力、交期、价格、服务及向终端供应商进行询
价比价等，综合考评合格原材料供应商，并与核心供应商建立长期战略合作关系，保障采购价格的稳定和供货能力的及时性。
（3）生产模式公司实施“以销定产”的生产模式，由公司计划部门统一组织管理，通过对客户需求进行预测分析并结合产品库存
和产能情况，形成相应的生产计划，生产部门负责生产计划的具体组织和实施。公司各生产工序对产品进行严格的检测和监控，为客户提供长期稳定的规模交付。
（4）销售模式公司销售主要以外销为主，公司通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户。通过客户对
公司研发、品质、生产各项体系的严格、复杂的认证，并通过打样、试产、检验等程序，各项指标、条件达标后，公司进入客户供应商体系，与客户签订供应协议，客户根据日常需求向公司下达销售订单。
（三）市场地位公司自成立以来一直致力于视频监控相关的图像处理技术、音视频编解码技术、存储技术、智能分析技术等技术的
研发和应用，主要存储产品和摄像机在图像色彩还原度、清晰度、图像传输实时性、流畅性，数据存储的安全性、稳定性，警情处理的高效性等方面都处于行业先进地位。
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文公司采取ODM为主的经营模式，主要服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方
案，以及相关设计研发和生产制造服务，发展至今已具有完整的产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求。
公司自成立以来，已累计开发新产品10,000多个款型，产品销往北美、欧洲、亚洲等发达国家，也销往大洋洲、
南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近500家客户，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。全球知名安防媒体a＆s传媒发
布的2024全球安防50强榜单，以全球范围内安防企业的上一年度销售收入为依据进行排序，公司位列“2024全球安防50强”第28位。
2024年10月30日，美国国务院及财政部OFAC将公司列入SDN清单，禁止美国人与公司进行交易，公司的生产经营活动受到严重影响。公司已经委托国内及美国律师团队提出移除申请，目前正等待结果。
（四）竞争优势公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告期内，公司的核
心竞争力未发生重大变化，主要有如下几点：
1.公司规模公司始终专注于视频监控产品的研发、生产和销售，经历了视频监控行业多次技术升级迭代，积累了完整和全面的
视频监控技术和丰富的产品开发经验。公司发展至今已具有完整的视频监控前后端产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求，已成为国内具备技术和生产优
势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。
2.研发实力经过多年的投入和积累，公司已经发展成为国内同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及集中管理平台研发能力
的少数几家公司之一。公司开发了完整的视频监控前后端产品线，既能迎合消费类客户对高性价比和快速响应优势的研发、生产要求，也能满足工程类客户对于智能化产品的需求。
报告期内，公司持续推进研发投入，在安防视频监控细分领域开拓了很多新的产品应用。一是公司加大AI算法和场景应用的投入，深耕客户实际应用场景，如AI人员跟踪、岗位检测、不同声音检测等，大大提升了产品体验效果。二
是在全彩AI、多目、全景、热成像等领域持续投入研发资源，形成了产品矩阵，覆盖了客户的多种需求。三是针对消费产品，已经形成了家用产品的系列化覆盖。
截至2024年12月31日，公司拥有有效发明专利证书30件。
3.品类与品质公司持续加大研发投入力度，不断提高产品的核心竞争力，丰富产品品类。目前，公司的网络高清摄像机产品线包
含了 WDR 全彩、警戒全彩、Eco-AI、Value-AI 和黑光全彩系列、多目系列、超广角系列，分辨率从 200 万像素到 3200万像素产品全覆盖；模拟高清产品线包含 WDR 全彩系列和同轴音频全彩系列；高速球机产品线分别新开发了 7 寸 37X 警
戒球机，7寸33倍、25倍，5寸18倍、25倍，4寸警戒，4寸防暴等球机产品；后端存储产品线包含4到256路，1盘位到16盘位多样化存储，支持断网续传、RAID备份等功能；智能应用方面，公司还加大了AI算法场景化应用的投入，
完成了包裹检测、手势识别、宠物检测、海外车牌识别等；公司不断优化无线产品线，增加了AI算法功能的同时，还新开发了4K低功耗智能无线套装；在消费级产品线开发完成了摇头机、卡片机、无线室外枪机、电池摄像机、电池门铃、
PoE 门铃等多种产品；特殊功能产品上，公司开发的超广角、双目、四目全景摄像机及热成像摄像机也走向了系列化、
专业化，满足客户的不同使用环境下的监控需求。
公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27017 云服务信息安全管理体系认证，公司运营的各环节均符合上述体系的规范要求。公司产品以出口为主，主要销往北美、欧洲、亚洲等地，产品出口
需符合进口国的安全、电磁兼容等品质认证要求。公司产品通过CCC、FCC、CE、RoHS等认证，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符合国际客户的质量管理审核标准，为公司进一步开拓市场奠定基础。
4.市场与客户珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在安防视频监控行业深耕多年，凭借快速的研发创新技术、高效的生产能力、优质的产品质量，获得了与国际知名安防视频监控行业品牌商长期合作的机会。公司通过 ODM 模式，使产品大量进入国际市场，扩大了消费群体。越来
越多的消费者接受公司产品、认可公司产品。同时，公司通过与品牌商的合作，对终端用户的消费习惯和消费体验的认识更为准确，并以创新设计和先进技术为着力点，持续不断地推出新产品，稳定在终端市场的占有率。公司将继续以创
新引领客户需求、以技术赢得市场机会。2024 年10 月 30日，美国国务院及财政部 OFAC 将公司列入SDN 名单，公司的生产经营活动受到严重影响。目前，公司一方面积极申请移出 SDN 名单，以便全面恢复国外业务；另一方面，积极拓展
国内业务，并寻找国内的并购重组机会。
5.成本控制公司原则上采用“以销定产”的生产模式，根据客户销售订单合理制定生产计划、采购原材料，减少了不必要的仓
储成本，降低了采购过程、生产过程中可能产生的各种浪费，对生产成本实现了有效控制；同时公司根据具体订单、客户市场预期和整个半导体供应的情况，集中大批量采购一些通用物料，利用批量采购议价空间大的特点，降低物料单价
的成本。
报告期内，公司保持较好信誉，在行业内树立了良好的口碑，是上游供应商理想的合作对象，因而公司对上游供应商具有较好的议价能力。另外公司与重要供应商建立了长期稳定的战略合作关系，在采购价格和供货及时性方面均得到
有力保障。大批量的采购需求和稳定的供应商合作关系，增强了公司的议价能力，有效控制了制造成本，降低了关键原材料采购价格的不稳定性风险，使公司在市场中处于有利的竞争地位。
6.地理位置公司总部设在广东省珠海市，属于珠三角地区，有便利的物流渠道，同时紧邻香港、澳门特别行政区，可借助香港
和澳门的国际化资源，开展国际贸易。珠三角地区是中国重要的经济中心和制造业基地，涵盖了众多的优势产业，尤其是电子信息领域，有利于公司利用产业资源和技术优势，提高产品的质量和竞争力。
公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（五）竞争劣势1.工程项目高端产品仍然不足
工程类市场的规模远大于消费类市场。积极开拓工程类市场、扩大工程类产品销售额是公司未来的重要经营方向。
公司前期侧重于消费类业务，工程类业务的积累相对不足，需要加强研发投入以开发出更多用于系统集成项目的高端产品，才能顺利完成由消费类市场向工程类市场的切换。最近几年，公司强化研发能力和技术积累，不断地补充完善工程
高端产品线的产品，工程项目类高端产品销量占比逐年提高；但相比安防头部企业，公司仍有不足。
2.内销份额不足公司一直以境外销售为主，国内销售占比较小，这意味着公司的收入和利润可能会受到全球市场波动和汇率的影响。
公司正主动寻找相近业务板块的合作或并购重组机会，以便在国际贸易环境不利的形势下，经营业绩保持持续增长。
3.人才不足安防视频监控行业属于技术密集型行业，要求企业建立一支技术水平高、研发能力强的团队，不断推出适应市场、
满足客户需求的新产品。优秀的研发人员不仅需要较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。这意味着在未来的发展中，公司迫切需要大量高端人才。2024 年10 月 30日，美国国务院及财政部 OFAC 将公司列入SDN 名单，公司的
生产经营活动受到严重影响。尽管被迫裁员，但公司仍然尽量保留技术研发团队的规模，并坚定增加研发投入。
（六）主要的业绩驱动因素、业绩变化2024年，公司持续加大研发投入，突破技术瓶颈，成功推出超广角（180°覆盖）和多目阵列（8K高清+4合1镜
头）等多款高性能的专业类安防解决方案。2024年1-3季度，公司实现营业收入55,394.07万元，同比增长14.78%；公司实现归属于上市公司股东的净利润7,526.47万元，同比增长15.21%。2024年10月30日，公司被美国国务院及财政
部OFAC列入SDN清单及次级制裁，公司的生产经营活动受到较为严重的影响。报告期内，公司实现营业收入69,065.67万元，同比增长0.38%；公司实现归属于上市公司股东的净利润7,133.32万元，同比减少22.89%。目前，公司一方面积
极申请移出SDN名单，以便全面恢复国外业务；另一方面，积极拓展国内业务，并寻找国内的并购重组机会。
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告期内，公司的核
心竞争力未发生重大变化。
（一）公司规模公司始终专注于视频监控产品的研发、生产和销售，经历了视频监控行业多次技术升级迭代，积累了完整和全面的
视频监控技术和丰富的产品开发经验。公司发展至今已具有完整的视频监控前后端产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求，已成为国内具备技术和生产优
势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。全球知名安防媒体a＆s传媒发布的2024全球安防50强榜单，以全球范围内安防企业的上一年度销售收入为依据进
行排序，公司位列“2024全球安防50强”第28位。
（二）技术研发实力公司高度重视研发能力提升、技术创新与科技进步，持续加大研发投入力度，凭借在产品和市场需求方面的深刻洞
察，不断提高产品的核心竞争力，丰富产品品类。
报告期内，公司自主研发的“一种基于深度学习的窃贼面罩检测方法”“一种基于深度学习的鱼眼镜头下包裹检测方法”“一种深度学习模型压缩方法”“一种车牌识别图像增强方法”“一种基于深度学习的融合双背景物品遗留丢失
检测方法”和“一种监控摄像头对讲语音改善方法”获得国家知识产权局颁发的发明专利证书。截至2024年12月31日，
公司拥有有效发明专利证书30件。目前，公司还有2件自主研发的技术已提交至国家知识产权局审查。
经过多年的投入和积累，公司已经发展成为国内同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及集中管理平台研发能力的少数几家公司之一。公司开发了完整的视频监控前后端产品线，既能迎合消费类客户对高性价比和快速响应优势的研
发、生产要求，也能满足工程类客户对于智能化产品的需求。
（三）产品品质认证公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27017 云服务信息安全管理体系认
证，公司运营的各个环节均在上述体系下有效执行。公司产品主要销往北美、欧洲、亚洲等地，产品需符合进口国的安全、电磁兼容等品质保证认证要求。公司产品通过CCC、FCC、CE、RoHS等认证，生产设备、实验设施、产品检测设施等
均符合国际客户的质量管理审核标准，为公司进一步开拓市场打下基础。
（四）市场与客户公司深耕行业多年，凭借快速的研发创新技术、高效的生产能力、优质的产品质量，与安防视频监控行业品牌商长
期合作。公司在国际客户中形成了良好的商誉，并凭借对终端消费者的消费习惯和体验的准确认识，能够持续推出新产品，稳定在终端市场的占有率。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入合计 690,656,731.64 100% 688,018,498.37 100% 0.38%分行业
分产品安防视频监控产
676,815,810.45 98.00% 675,923,808.20 98.24% 0.13%品
技术服务 9,420,855.00 1.36% 8,158,433.95 1.19% 15.47%其他 4,420,066.19 0.64% 3,936,256.22 0.57% 12.29%
分地区国内销售 52,939,097.83 7.67% 41,138,539.52 5.98% 28.68%
国外销售 637,717,633.81 92.33% 646,879,958.85 94.02% -1.42%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
安防视频监控 676,815,810. 443,246,703.34.51% 0.13% 0.17% -0.03%
产品 45 09分地区
637,717,633. 419,992,031.国外销售 34.14% -1.42% 0.14% -1.02%
81 15分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 套/件 1,210,655.00 1,458,711.00 -17.01%
生产量 套/件 1,226,622.00 1,457,784.00 -15.86%视频监控行业
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
安防视频监控 443,246,703. 442,483,102.营业成本 98.68% 98.37% 0.31%
产品 09 30技术服务 营业成本 3,160,575.48 0.70% 5,071,063.31 1.13% -0.43%
其他 营业成本 2,766,460.41 0.62% 2,240,881.25 0.50% 0.12%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否参见本报告“第十节 、九、合并范围的变更”和“第十节 、十、在其他主体中的权益”的相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 303,756,417.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 232,335,008.56 33.64%
2 第二名 19,626,933.49 2.84%3 第三名 18,478,151.36 2.68%
4 第四名 17,337,468.24 2.51%5 第五名 15,978,856.10 2.31%
合计 -- 303,756,417.75 43.98%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 94,514,531.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 第一名 24,484,981.51 6.99%2 第二名 24,249,758.27 6.92%
3 第三名 17,065,710.89 4.87%4 第四名 14,567,151.22 4.16%
5 第五名 14,146,929.50 4.04%合计 -- 94,514,531.39 26.98%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期职工薪酬
销售费用 27,285,879.91 23,250,627.32 17.36% 及深圳子公司网店运营费增加所致
主要系本期辞退福利管理费用 64,267,822.06 54,303,899.58 18.35%
及律师费增加所致主要系美元汇率波动
影响，汇兑收益增财务费用 -30,756,506.67 -24,321,615.25 -26.46%
加、本期购买理财产品利息收入增加所致
研发费用 83,991,046.07 84,472,234.64 -0.57% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发常供电的基站与 解决门铃需要休眠保电池供电的门铃组网 证续航时长与用户随
套装，实现门铃、基 时查看设备工作状态 丰富公司产品细分化智能监控远距无线可 项目已进入规模化生
站与手机APP之间的 的矛盾，实现智能人 市场，快速响应特殊视门铃的研发 产。
交互功能，满足用户 形检测、包裹检测功 场景定制化需求。
可视化对讲，同时防 能，保证其检测的速范陌生人需求。 度和准确率。
解决超广角镜头画面研究超广角畸变校
畸变，实现流程最优正、智能侦测技术，
化，提高视频画面质4K超广角AI智能网 提高智能侦测检测率 项目已进入规模化生 提高公司智能摄像机
量，视频遮挡不被拉络摄像机的研发 和质量，进一步提升 产。 的行业竞争力。
伸，使画面在最大视视频监控行业的智能
场角基础上精准遮化水平。
挡。
研究开发一款智能无 项目通过采用双天线线云台摄像机，满足 无线传输技术、传输 拓展公司的产品线，
消费者对家庭安全日 和存储加密、云台功 增加面向家用市场的益增长的需求。通过 能、智能检测、在线 产品，有利于扩大市
智能无线云台摄像机 项目已进入规模化生采用无线传输技术和 升级和WiFi连接稳定 场份额。项目的实施
的研发 产。
智能检测技术，提供 性等技术手段，解决 将提升公司在智能家便捷、智能的监控体 了家用智能摄像机在 居领域的品牌影响力
验，实现全景监控和 连接、安全、使用体 和知名度。
人形跟踪功能，同时 验等方面的问题，提珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
确保数据传输的安全 升了产品的智能化和性。 易用性。
提高图像清晰度，实现4K超高清分辨率监
研发一款基于人工智控。通过神经网络算 大幅提升高速球产品
能技术的高速球型摄法实现智能识别和自 的智能化水平和监控
像机，通过采用4K超动跟踪目标。利用图 效果，满足了客户对
高分辨率和自动跟踪37倍4K智能警戒高 项目已进入规模化生 像处理技术实现快速 高清、智能化监控的
等智能功能，实现更速球的研发 产。 准确的自动对焦。优 需求。拓展公司在公
清晰、智能化的视频化图像传感器和补光 共场所、交通等安全
监控，从而提高公共灯设计，提高夜间监 监控领域的市场空
场所、交通等领域的控图像质量。提高算 间，创造更多商机。
安全监控能力。
法运行效率，确保实时性。
解决传统ISP技术在 打破传统ISP技术的低照度场景下的成像 局限性，提升成像质
通过AI赋能突破传统 质量下降问题，如夜 量，增强产品竞争ISP技术的限制，实 间噪声大、运动拖 力。产品可应用于高
超低光AI全彩变焦高 现超低照度环境下的 项目处于后期开发阶 影、模糊等，实现超 技术要求场景，如海清网络摄像机的研发 高清全彩成像，以提 段。 低照度下的高清全彩 防、无人机等，拓展
升视频监控的成像质 成像，提升视频监控 公司业务领域。采用量。 的成像质量，满足高 前沿的AI算法，提升
动态、光污染等极限 公司在人工智能领域场景的高要求。 的研发实力。
解决物联网设备连接和管理的需求，实现
设备快速连接、统一提高公司在安防监控
管理、数据采集和分领域的竞争力，增强
旨在开发一个具备高 析、云存储、p2p传客户满意度，促进公
可用性、高可扩展性 输等功能，同时确保司向智能化、数字化
基于公有云的智能物 和高安全性的智能物 平台高可用、可扩项目已开发完成。 转型，推动公司业务
联网云平台的研发 联网云平台，以满足 展、安全性。解决现模式创新。为公司快
日益增长的设备连接 有系统设备孤岛问速复制到其他城市和
和管理需求。 题，实现设备、数地区提供可复制和可
据、应用的统一管理推广的解决方案。
和协同调度，满足日益增长的设备连接和
管理需求。
通过“太阳能+4G”方案，解决偏远地区的
低功耗4G摄像机通过监控难题。低功耗设
技术创新和优化设旨在开发一种性能可 计使摄像机在休眠模
计，解决了远程监控靠稳定、通过4G网络 式下功耗极低。具有
400万4G太阳能低功 项目处于中期开发设 中的能耗和传输问进行数据传输的低功 IP67防尘防水设计，
耗摄像机的研发 计阶段。 题，未来将继续受益耗摄像机，有效解决 能够在恶劣天气和复
于技术创新和市场需偏远地区监控难题。 杂环境中稳定工作。
求的推动，展现出广同时通过4G网络实现
阔的发展前景。
远程监控和数据传输。
开发出一款支持POE POE可视化门铃可以供电和Wifi连接的可 实时显示门外的图像 PoE门铃适用于别
视化门铃产品，解决 和视频，让用户在室 墅、大户型住宅等需智能监控PoE与Wifi 传统门铃布线复杂、 内或者出门时就能清 要长距离稳定供电，
项目处于中期开发设二合一可视门铃的研 功能单一的痛点。通 晰知晓访客情况，极 无需频繁更换电池的
计阶段。
发 过单根网线实现供电 大地增强了安全性， 场景，成功研发有效和数据传输的需求， 有效防范潜在的危 提升公司在中高端安
用户也可根据实际场 险，如陌生人的非法 防市场的渗透率。
景选择电源供电、 闯入、盗窃等行为。
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文Wifi连接。该产品在 通过单根双绞线同时
智能方面支持人形、 实现电力供应和数据徘徊、包裹检测的功 传输，省去传统门铃
能，满足门铃应用场 的独立电源布线，降景下的事件检测需 低安装复杂度并提升
求。 稳定性。
市场需要一款能够简化监控设备安装以及
研发出一款只需要通 能满足大型区域全景降低施工难度的视频
3200万像素多目非拼 过一台设备即可实现 覆盖，又能满足只通项目处于前期开发设 监控产品。利用公司
接双光网络高清摄像 多个方向、多个场景 过一个摄像头就能看计阶段。 技术优势，提升公司
机的研发 视频监控的高清网络 到更多的东西，还可产品多样化，满足市
摄像机。 以放大详细视图。
场需求，提升占有率。
支持硬解码功能，有效解决了传统鱼眼摄
像机必须依赖客户端研发一款高清360°
进行图像校正的弊全景鱼眼镜头，解决
端，大大降低了客户传统普通监控产品对 填补大场景监控环境
1200万像素硬解码鱼 端和网络资源消耗，
于一些大场景监控存 项目处于前期开发设 的产品缺口，为大区眼智能网络摄像机的 提升用户使用体验，
在不足、而多镜头产 计阶段。 域场景监控提供更多研发 并且通过高精度光学
品在价格和结构尺寸 可能性。
设计与智能图像处理等方面都有更高要求
技术，有效矫正鱼眼的难题。
镜头的光学畸变问题，改善图像失真，
提升画面可用性。
通过图像处理算法处理来自多个摄像头的
多目摄像机的意义在图像数据，进行特征
于通过多个摄像头的研发出一款产品功能 提取、目标检测和跟
组合，实现了更广阔高度集成，并且尺寸 踪，提高系统的响应
1600万像素多目星光 的视野、更高的视觉极小的能够实现多方 项目处于前期开发设 速度和准确性，减少
级网络高清摄像机的 清晰度和准确性，并向全景实时监控的中 计阶段。 误报和漏报，提高系
研发 且在多个领域有广泛高端网络高清摄像机 统的整体性能。通过
的应用前景，可有效产品。 数据融合技术将多个
提升公司产品的整体摄像头的数据进行整
竞争力。
合和处理，以提供更全面的信息。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 245 317 -22.71%研发人员数量占比 25.39% 25.22% 0.17%
研发人员学历本科 203 255 -20.39%
硕士 10 8 25.00%研发人员年龄构成
30岁以下 130 191 -31.94%30~40岁 95 104 -8.65%
40岁以上 20 22 -9.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 83,991,046.07 84,472,234.64 87,953,725.24
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文研发投入占营业收入比例 12.16% 12.28% 11.07%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 766,973,221.93 690,497,934.11 11.08%
经营活动现金流出小计 736,763,820.43 615,737,106.99 19.66%经营活动产生的现金流量净
30,209,401.50 74,760,827.12 -59.59%额
投资活动现金流入小计 271,784,466.33 543,914,954.56 -50.03%投资活动现金流出小计 119,386,690.33 446,229,996.80 -73.25%
投资活动产生的现金流量净152,397,776.00 97,684,957.76 56.01%
额筹资活动现金流入小计 8,165,765.02 12,312,930.71 -33.68%
筹资活动现金流出小计 216,302,982.67 104,960,372.34 106.08%筹资活动产生的现金流量净
-208,137,217.65 -92,647,441.63 -124.66%额
现金及现金等价物净增加额 -22,766,933.12 81,235,063.15 -128.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少59.59%，主要系支付货款、员工辞退福利及上缴税款增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加56.01%，主要系本期收回投资的款项增加，购置资产及银行理财类的活动减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少124.66%，主要系本期吸收投资款项减少，支付股东分红款项增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额3,020.94万元，归属于上市公司股东的净利润7,133.32万元，两者相差 4,112.38万元，主要原因系本期大量支付货款期末应付账款较上期大幅减少，同时受美国SDN制裁影响部分客户回款受限，公司
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文对受限应收账款已向中信保申报索赔，保险还在审核流程中，赔付暂未到账，基于以上原因导致经营活动产生的现金净
流量减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例609,801,346. 635,156,587.
货币资金 52.74% 47.02% 5.72% 无重大变动75 55
228,110,597. 215,911,397.应收账款 19.73% 15.98% 3.75% 无重大变动
27 83126,580,666. 143,343,932.
存货 10.95% 10.61% 0.34% 无重大变动52 87
投资性房地产 1,249,117.55 0.11% 1,316,289.95 0.10% 0.01% 无重大变动长期股权投资 4,688,130.02 0.41% 0.41% 无重大变动
144,738,507. 156,175,779.固定资产 12.52% 11.56% 0.96% 无重大变动
70 69使用权资产 2,080,277.44 0.18% 1,012,432.37 0.07% 0.11% 无重大变动
17,002,587.1 11,787,022.0合同负债 1.47% 0.87% 0.60% 无重大变动
1 1租赁负债 1,411,701.91 0.12% 580,754.72 0.04% 0.08% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见本报告“第十节、七、合并财务报表项目注释16、所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,560,000.00 0.00 100.00%
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期0 3,455.02 0 0 14,304.65 17,759.67 0 0.00%
合约掉期合约 0 0 0 0 7,228.10 7,228.10 0 0.00%
合计 0 3,455.02 0 0 21,532.75 24,987.77 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
否则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 公司报告期内以套期保值为目的的已到期衍生品投资合约实际收益为-37.78万元。
况的说明套期保值
公司根据具体情况适度开展外汇套期保值业务，进一步提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和效果的说
防范外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性。
明衍生品投 自有资金
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文资资金来
源（一）投资风险
公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支报告期衍
出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
生品持仓
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
的风险分
3、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善而析及控制
带来的风险。
措施说明4、交易违约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利，从而无法对冲公
（包括但司实际的汇兑损失的风险。
不限于市（二）风险控制措施
场风险、
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行流动性风
为。
险、信用
2、公司已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务的操作原则、审批权限、内部风险、操
操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，有效控制交易风险。
作风险、
3、公司仅与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有相应业务经营资格的金融机构进行交易，外汇法律风险
衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交割期间需与公司预等）
测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司审计部门负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值根据外部金融机构的市场报价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月19日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于公
司募2021 集资
首次2021 年08 72,08 64,97 11,17 42,95 66.11 18,76 金专
公开 4,000 4,000 6.16% 0年 月05 5.20 8.97 7.78 8.98 % 3.17 用账
发行日 户和
进行现金
管理72,08 64,97 11,17 42,95 66.11 18,76
合计 -- -- 4,000 4,000 6.16% -- 05.20 8.97 7.78 8.98 % 3.17
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意珠海安联锐视科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]2114号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,720.00万股，发行价格为41.91元/股，本次发行募集资金总额为72,085.20万元，扣除各项发行费用（不含税）7,106.23万元，募集资金净额为64,978.97万元。中
审华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年7月30日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具CAC证验字[2021]0151号验资报告。
截至2024年12月31日，本公司对募集资金投资项目累计投入42,958.98万元，其中：2024年投入11,177.78万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为18,763.17万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 2021 安防 2024
19,8 19,8年首 年08 数字 生产 2,35 17,7 89.5 年03 4,04 4,04
否 85.4 85.4 是 否次公 月05 监控 建设 0.26 96.9 0% 月31 0.40 0.40
8 8开发 日 产品 日
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文行股 产业
票 化扩建项
目年首 2021 研发 2025
11,1 11,1次公 年08 中心 研发 3,90 8,32 74.3 年12 不适
否 98.4 98.4 0 0 否开发 月05 建设 项目 5.71 3.66 3% 月31 用
9 9行股 日 项目 日
票营销
年首 2021 2025运营 10,0
次公 年08 运营 6,02 922. 2,19 36.3 年12 不适平台 是 26.2 0 0 是
开发 月05 管理 6.23 81 3.17 9% 月31 用建设 3
行股 日 日项目
票年首 2021
补充 10,5 10,5 10,6次公 年08 运营 101. 不适
营运 否 36.1 36.1 0 46.2 0 0 否开发 月05 管理 04% 用
资金 9 9 5行股 日
票51,6 47,6 38,9
7,17 4,04 4,04承诺投资项目小计 -- 46.3 46.3 59.9 -- -- -- --
8.78 0.40 0.409 9 8
超募资金投向年首 2021
尚未次公 年08 不适 9,33 9,33 0.00 不适
指定 否 0 0 否开发 月05 用 3.58 3.58 % 用
用途行股 日
票0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
3,99 3,99 3,99 3,99 100.补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
9 9 9 9 00%13,3 13,3
3,99 3,99超募资金投向小计 -- 32.5 32.5 -- -- -- --
9 98 8
64,9 60,9 11,1 42,94,04 4,04
合计 -- 78.9 78.9 77.7 58.9 -- -- -- --0.40 0.40
7 7 8 8分项目说明
未达到计划进度、预计
2024年11月11日，公司召开第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第十三次会议，审议通过了收益的情况
《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，将募投项目“研发中心建设项目”“营销运营平台建设项和原因（含
目”两个投资项目达到预定可使用状态的时间延长至2025年12月31日。受经济环境、整体市场需求“是否达到
变化等因素影响，公司首次公开发行股票的部分募投项目进度有所放缓，未能在原定计划内完成建设。
预计效益”经审慎研究论证后，根据募投项目当前的实际建设进度，对募投项目进行延期。
选择“不适用”的原
因）
公司于2024年4月17日召开第五届董事会第十一次会议、2024年5月16日召开2023年年度股东大项目可行性
会，分别审议通过了《关于调整部分募投项目投资规模并永久补充流动资金的议案》。鉴于目前国内外发生重大变
市场的发展状况，公司今后仍将侧重于国外市场，包括利用互联网渠道开拓国外消费类业务。董事会认化的情况说
为，2019年初制定的营销运营平台建设项目的可行性已发生重大变化，如按原计划实施不符合公司的明
市场规划，可能存在无法达成预期目标、投入产出比低等不利情形，需要压缩国内渠道建设的投资规珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
模。经研究，公司拟调整营销运营平台建设项目的投资规模，将募集资金总投资由10,026.23万元调整为6,026.23万元，并将缩减的募集资金4,000.00万元永久补充流动资金。
适用公司首次公开发行人民币普通股票（A股）1,720万股，募集资金总额为72,085.20万元，扣除各
项发行费用（不含税）人民币7,106.23万元，募集资金净额为人民币64,978.97万元，公司募集资金投资项目总额为51,646.39万元，超募资金总额为13,332.58万元。公司2021年8月23日召开的第四
届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议、2021年9月8日召开的2021年第三次临时股超募资金的
东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币金额、用途
3,999.00万元用于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司已使用超募资金3,999.00万元及使用进展
补充流动资金，超募资金剩余部分用于闲置募集资金现金管理。
情况2024年4月17日召开了第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过人民币35,000.00万元闲置募集资金和不超过人民币50,000.00
万元自有资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度和期限内，资金可循环滚动使用。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2021年8月23日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议、2021年9
月8日召开的2021年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，截至2021年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资
募集资金投 项目金额为11,384.09万元，自筹资金支付发行费用金额为536.67万元，共计11,920.75万元，独立资项目先期 董事发表了明确同意意见。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）和民生证券股份有限公司分别对公司
投入及置换 以自筹资金预先支付发行费用及投入募投项目的情况进行专项鉴证和核查，并出具《关于珠海安联锐视情况 科技股份有限公司以募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的专项审核报
告》（中天运[2021]核字第 90367 号）、《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的核查意见》。公司已于2021年9月完成以募集资金置换
预先投入募集资金投资项目金额11,384.09万元，以自筹资金支付发行费用金额536.67万元未予置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2024年4月17日召开第五届董事会第十一次会议和第五届监事会第九次会议、2024年5月16日召开2023年年度股东大会，分别审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永
项目实施出 久补充流动资金的议案》，同意公司对首次公开发行股票募集资金投资项目“安防数字监控产品产业化现募集资金 扩建项目”予以结项，并将剩余募集资金2,088.93万元永久补充流动资金。在募投项目实施过程中，
结余的金额 公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，在确保募投项目建设要求的前提下，本着合及原因 理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，加强项目建设各个环节的费用控制、监督和管理，合理降低
了成本，节约了部分募集资金，使募投项目实际投资金额小于计划投资金额。截至2024年3月31日，
安防数字监控产品产业化扩建项目已实施完毕并达到预定可使用状态，公司对该项目予以结项并将节余募集资金永久补充流动资金。
尚未使用的截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为18,763.17万元，将继续用于本公司承诺的
募集资金用募投项目建设。暂时闲置的募集资金将进行现金管理。
途及去向募集资金使 1.公司于2022年9月13日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关
用及披露中 于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行存在的问题 支付募投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户，独立董
或其他情况 事发表了明确同意意见。民生证券股份有限公司对公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
资金等额置换的情况进行核查。截至2024年12月31日，公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的金额为13,496.13万元。
2.募投项目之补充营运资金截至期末累计投入金额大于承诺投资金额，差异110.06万元，系公司该募集资金账户现金管理和活期存款利息收入所致。
3.扣除发行费用后的募集资金总额64,978.97万元，减去“营销运营平台建设项目”缩减的募集资金4000.00万元、“安防数字监控产品产业化扩建项目”节余募集资金永久补充流动资金2,088.93万元
以及截止2024年12月31日已累计投入募集资金总额42,958.97万元后的金额为15,931.07万元；截止2024年12月31日募集资金实有余额为18,763.17万元；两者差额2,832.11万元，原因系募集资金
产生利息收入2,279.15万元、发行费用金额536.67万元及发行印花税16.25万元未以募集资金置换和实际发生的查询费减少0.05万元所致。
4.公司于2024年11月11日召开第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于部分募投项目减少实施主体的议案》，同意减少深圳锐云为募集资金投资项目“营销运营
平台建设项目”的实施主体。本次变更后，深圳锐云不再纳入“营销运营平台建设项目”的实施主体，
深圳锐云原承接的募集资金及其产生的利息在扣除手续费后将转存至公司“营销运营平台建设项目”的募集资金专项账户。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2021年 营销运 营销运2025年
首次公 首次公 营平台 营平台 6,026. 2,193.922.81 36.39% 12月 0 不适用 是
开发行 开发行 建设项 建设项 23 1731日
股票 目 目6,026. 2,193.
合计 -- -- -- 922.81 -- -- 0 -- --23 17
公司于2024年4月17日召开第五届董事会第十一次会议、2024年5月16日召开2023年年度股东大会，分别审议通过了《关于调整部分募投项目投资规模并永久补充流动资
金的议案》。鉴于目前国内外市场的发展状况，公司今后仍将侧重于国外市场，包括利用变更原因、决策程序及信息 互联网渠道开拓国外消费类业务。董事会认为，2019年初制定的营销运营平台建设项目
披露情况说明(分具体项目) 的可行性已发生重大变化，如按原计划实施不符合公司的市场规划，可能存在无法达成预期目标、投入产出比低等不利情形，需要压缩国内渠道建设的投资规模。经研究，公
司拟调整营销运营平台建设项目的投资规模，将募集资金总投资由10,026.23万元调整为6,026.23万元，并将缩减的募集资金4,000.00万元永久补充流动资金。
“营销运营平台建设项目”系公司于2019年初结合当时市场环境、行业发展趋势及公司未达到计划进度或预计收益 实际情况等因素制定。鉴于目前国内外市场的发展状况，项目的可行性已发生重大变
的情况和原因(分具体项目) 化，如按原计划实施不符合公司的市场规划，可能存在无法达成预期目标、投入产出比低等不利情形。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
展望未来，公司仍以自主研发为基础，完善公司技术创新体系，获得持续技术优势，进一步提升科研、创新能力。
公司将持续关注市场需求，在完善已有产品的同时，加强开发更具市场竞争力的新产品，并拓展产品功能及应用范围，
使安防视频监控产品深入到更广泛的消费群体中，进一步扩大市场占有率。
多年来，公司一直致力于开拓海外市场，发展国外高端客户，公司出口销售收入占比较高，比较依赖国外市场，国内销售占比较小，这意味着公司的收入和利润受到国际贸易政策变化、国际市场需求的波动和汇率波动的影响。当前国
际政治环境复杂，特别是公司被美国政府制裁，公司的生产和经营面临较大挑战。未来，公司将加大对国内客户的开发力度，寻找新的合作伙伴，提升公司经营抗风险能力。
公司将在不影响公司正常经营和主营业务发展的前提下，根据公司的风险承受能力及资金使用计划适当进行证券和衍生品投资，提高自有资金的利用效率。
（二）下一年度经营计划公司将继续按照战略目标系统规划，一方面，通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，引入更加科学和
有效的科研管理及科研激励机制，使创新能力得以持续性发展；另一方面，继续巩固公司在安防视频监控行业细分市场的比较优势，形成产品系列化，不断延伸产业链。2025年将重点开展以下工作：
1、市场拓展方面：根据公司战略规划，考虑到面临严峻的外部经营环境，公司将积极拓展新的营销渠道；同时，
主动寻找并购重组机会，以提升经营业绩。
2、技术研发方面：全力推进新产品的研发进程，加快差异化产品研发，强化技术水平升级，丰富既有产品线，形成多元化的产品线布局；
3、人力资源方面：进一步优化组织管理架构，完善人才培训、管理和激励体系，优化绩效与薪酬激励制度，不断增强管理团队和核心骨干对实现公司的责任感、使命感，提高员工的工作积极性，保证核心人才的稳定；
4、公司治理方面：公司将深入执行管理降本计划，开展全过程成本控制和精细化管理来降低运营的各项成本，从严管控各项费用支出。公司将通过完善内部控制，加快资产周转效率，挖掘企业增长潜力，加强预算管理，实施严格的
预算核算。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、国际贸易政策变化、国际市场需求波动风险公司销售收入主要来自于海外销售，国际贸易政策变化、国际市场需求的波动对公司影响较大。 2024年10月30
日，美国国务院及财政部 OFAC将公司列入SDN清单，禁止美国人与公司进行交易。公司已经委托国内和美国律师提出移除申请，处理时间和最终结果无法确定。若国际贸易环境持续恶化、美国制裁影响不能消除，或公司采取的相关措施
未能有效应对市场环境变化，将对公司经营产生不利影响。
公司将加大客户的开发力度，寻找新的合作伙伴，建立国内外市场共同发展的市场格局，提升公司经营抗风险能力。
珠海安联锐视科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、汇率风险公司产品以海外销售为主，且主要以美元计价。当美元对人民币的汇率波动时，公司海外销售产品的收入折算成人
民币的价格也会随之波动，会在一定程度上影响公司的毛利率。
公司针对出口业务，会综合考虑汇率市场预期及外币收入规模合理应用银行的远期结售汇等金融产品，以应对汇率波动带来的风险。同时，提高公司核心竞争力，加大研发技术投入，提高产品优势，增强定价能力，最大限度防范和降
低汇率风险。
3、原材料价格波动风险公司原材料主要包括硬盘、集成电路（芯片）、结构件、电源、线材、PCB板、包材、电容等。原材料是构成公司
成本的最主要部分，因此原材料价格的波动会直接影响公司产品的成本状况，从而造成企业效益的波动和销售风险的增加。若未来出现原材料价格持续上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致产品的生产成本增加，存在公司
毛利率下降和利润水平下滑的风险，不利于企业竞争力和市场占有率的提高。
公司积极与上游原材料厂商加强合作与沟通，及时调整原材料库存，保证原材料的供应稳定，同时通过技术升级，
不断优化产品结构，开发高毛利产品，以降低原材料价格上涨的风险。
4、行业竞争加剧风险近年来，随着行业的发展及国家出台的一系列相关政策支持，吸引大批企业入驻，且安防视频监控产品升级换代快，
导致行业竞争加剧。及时、高质量高标准地研发新技术、推出新产品，向行业纵向深度发展，是安防视频监控行业企业保持竞争力的基本要求。公司未来如果不能根据行业动态变化及时做出前瞻性判断、加大投资和研发力度、快速响应并
精准定位市场需求，公司产品将面临丧失市场竞争力的风险，对公司未来持续经营发展造成不利影响。
公司将积极关注行业发展趋势，不断加大对高清产品、网络产品和家用智能化产品的研发投入，全方位布局优化产品系列。加大开发客户力度的同时，增加与客户之间的黏性，促使产能与销量同增长，形成公司新的利润增长点。
5、核心技术人才流失风险随着行业竞争格局的不断演化，行业内对人才、尤其是掌握核心技术人才的争夺日趋激烈。如果公司不能持续提高
薪酬水平、保持竞争优势，可能面临骨干人员流失的风险。
公司将继续引进高水平的行业人才，进一步完善薪酬、福利与绩效考核，继续研究制定多种形式的激励制度，把员工的利益与公司的发展相结合，充分调动员工的积极性，保证公司拥有一支稳定、优秀的人才队伍。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否