开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主营业务为HVLS风扇的研发、生产、销售、安装与相关技术服务，在原有业务稳
健发展的同时，公司充分利用HVLS风扇业务积累的客户资源和渠道优势，正式进入新能源领域，专注于工商业储能的渠道开发和运营业务。
（一）HVLS风扇业务
1、行业基本情况、发展阶段HVLS（High-Volume LowSpeed）风扇，主要是指一种风量大，转速低（转速一般为100转/分钟以
下）的大型风扇。其在改善建筑通风环境、改进环境潮湿度、提升人体舒适度以及节能降耗发挥了创新性的作用，特别是在众多空间场所配合空调、供暖等控温调温设备使用能够实现更好的通风降温、节能
降耗效果，广泛应用于厂房车间、仓储物流以及包括商超酒店、餐厅酒吧、会场展馆、运动场馆、机场车站户外场地在内的公共空间。
我国HVLS风扇是在引进、消化、吸收国外技术的基础上发展起来的，起步晚于欧美等发达国家或地区，各个领域的渗透率较低，经历了2008-2015年的快速发展期，目前总体处于平稳发展阶段。经过
多年的发展和积累，行业技术水平显著提升，行业中部分领先企业已具备自主研发设计的创新能力，竞争能力与市场适应力大幅度提高，部分产品参数达到世界领先水平。随着我国HVLS风扇企业不断吸收
国外先进的技术以及自身研发技术水平的提高，永磁同步电机HVLS风扇实现自主研发创新，并实现了向上游永磁同步电机生产制造环节的延伸，达到国际领先水平，进一步增强了竞争实力。
短期来看，2021年以来，厂房车间和仓储建设需求均出现加速增长，2023年全国铁路固定资产投资完成额是近三年最高一年，增加值也高于过去5年同期水平，长期来看，在《中国制造2025》指引
下，我国工业化水平将持续提升，社会物流运行效率亟待提升，枢纽建设有较大增长空间，均为HVLS风扇的应用提供了可观的增量和存量市场，根据赛迪顾问相关数据，预计到2025年，全国HVLS风扇市
场规模将达到35亿元，可实现年均增长率17%以上，全球HVLS风扇市场规模将达到12亿美元，实现年增长率10%以上。
随着我国经济发展及工业化进程，行业发展新时期呈现以下特征：一是国内厂商逐步走向海外市场，
包括扩大出口或在海外设立子公司，参与全球市场竞争，二是厂房、仓储物流及各类公共场所等固定资产投资形成可观的存量和增量市场，应用领域场景加快拓展，进入越来越多公共场所，行业与市场需求
被不断挖掘。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
2、行业周期性鉴于HVLS风扇的主要应用领域，其市场需求受宏观经济变化的影响而呈现一定的周期性。当宏观
经济处于景气周期时，固定资产投资相应增加，其中厂房车间、仓储物流以及公共场所等生产服务设施建设、改造需求增加，从而带动HVLS风扇需求的扩张；当宏观经济增速下降甚至出现回落时，下游相
关领域的投资活动减少，从而一定程度上减少对HVLS风扇的需求。
3、公司所处的行业地位公司自2010 年成立以来，通过持续多年的研发投入和技术积累，打造了永磁同步电机技术、新型
扇叶技术、安全设计技术及新型矢量控制器技术等多项独特核心技术，积累了众多行业内的知名品牌客户和应用场景，且 HVLS 风扇作为新兴的风扇产品，与传统的通风设备在产品功能及工作原理等方面存
在较大差异，不具有可比性，目前同行业主要从事 HVLS 风扇业务的其他公司未在境内或境外市场上市，公司 HVLS 风扇产品产销规模位居国内同行业前列。
4、行业政策影响随着经济发展和人民生活水平的提高，国家法规政策对基层劳动环境和公共场所卫生环境的重视程
度也越来越高，为HVLS风扇的发展提供了良好的机遇。其中，《劳动法》第五十四条规定“用人单位必须为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品，对从事有职业危害作业的
劳动者应当定期进行健康检查”；《防暑降温措施管理办法》第六条规定“用人单位应当根据国家有关规定，合理布局生产现场，改进生产工艺和操作流程，采用良好的隔热、通风、降温措施，保证工作场
所符合国家职业卫生标准要求”；《公共场所卫生管理条例》及实施细则指出公共场所应当保持公共场所空气流通，空气、微小气候（湿度、温度、风速）等项目应符合国家卫生标准和要求。
随着全球社会对节能环保的重视，我国也出台了众多节能降耗的政策和能效标准。《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》第十七条中强调“积极推广应用温拌沥青、智能通
风、辅助动力替代和节能灯具、隔声屏障等节能环保先进技术和产品”；《节约能源法》强调“节约资源是我国的基本国策”“国家鼓励工业企业采用高效、节能的电动机、锅炉、窑炉、风机、泵类等设
备”；“公共机构应当厉行节约，杜绝浪费，带头使用节能产品、设备，提高能源利用效率”；国务院令第 531号《公共机构节能条例》提到公共机构应当严格执行国家有关空调室内温度控制的规定，充
分利用自然通风，改进空调运行管理；《2030年前碳达峰行动方案》指出“以电机、风机、泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。推动既有设施绿色升级改造，积极
推广使用高效制冷、先进通风、余热利用、智能化用能控制等技术，提高设施能效水平。”在替代或配合传统通风降温措施使用的过程中，HVLS风扇具有良好的节能环保特征，国家节能降耗的相关法规政
策为行业的发展提供了良好的政策环境。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文（二）工商业储能业务
1、行业基本情况、发展阶段工商业业储能系统是接入于工商业用户内部配电网络的储能系统，主要用于解决工商业企业峰时用
电成本居高不下、停电损失、限电困扰等问题。通过帮助用户负荷削峰填谷实现峰谷价差收益（即在电价低谷时利用低电价充电，在高峰电价时放电），既可以帮助用户节约用电成本，也可以帮助用户提升
供电可靠性。目前广泛应用于造纸厂、木材加工、纺织厂、机械制造、洁具卫浴、金属冶炼、水泥生产等用电习惯稳定的工商制造业企业。
工商业储能目前主要盈利模式为峰谷价差套利，未来随着行业的发展，预计还将产生电力市场需求响应、辅助服务及现货交易等模式的收益。其商业模式与分布式光伏类似，主要有业主自投、纯租赁、
合同能源管理、合同能源管理+融资租赁等。
随着国内工商业储能政策不断催化，各地分时电价政策落地、峰谷价差拉大，以及储能系统投资成本下降等因素，工商业储能的经济性逐步显现，行业开始快速发展，2023年成为工商业储能的发展元
年。根据中国电力企业联合会依托国家能源局批准建设的国家电化学储能电站安全监测信息平台发布的《2023年度电化学储能电站行业统计数据》，截至2023年底，根据全国电力安委会19家企业成员单
位的报送情况，累计投运电化学储能电站958座、总规模25.00GW/50.86GWh；2023年新增投运486座、
总规模18.11GW/36.81GWh，超过此前历年累计装机规模总和，近10倍于“十三五”末装机规模；在建417座、总规模20.43GW/41.7GWh。其中用户侧储能，已投0.70GW、占比2.80%；2023年新增0.21GW、
占比1.20%。用户侧以工商业配储为主，累计投运总功率0.51GW、占用户侧比例72.88%，平均储能时长3.67小时；2023年新增装机全部为工商业配置储能。目前工商业配储主要分布在浙江、江苏、广东
等省市。平均运行系数由2022年的0.40提升至0.59（日均运行小时14.25h、年均运行小时5203h），
平均利用率指数由2022年的45%提升至65%，平均等效充放电次数317次。十四五以来，新增新型储能装机带动产业链上下游进一步拓展，多应用场景发挥功效，有力支撑新型电力系统的建设，成为我国经
济发展“新动能”。
2、公司所处的行业地位工商业储能行业仍处于发展初期，公司从2023年开始正式进军工商业储能行业，致力于成为工商
业储能渠道开发和运营服务的整体提供商，公司集研发、生产、销售、投资、运营于一体，整体业务效率较高。公司为客户提供全生命周期储能系统解决方案，通过工商业储能削峰填谷、应急备电等功效提
升企业用能权、降低企业用电成本、增加企业移峰填谷收益，对制造业工厂、加工生产型企业、工业园区、大型物流中心等用电负荷较大、峰谷价差较大的用户提供安全、稳定、经济的电力保障。
3、行业政策影响开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，在各国碳减排目标的引领下，以光伏、风电等为代表的绿色能源发电装机容量陆续高速增长，风电、光伏发电存在间歇性、随机性、波动性等特点，现有电力系统要接受和消纳大规模高比例波
动性强的风电、光伏发电，亟需大力发展各类储能以弥补电力系统灵活性调节能力缺口。
2021年7月26日国家发改委发布《关于进一步完善分时电价机制的通知》，优化峰谷电价机制，
建立尖峰电价机制。尖峰电价在峰段电价基础上上浮比例原则上不低于20%，该政策的发布为工商业储能的发展带来更多盈利空间。2023 年5 月15 日，国家发改委印发《国家发展改革委关于第三监管周
期省级电网输配电价及有关事项的通知》，输配电价的改革利于引导电价机制合理化，促使工商业用户进行需量管理。2023年7月11日，中央全面深化改革委员会第二次会议，审议通过了《关于深化电力
体制改革加快构建新型电力系统的指导意见》、《关于推动能耗双控逐步转向碳排放双控的意见》等文件，强调在新能源安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐步降低传统能源比重，有利于推动用电侧商
业模式的发展。2023 年9 月 27 日，国家发改委等多部委联合印发新修订的《电力需求侧管理办法（2023 年版）》并于2023 年10 月1 日起正式执行，鼓励推广新型储能、分布式电源、电动汽车、
空调负荷等主体参与需求响应，要求各省2025 年需求响应能力达到最大用电负荷的3%~5%，其中年度最大用电负荷峰谷差率超过40%的省份达到5%或以上。2023年12月，浙江省能源局正式印发由杭州储
能行业协会、国网浙江省电力有限公司联合编制的《浙江省用户侧电化学储能技术导则》，该导则由浙江省能源局提出，主要内容为建设与运维的关键技术要求，这是国内首个关于用户侧储能全过程的技术
规范。
以上政策的发布，从政策引导与规范两个角度共同推动工商业储能商业化的发展。用户侧需求响应已成为我国电力系统发展的确定性方向，工商业储能作为需求响应的重要组成部分，有望伴随政策端的
支持而更具发展动力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品
1、HVLS风扇公司主要从事HVLS风扇的研发、生产、销售、安装与相关技术服务。公司始终坚持以“制造精良产品，
提供优质服务”为使命，为客户营造流动循环、自然舒适的空间环境，同时实现节能环保的效果。
公司的主营产品是HVLS风扇，是一种风量大、低转速（转速一般为100转分钟以下）的大型风扇，具有较大的覆盖面积、形成立体微风效果、良好的节能效果、安全美观耐用、安装使用方便等显著特征。一台
直径7.3米HVLS风扇在空旷场地中送风覆盖面积可达1,200㎡以上，能够实现类似自然微风的效果，提升人体舒适度，同时在与空调、供暖等通风调温措施配合使用的情况下，能够有效消除冷热空气在空间中的分
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文层效应，降低能耗，提高暖通综合效率。
HVLS风扇主要由驱动总成、扇叶组件以及控制系统等模块组成，驱动系统带动巨大扇叶通过一定角度的缓慢旋转从而实现大范围的空气流动，推动大量气流从上往下持续流向地面，并沿水平方向向周围流动扩
散，产生持续不断、立体微风效果。
根据驱动电机类型的不同，HVLS风扇主要包括异步电机HVLS风扇和永磁同步电机HVLS风扇，形成了相应的异步电机技术和永磁同步电机技术两种不同行业技术路线。永磁同步电机HVLS风扇是在HVLS风扇发
展过程中开发的新型产品，相较于异步电机HVLS风扇具有较强的优势，在大风量、小型化等方面具备更多拓展的技术可行性，满足了多样化的应用场景需求。
异步电机HVLS风扇 永磁同步电机HVLS风扇HVLS风扇主要用途如下：
一是改善建筑通风。HVLS风扇能够覆盖较大面积，并促成空间整体的空气流动循环，配合机械通风设备使用，可以弥补自然通风或其他设备通风的部分不足，改善建筑通风状况，促进室内空气流动以及室内外
空气交换，促进建筑物室内污浊的空气排至室外，室外新鲜的空气流进室内。
二是改进环境潮湿度。HVLS风扇有利于空气流动循环，减少湿气滞留，改进环境潮湿度，促使室内空气干爽，有利于空间环境的安全健康卫生。
三是提升人体舒适度，主要分为以下方面：一是温度方面，工业厂房车间、仓储物流中心以及公共场所等由于生产生活活动或者人群密集等因素常导致室内闷热，HVLS风扇通过立体微风吹拂能够直接有效改善人
员体感温度；二是风速方面，HVLS风扇能够形成立体微风效果，近似自然风，风速适宜，满足人体对自然微风亲切舒适的体验；三是湿度方面，由于湿度对人员体感温度的影响很大，HVLS风扇通过改进环境潮湿度能
够提升人体舒适度。
基于其自身的显著特征和良好功能，HVLS风扇通过产生大面积、立体微风形式的气体流动循环改善建筑通风，进而改进环境潮湿度以及提升人体舒适度，广泛应用于厂房车间、仓储物流及公共场所等领域，应
用场景丰富。
2、工商业储能产品依托于公司HVLS风扇业务积累的工商业客户资源，公司自2023年起开始正式布局工商业储能领域，
专注于工商业储能渠道开发和运营服务等业务。公司工商业储能业务集研发、生产、销售、投资、运营于一开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
体，自主研发了全液冷储能新品“骐骥233kWh储能柜一体机”， 具备了更大容量、更长寿命、更高效率、
更安全、更灵活、更智慧这六项关键特性，为客户提供一站式高安全性、高可靠性、高效率、长循环寿命的工商业分布式储能电池系统解决方案。
骐骥233kWh储能柜一体机公司工商业储能产品采用ALL in One设计理念，通过将电池系统与PCS变流器一体化集成，率先在工
商业储能系统领域实现了重要突破。其独特的全液冷散热方案，为电池系统和PCS变流器的一体化设计提供了可靠保障。这不仅显著提高了储能系统的安全性，还大幅度提升了系统的综合效率，从而为用户带来了更
可观的全生命周期收益，同时缩短了投资回报周期。另外，公司产品创新性双路辅助电源设计，为系统的正常运行、安全性以及可靠性提供了强有力的保障。其模块化储能系统集成和嵌入式液冷系统的运用，使其在
各种应用场景下都表现出色。凭借着高安全性、长寿命、全场景应用的独特优势，再加上云平台管理系统的配合，用户可实现可视化云平台监控、实时查看以及安全预警功能。
公司作为工商业储能的投资运营商，聚焦于工商业储能业务，为客户提供“研、产、销、投、运”一站式储能解决方案，从前期收资、技术测算、投资建设、系统交付，并网验收、到后期运维一通到底，致力于
为工商业客户提供高性价比清洁能源解决方案。
（二）经营模式
1、采购模式公司采购主要包括生产设备采购、材料采购及日常办公用品采购三类。生产设备采购和材料采购主要由
采购部统一管理，日常办公采购由行政中心负责。公司材料采购用以产定购、适度备货的采购模式。公司采购部门根据生产物料需求情况，开展采购作业，确保供应商按时交货，保证生产经营活动有序进行。公司品
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文质部门负责制定原料入库的检验标准，同时分析和改善供应商产品质量，保障原料质量稳定可靠。
报告期内，公司建立了完善的采购管理体系，规范公司的采购管理业务。公司建立了合格供应商名录，
每年对各类供应商的供货情况进行综合评价，对不合格供应商进行淘汰替换，实现合格供应商的动态管理。
2、生产模式为了实现公司的快速响应目标，增强公司的核心竞争力与竞争优势，在公司原有的运营基础上结合本行
业的销售特点，对公司生产模式进行进一步优化和升级，形成了MTS（按库存生产）与MTO（按订单生产）
相结合的混合生产模式，平衡各月产能、降低成本。
在具体生产安排上，公司采取自主生产为主、委托加工为辅的方式进行。其中，自主生产方面，公司通过自建或租赁厂房、自行购置生产设备并招募员工对主要工序组织生产。委托加工方面，公司将部分机械加
工等工序委托第三方进行加工。
3、销售模式公司产品销售采用直销与经销相结合的销售模式。在国内市场，公司产品市场销售以直销为主、经销为
辅，在广州、南京、长沙、武汉、北京、成都、重庆、天津等国内城市设立办事处从事当地市场的开拓；在国外市场，公司产品市场销售以经销为主、直销为辅，同时公司积极在印度、墨西哥和新加坡设立了子公司，
进行当地和海外市场开拓，不断提升国外直销比例。
直销模式下，客户主要来源于自主开发、线上推广、线下展会和老客户推荐等，公司直接与客户建立联系，确定客户需求并进行技术方案沟通，双方在商务谈判或招投标技术上签订合同或订单；经销模式下，公
司通过买断式销售与经销商或贸易商合作，经销商或贸易商凭借其地域优势、渠道优势、客户资源优势向下游终端客户销售。
4、管理模式公司构建了以母公司为核心、各子公司和事业部分别负责具体业务的管理架构。公司通过管理体系的建
设和完善，积极推进信息化建设，不断提升经营管理的信息化水平，对市场销售、研发生产以及日常经营管理等诸多环节，实现系统化操作，提高经营管理效率，对母公司及各子公司进行制度化、流程化和信息化的
有序管理。
（三）公司的主要业绩驱动因素
1、国家政策带来的发展机遇HVLS风扇能够推动大面积空间气流流动循环，为客户营造流动循环、自然舒适的空间环境，提升人体舒适度，
同时实现节能环保的效果，符合国家相关法规策的要求与引导。同时，随着经济发展和人民生活水平的提高，
国家法规政策对基层劳动环境和公共场所卫生环境的重视程度越来越高，为HVLS风扇的发展提供了良好的机遇，越来越多的场所倾向选择使用HVLS风扇进行通风降温，在节能的同时还能营造自然舒适的空间环境。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文另外，随着新型电力系统改革深入和“双碳”战略带来的长期政策性趋势，用户侧需求响应已成为我国
电力系统发展的确定性方向，工商业储能作为需求响应的重要组成部分，有望伴随政策端的支持而更具发展动力。
2、市场前景广阔HVLS风扇属于较为新兴的行业，尚处于快速发展阶段，市场渗透率不高 、饱和度低，依然具有广阔的
市场空间。根据赛迪顾问相关数据，预计到2025 年，全国HVLS风扇市场规模将达到35亿元，实现年均增长率17%以上。我国HVLS风扇市场的起步晚于欧美等发达国家或地区，各个领域的渗透率较低，随着我国经
济发展及工业化的进程，厂房车间、仓储物流以及各类公共场所等固定资产投资规模巨大，形成了数量可观的存量和增量市场。
另外，工商业储能行业目前处于发展初期，随着国内工商储政策不断催化，各地分时电价政策落地、峰谷价差拉大，储能投资成本下降，工商业储能的经济性逐步显现，行业也开始快速发展，未来发展空间巨大。
公司凭借自身在工商业领域10多年的经验和积累，快速进入该领域并建立一定的先发优势。
3、研发创新公司拥有一支具有扎实专业知识背景的技术人才团队，注重技术工艺和产品创新等方面的研究开发，通
过生产积累和研发创新，具备丰富的研发、设计及制造经验。在HVLS风扇业务方面，公司形成了永磁同步电机技术、新型扇叶技术、安全设计技术及新型矢量控制器技术等多项核心技术。基于市场需求的多样性，
公司不断对核心技术进行升级改造，推出诸如物联控制系统新交互方式，给用户带来全新的控制体验，并融入IOT物联技术、传感技术，技术赋能产品让HVLS风扇成为智能化产品，形成了产品差异化优势，进一步
增强了公司的核心竞争力。在工商业储能业务方面，公司率先采用全液冷温控技术，自研电池PACK设计、
RBMS（BMS＆EMS集成设计）、物联网云平台、储能产品化集成设计等核心部件，采用全系统”All in one”设计理念，实现电池系统、变流器、液冷机组、消防系统一体化高度集成设计，打磨出更优质的产品解决方
案。
4、一体化产业链公司业务链条覆盖从产品的研发、生产、销售到安装交付、运营及售后服务等产品全生命周期。一体化
产业链既能保证产品质量也有助于提升客户服务体验，有利于维护和开拓市场。同时，公司涉足于产品核心零部件的研发和生产，布局公司产品上游领域，有效降低了原材料成本，同时专注于高附加值产品，形成新
的利润增长点。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）客户资源优势
经过多年经营发展和市场开拓，公司在机械加工、车辆制造、仓储物流等众多行业中积累形成了近三万家的工商业客户群体。通过与众多行业数量庞大的客户合作，有利于公司形成强大的客户资源优势，
是公司进一步发展的重要市场基础。
庞大的客户群体有利于公司降低系统性经营风险、提升竞争优势、巩固和开拓市场。遍布各地、数量庞大的用户使用现场，成为了公司产品展示的窗口，客户在日常经营拜访、沟通过程中向客户的供应
商、客户输送公司产品相关信息，实现了示范、宣传及推广的效果，并且能够更加直观、清晰的让客户的产业链上下游群体了解公司的产品与服务，触动客户的上下游群体认识和认可进而接受公司产品并主
动联系销售，实现在产业链上形成口碑传递效应和市场推广效应。
（二）营销渠道优势公司通过直销为主、经销为辅的方式进行国内市场开拓，并形成了具有丰富经验的销售团队。公司
产品下游客户存在行业分布广泛、数量众多以及单一客户采购连续性较弱等特征，营销渠道成为了行业市场竞争的重要内容。公司十分重视营销渠道的建设并不断完善优化，已在广州、南京、长沙、武汉、
北京、成都、重庆、天津等城市设有多个办事处，从事当地市场的开拓与服务；直接接触客户、面对客户，有利于公司对市场信息的完整收集、充分交流、整理并进行决策，做到对市场做出快速反应，及时
响应客户需求。
此外，公司积极开拓境外市场，主要通过经销方式进行；同时积极在新加坡、印度、墨西哥等重点市场布局子公司进行相关市场开发，有利于形成强大的营销渠道优势，参与全球市场竞争。
（三）研发创新优势在核心技术创新的基础上，公司重视产品创新设计能力的建设与积累，在产品系统集成、工业设计
等方面形成了较强的竞争优势。其中，产品系统集成能力是产品创造能力的重要构成，需要将众多机械部件、电气模块等进行系统集成、测试，实现产品特定功能，满足客户需求；工业设计理念和方法则贯
穿于公司产品的整个研发设计、生产制造过程之中，强调艺术与技术的统一，是以工学、美学、经济学为基础对工业产品进行设计，通过综合一系列学科知识的应用，使产品同时满足功能性、安全环保、操
作便利、造型美观、形式新颖等诸多要求。
经过多年生产经营积累和持续的新产品设计开发，公司形成了能够针对不同客户的不同应用场景需求的系列产品，产品结构丰富，很好的满足了客户多样性需求。其中，公司在永磁同步电机技术基础上
自主开发了永磁同步电机HVLS风扇，并实现了向上游永磁同步电机生产制造环节的延伸，丰富了产品开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
线、拓展了产业链，对国内HVLS风扇行业的发展有着积极的价值。永磁同步电机HVLS风扇在大风量、
小型化等方面具备更多拓展的技术可行性，满足了多样化的应用场景需求，不仅在工业厂房、仓储物流领域获得市场认可，也在公共场所领域展现了强大的优势。
（四）运维服务优势专业规范、快速响应的运维服务优势有利于公司争取订单和客户，帮助客户将个性化解决方案在应
用场景中良好实现，并在产品后续使用过程中巩固客户关系，提升客户服务体验，有利于开拓维护市场。
公司拥有一支专业高效的运维服务队伍，经过严格的理论和实务操作培训，具备丰富的产品安装、保养以及运维等多项专业服务能力。根据区域市场状况、内部管理效率以及成本等因素综合考虑，公司将前
述安装维护团队进行合理布局，配合营销团队为客户提供专业、及时的安装及运维服务。
（五）品牌形象优势公司自成立以来非常注重品牌形象的塑造和推广，通过过硬的产品质量和完善的服务体系，在行业
内树立了良好的口碑和品牌形象。数量庞大的客户群体有利于公司口碑宣传的强化和品牌形象的提升，
特别是各个行业内头部客户具有很强的质量意识，在选择产品时会重点考察产品质量和供应商的综合实力，成为此类企业的供应商有利于塑造公司良好的口碑和品牌形象。公司还注重通过国内外专业展会、
网络平台等多种方式进行品牌宣传，提高公司品牌在业内的知名度。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司在保证HVLS风扇业务稳定发展的前提下，积极进行业务战略转型，开始布局并进军
工商业储能业务，实现公司业务的多元化、高质量发展。报告期内，公司实现营业收入 36,858.13 万元，同比增长21.27%，实现归属于母公司所有者的净利润2,685.16万元，同比下降10.78%。报告期内，
随着宏观经济的复苏，公司进一步加大市场开拓力度，公司HVLS风扇业务呈现稳步增长的态势；同时，
公司完成了工商业储能业务的一体化布局，专注于工商业储能的研发、生产、投资及运营，实现了工商业储能业务在市场上的首次亮相，2023年是公司工商业储能业务的投入期，在团队建设、市场营销等
方面投入了大量的人力和物力，为公司后续业务发展奠定了扎实的基础，同时也对公司整体利润产生了一定的影响。
报告期内，公司整体经营管理重点工作如下：
1、加大研发创新，落实降本增效开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司不断完善技术研发体系，继续加大研发和创新投入，紧密围绕公司的发展战略和业务需求，积极开展各类研发创新工作，促进现有产品的技术工艺创新和产品转型升级，报告期内公司研
发费用投入达1,798.34万元。一方面公司在现有产品的基础上进行改造创新，进一步简化产品工艺，
提高生产效率，降低生产成本；另一方面顺应市场发展趋势，大力加强技术工艺与产品创新的投入，学习并引入数字化、智能化等行业领先技术，提高新技术工艺、新产品的开发能力，以技术为引领，积极
拓展下游蓝海应用领域。
2、聚焦核心资源，发展协同业务报告期内，公司集中力量深入挖掘和整合核心资源，在产品技术、客户资源、销售渠道、业务模式
等方面形成独特的竞争优势。同时，公司积极开展工商业储能等协同业务，通过内外部资源的有效配置和业务的深度融合，打造多元化的业务生态，实现资源共享和互利共赢。公司率先自主研发并推出全液
冷工商业储能产品，并凭借公司十多年积累的客户资源优势和渠道优势积极开拓工商业储能应用场景，
首次推出短期限EMC业务模式和场租模式，顺利推进公司工商业储能业务的发展，在行业和市场中快速形成一定的先发优势。通过聚焦核心资源与发展协同业务，公司不断提升企业的综合实力和市场地位，
为企业的长远发展注入强劲动力。
3、坚持以人为本，注重人才发展报告期内，公司始终坚持以人为本、注重人才发展，为员工提供广阔的职业发展平台和良好的工作
环境。公司打造了一个绿色、科技、智慧、人文相结合的科技产业园区，配置有员工专属的人才公寓、
餐厅和超市等，为员工的后勤生活提供了保障。同时，公司注重人才的全面培养与发展，通过系统的培训计划和激励机制，激发员工的创新精神与团队协作能力，让每一位员工都能在企业中找到自己的价值
和归属感。报告期内，公司实施了股权激励计划，使员工与企业一起共享经营成果，共同打造一支高素质、高效能的团队，推动企业不断迈向新的高峰。
4、优化公司治理，保护投资者利益报告期内，公司持续优化公司治理机制，加强内部监督与制衡，提升信息披露的质量和效率，确保
投资者能够及时了解企业的经营状况和未来发展计划。一方面公司积极学习并掌握证监会、深交所等关于上市公司规范运作的相关法律法规，积极组织对公司董事、监事及高级管理人员的相关培训，进一步
强化规范管理意识，加强内部控制制度建设，依法合规做好三会运作治理和信息披露工作；另一方面公司积极通过业绩说明会、投资者现场调研、互动易问题回复和日常电话、邮件等方式，建立与投资者和
资本市场的良好沟通机制，有效维护广大投资者的合法权益。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 368,581,262.85 100% 303,935,858.45 100% 21.27%
分行业通用设备制造业 368,581,262.85 100.00% 303,935,858.45 100.00% 21.27%
分产品HVLS风扇 298,707,811.11 81.04% 259,067,181.42 85.24% 15.30%
控制器PCBA板 13,103,339.97 3.56% 25,336,749.15 8.34% -48.28%售后服务 11,524,586.10 3.13% 8,700,352.58 2.86% 32.46%
分布式光伏电站23,892,426.95 6.48% 4,261,143.03 1.40% 460.70%
投资运营工商业储能业务 15,283,724.66 4.15%
材料销售 3,400,519.38 0.92% 2,658,927.80 0.87% 27.89%其他 2,668,854.68 0.72% 3,911,504.47 1.29% 31.77%
分地区境内 288,628,175.09 78.31% 234,980,312.75 77.31% 22.83%
境外 79,953,087.76 21.69% 68,955,545.70 22.69% 15.95%分销售模式
直销 308,042,024.80 83.58% 258,302,507.00 84.99% 19.26%经销 60,539,238.05 16.42% 45,633,351.45 15.01% 32.66%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造
368,581,262.85 222,210,615.99 39.71% 21.27% 20.43% 0.42%业
分产品HVLS风扇 298,707,811.11 175,417,466.38 41.27% 15.30% 9.35% 3.19%
分布式光伏电23,892,426.95 12,806,556.15 46.40% 460.70% 1,203.73% -30.55%
站投资运营分地区
境内 288,628,175.09 179,635,308.75 37.76% 22.83% 24.28% -0.73%境外 79,953,087.76 42,575,307.24 46.75% 15.95% 6.52% 4.72%
分销售模式直销 308,042,024.80 186,941,754.58 39.31% 19.26% 19.43% -0.09%
经销 60,539,238.05 35,268,861.41 41.74% 32.66% 26.03% 3.06%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 26,448.00 21,479.00 23.13%
通用设备制造业- 生产量 台 24,683.00 23,332.00 5.79%HVLS风扇
库存量 台 1,627.00 3,392.00 -52.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用HVLS风扇库存量下降主要系销售消耗库存所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
通用设备制造业 直接材料 152,892,747.02 68.81% 139,236,166.93 75.45% 9.81%通用设备制造业 直接人工 11,846,410.21 5.33% 8,128,844.01 4.41% 45.73%
通用设备制造业 制造费用 12,819,122.33 5.77% 6,898,224.39 3.74% 85.83%通用设备制造业 运费 6,749,048.00 3.04% 4,919,520.79 2.67% 37.19%
通用设备制造业 安装成本 26,652,433.87 11.99% 19,170,985.16 10.39% 39.02%通用设备制造业 售后成本 11,250,854.56 5.06% 6,162,005.35 3.34% 82.58%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司全资子公司开勒新能源科技（上海）有限公司新设立子公司日勒新能源（北京）有限公司，该公司已于报告期内注销。
报告期内，公司注销全资孙公司日勒新能源（许昌）有限公司、日勒新能源（泰安）有限公司、日勒新能源（保定）
有限公司，以上三家孙公司自注销之日起不再纳入公司合并报表范围。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司以股权转让方式处置全资孙公司无锡碳惠综合能源服务有限公司、开勒乐民新能源（上海）有限公
司、乐储新能源（杭州）有限公司、日勒新能源（广州）有限公司、乐储新能源（海宁）有限公司、乐储新能源（嘉善）
有限公司，以上六家孙公司自股权转让相关的工商变更完成之日起不再纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
报告期内，公司依托于HVLS风扇业务积累的工商业客户资源和渠道优势，自2023年起开始正式布局工商业储能领域，专注于工商业储能渠道开发和运营服务等业务，通过内外部资源的有效配置和业务
的深度融合，打造多元化的业务生态，实现资源共享和互利共赢。
公司工商业储能业务主要用于解决工商业企业峰时用电成本居高不下、停电损失、限电困扰等问题。
通过帮助用户负荷削峰填谷实现峰谷价差收益（即在电价低谷时利用低电价充电，在高峰电价时放电），
既可以帮助用户节约用电成本，也可以帮助用户提升供电可靠性。公司自主研发了全液冷储能新品“骐骥233kWh储能柜一体机”，具备了更大容量、更长寿命、更高效率、更安全、更灵活、更智慧这六项
关键特性，为客户提供一站式高安全性、高可靠性、高效率、长循环寿命的工商业分布式储能电池系统解决方案。
报告期内，公司工商业储能业务收入1,528.37万元，占公司总营业收入的4.15%。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 38,777,555.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 10,749,970.54 2.92%
2 客户2 10,691,115.27 2.90%3 客户3 8,468,489.33 2.30%
4 客户4 4,588,053.08 1.24%5 客户5 4,279,927.60 1.16%
合计 -- 38,777,555.82 10.52%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 79,968,840.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.00%
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 29,109,928.96 8.00%2 供应商2 16,967,105.00 5.00%
3 供应商3 13,439,398.94 4.00%4 供应商4 11,961,907.41 3.00%
5 供应商5 8,490,500.00 2.00%合计 -- 79,968,840.31 22.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期公司业务规模扩大以及
销售费用 63,708,263.38 49,200,437.79 29.49% 新增工商业储能业务，人力成本投入、广告及业务宣传费增加所致。
主要系本期新增工商业储能业务，
管理人员规模扩大以及本期实施股管理费用 42,520,417.61 33,907,959.38 25.40%
权激励计提股份支付费用增加所致。
主要系本期利息支出增加及汇兑收财务费用 -439,177.64 -4,214,460.31 89.58%
益减少所致。
主要系本期新增工商业储能业务，
研发费用 17,983,409.98 13,993,477.18 28.51%研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
项目进 预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标
展 的影响在风扇上结合高压喷雾系统，
提高通风降温效果，拓宽 对公司现有产品应用通过雾化后的液滴在汽化的过
带喷雾功能移动式风 风扇应用场景，提高风扇 进行补充，丰富产品已结项 程中吸收周围大量的热量，从
扇的开发 的灵活运用，移动更便 种类，拓宽应用场而降低周围环境中的温度，提
捷。 景。
高通风降温效果。
采用独特立式支架杆融合 结合公司企业文化以及风扇产结合不同场景使用工
带照明功能立式风扇 照明灯设计，研发出兼具 品本身设计理念，在立式风扇已结项 况，设计多种形式供
的开发 时尚奢华和极具现代感的 支架杆上融合照明灯设计，与选型。
产品。 立式风扇形成交相呼应。
研发出体积更小、内部结构更精简的产品，大幅简 充分考虑高能效低压电机使用
丰富公司产品的种类化装配工艺，提供生产效 的场合和技术要求特点，使整
小规格低压吊式风扇 和应用领域，进一步率。该产品电机噪音等级 已结项 机设计结构更精简、装配工艺
的开发 加强公司的市场竞争进一步提升，外观更美 更简化、能量转换效率更高、
力。
观，更适合应用于商业场 低压安全性更高。
合。
移动式储能低压电机 开发出一种安全高效，造 已结项 采用标准低压形式，通过选用 拓宽产品应用领域，
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文风扇的开发 型美观，功能多样便捷的 不同电压的电源适配器，可以 提升产品性能，增强
产品，更适合应用于商业 很好地解决全球各类常见电压 公司核心竞争力。
场所。 的统一适配问题。同时可直接使用低压储能电池作为电机输
入电源，解决在没有外部供电的情况下使用风扇。
设计一款独有的HVLS专用 充分考虑公司HVLS风扇的应控制器，实现驱动开勒 用场合和技术特点，与优质控
使公司产品更智能开勒HVLS控制器的开 PMSM、异步电机产品同 制器供应商合作联合开发控制
开发中 化，提升公司产品品发 时，融入极简控制设计、 器产品，解决全球各类常见电
质和竞争力。
CMF外观设计及IOT等功 压的统一适配问题。工业设计能于一体。 进行美化突破。
通过导入LED灯项目，有效解决淡季项目少问题，
也可以有效盘活淡季安装采用CMF工业设计理念，设计 丰富公司产品种类，
人员资源过剩，防止淡季一款公司独有的LED灯具，有 整合公司内部资源，
工业LED工况灯项目 安装人员流失。另外，公 开发中效解决公司风扇产品淡季项目 降低公司业务季节性
司深根HVLS风扇行业十余少问题。 影响。
年，针对屋顶设备项目施工拥有人员、设备等一定
的资源与优势。
对公司HVLS风扇控制器进充分考虑公司HVLS风扇的应 增强公司HVLS风扇产
行IOT化升级，实现物联控制器IOT功能及 用场合和技术特点，与优质 品的易用性和智能化
网化，连接公司云平台， 开发中IOT云平台的开发 IOT方案供应商合作联合开发 体验，让产品更具竞
并在云平台上实现一系列IOT模块和公司自有云平台。 争力。
智能化功能。
电机系统升级为低压电机，降低能耗。且电机整
导入公司现有低压电机半成体体积较小、内部结构精
品，做到电机统一标准化管 丰富公司产品种类和简，使得装配工艺得以简
低压摇头式壁挂风扇 理，通过配套控制器及适配器 应用领域，进一步加便化，生产效率更高。电 开发中
的开发 来实现不同国家地区电压标准 强公司的市场竞争机噪音等级提升，外观更
的适配问题，做到库存和生产 力。
美观，此种电机形式更适管理的优化，降低成本。
合HVLS大型风扇的商业场合应用。
满足用户需求，有效解决 实现工业风扇的高精准位置移 丰富公司产品种类和可精控调节的新型工 工业风扇的精准移动，距 动、风向角度、范围把控，整 应用领域，进一步加
已结项业风扇的研发 离及吹风角度把控等问 体结构简单巧妙，操作起来更 强公司的市场竞争
题。 加简便快捷，且工作可靠性高 力。
对灰尘进行过滤，产生负离子与过滤后空气一并吹出，从而
解决目前市面传统工业风 丰富公司产品种类和多功能节能高效工业 有效改善车间的空气质量，实
扇只有吹风效果、功能较 开发中 应用领域，进一步加风扇的研发 现空气净化功能。达到风扇使
为单一、耗能高等问题。 强公司的市场竞争力用功能多样化的同时，还能够
加强风扇节能性的目标。
针对连接结构、风扇内外部防从风扇内外部防护结构设 护结构设计，防止有杂物弹射
置、连接结构等方面进行 到风扇上，对风扇进行破坏造丰富公司产品种类和
具有多重保护结构的 创新研究，以克服传统工 成风扇损伤，且风扇发生故障开发中 应用领域，进一步加
工业风扇的研发 业大风扇存在的易坠落等 掉落时，也可以对风扇拦截，
强公司的市场竞争力缺陷，从而加强工业风扇 防止风扇掉落地面，从而达到
使用过程的安全稳定。 保障风扇运转稳固安全的目标。
实现高效静音的电机控制技形成性能更优成本更优的 提供优质电机控制器
R209自行车中置电机 术，实现更完善的整车动力控新一代中置电机平台化产 开发中 产品，提升产品在全
控制器 制策略，更高标准的达到安全品。 球市场的竞争力
性和EMC市场法规，达到更好开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
的产品工艺性，实现更完善的产品品质检测手段和体系。
通过优化的电机控制算法、合理的电路设计和散热结构设
形成两款性能更优成本更 提供优质电机控制器X12/X16叉车电机控 计，实现高过载高可靠性，同
优的新一代小型电动叉车 开发中 产品，提升产品在全制器 时兼具价格优势；实现更完善
直流电机控制器产品。 球市场的竞争力的自诊断和安全控制策略，达
到更高安全性。
采用15Ah圆柱电芯，模组成根据客户技术要求及需求 为客户定制开发同时
组方式为1P15S，模组四周缠韩国5G通讯48V15Ah 导入开发，产品成熟后可 丰富公司产品种类和
开发中 绕加热膜为在低温环境中使用项目 作为公司产品线针对其他 应用领域，进一步加
电芯加热，电芯支持2C放国家进行推广。 强公司的市场竞争力
电。
采用100Ah磷酸铁锂方壳电此款产品针对韩国客户开 芯，1P15S PACK设计，12个
发UPS电池柜，后续配套 pack串联组成电池柜，多台电 为客户定制开发同时韩国UPS-576V100Ah 逆变模块可推广日韩和国 池柜并机满足负载短时用电需 丰富公司产品种类和
开发中项目 内UPS市场，市场空间巨 求。BMS具备主动均衡功能， 应用领域，进一步加
大，项目开发可行性较 同时增加限流功能防止充电过 强公司的市场竞争力高。 程中环流问题，系统按照4C
放电倍率放电设计。
采用100Ah磷酸铁锂方壳电此款产品针对韩国客户开 芯，1P15S PACK设计，10个
发UPS电池柜，后续配套 pack并联组成电池柜，多台电 为客户定制开发同时韩国48V1000Ah基站 逆变模块可推广日韩和国 池柜并机满足通讯基站用电需 丰富公司产品种类和
开发中项目 内UPS市场，市场空间巨 求。BMS具备主动均衡功能， 应用领域，进一步加
大，项目开发可行性较 同时增加限流功能防止充电过 强公司的市场竞争力高。 程中环流问题，可支持2C放
电倍率放电。
为匹配国外储能市场的开 整机实现PCS箱体内置，防护拓，经销售市场调研反馈 等级大于IP54，具备并网运行
确定开发100kW/200kWh储 功能；一体机配置EMS模块， 丰富公司产品种类和100kW/200kWh新产品
能一体机，储能一体机具 开发中 具备无线通讯功能并配备英 应用领域，进一步加开发项目
备灵活应用等功能，向上 语、德语等版本云平台和手机 强公司的市场竞争力可并机实现扩容，市场空 APP，具备接入光伏通讯进行
间巨大。 光储统一调度功能。
Ri_Gateway集成无线通讯模Ri-EMS集成了Gateway、 块，具备将储能系统M-BMS数
M-BMS和显示屏等设备功 据上传至云平台，实现远程监丰富公司产品种类和
能，对后续产品降本具有 控功能。
Ri-EMS新产品开发 开发中 应用领域，进一步加很大的提升作用，同时处 Ri-EMS集成Gateway、M-BMS
强公司的市场竞争力理能力较强，可满足5MWh 和显示屏功能，支持ModBus、
储能系统处理能力。 IEC61850和IEC104协议，具有更优系统兼容性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 48 47 2.13%研发人员数量占比 7.73% 9.31% -1.58%
研发人员学历本科 28 29 -3.45%
硕士 7 3 133.33%本科以下 13 15 -13.33%
研发人员年龄构成30岁以下 11 16 -31.25%
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文30~40岁 27 26 3.85%
40岁以上 10 5 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 17,983,409.98 13,993,477.18 13,797,764.35
研发投入占营业收入比例 4.88% 4.60% 4.02%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 393,489,190.85 328,206,358.69 19.89%
经营活动现金流出小计 357,066,796.00 289,734,530.79 23.24%经营活动产生的现金流量净额 36,422,394.85 38,471,827.90 -5.33%
投资活动现金流入小计 1,411,133,831.80 1,702,059,356.49 -17.09%投资活动现金流出小计 1,439,789,208.32 1,805,347,019.67 -20.25%
投资活动产生的现金流量净额 -28,655,376.52 -103,287,663.18 72.26%筹资活动现金流入小计 31,911,715.16 14,443,552.22 120.94%
筹资活动现金流出小计 19,040,415.43 50,754,857.43 -62.49%筹资活动产生的现金流量净额 12,871,299.73 -36,311,305.21 135.45%
现金及现金等价物净增加额 21,295,568.78 -97,799,728.47 121.77%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流量净额减少：主要系本期业务规模扩大，支付的税费以及职工薪酬增加所致。
2、投资活动现金流量净额增加：主要系本期理财到期收到的现金增加，以及收到的其他与投资活动有关的现金增加所致。
3、筹资活动现金流量净额增加：主要系本期取得短期借款增加，以及分配现金股利金额较上年减少所致。
4、现金及现金等价物净额增加：主要系投资活动以及筹资活动现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 8,864,399.36 29.50% 主要系银行理财收益 否主要系理财产品的公允价值
公允价值变动损益 1,401,762.02 4.67% 否变动
主要系计提的存货跌价损失资产减值 86,296.34 0.29% 否
和合同资产减值损失主要系赔款收入和无需支付
营业外收入 139,609.14 0.46% 否的款项
主要系非流动资产毁损报废营业外支出 792,896.36 2.64% 损失、滞纳金和核减增值税 否
留抵税额支出其他收益 2,863,599.47 9.53% 主要系收到的政府补助 否
信用减值损失 -1,911,541.26 -6.36% 主要系计提的坏账损失 否主要系固定资产和使用权资
资产处置收益 138,554.00 0.46% 否产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期末赎回理财货币资金 168,820,570.18 16.04% 84,602,717.29 8.82% 7.22%
产品增加所致。
主要系本期销售收入增应收账款 66,838,014.41 6.35% 51,961,512.22 5.42% 0.93%
长所致。
主要系本期末质保金金合同资产 4,041,096.36 0.38% 5,171,266.42 0.54% -0.16%
额减少所致。
主要系本期新增工商业存货 94,856,630.40 9.01% 63,219,865.33 6.59% 2.42% 储能业务，备货增加所
致。
主要系本期终止自有房投资性房地产 15,760,009.71 1.64% -1.64%
屋对外出租所致。
主要系本期对联营企的长期股权投资 42,872,384.37 4.07% 4,839,816.05 0.50% 3.57%
投资增加所致。
主要系本期研发、生产固定资产 287,804,963.69 27.35% 118,393,292.81 12.35% 15.00% 和运营中心项目转固所
致。
主要系本期研发、生产在建工程 3,443,455.92 0.33% 115,013,766.80 11.99% -11.66% 和运营中心项目转固所
致。
主要系本期租赁资产增使用权资产 6,639,961.06 0.63% 4,456,200.89 0.46% 0.17%
加所致。
主要系本期取得银行流短期借款 19,016,605.48 1.81% 1.81%
动资金贷款所致合同负债 18,185,371.62 1.73% 11,403,873.77 1.19% 0.54% 主要系本期收到的客户
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文预付货款增加所致。
主要系本期归还部分长长期借款 40,969,582.44 3.89% 50,500,817.52 5.27% -1.38%
期借款所致。
主要系本期租赁资产增租赁负债 4,975,251.30 0.47% 2,548,017.29 0.27% 0.20%
加所致。
主要系本期末闲置资金交易性金融资
266,273,099.38 25.30% 392,102,059.65 40.89% -15.59% 购买银行理财减少所产
致。
主要系本期应收暂付款其他应收款 2,940,861.91 0.28% 20,714,905.97 2.16% -1.88%
减少所致。
主要系本期购买固定收其他流动资产 45,174,881.24 4.29% 30,658,873.48 3.20% 1.09% 益凭证及待抵扣增值税
增加所致。
主要系本期新增工商业应付账款 56,082,587.89 5.33% 28,947,198.27 3.02% 2.31% 储能业务，采购货款增
加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产392,102,0 1,401,762 1,263,480 1,391,000 266,273,0
（不含衍59.65 .02 ,000.00 ,000.00 99.38
生金融资产）
4.其他权5,000,000 13,000,00
益工具投.00 0.00
资金融资产 397,102,0 1,401,762 1,263,480 1,391,000 279,273,0
小计 59.65 .02 ,000.00 ,000.00 99.38应收款项 5,038,007 3,081,841
融资 .19 .65402,140,0 1,401,762 1,263,480 1,391,000 282,354,9
上述合计66.84 .02 ,000.00 ,000.00 41.03
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金、保函保证金、
货币资金 82,448,931.75 82,448,931.75 质押、冻结ETC保证金及定期存款
应收账款 984,613.06 935,382.41 质押 用于租赁的质押担保应收账款 44,484.52 42,260.29 质押 用于借款的质押担保
固定资产 15,099,609.58 14,191,270.70 抵押 用于租赁的抵押担保固定资产 147,501,185.07 145,024,803.20 抵押 用于借款的抵押担保
无形资产 13,978,140.57 11,473,723.82 抵押 用于借款的抵押担保长期股权投资 [注] [注] 质押 用于租赁的质押担保
合 计 260,056,964.55 254,116,372.17[注]开勒新能源公司以其对日勒新能源（嘉兴）有限公司和日勒新能源（武汉）有限公司的100%股
权为该等公司的租赁提供质押担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,439,789,208.32 1,805,347,019.67 -20.25%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
常熟 宁波 巨潮申毅 私募 申毅 资讯
已完一期 股权 投资 网
20,0 成私 2023新能 投 管理 创业 http
00,0 14.2 自有 募投 年09源创 资、 新设 有限 7年 投资 否 ://w
00.0 9% 资金 资基 月11业投 创业 公 基金 ww.c
0 金备 日资合 投 司、 ninf
案伙企 资。 上海 o.co
业 申能 m.cn开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
（有 诚毅 《关限合 股权 于与
伙） 投资 专业有限 机构
公 共同司、 投资
东台 合伙市晶 企业
泰福 的公科技 告》
有限 （公公司 告编
号：
-）
巨潮资讯
网http
://www.c
ninf河南 o.co
豫资 m.cn工商 新能 《关
河南 已完业储 源产 于对
豫资 成增能业 150, 业投 2023 外投
开勒 资工务渠 000, 50.0 自有 资基 年09 资暨
能源 增资 - - 商变 否道开 000. 0% 资金 金合 月21 对联
技术 更登发和 00 伙企 日 营公
有限 记手运营 业（ 司增
公司 续服务 有限 资的
合 公伙） 告》
（公告编
号：
-）
170,000,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售67.64 0 -0.96 0 67.64 67.64 0 0.00%
汇远期结售
67.45 0 -1.13 0 67.45 67.45 0 0.00%汇
远期结售210.84 0 -3.22 0 210.84 210.84 0 0.00%
汇合计 345.93 0 -5.31 0 345.93 345.93 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 本期外汇衍生品投资损益为-5.31万元况的说明
套期保值效果的说 降低汇率波动带来的财务风险，达到外汇套期保值的目的。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 （一）外汇衍生品交易业务的风险分析生品持仓 外汇衍生品交易可以在汇率发生大幅波动时，降低汇率波动对公司的影响，但是也可能存在一定的风险：
的风险分 1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价析及控制 格变动，造成亏损的市场风险。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文措施说明 2、内部控制风险：外汇衍生品交易专业性较强，属于内控风险较高的业务，可能会由于内控制度不完善
（包括但 而造成风险。
不限于市 （二）公司采取的风险控制措施场风险、 1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行
流动性风 为。
险、信用 2、公司制定严格的《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操风险、操 作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
作风险、 3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
法律风险 4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险等） 敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对 公司依据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37 号——金融工具列衍生品公 报》等相关会计准则及其指南，对拟开展的外汇衍生品交易业务进行相应的会计核算处理，反映资产负债
允价值的 表及损益表相关项目。
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年08月26日披露日期
（如有)独立董事 经审核，独立董事认为：开展外汇衍生品交易业务是为了锁定成本，减少部分汇兑损益，降低财务费用、
对公司衍 降低经营风险。公司已为开展外汇衍生品交易业务制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，并进行了可生品投资 行性分析，出具了《关于开展外汇衍生品交易业务的可行性分析报告》，建立了相应的评估和监管机制，
及风险控 可有效控制风险，符合公司及全体股东的利益，有利于公司的长远发展。同时，公司及其控股子公司开展制情况的 外汇衍生品交易业务的审议程序符合相关法律法规和公司内部制度的规定，不存在损害公司及股东利益的
专项意见 情形。因此，独立董事一致同意公司及其控股子公司开展外汇衍生品交易业务的事项。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向1,475.
85万元存放于
募集资首次公 金专
44,575 38,535 10,509 24,771 14,975 14,9752021年 开发行 0 0 0.00% 户；
.9 .22 .87 .43 .85 .85股票 13,500
万元用于购买
银行理财产品
44,575 38,535 10,509 24,771 14,975 14,975合计 -- 0 0 0.00% --
.9 .22 .87 .43 .85 .85募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意开勒环境科技（上海）股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2600号）同意注册，公司获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,618万股，每股发行价格为人民币
27.55元，募集资金总额为人民币44,575.90万元，扣除发行费用总额6,040.68万元（不含增值税）后，实际募集资金净额为38,535.22万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年9月15日对公司首次公开发行股票的资金到
位情况进行了审验，并出具《开勒环境科技（上海）股份有限公司验资报告》（天健验[2021]517号）。公司及子公司与保荐机构、募集资金专户开户银行签署了《募集资金三方/四方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行
专户存储。
截至2023年12月31日，累计投入募投项目金额为14,399.79万元，节余募集资金永久补充流动资金金额为10,371.20万元，支付的银行手续费为0.44万元，收到的银行利息收入净额为1,212.06万元，使用闲置募集资金进行现金管理余
额为13,500万元，募集资金账户余额为1475.85万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目年产
1.2万台HVLS
节能风扇、3
24,418 6,727. 1,050. 1,913.万台 否 25,883 85.75 27.55% 1、 否 否
.22 01 82 27PMSM高
效电机生产基
地建设项目
研发中 否 3,888 3,888 0.1 325.22 8.36% 2、 不适用 是开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
心建设项目
营销服2024年
务体系否 3,159 3,159 49.53 193.8 6.13% 12月 不适用 否
建设项31日
目补充流
7,153. 101.18动资金 否 7,070 7,070 3.1 不适用 否
76 %3、
项目承诺投
38,535 14,399 1,050. 1,913.资项目 -- 40,000 138.48 -- -- -- --
.22 .79 82 27小计
超募资金投向无
38,535 14,399 1,050. 1,913.合计 -- 40,000 138.48 -- -- -- --
.22 .79 82 27
1、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项和终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》,按照本公司募投项目的实际
实施进展，“年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机生产基地建设项目”已达到预定可使用状态，本公司本期将上述募投项目结项，并将该项目剩余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常生产经
营及业务发展，同时注销相关募集资金专用账户，相关的募集资金监管协议亦将予以终止。“年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机生产基地建设项目”形成节余，主要原因如下：(1) 因近两年国内外市
分项目场环境的变化和宏观经济的波动，下游客户市场需求存在一定的不确定性，为了降低投资风险，减少了部分
说明未进口自动化设备的投入，采用更具灵活性的人工生产线。(2) 在前述基础上，为了提高生产效率及厂房使用
达到计率，实现规模化、集约化生产，公司将一期生产基地的生产设备搬迁至该募投项目所在地，实现了新老设备
划进的协同，募投项目在设备购置方面的投入也有所减少。(3) 公司在募投项目实施过程中，严格按照募集资金
度、预管理的有关规定审慎使用募集资金，在确保募投项目总体建设目标和质量的前提下，坚持科学合理、高效节
计收益俭的原则，优化项目建设方案，合理配置资源，加强对募投项目费用的控制、监督和管理，有效降低成本，
的情况最大限度发挥募集资金使用效率。(4) 为提高募集资金使用效率，公司按照相关规定，在不影响募集资金投
和原因资项目建设进度及确保募集资金安全的前提下，使用部分闲置募集资金进行现金管理，获得了理财收益，同
（含时募集资金在专项账户存储期间也产生了一定的利息收入，增加了募集资金节余。
“是否
2、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于达到预
部分募集资金投资项目结项和终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》, 公司将募投项目之“研发计效
中心建设项目”终止，并将其剩余募集资金用于永久补充流动资金，以提高资金使用效率，提升公司经营效益”选
益。提前终止“研发中心建设项目”具体原因系“研发中心建设项目”原计划通过采购和定制高端科研设择“不
备、引进研发设计人才、设立公司研发项目等方式加大研发投入，提升公司产品核心竞争力。在该项目的建适用”
设过程中，因宏观经济市场的变化，该项目的建设也受到了一定的影响，结合公司发展规划和实际需求，为的原
了加快推进公司产品创新开发，公司以自筹资金在上海建设了研发、生产和运营中心项目，既有利于在当地因）
吸引优秀的研发人才，同时也有利于接触学习先进的研发技术，快速提升公司的研发创新能力。
3、公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期公告》，公司结合当时募投项目的实际建设情况和投资进度，在募投项目实施主
体、实施地点、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对“营销服务体系建设项目”达到预定可使用状态的时间进行延期调整，项目原计划达到预定可使用状态日期为2022年12月31日，调整后达到
预定可使用状态日期为2024年12月31日。
公司于2023年4月24日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于部项目可 分募集资金投资项目结项和终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》, 公司将募投项目之“研发中
行性发 心建设项目”终止，并将其剩余募集资金用于永久补充流动资金，以提高资金使用效率，提升公司经营效生重大 益。提前终止“研发中心建设项目”具体原因系“研发中心建设项目”原计划通过采购和定制高端科研设
变化的 备、引进研发设计人才、设立公司研发项目等方式加大研发投入，提升公司产品核心竞争力。在该项目的建情况说 设过程中，因宏观经济市场的变化，该项目的建设也受到了一定的影响，结合公司发展规划和实际需求，为
明 了加快推进公司产品创新开发，公司以自筹资金在上海建设了研发、生产和运营中心项目，既有利于在当地吸引优秀的研发人才，同时也有利于接触学习先进的研发技术，快速提升公司的研发创新能力。
超募资金的金
额、用 不适用途及使
用进展开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
情况适用
以前年度发生募集资
结合公司实际情况及未来发展规划布局，由于部分城市的市场容量和客户资源拓展情况发生较大变化，公司金投资
拟对营销网点以及营销推广费的实施地点进行调整，并于2022年4月25日召开第三届董事会第八次会议和项目实
第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的公告》，同意变更“营销施地点
服务体系建设项目”实施地点，具体调整情况如下：
变更情
1、 营销服务体系建设项目——营销网点建设项目实施地点增加宁波、无锡、佛山、宜宾、衡阳、徐州、苏况
州、襄阳、济南等城市；
2、营销服务体系建设项目——营销推广费项目实施地点增加上海、佛山、济南、苏州、厦门等城市。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 2021年10月26日公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自项目先 筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入“年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机
期投入 生产基地建设项目”的自筹资金，金额为6,013.10万元，该事项已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审及置换 验，并由其出具《关于开勒环境科技（上海）股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健
情况 审〔2021〕9866号）。截至2023年12月31日，公司已置换出6,013.10万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 1、募投项目之“年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台 PMSM高效电机生产基地建设项目”本期结项,并将该募集资 项目剩余募集资金16,273.23万元永久性补充流动资金。该项目募集资金结余详见“分项目说明未达到计划
金结余 进度、预计收益的情况和原因”中的内容。
的金额 2、募投项目之“研发中心建设项目”本期终止，并将其剩余募集资金用3,690.94万元于永久补充流动资及原因 金。该项目募集资金结余详见“分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因”中的内容。
尚未使用的募 2023年度，公司实际使用募集资金购买理财产品共计47,500.00万元，赎回理财产品共计58,000.00万元,实
集资金 际收到理财收益净额391.71万元。截至2023年12月31日，公司使用募集资金进行现金管理的余额为用途及 13,500.00万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
注：1、 按照公司募投项目的实际实施进展，“年产1.2万台HVLS节能风扇、3万台PMSM高效电机生产基地建设项目”已达到预定可使用状态，公司将该募投项目结项
2、 “研发中心建设项目”已终止。
3、 截至期末投资进度超过100%，系实际募集资金投入金额包含了募集资金及其理财收益和利息收益开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润HVLS风扇
苏州欧比产品的研 96,130,73 77,560,17 48,251,35 6,718,818 6,113,606
特机械有 子公司 50000000发、生产 3.06 9.63 0.52 .45 .64
限公司与销售
新能源、
电力、消安瑞哲能
费类动力 - -源（上 64,735,31 15,282,52 27,485,74
子公司 电池等能 30000000 5,400,524 5,286,197海）有限 4.08 5.44 2.61
源技术研 .23 .17公司
究、技术开发服务
节能环保设备、工
业除尘设备、空气
净化设备、工业
风扇及工浙江开勒 业自动调
154,065,1 85,037,30 117,602,0 3,811,627 2,840,357环保设备 子公司 节仪表与 60000000
52.78 3.68 24.87 .56 .13有限公司 控制系统
零件、附件的研
发、制造、加
工、安装及技术服
务；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
日勒新能源（许昌）有限公司 注销 根据经营需要调整，无不利影响。
日勒新能源（北京）有限公司 注销 根据经营需要调整，无不利影响。
日勒新能源（泰安）有限公司 注销 根据经营需要调整，无不利影响。
日勒新能源（保定）有限公司 注销 根据经营需要调整，无不利影响。
无锡碳惠综合能源服务有限公司 股权转让 根据经营需要调整，无不利影响。
开勒乐民新能源（上海）有限公司 股权转让 根据经营需要调整，无不利影响。
乐储新能源（杭州）有限公司 股权转让 根据经营需要调整，无不利影响。
日勒新能源（广州）有限公司 股权转让 根据经营需要调整，无不利影响。
乐储新能源（海宁）有限公司 股权转让 根据经营需要调整，无不利影响。
乐储新能源（嘉善）有限公司 股权转让 根据经营需要调整，无不利影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2024 年发展展望及经营计划2023年是公司业务战略转型的关键一年，公司开始正式进军工商业储能领域，发展第二成长曲线
业务，助力公司可持续、高质量发展。
未来，公司将在保证HVLS风扇业务稳定发展的基础上，凭借10多年深耕工商业领域的品牌积淀和下沉开发优势，积极响应国家大政方针，发展工商业储能业务，坚持“周到、标准、以客为尊”的服务
理念，为工商业客户提供最亟需的各类可持续发展和降本增效解决方案，致力于成为绿色工业发展整体解决方案供应商。
1、加大研发创新，优化产品结构公司一直以来都坚持自主研发、持续创新的研发理念，持续加大研发投入，将研发作为公司可持续
发展的核心驱动力。在当前快速变化的市场环境中，公司将不断深耕行业细分市场，以科技创新为驱动，
围绕行业发展趋势以及客户需求，持续进行产品工艺的创新研发，推动产业转型升级，不断推出更具竞争力、更贴近市场需求的产品和服务，有效提升公司的研发水平。
2、注重人才培养，提升团队建设公司一直坚持以人为本的发展理念，将人才视为一种公司发展的战略资源，坚持提升人、发展人、
完善人、成就人的发展价值观，高度重视人才的引进、培养和激励，通过完善的人才梯队建设，打造一支高素质、专业化、富有创新精神的团队，继而推动企业的长远、可持续发展。公司将建立更加完善的
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文员工培训制度，有效实施理论培训和专业性实践培训，提升人员的综合素质能力和专业业务能力，并制
定以业绩指标和绩效考核为导向的薪酬管理体系，提高员工的工作积极性和责任感。
3、加强海外市场开拓，优化营销策略在当前全球经济一体化的大背景下，加强海外市场开拓与优化营销策略已成为企业提升国际竞争力
的关键举措。公司将积极拓展海外市场，深入了解不同国家和地区的市场需求与文化差异，制定针对性的营销策略，提升品牌知名度和市场占有率。公司将改变以往外贸式的营销策略，在当地驻扎团队，进
行本地化市场开拓，使销售团队与当地市场紧密对接，及时有效挖掘并满足客户需求，抢占优质客户，
不断提高市场占有率。未来公司将把重点放在对东亚、东南亚、中东、及欧洲、北美市场的开发上，加大对当地市场的的开拓投入，在当地设立海外销售中心，逐步完善海外销售团队的搭建，使得境外市场
销量占比不断增加。
4、提升运营效率，积极降本增效在当前激烈的市场竞争中，提升运营效率与积极降本增效已成为企业持续发展的必由之路。公司将
通过优化流程、引入先进技术、提升员工技能等多种手段，全面推进信息化、数字化、智慧化平台建设，
实现各业务板块全过程、全价值链自动化、可视化、标准化管理，不断提高企业的运营效率，确保各项任务能够高效、准确地完成。同时，公司将积极实施降本增效措施，继续优化管理模式，精细管理成本，
减少不必要的浪费，在保证产能和产品质量的前提下，通过集采等方式降低原材料采购成本，优化产品结构，实现资源的最大化利用。通过提升运营效率和积极降本增效，将为公司创造更多的价值，提升市
场竞争力，为公司的长远发展奠定坚实基础。
5、加快产业布局，提升盈利能力公司HVLS风扇业务积累了上万家的工商业客户，基于客户资源优势和渠道优势，公司开始布局工
商业储能业务，主要客户群体为工商业客户，与HVLS风扇业务具有较高的协同性。工商业储能行业正处于发展初期，拥有的较大的市场空间，公司在保证HVLS风扇业务稳定发展的基础上，加大在工商业
储能业务上的投入比重，快速抢占优质客户资源，建立一定的市场先发优势，提升公司盈利能力和市场争力。
（二）公司面临的风险及应对措施
1、宏观经济环境导致市场需求波动的风险公司产品下游客户主要是工业领域群体，市场需求受国家基础设施、厂房车间建设、仓储物流设施
建设等固定资产投资规模的影响较大，国家宏观经济形势的变化、有关产业政策的调整都可能会影响公司产品的供求状况。若宏观经济环境出现持续下滑，将可能对公司产品的市场需求造成影响，进而影响
公司的业绩。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将时刻关注宏观经济走势和国家相关政策的变化，不断完善公司的运营管理体系，
加大市场开发力度，提升自身的核心竞争力和抗风险能力，积极应对外部环境的影响。
2、市场竞争加剧的风险我国HVLS风扇行业正处于快速发展阶段，行业内中小企业数量较多，市场竞争较为激烈，各企业
之间的竞争从低层次的价格竞争逐步升级到品牌、质量、服务等的综合能力竞争。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的生产经营带来不利影响。
应对措施：公司将不断加强创新，及时洞悉市场发展趋势，发掘客户需求，研发出有效解决客户问题、提升客户效益的差异化产品，为客户提供优质服务，以“高效能产品+优质服务”的业务模式，提
升公司业务附加值，在技术、产品设计创新、渠道、品牌、人才等实现更快积累或突破，形成更强的竞争优势，在行业中树立领先的市场地位。
3、原材料价格波动的风险公司生产经营所需的主要原材料包括电机减速一体机、转子盘、转子磁钢、漆包线、扇叶和变频器
等，原材料价格的波动对公司毛利率水平有着重要影响。报告期内，原材料电子元器件、钢材、铝材等大宗商品市场价格波动过于频繁、幅度过大，将直接影响公司原材料采购成本，对公司原材料管理、成
本控制带来一定的压力，进而影响公司经营业绩。
应对措施：为应对原材料价格波动的影响，一方面公司优化升级生产工艺，在保证产品质量的前提下，充分发挥规模优势，有效控制产品生产成本；另一方面加强采购管理，及时关注原材料市场变化，
实行集团统一集中采购，提高规模效益，同时采取适量备货策略，提前锁定原材料价格，降低原材料价格波动对生产成本的影响。
4、技术风险通过多年的生产积累和技术研发，公司具备了丰富的研发、设计及制造经验，组建了经验丰富的专
业技术人才团队，积累形成了永磁同步电机技术、新型扇叶技术、安全设计技术、新型矢量控制器技术等多项核心技术。随着行业技术水平的不断发展，如果公司技术研发未能及时跟进行业发展趋势，在研
项目或新产品研发未能达到预期效果，或者如果公司无法实现市场对产品和功能多样性的及时响应，未能准确预测市场和行业发展趋势，在技术水平、研发能力、新产品开拓上保持应有的竞争力，则公司将
可能丧失技术领先优势，从而对公司未来的持续经营能力、盈利能力产生不利影响。
应对措施：未来，公司将非常重视新产品、新技术工艺的持续研发，不断招纳优秀人才，在深刻理解客户需求的前提下，强化研发创新能力，针对不同应用需求提供差异化产品，满足客户的多样化需求，形
成较强的研发创新优势。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见2023年至诚经纶资产 公司HVLS风 02月08日刊
管理有限责任 扇业务、工商 登于巨潮资讯2023年02月
公司会议室 实地调研 机构 公司 金赞、 业储能业务情 网的《30107008日
千阳投资 蒋 况及未来发展 开勒股份调研祎婷 规划等。 活动信息
20230208》中国国际金融
股份有限公司朱尊、上海保 公司HVLS风
详见2023年银私募基金管 扇业务、工商
02月17日刊理有限公司 业储能业务商
登于巨潮资讯2023年02月 刘俊、上海保 业模式及未来
公司会议室 实地调研 机构 网的《30107016日 银私募基金管 发展计划；新
开勒股份调研理有限公司 能源团队建设
活动信息柳文渊、华夏 情况；公司再
20230217》久盈资产管理 融资计划等。
有限责任公司尹贤胤、谢恺
公司工商业储详见2023年5
能业务开展情月12日刊登
况；公司市值全景网“投资 于巨潮资讯网
管理工作安2023年05月 者关系互动平 网络平台线上 投资者网上提 的《301070开
其他 排、提升业绩12日 台”(https:/ 交流 问 勒股份业绩说
措施；子公司/ir.p5w.net) 明会、路演活
构成；员工人动等
数及薪资水平20230512》
等公司HVLS风
扇产品应用领 详见2023年域、市场占有 09月07日刊
全景网“投资 率、海外市场 登于巨潮资讯2023年09月 者关系互动平 网络平台线上 投资者网上提 开拓情况及未 网的《301070
其他07日 台”(https:/ 交流 问 来市场前景； 开勒股份业绩
/ir.p5w.net) 公司光伏储能 说明会、路演业务情况及未 活动信息
来市场前景 20230907》等。
公司HVLS风扇产品的应用
领域及未来发详见2023年9
展规划；公司月14日刊登
南方基金 王 布局工商业储于巨潮资讯网
2023年09月 杰、南方基金 能业务领域的公司会议室 实地调研 机构 的《301070开
14日 张磊、安信证 背景及与HVLS勒股份调研活
券 王倜 风扇业务的协动信息
同性；工商业20230914》
储能业务的战略定位及盈利
模式等。
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文中欧基金、富
国基金、博时公司HVLS风
基金、农银汇扇业务盈利能
理基金、信达 详见2023年9力及未来发展
澳银基金、中 月23日刊登规划；公司工
银基金、申万 于巨潮资讯网2023年09月 商业储能业务
公司会议室 实地调研 机构 菱信、华泰保 的《301070开20日 发展情况及业
险、华夏久盈 勒股份调研活务优势；对豫
基金、重阳投 动信息资开勒增资及
资、中金公 20230923》表决权委托的
司、上海汐泰原因等。
投资、必达资本
公司HVLS风扇业务的应用
领域和盈利能详见2023年
力；公司布局人保资产、晨 10月17日刊
工商业储能业燕资产、开源 登于巨潮资讯
2023年10月 务领域的背公司会议室 实地调研 机构 证券、中信保 网的《301070
16日 景、核心竞争诚基金、巽升 开勒股份调研
力、业务模资产 活动信息
式、盈利模式20231017》
及与HVLS风扇业务的协同
性等公司HVLS风
兴业基金、兴 扇业务的未来证全球基金、 发展规划；公
太平养老保 司新发布的工险、太平资 商业储能业务 详见2023年
管、申万菱 “5年”起签 11月10日刊信、中金证 的EMC合作模 登于巨潮资讯
2023年11月公司会议室 实地调研 机构 券、中邮证 式优势及进展 网的《301070
09日券、国泰基 情况；公司 开勒股份投资
金、华安基 HVLS风扇业务 者关系管理制金、天风证 与工商业储能 度20231110》
券、长江资 业务的协同性管、银华基 以及工商业储
金、博道基金 能业务行业发展看法等
招商证券、摩根基金、华安
基金、兴全基 公司HVLS风金、光大保德 扇业务盈利能
信、宏道投 力；公司工商资、中银国际 业储能业务进
详见2023年证券、中信证 展情况、业务
11月14日刊券、广发基 优势及新发布
登于巨潮资讯2023年11月 金、财通基 “5年”起签
公司会议室 实地调研 机构 网的《30107013日 金、安信证 的EMC合作模
开勒股份调研券、中银基 式的背景；除
活动信息金、中庚基 与河南豫资合
20231114》金、东北证 作外，公司未
券、鹏泰投 来在资产投资资、湘楚资 运营方面的规
产、博裕资 划等。
本、辰翔投资、安联投
开勒环境科技（上海）股份有限公司2023年年度报告全文资、华泰保
兴、天风证券、华夏久
盈、胤胜资产、中金证
券、海辰投资十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
