杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展状况
在全球可持续发展的大趋势下，我国始终坚定地践行可持续发展战略。步入“十四五”时期后，一系列旨在推动废弃资源综合利用行业发展的法律法规与产业政策密集出台，从多个关键维度为行业注入强劲动力，引领其加速迈向高质
量发展之路。
（1）禁止“洋垃圾”入境，重塑行业发展格局为守护生态环境安全底线，切实保障人民群众的身体健康，促进国内固体废物无害化、资源化利用，2017 年7 月国
务院办公厅印发《禁止洋垃圾入境推进固体废物进口管理制度改革实施方案的通知》，提出全面禁止“洋垃圾”入境，
要求 2017 年年底前，全面禁止进口环境危害大、群众反映强烈的固体废物；2019 年年底前，逐步停止进口国内资源可以替代的固体废物。
2022 年 10 月，生态环境部在党的二十大记者招待会上表示，中国全面禁止了洋垃圾进口，实现了固体废物零进口目标。
2023 年 2 月，生态环境部在 2023 年全国生态环境保护工作会议上的工作报告强调要加强固体废物和新污染物治理。
深入推进“无废城市”高质量建设。深化巩固禁止洋垃圾入境工作。开展塑料污染全链条治理。深入推进强化危险废物监管和利用处置能力改革，推动危险废物重大工程建设取得实质性进展，大力推进危险废物信息化环境管理。
随着禁止“洋垃圾”入境政策的稳步实施，以及国内废金属、废塑料等再生资源需求的逐步释放，国内再生资源市场供需缺口显著。在此形势下，大力发展国内废弃资源综合利用行业成为填补缺口的必然选择，废弃资源综合利用业务
迎来了广阔的市场发展空间。
（2）推进“城市矿产”开发与“无废城市”建设，提升资源利用效能随着我国城镇化进程的加速，“垃圾围城”问题日益严峻，城市垃圾中蕴含的大量可循环利用资源，如废金属、废
塑料、废电子元器件等“城市矿产”，若得不到妥善处置，不仅会造成严重的环境污染，还会导致资源的极大浪费。
2019 年1 月，国务院办公厅颁布《“无废城市”建设试点工作方案》，对“无废城市”概念进行深化并明确发展目标。
“无废城市”并非追求固体废物的零产生或完全资源化利用，而是以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为指引，通过推动绿色发展方式和生活方式转变，持续推进固体废物源头减量和资源化利用，最大程度减少填埋量，降低固
体废物对环境的影响。通过“无废城市”建设试点，统筹经济社会发展中的固体废物管理，大力推进源头减量、资源化利用和无害化处置，形成可复制、可推广的建设模式，并在全国进行推广。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文推动“城市矿产”开发和“无废城市”建设，是我国城镇化发展至今的内在需求和必然选择，也是解决“垃圾围城”
的根本出路，在禁止“洋垃圾”入境的背景下，提升国内固体废物资源化利用水平显得更加重要。
2024 年 2 月国务院办公厅印发《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，明确提出到 2025 年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展；到2030年，建成覆盖全面、运转高效、规
范有序的废弃物循环利用体系，各类废弃物资源价值得到充分挖掘。这为“城市矿产”开发和“无废城市”建设提供了更为明确的行动纲领，各地也相继出台配套政策，加大对“城市矿产”开发技术研发的支持力度，探索建立更加完善的
固体废物回收利用体系，推动“无废城市”建设从试点走向全面推广阶段。
（3）强化顶层设计，持续赋能行业健康发展2023年2月，国家发展改革委等9部门联合印发了《关于统筹节能降碳和回收利用加快重点领域产品设备更新改造
的指导意见》，并附《家用电器更新升级和回收利用实施指南（2023 年版）》，指出要规范废旧家电回收利用，加快促进产业链循环畅通。一方面，要畅通废旧家电回收处置。完善废旧家电回收设施网络布局，支持构建线上线下相融合，
城市、街道、社区、家庭相贯通的回收体系。鼓励上游制造厂商、中游零售企业、下游回收处理企业开展合作，健全废旧家电回收体系。另一方面，要提升废旧家电拆解利用水平。加强废旧家电回收、分选、拆解、处理等先进技术装备研
发应用，提高废旧家电回收利用自动化智能化水平。
2023 年 11 月，生态环境部印发《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知》，指出要深化危险废物规范化环境管理评估，强化危险废物全过程信息化环境管理，严密防控危险废物环境风险。
2023 年 12 月，国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》（以下简称“《意见》”）。《意见》指出要积极稳妥推进碳达峰碳中和。有计划分步骤实施碳达峰行动，力争 2030 年前实现碳达峰，为努力争取 2060 年前实现碳中
和奠定基础。统筹推进重点领域绿色低碳发展。推进产业数字化、智能化同绿色化深度融合，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，大力发展战略性新兴产业、高技术产业、绿色环保产业、现代服务业。强化固体废物和新污染物
治理。加快“无废城市”建设，持续推进新污染物治理行动，推动实现城乡“无废”、环境健康。加强固体废物综合治理，深化全面禁止“洋垃圾”入境工作，严防各种形式固体废物走私和变相进口。强化危险废物监管和利用处置能力。
到 2027 年，“无废城市”建设比例达到 60%，固体废物产生强度明显下降；到 2035 年，“无废城市”建设实现全覆盖，
东部省份率先全域建成“无废城市”，新污染物环境风险得到有效管控。
2024 年 1 月，商务部等 9 部门发布《关于健全废旧家电家具等再生资源回收体系的通知》，计划到 2025 年，在全国培育一批废旧家电家具等再生资源回收体系典型城市和企业，提高废旧家电家具回收量和规范化回收水平。同年 2 月，
工业和信息化部等七部门联合印发《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，提出引导区域绿色低碳优化布局，
鼓励建设“无废企业”“无废园区”“无废城市”。2024年3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称“《行动方案》”），强调统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，实施设备更新、消费品以旧
换新、回收循环利用、标准提升四大行动，明确提出要健全回收利用体系，大力促进先进设备生产应用，推动先进产能杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
比重持续提升，畅通资源循环利用链条，大幅提高国民经济循环质量和水平。目标设定上，行动方案提出到2027年，废旧家电回收量较2023 年增长 30%，再生材料在资源供给中的占比进一步提升。各省市相继发布《推动大规模设备更新和
消费品以旧换新行动方案》。这些政策从不同层面为废弃资源综合利用行业的发展提供了全方位支持，推动行业在规范中发展，在创新中提升。
综上，在“双碳”战略和“两新”等政策引领下，与发展绿色循环经济相关的产业政策相继落地，相关目标更加具象化，这为废弃资源综合利用行业的发展筑牢了政策根基。
（二）行业发展阶段在“碳达峰、碳中和”的时代背景下，加之“两新”等利好政策的加持，废弃资源综合利用行业正经历深刻变革与
重构。以往行业呈现的低小散格局逐渐被打破，资源和市场加速向优势企业集聚，行业迎来了难得的历史发展机遇。环保行业的发展重点也从单纯的污染防治，逐步向再生资源回收利用领域深入拓展。
目前，我国在废矿物油、废弃电器电子产品、废塑料等再生资源利用率方面仍处于较低水平。但在碳中和目标驱动下，再生资源的减碳效应愈发凸显，将进一步激发下游市场对再生资源的需求。预计在未来较长时期内，废弃资源利用
行业将持续保持高景气度，步入快速发展的黄金时期。
（三）公司所处行业地位公司主要从事危险废物的资源化利用、无害化处置以及电子废物的拆解处理业务，按照国家统计局发布的《国民经
济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为“C42 废弃资源综合利用业”。公司牢牢把握“前端收集一站式、循环利用一条链、智慧监管一张网”的运营模式，在行业内树立了较高的品牌和声誉。
1.危险废物处置和综合利用领域的创新引领者在危险废物处置和综合利用细分领域，公司持续加大技术与模式创新力度。通过自建专业的危废收集运输团队，为
产废单位提供一站式前端收集服务。同时，构建了危险废物“收集－运输－贮存－利用－处置”的完整循环利用产业链体系，不断丰富产品与服务种类，提升综合服务能力。
截至报告期末，公司已与浙江省内 8,000 余家产废单位建立起稳定的合作关系，其中包括 5,000 余家汽修企业，以及爱克斯精密钢球（杭州）有限公司、宁波杭州湾吉利汽车部件有限公司、长华控股集团股份有限公司、浙江乐高实业
股份有限公司、福莱特玻璃集团股份有限公司等 3,000 余家制造业企业。公司充分发挥区位优势，危险废物处置和综合利用规模逐年提升，同时公司凭借前端收集与全产业链运营的服务优势，在浙江省内具有一定的市场地位。目前，我国
危废处置和综合利用行业的集中度较低，处于高度分散的竞争状态，公司的市场份额具有较大发展空间。
2.电子废物拆解利用领域的领先企业在电子废物拆解利用细分领域，盛唐环保在2012年被财政部、生态环境部、发改委、工信部列入首批废弃电器电子
产品处理基金补贴企业名单，且为目前全国仅有的 109 家及浙江省仅有的 5 家纳入补贴名单的企业之一。根据浙江省生态环境厅各季度公示的浙江省废弃电器电子产品处理企业审核情况数据统计，2024 年全省公示的规范拆解数量合计为
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文656.63 万台，盛唐环保公示的规范拆解数量 262.79 万台，占浙江省当年公示拆解数量的比例为 40.02%，位居浙江省第
一名。
中国是全球消费电子和家用电器的重要制造基地及出口国，家电行业规模达万亿级，产业链体量巨大。工业和信息化部消费品工业司披露的数据显示，2024年，家用电冰箱年产量10,395.7万台，家用洗衣机年产量11,736.5万台，空
调年产量26,598.4万台，彩色电视机年产量20,745.4万台，家电行业是我国国民经济的重要产业支柱。
2024 年 9 月 13 日，财政部、生态环境部制定印发《废弃电器电子产品处理专项资金管理办法》（财资环〔2024〕119 号）（以下简称《办法》），通过设立专项资金支持废弃电器电子产品回收处理工作，突出奖优扶强，加强新旧政
策衔接，支持行业平稳发展。根据《办法》：
（1）具有废弃电器电子产品处理资格、满足申领专项资金标准和条件的企业回收处理列入《废弃电器电子产品处理目录》的电视机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机等五类废弃电器电子产品的，可以给予支持。
（2）2023 年 12 月 31 日以前的废弃电器电子产品的回收处理，按照《废弃电器电子产品处理基金征收使用管理办法》(财综〔2012〕34号)，财政部、原环境保护部、国家发展改革委、工业和信息化部公告2015年第91号，《财政部
生态环境部国家发展改革委工业和信息化部关于调整废弃电器电子产品处理基金补贴标准的通知》(财税〔2021〕10 号)等规定尚未补贴的，经生态环境部核实核定后，可按照废弃电器电子产品处理基金使用有关规则，安排专项资金分期据
实予以支持。
（3）资金分配：对 2024 年及以后年度开展的废弃电器电子产品回收处理，专项资金采取“以奖代补”的方式，按照因素法分配。分配因素所涉行业指标具体如下:相关省(自治区、直辖市、计划单列市)上一年度废弃电器电子产品规范
回收处理量、地方固体废物污染防治投入、居民实际拥有家电数量、废弃电器电子产品许可核定回收处理产能实际运行负荷率，权重分别为70%、15%、10%、5%，共计100%。
《办法》的出台，彰显了国家持续推动废旧物资循环利用，对废弃电器电子产品处理行业的支持力度、支持政策和方式得以优化，行业处理支持资金获取的时间有了定量的规定。
财政部于2024年11月4日印发《关于下达2024年废弃电器电子产品处理专项资金预算的通知》（财资环〔2024〕138 号），根据该通知的2024年废弃电器电子产品处理专项资金预算表，2024 年专项资金预算75 亿元，其中盛唐环保
获得专项资金19,919.00万元。
生态环境部、财政部于 2025年2 月10 日印发《关于废弃电器电子产品处理专项资金申请企业标准和条件的通知》（环固体函〔2025〕8号），根据该通知，申请专项资金的废弃电器电子产品处理企业应当满足以下要求：
（1）适应各省（区、市）废弃电器电子产品处理事业发展总体规划，申请资金当年及上一年度具备废弃电器电子产品处理资格。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文（2）符合国家有关环境保护、资源综合利用的法律法规要求，满足《废弃电器电子产品处理污染控制技术规范》等
相关要求。申请资金上一年度截至申请资金当月，企业或其法定代表人没有因违反生态环境保护法律、法规、规章受到刑事、行政处罚或被降低环保信用等级，不存在专项资金申请使用或生态环保方面未查明的问题。
（3）申请资金上一年度已按要求上报废弃电器电子产品规范处理种类和数量，并将所有数据上传至国家废弃电器电子产品回收处理信息管理系统。
（4）废弃电器电子产品规范回收处理数量满足以下要求：
2025 年申请专项资金的，上一年度废弃电视机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、微型计算机等五类废弃电器电子产品规范回收处理总量不少于10万台（套）。回收处理的废弃电器电子产品的种类及数量，按照《废弃电器电子产品拆解
处理情况审核工作指南（2019年版）》审核确认。
2026 年及以后申请专项资金的，位于西部地区的企业上一年度上述五类废弃电器电子产品规范回收处理总量不少于60 万台（套），位于其他地区的企业上一年度上述五类废弃电器电子产品规范回收处理总量不少于 80 万台（套）。
2025年1月1日以后回收处理的废弃电器电子产品种类及数量，按照《废弃电器电子产品回收处理情况审核工作指南》最新版本审核确认。
报告期内，盛唐环保符合上述专项资金申请条件。
未来盛唐环保将积极把握这一政策机遇，进一步优化拆解流程，提升拆解效率和质量，确保符合申领专项资金的标准和条件，以实现更大发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品和服务
公司是一家专注于废弃资源综合利用的企业，公司秉承“绿色、循环、低碳、环保”的发展理念，以实现城市固体废物充分资源化利用和安全处置为目标，积极参与我国“无废城市”建设，是我国“无废城市”建设的先行者和探路
者，力争成为极具竞争力的“无废城市”建设运营服务商。
公司主要从事危险废物的资源化利用、危险废物的无害化处置和电子废物的拆解处理。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要经营模式
1、危险废物资源化利用业务经营模式（1）盈利模式
公司向汽修企业、制造业企业等产废单位收集废矿物油后进行资源化利用，转移销售废矿物油给下游再生资源利用企业以实现盈利。
（2）收集服务模式公司事业部负责汽修企业、制造业企业等产废单位的开拓与维护，与产废单位达成合作意向后签订采购框架协议，
对废矿物油的数量、运输方式等进行约定，并根据废矿物油的品质等级、市场竞争情况等因素确定其采购价格。
公司在收到产废单位委托处置废矿物油的需求后，由危废收集运输团队上门收集，运输费用主要由公司承担。废矿物油运送至厂区后，公司负责对废矿物油的来源、重量等进行核对，并经品质检验后入库。在废矿物油转移过程中，公
司严格执行危废转移联单制度，并及时将联单信息录入政府固体废物管理信息平台，确保危废转移全程可追溯。公司危废运输车辆均装有道路运输车辆卫星定位装置和智能视频监控报警装置，并通过“小蚂哥”云数据平台进行全流程跟踪
和数据汇总。
公司处置利用部根据所收集的废矿物油数量以及品质等级合理安排废矿物油的处理利用。废矿物油按品质分类至不同的油池，经过去水除渣处理后转移销售给下游企业再生利用。公司制定了严格的经营情况记录和报告制度，全程记录
危险废物接收、处理利用、设施维护和环境数据监测等情况，对全流程进行监控和管理，并定期向生态环境主管部门报杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
告危险废物经营活动情况。
（3）销售模式公司转移销售的废矿物油是制造润滑油的基础原料，下游再生资源利用企业向公司采购废矿物油后，经过预处理、
蒸馏、精制、调和等多道工序可制成不同品类的润滑油。公司销售部负责下游客户的开拓与维护，达成合作意向后签订销售框架协议，对废矿物油转移数量、运输方式、结算方式等进行约定。公司转移销售的废矿物油价格受原油价格影响
波动较大，故框架协议未约定销售价格，在客户下达订单时，综合考虑原油价格、市场供求等因素确定销售价格。
公司转移销售的废弃资源，市场需求旺盛，公司一般采取先款后货的结算方式，客户自行组织物流上门提货，运费由客户承担。
2、危险废物无害化处置业务经营模式（1）盈利模式
公司向汽修企业、制造业企业收集废乳化液、废滤芯、废油桶等再生利用价值较低的危险废物后进行无害化处置，
通过向产废单位收取处置服务费实现盈利。此外，在无害化处置过程中回收废钢铁等再生资源产品，销售给下游再生资源利用企业实现收入。
（2）收集服务模式公司进行无害化处置危险废物主要为废乳化液、废油桶、废滤芯等，其来源与废矿物油相似，主要为汽修企业和制
造业企业。公司收到产废单位委托处置危险废物的需求后，由危废收集运输团队上门收集并运回公司进行处置，运输费用主要由公司承担，收集过程与废矿物油基本相同。不同之处在于这些危险废物的再生利用价值较低，公司收集时向产
废单位收取处置服务费。
公司事业部负责汽修企业、制造业企业等客户的开拓与维护。通常情况下，公司与客户达成合作意向后签订危废处置服务协议，综合考虑所处置危险废物的类型、处置成本、距离等因素确定处置服务单价，并依据实际的处置重量与产
废单位进行结算；对于一些产废量较小的客户，公司按服务期限收取固定服务费用，在约定期限内为其提供危废处置、
协助转移联单申报等一揽子服务。
危废收集运输团队将危险废物运至厂区过磅后，经检验分类，处置利用部对不同类别的危险废物采用定制化的工艺进行无害化处置，如废乳化液需经过气浮、生化处理、物化处理等多道工序。处置过程中产生的废水、废气等达到排放
标准后排放，产生的含油废渣、水处理污泥、含油废纸等固体废物则委托具备相应资质的单位进行处置，确保所有的废物得到安全妥善处置。
3、电子废物拆解处理业务经营模式（1）盈利模式
公司将拆解电子废物得到的拆解产物销售给下游再生资源利用企业，并依据废弃电器电子产品的规范拆解种类、数量等申请废弃电器电子产品处理基金补贴/专项资金奖励，从而实现盈利。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文（2）采购模式
公司采购的废电视机、废电冰箱、废空调等电子废物最初产生于千家万户、各企事业单位，与家电销售由集中到分散的物流模式相反，电子废物回收处理链条的前端极其零散，由分散到集聚的回收过程呈现出逆向物流模式。流动回收
人员通过走街串巷从千家万户中回收电子废物后，就近汇集至当地废旧物资回收站（个人回收商），由回收站汇集归类后直接销售给废弃电器电子产品处理企业进行拆解处理，或者销售给废旧物资回收企业后，由废旧物资回收企业销售给
废弃电器电子产品处理企业。
公司是浙江省内仅有的 5 家纳入国家拆解基金补贴名单的废弃电器电子产品定点处理企业之一，在电子废物回收处理链条中占据相对优势的地位，上游供给充足，为提高电子废物采购效率，公司采取集中回收的模式采购电子废物，具
体业务流程如下：
①市场部负责废旧物资回收企业和个人回收商的开拓与维护，与供货商达成合作意向后签订采购框架协议，对电子废物的价格确定方式、运输方式、结算方式等进行约定；
②市场部根据生产部门制订的拆解计划制定年度采购计划与月度采购计划；
③市场部根据市场行情确定采购价格，并通过微信、电话等途径向废旧物资回收企业和个人回收商发布采购需求；
④供应商送货上门并在公司登记排队卸货，收货点装有地磅和视频监控设备，公司在电子废物过磅后进行清点检查后入库，生成包含送货人、入库时间、货物类型、数量等信息的条码，并录入与生态环境部联网的数据管理信息系统，
便于信息的追溯及政府部门的监管。
（3）生产模式公司分别为“四机一脑”配备了拆解作业流水线，生产部每日制定拆解计划，明确拆解处理废弃电器电子产品的种
类、数量、生产线安排、作业班组等事项，通过人工和机械相结合的方式，对电子废物进行分类拆解，从中获取废金属、废塑料、废压缩机等再生资源产品，当天产生的拆解产物均于当天入库。公司在拆解处理电子废物的过程中，分离
出废电路板、含铅玻璃、荧光粉、含汞背光灯管等危险废物，公司收集后委托给具备相应资质的经营单位进行处置。
公司根据《废弃电器电子产品规范拆解处理作业及生产管理指南》的要求，制定了详细的拆解处理作业规范和严格的生产管理制度。公司在厂区进出口、货物装卸区、上料口、投料口、关键产物拆解处理工位、贮存区域等关键点位均
设置了现场视频监控，对废弃电器电子产品入厂到拆解产物出厂的全过程进行视频录像监控，并跟踪记录废弃电器电子产品拆解处理运转的整个流程，形成相应的基础记录表（生产日志），并实时上传至生态环境部废弃电器电子产品回收
处理信息管理系统。拆解作业完成后，公司按照《废弃电器电子产品拆解处理情况审核工作指南》的要求进行自查，并定期向生态环境主管部门报送拆解处理情况表，接受其审核。
（4）销售模式废金属、废塑料、废电路板等拆解产物是重要的再生资源，下游再生资源利用企业向公司采购后，通过深加工可生
成金属、塑料等工业原料，提取出金、银等稀贵金属。公司销售部负责下游客户的开拓与维护，达成合作意向后签订销杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
售框架协议，对货物类别、运输方式、结算方式等进行约定。拆解产物的价格受金属、塑料等大宗商品价格影响波动较大，故框架协议未约定销售价格，在客户下达订单时，综合考虑相关大宗商品的价格、市场供求等因素确定销售价格。
公司拆解产物经过再生利用后可作为良好的工业原料，且其原料为电子废物，相对而言性价比较高，下游市场需求旺盛。公司在选择客户时通常会选取报价较高的客户进行合作，多采取先款后货的结算方式，客户自行组织物流上门提
货，运费由客户承担。
三、核心竞争力分析在资源循环利用与绿色发展成为全球共识的时代背景下，公司自成立以来，便锚定废弃资源综合利用业务，深耕细
作，砥砺前行。公司秉持着对产业政策、行业模式、工艺技术以及客户需求深度洞察与持续钻研的精神，以创新为驱动引擎，不断推陈出新，在行业内树立起独特的竞争优势。
2024 年2 月中央财经委员会第四次会议提出“推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，有效降低全社会物流成本”的战略指引，国务院随后出台《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，为行业发展带来了前所未有
的机遇。公司积极响应国家号召，深度融入服务实体经济、畅通国内大循环的时代浪潮，紧密贴合数智化、双碳目标以及绿色制造的全球大趋势，在技术工艺与业务模式等多个维度展开创新，大力推动新旧产业深度融合，致力于将传统的
废弃资源利用行业与前沿的互联网、物联网、大数据等先进技术有机结合，积极探索“换新+回收”物流体系及创新商业模式，专注于回收端的体系建设与完善，以实际行动积极投身“无废城市”建设，致力于成为兼具现代服务特质与创新
引领能力的“无废城市”建设运营服务商。
（一）模式创新
1、“前端收集一站式”服务创新汽修企业在经营过程中会产生废矿物油、废铅蓄电池、废油桶、废滤芯、废过滤棉等多种危险废物，其中废矿物油、
废铅蓄电池的产生量较大且具有较高的资源化利用价值，一般能够得到及时处理。废油桶、废滤芯、废过滤棉等其他危险废物因种类繁多、单品量少且资源化利用价值较低等原因导致危险废物处置企业单独收集的成本较高，转移频率较低，
从而导致危险废物在汽修企业危化品仓库积压，汽修企业不得不增加危化品仓库的空间占用，并面临着危险废物堆积产生的二次污染风险。
公司在长期为汽修企业提供废矿物油收集服务的过程中，深入了解了汽修企业的痛点，结合自身的技术积累，研发了废油桶、废滤芯无害化处置技术，利用自有危废收集运输团队的优势，将废油桶、废滤芯与废矿物油“一站式”收集
后进行无害化处置。在丰富公司产品线、提升盈利能力的同时，也大大提高了汽修企业处置危险废物的便利性。
为了进一步提升对客户的服务，公司将汽修企业“一站式”收集的成功经验推广至工矿小微企业，在取得主管部门的资质许可后，将产废企业产生的废过滤棉、废漆渣、废活性炭、废抹布、废包装等其他危险废物纳入公司一站式收集
业务体系，将上述危险废物收集后转运至具有相应资质的危险废物处置企业。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文公司前端收集一站式服务模式的创新，精准地解决了产废企业危险废物收集转运不及时的难题，提升了客户满意度
与忠诚度，为公司持续拓展业务、提升市场份额提供了强有力的支撑。与此同时，该创新模式成功打通了低值危险废物后端无害化处置的关键渠道，以公司为核心枢纽，构建起链接客户与其他危险废物处置企业的稳固产业生态链，有效巩
固和提升了公司在行业内的渗透力与影响力，为行业发展注入了全新的活力与动力。
2、“循环利用一条链”体系创新我国废矿物油等危险废物具有分布广、分布散、频次多、单次量小等特点，对危险废物处置企业的收集和运输能力
提出了很高的要求。目前，行业内大部分废矿物油处置企业主要通过第三方物流对危险废物进行运输，通过第三方物流运输危险废物存在以下缺陷：一是增加危险废物在不同主体之间的流转，不便于危险废物产废单位和处置单位控制转移
风险；二是基于废矿物油具有广而散的分布特性，通过第三方物流运输存在响应不及时以及单次运输成本偏高的问题。
为更好地向客户提供危废处置服务，控制危废转移过程中的风险，公司取得了《道路运输经营许可证》，并为车队配备了相应数量的驾驶员和收集员。在“前端收集一站式”服务模式创新的基础上，公司进一步构建了危废“收集－运
输－贮存－处置－利用”循环利用一条链，实现了危险废物从收集到处置利用全生命周期的管控，最大程度挖掘了产业链的经济效益，同时借助自身的专业团队与完善的流程，有效地控制了危险废物在转移过程中可能引发的环境污染风险，
为行业树立了危废处置循环利用的新典范。
3、“智慧监管一张网”管理创新公司开发了拥有自主知识产权的“小蚂哥”云数据平台，创造性地将互联网与物联网技术应用于危险废物的回收、
处置和利用的全过程，实现了危险废物从收集、运输、处置利用、销售的全流程跟踪和大数据汇总。公司是业内少数几家将“互联网+”技术应用于危险废物全生命周期管控的企业。
“小蚂哥”云数据平台示例如下图所示：
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文通过“小蚂哥”云数据平台，公司在收集危险废物时，收集人员通过手持终端完成采购相关信息的录入，包括供应
商名称、收集的品类及代码、数量、金额等信息，实时将危险废物纳入信息管理体系内，并及时与政府固体废物管理信息平台的联单信息相关联；危险废物处置与综合利用过程中，相关原辅料的采购入库、领用信息，销售管理信息，以及
处置利用过程中固体废物的产生、委外处置出库信息，均可实时在“小蚂哥”系统中进行记录，实现了对公司经营全流程的信息化管理。
（二）资质优势资质壁垒在公司所处的废弃资源综合利用行业中占据着举足轻重的地位，获得相应许可资质是进入该行业的先决条
件，行业拥有严格的准入门槛。
大地海洋已取得《危险废物经营许可证》《道路运输经营许可证》等从事危险废物收集、运输、处置利用各环节相关资质，盛唐环保已取得《废弃电器电子产品处理资格证书》。
因此，公司业务开展的相关资质具有一定的稀缺性。公司经过多年合法合规经营的积累，已在废矿物油、废乳化液、
电子废物等废弃资源综合利用方面形成一定的规模效应，随着行业准入标准和相关环境评估流程的日益严格，公司所持的资质价值将愈发突出。未来，随着规范化市场容量的快速提升，公司的竞争优势将进一步增强，有望在行业内占据更
为重要的市场地位。
（三）数智化优势公司持续致力于数字化运营的发展升级，采用智能化工厂设计理念，拥有自主独立的研发中心。
公司以智能化工厂为依托，坚持数字化赋能。在危废收集前端，依托自主研发的“小蚂哥”云数据平台，实现危废收集过程的全流程数字化监管，并将数据与政府固体废物管理信息平台相关联，自主研发的 VIP 云中心系统建立供应商
一户一档。
在仓储物流环节，定制开发的WMS、WCS等仓储管理系统与ERP系统数据打通，根据生产任务进行自动化物料配送，
采用高标准智能化立体仓库，自动对拆解线产品进行分类入库，并与收集前端、数字化拆解过程各环节数据打通，集中展示在中控室，实现了收集、拆解、仓储分类全流程数字化，同时与供应商、政府部门网络化协同。
与此同时，研发中心紧密围绕公司业务调整需求，不断定制化开发解决方案，推动平台、系统、技术的稳步迭代优化。基于长期沉淀的数据资源，研发团队深入分析关键业务节点需求，为公司实现更具数智化的业务流程提升提供精准
的决策依据，助力公司在数字化时代的浪潮中始终保持领先地位，实现可持续创新发展。
（四）回收渠道优势公司综合利用的废弃资源具有来源分散、单次产废量小、频次不固定等特点，因此，构建高效、稳定的回收渠道成
为废弃资源综合利用企业获得市场份额并在市场竞争中脱颖而出的关键。
公司地处长三角核心区域——浙江省杭州市，该地区经济发展水平高，工业基础雄厚。浙江省作为全国制造业和汽车产业的重要基地，居民消费水平位居全国前列，民用汽车及电器电子产品保有量持续增长，为公司开展危险废物与电
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文子废物的综合利用提供了坚实的市场基础和丰富的资源来源。
为强化回收渠道建设，公司自建了专业的危废收集运输团队，构建了“收集－运输－贮存－处置－利用”的循环利用一条链体系，为产废单位提供前端收集一站式服务，有效解决了客户危废积压、转运效率低等痛点问题。目前，公司
已建立起覆盖全省制造业企业、汽修企业的危废回收网络，一站式回收废矿物油、废乳化液等危险废弃物。通过成熟稳健的运作模式以及专业精湛的综合利用能力，公司赢得了供应商的广泛认可和高度信任，目前，公司已与 5,000 余家汽
修企业及 3,000 余家制造业企业建立长期稳定的合作关系，确保了危险废物、电子废物等资源的长期稳定回收，显著降低了经营风险。
随着行业监管的日趋严格，公司在回收渠道方面的优势将进一步凸显。这不仅有助于公司在市场竞争中占据有利地位，还将为公司的长期稳定发展提供强有力的支撑，推动公司在废弃资源综合利用领域持续领跑。
（五）质量控制优势由于危险废物和电子废物具有一定的污染属性，国家对其综合利用流程和工艺有较高的标准和要求。在电子废物拆
解利用方面，企业的质量控制能力直接关系到拆解合格率，影响废弃电器电子产品处理基金/专项资金的申请发放，进而影响公司的经济效益。因此，质量控制是行业内企业的立身之本。
公司已严格按照国家法律法规的要求建立起健全的质量、环境管理体系，取得了质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、电器电子产品尽责循环管理体系认证证书，并在综合利用工艺等方面
探索出一套成熟的运作模式，培养了一批经验丰富的技术操作人员和管理人员，公司产品和服务质量稳定，得到客户广泛的认可。随着公司对质量控制不断强化，公司将进一步提高综合利用效率，提升产品品质，实现经济效益和社会效益
的同步提高。
（六）区位优势公司位于长三角地区的浙江省杭州市，当地经济发达，居民消费活跃，制造业企业数量以及居民汽车和电器电子产
品的保有量均位居全国前列。区域制造业与数字经济基础雄厚产生了大量可回收利用的废弃资源，为废弃资源综合利用企业提供了广阔的发展空间。与此同时，公司所在区域对废弃资源综合利用行业十分重视。杭州市以碳达峰碳中和目标
为引领，紧紧围绕建设美丽杭州总体部署，充分发挥杭州创新、生态、数字经济等优势，着力打造“回收网络化、服务便利化、分拣工厂化、利用高效化、监管信息化”全链条废旧物资循环利用体系，提升全社会资源利用效率，建设国家
废旧物资循环利用体系重点城市，到2025年建设成为全国先行示范的“无废城市”样板。公司扎根杭州，辐射长三角。
公司以“无废城市”建设为支点，撬动长三角循环经济圈资源，打造“城市矿山”开发新范式。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专注于废弃资源综合利用的企业，公司秉承“绿色、循环、低碳、环保”的发展理念，专注于回收端的
体系建设，以实现城市固体废物充分资源化利用和安全处置为目标，积极参与我国“无废城市”建设，是我国“无废城市”建设的先行者和探路者，力争成为极具竞争力的“无废城市”建设运营服务商。
公司主要从事危险废物的资源化利用、危险废物的无害化处置和电子废物的拆解处理。具体内容详见本报告中“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 946,810,650.86 100.00% 937,504,798.77 100.00% 0.99%
分行业废弃资源综合利
946,810,650.86 100.00% 937,504,798.77 100.00% 0.99%用
分产品危险废物 235,554,758.60 24.88% 230,181,370.42 24.55% 2.33%
电子废物 694,428,764.43 73.34% 692,796,036.46 73.90% 0.24%其他 16,827,127.83 1.78% 14,527,391.89 1.55% 15.83%
分地区华东 441,665,588.42 46.64% 462,552,604.83 49.34% -4.52%
华北 492,687,938.00 52.04% 465,658,889.33 49.67% 5.80%华中及华南 12,457,124.44 1.32% 9,293,304.61 0.99% 34.04%
分销售模式直销 946,810,650.86 100.00% 937,504,798.77 100.00% 0.99%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业废弃资源综
946,810,650.86 791,076,425.14 16.45% 0.99% 2.78% -1.45%合利用
分产品危险废物 235,554,758.60 161,828,026.88 31.30% 2.33% 16.29% -8.24%
电子废物 694,428,764.43 616,880,478.37 11.17% 0.24% -0.38% 0.56%杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
分地区华东 441,665,588.42 349,875,631.64 20.78% -4.52% -2.41% -1.71%
华北 492,687,938.00 428,383,838.18 13.05% 5.80% 6.53% -0.59%分销售模式
直销 946,810,650.86 791,076,425.14 16.45% 0.99% 2.78% -1.45%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 36,354.45 32,785.85 10.88%生产量 吨 36,859.53 33,048.61 11.53%
危险废物业务库存量 吨 1,326.69 821.61 61.47%
销售量 吨 70,917.96 73,004.12 -2.86%电子废物拆解处 生产量 吨 71,127.25 73,172.40 -2.79%
理业务库存量 吨 1,515.21 1,305.92 16.03%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
危险废物资源化利用库存量增长是因为月均量与上年同比有所增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电子废物处置 直接材料 557,973,562.94 70.53% 561,486,672.02 72.95% -0.63%电子废物处置 直接人工 28,078,423.66 3.55% 28,579,076.10 3.71% -1.75%
电子废物处置 制造费用 30,828,491.77 3.90% 29,192,880.66 3.79% 5.60%危险废物处置 直接材料 106,244,692.92 13.43% 90,514,552.51 11.76% 17.38%
危险废物处置 直接人工 16,854,442.96 2.13% 15,905,131.36 2.07% 5.97%危险废物处置 制造费用 38,728,891.00 4.90% 32,742,104.27 4.25% 18.28%
说明无
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 525,890,075.79
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 130,041,849.77 13.73%2 客户二 127,627,827.61 13.48%
3 客户三 123,609,930.23 13.06%4 客户四 75,699,159.46 8.00%
5 客户五 68,911,308.72 7.28%合计 -- 525,890,075.79 55.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 472,668,437.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 191,335,574.84 24.19%2 供应商二 174,638,123.90 22.08%
3 供应商三 99,661,742.17 12.60%4 供应商四 3,706,946.51 0.47%
5 供应商五 3,326,050.31 0.42%合计 -- 472,668,437.73 59.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,327,169.44 14,214,178.78 21.90%
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 53,955,198.87 52,719,623.77 2.34%
主要系本期银行借款财务费用 8,928,883.48 6,693,065.59 33.40%
增加所致主要系本期直接材料
研发费用 16,914,497.93 26,329,684.34 -35.76%投入减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发新的破乳剂及工
公司传统破乳用药剂艺，有效替代原来生 降低公司经营成本，
量及配置药剂使用的产中多样复杂的废乳 减少环境污染，有利
低药剂用量废乳化液 水资源量大，项目旨 已完成，已运用于生化液处置药剂，减少 于市场拓展，进一步
高效处理技术的研发 在降低药剂及水资源 产线配置药剂的用水量， 巩固和提升公司的行
用量，减轻公司处置节约水资源，减少三 业地位
成本级污水排放总量
结合公司的生产工艺，采用多级去污设
解决目前生产过程中施提高出水水质，优 使处置过程更高效，
废乳化液油水快速分 的气浮反应所产生的 已完成，已运用于生化管理，提高工艺系 间接提高相关处置行
离技术的研发 水质浑浊，反应不完 产线统运用灵活度，简化 业技术水平
全等问题操作，有效提高气浮
的效率解决常规处置废乳化
节约水资源，减少危液时会使用大量药
废产生量。减少工人 优化高浓度废乳化液废乳化液低温浓缩处 剂，产生危废污泥， 小试完成，中试生产
工作时长，稳定出水 的处置，扩大公司市置工艺的研发 消耗大量水资源，高 中
水质，优化后续残渣 场范围浓度废乳化液处置难
的资源化应用等问题
优化铁桶滤芯自动上料、输送等环节，解
有效提高废料处理效 优化生产工艺，推动固废自动上料均匀破 决人工操作效率低、 小试完成，预计 2025
率，加快实现废料处 公司在生产工艺上的碎工艺的研发 上料不均、设备易损 年应用于生产线
理的全面自动化进程 技术升级和创新坏、废料处理不彻底
等问题通过物联网技术，增
实现下游客户转运、
加下游业务环节数据 应用于公司危险废物利用处置危险废物情
小蚂哥客户端系统的 开发完成，预计 2025 采集，通过系统处理 全过程管理，实时监况信息化管理,数字赋
研发 年正式上线 计算，将业务数据融 管下游业务，形成闭能一体化综合管理，
入小蚂哥大数据平台 环提高效率，降低成本
展现开发一种废旧电器分
类磁选工艺，通过优解决现有的磁选机分 化磁选结构，采用双 显著提升废旧电器分
选多种材料时，需要 磁性辊设计，提高磁 类处理效率，降低人废旧电器分类磁选工 已完成，已运用于生
花人力搬运收纳材料 选效率与分离精度， 力成本，为公司带来艺的研发 产线
的容器，来回搬运程 同时引入 T 型限位块 经济效益，并推动行序复杂等问题 与固定螺栓等创新连 业技术进步
接方式，确保设备稳固性与易用性
开发一种冰箱保温泡 实现更精准的压缩与解决泡沫板粉碎时，
冰箱保温泡沫防飞扬 已完成，已运用于生 沫防飞扬粉碎收集技 出料控制，减少粉尘泡沫容易扬起影响工
粉碎收集技术的研发 产线 术，通过技术升级， 产生，同时，引入先作环境等问题
改进液压缸与底板的 进的粉尘控制技术，
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文联动机制，优化出料 进一步提升操作环境
流程 的洁净度解决在对洗衣机内桶 通过引入高精度伺服
底部的钢轴与塑料进 控制系统优化顶柱与减少人工参与，提升
行分离时，需要工作 顶块的动作同步性，
洗衣机桶轴高效挤出 已完成，已运用于生 生产效率，降低人力人员手动对其洗衣机 并采用智能传感器实
工艺的研发 产线 成本，提高产品质量内桶进行摆正，工作 现安装套筒位置的自
一致性人员的劳动强度大等 动识别与调整，解决
问题 洗衣机桶轴高效挤出研发一种具备优化缓
冲功能的牵引装置，
解决料斗与牵引钢丝 结合改进型回位弹簧 显著延长设备使用寿废旧金属液压打包机 绳之间没有安装专门 已完成，已运用于生 与内嵌减震弹簧的铰 命，降低维护成本，
自动上料工艺的研发 的牵引装置以及铰支 产线 支座，以实现平顺提 提高生产效率与操作座易损坏的问题 升并确保钢丝软绳始 安全性
终保持适当张力，减少机械磨损
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 59 59 0.00%研发人员数量占比 9.42% 9.90% -0.48%
研发人员学历本科 10 6 66.67%
硕士 0 0 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 5 6 -16.67%30~40岁 22 19 15.79%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 16,914,497.93 26,329,684.34 25,667,743.09研发投入占营业收入比例 1.79% 2.81% 3.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要系本期直接材料投入减少所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,108,528,795.78 936,543,544.27 18.36%经营活动现金流出小计 982,960,011.35 912,544,656.29 7.72%
经营活动产生的现金流量净125,568,784.43 23,998,887.98 423.23%
额投资活动现金流入小计 384,533.41 375,854.89 2.31%
投资活动现金流出小计 17,264,710.79 43,442,170.83 -60.26%投资活动产生的现金流量净
-16,880,177.38 -43,066,315.94 60.80%额
筹资活动现金流入小计 305,290,000.00 277,190,000.00 10.14%筹资活动现金流出小计 342,122,110.91 212,148,907.75 61.27%
筹资活动产生的现金流量净-36,832,110.91 65,041,092.25 -156.63%
额现金及现金等价物净增加额 71,856,496.14 45,973,664.29 56.30%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生现金流量净额增加主要系本期收回的废弃电器电子产品拆解基金增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额增加主要系本期购建固定资产减少及本期不需支付收购子公司款项所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本期公司回购股份及偿还债务增加所致；
4.现金及现金等价物净增加额增加主要系本期公司收回的废弃电器电子产品拆解基金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系碳交易形成的营业外收入 279,010.85 0.26% 否
收益主要系非公益性捐赠
营业外支出 949,146.44 0.89% 否支出及固定资产报废
主要为收到与收益相关的政府补助以及部
其他收益 9,243,784.05 8.70% 否分与资产相关的政府
补助当期摊销根据会计政策计提的
信用减值损失 58,431,321.31 55.01% 应收账款、其他应收 否款的坏账准备
计提存货跌价准备及资产减值损失 -12,637,557.77 -11.90% 否
商誉减值杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
主要为非流动资产处资产处置收益 -761,697.30 -0.72% 否
置的损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 217,140,945.64 16.05% 147,074,349.50 11.02% 5.03%应收账款 569,780,405.01 42.12% 580,497,866.88 43.50% -1.38%
存货 39,948,736.07 2.95% 23,896,373.14 1.79% 1.16%固定资产 384,479,286.68 28.42% 418,082,835.48 31.33% -2.91%
在建工程 1,279,176.99 0.09% 932,178.40 0.07% 0.02%使用权资产 5,791,475.92 0.43% 4,425,450.10 0.33% 0.10%
短期借款 258,724,518.17 19.13% 244,256,203.52 18.30% 0.83%合同负债 6,183,377.42 0.46% 8,084,259.19 0.61% -0.15%
租赁负债 3,729,851.69 0.28% 1,245,724.81 0.09% 0.19%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 上年年末余额借款保证金 1,800,000.00
ETC保证金 10,100.00合计 10,100.00 1,800,000.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,264,710.79 43,442,170.83 -60.26%
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型浙江盛唐
子公 电子废物拆解 834,168,0 357,624,0 694,630,4 91,918,45 77,151,71环保科技 35,000,000
司 处理 42.48 48.93 67.08 0.88 1.86有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
子公司浙江盛唐环保科技有限公司2024年净利润77,151,711.86元，较上年增长253.82%，主要因本年度收到政府拆解处理基金199,190,000.00元，冲回基金坏账62,513,962.78元，影响净利润46,885,472.09元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司牢牢把握国家“双碳”战略的重要机遇期，未来将持续聚焦于“无废城市”的探索与建设。积极开拓“换新+回收”物流体系及新模式发展，重点投入前端回收体系建设，深度挖掘产业价值，全方位提升产业规模、质量效益、技术
创新实力以及管理水平，持续延伸“废弃资源循环再生”产业链。
公司将围绕“对内挖潜、向外扩张”的整体发展战略，通过对产业政策、行业模式、工艺技术以及客户需求的深入研究和思考，积极推陈出新，扩大公司的综合利用种类和业务规模，不断深化废矿物油深加工链条并实现电子废物的精
细化拆解，提升再生资源产品价值，同时积极拓展市场，扩大市场份额，建立前端危废一站式收集体系，实现“量的扩张”和“质的提升”，致力成为极具竞争力和影响力的“无废城市”建设服务运营商。
（二）下一年度的经营计划2024 年 2 月，中央财经委员会第四次会议指出，废旧资源得到循环利用，推动大规模回收循环利用，加强“换新+
回收”物流体系和新模式发展。对消费品以旧换新，要坚持中央财政和地方政府联动，统筹支持全链条各环节，更多惠及消费者。
2024 年3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称“《行动方案》”）的通知，《行动方案》对于推动大规模设备更新和消费品以旧换新作出了全面部署，重点将实施设备更新、消费品以旧换新、
回收循环利用、标准提升“四大行动”，并提出了到2027年我国重点领域设备投资、更新改造、先进设备推广、回收循环利用等方面的具体目标。《行动方案》具体提出，到 2027 年废旧家电回收量较 2023 年增长 30%，报废汽车回收量较
2023 年增加约一倍。强调要完善废旧产品设备回收网络。加快“换新+回收”物流体系和新模式发展，支持耐用消费品生产、销售企业建设逆向物流体系或与专业回收企业合作，上门回收废旧消费品。进一步完善再生资源回收网络，支持
建设一批集中分拣处理中心。
2025年，国家针对废弃资源行业相继出台新的政策措施，鼓励行业发展。
2025 年 1 月 5 日，国家发展改革委、财政部发布《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知（发改环资〔2025〕13 号）》（以下简称“通知”）提出要加力推进设备更新，扩围支持消费品以旧换新，加
快提升回收循环利用水平，充分发挥标准提升牵引作用，加强组织实施。通知提到要加强回收循环利用能力建设，加快杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
健全标准化规范化回收利用网络，强化资源循环利用领域标准供给，加力支持家电产品以旧换新，支持废弃电器电子产品回收处理。2025 年中央财政继续安排专项资金，采取“以奖代补”方式支持废弃电器电子产品回收处理工作，促进行
业健康发展。
2025 年1 月26 日，浙江省发展改革委、省财政厅印发《2025 年浙江省推动大规模设备更新和消费品以旧换新实施方案》（以下简称“实施方案”），提出要加力智能家电产品以旧换新，加快旧物废物回收网络建设，加快培育发展资
源循环利用产业，加快再生资源回收利用行业发展，加快资源循环型生产模式推广，到2025年底培育“无废工厂”2400家、“无废集团”50 家。实施方案指出要落实废弃电器电子产品回收处理资金支持政策；实施“两新”绿色推广计划，
开展“浙里普惠千万家”活动，鼓励平台企业提供以旧换新“一站式”服务。
2025 年 3 月 16 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，提到要加大消费品以旧换新支持力度。支持地方加力扩围实施消费品以旧换新，推动汽车、家电、家装等大宗耐用消费品绿色化、智能化升级。
在上述政策背景下，2025 年公司将遵循“稳健、可持续、高质量发展”的战略，聚焦废弃资源领域，做强主业，重点推进废弃资源回收体系建设。具体经营计划如下：
1、夯实发展基础，扩大市场份额公司将紧紧抓住国家“双碳”机遇，充分利用现有成熟工艺技术，提升废矿物油、废乳化液、废油桶、废滤芯等危
险废物的综合利用及处置能力和电子废物拆解处理能力，不断完善危废一条链运营体系建设，为客户提供危废一站式服务，从而增强客户粘性，进一步巩固和提升市场占有率，为公司实现业务拓展夯实基础。
2、收购兼并及对外拓展计划公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业进行收购、兼并或合作，
整合上下游资源，贯通回收体系全链路，构建“前端回收-中端拆解-末端利用”高效协同的产业链生态，以达到丰富供应商资源、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，实现废弃资源从回收到拆解、再
利用的全流程价值转化，促进公司主营业务进一步发展壮大。
3、深化改革和组织结构调整的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人治理结构，完善股东大
会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行数字化、标准化、规范化，实现资源利用最优化和信息传递的时效
化，提升企业整体运作效率，建立起科学、合理、高效的管理模式。
4、加强人才培养，提升团队能力随着公司经营规模的持续稳定增长，良好的人才储备及人才梯队建设是公司发展的重要保障。公司将根据业务发展
战略规划及经营目标，逐步建立健全人力资源管理体系，制定契合业务发展需求的人力资源规划，全面展开各层次人才杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
的选育用留计划。同时，开拓各种渠道招募高端人才、推进与高校产学研合作、完善晋升与奖励薪酬机制、不断推动各层次人才成长。强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队。
（三）公司可能面对的风险
1、产品价格下降的风险公司废弃资源综合利用形成的产品主要为废矿物油以及废金属、废塑料等再生资源，经再生利用后可作为良好的工
业原料，其价格主要受市场供需情况影响，此外原油、铜、铁矿石等大宗商品的价格波动也会对其产生一定影响。
我国作为“世界工厂”，对各类工业再生资源需求旺盛，受“俄乌战争”等因素的影响，全球宏观经济面临较大的不确定性，原油、铜、铁矿石等大宗商品的价格剧烈波动。如果工业原料的需求下降，或者大宗商品价格下跌，将会导
致再生资源销售价格下降，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司密切关注行业动向，积极拓展下游客户，满足下游客户需求，同时加大研发投入，精细化处置，提升产品附加值。
2、2024年度公司废弃电器电子产品处理专项资金收入估计差异对2025年度经营业绩产生影响的风险2023年12月20日财政部发布《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》，自2024年1月1日起停
征废弃电器电子产品处理基金。
2024 年 9 月，财政部、生态环境部联合印发《废弃电器电子产品处理专项资金管理办法》（以下简称“《办法》”）。根据《办法》，截至2023年12月31日前已处理的废弃电器电子产品，按照《废弃电器电子产品处理基金征
收使用管理办法》（财综〔2012〕34 号）等规定尚未补贴的，经生态环境部核实核定后，按照废弃电器电子产品处理基金使用有关规则，安排专项资金分期据实予以支持。自2024年1月1日起，对具有废弃电器电子产品处理资格、满足申
领专项资金标准和条件的企业回收处理列入《废弃电器电子产品处理目录》的电视机、电冰箱、洗衣机、空气调节器、
微型计算机等五类废弃电器电子产品的，可以给予支持。有关标准和条件由生态环境部会同财政部另行规定。根据国家财政部公布的《2025 年中央对地方转移支付预算表》，2025 年废弃电器电子产品处理专项资金预算数 50 亿元，少于
2024 年执行数 75 亿元，并且 2025 年专项资金预算金额具体归属于 2024 年度的专项资金金额尚未明确，公司根据生态环境部公示的《关于 2024 年度废弃电器电子产品规范处理种类和数量情况》、财政部公布的 2025 年废弃电器电子产品
处理专项资金预算数额，结合历史补贴数据、2024 年度行业信息等，按照期望值或最可能发生的金额确认专项资金收入。
如果后续实际划归 2024 年度的专项资金金额及其他参数与公司的估计存在差异，产生的收入变动将调整 2025 年度营业收入，从而对2025年度的经营业绩产生影响。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，加大研发投入，提升产品附加值。
3、环保与安全生产的风险杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文
公司处置及利用的危险废物包括废矿物油、废乳化液、废油桶和废滤芯，同时，公司在拆解电子废物时也会产生废电路板、含铅玻璃、荧光粉、含汞背光灯管等危险废物。如果员工在危险废物处置及利用或电子废物拆解处理过程中操
作不当，可能导致危险废物泄漏，造成环境污染，将会对公司的生产经营带来一定的不利影响。
应对措施：公司已建立了严格安全管理制度和质量控制制度，规范公司生产经营过程中的安全管理活动。公司定期对员工进行安全培训，对设备进行检查、养护。同时，公司设立应急管理小组，预防和及时应对意外事故。
4、应收拆解处理基金和专项资金坏账准备计提增加的风险公司应收账款主要由应收拆解处理基金和专项资金构成，应收拆解处理基金和专项资金无法收回的风险极小，发生
的信用损失主要为由于回款周期较长导致的时间价值损失，在确认预期信用损失率时，根据未来现金流量折现法计提坏账准备。
2023年12月20日财政部发布《关于停征废弃电器电子产品处理基金有关事项的公告》，明确自2024年1月1日起停征废弃电器电子产品处理基金；截至2023年12月31日前已处理的废弃电器电子产品，按照《废弃电器电子产品处
理基金征收使用管理办法》（财综〔2012〕34 号）等规定尚未补贴的，由中央财政安排专项资金予以补贴，财政具体补贴实施方案尚未明确。2024年9 月，财政部、生态环境部联合印发《废弃电器电子产品处理专项资金管理办法》，明确
自2024年1月1日起新处理的废弃电器电子产品，满足申领专项资金标准和条件的，专项资金采取“以奖代补”的方式，
按照因素法分配，实施期限为2024年至2027年。
根据国家财政部公布的《2025 年中央对地方转移支付预算表》中“二、专项转移支付”，安排“废弃电器电子产品处理专项资金”2025 年预算数 50 亿元，少于 2024 年执行数 75 亿元。若各年回款金额低于当年确认的拆解处理基金和
专项资金收入金额，应收拆解处理基金和专项资金逐年增加，将导致应收账款坏账准备计提金额增加，从而会对公司经营业绩产生一定不利影响。
应对措施：丰富公司业务结构，扩大公司业务范围，加大研发投入，提升产品附加值。
5、管理风险经过多年的持续发展，公司已经积累了一批管理人才、技术人才，并建立起完善的内部管理和控制体系，能够对公
司及下属子公司的组织管理、生产经营、内部控制、财务会计等方面进行有效管理。但是，公司上市后，随着公司的不断发展壮大，公司的决策机制、人力资源管理、内部控制都将面临挑战。如果公司管理层业务素质及管理水平不能适应
公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，未能充分发挥决策层和独立董事、监事会的作用，将给公司带来较大的管理风险。
应对措施：公司将进一步加强组织管理，优化组织结构流程，加强内控建设，提高整体管理水平和相关人员的责任意识，以应对公司规模迅速扩大带来的管理难度。
杭州大地海洋环保股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
向投资者介绍 详 见 公 司 于公司 2023 年 2024 年 4 月
2024年04月 全景网上路演 网络平台线上 度经营情况， 19 日披露于巨其他 网上投资者
19日 互动平台 交流 并就投资者关 潮 资 讯 网 的心的问题进行 《投资者关系
解答 活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
