河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.行业发展概况
超硬材料是所有已知材料中硬度最高的人造金刚石、立方氮化硼及以这两种材料为主要成分制成的复合材料的统称，
是目前世界上已知的最硬材料。中国人造金刚石产业始于1963年，经过60多年的发展，我国人造金刚石产量占全球总产量的95%左右，已经发展成为引领全球的民族产业。现已形成“世界金刚石看中国、中国金刚石看河南”的格局。作为
我国现代工业和未来产业重要的先进基础材料，以人造金刚石为代表的超硬材料及制品，被誉为“最硬最锋利的工业牙齿”，在航空航天、国防军工、高档机床、芯片制造、新能源、汽车制造、油气钻井、地质勘探等国防、国民经济和尖端
科学技术领域发挥着“四两拨千斤”的重要作用，同时对巩固夯实我国高端制造业发展基础，构建新发展格局，实现“碳中和”、“碳达峰”伟大目标，提供重要的战略支撑。
目前人造金刚石已突破传统磨削加工领域的范畴，开始向消费领域（培育钻石）和功能性金刚石材料（第四代半导体材料、超大功率器件散热材料、光学窗口材料等）扩展。我国培育钻石产量占世界总产量的50%，培育钻石以其特殊
的物理和化学性能，替代天然钻石，受到越来越多的消费者青睐，市场认可度不断提升，需求迎来快速扩张；人造金刚石又是集“声、光、电、热、磁”等诸多优异性能于一体极限功能性材料，更是未来实现“量子计算、超大功率散热、超宽
透光”等领域革命性变革的必然选择，属于典型的“战略性基础材料和新兴材料”。
人造金刚石是超硬材料行业的重要组成部分，是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业和未来产业。近年来，国务院、国家统计局、国资委、国家工信部、科技部以及河南省政府等国家和地方部门相继出台关于对人造金刚石一系列产
业支持政策，对促进我国人造金刚石行业发展提供了强有力的政策支持和良好的政策环境，在国家政策的支持下，超硬材料行业正迎来新的发展机遇。
2.培育钻石加速崛起，超硬材料行业面临新的历史性发展机遇自2018年美国联邦贸易委员会修改钻石定义，天然钻石巨头戴比尔斯宣布创立培育钻品牌Lightbox，率先在海外掀
起培育钻消费巨潮。后续GIA、IGI及HRD三大国际权威钻石鉴定机构均为培育钻石正名并且陆续推出针对培育钻石的分级检测服务，市场权威机构认可搭建起市场共识，市场逐渐规范，引发海内外消费需求爆发共振。宝石级大颗粒培育
钻石合成技术不断取得重大突破，目前培育钻石在行业组织建立、技术规范制定、合成和鉴定技术提升、生产成本和零售价格降低、产能规模和市场份额提高等方面取得快速发展和明显进步，培育钻石行业进入快速崛起的发展阶段，超硬
材料行业面临新的历史性发展机遇。
培育钻石在品质上与天然钻石相差无几，但价格相对较低，且更具环保优势，越来越受到消费者青睐，使钻石珠宝消费市场的受众群体进一步扩大，为超硬材料行业中培育钻石生产企业带来更多市场份额和利润。培育钻石硬度高、耐
磨性强、热导率高、化学稳定性好等特性，使其在工业领域的应用不断拓展，如可用于制造高精度的切削工具、研磨工具、钻探工具等，还可作为高功率半导体散热、光学窗口、半导体材料等功能材料应用，为人造金刚石行业创造了新的
应用市场需求。培育钻石的崛起促使超硬材料行业不断加大在高温高压法（HTHP）和化学气相沉积法（CVD）等生产技术方面的研发投入，推动生产设备的升级和工艺的优化，提高培育钻石的生产效率、品质和产量，同时也有助于提升
整个超硬材料行业的技术水平。
培育钻石的加速崛起激发了超硬材料行业对其他功能材料的研发热情，如探索开发具有特殊光学、电学、热学性能的金刚石，以满足高端科技领域对高性能材料的需求，推动超硬材料行业向功能化、多元化方向发展。培育钻石的发展
带动了超硬材料行业产业链的延伸，除了上游的原材料生产和中游的培育钻石合成，还促进了下游的钻石加工、镶嵌、
检测、销售等环节的发展，为企业提供了更多的产业发展空间和盈利点。培育钻石产业的崛起加强了人造金刚石行业与珠宝首饰、电子、机械加工等相关产业的协同合作，有助于整合产业链资源，实现优势互补，共同推动产业升级和发展，
形成更具竞争力的产业集群。中国作为全球最大的培育钻石毛坯原料生产国，随着培育钻石的加速崛起，我国超硬材料行业在国际市场上的出口份额有望进一步扩大。培育钻石的发展为超硬材料企业在国际市场上打造品牌提供了契机，通
过提升产品质量和品牌形象，有助于打破国外品牌在高端超硬材料市场的垄断，提高我国超硬材料行业的国际知名度和河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
品牌影响力。
3.公司所处的行业地位公司凭借技术、市场份额和研发实力在超硬材料及培育钻石行业中占据重要地位，三大系列产品协同效应明显，尤
其在培育钻石领域表现突出。作为一家专业从事培育钻石和超硬材料研发、生产制造的高新技术企业，产业规模在国内位居前列，拥有多个生产基地，安装的设备均为行业先进的大型六面顶压机，未来发展潜力巨大。
公司在金刚石单晶和培育钻石的生产技术上处于行业前列，拥有多项自主知识产权和专利，产品质量和性能得到广泛认可。作为国内主要金刚石微粉、金刚石单晶和培育钻石供应商之一，公司在国内外市场占有较大份额，尤其在高端
产品领域具有竞争优势。在培育钻石市场，随着消费者对环保和可持续产品的需求增加，市场前景广阔。公司依托多维度的国家和省级科研平台，持续投入研发，保持技术领先，并与多所高校和科研机构合作，推动行业技术进步。作为超
硬材料行业重要成员，公司积极参与行业标准制定，推动行业健康发展，并多次获得行业奖项和荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）经营成果概述
公司是一家专业从事人造金刚石产品研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括培育钻石、金刚石单晶和金刚石微粉。报告期内，公司全力推进新产能建设，募投项目陆续投产，产量快速增长。
报告期内，主营产品营业收入、成本、毛利率情况如下：
2024年度 2023年度同比变
类别收入 成本 收入 成本 动分析
毛利率 毛利率（万元） （万元） （万元） （万元）
金刚石单晶 23,725.09 19,882.29 16.2% 20,524.62 11,735.88 42.82%金刚石微粉 8,038.69 4,352.42 45.86% 29,552.51 11,878.38 59.81%
培育钻石 33,414.42 21,799.40 34.76% 22,757.36 10,770.56 52.67%其他 3,443.74 2,723.29 20.92% 2,361.88 1,959.26 17.05%
合计 68,621.94 48,757.40 28.95% 75,196.37 36,344.08 51.67%（二）主要的业绩驱动因素
（1）重视研发投入，技术储备充足公司在人造金刚石生产的关键技术和工艺控制方面拥有自主知识产权，掌握了包括原材料配方技术、新型密封传压
介质制造技术、大腔体合成系列技术、高品级培育钻石合成技术、金刚石微粉制备技术等在内的人造金刚石生产全套核心技术。拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，致力于人造金刚石领域的技术研究、产品和工艺开发。公
司通过持续的产品创新和工艺改进在人造金刚石领域积累了深厚的技术储备，取得了丰硕的研发成果，公司已获得授权专利113项，其中发明专利9项。目前公司已经批量化生产0.1-50克拉高品级培育钻石系列产品。
（2）前瞻性的产能布局，抓住行业机遇期公司产能规模快速扩大，在金刚石行业市场需求快速增长的行情下，各主营产品产能逐步释放，为公司快速发展奠
定了坚实基础。
（三）公司主要产品和经营模式
1、主要产品及用途公司产品主要包括金刚石单晶、金刚石微粉和培育钻石三大类，金刚石单晶产品根据颗粒形貌和应用领域不同可进
一步细分为磨削级单晶、锯切级单晶和大单晶，金刚石微粉产品根据颗粒形貌和应用领域不同可进一步细分为研磨用微粉、线锯用微粉和其他工具用微粉。公司各类型超硬材料产品在颗粒形貌、产品性能和应用领域等方面存在一定差异，
具体情况如下：
产品类别 产品名称 产品特性 产品用途 产品图示河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
主要用于制作砂轮、磨轮、磨粒度范围集中在
块、滚轮、滚筒等磨削工具，多60/70目以细；晶体
磨削级单晶 用于硬质合金、石材、陶瓷和玻完整、热稳定性
璃等非金属硬脆材料的磨、削以高、低磁性
及抛光等。
粒度范围集中在 主要用于制作锯片、绳锯和刀具60/70目以粗， 等锯切工具，多用于大理石、花
金刚石单晶 锯切级单晶 20/25以细；晶形规 岗岩、混凝土建筑材料以及半导则、边缘锋利、机 体硅片、光学玻璃、陶瓷等非金
械强度高 属硬脆材料的锯断和切割等。
主要用于制作金刚石钻头、刀粒度范围集中在
具、修整器等工具，多用于有色20/25目以粗，晶体
大单晶 金属、光学平面镜、芯片晶圆等完整，内部杂质较
的超精密加工及磨床砂轮修整少
等。
粉体粗端粒径主要为7μm以下，粒度 主要用于制作研磨膏和研磨液
分布极为集中，晶 等，多用于精密元器件、精细陶金刚石微粉 研磨用微粉
型规则，微粉颗粒 瓷、液晶玻璃、宝石及半导体等强度高，杂质含量 产品的研磨和抛光。
极低河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
粉体粗端粒径主要主要用于制作金刚石线锯等，多
为7-14μm，晶型较用于蓝宝石、单晶硅、多晶硅、
线锯用微粉 好，多棱角、锋利精密陶瓷、磁性材料等硬脆材料
度好、粒度分布集的切割
中粉体粗端粒径主要
为14μm以上，晶主要用于制作砂轮、磨片、复合
其他工具用 形规则、粒度分布片等其他工具，多用于陶瓷、石
微粉 集中、颗粒形状呈材和玻璃等材料的磨削。
浑圆状、具有良好的分散性、耐磨性
重量在0.1-50克拉的毛坯钻石，晶体 主要用于制作珠宝饰品及CVD钻
培育钻石 白钻洁净、无色、透明 石基片。
度高
2、主要经营模式（1）研发模式
经过长期的研发和生产实践，公司以技术研发中心为自主研发平台建立了一套较为完善的研发体系，并形成了研发带动销售、销售促进研发的良性循环模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对人造金刚石原材料配方
技术、新型密封传压介质制造技术、大腔体系列合成技术、高品级培育钻石合成技术、金刚石微粉制备技术等核心技术的研发活动，一方面，根据市场需求动态提出研发课题，对现有系列产品进行配方优化和工艺改进；另一方面，根据行
业发展趋势和技术动态提出研究课题，研发新产品、新工艺，不断丰富和优化产品体系，提高市场竞争力。
结合自身经营和研发实际情况，公司技术研发中心制定了新产品、新工艺开发的具体流程，技术部紧跟行业技术方向，收集生产与销售部门关于产品优化和市场发展趋势的合理建议，确定研发计划和项目课题；实验室研发项目小组负
责完成产品和技术的方案设计、开发过程实施和控制、样件及小批试做和检测；生产部门和项目组负责完成量产移交，
最后完成项目评审。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文（2）生产模式
公司主要采取“预测销售、订单驱动、适度备货”相结合的生产模式，生产部门结合市场需求预测、客户订单及库存情况制定生产计划并组织生产。营销中心在公司历史销售数据的基础上，通过市场调研了解同行业可比公司及上下游市
场销售情况，深度分析评估市场发展动态，合理预测未来市场需求。生产部门在综合考虑未来市场需求预测情况、在手订单和产品库存量等因素的基础上编制月度生产计划并报总经理审核批准后，组织各生产车间进行生产。
公司生产制造中心下设金刚石单晶事业部、金刚石微粉事业部和培育钻石事业部分别负责金刚石单晶、金刚石微粉和培育钻石的生产制造工作。公司主要产品生产过程中存在以下特点：一是生产金刚石微粉所用原材料金刚石单晶主要
系品级相对较低的金刚石单晶，一部分来源于公司自产，少部分来源于外部采购；二是金刚石微粉产品生产过程中，在产出主要型号产品的同时会伴随产出其他型号的联产品；三是合成设备六面顶压机作为通用设备，公司新设计安装的新
型六面顶压机均为双级配置，通过使用不同原材料配方、结构、设定不同的合成工艺参数既可以用来生产金刚石单晶又可以用来生产培育钻石，公司会根据市场需求和生产计划适时调整产能在金刚石单晶和培育钻石产品之间的配置。
公司建立了相关的生产制度，如《生产管理制度》、《生产设备管理办法》、《生产人员管理办法》、《生产作业管理办法》等，通过相关制度来规范生产管理，在保证产品质量的前提下促使生产各项工作顺利开展，提高生产效率。
公司在安全生产上建立健全相关制度并严格执行，如《安全生产目标管理办法》、《安全生产责任制》等一系列的规章制度确保公司安全生产。
（3）采购模式公司生产所需的原材料主要为金刚石单晶、石墨粉、金属触媒粉、添加剂等，原材料市场供应充足，公司主要采用
以产定购并对重要原材料辅以一定安全库存量的采购模式持续小批量向供应商公开采购。
公司设立采购部负责供应商开发与管理、原辅材料和机器设备采购等工作。公司建立了较为完善的采购管理体系，
制定了《采购管理制度》、《供应商管理办法》、《存货管理制度》等多项制度对采购环节涉及的各项活动进行规范管理。
采购部根据《供应商管理办法》选定供应商并建立合格供应商名单，主要流程为：首先采购部对潜在供应商进行初步调查，对其生产规模、产品质量、产品价格、供货速度和售后服务等情况作出评价；然后通知符合条件的供应商提供
样品进行小试、中试等测试流程，经测试合格的供应商即被加入合格供应商名单，以备后期供货；最后公司向供应商采购采用小批量、中批量、大批量逐步增加采购量的方式以验证其供货能力和产品质量的稳定性，公司从产品品质、交货
期、价格、服务等方面对供应商进行综合考核，动态调整合格供应商名单。
公司生产部门制订生产计划并经总经理审批，由采购部根据生产计划并结合库存情况和市场价格变化情况制订采购计划，采购计划经审批后由采购部从最新合格供应商名单中选取质量、价格和交货期等条件最合适的供应商执行采购。
公司与合格供应商的合作模式如下：
①公司向合格供应商发出采购订单，采购订单就规格、型号、价格、数量和交货日期等与合格供应商达成一致；
②合格供应商按照采购订单的约定将货物交付给公司；
③公司检验入库后，由财务部与供应商核算并支付货款。
公司原辅材料采购流程如下：
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文（4）销售模式
公司设立营销中心具体负责市场开拓、产品销售、客户维护、资金回款等工作。营销中心主要通过存量客户介绍、
参加行业展会和销售人员上门拜访等方式进行产品推广和客户开发。在获取潜在客户资源的基础上，销售人员及时保持与客户充分沟通并适时选送样品给客户进行试用和检测，客户试用满意或检测通过后签署销售合同或订单，公司依据合
同或订单组织安排生产和供货。
公司产品销售流程如下：
公司产品主要采用直销模式进行销售。公司人造金刚石产品属于下游客户生产过程中的关键材料之一，需要满足客河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
户提出的产品性能要求，产品及其应用特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，公司产品也存在少量向贸易商销售的情况。
在直销模式下，公司一般与客户签订供货合同后按照销售订单约定的产品规格型号、单价、数量和交货日期等组织生产和供货，除质量原因外不得退货，公司在取得客户签收确认相应凭证后确认收入。直销有利于公司直接面对客户，
确保需求信息准确、快速传递、反馈至公司相关部门，为客户及时提供所需产品和服务。
在经销模式下，公司与经销商也签订供货合同，并根据销售订单向经销商销售产品，公司在取得客户签收确认相应凭证后确认收入。经销商销售模式下的客户不是一般传统的加盟商、代理商或者经销商，该等客户只是公司为了区分最
终客户而将其定义为经销商，公司对其执行的销售政策、信用政策与其他直销客户不存在明显差别。公司对经销商均采用买断式销售，不存在经销商替公司代销产品的情况。
公司产品定价方式是综合考虑市场供需情况、竞争对手价格、生产成本、销售计划等因素确定销售策略并制定产品售价。在此基础上，公司结合客户信用、订单规模和区域竞争情况实行一定差异化的产品定价。
公司销售结算方式包括银行转账和承兑汇票两种方式。公司制定了严格的信用管理政策，根据客户往年的合同执行情况和账期回款情况综合评估其信用账期和信用额度，超出信用额度以外的订单，将按涉及的金额由销售总监、总经理
等逐级审批以确定最终信用期限。
三、核心竞争力分析
1、产品结构丰富，协同效应明显公司自成立以来始终专注于人造金刚石产品的研发和生产，目前已形成金刚石单晶、金刚石微粉、培育钻石三大核
心产品体系，产品结构丰富，协同效应明显，能够快速响应市场需求。一方面，金刚石单晶和金刚石微粉处于产业链上下游，公司同时具备金刚石单晶和金刚石微粉研发、生产和销售能力，可以领用部分自产金刚石单晶经过破碎、球磨、
提纯、分选等深加工工序制作成为金刚石微粉后对外销售。公司的产品协同优势不仅增加了金刚石单晶附加值，还提高了金刚石单晶的产品周转率，从而增强公司的盈利能力。另一方面，公司新设计装配的新型设备和智能生产线，通过使
用不同原材料配方、设定不同的合成工艺参数既可以用来生产金刚石单晶又可以用来生产培育钻石，公司会根据市场需求和生产计划适时调整产能在金刚石单晶和培育钻石产品之间的配置，充分把握市场动向和机遇，快速响应市场需求，
提高公司盈利能力。
另外，公司丰富的产品品类、完备的产品结构能够更好的满足不同客户需求，从而积累更广泛的客户资源；同时丰富完备的产品结构使公司研发技术成果可以在多品类产品间共享，提高了公司研发成果的利用效率，具有明显的技术协
同效应；丰富完备的产品结构有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部资源充分利用，降低市场拓展成本，
提高业务开拓效率；公司可以根据市场需求及行业发展趋势，及时规划、调整产品结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。
2、科研水平领先，技术体系完善公司作为高新技术企业，河南省创新龙头企业，始终坚持以技术创新为核心驱动力，注重行业前沿科技开发和高端
产品创新。着力构建“科研平台—创新团队—产学研—核心技术攻关—成果转移转化及应用”等创新体系。拥有多个省级科研中心和实验室，并努力打造国家级创新平台，建有“河南省功能性金刚石及制品工程技术研究中心”、“河南省高品级
培育钻石应用工程技术研究中心”、“高品级金刚石大单晶合成河南省工程实验室”、“河南省企业技术中心”、“河南省新型密封传压介质及高耐温金刚石材料工程研究中心”等多个科研平台，是“河南省超硬材料产业创新中心”、“河南省培育
钻石产业研究院”的牵头单位。拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，与国内多家高校和研发机构开展了产学研合作。围绕第三代半导体、5G/6G通讯、光伏、新能源汽车、高端精密制造等先进制造领域和未来产业需求，致力
于先进金刚石材料和金刚石功能材料的核心技术攻关，并不断拓展其应用领域，力争为我国重点领域和新兴产业解决材料方面的关键问题做出贡献。公司持续进行技术与设备迭代，并通过绿色化、智能化改造，提升了高端产品有效供给，
积累了深厚的技术储备，降低了生产成本，取得了丰硕的科研成果。截至本报告期末，公司已获得授权专利113项，其中发明专利9项，获得科技成果20项。受益于多年的研发创新成果，公司先后承担省重大科技专项3项，中央引导地方
项目2项，荣获国家科技进步二等奖1项，省科技进步一等奖1项、三等奖2项，中国机械工业科技进步奖3项，商丘河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
市科技进步奖4项。先后被授予河南省“高技术工业60强企业”、“百高企业”、“新材料行业20强企业”、“知识产权优势培育企业”、“工信部工业企业知识产权运用试点企业”、“河南省优秀民营企业”、“河南省创新龙头企业”、“河南省新服
务新供给重点企业”等荣誉称号。
公司掌握了人造金刚石合成关键技术，拥有自主知识产权。包括原材料和新型触媒体系技术、新型密封传压介质制造技术、大腔体合成技术、高品级大尺寸培育钻石合成技术、高端金刚石微粉制备技术等在内的先进金刚石材料生产全
套核心技术体系。
公司核心技术体系如下：
编号 技术工艺 技术内涵 技术优势公司自主研发用于生产不同粒度型号的金刚石单晶 该技术通过核心配方调整，可实现对金刚石单
原材料配方和新 和培育钻石的原材料配方技术，在原材料优选、配 晶成核数量、粒度范围、颗粒形貌等生产结果型触媒体系技术 方技术、成核控制技术新型触媒、不同触媒体系高 较为精准的控制，全面提升金刚石的强度、耐
真空还原技术等方面不断进行技术创新和改善。 磨、耐热等性能，提高生产效率。
该技术采用最新的复合块结构设计、材料优选、配 新型密封传压介质制造技术可不断提高密封传新型密封传压介 方工艺制作等专业技术，不断优化密封传压介质的 压介质的绝缘、密封、保温、传压等性能，为
质制造技术 绝缘、密封、保温、传压等技术性能，实现新型密 金刚石单晶和培育钻石合成提供更为良好的生封传压介质自主制备。 产环境和结晶条件。
公司自主研发的针对800mm/850mm缸径及以上的六面顶压机合成工艺的一系列技术组合，具体包括 该技术通过提高对大腔体六面顶压机合成过程
大腔体合成系列3 六面顶压机合成腔体优化设计技术、金刚石单晶成 中压力和温度的控制精度，显著提高金刚石单
技术核促进及控制技术、金刚石单晶生长机制及工艺设 晶和培育钻石的合成效率、产品品质。
计、不同触媒体系高真空还原技术等。
该技术通过新型触媒配方、材料优选及处理、配方优化及高真空还原处理工艺改进，设计高性能复合
高品级大尺寸培 该技术实现了0.1-50克拉培育钻石系列产品的4 结构、高效复合合成装置、合成工艺控制、晶型控
育钻石合成技术 优质合成和生产。具有完全自主知识产权。
制技术，采用柔性高效提纯技术，并在培育钻石指标评价与分析等方面取得突破。
采用国内外先进的自动化、高精密仪器和生产设备，重点突破了金刚石微粉材料优选及处理、多级 该技术可实现各类型号高端金刚石微粉的高
高端金刚石微粉5 循环破碎、超声+介质分散、离心提纯、精细检测等效、批量化生产。有效满足超精高效加工对高
制备技术关键核心技术，实现了粒度可控、形貌一致、高粒 性能金刚石微粉的要求。
度集中度的高性能金刚石微粉制备。
此外，公司在超细颗粒金刚石单晶合成技术、IC芯片超精加工用特种异性金刚石研发技术等细分专业方向上拥有丰富的技术积累，具备技术优势。同时，公司也在持续探索人造金刚石在声、光、电、热等领域的技术研究和作为功能性
材料产业化应用的多种可能性。
3、合成设备先进、生产效率高效工艺技术的产业化应用离不开与之配套的生产装备的支撑，特别是人造金刚石产品生产工艺中的核心环节单晶合成
需要高度专业化的专用装备。在金刚石单晶和培育钻石的合成过程中，合成装备六面顶压机的设备性能以及合成控制工艺技术的精度和稳定性对产品品质、生产效率和成本控制具有重要影响。合成设备腔体不断扩大、对中精度不断提高以
及合成过程技术精度和稳定性不断提升是提高人造金刚石产量和品质的重要保障。
大腔体压机不仅能够提高金刚石单晶单产、有效降低生产成本，而且有利于金刚石单晶的合成效果和质量提高，公司在合成设备先进性和生产效率方面具备较大优势。为强化和保持公司竞争优势，公司将实施设备更新，逐步淘汰小腔
体，持续引入新型锻造大腔体六面顶压机，同时加强大腔体合成系列技术研发，优化产品工艺，充分利用大型压机先进性优势，不断提升金刚石转化率和高品级率。
4、细分市场领先、客户认可度高公司在线锯用微粉以及IC芯片超精加工用特种异型八面体金刚石尖晶、超细金刚石单晶、高品级大颗粒培育钻石等
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文特种金刚石产品细分市场具备领先优势。公司线锯用微粉在粒度粗细、分布宽度、粒度组成偏心率、颗粒形状等方面表
现突出，公司凭借产品质量和性能优势，与金刚石线锯行业诸多具有较强行业影响力的下游客户达成合作关系。截至目前，公司客户群体已基本涵盖国内金刚石线锯生产的主要企业，公司线锯用微粉国内市场份额处于行业领先地位。在特
种金刚石产品方面，公司是国内较早实现IC芯片超精加工用特种异型八面体金刚石尖晶批量化生产的企业，技术水平和产品质量获得客户高度认可，拥有已授权发明专利并被河南省科技厅认定为重大科学技术成果；公司400目-1000目超细
金刚石单晶产品晶型完整、杂质少、透明度好、热稳定性高，可实现尺寸误差范围0.3μm-0.03μm的超高精加工，经国家磨料磨具质量监督检验中心检测，产品主要技术指标达到较高水平，拥有已授权发明专利并被河南省人民政府授予河
南省科学技术进步奖；公司培育钻石产品实现从无到有、从低品级小碎钻的零星生产到大颗粒高品级培育钻石批量供应，
目前公司已经批量化生产0.1-50克拉高品级培育钻石系列产品。
公司凭借技术创新和产品质量已经成功进入诸多国内外人造金刚石制品企业和钻石饰品生产加工企业的合格供应商名单，通过嵌入客户的供应链体系，持续跟踪客户的产品使用情况，并根据客户反馈对公司产品质量和产品结构进行不
断地完善和优化，公司可以持续保持在产品质量和市场占有率方面的优势地位。
5、生产管控规范，产品质量稳定公司所在人造金刚石行业涉及材料学、力学、化学、机械加工、自动化控制等多领域多学科技术，产品类型多、工
艺复杂，且人造金刚石产品质量、生产成本对下游金刚石工具、培育钻石饰品产品的型号、质量、成本等具有重要影响，
因此，人造金刚石企业的生产管控、产品质量对企业经营和发展至关重要，企业管理运行方面需要长时间的积累沉淀。
公司主要管理人员在人造金刚石行业内具备二十多年经验，拥有深厚的专业背景和丰富的从业经历，熟悉行业发展的特点和趋势。其中董事长邵增明先生在人造金刚石领域深耕二十多年，带领公司技术团队攻克多项人造金刚石生产关键技
术，并拥有丰富的企业管理经验。管理团队的经验优势有利于公司快速、准确把握市场机会，及时作出有效经营决策。
在产品生产和质量管理方面，公司建立了完整的生产管理制度，制订了一系列作业指导、品质管理流程，实现产品生产全过程的程序化管理，保证产品质量和稳定性。公司通过了ISO9001质量管理体系认证，严格按照国际质量标准进
行生产管理和质量控制，提升经营管理效率、保障持续稳定发展。
在产品质量标准制定方面，公司自行组织制定的产品质量检测标准均高于国家标准和行业标准，严格控制产品质量以满足市场对高品质人造金刚石产品的需求，公司的人造金刚石产品在粒度组成、堆积密度、外部杂质和冲击韧性等主
要质量指标上均达到较高水平。
6、区位资源丰富，产业优势明显公司位于河南省商丘国家超硬材料及制品高新技术产业化基地，该基地入选“郑南商许超硬材料国家先进制造业集
群”，属于国家级高新技术特色产业基地。河南省作为我国超硬材料的发源地，产业基础雄厚，人才储备充足，发展优势显著，是我国人造金刚石及制品企业最为集中的区域，上下游企业众多有利于公司及时了解上游原辅材料供应情况和下
游制品企业销售情况，为公司根据市场变化及时调整生产和开拓新客户提供了便利，区域内熟练的产业工人和拥有丰富实践经验的研发人才资源较多，有利于公司扩大生产规模和提高产品的质量及技术水平。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 686,219,411.17 100% 751,963,739.52 100% -8.74%分行业
非金属矿物制品业 686,219,411.17 100.00% 751,963,739.52 100.00% -8.74%分产品
金刚石单晶 237,250,965.09 34.57% 205,246,228.19 27.29% 15.59%金刚石微粉 80,386,902.85 11.72% 295,525,095.80 39.30% -72.80%
培育钻石 334,144,178.74 48.69% 227,573,585.98 30.26% 46.83%其他 34,437,364.49 5.02% 23,618,829.55 3.14% 45.80%
分地区境内 373,783,073.18 54.47% 595,821,859.89 79.24% -37.27%
境外 312,436,337.99 45.53% 156,141,879.63 20.76% 100.10%分销售模式
直销 542,410,674.10 79.04% 603,624,290.94 80.27% -10.14%经销 143,808,737.07 20.96% 148,339,448.58 19.73% -3.05%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业非金属矿物制品业 686,219,411.17 487,573,980.56 28.95% -8.74% 34.15% -43.97%
分产品金刚石单晶 237,250,965.09 198,822,881.75 16.20% 15.59% 69.41% -62.17%
金刚石微粉 80,386,902.85 43,524,177.09 45.86% -72.80% -63.36% -23.32%培育钻石 334,144,178.74 217,994,009.58 34.76% 46.83% 102.40% -34.01%
分地区境内 373,783,073.18 282,338,855.71 24.46% -37.27% -4.24% -51.58%
境外 312,436,337.99 205,235,124.85 34.31% 100.10% 199.16% -38.80%分销售模式
直销 542,410,674.10 372,185,310.21 31.38% -10.14% 32.86% -41.44%经销 143,808,737.07 115,388,670.35 19.76% -3.05% 38.53% -54.93%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万克拉 215,780.58 299,556.12 -27.97%非金属矿物制品
生产量 万克拉 200,394.47 358,276.87 -44.07%业
库存量 万克拉 87,208.41 102,594.52 -15.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用公司本年度生产量较上年度下降44.07%，主要是公司本年度生产金刚石单晶和金刚石微粉减少，生产培育钻石增多。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
同比增行业分类 项目
减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
非金属矿物制品业 直接材料 146,272,194.17 30.00% 92,164,939.05 25.36% 58.71%非金属矿物制品业 直接人工 38,615,859.26 7.92% 37,420,315.31 10.30% 3.19%
非金属矿物制品业 制造费用 302,685,927.13 62.08% 233,855,562.06 64.34% 29.43%非金属矿物制品业 合计 487,573,980.56 100.00% 363,440,816.42 100.00% 34.15%
说明公司主要产品为金刚石单晶、金刚石微粉、培育钻石，人造金刚石行业属于重资产行业，固定资产投入较大，制造
费用占成本比例较高的特点。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本公司本期纳入合并范围的子公司共10户。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加2户，具体情况如下：
持股比例 表决权比子公司名称 子公司类型 级次
（%） 例（%）
深圳科美钻科技有限公司（以下简称“科美钻”） 全资子公司 1级 100.00 100.00力量钻石香港有限公司（以下简称“力量香港”） 全资子公司 1级 100.00 100.00
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文河南宝晶新材料科技有限公司（以下简称“河南宝晶”） 全资子公司 1级 100.00 100.00
商丘力量钻石科技中心有限公司（以下简称“商丘力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00LILIANGDIAMONDUSAINC 全资孙公司 2级 100.00 100.00
海南力量钻石有限公司（以下简称“海南力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00扬州力量钻石有限公司（以下简称“扬州力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00
河南力量绿色能源有限公司（以下简称“力量绿能”） 全资子公司 1级 100.00 100.00郑州力量电子科技有限公司（以下简称“郑州力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00
北京力量钻石有限公司（以下简称“北京力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00本报告期纳入合并财务报表范围的主体发生变化
本报告期内增加子公司子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
郑州力量电子科技有限公司（以下简称“郑州力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00北京力量钻石有限公司（以下简称“北京力量”） 全资子公司 1级 100.00 100.00
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 174,498,723.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 56,412,846.56 8.22%
2 第二名 37,662,610.66 5.49%3 第三名 27,683,628.29 4.03%
4 第四名 26,412,827.71 3.85%5 第五名 26,326,809.78 3.84%
合计 -- 174,498,723.00 25.43%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 208,302,237.80河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 72,693,501.40 14.78%2 供应商B 47,726,070.81 9.70%
3 供应商C 33,289,115.37 6.77%4 供应商D 28,323,001.50 5.76%
5 供应商E 26,270,548.72 5.34%合计 -- 208,302,237.80 42.35%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,958,844.89 6,454,564.36 7.81%
管理费用 28,811,605.58 26,288,380.46 9.60%财务费用 -25,739,373.12 -32,464,672.81 -20.72%
研发费用 33,903,419.62 43,857,753.06 -22.70%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
探索一种新的金刚石超细金刚石微粉产品
破碎工艺，设计一种在电子产品生产过程
超细微粉分级技术，
电子产品抛光用超细 实现电子产品抛光用 中应用广泛，超细金开发一种金刚石微粉
金刚石微粉规模化生 已完成 超细微粉的批量化高 刚石微粉生产应用技快速破碎及沉降装
产技术研究 效处理。 术的研究能降低公司置，以克服现有技术
金刚石微粉库存，提中，超细金刚石微粉
高经营效益。
的大规模生产难题。
采用高速气流粉碎 通过研究金刚石微粉机、金刚石微粉自动 表面特征和表面活性
分选机、微波烘干等 剂的分散机制，分析开发高性能的第三代
专用设备，研发金刚 金刚石颗粒在水中的第三代半导体材料专 半导体材料专用金刚
石微粉多级高效破碎 分散行为实现精细分用金刚石微粉生产技 进行中 石微粉，提升公司产
及球磨工艺技术、液 级；设计一种防团聚术研究 品质量，提高公司的
相高温氧化杂质消除 微波烘干机，实现无综合经济效益。
技术、自动化精细分 污染、定量化和全自级工艺技术等核心关 动的金刚石微粉烘
键技术，设计超音速 干。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文粉碎室和高速旋转的
分级涡轮实现符合粒度要求的细颗粒金刚
石粉被分离。
大腔体压机使用时间较短，相关配套技术
进行大腔体结构的设储备尚有较大进步空
计，对合成辅件的制 通过结构、工艺、材间，公司大型压机占
备和处理进行优化改 料的综合优化，达到大腔体金刚石高效合 比较高，充分挖掘大
进，以适应大腔体保 已完成 700-800压机大腔体合成技术研究 压机技术潜力，直接
温和传压的更高要 成金刚石优质高产的关系到公司经营效
求；对合成工艺进行 目的。
益。持续进行大腔体优化设计。
技术研发，能有效提高公司核心竞争力。
通过电控系统，设计多级循环工艺，精准
控制气流冲击时间和 实现超细线锯专用微气流强度、调节破碎 通过本项目研究实现 粉破碎工艺的技术突
超细金刚石线锯用高 仓大小等方式，使金 超细线锯专用微粉破 破，大幅降低线锯用精金刚石微粉工艺研 刚石均匀破碎成6μm 已完成 碎工艺的技术突破， 微粉生产成本，能使
究 以细颗粒，同时对提 大幅降低线锯用微粉 公司在市场上占据优取工艺进行优化设 生产成本。 势，提高公司综合竞
计，采用离心等方式 争力和经济效益。
实现超细颗粒微粉的快速提取。
培育钻石产品市场前通过对材料、配方、 景广阔，大颗粒高品
批量化生产高品质大合成工艺等一系列因 质钻石毛坯经济效益
优质大颗粒培育钻石 颗粒培育钻石，储备素的持续调整，突破 已完成 明显，大颗粒培育钻
高产合成技术研究 超大颗粒培育钻石生大颗粒培育钻石生产 石技术储备为公司快
产技术。
技术。 速发展提供技术保障。
通过对新型密封传压有助于公司构建基于
通过研究传压密封介 介质关键共性技术研新型密封传压介质金
质材料，满足超硬材 究并应用于超硬材料刚石合成工艺技术体
超硬材料合成用新型 料合成需求，实现现 生产，替代现有即将已完成 系，保证原材料持续
传压密封材料的研发 有叶腊石材料的替 枯竭材料，减少环境稳定供应，实现金刚
代，解决材料卡脖子 的破坏，节能降耗，
石的高质量合成，促问题。 实现我国“碳中和”目
进公司可持续发展。
标。
整体提升工业金刚石改善高性能金刚石单
通过提升关键技术， 强度、锋利度、耐晶、微粉的生产工
增强工业金刚石强 磨、耐热温度等性艺，全面提升其应用
工业金刚石性能提升 度、锋利度、耐磨、 能，以满足光伏新能进行中 性能指标，扩大公司
关键技术研发 耐热温度等性能，满 源、新能源汽车、第产品的应用范围，实
足特定行业对金刚石 三代半导体等行业对现公司产品多元化发
性能的个性化需求。 人造金刚石的个性化展。
要求。
高耐热耐磨金刚石材突破金刚石材料的高
料作为世界先进超硬通过研究高耐热耐磨 耐热、高强度及高耐
精细磨料，可用于硅金刚石合成及产业化 磨等关键技术难题，
晶加工领域，突破这高耐热耐磨金刚石合 技术，解决随着线径 整体技术达到国际先
进行中 一关键技术难题，能成及产业化技术研发 的细化和加工速率的 进水平，为高负荷、
大幅提升公司产品在提升，金刚石高温石 超精密加工提供一体
光伏硅晶、半导体硅墨化的问题。 化金刚石材料解决方
晶等硬脆材料应用占案。
比。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文800-850缸径压机开始 根据设备设计更加合
有助于提高培育钻石试用，通过改善培育 理的培育钻石合成结
800-850缸径压机大结 的单产及品级，提升钻石的合成结构，优 构，充分发挥800-850
构培育钻石合成技术 已完成 公司合成设备制造技化合成工艺，实现培 缸径压机性能，提高
研究 术，对公司高质量发育钻石的产量、质量 培育钻石的单产及品
展具有重要意义。
最大化。 级。
设计利用专用设备对 严格把控原材料金刚微粉表面进行改性处 石微粉的质量，对于
理，有效提高表面洁 合成稳定可靠的高质实现生产热稳定性
净度，制备形状规 量、高性能的金刚石好、耐磨性高的PCD
超纯复合片专用金刚 则，粒度分布金刚石 复合片具有重要意已完成 产品的烧结生长的超
石微粉制备系统研究 复合片(简称PCD)采 义，能够使公司产品纯复合片专用金刚石
用金刚石微粉与硬质 满足市场领域的技术微粉系列产品。
合金基体一般由静态 要求，从而提升公司超高压高温方法制 的综合竞争力和经济
造。 效益。
传统烘箱焙烧方式时间长、效率低且水分 采用微波方式对传压 新型介质处理效率可
排出不充分，影响合 密封介质进行处理， 提高5倍以上，电能传压保温介质微波处 成产品质量及运行稳 达到完全替代传统烘 消耗降低50%以上，
已完成理技术的研究 定性，研究一种新型 箱焙烧方式，满足超 同时对提高公司产品
传压密封介质，提高 硬材料不同腔体高压 品质，保护环境、节焙烧效率，改善产品 合成需求。 能降耗有重要意义。
质量。
850缸径压机开始逐步根据设备设计更加合
试用，根据设备设计 有助于提高人造金刚理的叶腊石结构，充
850缸径压机大结构合 更加合理的叶腊石结 石的单产及品级，对已完成 分发挥850缸径压机
成技术研究研发中心 构，进行工艺优化， 提升公司综合效益具性能，提高人造金刚
实现金刚石产量最大 有重要意义。
石的单产及品级。
化。
通过开展特种八面体 通过特种八面体金刚解决我国高端芯片技
金刚石关键核心技术 石关键核心技术攻关术“卡脖子”和断供
攻关和系列产品的深 和系列产品的深度开的局面，对实现高端
度开发，实现粒度涵 发，实现粒度涵盖IC芯片超精加工用特 芯片国产化具有重要
盖2mm-140目，有效 2mm-140目，有效解种八面体金刚石合成 进行中 意义，有效提高国家
解决我国电子、微电 决我国电子、微电子技术研究 的安全性和独立性，
子硅晶材料以及IC芯 硅晶材料以及IC芯片减少外部威胁，保护
片超精加工用关键应 超精加工用关键应用国家关键信息的安
用材料的“卡脖子” 材料的“卡脖子”问全。
问题。 题。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 118 106 11.32%研发人员数量占比 15.61% 11.40% 4.21%
研发人员学历本科 39 30 30.00%
研发人员年龄构成30岁以下 29 31 -6.45%
30~40岁 61 63 -3.17%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入金额（元） 33,903,419.62 43,857,753.06 44,055,545.04研发投入占营业收入比例 4.94% 5.83% 4.86%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,005,809,078.92 730,189,793.12 37.75%经营活动现金流出小计 437,945,088.97 448,888,100.06 -2.44%
经营活动产生的现金流量净额 567,863,989.95 281,301,693.06 101.87%投资活动现金流入小计 6,268,522,226.64 4,047,427,897.40 54.88%
投资活动现金流出小计 6,941,658,596.48 6,046,912,530.35 14.80%投资活动产生的现金流量净额 -673,136,369.84 -1,999,484,632.95 66.33%
筹资活动现金流入小计 660,000,000.00 300,000,000.00 120.00%筹资活动现金流出小计 590,649,135.16 551,942,845.92 7.01%
筹资活动产生的现金流量净额 69,350,864.84 -251,942,845.92 127.53%现金及现金等价物净增加额 -27,728,815.28 -1,965,896,819.59 98.59%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、报告期经营活动现金流入较上年同期增加37.75%，主要原因是本期较上期政府补助及客户回款增多。
2、报告期投资活动现金流入较上年同期增加54.88%，主要原因是本期较上期收到到期理财产品增多。
3、报告期筹资活动现金流入较上年同期增加120.00%，主要原因是本期较上期新增银行贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
是否具有可金额 占利润总额比例 形成原因说明
持续性投资收益 64,602,163.19 27.48% 主要系理财产品收益 否
公允价值变动损益 9,074,857.68 3.86% 主要系交易性金融资产公允价值变动收益 否资产减值 -9,544,098.98 -4.06% 主要系存货跌价损失和坏账损失 否
营业外收入 708,647.19 0.30% 否营业外支出 375,870.70 0.16% 否
其他收益 21,827,128.40 9.28% 主要系收到的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重 重大变金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减 动说明
货币资金 1,253,107,298.49 19.05% 1,275,321,570.08 19.50% -0.45%应收账款 36,610,609.69 0.56% 125,083,487.19 1.91% -1.35%
存货 415,798,504.06 6.32% 321,169,448.66 4.91% 1.41%长期股权投资 4,786,215.76 0.07% 5,620,885.02 0.09% -0.02%
固定资产 1,802,393,223.61 27.40% 1,799,329,751.27 27.51% -0.11%在建工程 96,756,998.15 1.47% 80,063,227.49 1.22% 0.25%
使用权资产 2,146,910.88 0.03% 2,570,253.46 0.04% -0.01%短期借款 418,453,491.23 6.36% 6,187,043.35 0.09% 6.27%
合同负债 20,855,656.51 0.32% 18,649,680.23 0.29% 0.03%长期借款 221,834,318.06 3.37% 218,738,472.44 3.34% 0.03%
租赁负债 409,966.63 0.01% 1,274,476.70 0.02% -0.01%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产（不 2,516,052, 9,788,138.1 6,599,428,0 6,595,394,5 2,529,873,7
含衍生金融 116.42 3 89.77 47.22 97.10资产）
2,516,052, 9,788,138.1 6,599,428,0 6,595,394,5 2,529,873,7上述合计
116.42 3 89.77 47.22 97.10金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 受限情况
货币资金 350,428,136.98票据保证金、未到账的理财赎回及计提利息等应收票据 1,864,089.19已贴现未到期的低信用等级应收票据及期末质押票据
合计 352,292,226.17七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
累计闲置
已累计 报告期 变更 累计变 尚未 尚未使募 募集 本期已 报告期末募 两年
证券 募集 使用募 内变更 用途 更用途 使用 用募集集 募集 资金 使用募 集资金使用 以上
上市 资金 集资金 用途的 的募 的募集 募集 资金用年 方式 净额 集资金 比例（3）= 募集
日期 总额 总额 募集资 集资 资金总 资金 途及去份 （1） 总额 （2）/（1） 资金
（2） 金总额 金总 额比例 总额 向金额
额向特 （2）
定对 募集资202 年09 391,23 389,09 36,147. 163,105. 225,9
象发 41.92% 0 0 0.00% 金承诺 02年 月19 4.58 3.18 57 77 87.41
行股 项目情日
票 况合 391,23 389,09 36,147. 163,105. 225,9
-- -- 41.92% 0 0 0.00% -- 0计 4.58 3.18 57 77 87.41
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意河南省力量钻石股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》证监许可
〔2022〕1642号核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用向特定对象发行的方式发行人民币普通股（A股）24,148,792股。发行价格为每股162.01元。截至2022年8月26日，公司共计募集货币资金人民
币3,912,345,791.92元，扣除与发行有关的费用人民币21,414,036.86元，公司实际募集资金净额为人民币3,890,931,755.06元。
大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年8月30日对公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了大华验字[2022]000561号《河南省力量钻石股份有限公司向特定对象发行人民币普通股（A股）24,148,792.00股后
实收股本的验资报告》。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入163,105.77万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币24,421.15万元；本年度使用募集资金36,147.57万元。截止2024年12月31日，募集资金
余额为人民币225,987.41万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元截止 项目
是否 截至 截至承诺投 募集 项目达 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 期末 是否资项目 资金 到预定 告期 期末 性是
融资项 证券上 项目 更项 后投 告期 累计 投资 达到和超募 承诺 可使用 实现 累计 否发
目名称 市日期 性质 目(含 资总 投入 投入 进度 预计资金投 投资 状态日 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 效益向 总额 期 益 的效 大变
变更) (2) (2)/(1)益 化
承诺投资项目商丘力 商丘力
量钻石 量钻石科技中 科技中 2025
心及培 2022年 心及培 生产 219, 218,9 31,33 95,1 43.45 年12 不适09月19 否 091. 31.2 否
育钻石 育钻石 建设 32.14 3.78 % 月31 用日 82 6
智能工 智能工 日厂建设 厂建设
项目 项目力 期 量 金 二 刚 0 2 9 02 月 2年 19 力 期 量 金 二 刚 生产 否 1 9 5 0 9 8 , . 149,1 4,813 4 7 6 4 , . 9 5 31.49 2 年 02 1 5 2 不适 否
建设 61.04 .79 % 用石和培 日 石和培 18 1 月31
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文育钻石 育钻石 日
智能工 智能工厂建设 厂建设
项目 项目2022年
补充流 补充流 21,0 21,00 21,0 100.0 年10 不适09月19 补流 否 否
动资金 动资金 00 0 00 0% 月31 用日
日承诺投 389, 36,1 163,
400,资项目 -- 093. 47.5 105. -- -- -- --
小计 18 7 77超募资金投向
不适用 不适用389, 36,1 163,
400,合计 -- 093. 47.5 105. -- -- 0 0 -- --
18 7 77分项目说明未达到计划进度、预计收益的情
况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 各项目按进度正常推进中。
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用募集资金投资项目先期投入及置换情况
公司于2022年9月28日第二届董事会第二十二次会议审议通过，使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金款项共计24,421.15万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
(1)公司于2024年4月19日召开了第二届董事会第三十三次会议和第二届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生尚未使用的募集资金用途及去向 产经营的情况下，使用不超过人民币250,000万元（含本数）闲置募集资金
进行现金管理。截至2024年12月31日，使用闲置募集资金进行现金管理余额229,159.89万元。(2)公司尚未使用的募集资金除经审议通过进行现金
管理的金额外，其余款项均存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情不适用
况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润力量钻石
390,023,45 348,551,17 309,479,05 174,298,199. 145,690,1香港有限 子公司 贸易 50万港元
5.34 0.69 9.73 90 53.42公司
商丘力量钻石科技 3000万人 2,494,036,2 124,513,67 104,817,18 45,316,744.4 39,127,35
子公司 制造中心有限 民币 62.12 6.76 3.62 6 7.02
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用主要控股参股公司情况说明
力量钻石香港有限公司是公司重要的培育钻石销售平台，报告期内，公司培育钻石业务销量大幅增长，得益于香港便利的贸易结算环境，香港公司业务量增长较快。
商丘力量钻石科技中心有限公司是公司重要的培育钻石生产基地，报告期内，公司培育钻石生产线规模迅速扩张，
公司产量、销量均呈现快速增长态势。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
人造金刚石行业是超硬材料行业的重要组成部分，是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业中的“新型功能材料产业”。国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2024年本）》和国家统计局发布的《工业战略性新兴产业分类
（2023）》将“石油管用类金刚石涂层”、“单晶金刚石器件材料”列入“电子核心产业”；将“人造金刚石（工业级金刚石）”列入“先进无机非金属材料”；将“金刚石与金属复合材料”与“金刚石与金属复合制品”列入“高性能纤维及制品和复合材
料”；2023年河南省人民政府发布的《河南省制造强省三年行动计划（2023-2025年）》中提出，力争创建现代农机、先进超硬材料等10个国家级产业集群，努力建成先进超硬材料、新能源汽车等28个千亿级重点产业链。河南省委省政府
将超硬材料产业链作为全省重点培育的28个产业链之首，制定出台了《河南省培育壮大超硬材料产业行动方案（2023—2025）》和磨具、钻石、光学、电子、装备5个专项攻坚方案，充分说明国家对超硬材料行业发展的高度重视。
1、金刚石单晶业务人造金刚石在工业领域的市场需求保持稳定增长。随着我国在建筑、交通等基础设施建设上投资的持续增加以及“一
带一路”合作战略达成，为中国企业进一步打开了国内外基础设施建设市场的大门。同时，石材、建材、陶瓷、玻璃、耐火材料、宝石、机械加工等传统加工领域的技术升级和环保观念的不断增强，新兴锯切工具、磨具、钻具、拉丝工具的
使用量会持续增长，对人造金刚石的需求也会随之不断扩增。此外，随着人们对金刚石性能研究的深入，人造金刚石在半导体芯片、LED照明、光学元器件、医疗器械、精密或超精密机械的加工制作中也获得了越来越多的应用，新兴应用
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文领域的不断拓展为人造金刚石市场的稳定增长提供了保障。
2、金刚石微粉业务金刚石微粉在光伏新能源领域全面应用，在消费电子领域的渗透不断加速，在半导体领域的应用前景广阔。金刚石
线锯切割技术拥有高效率、低损耗和大尺寸切割能力强等优点，目前已经全面应用于光伏新能源领域，同时其具备适用于集成电路芯片等半导体硅材料切割领域的基础条件，未来一旦实现规模化应用，金刚石微粉的市场需求将大幅提升。
金刚石微粉及工具在消费电子产品外壳加工中也有应用，蓝宝石、氧化锆陶瓷等新材料作为消费电子零部件的态势逐步确定，加速了金刚石工具在消费电子领域的渗透；同时随着6G商用化加快，智能手机等消费电子产品结构件型材的迭
代，为金刚石微粉行业带来广阔的市场空间。
3、培育钻石业务培育钻石产品在晶体结构完整性、透明度、折射率、色散等方面可与天然钻石相媲美，作为钻石消费领域的新兴选
择可用于制作钻戒、项链、耳饰等各类钻石饰品及其他时尚消费品。培育钻石凭借其质量、成本、环保、科技等优势成为钻石消费的新兴选择，戴比尔斯、施华洛世奇等一批知名珠宝钻石品牌商利用其品牌知名度、时尚的设计理念和健全
的销售渠道将培育钻石饰品推向消费市场。随着居民收入增加和人造钻石饰品市场认可度不断提高，培育钻石的市场需求将不断增加，培育钻石在消费领域的渗透率正快速上升。培育钻石的加速崛起激发了超硬材料行业对其他功能材料的
研发热情，如探索开发具有特殊光学、电学、热学性能的金刚石，以满足高端科技领域对高性能材料的需求，推动超硬材料行业向功能化、多元化方向发展。
（二）公司发展战略公司秉承“科技力量、用心创造”的核心价值观，坚持“科技为基、人才为本、用心为要、卓越为求”的经营理念，紧
抓我国制造业转型升级、精密加工和智能制造跨越发展以及全球钻石消费市场变革的契机，专注于人造金刚石产品的研发、生产和销售，努力强化金刚石单晶和金刚石微粉技术工艺的创新和提升，不断提高培育钻石合成技术水平，持续探
索金刚石产品在声、光、电、热等领域的研究和技术储备以及其在新兴领域产业化应用的可能性，致力于成为技术领先、
品质稳定、管理规范、规模效益突出、具有高成长性和可持续发展的创新型企业。
公司未来将继续以自主创新为核心，通过工艺技术的革新、优质设备的引进、管理水平的提升、服务细节的优化，
紧紧抓住培育钻石行业的发展机遇，充分发挥公司技术优势、管理优势、产品优势、品牌和客户资源优势以及规模效应优势，积极调动全体员工能动性，努力提升行业技术水平，加快完成现有产品的工艺改进和新产品研究开发，加速推动
产能释放，持续向全球客户提供更具成本优势、更高品质、更全品类的产品，提升市场优势，提高公司盈利水平，力争成为享誉全球的人造钻石生产企业。
（三）下一年度的经营计划2025年年度，公司董事会将继续秉持对全体股东负责的原则，勤勉尽责，科学高效决策重大事项，以良好的业绩回
馈社会、回报股东。2025年年度，公司董事会将带领经营管理层重点开展以下工作：
（1）扩大生产规模，提升市场占有率2025年年度，公司将进一步扩大生产规模，提升公司实力，增强领先优势，为公司的长远发展筑牢坚实的产销链条
基础，夯实基本面，延续近年来快速发展的强劲趋势，在产能迅速扩大的同时全面提高生产效率和产品质量，充分发挥综合优势，扩大行业影响力，为长期高质量发展构建抗波动、抗风险的稳固基础。
（2）加大科技创新，聚焦创新转型2025年年度，公司将继续坚持以科技创新为核心的经营理念，持续加强技术人才的引进、培养，完善自主研发体系，
保持技术领先优势，紧密把握下游市场需求，加大前沿颠覆性技术布局，促进成果转化应用，发挥科技领先效应，全面推动科技创新的深化突破，为国家发展、行业进步贡献力量，为科技推动时代发展赋能。
（3）重视人才梯队培养，提升团队能力在公司的快速发展进程中，要进一步优化公司人才培养体系，形成梯队培养架构，多层次多维度的培养各级优质人
才，通过系统的培训、实践机会和激励机制，充分激发员工的潜能。此外，要注重团队合作精神的培养，让团队充满活力和创造力，磨合协同效率，培养团队及个人的创新精神，保持人才储备以及经营团队综合竞争力的持续增长。
（4）加强公司市值管理工作2025年，公司将大力加强市值管理工作的实施力度，组织制订多维度的综合管理方案，明确市值管理目标和方向，
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文高效高质量的贯彻落实，推动公司价值的完整呈现，持续传递公司价值，合法合规的用好市值管理工具，提升市场表现，
切实保障公司与广大股东的利益，树立公司良好的资本市场形象。
（5）继续提升公司规范运作和治理水平董事会将继续发挥在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，严格按照《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》等相关规定，召集、召开股东大会、董事会，规范运作并高效执行股东大会及董事会决议；
充分发挥独立董事的作用，发挥专门委员会的专业优势和职能作用，为董事会决策提供更多的依据，提高董事会决策效率；加强董事、监事、高级管理人员的培训和学习，提高履职能力以及工作规范性；继续完善内控体系建设、规范治理
架构，加强内控管理制度的落实，增强公司风险防范能力。
（四）公司可能面对的风险
1、市场竞争风险报告期内，超硬材料产业在培育钻石兴起、光伏新能源、消费电子等行业需求快速增长的影响下，行业规模明显增
长。但是，公司所处的超硬材料行业受宏观环境、上下游产业链景气度及同业竞争对手产销状况等多重因素影响，若宏观经济形势发生变化或行业出现重大调整，将可能对公司业绩产生一定的影响。针对上述风险，公司将积极跟踪行业竞
争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措施。同时，公司将加强技术创新力度，加强培育钻石技术研发，加大金刚石单晶、金刚石微粉等产品市场开发力度，提升高端
产品的营收占比，进一步扩大影响力，提升竞争力。
2、技术更新风险近年来，随着技术的提升和需求的增长，培育钻石不断向大颗粒、高品级方向发展，同时，若公司不能保证培育钻
石生产技术升级，则有可能面临技术与产品开发落后于市场需求的风险，从而降低公司的市场竞争力。针对上述风险，
公司将进一步加强研发投入力度，在坚持自主研发的同时，注重产学研合作、上下游协同，提高研发绩效产出，积极寻觅并抓住技术发展新契机，不断提升产品的市场占有率。
3、募投项目不能达到预期效益的风险公司结合当前市场环境、现有业务状况和未来发展战略等因素对募投项目进行了审慎、充分的可行性研究，但仍存
在因市场环境发生变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者导致投资项目无法产生预期效益的可能性。如果项目无法实施或者不能达到预期效益，将对公司经营产生不利影响。针对上述风险，公司积极加
强与重要客户的深度合作，抢占市场机遇，在激烈竞争的市场环境中把握市场需求主动权。同时，公司将紧抓项目实施质量和进度，合理规划、有序调度公司全力保障募投项目建设，促使募投项目尽快全面投产，抓住行业快速发展的机遇
期。
4、人才流失或短缺的风险报告期内，公司依然处于快速发展阶段，在运营管理、内部控制、技术研发、市场营销等各环节亟需大量专业的高
素质人才的加入，若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，则公司经营稳定性和可持续发展均面临重大风险。针对上述风险，公司将不断加大培养和引进更高水平人才的力度，以满足公司日益发展壮大的需要，同
时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。
5、产品市场价格下降风险随着培育钻石市场增长放缓等因素的影响，公司产品存在价格下降的风险。针对上述风险，公司将不断深化与下游
客户的合作，建立稳定的供销关系；加强技术创新，降低产品成本，以市场为导向，加快新产品的开发，更好满足顾客需求。
6、技术泄密风险公司一直坚持新产品开发创新和生产技术提高并进的技术发展策略，不断加强自主创新能力。公司通过发展完善研
发体系、培养研发人员、提高研发效率，保持创新能力。公司拥有的核心技术是竞争力的一部分，一旦核心技术泄密，
将对公司产品的市场竞争力带来不利影响。针对上述风险，公司将与核心技术人员签订保密和竞业禁止协议，且在运营层面建立和落实了各项保密制度，同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成。
7、存货规模较大的风险河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司经营规模扩大，存货余额可能会继续增加，较大的存货余额可能会影响公司资金周转速度和经营活动现金流量，降低资金运营效率。此外，虽然公司各期末已按照既定会计政策充分计提了存货跌价准备，但在经营过程中，如
果出现原材料或产品价格波动，还可能存在存货跌价风险。针对上述风险，公司将加强库存管理，加快库存周转，积极开发新客户、新产品，降低金刚石微粉产品库存规模。
8、外汇汇率波动风险目前培育钻石产品主要终端市场在欧美，公司向海外客户的销售收入主要以外币结算。随着汇率制度改革不断深入，
人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。因此，汇率波动将会影响公司外币计价的销售收入，同时，也影响着公司的汇兑损益，可能会对公司造成不利影响。针对上述风险，公司将密切关注人
民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，适当运用远期结售汇等工具，
最大限度减少汇率波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对象 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
类型 索引2024年01 证券事务 公司日常经营情况，未提供书
电话沟通 个人 个人投资者 不适用月02日 部办公室 面资料。
2024年01 证券事务 公司日常经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月04日 部办公室 面资料。
2024年01 证券事务 公司收到警示函相关情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月10日 部办公室 提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司募投项目及日常经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月10日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司收到警示函相关情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 提供书面资料。
2024年01 证券事务 销售部电话咨询，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 资料。
2024年01 证券事务 公司日常经营情况及业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司生产销售情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 面资料。
公司生产销售情况及股价波2024年01 证券事务
电话沟通 个人 个人投资者 动、稳定措施，未提供书面资 不适用月16日 部办公室
料。
2024年01 证券事务 销售部电话咨询，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月17日 部办公室 资料。
2024年01 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司日常经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 面资料。
2024年01 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 面资料。
2024年01 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 面资料。
2024年01 证券事务 公司股价波动情况及业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司股价波动情况及业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司生产销售情况、业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文2024年01 证券事务 公司产品相关情况，未提供书
电话沟通 个人 个人投资者 不适用月25日 部办公室 面资料。
公司优势、生产销售情况、业2024年01 证券事务
电话沟通 个人 个人投资者 绩预告披露计划，未提供书面 不适用月26日 部办公室
资料。
公司募投项目相关事宜、日常2024年01 证券事务
电话沟通 个人 个人投资者 经营情况、业绩预告披露计 不适用月29日 部办公室
划，未提供书面资料。
2024年01 证券事务 公司产品用途，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月31日 部办公室 料。
2024年02 证券事务 公司回购进展、业绩预告披露电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月01日 部办公室 计划，未提供书面资料。
2024年02 证券事务 公司日常经营情况、回购进电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月01日 部办公室 展，未提供书面资料。
2024年02 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 提供书面资料。
2024年02 证券事务 公司股东相关事宜、日常经营电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 情况，未提供书面资料。
2024年02 证券事务 公司生产经营情况、一季报披电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 露计划，未提供书面资料。
2024年02 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月27日 部办公室 面资料。
2024年02 证券事务 公司回购进展，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 料。
2024年03 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月06日 部办公室 面资料。
公司股价波动及稳定措施、一2024年03 证券事务
电话沟通 个人 个人投资者 季报披露计划，未提供书面资 不适用月06日 部办公室
料。
2024年03 证券事务 公司募投项目进展及产品相关电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月06日 部办公室 情况，未提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司募投项目进展及产品相关电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 情况，未提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司设备相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司生产经营、回购处理情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月08日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司生产、扩产相关情况，未电话沟通 机构 机构投资者 不适用
月11日 部办公室 提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司产品相关情况、业绩披露电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 计划，未提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司募投项目及产品相关情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司业绩预告披露计划，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 供书面资料。
2024年03 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司销售部门电话，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月21日 部办公室 面资料。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文2024年03 证券事务 公司一季度业绩预告披露计
电话沟通 个人 个人投资者 不适用月22日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 面资料。
2024年03 证券事务 公司生产经营及销售情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 提供书面资料。
2024年03 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月29日 部办公室 面资料。
2024年04 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月02日 部办公室 面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度业绩预告披露计电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月03日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司生产经营情况及业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月03日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月08日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司生产经营情况及业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月08日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度业绩预告披露计电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月09日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度业绩预告披露计电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月09日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度业绩预告披露计电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月09日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司生产销售情况及业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司产品销售布局，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 面资料。
2024年04 证券事务 公司业绩预告相关事项，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 供书面资料。
2024年04 证券事务 公司股东大会股东登记相关事电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 宜，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度生产经营情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度生产经营情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度生产经营情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司一季度业绩预告披露计电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司业绩预告相关事项，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月17日 部办公室 供书面资料。
2024年04 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月17日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司生产经营及分红情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 培育钻市场情况，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 资料。
2024年04 证券事务 公司生产经营及分红情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司股东大会及分红时间，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 面资料。
2024年04 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 提供书面资料。
河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文2024年04 证券事务 公司年度报告相关情况，未提
电话沟通 个人 个人投资者 不适用月23日 部办公室 供书面资料。
巨潮资讯网(www.cninfo.co
公司2023年年度经营业绩及 m.cn)2024年42024年第一季度经营业绩交 月25日披露的
2024年04 公司会议实地调研 机构 机构投资者 流、行业回报率、品牌建设、 《河南省力量钻
月24日 室零售规划、未来的产能计划 石股份有限公司
等。 投资者关系活动记录表》(2024-
001）
2024年04 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 面资料。
2024年04 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 面资料。
2024年04 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 提供书面资料。
2024年04 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 面资料。
巨潮资讯网(www.cninfo.co
全景网“投 m.cn)2024年4资者关系 公司培育钻石产品结构、功能 月26日披露的
2024年04 网络平台线互动平 个人 全体投资者 化应用、市值管理以及产销情 《河南省力量钻
月26日 上交流台”(https://i 况。 石股份有限公司
r.p5w.net) 投资者关系活动记录表》(2024-
002）
2024年04 证券事务 公司年度报告相关情况，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月30日 部办公室 供书面资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月06日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 监管函相关信息，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月10日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司股东情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 料。
2024年05 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 提供书面资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司销售部电话，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 资料。
2024年05 证券事务 公司产品相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月21日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司产品情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月21日 部办公室 料。
2024年05 证券事务 电话沟通 个人 个人投资者 公司业绩预告披露计划，未提 不适用河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
月22日 部办公室 供书面资料。
2024年05 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 提供书面资料。
2024年05 证券事务 公司产品情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司分红计划，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 料。
2024年05 证券事务 公司产品情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 料。
2024年05 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 提供书面资料。
2024年05 证券事务 公司美国珠宝展展位号，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月27日 部办公室 供书面资料。
2024年05 证券事务 公司年报相关事项，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月29日 部办公室 面资料。
2024年05 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月29日 部办公室 提供书面资料。
2024年05 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月30日 部办公室 面资料。
2024年06 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月03日 部办公室 面资料。
2024年06 证券事务 公司股价波动及稳定措施，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 提供书面资料。
2024年06 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 面资料。
2024年06 证券事务 公司二季度生产经营情况，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 提供书面资料。
2024年06 证券事务 公司生产经营情况及半年报预电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年06 证券事务 公司生产经营情况及半年报预电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月17日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年06 证券事务 公司分红计划，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月18日 部办公室 料。
2024年06 证券事务 公司分红计划，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 料。
2024年06 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月21日 部办公室 面资料。
2024年06 证券事务 公司股价波动及半年报预披露电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 计划，未提供书面资料。
2024年06 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 面资料。
2024年06 证券事务 公司股价波动及半年报预披露电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 计划，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司业绩预告披露计划，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月02日 部办公室 供书面资料。
2024年07 证券事务 公司生产经营情况、业绩预告电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月02日 部办公室 披露计划，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月03日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司销售情况和业绩预告披露电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月04日 部办公室 计划，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司产品情况及股价维稳措电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 施，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 电话沟通 个人 个人投资者 公司销售电话，未提供书面资 不适用河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
月08日 部办公室 料。
2024年07 证券事务 公司业绩预告披露计划，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 供书面资料。
2024年07 证券事务 公司业绩预告披露计划，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 供书面资料。
2024年07 证券事务 公司业绩预告披露计划，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 供书面资料。
2024年07 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月17日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动及半年报披露计电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 划，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年07 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月29日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司采购电话，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月01日 部办公室 料。
2024年08 证券事务 咨询预约调研，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月01日 部办公室 料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月09日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司销售部门电话，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年08 证券事务 国家政策相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 电话沟通 个人 个人投资者 公司生产经营情况，未提供书 不适用河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
月16日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 国家政策相关情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 提供书面资料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月21日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司销售部门电话，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 提供书面资料。
2024年08 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 面资料。
2024年08 证券事务 咨询预约参观，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月27日 部办公室 料。
2024年08 证券事务 公司钻石品牌，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 料。
2024年08 证券事务 公司展示店位置，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月29日 部办公室 资料。
2024年09 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月03日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司销售电话，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 料。
2024年09 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月06日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月06日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月09日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月10日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司股价波动和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年09 证券事务 公司减持计划和生产经营情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年09 证券事务 公司股东人数查询，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 面资料。
2024年09 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 面资料。
2024年10 证券事务 公司展示店位置，未提供书面电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月08日 部办公室 资料。
2024年10 证券事务 公司股东人数查询及产品情电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 况，未提供书面资料。
2024年10 证券事务 公司销售电话，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 料。
2024年10 证券事务 电话沟通 个人 个人投资者 公司股东人数查询，未提供书 不适用河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
月21日 部办公室 面资料。
2024年10 证券事务 公司子公司相关情况，未提供电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月24日 部办公室 书面资料。
2024年10 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 面资料。
2024年10 证券事务 公司产品情况及三季度报告披电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 露计划，未提供书面资料。
2024年10 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 面资料。
2024年10 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月30日 部办公室 提供书面资料。
2024年10 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月30日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月01日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月05日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月06日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司销售相关建议，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月07日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月08日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月08日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月13日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月14日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股本限售情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月15日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动和相关建议，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月18日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司股东人数查询，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月18日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司销售电话，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月19日 部办公室 料。
2024年11 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月20日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 电话沟通 个人 个人投资者 公司股价波动情况，未提供书 不适用河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
月20日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月21日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月22日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股东人数查询，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月25日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月26日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月27日 部办公室 面资料。
2024年11 证券事务 公司三季度业绩说明计划，未电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 提供书面资料。
2024年11 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月28日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司投资者开放日活动，未提电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月02日 部办公室 供书面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月09日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月11日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月12日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月16日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月17日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月18日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司股价波动情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月18日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司生产经营情况，未提供书电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 面资料。
2024年12 证券事务 公司产品情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 料。
2024年12 证券事务 公司产品情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月23日 部办公室 料。
2024年12 证券事务 公司产品情况，未提供书面资电话沟通 个人 个人投资者 不适用
月30日 部办公室 料。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否河南省力量钻石股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
