厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况压缩空气作为工业生产中的三大动力之一，工业生产中的“水电气”即包括压缩空气，
其中压缩空气是仅次于电力的第二大动力能源，我国 80%以上的规模工厂配置有压缩空气动力。空气压缩机作为压缩空气的主要生产设备，广泛应用于装备制造、汽车、冶金、电力、
电子、医疗、纺织，食品，半导体、新能源等工业领域。
党的十九届五中全会提出《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，我国将围绕十九届五中全会、中央经济工作会议、国家能源
工作会议等重大决策和工作部署，保障能源安全供应、推动清洁能源发展和化石能源清洁高效利用，确定油气储运、先进核电装备等 15 个领域能源装备发展方向；同时国务院根据第
十四届全国人民代表大会第二次会议和政治协商会议第十四届全国委员会第二次会议要求提出“大力推进现代化产业体系建设,加快发展新质生产力；推动大规模设备更新和消费品以
旧换新，推动企业高质量发展的重要举措”，为压缩机行业产品提供了广阔的市场。在国民经济各领域的技术提升、高质量发展引导下，未来压缩机行业会有更广阔的发展空间。
报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
节能替换趋势明显，压缩机市场持续增长。空气压缩机作为战略性新兴产业，在国家稳经济，“碳达峰、碳中和”的大背景下，更加节能的空气压缩机成为了市场主流。2021 年
10 月，《2030 年前碳达峰行动方案》指出“推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、
泵、压缩机、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。” 2021年11月，《电机能效提升计划（2021-2023 年）》“针对 压缩机 等通用设备，鼓励采用 2 级能
效及以上的电动机，推广2 级能效及以上的变频调速永磁电机，鼓励采用低速直驱和高速直驱式永磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一体式螺杆压缩机等。”2022年6月，工信
部等六部门出台的《工业能效提升行动计划》中明确要求“开展重点用能设备系统匹配性节能改造和运行控制优化，提高风机、泵、压缩机等电机系统效率和质量。禁止企业生产、销
售不符合能效强制性国家标准要求的用能设备及其系统。”出于政府的强制性规定，企业必须提高空压机能源利用效率，对空气压缩机设备的能效要求日益提高，这将刺激存量市场压
缩机的节能替换，带动压缩机市场的持续增长。 2020 年至今，公司凭借高质量的节能技术厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
创新水平，10款机型以行业领先的水平荣获企业标准“领跑者”，高效节能的压缩机将成为行业发展的重要趋势之一。
国产替代效应延续，专精特新企业深耕硬科技领域。国际企业因为进入市场时间较长，
过去长期在部分行业实现垄断，在我国空压机高端市场处于优势地位。但是近几年国内优质空压机企业持续投入研发，已具备螺杆主机设计制造等核心能力。公司作为“专精特新”小
巨人企业和国内领先的压缩空气系统提供商，深耕空压机制造、研发，通过提高创新技术研发能力和优化生产制造工艺水平，同时不断探索新材料应用、新设计方案，不断进行创新，
解决压缩机行业中高精尖、“卡脖子”等国内空白的技术问题 。公司旗下品牌“捷豹JAGUAR”空压机凭借出色的能效水平、良好的售后服务、不断迭代的技术创新，实现了对外
资产品的部分替代，并持续冲击高端空压机市场，未来将会不断丰富产品谱系，做最专业的空气动力系统提供商，实现更全面的国产替代。
市场对符合绿色制造、绿色供应链的企业和绿色产品的需求日益增加。2021 年 11 月工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》要求“推动工业窑炉、锅炉、电机、泵、风机、
压缩机 等重点用能设备系统的节能改造”；2023 年国家发改委发布《关于统筹节能降碳和回收利用、加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》推广“将节能降碳、资源循环利用
先进适用技术和产品设备纳入《绿色技术推广目录》《绿色产业指导目录》和《产业结构调整指导目录》鼓励类，持续加强推广应用”，政府对行业支持政策也显著加码。公司 2021
年被工信部认定为国家级“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”，2022年相继又被工信部认定为国家级“绿色设计产品”企业，公司是唯一一家同时获得三个国家级“绿色制造”
的压缩机企业。2023 年公司多款螺杆式空气压缩机被列入《厦门市 2023 年绿色技术和产品目录》。绿色制造需求将会带来空压机及相关市场的持续增长，行业整体发展前景广阔，公
司产品符合绿色发展理念，也将为此受益。
大规模设备更新、加快产品更新换代、推动高质量发展。2023 年，国家发改委发布《关于统筹节能降碳和回收利用、加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》指出“扩大
有效投资和消费，逐步分类推进重点领域产品设备更新改造”。2024年，中央财经委员会第四次会议进一步强调“加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导新一轮
大规模设备更新和消费品以旧换新”。国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对于推动大规模设备更新和消费品以旧换新作出了全面部署，“到 2027 年，
工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上；
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到 A 级水平的产能比例大幅提
升”。公司产品压缩机属于通用设备，广泛应用于工业制造各个领域 ，公司将抓住此次大规模设备更新的机遇，进一步推广公司产品、提升市占率，将公司规模再一次提升，更好地
回报股东。
（二）行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。2016年以来，涉
及行业的主要政策内容如下表所示：
发布时间 发布部门 政策名称 政策内容提出要“组织推动关键能源装备的技术攻关、试
国家发改委、工信 《中国制造 2025-能验示范和推广应用。进一步培育和提高能源装2016年6月
部、国家能源局 源装备实施方案》 备自主创新能力，推动能源革命和能源装备制造业优化升级。”
《国家工业节能技术空气压缩机隶属“7.1.1 高效节能通用设备制造”
2019年12月 工信部 装 备 推 荐 目 录等战略性新兴产业
（2019）》健全 “专精特新”中小企业、专精特新“小巨
《关于健全支持中小人”企业和制造业单项冠军企业梯度培育体系、
2020年7月 工信部 企业发展制度的若干标准体系和评价机制，引导中小企业走“专精特
意见》新”之路
《中华人民共和国国民经济和社会发展第
推动中小企业提升专业化优势，培育 专精特2021年3月 国家发改委 十四个五年规划和
新“小巨人”企业和制造业单项冠军企业2035 年远景目标纲
要》《中华人民共和国国
民经济和社会发展第深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务2021年3月 国家发改委 十四个五年规划和型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色
2035 年远景目标纲化要》
《关于2021年进一步对掌握产业 “专精特新”技术、特别是在“卡脖
中国银保监会办公 推动小微企业金融服2021年4月 子”关键技术攻关中发挥作用的小微企业，要量
厅 务高质量发展的通身定做金融服务方案，及时给予资金支持。
知》健全梯度培育工作机制，引导 “专精特新”中
小企业成长为国内市场领先的“小巨人”企业，
聚焦重点行业和领域引导“小巨人”等各类企业《关于培育发展制造
成长为国际市场领先的单项冠军企业，引导大2021年7月 工信部 业优质企业的指导意
企业集团发展成为具有生态主导力、国际竞争见》
力的领航企业。力争到 2025 年，梯度培育格局基本成型，发展形成万家“小巨人”企业、千家
单项冠军企业和一大批领航企业。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文针对 压缩机 等通用设备，鼓励采用 2 级能效及
以上的电动机，推广2 级能效及以上的变频调速工信部、市场监管 《电机能效提升计划
2021年11月 永磁电机，鼓励采用低速直驱和高速直驱式永总局 （2021-2023年）》
磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一体式螺杆压缩机等。
《“十四五”工业绿推动工业窑炉、锅炉、电机、泵 、风机、压缩2021年11月 工信部
色发展规划》 机等重点用能设备系统的节能改造。
开展重点用能设备系统匹配性节能改造和运行《工业能效提升行动控制优化，提高风机、泵 、压缩机 等电机系统
2022年6月 工信部计划》 效率和质量。禁止企业生产、销售不符合能效
强制性国家标准要求的用能设备及其系统。
落实《电机能效提升计划（2021-2023 年）》《关于开展2022年工等，对电机、变压器、风机、空压机 、泵 等重
2022年8月 工信部 业节能监察工作的通点用能设备用户企业开展节能监察，核查设备知》 台账，会同有关部门依法督促企业淘汰达不到
强制性能效标准限定值的低效设备。
工业节能监察包括“执行单位产品能耗限额，
《工业节能监察办用能产品、设备能源效率等强制性国家标准情2023年2月 工信部
法》 况；执行落后的耗能过高的用能产品、设备和生产工艺淘汰制度情况等”
加快重点领域产品设备更新改造，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，推动制造业高端
《关于统筹节能降碳化、智能化、绿色化发展，形成绿色低碳的生和回收利用、加快重产方式和生活方式，为实现碳达峰碳中和目标
2023年2月 国家发改委点领域产品设备更新提供有力支撑。推动地方和有关行业企业实施
改造的指导意见》 产品设备更新改造，鼓励更新改造后达到能效节能水平（能效2级），并力争达到能效先进水
平（能效1级）。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司专注于提供节能、高效、稳定的空气动力，是以压缩机、真空泵主机自主研发设计、
生产为核心，并进行压缩机、真空泵整机以及配套设备的研发、生产与销售的综合性空气动力系统解决方案提供商。
（二）公司主要产品公司经过30多年的专业化生产制造，培育出旗下优质空气压缩机品牌“捷豹 JAGUAR”，
产品包括螺杆式压缩机、真空泵、离心式压缩机、活塞式压缩机等系列以及干燥机等相关配套设备及配件。产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、光伏、锂电、冶金、电力、电子、
医疗、纺织、生物发酵等行业领域。公司主要产品类型展示如下：
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
1、空气压缩机（1）空气压缩机应用简介
空气压缩机是一种通过压缩的方式使低压气体转变为高压气体，从而将原动机（通常是电动机）的机械能转化为气体压力能的气压发生装置。
空气压缩机主要用于提供空气动力，是工业现代化、自动化的基础动力产品，是工业活动中必不可少的设备之一，广泛应用于装备制造、新能源、半导体、汽车、冶金、 电力、
电子、医疗、纺织、食品饮料等工业领域。
（2）空气压缩机产品系列螺杆式压缩机
①无油螺杆式空气压缩机系列产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域
压缩过程完全新能源、集成电
无油，产出清路 SA-CVD 、
洁无油的压缩无油干式螺杆 PE—CVD 、 医
空 气 ； 转 速空气压缩机 疗、食品、等对
高，制造、装空气清洁度极高
配精度高、气的行业领域
密性高。
压缩过程完全新能源、集成电
无油，产出清路 SA-CVD 、
洁无油的压缩无油水润滑螺 PE—CVD 、 医
空 气 ； 转 速杆空气压缩机 疗、食品、等对
高，制造、装空气清洁度极高
配精度高、气的行业领域
密性高。
采用无油螺杆水泥厂、化工、
无油螺杆鼓风 机头，适用于食品、生物制药
机 各 种 定 压 工等行业领域。
况。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文实验室、医院等
洁净无油，极场所，精密电致静音。 子、食品饮料等
行业。
涡旋空气压缩机
实验室、医院等洁净无油，极场所，精密电
致静音。 子、食品饮料等行业。
②有油螺杆式压缩机系列公司有油螺杆式空气压缩机以永磁变频螺杆空压机为主，具有高可靠性、高能效以及噪
音小等特点。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域采用二级压缩
螺杆机头，水冷 却 永 磁 电化工、汽车、电
二级压缩永磁 机，双级压缩子、纺织、机械变频螺杆空气 相比一级压缩加工、新能源、
压缩机（ZLS- 更节能，可以集 成 电 路 SA-2iC系列） 替代传统高耗CVD 、 PE—CVD
能产品，达到等行业节能减排的效
果。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文采用一级压缩
永磁变频螺杆 螺杆机头，低化工、汽车、电
空气压缩机 转速大排量，
子、纺织、机械（ZLS-Hi+系 可以应用于多
加工等行业列） 种大中型企业
工况采用油冷式永
磁电机，搭配汽保行业、激光高效节能螺杆切割机行业、机
主机，广泛应械加工、汽车、
用 于 多 种 工电子等行业况。
永磁变频螺杆空气压缩机
（福星系列）
采用油冷式永磁电机，搭配汽保行业、激光
高效节能螺杆切割机行业、机主机，广泛应械加工、汽车、
用 于 多 种 工电子等行业况。
针对激光切割机行业设计，
永磁变频螺杆 搭配一体式储空气压缩机 气罐设计，可
激光切割机行业（LS激光切割 以解决激光切
机系列） 割机配套针对空气质量、环
境紧凑等需求厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
低压大排量系永磁变频螺杆 列 ， 针 对 纺
空气压缩机 织、玻璃、水纺织、玻璃、水（ZLS-Di系 泥等低压力行泥等行业
列） 业，更加省电节能。
离心机系列公司的离心机，具有纯净无油、大流量、永磁变频更节能等特点。
①离心压缩机系列产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域
结构紧凑、运新能源、集成电行可靠、节能路、医疗、食
高效、装配量品、等对空气清少、安装方便洁度极高及用气
离心式空气压等优点。能够量大的行业领
缩机确保为用户提域
（ZGT系列）
供 连 续 、 稳定、无油的高
品 质 压 缩 空气。
采用高速电机直驱结构和磁
环保、化工、食磁悬浮离心空 悬 浮 轴 承 技
品医药、科研领气压缩机 术，运转无摩
域和纺织等行业（ZMT系列） 擦，无需润滑
领域。
油，压缩空气纯净无油。
②离心鼓风机系列产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域
采用空气悬浮轴承，高效三元流曝气、印刷、生
离心鼓风机叶轮，搭配永磁物发酵等行业领
（ZTB系列）
电机，高稳定域。
性、高效率。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文快速增氧，流量
大，曝气稳定均离心增氧机 水产养殖业、水
匀，比传统罗茨（ZATB系列） 刀等行业领域。
增氧机稳定、节能。
活塞式压缩机系列活塞式压缩机是通过活塞在气缸中做往复运动来压缩气体的轴驱动压缩机，公司活塞式
压缩机设备可满足客户不同压力的需求。公司活塞机拥有多个型号，多种系列，产品系列丰富，可以满足各个工业产业需求。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域结构紧凑，外形美
观，品种齐全，适合各用户的需求；汽车、冶金、化工
常压系列 电控与气控结合一等行业领域起，运行平稳、使
用寿命长、噪音小。
采用自润滑活塞环和密封轴承，整个
压缩过程没有润滑油的参与，提供洁
医疗、食品等行业无油系列 净的压缩空气；经
领域。
严密的动平衡校正，使空压机运转
更平稳，寿命更长。
行程大，转速低，
压缩比小，效率更高、更省电；高级
的中间冷却缓冲汽车、冶金、化工高压系列 器，提高了压缩机等行业领域。
效率，降低了电能消耗，降低了排气
温度 ， 延长了使用寿命。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文卓越的水冷设计，
让活塞机处于低温状态，各配件寿命
汽车、冶金、化工水冷却活塞系列 长，排气温度低。
等行业领域。
水冷型，冷却可靠，尤其适用于粉
尘较多的场合。
2、真空泵（1）真空泵应用简介
真空泵是一种通过机械、物理、化学或物理化学的方法对被抽容器进行抽气，用于改善、
产生和维持真空的装置。
真空泵的应用非常广泛，可以应用于塑料、染料、砖瓦、造纸、医药、食品、电子行业等领域。
（2）真空泵产品系列公司的真空泵，采用永磁电机，比传统真空泵省电节能，可以降低用户使用成本。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域永磁变频智能运电子真空夹持、
行，高效率、节吸附，化学和医能省电；结构紧药真空制造流
有油真空泵凑、占用面积程、易拉罐真空
小、无需使用放罐装等工业领置设备。 域。
抽速快、纯净无油；永磁变频智
新能源、集成电能运行，高效
路 SA-CVD、
无油真空泵 率、节能省电；
PE—CVD 等行长时间高稳定的
业领域真空度，粉尘不
卡壳。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文抽速快、纯净无
油；永磁变频智新能源、集成电
能运行，高效路 SA-CVD、
率、节能省电；
PE—CVD 等行长时间高稳定的
业领域真空度，粉尘不
卡壳。
真空泵和压缩机常见应用场景如下表所示：
行业类别 具体应用举例集成电路 单晶硅制造拉单晶，晶圆加工光刻、刻蚀等，封装测试模塑
新能源 光伏硅料清洗、电池片， 锂电设备维护、真空吸附驱动口罩机的气动元件、熔喷布生产过程中利用空气动力拉伸纤维、高压气
医疗行业体
吹瓶吹塑、压缩搅拌、灌装二氧化碳驱动各种风动机械，如风镐、铆钉机、压力机、升降机等；仪表控制及自动
装备行业化装置，如气动仪表、气动阀门等；喷涂喷砂，如喷漆枪等
汽车行业 利用压缩空气来对汽车进行清洁、水基涂料、喷漆辅助、自动冲压等冶金行业 高压爆破开采；输送煤粉；输送助燃气体，如高炉送风、高炉送氧等
吹气清洁管道、吹除烟垢、清洁锅炉及冷凝器管道、喷气清洗、清除污水、
电力行业气动控制等
电子行业 输送粒状物、干燥气动控制等纺织行业 搅拌液体、润湿、喷气编织、纬纱吹送、牛仔布砂洗等
食品饮料 食品发酵、粉状物质的输送、冷却出炉食物等各行业常见应用，以图形形式举例如下：
行业类别 应用图示 行业类别 应用图示集成电路 新能源
锂电行业 汽车行业厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
冶金行业 电力行业电子行业 装备行业
食品饮料 医疗行业
3、配套设备系列配套设备包括冷冻式干燥机、吸附式干燥机等设备，该等设备用于对螺杆式空压机产生
的压缩空气进行除水、除油等处理。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域有效降低空气露
点，去除压缩空空压机后部处理
冷冻式干燥机 气中的水分，产设备。
品稳定，可以应用于多种工况。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文适用于对压缩空
空压机后部处理吸附式干燥机 气有更高的露点
设备。
要求的工况。
4、配件系列产品品类 产品外观结构 产品性能
过 滤 精 度 高 达0.01um，过滤精度
高，滤芯孔径均精密过滤器 匀；
过滤阻力小，通量大、截污能力强，
使用寿命长。
捷豹专用，优质滤芯，高效过滤润滑
油过滤器油中杂质，延长机
体寿命。
含 油 量 控 制 在3PPM 以下，压缩
油气分离器 空气含油量控制在理想范围内，滤油
效果极佳。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文过滤空气中的细微
粒子，保证进入压空气过滤器
缩室的空气质量，
延长主机寿命。
（三）主要经营模式
1、 研发模式公司研发工作以市场需求和公司战略规划为导向，通过对市场未来发展趋势的分析，确
定市场需求较大的产品类型，有针对性地进行技术研究和产品研发。研发模式以自主研发为主，并在部分新产品开发方面与国内外技术型机构进行合作开发。公司研发部门根据公司总
体规划和各部门反馈情况，制定研发规划、组织设计、 实施新设备、新技术的研发项目。
2、采购模式公司采购模式为“按需采购”模式。生产部门根据具体订单需求和生产计划安排，制定
出请购需求清单，采购部门根据请购需求生成采购订单，并通过公司的供应商平台将订单需求传递给各供应商，各供应商依照订单内容及时配送物料。
3、生产模式结合自身与行业特点，公司采取“安全库存”与“订单生产”相结合的生产模式。为保
证生产过程的有序进行以及按计划及时完成交货任务，公司建立相关制度，明确各环节的部门责任：计划课负责根据销售预测和客户订单的品种、规格、交期等要求编制生产进度计划
和物料请购计划，并对生产计划的实施过程进行管控；采购部门根据物料请购计划进行采购；
生产车间按流程生产，对于生产过程中出现的异常情况及时反馈；同时，公司还设置了品管课对产品质量全面把关。
4、销售模式根据是否将产品直接销售给终端用户，公司的销售模式分为经销和直销。
① 经销模式经销模式是指公司与经销商签署买断式经销合同，将产品销售给经销商，经销商再将产
品自行销售。
空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广；作为工业生产的基础动力设备，空气压缩机售后保养维修需求较大，用户要求及时、专业的售后服务。针对空气压缩
机行业的这些特点，公司主要采取经销的销售模式，由经销商开拓终端市场并就近向用户提厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
供及时、专业的售后服务。
② 直销模式直销模式是指公司直接与用户签署销售合同，并直接完成销售。少量终端大客户根据自
身的信用政策情况、需求等直接与公司签订合同，通过直接合作，公司可以为大客户在全国各地协调售后服务等各项需求。
（四）公司的行业地位和优势公司是国家专精特新“小巨人”企业、高新技术企业及福建省企业技术中心，是团体标
准《压缩空气站节能设计指南》（T/CGMA 033002-2020）、《容积式空气压缩机产品铭牌、说明书、宣传文件明示要求》（T/CGMA 0301-2021）、《绿色设计产品评价技术规范 一般用喷油
回转空气压缩机》（T/CMIF 157-2022）、《螺杆空气压缩机电控系统》（T/CGMA0303-2023）、
《喷油螺杆空气压缩机油品使用指南》（T/CGMA0304-2023）的起草单位之一，同时是国内少数掌握螺杆空压机核心技术的厂家之一。公司始终致力于不断提升设备能效水平的技术创新，
2013年压缩机列入工信部“能效之星”评选范围以来，公司产品凭借“优于能效一级”的领先能效水平多次入选工信部《“能效之星”产品目录》，入选数量位居行业第一；2017 年至
2023 年，公司产品凭借优异的能效水平入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目录》，入选数量位居行业第一。公司被工信部认定为“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”、“绿
色设计产品企业”，是唯一一家同时获得三个国家级“绿色制造”奖项的压缩机企业。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势公司成立30多年来，始终重视品牌建设， 1994年即注册了“ 捷豹 JAGUAR”商标，从
产品质量、品牌宣传、市场定价等方面着力，持续打造 “捷豹 JAGUAR”的国产高端空压机品牌形象。凭借多年的沉淀，公司旗下 “捷豹 JAGUAR”品牌已成为业内知名品牌，获得福
建省著名商标、福建名牌产品、厦门市优质品牌、厦门市著名商标等多项荣誉。
同时，凭借完善的营销网络、对经销商统一有效的管控策略以及全面专业的销售服务，
“捷豹 JAGUAR”品牌受到市场广泛认可，终端客户包括比亚迪、汇川技术、宁德时代、法拉电子、高测股份、中国中车、金牌橱柜、中国旺旺、大博医疗、海天精工等众多知名企业。
公司在行业内建立起的品牌优势，是公司实现长远发展的重要基础，也是公司不断提升行业地位，取得持续盈利能力的重要条件。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、销售渠道优势针对空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广的特点，公司采取经销
为主的销售模式。上世纪 90 年代起，公司即注重建设服务水平专业、品牌忠诚度高的经销商队伍。经过 30 多年的耕耘，不断发展、吸收认同 “捷豹 JAGUAR”产品理念的经销商，
建设了一支品牌忠诚度高、销售能力强、服务水平专业的经销商队伍，形成了以广东、江苏、
浙江、福建、安徽、山西、湖北、河北、陕西等省为中心销售区域，辐射全国的营销网络。
3、研发创新优势公司自成立以来，始终将研发创新作为发展的核心竞争力，坚持对技术创新的重视和投
入。经过多年的建设，公司已组建起专业的研发团队，并形成了紧跟市场形势的研发机制，
在技术研究和产品开发方面具备了持续自主创新的能力。
技术方面，公司是国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、福建省省级企业技术中心、福建省科技小巨人领军企业，同时拥有合肥通用机电检测院认证的能效实验室。截
至报告期末，公司共拥有发明专利 2 项、实用新型专利 98 项、外观专利 11 项，参与制定行业团体标准 5 项，拥有螺杆式压缩机主机的自主设计、生产能力，掌握 60 余种型线，在螺
杆式空压机型线设计、节能环保等方面形成了核心技术优势。
产品方面，公司 2013 年研发的永磁变频螺杆式空压机，推向市场之后反响显著，销售量快速增长，已成为公司主打产品，技术水平居行业前列；2015年研发的二级压缩螺杆式空
压机，目前已更新至第四代产品，能效提升、节能效果显著；2017年，公司向市场推出具备物联网功能的空气压缩机，能够有效监控该等空压机的运行状态，及时提出维修保养方案，
减少空压机突然停机对用户正常生产的影响。2019年下半年推出了“福星”系列产品，深受市场欢迎。2021 年公司以募投项目为契机，布局了真空泵（VC 系列）、无油螺杆机（ZS 系
列）、离心机（ZTB 系列）等应用于新能源、半导体等行业的高端产品。2022 年公司高端产品真空泵、无油螺杆机逐渐形成销售，产品得到广泛认可，并将物联网功能的空气压缩机进
行优化升级实现全方位的“捷豹智控”（ZK 系列），给客户带来更好体验。2023 年公司高端产品真空泵、无油螺杆机呈现稳健增长趋势，并完成离心式压缩机开发。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文4、一体化生产优势
公司长期致力于螺杆机的自主研发、生产，对钣金车间、机械加工车间、整机组装车间、
仓储等实施信息化改造，进一步提高自动化生产程度，实现了降本增效。公司工艺链条已经涵盖螺杆转子加工、电机转子装配等，使公司产品设计具备工艺实现基础，拥有更大自由度，
可以从设计优化、工艺优化等多个维度协同实现产品能效提升、减震降噪等性能优化。公司完全具备对主打产品的自主设计、生产能力，已形成较为明显的一体化生产优势。空压机的
一体化生产，有利于提升空压机产品提供空气动力的稳定性和产品质量水平，也是实现标准化生产和国产替代的重要基础。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，面对严峻复杂的外部形势和激烈的市场竞争等多重压力挑战，公司坚持聚焦主
业，坚守技术创新和新技术的开发力度，扩大技术应用范围，创新活力越加显现；优化营销渠道建设，稳步推进各项业务的开展，运营质效明显提升，品牌价值持续攀升。公司的经营
业绩继续保持稳健有升的态势，为公司高质量发展迈出坚实的步伐。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（1）主要经营情况2023 年度，公司实现营业收入 95,859.29 万元，比去年同期增长 20.60%；归属于公司
所有者的净利润为 16,304.49 万元，比去年同期增长 2.04%；经营活动产生的现金流量净额27,579.79 万元，比去年同期增长 15.25%；研发投入金额 5,479.45 万元，研发投入占营业
收入比例为5.72%，比去年同期增长36.77%。
（2）坚守技术创新，把握市场新机遇公司围绕国家战略需求，积极响应双碳政策，为客户研发生产节能、高端、高品质产品，
依靠技术创新塑造发展新优势，产品得到多个行业领域龙头公司认可，实现较好的国产替代。
（3）优化营销渠道建设，提高品牌影响力公司持续优化营销模式，抓好市场营销策划、持续深耕市场体系建设；打造大客户开发
新团队，增强线上、线下渠道相结合的运营能力，提升产品市场占有率；定期开展经销商定期培训，提高经销商专业度，提高客户对公司产品认可度，进一步巩固“捷豹”品牌在行业
的优势地位。同时，把握 “一带一路”建设机遇，进一步夯实海外销售基础，打造更扎实的海外销售网络，提升品牌国际竞争力。
（4）加快产业转型升级，促进数字技术与产业融合2023年，公司推广捷豹智控系统，利用物联网新技术对产业进行全方位、全链条改造，
抢抓新一轮科技革命和产业变革先机，推动下游企业实现智能智造转型。
（5）加快公司新厂区工程建设公司同翔新厂区工程建设可以满足公司未来发展对研发、生产用地的需求。2023年，公
司新厂区已经进入主体建设阶段。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 958,592,877.64 100% 794,880,440.45 100% 20.60%
分行业机械制造 934,274,010.12 97.46% 774,762,797.09 97.47% 20.59%
其他业务收入 24,318,867.52 2.54% 20,117,643.36 2.53% 20.88%分产品
螺杆机 742,711,662.86 77.48% 611,056,042.83 76.87% 21.55%其他产品 191,562,347.26 19.98% 163,706,754.26 20.60% 17.02%
其他业务收入 24,318,867.52 2.54% 20,117,643.36 2.53% 20.88%分地区
境内 879,419,089.91 91.74% 728,510,383.33 91.65% 20.71%境外 54,854,920.21 5.72% 46,252,413.76 5.82% 18.60%
其他业务收入 24,318,867.52 2.54% 20,117,643.36 2.53% 20.88%分销售模式
经销 906,625,895.01 94.58% 764,142,281.73 96.13% 18.65%直销 27,648,115.11 2.88% 10,620,515.36 1.34% 160.33%
其他业务收入 24,318,867.52 2.54% 20,117,643.36 2.53% 20.88%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
934,274,010. 663,138,763.机械制造 29.02% 20.59% 24.15% -2.04%
12 56分产品
742,711,662. 521,061,385.螺杆机 29.84% 21.55% 25.79% -2.37%
86 76191,562,347. 142,077,377.
其他产品 25.83% 17.02% 18.47% -0.91%26 80
分地区879,419,089. 631,013,476.
境内 28.25% 20.71% 24.82% -2.36%91 18
分销售模式906,625,895. 647,365,686.
经销 28.60% 18.65% 22.50% -2.24%01 85
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 80,685 61,657 30.86%生产量 台 80,117 59,177 35.39%
机械制造库存量 台 9,391 9,959 -5.70%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期销售量、生产量较上年同期分别增长30.86%、35.39%，主要系报告期销售业绩增长，故销售量增长，推动产量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
500,458,277. 396,619,387.机械制造 直接材料 74.79% 73.48% 26.18%
50 3252,150,039.4 41,530,937.2
机械制造 直接人工 7.79% 7.69% 25.57%8 7
110,530,446. 95,998,493.2机械制造 制造费用 16.52% 17.79% 15.14%
58 4其他业务成本 其他 6,035,400.96 0.90% 5,585,042.26 1.03% 8.06%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 130,985,627.19
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.02%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 35,307,600.11 3.78%2 客户二 28,029,123.35 3.00%
3 客户三 24,895,278.04 2.66%4 客户四 22,895,363.14 2.45%
5 客户五 19,858,262.55 2.13%合计 -- 130,985,627.19 14.02%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 206,676,994.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 74,668,327.19 13.46%2 供应商二 39,551,833.63 7.13%
3 供应商三 36,776,944.35 6.63%4 供应商四 32,733,868.70 5.90%
5 供应商五 22,946,020.42 4.13%合计 -- 206,676,994.29 37.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期计提股份支付费用，
销售费用 29,350,324.33 21,242,387.89 38.17% 且业绩增长带动薪酬增长、市场推广费增长综合影响所致。
主要系本期计提股份支付费用，
管理费用 41,991,152.88 35,847,978.05 17.14%且业绩增长带动薪酬增长所致。
财务费用 -3,970,945.87 -3,628,347.98 -9.44%主要系本期加大研发投入，技术
服务费增长，且计提股份支付，
研发费用 54,794,534.66 40,062,582.48 36.77%业绩增长薪酬增长综合影响所
致。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高空压机空气的洁净品质，拓 拓展产品应用领域，
多型号干式无油双 展市场，实现食品、医疗、卫 取得阶段性成 实现多型号无油螺 增加产品结构，满足螺杆开发 生、石油化工等领域的应用需 果 杆机的批量生产 不同市场需求，提升
求。 产品竞争力离心压缩机是重大化工装置、气
优化产品结构，提高离心式空气压缩机 体输送和液化等领域的核心装备 取得阶段性成 实现多型号离心式
市场份额，提升产品开发 之一，满足不同市场需要，实现 果 空压机的批量生产
竞争力产品多样化。
伴随数字经济的蓬勃发展，捷豹 将数据要素融入生增加产品谱系，促进
智控系列产品是一项“压缩空气 产、分配、销售环数字经济与绿色发展
捷豹智控系列产品 数字化联控系统”，以数字化信 部分型号已实 节，优化各类生产深度融合，带动产业
开发 息为驱动力，实现自动化决策和 现量产 要素的配置和组结构升级，共享数字
控制，提升精细化管理效率，响 合，提高生产效经济发展红利
应国家政策，满足市场需求。 率，降低碳排放。
真空泵广泛应用于医药、化工、
航空航天、电子、太阳能、冶 实现产品的多样 优化产品结构，增加干式真空泵产品优
金、食品等行业中，开发干式真 研发完成 化，优化、细化符 真空泵产品谱系，提化升级
空泵、两级压缩真空泵及配套设 合市场需求的产品 升市场竞争力备符合市场需求
润滑介质采用合乎饮用水标准的蒸馏水，配置高性能的不锈钢元 增加无油螺杆机产品
实现产品的多样多型号水润滑无油 件，整个压缩系统没有任何润滑 品类，拓展产品应用
研发完成 化，优化、细化符螺杆机开发 油成分，可应用于航天、电子、 领域，满足不同市场
合市场需求的产品医药、食品等行业和特殊工艺要 需求
求领域，满足不同市场需求。
无油涡旋机可应用于实验室、医 满足对气体洁净度 丰富公司无油机产品多型号无油涡旋机 院等场所，精密电子、食品饮料 部分型号已实 有较高要求的客户 线，开拓市场，扩大
开发 等行业，气体洁净无油，极致静 现量产 需求，优化产品结 市场份额，提高企业音。 构，开拓新市场 产品竞争力
无油螺杆真空泵可广泛应用于医实现多型号无油螺
药、食品等行业，相比传统真空 优化产品结构，增加多型号无油螺杆真 部分型号已研 杆真空泵的批量生
泵，更加洁净真空，搭配智能控 真空泵产品谱系，提空泵开发 发完成 产，满足不同市场
制系统，更加精细化管理，节能 升市场竞争力需求
环保增效，融合绿色发展。
磁悬浮离心空压机可广泛应用于医药、冶金、纺织、化工等行
磁悬浮离心空压机 部分型号已完 实现磁悬浮离心空 增加产品谱系，培育业，能效高、噪音小，100%无
开发 成样机测试 压机的批量生产 新市场油，搭配智能控制系统，智能调
节，可靠性高。
冷干机作为空压机配套的后处理设备，可以有效提高压缩空气的 优化产品结构，增加
品质，满足客户对高品质压缩空 部分型号已研 实现变频冷干机的 冷干机产品谱系，提多型号变频冷干机
气的需求，开发变频式冷干机， 发完成 批量生产 高市场份额，提升产相较传统冷干机，更加节能高 品竞争力
效，绿色发展。
实现产品的多样汽车保养行业专用 为满足汽车保养行业的需求，针 取得阶段性成 化，优化、细化符 增加产品谱系，培育
空压机 对性开发该领域的专用空压机 果 合市场需求的产 新市场品，节能减排
无油螺杆鼓风机与传统鼓风机相 实现产品的多样螺杆式鼓风机系列 增加产品谱系，培育
比，输送的气体无油，密封性 研发完成 化，优化、细化符产品开发 新市场
好，可以满足食品、化工、医药 合市场需求的产厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
等对压缩空气质量要求更高的行 品，节能减排业，为不同市场需求细化鼓风机
产品系列磁悬浮永磁离心鼓风机可广泛应
实现产品的多样用于食品、化工、医药、污水处
离心式鼓风机系列 取得阶段性成 化，优化、细化符 增加产品谱系，培育理等行业，相比传统鼓风机，更
产品开发 果 合市场需求的产 新市场加节能高效、噪音小、可靠性
品，节能减排高、维护成本低。
丰富两级压缩螺杆空压机的产品线， 产品迭代升级，结构
针对二级压缩螺杆空压机进一步二级压缩螺杆空压 满足不同市场需 优化，提升二级压缩
升级优化，提升产品的综合竞争 研发完成机优化升级 求，提高等熵效 螺杆空压机的综合竞
力率，产品升级，节 争力
能减排。
产品迭代升级，结构针对二级压缩永磁喷油螺杆机进 实现二级压缩永磁
二级压缩永磁喷油 优化，提升二级压缩一步升级优化，提升产品的综合 研发完成 喷油螺杆机升级优
螺杆机优化升级 永磁喷油螺杆机的综竞争力 化，节能减排
合竞争力在原有技术基础
上，进一步提高螺 产品迭代升级，结构螺杆式空压机主机 针对螺杆式空压机主机进一步升
研发完成 杆式空压机主机性 优化，提升螺杆式空加工工艺优化升级 级优化，提升产品的综合竞争力
能，节能增效，产 压机的综合竞争力品升级优化
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 125 117 6.84%研发人员数量占比 14.62% 15.08% -0.46%
研发人员学历本科 66 60 10.00%
硕士 11 11 0.00%大专 48 46 4.35%
研发人员年龄构成30岁以下 50 44 13.64%
30~40岁 38 36 5.56%40岁以上 37 37 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 54,794,534.66 40,062,582.48 39,397,083.21研发投入占营业收入比例 5.72% 5.04% 4.41%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 929,450,416.37 815,923,178.49 13.91%
经营活动现金流出小计 653,652,492.71 576,623,652.51 13.36%经营活动产生的现金流量净
275,797,923.66 239,299,525.98 15.25%额
投资活动现金流入小计 1,035,939,914.95 711,333,793.46 45.63%投资活动现金流出小计 1,530,464,167.06 779,454,078.12 96.35%
投资活动产生的现金流量净-494,524,252.11 -68,120,284.66 -625.96%
额筹资活动现金流入小计 8,700,000.00 0.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 56,859,513.04 75,801,385.67 -24.99%筹资活动产生的现金流量净
-48,159,513.04 -75,801,385.67 36.47%额
现金及现金等价物净增加额 -266,911,885.77 95,749,622.14 -378.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动产生的现金流量净额较上期减少，主要系本期投资支付的现金增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上期增加，主要系本期取得借款收到的现金所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上期减少，主要系本期投资支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 17,097,586.18 9.31% 主要系理财收益 否公允价值变动损益 0.00%
资产减值 -5,087,249.42 -2.77% 主要系计提存货跌价准备 否营业外收入 386,072.12 0.21% 主要系商标维权补偿 否
营业外支出 1,571,085.67 0.86% 主要系公益性捐赠支出 否资产处置收益 -1,413,986.58 -0.77% 主要系非流动资产处置损失 否
其他收益 18,106,111.08 9.86% 主要系各项政府补助 否主要系计提应收账款、其他应
信用减值损失 -1,185,752.49 -0.65% 否收款、应收票据坏账准备
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期购
525,927,060. 789,809,221.货币资金 27.83% 48.12% -20.29% 买长期大额存
22 90单所致
106,330,633. 95,443,697.7应收账款 5.63% 5.82% -0.19% 无重大变化
47 7185,391,039. 191,834,095.
存货 9.81% 11.69% -1.88% 无重大变化28 72
119,516,290. 125,551,691.投资性房地产 6.33% 7.65% -1.32% 无重大变化
87 83241,355,638. 269,365,460.
固定资产 12.77% 16.41% -3.64% 无重大变化00 80
138,453,801. 17,499,646.6在建工程 7.33% 1.07% 6.26% 无重大变化
54 7239,275,678. 218,586,783.
合同负债 12.66% 13.32% -0.66% 无重大变化64 78
长期借款 8,700,000.00 0.46% 0.46% 无重大变化主要系本期购
其他非流动资 404,501,695.21.41% 4,450,727.31 0.27% 21.14% 买长期大额存
产 93单所致
378,912,000. 378,912,000.股本 20.05% 23.09% -3.04% 无重大变化
00 00452,128,437. 362,224,842.
未分配利润 23.93% 22.07% 1.86% 无重大变化43 54
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期
本期 本期允价值 的累计公 计提
项目 期初数 购买 出售 其他变动 期末数变动损 允价值变 的减
金额 金额益 动 值
金融资产应收款项
11,156,622.41 5,633,442.89 16,790,065.30融资
上述合计 11,156,622.41 5,633,442.89 16,790,065.30金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资系本公司所持有的由信用等级较高银行承兑的银行承兑汇票，且信用风险和延期付款风险很小，故不存在减
值迹象，其他变动系净额变动。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4,250,000.00 银行承兑汇票保证金应收票据 24,107,287.91 票据已背书但未终止确认
合计 28,357,287.91七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,422,000,000.00 699,560,000.00 103.27%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
空压 详见机制 自有 巨潮
造基 资 2022 资讯115,5 130,8
地工 通用 金、 12.63 建设 年08 网自建 是 58,57 94,50 0.00 0.00
程项 机械 金融 % 中 月30 （www9.65 9.51
目土 机构 日 .cnin建工 贷款 fo.co
程 m.cn厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
）《厦门东
亚机械工
业股份有
限公司关
于投资建
设空压机
制造基地
工程项目
的公告》
（公告编
号：
2022-053）
115,5 130,8合计 -- -- -- 58,57 94,50 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
9.65 9.514、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计 累计变 尚未 闲置
募本期已使 已累计使用 期内 变更 更用途 尚未使用 使用 两年
募集 集 募集资 募集资金用募集资 募集资金总 变更 用途 的募集 募集资金 募集 以上
年份 方 金总额 净额金总额 额 用途 的募 资金总 总额 资金 募集
式的募 集资 额比例 用途 资金
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文集资 金总 及去 金额
金总 额 向额
首存放
次2021 于募
公年7 50,445 44,224.26 2,344.3 39,426.82 0 0 0.00% 5,071.42 集资 0
开月 金专
发户
行合计 -- 50,445 44,224.26 2,344.3 39,426.82 0 0 0.00% 5,071.42 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]1715号）同意注册，厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）95,000,000股，发行价格为人民币5.31元/股，募集资金总额为人民币50,445.00万元，扣除发行费用人民币6,220.74万元（不含税）后，公
司本次募集资金净额为人民币 44,224.26 万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]361Z0066号《验资报告》验证。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金
的相关银行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。截至2023年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为5,071.42万元（含利息收入273.98万元），存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项
是目
否可
已 是行
变 否承诺投 截至期 项目达 性
更 募集资 截止报告 达资项目 截至期末 末投资 到预定 本报告期 是
项 金承诺 调整后投 本报告期 期末累计 到和超募 累计投入 进度(3) 可使用 实现的效 否
目 投资总 资总额(1) 投入金额 实现的效 预资金投 金额(2) ＝ 状态日 益 发
(含 额 益 计向 (2)/(1) 期 生
部 效重
分 益大
变变
更)化
承诺投资项目年产3
2021年万台空
否 39,561 24,407.26 129.19 24,052.74 98.55% 12月 6,398.24 11,663.30 是 否压机扩
31日产项目
无油螺杆空压 2025年 不
机研发 否 9,896 9,896 1,633.72 5,657.61 57.17% 12月 0 0 适 否及产业 31日 用
化项目研发中
2023年 不心升级
否 4,921 4,921 581.35 4,714.35 95.80% 12月 0 0 适 否建设项
31日 用目
永久补不
充流动否 16,000 5,000 0.04 5,002.12 100.04% 0 0 适 否
资金项用
目厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
承诺投-
资项目 -- 70,378 44,224.26 2,344.3 39,426.82 -- -- 6,398.24 11,663.30 ---
小计超募资金投向
无-
合计 -- 70,378 44,224.26 2,344.3 39,426.82 -- -- 6,398.24 11,663.30 ---
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
上述募集资金投资项目是基于公司发展战略、业务开展情况和行业发展趋势确定的，项目主要实施目的系提高的情况
公司主营业务的研发创新水平，进一步提升公司主营业务的综合竞争实力等。本次募投项目在前期虽经过充分和原因
的可行性论证，但实际执行过程中受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，无法在计划时间内达（含
到预定可使用状态。同时，公司于2023 年 8 月收到厦门市同安区人民政府西柯街道办事处下发的《告知函》，
“是否现有厂区位于规划部署征收范围内。经审慎研究，公司决定放缓对相关软硬件设施的采购投入，将募投项目
达到预“无油螺杆空压机研发及产业化项目”的达到预定可使用状态日期调整至2025年12月。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 公司于2021年12月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021年12月24施地点 日召开 2021 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投资金额调整
变更情 的议案》，同意将“年产 3 万台空压机扩产项目”的实施地点由“厦门市同安区通福路与官浔路交叉口西北侧地况 块”变更为“厦门市同安区西柯镇西柯街611号”。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实公司于2021年12月8日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021年12月24
施方式日召开 2021 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变更及投资金额调整
调整情的议案》，同意将“年产3万台空压机扩产项目”的实施方式由新建厂房变更为利用现有厂房。
况募集资 适用
金投资 公司于2021年8月2日召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用项目先 募集资金置换预先投入募投项目和预先支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入
期投入 的自筹资金22,318.22万元。公司独立董事、监事会和保荐机构已发表明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊及置换 普通合伙）鉴证并出具了《关于厦门东亚机械工业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付
情况 发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2021]361Z0444号）。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为5,071.42万元，存放于募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略在“碳达峰”、“碳中和”背景下，结合国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品
以旧换新行动方案》强调，“推动新一轮大规模设备更新、大力推进现代化产业体系建设，
加快发展新质生产力”“到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上”，以及节能环保、国产替代等行业趋势，公司确立了
战略目标：一是通过不断创新、加大研发投入力度，优化压缩机核心设计、生产工艺，进一步强化产品稳定性，持续提高产品的能效水平；二是继续研发应用于新能源、半导体等新质
生产力行业的高端产品，优化离心压缩机，推广无油螺杆机、螺杆真空泵等产品，有规划地对氢能源应用领域压缩机、压缩空气储能技术等进行探索和研发，推动能源行业和半导体行
业等绿色低碳高质量发展，使得东亚机械成为一家行业领先的压缩机企业。
公司将秉持做中国“空气动力系统技术领军者”的企业愿景，紧紧抓住国家大力贯彻高端化、智能化、绿色制造的发展战略，充分发挥公司技术优势、产品优势、管理优势、品牌
和销售渠道优势，积极调动全体员工的积极性，加快完成产品研发和工艺优化，努力提升技术水平，加速推动产品释放，继续为中国压缩机行业做出贡献。
（二）下一年度的经营计划2024年，公司将根据发展战略，积极做好以下经营计划：
（1）强化技术升级，优化产品结构公司将不断深耕行业细分市场、丰富产品类别、拓展应用场景，围绕客户需求以及行业
发展趋势，持续进行生产工艺提升、智能制造优化、绿色节能技术升级，从而推动公司高质量、全面化发展。在无油机、真空泵、离心机、大型螺杆机等高端产品优化上继续努力，再
次突破、解决痛点，进一步扩大高端产品份额。研发坚持把握“提性能、增产能”的原则，
创新新结构、新工艺、缩时新程序；坚持“调结构、提性能、强品牌、创新品”，全面加快高端、智能、绿色、高价产品结构再突破、性能再提升、产品再升级。
（2）突出营销地位，创新营销策略公司将继续突出营销的核心地位，进一步完善营销策略。聚焦、精选大型客户，优化中
小型客户，开拓营销渠道，创新营销竞争机制，推进目标战略客户销售。公司将及时顺应市场需求的变化，使产品研发与客户需求紧密对接，努力将公司品牌在产业链中的价值做强，
不断提高市场占有率和优质大客户占比，进一步加大与知名品牌的合作，提高“捷豹”品牌厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
影响力和美誉度，抓好高端、高价产品营销推广力度，确保以真空泵、无油机、离心机等为代表的高端产品增量进一步提升。
（3）强化组织效能，积极降本增效，聚焦产品质量公司将继续强化内部管理。信息管理上，优化 IT 流程，实现生产自动化、管理流程化，
推动技术研发演进和产品迭代；成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，深挖内部管理效益，着重强调重点原辅材料的降本增效。聚焦产品质量，狠抓产品加工、装配、组装、包
装的过程质量管控，加强产品质量检测，提升公司的业务响应能力与整体服务水平，进一步拓展发展空间和盈利能力。
（4）加快公司新厂区工程建设公司同翔新厂区工程建设可以满足公司未来发展对研发、生产用地的需求。公司将加快
新厂区的工程建设，尽早投入生产，为公司未来进一步扩大产能和拓展产业链提供保障。
（三）公司可能面对的风险（1）宏观经济波动风险
公司主营业务涵盖空气压缩机、真空泵等，产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、
光伏、锂电、冶金、电力、电子、 医疗、纺织、生物发酵等行业领域，产品的终端市场均与宏观经济相关联。如果未来国家宏观经济环境、政策发生重大变化，宏观经济出现周期性
波动或经济增长速度放缓，而公司未能对由此带来的市场需求波动形成合理预期并相应调整公司的生产经营策略，将会对公司经营业绩的增长产生一定程度的不利影响。
对此，公司紧密关注各个行业政策的变化情况，了解最新的行业态势，加强与客户的密切沟通，提升产品的性能，拓展产品的功能，加强成本管控，提升品牌服务，提高公司在各
行业内的综合竞争实力，以良好的口碑和一流的产品品质赢得市场，从而应对宏观经济波动风险。
（2）市场竞争风险经过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行中
处于领先水平，但面对日益激烈的市场竞争，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不利影响。
对此，公司持续不断打造与提升产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势的同时，通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长点，
以消除市场竞争带来的不利影响。
厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文（3）主要原材料价格波动风险
公司产品主要原材料为钢材、铸件等原材料，原材料采购价格波动受国际金融形势、国际汇率、铁矿石价格、燃料运价等多方面因素影响，由此带来的生产制造成本的波动将会给
公司的生产经营产生一定程度的不确定性。
针对上述风险，公司将通过优化现有工艺流程，提高材料利用率，控制生产成本，加速产品迭代升级，同时与供应商建立长期战略合作关系，按需采购，以达到最大限度降低主要
原材料波动带来的风险，维持产品毛利率稳定。
（4） 创新风险公司在空气压缩机研发创新、生产制造领域处于国内先进地位，技术、工艺和产品的
开发和改进受到市场广泛认可。若未来公司空气压缩机的新产品开发能力、生产工艺创新能力、 产品质量控制能力等不能适应市场发展方向，将对公司未来业务持续发展造成不利影
响。
对此，公司将主动跟踪市场动向，开发适合市场需求的产品，引入提高产品性能的新技术，对行业变化做出前瞻性判断，快速响应和精准把握市场趋势，提高市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 情况索引
类型谈论的主要内容：
1.公司一季度收入太平洋证券 温晓、汇添富 还是维持一定的增
孙驰、太平洋证券 汪成、 长，但是利润有所 详见深交所汇添富 李泽昱、生命保险 下降具体是受什么 互 动 易 ：
资产 何佳天、长江证券自 影响？2.能否介绍 http://irm营 蔡念恒、信泰人寿 吴建 一下这次股权激励 .cninfo.co
2023年04厦门东亚机械工 网络平台 明、六禾投资 李振江、财 的计划？我们制定 m.cn/ircs/
月 26-27 机构业股份有限公司 线上交流 通证券 刘俊奇、人保公募 这样的目标的考 index
日基金 黄振东、景顺长城基 量？3.公司购置的 《301028东
金 景顺长城会议室座机、 新地块现在是什么 亚机械调研光大永明资产 王鹏、凯石 进度，有无再融资 活 动 信 息
基金 林之、中信产业基金 计划？等，提供的 20230428》张驰 资料：无。详情请
查阅调研的基本情况索引。
谈论的主要内容： 详见深交所1.毛利率保持 30% 互 动 易 ：
线上参与公司 2022 年度和2023年05 厦门东亚机械工 网络平台 以上的原因有哪 http://irm
其他 2023年第一季度网上业绩说月10日 业股份有限公司 线上交流 些？产品成本控制 .cninfo.co
明会的投资者是否有亮点？2.去 m.cn/ircs/
年的研发投入了多 index厦门东亚机械工业股份有限公司2023年年度报告全文
少？占比多少？未 《301028东来是否会加大技术 亚机械业绩
上的创新和投入？ 说明会、路我们制定这样的目 演活动信息
标的考量？3.公司 20230511》目前业务在国内市
场覆盖率怎么样？有计划继续新的拓
展吗？等，提供的资料：无。详情请
查阅调研的基本情况索引。
谈论的主要内容：
1.毛利率保持 30%以上的原因有哪
些？产品成本控制详见深交所
是否有亮点？2.去互 动 易 ：
年的研发投入了多http://irm
少？占比多少？未.cninfo.co
来是否会加大技术线上参与公司 2023 年厦门 m.cn/ircs/
2023年05 厦门东亚机械工 网络平台 上的创新和投入？其他 辖区上市公司投资者网上集 index
月12日 业股份有限公司 线上交流 我们制定这样的目体接待日的投资者 《301028东
标的考量？3.公司亚机械业绩
目前业务在国内市说明会、路
场覆盖率怎么样？演活动信息
有计划继续新的拓20230512》
展吗？等，提供的资料：无。详情请
查阅调研的基本情况索引。
谈论的主要内容：
1.出口海外的业务 详见深交所怎么样？未来是否 互 动 易 ：
有拓展国外市场的 http://irm计划？2.国产替代 .cninfo.co
化进程情况怎么 m.cn/ircs/2023年11 厦门东亚机械工 华安证券 张帆、国泰基金
实地调研 机构 样？3.公司毛利率 index月06日 业股份有限公司 陈雨杨
在同行业中保持比 《301028东较优秀的原因？ 亚机械调研
等，提供的资料： 活 动 信 息无。详情请查阅调 20231106
研的基本情况索 》引。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否