北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为生物试剂产品及技术服务，支持全球生物医药公司、生物科技公司和科研机构进行生物医药、细胞
免疫治疗及诊断试剂的研发与生产。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的业务属于“M 科学研究和技术服务业”中的“7340 医学研究和试验发展”行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“M 科学研
究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。
1、生物药行业发展概况根据 Frost ＆ Sullivan报告，2019年全球生物药市场规模为 2,864亿美元（18,616亿元人民币），2024年有望达到
4,567 亿美元（29,686 亿元人民币），年复合增长率为 9.8%。在原研药制剂专利到期、医疗需求增长、监管体系更趋完善等有利因素的共同作用下，全球生物药市场的年复合增长率明显高于同期医药市场的平均水平。2019 年中国生物药市
场规模达到 480亿美元（3,120亿元人民币）。得益于医保支付能力的提高及患者自费承担能力的增强，预计 2024年中国生物药物市场将进一步增长至1,096亿美元（7,124亿元人民币），年复合增长率为18.0%。
2019年全球药物研发支出规模为 1,824亿美元（11,856亿元人民币），2024年有望达到 2,270亿美元（14,755亿元人民币），年复合增长率为 4.5%。2019年，中国药物研发支出总额 211亿美元（1,372亿元人民币），占全球药物研发
支出比 11.6%；2024 年，中国药物研发支出将达到 476 亿美元（3,094 亿元人民币），年复合增长率为 17.7%，预计到2024年，占全球药物研发支出比将达到20.9%。
公司处于生物药产业链的上游，主要为全球制药企业、生物科技公司、科研机构提供重组蛋白、抗体等生物试剂，
应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。受益于生物药行业的高速增长以及药物研发支出的持续增长，
公司未来业绩具有较大增长空间。
2、生物科研试剂行业市场（1）全球生物科研试剂市场
根据Frost ＆ Sullivan报告，全球生物科研试剂市场于 2015年达到 128亿美元（832亿元人民币），并以 8.1%的年复合增长率增长至 2019年的 175亿美元（1,138亿元人民币）。这一投入预计于 2024年达到 246亿美元（1,599亿元人
民币）的规模，2019到2024年期间年复合增长率为7.1%。
（2）中国生物科研试剂市场根据Frost ＆ Sullivan报告，中国生物科研试剂市场规模于2015年达到72亿人民币，并以17.1%的年复合增长率增
长至 2019年的 136亿人民币，增速高于同期全球生物科研试剂市场。这一投入预计于 2024年达到 260亿人民币的规模，
期间年复合增长率为13.8%。
生物科研试剂可分为细胞类、蛋白类和核酸类三种，其中蛋白类试剂又分为抗体、重组蛋白和其他。2019 年，蛋白类生物科研试剂市场占中国生物科研试剂总体市场的 29.4%，其中抗体占蛋白类生物科研试剂的 67.0%，重组蛋白占
21.3%，剩余为其他蛋白类生物科研试剂。公司主要产品为重组蛋白及抗体，较大的生物科研试剂市场规模及行业高速增长为公司业绩持续增长奠定了基础。
3、重组蛋白科研试剂市场（1）全球重组蛋白科研试剂市场
①行业高速发展，带来成长空间与机遇根据Frost ＆ Sullivan报告，随着对于生物药的积极研发和生命科学机理的深入探索，全球重组蛋白科研试剂市场从
2015年的 5亿美元（33亿元人民币）增长到 2019年的 8亿美元（52亿元人民币），期间年复合增长率为 14.5%。预计北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
2024年市场规模将达到15亿美元（98亿元人民币），2019年至2024年间年复合增长率为13.6%，显著高于生物药市场规模及生物科研试剂市场规模的复合增长率。
②新技术快速崛起，带动市场进一步扩容近年来，生命科学和新药研究领域日新月异，新的基础研究成果和新技术不断涌现，细胞基因疗法（CGT)、抗体偶
联药物（ADC）等技术发展迅速。根据Frost ＆ Sullivan报告，预计2024年全球CAR-T的市场规模将至66亿美元（431亿元人民币），2019 年至 2024 年复合增长率为 55.0%，2030 年达到 218 亿美元（1,424 亿元人民币）。2019 年全球
ADC药物的市场规模为 28亿美元（183亿元人民币），预计 2024年规模将至 104亿美元（679亿元人民币），2019年至 2024年复合增长率为 30.6%，2030年达到 207亿美元（1,352亿元人民币）。新技术的快速崛起促使生物药行业对于
生物试剂的需求持续扩大，带动市场进一步扩容。
（2）中国重组蛋白科研试剂市场近年来，中国从政策层面及科技研发支持方面，加大对生物医药的重视及投入，中国生物制药企业在生物药、细胞
免疫治疗及体外诊断等方面在向国际生物医药行业接轨。重组蛋白作为生物医药行业研发及生产中的关键生物试剂，随着下游行业的发展而呈现增长的趋势，中国重组蛋白市场规模从2019年9亿人民币增长至2024年19亿人民币，2019年
至2024年间年复合增长率为16.12%，高于全球生物药市场规模及生物科研试剂市场规模的增长。
（3）重组蛋白科研试剂市场发展情况①市场规模不断扩大
生命科学领域科研及工业市场需求的不断提升，将推动生物科研试剂市场总体规模的扩大。高校、科研机构对科研成果数量与质量的重视，工业用户对药品与相关产品产量提高的追求，医疗卫生机构对于防疫监测的重视都为生物科研
试剂带来了更高的需求，推动其市场规模的扩张。
②进口替代趋势增强随着近年来，国家对生物、医疗、卫生健康和药物开发等领域的支持力度不断加大，生命科学实验室耗材的需求量
明显增加并带动了国内相关产业的快速发展，本土企业科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国产生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，形成进口替代发展趋
势。
③客户对产品质量要求提高随着生物药行业的发展及精准医疗的兴起，医药企业对于试剂质量的要求显著提升，倾向于选择更稳定、更成熟的
高质量试剂与服务，降低药物研发及生产的失败率。产品质量高、品牌影响力强的企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。
④客户对产品创新需求增强随着靶向治疗及免疫治疗等精准医疗技术进一步创新发展，为解决生物药研发及生产中药物免疫原性、药物半衰期、
生产质量稳定性等更复杂的问题，需要更创新的重组蛋白试剂产品设计，将有利于产品创新能力强、市场结合度高的企业快速发展。
4、周期性特点生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入密切相关，具有较强的需求刚性，周期性特征不
明显。美洲区和欧洲区因受圣诞节等节假日影响，12 月份销售收入相对减少；国内因受春节等节假日影响，年初销售收入相对减少。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性比较大，海外经济比较发达的美洲区、欧洲区以及国内华东地区、华北地区，基础科研和生物医药产业研发投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需
求比较大。
5、公司的竞争优势见“核心竞争力分析”
6、公司科技创新、模式创业、业态创新情况北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
随着生命科学行业的蓬勃发展，尤其以基因组学、蛋白组学、细胞生物学等在转化医学领域的应用取得突破性进展，
使得研发更多生物药成为可能。同时居民经济水平及健康意识提升、国家政策支持增强，生物药创新及发展已成为必然趋势。
公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，处于生物药行业上游，产品主要应用于生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产。公司创造性地将蛋白质工程相关领域的前沿技术应用于重组蛋白
试剂的研发及生产，并将精益管理和数据驱动的理念引入企业管理流程，通过互联网营销等方式在全球范围内与生物医药客户进行广泛而深入的接触交流，满足其研发、生产各阶段的各种关键需求。
（1）技术创新在技术创新方面，公司在中国和美国设有研发中心，紧跟国际技术前沿，通过持续的技术和生产工艺创新，开发了
膜蛋白表达纯化技术、基于数据分析的困难蛋白优化表达技术、生物素和荧光素蛋白标记平台技术、哺乳动物细胞可诱导表达技术、基因定点整合技术、化学界定细胞培养基及补料技术等多项核心技术，涵盖了重组蛋白研发、生产的各个
环节。同时，公司积极进行前沿技术研发与储备，已拥有淋巴细胞培养基技术、蛋白质结构功能定向设计技术、多因子免疫分析平台技术、胶体金平台技术等多项储备技术，同时公司积极探索基因编辑技术、单分子检测技术、定向改造蛋
白质工程技术、高通量分子互作技术、伴随诊断技术等，致力于引领重组蛋白行业的发展，成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
（2）产品创新在产品创新方面，公司深度理解下游客户药物研发生产需求，进行公司产品设计及开发，并在自主研发的技术平台
中验证，通过多次实验和持续优化，确保公司产品更加贴合药物研发生产中多样性、高复杂性的应用场景。公司先后研发出多次跨膜全长 CD20 靶点蛋白、超高活性细胞治疗 CD19 靶点蛋白、BCMA靶点蛋白、肿瘤坏死因子（TNF）超家
族高生物活性三聚体蛋白、高活性生物素及荧光素标记蛋白、胞外全长三聚体新冠病毒刺突蛋白、生物类似药抗独特型抗体、血药浓度检测试剂盒、中和抗体筛选试剂盒、生物素标记蛋白预偶联磁珠等多个创新产品。
（3）模式创新在模式创新方面，公司以重组蛋白产品为核心，同时形成多种创新性商业模式，主要包括：①通过开展生物分析检
测服务，为客户提供实验数据报告，有效提升客户粘性，发掘新产品开发和市场机会；②建立bioSeedin子品牌，构建行业研讨会、行业峰会等多层次行业交流平台，树立品牌形象；③借助自身完善的渠道及品牌优势，引进国外优质生物技
术产品进入国内市场，以及将国内优质生物技术产品推向海外市场，不断丰富公司产品线、应用领域和深度；④基于与医药企业长期、稳定的合作关系，运用产品及技术参与医药企业的药物开发并享有开发成果收益分成。
公司通过前述多种模式，整合全球生物医药行业资源，促进生物医药业态创新与发展，逐步建立自身的平台业务模式。
7、公司所处的行业地位全球重组蛋白科研试剂市场高度分散，随着生物医药行业高速发展，重组蛋白产品及相关服务的市场需求将持续增
长。
源于对重组蛋白的专注及多年深耕，公司已在产品品牌、产品质量、产品种类、规模化生产能力、研发及技术服务能力、供应链管理能力等方面形成较强竞争优势，综合实力在行业内居于领先地位，是重组蛋白产业中的主要生产供应
商。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生物科技
公司和科研机构等进行生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
公司主要产品及服务应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物早期发现及验证、药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文公司客户覆盖强生、辉瑞、诺华、吉利德、罗氏、默克等全球 Top20 医药企业以及恒瑞医药、信达生物、君实生物、
药明生物、百济神州、传奇生物等国内知名生物医药企业，以及赛默飞、VWR、Abcam、药明康德等全球生物科技及生命科学服务行业龙头企业。
2、公司主要产品及服务公司主要产品为重组蛋白和检测服务，同时提供试剂盒、抗体、酶、填料等相关产品。
产品及服务类型 主要产品系列名称 主要产品系列描述 部分代表产品肿瘤细胞表达的特异性蛋白，可以用于肿
肿瘤靶点蛋白 Her2蛋白、EGFR蛋白、CD20蛋白瘤靶向治疗药物的开发
可以被 CAR-T 免疫细胞作用的蛋白，以CD19 蛋白、BCMA 蛋白、GPC3 蛋CAR-T靶点蛋白
用于治疗肿瘤及其他疾病药物的开发 白、MSLN蛋白调节免疫激活程度的蛋白，用于免疫治疗PD1 蛋白、CTLA-4 蛋白、LAG3 蛋
免疫检查点蛋白药物的开发 白
SARS-CoV-2 S1 蛋白、HIV GP120病毒相关蛋白，用于疫苗、诊断试剂及治
病毒蛋白 蛋白、Influenza A HA1 蛋白、带状疗药物的开发
疱疹病毒gE蛋白、狂犬病毒G蛋白与抗体 Fc 结合，以决定抗体功能的蛋
Fc受体蛋白 FcRn蛋白、CD64蛋白、CD16蛋白白，主要用于抗体药开发及优化
生物素标记 VEGF165 蛋白、生物素用生物素标记的药物靶点和生物标志物蛋
生物素标记蛋白 标记CD3E蛋白、生物素标记LDLR白，主要用于药物筛选和优化
蛋白用荧光素标记的药物靶点和生物标志物蛋FITC，PE，APC，AF555，AF488，
荧光素标记蛋白白，主要用于药物筛选和优化 AF647等多种类荧光标记靶点蛋白
跨膜蛋白是嵌入细胞膜磷脂双分子层中实重组蛋白 现细胞内外跨越的一类蛋白，许多人类疾膜蛋白 Claudin18.2、Claudin 6、
膜蛋白 病与异常的跨膜蛋白功能有关，跨膜蛋白CD20，CD133，GPCR（GPRC5D、
的多功能性使它们成为理想的药物作用靶CXCR4、CCR5、CCR8）等点
由免疫细胞和某些非免疫细胞经刺激而合成、分泌的一类具有在细胞间传递信息、
IL-2、IL-4、VEGF165，GMP级 IL-细胞因子 具有免疫调节和效应功能的蛋白质或小分
7、IL-15、IL-21子多肽，主要用于免疫细胞、干细胞等细
胞培养抗人血清中 PD1单抗的 ELISA试剂
血药浓度定量 用于测定临床前和临床血液样本中的抗体盒、抗人血清中 HER2 单抗的
检测试剂盒 药浓度的试剂盒ELISA试剂盒
CD47: SIRP alpha（生物素化）抑制抑制剂筛选 快速、高通量的进行抗体或抑制剂药物筛剂筛选 ELISA 试剂盒、PCSK9:
试剂盒 选和验证的试剂盒 LDLR（生物素化）抑制剂筛选ELISA 试剂盒
抗新冠病毒抗体 IgG 滴度血清学检SARS-CoV-2 用于新冠病毒抑制剂筛选、中和抗体筛测ELISA试剂盒 (刺突蛋白 RBD) 、
试剂盒类产品 选、抗体滴度检测、抗原检测等的试剂盒 新冠病毒 S1抗原血清学检测 ELISA试剂盒
试剂盒人 TNF-α ELISA 检测试剂盒，人
用于药物开发过程中生产质控、及临床前细胞因子 IFN-γ ELISA 检测试剂盒，人 IL-6
与临床研究等不同应用场景下细胞因子定检测试剂盒 ELISA 检测试剂盒，人 IL-2 ELISA
量检测检测试剂盒
预偶联磁珠 将生物素化蛋白偶联到链霉亲和素磁珠，CD3E＆CD3D 异源二聚体蛋白包被系列产品 用于免疫捕获、细胞刺激等实验的产品 磁珠 、BCMA蛋白包被磁珠
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文产品及服务类型 主要产品系列名称 主要产品系列描述 部分代表产品
主要能够识别血液中的药物抗体，并产生抗曲妥珠单抗、抗阿达木单抗、
抗独特型抗体特异性结合的抗体 Anti-FMC63抗体
抗新冠病毒核衣壳蛋白抗体对、抗用于检测病毒抗原或其他生物标志物抗原新冠 spike 蛋白抗体（突变特异/广
检测抗体的抗体 谱）、抗 ANGPTL3 单克隆抗体、抗
His标签鼠单抗抗体
实现对蛋白、抗体及 Fab 片段等相互作用分子互作分析 的定性定量分析，主要服务包括抗体筛
SPR检测服务、BLI检测服务测试服务 选、表征、一致性评价以及生物大分子间
相互作用等抗独特型抗体 抗独特型抗体制备服务及特异性检测体内兔源多克隆抗体制备服务、鼠源单
生物分析检测服务 开发服务 抗体药水平的服务 克隆抗体制备服务（1）重组蛋白
重组蛋白是运用基因工程和细胞工程等技术，获得的具有一定功能和活性的蛋白质。重组蛋白是生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂研发和生产过程不可或缺的关键生物试剂。
近年来，靶向治疗、免疫治疗逐步兴起，提升了肿瘤、自身免疫疾病、传染病等疾病的治疗效果。抗体药和以CAR-T 为代表的细胞免疫治疗在靶向治疗、免疫治疗中扮演了核心角色，其研发和生产过程需要高质量的、高批间一致
性的重组蛋白。公司依托自主研发的生物技术平台，开发了面向应用的高质量、高活性的多种疾病靶点及生物标志物的重组蛋白，满足生物药研发和生产过程中不同环节对于重组蛋白的需求。
公司收入较高的前十种重组蛋白情况如下：
单位：万元序号 产品名称 2022年度
1 非标记蛋白A 559.152 标记蛋白B 417.13
3 非标记蛋白C 405.384 标记蛋白D 384.93
5 标记蛋白E 366.056 非标记蛋白F 361.99
7 非标记蛋白G 320.568 非标记蛋白H 293.60
9 标记蛋白I 280.2510 非标记蛋白J 263.13
（2）检测服务①分子互作分析检测服务
公司基于SPR、BLI等先进设备，同时结合公司超过 2800种的重组蛋白，开发和优化了分子互作分析方法，可以为生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产提供分子互作分析检测服务，提供高质量的实验报告。公司的分子互作
分析检测服务包括抗体药筛选、生物类似药相似性评价、生物大分子及小分子药物与其靶点的相互作用分析，可以为药物的研发、筛选、临床试验、生产质量监控提供了重要依据。
②抗独特型抗体开发服务抗独特型抗体是抗体药物免疫机体产生的抗体。抗体药研发过程中，药代动力学（PK）检测和抗药性抗体（ADA）
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文评价是不可缺失的环节，这些实验中需要用到抗独特型抗体试剂。公司可以根据客户个性化的需求，提供兔源抗独特型
多克隆抗体及鼠源抗独特型单克隆抗体开发服务。
（3）抗体、试剂盒等其他业务①抗体
抗体是机体由于抗原的刺激而产生的具有保护作用的蛋白，可用于药物开发、生物学科研实验、诊断试剂开发、疾病治疗。公司开发了GMP级抗CD28抗体，GMP级抗CD3抗体（OKT3），抗FMC63单克隆抗体，抗MMAE单克隆抗
体，抗DM1单克隆抗体，IFNγ等细胞因子抗体对，抗His标签单抗等抗体产品。
②试剂盒公司研发了用于生物药研发过程中的检测试剂盒，包括血药浓度检测试剂盒、抑制剂筛选试剂盒。在新型冠状病毒
疫情爆发之后，公司研发了新型冠状病毒筛选试剂盒。报告期内公司积极拓展检测业务，推出一系列细胞因子检测试剂盒，以满足细胞治疗等免疫相关药物开发过程中生产质控、及临床前与临床研究等不同应用场景下细胞因子定量检测需
求。
③预偶联蛋白磁珠公司研发出一系列预偶联蛋白的磁珠产品，在抗体药物开发流程中可用于细胞分选、生物淘选和抗体富集，在细胞
疗法开发过程中可用于细胞刺激和富集。预偶联蛋白磁珠可简化实验流程，缩短实验时间，提高实验效率。
④培养基公司开发了用于人源 HEK293 细胞高生长密度和维持高活率的全化学成分限定培养基和补料液，具有批间差异小，
可重复性高，容易进行纯化和下游加工的优点。
⑤填料填料广泛应用于生命科学基础研究、检验检疫、食品卫生等诸多领域，公司拥有一系列生物分离纯化介质，包括凝
胶过滤介质、离子交换介质、疏水介质、亲和色谱介质等几十种介质产品，可以满足大规模重组蛋白、抗体生产和分离纯化工艺开发。
3、公司产品主要应用场景（1）抗体药物领域
抗体药物的研发阶段包括临床前阶段、临床试验申请、临床研发阶段、产品上市申请、产品上市及上市后监测等，
重组蛋白试剂可用于抗体药物的研发、生产及应用等环节，主要环节如下表所示：
重组蛋白试剂在抗体药物研发、生产、及临床应用环节的应用情况研发 生产 应用
环节靶点发现 CMC开发及 临床试 伴随诊断及
候选药物的筛选及优化 临床前研究 商业化生产及验证 中试生产 验 临床应用
动物免疫产生抗体 候选药物药代长期稳定性研究 质量放行
抗体筛选 动力学测试、 药代动加速稳定性研究 （药品理化性质
分子互作 候选药物亲和力测定 候选药物免疫 力学 血药浓度监控应用 理化性质分析方法 分析、结构验证
实验 交叉种属抗原结合测定 原性测试、 免疫原 免疫原性监控开发 质量分析、活性
Fc受体结合测定 体外活性分析 性结构验证质量分析 验证分析）
候选药物活性测定 方法开发（2）细胞与基因治疗（CGT）
近年来随着国内外越来越多的细胞、基因治疗产品的获批，细胞和基因疗法领域迎来了蓬勃的发展机遇。与此同时，
来自于研发技术、产品质量、生产工艺、商业化、供应链稳定等方面的挑战也随之而来。公司基于内部丰富的蛋白管线，
丰富的蛋白制备及分析方法开发技术经验以及大量的实验数据，可以为细胞与基因治疗客户提供整体解决方案，覆盖早期的药物靶点发现及验证阶段到临床试验、商业化生产的每一个阶段。
公司开发的一系列 CD19、BCMA、GPC3 等重组蛋白和抗独特型抗体产品，可被广泛用于 CAR-T 产品开发的过程和测试，评估筛选相关产品质量和活性。针对目前 CAR-T细胞治疗领域中应用最广泛的靶点 CD19，公司推出特异性靶
向 FMC63 scFv抗原识别表位的抗独特型抗体，此抗体灵敏度高、特异性好，进一步丰富了 FMC63 CAR 的检测手段。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文2022 年，公司持续深入拓展细胞治疗相关的产品和技术服务，开发出一系列可支持 CAR-T 细胞疗法开发的产品和技术
平台。例如，可用于细胞增殖分化的 IL-15、IL-7、IL-21等高质量的 GMP级别细胞因子，用于 CAR-T阳性率检测的荧光标记蛋白，用于分选和激活的 CD3/CD28抗体偶联磁珠，用于定点基因编辑的 CAS9、CAS12a等 CAS系列蛋白等多
个创新产品，以进一步加速CAR-T细胞疗法的研发进程。
客户药物所 主要产品主要产品系列描述 代表产品
处阶段 系列名称CD19 蛋白、BCMA 蛋白、Her2 蛋
白，生物素标记 BCMA 蛋白、生物可以被 CAR-T 免疫细胞作用的蛋白，用于
CAR-T相关靶 素标记 CD19 蛋白、生物素标记抗原免疫、单链抗体及单域抗体筛选、CAR
点蛋白 CA125 蛋白，PE 标记的 CD19 蛋亲和力测定等
早期药物发 白、FITC标记的 BCMA蛋白、APC现 标记的MSLN蛋白
CRISPR-Cas系 能够将聚核苷酸链的磷酸二酯键切断的酶，
CAS9、CAS12a等CAS系列蛋白列酶 可用于结构设计、基因编辑
由免疫细胞和某些非免疫细胞经刺激而合成、分泌的一类具有在细胞间传递信息、具 GMP 级 IL-15、GMP 级 IL-7、GMP
细胞因子有免疫调节和效应功能的蛋白质或小分子多 级IL-21
肽，用于免疫细胞培养增殖分化一种来源于 SerratiaMarcescen 的基因工程
酶，它可以降解所有形式的 DNA和 RNA， BEE-N3116 、 NUE-S5119 、 CRS-全能核酸酶
用于慢病毒纯化工艺、AAV制备工艺中去除 A016核酸
将生物素化蛋白或抗体偶联到链霉亲和素磁抗体偶联磁珠 CD3/CD28抗体偶联磁珠
珠上，用于细胞刺激和分选等实验的产品生产/质量控
抗CD3抗体 抗 CD3抗体（OKT3）和抗 CD28抗体，用 GMP 级抗 CD28 抗体、 GMP 级抗制
抗CD28抗体 于T细胞激活增殖 CD3抗体（OKT3）
PE标记的 CD19蛋白、FITC标记的荧光定点标记 用荧光素标记的药物靶点蛋白， 用于 CAR
BCMA蛋白、APC标记的 MSLN蛋蛋白 阳性率表达检测
白人 TNF-α ELISA 检测试剂盒，人
IFN-γ ELISA 检测试剂盒，人 IL-6细胞因子检测 用于药物开发过程中生产、质量控制等不同 ELISA 检测试剂盒，人 IL-2 ELISA
试剂盒 应用场景下细胞因子定量检测 检测试剂盒，人Th1/Th2 细胞因子检测试剂盒（IL-2,IL-4,IL-6,IL-10,TNF-
α, IFN-γ）
主要能够识别血液中的药物抗体，并产生特抗独特型抗体 异性结合的抗体，用于药代动力学研究和免 Anti-FMC63抗体
非临床/临床 疫原性评价研究 单克隆抗独特型抗体制备服务、多克
抗独特型抗体（药代动力 从抗原制备到试剂盒开发一站式服务 隆抗独特型抗体制备服务、血药浓度
开发服务学研究、免 /免疫原性检测试剂盒开发
疫原性评 免疫原性检测 FMC63 CAR免疫原性ELISA检测试免疫原性检测中抗药抗体检测实验产品
价、疗效与 试剂盒 剂盒安全性研 MHC 是一组编码动物主要组织相容性抗原
究） 的基因群的统称，人类的 MHC 被称为MHC complex MHC Class I Complex定制服务
HLA，即人白细胞抗原，可以应用于检测抗原特异性T细胞
（3）抗体偶联药物（ADC）
抗体偶联药物（ADC)是新一代抗癌免疫治疗药物，可将具有高度靶向性的抗体药与杀伤力强大的化疗药结合到一起，
在肿瘤细胞内精准投放药物的同时避免化疗药对正常细胞的杀伤，从而减少治疗过程中的不良反应。鉴于 ADC 药物在肿瘤等疾病的治疗中展现出极佳的应用前景，现已成为抗体药物研发的新热门方向。
合适的抗原靶点、高度特异性的抗体、高效的毒素分子、连接子、DAR 值（Drug Antibody Ratio），这 5 个方面是北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
ADC药物开发需要关注的重点，也是ADC药物开发的关键要素。为满足ADC药物研发需求，公司深入拓展相关产品和技术服务，例如：多种高质量靶点蛋白，用于Linker酶切的MMP/Cathepsin/uPA酶，可用于ADC PK研究的多种抗小分
子抗体（如抗 MMAE/DXD/SN38/DM1 抗体）及抗独特型抗体，AGLink® ADC 定点偶联试剂盒，以及分子互作及抗独特型抗体开发服务。这一系列产品可满足 ADC从抗体制备、筛选、偶联到后期的生产质控全流程，以加速 ADC药物研
发。
主要相关产品类型 主要产品系列描述 代表产品
产品名称高纯度、高生物活性的 ADC 靶点蛋白，可 LIV-1、TROP-2、ROR1、PSMA、
靶点蛋白 靶点蛋白 用于免疫、抗体筛选、细胞功能验证及质控 Her2、BCMA 等 50 多种 ADC 热门等 靶点蛋白
多肽Linker裂 用于酶切验证，以评估 Linker的酶切效果， Cathepsin系列、MMPs系列以及uPA裂解酶
解酶 保证payload在胞内高效释放 系列裂解酶抗 MMAE 单克隆抗体、抗 DM1 单
抗小分子药物 鼠源抗小分子药物单克隆抗体，用于 ADC克隆抗体、抗 SN38 单克隆抗体、抗
抗体 药物PK分析DXD单克隆抗体
抗体抗独特型抗体是能够识别另一抗体可变区，
ADB-Y19、BEB-Y10、CEB-Y27、
抗独特型抗体 并产生特异性结合的抗体，用于免疫原性分RIB-Y36、TRB-Y5b
析和药代动力学研究AGLink®ADC定点偶联试剂盒能实现对具有
AGLink®ADCFc结构域的抗体进行位点特异性定量偶联， AGLink®ADC 定点偶联试剂盒，偶
偶联技术 定点偶联试剂产生稳定且 DAR 值均一的抗体偶联物，可 联MMAE
盒用于ADC药物早期科学研究
基于Biacore及ForteBio Octet平台提供抗体SPR＆BLI分子
筛选、表征，一致性评价以及生物大分子间 SPR检测服务、BLI检测服务互作检测服务
相互作用等技术服务技术服务
兔源多克隆抗体制备服务、鼠源单克抗独特型抗体 抗独特型单/多克隆抗体、ADA assay/PK
隆抗体制备服务、ADA assay/PK开发服务 assay试剂盒开发服务
assay试剂盒开发服务4、主营业务经营模式
（1）采购模式公司采购的主要原材料为生物化学试剂、实验室耗材等。其中，生物化学试剂主要包括细胞培养基及其组分、细胞
株、引物、蛋白胨、酵母粉、转染试剂、缓冲液组分、工具酶等，实验室耗材包括色谱柱、层析柱、非免染预制胶、传感芯片、纯化填料、酶标板等。
公司制定了供应商管理制度，针对供应商的开发、选择和合作模式、分类和评定、日常管理、质量管理、价格管理、
交期管理、货款支付管理等方面进行了规定。
各研发、生产部门根据研发、生产计划预计各月原材料使用量，计划专员根据各研发、生产部门预计原材料使用量审核实际原材料使用量；库存原材料不满足需求时生成采购需求，提交至采购部进行采购。采购部门汇总采购需求后，
在常用供应商名录中选取合适供应商，通过询价、比价、议价等方式进行采购。
（2）生产模式公司采取合理备货模式。公司计划部根据历史销售情况、目前订单需求以及市场数据进行需求预测，相应制定生产
计划、下发生产任务。
生产部门根据生产任务单进行生产，经过获取目的基因、质粒构建和扩增、细胞转染、细胞培养、蛋白纯化等环节，
生产出半成品，经质量控制部质检合格后，入合格品库；产品冻干部根据生产任务单进行冻干，冻干完成后，经质量控制部质检合格后，移至产成品合格品库。截至报告期末，公司共有 162 名生产人员，公司为生产人员提供入职和定期培
训。
公司在生产重组蛋白、抗体等产品的过程中所采用的主要原材料、生产工艺遵从生物技术行业的技术原理和一般实践经验，同行业可比公司在研发生产的各环节都趋同且符合行业通用技术原理，但研发技术储备、生产工艺细节、原材
料配比均为商业机密，所以原材料配比和生产工艺难以与同行业可比公司直接对比。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文公司紧跟当前全球市场生物工艺界最新趋势，结合自身技术积累，加强产品研发投入，不断提升重组蛋白生产工艺
技术水平，不断优化原材料供应结构，加强质量控制体系建设，以保证公司在行业的竞争优势。
（3）销售模式公司采取市场和品牌驱动的销售模式，综合运用互联网营销（如谷歌、百度）、专业学术期刊（如 Nature、Science）、
行业展会、行业研讨会等多种市场推广手段，构建公司行业品牌影响力，促进公司产品销售。公司在中国和美国建立自有销售队伍，加强大客户管理，同时公司与赛默飞、VWR 等国际知名生物科技及生命科学服务企业建立稳定的合作关
系。公司通过直销模式为主，经销模式为辅拓展业务。
截至报告期末，公司自有销售队伍共有 131 名销售人员，主要包括销售部、市场部及客户体验部。公司为销售人员提供入职和定期培训，并不定期举办行业会议进行行业交流。
（4）报告期主营业务的变化情况公司专注于重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的研发、生产及销售，报告期内公司主营业务未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、技术和研发优势（1）持续的研发投入
公司持续加大研发投入，进一步强化相关实验室及团队建设，并计划在欧洲通过新建实验室或外延式并购的方式，
扩大全球研发布局，进一步加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等技术平台的升级和膜蛋白、酶、临床样本分析等产品和技术的研发力度，通过自主研发和引进技术和设备相结合的手段，持续培训专业技术人才，支撑企业健
康快速发展。
（2）建立前沿科技的研发中心公司在美国设有研发中心，能够与欧美制药企业、生物科技公司、科研机构充分交流合作。公司紧跟国际技术前沿，
通过持续的技术和生产工艺创新，开发了 6 大核心技术平台，涵盖了重组蛋白研发、生产的各个环节。同时，公司积极通过自主研发、技术引进和国际合作，不断丰富前沿技术的研发与储备。
（3）研发人员优势公司在结构生物学领域、生物医药行业聚集了一批海内外优秀人才，截至 2022 年底，公司研发人员 189 人，占比
31.66%，其中近 50%研发人员具有硕士、博士学位。2022 年度，公司有 3200 余种生物试剂产品实现了销售及应用，积累了丰富的研究、生产、分析经验，能迅速地运用到后续新产品开发中。
2、生产和质量优势在产品生产方面，公司构建了哺乳动物细胞瞬时/稳定蛋白表达系统、杆状病毒昆虫细胞蛋白表达系统和原核细菌蛋
白表达系统，通过自主研发的可诱导表达技术、基因定点整合技术和重组蛋白瞬转以及稳转高表达载体等提高了细胞表达量和稳定性，优化了细胞培养工艺和培养基及补料生产技术，设计了大体积、高通量的细胞培养系统，可以平行、高
效地进行多产品的生产。
在产品质量方面，公司建立了严格稳定的质量控制体系，并通过了 ISO9001：2015、ISO13485：2016 等国际标准认证，多个产品得到美国 FDA 药品主文件（DMF）备案确认；保证了公司能够持续推出应用于药物研发流程中各个环节
的、高质量的、高批间稳定性的产品和服务，满足药物研发及生产的严格标准，提高药物研发及生产的成功率。
公司采用精准服务于生物药、细胞免疫治疗行业研发及生产的市场策略，集中研发及技术优势推出更符合客户应用的产品，致力于开发出品质高且应用检测数据丰富的重组蛋白产品方案，为客户提供更有深度及专业性更强的产品应用
支持。公司通过提供多维度的产品应用检测数据，可以大幅度节省客户进行实验的时间和成本，为客户提供经过验证和优化的实验方案，并多维度验证公司产品的高质量属性。
3、产品优势北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司的产品覆盖了绝大部分经临床验证过的疾病靶点和生物标志物，可应用在生物药和细胞治疗中的靶点发现及验证、候选药物的筛选及优化、CMC开发及中试生产、临床前研究、临床试验、商业化生产等从药物发现到临床试验研发
及商业化生产过程的主要环节。
公司及时根据市场和客户需求，增加品类覆盖率，同时，进一步加大应用开发，丰富应用检测数据，拓宽产品应用场景。目前公司产品超过 3200种（其中重组蛋白 2800多种），2023年公司将加大新产品开发力度，覆盖细胞治疗、免
疫检查点、酶产品、细胞因子、传染病相关蛋白、抗体、磁珠及试剂盒产品，以满足不同客户的研发和生产需求。
公司成功研发一系列 HEK293 困难表达蛋白，成功研发了可以显著提高重组蛋白表达分泌水平的信号肽并申请了相关专利。产品创新设计深度契合药物研发及生产环节的应用场景，能够提升客户的研发及生产的成功率。
报告期内，公司重组蛋白产品累计订单情况如下：
产品 数量 报告期内订单 产品 数量 报告期内订单类别（报告期累计销售 数量 占比 占比 数量 占比 占比
订单）
2022年 2021年100万元以上 67 2.33% 21.75% 51 2.30% 30.17%
50-100万元 102 3.55% 16.95% 93 4.19% 20.42%5-50万元 1092 37.96% 46.06% 890 40.11% 42.85%
0-5万元 1616 56.17% 15.24% 1185 53.40% 6.57%重组蛋白类产品
2877 100.00% 100.00% 2219 100.0% 100.0%实现销售情况
4、品牌优势公司依托在技术研发、质量控制、产品系列化等多个方面的优势，在重组蛋白领域树立了极佳的品牌形象，公司已
与全球Top 20生物医药企业、多家全球生物科学服务行业和生物医药龙头企业、多个政府部门及科研机构建立了良好的合作关系。
公司通过不断的市场运营和行业生态建设，产品和服务已经覆盖超过70多个国家和地区，全球工业和科研客户超过7,000家。
同时，公司致力于成为生物医药、健康产业领域的基石企业，与行业内上下游公司联系，在市场和产品开发层面进行合作，提高了服务客户的广度及深度，为客户创造了更多价值。公司子品牌bioSeedin作为平台业务模式建设的一环，
通过线上 webinar、线下生物药研讨会、生物药开发者创新大会（BDIC）的运营，整合全球生物医药行业资源，促进行业交流合作和行业发展。
5、运营优势在产品运营方面，公司以“市场驱动”模式进行产品推广，通过搜索优化、公众号运营、广告、行业会议等线上线下
市场营销手段，树立公司品牌形象，吸引和精准筛选客户。与此同时，公司在中国、美国和欧洲分别建立销售服务团队，
直接触达终端应用客户。除了直销以外，公司还与赛默飞、VWR 等全球生物科技及生命科学服务行业龙头企业达成合作。
公司通过综合运用和实施精益管理体系、数据驱动策略、信息化系统建设、自动化及智能化生产，提升运营效率及单品收益。公司已在中国、美国、瑞士建立物流仓储体系，可以对客户需求及时响应，提高发货速度、缩短到货周期。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生物科技
公司和科研机构等进行生物医药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
2022 年度，面对复杂的内外部经营环境，公司积极应对，聚焦生物医药、细胞免疫治疗研发及生产，集中优势资源推动核心业务发展，持续深入推动公司全球化战略实施及落地。公司坚持以市场为导向，以满足客户需求为目标，通过
加强重点热点产品研发，持续推出贴合市场需求的高质量产品，满足持续增长的重组蛋白等生物试剂的市场需求。通过提升公司管理水平，建立健全营销网络，提升公司综合竞争力，增强盈利能力。在公司全员的共同努力下，公司2022年
度经营业绩继续保持高速增长，实现营业收入 47,443.09万元，同比增长 23.23%；归属于上市公司股东净利润 20,397.08万元，同比增长 17.08%。其中，非新冠产品销售收入 38,514.85万元，同比增长 29.82%；新冠产品销售收入 8,928.24万
元，同比增长1.10%。
2022年度，公司各项重点工作开展如下：
（1）立足国内市场，强化全球布局公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，以“立足中国、布局全球”为战略发展目标，专注于为生物医药研发、
生产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。2022 年，公司非新冠业务营业收入按地区构成情况如下：
2022年度 2021年度地区
金额（万元） 占比 金额（万元） 占比境内 14,467.97 37.56% 13,578.23 45.77%
美洲区 17,682.70 45.91% 11,400.87 38.43%欧洲区 4,225.04 10.97% 2,733.15 9.21%
亚太区 2,139.14 5.55% 1,955.30 6.59%境外小计 24,046.88 62.44% 16,089.32 54.23%
合计 38,514.85 100.00% 29,667.55 100.00%公司现有销售渠道已覆盖亚太、北美及欧洲等地区，同时公司在欧洲、日本等地新设多家海外子公司，以进一步深
挖国际市场，开拓国际药企、生物科技公司、科研院所等终端客户，拓展公司的销售渠道，提升公司产品的市场占有率，
2022年度公司境外非新冠业务收入同比增长近50%。
（2）完善产品体系，深化产品开发公司坚持“以市场为导向、以客户为中心、以创新为原则”的研发理念，围绕生物医药的研发和生产，持续加大研发
投入，扩充研发团队，丰富产品品类，积极提升公司的研发创新能力。2022 年，公司投入研发费用 11,385.33 万元，同比增长91.17%，公司及子公司拥有研发人员189人，同比增长54.92%。产品体系方面，2022年公司有3200多种重组蛋
白、抗体等生物试剂产品实现了销售及应用，积累了丰富的研究、生产、分析经验，能迅速地运用到后续新产品开发中。
未来公司将对产品体系不断完善，更加深入拓展细胞与基因治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务，实现公司产品的系列化、纵深化，以更大范围的满足客户需求。
（3）加强品牌营销，提升市场影响力北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司综合运用互联网营销（如谷歌、百度）、专业学术期刊（如 Nature、Science）、行业展会、行业研讨会等多种市场推广手段，构建公司行业品牌影响力，促进公司产品销售。同时，公司通过不断加强 Acrobiosystems 品牌在终端使
用者的覆盖能力，以产品和服务质量为基础，立足现有市场地位，巩固现有品牌，持续拓展市场影响力，不断提升产品、
服务定价空间和品牌溢价能力。
（4）深化精准医疗领域布局，形成新的业务增长点为充分利用自身产品体系与核心客户资源优势，深化在精准医疗领域的业务布局，公司设立子公司百斯医学。百斯
医学专注于为生物制药和医学诊断领域提供分析检测试剂产品和产品定制化服务，未来发展规划为对公司在伴随诊断领域的拓展和布局提供有力的产品支撑。
依托公司在医药生物领域积累的开发经验、客户资源以及品牌优势，百斯医学持续拓展医药生物研发、生产以及临床应用的产品，目前已逐步打造并运营品牌 ClinMax 和病理技术服务平台。未来随着下游企业更多项目推进到临床阶段，
尤其一些基于新型治疗模式药物管线缺乏临床级别的方法和关键试剂，百斯医学的相关业务有助于帮助客户更快的项目推进，协助更广泛的客户群实现其药物上市目标。
（5）优化生产工艺，持续探索新技术公司不断深入升级生产平台技术，优化生产工艺，从多方面提高各生产平台产出效率和规模。公司通过培训、交流、
引进等多种方式，不断提高关键岗位技术人员的技术水平，提高各生产线生产工艺的稳定性，进一步提升对成本的控制能力。同时，公司积极探索重组蛋白试剂与基因剪辑技术、自动化技术等新技术、新模式的融合，促进生物试剂的研发。
公司积极开发新产品，适应下游传统产业的检测新需求，促进新旧产业深度融合。
（6）完善人才引进机制，健全人才发展体系重组蛋白生物试剂市场需要不断创新以适应市场需求，随着市场竞争越来越激烈，人才的需求缺口逐步增大。2022
年公司通过不断加大全球范围内人力资源开发和培植的力度，完善人才培养、引进机制，巩固诚信、高效、专业的高素质团队建设成果，保持高素质人才的梯队培育，为公司的未来发展提供充分人力资源保障。公司已在美国建立创新研发
实验室，并拟在欧洲建立研发实验室，报告期内公司通过引进欧美高端人才及培训国内技术人才，加强对前沿技术跟踪、
接触和培训，加强与国际研发机构合作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 474,430,912.42 100% 384,987,712.08 100% 23.23%分行业
研究和试验发展 466,579,193.12 98.35% 376,712,044.98 97.85% 23.86%其他 7,851,719.30 1.65% 8,275,667.10 2.15% -5.12%
分产品重组蛋白 393,947,550.08 83.04% 325,615,360.34 84.58% 20.99%
检测服务 14,849,827.73 3.13% 11,326,621.23 2.94% 31.11%抗体、试剂盒及其他试剂 57,781,815.31 12.18% 39,770,063.41 10.33% 45.29%
其他业务收入 7,851,719.30 1.65% 8,275,667.10 2.15% -5.12%分地区
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文境内 179,846,510.62 37.91% 160,562,414.10 41.71% 12.01%
境外 294,584,401.80 62.09% 224,425,297.98 58.29% 31.26%分销售模式
经销 153,097,454.68 32.27% 134,401,156.22 34.91% 13.91%直销 321,333,457.74 67.73% 250,586,555.86 65.09% 28.23%
按照疾病应用领域非新冠病毒防疫产品 385,148,485.46 81.18% 296,675,506.98 77.06% 29.82%
新冠病毒防疫产品 89,282,426.96 18.82% 88,312,205.10 22.94% 1.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
研究和试验发展 466,579,193.12 28,569,789.89 93.88% 23.86% 33.28% -0.43%分产品
重组蛋白 393,947,550.08 19,271,607.04 95.11% 20.99% 46.51% -0.85%抗体、试剂盒及其他试剂 57,781,815.31 6,687,109.77 88.43% 45.29% 12.84% 3.33%
分地区境内 179,846,510.62 11,523,739.83 93.59% 12.01% -30.95% 3.99%
境外 294,584,401.80 24,022,314.16 91.85% 31.26% 101.41% -2.84%分销售模式
经销 153,097,454.68 10,214,039.40 93.33% 13.91% 22.22% -0.45%直销 321,333,457.74 25,332,014.59 92.12% 28.23% 25.04% 0.20%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 mg 23,953.32 25,734.10 -6.92%
重组蛋白 生产量 mg 35,695.15 41,050.68 -13.05%库存量 mg 59,121.37 47,379.54 24.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
重组蛋白 直接材料 6,351,921.68 32.96% 4,414,341.19 33.56% 43.89%重组蛋白 直接人工 7,687,444.05 39.89% 5,234,766.02 39.80% 46.85%
重组蛋白 制造费用 5,232,241.31 27.15% 3,505,009.38 26.65% 49.28%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内合并范围变动情况详见“第十节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 74,185,191.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 34,929,579.89 7.36%
2 客户2 18,330,447.02 3.86%3 客户3 8,202,760.26 1.73%
4 客户4 7,831,483.72 1.65%5 客户5 4,890,920.30 1.03%
合计 -- 74,185,191.19 15.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 29,986,955.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.42%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 9,326,840.00 4.80%2 供应商2 6,127,260.00 3.15%
3 供应商3 5,284,400.00 2.72%4 供应商4 4,685,717.12 2.41%
5 供应商5 4,562,738.16 2.35%合计 -- 29,986,955.28 15.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用较上期增加57.49%，主要是业务规模扩
销售费用 112,354,709.92 71,339,566.22 57.49% 大，职工薪酬、折旧摊销费用增加以及当期股份支付费用所致。
管理费用较上期增加60.75%，主要是业务规模扩管理费用 71,486,665.52 44,470,896.69 60.75% 大，职工薪酬、折旧摊销及股份支付费用增加所
致。
财务费用较上期减少2475.60%，主要是利用闲置募财务费用 -53,474,677.71 -2,076,205.00 2,475.60% 集资金进行现金管理的利息收益增加，以及因美元
汇率上升，汇兑收益增加所致。
研发费用较上期增加91.17%，主要系公司加大产品研发费用 113,853,326.26 59,554,859.48 91.17% 研发力度，职工薪酬、研发材料费及折旧摊销费用
增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响为加速CAR-T细胞疗
法的研发进程，公司开发的一系列可支持
CAR-T细胞疗法开发 已开发出多种CAR-T的产品和技术平台， 质控检测的抗体和靶
依托公司重组蛋白及包含用于T细胞培养 点蛋白产品、细胞疗 不断增加CAR-T细胞
抗体研发技术为的淋巴细胞培养基、 法相关的GMP级的 疗法的蛋白、抗体类
CAR-T细胞疗法提供CAR-T细胞免疫治疗 用于刺激T细胞扩增 细胞因子以及部分靶 产品及技术平台，增
关键试剂和技术平产品与技术开发平台 的细胞因子、应用于 点的细胞激活磁珠产 加产品种类，提供高
台，应用于CAR-T细CAR-T质控的抗体及 品。 质量产品，满足市场
胞疗法药物研发及生蛋白产品和基于类 已建立MHC产品研 需求。
产阶段。
CAR细胞的活性分析 发技术，并开发出30平台、以及用于 余种MHC蛋白产品
CAR-T免疫原性分析的抗独特型抗体产品
等。
建立基于昆虫细胞表 已建立膜蛋白昆虫细 提升基于昆虫细胞表 使公司在膜蛋白表达困难药物靶点膜蛋白
达技术和哺乳动物细 胞表达平台和哺乳动 达技术和哺乳动物细 及纯化技术继续保持表达和纳米盘组装平
胞可诱导表达技术的 物细胞可诱导表达技 胞可诱导表达技术的 较强竞争力，形成具台
困难药物靶点膜蛋白 术平台，已建立纳米 困难药物靶点膜蛋白 备竞争优势的膜蛋白北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响的表达平台、纯化平 盘组装平台并进行了 的表达水平和纯化技 产品。
台，同时开发可用于 放大工艺的优化。成 术，进一步提升生产CAR细胞阳性率检测 功研发多个相关产 工艺。
的膜蛋白nanodisc组 品。
装技术，满足研发人 已建立膜蛋白VLP技员对于膜蛋白的需 术平台和荧光纳米盘
求。 技术平台利用公司现有的重组 利用公司现有的重组
蛋白产品，开发一系 蛋白产品，开发一系已开发出数百个Elisa 丰富公司产品线，满
Elisa产品开发 列抗原定量、抗体定 列抗原定量，抗体定试剂盒产品。 足市场需求。
性、定量和筛选的 性、定量和筛选的ELISA试剂盒。 ELISA试剂盒。
SPR技术是实时的记录动力学过程，可以
采用直接固定或捕获的方法将配体
丰富SPR分析方法，
（Ligand）偶联到生建立起了高通量SPR 建立多种SPR分析方 提高公司产品质量和
物传感器表面，再去高通量SPR药物筛选 药物筛选及分析平 法，用于公司产品的 产品应用检测数据数
结合目标分析物及分析平台 台，并建立多种SPR 检测分析，并提供服 量，确保产品高度批
（Analyte），该过程分析方法。 务平台。 间一致性；开拓新的
不需任何标记物，对服务平台及客户群。
样品本身无任何损坏，且测定的样品种
类丰富该技术具有高灵敏度特点。
为新冠诊断试剂的开进行新冠病毒抗体滴
发做技术支持性的开度检测试剂盒开发以
开发出抗原检测和中 发储备，优化公司新体外诊断关键试剂及 及相应的胶体金技术 促进公司深入诊断领
和抗体检测试剂盒以 冠系列产品的工艺，
技术研发（含新冠病 等产品及技术平台的 域，扩大客户群体及及相应的胶体金技术 为诊断客户提供更好
毒） 开发，用于病毒感染 产品销量。
平台。 的原材料，加快诊断的体外诊断，及疫苗
试剂开发进程，并能效价验证。
深入到诊断领域。
利用公司现有平台和技术，持续开发常规 进一步增加产品数
根据文献报道和临床蛋白新产品；基于现 量，并探索更贴近客
实验案例对前沿性肿 研发出多种重组蛋白肿瘤免疫治疗前沿靶 有蛋白产品开发细胞 户应用场景的细胞活
瘤免疫治疗靶点进行 产品，覆盖大部分常点蛋白的开发 活性分析方案，并结 性分析方案，为客户
表达生产和活性分 见靶点。
合客户的应用场景开 提供更丰富、优质、
析。
展细胞活性分析方案 专业的产品。
开发。
通过预偶联生物素标开发出方便有效、高
记蛋白产品到磁微球 进一步丰富公司产品性能磁珠产品，结合
抗体药开发磁珠产品 表面得到用于抗体药 完成10余个磁珠产品 线，为客户提供更好公司生物素化产品优
及技术开发 筛选和免疫捕获等应 的开发和性能优化。 的产品和服务，提升势，开发一系列产
用环节的产品和技 客户产品体验。
品。
术。
已开发出包括新冠病毒、带状疱疹病毒、 进一步增加产品数
针对包括新冠病毒在狂犬病毒、流感病 满足市场对病毒类抗 量，为客户提供更丰
病毒蛋白（含新冠蛋 内的不同病毒的结构毒、呼吸道合胞病毒 原的需求，开发一些 富、优质、专业的产
白）研发 性和非结构性进行重等多个病毒的核心蛋 列病毒蛋白产品。 品；扩大客户群体及
组表达和活性分析。
白、抗体及试剂盒产 产品销量。
品。
抗体平台技术研发 包含单克隆抗体制 完成了超过60个抗体 开发细胞因子、肿瘤 丰富公司产品种类，
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
备，筛选出高亲和 项目的研发及产品上 标志物等检测的试剂 建立成熟、可操作性性、高灵敏度的抗体 线 盒，以及生物药物免 强的方法学。
对用于细胞因子、肿 疫原性分析的产品与瘤标志物的检测；以 试剂盒。
及多抗平台的技术研发，致力于研究生物
药物免疫原性的分析。
已成功获得位点特异通过位点特异性重组 性定点整合的
技术筛选基因定点整 HEK293工程细胞方便、快速的实现外
合细胞株，旨在方 株，并初步通过验证源基因在HEK293细
便、快速的实现外源 蛋白测试了其克隆均 技术平台优化提升，
基因定点整合细胞株 胞中的有效表达，增基因在HEK293细胞 一性。 提高公司市场竞争
高通量开发平台 强细胞株表达稳定中的有效表达，增强 基因定点整合的 力。
性，缩短细胞克隆株细胞株表达稳定性， HEK293工程细胞株
的研发周期。
缩短细胞克隆株的研 已投入使用，并开发发周期。 出多个过表达细胞产
品；
通过对蛋白质的化学活性基团的作用以及
有利于公司抓住市场对特定序列的酶学反 开发一系列适用于流
已建立技术平台，并 热点，并不断丰富产蛋白衍生修饰标记产 应，将生物素及多种 式细胞术检测CAR-T
开发30多个荧光标记 品种类，提高公司在品及技术平台 荧光素修饰标记到蛋 阳性率的荧光标记
蛋白产品。 荧光标记蛋白领域的白质特定位置以利于 CAR-T靶点蛋白。
竞争优势。
后续检测分析的技术平台。
搭建纳米颗粒抗原展初步建立了通用型的
示平台，借助纳米颗纳米颗粒抗原展示平
粒将抗原展示在颗粒台，并在新冠病毒蛋
外表面，增大了抗原 搭建纳米颗粒抗原展 提高公司产品性能，
纳米颗粒靶点抗原表 白产品中成功进行了分子量，利于被抗原 示平台，并应用于公 显著提升产品活性和
位展示平台 应用。
递呈细胞捕获和交叉 司产品。 亲和力。
成功建立通用型纳米递呈，以解决分子量
颗粒抗原展示技术平较小的抗原、免疫原
台。
性低的问题。
优化公司产品质控检测方法，提升产品质
已经建立起2个相关 量，有利于品牌形象通过构建稳定细胞株
药物筛选的功能细胞 技术平台，已完成多 开发用于各类新药研 深化，提升客户粘用于药物筛选和活性
株的开发 个产品的生产以及上 发的功能细胞株。 性，丰富公司产品分析的技术。
线。 线，同时也为广大医药客户提供更多更优
质的研发产品。
综合利用静态光散射（MALS）和动态光 搭建高整合性蛋白理
散射技术（DLS）测 化性质分析技术平优化产品质量，提供
定蛋白粒径变化和蛋 台，以通过多角度光正确构像的蛋白，为
高整合性蛋白理化性 白分子量，对蛋白进 散射强度的变化，来已建立技术平台。 用户提供优质，专业
质分析技术平台 行区分，定性和稳定 配合产品性能的检产品，提高产品竞争
性研究，结合产品其 测，测定蛋白粒径变力。
他性能数据，以利于 化以及可以测定蛋白产品质量和对应工艺 的分子量。
的优化。
高灵敏荧光素定点标 荧光素标记的蛋白四 已建立技术平台，并 开发一系列可用于流 有利于公司抓住市场北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响记蛋白的研发 聚体是通过荧光素标 开发出PE、APC等 式筛选免疫检测点靶 热点，并不断丰富产
记的链霉亲和素结合 多种荧光标记蛋白四 点蛋白的中和性抗体 品种类，提高公司在生物素标记的目标蛋 聚体产品。 或CAR-T细胞的阳性 荧光标记蛋白领域的
白而形成的。荧光直 率检测的高灵敏度的 竞争优势。
标的蛋白四聚体可用 荧光素定点标记蛋于流式筛选免疫检测 白。
点靶点蛋白的中和性抗体或CAR-T细胞的
阳性率检测。
通过分子设计和结构 开发定向改造天然蛋目前已启动多个工具
设计，对天然蛋白质 白以获取性能符合研 丰富公司产品线，增定向进化酶产品与技 酶的优化改造，
加以定向改造，最终 发需求的酶产品的方 强公司在酶产品领域术开发 多个工具酶已获得优
获得性能符合研发需 法，并开发出系列工 的竞争力。
势突变体。
求的酶产品。 具酶产品。
充分利用公司高质量开发能够适应各种实
的蛋白、抗体类产验场景，多种滴度
品，开展假病毒相关开发新冠S蛋白假病 已开发出新冠S假病 高、批间差小的假病
生物试剂研发以丰富假病毒研发及服务平 毒相关生物试剂，并 毒相关生物试剂，并 毒相关生物试剂，提
现有管线，保持公司台 建设假病毒相关服务 建立了适应多种实验 供高通量的检测服
对于新冠疫苗、药物平台。 场景的服务平台。 务，加快疫苗、药物
研发领域更新颖、更开发，协助相关企业
可靠的实验方法的追进行各类申报。
踪和支持。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 189 122 54.92%研发人员数量占比 31.66% 30.73% 0.93%
研发人员学历本科 90 61 47.54%
硕士 76 48 58.33%博士 14 8 75.00%
其他 9 5 80.00%研发人员年龄构成
30岁以下 114 78 46.15%30~40岁 66 40 65.00%
40岁以上 9 4 125.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 113,853,326.26 59,554,859.48 30,650,644.04
研发投入占营业收入比例 24.00% 15.47% 12.44%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司进一步加大研发投入力度，开展新研发项目及升级现有研发项目所需人员增加。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用公司加大研发投入力度，研发人员增加，研发场所扩大，研发人员职工薪酬、折旧摊销及材料费增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 560,432,587.17 391,232,842.63 43.25%
经营活动现金流出小计 358,243,476.18 253,225,570.49 41.47%经营活动产生的现金流量净额 202,189,110.99 138,007,272.14 46.51%
投资活动现金流入小计 2,810,935,952.79 2,012,433,548.83 39.68%投资活动现金流出小计 3,987,368,401.75 2,788,133,003.43 43.01%
投资活动产生的现金流量净额 -1,176,432,448.96 -775,699,454.60 51.66%筹资活动现金流入小计 13,500,000.00 2,118,000,000.00 -99.36%
筹资活动现金流出小计 137,605,049.73 27,747,335.13 395.92%筹资活动产生的现金流量净额 -124,105,049.73 2,090,252,664.87 -105.94%
现金及现金等价物净增加额 -1,091,926,439.92 1,450,297,151.88 -175.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流入同比增加43.25%，主要系经营规模扩大，销售回款规模扩大所致；
2.经营活动现金流出同比增加41.47%，主要系经营规模扩大，职工薪酬、原材料采购及日常费用支出增加所致；
3.投资活动现金流入同比增加39.68%，主要系当期利用闲置资金进行现金管理赎回以及取得投资收益所致；
4.投资活动现金流出同比增加43.01%，主要系当期利用闲置资金进行现金管理规模扩大，以及固定资产采购支出增加所致；
5.投资活动产生的现金流量净额（净流出）同比增加51.66%，主要系当期利用闲置资金进行现金管理规模扩大所致；
6.筹资活动现金流入同比减少99.36%，主要系当期无重大筹资活动所致；
7.筹资活动现金流出同比增加395.92%，主要系当期支付股利所致；
8.筹资活动产生的现金流量净额同比下降105.94%，主要系当期无重大筹资活动以及当期支付股利所致；
9.现金及现金等价物净增加额同比下降175.29%，主要系当期无重大筹资活动，以及当期投资活动现金流量净额（净流出）增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
占利润总额金额 形成原因说明 是否具有可持续性
比例投资收益 21,012,612.80 9.77% 主要为购买结构性存款产生的利息收益 是
资产减值 -23,464,435.60 -10.91% 存货跌价准备 是其他收益 25,298,072.92 11.77% 获得的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系当期子公司
苏州百普赛斯收购货币资金 1,827,915,380.90 66.81% 2,007,380,846.75 78.88% -12.07% 苏州新微溪生物医
药有限公司股权支付投资款所致
应收账款 61,874,322.17 2.26% 49,898,461.86 1.96% 0.30% 不适用存货 93,050,651.67 3.40% 62,174,843.92 2.44% 0.96% 不适用
长期股权投资 11,919,649.60 0.44% 0.44% 不适用固定资产 72,944,092.26 2.67% 48,264,358.65 1.90% 0.77% 不适用
在建工程 15,955,217.33 0.58% 21,870,761.45 0.86% -0.28% 不适用使用权资产 67,580,248.62 2.47% 29,346,363.98 1.15% 1.32% 不适用
合同负债 3,149,329.09 0.12% 1,826,158.46 0.07% 0.05% 不适用租赁负债 52,580,271.44 1.92% 20,455,726.79 0.80% 1.12% 不适用
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数值变动损益 额 额
价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产 270,862,7 2,742,651,486 2,789,470,000 20,966,329. 245,632,327.7621,780.82
（不含衍 31.36 .36 .00 22 6生金融资
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文计入权
益的累 本期计本期公允价 本期购买金 本期出售金
项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数值变动损益 额 额
价值变 值动
产）
4.其他权 -1,000,000.
益工具投 1,000,00 15,000,000.00 15,000,000.00资 0.00
-金融资产 271,862,7 2,757,651,486 2,789,470,000 20,966,329. 260,632,327.7
621,780.82 1,000,00小计 31.36 .36 .00 22 6
0.00-
271,862,7 2,757,651,486 2,789,470,000 20,966,329. 260,632,327.7上述合计 621,780.82 1,000,00
31.36 .36 .00 22 60.00
金融负债其他变动的内容
其他变动为以闲置资金进行现金管理产生的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 348,146.80 银行预留资料过期冻结其他货币资金 1,172.84 保证金
合计 349,319.64七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,987,368,401.75 2,788,133,003.43 43.01%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 209,424. 10,792.2 79,491.1 129,932. 现金管2021 0 0 0.00% 0
行股份 08 2 4 94 理209,424. 10,792.2 79,491.1 129,932.
合计 -- 0 0 0.00% -- 008 2 4 94
募集资金总体使用情况说明2022年度直接投入募集资金项目9,181.51万元，使用募集资金永久补充流动资金1,610.71万元，累计投入募集资金总额
79,491.14万元，其中累计直接投入募投资金项目43,180.43万元，累计使用募集资金永久补充流动资金36,310.71万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为129,932.94万元，募集资金专用账户累计利息收入2,345.57万元，募集资金专用账
户累计手续费 0.98万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理103,292.43万元，尚未从募集资金划拨出的发行费用90.93 万元（该部分系募集资金以公司自有资金支付），募集资金专户 2022年12月31日余额合计为29,076.04万元。
注：前述各数据计算金额和实际账户余额差异系计算尾差。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否截止 项目
已变 截至项目达 本报 报告 可行
更项 截至期 期末 是否募集资金 本报告 到预定 告期 期末 性是
承诺投资项目和超募 目 调整后投 末累计 投资 达到承诺投资 期投入 可使用 实现 累计 否发
资金投向 (含 资总额(1) 投入金 进度 预计总额 金额 状态日 的效 实现 生重
部分 额(2) (3)＝ 效益期 益 的效 大变
变 (2)/(1)益 化
更)承诺投资项目
2023年12,796.7 27.31 不适 不适 不适
1.研发中心建设项目 否 46,851 46,851 5,864.82 12月31 否4 % 用 用 用
日2023年
33.72 不适 不适 不适2.营销服务升级项目 否 24,864 24,864 3,316.69 8,383.69 12月31 否
% 用 用 用日
100.0 不适 不适 不适3.补充流动资金项目 否 22,000 22,000 22,000 否
0% 用 用 用43,180.4
承诺投资项目小计 -- 93,715 93,715 9,181.51 -- -- -- --超募资金投向
补充流动资金补充流动资金（如 115,709.0 115,709.0 36,310.7 31.38
-- 1,610.71 -- -- -- -- --有） 8 8 1 %
115,709.0 115,709.0 36,310.7超募资金投向小计 -- 1,610.71 -- -- -- --
8 8 1209,424.0 209,424.0 10,792.2 79,491.1
合计 -- -- -- 0 0 -- --8 8 2 4
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是否 公司募集资金用于投入研发中心建设和营销中心建设，不适用效益评估。
达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明适用
（1）公司于2021 年 10 月 28 日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充流动
超募资金的金额、用 资金，占超募资金总额的29.99%，2021年度企业已使用超募资金34,700.00万元进行补充流动资金。
途及使用进展情况 （2）公司于2022年10月25日召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充
流动资金，占超募资金总额的29.99%。本年度公司已使用1,610.71万元补充流动资金，其余超募资金均在公司募集资金专户中。
适用以前年度发生
公司于2021年11月22日召开第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目实
部分募投项目增加实施主体和实施地点的议案》，同意企业增加北京经济技术开发区宏达工业园区作为募投施地点变更情况
项目“研发中心建设项目”的实施地点；增加全资子公司 ACROBIOSYSTEMS HONGKONG LIMITED及其全资子公司 ACROBIOSYSTEMS INC.作为募投项目“营销服务升级项目”的实施主体，并增加美国和香港作为
“营销服务升级项目”的实施地点。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计10,520.26万元，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
募集资金投资项目先专项审核，并出具了容诚专字[2021]100Z0363号《关于北京百普赛斯生物科技股份有限公司以自筹资金预
期投入及置换情况先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2021年11月16日，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资
项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
截至2022年12月31日，公司已使用103,292.43万元闲置募集资金进行现金管理。剩余尚未使用的募集资尚未使用的募集资金
金存储于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集用途及去向
资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 不适用
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司总体发展战略及发展目标北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，以“立足中国、布局全球”为战略发展目标，专注于为生物医药研发、
生产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。自为靶向治疗药物研发提供关键靶点蛋白试剂开始，公司已经建立了重组蛋白供应商的较好市场地位，成为了众多单抗相关生物医药研发企业的首选品牌和关键合作伙伴。
随着与现有客户业务合作深度的进一步加强，公司在未来 3-5 年将继续强化技术和产品研发、提升规模化生产能力、
加强质量体系建设以及增进客户运营能力等核心竞争力，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务，成为靶点药物相关领域的关键合作伙伴。
在未来的发展中，作为重要合作方，公司将以加速药物临床应用为最终目的，构建平台业务模式，赋能更多的上、
下游生物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
2、2022年采取的措施和实施效果2022 年公司持续推进新产品的研发和推出，目前公司已拥有超过 3200 种产品，主要包括重组蛋白、抗体、试剂盒
等，产品和服务应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。
公司高度重视人才的培养与引进，已经建立了一套较为完善的人才培养和激励机制。对以核心技术人员为首的技术骨干持续进行内部培训。同时，公司多维度的人才建设机制激励了骨干人员的钻研及创新精神，为公司的持续优化能力
奠定了坚实的基础。
3、未来具体发展计划依据前述发展战略，公司将结合市场实际和企业自身状况，积极完善生产基地布局，建立专业的研发中心及高效的
营销网络体系，积极巩固和开拓全国市场，加大生物试剂及技术服务项目的研发力度，巩固公司在行业内的优势和竞争力。
未来三年，公司将积极稳步实现“立足中国、布局全球”的发展战略目标，公司将继续强化产品研发、生产、销售等方面的核心竞争能力，拓展新型的、与临床更接近的业务，更加广泛深入生物医药产业，成为单抗相关生物医药研发产
业蛋白供应商第一品牌、靶点药物相关领域关键合作伙伴；同时加大平台业务模式构建，为实现公司长期战略规划目标做准备。
（1）加大研发投入，提升研发能力目前，公司在中国和美国设有研发中心，未来将进一步强化相关实验室及团队建设，并计划在欧洲通过新建实验室
或外延式并购的方式，扩大全球研发布局，将进一步加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等技术平台的升级和膜蛋白、酶、临床样本分析等产品和技术的研发力度，通过自主研发和引进技术和设备相结合的手段，持续培训专
业技术人才，支撑企业健康快速发展。
（2）加强品牌营销、强化渠道建设公司将不断加强 Acrobiosystems 品牌在终端使用者的覆盖能力，以产品和服务质量为基础，立足现有市场地位，巩
固现有品牌，持续拓展市场影响力，不断提升产品、服务定价空间和品牌溢价能力。公司现有销售渠道已覆盖亚太、北美及欧洲等地区，公司将进一步深挖国际市场，将继续开拓国际生物医药公司、生物科技公司、科研院所等终端客户，
并继续寻求途径拓展公司的销售渠道，提升公司产品的市场占有率。
（3）完善产品体系，深化产品开发公司将对产品体系不断完善，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的
相关产品、技术服务。依托于公司目前在生物药领域积累的开发经验、客户资源以及品牌优势，公司将拓展更多生物药研发、生产以及临床应用的产品，实现公司产品的系列化、纵深化，能够更大范围的满足客户需求。
（4）继续优化生产工艺、加强成本控制、提升盈利能力公司将不断深入升级生产平台技术，优化生产工艺，从多方面提高各生产平台产出效率和规模。同时，公司将通过
培训、交流、引进等多种方式，不断提高关键岗位技术人员的技术水平，提高各生产线生产工艺的稳定性，进一步提升对成本的控制能力。
公司将不断完善供应商的评价体系，选择拥有质优价廉的产品的企业作为公司的长期供应商。进一步加强集中采购优势，努力降低原材料、耗材及设备等物资的采购成本。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文公司将不断优化生产管理体系，通过实施精益管理流程项目以及将财务管理与生产管理相结合，对生产经营情况进
行分析，不断完善生产管理效率，降低成本和费用，提高企业经济效益。
（5）不断提升内部管理效率、加强信息化建设公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。公司
将继续推进企业制度建设，实施管理提升工程，以岗位规范化和业务流程标准化为重点，形成规范化、标准化的现代企业管理体系；完善目标管理和绩效考核，建立按岗位、技能、业绩、效益决定薪酬的分配制度和多元化、合理的员工价
值评价体系。
公司将对现有信息系统进行升级优化，提高研发、采购、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节的信息化管理水平，强化对采购、仓储库存、存货周转、业务合作等关键控制节点的管理。
（6）加强人才培养、完善人才引进机制、搭建人才梯队结合公司的全球化布局，公司将不断加大全球范围内人力资源开发和培植的力度，完善人才培养、引进机制，巩固
诚信、高效、专业的高素质团队建设成果，保持高素质人才的梯队培育，为公司的未来发展提供充分人力资源保障。
公司将以专业培训和综合素质培训为核心，对公司员工进行职业技能等方面的系统培训。公司将继续加强对中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端企业管理技能课程。
（7）提高服务客户深度，开拓平台业务模式公司子品牌 bioSeedin 是平台业务模式建设的一环，通过线上 webinar、线下生物药研讨会、生物药开发者创新大会
（BDIC）的运营，整合全球生物医药行业资源，促进行业交流合作和行业发展。在未来的发展中，公司将基于与行业上下游企业的密切联系，构建平台业务模式，推动海内外药物研发项目授权合作(License-In/Out)业务，进而赋能更多的生
物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，提高服务客户的广度及深度，为客户创造了更多价值。
（8）基于产业视角，完善产业链布局未来公司将以资本市场为平台，基于产业视角，围绕生命科学、医疗健康领域设立投资平台，积极拓展和挖掘投资
项目，进而完善产业链布局，提升公司综合竞争力。
4、可能面对的风险（1）新产品开发风险
市场对生物试剂的准确性、稳定性及多样性等要求不断提高，生命科学研究的热点不断变化，公司需要密切跟踪生物医药领域的市场动态并及时进行新产品的前瞻性研发。生物试剂和技术服务对产品性能和质量、种类、覆盖度及新产
品的上市速度要求高，如果公司未来不能持续跟踪生物医药研究及市场的发展趋势，不能保持研发技术竞争力，不能及时研发出新产品满足市场最新需求，将会对公司的业务产生不利影响。
（2）技术升级迭代的风险生物医药及生物试剂行业属于知识和技术密集型行业，具有技术更新快的特点，且可能受到快速及重大技术变革的
影响。公司重视提高自身研发能力，通过对科研人才的持续引进、生物医药科学前沿的持续研究、持续完善及建立新技术平台、实验设备的更新换代，提高自身研发能力和研发质量。但如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建
设，不能保持实验设备及时更新换代以及维护投入，可能将导致公司无法实现技术平台的提升，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈利能力和持续发展能力。
（3）专有技术、工艺或其他商业秘密泄露的风险除了公司已获得的专利和待审批专利申请外，公司还有自身经验形成的未申请专利的专有技术、工艺等商业秘密。
公司所采取的措施包括与有权接触相关商业秘密的各方（例如公司的员工及合作方等）签署保密协议。然而，任何一方均有可能违反此类协议并泄露公司的商业秘密，并且公司可能无法针对此类违规或违约行为获得足够补偿。如果公司的
任何商业秘密是由竞争对手合法取得或独立研发的，从而导致公司的竞争地位受到损害。如公司的专有技术、工艺或其他商业秘密被泄露，将对公司的产品、业务和经营造成不利影响。
（4）中美贸易摩擦导致境外收入下滑的风险美国是公司境外的重点市场，2022 年度美国地区营业收入占比为 43.93%。目前公司相关产品未被列入美国加征关
税清单，但若未来中美贸易摩擦加剧，公司产品被加征关税，可能导致产品价格竞争力下降；若中美之间贸易政策发生重大不利的变化，公司美国市场业务开展将受到不利影响。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（5）市场竞争加剧风险
近年来生物试剂及技术服务行业发展迅速亦带动国内相关企业快速成长并积极布局，进一步加剧了国内生物试剂及技术服务行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与国内其他公司竞争外，
公司还需与国外领先的生物科技公司等展开竞争。公司如果不能有效保持自身的竞争优势，及时提高技术水平与服务能力，公司的竞争地位、市场份额和利润水平将会因市场竞争而导致下降。
（6）人力成本上升及核心技术人才流失的风险公司所处行业为知识密集型、人才密集型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的生
物学专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。随着行业内企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，人力成本呈现上升趋势，如果公司核心技术人才流失，将给公司未来的持续发展带来影响。
（7）内控风险公司正处于快速发展时期，业务和资产规模迅速扩张，对公司管理团队的运营能力、内部控制能力、人力资源管理
能力也都提出了更高的要求。虽然公司在发展过程中通过不断积累经营管理经验、改善企业内部管理制度、加强团队建设，以适应和配合公司的快速发展节奏，但是若公司的管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，
组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，则仍存在影响公司整体经营情况和市场竞争力的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网2022年05月
公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯调研 百普赛斯调研 （http://www.c17日
活动信息 活动信息 ninfo.com.cn）
20220517》 20220517》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网2022年09月
公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯调研 百普赛斯调研 （http://www.c07日
活动信息 活动信息 ninfo.com.cn）
20220907》 20220907》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080巨潮资讯网
2022年10月 百普赛斯业绩 百普赛斯业绩公司会议室 电话沟通 机构 （http://www.c
30日 说明会、路演 说明会、路演ninfo.com.cn）
活动信息 活动信息20221030》 20221030》
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网
2022年11月公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯调研 百普赛斯调研 （http://www.c
27日活动信息 活动信息 ninfo.com.cn）
20221127》 20221127》
