北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为生物试剂产品及技术服务，支持全球生物医药公司、生物科技公司和科研机构进行生物医药、细胞
免疫治疗及诊断试剂的研发与生产。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的业务属于“M 科学研究和技术服务业”中的“7340 医学研究和试验发展”行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“M 科学研
究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。
1、生物药行业发展概况公司处于生物药产业链的上游，主要为全球制药企业、生物科技公司、科研机构提供重组蛋白、抗体等生物试剂，
应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。公司所处行业的发展情况如下：
（1）生物药物市场规模分析根据Frost ＆ Sullivan报告，2024年全球生物药市场规模为3,892亿美元，2031年有望达到7,021亿美元，年复合增
长率为 8.8%。在医疗需求增长、监管体系更趋完善等有利因素的共同作用下，生物药物市场的复合年增长率明显高于同期医药市场的平均水平。2024 年中国生物药物市场规模达到 5,242 亿人民币。得益于医保支付能力的提高以及患者群的
扩大，预计2031年中国生物药物市场将进一步增长至11,209亿人民币，复合年增长率为11.5%。
（2）药物研发支出规模分析根据Frost ＆ Sullivan报告，2024年全球药物研发支持规模为6,439亿美元，2031年有望达到8,787亿美元，年复合
年增长率为 4.5%。与全球市场相比，中国药物研发支出仍有较大增长潜力。2024年，中国药物研发支出总额 1,003亿美元，占全球药物研发支出的 15.6%。伴随着药品创新需求、政策鼓励以及充足的资金和专家流入，到 2031年，中国药物
研发支出将达到1,598亿美元，复合年增长率为6.9%。中国的经济增长率大约是全球经济增长率的5倍。预计到2031年，
中国药物研发支出在全球市场中的比重将达到18.2%。
（3）抗体药物市场规模分析自2013年以来，抗体药物是全球生物药市场最大的类别。根据 Frost ＆ Sullivan报告，2024年，全球抗体药物市场
占全球生物药市场的 69.5%，2021年至 2024年的年复合增长率为 9.6%。预期随着全球医疗需求的不断增长、抗体药物的研发、渗透率的提高，全球抗体市场在 2031年将继续增长至4,634亿美元，2024年至2031年的年复合增长率为8.0%。
与全球市场不同的是，2024年中国抗体市场占总生物药市场的 25.0%，抗体药物在中国的种类较少、覆盖率低。从 2017年开始，国家医疗保险制度在单抗药物覆盖面方面显著扩大，这将提高未来抗体处方的渗透率。同时，免疫治疗产品的
引入，将进一步促进中国抗体药物市场的扩大。预计到 2031年，该市场将增长到 4,485亿元人民币，2024年到 2031年的年复合增长率为19.2%。
（4）生物偶联药物市场规模分析自2021年以来，XDC药物（生物偶联药物）成为全球生物药市场增长最快的类别之一。根据Frost ＆ Sullivan报告，
2024年，全球XDC药物市场规模预计达150亿美元，2021年至2024年的年复合增长率为35.7%。随着技术创新及临床需求的提升，全球 XDC市场将持续高速扩张，预计到 2031年规模将增至 976亿美元，2024年至 2031年的年复合增长
率为 30.7%。中国XDC药物市场起步较晚，2024年规模预计为41亿人民币，但 2021年至2024年的年复合增长率高达124.4%，增速显著高于全球水平。近年来，中国通过医保政策扩容加速创新药准入，同时本土企业积极研发新型 XDC
产品，进一步推动市场渗透。预计到 2031年，中国 XDC药物市场规模将增长至 880亿人民币，2024年至 2031年的年复合增长率达55.2%，展现出强劲的本土创新潜力。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）细胞基因治疗市场规模分析
自 2021 年以来，全球细胞基因治疗市场迎来快速增长，成为生物医药领域增速最快的赛道之一。根据 Frost ＆Sullivan报告，2021年全球市场规模为 35亿美元，2024年预计增长至 89亿美元，2021至 2024年的年复合增长率高达
35.8%。随着细胞基因编辑技术突破、适应症范围扩大及社会认知的提升，该市场将持续保持强劲增长势头。预计到2031年市场规模将突破 892亿美元，2024至 2031年的年复合增长率仍维持在 39.1%，展现出细胞基因治疗领域长期发
展的巨大潜力。中国细胞基因治疗市场虽起步较晚，但呈现高速增长态势。得益于政策端的大力支持以及基因编辑技术的逐步发展，中国细胞基因治疗市场近年来得到了显著推动。2021年市场规模约为1亿人民币，2024年攀升至9亿人民
币，2021 至 2024 年的年复合增长率高达 97.1%。预计到 2031 年，中国细胞基因治疗市场规模将增至 342 亿人民币，
2024至2031年的年复合增长率预计为67.6%。
2、生物试剂行业市场（1）全球生物试剂市场
根据Frost ＆ Sullivan报告，全球生物试剂市场规模（不含商业化生产）于2021年达到209亿美元，并以6.2%的年复合增长率增长至2024年的251亿美元。这一投入预计于2031年达到373亿美元的规模，2024到2031年期间年复合增
长率为5.9%。
（2）中国生物试剂市场根据 Frost ＆ Sullivan报告，中国生物试剂市场规模（不含商业化生产）于 2021年达到 183亿人民币，并以 15.8%
的年复合增长率增长至 2024年的 284亿人民币，增速高于同期全球生物试剂市场。这一投入预计于 2031年达到 841亿人民币的规模，期间年复合增长率为16.7%。
（3）生物试剂分类生物试剂可分为细胞类、蛋白类和核酸类三种，其中蛋白类试剂又分为抗体、重组蛋白和其他。2024 年，蛋白类生
物试剂市场占中国生物试剂总体市场的31.8%，其中抗体占蛋白类生物试剂的60.1%，重组蛋白占28.6%，剩余为其他蛋白类生物试剂。公司主要产品为重组蛋白及抗体，较大的生物试剂市场规模及行业高速增长为公司业绩持续增长奠定了
基础。
3、重组蛋白试剂市场（1）全球重组蛋白试剂市场规模
根据Frost ＆ Sullivan报告，随着对于生物药的积极研发和生命科学机理的深入探索，全球重组蛋白生物试剂市场规模（不含商业化生产）从2021年的12亿美元增长到2024年的30亿美元，期间年复合增长率为35.8%。预计2031年市
场规模将达到 86亿美元，2024年至 2031年间年复合增长率为 16.0%。中国重组蛋白生物试剂市场规模（不含商业化生产）从2021年的13亿人民币增长到2024年的26亿人民币，期间年复合增长率为25.6%。预计2031年市场规模将达到
81亿人民币，2024年至2031年间年复合增长率为17.6%。
（2）重组蛋白试剂市场发展情况①市场规模不断扩大
生命科学领域科研及工业市场需求的不断提升，将推动生物试剂市场总体规模的扩大。高校、科研机构对科研成果数量与质量的重视，工业用户对药品与相关产品产量提高的追求，医疗卫生机构对于防疫监测的重视都为生物试剂带来
了更高的需求，推动其市场规模的扩张。
②资本对于生物药助力北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来随着对于恶性肿瘤及免疫性疾病等重大疾病治疗的重视，生物药凭借其靶向治疗的能力，吸引了大量的投资者，促使行业迅速发展。生物药的研发很大程度上基于对靶点的充分了解，而许多靶点的早期研究依赖于重组靶点蛋白
科研试剂的使用，且需要大量的资金支持。资本对于生物药研发的支持进一步推进了重组蛋白生物科研试剂市场的发展。
③进口替代趋势增强随着近年来，国家对生物、医疗、卫生健康和药物开发等领域的支持力度不断加大，生命科学实验室耗材的需求量
明显增加并带动了国内相关产业的快速发展，本土企业科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国产生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，形成进口替代发展趋
势。
④客户对产品质量要求提高随着生物药行业的发展及精准医疗的兴起，医药企业对于试剂质量的要求显著提升，倾向于选择更稳定、更成熟的
高质量试剂与服务，降低药物研发及生产的失败率。产品质量高、品牌影响力强的企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。
⑤客户对产品创新需求增强随着靶向治疗及免疫治疗等精准医疗技术进一步创新发展，为解决生物药研发及生产中药物免疫原性、药物半衰期、
生产质量稳定性等更复杂的问题，需要更创新的重组蛋白试剂产品设计，将有利于产品创新能力强、市场结合度高的企业快速发展。
4、周期性特点生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入密切相关，具有较强的需求刚性，周期性特征不
明显。美洲区和欧洲区因受圣诞节等节假日影响，12 月份销售收入相对减少；国内因受春节等节假日影响，年初销售收入相对减少。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性比较大，海外经济比较发达的美洲区、欧洲区以及国内华东地区、华北地区，基础科研和生物医药产业研发投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需
求比较大。
5、公司的竞争优势见本节“三、核心竞争力分析”相关内容。
6、公司科技创新、模式创业、业态创新情况随着生命科学行业的蓬勃发展，尤其以基因组学、蛋白组学、细胞生物学等在转化医学领域的应用取得突破性进展，
使得研发更多生物药成为可能。同时居民经济水平及健康意识提升、国家政策支持增强，生物药创新及发展已成为必然趋势。
公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，处于生物药行业上游，产品主要应用于生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产。公司创造性地将蛋白质工程相关领域的前沿技术应用于重组蛋白
试剂的研发及生产，并将精益管理和数据驱动的理念引入企业管理流程，通过互联网营销等方式在全球范围内与生物医药客户进行广泛而深入的接触交流，满足其研发、生产各阶段的各种关键需求。
（1）技术创新在技术创新方面，公司在中国和美国设有研发中心，紧跟国际技术前沿，通过持续的技术和生产工艺创新，开发了
膜蛋白表达纯化技术、基于数据分析的困难蛋白优化表达技术、生物素和荧光素蛋白标记平台技术、哺乳动物细胞可诱北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
导表达技术、基因定点整合技术、化学界定细胞培养基及补料技术等多项核心技术，涵盖了重组蛋白研发、生产的各个环节。同时，公司积极进行前沿技术研发与储备，已拥有淋巴细胞培养基技术、蛋白质结构功能定向设计技术、多因子
免疫分析平台技术、胶体金平台技术等多项储备技术，同时公司积极探索基因编辑技术、单分子检测技术、定向改造蛋白质工程技术、高通量分子互作技术、伴随诊断技术等，致力于引领重组蛋白行业的发展，成为生物医药、健康产业领
域的基石企业。
（2）产品创新在产品创新方面，公司深度理解下游客户药物研发生产需求，进行公司产品设计及开发，并在自主研发的技术平台
中验证，通过多次实验和持续优化，确保公司产品更加贴合药物研发生产中多样性、高复杂性的应用场景。公司先后研发出多次跨膜全长 CD20 靶点蛋白、超高活性细胞治疗 CD19 靶点蛋白、BCMA靶点蛋白、肿瘤坏死因子（TNF）超家
族高生物活性三聚体蛋白、高活性生物素及荧光素标记蛋白、生物类似药抗独特型抗体、血药浓度检测试剂盒、中和抗体筛选试剂盒、生物素标记蛋白预偶联磁珠等多个创新产品。
（3）模式创新在模式创新方面，公司以重组蛋白产品为核心，同时形成多种创新性商业模式，主要包括：①通过开展生物分析检
测服务，为客户提供实验数据报告，有效提升客户粘性，发掘新产品开发和市场机会；②建立 bioSeedin 子品牌，构建行业研讨会、行业峰会等多层次行业交流平台，树立品牌形象；③借助自身完善的渠道及品牌优势，引进国外优质生物
技术产品进入国内市场，以及将国内优质生物技术产品推向海外市场，不断丰富公司产品线、应用领域和深度；④基于与医药企业长期、稳定的合作关系，运用产品及技术参与医药企业的药物开发并享有开发成果收益分成。
公司通过前述多种模式，整合全球生物医药行业资源，促进生物医药业态创新与发展，逐步建立自身的平台业务模式。
7、公司所处的行业地位全球重组蛋白试剂市场高度分散，随着生物医药行业高速发展，重组蛋白产品及相关服务的市场需求将持续增长。
源于对重组蛋白的专注及多年深耕，公司已在产品品牌、产品质量、产品种类、规模化生产能力、研发及技术服务能力、供应链管理能力等方面形成较强竞争优势，综合实力在行业内居于领先地位，是重组蛋白产业中的主要生产供应
商。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司是一家专业提供重组蛋白、抗体等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生
物科技公司和科研机构等进行生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的平台型基石企业。
公司主要产品及服务应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病、脑神经等疾病的药物筛选及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）、诊断试剂开发及优化等研发及生产环节。
公司客户覆盖强生、辉瑞、诺华、吉利德、罗氏、默克等全球 Top20 医药企业以及恒瑞医药、信达生物、君实生物、
药明生物、百济神州、传奇生物等国内知名生物医药企业，以及赛默飞、VWR、Abcam、药明康德等全球生物科技及生命科学服务行业龙头企业。
报告期内，公司实现营业收入人民币 64,502.19万元，同比增长18.65%；归属于上市公司股东的净利润 12,383.25万元。公司聚焦生物医药的开发和应用场景，基于较高的产品质量、专业的技术支持、高效的服务，保持着较强的客户粘
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文性，品牌影响力持续增强。
2、公司主要产品及服务公司主要产品为重组蛋白和技术服务，同时提供抗体、试剂盒、磁珠等相关产品。
主要产品产品及服务类型 主要产品系列描述 部分代表产品
系列名称调节免疫激活程度的蛋白，用于免疫治疗PD1蛋白、CTLA-4蛋白、LAG3蛋
免疫检查点蛋白药物的开发 白
自免疾病药物以特定的细胞因子或其受体炎症性肠病靶点、类风湿关节炎靶
自免疾病靶点 为靶点，可以调节免疫系统的功能，进而点
治疗自身免疫疾病糖代谢、脂代谢、氨基酸代谢等代谢异常
代谢疾病靶点 糖代谢疾病靶点、脂代谢疾病靶点类疾病相关的蛋白
由免疫细胞和某些非免疫细胞经刺激而合VEGF 系列蛋白、白介素家族蛋成、分泌的一类具有在细胞间传递信息、白、IL-2 及 IL-2 受体蛋白、趋化因
细胞因子靶点 具有免疫调节和效应功能的蛋白质或小分子家族、IGF 及其受体家族、重组子多肽，主要用于免疫细胞、干细胞等细补体因子、IFN 家族蛋白、集落刺
胞培养 激因子及其受体公司在拥有 GMP 级质量管理体系平台的
GMP级别蛋白 基础上，结合细胞治疗药物生产规范，开细胞生长因子、细胞培养基质蛋白发的一系列重组蛋白产品
可以用于脑科学治疗研究及诊断研究的重APOE 蛋白、Alpha-Synuclein 蛋脑与神经蛋白
组蛋白产品 白、Tau蛋白、TREM2蛋白CD19 靶点蛋白、BCMA 靶点蛋
可以被 CAR-T 免疫细胞作用的蛋白，以白、实体瘤 CAR 靶点、血液瘤细胞疗法靶点
用于治疗肿瘤及其他疾病药物的开发 CAR靶点、Star Staining 荧光标记蛋白
肿瘤细胞表达的特异性蛋白，可以用于肿TL1A蛋白、DLL3蛋白、Integrin蛋肿瘤微环境蛋白
瘤靶向治疗药物的开发 白、Notch蛋白基质金属蛋白酶、抗体表征工具
由细胞产生的、对其底物具有高度特异性酶、全能核酸酶、耐高盐全能核酸酶
和高度催化效能的蛋白 酶.、CRISPR-Cas 酶、mRNA 原料酶
重组蛋白 参与细胞信号转导过程的蛋白，能够接收并传递细胞外的分子信号，经过细胞膜进TSLP 蛋白、TSLP R 蛋白、EGF 蛋
信号通路蛋白入细胞内，并引发一系列的酶促反应，从白、EGFR蛋白
而实现细胞对外部环境的响应跨膜蛋白是嵌入细胞膜磷脂双分子层中实
膜蛋白 Claudin18.2、Claudin 6、
现细胞内外跨越的一类蛋白，许多人类疾CD20 ， CD133 ， GPCR
跨膜蛋白 病与异常的跨膜蛋白功能有关，跨膜蛋白（ GPRC5D 、 CXCR4 、 CCR5 、
的多功能性使它们成为理想的药物作用靶CCR8）等
点HIV GP120 蛋白、Influenza A HA1
病毒相关蛋白，用于疫苗、诊断试剂及治病毒蛋白 蛋白、带状疱疹病毒 gE蛋白、狂犬
疗药物的开发病毒G蛋白
生物素标记 VEGF165蛋白、生物素用生物素标记的药物靶点和生物标志物蛋
生物素标记蛋白 标记 CD3E 蛋白、生物素标记白，主要用于药物筛选和优化
LDLR蛋白FITC ， PE ， APC ， AF555 ，
用荧光素标记的药物靶点和生物标志物蛋荧光素标记蛋白 AF488，AF647 等多种类荧光标记
白，主要用于药物筛选和优化靶点蛋白
iPSCs培养因子 用于人类诱导多能干细胞（iPSCs）诱导IL-3、IL-7、IL-15、DLL4 以及 Flt-北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
分化培养 3L等生长因子用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性
抗体，通过与组织切片中的抗原结合并借免疫组化（IHC） Claudin 18.2 免疫组化(IHC)抗体、
助显色剂可视化，从而实现对特定蛋白质抗体 PD-L1免疫组化(IHC)抗体
在组织中的分布和定位的检测，广泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发
主要能够识别血液中的药物抗体，并产生抗曲妥珠单抗、抗阿达木单抗、
抗独特型抗体特异性结合的抗体 Anti-FMC63抗体
抗 MMAE单克隆抗体、抗 DM1单鼠源抗小分子药物单克隆抗体，用于
抗Payload抗体 克隆抗体、抗 SN38 单克隆抗体、
ADC药物PK分析抗DXD单克隆抗体
用作抗体的同型对照，例如ELISA、蛋白Human IgG1/IgG3/IgG4/,MouseIgG抗体（同型对
质印迹、免疫荧光、免疫组织化学和流式IgG1，FITC/PE/Biotin标记抗体，非照）
细胞术（FACS）等 标记抗体蛋白标签抗体
独特性识别蛋白标签，可用于 ELISA、
HIS-AY63抗体抗体
WB、流式细胞术等多场景检测中通过使用抗体与免疫细胞表面标志性抗原
结合，可以对不同细胞进行分型，并可进抗免疫细胞表面抗一步分析其被活化，分裂增殖、免疫应
CDE-M531抗体原分子抗体 答、衰竭情况；还可以对某些原发性和继
发性免疫缺陷病，肿瘤相关病症进行诊断与预后、疗效观察
抗病毒核衣壳蛋白抗体对、抗用于检测病毒抗原或其他生物标志物抗原
检测抗体 ANGPTL3单克隆抗体、抗 His标签的抗体
鼠单抗细胞水平的分析评价是体外进行药物有效报告基因细胞株、过表达细胞株、
功能细胞株 性评估的重要指标之一，被广泛地应用在基因敲除细胞株、ADC 药物筛选及新药研发过程中 功能评价细胞株
依托成熟的细胞株开发平台及丰富的技术细胞株定制服务、功能细胞株授权
细胞株服务 经验，提供过表达细胞株、基因敲除细胞细胞株 株及报告基因细胞株定制服务
支持服务细胞因子检测试剂盒、Biomarker 检
测试剂盒、抑制剂筛选试剂盒、抗将已知的抗原或抗体吸附在固相载体表
体滴度检测试剂盒、Protein A 残留ELISA试剂盒 面，使酶标记的抗原抗体反应在固相表面
检测试剂盒、AAV 相关试剂盒、免进行，用洗涤法将液相中的游离成分洗除
疫 原 性 评 价 检 测 试 剂 盒 、
Streptavidin(SA)系列产品E.Coli DNA 残留检测试剂盒、CHO
基于定量 PCR 法，设计开发一系列DNA 残留检测试剂盒、HEK DNAresDNA 定量检测试剂盒，能够专一快速残留检测试剂盒、E1A ＆ SV40LTA
qPCR试剂盒的对中控样品或原液成品中 resDNA进行DNA 残留检测试剂盒、质粒 DNA
准确定量 残留检测试剂盒、支原体检测试剂盒
以流式分析为基础，在特定荧光编码的微球上分别连接对应的人细胞因子抗体用于预偶联磁珠、流式多因子检测、
流式细胞术捕获溶液中的细胞因子，通过检测分泌的Streptavidin(SA)系列产品
试剂盒 细胞因子实现对各类Th细胞的检测能实现抗体与小分子毒素定点、定量偶
ADC定点偶联试剂联，通过该技术获得的 ADC DAR 值均ADC-P001 ADC 定点偶联试剂盒、
盒 一，同质性高，稳定性、药代动力学性质ADC-P002 ADC定点偶联试剂盒更好
基于时间分辨荧光和荧光共振能量转移技抑制剂筛选试剂盒、结合检测试剂
TR-FRET试剂盒 术的检测工具，广泛应用于生物医学研究盒
和药物开发领域用于检测特定细胞分泌的细胞因子或抗体
ELISpot 试剂盒 的技术，广泛应用于免疫学研究和临床检ELISpot细胞因子检测试剂盒测
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文将磁性分离技术、化学发光技术、免疫分
磁微粒化学发光免析技术三者结合的一种新兴分析方法，常MPCLIA关键原料
疫分析 用于疾病诊断、药物开发、化学反应监测等研究领域
病毒疫苗研发 用于病毒抑制剂筛选、中和抗体筛选、抗抗体滴度检测试剂盒、免疫原性检试剂盒类产品 体滴度检测、抗原检测等的试剂盒 测试剂盒
iPSC分化的即用型由多种类型的细胞组成的微型器官，具有大脑类器官、心脏类器官、肠道类活体类器官 类似于真实器官的结构和功能特征 器官、肝脏类器官
包含特定的生长因子、细胞培养基和辅助类大脑分化试剂盒、类心脏分化试类器官分化试剂盒 物质，能促进多能干细胞或组织衍生细胞剂盒、类肠道分化试剂盒、类肝脏
向特定器官类型分化 分化试剂盒用于类器官低温保存的工具，能够有效维
类器官冷冻保存试 类脑冷冻保存试剂盒、类心脏冷冻持类器官在冷冻状态下的活性和功能，确
类器官 剂盒 保其在复苏后仍能保持良好的生长状态 保存试剂盒类器官分化鉴定抗通过特异性结合细胞表面或细胞内的标志
GFAP 抗体、Olig2抗体体 物蛋白，确认类器官分化状态和细胞类型
能够调节细胞生长、增殖、分化和迁移的IL-2、IL-7、IL-15、TNF-α、TPO、
细胞生长因子 生物活性分子，主要用于免疫细胞、干细Activin A、BMP4等GMP级别生长胞等细胞培养 因子
抗 CD3抗体（OKT3）和抗 CD28抗体，
激活抗体 抗OKT3抗体、抗CD28抗体用于T细胞激活增殖
能够催化核酸分子中磷酸二酯键水解反应GMP 级全能核酸酶、GMP 级耐高核酸酶
的酶 盐全能核酸酶、GMP Cas9Laminin 521 、 Laminin 511 、
层粘连蛋白 Laminin作为培养基质可用于胞外基质蛋白 Fibronectin、Vitronectin 等细胞外基
iPSCs扩增培养质蛋白
不含动物血清的细胞培养基，通过添加其T 细胞培养基、NK 细胞培养基、
无血清培养基 他成分来支持细胞的生长、增殖和功能维GDT细胞培养基
细胞培养 持具有超顺磁性的微小颗粒，并在其表面包 CD3/CD28抗体偶联磁珠、CD19磁
细胞级磁珠 被特定的抗体或配体，用于免疫捕获、细珠、BCMA 磁珠、DLL4 磁珠、
胞刺激、体外分析等实验的产品 Streptavidin(SA)磁珠过继性T/NK细胞疗法 CMC生产工
艺解决方案、基于 iPSC的细胞疗法提供细胞激活、细胞培养、细胞工程化改
解决方案 CMC 生产工艺解决方案、干细胞分造、CMC工艺纯化等解决方案
化培养生长因子、类器官培养生长因子、Aneuro神经因子
GMP 级别蛋白的一站式开发服务、
GMP级别蛋白定制服务 临床前关键物料的GMP转化升级服务
MHC-多肽复合物定制 MHC Class I Complex定制服务定制服务
过表达细胞株定制、报告基因细胞细胞株定制服务
株定制高通量重组抗体表达、大规模重组
重组抗体表达及生产服务抗体生产
ELISA分析方法开发服务 ELISA生物分析方法开发服务抗独特型兔多克隆抗体制备服务、
开发服务 抗独特型抗体开发服务 抗独特型鼠单克隆抗体制备服务、
技术服务PK/免疫原性试剂盒定制开发服务
单B细胞抗体开发技术平台 单克隆抗体定制开发服务ELISPOT分析检测服务 ELISPOT分析检测服务
检测服务分子互作分析检测服务 SPR检测服务、BLI检测服务
SEC-MALS 检测服务、UNcle 检测质量表征分析服务
服务北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）重组蛋白重组蛋白是运用基因工程和细胞工程等技术，获得的具有一定功能和活性的蛋白质。重组蛋白是生物药、细胞免疫
治疗及诊断试剂研发和生产过程不可或缺的关键生物试剂。近年来，随着靶向治疗、免疫治疗兴起，肿瘤、自身免疫疾病、传染病等疾病的治疗效果得到显著提升。抗体药和以 CAR-T为代表的细胞免疫治疗在靶向治疗、免疫治疗中扮演了
核心角色，其研发和生产过程需要高质量、高批间一致性的重组蛋白。公司依托自主研发的生物技术平台，开发出众多高质量、高活性的重组蛋白，涵盖多种疾病靶点及生物标志物，满足生物药研发和生产各环节的需求。
公司在拥有 GMP 级别质量管理体系平台基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以严格的质量管理和药品级放行检测标准，已成功开发近 50款高质量的 GMP级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、全能核酸酶以及 Cas酶
等，适用于 CGT药物的规模化生产和临床研究。2024年公司位于苏州的 GMP级别生产厂房已正式投产，该工厂采用先进的工艺控制和全面的 GMP 级别质量管理体系，确保从源头到成品的每一个环节都能严格防控外源性污染，如病毒、
支原体、细菌和内毒素等。公司致力于提供符合法规要求的 GMP 级别原材料，为免疫细胞治疗药物的临床研究和商业化生产提供坚实保障，助力推动整个行业的发展与创新。
公司收入较高的前十种重组蛋白情况如下：
单位：万元序号 产品名称 2024年度
1 蛋白A 883.252 蛋白B 439.55
3 蛋白C 403.934 蛋白D 402.16
5 蛋白E 336.636 蛋白F 286.98
7 蛋白G 265.548 蛋白H 260.27
9 蛋白I 259.4210 蛋白J 243.22
（2）抗体、试剂盒等其他产品①抗体
抗体是由机体在抗原的刺激下产生的具有保护功能的蛋白，在药物开发、生物科研实验、诊断试剂开发以及疾病治疗领域发挥着至关重要的作用。公司已成功开发 GMP级抗 CD28抗体、GMP级抗 CD3抗体（OKT3）、抗 FMC63单克
隆抗体、抗 MMAE单克隆抗体、抗 DM1单克隆抗体、IFNγ等细胞因子抗体对，以及抗 His标签单抗等一系列抗体产品。
②试剂盒北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司开发出多种试剂盒产品，包括残留宿主细胞 DNA 检测试剂盒、核酸酶残留检测试剂盒、细胞因子检测试剂盒、
抑制剂筛选试剂盒等，可满足生物药开发过程中生产质控、临床前与临床研究等各个环节的需求，为药物开发过程提供可靠、高效的检测手段。
③预偶联蛋白磁珠公司研发出一系列预偶联蛋白的磁珠产品，在抗体药物开发流程中可用于细胞分选、生物淘选和抗体富集，在细胞
疗法开发过程中可用于细胞刺激和富集。预偶联蛋白磁珠可简化实验流程，缩短实验时间，提高实验效率。
④类器官类器官是由多种类型的细胞组成的微型器官，具有类似于真实器官的结构和功能特征。为促进类器官相关领域的研
究、药物发现和治疗的进程，公司推出类器官解决方案，包括即用型类器官、类器官分化试剂盒、类器官维持试剂盒、
类器官培养细胞因子、类器官培养基质胶、类器官技术服务等，专注助力推动类器官在各个领域的应用和发展，释放类器官潜能。
⑤细胞株细胞株在基因功能研究、疾病作用机制研究、药物发现及筛选、药物有效性评估等方面有着广泛的应用。传统的细
胞水平分析评价有着灵敏度低、重复性差、通量低等缺点。公司基于成熟的细胞构建平台，持续开发出报告基因细胞株、
过表达细胞株、基因敲除细胞株、ADC药物筛选及功能评价细胞株等高质量的细胞株产品。
⑥细胞培养公司细胞培养的主要产品包括IL-2、BMP4等细胞生长因子，抗CD3、抗CD28抗体等激活抗体， GMP级全能核酸
酶，Laminin 521、Fibronectin等胞外基质蛋白，CD3/CD28抗体偶联磁珠、CD19磁珠等细胞级磁珠，以及T细胞培养基、
NK 细胞培养基等无血清培养基。这些产品和解决方案在细胞培养、细胞治疗和生物医学研究中具有广泛应用。它们能够提供高质量的细胞培养环境，支持细胞的生长、分化和功能维持，同时为细胞治疗产品的开发提供了重要的工具和平
台。
⑦填料填料广泛应用于生命科学基础研究、检验检疫、食品卫生等诸多领域，公司拥有一系列生物分离纯化介质，包括凝
胶过滤介质、离子交换介质、疏水介质、亲和色谱介质等几十种介质产品，可以满足大规模重组蛋白、抗体生产和分离纯化工艺开发。
填料作为生物分离纯化过程中的关键材料，广泛应用于生命科学基础研究、检验检疫、食品卫生等诸多领域。公司拥有一系列高质量生物分离纯化介质，包括凝胶过滤介质、离子交换介质、疏水介质、亲和色谱介质等几十种介质产品，
可以满足大规模重组蛋白、抗体生产和分离纯化工艺开发的需求。
（3）技术服务公司凭借在重组蛋白领域建立起的品牌优势，持续为市场提供重组蛋白、抗体、酶等生物试剂及技术服务，在全球
范围内已成功覆盖近 80 个国家和地区，赢得 10,000 多家工业和科研客户的信赖与认可。为深化客户服务、增强客户黏性，并探索更多商业合作机遇，公司在拥有 CNAS 认可的检测分析实验室的基础上，成功打造并运营技术服务平台，该
平台在中美两地拥有研发实验室，集检测服务、定制服务、开发服务多平台为一体，以丰富的技术资源和定制化技术服北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
务为客户带来更多价值。目前公司已为全球 500 余家客户的 1,500 多个项目提供技术服务，支持众多服务企业申请临床与上市，支持并加速多个药物申报IND、NDA进程。
①定制服务公司拥有专业且经验丰富的研发团队和技术先进且质控全面的蛋白设计和开发平台，能够提供从基因合成、载体构
建到蛋白质表达、纯化的一站式服务，根据客户需求设计针对性的蛋白结构，选用不同表达/纯化标签、表达宿主等，满足客户多样化研发需求，提高项目成功率。2024 年，公司位于苏州的 GMP 级别生产厂房已正式投产，该工厂采用先进
的工艺控制和全面的 GMP 级别质量管理体系，确保从源头到成品的每一个环节都能严格防控外源性污染，如病毒、支原体、细菌和内毒素等，确保提供符合法规要求的 GMP 级别原材料。另外，公司依托成熟的细胞株开发平台及丰富的
技术经验，可提供过表达细胞株及报告基因细胞株定制开发服务。
②开发服务公司凭借内部丰富的蛋白及抗体产品管线，在 ELISA、IHC 等生物分析检测平台上积累了大量分析方法开发经验及
实验数据。公司根据客户个性化的需求，设计科学的实验方案，开发高效的检测方法，并进行全面、准确的方法学验证，
为生物医药研发和临床客户提供 IHC 和 ADA 抗体开发与试剂盒开发等全方位开发服务，助力抗体药物的研发进程，推动医药领域的创新与发展。
③检测服务公司基于 SPR、BLI 等先进设备，同时结合自身丰富的蛋白资源，开发和优化了分子互作分析方法，可以为生物药、
细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产提供分子互作分析检测服务，提供高质量的实验报告。公司的分子互作分析检测服务涵盖抗体药筛选、生物类似药相似性评价、生物大分子及小分子药物与其靶点的相互作用分析，可以为药物的研发、
筛选、临床试验、生产质量监控提供重要依据。
3、公司产品主要应用场景（1）抗体药物领域
抗体药物的研发阶段包括临床前阶段、临床试验申请、临床研发阶段、产品上市申请、产品上市及上市后监测等，
重组蛋白试剂可用于抗体药物的研发、生产及应用等环节，主要环节如下表所示：
重组蛋白试剂在抗体药物研发、生产、及临床应用环节的应用情况研发 生产 应用
环节靶点发现
候选药物的筛选及优化CMC开发及
临床前研究临床试
商业化生产伴随诊断及
及验证 中试生产 验 临床应用动物免疫产生抗体 候选药物药代 质量放行
长期稳定性研究抗体筛选 动力学测试、 药代动 （药品理化性质
加速稳定性研究分子互作 候选药物亲和力测定 候选药物免疫 力学 分析、结构验证 血药浓度监控
应用 理化性质分析方法实验 交叉种属抗原结合测定 原性测试、 免疫原 质量分析、活性 免疫原性监控
开发Fc受体结合测定
结构验证质量分析体外活性分析 性 验证分析）
候选药物活性测定 方法开发 工艺残留检测（2）细胞与基因治疗（CGT）
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来随着国内外越来越多细胞、基因治疗产品的获批，细胞和基因疗法领域迎来蓬勃发展机遇。然而，随着这一
领域的迅速崛起，研发技术、产品质量、生产工艺、商业化以及供应链稳定性等方面的挑战也日益凸显。公司凭借丰富的蛋白管线资源、蛋白制备及分析方法开发技术经验，以及大量的实验数据，能够为细胞与基因治疗客户提供从药物靶
点发现到商业化生产的全方位解决方案。
公司开发的一系列 CD19、BCMA、Her2等重组蛋白和抗独特型抗体产品，可被广泛用于 CAR-T产品开发的过程和测试，评估筛选相关产品质量和活性。针对目前 CAR-T细胞治疗领域中应用最广泛的靶点 CD19，公司推出特异性靶向
FMC63 scFv抗原识别表位的抗独特型抗体，此抗体灵敏度高、特异性好，进一步丰富了FMC63 CAR的检测手段。同时，
公司不断拓宽细胞与基因治疗相关的产品，包括用于人类诱导多能干细胞（iPSCs）诱导分化培养的细胞因子、层粘连蛋白（Laminin）等蛋白产品，用于 CAR 细胞特异性激活扩增、富集、体外分析的靶点特异性激活磁珠，以及残留检测试
剂盒、EPO定量检测试剂盒、多因子定量检测试剂盒等多种试剂盒类产品，将极大地助力CAR-T细胞疗法的研发进程。
值得特别关注的是，公司在拥有 GMP 级别质量管理体系平台基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以严格的质量管理和药品级放行检测标准，已成功开发近 50款高质量的 GMP级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、全
能核酸酶以及 Cas 酶等，适用于 CGT 药物 CMC、商业化生产和临床研究。公司还可提供用于临床前研究的 Premium(Pre-GMP) 级别原料，助力客户实现从临床前开发到临床阶段的无缝过渡。另外，公司针对细胞治疗应用进行针对性的
蛋白结构设计，能够提供从基因合成、载体构建到蛋白质表达、纯化的GMP级别蛋白的一站式开发服务。
客户药物 主要产品主要产品系列描述 代表产品及服务
所处阶段 及服务CD19、BCMA、Her2 蛋白，生物素标记
CAR靶点蛋 可以被CAR-T免疫细胞作用的蛋白，用于抗原免疫、 BCMA、CD19、CA125 蛋白，PE 标记的白 单链抗体及单域抗体筛选、CAR亲和力测定等 CD19 蛋白、FITC 标记的 BCMA 蛋白、
APC标记的MSLN蛋白MHC是一组编码动物主要组织相容性抗原的基因群的
MHC-多肽复统称，人类的 MHC被称为 HLA，即人白细胞抗原， MHC Class I Complex定制服务
合物可以应用于检测抗原特异性T细胞
通过链霉亲和素 (Streptavidin, SA)与生物素（Biotin）
桥连来实现间接检测靶标，可用于微量抗原和抗体定 重组 SA 蛋白，标记 SA 蛋白，SA 包被通用型蛋白
性、定量检测及定位观察研究，该技术使得免疫标记 板，SA磁珠等SA系列产品早期研发
和有关示踪分析更加灵敏用于检测嵌合抗原受体（CAR）表达的试剂，通过特
通用型CAR 抗 CAR Linker 抗体，免抗 G45 Linker 抗异性识别 CAR 结构中的连接子序列，实现对多种
检测工具 体，Protein L，Anti-G4s linker uBeadsCAR细胞的通用检测
用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性抗体，通过免疫组化抗 与组织切片中的抗原结合并借助显色剂可视化，从而 抗 Claudin-18.2 抗体，抗 TROP2 抗体，抗
体 实现对特定蛋白质在组织中的分布和定位的检测，广 PSMA抗体，抗EGFR抗体泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发
用于检测细胞因子和生物标志物的工具，能够实现高 Cytokines＆Biomarkers ELlsA检测试剂盒，
试剂盒灵敏度的定量检测 流式因子检测试剂盒
GMP级 ＆ GMP 级生长因子，GMP 级抗CD28抗体，
用于细胞治疗药物生产过程中的高品质工具和解决方Premium级 GMP 级抗 CD3 抗体（OKT3），Premium-
案，不含动物源性物质、无菌、超低内毒素试剂 grade生长因子，Premium-grade激活磁珠
细胞培养细胞因子和抗体，T细胞培养基，
CMC 细胞激活磁珠，无异种成分细胞培养基质生产 蛋白，IPSC 诱导分化生长因子，干细胞分
用于免疫细胞、干细胞、类器官等细胞类型的体外培细胞培养 化培养生长因子，类器官培养生长因子，
养所需的生长因子、培养基质和其他工具过继性 T 细胞疗法 CMC 生产工艺解决方
案，过继性 NK细胞疗法 CMC生产工艺解决方案，基于 iPSC 的细胞疗法 CMC 生产
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文工艺解决方案
工艺杂质去除是生产过程中的一个必要环节，是确保残留核酸去 BEE-N3116、NUE-S5119、CRS-A016 等全
患者安全并成功申报 IND的关键。用于去除核酸残留除产品 能核酸酶，GMP级的全能核酸酶
物而设计的核酸酶基因编辑技术被广泛用于基因疗法和CAR-T细胞疗法
中，通常使用病毒载体等递送系统将确定的遗传物质 CAS9、CAS12a等 CAS系列酶，mRNA合基因编辑
递送到特定靶细胞内，通过基因添加、基因修正、基 成原料酶因沉默等方式修饰个体基因的表达或修复异常基因
Premium(Pre- Premium(Pre-GMP)＆ GMP 级别生长因子，
公司在拥有 GMP 级别质量管理体系平台基础上，结GMP)＆ GMP级CD3/CD28抗体偶联磁珠，GMP级
合细胞治疗药物生产规范，开发的 GMP 级别生长因GMP 级别原 别抗体，GMP 级别全能核酸酶，耐高盐全
子、抗体等生物试剂材料 能核酸酶，细胞级蛋白偶联磁珠
CGT生产过程中所需的GMP级别原料以及GMP蛋白大规模生产 GMP级别原料，GMP蛋白定制服务
定制服务抗 FMC63 抗体，Star Staining-荧光标记蛋
CAR检测工检测CAR表达是评估CAR改造疗效的关键 白，抗 G4s Linker 抗体，lgG Fc 系列产品
具(同型对照)，抗独特型抗体开发服务
宿主 DNA/蛋白质残留试剂盒，GMP 细胞生物制剂的生产是一个复杂的过程，可能会引入各种
残留检测试 因子/抗体残留检测试剂盒，核酸酶残留检残留物，从而影响最终疗法的安全性。使用试剂盒检
剂盒 测试剂盒，抗生素残留检测试剂盒，CGTCMC 测残留物，可满足工艺研究和质控需求
CMC工艺残留质控解决方案质量控制
细胞因子释放检测试剂盒，流式多细胞因体外药效评 药效测定是评估候选药物有效性的关键环节，使用试
子检测试剂盒，过表达细胞株，细胞株定价试剂 剂盒，可以快速准确测定药效
制服务用于检测细胞因子、生物标志物以及细胞表型的实验
表征和功能工具，能够实现多重细胞因子检测和细胞表型分析， 多重细胞因子检测，细胞表型分析
分析工具广泛应用于免疫研究、疾病诊断和药物开发
抗 FMC63 抗体，抗 G4s Linker 抗，Star药代动力学 定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸收、
Staining-荧光标记蛋白，抗独特型抗体开研究 分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的规律
发，生物分析方法开发服务类器官培养细胞因子，Matrigengel Matrix
药效学研究 药代动力学的补充，它观察每种疗法的作用机制 基质胶，预制前体纤维(PFFs)，神经电生理电极，类器官解决方案
抗 FMC63 抗体，免疫原性抗 FMC63 酶联免疫原性研 尽管 CAR 细胞来源于患者本人，但它依然可能具有
临床前 免疫试剂盒（Elisa），Star Staining—荧光标究 免疫原性，评估免疫原性对于确保安全性至关重要
记蛋白，抗独特型抗体开发CAR 疗法的一大副作用是细胞因子释放综合征，在临 细胞因子检测试剂盒，多细胞因子检测试
毒理研究床前和临床阶段，首要任务都是要确保“无毒性” 剂盒，类器官解决方案
用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性抗体，通过免疫组化抗 与组织切片中的抗原结合并借助显色剂可视化，从而 抗 Claudin-18.2 抗体，抗 TROP2 抗体，抗
体 实现对特定蛋白质在组织中的分布和定位的检测，广 PSMA抗体，抗EGFR抗体泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发
抗FMC63 抗体，抗G4s Linker抗，Star药代动力学 定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸收、
Staining-荧光标记蛋白，抗独特型抗体开研究 分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的规律
发，生物分析方法开发服务免疫原性研 尽管 CAR 细胞来源于患者本人，但它依然可能具有 抗 FMC63 抗体，抗FMC63抗体ELISA试
究 免疫原性，评估免疫原性对于确保安全性至关重要 剂盒，荧光标记蛋白，抗独特型抗体开发用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性抗体，通过
临床 免疫组化抗 与组织切片中的抗原结合并借助显色剂可视化，从而 抗Claudin-18.2抗体，抗TROP2抗体，抗体 实现对特定蛋白质在组织中的分布和定位的检测，广 PSMA抗体，抗EGFR抗体
泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发生物标志物 用于检测和分析生物标志物的工具，主要用于评估疾 细胞因子检测试剂盒，可溶性靶点检测试
与转化研究 病状态、预测治疗反应 剂盒，Biomarker检测试剂盒CAR 疗法的一大副作用是细胞因子释放综合征，在临 细胞因子检测试剂盒，多细胞因子检测试
毒理研究床前和临床阶段，首要任务都是要确保“无毒性” 剂盒，类器官解决方案
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）抗体偶联药物（ADC）
抗体偶联药物（ADC）作为新一代抗癌免疫治疗药物的代表，其独特之处在于将高靶向性的抗体与强大的化疗药物相结合。这种结合方式不仅能在肿瘤细胞内部实现精准投药，有效避免化疗药物对正常细胞的伤害，还显著减少治疗过
程中的不良反应。鉴于ADC在肿瘤等疾病治疗中展现出的巨大潜力，现已成为抗体药物研发的热门方向。
在 ADC 药物的开发过程中，五个核心要素尤为关键：合适的抗原靶点、高度特异性的抗体、高效的毒素分子、优质的连接子以及精确的DAR值（Drug Antibody Ratio）。这五个要素共同构成了ADC药物研发的核心关注点，对药物的
疗效和安全性至关重要。
为满足 ADC 药物研发的迫切需求，公司积极拓展相关产品和技术服务。公司可提供一系列高质量的产品，包括多种靶点蛋白、用于 Linker 酶切的酶类（如 MMP/Cathepsin/uPA 酶）、适用于 ADC PK 研究的抗小分子抗体（如抗
MMAE/DXD/SN38/DM1抗体）及抗独特型抗体等。此外，公司还推出AGLink® ADC定点偶联试剂盒，以及分子互作及抗独特型抗体开发服务。这一系列产品和服务覆盖 ADC 药物从抗体制备、筛选、偶联到后期生产质控的全流程，以加
速ADC药物的研发进程。
主要产品产品类型 主要产品系列描述 代表产品
及服务LIV-1、TROP-2、ROR1、PSMA、Her2、
BCMA等50多种ADC热门靶点蛋白，生通过一系列实验方法和工具，从大量抗体中筛选出
物素标记蛋白，定点偶联试剂盒，ADC抗体筛选 具有特定特性（如高亲和力、高特异性、良好内化
靶点过表达细胞株，预偶联磁珠， SA 系能力等）的抗体的过程
列产品，重组抗体表达及生产服务，分子互作分析测试服务
用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性抗体，通过与组织切片中的抗原结合并借助显色剂可视化， 抗Claudin-18.2抗体，抗TROP2抗体，抗
免疫组化抗体从而实现对特定蛋白质在组织中的分布和定位的检 PSMA抗体，抗EGFR抗体
测，广泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发早期研发 治疗性抗体的功效不仅取决于 Fab片段结合靶抗原
Fc 受体蛋白，lgG Fc 系列产品（同型对Fc受体亲和力验 的活性，还取决于Fc片段与Fc受体的相互作用。
照），新生儿 Fc 受体，FcRn 结合检测试证 优化抗体结构，筛选获得和 Fc 受体亲和力最理想
剂盒的抗体，是开发治疗性抗体药物的一个重要途径
评估 ADC 药物在体内稳定性和持久性的重要环半衰期检测 FcRn
节，而FcRn在其中起着关键作用ADCC/ADCP功 通过模拟真实免疫细胞状态，评估药物的
ADCC/ADCP功能细胞株能验证 ADCC/ADCP效应
多肽Linker裂解 用于酶切验证，以评估 Linker 的酶切效果，保证 Cathepsin 系列、MMPs 系列以及 uPA 系酶 payload在胞内高效释放 列裂解酶
因为方法和 Linker种类繁多，将 Payload链接到抗ADC定点偶联试 体上并非易事。通过 ADC 定点偶联试剂盒，可以 MMAE (DAR2) ADC 定点偶联试剂盒、
CMC生产剂盒 用定点偶联的方法将目标 Payload 快速连接到抗体 MMAE (DAR4) ADC定点偶联试剂盒
的特定位点上亲和配基残留检测试剂盒，GMP 细胞因
生物制剂的生产是一个复杂的过程，可能会引入各 子/抗体残留检测试剂盒，核酸酶残留残留检测 种残留物，从而影响最终疗法的安全性。通过残留 ELISA 试剂盒，抗体药与重组蛋白 CMC
CMC质量 检测试剂盒检测残留物，可以用于工艺研究和质控 工艺残留质控解决方案，支原体检测试剂控制 盒，重组C因子内毒素检测试剂盒
抗MMAE单克隆抗体，抗DM1单克隆抗评估和量化抗体上的 Payload，或评估药物与抗体
抗Payload抗体 体，抗 SN38单克隆抗体，HRP标记的抗的比例，以确保一致的治疗有效载荷传递
MMAE单克隆抗体，HRP标记的抗 DXD北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
单克隆抗体等ADC 的抗体部分对影响治疗效果起主要作用。充
抗体理化分析工分了解偶联方式和抗体序列是成功开发 ADC 药物 糖基去除、抗体裂解
具酶的关键
报告基因细胞株，过表达细胞株，细胞株功能细胞株 细胞系是评估和开发抗体的关键
定制服务生物素标记蛋白，抗 Payload 抗体，抗体
定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸 筛选工具，PK 试剂盒，Streptavidin药代动力学研究 收、分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的 （SA）系列产品，抗独特型抗体，抗独
规律 特型抗体开发服务，生物分析方法开发服务
细胞杀伤功能验证，类器官培养细胞因药效学是药代动力学的补充，它观察每种疗法的作
子，Matrigengel Matrix基质胶，预制前体药效学研究 用机制。细胞模型与试剂工具，可以用于药效学研
纤维(PFFs)，神经电生理电极，类器官解究
决方案临床前
免疫原性研究 评估免疫原性对于确保安全性至关重要 抗独特型抗体开发服务细胞因子释放综合征是免疫治疗药物常见的副作用
细胞因子释放检测试剂盒，流式多细胞因毒理研究 之一。在临床前和临床阶段，首要任务都是要确保
子检测试剂盒，类器官解决方案“无毒性”
用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性抗体，通过与组织切片中的抗原结合并借助显色剂可视化， 抗Claudin-18.2抗体，抗TROP2抗体，抗
免疫组化抗体从而实现对特定蛋白质在组织中的分布和定位的检 PSMA抗体，抗EGFR抗体
测，广泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发生物素标记蛋白，抗 Payload 抗体，抗体
定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸 筛选工具，PK 试剂盒，Streptavidin药代动力学研究 收、分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的 （SA）系列产品，抗独特型抗体，抗独
规律 特型抗体开发服务，生物分析方法开发服务
免疫原性研究 评估免疫原性对于确保安全性至关重要 抗独特型抗体开发服务生物标志物与转 用于检测和分析生物标志物的工具，主要用于评估 细胞因子检测试剂盒，可溶性靶点检测试
临床化研究 疾病状态、预测治疗反应 剂盒，Biomarker检测试剂盒
细胞因子释放综合征是免疫治疗药物常见的副作用细胞因子释放检测试剂盒，流式多细胞因
毒理研究 之一。在临床前和临床阶段，首要任务都是要确保子检测试剂盒，类器官解决方案
“无毒性”用于免疫组织化学（IHC）检测的特异性抗体，通
过与组织切片中的抗原结合并借助显色剂可视化， 抗Claudin-18.2抗体，抗TROP2抗体，抗免疫组化抗体
从而实现对特定蛋白质在组织中的分布和定位的检 PSMA抗体，抗EGFR抗体测，广泛应用于病理诊断、疾病研究和药物开发
（4）神经科学近年来各种退行性、功能性和精神性的脑相关疾病已为社会造成巨大负担，重大脑疾病的诊断和干预，是未来脑科
学一项非常重要的研究内容，对改善现代社会的健康、推进传统药物工业、新型生物工程企业和发展科学都具有重大意义。公司聚焦脑科学研究的产品线，为脑科学研究领域提供优质的重组蛋白、预制前体纤维（pre-formed fibrils，PFFs）、
神经因子等产品，助力脑科学研究。
其中，在脑神经疾病的治疗研究方面，公司已开发出多款针对阿尔兹海默病、帕金森病、亨廷顿病等脑神经相关疾病的重组蛋白产品；在脑神经疾病的诊断研究方面，公司也开发了一系列基于诊疗指南开发、覆盖全面诊断指标的高质
量蛋白原料；公司可提供一系列神经因子重组蛋白产品，支持神经细胞的培养与分化。另外，针对神经退行性疾病造模，
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司开发了 PFFs 系列产品，相比于传统的疾病造模方式，PFFs 可以更好的模拟自然发生的病理状态和病理进程，是具
有潜力的新型神经退行性疾病造模工具。
主要相关产品类型 主要产品系列描述 代表产品
产品名称TREM2 系列蛋白、APOE 系列蛋
治疗研究相关用于抗体筛选和功能验证 白、Aβ42 蛋白、Alpha-Synuclein、
脑与神经 产品HTT
蛋白诊断研究相关 基于诊疗指南开发，用于脑神经疾病的体外 APP 系列蛋白、ALN 系列蛋白、Tau
产品 诊断的蛋白原料 系列蛋白蛋白质聚集是神经退行性疾病的主要病理特
征，在病理状态下蛋白发生构象改变进而聚集形成具有传播能力的“种子”，诱发细胞内
源性蛋白错误折叠和聚集，并通过细胞间传递的方式在神经元间传播，蛋白聚集体持续 Tau-441 PFFs 、 alpha-synuclein
神经退行疾 预制前体纤维向纤维原和不溶性纤维的形态发展，最终形 PFFs、Amyloid beta PFFs、TDP-43
病造模工具 (PFFs)成蛋白沉淀和缠结。预制前体纤维 PFFs、SOD-1 PFFs等产品
（PFFs），即在体外预先制备，具有这类 “种子”活性、能够持续招募可溶性病理蛋白形
成聚集体的纤维样蛋白，用于神经退行性疾病造模
神经因子是一类具有神经营养活性可以滋养神经因子重 NTFs 、 NGF 、 NT-3 、 NT-4 、
神经因子 神经细胞并促进神经细胞存活和再生的蛋白组蛋白产品 GDNF、MDK等神经因子产品
分子，用于神经细胞的培养与分化覆盖多通道电极、采集系统，和基于 AI 和
在体电生理实 云端数据分析软件，用于解析神经环路的结 多通道电极，采集系统，基于 AI 和电生理研究
验解决方案 构和功能，电生理 biomarker 的发现，以及 云端数据分析软件更精确的药物筛选
能够特异性地标记和识别神经细胞上的特定抗 GFAP 抗体、抗 NG2/Cspg4 抗
神经细胞标 分子，用于区分和鉴定不同类型的神经细神经抗体 体、抗 Olig2抗体、抗 NeuN/Rbfox3
志物检测 胞，监测神经细胞的变化，评估疾病的进展抗体
程度产品包括iPSC神经祖细胞和iPSC多巴胺能
神经元，神经祖细胞具备多能分化能力，能iPSC 神经祖细胞、iPSC 多巴胺能神
iPSC神经细胞 够高效生成多种神经元和支持细胞，而多巴经元
胺能神经元则精准模拟人类黑质致密部的多巴胺能神经元功能
其他前沿工 基于 iPSCs 的脑类器官具有类似人脑的结构具 和电生理特性，是神经药理学筛选、疾病建 即用型/冻存型脑类器官，脑类器官
脑类器官模、AAV载体筛选和神经发育研究的重要工 分化/维持/冻存试剂盒
具一种先进的电生理检测技术，可以实时、无
微电极阵列检创地记录细胞的电信号，用于药物开发中的 心脏和大脑类器官电生理活动检测
测服务神经毒性评估和药物效力测试
4、主营业务经营模式（1）采购模式
公司采购的主要原材料为生物化学试剂、实验室耗材等。其中，生物化学试剂主要包括细胞培养基及其组分、细胞株、引物、蛋白胨、酵母粉、转染试剂、缓冲液组分、工具酶等，实验室耗材包括色谱柱、层析柱、非免染预制胶、传
感芯片、纯化填料、酶标板等。
公司制定了供应商管理制度，针对供应商的开发、选择和合作模式、分类和评定、日常管理、质量管理、价格管理、
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文交期管理、货款支付管理等方面进行了规定。
各研发、生产部门根据研发、生产计划预计各月原材料使用量，计划专员根据各研发、生产部门预计原材料使用量审核实际原材料使用量；库存原材料不满足需求时生成采购需求，提交至采购部进行采购。采购部门汇总采购需求后，
在常用供应商名录中选取合适供应商，通过询价、比价、议价等方式进行采购。
（2）生产模式公司采取合理备货模式。公司计划部根据历史销售情况、目前订单需求以及市场数据进行需求预测，相应制定生产
计划、下发生产任务。
生产部门根据生产任务单进行生产，经过获取目的基因、质粒构建和扩增、细胞转染、细胞培养、蛋白纯化等环节，
生产出半成品，经质量控制部质检合格后，入合格品库；产品冻干部根据生产任务单进行冻干，冻干完成后，经质量控制部质检合格后，移至产成品合格品库。截至报告期末，公司共有 241 名生产人员，公司为生产人员提供入职和定期培
训。
公司在生产重组蛋白、抗体等产品的过程中所采用的主要原材料、生产工艺遵从生物技术行业的技术原理和一般实践经验，同行业可比公司在研发生产的各环节都趋同且符合行业通用技术原理，但研发技术储备、生产工艺细节、原材
料配比均为商业机密，所以原材料配比和生产工艺难以与同行业可比公司直接对比。
公司紧跟当前全球市场生物工艺界最新趋势，结合自身技术积累，加强产品研发投入，不断提升重组蛋白生产工艺技术水平，不断优化原材料供应结构，加强质量控制体系建设，以保证公司在行业的竞争优势。
（3）销售模式市场推广方面，公司综合运用互联网营销（如谷歌、百度等主流平台）、专业学术期刊（如 Nature、Science 等顶尖
期刊）、行业展会等线上线下市场营销策略，塑造公司品牌形象，吸引并精准筛选目标客户。公司在中国、美国和欧洲设立专业的销售服务团队，确保能够直接触达终端应用客户。除了直销渠道，公司积极与全球生物科技及生命科学服务行
业的龙头企业，如赛默飞、VWR等建立合作关系，进而实现市场的广泛覆盖。
凭借公司在重组蛋白领域建立起的卓越品牌影响力，公司持续为全球市场提供重组蛋白、抗体、酶等生物试剂以及技术服务，丰富的产品线精准契合全球各区域药物研发过程中对关键生物试剂的差异化需求。得益于长期的全球化运营
实践，公司深刻洞察并精准把握全球各区域市场的特性，进而制定针对性极强的市场战略。全球化战略的成功实施，使公司不仅成功携手 Top20 生物医药企业，还与众多生物科学服务行业以及生物医药龙头企业、多个政府部门和科研机构
建立了稳固的合作关系。目前，公司业务已成功拓展至全球近 80 个国家和地区，赢得 10,000 多家工业和科研客户的信赖与认可，充分展现了公司在全球市场的竞争力和影响力。
（4）报告期主营业务的变化情况公司专注于重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的研发、生产及销售，报告期内公司主营业务未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、技术和研发优势（1）持续加强研发投入
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文为不断推动公司技术进步与创新，公司持续加强研发投入，全面强化实验室和团队建设工作，通过新建实验室或外
延并购的方式，积极拓展全球研发布局。公司持续加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等技术平台的升级力度，深化膜蛋白、酶、临床样本分析等产品和技术的研发。此外，公司还将结合自主研发与引进先进技术和设备的方
式，不断培育专业技术人才，为企业健康快速发展注入强大动力。
（2）建立前沿科技的研发中心公司在美国设立研发中心，能够与众多欧美制药企业、生物科技公司和科研机构进行广泛交流与合作。公司始终紧
跟国际技术前沿，依托持续技术革新和生产工艺优化，成功开发 6 大核心技术平台，涵盖重组蛋白研发与生产各个环节。
同时，公司积极采取自主研发、技术引进以及国际合作等多种方式，不断丰富前沿技术的研发与储备，确保公司始终处于行业领先地位。
（3）研发人员优势公司在结构生物学领域和生物医药行业汇聚了一批海内外杰出人才，截至报告期末，公司研发人员数量已达到 265
人，占员工总数的 30%以上。值得一提的是，这些研发人员中近半数拥有硕士或博士学位，他们深厚的学术背景和专业知识为公司的发展注入强大的动力。在 2024年，公司 5,000余种生物试剂产品成功实现销售及应用，不仅积累丰富的研
发、生产及分析经验，更能迅速将这些经验应用到后续的新产品开发中，推动公司不断创新发展。
2、生产和质量优势公司采用精准服务于生物药、细胞免疫治疗行业研发及生产的市场策略，集中研发及技术优势推出更符合客户应用
的产品，致力于开发出品质高且应用检测数据丰富的重组蛋白产品方案，为客户提供更有深度及专业性更强的产品应用支持。公司通过提供多维度的产品应用检测数据，可以大幅度节省客户进行实验的时间和成本，为客户提供经过验证和
优化的实验方案，并多维度验证公司产品的高质量属性。
在产品生产方面，公司构建了哺乳动物细胞瞬时/稳定蛋白表达系统、杆状病毒昆虫细胞蛋白表达系统和原核细菌蛋白表达系统等多种表达系统，通过自主研发的可诱导表达技术、基因定点整合技术和重组蛋白瞬转以及稳转高表达载体，
成功提高细胞表达量和稳定性，优化了细胞培养工艺和培养基及补料生产技术，设计了大体积、高通量的细胞培养系统，
可以平行、高效地进行多产品的生产。
在产品质量方面，公司建立严格的质量控制体系，并通过了 ISO9001：2015、ISO13485：2016 等国际标准认证，多个产品得到美国 FDA 药品主文件（DMF）备案确认；保证了公司能够持续推出应用于药物研发流程中各个环节的、高
质量的、高批间稳定性的产品和服务，满足药物研发及生产的严格标准，提高药物研发及生产的成功率。
市场策略方面，公司精准服务于生物药、细胞免疫治疗行业研发和生产，通过集中研发及技术优势，推出更符合客户应用需求的产品。公司致力于开发品质高、应用检测数据丰富的重组蛋白产品方案，为客户提供深度和专业性更强的
产品应用支持。通过提供多维度的产品应用检测数据，公司帮助客户节省实验的时间和成本，提供经过验证和优化的实验方案，同时该举措有助于多维度验证公司产品的高质量属性。
3、产品优势公司的产品覆盖了绝大部分经临床验证过的疾病靶点和生物标志物，可应用在生物药和细胞治疗中的靶点发现及验
证、候选药物的筛选及优化、CMC 开发及中试生产、临床前研究、临床试验、商业化生产等从药物发现到临床试验研发及商业化生产过程的主要环节。
公司及时根据市场和客户需求，增加品类覆盖率，同时，进一步加大应用开发，丰富应用检测数据，拓宽产品应用场景。 2024年，公司 5,000余种生物试剂产品成功实现销售及应用，未来公司将加大新产品开发力度，覆盖细胞治疗、
免疫检查点、酶产品、细胞因子、传染病相关蛋白、抗体、磁珠及试剂盒产品，以满足不同客户的研发和生产需求。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司成功研发一系列 HEK293 困难表达蛋白，成功研发了可以显著提高重组蛋白表达分泌水平的信号肽并申请了相
关专利。产品创新设计深度契合药物研发及生产环节的应用场景，能够提升客户的研发及生产的成功率。
报告期内，公司重组蛋白产品累计订单情况如下：
产品 数量 产品 数量报告期内订单 报告期内订单
类别（报告期累 数量 占比 占比 数量 占比 占比计销售订单）
2024年 2023年100万元以上 95 2.28% 33.23% 70 2.00% 27.95%
50-100万元 130 3.12% 16.85% 126 3.61% 18.95%34.99
5-50万元 1458 42.05% 1338 38.29% 45.55%%
59.610-5万元 2484 7.87% 1960 56.10% 7.55%
%重组蛋白类产品
100.004167 100.00% 3494 100.00% 100.00%
%实现销售情况
4、品牌优势全球布局方面，公司综合运用搜索优化、公众号运营、广告推广和行业会议等线上线下市场营销策略，塑造公司品
牌形象，吸引并精准筛选目标客户。公司在中国、美国和欧洲设立专业的销售服务团队，确保能够直接触达终端应用客户。除了直销渠道，公司积极与全球生物科技及生命科学服务行业的龙头企业，如赛默飞、VWR等建立合作关系，进而
实现市场的广泛覆盖。
公司致力于满足药物研发及生产的严苛标准，提升药物研发及生产的成功率。为此，公司建立严格而稳定的质量控制体系，不断推出应用于药物研发全流程的高品质、高批间稳定性的产品和服务。凭借精细化的管理和高效的协调机制，
公司确保供应链的稳健运行，为客户提供稳定可靠的产品与服务。公司不断优化供应链管理，提升市场响应速度，并始终坚守产品质量和一致性的承诺，持续强化品牌形象、提升品牌影响力。
同时，公司矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业，积极与上下游企业建立联系，在市场和产品开发层面展开深度合作，不断拓展服务客户的广度和深度，为客户创造更多价值。作为公司平台业务模式建设的重要一环，子品牌
bioSeedin 通过线上 webinar、线下生物药研讨会以及生物药开发者创新大会（BDIC）等多种形式，整合全球生物医药行业资源，推动行业间的交流与合作，共同促进生物医药行业的繁荣发展。
5、运营优势公司依托在重组蛋白领域建立起卓越的品牌影响力，持续为全球市场提供重组蛋白、抗体、酶等生物试剂以及技术
服务，丰富的产品精准契合全球各区域药物研发过程中对关键生物试剂差异化需求。得益于长期的全球化运营实践，公司敏锐洞察并深度把握全球各区域市场的特殊性，进而制定针对性极强的市场战略。全球化战略的成功实施，使公司不
仅成功携手 Top20 生物医药企业，还与众多生物科学服务行业以及生物医药龙头企业、多个政府部门和科研机构建立了稳固的合作关系。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文运营全球化是一项复杂而系统的工程，涵盖供应链精细化管理、人力资源全球布局等多个关键环节。公司已在中国、
美国和欧洲成功建立仓储物流体系，实现对全球市场的全面覆盖，此举旨在实现迅速响应客户需求，有效提升发货效率，
缩短到货周期，进而彰显公司高效卓越的供应链优势。公司搭建起高效的内部沟通机制，有力地保障全球各地分支机构和团队间的无缝衔接与协同运作。同时，公司重视人才队伍建设，着力引进兼具国际视野与跨文化沟通能力的专业人才，
并加以精心培育，为全球化运营构筑坚实的人力资源基础。通过不懈的市场耕耘与行业生态建设，公司不断提升自身竞争力与市场份额，在全球范围内已成功覆盖近80个国家和地区，赢得10,000多家工业和科研客户的信赖与认可。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业提供重组蛋白、抗体等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生
物科技公司和科研机构等进行生物医药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的平台型基石企业。
在充满挑战的2024年，面对错综复杂的内外部经营环境，公司展现出了坚韧与智慧。公司聚焦生物医药与细胞免疫治疗领域，集中优势资源推动核心业务发展，并坚定不移地推进全球化战略。公司秉持“市场导向、客户至上、创新驱
动”的研发理念，持续加强重点与热点产品的研发力度，推出一系列高质量且符合市场需求的产品，满足市场对重组蛋白等生物试剂的持续增长需求。
同时，公司对内部管理进行优化，建立健全营销网络，全面提升公司综合竞争力与盈利能力。在全员共同努力下，
公司取得较好的业绩。2024年度，公司实现营业收入人民币64,502.19万元，同比增长18.65%；归属于上市公司股东的净利润12,383.25万元。
2024年度，公司各项重点工作开展如下：
（1）深耕本土市场，深化全球布局公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，秉持“深耕本土、布局全球”的战略愿景，专注于为生物医药研发、
生产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。2024 年，公司进一步挖掘国际市场，在欧洲和亚太等地新设多家海外子公司，销售网络已经覆盖全球主要国家和地区。公司持续加大海外研发投入，全面强化实验室与团队建
设，积极引进和培养高端研发人才，打造具有国际竞争力的研发团队。另外，公司计划建立海外生产基地，提升全球多国多地的供应能力，强化供应链优势，确保在全球市场竞争中保持领先地位。
公司积极开拓国际药企、生物科技公司以及科研院所等终端客户，不断拓宽销售渠道，从而进一步提升公司产品的市场占有率。在这一战略指导下，2024年度，公司扣除特定急性呼吸道传染病相关产品后的境外收入实现了超过 20%的
同比增长，展示出公司在全球市场强劲竞争力与广阔前景。
（2）以市场需求为导向，持续深化产品开发公司始终秉持“市场导向、客户至上、创新驱动”的研发理念，专注于为生物医药的研发与生产提供关键生物试剂产
品及技术服务。为了持续提升公司的研发创新能力，我们持续加大研发投入，扩充研发团队，并丰富产品品类。2024 年，
公司投入研发费用 16,534.96 万元，同比增长 32.37%。同时，公司及子公司研发人员数量增长至 265 人，同比增长7.29%，为公司的发展注入了强大的创新动力。
在产品体系方面，2024 年，公司 5,000 多种重组蛋白、抗体等生物试剂产品实现销售与应用，积累了宝贵的研究、
生产以及分析经验。这些经验能够迅速应用到后续新产品开发中，推动公司产品的持续创新。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文展望未来，公司将持续完善产品体系，进一步拓展细胞与基因治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支
撑临床应用的相关产品和技术服务。我们将努力实现公司产品的系列化和纵深化，以更广泛地满足客户需求，为客户提供更优质的产品和服务。
（3）强化品牌营销战略，提升市场影响力公司综合运用多元化市场推广策略，包括互联网营销（如谷歌、百度等主流平台）、专业学术期刊（如 Nature、
Science 等顶尖期刊）、行业展会以及行业研讨会等多种市场推广手段，全方位构建并增强公司在行业内的品牌影响力，
有效推动公司产品的销售工作。与此同时，公司致力于加强 Acrobiosystems 品牌在终端用户中的覆盖广度与深度，坚持以优质的产品和服务为核心竞争力，稳固当前市场地位，夯实品牌形象，并持续增强市场影响力，以期提升产品与服务
的定价空间，增强品牌溢价能力，实现可持续发展。
（4）深化临床端业务布局，打造全新业务增长引擎公司客户的研发管线主要集中在临床前或临床早期阶段，未来随着下游企业逐步将更多项目推进至临床阶段，未来
临床端产品的需求潜力巨大，尤其是针对那些缺乏临床级别方法和关键试剂的新型治疗模式药物管线。
为了最大化利用公司的产品体系和核心客户资源优势，进一步深化在精准医疗领域的业务布局，公司特设立子公司——百斯医学。百斯医学专注于为生物制药和医学诊断领域提供分析检测试剂产品和定制化服务，其未来发展规划旨在
为公司在伴随诊断领域的拓展和布局提供坚实的产品支撑。依托公司在医药生物领域积累的深厚开发经验、丰富的客户资源和卓越的品牌优势，百斯医学不断拓展医药生物的研发、生产以及临床应用产品，并已成功打造并运营 ClinMax 品
牌产品和病理技术服务平台。百斯医学的这些业务有助于客户更快速地推进项目，并协助更广泛的客户群实现其药物上市目标。
在产品方面，公司开发出众多可应用于临床端及生产阶段所需的生物试剂及试剂盒产品。公司在拥有 GMP 级质量管理体系平台的基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以严格的质量管理和药品级放行检测标准，成功开发近 50款高质
量的 GMP 级别产品，如 IL-2、IL-7、IL-15 等 GMP 级细胞因子，以及 GMP 级抗 CD28 抗体、GMP 级抗 CD3 抗体（OKT3）和 GMP 级的核酸酶。此外，公司还针对细胞治疗应用进行专门的蛋白结构设计，能够提供从临床前研发阶段
的 Non-GMP级别蛋白开发到临床 GMP级别蛋白生产的一站式开发服务。为满足市场的多样化需求，公司还开发出多款试剂盒产品，包括残留宿主细胞 DNA 检测试剂盒、核酸酶残留检测试剂盒、细胞因子检测试剂盒、抑制剂筛选试剂盒
等。这些试剂盒产品可广泛应用于药物开发过程中的生产质控、临床前研究以及临床研究等多个场景，为客户的研发工作提供强大的支持。
（5）探索前沿技术，提升研发生产能力公司持续加强生产平台技术的升级与改造，致力于优化生产流程，旨在从多个维度增强各生产平台的产出效率与规
模。公司通过系统的培训、广泛的交流以及积极的引进策略，不断提升关键岗位技术人员的专业素养，从而确保各生产线生产工艺的稳定运行，并进一步加强成本控制能力。同时，公司还积极探寻重组蛋白试剂与基因剪辑技术、自动化技
术、AI技术等前沿技术与新模式的结合点，推动生物试剂研发领域的创新。
鉴于 AI技术在生物医药数据领域的强大处理能力，它能够迅速分析并预测大分子的结构与功能，因此 AI技术已逐步渗透到创新药研发的各个环节。目前，公司已成功将 AI技术应用于蛋白质的改造过程中，通过结合 AI计算和模拟的
“干实验”与高通量的“湿实验”，同时引入基于力场的计算机虚拟筛选方法，形成一套不断闭环迭代的优化流程，最终成功研发出具有特异性的蛋白质。以全能核酸酶为例，这种酶本质上是一种蛋白质。为了满足高盐环境下全能核酸酶活性
的要求，公司充分利用AI模拟计算与高通量筛选技术的优势，成功开发出一款在0-500mM NaCl浓度范围内均能维持高酶活的产品。这一创新成果不仅彰显了AI技术在生物医药领域的巨大潜力，也为公司在研发领域取得更多突破奠定了坚
实基础。
（6）完善人才引进机制，健全人才发展体系北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
为顺应日益增长的生物试剂市场需求，应对日益加剧的市场竞争，公司对人才的需求日益迫切。因此，公司在全球范围内加大人力资源的开发与培养力度，完善人才培养和引进机制，旨在构建一个诚信、高效且专业的高素质团队。同
时，公司重视人才队伍建设，着力引进兼具国际视野与跨文化沟通能力的专业人才，并加以精心培育，为全球化运营构筑坚实的人力资源基础。
在报告期内，公司积极引进欧美的高端人才，加强对国内技术人才的培训，确保团队能够紧跟前沿技术动态，深化与国际研发机构的合作。公司搭建起高效的内部沟通机制，有力地保障全球各地分支机构和团队间的无缝衔接与协同运
作。通过这些举措，公司不断提升在生物试剂领域的研发实力，为公司的持续创新和发展奠定坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 645,021,891.06 100% 543,653,287.84 100% 18.65%
分行业研究和试验发展 632,936,377.95 98.13% 532,799,449.73 98.00% 18.79%
其他 12,085,513.11 1.87% 10,853,838.11 2.00% 11.35%分产品
重组蛋白 535,693,555.35 83.05% 456,500,739.46 83.97% 17.35%检测服务 17,448,458.51 2.71% 15,491,629.38 2.85% 12.63%
抗体、试剂盒及79,794,364.09 12.37% 60,807,080.89 11.18% 31.23%
其他试剂其他业务收入 12,085,513.11 1.87% 10,853,838.11 2.00% 11.35%
分地区境内 216,355,440.41 33.54% 185,301,997.88 34.08% 16.76%
境外 428,666,450.65 66.46% 358,351,289.96 65.92% 19.62%分销售模式
经销 168,528,126.45 26.13% 142,351,651.03 26.18% 18.39%直销 476,493,764.61 73.87% 401,301,636.81 73.82% 18.74%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业成本 毛利率比
营业收入比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 上年同期
年同期增减期增减 增减
分行业研究和试验发展 632,936,377.95 49,369,060.18 92.20% 18.79% 49.12% -1.59%
分产品重组蛋白 535,693,555.35 39,002,496.58 92.72% 17.35% 61.01% -1.97%
抗体、试剂盒及其79,794,364.09 8,229,012.44 89.69% 31.23% 56.12% -1.64%
他试剂分地区
境内 216,355,440.41 18,359,972.29 91.51% 16.76% 18.03% -0.10%北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
境外 428,666,450.65 40,125,200.30 90.64% 19.62% 25.65% -0.45%分销售模式
经销 168,528,126.45 13,587,921.23 91.94% 18.39% -4.00% 1.88%直销 476,493,764.61 44,897,251.36 90.58% 18.74% 34.69% -1.11%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 mg 33,385.69 30,739.30 8.61%
重组蛋白 生产量 mg 56,639.68 45,482.76 24.53%库存量 mg 85,021.75 73,864.83 15.10%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重重组蛋白 直接材料 12,410,594.41 31.82% 7,722,339.36 31.88% 60.71%
重组蛋白 直接人工 15,768,709.37 40.43% 9,759,506.05 40.29% 61.57%重组蛋白 制造费用 10,823,192.80 27.75% 6,741,301.89 27.83% 60.55%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）非同一控制下收购100%股权2024年 6月 3日，公司子公司椽石医学（受让方）与上海衡道医学病理诊断中心有限公司（以下简称上海衡道、转
让方）、上海观然医疗科技有限（以下简称上海观然公司）公司签订《关于北京衡道医学检验实验室有限公司之投资协议》，收购北京衡道医学检验实验室有限公司（现更名为北京百普赛斯医学检验实验室有限公司，以下简称医学检验实
验室、目标公司）100%股权。协议主要约定如下：受让方于交割日以 690.00万元转让价款从转让方处受让转让标的 100%股权。该事项于 2024年6月21日完成工商变更及资产交割，确定购买日为 2024年6月21日。收购标的不构成业务，
公司按照资产购买的会计处理方式，将购买价款总额按照各项资产的相对公允价值进行分配。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）新设子公司
本公司于 2024年 1月 10日新设控股二级子公司아크로바이오 주식회사，持股比例为 100%，自设立之日起纳入合并范围。
本公司于2024年5月14日新设控股子公司北京椽石医学生物科技有限公司，持股比例为100%，自设立之日起纳入合并范围。
本公司于2024年9月9日新设控股二级子公司FORSEEN BIOSCIENCE PTE. LTD.，持股比例为100%，自设立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 137,804,866.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 74,149,946.55 11.52%
2 第二名 26,240,185.90 4.08%3 第三名 16,554,121.09 2.57%
4 第四名 11,968,964.80 1.86%5 第五名 8,891,647.67 1.38%
合计 -- 137,804,866.01 21.41%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 88,363,264.89前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 46,485,050.61 12.84%
2 第二名 20,071,902.00 5.54%3 第三名 7,395,174.79 2.04%
4 第四名 7,334,664.83 2.03%5 第五名 7,076,472.66 1.95%
合计 -- 88,363,264.89 24.41%主要供应商其他情况说明
适用 不适用北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 207,095,619.87 167,623,967.95 23.55% 职工薪酬、差旅费增长较大
管理费用 110,704,853.26 84,321,694.09 31.29% 职工薪酬、折旧摊销增长较大财务费用 -59,801,443.48 -62,645,327.20 -4.54%
研发费用 165,349,618.61 124,915,075.12 32.37% 职工薪酬和研发材料费用增长较大4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在CGT的实际研发过程中，各类细胞因子
完成蛋白稳定性改的质量和供应稳定性 通过基于AI的技术变
造、抗体亲和力提 2年内，快速建立完对于CGT产品的研发 革及创新为公司不断
升、蛋白活性改造等 善且先进的AI蛋白改和生产至关重要。但 注入新鲜的血液，带
AI技术平台搭建，提 造技术干-湿实验闭环目前市面上的产品普 来更多的差异化产
交软件著作权2件及 平台，基于AI蛋白改AI赋能CGT 领域关 遍存在半衰期短，不 品，加强公司在高质
相关蛋白改造发明专 造技术与高通量筛选键原料研发的蛋白改 能长期支持细胞培养 量蛋白试剂供应及提
利2项。 平台技术，解决CGT造平台建设 的痛点。建立基于AI 供药物研发解决方案
成功改造并上线广谱 领域多个关键蛋白的的蛋白改造平台，提 领域的核心地位，引
性的耐盐全能核酸 痛点问题尤其是稳定升CGT核心原料的质 领行业提高对解决国
酶。多款细胞因子的 性问题，并实现工业量产量、提高研发效 产原料痛点问题的关
改造取得突破性进 化生产。
率与降低成本，乃至 注度展。
加速CGT核心原料创新。
利用诱导多能干细胞依托公司重组蛋白产 丰富公司在类器官领
（iPSC）技术，建立建立类器官研发技术 品为类器官平台提供 域的技术布局，满足
心、脑、肝、肠等类基于 平台，开发出心、 关键试剂，开发一系 类器官市场需求，渗
器官模型，突破传统iPSC 的类器官产品构 脑、肝、肠类器官产 列眼科、皮肤、脊 透类器官毒理药理研
二维细胞培养和动物建及疾病模型开发 品及相关疾病模型产 髓、肾脏等即用型类 究与应用领域，提升
模型的局限性，实现品。 器官及配套试剂和疾 公司在类器官领域的
疾病机制研究和药物病模型平台。 竞争力。
筛选的高效化。
为加速CAR-T细胞疗法的研发进程，公司
开发的一系列可支持CAR-T细胞疗法开发
的产品和技术平台，
依托公司重组蛋白及包含用于T细胞培养 不断增加CAR-T细胞
抗体研发技术为的淋巴细胞培养基、 ActiveMax® 疗法的蛋白、抗体类
CAR-T细胞疗法提供CAR-T细胞免疫治疗 用于刺激T细胞扩增 磁珠产品增加19种， 产品及技术平台，增
关键试剂和技术平产品与技术开发平台 的细胞因子、应用于 纳米磁珠研发平台建 加产品种类，提供高
台，应用于CAR-T细CAR-T质控的抗体及 立 质量产品，满足市场
胞疗法药物研发及生蛋白产品和基于类 需求。
产阶段。
CAR细胞的活性分析平台、以及用于
CAR-T免疫原性分析的抗独特型抗体产品
等。
困难药物靶点膜蛋白 建立基于昆虫细胞表 2024年继续对膜蛋白 提升基于昆虫细胞表 使公司在膜蛋白表达北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
表达和纳米盘组装平 达技术和哺乳动物细 表达平台及纳米盘组 达技术和哺乳动物细 及纯化技术继续保持台 胞可诱导表达技术的 装平台进行深度优 胞可诱导表达技术的 较强竞争力，形成具
困难药物靶点膜蛋白 化，完成下游纯化工 困难药物靶点膜蛋白 备竞争优势的膜蛋白的表达平台、纯化平 艺的优化升级，提高 的表达水平和纯化技 产品。
台，同时开发可用于 产量及产品纯度， 术，进一步提升生产CAR细胞阳性率检测 2024年共上线近50 工艺。
的膜蛋白nanodisc组 款新产品，并完成多装技术，满足研发人 个客户相关的产品服
员对于膜蛋白的需 务。
求。
利用公司现有的重组 新研发几十个试剂 利用公司现有的重组蛋白产品，开发一系 盒，包括抗体药，细 蛋白产品，开发一系
丰富公司产品线，满Elisa产品开发 列抗原定量、抗体定 胞治疗领域CMC阶 列抗原定量，抗体定
足市场需求。
性、定量和筛选的 段，临床阶段使用的 性、定量和筛选的ELISA试剂盒。 检测试剂盒。 ELISA试剂盒。
SPR方面完成了膜蛋白的活性验证方法开
发，开发多种方法验SPR技术是实时的记
证膜蛋白活性及工艺录动力学过程，可以
优化方向确定；进行采用直接固定或捕获
proL蛋白耐碱方法的的方法将配体
开发，筛选出耐碱 丰富SPR分析方法，
（Ligand）偶联到生proL，帮助加速后续 建立多种SPR分析方 提高公司产品质量和
物传感器表面，再去高通量SPR药物筛选 相关产品的开发。 法，用于公司产品的 产品应用检测数据数
结合目标分析物及分析平台 BLI方面开发了靶点 检测分析，并提供服 量，确保产品高度批
（Analyte），该过程蛋白及抗体上清定量 务平台。 间一致性；开拓新的
不需任何标记物，对及排序的方法，在抗 服务平台及客户群。
样品本身无任何损体克隆阶段即可有效
坏，且测定的样品种筛选高表达及高亲和
类丰富该技术具有高力靶点蛋白或抗体，
灵敏度特点。
从而减少产品开发及其表达条件的优化周
期包含单克隆抗体制
备，筛选出高亲和性、高灵敏度的抗体 已初步建立了鼠杂交 开发细胞因子、肿瘤
对用于细胞因子、肿 瘤平台和多抗平台， 标志物等检测的试剂 丰富公司产品种类，
抗体平台技术研发 瘤标志物的检测；以 完成了上百个个内部 盒，以及生物药物免 建立成熟、可操作性及多抗平台的技术研 单抗需求，交付了多 疫原性分析的产品与 强的方法学。
发，致力于研究生物 个对外服务 试剂盒。
药物免疫原性的分析。
通过位点特异性重组 2024年成功完成位点技术筛选基因定点整 特异性定点整合CHO
方便、快速的实现外合细胞株，旨在方 工程细胞株的构建及
源基因在HEK293细便、快速的实现外源 转产。将克隆周期由 技术平台优化提升，
基因定点整合细胞株 胞中的有效表达，增基因在HEK293细胞 传统的6周缩短至少 提高公司市场竞争
高通量开发平台 强细胞株表达稳定中的有效表达，增强 3周以内，达到行业 力。
性，缩短细胞克隆株细胞株表达稳定性， 领先水平。后续可用
的研发周期。
缩短细胞克隆株的研 于抗体或蛋白的快速发周期。 及稳定生产
通过对蛋白质的化学活性基团的作用以及 有利于公司抓住市场
开发一系列适用于流对特定序列的酶学反 已建立技术平台，并 热点，并不断丰富产
蛋白衍生修饰标记产 式细胞术检测CAR-T应，将生物素及多种 持续开发多个荧光标 品种类，提高公司在
品及技术平台 阳性率的荧光标记荧光素修饰标记到蛋 记蛋白产品。 荧光标记蛋白领域的
CAR-T靶点蛋白。
白质特定位置以利于 竞争优势。
后续检测分析的技术北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
平台。
搭建纳米颗粒抗原展示平台，借助纳米颗 已完成平台搭建及平
粒将抗原展示在颗粒 台优化，同时完成基外表面，增大了抗原 于包膜VLP的纳米颗 搭建纳米颗粒抗原展 提高公司产品性能，
纳米颗粒靶点抗原表分子量，利于被抗原 粒抗原展示平台的搭 示平台，并应用于公 显著提升产品活性和
位展示平台递呈细胞捕获和交叉 建，用于跨膜蛋白的 司产品。 亲和力。
递呈，以解决分子量 表位展示，2024年上较小的抗原、免疫原 线8个相关产品
性低的问题。
优化公司产品质控检测方法，提升产品质
已经建立起2个相关 量，有利于品牌形象通过构建稳定细胞株
药物筛选的功能细胞 技术平台，已完成多 开发用于各类新药研 深化，提升客户粘用于药物筛选和活性
株的开发 个产品的生产以及上 发的功能细胞株。 性，丰富公司产品分析的技术。
线。 线，同时也为广大医药客户提供更多更优
质的研发产品。
综合利用静态光散射（MALS）和动态光 搭建高整合性蛋白理
散射技术（DLS）测 化性质分析技术平优化产品质量，提供
定蛋白粒径变化和蛋 台，以通过多角度光正确构像的蛋白，为
高整合性蛋白理化性 白分子量，对蛋白进 散射强度的变化，来已建立技术平台。 用户提供优质，专业
质分析技术平台 行区分，定性和稳定 配合产品性能的检产品，提高产品竞争
性研究，结合产品其 测，测定蛋白粒径变力。
他性能数据，以利于 化以及可以测定蛋白产品质量和对应工艺 的分子量。
的优化。
荧光素标记的蛋白四聚体是通过荧光素标
开发一系列可用于流记的链霉亲和素结合
式筛选免疫检测点靶 有利于公司抓住市场生物素标记的目标蛋 已建立技术平台，并
点蛋白的中和性抗体 热点，并不断丰富产高灵敏荧光素定点标 白而形成的。荧光直 开发出PE、APC等
或CAR-T细胞的阳性 品种类，提高公司在记蛋白的研发 标的蛋白四聚体可用 多种荧光标记蛋白四
率检测的高灵敏度的 荧光标记蛋白领域的于流式筛选免疫检测 聚体产品。
荧光素定点标记蛋 竞争优势。
点靶点蛋白的中和性白。
抗体或CAR-T细胞的阳性率检测。
通过分子设计和结构 开发定向改造天然蛋设计，对天然蛋白质 白以获取性能符合研 丰富公司产品线，增
定向进化酶产品与技 平台搭建完成，系列加以定向改造，最终 发需求的酶产品的方 强公司在酶产品领域
术开发 工具酶产品开发中获得性能符合研发需 法，并开发出系列工 的竞争力。
求的酶产品。 具酶产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 265 247 7.29%研发人员数量占比 30.49% 31.83% -1.34%
研发人员学历本科 104 107 -2.80%
硕士 129 112 15.18%博士 26 19 36.84%
其他 6 9 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 108 141 -23.40%北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
30~40岁 145 97 49.48%40岁以上 12 9 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 165,349,618.61 124,915,075.12 113,853,326.26研发投入占营业收入比例 25.63% 22.98% 24.00%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比0.00% 0.00% 0.00%
重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 783,988,421.09 621,546,870.80 26.14%经营活动现金流出小计 699,281,683.42 510,348,850.21 37.02%
经营活动产生的现金流量净额 84,706,737.67 111,198,020.59 -23.82%投资活动现金流入小计 1,438,148,761.08 1,310,160,765.36 9.77%
投资活动现金流出小计 1,325,303,044.37 1,401,478,909.62 -5.44%投资活动产生的现金流量净额 112,845,716.71 -91,318,144.26 223.57%
筹资活动现金流入小计 104,516,095.64 6,000,000.00 1,641.93%筹资活动现金流出小计 162,992,075.20 161,929,796.65 0.66%
筹资活动产生的现金流量净额 -58,475,979.56 -155,929,796.65 62.50%现金及现金等价物净增加额 146,730,731.22 -122,201,928.55 220.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期减少 23.82%，主要系随着规模扩大，支付的职工薪酬及其他费用付现金额增加所致。
投资活动产生的现金流量净额较上期增加223.57%，主要系当期现金管理净额增加，以及固定资产投入增加所致。
现金及现金等价物净增加额较上期增加220.07%，主要系当期现金管理赎回所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,888,101,800.48 64.78% 1,984,141,692.09 70.52% -5.74%应收账款 100,336,266.92 3.44% 74,292,262.42 2.64% 0.80%
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%存货 197,132,053.33 6.76% 136,718,199.30 4.86% 1.90%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 12,999,050.74 0.45% 12,104,465.57 0.43% 0.02%
当期苏州工厂固定资产 410,168,139.61 14.07% 76,311,755.87 2.71% 11.36%
投入使用在建工程 34,328,937.08 1.18% 268,077,803.20 9.53% -8.35%
使用权资产 57,140,872.14 1.96% 62,621,316.57 2.23% -0.27%短期借款 88,233,105.26 3.03% 6,008,825.75 0.21% 2.82%
合同负债 4,188,941.36 0.14% 3,637,247.19 0.13% 0.01%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 24,891,068.29 0.85% 38,501,769.21 1.37% -0.52%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本本期 权益
本期 期公允 的累
计提 本期购 出项目 期初数 价值 计公 其他变动 期末数
的减 买金额 售变动 允价
值 金损益 值变
额动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 10,746.86 192.37 10,939.23产）
2.衍生金融资产 2,375,630.86 -2,375,630.86 0.004.其他权益工具投资 16,770,675.00 126,425.00 16,897,100.00
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文金融资产小计 19,157,052.72 -2,249,013.49 16,908,039.23
上述合计 19,157,052.72 -2,249,013.49 16,908,039.23金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要为非因购入和出售引起的公允价值变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告 七、1。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,325,303,044.37 1,401,478,909.62 -5.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元衍生品投 初始投资 本期公允 计入权益 报告期内 报告期内 期末投资
期初金额 期末金额资类型 金额 价值变动 的累计公 购入金额 售出金额 金额占公
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变 司报告期
动 末净资产比例
外汇期权 171.12 237.56 -237.56 66.44 0 0 0 0.00%合计 171.12 237.56 -237.56 66.44 0 0 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第37号——金融工具
具体原列报》相关规定及其指南，对远期结汇售汇及外汇期权业务进行相应的核算处理。与上一报告期未发生重
则，以及大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期外汇期权到期，确认实际投资损失237.56万元。
况的说明套期保值
本公司未采用套期会计准则核算，根据公司对该外汇期权的管理模式和实际执行效果来看，当期外汇期权效果的说
的公允价值变动损益抵消了在合约金额范围内的美元因12月美元对人民币贬值带来的汇兑损失。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
1.存在的风险公司进行远期结汇售汇及外汇期权业务遵循稳健原则，不进行以投机和盈利为目的的外汇交易，所有远期
结汇售汇及外汇期权业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的。但在进行远期结汇售报告期衍 汇及外汇期权业务时仍会存在一定的风险：
生品持仓 （1）市场风险：在汇率行情走势与预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率成本后的成本支出可能超的风险分 过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
析及控制 （2）操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、
措施说明 完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
（包括但 （3）履约风险：公司与银行签订远期结汇售汇及外汇期权业务协议，需严格按照协议要求办理业务，同不限于市 时应当关注公司资金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损失。
场风险、 2.风险控制措施流动性风 （1）选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结汇售汇及外汇期权业务开展套期保值业务，并只能在
险、信用 授权额度范围内进行，严格控制其交易规模。
风险、操 （2）公司制定了《远期结汇售汇及外汇期权业务管理制度》，对远期结汇售汇、外汇期权业务的操作原作风险、 则、审批权限、业务管理、内部操作流程等作出明确规定，制定规范的业务操作流程和授权管理体系，配
法律风险 备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道等） 德，提高相关人员素质，并建立异常情况及时报告制度，最大限度规避操作风险的发生。
（3）加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序。
（4）公司定期对上述业务套期保值的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价 期末已到期。
值变动的情况，对
衍生品公允价值的
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年12月04日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
除进行现
金管理
外，
2021 其他首次
年10 225,0 209,4 17,02 141,0 67.35 68,37 资金2021 公开 0 0 0.00% 0
月18 00 24.08 2.29 51.36 % 2.72 均存发行
日 放于募集
资金专
户，
并将北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
继续投入
募投项目
225,0 209,4 17,02 141,0 67.35 68,37合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
00 24.08 2.29 51.36 % 2.72募集资金总体使用情况说明
2024年度直接投入募集资金项目17,022.29万元，累计投入募集资金总额141,051.36万元，其中累计直接投入募投资金项目74,035.51万元，累计使用募集资金永久补充流动资金67,015.85万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额
为68,372.72万元，募集资金专用账户累计利息收入5,441.67万元，募集资金专用账户累计手续费4.93万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理56,792.43万元，尚未从募集资金划拨出的发行费用90.93万元（该部分系募集资金以公
司自有资金支付），募集资金专户 2024年12月31日余额合计为17,107.95万元。
注：前述各数据计算金额和实际账户余额差异系计算尾差。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目1.研
年首 2021 2025发中
次公 年10 研发 46,85 46,85 9,050 29,13 62.19 年12 不适心建 否 否
开募 月18 项目 1 1 .35 5 % 月31 用设项
集资 日 日目
金2.营
年首 2021 2025销服
次公 年10 运营 24,86 24,86 7,971 22,90 92.10 年12 不适务升 否 否
开募 月18 管理 4 4 .94 0.51 % 月31 用级项
集资 日 日目
金3.补
年首 2021充流
次公 年10 22,00 22,00 22,00 100.0 不适动资 补流 否 0 否
开募 月18 0 0 0 0% 用金项
集资 日目
金93,71 93,71 17,02 74,03
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --5 5 2.29 5.51
超募资金投向年首 2021 补充
次公 年10 流动 不适补流 否 否
开募 月18 资金 用集资 日 项目
金补充流动资金（如有） -- 115,7 115,7 0 67,01 57.92 -- -- -- -- --
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文09.08 09.08 5.85 %
115,7 115,7 67,01超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --
09.08 09.08 5.85209,4 209,4 17,02 141,0
合计 -- -- -- 0 0 -- --24.08 24.08 2.29 51.36
分项目说明未达到计划
公司募集资金用于投入研发中心建设和营销中心建设，不适用效益评估。
进度、预计公司 2023 年 12 月 4 日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于延
收益的情况长部分募集资金投资项目实施期限的议案》，同意公司将募集资金投资项目“研发中心建设项目”、“营销
和原因（含服务升级项目”预计达到可使用状态的日期向后延长至 2025 年 12 月。上述事项已经公司董事会、监事
“是否达到预会审议通过，独立董事对本事项发表了同意的独立意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。上述事项
计效益”选择无需股东大会审议批准。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
（1）公司于2021 年 10 月 28 日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充
流动资金，占超募资金总额的29.99%，上述事项已于 2021 年 11 月 16 日经公司 2021 年第二次临时股东大会审议通过。
（2）公司于2022年10月25日召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，审议超募资金的
通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久金额、用途
补充流动资金，占超募资金总额的29.99%，上述事项已于 2022 年 11 月 16 日经公司 2022 年第四次临及使用进展
时股东大会审议通过。
情况（3）公司于2024年11月22日召开第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第十一次会议，审议通
过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的29.99%，上述事项已于2024年12月10日经公司2024年第二次临时股
东大会审议通过。
截至2024年度，累计使用67,015.85万元补充流动资金，除在审批额度内进行现金管理外，其余超募资金均在公司募集资金专户中。
适用以前年度发生
募集资金投 公司于 2021 年 11 月 22 日召开第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了资项目实施 《关于部分募投项目增加实施主体和实施地点的议案》，同意企业增加北京经济技术开发区宏达工业园
地点变更情 区作为募投项目“研发中心建设项目”的实施地点。增加全资子公司 ACROBIOSYSTEMS HONGKONG况 LIMITED（以下简称“香港百普赛斯”）及其全资子公司ACROBIOSYSTEMS INC.（以下简称“美国百普
赛斯”）作为募投项目“营销服务升级项目”的实施主体，并增加美国和香港作为“营销服务升级项目”的实施地点。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计 10,520.26 万元，已经容诚会计师事务所（特殊普通合
资项目先期伙）专项审核，并出具了容诚专字[2021]100Z0363 号《关于北京百普赛斯生物科技股份有限公司以自筹
投入及置换资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2021 年 11 月 16 日，公司以募集资金置换预先已投入募
情况集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
不适用现募集资金
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文结余的金额
及原因尚未使用的 截至 2024 年 12 月 31 日，公司已使用56,792.43万元闲置募集资金进行现金管理。剩余尚未使用的募集
募集资金用 资金存储于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排途及去向 募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司总体发展战略及发展目标公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，秉持“深耕本土、布局全球”的战略愿景，专注于为生物医药研发、生
产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。自为靶向治疗药物研发提供关键靶点蛋白试剂开始，公司已经建立了重组蛋白供应商的较好市场地位，成为了众多单抗相关生物医药研发企业的首选品牌和关键合作伙伴。
随着与现有客户业务合作深度的进一步加强，公司在未来 3-5 年将继续强化技术和产品研发、提升规模化生产能力、
加强质量体系建设以及增进客户运营能力等核心竞争力，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务，成为靶点药物相关领域的关键合作伙伴。公司将持续深化海外布局，通过
新设海外子公司以及新建仓储物流中心，实现对全球市场的全面覆盖；持续加大海外研发投入，全面强化实验室与国际化团队建设，推动技术创新；建立海外生产基地，提升全球多国多地的供应能力，强化供应链优势，确保在全球市场竞
争中保持领先地位。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文在未来的发展中，作为重要合作方，公司将以加速药物临床应用为最终目的，构建平台业务模式，赋能更多的上、
下游生物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
2、2024年采取的措施和实施效果2024年，公司各项经营工作取得显著成效， 实现营业收入人民币64,502.19万元，同比增长18.65% 。这些成绩得益
于公司不断加强生产平台技术升级、探索前沿技术应用以及完善人才引进机制等举措，显著提升了公司的研发实力和市场竞争力。
在产品开发方面，公司始终坚持以市场需求为导向，积极推进新产品的研发与推出。目前，公司产品线丰富，拥有超过 5,000 种产品，涵盖重组蛋白、抗体、试剂盒等多种产品，产品和服务广泛应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、
传染病等疾病的研发及生产环节，包括药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等。同时，公司还积极拥抱前沿技术与新模式的结合，例如将重组蛋白试剂与基因剪辑技术、自动
化技术、AI技术等相结合，为生物试剂研发领域注入了新的活力，推动了行业的创新与发展。
在生产平台方面，公司不断投入资源进行升级与改造，优化生产流程，提升生产效率和规模。通过系统的培训和交流，以及引入先进设备，公司确保了生产线的稳定运行，并有效控制成本。同时，公司持续深化临床端业务布局，打造
全新的业务增长引擎，为未来发展打开更加广阔的空间。子公司百斯医学不断拓展医药生物的研发、生产以及临床应用产品，已成功打造并运营 ClinMax 品牌产品和病理技术服务平台。公司在拥有 GMP 级质量管理体系平台的基础上，结
合细胞治疗药物生产规范，已成功开发近 50款高质量的 GMP级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、全能核酸酶以及Cas酶等，适用于CGT药物CMC、商业化生产和临床研究。
在人才引进和发展方面，公司高度重视人力资源的开发与培养。通过完善人才培养和引进机制，公司成功构建一支诚信、高效且专业的高素质团队。同时，公司还积极引进欧美高端人才，加强对国内技术人才的培训，确保团队能够紧
跟前沿技术动态，为公司的全球化运营提供有力的人才保障。这些举措不仅提升了公司整体实力，也为公司长远发展奠定坚实的人才基础。
3、未来具体发展计划基于前述发展战略，公司将紧密结合市场状况与企业实际情况，积极完善生产基地布局，建立行业领先的研发中心，
构建高效协同的营销网络体系，积极巩固和开拓全球市场，加大生物试剂及技术服务的研发力度，持续增强公司在行业内的领导地位和竞争优势。
展望未来三年，公司将坚定不移地推进“深耕本土、布局全球”的战略目标。公司将进一步加强产品研发、生产、销售等核心环节竞争力，不断探索与临床更为贴近的新型业务，以更广泛、更深入的姿态融入生物医药产业，成为单抗相
关生物医药研发产业蛋白供应商第一品牌、靶点药物相关领域关键合作伙伴。同时，公司还将加大平台业务模式构建力度，为实现长期战略规划目标奠定坚实基础。
（1）持续加强海外布局，加速推进全球化战略全球化运营是一项复杂而系统工程，其中供应链精细化管理、研发与生产的全球网络布局是关键所在。目前，公司
已在中国、美国和欧洲成功构建仓储物流体系，实现对全球市场的全面覆盖，此举旨在迅速响应全球客户多元化需求，
有效提升发货效率，缩短交货周期，进而凸显公司高效卓越的供应链优势。
展望未来，公司将坚定不移地推动全球化战略布局的深化。一方面，公司将继续加大海外研发投入，全面强化实验室与团队建设，积极引进和培养高端研发人才，打造具有国际竞争力的研发团队，并通过新建实验室、外延并购等多种
方式，拓展全球研发网络，推动技术创新。另一方面，公司计划建立海外生产基地，进一步提升发货效率，强化供应链优势，确保在全球市场竞争中保持领先地位。同时，公司也将密切关注国际市场的动态变化，灵活调整生产经营策略，
以应对各种挑战并把握新的发展机遇。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）加大研发投入，提升研发实力
公司在中国和美国设有研发中心，未来将着力加强相关实验室及团队的建设，并计划在欧洲通过新建实验室或外延式并购，进一步拓展全球研发布局。同时，公司将加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等关键技术平台上
的升级力度，并深度开发膜蛋白、酶、临床样本分析等前沿产品和技术，通过自主研发与引进先进技术和设备相结合的方式，持续培养专业技术人才，支撑企业健康快速发展。
（3）增强品牌营销，强化渠道建设公司将不断提升 Acrobiosystems 品牌在终端用户中的影响力，以卓越的产品和服务质量为基石，巩固现有市场地位，
不断扩展品牌影响力，提升产品、服务定价空间和品牌溢价能力。公司现有的销售渠道已覆盖亚太、北美及欧洲等多个地区，公司将进一步深挖国际市场，积极开拓国际生物医药公司、生物科技公司、科研院所等终端客户。同时，不断探
索新的销售渠道，以提升公司产品在全球市场的占有率。
（4）完善产品体系，深化产品开发公司将对产品体系不断完善，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等临床应用相关产
品和技术服务。依托公司目前在生物药领域积累的丰富开发经验、客户资源以及品牌优势，公司将进一步拓展生物药研发、生产及临床应用的产品线，实现公司产品的系列化、纵深化，从而满足更广泛客户的需求。
（5）深化临床端布局，打造增长新引擎公司客户的研发管线主要集中在临床前或临床早期阶段，未来随着下游企业逐步将更多项目推进至临床阶段，未来
临床端产品的需求潜力巨大，尤其是针对那些缺乏临床级别方法和关键试剂的新型治疗模式药物管线。
百斯医学专注于为生物制药和医学诊断领域提供分析检测试剂产品和定制化服务，未来发展规划旨在为公司在伴随诊断领域的拓展和布局提供坚实的产品支撑。百斯医学已成功打造并运营 ClinMax 品牌产品和病理技术服务平台，其产
品和服务有助于客户更快速地推进项目，并协助更广泛的客户群实现其药物上市目标。
（6）优化生产工艺，精细成本控制，提升盈利能力公司将持续升级生产平台技术，优化生产工艺，提升各生产平台的产出效率和规模。同时，公司将通过培训、交流、
引进等多种方式，提升关键岗位技术人员的技能水平，确保各生产线生产工艺的稳定性，进一步提高成本控制能力。
公司将持续完善供应商评价体系，选择提供质优价廉产品的企业作为长期合作伙伴。通过加强集中采购优势，降低原材料、耗材及设备等物资的采购成本。
公司将持续优化生产管理体系，通过实施精益管理流程项目以及整合财务管理与生产管理，深入分析生产经营情况，
提升生产管理效率，降低成本和费用，以实现企业经济效益的显著提升。
（7）强化内部管理，加强信息化建设公司将持续优化法人治理结构，构建科学高效的决策与内部管理机制，确保决策的科学性和运行的规范性。公司将
继续推进企业制度建设，通过实施管理提升工程，以岗位和业务流程的规范化和标准化为核心，形成一套现代企业管理体系；完善目标管理和绩效考核体系，建立基于岗位、技能、业绩和效益的薪酬分配制度，形成多元化且合理的员工价
值评价体系。
在信息化建设方面，公司将对现有信息系统进行全面升级优化，以提升研发、采购、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节的信息化水平。特别加强对采购、仓储库存、存货周转、业务合作等关键节点的管控，实现信息化管理的
全面覆盖和精准控制。
（8）强化人才培养，优化人才梯队北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
为支持公司的全球化战略，公司将加大全球范围内的人才培养和引进力度，完善人才培养和引进机制。通过巩固诚信、高效、专业的高素质团队建设成果，确保人才梯队的持续培育，为公司长远发展提供坚实的人才保障。
公司将以专业培训和综合素质提升为核心，开展系统的职业技能培训，全面提升员工的综合素质和业务能力。同时，
加强对中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端企业管理技能课程，以提升公司整体管理水平。
（9）深化客户服务，创新平台业务模式公司子品牌 bioSeedin 作为平台业务模式建设的重要一环，通过线上 webinar、线下生物药研讨会、生物药开发者创
新大会（BDIC）等多种形式，整合全球生物医药行业资源，促进交流与合作。展望未来，公司将进一步构建平台业务模式，基于与行业上下游企业的密切联系，加强与行业上下游企业的合作，推动海内外药物研发项目的授权合作（License-
In/Out），进而赋能更多的生物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，提高服务客户的广度及深度，为客户创造更多价值。
（10）立足产业视角，完善产业链布局未来，公司将以资本市场为重要平台，立足产业视角，围绕生命科学、医疗健康等领域设立投资平台。通过积极拓
展和挖掘投资项目，完善产业链布局，提升公司的综合竞争力。同时，公司将不断优化资源配置，实现产业链的协同发展和价值最大化。
4、可能面对的风险（1）新产品开发风险
市场对生物试剂的准确性、稳定性及多样性等要求不断提高，生命科学研究的热点不断变化，公司需要密切跟踪生物医药领域的市场动态并及时进行新产品的前瞻性研发。生物试剂和技术服务对产品性能和质量、种类、覆盖度及新产
品的上市速度要求高，如果公司未来不能持续跟踪生物医药研究及市场的发展趋势，不能保持研发技术竞争力，不能及时研发出新产品满足市场最新需求，将会对公司的业务产生不利影响。
（2）技术升级迭代的风险生物医药及生物试剂行业属于知识和技术密集型行业，具有技术更新快的特点，且可能受到快速及重大技术变革的
影响。公司重视提高自身研发能力，通过对科研人才的持续引进、生物医药科学前沿的持续研究、持续完善及建立新技术平台、实验设备的更新换代，提高自身研发能力和研发质量。但如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建
设，不能保持实验设备及时更新换代以及维护投入，可能将导致公司无法实现技术平台的提升，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈利能力和持续发展能力。
（3）专有技术、工艺或其他商业秘密泄露的风险除了公司已获得的专利和待审批专利申请外，公司还有自身经验形成的未申请专利的专有技术、工艺等商业秘密。
公司所采取的措施包括与有权接触相关商业秘密的各方（例如公司的员工及合作方等）签署保密协议。然而，任何一方均有可能违反此类协议并泄露公司的商业秘密，并且公司可能无法针对此类违规或违约行为获得足够补偿。如果公司的
任何商业秘密是由竞争对手合法取得或独立研发的，从而导致公司的竞争地位受到损害。如公司的专有技术、工艺或其他商业秘密被泄露，将对公司的产品、业务和经营造成不利影响。
（4）中美贸易摩擦导致境外收入下滑的风险美国是生物医药行业的重点市场，若未来中美贸易摩擦进一步加剧，公司在美国市场业务的开展将受到不利影响；
若中美之间贸易政策发生重大不利变化，公司产品被加征关税，可能导致产品价格竞争力下降。
（5）市场竞争加剧风险北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来生物试剂及技术服务行业发展迅速亦带动国内相关企业快速成长并积极布局，进一步加剧了国内生物试剂及技术服务行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与国内其他公司竞争外，
公司还需与国外领先的生物科技公司等展开竞争。公司如果不能有效保持自身的竞争优势，及时提高技术水平与服务能力，公司的竞争地位、市场份额和利润水平将会因市场竞争而导致下降。
（6）人力成本上升及核心技术人才流失的风险公司所处行业为知识密集型、人才密集型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的生
物学专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。随着行业内企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，人力成本呈现上升趋势，如果公司核心技术人才流失，将给公司未来的持续发展带来影响。
（7）内控风险公司正处于快速发展时期，业务和资产规模迅速扩张，对公司管理团队的运营能力、内部控制能力、人力资源管理能力
也都提出了更高的要求。虽然公司在发展过程中通过不断积累经营管理经验、改善企业内部管理制度、加强团队建设，
以适应和配合公司的快速发展节奏，但是若公司的管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，则仍存在影响公司整体经营情况和市场竞争力的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网2024年03月
公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯投资 百普赛斯投资 （http://www.c22日
者关系管理信 者关系管理信 ninfo.com.cn）
息20240325》 息20240325》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网2024年04月
公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯投资 百普赛斯投资 （http://www.c29日
者关系管理信 者关系管理信 ninfo.com.cn）
息20240429》 息20240429》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网2024年08月
公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯投资 百普赛斯投资 （http://www.c30日
者关系管理信 者关系管理信 ninfo.com.cn）
息20240830》 息20240830》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网2024年11月
公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯投资 百普赛斯投资 （http://www.c01日
者关系管理信 者关系管理信 ninfo.com.cn）
息20241104》 息20241104》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否北京百普赛斯生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
为加强市值管理工作，进一步规范市值管理行为，提升公司投资价值，维护公司与投资者的合法权益，并结合公司实际情况，制定了《市值管理制度》；该制度已于2025年4月17日经公司董事会审议通过后生效实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否