超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）公司所属行业发展情况汽车制造相关行业发展概况
公司所处行业属于汽车零部件制造业，汽车零部件行业作为汽车整车行业的上游行业，与汽车行业发展紧密相关。
汽车零部件行业是支撑和影响汽车工业发展的核心环节，是汽车行业的基础和重要组成部分，也是助力中国自主汽车产业做大做强做优的坚实支撑。
1、汽车行业发展概况2024年上半年汽车产销整体不旺，汽车工业经济运行面临库存高、消费弱的困难，供给端和终端均呈现较大的压力；
三季度随着政策的加码，终端呈现较好的发展态势；四季度延续向好态势，月度产销均呈现较高水平。据中国汽车工业协会统计，2024年汽车产销累计完成3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高。与此
同时，我国汽车出口再上新台阶，据中国汽车工业协会统计，2024年全年出口585.9万辆，同比增长19.3%。
2024年的汽车制造行业在技术创新、市场需求变化以及政策引导下，保持了稳健的增长态势，特别是新能源汽车和智能驾驶领域展现了强劲的发展势头。同时，行业内各企业间的竞争也在不断升级，促使整个行业向更高质量的方向发
展。
2、新能源汽车发展概况2024年在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车产销量持续增长，
均突破1,000万辆。据中国汽车工业协会统计，2024年新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。其中，纯电动
汽车销量占新能源汽车比例为60%，较去年下降10.4个百分点；插混汽车销量占新能源汽车比例为40%，较去年提高10.4个百分点，成为带动新能源汽车增长的新动力。
3、汽车零部件行业发展概况汽车零部件制造市场是汽车工业的上游产业，它直接关系到汽车整车制造的质量和性能。随着中国汽车市场的快速
增长，汽车零部件制造市场也迎来了新的发展机遇。亚太地区尤其是中国在全球汽车零部件制造中占据了重要位置。我国在全球汽车产业链中的地位进一步巩固，成为全球最大的汽车生产基地之一。
随着新能源汽车和智能网联汽车的发展，相关零部件如电池、电机、电子控制系统等的需求大幅增加，同时，轻量化材料（例如铝合金）的应用越来越广泛，以满足节能和环保的要求。优质零部件企业迎来“深度国产替代”的发展机
遇。近年来，我国汽车零部件企业通过自主研发的技术积累、与跨国汽车零部件厂商深度合作等方式不断地提升自身的市场竞争力，目前部分优质零部件企业在基础部件领域已具备自主配套能力，并逐步打破了外资企业在核心零部件领域
的垄断地位，国内优质零部件企业依靠成本优势和配套设计能力，从国产替代过渡到全球供货，已成为具有国际竞争力的厂商。
航空航天制造行业发展概况在航空航天制造领域，近年来，国内外市场需求持续增长，为航空航天制造业提供了广阔的发展空间。民用航空市
场对新一代、高效能飞机的需求增加，同时，军用航空和航天领域的需求也保持稳定增长，为行业带来了持续的动力。
在商业航天制造领域，民营企业逐渐崛起，成为国内商业航天市场的重要参与者。据统计，我国2024年全年发射运载火箭共计68次，其中民营火箭发射12次，占比18%；2024年我国全年累计入轨各类航天器共计257颗，其中商业卫
星201颗，占比78.20%。2024年的商业航天火箭制造产业正经历着快速的技术革新和产业升级，产业链上下游的合作更加紧密，政策环境也更加有利于行业发展。这些因素共同促进了该领域的繁荣与发展。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文（二）行业政策
1、汽车制造行业政策2024年，为了促进汽车产业的发展，政府出台了一系列政策支持，以刺激汽车消费、推动新能源汽车的普及、优化
市场环境以及提升产业的整体竞争力，主要有：大规模设备更新和消费品以旧换新（“两新”）政策，为了保障“两新”政策有足够的资金支持，国家增加发行超长期特别国债；新能源汽车购置税优惠延续；综合整治“内卷”式竞争，规范
地方政府和企业的行为，防止恶性降价竞争，维护健康的市场竞争秩序。政府将加强对行业的监管，确保公平有序的竞争环境，避免不合理的降价行为损害整个产业链的利益。
2、航空航天制造行业政策2024年，国家继续加强对航空航天制造业的支持，并发布了一系列相关政策文件以促进该行业的发展。在航空制造
领域，主要政策有：工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局联合印发的《绿色航空制造业发展纲要（2023—2035年）》，旨在推动绿色航空制造业的发展；《“十四五”民用航空发展规划》设定了未来五年内中国民用
航空领域的发展目标，包括推进无人机产业化，完成无人驾驶航空运行顶层设计，建立并完善法规标准体系，统筹开展试点示范运行，鼓励无人机应用拓展等；《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》旨在通过技术创新来提
升通用航空装备的应用水平，支持新型智能无人驾驶航空器驱动的低空新经济发展。
2024年“商业航天”首次被正式写入中国政府工作报告，标志着国家层面对商业航天发展的高度重视，并预示着“十五五”时期将是商业航天的一个重要发展阶段。各省也根据自身特点制定了针对性的支持政策，例如，《北京市加
快商业航天创新发展行动方案（2024—2028年）》《上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023—2025年）》《湖北省突破性发展商业航天行动计划（2024—2028年）》等，这些政策旨在培育产业集群、完善基础设施、
提升技术创新能力，并提供资金支持、税收优惠等具体措施。广东省发布了《推动商业航天高质量发展行动方案（2024—2028年）》，提出到2026年全省商业航天及关联产业规模力争达到3,000亿元的目标，并计划建设多个特色产
业集聚区。在国家相关政策放开、资本与技术的共同驱动下，中国商业航天迎来强劲的发展势头，有关商业航天的融资与产业布局的利好消息不断涌现，一批民营创业型企业正逐步成为推动我国航天产业创新发展的核心中坚力量。
（三）公司所处行业地位汽车零部件行业是一个完全竞争的市场，从业企业众多，市场竞争充分。从行业格局来看，外资企业由于技术相对
领先、更贴近国际汽车巨头的跨国投资布局，因而在我国汽车零部件行业中占有相对优势地位。紧固件是汽车行业最晚实现国产化的零部件产品之一，其竞争格局与汽车零部件行业的整体竞争格局基本一致。
公司自成立以来一直深耕主营业务，经过多年发展，已成为国内规模领先的紧固件与连接件龙头企业。公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知名汽车零部件一级供应商。在细分领
域，公司通过采用差异化、特色化的竞争策略，不断进行技术创新，扩大公司产品性价比优势，加快进口替代的进程，
逐步向高端市场渗透。未来，公司将继续加大汽车关键零部件核心技术产品的研发，丰富公司产品链，优化公司产品结构，进一步提高公司的市场占有份额，保持企业核心竞争力和在细分行业的领先地位，力争成为行业内世界级的领先制
造商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主营业务情况公司长期致力于高强度精密紧固件、异形连接件等产品的研发、生产与销售，产品主要应用于汽车发动机涡轮增压
系统，换挡驻车控制系统，汽车排气系统，汽车座椅、车灯与后视镜等内外饰系统的汽车关键零部件的连接、紧固。在新能源汽车上，产品主要应用于电池托盘、底盘与车身、电控逆变器、换电系统等模块。此外，公司的紧固件产品还应
用于电子电器、通信等行业。
公司子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企业，擅长对复杂结构件、
薄壁件的加工，尤其对铝合金、钛合金、镍合金、钨合金、钴合金等特殊材料的复合型加工，具有独特的工艺方法，成超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
熟的工艺技术，熟练的技术团队和较丰富的制造经验。
报告期内，公司业务未发生变化。
（二）主要产品
1、汽车制造领域主要产品公司在汽车制造领域的主要产品按材质主要分为金属类和塑料类，其中金属类主要产品有高精密度螺钉螺栓、异形
连接件和垫片、螺母等其他产品，产品主要应用于汽车、电子电器、通信等领域，螺钉螺栓类产品主要使用于汽车座椅、后视镜等内外饰系统以及新能源汽车底盘与车身系统、电池包等模块的结构组件联接；异形连接件主要应用于汽车
动力系统涡轮增压器、排气系统、换挡驻车控制系统、新能源汽车换电系统等模块中关键零部件的紧固与连接。
（1）金属类产品类别 产品 产品说明 图示
螺钉螺栓 通用螺钉螺栓 公司根据客户定制需求，生产不同强度和等级的螺钉螺栓产品，应用
于汽车、新能源电控电驱、汽车内外饰、家电、通信基站天线等领
域。
汽车座椅、车灯与后视镜 公司生产的热烫螺钉、调节螺杆、
等内外饰系统用热烫螺 球头销等产品，应用于汽车座椅、
钉、调节螺杆、球头销等 车灯与后视镜等内外饰系统中。
汽车底盘与车身、车身焊 公司为客户提供4.8级-12.9级焊接螺栓 接螺栓，用于汽车底盘或车身零部
件的紧固。
新能源汽车车身高强度螺 为新能源汽车生产与供应高强度螺栓 栓，主要应用于新能源汽车的车
身、底盘、电池包等模块的结构组件联接。
异形连接件 换电卡接杆组件、汽车换 换电卡接杆组件用于新能源汽车电挡杆、拉索接头杆、新能 池的快换与连接作用；汽车换挡
源汽车电池换电连接组件 杆、拉索接头，用于汽车控制系统等 的挡位变速、门窗升降、新能源汽
车换电系统等连接与控制。
涡轮增压器连接拉杆、阀 该类产品主要应用于涡轮增压器中杆组件、轴套等 电子执行器与气门的连接与传动，
具备耐磨、抗高温与抗氧化的特性，利用废气增大发动机的输出功
率，实现节能减排。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文汽车排气传感器基座 汽车排气传感器基座应用于汽车排
气系统，与汽车排气管焊接完成总装，用于安装温度传感器或氧传感
器。
汽车用继电器连接件 用在汽车高压电路开关用继电器部件的导电引出端、推杆、动铁芯、
静铁芯等异形功能件。
助力自行车用传感器中 力矩传动轴项目涉及力矩传动技术轴、力矩套等连接件 领域，用于自行车力矩传动机构、
系统及电助力自行车。涉及力矩套、传动中轴、传动齿盘等零部
件。
汽车电子减振用套管连接 应用于汽车减振系统的智能电子减件 振器机械，用于安装电子减振电磁
阀等控制部件。
汽车底器套管类冷挤压零 应用于汽车底盘与前桥、后桥的连件 接与安装。
其他 垫片、螺母等 螺母是带有内螺纹的紧固件，主要与螺栓、螺柱配合，起紧固作用。
垫片的作用主要是增大接触面积，
减小压力，防止松动，保护零件和螺栓螺母等紧固件。
（2）塑料类产品下游应用领域 产品 图示
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文汽车 塑胶紧固件类：产品包括塑胶管夹、减震卡
箍及非标捆扎带等，广泛应用于汽车冷却系统、空调系统、燃油系统、刹车系统的管路
总成。
塑胶扣件类：产品包括塑胶卡扣、塑胶支架等，广泛应用于汽车座椅、门板、底盘、后
备箱等部位，用于紧固固定隔音隔热材以及线束等。
三通及快插接头连接件类：产品包括通类连接件，快速接插头等，广泛应用于汽车冷却
系统、空调系统、燃油系统、刹车系统的管路总成。
多通密封压板类：产品包括多通密封压板、
多通调节阀等，广泛应用于新能源车电机以及电池组冷却系统。
车用阀类功能部件类：产品包括内置单向阀、外置单向阀、限流阀、消音器、空滤、
灰滤等，广泛应用于汽车冷却系统、空调系统、燃油系统、刹车系统的管路总成。
精密注塑功能件类：产品包括超精密塑胶蜗杆、齿轮、涡轮，电磁阀组件、电机刷架、
PEEK连杆等，广泛应用于汽车转向系统、
电机传动系统、BSC电子刹车系统、涡轮增压器等。
车用安全件类：产品包括EPB电子驻车系统执行器，EPS电子助力转向系统转向涡轮，
气囊、安全带核心功能件等，广泛应用于汽车转向系统、电子驻车系统、气囊以及安全
带等。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文非标定制装配总成件：产品包括NC控制面
板、空调负离子发生器、汽车散热风扇、门锁口盖、座椅等，产品多为客户定制开发。
电子电器 尼龙线扣、隔离支撑柱、扎线带、尼龙铆钉、线夹、塑料螺丝垫片等通用塑料紧固件
以及液晶模组支撑紧固类产品。
通信 采用特殊加工工艺生产制造的特殊性能功能性塑料件，取代传统金属件广泛应用于通讯
基站天线、智能手机等领域。
2、航空航天领域主要产品公司的控股子公司成都新月数控机械有限公司是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企
业，擅长对复杂结构件、薄壁件的加工，尤其对铝合金、钛合金、镍合金、钨合金、钴合金等特殊材料的复合型加工，
具有独特的工艺方法，成熟的工艺技术，熟练的技术团队和较丰富的制造经验。
公司在商业航天领域主要方向为商业火箭箭体结构件制造，目前主要产品包括壳段、尾段、整流罩等，报告期内公司商业航天业务进展顺利，已形成正式的合同订单。
（三）主要经营模式公司有独立的研发、采购、生产、销售体系。研发方面，公司主要通过项目研发和技术研发两个维度，为客户提供
紧固件连接件等设计方案，解决客户难点，同时更新升级产品设计的工艺和方案；采购方面，公司通过严格的评估和考核程序对供应商进行审核和管理，遴选出合格、稳定的供应商；生产和销售方面，公司综合考虑市场情况以及客户需求
安排生产，并采用ERP管理系统，对全过程进行追踪。
报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
1、研发模式公司研发主要分为项目研发和技术研发两个方面。其中，项目研发负责新产品开发过程的质量策划，主要通过了解
客户需求，研发设计符合客户要求的样品，并对样品进行测试、量产前评审，将有效的PPAP文件提交顾客进行批准，
以保证设计的样品符合客户需求和量产条件；技术研发则是针对模具设计与制造，不断更新升级产品设计的工艺和方案，实现重大问题的技术攻关，同时针对行业内技术发展趋势，对国内外先进技术进行引进与吸收，为公司高质量发展
做好充分的技术储备。
公司有针对性地设计和研发模式，在一定程度上降低了公司的运营成本，也大大提升了工作效率，与此同时，公司超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
也能够更加清晰地了解到客户和市场的需求，并以此为导向，设计制造出更加符合市场需求的产品，以此来应对市场变化。
2、采购模式公司主要生产金属类和塑料类产品，因此采购的原材料主要是钢材、线材、棒材、PA66等塑料粒子新料。公司采购
部门通过供应商报价，选择合适供应商。公司会综合考虑供应商的产品质量、供应稳定性等因素择优选取供应商。对于汽车行业客户，部分主机厂为保证产品质量，对钢材供应商有推荐目录，公司会在主机厂的供应商推荐名录里面选择，
再进行评审认证。公司制定了《采购过程审核条例》《采购过程审核表》《供应商质量能力评价表》等一系列文件对供应商进行审核和管理。除了主要原材料之外，公司的采购项目还包括五金件、模具、生产辅料、外协加工服务等，公司
采购的外协加工服务包括表面处理、特殊热处理、机加工等。其中，表面处理包括电镀、涂覆等表面处理方式，是公司最主要的外协采购服务，公司金属类产品的表面处理全部采取委外加工方式；特殊热处理以盐浴氮化、高频淬火为主。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产模式公司生产主要采取按单生产的方式。对于新客户，生产前期销售先跟客户确定所需的样品，销售接单后根据客户计
划向生产部派单，生产部接收到样品生产的指示后投入生产，待样品检验合格后，客户会进行订单预测，相应跟单通知生产车间进行量产；对于大多数长期合作的客户，都是根据客户订单安排发货和生产。
公司的金属类产品生产涵盖冷镦成型、螺纹成型、机加工、热处理等工序，随后转外协厂商进行表面处理和特殊热处理，产品收回后再进行质检、包装、入库、发货。公司塑料类产品生产的主要工序是注塑成型，部分产品后续还需转
移到组装车间进行组装，之后进行质检、包装、入库、发货。
公司根据客户需求进行组织生产，采用ERP管理系统，从订单接收开始，对包括材料采购、生产计划安排、生产过程监控、成品入库、发货的全过程进行系统跟踪，以满足品种多、交期短的市场要求。管理人员通过计算机系统可以掌
握订单生产进度及质量状态，大大提高了管理效率。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文4、销售模式
公司主要采取直销和经销相结合的方式，对于大部分汽车行业的客户采取直销模式，对部分电器、通信行业的客户采取经销方式。
公司销售人员通过多种渠道开发新客户，获取客户对产品需求的相关信息，获取样品试验的资格，先下样品订单，
待到样品成功达到客户要求之后再进行量产。公司积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对公司进行供应商
资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2～3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
（四）业绩驱动因素
1、行业景气度公司所处行业是汽车零部件及配件制造业，行业景气度是公司业绩驱动重要因素，行业景气度高，供需旺盛，可有
效促进公司业绩大幅提升，当前汽车及其零部件产业仍是全球工业基础，近年来随着新能源汽车渗透率的不断提升推动了汽车行业的快速发展，汽车零部件行业也面向电动化、智能化、轻量化方向发展，整体水平迅速提升，出口不断增
长，行业整体展现出强大的生命力。
在航空航天制造领域，随着全球经济的回暖，民用航空需求逐渐恢复，加上军事和太空探索项目的推进，航空航天制造行业的景气度将持续提升，这同时也给航空航天制造企业带来了更多的机会。
2、行业政策汽车行业作为国民经济的支柱性产业之一，是国家宏观调控的重中之重，国家政策刺激是汽车行业发展的直接推动
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文力，因此公司业绩在一定程度上受到行业政策的影响。近年来，国际不稳定不确定因素增多、国内需求收缩、供给冲
击、预期减弱等压力依然存在，行业稳增长任务较为艰巨，为了保证汽车制造行业良好稳定的发展态势，国家从鼓励汽车生产和消费、推动汽车出口提质增效、推广新能源汽车、完善充电等基础设施建设与运营、老旧汽车报废更新和二手
车消费等方面制定了一系列政策支持汽车产业的高质量发展。
航天航空产业是我国制造业的高端领域，是国民经济发展和国防建设的基础性、战略性产业，国家和政府高度重视航空航天产业的发展，通过制定一系列政策，如《国家中长期科学和技术发展规划纲要》《中国制造2025》等，明确将
航空航天作为国家战略性新兴产业，加大对核心技术研发的支持力度，这些政策为航空航天制造行业提供了资金、人才和市场等方面的保障。
3、技术创新近年来随着新旧产业的深度融合，汽车行业格局不断刷新，电动智能新技术加速上车，伴随着国内汽车销量大幅上
涨，中国零部件企业从“成本优势”转向“研发、集成、创新”等高质量发展道路，未来汽车零部件厂商要想获得更多的业绩增长点，加大技术创新和产品研发力度是必要的。公司自成立以来，不断完备和扩大内部研发团队，并配备先进的工
艺设备，为实现产品销量长期持续性高质量增长，公司突破传统的经营思路，深耕汽车关键异形连接件的研发与生产，
采取组合应用冷镦成型、精密机械加工、注塑成型等多种成型技术的创新研发模式，丰富公司异形连接件产品种类，满足市场不断变化的需求，提升公司核心竞争力。
技术创新对于航空航天制造企业来说是一个关键的竞争因素。它不仅可以帮助企业提高产品和服务的质量，降低成本，还能增强企业的市场地位，促进可持续发展，并应对不断变化的市场和技术环境。通过持续的技术创新，企业能够
更好地满足客户需求，抓住新的商业机会，并保持其在航空航天行业的领先地位。
4、内部管理优势内部管理优势是驱动业绩的关键因素。公司的运营及管理团队拥有丰富的行业经营经验及管理经验，团队在多年运
营经验中，形成了一套规范的管理体系，制定了严谨有效的内部控制措施及简洁流畅的生产控制流程，确保了各环节的有效衔接以及质量、生产效率管理的有效落实。公司在运营管理效率上的优势，是公司在与同行业国际龙头企业竞争中
赢得市场的重要原因，公司以更专注的研发方向、更高的研发和生产效率、更快的响应速度、更低的运营管理成本，可以为客户提供更符合特定需求的产品、更高效优质的技术服务和相对更低的价格。
（五）报告期内公司经营情况2024年，始终秉承“以人为本，关注客户”的经营理念，“真诚合作，双赢共享，顾客至上，精益求精”的经营风
格，紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作，强化内控管理，生产经营稳健开展。
报告期内，公司实现营业总收入630,205,727.64元，同比增长27.83%。主要经营情况如下：
1、新旧产业融合情况近年来，随着汽车产业与信息通信业的深度融合，我国汽车产业链不断升级，迎来了战略发展关键期，轻量化、电
动化、智能化成为汽车产业的发展趋势，公司基于多年的产业技术积累，在新能源汽车的三电系统、车身、底盘、座椅等模块取得突破。2024年，公司可识别的应用于新能源汽车的紧固件实现销售收入8,053.33万元，较上年同期增长
45.43%，公司新能源汽车产品终端客户涵盖特斯拉、蔚来、比亚迪、小米、赛力斯、大众、上汽等众多知名车企。
2、技术研发2024年度，公司及子公司研发费用投入共37,999,119.31元，同比增长16.67%。
报告期内，公司持续加大对于产品和技术的研发投入，汽车业务有16项重点研发项目，主要包含：弹簧膨胀螺母、
定位防滑减音的高精密衬套、防脱落防松动快速定位联接螺栓、金属蜗杆和塑料齿轮的组合件及其成型工艺技术、汽车悬架系统空气过滤器、汽车空调系统管路检测与塑形技术研发、一种异型齿套一体成型镶嵌螺母、一种自锁式防松螺栓
连接组件等项目；航空航天业务有9项重点研发项目，主要有用于铝合金加工的焊接装置、具有辅助定位结构的夹具等。2024年公司及子公司新增专利申请39项，其中包含28项实用新型专利和11项发明专利。公司掌握的核心技术覆
盖金属和塑料紧固件、异形连接件的关键工艺及生产流程，具有较强竞争力。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
3、市场及产品开发2024年，新增营业收入13,721.49万元，截至期末在手订单约21,206.50万元。公司销售人员积极走访客户，与客户
进行有效沟通与交流，深挖客户需求，了解未来市场资讯及项目进展。
报告期内，新能源汽车市场呈现快速增长态势，公司业务人员重点开发新能源汽车相关客户与项目，主机厂涵盖比亚迪、特斯拉、理想汽车、赛力斯汽车、小米汽车、上汽乘用车、安徽大众等；瞄准新能源三电系统，在动力电池领
域，主要开发的客户有宁德时代、和胜股份、江苏恒义等；在驱动电机和电机控制器领域，重点客户有弗迪动力、浙江方正、上海电驱动、联合电子、华域电动、日本电产等。报告期内，公司深度开发现有潜力客户，主要开发板块包含车
身底盘系统、视觉系统、内外饰、中控平台系统等。海外市场作为公司战略重点之一，报告期内，公司业务人员利用墨西哥驻外销售的优势，推动墨西哥客户的开发，如麦格纳、佛吉亚、法雷奥、博世、博泽等，并实现多个项目定点。
公司看好人形机器人业务领域广阔的发展前景，报告期内，成立了人形机器人业务专项小组，研究开发关于人形机器人相关紧固连接件产品，同时积极开拓市场、开发客户。
在商业航天业务领域，商业航天火箭结构件业务已形成正式的合同订单，主要客户有蓝箭航天、天兵科技、中科宇航等国内头部民营商业航天企业，主要产品涉及整流罩、壳段、尾段等，报告期内，部分产品已交付客户并形成收入。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别274,702.23万 191,058.97万 263,590.93万 191,444.69万
螺栓螺钉 43.78% 37.69%件 件 件 件
10,324.03万其他金属件 7,841.63万件 31.66% 9,780.23万件 8,444.70万件 15.82%
件21,127.71万 17,005.59万 18,665.80万 16,145.36万
塑料紧固件 24.24% 15.61%件 件 件 件
异形连接件 9,521.33万件 7,992.66万件 19.13% 9,164.28万件 8,557.28万件 7.09%315,675.30万 223,898.85万 301,201.25万 224,592.03万
小计 40.99% 34.11%件 件 件 件
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司螺钉螺栓和其他金属件产品产量同比上年增长超过30%，主要是由于客户对于螺钉螺栓和其他金属
件产品需求增加，进而引起产量增长。
零部件销售模式公司对汽车行业客户主要采取直销方式，对部分电器、通信行业客户采取经销方式。
公司通过拜访、客户推荐、行业网站推荐等方式开发新客户，积极参与客户前期产品设计过程，依托较强的产品开发能力获取样品试验资格，并由此开始小批量试产到批量出货。公司的汽车行业客户以知名一级供应商为主，客户会对
公司进行供应商资质的质量管理评审，只有经评审进入客户的供应商体系，才具备参与项目开发的资格。汽车行业客户的项目开发周期较长，一般为2-3年，因此公司成功参与项目开发后，会对新进入者形成较高的进入壁垒。
公司采取成本加成的方式确定产品价格，综合考虑工艺、材料、外协成本、同行业产品竞争等情况确定产品毛利率超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
进行报价。对于新产品，汽车行业客户通常会要求供应商在开始的3-5年内有一定幅度的年度降价，年降比例一般为3%-5%。
通常，公司将货物送至客户仓库经过客户验收入库或使用后，客户于每月固定时间对公司进行对账。对于少部分客户，为满足其及时供货和零库存管理要求，公司将货物运至指定的中间仓库，客户领用货物后与公司进行对账。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、丰富的技术积累和成熟完备的技术研发团队创新是第一生产力，是引领企业发展的主要动力，而技术和研发是创新的内核。长期以来，公司始终以技术创新理
念服务于市场，不断优化技术研发队伍，随着公司的发展壮大，已经建立起了完备的研发团队和技术研发体系，公司从事高强度紧固件和异形连接件的研发核心技术人员经验丰富，研发使用的设备先进。公司研发团队从项目研发和技术研
发两个维度，为客户提供紧固件连接件等设计方案，解决客户难点，不断更新升级产品设计的工艺和方案，实现重大问题的技术攻关。
在航空航天领域，控股子公司成都新月是一家专注于航空航天精密核心零部件产品制造的国家级高新技术企业，相关军机、民机精密核心零部件产品取得多项国家专利技术。公司有专门商业航天业务团队，其中部分核心技术人员、生
产制造人员、业务人员在该领域深耕多年，经验丰富。
2、优质的客户资源随着公司长期发展，公司与下游主要的零部件一级供应商及整车厂建立了良好的合作关系，产品主要供给国内外知
名汽车零部件一级供应商如富奥石川岛、华域视觉、盖瑞特、博世、佛吉亚、麦格纳、法雷奥、海拉、安道拓、德韧、
上海菱重、宁波丰沃、博马科技、法雷奥西门子等，终端OEM为大众、通用、吉利、长城、日产、广汽菲克、蔚来、
比亚迪等整车生产厂商。报告期内，基于与麦格纳、法雷奥、博世等国际一级供应商多年良好的合作关系，为公司开拓海外市场打下了坚实的基础。
在电子电器、通信行业，公司产品主要应用于家用电器和通信基站天线，终端客户有大金空调、松下、夏普、东芝、
雷勃电气、爱立信等知名企业。
控股子公司成都新月始终秉承“精工细作，保质保期，满意顾客，服务军工”的质量方针，与多家大型国有企业建立了长期稳定的合作关系，并与国内多家知名航空企业有合作。在商业航天领域，主要客户有蓝箭航天、天兵科技、中
科宇航等，均为国内头部的民营火箭制造公司。
3、产品优势公司产品种类多样，能满足多领域客户需求，除了汽车行业外，还可以应用于电子电器、通信、航空航天等领域。
公司在汽车制造领域主要产品涵盖金属紧固件和塑料紧固件，能够满足汽车轻量化的要求。产品可以运用于涡轮增压系统、汽车底盘系统、汽车车身系统、车灯座椅后视镜等内外饰、新能源汽车电控系统、新能源汽车换电系统等模块
中关键零部件的紧固与连接，经过长期的实践，公司形成了一套能够及时满足整车厂需求的产品配套开发管理体系。
控股子公司成都新月专注于航空航天精密核心零部件产品制造，产品主要涉及军用飞机零件、民用飞机零件、航天大型结构件的精密制造等领域，资质证照齐全。报告期内，定位于商业火箭箭体结构件制造的铆接产线建成并投产，可
承接壳段、整流罩、尾段等箭体结构件产品，后续建成焊接产线后，还可以承接燃料贮箱业务订单。
4、品质管控能力超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
公司注重产品质量控制，追求精益求精。从产品生产开始，各工序均有生产作业指导书，产品按指导书的标准生产，
生产部门在生产过程中，发现外协件、在制品、成品存在不合格品，以及本部门导致不合格品，会及时进行原因调查并上报，品质部门对检验验证的不合格品进行评审处理；若出现客户端产品退货、返工的情况，相关部门会调查分析并及
时改善。公司自行研发了独特的产品可追溯性管理体制，应用“可追溯性的生产过程设计系统”实现产品品质的批次追溯，将品质风险降至最低。公司目前采用批次管理，分开包装、贴标签，使每一道工序都可以通过特定的编号追溯到相
关环节，明确分工、责任到人，以此来确保产品质量优质稳定。
5、规模效应近年来，国内汽车市场加快恢复，随着新能源汽车市场的扩大，相关汽车零部件产业链有望迎来新的快速增长期，
虽然目前国内汽车零部件企业数量众多，但大多数企业市场规模较小，市场力量分散，而大多整车厂商和一级零部件供应商对合格供应商生产规模、产品质量稳定性和供货及时性等方面有较高的要求。公司募投项目无锡超捷工厂的建成投
产扩大了公司的规模，无锡工厂产能的释放，公司供货的及时性和产品质量的稳定性得到了更好的保障。公司在汽车零部件制造领域的主要子公司大多在上海和江苏地区，市场力量较为集中，公司可以承接大批量、规模性订单，在行业内
具有较强竞争力。
控股子公司成都新月公司位于成都市郫都区，主要以航空业务为主；青神分公司主要涉及机加工产品特殊表面处理业务；其龙泉分公司位于成都市龙泉驿区，主要以商业航天火箭业务为主，截至报告期末，已建成一条铆接产线，并于
2024年5月投产，该产线设计产能为年产10发，可生产包括壳段、整流罩、发动机阀门等产品，公司会根据客户订单调整产线产能。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 630,205,727.64 100% 492,990,806.17 100% 27.83%
分行业汽车 507,665,086.68 80.56% 404,934,410.54 82.14% 25.37%
电子电器 90,692,847.31 14.39% 62,511,463.38 12.68% 45.08%通信行业 766,722.42 0.12% 228,036.24 0.05% 236.23%
航空航天 14,710,885.67 2.33% 21,236,652.18 4.31% -30.73%其他业务收入 16,370,185.56 2.60% 4,080,243.83 0.83% 301.21%
分产品螺栓螺钉 258,189,934.68 40.97% 194,045,046.73 39.36% 33.06%
异形连接件 151,267,295.58 24.00% 154,941,583.97 31.43% -2.37%塑料紧固件 144,638,356.77 22.95% 85,825,216.79 17.41% 68.53%
其他金属件 45,029,069.38 7.15% 32,862,062.67 6.67% 37.02%航空航天零部件 14,710,885.67 2.33% 21,236,652.18 4.31% -30.73%
其他业务收入 16,370,185.56 2.60% 4,080,243.83 0.83% 301.21%超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
分地区境内 549,917,370.79 87.26% 432,485,916.35 87.73% 27.15%
境外 80,288,356.85 12.74% 60,504,889.82 12.27% 32.70%分销售模式
直销模式 562,801,351.96 89.30% 444,716,441.81 90.21% 26.55%经销模式 67,404,375.68 10.70% 48,274,364.36 9.79% 39.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业507,665,086. 393,196,360.
汽车 22.55% 25.37% 28.62% -1.96%68 17
90,692,847.3 69,957,097.8电子电器 22.86% 45.08% 38.75% 3.52%
1 1分产品
258,189,934. 204,681,274.螺栓螺钉 20.72% 33.06% 31.57% 0.90%
68 69151,267,295. 116,716,686.
异形连接件 22.84% -2.37% 1.97% -3.28%58 00
144,638,356. 103,122,015.塑料紧固件 28.70% 68.53% 74.76% -2.54%
77 68分地区
549,917,370. 433,592,258.境内 21.15% 27.15% 29.08% -1.18%
79 8780,288,356.8 61,041,905.7
境外 23.97% 32.70% 27.58% 3.05%5 0
分销售模式562,801,351. 442,411,783.
直销模式 21.39% 26.55% 28.71% -1.32%96 02
67,404,375.6 52,222,381.5经销模式 22.52% 39.63% 30.48% 5.43%
8 5公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 301,201.25 224,592.03 34.11%生产量 万件 315,675.30 223,898.85 40.99%
C36汽车制造业库存量 万件 35,429.35 34,674.67 2.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文本期销售量较上年同期增长34.11%，生产量较上年同期增长40.99%，主要是公司规模扩大引起的产品销售量和生产
量的增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
82,462,860.1 66,673,958.4螺栓螺钉 直接材料 16.67% 17.37% 23.68%
8 131,917,194.1 23,366,610.9
螺栓螺钉 直接人工 6.45% 6.09% 36.59%8 6
制造费用、运40,344,372.3 29,717,586.4
螺栓螺钉 输费、质量保 8.16% 7.74% 35.76%1 2
证费49,956,848.0 35,812,913.3
螺栓螺钉 外协加工 10.10% 9.33% 39.49%2 5
57,443,932.3 58,098,706.9异形连接件 直接材料 11.61% 15.14% -1.13%
0 518,525,822.4 17,377,594.8
异形连接件 直接人工 3.75% 4.53% 6.61%3 8
制造费用、运21,740,699.9 20,981,586.6
异形连接件 输费、质量保 4.40% 5.47% 3.62%0 7
证费19,006,231.3 18,006,187.1
异形连接件 外协加工 3.84% 4.69% 5.55%7 5
68,748,668.8 37,460,875.1塑料紧固件 直接材料 13.90% 9.76% 83.52%
6 918,129,582.9 10,272,972.3
塑料紧固件 直接人工 3.67% 2.68% 76.48%5 0
制造费用、运15,474,680.5 10,991,049.8
塑料紧固件 输费、质量保 3.13% 2.86% 40.79%7 6
证费塑料紧固件 外协加工 769,083.30 0.16% 281,706.00 0.07% 173.01%
15,914,454.2 10,594,872.1其他金属件 直接材料 3.22% 2.76% 50.21%
0 5其他金属件 直接人工 7,925,893.67 1.60% 5,553,725.89 1.45% 42.71%
制造费用、运10,521,706.4
其他金属件 输费、质量保 2.13% 7,222,873.81 1.88% 45.67%证费
其他金属件 外协加工 4,956,915.11 1.00% 3,899,461.85 1.02% 27.12%航空航天零部
直接材料 3,019,915.99 0.61% 2,661,818.63 0.69% 13.45%件
航空航天零部直接人工 5,181,943.33 1.05% 6,585,955.41 1.72% -21.32%
件航空航天零部 制造费用、运 8,673,527.92 1.75% 10,072,921.0 2.62% -13.89%
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文件 输费、质量保 2
证费航空航天零部
外协加工 5,317,199.71 1.07% 6,258,795.27 1.63% -15.04%件
其他业务收入 直接材料 8,602,631.85 1.74% 1,861,526.20 0.49% 362.13%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 203,941,750.46
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.49%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 73,727,185.72 12.11%2 客户二 40,486,215.25 6.65%
3 客户三 32,176,662.26 5.28%4 客户四 29,284,912.96 4.81%
5 客户五 28,266,774.27 4.64%合计 -- 203,941,750.46 33.49%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 101,576,343.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 31,925,342.86 6.03%2 供应商二 21,489,933.66 4.06%
3 供应商三 18,258,746.44 3.45%4 供应商四 15,906,585.34 3.01%
5 供应商五 13,995,735.05 2.65%合计 -- 101,576,343.35 19.20%
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 16,556,064.61 14,498,938.72 14.19%
管理费用 52,421,510.40 49,436,965.79 6.04%主要是本期借款利息
财务费用 4,981,057.31 2,843,078.24 75.20%支出增加所致。
研发费用 37,999,119.31 32,568,861.06 16.67%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在本项目执行期结束解决应用于车身上快 后，项目计划形成规
速安装，自锁的一种 模化生产，并于2024螺母，外形呈圆形， 年实现批量生产，从
一端带有支撑条及安 2024年开始，计划年装梅花槽。现有的膨 产能1200万的产能需
胀螺母在安装的过程 求，为公司实现年增解决并提供安装简
中稳定性和效率较 收销售额800万元以易，锁紧效果好兼具
差，导致螺母安装后 上，为企业和社会创部份功用区域连接效
锁紧效果较差的问 造较大的经济效益。
弹簧膨胀螺母 已完成 果好的方案，应用于题。为实现上述目 具有较高的实力水
新要求快速安装，高的，本项目提供了一 平，通过与其合作项
锁紧性能的连接需种新型弹簧膨胀螺 目的开发，对公司技
求。
母，包括外框架体， 术开发实力整体提升待膨胀的安装孔中有 具有较大的促进作
螺母柱体，螺母柱体 用，给予公司的业务的下方设置有支撑 发展也具有较大的潜
条，支撑条与螺母金 力。并以此推动公司属柱体支撑连接。 的战略品牌，市场前
景较好。
解决现有常规螺钉的 在本项目执行期结束梅花槽结构单一，对 后，项目计划形成规
于自动线批头的吸附 模化生产，并于2023效果较一般，且防拆 年实现批量生产，从
形式较单一的问题。 解决现有与特制批头 2023年开始，计划年所述螺钉主体包含有 进行组合后，可有效 产能300万件的产能
螺头和杆体，所述杆 定位，易与汽车自动 需求，为公司实现年新型防拆梅花螺钉项 体设置在螺头的下 线批头吸附，解决了 增收销售额450万元
已完成目 端，且与螺头一体成 现有常规螺钉的梅花 以上，为企业和社会
型设置，内梅花槽， 槽结构单一，对于自 创造较大的经济效其设置在所述螺头内 动线批头的吸附效果 益。具有较高的实力
部的中间位置处，所 较一般的问题。 水平，通过与其合作述内梅花槽的内壁上 项目的开发，对公司
设置有至少三个凸块 技术开发实力整体提结构，所述内梅花槽 升具有较大的促进作
横截面由六个圆弧封 用，给予公司的业务超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
闭连接而成，所述凸 发展也具有较大的潜块结构设置在内梅花 力。并以此推动公司
槽圆弧面的内壁上， 的战略品牌，市场前所述螺头的上表面设 景较好。
置有弧面，且弧面与螺头一体成型。
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
通过在衬套本体一侧模化生产，并于2024
设置减音槽减少噪年实现批量生产，从
音，在衬套本体的外2023年开始，计划年
表面设置防脱落无分产能40万件的产能需
方向定位槽实现衬套求，为公司实现年增
的定位，防止发生脱 通过在衬套本体一侧收销售额640万元以
落影响性能，以解决 设置减音槽减少噪上，为企业和社会创
衬套在使用的过程中 音，在衬套本体的外定位防滑减音的高精 造较大的经济效益。
经过长时间的使用容 已完成 表面设置防脱落无分密衬套项目 具有较高的实力水
易在减震弹簧处产生 方向定位槽实现衬套平，通过与其合作项
噪音。目前市场现有 的定位，防止发生脱目的开发，对公司技
的已经无法满足以上 落影响性能。
术开发实力整体提升的要求，本项目已经
具有较大的促进作步入现有衬套的前
用，给予公司的业务沿。为后续汽车增压
发展也具有较大的潜器系统作出了巨大的
力。并以此推动公司作用。
的战略品牌，市场前景较好。
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
模化生产，并于2024年实现批量生产，从
2024年开始，计划年产能2000万件的产能
解决上述背景技术中 需求，为公司实现年提出的现有技术中的 解决并提供可再塑性 增收销售额1200万元
联接螺栓上不具备防 好，空间占用小兼具 以上，为企业和社会防脱落防松动快速定 脱落的作用，在使用 部份功用区域连接效 创造较大的经济效
已完成位联接螺栓 时容易出现松动的情 果好的方案，应用于 益。具有较高的实力
况，从而影响其使用 新要求轻量化板金的 水平，通过与其合作的稳定性和使用寿命 连接需求。 项目的开发，对公司
的问题。 技术开发实力整体提升具有较大的促进作
用，给予公司的业务发展也具有较大的潜
力。并以此推动公司的战略品牌，市场前
景较好。
在本项目执行期结束解决目前市场中整体
后，计划形成规模化式尾翼装置在出现问
解决目前市场中整体 生产。随着汽车行业题时无法进行相应调
式尾翼装置安装调整 的持续发展以及对汽整的问题。通过提供
不便的问题，提供一 车性能和美观要求的一种更灵活、便捷的
一种便于安装调整的 种安装便捷、可灵活 不断提高，对于这种连接解决方案，提高 试制开发阶段
螺栓 调整且连接稳定的解 便于安装调整的螺栓汽车尾翼及其他类似
决方案，满足汽车行 的需求将逐渐增加。
部件的安装和维护效业对于零部件连接的 预计从2025年开始，
率，进而提升整个汽新需求。 每年至少具备800万
车产品的质量和用户件的产能需求。通过
体验。
提供高质量、高性能超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
的产品，本项目有望为公司实现年增收销
售额1600万元以上，
为企业和社会创造较大的经济效益。同
时，该项目的成功实施将提升公司在行业
内的技术形象和品牌影响力，推动公司业
务的进一步拓展，市场前景广阔。
随着汽车行业的持续发展，对高性能零部
件的需求将不断增加，本项目研发的钢
性高精密配合螺母具通过内置倒流机构和 有广阔的市场应用前
优化结构设计，解决 景，在本项目执行期现有螺母在使用过程 结束后，项目计划形
中存在的机油泄露和 成规模化生产，并于解决现有螺母在使用
倒流问题，提高汽车 2025年实现批量生过程中出现的机油泄
一种钢性高精密配合 零部件的密封性和可 产，为企业和社会创试制开发阶段 露和倒流问题，满足
螺母 靠性，为实现上述目 造较大的经济效益。
汽车行业对高精密螺的，本项目提供了一 具有较高的实力水
母的需求；
种钢性高精密配合螺 平，通过与其合作项母，包括接触面，螺 目的开发，对公司技
纹杆一，螺纹杆二， 术开发实力整体提升通道和挡块。 具有较大的促进作
用，将为公司带来显著的经济效益，同时
提升公司在行业内的技术形象和市场竞争
力。
本项目解决了现有塑料齿轮成型效果不佳
的问题，优化了塑料齿轮的生产工艺，通
本项目创新地设计一过精确控制注射工艺 在本项目执行期结束
种金属蜗杆和塑料齿中的温度和注射压 后，项目计划形成规
轮的组合件，以解决力、明确各工艺参数 模化生产，年实现销
金属蜗杆和塑料齿轮 现有的塑料齿轮因成的合理范围及最佳参 售收入 500万元，年
的组合件及其成型工 型缺陷导致齿轮传动 试制开发阶段数组合方法，以确保 利润 75 万元，年纳
艺技术项目 的噪声、磨损加剧、
塑料齿轮各个部位的 税 30 万元，为企业效率降低甚至传动系
填充均匀性，且便于 和社会创造较大的经统的卡死现象的问
进行精确控制，提高 济效益。
题。
了产品的成型质量和一致性，降低了废品
率，提高了生产效率。
本项目解决了现有汽在本项目执行期结束
本项目创新地设计用 车管路压板在实际使后，项目计划形成规
于循环管路的压板系 用中存在的问题，升模化生产，年实现销
列产品，以解决现有 级了产品原材料、优用于循环管路的压板 售收入 800万元，年
的汽车管路压板易腐 试制开发阶段 化了产品结构、增加系列产品研发 利润 120 万元，年纳
蚀、防尘防水性能 了功能性零部件，以税 40 万元，为企业
差、不便进行快速连 提升产品使用效果。
和社会创造较大的经接及拆装的问题。 该系列产品通过接头
济效益。
连接处凸起的设置增超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
强连接处的密封性，
通过密封圈外表面与管道的贴合保证管道
与出口插接管之间的密封性，通过密封圈
可保证入口插接管插入到对手件当中的密
封性，提升产品的防水防尘性能；通过安
装孔与套管间的垂直设置提升套管安装的
便捷性，通过密封胶管连接头的设置实现
快速连接，提高了安装效率，并确保连接
部位的长期稳定性和安全性。
本项目解决了现有汽车悬架系统空气过滤
器过滤效率较低的问题，优化了空气过滤
本项目创新设计一种器的内部结构，通过 在本项目执行期结束
汽车悬架系统空气过设置褶皱形滤纸来增 后，项目计划形成规
滤过滤器，以解决现加空气与滤芯的接触 模化生产，年实现销
有的空气过滤器滤芯汽车悬架系统空气过 面积，提升过滤效 售收入 600万元，年
通常使用圆柱结构， 试制开发阶段滤器 率；通过透光的上壳 利润72万元，年纳税
空气进行过滤时因与体能提高红外光的透 30 万元，为企业和社
滤芯接触面积不足从光率，以提高焊接效 会创造较大的经济效
而影响空气过滤效率率；通过TPE 材质橡 益。
的问题。
胶外壳来形成良好的密封效果，同时提高
装置的耐热性能，提升产品使用寿命。
旨在对汽车空调系统中滴水管的生产和质
通过引入自动化检测 该项目研发进行了产量控制环节进行技术
设备和标准化工艺， 品结构创新改进，研革新。本项目通过集
确保每一件产品都能 发的科技成果将运用成多项创新技术，构
达到设计要求，减少 到公司的主要产品建了一套完整的滴水
产品质量波动，提升 中，能够提升产品先管生产和质量控制解
产品的一致性；通过 进型，提高生产效汽车空调系统管路检 决方案，在滴水管的
精确的检测和加工， 试制开发阶段 率。预计产品投入市测与塑形技术研发 塑形、通畅性检测、
减少管路缺陷，提高 场将给公司带来良好密封性检测和去毛刺
管路的密封性和耐用 经济效益，该项目在等方面均有所突破，
性，延长产品的使用 研发过程中的关键技致力于提高生产效
寿命；通过及时的质 术，将计划申请1-2率、产品质量和检测
量控制，降低产品返 项知识产权进行保精度，从而增强无锡
工率，提高生产效率 护。
易扣在汽车零部件市场的竞争力。
解决电源线束生产中 旨在提升电源线束金金属圈成型和装配环 属圈的生产自动化水 该项目研发进行了产
节存在的效率低下、 平和产品质量，其技 品结构创新改进，研电源线束金属圈成型 成本高、一致性差等 术水平体现在金属圈 发的科技成果将运用
与自动化装配技术研 问题。通过自主研发 试制开发阶段 上料、定位、成型和 到公司的主要产品发 自动化设备和技术， 装配等关键环节的自 中，能够提升产品先
实现金属圈的自动化 动化和智能化。通过 进型，提高生产效高效成型和装配，提 自主研发的上料机 率。
高生产效率、降低成 构、定位治具和成型超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
本、提升产品质量， 装配装置，项目力求增强无锡易扣的市场 实现金属圈的高效、
竞争力。 精确成型和自动化装配，提高生产效率和
产品一致性，降低人工成本和不良品率。
相较于传统的人工操作方式，本项目采用
的自动化技术能够显著提高生产效率，减
少人为因素对产品质量的影响，提升产品
整体性能。
本项目的研发思路与产品的工作原理如
下：膨胀螺栓是一种用于固定管路支/吊/
托架或设备在墙上、
楼板上、柱上的特殊螺纹连接件，膨胀螺
栓在市场上主要呈现对生产过程进行多次
为分体式和半连接式全日制生产的分析，
两种类型，它们均通调试，全方位的设定
过将螺栓与膨胀套筒 在本项目执行期结束验证，最终确定稳定
的前端进行连接，使 后，项目计划形成规的工艺参数和性能，
本项目的立项研发的 得套筒中间部分扩 模化生产，并于2026达到既定目标。在这
自锁式防松螺栓项目 张，以此实现与墙体 年初实现批量生产，
段时间内，按照计是应用在户外连接及 等固定面的牢固连 从2026年开始，计划
一种自锁式防松螺栓 划，采购了用于测试安装等平台项目，为 接，现有的膨胀螺栓 年产能100万台套的
连接组件研发 用的原材料，设备，
公司实现户外组装连 在安装后，由于螺栓 产能需求，到2027年工装，包括测试和验
接防松设备零件的业 与膨胀套筒紧密结 项目将达到200万台证用的装用仪器设
务扩展。 合，一旦被固定，它 套为公司实现年增收备，通过大量的演
们变得难以拆卸，这 销售额1000万元以算，试验，测量，最
给未来的维护或改动 上。
终完成了所有技术设带来了不小的挑战，
定指标，并达到批量其次，在紧固过程
量产条件。
中，光滑的膨胀套筒容易随着螺栓旋转而
产生“跟转”现象，
这会削弱其与墙体的摩擦力，导致连接稳
定性降低，从而影响连接的可靠性和安全
性。
在本项目执行期结束后，项目计划形成规
本项目立项研发的双模化生产，并于2025
头管接螺栓能够保证年初实现批量生产，
不同系统之间的连从2025年开始，计划
通，保证供油端通过 采用冷镦的方式，降一种冷镦成型的双头 年产能600万 PCS的
压力传感器的信息收 已完成 低成本，提高生产效管接螺栓 产能需求，到2027年
集计算，实施调整各 率。
项目将达到900万项参数，使汽车行驶
PCS为公司实现年增过程中发动机各处安
收销售额1000万元以全运行。
上，为企业和社会创造较大的经济效益。
一种冷镦成型刹车助 本项目立项研发的一 应用冷镦技术、热处 在本项目执行期结束已完成
力泵推杆螺栓 种冷镦成型刹车助力 理技术替代昂贵的复 后，项目计划形成规超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
泵推杆螺栓是通过冷 合加工设备生产，减 模化生产，并于2025镦工艺生产,相比昂贵 少材料损耗，大幅提 年初实现批量生产，
的复合加工设备生产 升材料效用率与产量 刹车助力泵推杆螺栓可大幅提升材料效用 化的生产效率。 作为汽车刹车系统中
率与产量化的生产效 的关键部件，其市场率,可降低生产成本, 前景与汽车行业的发
提高经济效益。 展密切相关，尤其是在新能源汽车和智能
化汽车的推动下，市场需求将持续增长，
为企业和社会创造较大的经济效益。
镶嵌螺母项目被广泛 在本项目执行期结束应用于各种设备和产 后，项目计划形成规
品上，镶嵌螺母可以 应用冷挤压技术、螺 模化生产，并于2025用于钢筋、钢板、门 纹切削技术、热处理 年初实现批量生产，
窗等建材的固定，提 技术实现，具备定位 从2025年开始，计划一种异型齿套一体成 高建筑物的安全性和 精准，顶出/拉拔性能 年产能500万 PCS的
批量生产阶段型镶嵌螺母 耐久性等，对于如此 优异，高强度、高精 产能需求，到2026年
庞大的市场，推出一 度、高可靠性等特 项目将达到800万款机械性能更加优良 点。具备行业中领先 PCS为公司实现年增
的产品更有利于提高 技术水平。 收销售额1000万元以公司的研发能力以及 上，为企业和社会创
市场占有率。 造较大的经济效益。
在本项目执行期结束本项目立项研发的三
三位联接一体成型异 后，项目计划形成规位联接一体成型异型
型扁拉杆，具备安装 模化生产，并于2024扁拉杆是在建筑、机
简便，适用面广泛， 年底实现批量生产，
械、汽车上都有广泛一种三位联接一体成 加工工艺完善等特 从2025年开始面向行
的应用，提高公司人 已完成型异型扁拉杆 点，提高了新一代连 业尖端客户进行供货
员的设计能力与专业接零部件的加工能 安装，为企业和社会
素养，为公司实现汽力，具备行业中领先 创造较大的经济效
车、机械等不同方向技术水平。 益，具有较高的实力
上的业务扩展。
水平。
开发新工艺、新产品、有助于公司掌握
前沿技术、提升产品和服务竞争力，尤其
具有角度调节结构的 开发全新产品、全新已完成 实用新型专利 在军工行业。通过研
夹具 技术发，公司可以推出独
特的产品和服务，形成差异竞争优势、增
强市场地位。
可能带来新产品、帮金属材质夹具生产用 开发全新产品、全新 助公司进入新市场，
已完成 实用新型专利的打磨装置 技术 增加收入来源，提升
盈利能力。
通过技术创新，公司用于空心管材的可调 开发全新产品、全新 可以更好的利用资
已完成 实用新型专利式夹具 技术 源，减少浪费、提升
整体运营效益。
开发新工艺、新产品、有助于公司掌握
前沿技术、提升产品用于软管管道加工的 开发全新产品、全新
已完成 实用新型专利 和服务竞争力，尤其夹具适应性结构 技术
在军工行业。通过研发，公司可以推出独
特的产品和服务，形超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
成差异竞争优势、增强市场地位。
研发项目对公司未来发展具有深远影响，
不仅能提升技术水平和市场竞争力，还能
推动收入增长、优化成本、增强品牌形
开发全新产品、全新板材切割用辅助夹具 已完成 实用新型专利 象，并助力长期战略
技术布局。尽管短期内可
能面临资金压力，但成功的研发项目将带
来显著回报，确保公司在未来军工行业中
占据有利地位。
开发新工艺、新产品、有助于公司掌握
前沿技术、提升产品和服务竞争力，尤其
开发全新产品、全新高度可调的安装夹具 已完成 实用新型专利 在军工行业。通过研
技术发，公司可以推出独
特的产品和服务，形成差异竞争优势、增
强市场地位。
研发项目对公司未来发展具有深远影响，
不仅能提升技术水平和市场竞争力，还能
推动收入增长、优化成本、增强品牌形
开发全新产品、全新工件镗孔用夹具 已完成 实用新型专利 象，并助力长期战略
技术布局。尽管短期内可
能面临资金压力，但成功的研发项目将带
来显著回报，确保公司在未来军工行业中
占据有利地位。
研发项目对公司未来发展具有深远影响，
不仅能提升技术水平和市场竞争力，还能
推动收入增长、优化成本、增强品牌形
具有辅助定位结构的 开发全新产品、全新已完成 实用新型专利 象，并助力长期战略
夹具 技术布局。尽管短期内可
能面临资金压力，但成功的研发项目将带
来显著回报，确保公司在未来军工行业中
占据有利地位。
研发项目对公司未来发展具有深远影响，
不仅能提升技术水平用于铝合金加工的焊 和市场竞争力，还能
发明专利 已完成 发明专利接装置 推动收入增长、优化
成本、增强品牌形象，并助力长期战略
布局。尽管短期内可超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
能面临资金压力，但成功的研发项目将带
来显著回报，确保公司在未来军工行业中
占据有利地位。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 151 160 -5.63%研发人员数量占比 13.12% 15.78% -2.66%
研发人员学历本科 42 33 27.27%
硕士 1 3 -66.67%大专及以下 108 124 -12.90%
研发人员年龄构成30岁以下 23 25 -8.00%
30~40岁 73 76 -3.95%40岁以上 55 59 -6.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 37,999,119.31 32,568,861.06 22,395,233.65研发投入占营业收入比例 6.03% 6.61% 4.77%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 403,817,976.13 421,377,857.65 -4.17%
经营活动现金流出小计 422,600,857.36 374,490,243.91 12.85%经营活动产生的现金流量净
-18,782,881.23 46,887,613.74 -140.06%额
投资活动现金流入小计 231,216,597.12 498,677,958.69 -53.63%投资活动现金流出小计 191,370,206.09 580,866,398.95 -67.05%
投资活动产生的现金流量净39,846,391.03 -82,188,440.26 148.48%
额超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 151,000,000.00 108,292,307.00 39.44%筹资活动现金流出小计 149,434,156.24 101,795,849.06 46.80%
筹资活动产生的现金流量净1,565,843.76 6,496,457.94 -75.90%
额现金及现金等价物净增加额 22,892,323.24 -28,322,722.09 180.83%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期收到的政府补助和增值税退税减少，且人员规模扩大薪酬支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期购买理财产品减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额发生重大变动原因主要是本期支付股权回购款增加所致。
现金及现金等价物净增加额发生重大变动原因主要是本期投资活动收回的现金净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期理财收益投资收益 8,063,739.55 198.19% 否
增加所致。
主要系上期存在成都公允价值变动损益 -4,191,259.39 -103.01% 新月业绩补偿款，本 否
期未体现所致。
主要系本期对存货、
资产减值 -20,499,637.01 -503.84% 商誉、在建工程计提 否资产减值所致。
营业外收入 148,208.46 3.64% 否主要系本期非流动资
营业外支出 2,612,771.91 64.22% 产毁损报废损失增加 否所致。
主要系本期应收账款余额增加，引起信用
信用减值损失 -3,029,014.98 -74.45% 否减值损失计提较多所
致。
主要系本期收到政府其他收益 6,595,156.86 162.10% 否
补助所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例62,632,651.1 28,512,442.6
货币资金 5.21% 2.50% 2.71%1 6
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文227,626,458. 192,362,332.
应收账款 18.92% 16.85% 2.07%09 22
235,239,503. 169,330,559.存货 19.55% 14.83% 4.72%
71 17399,711,655. 376,430,506.
固定资产 33.22% 32.98% 0.24%60 41
17,733,582.6 25,564,926.8在建工程 1.47% 2.24% -0.77%
7 927,399,720.7 29,074,222.8
使用权资产 2.28% 2.55% -0.27%6 0
138,112,851. 90,085,466.4短期借款 11.48% 7.89% 3.59%
40 7合同负债 707,246.17 0.06% 1,010,287.02 0.09% -0.03%
长期借款 9,800,000.00 0.81% 0.81%21,145,789.6 23,935,011.8
租赁负债 1.76% 2.10% -0.34%8 3
交易性金融资 108,531,703. 206,223,711.9.02% 18.07% -9.05%
产 07 06境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -206,223,7 167,000,0 222,000,0 108,531,7
（不含衍 42,692,0011.06 00.00 00.00 03.07
生金融资 7.99产）
-金融资产 206,223,7 167,000,0 222,000,0 108,531,7
42,692,00小计 11.06 00.00 00.00 03.07
7.99应收款项 15,060,74 8,497,665 23,558,40
融资 3.32 .00 8.32-
221,284,4 167,000,0 222,000,0 8,497,665 132,090,1上述合计 42,692,00
54.38 00.00 00.00 .00 11.397.99
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元）期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
3,156.45 3,156.45流动性受限 ETC保证金货币资金 7,200,000.00流动性受限 票据保证金
7,200,000.00司法冻结资金
4,026,381.67 4,026,381.67司法冻结账户
固定资产 1,722,097.10 207,956.48司法冻结 查封车辆合 计 12,951,635.22 11,437,494.60
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度191,370,206.09 580,866,398.95 -67.05%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润各类高精
密汽车塑料紧固件
的生产，
产品设上海易扣 计，塑料
精密件制 紧固件、 10,000,00 128,225,1 47,727,50 152,632,7 18,083,78 16,422,01子公司
造有限公 模具、汽 0 63.45 7.57 72.45 6.81 6.94司 车零部
件、电子产品、五
金产品、
橡塑制品的销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2024年度经营计划执行情况2024年度，公司深耕现有的主营业务领域，实行精细化管理，全面提质降本增效，具体如下：
1、汽车业务方面，公司坚持产销两条线协调推进、同步提升，顺应市场发展趋势，重点开发与新能源汽车相关的客户，针对现有潜力客户深度开发，报告期内，公司可识别的应用于新能源汽车的紧固件实现销售收入8,053.33万元，较
上年同期增长45.43%。在汽车零部件出口业务拓展方面，公司陆续取得海外大客户重点项目定点，报告期内公司汽车业务实现境外收入8,021.05万元，较上期增长32.64%。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
2、2024年5月，子公司成都新月商业航天火箭结构件铆接产线建成并投产，在报告期内已形成正式的合同订单，
产品涉及商业航天火箭壳段、尾段、整流罩等，主要客户有蓝箭航天、天兵科技、中科宇航等。
3、在人才梯队建设方面，公司持续加强专业人才队伍建设，完善激励机制，重视关键岗位人才培养，不定期组织品质等岗位人员进行培训学习。公司2022年度限制性股票激励计划仍在进行中，公司实施的股权激励计划有利于进一步建
立和完善公司长效激励约束机制，增强公司凝聚力，吸引和留住优秀人才，激发公司管理团队和业务骨干的工作热情，
为企业高质量发展奠定坚实的人才基础。
（二）公司发展战略和2025年度经营计划
1、公司未来发展战略在汽车制造领域，公司的总体战略目标是建设成为一家中国汽车精密零部件领域的领先企业，巩固和夯实现有的汽
车紧固件和异形连接件制造业务，引进先进生产设备，不断提升工艺水平和能力，实现技术升级；同时，发挥公司丰富的经营管理经验，持续提高研发创新的投入，提升新产品的研发、设计、制造和销售能力，将公司缔造成为汽车精密零
部件制造领域的先进龙头企业。除此之外，公司将依托已具备的核心优势，积极布局人形机器人等新兴领域，加大市场及客户的开发力度，增加公司的业绩增长点。
在航空航天领域，公司将瞄准商业航天火箭及低轨卫星业务领域，加强人才梯队和产线建设，积极推进重点项目的开发落地，提升成都新月在军用和民用航空航天零部件制造领域市场份额。
2、2025年度经营计划2025年度，公司将重点做好以下工作：
（1）业务方面：2025年公司将聚焦汽车零部件、航空航天业务、人形机器人零部件三个方向。其中汽车零部件业务主要方向为汽车零部件出口的拓展、国内重点客户开发、国产替代。坚持产销两条线协调推进、同步提升，生产上要
坚持推进工艺创新、技术创新，不断提高公司产能；营销上要不断探索营销创新、市场创新，不断发掘新的客户群体和应用领域，持续加大对国内外市场开发力度，将公司建设成为一家中国汽车精密零部件领域的领先企业。人形机器人主
要方向为配合重点客户研发，实现小批量订单，同时由点到面，拓展国内外重点客户。航空航天业务主要方向为实现商业航天火箭结构件客户订单批量交付，同时拓展航天紧固件、火箭箭体阀门等业务。
（2）研发方面：公司将进一步完善技术创新机制，配合客户做好重点项目研发，持续加大在研发上的投入，尤其是在新产品、新工艺、新材料方面的探索。利用公司在汽车紧固件领域的技术积累，推动航天紧固件的技术进步，并实现
跨行业技术的转移和应用。
（3）内控治理方面：2025年公司将继续按计划稳步推行内控治理工作，健全风险评估机制，梳理风险管控流程，
完善各项经营管理制度，优化内部信息系统，推进企业内部控制规范体系稳步实施。
（4）管理方面：降本增效，继续实行精细化管理，不断提升盈利创效潜力，同时，积极推进重点项目的开发落地，
满足客户订单交付，实现业务订单、产能规模及运营效率协同提升。
（5）人才梯队建设方面：公司将积极推进优化绩效考核体系和职位职级体系建设，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，建立高质量的人才梯队，重点聚焦人才培养机制，不断优化部门组织架构，逐步向精干、高效、精英型人
才经营模式发展。公司将继续实施股权激励计划，提高公司管理人员和技术人员的积极性、主动性和创造性，同时全方位积极引进高层次人才，通过实施人才培养计划加强员工职业培养和职业化建设，建立和完善人才职业成长机制，落实
人才发展战略，赋能组织成长。
（三）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、主要原材料价格波动风险公司的主要原材料为钢材和塑料。钢材作为大宗基础工业产品，价格波动相对较大，其价格波动对公司生产成本的
影响较大。公司塑料紧固件产品的主要原材料为进口PA66，属于石油化工产业链产品，受原油及相关化工产品等大宗商品价格因素影响较大，其市场供应情况及价格波动具有不确定性。
应对措施：公司将不断引进高性价比供应商，根据情况适时确定价格，避免价格波动影响经营利润；根据公司生产计划进行提前备库；同时，通过不断优化生产流程、降低生产成本等方法来消化原材料价格波动的影响。
超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场竞争加剧的风险近年来，汽车市场经历了“价格战”和市场需求低迷多种因素的影响下，汽车行业竞争加剧、优胜劣汰愈演愈烈。
当汽车制造商之间的竞争变得更为激烈时，这会对整个供应链产生连锁反应，其中包括汽车紧固件供应商。当汽车制造商试图通过降价来争夺市场份额时，它们会寻求降低成本，这往往会导致对供应商施加价格压力，要求紧固件供应商提
供更低的报价，从而挤压供应商的利润率。除此之外，随着汽车制造商推出新技术，以及电动汽车和自动驾驶技术的兴起，对紧固件的要求也随之提高，紧固件制造商需要灵活调整以适应这些新趋势。
应对措施：优化生产过程，采用精益生产和自动化技术来提高效率和降低成本；持续投入研发，开发新型材料和紧固件解决方案，以满足汽车行业的新需求；密切关注市场趋势，与汽车制造商保持紧密沟通，以便快速响应市场变化。
3、宏观经济波动的风险公司所处行业属于汽车制造业，公司的业务发展与我国汽车行业的发展紧密相关，汽车行业与宏观经济关联度较高，
国际及国内宏观经济的波动都将对我国汽车生产和消费带来影响。公司一般作为二级或三级供应商通过上级供应商向整车厂供货。整车市场的波动通过一级供应商传导至公司，会对公司的业绩产生一定的影响，但公司业绩除受宏观环境的
影响外，亦受到细分市场发展状况、下游直接客户在整车厂中的供应份额以及公司在直接客户中供应份额的影响。若未来经济增速持续放缓，汽车消费继续萎缩，汽车产销量可能进一步下滑，对整车厂及零部件供应商造成不利影响，将可
能造成公司订单减少、存货积压、货款回收困难等状况，对公司经营造成不利影响。
应对措施：积极应对宏观经济对汽车产业链的影响，加强供应商风险评估和监控，确保供应链安全；密切跟踪客户市场表现，优化组织生产，全力保障零部件产品按时保质供应，充分开发国内国际两个市场，加快订单获取。
4、质量控制风险汽车行业的质量和安全标准主要有汽车及零部件的技术规范、最低保修要求和召回制度等，近年来国家对汽车行业
产品质量和安全的技术要求日趋严格，整车企业对其零部件供应商的品质及安全管理水平要求随之进一步提高，如果出现零部件质量问题，整车厂将通过质量追溯机制向上游零部件供应商索赔。公司生产的汽车紧固件、异形连接件品种繁
多、质量要求高，部分应用于涡轮增压系统、底盘等核心部位，一旦因本公司质量问题导致客户生产的产品应用在整车后被大规模召回，公司将面临客户的索赔风险，并对未来的持续合作产生不利影响。
应对措施：公司建立了标准化的产品质量、安全生产以及环境保护管理流程，并将之贯穿于供应商管理、物料控制、
生产制造管理等各个环节，建立了全面的质量管理体系及环境管理体系，后续继续根据实际情况不断完善，以满足客户和产品的不同需求和标准。
5、市场需求波动风险目前国内商业航天市场仍处于早期阶段，发射需求可能因宏观经济、政策导向或竞争格局变化而波动，发射需求的
波动会影响公司的订单情况。
应对措施：持续监控行业动态和宏观经济指标，以预测需求趋势，优化生产模式，根据市场需求快速调整生产计划和供应链；不断探索新兴市场，分散风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于 详见公司于
1、信达奥亚2024年1月2 2024年1月2
基金 徐聪、
日披露的“超 日披露的“超2024年01月 齐兴方
公司会议室 实地调研 机构 捷紧固系统 捷紧固系统02日 2、民生证券
（上海）股份 （上海）股份邓超瑜、姜煦
有限公司投资 有限公司投资洲
者关系活动记 者关系活动记超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
录表”（编 录表”（编号：2024- 号：2024-
001） 001）
详见公司于 详见公司于
1、泰康资产 2024年1月 2024年1月韩东方、鲍 10日披露的 10日披露的
亮、倪辰晖 “超捷紧固系 “超捷紧固系2024年01月 2、华泰证券 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构10日 王兴、陈越 份有限公司投 份有限公司投
兮、程实 资者关系活动 资者关系活动
3、泰达宏利 记录表”（编 记录表”（编基金 王鹏 号：2024- 号：2024-
002） 002）
详见公司于 详见公司于2024年1月 2024年1月
17日披露的 17日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2024年01月 1、宝盈基金 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
17日 周佳莹 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
003） 003）
详见公司于 详见公司于2024年1月 2024年1月
1、国盛证券 29日披露的 29日披露的张凯、余平 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2024年01月 2、富国基 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
29日 金 吴栋栋、 份有限公司投 份有限公司投徐鸿博、王泉 资者关系活动 资者关系活动
涌 记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
004） 004）
详见公司于 详见公司于2024年2月 2024年2月
29日披露的 29日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2024年02月 1、中金公司 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
29日 刘中玉 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
005） 005）
详见公司于 详见公司于2024年3月5 2024年3月5
1、中银国际 日披露的“超 日披露的“超证券 袁妲 捷紧固系统 捷紧固系统
2024年03月 2、浙商证券 （上海）股份 （上海）股份公司会议室 实地调研 机构
05日 资管 杨超 有限公司投资 有限公司投资
3、中信证券 者关系活动记 者关系活动记文锡炜 录表”（编 录表”（编
号：2024- 号：2024-006） 006）
详见公司于 详见公司于2024年3月5 2024年3月5
2024年03月 1、招商证券电话会议 电话沟通 机构 日披露的“超 日披露的“超
05日 廖世刚捷紧固系统 捷紧固系统
（上海）股份 （上海）股份超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司投资 有限公司投资者关系活动记 者关系活动记
录表”（编 录表”（编号：2024- 号：2024-
006） 006）
详见公司于 详见公司于2024年3月 2024年3月
1、浙商证券 14日披露的 14日披露的王逢节 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2024年03月 2、西部证券 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
14日 彭子祺 份有限公司投 份有限公司投
3、朴道瑞富 资者关系活动 资者关系活动钱宇铮 记录表”（编 记录表”（编
号：2024- 号：2024-007） 007）
详见公司于 详见公司于2024年3月 2024年3月
1、中银国际 15日披露的 15日披露的证券 袁妲、 “超捷紧固系 “超捷紧固系
2024年03月 网络平台线上 吕然、刘域 统（上海）股 统（上海）股腾讯会议 机构
15日 交流 2、泰信基金 份有限公司投 份有限公司投黄睿东、吴炳 资者关系活动 资者关系活动
韬、董山青 记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
008） 008）
详见公司于 详见公司于2024年3月 2024年3月
18日披露的 18日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
2024年03月 1、东方证券 统（上海）股 统（上海）股公司会议室 实地调研 机构
18日 李梦杰、闫辛 份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
009） 009）
详见公司于 详见公司于2024年4月 2024年4月
29日披露的 29日披露的“超捷紧固系 “超捷紧固系
1、信达证券2024年04月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 张润毅 任旭29日 份有限公司投 份有限公司投
欢资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
010） 010）
详见公司于 详见公司于通过全景网 2024年5月6 2024年5月6
“投资者关系 日披露的“超 日披露的“超“全景•投资 互动平 捷紧固系统 捷紧固系统
2024年05月 者关系互动平 网络平台线上 台”(http:// （上海）股份 （上海）股份个人
06日 台”(http:// 交流 ir.p5w.net) 有限公司投资 有限公司投资ir.p5w.net) 参与2023年 者关系活动记 者关系活动记
度网上业绩说 录表”（编 录表”（编明会的投资者 号：2024- 号：2024-
011） 011）
1、华泰证券 详见公司于 详见公司于2024年06月 网络平台线上
腾讯会议 机构 陈越兮、王兴 2024年6月 2024年6月18日 交流
2、鹏华基金 18日披露的 18日披露的超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
周书臣 “超捷紧固系 “超捷紧固系统（上海）股 统（上海）股
份有限公司投 份有限公司投资者关系活动 资者关系活动
记录表”（编 记录表”（编号：2024- 号：2024-
012） 012）
1、睿亿投资 甘洪涛
详见公司于 详见公司于
2、国盛证2024年6月 2024年6月
券 刘天祥、
18日披露的 18日披露的张凯
“超捷紧固系 “超捷紧固系
3、中邮基2024年06月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 金 刘星辰18日 份有限公司投 份有限公司投
4、国联基资者关系活动 资者关系活动
金 焦阳记录表”（编 记录表”（编
5、青骊投号：2024- 号：2024-
资 郭维嘉012） 012）
6、合众易晟 唐紫阳
详见公司于 详见公司于2024年7月2 2024年7月2
1、西部证券 日披露的“超 日披露的“超牛先智 捷紧固系统 捷紧固系统
2024年07月 2、浙商资管 （上海）股份 （上海）股份公司会议室 实地调研 机构
02日 庞雅菁 有限公司投资 有限公司投资
3、恒越基金 者关系活动记 者关系活动记杜彩雯 录表”（编 录表”（编
号：2024- 号：2024-013） 013）
1、天风证券韦康巍、许宸
溪、王泽宇 详见公司于 详见公司于
2、申万菱信 2024年7月 2024年7月基金 刘世昌 10日披露的 10日披露的
3、安联基金 “超捷紧固系 “超捷紧固系2024年07月 段一帆 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构10日 4、银华基金 份有限公司投 份有限公司投
陈晓雅 资者关系活动 资者关系活动5、交银施罗 记录表”（编 记录表”（编
德基金 陈孜 号：2024- 号：2024-铎 014） 014）
6、东北证券王一鸣
详见公司于 详见公司于2024年7月 2024年7月
22日披露的 22日披露的
1、西南证券“超捷紧固系 “超捷紧固系
刘倩倩、伍云2024年07月 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构 逍22日 份有限公司投 份有限公司投
2、国海证券资者关系活动 资者关系活动
李铭全记录表”（编 记录表”（编
号：2024- 号：2024-015） 015）
“全景•投资 通过全景网 详见公司于 详见公司于2024年09月 者关系互动平 网络平台线上 “投资者关系 2024年9月 2024年9月
个人13日 台”(http:// 交流 互动平 13日披露的 13日披露的
ir.p5w.net) 台”(http:// “超捷紧固系 “超捷紧固系超捷紧固系统（上海）股份有限公司2024年年度报告全文
ir.p5w.net) 统（上海）股 统（上海）股参与2024年 份有限公司投 份有限公司投
半年度网上业 资者关系活动 资者关系活动绩说明会的投 记录表”（编 记录表”（编
资者 号：2024- 号：2024-016） 016）
详见公司于 详见公司于
1、东方证券 2024年9月 2024年9月丁昊 23日披露的 23日披露的
2、德邦证券 “超捷紧固系 “超捷紧固系2024年09月 陈瑞基 统（上海）股 统（上海）股
公司会议室 实地调研 机构23日 3、华安基金 份有限公司投 份有限公司投
金拓 资者关系活动 资者关系活动4、农银汇理 记录表”（编 记录表”（编
刘荫泽 号：2024- 号：2024-017） 017）
详见公司于 详见公司于通过“上证路 2024年11月 2024年11月
演中心”网站 13日披露的 13日披露的“上证路演中
（https://ro “超捷紧固系 “超捷紧固系心”网站
2024年11月 网络平台线上 adshow.ssein 统（上海）股 统（上海）股（https://ro 个人
13日 交流 fo.com）参与 份有限公司投 份有限公司投adshow.ssein
2024年三季报 资者关系活动 资者关系活动fo.com）
网上业绩说明 记录表”（编 记录表”（编会的投资者 号：2024- 号：2024-
018） 018）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年3月24日召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。为
加强公司的市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公
司实际情况，公司制定了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
