宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司专注于色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行
业为橡胶和塑料制品业（C29）。
根据国家发改委等多部门规划提出的《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》，明确了发展战略性新兴产业，提出加快壮大塑料加工新材料产业，近年来塑料新材料产业发展态势良好。
作为塑料制品的着色剂——色母粒行业也随着我国塑料加工业的发展而壮大。同时从长期来看，随着中国塑料加工行业不断走向世界以及“碳中和”战略的贯彻实施，国内外塑料加工行业的不断转型升级，各类塑料加工行业产品功能化、
轻量化、精密化、生态化、智能化等创新发展趋势日益加快，未来我国色母粒行业仍然存在较大的发展空间。值得注意的是，由于整个色母粒行业仍处于上升阶段，面对各类潜在调整，还需加快优化产业结构、努力创新、抓住转型升级“窗口
期”、推进绿色可持续高质量发展等进程。
近年来公司所属“塑料加工行业”中“橡胶和塑料制品业”的细分领域“塑料色母粒行业”其产品发展阶段呈现如下显著特征：
1、产品生产向精准化定制模式转变色母粒行业下游应用领域广泛，客户需求多样化，色母粒生产企业需要具备根据客户需求定制化生产出不同颜色、不同
功能的高质量色母粒产品的能力。目前，色母粒行业企业较多，但大多数企业定制化生产程度低或仅仅生产通用化产品，
所生产的产品在颜色、性能等方面尚不能精准满足客户的需求，所生产的产品与客户的生产工艺情况无法完全匹配。面对下游广大的市场和塑料制品企业不断形成的新需求，色母粒生产企业需要提升自身技术、管理水平，需对下游客户的需求
能够快速反应，实现产品生产向精准化定制的方向发展。
2、色母粒产品向高性能、功能化、环保方向发展下游塑料加工行业的发展、国家环保政策的推行等形势对色母粒生产企业提出了新的要求。下游塑料产品越来越多样
化且新品种大量涌现，使得高性能、功能化的产品才能满足下游企业的需求，色母粒企业必须具备能与下游行业的发展相匹配的研发和生产能力才能有竞争力；国家环保政策的大力推行以及对环保材料研究开发的支持，要求色母粒生产企业必
须通过配方改进和优化生产工艺等方式生产高性能、节能环保的产品。
3、中高端黑色母粒和白色母粒替代进口需求增大国际市场上黑色母粒和白色母粒的中高端市场呈现寡头化、巨头化的格局，卡博特、Sukano、埃万特、安配色等全球
知名企业在化工材料领域已经形成了完善的产业链，在配方研发、原材料供应、加工制造、专利保护、品牌质量等方面优势明显。长期以来，黑色母粒和白色母粒的中高端领域主要被这些巨头所垄断。而国内的黑色母粒和白色母粒的中高端产
品研发起步较晚，基础薄弱，虽然依托于中国自身的庞大市场实现了快速发展，但是黑色母粒和白色母粒的中高端产品种类较少，以进口为主，进口替代需求较大。随着近年来国内规模以上的本土企业不断加大研发投入和先进设备投入，与大
型国际企业的技术差距逐渐缩小。
公司是国内最早从事色母粒研发和生产的单位之一，自成立以来，专注于从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，经过多年发展与积累，现已成为国内领先的塑料色母粒供应商。公司主持或参与起草了5项色母粒行业标准，参与制
订了1项国家标准，参与修订了4项上下游行业标准，是中国染料工业协会副会长单位、中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位和中国塑料加工工业协会多功能母粒专委会副理事长单位，被入选工业和信息化部第三批专精特新
“小巨人”企业名单，获宁波市鄞州区质量奖。
公司的上游行业主要包括塑料树脂（PP、PET、AS等）、钛白粉、炭黑、颜料和助剂等原材料行业，上游提供的主要原材料产品的供应量、价格、技术和质量对行业均有影响。下游产业主要包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日
化、建材、农业、汽车、医疗等行业，主要产品在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
质的领域中得到广泛应用，公司已经成为众多行业内知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系；单一下游行业的需求波动对公司整体产品影响较小。
目前，国内有数千家色母粒生产企业，且国内色母粒企业整体规模不大，尚未有占据绝对主导地位的龙头色母粒生产企业出现，公司作为行业内主要企业，色母粒产品市场占有率相对较大，其中塑料彩色母粒市场占有率为国内第一，被列入
国家第六批单项冠军企业。
报告期内，公司通过实施一系列优化生产经营的措施，市场竞争地位不断提升；通过采用精准化定制的竞争策略和生产工艺优化，不断进行产品创新、技术创新、产品品质提升和生产设备改造，在保持塑料彩色母粒竞争优势的基础上，已
经在部分黑色母粒和部分白色母粒的中高端市场形成自身的竞争优势，逐步突破国际领先企业在中高端产品市场的垄断。
随着公司竞争优势的进一步凸显，核心竞争力的进一步增强，公司市场竞争地位将得到巩固和提高。未来，公司继续立足于技术创新，积极拓展色母粒产品应用领域和客户，以市场需求为导向快速转型和完善公司产品结构，持续做好公司
研发、制造装备的升级和人才年轻化工作；不断提高公司管理水平、注重人才引进与培养，强化公司竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求；是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司产品广泛应用于电子电器、日用品、食品饮料、化
工、日化、建材、农业、汽车、医疗等领域，在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品质的领域中得到广泛应用，并与众多知名企业建立了长期稳定的合作关系。
公司经过40年的发展，一直遵循“市场导向、服务顾客，研发品管、齐头并进；提升装备、结构转型，成本合理、精益求精”的经营理念，加大研发投入和技术创新，持续不断优化生产工艺，部分产品的性能已基本达到或部分超过国际领
先的色母粒企业同类产品，实现了部分进口替代。现已成为国内领先的塑料色母粒供应商之一。公司的色母粒产品产销量、销售额及市场占有率在行业中名列前茅，其中塑料彩色母粒被列入“国家第六批单项冠军”。
报告期内，公司主要业务未发生变化。
（一）主要产品公司的主要产品为色母粒，有彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等四大产品类别，广泛应用于 PE、PP、AS、
PET、EVA、ABS等塑料制品领域，并最终应用于电子电器、日用品、食品饮料、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业。
公司主要产品及应用领域情况如下：
产品类别 产品简介 产品示例 应用领域选用塑料树脂、颜料及助剂，经过
高速混合、均速控温混炼、挤出、 食品饮料包装、电子电彩色母粒
冷却、切粒而成，根据客户要求可 器、日化用品、日用品等制成不同颜色
选用塑料树脂、钛白粉及助剂，经 家用电器、光学薄膜、食过加压混合、均速控温混炼、挤 品医药和日用品包装薄
白色母粒出、冷却、切粒而成，制品钛白粉 膜、食品饮料包装、医疗
含量约为40%-70% 用品、塑料原料等宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
选用塑料树脂、炭黑及助剂，经过电子电器、汽车塑料配
加压混合、均速控温混炼、挤出、
黑色母粒 件、遮阳网、农业地膜、
冷却、切粒而成，制品炭黑含量约改性塑料等
为10%-50%选用塑料树脂、颜料、加工助剂及
家用电器、光学薄膜、日功能助剂，经过低速搅拌预处理、
功能母粒 用品、电子产品、建筑材高速混合、均速控温混炼、挤出、
料、塑料原料等切粒而成
（二）经营模式⑴盈利模式
公司是国内领先的色母粒生产企业，主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。公司着眼于下游广泛的应用领域，以公司先进的配色技术、成熟的生产工
艺和自主创新能力为基础，根据客户的实际情况进行定制化生产和服务，提供质量稳定、高性能的产品和满足客户需求的服务，并以此实现盈利。
⑵研发模式公司采用自主研发模式，拥有多项核心技术的自主知识产权。公司的研发力量以具有创新精神的生产经验丰富的技术
人员为核心，以公司所掌握的先进的配色技术和成熟的生产工艺为基础，公司研发活动的开展紧贴市场需求，以客户需求和市场需求为导向进行新产品、新工艺、新技术的研发。公司研发活动的具体实施包括以下环节，设计和开发的方案策划
和信息输入、配方体系输出、方案评审、试产验证、结果确认，公司确定研发项目后由工艺科根据相关要求和所获取的信息制定研发方案并在内部进行评审，而后拟定产品配方体系，内部通过后会同其他部门对研发的可行性进行评审，评审通
过后对前述方案进行试产验证，验证通过后对配方进行确认。若开发过程中存在不合格问题或需要改进的部分，则对相关程序重新执行。公司根据《科研项目管理规定》等制度开展研发项目，进行研发项目的立项、实施和验收等过程。
⑶采购模式公司采用“订单式采购和备货式采购”相结合的模式，根据客户订单所需的原材料数量结合库存情况进行相应的采
购，同时对于历史上使用较多的原材料设置安全库存，以满足生产需要。公司采购的主要原材料包括塑料树脂、钛白粉、
颜料、炭黑、助剂等。公司采购的基本流程为综合科根据原材料库存基数和实际订单需求开具《采购单》，报送公司总经理审批，审批后《采购单》交公司供应科，由供应科根据已审批过的《采购单》和市场判断进行原材料采购。供应科对原材
料的名称、数量、技术要求、交货期等按照公司《原材料采购风险管理程序》和《外部提供过程、产品和服务的控制》等制度选择合格供应商进行询价，确定最终供应商，拟定《采购合同》。品管科质检组对来料检验合格后，由综合科办理入库
手续。财务科按照《采购合同》中约定的付款方式审核付款。公司制定了《外部提供过程、产品和服务的控制程序》《采购内控制度》等制度对采购活动进行有效地控制。公司供应科负责选择原材料供应商，组织对供应商的质量能力评定，实施
采购，确保采购物资质量，日常对供应商实施记录和监控。
⑷生产模式公司生产的主要产品类别包括彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等色母粒。公司产品具有高度定制化的特
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文点，采取“订单式”生产模式。对于公司首次生产的产品，公司在批量生产前确定产品配方并模拟顾客生产工艺进行试样
试产，试产产品由客户确认合格。公司生产的基本流程为销售科接到顾客的销售订单后，开具《销售订单》至品管科，由品管科安排生产计划。品管科根据生产计划，开具《称粉单》《原辅材料领料单》和《作业指导书》，由生产车间领用原材
料，凭《作业指导书》进行生产。品管科对产品生产过程中的半成品调色检验，产品生产完成后由质检组进行成品检验后入库。公司根据《生产和服务提供过程控制程序》《产品和过程的监视和测量控制程序》《生产系统内控管理制度》等制度
组织生产，保证生产产品的质量。
⑸销售模式公司产品以定制化生产为主，主要用于下游客户塑料制品生产，公司产品的销售方式主要为直销，不存在经销商销
售，客户中存在部分贸易商，均采用买断式销售。公司部分产品采用受托加工的方式，即由客户提供全部或部分原材料或关键材料，公司按客户要求进行生产加工，将加工后的产成品销售给客户的一种生产方式。公司主要为客户提供色母粒定
制化生产业务，不同客户对产品均有各自不同的需求。公司销售的基本流程为公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后确认订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收
款，并为客户提供技术服务。
(三）报告期内公司主要业绩驱动因素报告期内，公司始终保持战略定力，依托于塑料色母粒领域扎实的基础，保持塑料色母粒主营业务持续平稳发展是公
司主要业绩驱动因素。在全体员工的共同努力下，公司整体经营稳健良好，公司实现营业收入49,308.41万元，归属于上市公司股东的净利润10,050.33万元，扣除非经常性损益的净利润8,567.12万元。主要业绩驱动因素为：
⑴坚持自主研发，优化产品结构，提升核心竞争能力。
公司始终坚持以“创新为魂”作为发展的核心驱动力，报告期内共投入研发费用1,978.03万元，占营业收入的比例为4.01%，保障公司持续创新能力。公司在现有市级工程技术中心和省级企业技术中心的基础上，利用募投“研发中心升级项
目”升级技术研发中心，打造高端研发团队，建立了宁波色母粒股份有限公司博士后工作站，继续与国内外大学院校进行产学研合作，通过与高校实验室合作以进一步充实公司科研资源，重点攻坚前沿项目。报告期内公司研发中心有研发项目
16个，滁州子公司研发项目1个，其中已经结项的公司研发中心研发的8个项目新产品已投放市场；目前正在研发攻关的还有9个项目，其中6个项目取得了技术突破。截至本报告期末，公司已累计获得拥有独立自主知识产权的发明专利11
项，公司正在申请的发明专利6项，滁州子公司正在申请发明专利2项。
⑵加强人才培养，优化人才结构年轻化，提升团队建设。
根据公司长远战略发展目标，报告期内公司进一步加强人才引进和培养的梯队建设，优化人才结构年轻化，建立并完善有效的员工职业培训、绩效考核等激励机制，为人才的发展提供空间，推动企业文化建设，培养主人翁精神，提高公司
凝聚力和执行力，从而建设一支高素质、高水平的优秀团队，为公司实现战略目标提供有力的人才保障。报告期内拥有40名研发人员。
⑶通过技改进行产能布局改造，加快推进滁州子公司新厂区建设。
扩大生产规模、保证及时供货是确保公司经营业绩快速增长的重要保障，合理布局中高端色母粒产品产能，公司在宁波和中山二大生产基地已完成4.74万吨的产能布局改造，满足按订单定制的市场需要，从而进一步巩固公司的市场地位、
提高公司的市场知名度，为赢得更多的订单奠定基础。报告期内，随着“年产2万吨中高端色母粒募投项目”在公司宁波总部和滁州子公司两地按计划稳步实施，公司宁波总部通过生产工艺优化和国产化设备选型、技改，已在公司宁波总部的
生产基地形成了设备国产化的一条年产3000吨中高端黑色母粒项目产品生产流水线和一条年产4000吨中高端白色母粒项宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
目产品生产流水线，为滁州子公司募投项目产品流水线的国产化布局奠定了扎实基础。
⑷积极拓展市场，优化客户结构，推进品牌建设。
利用目前华东（浙江省宁波市）、华南（广东省中山市）的两个生产基地，辐射中国五个主干经济圈。通过参加展会、
开展各项营销活动、参与行业学术交流活动等扩大公司市场知名度，推广公司产品理念，取得顾客和投资者好评。并定期开展销售例会、产品知识培训，增加销售人员专业知识储备，快速提升销售队伍的拓展业务能力。快速提升公司对行业及
客户协同需求变化响应，努力深挖现有客户的销量，积极拓展色母粒应用领域和新客户，保持公司在相关细分领域的市场地位。
⑸加强内部控制管理，切实防范风险。
报告期内，不断完善公司的法人治理结构，不断完善内部控制制度，定期对内控制度进行完善和补充；加强在财务管理、内部审计和风险管理等方面的合规建设和管控；按照有关法律法规、结合公司以往的实践经验，强化公司治理；切实
落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，加强信息化管理建设，不断推动企业管理向规范化、标准化、信息化发展，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原材料1 按需采购及适当备货 38.58% 否 14.24 13.11
原材料2 按需采购及适当备货 37.43% 否 8.23 8.11原材料3 按需采购及适当备货 8.69% 否 12.71 11.60
原材料4 按需采购及适当备货 8.59% 否 60.44 62.11原材料5 按需采购及适当备货 6.49% 否 6.65 9.51
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因报告期内，原材料价格较上一报告期无重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技术所 核心技术人员主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 情况一种聚丙烯色母粒的制备方法
(ZL202111087399.8)、一种聚酰胺色母粒及其制备方法(ZL2021120808237.5)、带珠光干涉效果的
聚丙烯着色母粒及其制备方法 先进的配色技术、自（ZL200810122125.6）、聚苯乙烯透明色母粒的制 创的模拟顾客生产工
色母粒 成熟量产 公司内部员工 备方法（ZL201110363126.1）、具有增韧效果的实 艺的试样试产机制、
色PC色母粒及其制备方法（ZL 实现颜料均匀分散的201510121290.X）、聚甲基丙烯酸甲酯黑色母粒及 生产技术工艺
其制备方法（ZL201510760913.8）、一种用于ABS树脂的具有金属光泽的黑色母粒及其制备方法
(ZL202110330863.5)、爽滑PET色母粒及其制备宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
方法（ZL200810122124.1）、聚丙烯仿玉色色母料及其制备方法（ZL200810122123.7）、具有红外线
反射效果的聚烯烃色母粒及其制备方法（ZL201110363244.2）、一种高着色高抗老化的聚
乙烯色母粒及其制备方法（ZL202111087416.8）
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
滁州子公司年产5万吨塑料色母粒新材料项目色母粒 47400吨/年 58.44% 50000吨/年
（含“年产2万吨中高端色母粒”募投项目）
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内，公司年产36,000吨中高端色母粒生产线技改项目正在申请环评行政许可。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序 证书状证书名称 证书编号 发证机构 发证日期 有效期至
号 态2023-05- 2026-05-
1 环境管理体系认证 132E10126R6M 浙江省公信认证有限公司 有效08 07
2023-05- 2026-05-2 质量管理体系认证 1323Q10134R5M 浙江省公信认证有限公司 有效
08 07职业健康安全管理体系认 2023-05- 2026-05-
3 1323S10124R2M 浙江省公信认证有限公司 有效证 08 07
宁波市鄞州区市场监督管理 2021-06- 2026-06-4 食品经营许可证 JY33302120135398 有效
局 24 2391330212144455506B001 2024-01- 2028-12-
5 排污许可证 宁波市生态环境局 有效Z 01 31
914420006770521441001 2023-02- 2028-02-6 排污许可证 中山市生态环境局 有效
Z 03 02从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内公司核心管理团队、关键技术人员均没有发生变化。公司的核心竞争力基于四十年的生产经营基础，以及以
所积累的技术经验、配方数据、人才力量、创新能力等为核心所形成的管理、研发和销售体系，主要体现在以下几方面：
1、技术研发优势公司的技术优势包括先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、实现颜料均匀分散的生产技术工
艺。
公司经过四十年的生产经营，积累了丰富的配色经验，并且以客户订单为基础建立了配方信息化数据库和产品实物档案库，公司产品配色精准、快速，为产品品质提供了保障；公司拥有自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制，通过试样
试产过程，实现产品生产工艺符合客户的生产流水线条件和生产工艺，确保批量生产的产品能精准符合客户需求；颜料在塑料树脂间均匀分散的生产技术工艺是实现色母粒产品色泽的高浓缩性的关键，公司主要通过两道关键生产工序来完成，
其一是利用混合机以高速或加压的方式来实现颜料或助剂均匀包覆于塑料树脂，其二是利用挤出机组螺纹组合来实现颜料或助剂与塑料树脂的分区恒温均匀分散混炼。
公司具有较强的研发能力，依托省级企业技术中心和市级工程技术中心作为公司创新平台，进行新产品、新配方的研发，不断满足市场的新需求。公司的研发队伍经验丰富，在高分子材料领域开展技术攻关和技术创新，现拥有独立自主研
发的已授权发明专利11项。
2、客户资源优势公司的下游行业应用领域广泛，包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业，
经过多年发展，公司凭借着领先的技术水平和稳定的产品质量，产品受到客户广泛的认可，已经成为众多知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系。同时，公司通过主动与客户建立良性的互动关系，参与到客户的产品研发、生产
等环节中，及时了解客户新需求，不断适应客户的产品需求，提高客户服务能力。
3、产品质量优势公司领先的配色技术和不断提高的生产工艺水平，是保障公司产品质量的基础，同时，公司建立了一套完整、严格的
质量控制体系，在采购环节、生产环节、销售环节实施了完备的质量检验程序，以确保产品质量的稳定性和一致性。凭借先进的技术和精细化管理，公司产品实现了极佳分散性、较高的颜料浓缩度，在各性能指标方面均能满足客户的要求。
色母粒行业的客户非常注重色母粒的品质等级和质量稳定性，尤其是塑料制品企业中的知名客户，其对价格敏感性较低，更加看重供应商的品牌形象所代表的生产技术和产品质量，因此公司稳定的产品质量是形成客户粘性的有力保障。
4、配套技术服务优势公司为客户提供定制化产品，需要对客户自身的产品及生产技术有深刻的理解，并在试产环节即与客户进行充分沟
通，了解客户需求和客户的产品生产过程，提前介入客户的产品开发和产品生产环节；客户在使用色母粒生产最终产品的过程中，因其生产设备、生产工艺、实际操作方法等因素的差异往往会对色母粒的色差、分散性、耐迁移性等方面产生影
响，因此公司需要与客户保持充分沟通，并为客户提供相应的售后服务和技术支持。
公司通过在产品开发、产品生产、产品售后等环节，全流程地为客户提供相应的服务，与客户进行高效互动，对客户需求快速反应，提高了客户对公司的满意程度，使公司在与同行业公司的竞争中保持优势地位。
5、品牌优势经过四十年的经营发展，公司建立了自己的品牌体系，在国内外色母粒行业均具有较高的品牌知名度和影响力。公司
所拥有“Mingzhou”商标被认定为浙江省著名商标，在国内外市场上享有较高的品牌知名度和美誉度。客户对公司品牌的可靠性和信誉度已形成一定共识，公司品牌的良好口碑已赢得新老客户的广泛认同，成为公司参与市场竞争的重要优势。
6、标准制定优势目前，公司是中国染料工业协会副会长单位，中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位，中国塑料加工工
业协会多功能母粒专委会副理事长单位。公司是行业标准的主要制定者之一，主持或参与起草了5项色母粒行业标准，参与制订了1项色母粒国家标准，参与修订了4项上下游行业标准，主持起草了1项团体联盟标准。公司在标准制定方面的
优势既是公司行业地位和技术能力的体现，又进一步提升了公司在行业内的影响力，使公司在技术标准、产品标准上更有话语权和先发优势。
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文7、管理优势
公司的管理团队拥有多年的色母粒行业的从业和管理经验，对产品技术、市场需求和行业发展趋势均有深刻的理解。
公司管理团队结构稳定、目标一致，确保了公司经营运作、技术研发、客户维护等能够有效执行。
公司建立了完善的采购、生产、销售、产品研发等业务环节的管理制度，保证生产经营的顺利运作。目前，公司已通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证，保证公司管理的
有序、有效进行。
四、主营业务分析
1、概述公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品。主要产品类别包括彩
色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒，色母粒销售收入是公司主营业务。报告期，公司实现营业收入 49,308.10 万元，
较上年同期增加9.28% ；归属于上市公司股东的净利润10,050.33万元，较上年同期下降1.41%；扣除非经常性损益的净利润8,567.12万元，较上年同期下降6.19%。详见“第三节 管理层讨论与分析二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 493,084,102.38 100% 451,229,122.44 100% 9.28%
分行业橡胶和塑料制品业 493,084,102.38 100.00% 451,229,122.44 100.00% 9.28%
分产品色母粒 471,088,044.30 95.54% 428,545,210.41 94.97% 9.93%
受托加工 14,928,629.55 3.03% 13,988,803.19 3.10% 6.72%其他业务收入 7,067,428.53 1.43% 8,695,108.84 1.93% -18.72%
分地区境内 492,879,226.80 99.96% 451,026,261.52 99.96% 9.28%
境外 204,875.58 0.04% 202,860.92 0.04% 0.99%分销售模式
直销 493,084,102.38 100.00% 451,229,122.44 100.00% 9.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
橡胶和塑料制品业 493,084,102.38 327,739,317.19 33.53% 9.28% 12.12% -4.80%分产品
色母粒 471,088,044.30 311,976,521.38 33.78% 9.93% 13.59% -5.93%分地区
境内 492,879,226.80 327,656,337.54 33.52% 9.28% 12.12% -4.80%分销售模式
直销 493,084,102.38 327,739,317.19 33.53% 9.28% 12.12% -4.80%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因色母粒 24,668吨 24,357吨 471,088,044.30 下半年平均售价较上半年略有下降 原材料价格波动影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 27,337.92 24,320.33 12.41%
橡胶和塑料制品生产量 吨 27,701.35 24,572.43 12.73%
业（C29）
库存量 吨 1,930.01 1,700.01 13.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年 同比增行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减橡胶和塑料制
直接材料 272,445,257.33 83.13% 240,664,989.31 82.33% 13.21%品业（C29）
橡胶和塑料制直接人工 19,511,440.61 5.95% 17,157,466.07 5.87% 13.72%
品业（C29）
橡胶和塑料制制造费用 22,782,756.94 6.95% 20,123,639.01 6.88% 13.21%
品业（C29）
橡胶和塑料制运费 7,562,270.18 2.31% 7,536,807.66 2.58% 0.34%
品业（C29）
说明营业成本由直接材料、直接人工、制造费用和运费构成。
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年1月12日，公司注册成立全资子公司宁波色母粒（中山）有限公司，并纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 147,949,016.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 38,981,850.24 7.91%
2 客户2 36,616,839.25 7.43%3 客户3 32,160,447.36 6.52%
4 客户4 23,282,778.67 4.72%5 客户5 16,907,100.51 3.42%
合计 -- 147,949,016.03 30.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 112,456,855.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 38,145,133.04 13.10%
2 供应商2 31,971,504.50 10.98%3 供应商3 16,046,017.69 5.51%
4 供应商4 15,041,545.14 5.17%5 供应商5 11,252,654.87 3.86%
合计 -- 112,456,855.24 38.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 24,514,011.98 23,117,678.85 6.04%管理费用 14,982,059.08 15,804,329.43 -5.20%
财务费用 -3,003,769.79 -6,514,205.35研发费用 19,780,299.09 18,005,760.26 9.86%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响该项目解决聚丙烯材料发泡
该产品应用于聚丙烯材料高浓高浓度聚丙烯发泡 温度区间过窄，热学性能不 已投放市
度发泡，制得的聚丙烯材料发 新的经济增长点（EPP）黑母粒的研发 佳，导致聚丙烯材料发泡性 场
泡性能佳。
能差等发泡处理问题。
该产品应用于POE胶膜制造，
该项目解决POE胶膜中交联高透POE胶膜用交联 已投放市 制得的POE胶膜产品符合耐老
剂分散均匀、无杂点和不变 新的经济增长点母粒的研发 场 化、耐腐蚀、高体积电阻率和
色等问题。
低水汽透过率等技术要求。
该项目解决采用甲基丙烯酸该产品应用于灯罩灯饰、光学
甲基丙烯酸甲酯苯乙 甲酯苯乙烯共聚物（MS）替已投放市 元件、玩具、家用电器及食品
烯共聚物（MS）高性 代市场上部分光扩散材料， 新的经济增长点场 容器等行业。制得的产品具有
能光扩散母粒的研发 提高光扩散材料的耐候性和优异的物理性能和光学性能。
透光率等光扩散性能。
该产品应用于尼龙薄膜生产领该项目采用消光母粒的方式
已投放市 域，制得的尼龙膜达到良好的免喷涂母粒的研发 替代喷涂工艺，达到尼龙薄 新的经济增长点
场 消光效果，具有良好的分散，
膜良好的哑光、磨砂效果。
同时该产品含水率较低。
该项目解决聚酯纤维原液着色纺丝过程中颜料填充的高
该产品应用于彩色聚酯纤维原彩色聚酯纤维母粒的 含量和高分散性问题。符合 已投放市
液着色，可纺性好，颜色色牢 新的经济增长点研发 高品质、高功能、低能耗和 场
度及耐候性优异。
低排放的新一代化学纤维产业技术要求。
该产品应用于高冲击PC制品高冲击PC专用增韧色 该项目解决PC制品生产中 已投放市 生产，制得的产品分散均匀、
新的经济增长点母粒的开发 增韧和高冲击性能。 场 无晶点、不变色，不析出起
霜。
该项目解决ABS树脂载体在ABS用高浓度复合抗 功能与着色一次加工工艺， 该产品具有浓度高、抗老化性
已投放市老化爽滑功能母粒的 制得高浓度、复合抗老化、 能优异，且具有高效的爽滑效 新的经济增长点
场研发 爽滑功能一体的ABS功能母 果，且产品无杂点和无连粒。
粒。
该产品着色剂含量达65%以该项目解决传统母粒浓度不
上，着色剂分散性优异且无树够高，颗粒状在特殊运用领 正在研究
色砂的研发 脂载体，颗粒呈细沙状易于混 新的经济增长点域不易分散以及母粒树脂载 开发
合，极低的添加量也能混合均体对着色基材性能的影响
匀。
该项目主要设计开发近红外 该项目产品以塑料树脂体系为高反射和近红外高吸收两类 导向，系统研究并解决高掺量
无机近红外光谱调控 无机功能颜料的填料，探索 正在研究 功能颜填料在不同树脂中的分新的经济增长点
色母粒的研发 该项目产品的制备工艺、晶 开发 散问题，优化色母粒加工方法体结构、形貌尺寸与光谱特 与工艺；开发此功能系列的色
性之间的相关性。 母粒产品。
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
该产品与玻纤尼龙混合制成的试样在承受300℃高温环境
下，热变形温度比普通色母粒提高20%以上；色差值
该项目采用多元共混改性载（ΔE）小于1.0；经过100℃
体解决玻纤尼龙在使用中遇玻纤改性PA66耐高 水煮24小时的循环测试，色
高温、水煮及老化环境，使 正在研究温、耐水煮、耐老化 牢度仍能达到4 - 5级；经过 新的经济增长点
制品褪色、性能劣化等问 开发红色母粒的研发 1500小时的照射后，色差值
题，拓展玻纤尼龙材料应用（ΔE）小于3.0；颜料在玻
领域。
纤尼龙基体中的分散粒径小于1μm，且分布均匀，没有明显
团聚现象，确保制品颜色均匀一致。
该研发项目主要研发高端耐该产品广泛应用于饮料瓶、水
高端耐环境应力食品 环境应力食品容器PE瓶盖已投放市 桶等容器中的安全盖子，具有
容器PE瓶盖专用色母 专用母粒产品，使其在运用 新的经济增长点场 良好的密封性能和成本效益高
粒的研发 时消除环境应力或减少环境的特点。
应力。
该项目研发能够满足客户在该产品具有柔软、透气、强度
高温、强极性溶剂甲苯萃取高等特性，广泛应用于制作仿
PA海岛结构超细纤维 过程中不褪色且有出色可纺 正在研究麂皮、超高密度防水透气织物 新的经济增长点
专用色母粒的研发 性的PA海岛结构超细纤维 开发等服装领域和汽车内饰、箱
专用色母粒，在生产过程中包、室内用品及产业等领域。
不断丝，不堵网。
该研究创新在于精准筛选高端膜原材料，依据膜的特性
需求，从分子结构与性能关 该测试方法广泛应用于电子、
联入手，优选出特殊聚合物 包装、光学等高端膜的性能测高端膜用原材料的选 正在研究 新技术和测试方
与功能助剂。采用多维度测 试。测试方法的重复性和再现择及测试方法的研究 开发 法
试方法，全面评估材料性 性良好，GR&R小于公差的能，为高端膜材料研发提供 10%。
更科学、精准、高效的选材与评测依据。
制得的PC高浓度黑母粒具有(1)母粒颗粒均匀，基本无连
该项目主要研究不同塑料树粒；(2)炭黑分散优良；(3)炭
脂载体、分散剂和炭黑对PC高浓度黑母粒的研 正在研究 黑有效成分为40%；(4)制品
PC性能的影响，采用高效 新的经济增长点发 开发 的机械性能保持在90%；(5)
的分散挤出设备，制备PC母粒水分含量小于0.5%特
高浓度黑母粒。
性；广泛用于汽车、家电和电子电器等行业。
制得的产品具有颜色准确性该项目主要研究超常量颜料
高端金属PP保护膜用 正在研究 高，分散性好，环保性和安全或染料均匀地载附于树脂之 新的经济增长点
色母粒的研发 开发 性等特点，广泛应用于电子产中而得到的聚集体。
品等 PP 保护膜生产制造。
制得的产品应用于汽车零部件、电子电器外壳、工业机械
该项目主要研究不同原辅料配件等领域，激光打标的尼龙
载体树脂和炭黑对黑色尼龙制品具备良好的打标性能，在
PA激光打标专用黑母 制品打标性能影响，解决打 正在研究激光打标工艺下形成清晰、持 新的经济增长点
粒 标不清晰、需要提高激光打 开发久、高对比度的标记，同时不
标机功率、加长打标时间等影响尼龙基体材料的机械强
问题。
度、耐热性、耐化学性等性能。
特种ABS色母粒技术 该项目与沈阳化工大学合作 正在研究 制得的产品广泛应用于中高端 新的经济增长点宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响研究 研发，主要研究以特种ABS 开发 塑料制品的生产，符合炭黑含
为载体，辅以高性能高冲树 量≥40%，色板黑度值L＜脂和高分散炭黑，利用科学 27.4，ABS树脂冲击强度保留
的加工工艺，改善并控制特 率＞92%，注塑板表面光泽度种ABS色母粒的分散性、润 ＞98，没有色流、色斑等技术
滑性和相容性。 要求。
该项目采用经表面活化处理的颜料达到颜料在塑料树脂
中分散性，辅以润湿颜料的表面涂层在树脂中稳定达到
与其他树脂颜料有良好的相制备的易分散塑料色母粒通过
易分散塑料色母粒新 容性，使其能够包覆在成品 正在研究优化各种工艺条件的组合，达 新的经济增长点
材料的研发 颜料乳胶粒子周围，降低其 开发到高效、优质、低耗的效果。
颜料表面积性能，不再容易发生部分团聚；从而提高成
品颜料与母粒混合载体的良好亲和力，达到改善易分散
塑料色母粒的流动性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 40 38 5.26%研发人员数量占比 12.30% 12.90% -0.60%
研发人员学历本科 31 27 14.81%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 9 7 28.57%30~40岁 11 15 -26.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 19,780,299.09 18,005,760.26 17,593,925.69研发投入占营业收入比例 4.01% 3.99% 3.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 508,467,157.82 485,372,653.79 4.76%经营活动现金流出小计 422,575,045.85 388,821,114.39 8.68%
经营活动产生的现金流量净额 85,892,111.97 96,551,539.40 -11.04%投资活动现金流入小计 1,432,752,414.11 1,263,824,887.63 13.37%
投资活动现金流出小计 1,765,633,859.20 1,421,777,471.33 24.18%投资活动产生的现金流量净额 -332,881,445.09 -157,952,583.70
筹资活动现金流入小计 11,645,929.07 12,465,748.65 -6.58%筹资活动现金流出小计 70,518,468.07 51,041,153.05 38.16%
筹资活动产生的现金流量净额 -58,872,539.00 -38,575,404.40现金及现金等价物净增加额 -305,860,815.99 -99,974,581.52
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期减少11.04%，主要是本期收到的政府补助及存款利息收入减少；
支付的职工薪酬和税费增加所致。
2、投资活动现金流量净额：本报告期投资活动现金流入较上年同期增加 13.37%，投资活动现金流出较上年同期增加24.18%，主要是本期利用闲置募集资金和自有资金购买银行理财产品和大额存单的额度增加及滁州子公司新建厂房所致。
3、筹资活动现金流量流入和流出：本报告期筹资活动现金流入较上年同期减少6.58%，主要是本期银行信用借款减少所致；筹资活动现金流出较上年同期增加 38.16%，主要是本期公司股份回购及银行信用借款还款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司通过对闲置募集资金和自有资投资收益 14,204,832.36 12.32% 否
金进行现金管理产生的理财收益资产减值 -1,434,655.19 -1.24% 计提存货跌价损失 否
营业外收入 20,356.37 0.02% 否营业外支出 111,629.88 0.10% 否
信用减值 -7,916,792.50 -6.87% 计提坏账准备 否公司获得的各项奖励补助及先进制
其他收益 4,925,746.78 4.27% 否造业增值税加计抵减
资产处置收益 455,175.00 0.39% 非流动资产报废收益 否宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期购
货币资金 99,237,669.02 7.93% 414,351,925.81 35.11% -27.18%买大额存单
应收账款 143,527,693.02 11.46% 124,931,358.18 10.59% 0.87%存货 66,206,117.36 5.29% 62,667,893.25 5.31% -0.02%
投资性房地产 1,239,841.75 0.10% 1,596,915.15 0.14% -0.04%固定资产 74,327,816.31 5.94% 81,015,924.72 6.87% -0.93%
在建工程 97,319,470.40 7.77% 235,849.06 0.02% 7.75%使用权资产 1,201,486.65 0.10% 517,496.61 0.04% 0.06%
短期借款 11,651,925.67 0.93% 10,000,595.60 0.85% 0.08%合同负债 477,427.43 0.04% 680,550.22 0.06% -0.02%
租赁负债 610,042.10 0.05% 0.05%交易性金融资
205,120,000.00 16.38% 388,000,000.00 32.88% -16.50%产
主要系本期购其他流动资产 458,479,926.35 36.61% 21,968.98 36.61%
买大额存单其他非流动资
2,752,126.79 0.22% 10,707,335.00 0.91% -0.69%产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产388,000,0 1,239,120 1,422,000 205,120,0
（不含衍00.00 ,000.00 ,000.00 00.00
生金融资产）
2.应收款 27,999,79 84,855,24 88,394,55 24,460,48项融资 4.72 2.71 4.86 2.57
3.其他流 447,288,4 5,575,213 452,863,7动资产 99.99 .90 13.89
415,999,7 1,771,263 1,510,394 5,575,213 682,444,1上述合计
94.72 ,742.70 ,554.86 .90 96.46金融负债 0.00 0.00
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 上年年末项目 受限情
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型况
银行承兑 银行承货币资
604,674.48 604,674.48 质押 汇票保证 9,314,621.13 9,314,621.13 质押 兑汇票金
金 保证金未到账
货币资 未到账应102,062.49 102,062.49 其他 645,556.64 645,556.64 其他 应收利
金 收利息息
已贴现已贴现或
或已背应收票 已背书未
3,068,055.29 3,068,055.29 其他 1,541,504.25 1,541,504.25 其他 书未到据 到期的应
期的应收票据
收票据11,501,682.0 11,501,682.0
合计 3,774,792.26 3,774,792.262 2
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,000,000.00 59,980,000.00 -99.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
宁波 塑料 1,00 塑料 全资 - 2024100. 自有 2024
色母 制品 新设 0,00 无 长期 色母 子公 0.00 672, 否 年0100% 资金 -003
粒 制 0.00 粒新 司 206. 月17宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
（中 造、 材料 01 日山） 销售
有限公司
-1,00
672,合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
206.0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
年产5万吨 自有
塑料 66,51 92,03 资金制造 15.34 不适
色母 自建 是 0,200 3,220 和募 0.00 0.00业 % 用
粒新 .06 .06 集资材料 金
项目66,51 92,03
合计 -- -- -- 0,200 3,220 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.06 .06
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
截至年12
月31日，
公司尚未
使用的募
集资金
235,870,54
5.14元，
其中购买
结构性存
款127,6
首次 202110,00
2021 公开 年06 57,88 51,05 11,19 30,19 59.14 23,580 0 0.00% 0.00 0
年 发行 月28 0 4.96 8.68 4.98 % 7.05元，
股票 日购买
大额存单
76,891,249
.99元，
大额存单
未到期利
息988,8
66.67元，
存放在募
集资金专
户30,38
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文0,428
.48元。
57,88 51,05 11,19 30,19 59.14 23,58合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 4.96 8.68 4.98 % 7.05募集资金总体使用情况说明
（1）根据中国证券监督管理委员会《关于同意宁波色母粒股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1866号），公司获准公开发行2,000.00万股人民币普通股，本次发行不涉及发行人原有股东公开发售股票。本次
发行价格为28.94元/股，募集资金总额为57,880.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为51,054.96万元。上述募集资金于2021年6月23日到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字[2021]第ZF10771号
《验资报告》。
（2）报告期内，公司累计使用募集资金总额为11,198.68万元，直接投入募集资金投资项目11,198.68万元。
（3）报告期内，公司募集资金存款利息收入和理财产品收益扣减支付银行手续费后的净额为694.56万元。
（4）截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金235,870,545.14元，其中购买结构性存款127,610,000.00元，购买大额存单76,891,249.99元，大额存单未到期利息988,866.67元，存放在募集资金专户30,380,428.48元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产 年产
2万 2万2021 2025
吨中 吨中 23,4 23,4 10,8 13,8年06 生产 58.9 年06
高端 高端 是 27.8 27.8 35.5 11.2 否 否月28 建设 5% 月23
色母 色母 8 8 4 5日 日
粒项 粒项目 目
年产 年产1万 1万
吨中 吨中2021 2023
高端 高端年06 生产 9,45 2,08 2,08 100. 年06 493. 758.
色母 色母 否 5.2 否 否月28 建设 6.37 0.08 0.08 00% 月27 51 42
粒中 粒中日 日
山扩 山扩产项 产项
目 目研发 2021 研发 2025
中心 年06 中心 研发 3,90 3,90 357. 943. 24.2 年06是 否 否
升级 月28 升级 项目 0 0 94 65 0% 月23项目 日 项目 日
补充 2021 补充流动 年06 流动 5,20 5,20 5,20 100.
补流 否 否 否资金 月28 资金 0 0 0 00%
项目 日 项目41,9 34,6 11,1 22,0 493. 758.
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --84.2 07.9 98.6 34.9 51 42
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文5 6 8 8
超募资金投向补充 补充
年06 9,07 9,07 8,16 90.0 不适流动 流动 补流 否 0 否
月28 0.71 0.71 0 0% 用资金 资金
日9,07 9,07 8,16
超募资金投向小计 -- 0 -- -- -- --0.71 0.71 0
51,0 43,6 11,1 30,1493. 758.
合计 -- 54.9 78.6 98.6 94.9 -- -- -- --51 42
6 7 8 8
1、年产2万吨中高端色母粒项目公司“年产2万吨中高端色母粒项目”拟利用拆建公司部分旧厂房及相关配套设施，并引进先进的生产
线和加强生产管理来实现产品生产线的升级。项目实施过程中，发现原有厂房扩建会影响公司原有的产能，经多方求证、产能合理规划布局和生产工艺、设备选型与安装调试等工作不断优化，新增滁州子公
司为实施主体，实施方式由拆建公司部分旧厂房变更为旧厂房改造和新建厂房建设，综合考虑项目当前实际建设进度，出于审慎原则，公司将该募投项目达到预计达到预定可使用状态日期延期至2025年6
分项目说明月23日。截至目前，公司宁波厂区募投项目已建成一条年产3,000吨中高端黑色母粒生产线、一条年
未达到计划产4,000吨中高端白色母粒生产线；滁州子公司募投项目的基建工作于2023年11月正式开工建设，
进度、预计2024年12月底土建工作基本完成，目前正在建设新厂区的水、电和气等配套设施，并且开始陆续采购
收益的情况生产设备、检测设备等。
和原因（含
2、年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目“是否达到
该项目于2023年6月投产使用，本期产能未能完全释放，故未能达到预期收益。
预计效益”
3、研发中心升级项目选择“不适
公司“研发中心建设项目”是在现有技术基础上，通过扩建研发楼层、引进一批先进的研发、试产、检用”的原
测设备和专业技术人才，建立一个部门更完善、研发测试能力更高的研发中心，建成后将成为集新产品因）
开发、新技术新工艺研究并应用、产品检测为一体的专业研发中心。因研发楼层依托于新建厂房，根据公司战略规划，结合目前实际经营情况，为保证募投项目建设更符合公司未来发展需求，严格把控项目
整体质量，维护全体股东和公司利益，经审慎评估和综合考量，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6月23日。截至目前，公司宁波厂区对原来的色母粒工程技术中心进行装修，更新
和完善研发中心的检测、试验设备和办公环境，已实现研发中心升级；滁州子公司依托新建厂区，正在稳步推进研发中心建设。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明适用
公司于2021年7月23日召开了第一届董事会第十一次会议、第一届监事会第八次会议，于2021年8月10日召开了2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的
议案》，同意使用超募资金人民币2,720.00万元用于永久补充流动资金。公司于2022年8月1日召开超募资金的
了第一届董事会第十八次会议、第一届监事会第十三次会议，于2022年8月17日召开了2022年第二金额、用途
次临时股东大会，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资及使用进展
金人民币2,720.00万元用于永久性补充流动资金。公司于2023年8月21日召开了第二届董事会第九情况
次会议、第二届监事会第八次会议，于2023年9月6日召开了2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币2,720.00万元用
于永久补充流动资金。截至2024年12月31日，公司利用剩余募集资金购买银行大额存单12,000,000.00元，剩余活期存款404,016.63元。
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2023年3月20日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，于2023年4月6资项目实施 日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体、实施地点和变
地点变更情 更实施方式并延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票的募集资金投资项目“年产2万吨中高端色况 母粒项目”和“研发中心升级项目”在原实施主体宁波色母的基础上，增加滁州子公司为募投项目的实
施主体，在原实施地点浙江省宁波市鄞州区潘火街道金辉西路168号的基础上，增加安徽省滁州市常州路与镇江路交叉口东南侧为募投项目的实施地点。
适用募集资金投
以前年度发生宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
资项目实施 公司于2023年3月20日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，于2023年4月6方式调整情 日召开了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体、实施地点和变
况 更实施方式并延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票的募集资金投资项目“年产2万吨中高端色母粒项目”和“研发中心升级项目”实施方式由拆建公司部分旧厂房变更为旧厂房改造和新建厂房建
设。
适用公司于2021年8月26日召开的第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第九次会议分别审议通过了
募集资金投 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币资项目先期 11,317,752.12元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金11,317,752.12元。公司独立董事、监事
投入及置换 会、保荐机构均发表了明确的同意意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投情况 入募投项目的情况进行了专项核验，并出具了《关于宁波色母粒股份有限公司以募集资金置换预先投入
募投项目的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10847号）。公司已完成募集资金投资项目先期投入的置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2023年6月26日召开了第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年7月12日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于将部分募集资金投资项目结项的议案》，
同意公司将“年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目”予以结项，截至2023年12月31日，该募投项目结余资金为7,652.57万元。该募投项目出现结余的原因为：1、公司在实施募集资金投资项目建设过
程中，严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，充分利用公司研发投入、生产工艺和设备技术改造资源，对该募投项目建设方案具体实施过程中的设备选型与安装调试等工作不断优化，
项目实施出以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率，从而降低了设备投入成本；2、公司在项目建设过程
现募集资金中，严格按照募集资金使用的有关规定，根据项目规划结合实际情况，在保证项目建设质量的前提下，
结余的金额本着合理、有效以及节约的原则，审慎地使用募集资金，加强对项目建设各个环节费用的控制、监督和
及原因管理，通过对各项资源进行合理调度和优化配置，较好的控制了项目建设成本和费用，这在一定程度上
减少了项目的总投资。公司于2024年5月27日召开了第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于变更募集资金专项账户的议案》，公司将存放于中国农业银行股份有限公
司宁波鄞州分行的中山扩产项目的募集资金本息余额全部转存至中信银行宁波城南小微企业专营支行开立新的募集资金专项账户。
截至报告期末，公司利用剩余募集资金购买银行大额存单64,891,249.99元，购买结构性存款12,610,000.00元，剩余活期存款9,265.00元。
公司于2024年4月9日召开的第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议、2024年5月16日召开的2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分暂时闲置的募集资金及自有资金进行现
金管理的议案》，同意公司使用不超过35,000.00万元（含本数）的闲置募集资金及不超过40,000.00尚未使用的
万元（含本数）自有资金进行现金管理，期限自公司股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述募集资金用
额度及有效期内，资金可循环滚动使用。
途及去向截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金235,870,545.14元，其中购买结构性存款
127,610,000.00元，购买大额存单76,891,249.99元，大额存单未到期利息988,866.67元，存放在募集资金专户30,380,428.48元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型宁波色母粒 - -
塑料制品制 60,000,00 152,917,6 58,991,32 106,194.6（滁州）有 子公司 1,113,101 777,110.1
造、销售 0.00 08.80 4.65 9限公司 .84 8
宁波色母粒 - -塑料制品制 526,720.5 327,793.9
（中山）有 子公司 1,000,000 0.00 896,253.0 672,206.0造、销售 5 9
限公司 2 1报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
宁波色母粒（滁州）有限公司、宁波色母粒（中山）有限公司系宁波色母粒股份有限公司全资控股子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一）公司未来发展战略规划
公司始终以“为顾客创造价值”为使命，本着“市场导向，服务顾客；研发品管，齐头并进；提升装备，结构转型；成本合理，精益求精”的经营理念，聚焦于客户需求和上下游行业发展趋势，立足于技术创新，积极拓展色母粒产品应用领域和
客户，以市场需求为导向快速转型和完善公司产品结构，持续做好公司研发、制造装备的升级和人才年轻化工作，完成“一中心、多基地”的中高端色母粒产品10万吨产能合理布局，彩色母粒、黑色母粒、白色母粒和功能母粒四大系列色母
粒产品的销售量齐头并进，形成“产品和服务”竞争优势，从而实现发展壮大。同时，公司不断优化生产工艺和设备国产化技术改造，持续提升和规范公司企业管理，对标国内外领先的色母粒制造商和产品，践行精准定制化竞争策略，稳健实
现“成为中国最优秀色母粒供应商”愿景。
(二) 2025年的经营计划宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
2025年公司将持续关注顾客需求，继续专注产品创新和技术创新，强化核心竞争力，加大市场开拓力度，加强内部控制，提升企业内部协同效率，靠挖潜、技改、创新和人才年轻化，实现公司业务的可持续高质量发展，实现净利润稳中有
增。
1、坚持创新引领，提质降本增效。
加大产品研发力度，以创新及差异化的新产品突围市场。进一步集中公司的优势资源，加速核心技术攻坚，破解市场需求的产品“卡脖子”技术难题，通过新材料、新产品的研发和设备国产化的替代，开拓更多的市场应用场景，满足更加
多元化的功能需求。面对行业“内卷”，坚持提质降本增效。公司将进一步加强质量管理、技术创新和人才培养等方面的工作，持续提高产品质量、降低生产成本和提高生产效率，从而实现可持续高质量发展和长期盈利。
2、强化国际竞争力，优化客户结构，推进品牌建设。
公司将持续着力于新技术、新材料等前沿领域，增进国内外交流与合作，强化自身的产品竞争力与技术优势。利用公司销售网络和售后服务，进一步快速提升公司对行业及客户协同需求变化响应，努力深挖现有客户的销量，积极拓展塑料
色母粒应用领域和新客户，保持公司在相关细分领域的市场地位。同时，公司将继续以现有直销模式为基础，根据行业发展变化及客户需求，积极探索适合公司业务经营模式的其他营销渠道，加强国内外市场开拓，深入推进品牌建设相关工
作，进一步提升品牌知名度，稳步提高细分市场占有率，着力提升公司的品牌力与影响力。
3、加快推进“一中心多基地”的产能布局随着在宁波和滁州两地实施的年产2万吨中高端色母粒和研发中心升级募投项目的稳步推进，中山子公司的产存销研
的一体化运营，形成以“宁波总部为中心，布局宁波、中山和滁州等多点的生产基地”模式，按订单所需逐步释放公司规划布局的产能，同时进一步提高“产品和服务”的竞争优势。
4、进一步加大人才结构年轻化，整体提升公司员工创新能力。
公司将坚决实行团队的年轻化，计划在未来五年内，让具有创新思维、敏锐的洞察力和勇于接受挑战能力的年轻人成为主力管理者，提升公司的业务管理团队；同时加大对年轻员工的培养力度，提拔优秀人才，优化团队结构，让公司整体
保持年轻化；努力创造一个创新机制和企业文化环境，让更多年轻人成为宁波色母的核心力量。
5、提高信息披露质量，加强投资者关系管理，做好公司三会换届工作。
公司将持续开展对最新的法律法规及相关规范性文件的学习，提升信息披露工作的整体质量，确保信息质量的同时保障信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，进一步规范信息披露，在资本市场树立良好的企业形象。投资者关系管
理方面，公司将以广大投资者的切身利益为出发点，通过公司官方网站、巨潮咨询网站和互动易平台、新媒体平台、电话、传真、邮箱和邀请投资者来公司参观考察等方式，采取股东会、投资者说明会、路演、投资者调研、证券分析师调研
等形式，开展多方位的沟通和交流，便于投资人加深对公司的了解，促进双方良好、和谐的投资者关系。
公司按《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规做好公司股东会、董事会等三会换届相关工作。
6、投资者回报公司将综合考虑财务状况、盈利能力和未来发展规划等因素，根据《公司法》和《公司章程》等法规制定和执行利润
分配方案，持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果。
(三)未来发展面临的主要风险和应对措施
1、人才流失和技术失密风险公司的核心技术主要体现在配色技术和生产工艺等方面。这些核心技术是在公司多年发展的基础上，公司技术人员经
过长期生产经验积累产生的成果。随着行业内竞争加剧，对人才的争夺也将更加激烈，如果公司不能有效的对公司人才进行激励，导致掌握核心技术的部分员工流失，有可能导致公司核心技术失密。
应对措施：公司的技术研发创新工作不可避免地依靠专业人才，特别是核心技术人员。随着公司生产规模、人员规模的进一步扩张，对优秀专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。公司将继续坚持以技术创新为根本，注重高级专业
人才的引进，持续完善引才、育才、爱才、亲才、护才的激励机制和管理办法，同时加强公司内部的人才培养力度，针对核心骨干人才建立了长效培训机制，从外部招聘和内部培养双重渠道来保证公司发展的用人需求，同时完善公司薪酬和考
核激励体系，合理运用股权激励机制吸引并留住优秀人才。在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。
宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
2、新产品、新技术开发风险公司以市场为导向进行新产品、新技术的开发，开拓塑料制品应用的新领域，研发适应市场的新产品。公司主要进行
定制化色母粒产品的研发、生产、销售和技术服务，满足下游客户的个性化需求。这需要公司一方面对下游市场需求有敏锐的嗅觉，能精准把握客户整体需求的变化，同时需要具备新产品、新技术开发能力。若公司不能及时对下游需求做出反
应进行技术和工艺创新以满足客户不断提出的新需求，会使公司产品面临逐渐被市场淘汰的风险，从而对公司未来发展造成不利影响。
应对措施：公司将及时、动态地把握技术、市场和政策的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，将技术研发成果与客户需求动态相结合，持续改进产品和服务，实现产品结构的快速迭代。同时公司研发中心持续保持稳定的研
发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，通过研发成果产品化和产业化，提高研发成果对经济效益的贡献，不断加强公司的技术优势，持续提升产品竞争力。
3、主要原材料价格波动风险公司的主要原材料为塑料树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等。报告期内，公司直接材料成本占主营业务成本的比例
为83.13%，占比较高，原材料价格波动对公司主营业务成本的影响较大。公司的主要原材料为化工产品，其采购价格以市场价格为基础，根据采购量、到货时间、付款条件等因素协商确定具体采购价格。报告期内，公司主要原材料的采购价格
有所波动，主要系市场价格的波动所致。当主要原材料价格大幅上涨，而公司未能有效调整产品价格转移原材料价格上涨的压力，则将对公司经营业绩、毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司将持续关注原材料市场供求变化，采取各类措施来降低原材料价格上涨带来的影响。从客户端获得订单预测，提前与供应商确定用料及价格；和战略供应商提前从上游锁定用料及价格；批量议价。进一步完善与市场联动、
具有灵活反应能力的原材料采购体制以及针对不同政策环境和资源状况的原材料供应保障体系，并通过研发创新不断提高劳动生产率，降低生产成本上涨和原料供应短缺的风险。
4、市场竞争加剧的风险我国色母粒行业的市场化程度较高，竞争较为充分，公司面临着市场竞争加剧的风险。一方面，色母粒行业的下游应
用领域广泛，发展空间大，会不断吸引新的竞争者加入该行业，从而影响公司的市场份额；另一方面，国内少数规模较大的色母粒企业凭借其资本优势、人才优势规模不断扩大，对公司的经营造成压力。随着我国经济的发展，规模企业逐渐占
领市场，抢夺市场份额竞争态势趋于激烈，目前公司尚未形成绝对竞争优势，行业壁垒也存在减弱的风险，若公司不能持续创新，抓住机遇扩大业务规模，或未来行业内出现市场占有率较高的大型色母粒生产企业，公司将会在未来的市场竞争
中处于不利地位，进而对公司经营业绩、销售价格及毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司一方面将采取差异化竞争和产业链整合战略，实现做大做强，以产品结构和客户结构的优化转型， 增强市场博弈能力，提升公司盈利空间。同时以客户为中心，加强销售与管理，全力支持和推动公司做强做大，突出技术创
新和制造质量的提升，提升“MINGZHOU”市场品牌地位。另一方面公司将继续推进募投项目建设进度，合理布局生产基地，
提高公司产能和产能利用率，均衡分布黑色母粒、白色母粒、彩色母粒和功能母粒四大系列中高端色母粒产品产能，使公司在未来的市场竞争中处于有利的地位。
5、毛利率下滑的风险报告期内，公司毛利率有所波动，主要系产品结构、主要原材料价格波动的影响所致。公司产品的售价主要根据原材
料采购价格，综合考虑生产成本、订单批量、配套技术服务的复杂程度等因素，与客户协商确定。在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致主营业务毛利率水平会有所降低。此外，如未来出现行业竞争加剧导致产品
销售价格下降、上游原材料价格上涨、下游市场需求量减少、公司不能维持自身的核心技术优势和持续创新能力等不利因素时，公司产品销售价格及主营业务毛利率也存在下降的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：⑴公司及时调整销售价格，同时大众原材料通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，生技部门通过优化生产工艺、优化产品结构、改善存货结构等措施，来降低原材料价格上涨对公司主营业务毛利率下降的影响。⑵不断加大
研发投入，制定合理的技术开发与产品创新计划，提升产品的附加值。⑶以提升管理能力与治理效能为抓手，通过完善制度建设、强化内部控制与规范管理等形式，保障企业日常经营发展提质增效。
6、应收账款坏账损失风险宁波色母粒股份有限公司2024年年度报告全文
报告期期末，公司应收账款账面余额为15,896.12万元，公司应收账款账面价值占总资产的比例为12.69%，占比较高。公司的主要客户为各行业知名企业，销售回款良好。但如果客户未来经营状况或与公司的合作关系发生不利变化，公
司应收账款无法按期收回的风险将增加，将对公司的流动性和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司完善《应收账款管理制度》，销售过程中严格按合同约定的信用期内及时收款；根据客户的经营状况采用预期延期付款按约定收取罚息模式，同时根据回款的情况采取法律措施加大催收力度。
7、新建产能不能达到预期效益的风险新建的滁州子公司投资项目现处于建设期，在未来可能存在行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风
险，从而给公司的经营和发展带来不利影响。
应对措施：公司将通过不断研发市场需求的新品，加强产品应用领域的市场推广，及时调整营销策略，合理管控各项成本，严格把控产品质量，做好原材料采购计划，不断提升客户服务质量，充分挖掘新的经济增长点，以应对在未来可能存
在的行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参加 2023年 公司情况介 宁波色母投资
2024年05月 宁波色母会议 网络平台线上 度网上业绩说 绍、行业分 者关系活动记个人
24日 室 交流 明会广大投资 析、未来发展 录表（编号：
者 规划 2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
