深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
水利关系国计民生，在国家发展全局中具有基础性、战略性、先导性作用，中国式现代化需要有力的现代化水利支撑保障体系。2022年 10月 16日，党的二十大工作报告对水利发展提出了坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，
统筹水资源、水环境、水生态治理，推动重要江河湖库生态保护治理，基本消除城市黑臭水体等明确要求。2023年 3月5 日，国务院政府工作报告和财政部预算草案指出，支持加快实施“十四五”重大工程，加强交通、能源、水利、农业、
信息等基础设施建设，加强农田水利和高标准农田等基础设施建设，突出小型水库除险加固、中小河流治理等重点任务，
支持扩大水利投资和水利基础设施建设。此外，中共中央、国务院和水利部也都做出工作部署，要求适度超前开展水利基础设施建设。根据水利部统计数据，2010年以来我国水利建设年度新增投资额总体呈现稳中有升的态势，2022年全国
完成水利建设投资 10893亿元，比 2021年增长 43.8%，历史性地迈上万亿元台阶。针对 2022年新增水利基建项目投资，
按有关标准可以初步测算年内每年仅水利建设相关的工程勘测、工程设计市场规模约为 195-260 亿元。由此可见，未来水利行业成长空间明确。
粤港澳大湾区经济发达、水情复杂、治水需求投入量大，当地水利工程市场规模和增速均位居全国前列。根据《广东省水利发展“十四五”规划》，“十四五”水利建设项目规划总投资规模 8,201 亿元，其中“十四五”期间计划完成投资规模
4,050亿元。广东省水利厅发布信息显示，2022年全省完成水利投资 850亿元，创历史新高，居全国第一，2023年力争全省完成水利投资突破1000亿元大关。公司抓住粤港澳大湾区发展机遇，在继续巩固和加强在深圳地区水务勘测设计、
规划咨询、项目运管领域的优势地位的同时将市场拓展的重点放在广东省内，可以更加充分地利用自身积累的资源、产品服务优势，开拓市场、拓展业务，推广深圳先进治水经验，加快市场渗透，提高经济效益。
《2023 年深圳市政府工作报告》提出全年固定资产投资规模力争迈上 1.0 万亿元新台阶，适度超前推进交通、能源、
水利、市政等基础设施建设，基础设施投资 2300 亿元。根据《深圳市水务发展“十四五”规划》，“十四五”期间深圳市水务工作着力提升治理体系和治理能力现代化水平，紧紧围绕水安全、水资源、水环境、水生态、水文化、水经济“六水共
治”，全面推进各项任务举措。为实现上述主要任务和发展目标，深圳市将持续投入资金巩固提升生态环境品质。深圳市“十四五”期间水务规划投资与“十三五”期间水务规划投资对比如下：
单位：亿元“十三五”期间 “十四五”期间
区域 重点投资方向规划投资 完成投资 规划投资
加强城市内涝治理；系统推进水生态修复；推进碧道建深圳市 1,048.8 1,635 1,570.4
设；加强水务行业数字治理等深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
注：上表中深圳市投资金额包含了水利投资及涉水市政投资；深圳地区“十四五”水务建设项目规划总投资规模1801.4亿元，其中“十四五”期间计划完成投资规模1,570.4亿元；上表具体数据以相关政府部门最终披露为准。
深圳市“十四五”期间计划完成投资规模 1,570.4 亿元，相较于“十三五”期间水务规划总投资上升 49.73%。在深圳治水投入不断增长的情况下，公司将更多的业务资源用于深耕深圳市场，战略性地巩固和加强在深圳地区的优势地位，能
够推广深圳先进治水经验，加快市场渗透，提高经济效益。未来，公司将以深圳为核心的战略定位与深圳“十四五”规划水务计划投资金额不断增加的大环境相契合，深圳“十四五”规划水务计划投资金额的增加将进一步增强公司的业务成长
性。
（二）公司市场地位公司是国内首家专注水利勘测设计行业 A 股上市公司，公司共持有工程设计（水利行业、市政行业（给水工程、排
水工程专业）、风景园林工程设计专项）、工程勘察综合类、工程测绘、工程咨询（水利工程、市政给排水专业），水资源论证等多项甲级资质证书和水土保持方案编制五星级资质。
根据住建部工程设计资质公示数据，全国共有工程设计综合甲级资质单位88个，其中，在水利工程领域有重大优势的企业仅10家，中电建集团下属7家勘测设计企业及水利部下属长委、黄委、中水北方3家勘测设计院；拥有工程设计
水利行业甲级资质的单位共55家，公司即属其中之一，也是广东省内仅有的3家水利行业甲级设计单位之一，是深圳市唯一一家拥有水利行业甲级设计资质的企业，综合资质实力位居行业前列。
未来，随着公司科研技术水平的不断提高、人才队伍建设的不断完善和设计能力的不断扩大，公司业务承接能力将不断提高。同时，分支机构的建设将有利于提高公司的市场占有率，公司业务重心将立足深圳，覆盖大湾区，走向全国。
公司竞争优势进一步强化，有利于公司竞争地位和市场占有率进一步提升。
（三）主要的业绩驱动因素
1、业务上不断创新、创造、创意公司秉承专业、创新、共赢的发展理念，顺应城市水务发展需求，深耕城市的水资源供给、水安全保障、水生态修
复等领域，在城市水务方面形成了核心竞争力，具有创新、创造、创意的特征。
（1）公司是国内较早试点全过程咨询的设计企业随着我国经济与科技水平的不断发展，全过程咨询、工程总承包日益成为工程建设的发展趋势，也对规划设计企业
提出了更高的要求，需要行业内企业具备更高的综合性、全局性和统筹性。
公司作为面向水务全生命周期提供系统解决方案的综合性规划设计企业，是国内较早开展水利水务一体化设计综合服务的企业，是广东省首批全过程咨询试点企业。公司拥有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水排水）专业甲级、
风景园林专项甲级、工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级、工程勘察综合甲级、工程测量测绘甲级等多项甲级资质，资质序列覆盖水利水电、市政给排水和风景园林等行业的多个领域，具备承担领域内的咨询、规划、勘察、测绘、
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文设计、监测、项目管理、设施运营等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供从论证到拆除的全过程工程
技术和咨询服务。
公司在长期的经营实践中致力于多专业协同模式，编制了深圳市大多数涉水中长期发展规划和涉水专项规划，掌握了主要服务区域内各项业务的数据，熟悉各区域、各专业方面的设计标准、咨询需求，承担了多个工程项目设计采购施
工总承包、代建、运营维护等业务，是华南区域内涉水工程全过程咨询领域竞争力较强的单位之一。公司所具备的较为全面的业务资质以及相应的人员配置，结合公司长期经营实践过程中积累形成的知识体系和成熟经验，使得公司能够为
客户提供系统化的、全程化的规划设计服务。
（2）公司具有前瞻性的规划设计理念公司由深圳市水务局下属处级事业单位改制而来，扎根服务于深圳市、区各级不同政府部门，且是深圳市域内资质
水平最高、规模和实力最强的水务规划设计企业之一。在部分疑难情境国内没有可供直接参考范例的背景下，汲取全球经验，探索适应本土自身情况的综合性方案，较好地解决了各类水问题。
在水资源保障方面，公司参与的东深供水改造工程获新中国成立60周年100项经典暨精品工程、中国詹天佑土木工程大奖、中国建筑工程鲁班奖、广东省科学技术奖特等奖，1996 年首次提出东部第二条供水水源，为深圳市的战略发展
和承载能力起到了重要作用，构建了水源——供水网络——水厂——用户完备供水保障可持续体，提前预留了近千万人的用水冗余；创新性地提出构建城市储备应急水源策略，并在深圳市付诸实施；在国内较早提出水资源综合利用的理念，
深圳市水资源综合规划（2007年）、深圳雨洪资源利用规划研究（2006年）等多项涉水战略性规划荣获水利部、广东省和深圳市多项奖项。
在水安全方面，公司基于“海绵城市”（LID）的概念，在深圳后海、前海及大空港新城开发中，创新提出并践行“水系先导下的多规合一”、“离岛式填海”等规划概念，构建了“分区设防、雨洪分治、立体排水、智慧管控”的规划体系。建
立了“安全、韧性、生态、智慧”的防灾安全格局，奠定了城市生态发展的架构。公司主导完成的先行试验区防洪（潮）
排涝规划（2012--2022）、宝安区防洪排涝及河道治理专项规划（2014）、深圳市排水（雨水）防涝综合规划（2014）、
深圳市防洪（潮）排涝规划（2021-2035 年）等城市防洪规划为深圳核心城区防洪（潮）安全谋定安全大局，公司设计完成的宝安区沙井片区排涝工程、桥头片区排涝工程、坝光片区防洪（潮）排洪、围海造地工程等城市防洪工程为片区
防灾提供了安全保障。公司设计的相关防洪排涝项目获得了深圳市第十三届优秀工程勘察设计市政公用工程二等奖、深圳市优秀工程勘察设计奖 BIM应用二等奖、深圳市第十一届优秀工程勘察设计和优秀规划设计表扬奖、深圳市第十三届
优秀规划设计三等奖、深圳市第十六届优秀规划设计一等奖等奖项。
在水环境治理方面，公司依托“流域规划、综合治水、生态治河”、“无边界河流”、“初小雨”沿河截污、“浅表流”雨水收集系统等先进理念及前沿技术，完成了深圳市五大干流（除茅洲河界河段）及大部分支流的治理，创造了深圳水库
排洪河、福田河、新洲河、大沙河、观澜河、龙岗河、盐田河等精品项目，以无边界的思维，将传统河道的“护栏式”管理，转变为开放河道空间、融入城市街区，实现了“水清”“岸绿”，为“景美”创造了条件，保留了再提升的空间；主持设
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文计了深圳市多座市政污水处理设施，以及深圳唯一一座再生水厂——横岗再生水厂，设计了观澜河口、鹿丹村等系列雨
污调蓄处理设施，同时建设绿色基础设施，实现从“邻避”向“邻利”的转变；在国内较早研究高污染城市水源地保护技术路线，石岩水库截污（2014 年）工程设计创造性构建“好水好缸”，荣获中国水利工程优质大禹奖。承接了深圳龙华、坪
山、光明等原特区外待完善的管网工程设计，在解决提升城市排水能力时，借鉴香港、新加坡的经验，采取深层隧道的思路，承担了南山、前海深隧排水工程设计，探索了新的市政管网设计思维，摈弃了传统管网过度依赖路网的思维，探
索并实践了管网协同水网，在深汕特别合作区得以实践并推广；治水融城，通过再造水系、河湖连通等，打造了华侨城欢乐海岸水系等水岸综合体。福田河综合整治工程、深圳市石岩水库截污工程、长沙县水渡河河坝改造工程、深圳市铜
锣径水库扩建工程项目获中国水利工程优质大禹奖等国家级重大奖项。
在水务信息化方面，公司长期作为深圳三防专家组组长单位，为三防应急抢险与技术支撑，建立运营深圳、深汕三防决策指挥系统，实现水量监测、洪水预报等实时化；开发“河务通”等多个软件平台，成立了大数据中心，为推动了深
圳水务信息化作出了贡献。 公司全资子公司、深圳市“专精特新”中小企业——水务科技开发的河务通系统关键技术研究与应用分别获得广东省工程勘察设计行业协会科学技术奖和第十四届广东省水利学会水利科学技术奖。
伴随着水利行业从传统水利到现代水利再到城市水务的更新换代，公司在城市水环境综合治理方面的理论与实践不断推陈出新，从“海绵城市”延伸到“多维海绵”。公司核心人员著有《系统解决城市水问题》专著，提出“陆域+海域”的全
境覆盖理念，建设人工适度干预的强化自然生态系统，增强城市生态承载力与自然调控能力，得到多名中国工程院院士推荐，并应用技术开展了“高污染河流治理项目”、“大望污水资源化项目”。公司积极参与广东万里碧道建设，编制深圳
行动方案，承担碧道技术指引等研究课题，并中标了数千万元的业务合同。 近期，公司作为联合体牵头人中标江西省吉泰盆地灌区工程勘察设计项目（工程规划总投资约280亿元，相应合同中标价约10.0亿，公司承担工作占比约65%），
该项目将为公司持续发展提供业务支持，特别是为公司在国家水网、大型灌区、乡村振兴业务的开拓和政企合作打下坚实基础并提供更多经验。
（3）公司建立了市场化的经营与激励约束机制公司在水利行业属于市场化运作较早的设计企业，2017 年公司完成混合所有制改制，是水利行业较早完成混改的企
业之一，公司形成更加灵活的体制优势；通过混改引进的战略投资者包括深高速、水务集团和铁汉生态，在水利和市政水务领域与公司有一定的协同效益；同时，公司引入员工持股，进一步激发了关键岗位员工的积极性。
公司初步建立了短中长期相结合、激励约束并重的长效激励约束机制，建立了人性化的管理办法和具有市场竞争力的考核激励机制，形成了务实稳健的公司文化，在技术研发、市场推广、品牌管理等诸多经营环节打造出一支专业过硬
的团队。其中核心团队长期服务公司，深刻认同公司的经营理念以及公司的发展前景，核心骨干保持稳定，形成了公司的核心竞争力。公司内部制度完全按照市场化方式运作，对员工的培养和激励机制灵活，员工成长空间大，对公司具有
很高的认同感，呈现员工和企业共同成长、共同发展的局面。
2、通过新技术、新产业、新业态、新模式与传统产业深度融合深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
公司及全资子公司水务科技均为国家高新技术企业，公司设有广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心、博士后创新实践基地、重点企业研究院等科创平台，是广东省首批全过程咨询试点企业之一，目前致力于通过 BIM协同设
计、水务大数据等新技术应用，打造创意+科技+服务为一体的“系统解决城市水问题的集成服务平台”，为客户提供综合、
智慧、生态的水务全生命周期专业服务。
公司在 BIM技术的实力处于行业前列。公司是中国水利水电 BIM设计联盟首批成员单位，已购置 BIM软件和硬件平台，并结合业务开发了多项具有知识产权的插件，运用BIM完成的项目累计获得多个全国性奖项及深圳奖项。
公司 2008 年即成立信息技术部，在行业内较早地采用“规划+智慧”手段开展规划设计，在智慧水务方面取得积极进展，涵盖了遥感测绘、GIS 系统应用水文、水质、水资源、供水、排水、防汛防涝等各个方面。2015 年成立科技公司，
开发并推广了智能监测硬件和智慧水务软件等产品，软硬件产品销售额大幅增长。
未来，公司依托广东省工程技术中心、深圳企业技术中心等平台和科研创新机制，将进一步深入研究，推动技术升级，在水务工程技术、水务科技、智慧水务软硬件产品等领域深耕细作，推动公司的业绩不断提升，为我国的城市基础
设施建设做出应有的贡献。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主营业务是为水务建设工程及其配套工程提供勘测设计、规划咨询、项目运管等专业技术服务。公司以“水”为核心，围绕水资源、水安全、水环境三个方向，致力于系统解决城市水问题，核心业务是面向水利和市政给排水建设工
程领域的勘测设计。
自设立以来，公司主营业务没有发生变化。2008 年，公司作为国内较早具备水利行业和市政给排水专业双甲级资质的勘测设计企业之一，提出了水务一体化规划设计理念，致力于水利、市政、风景园林等多行业多专业的融合，为各级
水利水务部门、社区和企事业单位客户解决水问题。最近十余年来，公司积极巩固和发展城市水务勘测设计优势业务，
并向产业链上下游延伸，不断丰富和拓展业务范围；公司依托深圳总部区位优势，立足粤港澳大湾区、辐射全国，随着市场网络的不断完善，公司业务能力持续提升。
公司秉承专业、创新、共赢的发展理念，顺应城市水务的发展需求，深耕城市的水资源供给、水安全保障、水环境修复等领域，形成了城市水务规划设计核心竞争力。截至本报告期末，公司累计获得省级及以上科技奖16项，参编国家、
地方和行业标准 21项。公司主持或参与设计的工程项目多次获得“鲁班奖”、“大禹奖”等全国级工程建设大奖，连续 7年被评为水利水电勘测设计信用评价AAA级企业。
公司为国家高新技术企业，设有广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心等科创平台，是广东省首批全过程咨询试点企业之一，目前致力于通过 BIM 协同设计、水务大数据等新技术应用，打造“创意+科技+服务”为一体的“系统
解决城市水问题的集成服务平台”，为客户提供综合、智慧、生态的水务全生命周期专业服务。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司主要产品及服务
1、公司主要产品及服务分类示意图公司主要产品及服务主要涵盖水利行业和市政给排水专业领域的勘测设计规划等服务，具体包括勘测设计、规划咨
询和项目运管，业务布局与分类示意图如下：
2、主要产品及服务简介（1）勘测设计
勘测设计业务是公司业务的核心部分，作为规划方案与具体工程施工建设的中间环节，具有承前启后的重要作用。
公司勘测设计业务主要是为客户提供涉水工程项目的建设条件信息、设计方案，帮助客户实现水务工程项目投资和建设目标，具体可分为勘测业务和设计业务。
勘测对自然地理要素或地表人工设施的形状、大小空间位置及其属性进行测量、采集、表述以及获取数据、信息、
成果进行处理的活动。公司提供的勘测服务主要包括：工程检测测量、水文测绘、水利水务测量、水文地质勘察、岩土工程勘察等项目。
设计公司立足业主的需求，如功能、投资、规模、实施方式等，根据国家规范标准，对工程所需的技术、资源、环境等进行综合分析及论证，并形成相应的设计文件和图纸的过程。公司提供的设计业务主要包括：水利行业的水利枢纽、
引调水、灌溉排涝、河道整治、城市防洪、水土保持、水文设施等工程设计，市政给排水工程设计（专业），水力发电、
送变电工程设计（专业），建筑工程设计（专业），以及风景园林工程设计（专项）等。
在长期解决城市水资源、水安全、水环境问题过程中，公司在深圳区域内率先提出并践行融合一体化设计理念。公司勘测设计产品兼顾地域、流域、区域等宏观因素和工程性能、外观等微观细节，着力于提供功能与艺术相结合的方案，
能够较为显著地改善项目地区的人居环境。公司勘测设计类业务的代表案例如下：
类别 业务分类 定义 代表案例深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
①深圳国际会展中心（一期）岩土工程详细勘察、②大空港新城区根据建设工程的要求，查明、截流河综合治理工程勘察、③坪山河干流大工业区裁弯段综合整治
分析、评价建设场地的地质、工程勘察、④深圳市前海-南山排水深隧系统工程勘察、⑤固戍水质勘察 地理环境特征和岩土工程条件净化厂二期工程勘察、⑥深圳前海湾水动力改善工程勘察、⑦深圳
并提出合理基础建议，编制建市铁岗·长流陂支线供水工程（二期）勘察、⑧深圳清林径水库勘设工程勘察文件的活动。 察、⑨阳江核电站水库、⑩贵州板丛水库勘察、⑪深汕工业互联网
制造业创新产业园勘察勘测
①深圳河水下地形定期测量、②深圳市公明供水调蓄工程水库地形对自然地理要素或者地表人工
测量、③龙华新区社区给水管网改造工程、④横坑水库地形测量及设施的形状、大小、空间位置
库容复核、⑤深圳市布吉河入河口深圳河影响段河道地形测量、⑥及其属性等进行测定、采集、
测绘、测量 西藏昌都水磨沟石灰岩矿地形图测量、⑦新疆巩留县百万亩地形图表述，以及对获取的数据、信
测绘、⑧融安县石门灌区潭头乡灌片渠道渠系改造工程地形图测息、成果进行处理和提供的活
绘、⑨沙井水质净化厂三期进出厂管网工程测量、⑩龙华区管网提动。
质增效工程（二期）内窥检测及竣工测量①深圳市东深供水改造工程、②东部水源工程、③北线引水工程、
④清林径引水调蓄工程、⑤深汕西部水源及供水工程、⑥云南黑井把水从水资源丰富的地区引流芹菜沟水库引水工程、⑦新疆乌恰县铁列克游牧民定居点人工草饲
引调水设计 到缺水地区沿途所修建一系列料基地建设项目引水骨干工程、⑧贵州毕节地区骨干水源工程—赫水利工程的设计。 章县则姑水库项目、⑨云南双柏县子石冲水库水源工程、⑨广西百
色市龙景区水系建设工程、⑩长沙县开慧镇飘峰水库引水渠改造工程、⑪稔平半岛至大亚湾供水工程项目
①宝安区沙井河片区排涝工程、②湖南凤凰县海绵城市建设-河湖连通城市防洪工程、③海南东方市感恩河中游段防洪堤工程、④三亚
为防止洪涝灾害所采取的一系防洪排涝设计 西河汤他水防洪整治工程、⑤深圳坝光片区防洪（潮）排洪、围海
列措施的设计。
造地工程、⑥湖南长沙县堤垸防洪达标工程、⑦五指山市茂信河防洪整治工程
①大空港新城区截流河综合治理工程、②世行贷款项目马鞍山市慈湖河流域水环境治理工程、③深圳沙福河综合整治工程、④龙岗区
为控制和改造河道而采取的疏龙岗河流域、深圳河流域、观澜河流域河流水质提升及污水处理提河道治理设计 浚、保护、修复等措施的设质增效工程勘察设计、⑤大磡河流域水环境综合治理工程、⑥王母
计。 河水环境综合整治工程、⑦新疆克孜河城市段综合治理项目河道工程、⑧广西南宁市八尺江综合整治工程、⑨麻磡河流域综合治理工
设计 程、⑩零溪河慈利县治理工程①深圳公明供水调蓄工程、②清林径引水调水工程、③铁岗水库、
修建的水库等不同类型水工建水库枢纽设计 ④石岩水库、⑤新疆尼勒克县加勒库勒水库⑥贵州长顺县板丛水库
筑物综合体的设计。
⑦四川眉山市穆家沟水库⑧云南大姚县石羊箐头水库①广东阳江市双捷灌区改造工程、②甘肃省定西市安定区规模化节
水灌溉增效示范项目实施方案、③西藏昌都市卡若区沙贡乡农田水利灌溉工程、④新疆新源县年高效节水灌溉项目、⑤陕西省东雷抽
人工补给农田水分和滩地围堤灌溉围垦设计 黄大型灌溉泵站、⑥上海市青浦区金泽镇小型农田水利工程、⑦海
垦殖工程的设计。
南省乐东县大安水库灌区田洋高标准农田建设项目、⑧江西省南昌县推进高标准农田建设项目、⑨舒庐干渠灌区达标工程、⑩东方市
陀兴灌区配套与节水改造工程①深圳国际会展中心（一期）水土保持方案、②前海合作区建设项
目（二期）水土保持方案、③大磡河流域水环境综合治理工程水土保持方案、④妈湾跨海通道工程项目水土保持方案、⑤宝安区 2019
经济有效地防治水土流失措施年全面消除黑臭水体工程（水土保持方案）、⑥深汕特别合作区宜城水土保持设计
的设计。 大道建设工程水土保持方案、⑦深圳市城市轨道交通 16 号线工程水土保持施工图设计、⑧龙岗坪地高中园建设工程项目水土保持施工
图设计、⑨沈阳至海口国家高速公路荷坳至深圳机场段改扩建工程项目水土保持监测
（2）规划咨询规划咨询业务是公司为业主提供决策依据的服务，如确定项目的投资、规模、功能和实施方式等。公司规划咨询业
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文务主要为客户提供涉水专业规划和技术咨询，以支持管理和工程项目决策，具体可分为规划业务和咨询业务。公司规划
业务主要包括：水务发展规划，水利专项规划（流域、水系、水资源、雨洪利用、水环境）。公司咨询业务主要包括：项目建议书、可行性研究、专业评估、科学技术研究，例如：水利水电工程及市政给排水工程项目建议书、预可行性研究
报告、可行性研究报告编制等，防洪影响评价、水资源论证、用水节水评估，水资源及供水调度研究等。
公司规划咨询产品着眼全局，注重前瞻思考、系统思维，为客户决策提供科学、经济、高效的智力支撑，具有全面统筹涉水事务、提供一揽子方案的独特优势。公司规划咨询业务的代表案例如下：
类别 业务分类 定义 代表案例①深圳市城市水务规划 2035、②深圳市水务发展“十二五”“十三五”“十四
编制特定区域一定时五”规划、③深圳市城市供水水源规划（2020-2030 年）、④深圳市节约用水务中长期规 期内涉水事务的全局水规划（2021-2035）、⑤福田区河长制及治水提质工作方案、宝安区珠江
划 性综合部署和实施措口水系防洪排涝规划、⑥新疆新源县水资源综合利用及工程规划、⑦宜昌施。 城区水利现代化规划、⑧贵州铜仁市中心城区城市排水防涝综合规划、⑨
成都东部新区水务发展“十四五”规划、⑩成都东部新区生态蓝网规划规划
①深圳市排水（雨水）防涝综合规划、②深圳市河道补水设施规划、③深编制特定区域某一涉圳市大空港水系布局研究及治理规划、④宝安区防洪排涝及河道治理专项
水专业领域或重点问规划、⑤安徽马鞍山慈湖河流域水环境治理项目水利模型研究咨询、⑥广水专项规划
题的工作部署和实施西百色市龙景区、迎龙区水系专项规划设计、⑦海南三亚市宁远河综合治措施。 理规划、⑧湖南长沙市浏阳河、捞刀河流域综合治理规划、⑨西藏麦曲等
9条中小河流流域综合规划、⑩长沙市水安全保障规划①深汕西部水源及供水工程项目建议书、②茅州河支流综合整治工程项目
建议书、③前海深港合作区外围及流域上游水系统工程项目建议书、④罗湖区市政排水管网查漏补缺建设工程（第三批智慧水务）项目建议书、⑤
涉水项目建议 编制拟建涉水项目的大鹏半岛水库群开发利用工程勘察项目建议书、⑥珠海横琴新区中心沟北书 框架性总体设想。 区防洪及景观工程项目建议书及填筑工程项目建议书、⑦湖南长沙县捞刀
河及金井河综合整治工程项目建议书、⑧四川省烟区水源工程开江宝石桥水库渠系配套项目项目建议书、⑨大鹏新区坝光片区碧道建设工程项目建
议书①深汕西部水源及供水工程可研、②铁岗-石岩水库水质保障工程可研、
③清林径引水调蓄工程可研、④市水库一级保护区水源保护林建设工程可编制拟建涉水项目的
涉水项目可行 研、⑤龙岗河流域水环境综合整治工程可研、⑥湖南长沙县捞刀河及金井全面科学论证和评
性研究报告 河综合整治工程可研、⑦福建福州市江阴工业区东部物流园区填海造地工价。
程可研、⑧安徽淠源分干渠渠道除险加固工程可研、⑨福清市海堤除险加固工程可研
①深圳市三防专业技术咨询、②城市轨道交通 5、6 号线工程防洪评价、
咨询对洪水对建设项目可③龙岗区良白路-铁东路-丹白路道路工程涉河防洪影响评价、④重庆北部
能产生的影响和建设新区翠云片区市政道路与河道整治工程涉河建设方案及防洪影响评价、⑤防洪影响评价 项目对防洪可能产生武隆县江口乌江大桥防洪影响评价、⑥湖北荆州港松滋港区车阳河作业区
的影响作出评价并提临港新区散货码头改建工程洪水影响评、⑦湖南临湘市团湾水库安全评出合理防洪方案。 价、⑧北京铁路枢纽丰台站改建工程雨水口入丰草河项目防洪影响评价、
⑨龙岗区龙岗河流域、观澜河流域、深圳河流域水务工程防洪影响评价对建设项目取用水以①国家水资源监控能力建设珠江流域技术方案（2016-2018年）、②深圳市
及取水对区域水资源地下水资源开发利用实施方案、水资源配置方案咨询、水资源管理年报、
水资源论证 状况和其他用水户影水资源综合管理试点、③深汕特别合作区水资源综合规划技术咨询、④新响进行分析论证并提疆新源县水资源综合利用及工程规划、⑤重庆北部新区水资源管控与水利
出合理的取水方案。 设施布局规划、⑥悦来国际会展城水资源论证区域整体评价对设计用水量较大的
①深圳市贯彻落实国家节水行动实施方案编制、②深圳市节水考核年度技新建项目进行用水节
用水节水评估 术服务（2020）、③南山区用水节水现状调查分析、④宝安区用水节水现水评估并制订节约用
状调查分析水措施。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文①深圳市雨洪资源利用规划研究、②深圳市东部引水工程三期规划研究、
对各类水资源供给及③影响降雨径流特征的典型LID海绵设施构建因子敏感性研究咨询、④清水资源及供水
调度优化技术的研林径引水调蓄工程砂岩坝基承压水成因及截断措施研究、⑤基于海绵城市调度研究
究。 理念的城市排水系统建设技术研究、⑥龙岗区 2021 年度污水处理提质增效及河流水质提升专题研究
①深圳市河湖健康评估及生态修复策略研究、②前海水廊道水体交换与生对各类水体的生物情
水生态评估与 态效应研究、③亚行贷款长江上游洒渔河流域生态补偿建设先行示范项况的评估与持续监测
监测 目、④国家级巢湖生态文明先行示范区马槽河生态清洁小流域建设工程、
并探索规律。
⑤《梧桐生态小镇项目综合整治规划》海绵城市建设及生态修复专题研究（3）项目运管
项目运管业务是公司基于水利建设领域一体化咨询的技术优势，为客户提供项目管理及运行维护等服务。项目运管业务主要包括水环境治理设计运营一体化业务、项目管理类业务、河道管养类业务、监测类业务四类，具体如下：
类别 业务分类 定义 代表案例根据委托组建、管理、运营、维①深圳大望污水处理项目、②深圳市龙华区君子布河黑臭水
水环境治理设计运营一体化护、移交或拆除污水处理设施并体治理项目、③同乐河应急水质提升项目、④秋长窑下沥入
业务收取费用的服务。 河排污口治理项目
受投资主管部门委托作为投资人①福田区新增防洪潮排涝工程（东、西区）、②盐田居民小区涉水工程代建管
代表，对涉水项目行使代建投资二次供水设施改造工程、③乌坎河陂沟河（内湖段）治理工理
管理。 程项目管理 ①双界河水环境改善工程设计采购施工项目、②梅潭河治理
业务 受投资方、建设方或联合体成员工程莒溪水治理工程、③江西赣州市山水林田湖崩岗治理项涉水工程项目管
方委托，对涉水项目行使项目建目生态环境综合治理工程、④光明区治水提质技术管家服理
设管理。 务、⑤市水务局水环境自动监测站建设项目监测井及附属设施建设
根据委托对河道及其附属设施的①龙岗区河道管养三、四、五标段、②观澜河流域观澜河、
河道管养类业务 管理、运营、维护并收取费用的观澜河口调蓄池运行维护、③茅洲河干流下游段管养
服务。
①大空港新城区截流河综合治理工程第三方监测、②深圳湾对自然地理要素或者地表人工设创新科技中心基坑及地铁第三方监测、③深圳湾科技生态园
监测类业务施进行测量监控。 项目二三四区基坑第三方监测、④C塔及相邻地块项目基坑支
护工程第三方监测（4）其他业务
公司其他业务主要包括硬件设备供货业务、软件开发和网络系统维护等信息化业务。其中，硬件设备供货业务主要由公司子公司水务科技开展，主要为水质监测及水污染环保领域的客户供应硬件设备。
报告期内公司结合市场地位和主要业绩驱动因素（见“一、报告期内公司所处行业情况” ）、把握竞争优势与劣势（见“三、核心竞争力分析” ）开展前述主要业务，报告期内公司所从事的主要业务的业绩变化情况（见“四、主营业务
分析”）与行业发展趋势是一致的。
三、核心竞争力分析（一）公司竞争优势
公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
1、全过程服务优势公司是国内较早开展水利水务一体化设计综合服务的企业，是广东省首批全过程咨询试点企业。公司拥有工程设计
水利行业甲级、市政行业（给水排水）专业甲级、风景园林专项甲级、工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级、工程勘察综合甲级、工程测量测绘甲级等多项甲级资质，资质序列覆盖水利水电、市政给排水和风景园林、建筑等行业的
多个领域，能够承担领域内的咨询、规划、勘察、测绘、设计、监测、项目管理、设施运营等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供从论证到拆除的全过程工程技术和咨询服务。
2、技术优势公司为国家高新技术企业，下属水务科技子公司为国家高新技术企业、深圳市“专精特新”中小企业， 多年来坚持走
科技创新之路，长期注重研发投入，着力提高企业的自主创新能力。公司目前有 2 个广东省级工程技术研究中心、1 个深圳市（副省）级企业技术中心、1 个深圳市（副省）重点企业研究院，及 1 个博士后创新实践基地。近 8 年来，公司
承担国家自然基金项目1项、深圳市（副省）技术攻关4项、深圳市（副省）基础研究1项、科研项目80余项。公司在水利水务工程勘察测量设计、水污染防治和长距离引调水关键技术等方面具有成套技术和丰富经验，负责或参与勘测设
计的东深供水改造、深圳东部水源工程等引调水工程是除南水北调工程外全国线路距离最长、技术难度最高、创新最多的引水工程之一，完成的沙井排涝泵站为当时亚洲最大的同类泵站，完成的福田河综合整治工程是国内城市河流治理的
典范。
3、人力资源优势以勘测设计为主的工程咨询行业属于技术、智力密集型行业，人才是企业最宝贵的资源。公司高度注重人才培养，
拥有一大批兼具水利、市政、生态、景观专业技能的复合型人才。目前人才年龄和专业结构合理，截至 2022年 12月末，
公司拥有硕士及以上学历人员 325人、享受深圳市政府特殊津贴专家 1人、深圳市地方级领军人才 3人、深圳市孔雀人才 3人、罗湖区菁英人才 3人，龙华区高层次人才 4人，依托博士后创新实践基地等研发团队的科研支撑，公司的优秀
设计作品与高效技术服务得以保证。
4、体制机制优势公司2008年正式转制为企业，在水利行业属于市场化运作较早的设计企业；公司控股股东是深投控，具有较强的股
东背景；2017 年公司完成混合所有制改制，相对于国有独资企业具有更加灵活的体制优势；通过混改引进的战略投资者包括深高速、水务集团和铁汉生态，在水利和市政水务领域与公司有较大的协同效益；混改同时引入员工持股，既稳定
了人员队伍，又进一步激发了关键岗位员工的业务积极性。公司率先在行业内完成混改后，立即启动 IPO 首发上市筹备阶段的股改工作，并于 2019 年 1 月经工商变更设立成立深圳市水务规划设计院股份有限公司。完成股改之后，公司于
2021年 8月 4日在深圳证券交易所创业板正式上市，成为创业板第 1000家上市公司和 A股创业板首家水利勘测设计企业。
5、市场区位优势深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
公司位处我国改革开放的前沿城市深圳，粤港澳大湾区、珠江-西江经济带等国家级区域经济战略的实施，为公司本地化业务的发展提供了广阔的空间，为公司业务的持续快速健康发展奠定了坚实的基础。同时，公司自2007年开始实施
“走出去”战略，稳健推进省外市场的开拓，截至目前已在华中、华南、西南、华东等重点区域部署了分支机构，初步建立了重点突出、有序发展的经营网络，为公司业务提供新的增长机会。
（二）公司的竞争劣势
1、综合资质有待进一步提升公司目前拥有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水、排水）专业甲级和风景园林专项甲级等资质，尽管从收入
规模、人员数量等方面看，相较于同等资质竞争对手拥有一定优势，但是与水利工程行业内的10家拥有工程设计综合甲级资质的大型勘测设计企业，还有较大差距。目前，公司在继续保持主营业务稳步发展的同时，依托在水利行业积累的
设计经验和市场储备，已逐步向市政行业加大资源投入，着力贯通水利水务全产业链，力争尽快消除资质方面尤其是施工总承包资质对战略目标实现的制约。
2、资金劣势水利水务建设工程行业对资金要求较高。部分客户在招标时，会对上游工程咨询服务提供商的注册资金提出要求；
行业中大部分项目具有服务周期较长、付款滞后的特点，这就要求工程咨询服务提供商具备较强的资金实力才能满足营运资金需求；同时，公司为了储备人才、跟踪新技术等，在发展扩张过程中，也需要有较强的资金实力。目前公司虽已
登陆资本市场，但工程咨询服务企业作为典型的轻资产行业，其间接融资也受到一定局限。因此，公司目前的资金实力尚不能有效满足快速扩张的需求。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 931,719,451.09 100% 934,822,165.69 100% -0.33%
分行业专业技术服务业 931,719,451.09 100.00% 934,822,165.69 100.00% -0.33%
分产品深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
勘测设计 438,355,863.48 47.05% 442,942,163.88 47.38% -1.04%规划咨询 125,048,527.52 13.42% 166,292,295.12 17.79% -24.80%
项目运管 297,503,549.59 31.93% 250,929,947.51 26.84% 18.56%其他业务 70,811,510.50 7.60% 74,657,759.18 7.99% -5.15%
分地区广东省内 719,433,179.59 77.22% 720,552,421.16 77.08% -0.16%
广东省外 212,286,271.50 22.78% 214,269,744.53 22.92% -0.93%分销售模式
公开招投标 734,359,522.17 78.82% 718,394,289.77 76.85% 2.22%直接委托 117,238,510.33 12.58% 156,190,475.03 16.71% -24.94%
其他 80,121,418.59 8.60% 60,237,400.89 6.44% 33.01%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业技术服务931,719,451.09 667,283,716.60 28.38% -0.33% 9.78% -6.60%
业分产品
勘测设计 438,355,863.48 293,021,870.07 33.15% -1.04% 8.37% -5.80%规划咨询 125,048,527.52 75,777,617.29 39.40% -24.80% -18.45% -4.72%
项目运管 297,503,549.59 225,860,458.92 24.08% 18.56% 30.83% -7.12%分地区
广东省内 719,433,179.59 511,235,704.49 28.94% -0.16% 7.31% -4.95%广东省外 212,286,271.50 156,048,012.11 26.49% -0.93% 18.69% -12.15%
分销售模式公开招投标 734,359,522.17 509,204,366.49 30.66% 2.22% 15.82% -8.14%
直接委托 117,238,510.33 100,586,137.04 14.20% -24.94% -20.93% -4.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文专业技术服务
人工成本 244,387,804.53 36.62% 245,065,339.91 40.32% -0.28%业
专业技术服务采购成本 262,050,725.75 39.27% 204,598,157.17 33.66% 28.08%
业专业技术服务
折旧和摊销 73,160,341.40 10.96% 85,513,211.16 14.07% -14.45%业
专业技术服务其他成本 87,684,844.92 13.14% 72,682,044.57 11.95% 20.64%
业说明
公司报告期营业成本中：
①采购成本占比最高，主要包括了工程咨询业务的服务采购支出和项目运管业务、其他业务中的硬件设备、施工采购支出，本年采购成本同比大幅增长 28.08%，主要是由于涉及硬件设备、施工采购的业务规模扩大，相关的采购额出现
明显的增长；
②人工成本占比位居第二，工程咨询行业属于技术、智力密集型行业，人力资源投入一直是公司的主要成本支出项。
受人员数量、经济环境和经营状况的影响，人工成本金额变化较小，但是因为业务多元化发展的缘故，人工成本在成本中的占比权重有所下降；
③折旧和摊销支出，主要是水环境治理设计运营一体化项目建设期的设备、土建工程的资产采购在项目运行期间的折旧摊销，由于早期投入运营的项目陆续到期，相关资产的折旧和摊销已计提完毕，导致本期的折旧和摊销支出同比初
选较大幅度下降，下降幅度达到14.45%；
④其他成本主要是项目相关的差旅费、办公费、图文制作打印费、用水用电、物料等费用，相对较为分散、零散，
本年其他成本同比大幅增长主要是由于承接的多个污水处理项目投入运营，相应用水用电、物料等消耗相应增加导致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内通过购买方式新纳入合并范围的主体：
主体名称 购买时间深水规院新能科技（成都）有限公司 2022-1-27
深圳源飞建设工程有限公司 2022-5-10报告期内通过新设方式新纳入合并范围的主体：
新设主体名称 成立时间深圳粤湾城市开发咨询有限公司 2022-11-3
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 268,112,531.43
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.03%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 揭阳市生态环境局普宁分局 77,032,140.68 8.27%2 深圳市龙岗区水务局 69,179,826.15 7.42%
普宁市城市管理和综合执法3 52,460,831.52 5.63%
局4 深圳市南山区水务局 41,219,556.86 4.42%
深圳市利源水务设计咨询有5 28,220,176.22 3.03%
限公司合计 -- 268,112,531.43 28.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 74,430,047.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
中建三局第一建设工程有限1 34,849,009.99 12.09%
责任公司2 杭州求是膜技术有限公司 18,491,437.76 6.42%
3 深圳市联工实业有限公司 8,752,052.21 3.04%4 广东河海工程咨询有限公司 8,737,547.17 3.03%
深圳市雅禾园林工程设计有5 3,600,000.00 1.25%
限公司合计 -- 74,430,047.13 25.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系公司加大市场
销售费用 15,084,497.92 13,472,711.02 11.96%拓展的资源投入所致
管理费用 112,827,152.37 113,832,695.86 -0.88% 无重大变化主要系公司沉淀资金
财务费用 -4,278,505.96 12,557.60 -34,171.05% 存款利率提高，相应利息收入增加所致
研发费用 36,919,705.04 40,045,535.32 -7.81% 主要系研发项目投入深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
减少导致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于地学大数据的城市水资源试生产阶段(成果应 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
环境系统时空透视与智能管控 技术创新用) 性能 技术竞争力
研发配套水生态智慧感知网络关键技术 试生产阶段(成果应 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新研究 用) 性能 技术竞争力
大湾区水务大数据应用关键技 试生产阶段(成果应 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新
术研究 用) 性能 技术竞争力基于生态操控的河湖水生态修 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 小试阶段复关键技术研究 性能 技术竞争力
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务分离膜技术研发 技术创新 小试阶段
性能 技术竞争力基于生态工学的城市水环境治 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 小试阶段理成套技术研究 性能 技术竞争力
水务大数据智慧应用云平台开 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 小试阶段
发 性能 技术竞争力花岗岩残积土渗流侵蚀特性及 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 小试阶段控制方法研究 性能 技术竞争力
滨海低洼涝区污水收集处理系 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 小试阶段
统建设开发策略研究 性能 技术竞争力轻型钻机在水利工程勘察中的 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 小试阶段改进与应用研究 性能 技术竞争力
城市水系统碳排放量化评价与减排关键技术研究——第一期 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段研究：深圳市排水子系统碳排 性能 技术竞争力
放量化评价研究基于水务大数据平台的高密度
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务建成区内涝预警系统及治理关 技术创新 研究阶段
性能 技术竞争力键技术研发
适用于堤坝等地质灾害探测的 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
频分电法系统研发与应用示范 性能 技术竞争力基于颗粒流理论的水工混凝土 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段结构动力响应特性研究 性能 技术竞争力
城市中小河流生态健康评估及 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
生态工法研究 性能 技术竞争力基于游戏引擎的市政水务工程 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段BIM数字孪生管理平台的研究 性能 技术竞争力
分布式光纤声波传感技术在城增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
市地质勘查、监测中的应用研 技术创新 研究阶段性能 技术竞争力
究高性能膜生物反应器关键技术 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段研发 性能 技术竞争力
一种管网水力模型生成方法及 试生产阶段(成果 应 提升公司产品或服务技术创新 技术原理研究
模型使用方法 用) 技术竞争力城市内涝建模评估方法、系统 技术创新 试生产阶段(成果 应 技术原理研究 提升公司产品或服务
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文及计算机可读存储介质 用) 技术竞争力
试生产阶段(成果 应 提升公司产品或服务一种河道水质模型的构建方法 技术创新 技术原理研究
用) 技术竞争力高密度建成区内涝风险分析平 试生产阶段(成果 应 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新台 用) 性能 技术竞争力
排水管网混接、破损智能监控 试生产阶段(成果 应 提升公司产品或服务技术创新 开发新产品
平台 用) 技术竞争力洪水风险图运维及率定管理平 试生产阶段(成果 应 提升公司产品或服务
技术创新 开发新产品台 用) 技术竞争力
试生产阶段(成果 应 提升公司产品或服务水量平衡计算分析专题系统 技术创新 开发新产品
用) 技术竞争力南方片区洪水预警在线指挥调 试生产阶段(成果 应 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新度平台 用) 性能 技术竞争力
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 135 115 17.39%研发人员数量占比 10.12% 8.78% 1.34%
研发人员学历本科 58 48 20.83%
硕士 72 61 18.03%博士 4 3 33.33%
其他 1 3 -66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 24 11 118.18%30~40岁 73 63 15.87%
40-50 岁 30 30 0.00%50 岁以上 8 11 -27.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 36,919,705.04 40,045,535.32 39,950,791.41研发投入占营业收入比例 3.96% 4.28% 4.63%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 811,526,274.19 885,015,010.62 -8.30%经营活动现金流出小计 709,208,438.88 799,753,560.28 -11.32%
经营活动产生的现金流量净102,317,835.31 85,261,450.34 20.00%
额投资活动现金流入小计 12,777.64 2,734,605.52 -99.53%
投资活动现金流出小计 94,409,215.81 90,618,746.47 4.18%投资活动产生的现金流量净
-94,396,438.17 -87,884,140.95 7.41%额
筹资活动现金流入小计 16,000,000.00 198,024,905.65 -91.92%筹资活动现金流出小计 64,606,556.66 25,098,962.24 157.41%
筹资活动产生的现金流量净-48,606,556.66 172,925,943.41 -128.11%
额现金及现金等价物净增加额 -40,685,159.52 170,303,252.80 -123.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
(1)报告期经营活动现金流入小计较上年同期下降8.30%，主要系本期收到的项目收款减少及项目代收代付款的金额减少所致。
(2)报告期经营活动现金流出小计较上年同期下降11.32%，主要系本期支付的采购合同款项减少、支付的职工薪酬减少、开票收款额下降导致的增值税减少和业绩下滑导致的企业所得税减少所致。
(3)报告期投资活动现金流入小计较上年同期下降99.53%，主要系上期处置参股公司收到的转让价款计入收回投资收到的现金，本期主要是处置固定资产收到的现金。
(4)报告期投资活动现金流出小计较上年同期增加4.18%，主要系本期支付在建工程龙华产业园工程款增加所致。
(5)报告期筹资活动现金流入小计较上年同期减少91.92%，主要系上期公司首次公开发行股票收到募集资金、子公司取得银行借款，本期主要系子公司新增银行借款所致。
(6)报告期筹资活动现金流出小计较上年同期增长157.41%，主要系本期支付现金股利分红所致。
(7)报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期下降 123.89%，系经营活动现金流量、投资活动现金流量和筹资活动现金流量综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期计提减值准备金额16,532.13万元，对净利润影响重大，但未发生实际坏账不影响现金流，导致净利润与经营活动产生的现金净流量存在较大差异。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系联营企业按权投资收益 5,476,377.82 -11.87% 益法核算确认的投资 是
收益资产减值 -155,516,626.80 337.19% 合同资产减值准备 是
主要系诉讼结案，实际赔付款与原预计负
营业外收入 5,257,324.59 -11.40% 否债、其他应付款的差
额主要系资产报废损
营业外支出 126,269.54 -0.27% 否失、捐赠
其他收益 7,271,568.02 -15.77% 主要由政府补助构成 否应收票据、应收账
信用减值损失 -9,804,689.84 21.26% 款、其他应收款减值 是准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系龙华设
计产业园共管货币资金 592,920,553.52 32.45% 555,278,108.43 31.09% 1.36% 账户代收代付
的项目建设资金余额增加
主要系项目收款滞后于收入
应收账款 41,960,276.39 2.30% 43,266,210.29 2.42% -0.12% 确认，相应形成应收账款余
额主要系项目收
款滞后于收入合同资产 853,069,487.61 46.69% 795,328,217.74 44.52% 2.17% 确认，相应形
成合同资产余额
主要系期初尚未验收的建设
存货 0.00% 38,500,917.98 2.16% -2.16% 项目本期完成建设并验收结
转成本所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 27,525,474.35 1.51% 20,299,096.53 1.14% 0.37% 无重大变化主要系水环境
固定资产 45,428,763.05 2.49% 84,531,337.17 4.73% -2.24% 设计运营一体化项目采购设
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文备折旧导致账
面价值减少主要系总部建
在建工程 87,808,012.28 4.81% 45,388,874.36 2.54% 2.27% 设项目建设投入累计增加
使用权资产 19,876,919.69 1.09% 29,836,281.09 1.67% -0.58% 无重大变化子公司新增银
短期借款 13,010,515.52 0.71% 3,284,705.56 0.18% 0.53%行借款
主要系期初尚未验收的建设
合同负债 168,590,347.58 9.23% 218,538,046.54 12.23% -3.00% 项目本期完成建设验收结转
收入所致租赁负债 8,152,242.21 0.45% 16,145,034.59 0.90% -0.45% 无重大变化
无形资产 65,616,407.30 3.59% 69,294,895.82 3.88% -0.29% 无重大变化主要系水环境
设计运营一体化项目采购土
长期待摊费用 10,898,000.48 0.60% 36,998,273.58 2.07% -1.47%建工程摊销导
致账面价值减少
主要系应收账款、合同资产
递延所得税资 等减值准备增56,962,062.88 3.12% 30,410,431.25 1.70% 1.42%
产 加，对应形成的可抵扣暂时
性差异增加主要系报告期
经 营 规 模 扩大、项目收款
应付账款 453,784,805.62 24.84% 348,493,347.22 19.51% 5.33% 下降等原因，
对应未结清的供应商款项余
额也相应增加应付职工薪酬 72,772,118.34 3.98% 81,833,267.51 4.58% -0.60% 无重大变化
主要系报告期收入确认对应
应交税费 79,396,190.68 4.35% 64,347,411.72 3.60% 0.75%的暂估销项税
增加主要系报告期
其他应付款 121,617,604.26 6.66% 62,783,752.85 3.51% 3.15% 期末代收代付款项余额增加
一年内到期的25,629,057.80 1.40% 28,467,199.93 1.59% -0.19% 无重大变化
非流动负债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文动
金融资产其他权益
59,000.00 59,000.00工具投资
金融资产59,000.00 59,000.00
小计上述合计 59,000.00 59,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 301,170.96 银行履约保函保证金货币资金 5,610,402.55 诉讼冻结资金
货币资金 124,707,910.68 龙华设计产业园共管资金账户货币资金 76,946.74 福田区项目专项资金
货币资金 9,341.45 龙岗区项目专项资金合计 130,705,772.38
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度94,409,215.81 90,618,746.47 4.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于首次公 17,479.3 12,779.1 募集资
2021年 7,299.67 0 0 0.00% 4,747.39 0开发行 5 3 金专用
账户17,479.3 12,779.1
合计 -- 7,299.67 0 0 0.00% 4,747.39 -- 05 3
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市水务规划设计院股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可
[2021]1967 号)同意注册，经深圳证券交易所《关于深圳市水务规划设计院股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》(深证上〔2021〕770号)同意，公司于2021年7月20日首次公开发行人民币普通股(A股)3,300.00万股(每股面
值1元)，每股发行价格为人民币6.68元，募集资金总额220,440,000.00元，扣除承销保荐费、审计及验资费用等相关发行费用后实际募集资金净额为 174,793,460.51元。募集资金已于 2021年 7月 26日划至募集资金专户，中审众环会计师
事务所(特殊普通合伙)于 2021年 7月 26日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了众环验字(2021)0600010号的《验资报告》。
报告期内，公司直接支付总部建设项目投入 72,996,726.00 元，收到利息收入(扣除手续费后净额)271,055.66 元，截至2022年12月31日，募集资金账户余额为47,473,905.21元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目2023年
总部建 17,479. 17,479. 7,299.6 12,779.否 73.11% 06月 0 0 不适用 否
设项目 35 35 7 1330日
承诺投 17,479. 17,479. 7,299.6 12,779.-- -- -- 0 0 -- --
资项目 35 35 7 13深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
小计超募资金投向
不适用17,479. 17,479. 7,299.6 12,779.
合计 -- -- -- 0 0 -- --35 35 7 13
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 截至报告期末，公司募投项目不存在未达到计划进度或预计收益的情况。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 公司第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十四次会议审议通过了《关于以募集资金置换已预先投入期投入 募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金
及置换 3,281.86万元，公司于2021年10月26日完成了上述募集资金置换事项。
情况用闲置
募集资 不适用金暂时
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至 2022年12月31日，公司募集资金专户余额为4,747.39万元。尚未使用的募集资金将全部用于总部建设
集资金项目，存放于募集资金专用账户进行管理。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润环境及水
深圳市水务工程技 - -
务科技发 20,000,000. 85,113,927. 15,645,484. 50,558,324.子公司 术研发及 10,959,769. 9,374,272.2
展有限公 00 13 32 77技术咨询 54 0
司等
深圳市水 岩土工程 8,000,000.0 49,902,764. - 41,971,365. - -子公司
务岩土工 相关技术 0 56 6,994,632.4 34 17,958,148. 15,625,789.深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
程有限公 咨询、监 6 65 59司 测 、 检
测、治理等
普宁市深污水处理 - - -
水规院生 8,000,000.0 85,468,792. 91,761,176.子公司 及其再生 6,144,409.7 4,746,584.3 3,470,803.0
态环境有 0 02 02利用等 8 9 4
限公司工 程 测
绘、工程深圳市水
测量、管务工程检 3,600,000.0 116,796,61 64,222,898. 150,349,22 10,858,980. 10,491,811.
参股公司 道检测、
测有限公 0 0.76 72 2.00 81 52环境检测
司及水分工
程监测报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
于2022年1月购买，对公司整体生产深水规院新能科技（成都）有限公司 购买
经营和业绩没有实质影响于2022年5月购买，对公司整体生产
深圳源飞建设工程有限公司 购买经营和业绩没有实质影响
于 2022 年 11 月设立，对公司整体生深圳粤湾城市开发咨询有限公司 新设
产经营和业绩没有实质影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的业务发展规划水利水务和生态环保作为社会、经济和生态连接的重要纽带，在推进美丽中国建设、构建新发展格局、力争碳中和
碳达峰等重大战略背景下，市场发展空间广阔。公司正全力推进“十四五”战略规划，抢抓城镇新基建、乡村振兴、基建稳增长、绿色金融等机遇，应对经济弱复苏、行业竞争加剧、技术加速迭代等挑战，按照平台化经营、产业化发展、差
异化竞争思路，做优做精设计咨询核心业务，做强做大智慧水务、设计运营两翼业务，布局总承包、全过程咨询、辅助专业业务，倾力构建“一体两翼”业务格局，运作资本、运营资质，打造集领先方案、精准设计、精细管理、智慧运维于
一体的水利水务全生命周期集成服务体系，提升公司在工程全过程综合服务能力和重点区域的市场占有率，以经营业绩和核心竞争力的提升达成高质量发展目标。
（二）2023年度经营计划公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内进展较为顺利，但2022年受经济下行、壁垒回潮、回款变难等影响，
深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文首次经营亏损。
2023年是深水规院“十四五”规划承前启后关键之年，公司将积极应对内外部挑战，主动破解难题新题，聚焦主业夯实发展基础，推动机制革新、提升管理效能，争取实现经营业绩提升。
1、迎难而上抓市场经营。加强总、分、子公司协同，推进圈层梯度市场布局，稳住存量市场、开拓增量业务，精耕深圳市场，提高省内业务规模、效益，在内地重点区域打造特色优势业务，开拓新市场，培育“水务+”新业务，紧抓项
目生产和成果交付，提升经营成效。
2、坚定不移提质创新。深入推进质量强企行动，分类分级改进传统业务生产协作、技术管控模式，全面应用设计协同平台、电子档案管理系统、BIM和CIM技术，探索数字孪生技术，试用前沿智能技术，增强规划勘测设计提升全链
条业务竞争力关键作用，提高生产效率、产品质量、产出效益。务实创新转型，完善技术创新、产品开发、成果转化激励机制，支持增产创收并孵化新业务。
3、稳扎稳打优化管控。不断完善公司法人治理、组织架构，稳妥推进事业部制、区域中心等变革，改进生产管理和产值核算机制，完善短中长期激励约束机制，深化业财融合，支持生产经营精细化管理。
4、积极履行社会责任。落实深赣对口合作任务，完成马蹄河水系治理工程示范段，策划推动后续治理项目。中标江西省吉泰盆地灌区工程勘察设计项目，积极促进保障粮食安全和支持革命老区振兴发展。服务生态文明建设，积极承
接水质净化、河库管养、抽水蓄能新能源等项目，助力减污降碳。
（三）可能面对的风险
1、市场风险。一是基建政策波动风险。公司主业与基础设施投资建设关系密切，若基建特别是水利水务基建政策变化，引致投资规模、结构波动，将影响公司收入结构及增速。二是区域市场集中风险。水利水务行业具有明显地域性
特征，公司业务市场主要集中于广东、深圳，若该区域市场容量变化、业务拓展难度增加等，将影响经营业绩。三是市场竞争加剧风险。水利水务勘测设计行业市场集中度较低但呈现向头部企业集中趋势，公司面临着全国性、省级当地企
业多重竞争，若市场竞争加剧，将影响业务规模。
2、经营风险。一是业务扩张潜在风险，公司业务、资质正从水利水务行业向大市政领域延伸，在跨细分行业开展工程勘测设计业务过程中，可能存在不熟悉相关领域的业务风险。二是工程总包业务潜在经营风险，公司顺应行业发展
趋势、响应政策号召，正拓展工程总包业务，可能存在开展业务的资源和经验不足风险。三是建管运营业务风险，公司目前设计运营的水环境治理项目较多，若该类项目服务期满后不续期，则影响该板块业务持续性。四是技术质量责任风
险，参与工程项目建设各方按照相关法规要求承担质量责任，公司虽已建立较为有效的质量控制体系并在不断完善，但仍存在质量控制失误的风险。五是跨区域分支机构经营管理风险。公司在各重点经济带成立了分支机构，若缺乏足够多
项目或各类人才不能满足专业服务要求，则影响经营成本和口碑形象。六是专业人才流失风险。公司业务水平、规模与专业人才数量及素质密切相关，行业、地区吸引力下降背景下，若人才大规模流失，将带来不利影响。
3、财务风险。一是应收账款发生坏账损失及回款速度不及预期的财务风险。公司的客户日益多元化，若出现客户深圳市水务规划设计院股份有限公司2022年年度报告全文
资金紧张、回款变难的情况，将影响公司利润、现金流等。二是经营季节性波动风险。所处行业工程项目存在一定业绩季节性波动，影响公司现金流跨期调配。三是在建工程成本费用增加风险。建材、能源、人工等成本上涨，公司的龙华
设计产业园总部大厦等在建工程可能受影响。四是固定资产折旧额增加风险。公司固定资产随着运营项目、总部大厦建设等开展逐渐增加，存在折旧额增加而影响公司经营业绩的风险。
4、其他风险。一是外业工作安全生产风险。公司部分业务需要在野外、施工工地等环境下进行，虽有较完善的质量、环境、职业健康安全管理体系，但仍存在发生安全事故的风险。二是经济复苏不及预期风险。若经济复苏不及预期，
将会对公司、公司的客户和供应商及其他相关方都会产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2022年04月 线上（www.ir- 2021年度业绩其他 其他 广大投资者 《2021年度网
26日 online.cn） 说明会上业绩说明会
投资者关系活动记录表》
