中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是我国粮油食品及冷链物流领域一流的综合性工程服务商及设备制造商，公司所处行业发展一方面受到本行业
内相关政策支持、技术更迭等因素影响，另一方面受到下游客户所处的粮油行业（进一步细分为粮油加工行业、粮食仓储物流行业）及冷链物流行业的影响。公司坚持“专精特新”发展定位，保持所处行业地位领先优势，为实现公司“高
质量发展”目标努力奋进。
（一）粮油行业1.行业情况
（1）粮油加工行业：公司所处的粮油专业工程服务行业，对应下游客户粮油加工行业的专业类别较多，包括油脂油料、小麦、稻米、玉米及饲料加工行业等。随着生活水平的提高，人们对粮油产品的质量、安全和健康等方面愈加重视，
需求也日益多样化，个性化、定制化产品逐渐成为发展趋势。为应对这一变化，粮油加工企业需要不断升级技术和设备，
以满足市场对高品质、多样化产品的需求。同时，科技的进步将推动粮油加工行业朝着高端化、智能化和绿色化方向发展，促使粮油加工企业实现生产过程的智能化控制和数字化转型。因此，粮油加工行业的内涵式发展趋势，为粮油加工
专业工程服务及粮油机械制造企业提供了市场机会。
（2）粮食仓储物流行业：目前，我国粮食仓储仍面临有效仓容地区布局不合理、部分地区粮食仓储设施和技术水平仍相对落后、粮食收储关键技术缺失、粮食物流新技术和新装备研发能力不强等问题。国家高度重视粮食安全，持续出
台政策推动粮食仓储物流现代化建设，为行业发展提供了强有力的支持。与此同时，科学储粮和科技保粮已成为确保粮食数量和质量安全的重要保障。近年来，我国深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，通过科技赋能推动粮食仓储从
“安全储粮”向“绿色优储”的高质量发展阶段跃升。因此，随着国家对粮食安全的持续重视以及科技在粮食仓储领域的深入应用，粮食仓储物流行业将迎来更大的需求空间，相应产业链上的企业市场前景十分可观。
2.行业政策“十四五”以来，国家围绕粮油加工、粮食仓储物流等方面出台了一系列制度政策，在政策引领下，全国多地优化
粮油生产布局，积极推进新建高标准粮仓、老旧仓房维修和升级改造等行动。同时在国家大力支持设备更新的背景下，
围绕数字化转型、智能化升级等方向的设备更新改造有望提速，将释放出较大市场空间。部分国家政策如下：
时间 发文部门 相关政策 主要内容强调推进粮食节约减损行动，要求减少粮食储存损失损耗，稳步推
进绿色储粮标准化试点，推进现有仓房升级改造，鼓励建设高标准2024年 《粮食节约和反食
国务院办公厅 粮仓；加强绿色储粮技术创新系统集成，推广应用绿色储粮技术，
11月 品浪费行动方案》促进粮食储存绿色优储、常储常新；加强智慧粮库建设，利用信息
化手段推动政策性粮食承储企业降低储存损失损耗等内容《中共中央关于进
提出要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，以国家标准提升引2024年 一步全面深化改革
二十届三中全会 领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传7月 推进中国式现代化
统产业等内容的决定》
《关于公布2024年 公布本次特别国债的支持领域，将重点聚焦“加快实现高水平科技2024年 一般国债、超长期 自立自强、推进城乡融合发展、促进区域协调发展、提升粮食和能
财政部办公厅5月 特别国债发行有关 源资源安全保障能力、推动人口高质量发展、全面推进美丽中国建
安排的通知》 设”等方面的重点任务中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
时间 发文部门 相关政策 主要内容指出中央企业在推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新工作
中发挥着重要作用，鼓励中央企业优先选择一批能耗高、排放大、
2024年 中央企业大规模设国务院国资委 效率低、安全隐患大的设备尽快更新改造；还指出要加大资金投
4月 备更新工作推进会入，推进企业技术设备升级和相关产业集群园区发展，促进产业链
供应链上下游协同发展等内容《中共中央、国务
院关于学习运用 强调必须确保国家粮食安全，要求强化农业科技支撑，大力实施农2024年 “千村示范、万村 机装备补短板行动；增强粮食和重要农产品调控能力，优化粮食仓
国务院2月 整治”工程经验有 储设施布局，提升储备安全水平；持续深化食物节约各项行动，推
力有效推进乡村全 进全链条节粮减损等内容面振兴的意见》
提出县级以上人民政府，应当加强粮食储备基础设施及质量检验能2023年 全国人民代表大 《中华人民共和国
力建设，推进仓储科技创新和推广应用，加强政府粮食储备管理信12月 会常务委员会 粮食安全保障法》
息化建设农业农村部联合 提出到2025年，重点建设3.5万座仓储保鲜设施，补上粮食产地
《全国现代设施农2023年 国家发展改革 烘干设施装备短板，粮食产地烘干能力达到65%；到2030年，累
业建设规划（2023-6月 委、财政部、自 计建成6万座仓储保鲜设施，以及持续完成一批老旧粮食烘干中心
2030年）》然资源部 （点）的改造提升等
《中共中央、国务2023年 院关于做好2023年 要求发展现代设施农业，加快粮食烘干中心设施建设，同时强化农
国务院2月 全面推进乡村振兴 业科技和装备支撑，加紧研发大型智能农机装备
重点工作的意见》《中共中央、国务
2022年 院关于做好2022年 明确要着力提升农机装备研发应用水平，加快高端智能机械研发制国务院
2月 全面推进乡村振兴 造并纳入国家重点研发计划予以长期稳定支持重点工作的意见》
《关于深入推进优2021年 财政部、国家粮 质粮食工程的意见 提出深入推进优质粮食工程的“六大提升行动”方案，要求到
6月 食和物资储备局 （财建〔2021〕177 2025年新增高标准粮仓仓容2000万吨号）》
3.公司所处行业地位情况公司子公司无锡工科、武汉科研、西安国际、郑州科研曾为20世纪60年代以来国家粮食部按照粮食专业研究方向
陆续成立的部属科研院所，专业从事粮油加工、粮食贮藏及物流技术研究，主导或参与了“六五”至“十四五”时期众多农粮食品工程和装备技术领域的国家和行业重大课题。作为粮油创新领域的国家队，公司始终以技术驱动为主线，组
织编制各类重要行业标准、国家标准百余项，多次获得国家级、省部级、行业级奖项，掌握众多专利技术，在行业内具有权威性的技术话语权；作为粮油加工领域领先的专业工程服务及设备制造企业，具备国内领先的专业集成的综合服务
能力，建设完成过多个行业典型的大型粮油基础设施项目，积累了行业内众多高端客户资源。凭借60余年深耕行业的丰富经验、强大的品牌优势、一流的技术水平和领先的服务能力，公司将从下游粮油行业需求的提升中充分受益。
（二）冷链物流行业1.行业情况
伴随城镇化进程加快、消费者食品安全意识提升以及生鲜电商、医药电商等新兴业态的快速发展，冷链物流的需求从传统的农产品领域逐步扩展到中央厨房预制菜、乳品酒饮、生物制药等大食品药品领域。作为现代物流业的重要组成
部分，冷链物流在保障食品安全、促进农产品流通以及推动绿色发展等方面发挥着日益关键的作用。聚焦冷链物流建设，
一是为满足不断增长的市场需求，新建高品质冷链物流基础设施已成为必然趋势；二是存量冷链物流设施的安全、环保、
节能等方面不足，亟需通过技术提升和改造提升运营效率；三是物联网、大数据、人工智能等技术的深度融合，将推动中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
冷链物流行业向数字化、网络化、智能化方向加速迈进；四是在“双碳”目标背景下，冷链物流行业将广泛应用节能冷库等绿色装备，并探索低碳制冷技术，降低运行能耗，以推动行业可持续发展。因此，冷链物流行业正驶入高质量发展
的快车道，将为冷链专业工程服务行业带来较大发展机遇。
2.行业政策近年来，冷链物流行业的发展备受国家重视，一系列支持政策和标准相继出台。随着政策的深入实施和相关标准体
系的逐步完善，冷链物流行业正朝着高门槛、新基础设施、大整合、强监管的方向转变，迎来高质量发展的新阶段。这一发展趋势也将进一步推动冷链专业工程服务行业的蓬勃发展。部分国家政策如下：
时间 发文部门 相关政策 主要内容指出到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方
式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强，主要资《中共中央、国务 源利用效率进一步提升，支持绿色发展的政策和标准体系更加
2024年 院关于加快经济社 完善，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效。到2035年，
国务院7月 会发展全面绿色转 绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿色生产方式和生活方
型的意见》 式广泛形成，减污降碳协同增效取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平，经济社会发展全面进入绿色低碳轨
道，碳排放达峰后稳中有降，美丽中国目标基本实现《中共中央、国务
要求推动农产品加工业优化升级，推进农产品加工设施改造提院关于学习运用
升，支持区域性预冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施2024年 “千村示范、万村
国务院 建设；推动农村流通高质量发展，优化农产品冷链物流体系建2月 整治”工程经验有
设，加快建设骨干冷链物流基地，布局建设县域产地公共冷链力有效推进乡村全
物流设施面振兴的意见》
明确到2025年，重点建设250座产地冷链集配中心，实现新增农业农村部联合国 《全国现代设施农
2023年 产地冷链物流设施库容1,000万吨以上；到2030年，累计建成家发展改革委、财 业建设规划（2023-
6月 500座产地冷链集配中心，带动全国累计新增产地冷链物流设施政部、自然资源部 2030年）》
库容4,400万吨以上《中共中央、国务
2023年 院关于做好2023年 要求加快农产品产地冷藏、冷链物流设施建设，产地冷链集配国务院
2月 全面推进乡村振兴 中心建设，推动冷链物流服务网络向乡村下沉重点工作的意见》
交通运输部、国家铁路局、中国民用 《关于加快推进冷 提出要着力完善冷链运输基础设施，提升技术装备水平，创新
2022年航空局、国家邮政 链物流运输高质量 运输服务模式，健全冷链运输监管体系，推进冷链运输畅通高
4月局、中国国家铁路 发展的实施意见》 效、智慧便捷、安全规范发展
集团有限公司《全国供销合作社
明确“十四五”期间，全国供销合作社系统将建成600个县域2022年 “十四五”公共型
供销总社 产地农产品冷链物流中心、100个农产品冷链物流枢纽基地、
2月 农产品冷链物流发200个城市销地农产品冷链物流中心
展专项规划》提出依托农产品优势产区、重要集散地和主销区，布局建设100
个左右国家骨干冷链物流基地；围绕服务农产品产地集散、优化冷链产品销地网络，建设一批产销冷链集配中心；聚焦产地
2021年 《“十四五”冷链 “最先一公里”和城市“最后一公里”，补齐两端冷链物流设国务院办公厅
12月 物流发展规划》 施短板，基本建成以国家骨干冷链物流基地为核心、产销冷链集配中心和两端冷链物流设施为支撑的三级冷链物流节点设施
网络，支撑冷链物流深度融入“通道+枢纽+网络”现代物流运行体系，与国家物流网络实现协同建设、融合发展
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文3.公司所处行业地位情况
公司子公司华商国际作为上世纪50年代由商业部成立的部属科研院所，多年来专注于食品冷冻冷藏工程的设计、研发及建造，设计了新中国第一座肉食品冷冻厂，并先后承担了上千家企业单位的数千座大中型冷藏库的工程设计和建造，
拥有国内顶尖的食品冷冻冷藏专业工程师团队，主编了众多的国家及行业相关规范和技术标准，是我国冷链物流工程设计领域的技术领先者。华商国际守正创新，近年来紧紧围绕国家推动建筑设计行业信息化以及“双碳”目标下的绿色建
筑等政策导向，巩固设计咨询业务发展，向食品冷链相关细分领域（如水产加工、烘焙、休闲食品、生物医药和酒饮发酵）进行业务延伸。因此，作为我国冷链物流工程设计领域的技术领先者，公司成为我国冷链物流行业规模快增的核心
受益方，市场前景可观。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务开展情况
公司主营业务主要分为设计咨询、机电工程系统交付和工程承包等专业工程服务业务板块以及设备制造业务板块。
其中专业工程服务业务板块包括设计咨询、机电工程系统交付及工程承包，主要覆盖粮食仓储、大米加工、面粉加工、
油脂油料加工、杂粮加工、饲料加工、生化加工、肉类养殖及屠宰加工、食品冷链等领域；设备制造业务板块的主要产品包括磨粉机、高方筛、烘干设备、榨油设备、仓储物流设备、钢板仓、清理设备等，形成了丰富全面的产品矩阵，能
够满足大、中、小型粮油食品加工企业及粮食物流仓储企业的多元需求。
（二）主要产品1.设计咨询
工程咨询服务产品主要是运用工程技术、科学技术、经济管理和法律法规等方面的知识和经验，为客户的工程建设项目决策和管理提供咨询活动的服务，包括前期立项阶段咨询、设计阶段咨询、施工阶段咨询、投产或交付使用后的评
价等工作。
工程设计服务产品主要是根据粮油及冷链等行业建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，将顾客对拟建工程的明示或隐含要求，转化为工程设计文件，包括方案设计、初步设计和施工
图设计等。
报告期内，公司完成或正在建设中的代表性设计咨询项目如下：
某粮食储备库项目：项目分为南北库区两个地块，主要建设内容包括粮食仓储设施、配套辅助设施以及预留加工设施。项目建成后，将有效提升深圳粮食现代仓储物流科技水平，降低粮食流通成本，提高粮食流通效率，以便更好地服
务于国家粮食的宏观调控。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文某粮油储备库项目：本项目以打造绿色、智能、美观的高标准粮库设计为目标。项目建成后，将有效缓解佛山市南
海区储粮仓容不足的压力，改善粮食仓储基础设施的布局，提高当地粮食储备能力，符合广东省及佛山市粮食仓储“十四五”规划的要求。
某渔港项目：本项目综合考虑节能、环保绿色建筑、装配式、海绵城市、智能化等相关要求。项目致力于建立以冷链物流与加工为核心的港口智慧型城市共同配送系统，集合互联网及信息化技术优势，借助BIM技术和智慧化数字等手
段打造温岭市创新型冷链物流基地标杆工程。
某食品企业增资扩产建设项目：本项目工艺自动化程度高，采用自动输粉系统、油罐系统、自动配料系统等，致力于打造国内自动化水平领先的中式包点加工车间。该项目建成后，将推动产业向食材生产标准化、加工科学化及配送统
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文一化发展，带动珠三角地区原材料供应、物流配送等相关产业链的发展，具有显著的地区影响力。
某白酒厂项目：本项目应用了空气源热泵技术，其使用将大大降低蒸汽能耗，热能回收将提高蒸汽机组的效率，节能降耗作用显著，因此可节约大量生产成本。项目建设完成后，不仅将有利于该酒厂白酒生产线质量的提升，也能满足
随着产能提升而日趋上涨的储酒需求，改善该酒厂产量与储存容量不足的矛盾，从而进一步完善该酒厂各系统的整体性、科学性和适应性。
2.机电工程系统交付机电工程系统交付产品主要是公司受客户委托，按照合同约定对粮油及冷链领域的工程项目提供包括设计咨询，设
备采购、安装、调试，及机电控制系统专业化服务等，实现除土建施工以外项目主体的整体交付。
报告期内，公司完成或正在建设中的代表性机电工程系统交付项目如下：
某粮食储备和应急保障项目：项目采用自动控温、测虫、通风、熏蒸、气调等先进储粮技术，可实现与省“浙江粮仓”信息化管理平台的互联互通。本项目为省、市重点工程，被列入省“千项万亿”重大工程，建成后将稳步打造宁波市的
仓储载体。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文某粮食储备库项目：本项目是一项集粮食储备、加工、销售、科研、智能化建设于一体的综合性项目。项目通过现
代先进的储粮技术和智能粮库系统，以实现“高效、低能、绿色、环保”的储粮目标。本项目的实施可以有效应对自然灾害、市场波动等突发事件，符合国家粮食安全的战略要求。
某机场建筑能源“零碳”项目：本项目实施范围包括机场地源、空气源一体式二氧化碳空调热泵系统和末端系统改造工程等。项目采用以跨临界二氧化碳冷热一体化系统为核心，结合绿电、地热、储能等技术，实现机场冷、热能源一体
化供应的技术，以达到零碳排放的目标，并致力于打造国内“零碳机场”示范项目。
某酿酒企业智能酿造技改项目：本项目旨在满足该酿酒企业可持续发展以及智能化酿造生产建设的要求，通过生产工艺优化和设备智能化提升，实现生产资源的最大化利用，进一步提升和巩固企业产能规模，力争建设成为深化智能酿
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文造推广应用以及开拓转型升级新路径的智能制造示范工厂。
3.工程承包工程承包产品主要是公司根据业主单位的需求，按照合同约定对粮油及冷链等领域工程项目涉及的可行性研究、设
计、供货、施工、试运行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包，并对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。2020年3月1日《总承包管理办法》实施后，公司在新签订的业务合同中将主要以联合体形式或以工程承包的分
包商形式与具有建筑施工资质的企业合作，自身更多的从事工程总包合同中设计咨询、机电工程系统交付的业务部分，
因此公司工程承包业务的优势更多的体现为设计咨询及机电工程系统交付业务的优势。
4.设备制造公司设备制造业务主要产品包括磨粉机、高方筛、烘干设备、榨油设备、仓储物流设备等。
主要产品用途及图片见下表：
类别 产品型号 图片 产品描述该类产品为面粉厂制粉设备主机，主要
靠具有速差和相对转动的磨辊剥开小MMR、MMRL、
麦，将小麦胚乳从麦皮剥下，并碾成面磨粉机 MMT、MMTL、
粉，磨粉机性能直接决定制粉品质。该MMV、MMVL等
设备也用于其他如活性炭、化工、酿酒等行业以及对物料的破碎、碾压、制粉
该类产品主要用于制粉行业研磨过程中FSFG-4、FSFG-6、
高方筛 各系统物料的筛理和分级，也用于其他FSFG-8等
行业细颗粒物料和粉料的筛理和分级ZX10、ZX18(200A-3)、
ZX21、ZY24(202-3)、
ZY24A/ZX24A、ZX26、 该类产品单台设备适用于日产量2吨-ZY28/ZX28、 500吨植物油料的压榨制油和日产量
ZY32/ZX32、ZY338、 0.5吨-100吨动物油料的压榨制油，具榨油设备
ZX34/ZY34、ZY40、 有结构合理、性能可靠、操作简单、维DLZY338、ZX18-DW、 护方便、生产效率高、榨出饼结构松而
ZX21-DW、ZX24A- 不碎、易于溶剂渗透、残油率低等特点DW、ZX26-DW、ZX28-
DW、ZX32-DW等YZCL120、YZCL150、 该类产品单台设备适用于日产量 0.5
YZCL180、YZCL210、 吨-800吨植物及动物油料的调质和蒸软化蒸炒设 YZCL250、YZCL280、 炒，可调整物料的温度和水分，提高压
备 YZCL300、YZCL320、 榨效果。可以采用蒸汽或者导热油作为YZCL330、YZCL340、 热源，结构设计合理，操作方便，生产
YZCL360、YZCL400等 效率高中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
类别 产品型号 图片 产品描述该类产品主要用于小麦、稻谷等谷物的
干燥领域，分批处理量为 15~60吨不等，分为室内型和室外型。利用搭建的
CGDL、CGDM、
烘干设备 物联网云平台对干燥设备进行远程操WCGDL、WCGDM等
作，并实时进行数据搜集与反馈。实现干燥过程可视化，干燥装备物联化，干
燥工艺智能化该类产品用于颗粒、粉状、散状物料的
多点卸料输送作业，适用于粮油、饲新型抛料分
料、化工等行业，国家发明专利产品。
配式多点卸 TDSD65~180可实现多点卸料，并能重载平稳切换，
料皮带机使用寿命长，故障率低，可多驱动组
合，绿色节能该类产品用于颗粒、粉状、散状物料的
错列式三托 输送作业，适用于粮油、饲料、化工等TDSS50~140
辊皮带机 行业，设备承载能力强，密闭性能好，
使用寿命长，便于维护该产品适用于颗粒、粉状、散装物料的
管链式输送 多线路输送作业，尤其适用于老旧平房TGLH15~30
机 仓的机械化入仓，以及线路复杂的灰杂输送
该类产品主要用于除尘环保作业，本产品滤尘效果高，排出净化空气快：滤尘
除尘设备 MC(Y)36~168(Y) 效率99.5%－99.9%；回收粉尘，净化空气，改变环境卫生；处理风量大，占
地面积小该类产品主要用于颗粒物料的发放作
业，适用于粮油、饲料、化工等行业。
抑尘料斗 TCYC100~500 抑制灰尘外扬的理想装置。产品无动力、无维护、适应性强。 特别适合筒
仓侧壁及各种形式的物料发放装运中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
类别 产品型号 图片 产品描述该类产品用于熟料、粮食等粉粒状物料
装配式镀锌钢板仓 的储藏作业，在粮食、酿造等农业等领利浦式钢板仓 域广泛应用。随着建设工艺的不同，产
钢板仓气密式钢板仓 品具有建设周期短、重量轻、模具化生
保温钢板仓 产、储量大、气密性能好、用途广等不同特点
该产品是专门为满足大型造纸厂而设计的一种新型浆料浓缩脱水设备，适用于
制浆造纸工艺中粗浆的黑液提取、化学漂白浆浓缩脱水、废纸浆的浓缩、化机
脱水机 JSJ型高效挤压脱水机浆的提浓。脱水效率较造纸行业原有设
备有效提升30%，助力造纸行业解决纸浆脱水效率低、海运物流成本高等关
键问题该产品是用于大产量的颗粒料杂质
（大、小杂质）清理和分级。可广泛运HZZD系列组合回转清 用于粮食、饲料、食品、化工、酿酒等
清理筛理筛 行业。同时并行清理物料（大中杂、小
杂），有效筛理面积大，产量高，清理分级效果好
该产品的研发和应用，能够改变现有传统粮食烘干设备“能耗高、排放高、运
行成本高”的弊端，具有“高效保质、节能低耗、安全可靠、成本低廉”的优
新一代大型点，在粮食烘干方面具有绿色、安全、
连续式环保 100T/D~1200T/D节能、环保的优势，同时开发应用烘干
负压烘干机过程粮食品质在线检测和智能控制，在
提升粮食烘后品质、减少粮食产后损失、设备节能降耗减排方面效果显著，
符合我国现代农业高质量发展需求（三）经营模式
1、采购模式公司采购物资包括设备采购、设备制造材料及技术服务采购三大类，设备采购主要是机电系统交付业务涉及的对外
设备采购；设备制造材料主要是设备制造业务中直接材料(如钢材、电机、轴承、零部件等)采购;技术服务采购主要是根据项目需要，就设计咨询中非核心环节、辅助性工作等进行技术类服务采购。采购方式主要包括招标采购和非招标采
购，公司根据项目的具体情况选择适用的采购方式，确保采购效率。为提升采购管理水平，规范采购流程，保证采购质量，确保采购效率，公司制定了《中粮科工股份有限公司招标管理办法》《中粮科工股份有限公司非招标管理办法》等
采购管理办法。
2、销售模式公司专业工程服务业务的承接一般通过参与招投标和客户直接委托两种方式获取订单，进行销售。参与招投标模式
是指公司通过现有各种业务渠道、信息网络，广泛收集专业工程服务领域尤其是粮油及冷链领域相关的项目信息，一些招标单位也会主动向公司提供项目信息，发出竞标邀请，获取项目信息后，公司组织相关专业团队进行现场勘察，同时
研究、分析客户提供的资料、文件，在此基础上开展项目评审，综合考虑客户要求、设计费用、设计周期、分包服务、
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文施工要点等多方面因素，确定是否承接该项目。客户直接委托模式是指对于不属于法律规定必须进行招投标且客户不要
求招投标的部分项目，公司在取得客户提供的项目信息，完成项目前期调查研究，并通过公司的项目评审后，直接接受客户的委托，与客户签订业务合同。
公司设备制造业务的承接一般通过客户主动询价模式获取订单，进行销售。多数客户会进行主动询价，公司在接到订单后评估生产能力和成本，如通过评估，则会同客户签订业务合同，开始采购生产流程。
3、生产模式公司设备制造业务主要采取订单式生产模式，同时预估市场需求对通用产品安排柔性生产。主要生产阶段包括：第
一步公司生产部根据销售部门提出的产品需求，编制生产计划，如遇临时性合同，可追加或调整生产计划；第二步根据生产计划，生产部分解月度加工计划，形成产品加工批号、数量、工期等，并下达至各车间；第三步各车间根据月度计
划要求组织生产并按期完成；第四步产品加工装配完成后，办理完工入库手续，送达成品库，形成库存。
该生产模式有利于满足客户要求，提升订单按时交付率和客户满意度，根据订单需求进行生产，有助于提高产能利用率和生产效率，控制成本和提高资金运用效率。公司生产模式的关键影响因素包括原材料获取、生产工艺流程以及下
游客户的需求，由于公司的设备制造业务属于成熟行业，经过多年运营已基本稳定，报告期内没有明显变化。
三、核心竞争力分析报告期内，公司始终坚定战略方向，履行职责使命；聚焦科技创新，围绕推进高水平科技自立自强，强化科研创新
及创新成果产业化应用；聚焦主责主业，围绕行业领域深耕细作，持续构建公司核心竞争力。
（一）研发与技术优势公司创建了代表行业科技水平的创新平台，拥有国家粮食加工装备工程技术研究中心1个国家级研发创新平台；国
家粮食局谷物加工工程技术研究中心、粮油加工装备工程技术研究中心等4个省部级技术研究中心；国家粮食局无锡粮油食品饲料质量监督检验测试中心、国家粮食局武汉粮油饲料质量监督检验测试中心等6个省部级检测中心；中国粮油
学会食品分会、中国农业机械粮油加工协会、中国制冷学会等8个行业学会，以粮食加工产业大型化、集约化、技术集成和工程化为主要研究领域，为实现粮食加工产业的技术升级和产业发展提供技术支撑。另外，公司是中国制冷学会，
中国粮油学会食品分会和饲料分会的秘书长单位，是中国工程建设标准化协会商贸分会的会长单位，是中国粮油学会油脂分会、储藏分会，中国粮食行业协会大米分会等30多个行业学会协会的会员单位，在行业内具有顶尖的技术话语权和
广泛的影响力。
公司聚焦科技创新，致力于打造发展硬实力，一直以来积极开展广泛的专项技术创新研究。截至报告期末，公司共获取专利685项，其中有效专利数为580项，制定了国家、行业规范及标准183项。同时，公司坚持以深化改革为企业
高质量发展增添新动能，落实“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显”理念，于2023年3月入选国资委创建世界一流专业领军示范企业。下属子公司无锡工科、华商国际、郑州科研、武汉科研、西安国际、河南装备、南皮装备、张
家口装备、山东迎春、湖南迎春、无锡装备、中机公司、金麦科技均为符合要求的高新技术企业，其中湖南迎春获批专精特新小巨人企业，武汉科研、张家口装备、无锡装备、山东迎春、郑州科研、河南装备获批各自省份专精特新中小企
业。
（二）品牌与客户优势公司多家下属公司曾是20世纪50-60年代以来国家商业部、国家粮食部陆续成立的科研院所，主导参与了“六五”
至“十四五”时期众多农粮食品及冷链行业的工程和装备技术领域的国家和行业重大课题，技术底蕴雄厚。公司拥有行业内高等级的资质，是粮油及冷链专业工程服务领域领先的国有企业。公司拥有独特的核心技术及行业领先的品牌知名
度，依托于优质产品和服务，公司品牌已经在粮油及冷链专业工程服务市场形成了广泛的影响力。
公司始终坚持以客户为中心、以市场为导向，凭借一流的技术水平、丰富的专业工程服务经验和过硬的粮油设备质量，在粮食仓储、粮油加工、食品加工、冷链物流仓储等众多行业领域中，积累了大量优质客户资源，在行业内具有较
高的知名度和良好的声誉。报告期内，公司持续强化区域深耕，加大渠道拓展，取得良好效果。粮油行业代表性客户包中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
括益海嘉里、中粮集团、中储粮等；冷链物流行业代表性客户包括盐田港等港口冷链物流企业、浙江供销等供销企业、
京东等电商企业；食品加工行业代表性客户包括中粮肉食、双汇等。
（三）服务与产品优势公司具备一体化综合服务集成能力，不仅能为业主提供设计咨询、成套设备、施工安装、调试运行等产品及服务，
还在满足客户高品质要求的同时深入挖掘产业链价值，形成业务线间的互动。这种综合服务能力不仅体现在产业链的延伸，还体现在业务行业领域的拓展方面，公司专业工程服务业务覆盖多个粮油冷链细分行业，如小麦、稻米、油脂、玉
米及饲料加工行业，粮食物流行业，农产品储藏行业，冷链仓储物流等行业，形成综合、广泛的业务布局。
公司依托先进技术和丰富行业经验，报告期内承接了多个规模领先的粮油基础设施建设项目，并且在冷链物流和食品加工相关基础设施项目方面也积累了大量标杆型工程案例。不仅如此，公司还在酿酒、乳制品、大健康、医药等板块
开辟了新赛道。
粮油机械制造方面，下属子公司张家口装备的MMR型磨粉机、FSFG高方平筛相关产品的研发及产业化成果具有创新性，整体技术达到了国际领先水平；MMV型智能磨粉机成功入选《河北省重点领域首台（套）重大技术装备产品公
告目录（2024年版）》，该产品实现了我国智能化磨粉机的自主研发制造。无锡装备自主研发的“基于云数据的循环式粮食烘干设施适配技术及装备研发与产业化”项目，获得中国粮油学会科学技术二等奖，项目成果已成功应用于国家粮
食储备库等多种场所，信息化程度高，粮食烘干品质好，除尘符合双碳目标，具有良好的示范作用，该项目已通过国家农机推广鉴定，进入国家农机补贴目录；湖南迎春生产的装配式钢板仓、利浦式钢板仓及保温钢板仓填补了我国钢结构
粮仓的空白。
（四）资质与人才优势公司具有粮油及冷链专业工程服务领域齐全的高等级资质，包括工程咨询、工程设计、设备安装、压力管道设计资
质等，可以承接粮油及冷链行业（小麦、稻米、油脂、玉米及饲料加工行业，粮食、农产品、肉食生鲜及物资仓储、冷链、物流等行业）的工程咨询、设计、机电工程系统交付及成套设备制造等业务。
公司坚持“人才强企”战略，始终把人才资源作为实现高质量发展的第一要素。公司目前拥有一支高素质、专业化和经验丰富、结构合理、服务意识强的人才队伍，多年来培养和造就了一批粮油及冷链专业工程服务、设备制造科技带
头人，在各自领域内均具有较强的专业影响力。截至报告期末，公司拥有专业技术人员1,300余人，国务院特殊津贴专家3人，各类注册工程师600余人，涵盖注册建筑师、注册结构工程师、注册公用设备工程师、注册电气工程师、注册
化工工程师、注册建造师、注册咨询工程师、注册监理工程师。技术人员长期从事粮油及冷链专业工程服务行业的设计咨询、工程承包和机电工程系统交付工作以及粮油设备的设计制造工作，专业涉及粮油加工及深加工、冷链物流、化工、
生化、建筑、结构、暖通、给排水、消防、总图规划、电气、机械、仓储等众多领域，具有丰富的专业理论知识及实践操作能力。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻国务院国资委和集团的决策部署，围绕
“深化改革、创新驱动、绿色转型”主线，加快发展新质生产力，扎实推进高质量发展。公司聚焦粮油装备制造与专业工程服务核心主业，通过数字化转型、产业链协同巩固行业优势，同时响应国家粮食安全战略，加大绿色低碳技术研发
投入，推动产业向智能化、高端化升级。
（一）经营业绩方面2024年，公司实现营业总收入26.52亿元，较上年同期增长9.84%；实现利润总额2.54亿元，同比基本持平；实
现净利润2.33亿元，同比增加0.09亿元，增幅3.92%；实现归属于母公司所有者的净利润2.34亿元，同比增加0.16亿元，增幅7.34%。
其中，报告期实现设计咨询业务收入6.10亿元，占全年营业收入的22.99%，较上年同期增加0.04亿元，增幅0.63%；实现机电工程系统交付业务收入15.75亿元，占全年营业收入的59.38%，较上年同期增加5.01亿元，增幅
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文46.64%；受所处部分行业环境影响，实现设备制造业务收入4.00亿元，占全年营业收入的15.06%，较上年同期减少
1.58亿元，降幅28.35%。机电工程系统交付、设计咨询和设备制造业务营业收入占公司全年营业收入的97.43%。
单位：万元，%报告期内公司各项经营指标稳中向好：一是聚焦主业拓市场，借助资本市场增强市场影响力与品牌知名度，紧抓市
场机遇，强化重点区域、客户深耕，加快业务新赛道拓展，着力国际化业务发展，推动经营业绩稳步增长；二是深化改革谋发展，创新经营管理模式，打通产业链上下游，统筹优化资源配置，有力推进一体化协同发展；三是科技创新赋能
量，以科技创新驱动发展，巩固传统业务领域优势，同时响应国家粮食安全战略，加大绿色低碳技术研发投入，推动产业向智能化、高端化升级，培育战略新兴产业；四是精益管理提效能，以预算管理为抓手，加强运营分析与业绩督导，
统筹生产经营活动，推进业财一体化建设，精准突破管理薄弱环节，助推经营管理目标实现；五是提质增效促发展，围绕“一利五率”要求，锚定高质量发展主线，扎实推进降本增效、“两金”压控、负债压减等重点工作，实现资产质量
与盈利能力稳步提升。
报告期内，公司统筹推进党的建设与改革发展各项工作，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣“深化改革、创新驱动、绿色转型”主线，实现了阶段性战略目标。
（二）新签合同方面2024年公司新签合同额38.71亿元，较上年同期增加3.27亿元，增幅9.22%。其中境内新签合同额37.51亿元，占
新签合同总额的96.91%，境外新签合同额1.20亿元，占新签合同总额的3.09%。
从产品类别看，新签机电工程系统交付业务合同额25.17亿元，为公司占比最大的合同类型，占新签合同总额的65.04%，较上年同期增加4.15亿元，增幅19.76%；新签设计咨询业务合同额8.16亿元，占新签合同总额的21.08%，较
上年同期增加0.66亿元，增幅8.73%；新签设备制造业务合同4.66亿元，占新签合同总额的12.04%，较上年同期减少1.82亿元，降幅28.03%。机电工程系统交付、设计咨询和设备制造业务合同额占公司全部新签合同额的98.16%。
从行业看，新签粮油加工行业合同额32.07亿元，占新签合同总额的82.84%，较上年同期增加2.38亿元，增幅8.01%；新签冷链物流行业合同额5.65亿元，占新签合同总额的14.61%，较上年同期增加0.53亿元，增幅10.25%。
单位：万元2024年 2023年
项目 同比增减金额 占比 金额 占比
新签合同金额387,079.90 100.00% 354,392.19 100% 9.22%
分行业粮油加工行业
320,656.82 82.84% 296,875.79 83.77% 8.01%冷链物流行业
56,545.99 14.61% 51,289.24 14.47% 10.25%其他
9,877.09 2.55% 6,227.16 1.76% 58.61%中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占比 金额 占比分产品
设计咨询81,609.08 21.08% 75,054.07 21.18% 8.73%
机电工程系统交付251,746.76 65.04% 210,202.93 59.31% 19.76%
工程承包- - - - -
设备制造46,617.69 12.04% 64,776.57 18.28% -28.03%
其他7,106.35 1.84% 4,358.62 1.23% 63.04%
分地区国内
375,125.69 96.91% 322,125.56 90.90% 16.45%国外
11,954.21 3.09% 32,266.62 9.10% -62.95%注：（1）以上所述新签合同额均为含税金额。（2）为更真实、准确、完整地披露公司新签合同情况，避免对投资
者造成误导，本年度公司对新签合同列示方式进行了细化。根据《企业会计准则》的相关规定，公司部分EPC总承包项目中的建筑安装工程费无法确认收入，因此公司将2023年新签合同部分金额进行剔除，金额共计42,085.02万元。2024
年起合同金额统计口径修改为不含建筑安装工程费。
2024年，公司紧扣国家战略导向，深度融入新发展格局，统筹推进专业化改革与市场化转型。通过深化一体化改革，进一步实现同质化业务整合，构建起资源配置高效、协同效应显著的产业生态体系。聚焦主责主业精准发力，创新
经营模式，强化风险管控，在巩固传统优势领域的基础上，积极拓展战略新兴业务，实现了经营规模稳中有进、持续提升的发展目标。
（三）完成的重点工作1.持续深化一体化改革进程
公司通过一体化改革，形成了“专业化事业部重点落实对业务的统一管理，区域公司重点负责业务推动执行”的新管理模式。报告期内，公司进一步整合内部资源，有效减少了重复投入和无序竞争的情况；实行差异化考核，进一步明
晰各自权责；持续拓展协同业务，客户服务能力明显提升。新管理模式下，公司全面打通业务链，大大提升了咨询设计向机电交付的转化率，同时装备自用率也明显提高。
2.以科技创新引领新质生产力公司以市场需求为导向，以提高技术创新的产能转化为目标，围绕新工艺、新技术、新材料、新装备积极开展研发
创新，优化完善创新研发体系，持续扩大创新成果产出，加快形成新质生产力。公司自主研发的MMV新型磨粉机实现了我国智能化磨粉机的自主研发制造，且报告期内已通过河北省首台（套）重大技术装备产品的认定。
3.全力服务中粮集团“链长”建设公司立足集团核心主业高质量发展，利用自身农粮冷链专业技术优势，积极参与集团产业链链长建设。报告期内，
公司围绕服务产品清单和关键创新清单，聚焦加强创新协同，突出融合发展，积极参与到集团农产品流通基础设施、粮油加工、各类食品加工、酒饮发酵等项目的建设中，确保高质量完成集团内部协同任务。
4.推进业财一体信息化全覆盖公司持续强化内部管理，推动业财深度融合，并积极推进信息化建设以助力生产运营。通过搭建业财一体化系统，
集成项目签订、采购、生产、财务、经营等关键环节，对业务进行全过程管理，在报告期内，公司已实现主要业务全信息化覆盖，为共享运营和数智赋能奠定了坚实基础。
5.扎实推动装备业务精益管理公司实施以结果为导向的穿透式管理，专注于核心装备和技术创新，不断提升装备驱动力。一方面，公司梳理产品
定位，集中精力做好拳头产品；同时强化装备联动，做好装备协同，推动机电装备的双向驱动。另一方面，公司下属各装备企业持续加强内控建设，不断提升生产精细化水平和周转效率，逐步细化废料管理，推动经营管理持续改善。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,652,057,222.98 100% 2,414,474,442.39 100% 9.84%
分行业粮油加工行业 2,217,030,350.01 83.60% 2,013,704,271.78 83.40% 10.10%
冷链物流行业 411,072,799.72 15.50% 377,477,474.95 15.63% 8.90%其他行业 23,954,073.25 0.90% 23,292,695.66 0.96% 2.84%
分产品设计咨询 609,653,400.19 22.99% 605,831,811.11 25.09% 0.63%
机电工程系统交付 1,574,837,295.02 59.38% 1,073,954,877.17 44.48% 46.64%工程承包 1,617,957.99 0.06% 106,322,559.60 4.40% -98.48%
设备制造 399,416,129.75 15.06% 557,478,144.11 23.09% -28.35%其他 66,532,440.03 2.51% 70,887,050.40 2.94% -6.14%
分地区国内 2,437,824,180.05 91.92% 2,274,989,126.00 94.22% 7.16%
国外 214,233,042.93 8.08% 139,485,316.39 5.78% 53.59%分销售模式
专业工程服务 2,186,108,653.20 82.43% 1,786,109,247.88 73.98% 22.40%设备制造 399,416,129.75 15.06% 557,478,144.11 23.09% -28.35%
其他 66,532,440.03 2.51% 70,887,050.40 2.94% -6.14%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
粮油加工行业 2,217,030,350.01 1,673,344,649.88 24.52% 10.10% 7.89% 1.54%冷链物流行业 411,072,799.72 295,654,413.83 28.08% 8.90% 15.08% -3.86%
分产品设计咨询 609,653,400.19 317,605,991.71 47.90% 0.63% -8.44% 5.16%
机电工程系统交付 1,574,837,295.02 1,263,358,275.87 19.78% 46.64% 42.20% 2.50%设备制造 399,416,129.75 346,392,732.77 13.28% -28.35% -22.13% -6.93%
分地区国内 2,369,673,782.03 1,755,248,700.76 25.93% 4.91% 1.20% 2.71%
国外 214,233,042.93 172,108,299.59 19.66% 152.71% 285.38% -27.66%分销售模式
专业工程服务 2,186,108,653.20 1,591,450,576.52 27.20% 22.40% 19.28% 2.33%设备制造 399,416,129.75 350,015,331.54 12.37% -28.35% -21.31% -6.93%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用不适用单位：万元
影响重大合同 是否存 合同
本期确累计确认 应收账 是否 履行的 在合同 未正
合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 认的销合同标的 对方当事人 的销售收 款回款 正常 各项条 无法履 常履
额 行金额 履行金额 额 售收入入金额 情况 履行 件是否 行的重 行的
金额发生重 大风险 说明
大变化中粮贸易
中粮贸易靖江公司
（靖江）有 20,966.74 0.00 0.00 20,966.74 0.00 0.00 6712.36是 否 否仓储物流
限公司设施项目
凯赛(太 凯赛（太原)玉米加 原）生物科 19,00015,830.24 1,922.15 3,169.76 1,701.02 14,009.06 12342.30是 否 否
工项目 技有限公司Limited
年产2万 liability吨柠檬酸 Company 17,712.72 8,082.18 7,316.30 9,630.55 7,316.30 8,082.18 6068.12是 否 否
项目 “ORGANICACIDS”
安徽雁湖安徽雁湖面
面粉有限 16,500.4216,500.42 1,673.14 0.00 1,534.99 15,089.28 16005.41是 否 否粉有限公司
公司项目泸州老窖 泸州老窖酿
智能酿造 酒有限责任 13,601.10 0.00 0.00 13,601.10 0.00 0.00 2720.22是 否 否技改项目 公司
郑州粮食 河南郑州兴集团兴隆 隆国家粮食
13,591.18 672.38 672.38 12,918.80 634.32 634.32 0.00是 否 否粮食储备 和物资储备
库项目 库有限公司中央储备
粮宜昌直 中央储备粮属库有限 宜昌直属库 12,442.0510,957.31 10,079.71 1,484.74 9,776.87 9,776.87 4792.61是 否 否
公司搬迁 有限公司扩容项目
中储粮青 中储粮上海浦建仓项 青浦直属库 11,645.68 5,944.55 5,944.55 5,701.12 5,418.86 5,418.86 5877.11是 否 否
目 有限公司宁波市粮
食储备和 宁波市粮食应急保障 收储有限公 11,445.79 7,663.6 7,663.6 3,782.19 7,030.82 7,030.82 6558.88是 否 否
项目工艺 司设备
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文影响重
大合同 是否存 合同本期确
累计确认 应收账 是否 履行的 在合同 未正合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 认的销
合同标的 对方当事人 的销售收 款回款 正常 各项条 无法履 常履额 行金额 履行金额 额 售收入
入金额 情况 履行 件是否 行的重 行的金额
发生重 大风险 说明大变化
苏盐粮食仓储与加 中建国际城
工项目施 市建设有限 11,441.5 8,878.41 8,878.41 2,563.09 7,869.72 7,869.72 4785.96是 否 否工总承包 公司
项目已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
设计咨询 直接人工 207,349,653.29 65.08% 227,775,962.25 65.66% -8.97%设计咨询 技术服务采购 75,367,305.52 23.65% 63,776,893.52 18.39% 18.17%
设计咨询 交通差旅 17,970,360.93 5.64% 17,020,535.42 4.91% 5.58%设计咨询 其他 17,933,357.41 5.63% 38,304,638.82 11.04% -53.18%
设计咨询 小计 318,620,677.15 100.00% 346,878,030.01 100.00% -8.15%机电工程系统 设备及材料采
1,150,239,342.72 87.60% 802,717,412.83 90.35% 43.29%交付 购
机电工程系统直接人工 65,179,900.64 5.15% 51,448,017.96 5.79% 26.69%
交付机电工程系统
交通差旅 11,997,480.11 0.95% 10,184,188.35 1.15% 17.80%交付
机电工程系统其他 37,178,181.55 6.30% 24,076,305.77 2.71% 54.42%
交付机电工程系统
小计 1,264,594,905.02 100.00% 888,425,924.92 100.00% 42.34%交付
工程承包 设备采购 1,120,926.46 13.61% 83,632,941.90 84.51% -98.66%工程承包 建筑分包 1,804,030.75 21.91% 9,656,144.85 9.76% -81.32%
工程承包 直接人工 459,935.18 5.59% 2,851,302.53 2.88% -83.87%工程承包 交通差旅 124,840.28 1.52% 551,694.78 0.56% -77.37%
工程承包 其他 4,725,261.68 57.38% 2,268,317.58 2.29% 108.32%工程承包 小计 8,234,994.35 100.00% 98,960,401.64 100.00% -91.68%
设备制造材料设备制造 214,835,616.71 61.15% 257,765,552.44 57.95% -16.65%
（直接材料）
设备制造 直接人工 44,234,581.73 12.59% 51,681,289.77 11.62% -14.41%设备制造 制造费用 36,294,915.36 10.33% 54,107,266.17 12.16% -32.92%
设备制造 其他 54,650,217.74 15.93% 81,259,879.01 18.27% -32.75%设备制造 小计 350,015,331.54 100.00% 444,813,987.40 100.00% -21.31%
其他业务 直接人工 20,056,630.67 58.15% 19,249,995.20 50.59% 4.19%其他业务 交通差旅 1,748,916.46 5.07% 2,058,920.54 5.41% -15.06%
其他业务 其他 12,682,854.69 36.77% 16,743,361.19 44.00% -24.25%其他业务 小计 34,488,401.82 100.00% 38,052,276.93 100.00% -9.37%
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文说明
无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
华商国际工程（大连）有限公司成立于2018年6月，注册地在辽宁省大连市沙河口区，注册资本300万元，其中公司所属华商国际工程有限公司持有其51%的股权。该公司主要从事：工程总承包；专业承包；建筑劳务分包；工程勘察
设计；工程造价咨询；货物、技术进出口；制冷、空调设备销售；制冷、空调设备检测；制冷设备安装工程、机电设备安装工程、防腐保温工程、钢结构工程、园林绿化工程施工；工程招标代理等。2024年12月华商国际工程有限公司对
外转让其持有的51%股权，华商国际工程（大连）有限公司不再纳入公司合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 375,397,247.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例中央储备粮宜昌直属库有限
1 97,172,353.13 3.66%公司
2 中建国际城市建设有限公司 78,697,154.53 2.97%3 LLCOrganicAcids 73,163,003.71 2.76%
4 宁波市粮食收储有限公司 70,308,214.51 2.65%中储粮上海青浦直属库有限
5 56,056,521.39 2.11%公司
合计 -- 375,397,247.27 14.16%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 162,259,044.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.65%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.88%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例山东华商亿源制冷空调工程
1 40,127,590.20 2.88%有限公司
江门市振达机械制造有限公2 36,832,964.73 2.64%
司中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例3 天扬科技（江苏）有限公司 36,537,316.76 2.62%
青岛海尔开利冷冻设备有限4 27,332,056.41 1.96%
公司中储粮成都储藏研究院有限
5 21,429,116.71 1.54%公司
合计 -- 162,259,044.81 11.65%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,402,750.08 22,951,152.17 -2.39%
加强职能管理，新增职能人员薪酬等管理费用 164,681,386.78 152,342,645.74 8.10%
同比增加财务费用 -16,432,661.49 -14,928,192.51 10.08% 上市募集资金等利息收入
研发费用 134,424,743.33 134,048,128.66 0.28%4、研发投入
适用不适用预计对公
项目主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 司未来发
进展展的影响
通过本课题的研究，形成先进实用的大开发智能环保的环流热泵粮食干
型环流热泵粮食干燥技术与装备，与烘燥新装备6套；建立大型环流热
干机等联控实现智能化控制。该成果的泵式干燥装备应用技术示范中心1
应用能大幅降低能耗和烘干成本、基本个；开发新工艺新技术1项；申
实现烘干过程污染气体和温室气体的零大型环流热泵式粮 请发明专利或软件著作权2项， 增强粮食
排放、保证粮食优质烘干品质，符合国食干燥智能化控制 在研 发表论文3篇；制定相关标准1 仓储板块
家的发展要求，为行业提供全新的理念工艺与产业化示范 项；优质粮食烘干品质保持在 的竞争力
和装备，具有显著的社会、环境和经济80%以上，减少烘干损失30%以
效益，是我国粮食低温烘干的发展方上；协助项目共建绿色智慧仓储
向。同时为研发单位提供发展和经济增和粮食产后收储运保质减损集成
长动力，实现以科技带动行业的进步的示范中心
目标遵循国家“十四五”发展规划，认真贯
研发智慧粮库高效进出仓及安全彻粮食行业生态文明及减污降碳工作。
储藏保质增效新工艺新技术2围绕平房仓散粮进出仓粉尘防控困难、
项；开发散粮进出仓智能化装备1粉尘浓度监测手段应用匮乏及进出仓自
台/套，进出仓和智能管控技术可平房仓散粮进出仓 动管控程度低等问题，落实平房仓进出 增强粮食
适用于不同温湿储粮区域的多粮智能管控技术及环 仓智能管控新技术、新工艺的研发与应 在研 仓储板块
种仓储作业；建立技术示范应用保装备研发与示范 用，从而探明粮食出入仓粉尘产生机理 的竞争力
中心1家；智能平房仓进出仓处与规律；研发散粮进出仓高效减尘技术
理量100吨/小时；进出仓优质粮装备；构建平房仓散粮进出仓智能管控
损耗减少≥20%；申请发明专利或系统；提升散粮进出仓智能管控能力，
软件著作权1项实现主流粮仓智能化升级
散粮进出仓作业智 在浅圆仓散粮进出智能化管控方面，建 研发浅圆仓智能管控技术2项， 增强粮食能管控技术研究及 立相应模型，提供科学化的手段强化作 在研 粮食储藏过程数据交互及监管系 仓储板块
仓房安全储藏过程 业管理，提高现场管理水平和设备的效 统相应技术2项，构建智慧粮库 的竞争力中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 司未来发进展
展的影响数据监测处理与应 率、改善工作质量和过程质量、挖潜增 散粮进出仓作业智能管控技术体
用 效，实现浅圆仓作业的高效进出以及精 系，建立智慧粮仓管控数据一体益化管理转变。同时在散粮智能安全储 化系统1套，制修订相关标准1
藏方面，对涉及到的仓储过程保管数据 项；申请相应专利1项，发表论(粮食温湿度、水分、环境气体浓度、粮 文2篇
食数量)实现数据格式的统一，通过研发数据转换中间件，整体对数据进行统一
采集、规范格式，建立仓储数据采集云服务监管系统，实现不受时间和空间限
制进行实时、定时检测粮食仓储过程保管数据，利用信息化手段达到精细化、
实时化的监管功能针对我国公铁联运衔接技术装备适配性
差，效率低、粉尘大、损耗高的现状，
研究散粮公铁联运高效衔接的技术需求和特点，整合技术、装备、信息、品控 （1）搭建产销区散粮公铁联运高
等要素，构建散粮公铁联运高效衔接技 效衔接示范通道1个，提高示范术体系；整合东北产区、黄淮海产区和 通道粮食物流效率15%以上，减
散粮公铁联运高效 增强粮食西南销区的粮食通道资源，提升关键节 少粮食物流损失30%以上；
衔接技术体系构建 在研 仓储板块点效率，推动粮食物流向主要线路和节 （2）提出散粮公铁联运高效衔接
与通道示范 的竞争力点聚集，促进粮食物流规模化运营，实 技术体系研究报告1份；
现公铁联运和多种作业方式的无缝衔 （3）预期性指标：实现散粮示范接，提升接发效率，深化产区与销区的 量80万吨
对接，建立产销区散粮公铁联运高效衔接通道示范，促进我国粮食物流高效顺
畅运行针对我国散粮运输在跨储粮生态区、长
运距、铁水联运过程中存在的衔接效率低、港口大产量中转技术装备缺失、损
耗较高等问题，研究散粮铁水联运高效 （1）搭建产销区散粮铁水联运高衔接的技术需求和特点，整合技术、装 效衔接示范通道1个，提高示范
散粮铁水联运高效 增强粮食备、信息、品控等要素，构建散粮铁水 通道粮食物流效率15%以上，减
衔接技术体系构建 在研 仓储板块联运高效衔接技术体系；针对不同应用 少粮食物流损失30%以上；
与通道示范 的竞争力场景，开展技术供需双方双适应匹配改 （2）提出散粮铁水联运高效衔接
造和优化，优选典型示范点，建立产销 技术体系研究报告1份区散粮铁水联运高效衔接通道。为提高
铁水联运中转效率、降低长运距散粮铁水联运粮食损耗提供典型示范
国内外学者在颗粒破碎及抑尘机理方面进行了一系列的数值模拟和实验研究。
然而，目前大部分的研究都集中在岩土、矿石和土壤等对象上，对粮食颗粒
研发降碎装置一套，抑尘装置一基于离散元的散粮 破碎及其运输过程中粉尘控制抑尘机理 增强粮食
套，应用于关键装备及关键节点物料减碎与抑尘机 的研究较少，且实验研究成本高，通过 在研 仓储板块
上，达到工作环境粉尘浓度降低理研究 离散元手段对工程项目进行研究，不仅 的竞争力
50%，破碎率降低50%效果能节省成本，还能为工程项目提供可靠
的技术支撑。因此，基于离散元的散粮物料减碎问题和抑尘机理的研究具有很
深远的发展前景和实施意义散装安全低温储粮智能化系统是仓储、 研发绿色生态、节能增效的安全
建筑、制冷、自控等多种专业技术集 低温储粮新技术新工艺4项，散 增强粮食绿色智能低温储粮
成，是在储粮不使用熏蒸剂情况下，冬 在研 装粮仓均温技术仓实现壁温温差 仓储板块技术研究与示范
季对粮堆机械通风，将粮堆降至15℃以 ≤1.5℃,低温冷却壁防结露技术实 的竞争力下，采用“低温机组控温控湿+低温冷却 现壁温高于空气露点温度≥2℃；
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文预计对公
项目主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 司未来发
进展展的影响
壁”，将粮面、仓壁和地坪粮温控制在 建立低温储粮示范应用中心115℃以下，使整仓粮温均低于15℃,保持 个，优质粮储存品质保持率
谷物品质基本稳定，满足国家环保及健 ≥80%，一个轮换周期内粮食储藏康需求，实现绿色储粮、节能增效 损耗相对降低≥20%，低温储粮技
术可应用于我国三大粮食生产区域仓储作业，低温储粮技术推广
至4-5个粮食仓储企业；制修订标准规范规程1项；申请专利1
项；发表高质量文章1篇对传统核桃油加工残油率高、营养素损
失严重、油品不稳定、核桃油易氧化劣变等，核桃油加工技术和智能化装备开
发不足等大技术难题，创建核桃油加工与品质全程控制新体系，开发先进的核 (1)开发核桃油绿色稳态化加工与
桃油加工、贮藏、包装技术，实现油用 品质调控关键技术、核桃油多效核桃安全与品质全程控制智能化精准加 梯次制取与智能适度精炼关键技
核桃油绿色稳态化 增强油脂工利用，形成核桃绿色多效加工的新理 术、核桃油稳态化贮藏、包装等
加工与品质调控技 在研 加工板块论、新技术、新示范线，开发高稳定性 关键技术4项；
术研发与应用 的竞争力高品质核桃油新产品，通过技术优化、 (2)申报专利8项、发表论文9
集成与示范应用，形成适用于生产的核 篇；
桃油加工技术标准和规程，实现核桃产 (3)制订相关标准、规范6项业增产增值增效，带动产业整体升级，
为品质核桃油的产业化示范提供技术与产品支撑，促进新疆核桃加工产业可持
续发展本研究成果市场需求广阔，30多
家全国中大型酸化油加工厂，200多家油脂精炼厂具有装备升级诉
传统工艺生产过程会产生大量的含酸废 增强油脂皂脚制取酸化油全 求。本课题研究成功后，可以为
水和废气，操作过程对操作人员的健康 在研 加工板块自动化装备研究 科工与武汉事业部拓宽业务范
和安全造成危害 的竞争力围，增加经济收益。可在皂脚制
取酸化油项目领域有较强的竞争优势
目前我国现有的冷库大多数为多层土建冷库，土建冷库主体结构为钢筋混凝土
框架或板柱剪力墙结构，外维护为砌体通过科研项目，可以形成全自动
填充墙。其缺点在于建设周期长，构件立体冷库华商国际公司级设计标
断面大，建筑材料用量大且不环保、层准，可以促进冷库行业向自动化
高较低、库内有效容积低。随着冷链行和智能化的方向发展，可以产生 增强冷链
全自动立体冷库结 业高速发展，传统的冷库已无法满足需在研 良好的社会效益和经济效益。不 物流板块
构体系研究 求，高度自动化和智能化将成为冷库升断加强技术积累，形成品牌效 的竞争力
级发展的趋势，全自动立体冷库将更多益，可提高产品质量，提高工作
涌现。通过制冷系统自动化、信息检索效率，加强设计竞争力，巩固市
自动化，以及输送、分拣、搬运等系统场地位，创造更多的经济效益
的自动化，大大提高冷库的吞吐量、减少人工成本、增加土地利用率，从而提
高冷链物流仓储环节的效率与布勒MMY型磨粉机对标，目
发挥张家口公司磨粉机研发制造优势， 前已制作样机3台带料试制，分增强高端
满足现代制粉加工制造工艺需求，以智 别应用于聊城鲁信和青岛宏昌。
MMV型磨粉机研 装备制造能化发展为创新手段按照国际化绿色、 在研 潜在合作对象：五得利集团，国
发与产业化应用 板块的竞安全、节能标准要求，引领国内制粉设 内最大的面粉经销商，使用布勒
争力备行业技术发展方向 磨粉机多年，近两年开始合作，
应用我公司磨粉机700多台。金中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 司未来发进展
展的影响沙河集团，国内面粉与挂面经销
商，与我公司合作多年，近两年在安徽、陕西、山东新建生产线
应用我公司磨粉机442台中国2024年底将形成合计约150万吨的
项目预期经济效益：公司进行乳聚乳酸年产能。预计未来几年国内乳酸
酸生产工艺包技术转让：
高光学纯聚合级 市场需求将保持20%-30%的增长速度，
1000~2000万元；为公司承接乳酸 增强生物L-乳酸生产工艺及 高光学纯度聚合级先进乳酸发酵生产技
在研 大生产项目新增合同额3~5亿 技术板块工程化关键技术开 术将具有广阔的产业化推广需求。L-乳
元；为集团提供乳酸发酵工程化 的竞争力发 酸行业急需一套先进的工业化生产技
技术储备，为中粮生物未来进军术，可实现乳酸高产酸浓度，提高糖酸
聚乳酸行业提供工程化支持转化率，并提高L-乳酸光学纯度
目前的物联网及智慧化市场还处传统冷链物流园区及农批市场的建设主 于探索阶段，没有任何一家承包
要包括基本的水电气、交通、建筑等基 商能够提供全平台，全方位的解础设施建设，信息化、智能化都由入驻 决方案，在目前这个时间点切入
企业自行完成，管理混乱。随着时代更 这个市场，可以给科工和事业部迭与信息技术的发展，这种模式已经不 能带来的收益主要有以下三个方
能满足冷链物流园区及农批市场管理方 面：资金收益：目前的智慧化系的需求，亟需一种能解决冷链物流园区 统软件和硬件都是按单个项目分
及农批市场缺乏整体规划、信息重复建 散采购的，其中定制化内容非常基于BIM技术的 设、信息服务薄弱、资源浪费等问题的 多，价格利润均不透明。软件代 增强数字
智慧冷链及农产品 方案。智慧冷链物流园区及农批市场是 码的复用和硬件采用打包集采模 创意产业在研
流通数字孪生运 以通信网络建设为基础，具备快速的信 式可为我们获得较大的利润。影 板块的竞维平台研发 息采集，高速信息传输，高度集中计 响力收益：目前智慧化系统方案 争力
算，来实现园区全面的信息感知、传输 在冷链行业发展较慢，没有一家和数据处理能力。针对目前冷链物流园 能够提供全方位咨询、设计、部
区及农批市场内存在众多的安防弱电子 署、管理的服务商。科工和事业系统以及有对应的人、车、物的管理业 部可整合产业链，发布行业白皮
务，我们基于BIM模型结合最新的可视 书和颁布行业标准，形成垂直行化智慧管理技术理念，提出一套智联、 业垄断优势。转型收益：作为传
互联、物联的综合管理可视化平台建设 统的工程和装备制造类服务商，
方案 科工和事业部以园区智慧化为契机，实现公司的科技转型
目前国内大多数粮库在检查工人作业情在我们所接触的粮食企业中，有
况时仍基本依靠人工进行监管监控，大绝大多数企业对我们所正在研究
量低价值、高存储的视频数据，势必导的基于图像识别的人工智能粮库
致人力成本浪费，监管效能低下。能否 增强数字基于人工智能图像 安全作业预警技术都十分感兴
通过信息技术，将人工智能引入粮库视 创意产业识别的粮库安全作 在研 趣，例如中粮集团旗下的中粮贸
频分析和自动预警，从而实现从“技 板块的竞业预警技术研发 易有限公司以及其他一些地方粮
管”到“智管”的跨越，成为当前亟待 争力库，他们都愿意了解新技术，引
解决的瓶颈问题。相信该问题的解决，
入新技术，这就为我们的研发提也必将引发粮库食品监管市场格局的重
供了很大的便利及动力新调整，市场前景巨大
公司核心装备产能大，能耗低，
绿色环保没有碳排放，废纸脱墨 增强高端解决纸浆出浆浓度低，干燥碳排放，能
节能环保高效挤压 效果好，尽管公司产品处于进入 装备制造耗高，低能耗高效能解决制浆造纸行业 在研
脱水机的研发 市场初期，品牌曝光率低，投产 板块的竞卡脖子问题
案例少，但应用效果好，大客户 争力合作诚意足，行业市场潜力大
面粉生产加工是一个传统的行业，随着 潜在合作对象：中粮粮谷，国内 增强高端一种袋装物料在线 计算机、自动控制等技术在面粉加工行 知名粮食加工代表性企业，强调 装备制造
在研智能化装车系统 业中的应用，面粉的生产过程也普遍实 “四化”建设推进进程，对智能 板块的竞
现了自动化。但由于种种原因，面粉加 无人装车系统的应用意愿强烈。 争力中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公项目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 司未来发进展
展的影响工业的自动化水平和其他行业相比，还 地方性国有粮企，华南、华东等
有一定距离，特别在装车环节。目前， 地区我司承接多个含有在线装车我国装车控制的某些环节只能实现手 系统的新建或技改项目，经调
动、机械化装车控制，未能完全实现全 研，其对智能装车系统兴趣浓自动和更进一步的无人值守操作，造成 烈，合作意向强烈
操作人员多、人员劳动强度大、安全防护差等一系列问题，研制智能全自动在
线装车系统，可以改变当前的人工码垛方式，对提高工作效率，改善企业环境
状况和提高安全性具有积极意义，对提高工厂管理生产效率、绩效考核和厂区
智能化程度等具有市场竞争性作用公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 677 631 7.29%
研发人员数量占比 28.37% 26.76% 1.61%研发人员学历
本科 407 363 12.12%硕士 168 129 30.23%
研发人员年龄构成30岁以下 119 148 -19.59%
30~40岁 314 271 15.87%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 159,159,492.77 165,319,749.47 142,830,990.92
研发投入占营业收入比例 6.00% 6.85% 5.29%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,388,725,683.82 3,235,668,527.12 4.73%
经营活动现金流出小计 2,874,435,981.74 2,802,997,176.06 2.55%中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动产生的现金流量净额 514,289,702.08 432,671,351.06 18.86%
投资活动现金流入小计 154,191,211.15 203,938,384.79 -24.39%投资活动现金流出小计 190,225,934.29 256,578,648.21 -25.86%
投资活动产生的现金流量净额 -36,034,723.14 -52,640,263.42 -31.55%筹资活动现金流入小计 57,800,011.55 49,021,970.79 17.91%
筹资活动现金流出小计 158,262,673.47 166,218,921.32 -4.79%筹资活动产生的现金流量净额 -100,462,661.92 -117,196,950.53 -14.28%
现金及现金等价物净增加额 378,540,657.15 262,980,976.69 43.94%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系本期处置交易性金融资产和长期投资收益 2,079,513.74 0.82% 股权投资，以及参股企业产生投资 不可持续
收益系本期持有交易性金融资产产生公
公允价值变动损益 1,192,049.79 0.47% 不可持续允价值变动收益
资产减值 -41,862,540.11 -16.49% 系本期合同资产计提减值准备 不可持续系本期收到的与日常经营活动无关
营业外收入 14,097,621.73 5.55% 部分可持续的政府补助、诉讼赔偿收益等
营业外支出 13,163,260.99 5.18% 系本期对外捐赠、诉讼赔偿损失等 不可持续系本期收到与日常经营相关的政府
其他收益 7,926,620.35 3.12% 部分可持续补贴
系本期应收票据、应收账款及其他信用减值损失 -67,143,734.17 -26.44% 不可持续
应收款计提的坏账准备资产处置收益 7,399.08 0.00% 系固定资产清理影响 不可持续
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 2,025,304,789.98 41.54% 1,603,977,815.79 38.16% 3.38%
应收账款 740,183,331.64 15.18% 677,216,938.59 16.11% -0.93%合同资产 462,560,011.23 9.49% 409,365,438.67 9.74% -0.25%
存货 552,449,582.05 11.33% 496,388,577.80 11.81% -0.48%投资性房地产 18,613,947.98 0.38% 21,149,252.94 0.50% -0.12% 系本期计提折
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
旧及部分出租房屋收回自用
所致系中地海外农
业发展有限公长期股权投资 1,534,883.52 0.03% 953,835.61 0.02% 0.01%
司其他综合收益调整
系本期计提折固定资产 309,388,371.77 6.35% 332,150,710.62 7.90% -1.55%
旧所致系本期信息化
建设项目、办在建工程 16,996,818.16 0.35% 899,524.58 0.02% 0.33% 公楼安全加固
等项目投入所致
系部分使用权使用权资产 8,543,720.93 0.18% 16,957,192.68 0.40% -0.22% 资产租赁到期
所致系本期短期银
短期借款 47,075,270.82 0.97% 40,034,013.90 0.95% 0.02%行借款增加
系项目开展预合同负债 842,366,398.71 17.28% 711,665,533.42 16.93% 0.35%
收款项增加长期借款 0.00% 0.00%
系本期子公司租赁负债 5,106,100.43 0.10% 8,700,006.93 0.21% -0.11% 应付租赁款的
支付所致境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 其他变
项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 允价值变 动
值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含136,558,333.33 939,924.79 166,346,148.24 151,000,000.00 152,844,406.36
衍生金融资产）
4.其他权益工5,510,040.57 5,510,040.57
具投资金融资产小
142,068,373.90 939,924.79 0.00 0.00 166,346,148.24 151,000,000.00 0.00 158,354,446.93计
上述合计 142,068,373.90 939,924.79 0.00 0.00 166,346,148.24 151,000,000.00 0.00 158,354,446.93金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 165,545,544.72 履约保证金固定资产 76,167,111.11 短期借款抵押
无形资产 45,422,124.02 短期借款抵押合计 287,134,779.85 -
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度161,793,595.25 143,029,496.97 13.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）以公允价值计量的金融资产计入权益的
资产 本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出金 累计投资收初始投资成本 累计公允价 期末金额 资金来源
类别 变动损益 金额 额 益值变动
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文其他 136,558,333.33 939,924.79 0.00 166,346,148.24 151,000,000.0070,813,720.47 152,844,406.36募集资金
股票 0.00 -37,991.88 0.00 346,148.24 0.00 -37,991.88 308,156.36自有资金合计 136,558,333.33 901,932.91 0.00 166,692,296.48 151,000,000.0070,775,728.59 153,152,562.72 --
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期末
报告期 累计变 累计变本期已 已累计使募集资金 尚未使用
募集资金 内变更 更用途 更用途 尚未使用 闲置两年募集 募集 证券上募集资金 使用募 用募集资使用比例 募集资金
净额 用途的 的募集 的募集 募集资金 以上募集年份 方式 市日期 总额 集资金 金总额 （3）= 用途及去
（1） 募集资 资金总 资金总 总额 资金金额总额 （2） （2）/ 向
金总额 额 额比例（1）
存放于募集资金专
2021 户和用于首次
2021 年09 现金管公开 36,195.8030,885.631,050.9011,489.86 37.20% 0.004,407.7814.27% 16,578.40 16,578.40
年 月09 理，后续发行
日 将按募投项目分批
实施合计 -- -- 36,195.8030,885.631,050.9011,489.86 37.20% 0.004,407.7814.27% 16,578.40 -- 16,578.40
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意中粮工程科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕2060号）核准（自2022年9月21日起，公司全称由“中粮工程科技股份有限公司”变更为“中粮科工股份有限公司”），中粮科工股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）公开发行人民币普通股（A股）股票
101,960,000.00股，每股面值1元，每股发行价格为人民币3.55元，募集资金总额为361,958,000.00元，扣除发行费用53,101,729.34元，募集资金净额为308,856,270.66元。上述募集资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）于2021年9月6日出具的“XYZH/2021QDAA20190”号《验资报告》予以验证。后因发行费用发票的尾差，实际相关发行费用较之前预计金额增加0.01元，募集资金净额实际为308,856,270.65元。
2024年1-12月公司募集资金投入募集资金投资项目的金额为人民币10,509,024.78元。截至本期末利用闲置募集资金购买结构性存款、通知存款等现金管理产品共计人民币151,000,000.00元，其中期末尚未到期的银行结构性存款产品金额
为人民币151,000,000.00元。截至2024年12月31日止，结余募集资金（利息收入扣除手续费净额以及尚未到期的现金管理产品金额）为人民币165,783,957.37元。其中，存放在募集资金专户的金额为人民币12,640,818.22元，使用部分暂时闲
置募集资金进行现金管理的金额为人民币151,000,000.00元，利息2,143,139.15元。
根据深圳证券交易所及有关规定的要求，本公司已按规定对募集资金进行了专户管理。本公司及保荐机构中国国际金融股份有限公司与交通银行股份有限公司无锡城北支行、招商银行股份有限公司无锡城西支行、中国农业银行股份有限公
司无锡永乐支行、中国银行无锡滨湖支行等银行分别签订了《募集资金三方监管协议》；本公司、本公司全资子公司中粮工程装备（张家口）有限公司与中信银行股份有限公司石家庄分行及中国国际金融股份有限公司签署了《募集资金四方监
管协议》；本公司、本公司子公司无锡中粮工程科技有限公司与中国银行股份有限公司无锡滨湖支行及中国国际金融股份有限公司签署了《募集资金四方监管协议》；本年度本公司、本公司全资子公司中粮工科检测认证有限公司与交通银行股
份有限公司北京玉泉营支行及中国国际金融股份有限公司于2024年10月28日签署了《募集资金四方监管协议》，上述监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，监管协议得到了切实履行。
截至2023年3月31日，由于中粮工程装备（张家口）有限公司粮食加工装备制造基地项目（二期）已结项，中粮工程装备（张家口）有限公司在中信银行股份有限公司石家庄分行以及中粮科工股份有限公司在中国银行无锡滨湖支行开立
的募集资金专户已销户，其余监管协议履行正常。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
是否截至期项目达 截止报 项目可
承诺投资 项 已变 是否募集资金 本报告 截至期末 末投资到预定 本报告 告期末 行性是
融资项目证券上 项目和超 目 更项 调整后投 达到承诺投资 期投入 累计投入 进度 可使用 期实现 累计实 否发生
名称 市日期 募资金投 性 目(含 资总额(1) 预计总额 金额 金额(2) (3)＝ 状态日 的效益 现的效 重大变
向 质 部分 效益(2)/(1) 期 益 化
变更)承诺投资项目
中粮工程 中粮工程装备（张 装备（张
家口）有 家口）有2021 生 2023
限公司粮 限公司粮年09 产 部分 年03
食加工装 食加工装 18,600.00 13,285.63 9,498.1071.49% 598 1,291是 否月09 建 变更 月31
备制造基 备制造基日 设 日
地项目 地项目（二期） （二期）
项目 项目2021 生 2025
管理提升 管理提升年09 产 不适 年12 不适
信息化建 信息化建 5,000.00 4,000.00 650.50 1,523.1538.08% 否月09 建 用 月31 用
设项目 设项目日 设 日
2021 研 2025粮油加工 粮油加工
年09 发 不适 年12 不适研发创新 研发创新 5,000.00 5,000.00 400.40 468.60 9.37% 否
月09 项 用 月31 用平台项目 平台项目
日 目 日粮油定制 粮油定制
装备智造 2021 装备智造 研 2025及成套集 年09 及成套集 发 不适 年12 不适
12,600.00 8,600.00 0.00% 是成核心技 月09 成核心技 项 用 月31 用
术创新平 日 术创新平 目 日台项目 台项目
永久补充 年09 永久补充 补是 4,407.78不适用不适用 不适用
流动资金 月09 流动资金 流日
承诺投资项目小计 -- 41,200.00 30,885.63 1,050.90 15,897.63 -- -- 598 1,291 -- --超募资金投向
不适用补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- --合计 -- 41,200.00 30,885.63 1,050.90 15,897.63 -- -- 598 1,291 -- --
1.粮油加工研发创新平台项目：公司于2024年8月29日召开了第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于增加部分募投项目实施主体和部分募投项目延期以及部分募投项目后
分项目说明未达续安排的议案》，同意增加实施主体中粮工科检测认证有限公司,以及该项目达到预定可使用状态日期由
到计划进度、预原计划2024年12月31日延期至2025年12月31日。粮油加工研发创新平台项目旨在整合无锡中粮工程
计收益的情况和科技有限公司、国粮武汉科学研究设计院有限公司、中粮工科（西安）国际工程有限公司、郑州中粮科
原因（含“是否达研设计院有限公司、华商国际工程有限公司的人员、业务和资产，设立检测平台、工艺技术试验平台和
到预计效益”选择产品开发平台；基于该项目的实际需求，更好地整合公司已有优势资源，优化资源配置，加快募投项目
“不适用”的原实施进度并提高募集资金的使用效率，因此新增实施主体中粮工科检测认证有限公司。目前新增的实施
因）
主体中粮工科检测认证有限公司的相关人员、组织架构、设备采购、工程建设正在有序推进中，因此尚未形成预期的发展动能，致使项目实施进度较为缓慢。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文是否
截至期项目达 截止报 项目可承诺投资 项 已变 是否
募集资金 本报告 截至期末 末投资到预定 本报告 告期末 行性是融资项目证券上 项目和超 目 更项 调整后投 达到
承诺投资 期投入 累计投入 进度 可使用 期实现 累计实 否发生名称 市日期 募资金投 性 目(含 资总额(1) 预计
总额 金额 金额(2) (3)＝ 状态日 的效益 现的效 重大变向 质 部分 效益
(2)/(1) 期 益 化变更)
2.粮油定制装备智造及成套集成核心技术创新平台项目：该项目重点技术方向是粮油设备的专业化、成套化及设备加工。近年来，国家在科技创新方面提出了新的要求，强调要加强原创性、颠覆性的科技创
新，以及加快实现高水平科技自立自强，打好关键核心技术攻坚战。目前，改造提升传统产业是现代化产业体系、科技创新发展的重要方向之一。另外，近期数控机械行业发展非常迅猛，数字化、智能化的
需求以及对新型材料的创新要求不断提升，原有方向已不能完全契合时代的发展，须根据市场需求适时调整研究方向。同时，由于该募投项目整体复杂程度高，涉及油脂加工、稻米加工、粮食生化深加工等
多个业务板块，且技术方案更新迭代较快，该募投项目是否仍能满足公司设备制造业务的发展需求存在不确定性，因此，公司推进该项目相对谨慎，实施进度较为缓慢。公司于2025年4月25日召开第三届
董事会第三次会议和第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于拟变更部分募集资金用途的议案》，
该议案尚需提交公司2024年度股东会审议。具体内容详见2025年4月26日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于公司募集资金2024年度存放与使
用情况的专项报告》中“四、变更募投项目的资金使用情况之（二）拟变更募集资金投资项目的情况”。
3.管理提升信息化建设项目：《关于增加部分募投项目实施主体和部分募投项目延期以及部分募投项目后续安排的议案》同意该项目达到预定可使用状态日期由原计划2024年12月31日延期至2025年12月31
日。公司近两年配合中粮集团有限公司信息化统建以及国资委对中央企业司库体系建设的整体推进安排，以致该募投项目中相关信息化项目的建设进度受到影响。
项目可行性发生详见“未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）2、粮油定制装备智造及成套集成核心技
重大变化的情况术创新平台项目”。
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况适用
以前年度发生公司于2023年4月24日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第五次会议，并于2023年5月18
日召开2022年度股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的募集资金投资项
议案》，因募投项目“中粮工程装备（张家口）有限公司粮食加工装备制造基地项目（二期）”已完成目实施方式调整
建设并达到预定可使用状态，为提高募集资金使用效率，同意公司将上述募投项目结项并将其结余募集情况
资金永久补充流动资金，公司独立董事、保荐机构分别对此发表了明确同意的意见。2023年12月，公司及公司子公司中粮工程装备（张家口）有限公司已办理完毕上述募集资金专户的销户手续，将募投项目
结余资金44,077,820.06元（募集资金本金37,875,273.95元，利息收入扣除手续费净额6,202,546.11元）
永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。
适用2021年9月22日，公司召开第一届董事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
募集资金投资项募集资金投资项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目自
目先期投入及置筹资金47,753,148.31元及预先支付发行费用的自筹资金8,019,228.04元。公司独立董事发表了明确同意
换情况该事项的独立意见。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）就此事项进行了专项鉴证。保荐机构中国
国际金融股份有限公司发表了核查意见。公司于2021年9月23日进行了公告。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
项目实施出现募 经2022年度股东大会批准，公司将募投项目结余资金44,077,820.06元（募集资金本金37,875,273.95集资金结余的金 元，利息收入扣除手续费净额6,202,546.11元）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。
额及原因 募集资金结余原因：在募集资金投资项目的实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定，本着节约、合理的原则，审慎使用募集资金，通过严格规范采购、建设制度，在保证项目质量和控制实施风
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文是否
截至期项目达 截止报 项目可承诺投资 项 已变 是否
募集资金 本报告 截至期末 末投资到预定 本报告 告期末 行性是融资项目证券上 项目和超 目 更项 调整后投 达到
承诺投资 期投入 累计投入 进度 可使用 期实现 累计实 否发生名称 市日期 募资金投 性 目(含 资总额(1) 预计
总额 金额 金额(2) (3)＝ 状态日 的效益 现的效 重大变向 质 部分 效益
(2)/(1) 期 益 化变更)
险的前提下，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，通过对各项资源的合理调度和优化，合理降低项目建设成本和费用，形成了资金结余。
公司于2024年4月19日召开第二届董事会第十次会议和第二届监事会第九次会议，并于2024年5月16日召开2023年度股东大会，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意
尚未使用的募集 公司使用不超过人民币16,883.49万元(含本数)的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自审议通过之日资金用途及去向 起12个月内有效。在前述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。投资产品到期后资金将及时归还至募
集资金专用账户。截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为165,783,957.37元，其中用于现金管理的募集资金金额为153,143,139.15元，剩余存放于募集资金专户的金额为12,640,818.22元。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型粮油相关领
域应用技术开发、工程
无锡工科 子公司 咨询设计、 100,572,600.00 1,368,908,018.72 391,816,527.03 817,314,839.2983,716,959.1367,428,642.20工程总承
包、工程监理等
冷链物流及华商国际 子公司 50,000,000.00 446,929,666.33 133,368,420.49 396,530,402.1112,572,884.6814,268,087.31
民商建筑领中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型域工程咨询
设计、工程总承包、工
程监理等粮油相关领
域应用技术开发、工程
武汉科研 子公司 109,612,800.00 582,087,965.19 254,643,899.86 284,159,233.4759,378,013.5754,235,817.97咨询设计、
工程总承包等
粮食仓储物流领域应用
技术开发、
郑州科研 子公司 60,447,520.10 666,827,146.22 193,740,554.98 398,123,152.1570,226,312.2360,819,089.25工程咨询设
计、工程总承包等
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内对公司生产经营及业绩未产
华商国际工程（大连）有限公司 进场转让生重大影响
主要控股参股公司情况说明1.无锡工科：公司目前持有无锡工科100%的股权，无锡工科专注于粮油加工专业工程服务行业。公司持续深耕市场，
加大科研投入，不断提升行业影响力，当期实现营业收入 81,731.48万元，较上年同期上升 35.24%，实现净利润6,742.86万元，较上年同期下降14.39%。
2.华商国际：公司目前持有华商国际100%的股权，华商国际专注于冷链物流工程设计、冰雪设计、肉食工程设计等主营业务。公司积极拓展业务，开发新客户，加大科研投入，当期实现营业收入39,653.04万元，较上年同期上升9.62%，
实现净利润1,426.81万元，较上年同期下降56.11%。
3.武汉科研：公司目前持有武汉科研100%的股权，武汉科研专注于粮油加工专业工程服务行业。公司专注于自身专业领域，当期实现营业收入 28,415.92万元，较上年同期下降 4.76%，实现净利润5,423.58万元，较上年同期增长
60.31%。
4.郑州科研：公司目前持有郑州科研100%的股权，郑州科研专注于粮油加工专业工程服务行业。公司积极开拓市场，
不断提升市场影响力，当期实现营业收入39,812.32万元，较上年同期增长16.33%，实现净利润6,081.91万元，较上年同期增长36.81%。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
总体思路：推动高质量发展。“十四五”期间，是公司实施科改示范综合改革、开启全面推动企业高质量发展新征程的关键时期，公司将坚定不移地坚持党对国有企业的领导，坚持依法治企，围绕“市场化、国际化、防风险、高质量”
的工作主线，聚焦健全法人治理结构、完善选人用人机制、强化激励约束机制、激发科技创新动能、全面加强党的建设等改革重点工作探索创新，充分激发活力、提高效率，持续提升企业管理水平和经营业绩，不断增强国有资本竞争力、
创新力、控制力、影响力和抗风险能力，实现高质量发展。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文主要目标：努力成为行业标杆。坚定实施“1345”战略，明确一个战略定位：坚定“创新引领、工艺驱动、装备支
撑、数智赋能的农粮食品和冷链物流行业系统解决方案提供者”的战略定位；推动三个转型升级：企业使命向“引领行业技术进步，为客户、股东和员工创造更大价值”转型，管理模式向“总部+专业化事业部+区域公司”转型，发展模式
向科技创新驱动的内涵式和提质增效转型；坚持四化发展之路：坚持走“数字化、智慧化、绿色化、产能化”发展路径；
提升五大核心主业：实现米、面、油、仓储物流、食品冷链五大核心主业做强做优，提升行业市场的控制力和话语权，
致力成为行业内国有科技型企业改革的标杆。
（二）下一年度经营计划2025年是全面实施“十四五”规划的收官之年，也是公司加快发展新质生产力，谋求高质量发展的重要一年。公司
将持续围绕科技兴粮等职责使命，深耕主营核心业务，补强产业链，培育和孵化战略新兴产业，推动国际化战略落地，
坚决推进一体化专业化改革走深走实，强化创新发展，实现经营业绩的稳步增长。具体经营计划如下：
1.突出新质发展，促转化、强保障2025年，公司将紧密结合行业难点和热点问题进行专项和跨专业研究，致力于加快工艺改进、装备提升及数智化赋
能，推动新工艺、新技术、新装备的自主研发与合理引进，以及推进数字化工厂的落地建设。通过一系列创新发展的举措，赋能传统产业转型升级，促进产能的有效转化，从而实现增量效益的提升。
2.聚焦主责主业，稳存量、拓增量2025年，公司将继续专注自身优势领域，以工艺设计为核心，聚焦机电项目转化和高端智能装备制造，持续加强重
点客户及区域市场的深耕力度，不断巩固核心竞争力，夯实公司高质量发展的基本盘。同时，公司将积极拓展业务新赛道，加速发展运维服务，探索国际业务营销渠道，并聚焦有限相关领域，进而打造新的业绩增长点。
3.强化运营管理，促合规、控风险2025年，公司将强化项目运营管理，同时加强风险管控。一方面，将重点依托“四道防线”，贯通项目的全生命周
期管理，扎实推进项目的预算执行及风险管控，推动构建“大运营”管理体系。另一方面，将以一体化为核心、运营管理为抓手、信息化为支撑，建立总部、事业部、区域公司协同联动的风险管控机制，持续加强信用、质量、安全、合规、
廉洁、国际化等方面的风险管理，以促进内控管理的规范、系统和高效运行。
4.发挥资本优势，锻长板、育新板2025年，公司将瞄准行业科技前沿，大力发展战略性新兴产业，同时聚焦主责主业扩大装备自给率，实现外延式发
展，以快速扩大经营规模。一是整合产业链上下游，加强业务链条支撑的完整性；二是布局数字化平台建设，寻找具有先发优势的数字化系统开发团队；三是围绕绿色低碳，加快新领域、新赛道的布局，强化跨领域协同，构建多领域生态，
形成新领域驱动力。
5.加强团队建设，严考核、强激励2025年，公司将建立“1+4”干部人才队伍建设体系，一是以加强干部队伍建设为核心，以适应新形势、转变新思
维、展现新作为为目标，提升新质领导力；二是以科技人才为重心，持续加强各类专业人才的队伍建设，畅通人才培养体系和发展路径；三是优化完善考核激励机制，对下属经营单位精准实施考核管理，以及加强对科研创新的考核激励，
激发科研人员的创新活力。
（三）公司可能面临的风险
1、市场风险公司是我国粮油及冷链专业工程服务领域、粮油设备制造领域的先行者，业务发展受到相关行业新增及更新固定资
产投资规模影响，与国家宏观经济形势及相关政策具有较强关联性。若未来国内宏观经济发展不及预期，粮油仓储及冷链领域的政策出现较大波动，下游居民消费水平升级放缓，粮油加工需求下降，将导致我国粮油及冷链领域整体投资规
模下降，可能会对公司的业务开展造成一定影响。
公司将积极把创建“世界一流示范企业和专业领军示范企业”与“专精特新”发展战略结合，坚守粮油及冷链主业定位，加强专业化业务整合，提高市场协同反应效率，并以技术创新为驱动，做强做大传统存量业务；同时做好商务信
息收集管理和市场及竞争对手分析研判，结合区域深耕原则做好营销体系建设，深耕细分领域，开拓上下游业务，增强产业链控制力和带动力，发展酒饮酿造、农业产后、检测认证等相关领域增量业务，整合海外业务渠道，布局运维服务，
打造新的业绩增长点，推动公司经营业绩实现稳步增长。
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文2.业务风险
公司的主营业务包括设计咨询业务、机电工程系统交付业务、工程承包业务和设备制造业务。由于项目建设周期、
生产周期长，期间原材料（如钢材）、设备的采购价格和施工费用可能发生大幅度波动，导致成本上升毛利下降。另外，
在工程承包项目中，公司以联合体形式与具有建筑施工资质的企业合作，若管理不到位，公司可能因施工质量或工程进度等不能满足业主要求而承担连带责任。
公司将以财务管控为抓手，持续开展管理提升，推进供应链采购统一管理、大型工程项目运作统一管理，通过信息化手段实现业务管控集中化、运营管理精细化、经营决策科学化和管理创新数据化，全面提升业务运营的规范性，同时
通过加快生产自动化、绿色化升级，提高产品科技含量，提升装备工厂核心竞争力，保障公司高质量发展。
3.工程质量安全风险公司从事的粮油及冷链专业工程服务业务专业性较强，复杂度较高，由于承接的工程项目涉及的企业、人员较多，
建设周期长，且多与土建单位存在交叉施工，易受各种不确定因素或无法事先预见因素的影响，若工程项目在施工中出现进度或质量安全掌控偏差，则可能存在因工程质量安全控制不到位、技术运用不合理等情况而造成项目质量安全事故
或隐患等风险，出现不利舆情，对公司业务开展造成不利影响。
公司将不断健全质量安全管理制度、流程，推行设计标准、产品标准、大型工程项目运作统一管理，形成制度建设一体化、技术标准一体化、大型项目管理一体化的管理格局；强化承包商（分包商）安全管理，选择安全管理水平高的
承包商，加强施工现场安全防护，强化工程项目现场管理，开展项目人员安全生产教育和培训，严格执行综合检查、专项检查、交叉检查和飞行检查，做到潜在工程质量风险早发现、早预警、早应对。
4.专业技术人员流失风险公司所在的粮油及冷链专业工程服务领域及相关设备制造领域属于专业技术密集型行业，长期稳定的核心技术人员
团队是公司保持行业领先的重要因素，公司通过多年的积累已拥有大量行业内顶尖的技术人员。未来随着公司业务规模的不断扩大及新型理念、技术和业态的推进，若公司不能及时引进足够的适配人才，在人才培养、薪酬待遇等方面缺乏
竞争力，将面临高端人才不足甚至流失的风险，对公司可持续发展产生不利影响。
根据公司“十四五”发展战略，布局“人才强企”规划，开展后备干部优选计划、专业人才库计划、潜力新星计划；
持续深化长效考核和激励机制，对核心管理人员、技术骨干、外部引进人才实施多元化的激励举措，实现骨干员工与公司业绩深度捆绑，留住和吸引高素质人才；制定中长期人才引进和培养计划，及时引进足够、适配人才，打造后备人才
梯队。
5.收入季节性波动的风险公司专业工程服务业务收入呈现出一定的季节性特征，各年下半年实现的营业收入普遍高于上半年，第四季度实现
收入占比相对较高，主要由于粮油加工及冷链领域的工程项目通常于春节后启动，上半年一般为建筑施工阶段，下半年为机电设备安装调试及交付阶段。因此，公司的专业工程服务业务收入较多确认在下半年，呈现一定的季节性特征。针
对设备制造业务，烘干设备主要在收获季节后用于烘干粮食，因此通常在粮食收获季节订单需求上升；而磨粉机、榨油机等食品加工设备主要销售客户为粮油谷物加工企业，其生产加工并非受到季节影响，因此相关设备销售不具备明显的
季节性特征。整体而言，公司收入呈现出一定的季节性波动，上半年收入占比较低，下半年收入占比较高，面临一定季节性波动的风险。
公司将密切关注项目进展，对满足结算条件的项目加快结算进度，同时不断加大设备制造的研发创新力度，按照“生产一代+开发一代+储备一代”的工作思路，推动设备制造技术持续创新升级，研发推出新产品、丰富产品结构，降
低收入季节性波动风险。此外，公司将充分利用资质和技术优势，深耕细分领域，开拓上下游业务，发展食品检测等相关业务领域，打造多个销售旺季不同或不具备明显季节性的优质业务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待方式 接待对象
间 地点 象类型 供的资料 索引中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待方式 接待对象
间 地点 象类型 供的资料 索引1.2024年2月28日上午中金
就公司2024年业务重公司
心及中长期业绩展 详见2024年3月2.2024年2月28日下午东吴
望、公司在出海业务 1日巨潮资讯网证券
方面的最新进展及如 （http://www.cninf2024年 公司 3.2024年2月29日上午广发
何定位海外业务拓 o.com.cn）《中粮02月28 会议 实地调研 机构 证券、长江证券、诺安基金
展、公司的分红计 科工：301058中日 室 4.2024年2月29日下午民生
划、公司如何看待国 粮科工投资者关证券、景顺长城、长盛基
资委提出的央企市值 系管理信息金、招商基金、英大保险资
管理等与分析师进行 20240301》管、东方红、中银证券、长
交流。
江资管1.2024年4月22日中信证 就公司2023年全年实
券、招商基金、华商基金、 现营业收入较上年同中邮理财、跃微创投、华泰 期有所减少而归母净
柏瑞基金、上投摩根基金、 利润较上年同期有所茗晖基金、诺德基金、平安 增长的原因、公司业
基金、朴易资产、仁桥资 务是否具备季节性变产、存溢投资管理、上海复 动特征、公司2023年
详见2024年4月星高科技、上海趣时资产、 经营活动产生的现金
24日巨潮资讯网上海深积资产、上海庶达资 流量净额与上年同比
（http://www.cninf2024年 公司 产、上海涌乐私募基金、深 有非常显著提升的主
o.com.cn）《中粮04月22 会议 实地调研 机构 圳量度资本、君茂投资、翼 要原因、公司2023年
科工：301058中日 室 虎投资、拾贝投资、富蘭克 海外收入占比较2022
粮科工投资者关林華美投信、陶朱资本、红 年有一定增长系主要
系管理信息阳资本、鑫元基金、粤信资 来源于哪些国家及未
20240424》产、长江养老保险 来公司对海外业务拓
2.2024年4月23日天风证 展有何展望、公司在券、中信建投、幂加和私募 分红政策方面是如何
基金、青岛朋元、江海证 考虑的及未来公司现券、博时基金、景顺长城基 金分红比例是否还有
金、对外经济贸易信托、北 进一步上调空间等与信瑞丰基金、上海途灵 分析师进行交流。
详见2024年5月全景 10日巨潮资讯网
网“投 （http://www.cninf2024年
资者 网络平台 o.com.cn）《中粮05月10 其他 投资者网上提问 公司业绩说明会
关系 线上交流 科工：301058中日
互动 粮科工投资者关平台” 系管理信息
20240510》详见2024年6月
1.2024年6月20日上午华泰 就公司市场空间如 21日巨潮资讯网证券 何、公司2024年下半 （http://www.cninf
2024年 公司2.2024年6月20日下午中银 年的业务重心及发展 o.com.cn）《中粮
06月20 会议 实地调研 机构国际证券、天弘基金、长盛 规划、公司和中粮集 科工：301058中
日 室基金、新华基金、信达澳亚 团业务关联度如何等 粮科工投资者关
基金 与分析师进行交流。 系管理信息20240621》
中粮科工股份有限公司2024年年度报告全文接待时 接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况
接待方式 接待对象间 地点 象类型 供的资料 索引
就公司2024年上半年实现营业收入较去年
同期有所减少而毛利 详见2024年9月率较去年同期有所增 3日巨潮资讯网
中信证券、国金基金、首创长的原因、公司和中 （http://www.cninf
2024年 公司 证券、贵源投资、领路资粮集团业务关联度如 o.com.cn）《中粮
08月30 会议 电话沟通 机构 管、华鑫证券、广发证券、
何、公司如何通过一 科工：301058中日 室 红筹投资、财通基金、新华
体化改革来提高自身 粮科工投资者关基金、招银理财
的竞争力、公司在粮 系管理信息食仓储物流行业市场 20240903》
空间如何等与分析师进行交流。
就公司2024年前三季度实现营业收入较去
详见2024年10中信证券、信达澳银基金、 年同期有所减少而毛
月31日巨潮资讯广发基金、长信基金、永赢 利率较去年同期有所
网基金、长江证券、景泰利 增长的原因、公司在
2024年 公司 （http://www.cninf丰、领颐资产、泾谷私募、 市值管理方面的具体
10月29 会议 电话沟通 机构 o.com.cn）《中粮金泰银安投资、磐厚动量 举措、公司在粮油食
日 室 科工：301058中（上海）资本、保银私募、 品领域市场空间如何
粮科工投资者关天风证券、五聚资产、君茂 展望、公司业务是否
系管理信息投资、途灵资产 具备季节性变动的特
20241031》征等与分析师进行交
流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
