山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展概况公司主要从事精细化工产品及新型高分子材料的研发、生产和销售，业务涵盖无机化学品、羧基氯化物、羟基氯化
物、新型高分子材料聚醚酮酮，主要产品包括无机化学品（包括氯化亚砜及硫酰氯）、羧基氯化物（包括芳纶聚合单体、
对硝基苯甲酰氯、氯乙酰氯等）、羟基氯化物（包括氯醚等）和聚醚酮酮（PEKK）等。按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，行业代码C26；按照《国民经济行业分类》
（GB/T4754-2017），公司属于行业大类代码C26-化学原料和化学制品制造业。
化工新材料是我国化学工业体系市场中需求增长最快的领域之一，化工新材料的开发和应用是我国由“制造大国”迈向“制造强国”的重要的工业基础之一。就公司产品的发展情况来看，氯化亚砜应用范围在不断扩大，医药、农药、
染料等传统领域需求平稳增长，甜味剂、锂电池等新兴领域将带动氯化亚砜新的需求；芳纶聚合单体国内产能集中度高，
下游芳纶产品应用广泛，近年来国内芳纶产业的快速发展；为有效遏制国外在高端材料领域对国内的技术封锁，以聚醚酮酮（PEKK）为代表的高端新材料产品肩负着国产替代的历史使命，成为打破国外垄断和技术封锁的重要突破点，同时，
近年来随着机器人、低空无人机等新兴产业的发展，将为聚醚酮酮（PEKK）等新材料产品的应用开辟新天地。
2024 年度，受下游市场需求减少影响，氯化亚砜、氯乙酰氯等产品需求增长不及预期，在原材料价格和需求的共同作用下，氯化亚砜产品售价仍处于历史低位。同时，在原材料价格波动、芳纶行业激烈竞争导致的价格下降等因素影响
下，芳纶聚合单体产品利润空间亦被压缩。2024 年度，因主要产品的量价双降叠加固定资产折旧摊销及可转债募集资金利息摊销等费用影响，公司整体营收和利润均出现不同程度下滑。
2、主营业务公司主要从事精细化工产品及新型高分子材料的研发、生产和销售，业务涵盖无机化学品、羧基氯化物、羟基氯化
物、新型高分子材料聚醚酮酮，主要产品包括无机化学品（包括氯化亚砜及硫酰氯）、羧基氯化物（包括芳纶聚合单体、
对硝基苯甲酰氯、氯乙酰氯等）、羟基氯化物（包括氯醚等）和聚醚酮酮等。
公司建立了以氯、硫基础化工原料为起点，逐步延伸至精细化工中间体氯化亚砜、进一步延伸到羧酸及羟基氯化系列衍生物产品，再到高性能高分子材料聚醚酮酮（PEKK）等产品的立体产业链结构。目前，公司系全球知名的氯化亚砜
生产企业及国内领先的芳纶聚合单体生产企业，公司主要产品氯化亚砜及芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）、对硝基苯甲酰氯的行业标准均由公司主持/参与编制，具有较高市场影响力。公司所产产品广泛应用于高性能纤维、高分子新材料、
农药、医药、食品添加剂、锂电池等行业。其中，公司核心产品高纯度芳纶聚合单体主要用于生产高性能芳纶纤维，终端应用于国防军工、安全防护、工业环保、航空航天、汽车制造、电子信息等领域。公司产品品质优异，深受客户的认
可，销售市场遍布中国大陆、日本、韩国和美国等国家和地区。公司已同日本帝人、东丽新材料、韩国可隆、泰和新材等国内外主要芳纶生产企业建立了紧密的合作关系，并成为该等企业的合格材料供应商。
公司成立至今始终坚持产业深耕，经过多年发展，已构建成熟高效的运营体系并具备较强的研发实力，在技术研发、
生产规模、循环工艺等方面具备竞争优势。公司系国家知识产权示范企业，设有国家级博士后科研工作站，主持/参与了主要产品氯化亚砜及芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）、对硝基苯甲酰氯的行业标准制定，并承担包括“泰山产业领军
人才工程项目”在内的多项重大科研项目。近年来，公司不断加大研发投入、改进技术工艺、提高产品收率，并研发了二氧化硫与氯化氢气体的分离与循环利用工艺，形成了一条绿色循环经济产业链。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、主要产品及用途产品名称 主要用途
用于合成间/对苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯、氯醚等产品的主要原材料之一。除此之外，氯化亚氯化亚砜
砜还被广泛用于医药、农药、染料以及食品添加剂、锂电池等领域。
用于合成高性能纤维芳纶 1313 及芳纶 1414 的核心原料之一，终端应用于国防军工、安全防护、
芳纶聚合单体工业环保、航空航天、汽车制造、电子信息等领域，同时间/对苯二甲酰氯也是生产新型高分子材
（间/对苯二甲酰氯）
料聚醚酮酮的主要原材料之一。
对硝基苯甲酰氯 是合成叶酸、盐酸普鲁卡因等产品的重要中间体。
2-丙氧基氯乙烷是用于生产低毒、高效的早期广谱稻田选择性芽期除草剂丙草胺的主要原料。
（氯醚）
硫酰氯 主要在有机合成中用作氯化剂或氯磺化剂，也可用于处理羊毛织品。
主要用作医药及农药的原料，尤其用于精异丙草胺系列产品的生产，也可用于各类溶剂、致冷氯乙酰氯
剂、灭火剂、助染剂、润滑油添加剂等的生产。
属于特种工程塑料，具有出色的耐高温性能、机械性能、抗辐射性能、耐腐蚀性能和耐摩擦性能聚醚酮酮
等综合性能，主要应用于3D打印材料、防腐喷涂、航空航天、汽车制造、油气工业、电子电器制（PEKK）
造、人体植入医疗等领域。
4、经营模式(1)生产模式
公司主要采取“以销定产＋策略库存”的高效生产模式。以生产运营部为生产计划与工艺技术统筹管理中心，对接销售、采购、储存等部门，确保在安全、环保的前提下，及时保质保量低成本完成产品交付。以车间为产品生产主体，
生产过程中严格遵照 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、《化工过程安全管理导则》及相关的安全生产法律法规和相关产品标准进行生产活动，按规范进行产品过程与成品质量检验与监测，实时对生产过程进行控制和监督，
同时打造精益生产车间班组管理模式，不断提升车间管理的标准化与管理水平，实现产品生产的安全、环保、稳定、高效率、高品质。报告期内，公司按照产品种类和生产工艺设立了生产车间，为生产车间配备了相应的动力设施并投资建
设了各车间的安全设施和环保设施，保障车间生产正常进行。
(2)采购模式公司的主要原材料为液氯、液硫（含硫磺）、间/对苯二甲酸、对硝基苯甲酸、氯乙酸、乙二醇单丙醚等基础化工原
料。目前，公司主要的基础化工原材料产品市场供应充足，公司与一些规模较大的优质供应商建立了长期稳定的合作关系，拥有稳定的原材料供货渠道。
(3)研发模式公司的研发积极响应国家创新驱动发展战略的号召，结合公司的发展战略，对市场最新趋势进行综合分析，以市场
为导向，以客户为中心，不断进行新技术的突破和产品创新。通过对市场保持敏锐性及前瞻性，公司积极开发出符合终端客户最新发展方向和需求的产品，服务于新产业和新业态。同时，在公司多年的发展中，始终坚持人才是推动公司创
新及长期发展的原动力，通过构建以人才、创意及其他生产要素的高效结合,激发员工的创新潜力，逐渐更新及改进在试验和生产中的不足，实现在生产工艺上的优化，取得在科技研发创新中的突破，最终使得公司在行业内保持领先地位。
(4)销售模式公司采用以终端客户为主、贸易商客户为辅的销售模式。经过多年发展，公司建立了较为完善的销售网络和服务体
系，产品销往中国大陆、日本、韩国、美国等国家和地区。公司设置国内业务部及国际贸易部等部门，负责统一管理不同市场、不同产品营销策略的制定、市场信息收集、营销渠道拓展、销售实施及合同签订、售后服务等。公司凭借良好
的业内口碑、较强的技术实力、出色的产品质量等竞争优势，利用多种渠道掌握客户的现有及潜在需求，积极获取销售订单，并与客户建立长期的良好合作关系。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文5、业绩驱动的主要因素
（1）具有较强的技术积累和工艺优势经过多年的技术积累，公司拥有较强的研发技术实力和发展潜力，具有多年的氯化亚砜及其下游酰氯产品的生产经
验。目前已经具备了氯化亚砜及酰氯类产品的生产、提纯及检测等核心技术；在生产及安全预警方面采用了自动化控制系统，保证了生产的稳定连续及安全性；通过二氧化硫的分离和循环利用，实现了整个生产工艺的节能环保和提质增效。
公司在间/对苯二甲酰氯类化工行业拥有扎实的技术基础。公司的“氯化亚砜制备间苯二甲酰氯试制”和“氯化亚砜制备对苯二甲酰氯试制”均获得山东省中小企业科学技术进步奖一等奖。公司作为行业内的领军企业，主持编制了间/对
苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯的行业标准，参与编制了氯化亚砜行业标准。主要产品的纯度均能稳定保持 99%以上，其中芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）能达到 99.95%以上。截至 2024 年 12 月末，公司合计拥有有效授权专利 136 项，
其中已授权有效发明专利 93 项，授权实用新型专利 43 项。间苯二甲酰氯和对苯二甲酰氯两个产品被中国专利保护协会认定为专利密集型产品，该产品专利保护强度高、专利价值贡献高。
公司在长期生产经营过程中形成了独特的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，
进一步提高了产品的生产效率和收率。公司独特的工艺技术保证了产品在大规模生产条件下的质量稳定性。技术和工艺优势不仅为向客户提供品质更优、稳定性更好的产品提供了技术支持，而且还为保持利润空间提供了技术壁垒，确保在
行业内的竞争地位。
（2）拥有丰富的研发经验、完善的研究机制以及实力较强的研发团队公司拥有实力较强的研发团队，截至 2024 年 12 月末，公司拥有研发、技术人员 195 人，其中具有博士学历 10 人
（含柔性工作人员），硕士学历6人，专注于高端化工产品氯化一体化的工程化研究以及高性能高分子材料等产品的研究。
公司注重研发人才的梯队建设，与大学、科研机构建立合作关系，把握行业内的最新研究动向和理论知识，同时公司持续加大新产品生产投入，能有效地实现科研成果产业化。
目前，公司设有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、聚芳醚酮类高性能材料山东省工程研究中心、石油和化工行业特种工程塑料聚醚酮酮工程实验室、山东省海外高层次人才工作站、山东省示范性劳模和工匠人才创新工作
室、山东省工业企业“一企一技术”研发中心、齐鲁技能大师特色工作站等 8 个国家级和省级创新平台，荣获国家级制造业单项冠军示范企业（氯化亚砜）、国家绿色工厂、国家知识产权示范企业、全国工业品牌培育示范企业、山东省“十
强”产业“雁阵型”集群领军企业、山东省人才引领型企业培育类试点企业、山东省技术创新示范企业、山东省科技领军企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业、中国石油和化工行业知识产权示范企业、2023 年度山东省新材料领军
企业50强、2023年度山东民营企业创新100强等多项荣誉称号。
（3）不断加强安全环保力度在安全管理方面，公司通过加强安全培训教育，制定并严格执行安全生产管理制度及标准化操作规程，配备完备的
安全生产设施，设立安全生产委员会和安全管理部等常设机构专职从事安全生产监督管理工作，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全隐患排查，从而确保公司的稳定经营。在环保管理方面，公司严格遵守《环境
保护法》《大气污染防治法》《固体废物污染环境防治法》《水污染防治法》《环境影响评价法》《建设项目环境保护管理条例》等法律法规，合理有效地加强对废水、废气、固废等处理水平，在满足监管要求标准的前提下减少排放。同时，公
司通过推行光伏发电等举措进一步实现节能降耗，通过循环产业链优势实现闭环生产，打造绿色工厂。
（4）坚持技术创新及质量保证公司以二氧化硫的分离及循环利用为核心技术，串联上下游产品，将生产间/对苯二甲酰氯等下游产品过程中产生的
二氧化硫经分离后返回氯化亚砜生产线使用，开创了一条工业废气二氧化硫综合治理循环利用的绿色经济之路。公司生产的间/对苯二甲酰氯产品纯度可达到 99.95%以上，保证了杂质检测符合下游国际大型客户采购检测要求，确保优质的
产品质量。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文6、主要产品上下游产业链
二、报告期内公司从事的主要业务主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
原材料1 市场询比价采购 4.77% 否 332.05 148.87原材料2 市场询比价采购 14.77% 否 1,006.82 1,352.10
原材料3 市场询比价采购 11.32% 否 5,348.08 4,754.07原材料4 市场询比价采购 9.80% 否 7,699.88 7,560.19
原材料5 市场询比价采购 8.51% 否 11,403.93 12,108.50原材料6 市场询比价采购 14.64% 否 2,854.30 2,984.50
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因不适用
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
设有专业研发团队，
共授权专利14项，其氯化亚砜 工业化生产阶段 - 不断攻克技术难关，
中发明专利9项技术不断进行迭代。
设有专业研发团队，
共授权专利44项，其芳纶聚合单体 工业化生产阶段 - 不断攻克技术难关，
中发明专利18项技术不断进行迭代。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文设有专业研发团队，
共授权专利1项，其对硝基苯甲酰氯 工业化生产阶段 - 不断攻克技术难关，
中发明专利1项技术不断进行迭代。
设有专业研发团队，
2-丙氧基氯乙烷（氯 共授权专利15项，其工业化生产阶段 - 不断攻克技术难关，
醚） 中发明专利9项技术不断进行迭代。
设有专业研发团队，
共授权专利4项，其硫酰氯 工业化生产阶段 - 不断攻克技术难关，
中发明专利1项技术不断进行迭代。
设有专业研发团队，
氯乙酰氯 工业化生产阶段 - - 不断攻克技术难关，
技术不断进行迭代。
设有专业研发团队，
共授权专利33项，其聚醚酮酮 工业化生产阶段 - 不断攻克技术难关，
中发明专利30项技术不断进行迭代。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
氯化亚砜 100000吨/年 86.03% - -潍坊凯盛生产基地新
间/对苯二甲酰氯 32000吨/年 73.94% 20000吨/年 建20000吨/年芳纶聚合单体项目。
对硝基苯甲酰氯 4000吨/年 32.20% - -2-丙氧基氯乙烷（氯
6000吨/年 77.58% - -醚）
硫酰氯 50000吨/年 35.96% - -氯乙酰氯 54800吨/年 56.97% - -
聚醚酮酮（PEKK） 1000吨/年 5.91% - -主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类氯化亚砜、间/对苯二甲酰氯、对硝基苯甲酰氯、2-丙氧基
山东凯盛新材料股份有限公司氯乙烷（氯醚）、硫酰氯、聚醚酮酮（PEKK）等
潍坊凯盛新材料有限公司 氯乙酰氯报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 批复文件名称及文号 审批机关 批复时间 所处阶段 风险山东凯盛新材料 《淄博市生态环境局淄川分局关于山东凯
股份有限公司危 盛新材料股份有限公司危废库及配套设施 淄博市生态环2023.2.15 运行 不适用
废库及配套设施 技术改造项目环境影响报告表的审批意 境局淄川分局技术改造项目 见》川环报告表〔2023〕9号
山东凯盛新材料 《淄博市生态环境局关于山东凯盛新材料股份有限公司 股份有限公司3200吨/年间/对苯二甲酰 淄博市生态环
2023.4.17 运行 不适用3200吨/年间/对 氯项目环境影响报告书的审批意见》淄环 境局
苯二甲酰氯项目 审〔2023〕31号山东凯盛新材料 《淄博市生态环境局淄川分局关于山东凯
股份有限公司二 盛新材料股份有限公司二氧化硫产品技术 淄博市生态环2023.4.17 运行 不适用
氧化硫产品技术 改造项目环境影响报告表的审批意见》川 境局淄川分局改造项目 环报告表〔2023〕25号
山东凯盛新材料 《淄博市生态环境局淄川分局关于山东凯股份有限公司安 盛新材料股份有限公司安全管控中心（二 淄博市生态环
2023.9.20 一期运行 不适用全管控中心（二 期）项目环境影响报告表的审批意见》川 境局淄川分局
期）项目 环报告表〔2023〕62号山东凯盛新材料 《淄博市生态环境局淄川分局关于山东凯
股份有限公司新 盛新材料股份有限公司新建仓库和配电室 淄博市生态环2023.9.20 一期运行 不适用
建仓库和配电室 环境影响报告表的审批意见》川环报告表 境局淄川分局项目 〔2023〕63号
山东凯盛新材料股份有限公司氯 《淄博市生态环境局关于山东凯盛新材料
化亚砜产业链 股份有限公司氯化亚砜产业链1000吨/年 淄博市生态环2023.11.9 运行 不适用
1000吨/年4,4- 4,4-二氯二苯砜技术改造项目环境影响报 境局二氯二苯砜技术 告书的审批意见》淄环审〔2023〕68号
改造项目潍坊凯盛新材料 《潍坊市生态环境局关于潍坊凯盛新材料
有限公司10000 有限公司10000吨/年锂电池用新型锂盐 潍坊市生态环2023.3.9 建设期 不适用
吨/年锂电池用 项目环境影响报告书的批复》潍环审字 境局新型锂盐项目 [2023]13号
潍坊凯盛新材料有限公司10000
吨/年高性能聚 《潍坊市生态环境局关于潍坊凯盛新材料芳醚酮新材料一 有限公司10000吨/年高性能聚芳醚酮新
潍坊市生态环体化产业链项目 材料一体化产业链项目（2万吨/年芳纶聚 2023.6.1 建设期 不适用
境局（2万吨/年芳纶 合单体（间/对苯二甲酰氯）装置）环境
聚合单体（间/ 影响报告书的批复》潍环审字[2023]38号对苯二甲酰氯）
装置）
潍坊凯盛新材料 《潍坊市生态环境局关于潍坊凯盛新材料有限公司41600 有限公司41600吨/年酰氯系列产品改建 潍坊市生态环
2023.12.22 建设期 不适用吨/年酰氯系列 项目环境影响报告书的批复》潍环审字 境局
产品改建项目 [2023]65号报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
证书类别 证件号 有效期限 续期条件达成情况安全生产许可证 （鲁）WH安许证字[2023]030297号 2026/12/15 -
全国工业产品生产许可证 （鲁）XK13-006-00048 2026/8/28 -全国工业产品生产许可证 （鲁）XK13-008-02102 2026/8/10 -
全国工业产品生产许可证 （鲁）XK12-001-02395 2027/1/28取水许可证 D370302G2021-0042 2028/2/10 -
危险化学品登记证 37032300131 2026/5/30 -满足续期条件（正
安全生产标准化证书 鲁AQBWHII202000126 2023/12在办理中）
排污许可证 913700007834774102001V 2028/11/7 -监控化学品生产特别许可证书 HW-C0160020 2026/9/17 -
非药品类易制毒化学品生产备案证明 （鲁）3S37030203006 2026/12/15 -对外贸易经营者备案登记表 2420675 长期 -
海关报关单位注册登记证书 3703961835 长期 -出入境检验检疫报检企业备案 3713601135 长期 -
高新技术企业证书 GR202337009715 2026/11/28 -气瓶充装许可证 TS4237022-2026 2026/1/9 -
移动式压力容器充装许可证 TS937C62-2026 2026/4/19 -从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、具有较强的技术积累和工艺优势经过多年的技术积累，公司拥有较强的研发技术实力和发展潜力，具有多年的氯化亚砜及其下游酰氯产品的生产经
验。目前，公司已经具备了氯化亚砜及酰氯类产品的生产、提纯及检测等核心技术；在生产及安全预警方面采用了自动化控制系统，保证了生产的稳定连续及安全性；通过二氧化硫的分离和循环利用，实现了整个生产工艺的节能环保和提
质增效。
公司在间/对苯二甲酰氯类化工行业拥有扎实的技术基础。公司的“氯化亚砜制备间苯二甲酰氯试制”和“氯化亚砜制备对苯二甲酰氯试制”均获得山东省中小企业科学技术进步一等奖。公司作为行业内的领军企业，主持编制了间/对苯二
甲酰氯、对硝基苯甲酰氯的行业标准，参与编制了氯化亚砜行业标准。公司主要产品的纯度均能稳定保持 99%以上，其中芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）能达到99.95%以上。
公司在长期生产经营过程中形成了独特的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，
进一步提高了产品的生产效率和收率。公司独特的工艺技术保证了产品在大规模生产条件下的质量稳定性。公司的技术山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
和工艺优势不仅为公司向客户提供品质更优、稳定性更好的产品提供了技术支持，而且还为公司保持稳定的毛利空间提供了技术壁垒，确保了公司在行业内的竞争地位。
2、拥有丰富的研发经验、完善的研究机制以及实力较强的研发团队公司拥有实力较强的研发团队，截至2024年12月末，公司拥有研发、技术人员195人，其中具有博士学历10人
（含柔性工作人员），硕士学历6人，专注于高端化工产品氯化一体化的工程化研究以及高性能高分子材料等产品的研究。公司注重研发人才的梯队建设，与大学、科研机构建立合作关系，把握行业内的最新研究动向和理论知识，同时公
司持续加大新产品生产投入，能有效地实现科研成果产业化。
目前，公司设有国家企业技术中心、国家级博士后科研工作站、聚芳醚酮类高性能材料山东省工程研究中心、石油和化工行业特种工程塑料聚醚酮酮工程实验室、山东省海外高层次人才工作站、山东省示范性劳模和工匠人才创新工作
室、山东省工业企业“一企一技术”研发中心、齐鲁技能大师特色工作站等8个国家级和省级创新平台，荣获国家级制造业单项冠军示范企业（氯化亚砜）、国家绿色工厂、国家知识产权示范企业、全国工业品牌培育示范企业、山东省
“十强”产业“雁阵型”集群领军企业、山东省人才引领型企业培育类试点企业、山东省技术创新示范企业、山东省科技领军企业、中国石油和化工行业技术创新示范企业、中国石油和化工行业知识产权示范企业、2023年度山东省新材料
领军企业50强、2023年度山东民营企业创新100强等多项荣誉称号。
3、不断优化的循环利用生产工艺优势氯化亚砜的主要生产原料是氯气和二氧化硫，而在使用氯化亚砜生产下游产品的过程中又会释放出二氧化硫。公司
以二氧化硫的分离及循环利用为核心技术，串联上下游产品，不但解决了氯化亚砜使用过程中环保处理负担重的缺点，
而且也降低了氯化亚砜的生产成本，开创了一条工业废气二氧化硫综合治理循环利用的绿色经济之路。
4、由精细化工领域向高分子材料和新能源领域延伸突破的一体化战略发展优势新材料的开发和应用是我国由制造大国迈向制造强国的重要的工业基础之一。高性能工程塑料作为化工高分子新材
料领域中的一个重要组成部分，已被国家和地方政府列为重点扶持发展的高科技产业。
经过不断的探索和创新，公司以间/对苯二甲酰氯为原材料进一步向下游高性能高分子材料聚醚酮酮（PEKK）进行产业延伸。
公司在摸索自身发展道路的同时，已经逐步形成了由精细化工领域向高分子材料和新能源领域延伸的发展战略。完善的产业链在充分提高生产效率、环保效率的同时能够最大程度保护公司产业安全，提高公司整体竞争力。
5、规模效应及成本优势规模经营、核心技术、全工序自主生产为公司建立了较大的成本优势。首先，公司拥有万吨级氯化亚砜和间/对苯二
甲酰氯生产基地，规模优势明显。并且公司地处化工工业大省-山东省境内，毗邻河南、山西等能源大省，区位优势可有效降低公司原材料的采购成本。其次，公司的生产加工设备部分为自主研发设计，造价相对较低，有效降低了生产成本；
最后，公司通过严格的质量控制，优化生产流程及技术工艺，在缩短生产反应周期的同时提高产品收率，最终有效控制了总体成本。
6、优质而稳定的客户资源公司的高纯度间/对苯二甲酰氯作为芳纶产品的核心关键原料，进入下游优质客户的供应商体系之前，需要经历长期、
严格的认证过程，客户为保证自身供应链的稳定，会对供应商的产品质量、持续供货能力、环保达标情况、售后服务等因素进行严格考察，且一旦通过认证，双方之间将形成长期、稳固的合作关系，这样的合作关系既有利于下游客户供应
链的稳固，也有利于间/对苯二甲酰氯生产企业持续盈利能力的稳步提升。
同时，公司已与全球多个知名芳纶生产企业建立紧密合作关系，可以借助该优势提前掌握市场需求、开发更符合客户要求的高质量产品，获得市场先机。因此，与优质客户建立长期、稳定、紧密的合作关系，是芳纶聚合单体生产企业
的竞争优势之一。公司长期专注于芳纶产业，经过多年的市场耕耘与不断积累，公司的研发与技术服务能力、产品质量、
产品线、稳定供货能力、品牌等获得了下游客户的充分认可，公司已与芳纶生产巨头日本帝人、韩国可隆、泰和新材、
中化高性能纤维材料有限公司等下游优质客户建立了良好的合作关系。芳纶行业良好的发展前景、公司综合竞争能力的不断提升及营销模式的不断改进，将使公司与优质客户的合作关系进一步巩固，强化公司在行业内的龙头地位。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，受下游市场需求减少影响，氯化亚砜、氯乙酰氯等产品需求增长不及预期，在原材料价格和需求的共同
作用下，氯化亚砜产品售价仍处于历史低位。同时，在原材料价格波动、芳纶行业激烈竞争导致的价格下降等因素影响下，芳纶聚合单体产品利润空间亦被压缩。2024 年度，因主要产品的量价双降叠加固定资产折旧摊销及可转债募集资金
利息摊销等费用影响，公司整体营收和利润均出现不同程度下滑。
2024年度，公司实现营业收入92,793.21万元，比上年减少5.97%，实现归属于上市公司股东的净利润5,598.73万元，比上年减少64.56%；2024年末公司总资产238,872.33万元，比年初减少3.79%；2024年末公司净资产163,608.17
万元，比年初减少1.97%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 927,932,105.81 100% 986,897,245.84 100% -5.97%
分行业化工新材料 926,082,328.51 99.80% 978,429,007.87 99.14% -5.35%
其他 1,849,777.30 0.20% 8,468,237.97 0.86% -78.16%分产品
无机化学品 205,282,884.48 22.12% 197,577,770.18 20.02% 3.90%羧基氯化物 612,899,213.62 66.05% 661,063,459.29 66.98% -7.29%
羟基氯化物 99,938,226.36 10.77% 110,695,550.62 11.22% -9.72%其他 9,811,781.35 1.06% 17,560,465.75 1.78% -44.13%
分地区国内销售 818,870,373.94 88.25% 834,481,443.21 84.56% -1.87%
国外销售 109,061,731.87 11.75% 152,415,802.63 15.44% -28.44%分销售模式
直销 743,293,419.98 80.10% 760,969,080.15 77.11% -2.32%经销 184,638,685.83 19.90% 225,928,165.69 22.89% -18.28%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
化工新材料 926,082,328.51 712,953,907.23 23.01% -5.35% 9.36% -10.35%分产品
无机化学品 205,282,884.48 168,488,416.48 17.92% 3.90% 18.35% -10.02%山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
羧基氯化物 612,899,213.62 456,925,569.19 25.45% -7.29% 9.51% -11.43%羟基氯化物 99,938,226.36 78,228,546.90 21.72% -9.72% -8.10% -1.38%
分地区国内销售 818,870,373.94 651,118,223.41 20.49% -1.87% 11.76% -9.70%
国外销售 109,061,731.87 63,609,365.70 41.68% -28.44% -17.04% -8.02%分销售模式
直销 743,293,419.98 575,530,591.41 22.57% -2.32% 12.94% -10.46%经销 184,638,685.83 139,196,997.70 24.61% -18.28% -6.99% -9.14%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
无机化学品 207,462.40 204,120.69 205,282,884.48 全年呈下滑趋势 市场需求不足羧基氯化物 57,458.19 56,479.41 612,899,213.62 全年呈下滑趋势 市场需求不足
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 267,212.11 164,803.83 62.14%
化工新材料 生产量 吨 271,526.23 162,623.61 66.97%库存量 吨 8,451.51 4,137.39 104.27%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、本期销量、生产量分别同比增长62.14%、66.97%，主要系新增一体化产业链产品；
2、期末库存同比增长104.27%，主要系结合原料价格市场情况及节假日适当储备库存影响。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
化工新材料 原材料成本 410,733,140.12 57.47% 376,557,094.24 57.76% 9.08%说明：不适用
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 318,905,971.90
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.72%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 93,580,955.75 10.08%2 客户2 76,142,747.78 8.21%
北京颖泰嘉和生物科技股份3 53,062,747.94 5.72%
有限公司及其子公司4 客户4 49,483,976.17 5.33%
5 客户5 46,635,544.26 5.03%合计 -- 318,905,971.90 34.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 221,407,052.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 49,773,595.36 9.03%2 供应商2 44,678,322.96 8.11%
3 供应商3 44,441,957.11 8.07%4 供应商4 44,218,630.35 8.03%
5 供应商5 38,294,547.01 6.95%合计 -- 221,407,052.79 40.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,712,317.80 14,745,597.14 -13.79%
管理费用 66,587,097.38 68,999,735.99 -3.50%主要系本期可转换公
财务费用 23,913,189.26 -707,237.65 3,481.21% 司债券利息费用增加所致。
研发费用 53,803,033.87 51,508,514.99 4.45%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
扩大公司产品生产范开发锂离子电池电解 通过对反应机理的探究，开发
新型锂离子电池电解 围，将对公司后续年质产品，扩大氯化亚 中试 制备出新产品锂离子电池电解
质制备工艺研究 度的经营产生一定的砜下游产业链。 质的工艺
积极影响。
开发羟基氯化物的合成、二级蒸馏、尾气 扩大公司产品生产范
氯化亚砜参与的高选 通过对反应机理和制备工艺的吸收、优质催化剂等 围，将对公司后续年
择性羟基氯化反应的 结题 探究，开发出制备新产品羟基技术，制备出高质量 度的经营产生一定的
研究 氯化物的合成工艺。
产品，拓宽氯化亚砜 积极影响。
下游产业链。
开发聚醚酮酮制备过开发出低副反应聚醚酮酮的聚
程梯度差量技术，解 进一步提升了公司聚低副反应聚醚酮酮聚 合制备工艺，在一步法的基础
决一步法副反应多的 结题 醚酮酮产品的工艺水合工艺研究 上降低副反应的发生几率，进
难题，提升产品品 平市场竞争力。
一步提升产品质量和收率。
质。
开发聚醚酮酮复合改 开发聚醚酮酮复合改性、静电扩大公司产品生产范
性技术、静电释放技 释放以及回收利用等技术，探聚醚酮酮静电释放复 围，将对公司后续年
术等，制备出高品质 结题 索优质导电剂，制备出高品质合材料的研究 度的经营产生一定的
的复合材料，拓宽产 的复合材料，同时实现节能降积极影响。
品种类。 耗。
开发聚醚酮酮后处 开发聚醚酮酮后处理纯化技扩大公司产品生产范
理、表面处理等技 术、表面处理技术、反应参数高热稳定性聚醚酮酮 围，将对公司后续年
术，制备出高热稳定 结题 控制技术以及回收利用技术，
处理工艺研究 度的经营产生一定的性的聚醚酮酮产品， 制备出高热稳定性的聚醚酮酮
积极影响。
拓宽产品种类。 产品。
开发高纯度对甲苯磺 开发对甲苯磺酸的制备工艺，
扩大公司产品生产范对甲苯磺酸的绿色制 酸的生产工艺，实现 制备高纯度的对甲苯磺酸，同
结题 围，进一步深化公司备工艺研究 对甲苯磺酸的清洁生 时从工艺源头消除废酸的污
氯化一体化产业链。
产。 染。
提高氯化亚砜主原料 提升了二氧化硫产品通过二氧化硫合成过程中的工
二氧化硫的产品纯 的质量，降低了其能液体二氧化硫的绿色 艺优化，进一步提高二氧化硫
度，降低单位产品的 终止 耗，进一步提升了公制备工艺研究 的产品品质，降低其生产能
能耗，实现二氧化硫 司二氧化硫产品的市耗。
的清洁生产。 场竞争力。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文开发芳纶聚合单体间/ 开发了芳纶聚合单体间/对苯 提高反应收率，降低
对苯二甲酰氯产品的 二甲酰氯的清洁制备工艺，提 了生产成本，具有较间/对苯二甲酰氯清洁
清洁制备工艺，降低 结题 高产品收率，减少废弃物产 高的经济、社会和环制备工艺研究
单位产品能耗，减少 生，实现间/对苯二甲酰氯的 保效益，提高了公司废弃物产生。 清洁制备。 的竞争力。
开发高温剪切环境下 进一步提高聚醚酮酮聚醚酮酮熔体的热稳 探明聚醚酮酮的热分解机理和 的产品品质，为聚醚
聚醚酮酮增材制造线 定性和流体的流动稳 流变性能，开发高温剪切环境 酮酮在高端领域的应结题
材的关键技术研究 定性控制工艺，实现 下聚醚酮酮熔体的热稳定性和 用打下基础，进一步聚醚酮酮3D打印丝材 流体的流动稳定性控制工艺。 提升公司聚醚酮酮产
的生产。 品的市场竞争力。
探究PEKK的改性与加进一步提高聚醚酮酮
工工艺，优化其分子开发适合PEKK特性的高效挤 的产品品质，为聚醚
结构和形态结构，以聚醚酮酮挤出型材制 出成型技术，以实现连续稳定 酮酮在高端领域的应
提高其力学性能、耐 结题备的关键技术研究 生产，并提高型材尺寸精度和 用打下基础，进一步
热性、耐磨性、化学表面质量。 提升公司聚醚酮酮产
稳定性和抗辐射性等品的市场竞争力。
综合性能。
开发酰氯系列产品 提高反应收率，降低（对硝基苯甲酰氯、 开发酰氯系列产品的绿色制备 了生产成本，具有较
酰氯产品的绿色制备间甲基苯甲酰氯等） 结题 工艺，提高产品品质， 降低 高的经济、社会和环
工艺研究的绿色制备工艺，实 能耗，实现产品的绿色制备。 保效益，提高了公司
现绿色、清洁生产。 的竞争力。
开发4,4-二氯二苯砜 扩大公司产品生产范开发高纯度、高收率的4,4-二
4，4-二氯二苯砜的制 的制备工艺，提高产 围，将对公司后续年试生产 氯二苯砜制备方法并实现工业
备工艺研究 品的纯度和收率，降 度的经营产生一定的化放大，达到量产
低副产物的生成。 积极影响。
提高聚醚酮酮产品质开发聚醚酮酮后处理
量，为聚醚酮酮在高的高稳浓度洗脱工
聚醚酮酮高稳浓度梯 开发出高效的聚醚酮酮后处理 端领域的应用打下基艺，降低产品中金属 结题
度洗脱工艺技术研究 工艺，提高产品质量。 础，进一步提升公司离子含量，提高产品
聚醚酮酮产品的市场质量。
竞争力。
以对甲苯磺酸为原扩大公司产品生产范
对甲苯磺酸衍生物系 料，开发其下游新产 开发对甲苯磺酸下游产品对甲围，将对公司后续年
列产品的关键制备技 品对甲苯磺酰氯、对 小试 苯磺酰氯、对甲砜基甲苯制备度的经营产生一定的
术 甲砜基甲苯等新产品 工艺并实现工业化放大。
积极影响。
的制备工艺。
通过探究不同的溶剂 提高产品质量、降低体系对聚醚酮酮制备 确定最佳溶剂体系实现聚醚酮 生产成本，具有较高
绿色溶剂制备聚醚酮工艺的影响，筛选出 结题 酮的低成本、高质量绿色生 的经济、社会和环保
酮关键技术研究低成本、环境友好型 产。 效益，提高了公司的
溶剂体系。 竞争力。
开发氯化亚砜差热耦合催化蒸馏节能技
术，利用差压热耦合 开发氯化亚砜差热耦合催化蒸 降低生产成本，进一氯化亚砜差热耦合催
将脱重塔塔顶和脱轻 终止 馏节能技术，解决生产问题， 步提高公司产品竞争化蒸馏节能技术研究
塔塔底热量耦合，已 节能降耗。 力。
达到节能降耗的目的。
开发新的溶剂体系下 提高聚醚酮酮的产品聚醚酮酮聚合工艺， 确定新的溶剂体系对聚醚酮酮 品质，为聚醚酮酮在
PEKK新聚合工艺研究 小试验证该溶剂对聚醚酮 产品质量的影响。 高端领域的应用打下
酮产品质量的影响。 基础，进一步提升公山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
司聚醚酮酮产品的市场竞争力。
扩大公司产品生产范开发聚合氯化铝的关
围，降低生产成本，
聚合氯化铝的制备工 键制备技术，有效利 确定聚合氯化铝的最佳工艺路小试 将对公司后续年度的
艺研究 用公司资源，确定最 线，并实现工业化生产。
经营产生一定的积极佳工艺路线。
影响。
开发酰氯系列产品（月桂酰氯、邻甲基
扩大公司产品生产范苯甲酰氯等）的最优
酰氯系列产品制备工 确定酰氯系列产品的制备工 围，将对公司后续年制备方法，得到工艺 小试
艺研究 艺，并实现工业化放大。 度的经营产生一定的简单、能耗低、纯度
积极影响。
高、收率高的酰氯产品。
开发氯代碳酸乙烯酯扩大公司产品生产范
的制备工艺，确定最 打通制备高纯度氯代碳酸乙烯高纯度氯代碳酸乙烯 围，将对公司后续年
优工艺路线，制备出 小试 酯的工艺路线，确定最佳工酯的制备工艺研究 度的经营产生一定的
高纯度、高收率的产 艺，最终实现工业化放大。
积极影响。
品。
以氯化亚砜为原料制提高产品质量、降低
备间/对苯二甲酰氯， 通过对反应机理的研究，优化氯化亚砜法制备间/对 生产成本，具有较高
筛选不同催化剂体系 现有的氯化亚砜法制备间/对苯二甲酰氯用高效催 小试 的经济、社会和环保
对产品收率、纯度、 苯二甲酰氯的催化体系，进一化剂体系的研究 效益，提高了公司的
反应速率、副产物的 步提高生产效率，降低成本。
竞争力。
影响。
开发高纯度脂肪族酰扩大公司产品生产范
氯产品的制备工艺， 打通高纯度脂肪族酰氯的工艺高纯度脂肪族酰氯的 围，将对公司后续年
验证不同条件及参数 小试 路线，确定最佳工艺，最终实制备工艺研究 度的经营产生一定的
下对产品质量和收率 现工业化放大。
积极影响。
的影响。
开发1,4-双（4-苯氧 开发1,4-双（4-苯氧基苯甲酰 扩大公司产品生产范1,4-双（4-苯氧基苯
基苯甲酰基）苯的分 基）苯的分析方法，确定1,4- 围，将对公司后续年甲酰基）苯的分析方 小试
析方法，检测指标和 双（4-苯氧基苯甲酰基）苯的 度的经营产生一定的法研究
检测方法。 杂质组分和含量。 积极影响。
采用不同的溶剂体系开发聚醚 进一步提高聚醚酮酮开发不同溶剂体系下
酮酮沉淀聚合工艺路线，通过 的产品品质，为聚醚聚醚酮酮沉淀聚合工
聚醚酮酮沉淀聚合工 对所制备的聚醚酮酮产品的力 酮酮在高端领域的应艺路线，以达到PEKK 小试
艺研究 学性能、流变性能的测试确定 用打下基础，进一步低成本、高质量的生
最佳工艺路线，最终实现工业 提升公司聚醚酮酮产产。
化放大生产。 品的市场竞争力。
开发聚醚酮酮磺化的 开发磺化聚醚酮酮的制备工艺 开发新的聚醚酮酮产磺化聚醚酮酮的制备
制备工艺，开发新的 小试 路线，并在相关领域进行应 品应用范围，扩大市工艺研究
聚醚酮酮应用范围。 用。 场。
从聚合端开始，通过对原料的开发聚醚酮酮高稳浓
比例，聚合工艺以及后处理工度梯度洗脱工艺及封 提高聚醚酮酮的产品
大尺寸挤出成型用聚 艺的调控，开发适合挤出成型端聚醚酮酮制备工 的各项性能及稳定
醚酮酮专用料的制备 小试 用的聚醚酮酮产品，然后进一艺，并对聚醚酮酮成 性，提高品牌影响力
及成型加工研究 步通过对成型加工工艺的调型加工、增材制造等 和市场占有率。
控，开发大尺寸挤出成型专用工艺进行开发。
料的制备工艺。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 195 192 1.56%
研发人员数量占比 27.50% 26.67% 0.83%研发人员学历
本科 77 68 13.24%硕士 6 7 -14.29%
博士 10 9 11.11%大专 67 79 -15.19%
研发人员年龄构成30岁以下 55 64 -14.06%
30~40岁 75 76 -1.32%40岁以上 65 52 25.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 53,803,033.87 51,508,514.99 53,977,547.79研发投入占营业收入比例 5.80% 5.22% 5.34%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 680,413,405.55 610,382,741.55 11.47%经营活动现金流出小计 628,684,970.52 619,251,334.21 1.52%
经营活动产生的现金流量净额 51,728,435.03 -8,868,592.66 683.28%投资活动现金流入小计 4,624,095,918.36 631,679,917.45 632.03%
投资活动现金流出小计 4,981,773,072.18 619,998,535.92 703.51%投资活动产生的现金流量净额 -357,677,153.82 11,681,381.53 -3,161.94%
筹资活动现金流入小计 137,687.57 639,730,000.00 -99.98%筹资活动现金流出小计 93,672,387.11 64,985,187.57 44.14%
筹资活动产生的现金流量净额 -93,534,699.54 574,744,812.43 -116.27%现金及现金等价物净增加额 -398,707,994.74 578,248,180.20 -168.95%
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额：本期较上年同期增长 683.28%，主要系子公司收到增值税留抵退税 4,292.49
万元所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期下降 3,161.94%，主要系本期基于经营资金需求理财持有规模及申赎规模增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：本期较上年同期下降 116.27%，主要系上期发行可转换公司债券收到募集资金63,973.00万元所致。
（4）现金及现金等价物净增加额：本期较上年同期下降 168.95%，主要系上期发行可转换公司债券收到募集资金63,973.00万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 11,581,251.43 19.14% 主要系本期理财产品实现投资收益。 否公允价值变动损益 2,108,095.33 3.48% 主要系确认理财产品公允价值变动收益。 否
资产减值 -2,415,618.44 -3.99% 否营业外收入 3,067,496.60 5.07% 否
营业外支出 750,942.76 1.24% 否-
信用减值损失 -23.60% 主要系子公司计提其他应收款坏账准备。 否14,282,523.01
主要系本期收到的政府补助及递延收益摊销所其他收益 14,795,057.09 24.45% 否
致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系增加理货币资金 429,885,365.97 18.00% 849,328,531.65 34.21% -16.21% 财持有规模所
致。
应收账款 139,601,434.99 5.84% 86,454,586.94 3.48% 2.36%存货 66,593,939.08 2.79% 56,936,885.79 2.29% 0.50%
投资性房地产 7,010,325.18 0.29% 7,247,149.62 0.29% 0.00%固定资产 682,377,368.42 28.57% 711,552,682.74 28.66% -0.09%
在建工程 164,598,529.55 6.89% 119,677,414.89 4.82% 2.07%合同负债 7,510,783.88 0.31% 6,024,605.77 0.24% 0.07%
主要系增加理交易性金融资产 446,561,356.35 18.69% 92,934,251.99 3.74% 14.95% 财持有规模所
致。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价 本期购买金 本期出售项目 期初数 计公 提 其他变动 期末数
值变动损益 额 金额允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产5,595,591,15 5,244,072,
（不含衍 92,934,251.99 2,108,095.33 446,561,356.354.92 145.89
生金融资产）
金融资产 5,595,591,15 5,244,072,92,934,251.99 2,108,095.33 446,561,356.35
小计 4.92 145.89应收款项
184,036,150.35 -56,871,241.83 127,164,908.52融资
5,595,591,15 5,244,072,上述合计 276,970,402.34 2,108,095.33 -56,871,241.83 573,726,264.87
4.92 145.89金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动系收到应收票据背书转让所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限原因
货币资金 8,024,730.00 票据保证金应收款项融资 16,832,284.83 票据池质押
合计 24,857,014.83七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截至年12
月312021 日，
2021 发行 年09 31,02 28,18 4,340 17,54 62.25 18,74 60.42 10,72 尚未0 0
年 股票 月27 0 9.15 .03 7.73 % 3.69 % 5.52 使用日 的募
集资金余
额10,72
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文5.52
万元，
其中公司
募集资金
专户存储
4,125.52
万元，
现金管理
余额6,600
.00万
元。
截至年12
月31日，
尚未使用
的募集资
金余额
54,809.59
万发行
2023 元，
可转2023 年12 65,00 63,78 8,151 10,02 15.71 54,80 其中
换公 0 0 0.00% 0年 月15 0 6.92 .57 0.27 % 9.59 公司
司债日 募集
券资金
专户存储
25,809.59
万元，
现金管理
余额29,00
0.00万
元。
96,02 91,97 12,49 27,56 29.97 18,74 19.52 65,53合计 -- -- 0 -- 0
0 6.07 1.6 8 % 3.69 % 5.11募集资金总体使用情况说明
1、2021年9月公开发行股票6000万股，募集资金总额人民币31,020.00万元，募集资金净额人民币28,189.15万元，截至2024年12月31日，已累计使用募集资金人民币17,547.73万元，项目实施结余人民币699.65万元永久性补
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文充流动资金，尚未使用的募集资金余额为人民币10,725.52万元，其中闲置募集资金进行现金管理余额人民币6,600.00
万元，剩余人民币4,125.52万元存放于公司募集资金专户。
2、2023年11月公司发行可转换公司债券650.00万张，每张面值100元，募集资金总额为人民币65,000.00万元，募集资金净额人民币63,786.92万元，截至2024年12月31日，已累计使用募集资金人民币10,020.27万元，尚
未使用的募集资金余额为人民币54,809.59万元，其中闲置募集资金进行现金管理余额人民币29,000.00万元，剩余人民币25,809.59万元存放于公司募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目吨/
年聚年首 2021 2022
醚酮次公 年09 生产 23,18 4,861 4,861 年11 - -
酮树 是 0 100% 否 否开发 月27 建设 9.15 .19 .19 月30 90.32 90.32
脂及行股 日 日
成型票
应用项目
安全年首 2021 2023
生产次公 年09 生产 4,377 年07 不适
管控 否 5,000 5,000 0 100% 0 0 否开发 月27 建设 .22 月31 用
中心行股 日 日
项目票
10000年向
吨/不特
2023 年锂 2026定对
年12 电池 生产 55,00 55,00 年06 不适象发 否 0 0 0.00% 0 0 否
月15 用新 建设 0 0 月30 用行可
日 型锂 日转换
盐项公司
目债券
年向不特
定对 补充年12 10,00 10,00 8,151 10,02 不适
象发 流动 补流 否 100% 0 0 否月15 0 0 .57 0.27 用
行可 资金日
转换公司
债券93,18 74,86 8,151 19,25 - -
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --9.15 1.19 .57 8.68 90.32 90.32
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
不适 年09 不适0 0 0 0
用 月27 用日
93,18 74,86 8,151 19,25 - -合计 -- -- -- -- --
9.15 1.19 .57 8.68 90.32 90.32
1、2022年11月，公司2000吨/年聚醚酮酮树脂及成型应用项目首期1000吨/年生产装置已达到预定可使用状态，满足结项条件，公司已对上述项目首期进行结项。2023年12月，公司完成2000吨/
分项目说明 年聚醚酮酮树脂及成型应用项目首期的环保验收手续。2024年该项目当期实现收益-90.32万元，主要未达到计划 原因为该项目尚处于产能爬坡及市场开拓阶段，聚醚酮酮产品出货量仍相对较小，导致其收益尚不足以
进度、预计 完全覆盖成本。
收益的情况 2、2023年7月，公司已对该安全生产管控中心项目进行结项，经第三届董事会第十五次会议和第和原因（含 三届监事会第十五次会议，同意公司将节余募集资金人民币699.65万元（含银行利息最终金额以资金
“是否达到 转出当日银行结息金额为准）永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动。2023年7月，公司安全预计效益” 生产管控中心项目已达到预定可使用状态，满足结项条件，公司已对该项目进行结项。安全生产管控中
选择“不适 心项目不新增产能，主要系用于提高公司的整体自动化控制水平以及公司安全生产能力，不单独产生经用”的原 济效益，因此无法单独核算效益情况。
因） 3、鉴于新能源锂电池行业目前处于调整阶段，双氟磺酰亚胺锂（LIFSI）产品的市场售价出现大幅下跌，出于谨慎考虑，公司暂未启动10000吨/年锂电池用新型锂盐项目的工程土建施工，后续将根据
市场变化情况择机推进工程土建等建设工作。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投经公司2022年11月29日第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，2022年12月15日召
资项目实施开的2022年第二次临时股东大会审议，同意对2000吨年聚醚酮酮树脂及成型应用项目首期进行结项，
地点变更情并将上述项目剩余募集资金变更用于2万吨/年芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）和2万吨/年高纯无
况水三氯化铝项目（以下简称：新项目）。新项目实施主体为公司全资子公司潍坊凯盛新材料有限公司
（以下简称：潍坊凯盛），实施地点为山东省潍坊市昌邑市滨海（下营）经济开发区李廒路38号。
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
方式调整情新项目实施方式为，公司通过使用募集资金向潍坊凯盛进行注资。
况适用
一、首次公开发行募集资金投资项目先期投入及置换情况截至2021年10月19日，募集资金投资项目在募集资金到位之前已由公司使用自筹资金先行投
入，公司以自筹资金预先投入募投资金项目及已支付发行费用的金额共计36,009,415.83元，其中：以自筹资金对募投项目的预先投入金额30,542,397.04元，以自筹资金预先支付发行费用的金额为
5,467,018.79元（不含税）。公司于2021年10月27日召开第二届董事第十六次会议和第二届监事会募集资金投
第十次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金资项目先期
的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，置换金额投入及置换
36,009,415.83元。各类费用本年已全部置换完成。
情况
二、可转换公司债券募集资金投资项目先期投入及置换情况截至2023年12月28日，募集资金投资项目发行费用在募集资金到位之前已由公司使用自筹资金
先行支付，公司以自筹资金预先支付发行费用的金额共计1,860,849.06元（不含税）。公司于2023年12月28日召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十九次会议，分别审议通过了《关于使用
募集资金置换已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先支付发行费用的自筹资金，置换金额1,860,849.06元，前述费用本年已置换完成。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
适用项目实施出 公司已对该安全生产管控中心项目进行结项，经第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十五
现募集资金 次会议，同意公司将节余募集资金人民币699.65万元（含银行利息最终金额以资金转出当日银行结息结余的金额 金额为准）永久补充流动资金用于公司日常生产经营活动。
及原因 结余原因：在项目建设实施过程中，公司对项目各个环节的费用实行严格监督、控制和管理，合理降低了项目整体投入金额。
1、截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额10,725.52万元，其中公司募集资金专户存尚未使用的
储4,125.52万元，现金管理余额6,600.00万元。
募集资金用
2、截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额54,809.59万元，其中公司募集资金专户存途及去向
储25,809.59万元，现金管理余额29,000.00万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 本报
项目拟 本报告 项目达到 的项目对应的 末实际 末投资 告期 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 预定可使 可行性原承诺 累计投 进度 实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 用状态日 是否发项目 入金额 (3)=(2 的效 效益
总额 额 期 生重大(2) )/(1) 益
(1) 变化2万吨/
年芳纶聚合单
体（间 2000吨2021年 /对苯 /年聚
2026年首次公 首次公 二甲酰 醚酮酮 18,743 4,340. 8,309.
44.33% 06月30 0 不适用 否开发行 开发行 氯）和 树脂及 .69 03 32
日股票 2万吨/ 成型应
年高纯 用项目无水三
氯化铝项目
18,743 4,340. 8,309.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.69 03 32经公司 2022 年 11 月 29 日第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议，
2022 年 12 月 15 日召开的 2022 年第二次临时股东大会审议，同意对 2000 吨年聚醚酮酮树脂及成型应用项目首期进行结项，并将上述项目剩余募集资金变更用于 2万吨/年
变更原因、决策程序及信息 芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）和 2 万吨/年高纯无水三氯化铝项目（以下简称：新披露情况说明(分具体项目) 项目）。
新项目实施主体为公司全资子公司潍坊凯盛新材料有限公司（以下简称：潍坊凯盛），实施地点为山东省潍坊市昌邑市滨海（下营）经济开发区李廒路 38 号。
新项目实施方式为，公司通过使用募集资金向潍坊凯盛进行注资。
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文未达到计划进度或预计收益
不适用的情况和原因(分具体项目)
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势我国氯化亚砜制造业经过多年的稳步发展，目前已进入产业化、规模化的成熟发展阶段，公司是全球知名的氯化亚
砜和芳纶具体单体生产企业。公司作为主要参与方，参与制定了《工业氯化亚砜》化工行业标准，并凭借氯化亚砜产品获得国家工业和信息化部授予的制造业单项冠军示范企业称号，目前公司系全球最大的氯化亚砜生产企业，行业地位突
出。
公司作为国内芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）行业内的领先企业，主持编制了间/对苯二甲酰氯的国内化工行业标准。公司为国内具备1万吨/年以上产能的芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）生产企业，为我国芳纶聚合单体（间/对
苯二甲酰氯）行业第一梯队。
公司主要产品的下游产业系农药、医药、食品添加剂、新能源汽车等与国民生活息息相关的民生产业；芳纶是国家重点支持的高性能纤维产业；聚醚酮酮（PEKK）等新材料产品作为高性能复合材料及特种工程塑料，广泛应用于机器人、
3D 打印、航天航空、低空无人机、高速列车、电子电器制造、人体植入医疗等行业，均对国家发展及居民生活水平提高有着重要的战略意义，未来发展前景广阔。
2、发展战略公司未来将坚持“一链两翼”的发展战略，坚持以构建新兴产业为主题，以科技创新为动力的发展思路，以国家战
略为导向，结合技术积淀及资源优势，建立以氯、硫基础化工原料为起点，逐步延伸至精细化工中间体（氯化亚砜）、
进一步延伸到高性能纤维芳纶的聚合单体（间/对苯二甲酰氯）、苯磺酸类系列产品，再到高性能高分子材料（聚醚酮酮）、锂电池用新型锂盐（LiFSI）等产品的特色鲜明的立体产业链结构。公司将不断夯实现有产品结构，辐射新颜料、
新农药、新材料、新能源四大下游行业，建立全球最大氯化亚砜循环产业生态圈，实现产业链一体化生产。
3、经营计划山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文
面对当前国际环境剧烈变化不利影响的深化，为实现公司各项事业持续健康发展，公司将继续坚持“长期主义，极限思维，补齐短板，以进促稳”的总方针。不断夯实现有产品结构，推动产业链布局的进一步完善，积极开发氯、硫产
业链上的其他高附加值高性能材料中间体，加速推进聚醚酮酮（PEKK）等新材料产品的应用开发和市场推广，逐步实现具有自身特色的循环、绿色、高效发展模式。
（1）着力强化研发创新。
聚焦于既有产品的成本效益优化及节能降耗技术改造，同时坚定不移地维持对创新型产品研发的投资力度。平衡当前市场需求与未来发展趋势，依托技术进步的明确路径，引领公司穿越外部环境的不确定性，稳健前行。
（2）持续扩大市场份额。
以整体盈利为战略导向，深入剖析量本利关系，通过实施多元化策略深入挖掘现有产品市场潜力。在稳固现有市场份额的基础上，坚持不断创新，积极采用新方法、新思路、新工具及新应用，全力拓展市场份额，以实现更加广泛的市
场覆盖。
（3）加强供应链管理体系建设。
以提升供应商的质量与供应效率为核心目标，全面开展涵盖全要素、全流程的成本分析与管理工作。同时，充分利用公司在规模与资金方面的显著优势，对采购与物流等供应链关键环节进行全面优化，实现供应链效率的整体提升。
（4）持续优化人力资源效能。
依托管理培训项目为员工赋能，并综合运用兼职安排、岗位整合、设备自动化替代、人工智能技术引入以及任职等级认证等多种策略，显著提升员工的岗位胜任能力与工作效率，实现人力资源效能的整体提升。
（5）充分利用资本赋能机制。
依托公司优质的资本平台，紧密围绕其核心产业链布局，积极探寻合作良机。通过充分发挥资本平台的各项功能，
全面赋能公司的发展，推动公司实现规模扩张、实力增强与品质提升，进而迈向更高水平的发展阶段。
4、可能面对的风险及应对措施（1）原材料价格波动风险
公司产品所需的主要原材料包括液氯、硫磺、对/间苯二甲酸、氯乙酸等基础化工产品，采购价格随市场行情波动。
报告期内，公司原材料成本占自产产品主营业务成本的比重较大，虽然公司产品对下游客户存在一定的成本转嫁能力，
但若上游原材料价格受原油价格波动、市场供需关系变化、安全环保监管政策趋严等因素影响持续出现大幅波动，将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：对采购过程进行监督和控制，以有效控制原材料的成本；原材料价格涨幅较大时，调整产品销售价格以保证公司保持合理的利润水平。
（2）安全生产风险公司液氯等部分原材料及氯化亚砜、芳纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）、对硝基苯甲酰氯、氯乙酸等产品属于危险
化学品。危险化学品的运输、储存、使用、生产过程中可能因操作不当造成人员伤亡、财产损失等安全生产事故。为避免安全生产事故的发生，公司采取了多项措施，包括制定并严格执行安全生产管理制度及标准化操作规程，配备完备的
安全生产设施，设立安全生产委员会和安全管理部等常设机构专职从事安全生产监督管理工作，定期进行安全生产教育培训，定期对车间、仓库、设备进行安全检查等。但由于可能受到突发环境变化的影响，以及部分生产环节需人工操作，
公司仍存在发生安全生产事故的潜在风险。在未来经营过程中若发生安全生产事故，公司将可能产生人员伤亡、财产损失并面临行政处罚、停产整改等监管措施，将对公司正常生产经营和业绩造成不利影响。
应对措施：公司坚持“生命至上、安全第一、预防为主”的安全发展管理方针，认真执行国家安全生产相关法律法规，制定安全管理制度，并在生产经营过程中严格遵守，以预防安全事故的发生。
（3）环保等政策风险公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，生产过程中会产生废气、废水、固体废弃物等污染物。公司日常经营
需遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规的规定对污染物进行防治处理。报告期内，公司持续投入资金和技术力量用于环保设施和技术工艺改进，遵照有关环
保法规进行环境治理。 如果国家在未来进一步制定、实施更为严格的环境保护法律法规，一方面，公司需要增加购置环保设备、加大环保技术工艺研发投入或采取其他环保措施，以满足监管部门对环保的要求，这将导致公司经营成本增加，
山东凯盛新材料股份有限公司2024年年度报告全文进而对公司经营业绩造成不利影响；另一方面，随着公司生产规模的扩大，“三废”排放量可能相应增加，将导致公司
环保压力增加，如公司的环保治理、“三废”排放不能满足监管要求，将面临行政处罚、停产整改等监管措施，对公司生产经营和业绩造成不利影响。
应对措施：为加强和规范环境保护工作，公司设立了环保管理部，并相应制定有《环境保护管理制度》等规定和制度，实现环境保护工作制度化和规范化，在生产经营过程中严格遵守。
（4）国际贸易摩擦风险2018 年以来，美国相继公布了一系列对进口自中国的各类商品加征关税的贸易保护措施，其中包括公司主要产品芳
纶聚合单体（间/对苯二甲酰氯）等，如果中美贸易摩擦继续升级，美国进一步扩大加征关税产品范围、提高关税税率或未来客户要求由公司承担关税成本，可能会对公司向美国出口产品产生一定不利影响。除美国外，公司产品还出口至日
本、韩国等国家。报告期内，日本及韩国未出台针对公司产品采取禁止、限制进口和加征关税等贸易保护措施，公司向韩国和日本出口芳纶聚合单体暂未受到明显影响。若未来韩国、日本等其他主要客户所在国家或地区的进口政策发生重
大不利变化，我国与日本、韩国等国家发生重大贸易摩擦或争端，或日本、韩国等国家对来自于中国的芳纶聚合单体等产品实施禁止、限制进口和加征关税等贸易保护措施，将可能对公司出口业务造成不利影响，进而影响经营业绩。
应对措施：密切关注国际市场动向，以优质产品品质积极开拓新的国际市场；顺应“国产替代”的大趋势，抓住国内市场，积极开拓国内客户，逐步减少公司产品对海外市场的依赖。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 引详见公司于2024
年3月25日在巨潮资讯网
公司基本情况介（www.cninfo.com
全景网“投资 绍、行业情况、生2024年03月 网络平台线 .cn）披露的《山
者关系互动平 其他 网上投资者 产经营25日 上交流 东凯盛新材料股份
台” 情况及重点项目推有限公司投资者关
进情况等。
系活动记录表》（编号：
20240325）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年2月21日，公司召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过了《山东凯盛新材料股份有限公司市值管理
制度（2025年2月）》并予以公开披露。公司制定《市值管理制度》，旨在通过落实市值管理的结构与职责，规范市值管理行为，提高公司发展质量，提升投资者回报能力，维护广大投资者的合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否