迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事智能超声水表和热量表系列产品的研发、生产和销售,通过构建软硬件相结合的一体化产品生态为智慧
水务、节能供热提供系统解决方案。公司业务覆盖完整产品生态链的智能超声水表和热量表两大系列产品,满足了公用事业部门以及相关企事业单位精准计量、远程抄表、营收管理、在线监控和综合分析等需求，公司下游市场主要为供水及
供热行业。
根据国家统计局《国民经济行业分类代码（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为仪器仪表制造业（C40）下的供应用仪器仪表制造业（C4016）。
（一）供水行业发展情况
1、行业政策影响及市场规模分析水是民生之本，供水是城市生命线工程,是经济社会发展的重要支撑，而水表是现代社会用水计量和节水管理的重要
工具，在用水计量、贸易结算、供水控制等方面扮演着重要角色。近年来，随着国家对水资源管理和节能减排政策的持续加强，以及传感器、通讯及射频等关键技术的逐步成熟，智能水表作为现代水务管理领域的重要组成部分，因其在精
确计量、远程控制和数据存储等方面的独特优势，已获得市场普遍认可。现阶段，国内水表行业已从传统机械水表阶段逐步过渡到智能机械水表和智能超声水表并存阶段，根据智研瞻行业报告显示，我国2023年智能水表行业市场规模达
138.97亿元，近5年复合增长率达18.72%；整体而言，我国智能水表市场需求预计仍具有广阔的发展机遇和市场空间。
报告期内，国家继续在供水节水、供水安全、智慧水务等方面持续推动政策加持，为智慧水务建设拓宽道路、为智能水表行业发展提供广阔市场机遇。
序政策名称 发布单位 颁布时间 相关内容
号推动节水产品装备升级换代，支持企业加大研发、设计和生
产，构建从基础原材料到终端消费品的节水产品装备供给体系，
《国家发展改国家发改委、 推动节水产品装备制造数字化、智能化、绿色化发展。
革委等部门关水利部、工信 到2027年，节水产业规模达到万亿，培育形成一批“专精特新”小
1 于加快发展节 2024年7月部、住建部、 巨人企业，初步建立以企业为主体、市场为导向、创新为动力、
水产业的指导农业农村部 产学研用相结合的节水产业发展格局。到2035年，培育一批百亿
意见》级龙头企业，节水技术工艺、产品装备制造和管理服务达到世界
先进水平，节水型生产生活方式全面形成。
《关于深化智国家发改委、
慧城市发展推 加快推动城市建筑、道路桥梁、园林绿地、地下管廊、水利国家数据局、
2 进城市全域数 2024年5月 水务、燃气热力、环境卫生等公共设施数字化改造、智能化运财政部、自然
字化转型的指 营，统筹部署泛在韧性的城市智能感知终端。
资源部导意见》
围绕建设新型城镇化，结合推进城市更新、老旧小区改造，
《推动大规模以住宅电梯、供水、供热、供气、污水处理、环卫、城市生命线
设备更新和消3 国务院 2024年3月 工程、安防等为重点，分类推进更新改造。加快更新不符合现行
费品以旧换新产品标准、安全风险高的老旧住宅电梯。推进各地自来水厂及加
行动方案》压调蓄供水设施设备升级改造。
用水实行计量收费。国家建立促进节水的水价体系，完善与经济社会发展水平、水资源状况、用水定额、供水成本、用水户承
受能力和节水要求等相适应的水价形成机制。城镇居民生活用水《节约用水条
4 国务院 2024年3月 和具备条件的农村居民生活用水实行阶梯水价，非居民用水实行例》
超定额（超计划）累进加价。
公共供水企业和自建用水管网设施的单位应当加强供水、用水管网设施运行和维护管理，建立供水、用水管网设施漏损控制体
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文系，采取措施控制水的漏损。超出供水管网设施漏损控制国家标
准的漏水损失，不得计入公共供水企业定价成本。县级以上地方人民政府有关部门应当加强对公共供水管网设施运行的监督管
理，支持和推动老旧供水管网设施改造。
紧紧围绕新阶段水利高质量发展主题和国家水安全保障目标，建立健全节水制度政策，严格总量强度双控管理，全面实施国家节
《2024水利系水行动，推动重点领域区域节水优先、深度节水控水攻坚和精细
5 统节约用水工 水利部 2024年2月精准节水走深走实，大力发展节水产业和科技，推进节水数字化
作要点》智慧化建设，强化监督考核激励，持续提升全民节水意识，高质
量推进节水型社会建设。
2、市场需求分析及发展趋势探讨在全球水资源短缺背景下，随着国家智慧城市、智慧水务建设进程的加快，智能水表行业仍处于快速发展机遇期。
（1）城市供水调度及管网监测等智慧水务信息化建设，推动终端计量表具需求结构升级智慧水务作为智慧城市发展的重要组成部分，伴随智慧城市建设进程的加快，行业迎来黄金发展机遇期。城市智慧
水务系统的建设与发展是一项系统工程，涉及到供水调度系统、供水管网监测系统等多方面问题，该等子系统的稳定运行对现代水务管理系统建设和发展起到至关重要作用。供水调度系统将辖区内取水泵站、水源井、自来水厂、加压泵站、
供水管网、楼栋子网等重要供水单元纳入全方位的监控和管理，通过调度中心远程监测各供水单位的实时生产数据和设备运行参数，实现供水系统的科学调度和安全生产，保障供水压力平衡和流量稳定，更为城市消防等应急用水提供保障。
上述供水调度、管网监测等目标的实现，对终端计量产品的计量和应用性能提出更高要求，需要水表产品拥有智能化功能，并逐步向网络化、系统集成化方向发展。智能水表的应用与推广，为现代水务管理向更加精细化、信息化、智
慧化方向发展提供可靠支持。
（2）供水管网漏损严重、供水公司产销差高的问题仍亟待解决供水管网是城市水务系统基础建设的重要组成部分。长期以来，我国城市供水管网漏损一直十分严重，根据第二届
供水高峰论坛相关公开资料，目前全国654个城市平均管网漏损率超过15%，最高达到70%以上，与发达经济国家6%-8%漏损率差距较大。供水管网过高的漏损率不仅严重浪费了国家水资源、增加了供水能耗，也使得供水公司产销差率居
高不下，提高其运营成本，损害其经济效益。长期实践探索表明，供水企业无法对管网漏损、爆管风险进行有效预测和监控，对已发生漏损无法及时报警和快速定位，是造成当前较高管网漏损率的重要原因。虽然漏水普查能在短时间内取
得很好的效果，但是由于漏水复原现象的存在，并不能从根本上达到降漏损的目的。而通过使用智能水表对城市供水管网进行分区计量管理，在各独立计量区域内安装使用智能水表，对节点流量和管网压力实施远程实时监测，及时发现管
网供水异常，测算出区域内的漏损情况，并快速定位、辅助查找漏损点，有效降低管网漏损率和供水企业产销差。同时，
通过对智能水表采集数据进行挖掘与分析，分区计量管理还可以为供水企业的供水管网改造和计量器具维护更新、供水规划等提供参考，有针对性的进行资产的更新和维修，防患于未然，变被动检漏为主动管理，进而提高供水服务水平，
优化水资源配置效率。
（3）实施“居民阶梯水价”制度，对智能水表安装与推广提出迫切需求随着城镇化进程加快、用水人口增加，同时居民节水意识不强、水资源浪费严重，我国城镇水资源短缺问题十分严
峻。实施阶梯水价制度，对供水企业的计量抄收与计费收费等提出更高要求，需要实现定时/实时抄表、自动计费等目标。
而传统机械水表采用人工抄表，抄表工作量大、效率低且准确性差，供水公司可能2-3个月才进行一次集中抄表，实践中欠费用户收费难情况严重，无法满足实施阶梯水价收费的目标要求。通过安装智能水表，利用远程抄表技术、智能终
端阀控技术，实现自动抄表、实时监测、欠费报警等功能，从而确保阶梯水价有效实施。
（4）智慧物联、智慧水务概念加持下，智能水表覆盖功能进一步扩展，价值进一步凸显迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
智能水表作为智能化联网工具，是对传统水表的升级，依靠Nb-IoT、LoRa等通信技术实现连接和组网，主要实现三方面功能：第一是通过数据上云，能够进行远程监测和管理水用量；第二是通过水表内置的传感器，能够检测水质和
漏水，以及水表周围环境如水压和温度；第三是能够接入智慧城市，为不同用户提供差异化服务。相较于传统机械水表，
智能水表既能够基于硬件提供更多使用功能，同时能够基于联网实现更多服务，其服务功能和应用领域将持续创新和扩大。如在市政水务管理领域，智能水表可以实现对城市水资源的精细化管理和监控，提高水资源利用效率；在工业用水
领域，智能水表可以帮助工业企业对用水进行精细化管理，实现对用水量、用水质量等参数的实时监控，提高工业用水效率，降低企业用水成本；在商业用水管理领域，智能水表可为商业用户提供更加智能化和精准化的用水服务，例如，
酒店、医院、学校等场所的用水管理；在居民用水管理领域，智能水表可以帮助居民更加精准地掌握自己的用水情况，
节约用水并提高用水效率，数据接入云平台后还能通过分析数据，提供差异化服务。根据相关行业研究数据，未来随着下游市场需求的进一步释放，参考电表、气表及国外水表智能化水平，未来智能水表市场渗透率可达75%-80%，未来市
场替换空间广阔。
（二）供热行业发展情况报告期内，因业务战略规划和下游需求波动等因素，公司智能热量表产品销售规模相对不高。
智能热量表产品主要用于集中供热地区供热分户计量、分户控制计量需要，从而实现平衡管网压力、节能减排的目的。智能热量表是供热企业衡量管网效率、用户能源消耗和用户贸易结算的重要依据，其在以供热计量为中心的改革过
程中占据了重要作用。目前，国内智能热量表主要需求市场仍为北方集中供暖15省的供热计量需求，此外随着南方城市供热、公共建筑节能计费等需求市场的兴起，智能热量表产品市场需求整体稳定增长，但其市场规模和应用领域相较智
能水表市场整体空间相对不高。
报告期内，在“双碳减排”和“节能改造”等目标驱动下，国家有关部门相继出台相关政策：2024年3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确提出有序推进供热计量改造，持续推进供热设施设备更新改
造。以外墙保温、门窗、供热装置等为重点，推进存量建筑节能改造；2024年5月，国务院又颁布《2024-2025年节能降碳行动方案》，提出建筑节能降碳行动目标，要求加快建造方式转型，严格执行建筑节能降碳强制性标准，强化绿色
设计和施工管理，研发推广新型建材及先进技术，因地制宜推进北方地区清洁取暖，推动余热供暖规模化发展；提出推进存量建筑改造，加快供热计量改造和按热量收费，各地区要结合实际明确量化目标和改造时限。实施节能门窗推广行
动。到2025年底，完成既有建筑节能改造面积较2023年增长2亿平方米以上，城市供热管网热损失较2020年降低2个百分点左右，改造后的居住建筑、公共建筑节能率分别提高30%、20%。
从市场需求端来看，北方供暖地区集中供热碳排放占总建筑排放的比例较高，约为30-45%。通过供热计量改革，将按面积计量调整为按户热计量收费，对降低北方地区供暖强度有着重要作用，目前供热计量改革政策在集中供暖地区仍
然以试点为主，整体计量模式改革的全面铺开仍需时间。但近年来各地相关政策持续出台，如2023年，内蒙古、黑龙江均有相关细则出台，其中内蒙古在《内蒙古自治区智慧供热示范推广工作方案》中进一步细化各地区任务：呼和浩特市、
包头市示范推广面积不小于500万平方米；赤峰市不小于200万平米；乌海市在现有基础上新建居住建筑全部实行供热计量。鄂尔多斯市在康巴什新区全面推行供热计量；其他盟市要做好供热计量准备工作，2024—2025年分区域示范推广。
未来，随着更多地区全面推行热计量改革，智能热量表的市场需求空间有望进一步打开。根据中邮证券相关研报显示，
到2026年，我国户用超声热量表市场需求数量有望超600万只，市场空间有望超21亿元。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务概述
迈拓仪表股份有限公司成立于2006年12月14日，公司于2021年6月7日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，专业从事智能超声水表和热量表系列产品的研发、生产和销售，通过构建软硬件相结合的一体化产品生态为智慧水务、节
能供热提供系统解决方案。
自成立以来，公司专注于超声波流体测量技术的研发和应用。公司秉承“以智慧能效管理为驱动、以智能终端表具及迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
系统研发为主线”的生产经营理念，从管网供水、供热系统全局出发，针对“数据采集-数据传输-数据应用”三个功能层次，
开发出了软硬件相结合、涵盖完整产品生态链的智能超声水表和热量表两大系列产品，满足了公用事业部门以及相关企事业单位精准计量、远程抄表、营收管理、在线监控和综合分析等需求。
经过多年经营积累，公司现已形成智能水计量、智能热计量两大主线、覆盖管网/户用全口径范围、近千种规格型号的产品体系，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全等社会生活各个方面，在节能减排、能效管理领域发挥重要作
用。主要产品包括超声水表、超声流量计、智能消火栓、超声热量表、智能衡流阀及其配套产品等。
报告期内，公司依托在超声波流体测量领域多年技术研发积累，公司在产品技术研发以及城市供水、供热智能管理平台的开发建设方面取得了多项技术成果。
2024年度，公司营业收入中主要客户为供水、供热企业等公共事业单位。根据《企业会计准则》、公司会计政策及财务谨慎性原则2024年度合计计提信用减值损失和资产减值损失2517.06万元。
2024年度公司实现营业收入35,845.8万元，较上年同期下降6.17%；利润总额8,952.54万元，较上年同期下降31.14%；归属于上市公司股东的净利润7,920.25万元，较上年同期下降29.46%。基本每股收益为0.5782元，较上年同
期下降28.27%。
（二）主要产品及用途公司产品主要包括智能超声水表类产品和智能超声热表类产品，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全等领域，
为未来智慧城市的建设与发展提供从硬件产品到软件服务的整体解决方案，其中智能超声水表类产品为公司主要产品。
1、智能超声水表类产品公司生产的智能超声水表类产品是一个软硬件相结合的有机系统，涵盖数据采集、数据传输和数据应用三个功能层
次，其构建的完整产品生态链可广泛应用于水贸易结算、市政、消防和农业灌溉等领域。公司生产的智能超声水表类产品主要包括超声水表、超声流量计和智能消火栓，其中超声水表为公司主要产品，占公司智能超声水表类产品收入的
95%以上。
公司智能超声水表类产品的功能层次及其应用领域如下图所示：
（1）产品应用领域迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
公司将超声波流体测量技术应用于诸多领域，从而衍生出多种产品应用形态，其智能超声水表类产品包括户用超声水表、管网用超声水表、超声流量计及智能消火栓，主要应用领域及产品特点如下表所示：
产品名称 使用者 产品功能及特点小口径水表（40mm以内），用于水贸易结算。安装于居民用户的楼宇间，
户用超声水表 居民用户其计量结果可作为收费凭证。
大口径水表（40mm及以上），主要用于水贸易结算，亦可用于流量监测。
管网用超声水表 供水企业除流量计量功能外，还可集成压力监测、温度检测等功能模块。
既可用于水贸易结算，又可用于工业生产。可对瞬时流量、累积流量进行超声流量计 供水企业、工业企业
测量且计量精度较高。
供水企业及消防管理 除流量计量功能外，还具备智能阀门锁、撞倒报警、消火拴供水压力检智能消火栓
部门 测、消火拴供水水温检测等功能。
户用超声水表是公司将超声波流体测量技术应用于民用领域的主要产品，是公司智能超声水表类产品的重要收入来源。除户用超声水表外，公司大力推广智能超声水表在供水企业的商业化应用，结合供水企业的运营特点针对性研发出
管网用超声水表和超声流量计，在帮助客户提高运营效率的同时提升公司的盈利能力。此外，公司还创新性地将超声波流体测量技术应用于市政消防领域，研发出智能消火栓，该产品推向市场后反应良好，收入增长较快。
未来公司将继续顺应智慧城市的发展要求，结合水利部门、高校、政府机关等部门的用水特点和实际需求，针对性研发各类智能超声水表类产品，推广超声波流体测量技术在更多领域的商业化应用。
（2）主要产品及分类产品
代表产品图片 产品简介名称
1、采用超声波流体测量原理，利用超声波时间差算法计量及显示水流经热交换系统所释放或吸收热量；
户用超声水表 2、具有无磨损、计量精度高、压损小、可水平或垂直任意安
装、不受介质中杂质等影响等优异特性；
3、公司超声水表产品种类、型号众多。按不同选型标准划分：
户用阀（1）按公称直径标准：覆盖 8mm-300mm等数多种口径产
控超声品；
水表（2）按通讯方式标准：覆盖 M-Bus、RS-485、GPRS、
LoRa、NB-IoT和4G等多种通讯方式；
直饮阀 （3）按声道数量标准：分为单声道、四声道等类型；
控超声（4）按流量传感器结构标准：分为对射式、反射式等类型；
水表（5）材料属性有高分子、铜、不锈钢、球墨铸铁；
（6）有阀控和非阀控功能；
管网用超声水
（7）按照各国标准有国标、美标、澳标、欧标产品。
表 4、公司超声流量计按不同选型标准划分：
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文（1）按公称直径标准：覆盖15mm-2000mm等数多种口径产
管网阀 品；
控超声（2）按通讯方式标准：覆盖RS-485、GPRS、NB-IoT和4G
水表等通讯方式；
（3）按声道数量标准：分为单声道、双声道、四声道等类型；
（4）材料属性有不锈钢、球墨铸铁；
超声流 此外，公司超声水表选型还涉及温度等级、压力等级、流场敏量计 感度等级、电磁环境等级、量程比等级、等多种技术参数维度。
把超声计量技术融入智能消火栓实现用水计量、管控、收费，把水务的数据、业务、营收有机的联系起来，智能消火栓自
带流量、水压、水温监测及无线传输模块，自带GPS定位、撞倒智能消
及振动监测，同时配备智能阀门锁功能，可实现IC卡管理，远程无线控制功能，配合迈拓水资源服务管理平台应用于市政公安消
火栓防、中水供水、绿化灌溉系统，达成城市消防/供水管网的监测、
控制的目的。
智能取水站具有自动取水、精准计量、自动开阀、超长续航等功能，重塑用水管理：
（1） 减少人工干预、巡检成本，降低漏损率；
智能取（2） 数据驱动决策，推动水务管理数字化；
水站（3） 简化取水流程提升公共服务体验。
广泛应用于环卫取水、市政取水、绿化取水、小区内部取水、临时取水管理。
（3）产品功能层次如下图所示，公司生产的智能超声水表能够精准计量用水数据并配合M-Bus、GPRS、LoRa和NB-IoT等多种通讯
技术将数据上传至数据中心。供水企业可结合自身需要，灵活综合运用各类专项管理软件、平台应用软件对用水数据进行统计、分析及应用，从而满足其精准计量、远程抄表、营收管理及在线监控等管理需求。
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文智能超声水表类产品的功能包括以下三个层面：
1）数据采集智能超声水表的基础功能为数据采集，主要通过计量表具实现。
公司生产的智能超声水表能够通过测量超声波在管道内顺水流和逆水流的传播速度时间差对瞬时流量进行精准计量。
相较于机械水表，超声水表在数据采集端的优势主要体现于：①无机械运动装置，无机械磨损，长期运行计量精度稳定，
使用寿命长；②量程比高、始动流量低、测量精度高，使得微小水流量均可有效识别，及时发现跑、冒、滴、漏等问题；
③水流阻碍小、压损较小，实现输送节电降耗目标；④产品结构防护等级较高，使得产品在暴晒、灰尘、浸泡、高低温、
高湿等复杂应用环境下的质量稳定性较高；
2）数据传输智能超声水表通过通讯终端及嵌入式软件进行数据传输，实现通讯物联。
传统机械水表具备流量计量功能，但仍需依赖人工抄表完成数据采集。而搭载通讯模块的智能水表配合特定通讯终端及阀控设备不仅能实现数据远传功能，还能进行远程控制，从而有利于智慧城市信息化及自动化目标的实现。公司生
产的智能超声水表类产品包含数据采集终端、数据集中器等通讯终端以及配套应用软件，通过与M-Bus、GPRS、LoRa和NB-IoT等现代通讯技术深度融合配合实现数据的远程传输，从而实现流量抄读、管网漏损检测、压力在线监测等功
能，具体传输模式包括以下三种：
①物联网远传方案物联网远传方案无需数据集中器，直接通过物联网水表自带的NB-IOT通讯模块实现数据远传。
②无线远传方案无线远传方案由无线超声水表（或其它无线终端仪表）、无线数据集中器及数据中心三部分组成。
③有线远传方案有线远传方案使用M-BUS通讯+GPRS通讯方式，将水资源管理部门与用户仪表之间做双向通讯连接。
3）数据应用迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
智能超声水表是软硬件结合的有机整体，除采集数据、传输数据等基础功能外，还可通过各类专项管理软件进行管控分析，通过平台应用软件构建智能系统，推进智慧水务建设智慧化目标的实现。
①专项管理软件公司的专项管理软件包括水厂一体化管控平台、供水综合调度管理系统、营销服务系统、供水外业系统、水务一体
化门户、物联网关平台、管网GIS管理系统、漏损管控系统，具体功能如下：
序专项管理软件 具体功能
号水厂一体化管控系统，建立供水生产管理的数字化模式，实现对供水生产各个工艺段
水厂一体化管控 数据信息的实时动态监控、联动控制管理。对接自控系统，以工艺图形界面方式，生动形象平台 的将各工艺段的设备设施、仪器仪表的运行状态展示出来，并在对应位置上显示集成采集的
动态实时运行数据，并配置24小时实时监控，及时反映监控信息。
供水综合调度管理系统结合管网GIS，将水司供水管辖下的源水取水泵站、自来水厂、
供水综合调度管2 加压泵站、二次供水、供水管网等重要供水单元纳入全方位的监控和管理。根据用水状况，
理系统调度各水厂、泵站的出水供给，实现供水全流程统一管理，科学供水调度管理。
营销服务主要是围绕客户用水管理，建立完整的销售和服务管理系统。包括营业收费3 营销服务系统 系统、抄表系统、网上营业厅、报装业务系统、表务管理系统、供水热线服务系统，实现用
户的高效便捷服务。
采用定制开发的专业水务业务流程引擎，通过可视化配置业务表单和业务流程，快速搭建切合水务供水实际业务需要的工单流程系统。通过统一业务流程管理系统，实现水务管理
4 供水外业系统中涉及到的热线、营收、报装、调度、管网、二供等系统的业务集成与数据对接，实现一个
平台管理所有外业工单，并对其进行展示、处理、监督和分析实现单点登录统一认证功能，实现一站式登录和一站式业务数据全景展示。依托数据
中台实现跨系统数据汇集，实现水厂、调度、管网、二供、营业收费业务数据汇集，整合不5 水务一体化门户
同业务系统的待办，统一推送到门户平台，涵盖产供销多体系的生产运营等指标，KPI指标和数据分析图表，模块和功能包含个人中心、指标中心、报表中心、订阅中心等。
物联网关平台是迈拓仪表股份有限公司为水司打造的高效、稳定、安全的物联网关平台。平台支持适配各种网络环境和协议类型，可实现各种仪表和智能设备的快速接入，提供
6 物联网关平台丰富的API和应用模板以支撑物联网行业应用，满足物联网领域设备连接、协议适配、数据
存储、数据安全以及大数据分析等平台级服务需求。
系统实现对供水管网静态和动态信息的管理，对管线及附属设施提供空间定位、查询管网GIS管理系 统计、制图输出、拓扑分析等功能；实现管网数据动态更新、信息共享发布、外业运行管
统 理，为供水规划、设计、调度和抢修管理提供强有力的辅助决策依据，从而提高供水企业的生产效率和信息化管理水平。
漏损管控系统通过统一物联网平台对流量、压力、水质、水表数据、听漏仪、水听器等设备数据进行统一接入。利用监测、检测、控制等技术，对管网健康状况进行智能化识
8 漏损管控系统别、问题定位、跟踪和监管定量控制漏损，达到降低产销差、提高经济效益、实现低碳环保
的目的。
②平台应用软件公司的平台应用软件主要为智慧水务综合管理服务平台。凭借对城市供水系统运维管理的理解和经验积累，公司结
合下游供水企业的需求特点和运营模式开发出智慧水务综合管理服务平台，满足其供水调度、产销差分析、漏损监测、
收费管理等日常运营需求，帮助客户在实现节水降耗管理目标的同时提高经济效益。
公司的智慧水务综合管理服务平台通过对生产制水、管网供水、营销管理、客户服务等多个运营模块的有机整合、
综合运用以解决数据孤岛问题，为客户整体运营的分析决策提供数据支撑。该平台不仅能够提供漏失率、产销差、能源消耗、营收数据等关键运营指标，及时反映客户投诉、报警等各类运营状况，还能自动生成产品质量、工时统计、定期
工作报表等各类分析报告，从而形成服务于企业日常运营管理的综合智库。软件平台界面如下：
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文综上，公司销售的智能超声水表类产品包括计量表具以及与之相配套的GPRS数据采集终端、M-BUS数据集中器等
通讯终端、各类嵌入式软件、专项管理软件和平台应用软件，上述产品共同构成软硬件相结合的完整产品生态，整体对外销售，从而为智慧水务、节能供热提供系统解决方案。
2、智能超声热表类产品公司智能超声热表类产品包括超声热量表、智能控制阀和智能衡流阀等产品，其中超声热量表为主要产品。超声热
量表采用超声波流体测量原理，通过换能器和温度传感器提供流量和温度信号，经过密度和热焓值补偿及积分计算得出热量值，进而测量及显示水流经热交换系统所释放或吸收热量。公司智能超声热表类产品主要应用于北方集中供暖市场。
公司智能超声热表类产品具体情况如下：
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文产品
代表产品图片 产品简介名称
1、采用超声波流体测量原理，利用超声波时间差算法计量及显示水流经热交换系统所释放或吸收热量；
2、具有无磨损、计量精度高、压损小、可水平或垂直任意安装、不受介质中杂质等影响等优异特性；
3、公司超声热量表产品种类、型号众多，客户可根据自身需要选配相应功能、型号产品。按不同选型标准划分：
超声热量 （1）按公称直径标准：覆盖15mm-2000mm等数多种口径产品；
表（2）按通讯方式标准：覆盖M-Bus、RS-485、GPRS、LoRa和NB-IoT等
多种通讯方式；
（3）按声道数量标准：分为单声道、双声道、四声道等类型；
（4）按流量传感器结构标准：分为对射式、反射式等类型；
此外，公司超声热量表选型还涉及温度等级、防护等级、压力等级、流场敏感度等级、电磁环境条件等级等多种技术参数维度。
1、智能控制阀主要用于接收供热管理部门IC卡或数据中心的动作指令，通过远程控制阀门的开、关动作实现对供热管路的通断控制，以实现预
付费功能等目标；
智能控制 2、智能控制阀实际应用中常与超声热量表组合使用，为供热管理部门提阀 供供热计量收费和预付费管理等供热管理解决办法；
3、按公称直径划分，智能控制阀主要分为小口径智能控制阀和大口径智能控制阀两类；其中，小口径智能控制阀主要包括通断控制器、户用有线智
能控制阀、户用无线智能控制阀等类型。
1、衡流阀产品系由调节阀组、自动平衡阀组和电动执行器等组成的一种供热系统平衡装置。
2、衡流阀产品在供热系统主要功能体现为：①根据设定流量自动消除系智能衡流 统压差波动，保持流量恒定；②解决系统冷热不均问题，实现按需供热；③
阀 可实现远程调控，解决供热最后一公里问题；④节约电能和热量损失，实现节能降耗目标；
3、主要包括户用和楼栋用衡流阀两种类型，公称直径覆盖 20mm-150mm多种口径类型。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料包括管段、接管及接管螺母等机械构件，芯片、电池等电子构件以及其他辅助原材料。公司实行“以
产定购、合理备库”的采购模式，由供应部根据生产计划，结合库存水平、采购周期、市场价格等因素制定采购计划后进行采购。由于公司业务有一定的季节性特征，且部分客户对交期要求较高，公司会根据意向性订单储备、市场需求预测
情况，对管段、电池、芯片等原材料适度提前备库以满足生产需要。
公司已建立起采购管理制度、供应商管理制度、存货管理制度等一系列较为完善的采购管理体系。日常采购中，公司从《合格供应商目录》中选择意向供应商；公司定期对供应商目录内的供应商从产品质量、供货及时性、配套服务能
力等方面进行综合评估，并持续跟踪其财务信用状况。对于新增供应商，公司对其经营规模、产品质量、供货能力、管理团队等多个方面进行综合评估后方才纳入合格供应商名录。报告期内，公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文公司采购工作由供应部负责。制造部根据业务部门订单信息制定生产计划，供应部根据生产计划制定采购计划，经
生产负责人、总经理审批后向供应商进行采购。公司原材料入库前须经质量部检验合格后才能入库。
2、生产模式公司生产工作系由制造部负责，制造部根据业务部门订单信息编制生产计划并组织生产。公司主要实行“以销定产”
的生产模式。由于公司智能水表业务、智能热量表业务有一定的季节性特征，且部分客户对交期要求较高，公司会根据往年销售情况，并结合意向性订单储备、市场需求预测情况，对部分通用性较强的模块组件，由制造部组织安排生产备
货，以满足交货需要。
通常情况下，公司销售合同签订后，市场部将订单所涉产品性能参数、材质要求、技术要求、交货要求录入系统；
其中对于客户提出的个性化需求，研发部会根据客户需求完成产品设计、工艺制定，形成技术方案并与客户确认。制造部根据订单信息、技术方案等要求，按照产品规格、供货期限等编制月、周、日生产计划，并将生产任务分解至各车间，
由各车间按生产计划要求领料生产。在生产过程中，研发部进行工艺技术监控，解决出现的各种技术难点和工艺问题；
质量部负责原材料入厂到成品出厂全过程的质量检测检验工作，共同确保生产任务完成。
报告期内，公司存在少量委托加工情形，主要系将部分管段初加工工序以及电路板贴片等非核心工艺环节委托外部厂商完成。公司对上述生产过程进行监控，从而达到提升生产效率、提高产能利用率的目的。
根据《供应商管理办法》，公司选择委托加工厂商的标准为：公司对委托加工厂商的经营规模、产品质量、供货能力、
管理团队等多个方面进行综合评估后，将符合标准的委托加工厂商纳入合格供应商名录。综合考虑报价、运输距离等因素，双方进行议价并选择外协加工厂商。对于长期合作的委托加工厂商，公司定期对其产品质量、供货及时性、配套服
务能力等方面进行综合评估，并持续跟踪其财务信用状况。
3、销售模式公司销售模式包括直销和经销两种方式。
（1）智能超声水表类产品公司智能超声水表类业务以直销模式为主，经销模式为辅。公司智能超声水表类产品的下游客户主要为供水企业、
房地产开发商等。通常情况下，公司直接与该等客户签订合同。公司智能超声水表类产品由于其在计量性能、远传通信、
平台应用等方面具有较高的技术附加值，公司产品市场推广及销售系以技术营销为核心，借助于行业展会、水协交流及客户推介等渠道，通过方案设计、技术沟通、产品研发、提供样品等方式与该等客户建立合作关系。
具体而言，公司销售部门通过行业展会、水协交流等方式获取客户信息后，即会同技术部门协同拜访，了解其日常运营过程中对表具计量、数据通信、抄收运营、管网监测等方面的具体需求；研发部结合客户实际情况，根据客户具体
需求进行新产品研发或软件平台开发，形成技术方案并推介给客户；技术方案经客户认可后，公司可提供水表样品；供水企业等客户在对技术方案、产品试用认可后，就商务合作事项组织招投标或进行意向性洽谈。由于该等下游客户相互
之间技术交流频繁，公司产品在获得区域内地方供水企业的认可后，通过主动接洽或客户推介，可较快与区域内其他地方供水企业客户建立联系。
经销模式基本分为地区经销商、项目制经销商。公司根据销售实际运作情况，在某些地区与经销商进行长期性签约，
针对某些特定项目对经销商进行授权，由经销商负责与客户接洽，提供售前、售中、售后等服务。经销商模式是对公司直销模式的补充，能够使公司销售方式更灵活、全面，并且在一定程度上降低了销售费用，保证了公司销售收入的持续
增长。
此外，行业内部分仪表生产厂商、品牌运营商、系统服务商因其业务经营及市场开拓需要，向公司采购超声水表，
公司对该等客户的业务合作主要通过ODM方式展开。
（2）智能超声热表类产品公司智能超声热表类业务采用直销与经销相结合的方式，主要面向北方集中供暖市场。
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文直销模式下，公司智能超声热表类产品的客户主要为地方供热主管部门或相关企事业单位、房地产开发商、热量表
生产商等：①对于地方供热主管部门或相关企事业单位，公司主要通过招投标方式取得业务订单；②对于房地产开发商客户，部分开发商系自主确定供应商，公司通过招投标或意向洽谈方式与该等客户建立业务合作关系；部分开发商系在
当地供热主管部门确定合格的厂商范围和名单后从中选择，直接从厂商采购，并自主协商定价；③对于热量表生产商客户，公司系通过ODM方式为其提供智能超声热量表产品。
经销模式下，公司智能超声热表类产品的客户主要为在特定区域内具备一定销售渠道和客户资源的经销商客户。该等经销商通过招投标、商业洽谈等方式取得终端客户订单后，向公司采购相应产品。公司对经销商客户的销售为买断式
销售，经销商买断公司产品后对外销售。
三、核心竞争力分析（1）技术创新优势
公司自成立起即专注于超声波流体测量技术的研发应用，在智能计量仪表领域已有多年自主研发经验积累。公司是江苏省高新技术企业，并荣获江苏省民营科技企业、南京市知识产权示范企业、国家级“专精特新”小巨人企业、
CMMi软件能力成熟度评估5级证书、计量标准考核证书、企业信用评价AAA级信用企业等多项荣誉称号。公司建有江苏省工程技术研究中心，积极开展水计量、热计量领域超声智能计量仪表产品的基础研发和应用创新工作。依托在超声
波流体测量领域多年技术研发积累以及城市供水/供热智能管理平台的开发建设，公司在产品技术研发和应用管理方面取得了多项成果，体现了公司较强的技术研发竞争力。截至2024年12月31日，公司拥有已授权专利66项，其中发明专
利5项；软件著作权92项。
公司自成立以来一直重视先进技术的开发与应用，将技术创新、工艺创新、应用创新作为实现公司战略的主要路径。多年以来，公司持续在超声波流体计量、产品应用、整体解决方案保持较高的投入。通过自主研发，公司掌握了超
声测流零点控制技术、时差法波形控制技术，提高了超声波流体测量的精确度；公司自主生产换能器等核心组件，并通过超声波流量传感器技术、管段流场设计技术等结构创新设计提高产品计量性能；针对数据远传环节，公司通过自主研
发和试验检验，掌握了M-Bus、RS-485、GPRS、LoRa和NB-IoT等多种通讯选型配置；同时，公司通过低功耗阀门控制技术、微功耗计量技术延长产品使用寿命，通过先进的防护工艺及灌封工艺提高产品密封性能和防水等级，使其适用
于暴晒、灰尘、浸泡、高低温、高湿等各种复杂环境。此外，为开拓国际市场，公司自主研发的智能水表已获得欧盟CE资质认证、MID认证、CNASL16455认可决定书。
公司始终坚持市场需求为导向、技术创新优先的发展战略，通过建立健全技术创新机制，持续加强技术团队建设和人才储备工作，为公司持续推进技术创新和产品升级提供有力支持。近年来，公司结合对市场需求趋势的把握，自主
开发衡流阀、智能消火栓等新产品，并在国内外市场提前布局。此外，在能源物联网和智慧城市发展等背景下，公司还加大对智慧水务、智慧能效等管理平台的开发研究，形成专项管理软件、综合管理平台等软件产品体系，深度挖掘公用
事业部门及相关企事业单位应用需求，进而增强客户粘性，稳固公司市场地位。
（2）产品质量优势公司智能水表、智能热量表主要用于供水企业、供热主管部门及相关企事业单位在供水、供热过程中的贸易结算。
该等产品计量精准性、质量稳定性、应用可靠性关系民计民生，因此公司下游客户对计量器具产品的质量要求非常高。
公司自成立以来一直高度重视产品质量管理工作，制定了严格的质量管理标准和科学的质量管理制度。公司秉承“质量为本、持续改进”的质量管理理念，通过质量管理体系认证，并积极贯彻全面质量管理，现已建立从原材料采购、产品生产、
检测入库、出厂检验到售后服务全过程的质量管理体系。公司根据质量控制方针、目标，将各项产品质量、环境保护和职业健康安全控制体系的措施逐级分解落实到部门、车间和主要负责人员，加强对员工的岗前培训和指导，并建立了质
量管理评审和问责制度，落实责任，从严考核，不断提高公司员工的质量意识。
由于公司产品应用环境复杂，每种型号产品均涉及管段结构、材质要求、通讯协议、压力等级、量程比等数十个技术参数，需经受极端环境耐受性、密封性能、防水能力、电池续航能力等测试。为提升产品质量稳定性，公司一方面
通过对流量检测、耐压试验、换能器检测等关键设备进行自主设计和改造，使其更符合公司实际生产需要；另一方面，
公司对换能器组件、控制电路板组件等核心组件进行自主生产，并采用专用灌封工艺、特殊封装天线，确保核心组件符迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
合相关质量标准。关键设备的自主设计改造，以及核心组件的自主加工制造，为公司保证产品质量起到良好促进作用，
进而为公司业务稳步发展提供保障。
公司坚持以质量管控为基础，先后通过质量管理体系（ISO9001：2015）、测量管理体系认证（ISO10012：2003）、
环境管理体系认证（ISO14001：2015）、职业健康安全管理体系认证（ISO45001:2018）、知识产权管理体系认证、商品售后服务认证（GB/T27922-2011；五星）、 企业诚信管理体系认证（GB/T31950-2023）、社会责任管理体系认证
（SA8000:2014）等多项体系认证,。
（3）产品品类多样化优势公司秉承“以智慧能效管理为驱动、以智能终端表具及系统研发为主线”的生产经营理念，从管网供水、供热系统
全局出发，针对“数据采集—数据传输—数据应用”三个功能层次，开发出了软硬件相结合、涵盖完整产业生态链的智能超声水表和热量表两大系列产品。经过多年经营积累，公司现已形成智能水表、智能热量表两大系列、覆盖管网/楼栋/
户用全口径范围、近千种规格型号的产品体系，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全、节能减排、能效管理等社会生活各个领域。
伴随着下游行业的快速发展，客户对产品的材料结构、公称直径、规格型号、通讯方式、交付周期等方面需求越来越多元化。为适应不同客户差异化需求，公司采用产品模块化配置方式，在产品结构、公称直径、通讯方式、管段材
质、使用标准、控制方式、电源供给等方面可实现灵活组配，进而形成丰富的产品体系。通过产品模块化配置体系，公司在面对客户差异化需求时能够快速响应，提升客户订单履行效率，提高客户满意度并增强客户粘性。
（4）综合服务平台优势作为国内综合优势领先的智能计量仪表供应商，在能源物联网和智慧城市发展等背景下，公司坚持将系统整体解
决方案和网络化集成应用服务作为提升公司市场竞争力的主要市场策略。经过多年经营和开发积累，公司现已形成专项管理软件、综合管理平台等软件产品体系，满足了公用事业部门或相关企事业单位精准计量、远程抄表、营收管理、在
线监控和综合分析等需求。
针对智能水表行业，公司在充分了解下游供水企业在节水降耗、供水调度、产销差分析、漏损监测、收费管理等需求基础上，结合多年对城市供水系统的理解与积累，成功开发了智慧水务综合管理服务平台。该平台包括表务管理、
抄表管理、用水监测、收费管理、阶梯水价和统计分析等多个运营模块，可为客户提供包括远程读取数据、自动定时抄收、水厂制水监测、分区计量漏损监测、产销差考核、渗漏水监测与定位，以及价格与收费管理、报表统计分析等功能，
有效地提升了客户经营管理效率。
针对智能热量表行业，公司围绕热源厂计量、换热站计量调控、智能热网平衡、楼栋计量与调控、用户终端热计量及热平衡等多个维度，成功开发能效资源管理平台，有效满足供热企业自动化集抄、营收管理、故障预警、生产调度、
表单管理等需求。在深化推进供热计量改革背景下，公司将持续加强在管网压力平衡、供热计量调节、终端热平衡的研发投入，进一步巩固公司市场优势地位。
（5）营销服务优势公司客户主要为公用事业管理部门及相关企事业单位，客户对计量仪表供应商的技术方案提供能力、配套平台开
发能力、售后服务能力均具有非常严格的要求。同时，在现代化城市公用事业运营过程中，该等公用事业单位对智能仪表功能需求不再局限于流量计量和贸易结算，更加重视智能仪表产品在辅助决策及分析管理中所发挥的作用，关注智能
仪表产品能否应用于诸如管网分区计量、管网压力在线监测、大用户综合分析等智慧水务、智慧供热相关领域。据此，
公司的营销过程具有典型的技术营销、服务营销特征。
针对上述情况，一方面，公司在营销服务过程中，由销售部门通过行业展会、协会交流会等方式获取客户信息后，
即会同技术部门协同拜访，了解其日常运营过程中对表具计量、数据通信、抄收运营、管网监测等方面的具体需求，结合客户实际情况推介产品；当客户提出新的需求时，公司技术部门结合客户实际情况，以现有产品为基础进行针对性功
能开发，快速形成技术方案，向客户推介，并可提供水表样品。公司销售部门将智能计量仪表产品、平台软件产品有机整合在对下游客户的供水、供热整体解决方案之中，满足该等公用事业客户在现代化城市运转中保障民计民生的社会定
位及服务需要，并为其实现智慧水务、智慧供热提供支持。
另一方面，公司将营销环节作为技术咨询、方案设计、生产及售后服务等环节的落脚点，由专人负责全程跟踪整个项目，包括负责协调公司资源为客户提供技术咨询、参与制定方案、跟踪生产过程、发货、收款以及售后服务等环节，
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文为客户提供全过程、个性化服务，通过该等技术营销手段，公司成功向客户展现了公司的技术优势及服务理念，掌握并
满足了客户个性化的需求，增强了公司产品竞争力和客户忠诚度，有助于公司与下游客户建立长期稳固的战略性合作关系。
（6）客户资源优势公司是国内最早向市场推广户用超声波热量表和户用超声水表的企业之一。由于较早进入智能超声水表及热量表市
场，公司积累了丰富的客户资源和产品应用经验。目前公司已与众多供水、供热企业建立长期稳定的合作关系，其智能水表业务覆盖全国30多个省、自治区和直辖市，其智能热量表业务已对我国北方供暖15省市实现全覆盖。
在水表行业尤其是户用水表领域，先发优势较为突出，公司目前已积累近千家长期稳定合作供水企业客户，并为其提供智慧水务综合管理增值服务。公司在智能超声水表领域市场进入时间较早，市场占有率较高，且具备稳定运行10年
以上的应用案例，因此具备较强的先发优势。
四、主营业务分析
1、概述公司首次公开发行股票并于2021年6月7日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司正式进入新的发展阶段，公司
将利用好资本市场的助推将企业发展壮大，更好的回报社会和广大投资者。
公司报告期内主要经营情况：
（一）进一步完善公司治理结构，推进相关制度建设，提高规范运作水平。
报告期内，进一步完善公司治理结构，健全内部控制体系；公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》、《总经理工作细则》《独立董事工作制度》《信息披露管理制度》
《投资者关系管理制度》等相关规章制度规范运作，进一步提高公司管理水平及维护股东权益。
（二）深耕超声测流技术领域，坚持技术研发发展战略公司高度重视产品的技术研发，坚持提升产品的技术创新水平，不断加大新产品的研发。
在计量表具方面，公司一方面继续加强超声波流体测量技术的研发，强化公司智能超声水表在测量范围、计量精度、
计量灵敏度和压力损失等关键技术参数上的技术优势；另一方面加强产品设计技术、应用技术的研发和应用，提升产品的智能化水平、续航以及工作环境适应性。
在综合软件平台方面，公司将加强智慧水务及能效管理平台软件平台的研发投入，为供水供热企业打造从制水制热、
泵房监控、管网监控、用户计量到后期运维管理等全过程的综合服务平台。一方面，利用该综合服务平台与超声计量仪表的配合，在生产安全监控、水质安全监控、管网分区计量、产销差考核、营收管理、应急预警等方面为供水/供热公司
提供技术支持，提升其运营管理效率和经济效益，增强客户粘性。另一方面，公司将从水压、水质、能耗、用户习惯等数据运行中总结经验，以持续优化供水数据建模分析、水力仿真模型、生产运营模式，为公司经营发展和技术创新提供
辅助决策作用及为实现智慧水务、智慧供热提供支持。
（三）市场开拓和营销网络建设公司户用超声水表第一个5年“农村包围城市”的市场推广战略，用更好的产品质量及售后服务在三四线城市进行推
广，提高户用超声水表的市场认可度和接受度；第二个5年公司市场推广战略为通过持续创新丰富产品品类，加速在一二线城市的推广力度，进一步提高超声水表的市场渗透率。
为实现公司的发展战略，公司一方面进一步提高市场营销团队建设，加大销售人员的引进、培训及完善激励机制，
提高团队的专业性及积极性，更好的服务于客户。另一方面进一步加快新产品研发及市场开拓速度，依托公司在产品技术上及多样化的优势，满足客户多样化选择，根据客户需求情况，合理配置产品结构，形成差异化竞争优势，不断为公
司发展培育新的利润增长点，使新产品能够快速的占领市场，提高市场占有率，力争成为细分领域的领先者。
（四）扩大产业化规模迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
公司将按照募集资金运用计划，重点扩大超声水表的生产能力，实现产能规模扩张。同时，公司将以现有市场局面为基础，继续为客户提供更好的产品和服务，并发挥“迈拓”品牌效应，进一步拓展客户群体，巩固迈拓产品在市场中的
竞争地位。
2021年6月15日，公司与南京江宁滨江经济开发区管理委员会签订《项目投资协议书》，主要作为智能计量仪表智造基地、研发及检测中心及智慧水务综合管理平台暨大数据中心。项目总投资约15亿元，计划分三期投资，项目第一
期投资约6亿元，该项目计划用地面积约80亩，土地使用年限为50年，土地性质为工业用地。该项目计划引进自动化的生产设备，构建智能化生产系统，逐步实现生产过程的智能化，以实现由机械制造向智能制造，进一步提高公司产能。
该项目土地证已办理，规划许可证、施工许可证均已办理完毕，该项目厂房已完成建设正在初步验收中，设备采购安装正在进行中。
2021年10月8日，公司与安徽马鞍山雨山经济开发区管委会签署《智能超声波计量传感器研发制造项目投资合同》并在安徽省马鞍山市设立全资子公司迈拓科技(安徽）有限公司，主要内容为公司在安徽省马鞍山雨山经济开发区内投资
建设“智能超声波计量传感器研发制造项目”，项目总投资约10.6亿元，计划分二期投资，项目用地面积约92亩，建设周期预计为36个月，项目投产将进一步扩大公司的产能。该项目已于2023年10月投产。
2022年12月8日，公司与南京未来科技城管理委员会签署《购地投资协议》项目名称:迈拓水务数字中心项目，项目落地后注册子公司作为项目实际运营公司，注册资本金10000万元以上。项目主要作为办公、研发实验楼、部分必要
的公共配套服务设施。项目总投资10.5亿元，项目用地面积约13亩，用地性质和行业属性:科研用地，行业为科技研究和综合技术服务业。随着公司战略布局的逐步落地，产能将快速释放，公司从发展的角度来考量人才、实验室、销售队
伍的技术支撑力量的配置。为加快产品布局和研发落地，促进公司长远发展，充分利用南京未来科技城地域和资源优势，
实施公司整体业务发展战略。该项目已交投资保证金。
（五）人力资源发展公司持续加强人力资源管理体系的建设和提升，根据公司发展战略，确定人力资源发展目标和规划，不断完善人才
引进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源与公司业务发展的适应与匹配。
2022年11月22日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于拟设立全资子公司的议案》，根据公司战略发展需要，公司拟在南京未来科技城园区内设立全资子公司。随着公司战略布局的逐步落地，产能将快速释放，公司从
发展的角度来考量人才、实验室、销售队伍的技术支撑力量的配置。为加快产品布局和研发落地，促进公司长远发展，
充分利用南京未来科技城地域和资源优势，实施公司整体业务发展战略。
未来，公司仍将实施较大力度的人力资源培养和引进，并拓展与高校、科研机构的产学研合作，有计划地培养跨学科的复合型人才梯队，引进具有实践经验的高级管理人才和技术带头人，为未来发展打造一支结构合理、素质高、专业
强的人力资源体系。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 358,458,049.02 100% 382,018,915.56 100% -6.17%
分行业仪器仪表制造业 346,303,400.26 96.61% 374,285,105.64 97.98% -7.48%
其他业务收入 12,154,648.76 3.39% 7,733,809.92 2.02% 57.16%分产品
智能超声水表类316,622,473.47 88.33% 336,791,464.56 88.16% -5.99%
产品迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
智能超声热表类29,680,926.79 8.28% 37,493,641.08 9.82% -20.84%
产品其他业务收入 12,154,648.76 3.39% 7,733,809.92 2.02% 57.16%
分地区华东 125,867,077.53 35.11% 131,732,338.89 34.48% -4.45%
华北 71,251,242.26 19.88% 95,788,473.11 25.07% -25.62%华中 66,481,059.19 18.55% 47,357,727.62 12.40% 40.38%
华南 25,752,840.04 7.18% 55,305,981.15 14.48% -53.44%西南 28,627,828.30 7.99% 18,385,076.85 4.81% 55.71%
东北 5,130,761.37 1.43% 6,711,150.25 1.76% -23.55%西北 30,278,448.75 8.45% 22,644,706.18 5.93% 33.71%
境外 5,068,791.58 1.41% 4,093,461.51 1.07% 23.83%分销售模式
直销 322,985,014.90 90.10% 330,801,450.18 86.59% -2.36%经销 35,473,034.12 9.90% 51,217,465.38 13.41% -30.74%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制造
347,001,721.22 173,694,834.70 49.94% -7.29% -1.15% -3.11%业
分产品智能超声水表
316,622,473.47 157,622,657.12 50.22% -5.99% -1.06% -2.48%类产品
智能超声热表29,680,926.79 16,072,177.58 45.85% -20.84% -2.02% -10.40%
类产品分地区
华东 125,867,077.53 61,915,947.29 50.81% -4.45% -1.77% -1.34%华北 71,251,242.26 36,379,548.28 48.94% -25.62% -18.77% -4.30%
华中 66,481,059.19 29,094,641.91 56.24% 40.38% 32.38% 2.65%分销售模式
直销 322,985,014.90 157,942,314.78 51.10% -2.36% 6.95% -4.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万只/万个 93.09 101.02 -7.85%生产量 万只/万个 92.66 102.18 -9.32%
仪器仪表制造业库存量 万只/万个 3.41 2.98 14.43%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用不适用单位：万元
影响重大合同 是否存 合同
本期确 累计确 应收合计已 本报告 是否 履行的 在合同 未正
合同 对方当事 合同总 待履行 认的销 认的销 账款履行金 期履行 正常 各项条 无法履 常履
标的 人 金额 金额 售收入 售收入 回款额 金额 履行 件是否 行的重 行的
金额 金额 情况发生重 大风险 说明
大变化NB-
莆田市自IoT超 6,419.6 2,529.1
来水有限 516.81 3,890.53 457.35 2,238.2 是 否 否声水 9 6
公司表
NB- 莆田市水IoT超 务集团涵 4,725.0 2,024.4
157.78 2,700.57 139.63 1,791.54 是 否 否声水 江自来水 1 4
表 有限公司NB- 莆田市湄
IoT超 洲湾自来 2,570.0 1,018.60 1,551.39 0 901.45 是 否 否
声水 水有限公 3 4表 司
NB-莆田市仙
IoT超 4,718.0 3,085.6游自来水 1,861.96 1,632.38 1,647.75 2,730.69 是 否 否
声水 6 8有限公司
表NB-
莆田市壶IoT超 1,590.0 1,087.2
山自来水 362.65 502.76 320.93 962.18 是 否 否声水 3 7
有限公司表
NB-莆田市城
IoT超 10,049. 1,792.0乡供水有 1,735.62 8,257.01 1,535.95 1,585.86 是 否 否
声水 03 2限公司
表已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智能超声水表
材料成本 130,022,929.86 82.49% 133,677,882.85 83.91% -1.42%类产品
智能超声水表 人工成本 11,270,019.98 7.15% 11,836,809.31 7.43% -0.28%迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
类产品智能超声水表
制造费用 16,329,707.28 10.36% 13,796,334.95 8.66% 1.70%类产品
小计 157,622,657.12 100.00% 159,311,027.11 100.00%智能超声热表
材料成本 13,037,750.45 81.12% 13,536,253.26 82.52% -1.40%类产品
智能超声热表人工成本 1,279,345.34 7.96% 1,497,648.96 9.13% -1.17%
类产品智能超声热表
制造费用 1,755,081.79 10.92% 1,369,700.86 8.35% 2.57%类产品
小计 16,072,177.58 100.00% 16,403,603.08 100.00%其他业务成本 材料成本 -3,306,075.99 89.60% 1,159,335.40 89.97% -0.37%
其他业务成本 人工成本 106,266.73 2.88% 27,446.75 2.13% 0.75%其他业务成本 制造费用 277,474.23 7.52% 101,797.82 7.90% -0.38%
小计 3,689,816.95 100.00% 1,288,579.97 100.00%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否公司新设子公司节源数字科技（南京）股份有限公司，纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 75,579,452.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 37,977,918.60 10.59%
2 客户2 10,289,221.86 2.87%3 客户3 9,906,075.01 2.76%
4 客户4 9,607,394.68 2.68%5 客户5 7,798,842.13 2.18%
合计 -- 75,579,452.28 21.08%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 175,695,474.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.84%
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 53,852,042.20 15.28%2 供应商2 49,800,975.18 14.12%
3 供应商3 44,040,367.00 12.49%4 供应商4 19,234,962.60 5.46%
5 供应商5 8,767,127.70 2.49%合计 -- 175,695,474.68 49.84%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,157,865.84 41,852,775.06 7.90%
管理费用 18,566,095.74 16,138,453.02 15.04%财务费用 -7,588,672.27 -9,963,438.02 -23.83%
研发费用 22,666,476.30 22,115,884.29 2.49%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据市场需求和自身 一种基于直饮水控制计一种基于直饮水控制 丰富公司产品体系，
的制造能力，研发设 完成 量超声水表系统，以L/h计量超声水表系统 提高市场竞争力
计一种直饮超声水表 为单位，高精度计量。
客户对智能锁闭阀的 DN15-DN25口径客户定定制，将户用水表配 制式智能锁闭阀，改善
一种用于供水供热管 丰富公司产品功能，
用的锁闭阀智能化， 完成 公司产品性能，提高市理的智能锁闭阀 提高市场竞争力
设计一种智能式防盗 场竞争力做到智能式防阀门。 盗
在供暖管网，经常需要对流量进行调节， 供热管网的智能调节
一种用于供热管理的 改善公司产品性能，
针对该市场需求，设 完成 阀，可以通过数据平台智能调节阀 提高市场竞争力
计一款户用智能调节 或手机APP调节流量阀。
客户定制产品，在现有小飞鹰水表的基础 客户定制产品，对不锈
基于特殊应用场景下 丰富公司产品体系，
上，改变不锈钢壳体 完成 钢壳体，翻盖结构进行超声水表系列 提高市场竞争力
的外观、翻盖的结 改进构。
应市场需求，研发一 新型不锈钢小口径超声22款小钢炮系列阀控 丰富公司产品体系，
款新型不锈钢小口径 完成 波阀控水表，采用大的超声水表 提高市场竞争力
超声波阀控水表 陶瓷晶片基于超声水表提升防 应市场需求，改善一 改善换能器压板结构，
改善公司产品性能，
冻、通讯、流量能力 款用于显示的透明支 完成 传功结构，提高水表抗提高市场竞争力
的改善项目 架，材料不耐化学腐 化学腐蚀性迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
蚀，同时喷漆的不良率过高。需要调整为
嵌件式结构。
一种超声高精度流量 双向测量，并且提高 提高超声水表在不同使 改善公司产品性能，
完成测量电路研发 原有测量精度 用场景下的适应能力 提高市场竞争力
通过取消插杆套，管段插杆管改为内卡式
提高大流量情况下的流 改善公司产品性能，
大口径阀控水表研发 等结构设计提高大流 完成量测量稳定 提高市场竞争力
量工况下的测量稳定性
22款智能消火栓系列 根据市场需求，增加 实现远程监控、自动报 改善公司产品性能，
完成研发 通信和数据分析功能 警、智能控制 提高市场竞争力
据市场需求和自身的增加电磁计量的流量计 丰富公司产品系列，
电磁流量计研发 制造能力，研发设计 完成系列 提高市场竞争力
电磁流量计据市场需求和自身的
增加电磁计量的水表系 丰富公司产品系列，
电磁水表研发 制造能力，研发设计 完成列 提高市场竞争力
电磁水表终端具备通过实时分析
采用安卓系统，在终用水特征，实现漏水检 丰富公司产品系列，
多功能智能水表终端 端机上集成显示水表 完成测主动上报数据平台功 提高市场竞争力
各种信息能
通过侧面封装和材质变通过改变结构设计， 降低生产成本，提高
高性能换能器 完成 更，确保波形性能在280降低成本 市场竞争力
以上据市场需求和自身的
增加同轴水表的产品系 丰富公司产品系列，
同轴水表研发 制造能力，研发设计 完成列 提高市场竞争力
同轴水表应市场需求，研发一
改善产品结构，提高产 丰富公司产品体系，
23款小坦克超声水表 款新型塑料小口径超 完成品性能 提高市场竞争力
声水表开发专用于市政绿化 改善产品结构，增加自 丰富公司产品体系，
智能取水站 完成取水的管理设备 动排余水和余气功能 提高市场竞争力
开发适用于超声水表符合JJG1113-2015水表 完善水表检测能力，
活塞式流量检定台 校准、水表检定的设 完成检定标准 提高行业竞争力
备依据一体化理念，运用
先进的数据采集技术、
视频技术、网络通信技提升城市水务管理和 术、自动控制技术、全
服务水平：随着城市 景监控技术、移动互联发展，进一步完善水 网技术等技术，以全面
智慧供水综合管理系 务管理，包括水务信 物联感知为前提，构建 增强公司在智慧水务完成
统V6.0 息化建设、技术标准 实体化全景监控、齐备 产业的布局制定、服务平台建设 化监测监控、要素化智
等，以提高服务效率 能联动、数字化工程管和水务管理水平。 理、标准化运行管理、
智能化联合调度、业务化移动应用以及场景化
融合等智慧应用。
满足供热公司多样化需求，该系统将大大 集热网监控、智能集
提升供热系统的管理 抄、供暖收费、OA办智慧供热综合管理系 增强公司在智慧供热
效率、服务质量和用 完成 公、客服热线为一体，
统V3.0 产业的布局户体验，为城市供热 满足供热公司多样化需
行业的发展贡献力 求量。
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文满足公司运营管理的
各方面需求，大大提 开发适合公司自身特点卓有成效管理系统 规范并优化流程，提
高中小企业运营效 完成 的集智慧办公和ERP为V1.0 高运营效率
率、规范流程管理， 一体的综合管理软件实现高效运转。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 86 96 -10.42%研发人员数量占比 18.90% 20.69% -1.79%
研发人员学历本科 54 65 -16.92%
硕士 5 5 0.00%大专 27 26 3.85%
研发人员年龄构成30岁以下 68 81 -16.05%
30~40岁 18 15 20.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 22,666,476.30 22,115,884.29 19,133,648.08
研发投入占营业收入比例 6.32% 5.79% 5.34%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 355,743,418.03 414,866,532.03 -14.25%
经营活动现金流出小计 334,942,486.17 346,466,831.73 -3.33%经营活动产生的现金流量净
20,800,931.86 68,399,700.30 -69.59%额
投资活动现金流入小计 412,901,002.36 590,944,156.85 -30.13%投资活动现金流出小计 522,097,093.01 631,232,044.17 -17.29%
投资活动产生的现金流量净-109,196,090.65 -40,287,887.32 171.04%
额迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 61,878,987.66 48,748,000.00 26.94%筹资活动产生的现金流量净
-61,878,987.66 -48,748,000.00 26.94%额
现金及现金等价物净增加额 -150,274,146.45 -20,601,995.80 629.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用经营性现金流入比上年下降5,912万元，但与收入基本匹配
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系理财产品和债券投投资收益 1,633,268.96 1.82% 否
资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要为一年以上质保资产减值 -2,249,633.64 -2.51% 否
金的坏账准备主要为收回已核销的
营业外收入 250,328.20 0.28% 否坏账
营业外支出 58,087.06 0.06% 主要为房产税滞纳金 否系应收款项计提的坏
信用减值损失 -22,920,922.14 -25.60% 否账准备
主要为软件增值税和其他收益 14,984,041.29 16.74% 先进制造业增值税退 是
税收入六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 548,073,960.83 38.58% 695,251,293.50 49.86% -11.28%
应收账款 343,894,911.34 24.21% 306,923,428.43 22.01% 2.20%合同资产 6,243,612.63 0.44% 7,244,826.64 0.52% -0.08%
存货 137,889,242.68 9.71% 118,043,577.34 8.46% 1.25%固定资产 155,125,000.99 10.92% 112,162,739.87 8.04% 2.88%
在建工程 78,859,312.55 5.55% 30,531,337.14 2.19% 3.36%使用权资产 166,069.78 0.01% 185,280.60 0.01% 0.00%
合同负债 7,828,498.64 0.55% 6,083,538.54 0.44% 0.11%迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
长期借款 0.00%租赁负债 0.00 0.00% 27.63 0.00% 0.00%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项
43,872.36 -43,872.36 0.00融资
上述合计 43,872.36 -43,872.36 0.00金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容期末与期初数据的差异源于银行承兑汇票到期承兑和新收到的银行承兑汇票
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，货币资金中未到期的保函保证金5,540,644.29元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度101,119,410.97 47,977,530.55 110.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
迈拓仪器
水务 土地仪表 3,750, 自筹
数字 自建 否 0.00 0.00% 0.00 0.00 未招制造 000.00 资金
中心 拍挂业
项目3,750,
合计 -- -- -- 0.00 -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.00
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末 报告 累计已累 累计 尚未
本期 募集 期内 变更 闲置计使 变更 尚未 使用
募集 已使 资金 变更 用途 两年证券 募集 用募 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 使用 用途 的募 以上上市 资金 集资 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 比例 的募 集资 募集日期 总额 金总 集资 资金 用途
（1） 金总 （3） 集资 金总 资金额 金总 总额 及去
额 = 金总 额比 金额（2） 额 向
（2）/ 额 例（1）
公开 募集年06 50,210 45,062 10,111 25,424 56.42 17.69 22,086 22,086
2021 发行 7,970 7,970 资金月07 .44 .31 .94 .07 % % .85 .85
股票 专户日
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文50,210 45,062 10,111 25,424 56.42 17.69 22,086 22,086
合计 -- -- 7,970 7,970 --.44 .31 .94 .07 % % .85 .85
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意迈拓仪表股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1355号）同
意，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中国国际金融股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A股）股票3,482.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币14.42元。截至2021年6月2日止，本公司共募集资金502,104,400.00元，
扣除发行费用51,481,301.77元，募集资金净额450,623,098.23元。截至2024年12月31日，公司累计已使用的募集资金总额为254,240,741.52元，尚未使用的募集资金为220,868,511.51元（含利息收入及理财收益等），全部存放于募集资金专户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目超声 超声
计量 计量仪表 2021 仪表
开工生产 年06 生产 生产 37,09 27,09 4,835. 10,51 38.81
否 后两 0 0 否 否基地 月07 基地 建设 2.31 2.31 85 3.56 %
年建设 日 建设
项目- 项目-南京 南京
超声 超声计量 计量
仪表 仪表2021 2023
生产 生产 - -年06 生产 10,00 377.7 10,01 100.1 年10
基地 基地 否 0 357.3 405.9 否 否月07 建设 0 2 2.14 2% 月01
建设 建设 5 8日 日
项目- 项目-马鞍 马鞍
山 山智能 智能
计量 计量2021 2025
仪表 仪表年06 研发 4,898. 4,898. 61.46 年12
研发 研发 否 7,970 7,970 0 0 否 否月07 项目 37 37 % 月31
中心 中心日 日
建设 建设项目 项目
- -45,06 45,06 10,11 25,42
承诺投资项目小计 -- -- -- 357.3 405.9 -- --2.31 2.31 1.94 4.07
5 8超募资金投向
2021 2024不适 年06 生产 0.00 年12 不适
无 否 0 0 0 0 0 0 否用 月07 建设 % 月31 用
日 日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --- -
45,06 45,06 10,11 25,42合计 -- -- -- 357.3 405.9 -- --
2.31 2.31 1.94 4.075 8
1、超声计量仪表生产基地建设项目-南京，该项目实施建设用地因前期招拍挂流程等因素，直至2023年4月取得建设施工许可证，因而项目实际建设开工时间晚于预期，公司于2025年4月24日召开了第三届董事会
第八次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意在保持募投项目投资内容、投资总额、实施主体不变的前提下，将超声计量仪表生产基地建设项目-南京项目延期至2025
年12月31日。截至2024年12月31日，该项目厂房已整体完成建设正在初步验收中，设备采购安装正在进行中，工程进度正常。
2、智能计量仪表研发中心建设项目，该项目前期因规划建设实施地点位于超声计量仪表生产基地建设项目-南京项目房屋建筑内，因前述生产基地建设项目实际开工时间较晚等因素，智能计量仪表研发中心建设项目
分项目说明未 长期搁置，公司于2024年4月25日召开了第三届董事会第三次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过达到计划进 了《关于部分募集资金投资项目重新论证并继续实施的议案》，同意将“智能计量仪表研发中心建设项目”重
度、预计收益 新论证并继续实施。而后公司基于自身经营战略规划、实际生产经营需要并结合募集资金投资项目的实际进的情况和原因 展情况，于2024年7月5日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，并于2024年7月22
（含“是否达 日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目变更实施到预计效益” 方式和地点、调整投资结构及延期的议案》，同意在项目实施主体及投资规模不发生变更的前提下，公司拟
选择“不适用” 变更“智能计量仪表研发中心建设项目”的实施方式及实施地点，实施方式由自建研发场地变更为购置研发场的原因） 地，实施地点由江苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南
变更为南京市江宁区竹翠路1号，并调整项目达到预定可使用状态日期至2025年12月31日。截至2024年12月31日，该等“智能计量仪表研发中心建设项目”已完成场地购置、装修等工作，研发设备正在采购及安
装调试中，相关项目建设工作有序推进。
3、超声计量仪表生产基地建设项目-马鞍山项目，该项目由安徽马鞍山子公司迈拓科技（安徽）有限公司实施，其2024年度实现经济效益（净利润）为负，主要原因系公司基于内部整体经营架构考虑，马鞍山子公
司主要作为集团内部的生产工厂职能定位，其单体经营核算原则主要系覆盖生产运营必要成本支出并保留微少利润，同时因2024年度生产运营初期相应成本控制等因素，引致2024年度经济效益为负。该等超声计量
仪表生产基地建设项目-马鞍山项目实际产生的经济效益已体现在整体公司智能超声水表经营利润成果中。
项目可行性发生重大变化的 不适用
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
适用报告期内发生
1、2021年6月16日，公司召开第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三次会议，审议并通过了《关于变更募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“超声计量仪表生产基地建设项目”、“智能计量仪表研
发中心建设项目”实施地点由江苏省南京市江宁滨江经济开发区天成路以东、中环大道以北，变更为江苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南。
2、2021年10月9日，公司召开第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于增募集资金投资
加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司将募投项目“超声计量仪表生产基地建设项项目实施地点
目”实施主体增加为公司及下属马鞍山子公司（迈拓科技（安徽）有限公司）共同实施；实施地点增加为江变更情况
苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南，和马鞍山雨山经济开发区霍里山大道与沿河路交叉口西北侧两个实施地点。
3、2024年7月5日，公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，并于2024年7月22日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目变更实施
方式和地点、调整投资结构及延期的议案》：将“智能计量仪表研发中心建设项目”实施地点由江苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南变更为南京市江宁区竹翠路1
号。
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文适用
报告期内发生募集资金投资
本报告期内，公司于2024年7月5日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，并于2024项目实施方式
年7月22日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目调整情况
变更实施方式和地点、调整投资结构及延期的议案》：将“智能计量仪表研发中心建设项目”实施方式由自建研发场地变更为购置研发场地。
募集资金投资项目先期投入 不适用
及置换情况用闲置募集资
金暂时补充流 不适用动资金情况
项目实施出现募集资金结余 不适用
的金额及原因尚未使用的募
集资金用途及 募集资金专户去向
募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他
情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化智能计 智能计 智能计
量仪表 量仪表 量仪表 2025年首次公 4,898.3 4,898.3
研发中 研发中 研发中 7,970 61.46% 12月 0 不适用 否开发行 7 7
心建设 心建设 心建设 31日项目 项目 项目
4,898.3 4,898.3合计 -- -- -- 7,970 -- -- 0 -- --
7 7公司基于自身经营战略规划、实际生产经营需要并结合募集资金投资项目的实际进展情况，
于2024年7月5日召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，并于2024年7月22日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于首次公开发行股票部分募集
变更原因、决策程序及信息 资金投资项目变更实施方式和地点、调整投资结构及延期的议案》，同意在项目实施主体及披露情况说明(分具体项目) 投资规模不发生变更的前提下，公司拟变更“智能计量仪表研发中心建设项目”的实施方式及
实施地点，实施方式由自建研发场地变更为购置研发场地，实施地点由江苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南变更为南京市江宁区
竹翠路1号，并调整项目达到预定可使用状态日期至2025年12月31日。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润迈拓麦斯 软件开
50,000,000. 130,224,53 123,851,55 77,120,746. 78,818,695. 67,693,440.特软件有 子公司 发、销售
00 6.21 3.80 94 40 20限公司 等
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响节源数字科技（南京）股份有限公司 新设 增强公司智慧水务软件研发能力
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
1、智能水表发展趋势（1）行业技术水平我国水表行业发展历史悠久，最早可以追溯到上世纪三十年代，但是由于各种原因，该行业发展
却较为缓慢。到了上世纪八九十年代，随着改革开放的深入推进，国民经济高速发展，城镇化的大幕也随之拉开，政府持续推动城市基础设施建设。在这个时期，我国水表行业得到了快速发展，行业内企业如雨后春笋，各种产品充斥市场，
也正是在这个时期，智能水表特别是智能远传水表等新型产品开始兴起并在与传统机械水表和预付费水表的竞争中逐渐显示出其优势。
（2）行业竞争格局①国内企业存在竞争优势国内智能水表需求量大。我国人口基数十分庞大，按照“一户一表”政策规定及户用水表六
年强制检定的要求，我国国内智能水表的需求规模非常巨大，短期内市场将持续旺盛。
②国内智能水表企业对本国客户需求更加了解我国水质条件较差，管网等基础设施建设并不完善，其中一部分破坏严重且存在着超期服役的现象。国内水表企业在设计、研发、生产相关产品时均会对此因素进行一定的考虑并且做出相
应的调整，因此国内产品更适合我国管网水质条件。国内智能水表企业对国内市场需求预期把握更加精准。国内需求预期受行业政策、标准的变化及上下游行业变化等因素的影响。当前，我国水表行业自律协会定期组织研讨会、讲座学习
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文行业政策，一些会员企业甚至能参与相关政策、标准的制定讨论，这对于国内企业熟悉相关政策、标准起到了很大的作
用。此外，国内企业对本国供应商发展及下游客户需求认识更准确、充分。这些优势有助于我国智能水表企业精准地把握未来市场的发展。综合以上优势，我国智能水表行业正处在一个极佳的发展时期。国外智能水表行业在技术已先行一
步，国内企业可直接以先进的技术为基础，结合自身的特点，从产品细分市场进入，研发出更适合我国国情的产品。当前，行业内部分骨干企业的产品已经达到世界先进水平。
③国内智能水表行业竞争格局就国内企业内部而言，我国智能水表行业产业集中度低，企业数量多且规模不大，市场竞争十分激烈，这样的市场环境能够激发企业改进和创新的动力，培育国内市场具有较强竞争力的企业，有助于形成
国内产业的持续竞争优势。
（3）智能水表行业技术发展趋势①智能水表向高准确性、高可靠性方向发展若要确保智能水表数据采集准确、稳定，首当其冲需要解决数据采样问
题。当前我国大多数智能水表通过在机械水表基础上发展直读采样技术或者取消对精度影响大的机芯，利用传感技术直接采集叶轮转数的方式实现数据采集及远传，尽管这两种方法能够确保计量数据的准确，并且容易控制相应的成本，但
是依旧没有逃脱传统机械水表的桎梏，受制于机械水表计数状况的影响。同时，由于水表工作环境可能比较恶劣，经常造成计数不准、电源续航能力下降、电子器件性能下降、线路生锈被腐蚀的情况。因此，防水、防干扰、防腐蚀也是智
能水表的一个重要发展方向。
②智能水表向全电子方向发展目前主流智能水表的读数以基表机械计数的示值作为基准，同时也存在电子读数值，
同一套系统既出现基表数据又出现电子数值，可能导致计数出现不一致。而随着产品技术水平的不断深入，超声、电磁、
射流等全电子水表将成为未来的发展趋势，这些全电子智能水表计量精度更高，因无基表，不存在计数不一致的情况。
③智能水表及系统向无线方向发展在老旧小区水表一户一表的改造中，针对有线智能水表抄表系统布线难的问题，
各种无线传输技术在智能水表抄表系统中得到广泛应用。FSK无线技术、LoRa扩频技术、GPRS技术、NB-IoT技术逐步开始应用到智能水表抄表系统当中。特别是处于免费频段、低功耗、高灵敏度的LoRa扩频技术和低资费、低功耗、
信号范围覆盖广的NB-IoT技术将成为今后无线传输的主流。
④智能水表及系统向超低功耗方向发展随着无线远传技术在智能水表中的应用，采集设备取电困难的情况日益突出，
智能水表抄表系统的电池供电将成为主流，产品耗能大、续航时间短将制约智能水表的普及与推广，行业内企业迫切期待微功耗技术和高能量电池技术的快速发展。
⑤智能水表及系统将向综合性水务平台方向发展当前，智能水表及系统作为计量用户用水累积流量的仪表，仅仅发挥着计量和抄表的作用。但是作为信息化产物，承载着城市内成千上万用户的用水信息，如果能够对这些信息进行归纳、
分析、应用，将非常有利于城市发展及资源节约。此外，构建“智慧城市”是我国城镇化进程的目标，而推动以智能水表及系统为基础的综合性水务平台建设将使用户用水更加智能，使自来水公司及相关服务者能够更清晰、立体的了解用户
用水习惯及城市管网、水质状况，这将对“智慧城市”的构建发挥巨大的推动作用。
⑥行业内主流企业技术及研发方向结合同行业上市公司信息披露文件分析，业内上市公司在智能水表及智能水务方面的主要研发集中在电子式超声波水表的研发、基于物联网的智能水表（包括LoRa无线传输技术、基于NB-IoT技术的
各类物联网水表）、智能水电气热四表集抄、供水管网在线检测、水务大数据等技术进行储备并产业化。目前，公司的研发储备集中于无线集抄、超声波计量表、物联网水表等，与同行业上市公司对比，公司具备先进的技术储备及研发能
力，与行业主流发展方向保持同步。
（4）市场供求状况及变动原因①我国智能水表市场需求
当前，我国水表市场处在普通机械水表、智能水表共存的局面。目前我国水表保有量超过3亿台。随着阶梯水价、
一户一表制度的深入推行、强制检定所带来的旧水表定期轮换及管网现代化建设的需求，智能水表将在未来的居民生活用水、工业生产用水中起到更大的作用。
②我国智能水表市场的供需变动原因近年来，随着国民经济稳步增长，城镇化推行持续加速，智慧城市理念和实践不断发展。人们对水资源稀缺性认识
逐步提高，用水控制已经成为国家制定相关行业政策的目标之一，而要达到这个目标，需要相关计量仪表具备数据分析、
远程操作、远程计量的功能。这加速了下游行业对智能水表的需求，为智能水表及其系统的生产带来了持续的市场需求迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
和良好的发展机遇，智能水表行业进入了高速发展的历史最佳时机。智能水表需求大致来源于增量需求和存量需求两方面，存量需求部分是指现有机械水表换装智能水表的需求以及智能水表中的预付费水表更换为远传水表的需求，增量需
求部分是指由新竣工房屋带来的需求。
2、智慧水务发展趋势2014年3月中共中央、国务院发布《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确“推进智慧城市建设”，第一次将智
慧城市纳入国家级战略规划。智慧水务作为智慧城市的重要支撑内容，通过数据采集、无线网络、水质水压等在线监测设备实时感知城市供排水系统的运行状态，形成“感知物联网”，并采用可视化的方式有机整合水务管理部门与供排水设
施，形成“水务物联网”，并可将海量水务信息进行及时分析与处理，并做出相应的处理结果辅助决策建议，以更加精细和动态的方式管理水务系统的整个生产、管理和服务流程，从而实现“智慧化”。2017年5月，由住建部、国家发改委发
布的《全国城市市政基础设施规划建设“十三五”规划》中明确将“城市供水安全保障工程”、“市政设施智慧建设工程”列为“十二项重点工程”，并提出：“建立从源头到龙头的全流程饮用水安全保障体系，加快对水源污染、设施老化落后等导
致的供水水质不能稳定达标的水厂、管网和二次供水设施的更新改造”、“发展智慧水务，构建覆盖供排水全过程，涵盖水量、水质、水压、水设施的信息采集、处理与控制体系；发展智慧管网，实现城市地下空间、地下综合管廊、地下管
网管理信息化和运行智能化”。中国智慧水务发展大体可分为三个阶段。水务1.0阶段，以自动化控制为核心，着眼于工艺优化以及生产效率的提升；水务2.0阶段，以企业信息化为核心，更多地在企业资源管理、移动应用、算法应用方面
进行突破；水务3.0阶段，则是大数据、人工智能、区块链的综合应用。
目前，我国共有660多个城市，2500多个县城和30000多个行政建制镇，每个城镇基本上都拥有给水排水系统，但大部分水务公司处在信息化2.0阶段，处于向智慧水务方向拓展的阶段。2015-2019年，全国智慧水务市场规模年均复合
增速19%；2020-2025年期间，市场规模以每年25%的增速增长，随着供水行业发展逐渐进入稳定期，市场规模逐渐落入测算的潜在市场上下限内。
目前，我国智慧水务还处于起步阶段，随着物联网、大数据、云计算以及移动互联网等新技术不断融入传统行业的各个环节，水务管理想要获得长足提升和发展，确保居民饮用水安全，解决城市取水、供水、用水、排水等问题的诉求
和矛盾，发展智慧水务是必然选择。智慧水务是对水务领域进行感知物联、集成分析、智能决策和展示执行的一体化解决方案及系统，是建设节水型城市、节水型社会的重要手段。能够有效地解决国内水务公司信息孤岛、产销差居高等问
题，进一步提高数据资产统一规划与维护管理，有效降低数据维护与应用系统开发建设成本，提高运营效率和效益、保证供水安全提供技术基础，市场前景广阔，发展空间巨大。
（二）公司发展战略规划
1、发展规划公司将秉承“以客户为中心、以市场为核心、以产品为依托”的核心价值观，在“创造卓越服务、成就卓越人才、创建
节约社会”之愿景的指引下，把“为公用事业数字化、智慧化赋能”作为使命，持续研究提升与水务行业相关传感器及智能仪表、供水管网及设备监测控制设备、水务物联网和水力模型及水务集成智能软件。在二十多年行业经验、市场服务、
智慧技术积累的基础上，进一步借助技术和资本的手段，成为智慧水务解决方案的领先企业，为创建可持续发展和节约型社会贡献力量。
（1）经营目标未来三至五年内，充分利用当前智能超声水表行业的发展契机，以市场为导向，不断开发新技术、新工艺，提高产
品的可靠性、稳定性；同时优化产品结构，加大生产设备投入及生产技能培训，安全、高效、及时完成产能扩充计划和生产任务，不断超越自我，保持公司在国内行业内技术领先、质量领先地位。公司将紧跟市场需求，加大销售力量投入，
扩大国内市场占有率。
（2）研发创新目标全面规范从调研、立项、计划、开发、验证到发布集成产品研发流程。遵循水务数字化、水务信息化、水务智能化
到水务智慧化的水务智慧发展规律，在传感技术、物联网，数据集成、模型分析、爆管定位及智能管网等关键技术上进行重点研究和突破。根据GB/T19001-2015标准的要求及文件化的质量管理体系架构的策划结果，并结合本公司实际情
况，建立符合标准的书面化的全面的研发、生产质量管理体系。实施先进制造战略，加强企业信息化、自动化水平建设，
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文完成公司制造的跨越升级。公司将对整个生产过程中的订单管理、工艺操作、质量控制、设备管控等关键过程进行流程
化改造。提升产品品质，提高劳动生产效率，通过科学管理逐步形成企业管理的竞争力，稳步提升公司盈利能力。
（3）人才培养目标公司不断营造让优秀员工发挥所长和学习成长的环境，吸引潜在的优秀员工早日进入公司，继续加大研发人员和技
术人员的引进与培养，公司围绕核心战略制定相应的团队建设规划，优化人才结构，健全公司内部竞争机制和后备人才培养机制。公司人力资源发展以公开透明、平等竞争、按劳取酬为原则，旨在最大限度地发挥员工的积极性、主动性和
创造性，造就高素质的管理、技术、营销团队。公司将重点吸引、培养和留用与企业经营密切相关的专业岗位及专业人才，形成人才组合效应，打造配置合理、结构优化的人才团队；进一步建立并完善绩效管理体系，实施全员绩效管理，
调动团队积极性，提高整体绩效和凝聚力；不断完善创新薪酬福利制度，兼顾内部公平性与外部竞争性，稳定员工团队；
构建“学习型组织”，建立培训开发体系，逐步实施分层分级的员工培训计划；结合公司实际及公司发展定位，建立任职资格体系；通过人才引进战略、管理提升战略、创新薪酬福利战略的有效实施，宣导企业文化理念，营造良好企业人才
职业发展生态环境。
（4）管理提升目标建立公司完善的法人治理结构、规范的运作机制、健全的科学决策机制，优化业务流程；同时建立更为先进的卓有
成效办公自动化系统；实现流程清晰、量化合理、权责明确、控制有度、组织架构优化、管理一流的管理目标。
（5）销售增长和服务提升目标公司将继续完善营销和服务体系，扩大现有营销网络，进一步增强公司在营销和服务方面的竞争优势，保证业务量
和收入的持续增长。公司在全国90%以上省份开设销售服务办事处、网点，各片区设置服务专业队伍，承诺24小时服务响应机制，以全面提升公司服务能力，为客户提供更好的服务，努力使迈拓产品和服务持续产生价值，公司在信息系
统集成及服务三级资质基础上，继续提升服务资质和专业服务水准。
（三）2025年度经营计划2025年公司将围绕发展战略和目标任务，重点开展以下工作：
（1）坚持创新驱动，推动公司高质量发展为保证公司未来长远健康发展，引领行业技术发展，坚持创新始终是公司未来发展的方向，因此，公司必须时刻保
持对技术创新研发的高度敏感，结合行业发展动态，持续不断创新突破。经过多年发展，公司已拥有独立自主研发的技术团队，并配套设有企业研究开发中心，未来公司将依托内部研发中心，并通过与国内高校开展学术交流合作项目，形
成一套实践操作与理论知识相结合的研发模式，推动公司高质量发展。
（2）加强人才队伍建设，健全人才发展体系公司将持续加强人才队伍的梯队建设，进一步完善人才培养机制，建立完善的内部培训和人才选拔体系；加大管理
人才、销售服务人才、核心技术研发人才等专业人才的引进力度，为公司健康持续的发展提供人才保障。
（3）快速扩充产能，加快公司在超声计量领域的战略布局伴随募投项目的逐步落地实施，能够进一步完善公司产业布局，激发产业规模效益，为企业未来快速健康发展夯实
根基。2025年，公司会继续做好募投项目的推进工作，在确保项目质量的前提下，持续督促项目稳步推进，为项目如期投产做好基础保障，增强公司的持续盈利能力和整体竞争力。
（4）继续提升公司规范化运作水平公司将继续严格按照相关法律法规的要求，并结合自身的实际情况，不断完善法人治理结构及公司各项规章制度，
进一步建立健全公司内部控制和风险控制体系，诚信经营，提升公司规范化运作水平，切实保障全体股东的合法权益。
公司董事会将继续严格按照创业板上市公司的相关法律法规，进一步建立和完善公司规章制度及风险防范机制，规范公司运作水平，优化公司治理结构，加强学习培训，提高管理能力，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，助推企业
实现长远健康发展。
（5）做好信息披露和投资者关系管理工作迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
2025年公司会继续加强对董事会人员的业务知识培训，进一步规范信息披露制度和监督机制，并严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—
—创业板上市公司规范运作》等法律法规，及时做好信息披露工作，保证公司信息披露真实、准确和完整。同时，加强与投资者之间的互动交流，持续完善投资者沟通渠道和方式，做好投资者关系管理工作、传递公司经营理念，以增进投
资者对公司的了解，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，坚定投资者信心，切实维护好广大投资者尤其是中小投资者的切身利益。
（四）面对的风险（1）宏观经济波动的风险
公司现已形成智能水计量、智能热计量两大主线、覆盖管网/户用全口径范围、近千种规格型号的产品体系，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全等社会生活各个方面，在节能减排、能效管理领域发挥重要作用。主要产品包括超
声水表、超声流量计、智能消火栓、超声热量表、智能衡流阀及其配套产品等。其景气程度与宏观经济发展状况存在较为紧密的联系，在宏观经济向好的年度，国家基础投资不断增加带来行业的景气程度亦较高;若未来宏观经济增速持续趋
缓、宏观经济出现较大波动，将给公司产品的市场需求带来不确定影响。
应对措施：公司将积极与上下游企业做好业务沟通，确保生产经营活动有序开展，努力实现年度经营目标。公司将紧密关注政策动态，努力抓住政策带来的机遇，积极应对市场的变化，确保公司持续健康发展。
（2）下游市场需求波动风险公司智能水表、智能热量表等产品下游市场主要为供水供热事业单位，除存量房屋建筑供水、供热计量改造外，新
增房屋建筑对智能水表、智能热量表的市场需求系公司产品的重要增量市场。2023年以来，一方面受宏观环境影响，地方财政紧缺、新增房地产市场需求低迷，一定程度上影响了行业需求高速增长；另一方面，行业市场竞争不断加剧，上
游原材料价格存在波动，公司所处表计工具价格存在一定下滑，产品利润受到一定挤压，一定程度可能影响公司的盈利能力。
应对措施：公司将积极做好持续市场拓展和开发，在提升产品计量精度等性能方面持续努力，同时不断加强在智慧物联等方面综合化服务，提升客户用户体验。
（3）技术及创新风险随着智慧城市理念的不断深入，人们对水资源的要求逐步提高，而智能水表的研发有着较高的技术要求，技术发展
和技术更新较快，新技术、新产品、新工艺不断涌现，因此对技术创新与产品更新的要求也越来越高。虽然目前公司主要产品及技术与行业发展及同行业其他主流公司保持同步或超前，但是如果公司不能及时跟进最前沿的技术动向，不能
保持技术创新，无法适应市场需求进行产品升级换代，使得产品技术落后于同行业主流公司，无法被下游用户接受，将对持续盈利能力和成长性产生不利影响。
应对措施：公司将根据市场发展动向，持续投入新技术、新产品的研发，坚持以技术创新为本，不断优化研发流程。
着力从内部培养人才，不断加强企业文化建设，并通过有效的激励机制，提高人员的积极性和稳定性。另外不断吸引优秀人才加入，完善研发组织及研发团队建设。
（4）人才不足或流失带来的技术风险公司所处的行业属于技术密集型产业，有经验的管理人员、技术人员对于公司的创新和发展具有重要战略意义，而
近年来我国智能计量领域发展迅速，行业内各企业普遍面临管理、技术人才匮乏局面。虽然公司着力从内部培养人才，
不断加强企业文化建设，并通过有效的激励机制，提高了人员的积极性和稳定性，但仍需要不断的吸引优秀人才加入，
若出现后续人才不足的情况，则仍会对公司未来持续的创新和发展造成不利影响风险。
应对措施：公司将积极推进人才战略，加大在吸纳人才方面的竞争力度，与各高级管理人员和核心人员签署保密协议，提前保障关键技术的安全性，不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案。
（5）应收账款规模较大的风险公司应收账款的规模较大，虽然公司主要销售对象为各地区水务公司或热力公司，通常为国有企业或事业单位，客
户整体信用状况较好，应收账款整体质量较好。但较大规模的应收账款增加了管理压力，加大了坏账损失的风险；且应收账款规模持续增加将减少公司流动资金规模，流动资金的不足可能对公司业务的拓展造成不利影响。
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司加大应收账款的对账频度和催收力度、并每月对应收账款进行账龄分析，对销售人员实施销售回款
考核与激励机制，对长账龄的应收账款，及时报法务部门，通过发催款函的形式催收，从而进一步加强应收账款的管理，
努力控制应收账款的规模，保证应收账款的回收。
（6）原材料成本波动风险公司的主要原材料为集成电路及电子器件及配件、铜件及五金配件等，公司所需主要原材料的平均采购价格有一定
的波动，如果未来主要材料继续上涨或者产品的技术革新导致新型原材料价格较现有原材料价格大幅上涨，公司将面临原材料成本上升而导致毛利率继续下降的风险。
应对措施：公司在确保产品质量的前提下，加大研发投入和科技创新。针对原材料供应及价格变动风险，持续优化原材料供应链，公司采购人员也会密切关注原材料的市场价格走势，科学合理安排产供销周期，提高库存周转率，拓宽
采购渠道，增强议价能力，降低库存因原材料价格波动可能带来的风险。
（7）存货规模较大的风险公司存货主要由原材料和发出商品构成，这种以原材料和发出商品为主的存货结构与公司业务模式密切相关。发出
商品如长期无法完成安装验收环节，将对未来的销售收入规模产生不利影响；发出商品由于已发至客户，虽然存放于指定场所，并且公司备有相关人员定期检查存放与使用进度，但仍可能由于管理不善引发存放损失风险。
应对措施：对于期末发出商品，公司由专门部门进行管理，对收货确认的发出商品发货后及时催收收货确认单；对验收确认的发出商品，每月编制发出商品余额明细表，每半年与客户函证确认，对收货确认6个月以上和验收确认1年
以上的发出商品分析未确认收入原因，降低库存风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料兴合基金管理
有限公司-侯吉冉
复通私募投资基金-余音
上海天猊投资-曹国军
UBSAM-ALEX
景顺长城基金管理有限公司-
李南西 详情见巨潮资磐厚动量（上 详情见巨潮资 讯网
2024年03月电话会议 电话沟通 机构 海）资本管理 讯网投资者关 （www.cninfo.
07日有限公司-顾圣 系活动记录表 com.cn）中“调
英 研”海富通基金管
理有限公司-刘海啸
深圳前海旭鑫资产管理有限
公司-李凌飞上海泾溪投资
管理合伙企业(有限合伙)-吴
克文华夏财富创新
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文投资管理有限
公司-程海泳平安银行股份
有限公司-刘颖飞
财通证券资产管理有限公司-
陈建新郑州智子投资
管理有限公司-李莹莹
红杉中国投资管理有限公司-
闫慧辰融通基金管理
有限公司-关山淳厚基金管理
有限公司-杨煜城
上海国赞私募基金管理合伙
企业(有限合伙)-郭玉磊
中国人保资产管理有限公司-
张丽华杭州长谋投资
管理有限公司-李谦
嘉实基金管理有限公司-谢泽
林上海方物私募
基金管理有限公司-汪自兵
富安达基金-朱义
米仓资本-管晶鑫
朵娜创梦投资管理（深圳）
有限公司-黄钦文
中信建投证券股份有限公司-
刘岚交银施罗德基
金管理有限公司-孔祥睿
广州惠泰私募证券投资基金
管理有限公司-邹舰
博时基金管理有限公司-万丽
上海云门投资管理有限公司-
俞忠华迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文
上海复胜资产管理合伙企业
（有限合伙）
-赵超上海途灵资产
管理有限公司-赵梓峰
深圳市凯丰投资管理有限公
司-黄杨CM
SECURITIESINVESTMENT
-许科CharleyXU
鸿运私募基金管理（海南）
有限公司-张永波
浙江浙商证券资产管理有限
公司-唐靓中融国际信托
有限公司-赵晓媛
上海名禹资产管理有限公司-
王友红朴易资产-尚志
强深圳市明达资
产管理有限公司-黄俊杰
深圳资瑞兴投资有限公司-何
英沣京资本管理
（北京）有限公司-谢承津
光大保德信-李心宇
广东正圆私募基金管理有限
公司-黄志豪民生加银基金
管理有限公司-柳世庆
迈拓股份2023深圳证券交易 详情见巨潮资
年度业绩说明所“互动易平 详情见巨潮资 讯网
2024年05月 网络平台线上 会采用网络远台”http://irm.cn 其他 讯网投资者关 （www.cninfo.
15日 交流 程方式进行，
info.com.cn“云 系活动记录表 com.cn）中“业面向全体投资
访谈”栏目 绩说明会”者
迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否迈拓仪表股份有限公司2024年年度报告全文