大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况所属行业发展情况公司所属行业为汽车零部件及配件制造业（C3660），受汽车行业的影响较大。
1、报告期汽车行业主要情况（a）国内汽车产销量稳中有进
2024 年，汽车行业面临库存高、消费弱等挑战，供给端和终端均承受较大压力，在支持政策加码及全行业共同努力下，全年产销量稳中有进，最终整体呈现复苏与结构转型的双重趋势。根据中汽协数据统计， 汽车产销分别完成
3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%；新能源汽车产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，其中插电式混动汽车增长迅速，为新能源汽车提供增长新动能，我国汽车产销总量已连续16年位居全球第一，新能源汽车产销
总量已连续10年位居全球第一。
（b）汽车市场竞争加剧在肯定成绩的同时，也要看到当前全球汽车行业经济运行仍面临不少困难和挑战，主要表现为外部环境不确定性加
剧导致产业链区域化；居民消费信心疲弱导致汽车消费内生动力不足;行业竞争加剧导致企业盈利持续承压，影响行业健康可持续发展。 乘联会数据显示，前十大车企已占据国内汽车市场85%的份额，头部企业产能利用率高，而部分冷门品
牌单月销量不足 1 万辆，产能利用率极低，已处于边缘化状态，在 51 个新能源汽车品牌中，近半数品牌月均销量不足3,000辆，国内汽车行业反对非理性价格战和低效内卷的呼声日益高涨，标志着汽车行业已进入存量博弈阶段，推动着整
个行业加速洗牌和重构。
（c）全球汽车市场出现新趋势从全球汽车市场数据观察，整体产销量微增，但亚太等新兴市场加速崛起，欧美传统市场增长乏力的区域分化格局在持续深化。在中美主导的新能源汽车变革浪潮下，传统汽车巨头依然占据重要地位，
但面临技术路线更迭带来的转型压力。在市场竞争日益激烈的背景下，各国车企不约而同开启新一轮战略收缩，多家车企相继宣布整合旗下部分品牌及相关资源，部分国际车企宣布相互整合，合作与重组，深度整合已成为行业新趋势。
（2）报告期汽车零部件行业概况汽车零部件行业作为汽车产业链的上游行业，是支撑和影响汽车行业发展的基础和核心，同时其发展也深受汽车行
业整体产销量影响。中国作为全球最大汽车市场，中国汽车零部件企业通过自主创新和国际合作来深化供应链的全球布局，逐步构筑本土供应链优势，具有性价比高、服务好、反应速度快等优势，因起步晚导致的核心技术空心化、人才储
备匮乏等局面也在加速改善。新能源汽车带来的行业变革为具备先进制造能力的本土汽车零部件企业提供了历史性机遇，
国产核心零部件进口替代进程进入提速阶段，但仍缺乏与本土汽车市场相匹配的全球汽车零部件巨头。 报告期内，在地缘政治摩擦加剧与逆全球化浪潮下，全球汽车供应链正经历区域化、短链化重构，跨国车企将采购半径从全球化收缩至
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文“大陆板块化”，促使中国汽车零部件行业加速转型。汽车零部件行业不仅处于从传统制造向智能制造转型的重要阶段，
也对高精度、高质量、高效率的加工能力提出了更高要求，且随着全球制造业向智能化、精密化方向发展以及电动飞行器、人形机器人等新兴领域的新增需求，汽车零部件企业也将迎来新的发展机遇，而中国汽车零部件企业正利用其在制
造和成本方面的竞争优势在这场变革中砥砺前行。
2、公司所处行业地位德迈仕为国内精密轴及精密切削件细分市场领先企业，自成立以来始终深耕以精密轴及精密切削件为主的精密零部
件加工领域，在汽车精密零部件领域形成了技术领先、质量稳定、设备精良、品牌知名、规模生产等方面的核心竞争优势，具有较强的产品开发实力和市场开拓能力。德迈仕产品种类丰富、质量稳定、供货能力强，核心技术水平处于行业
前列，在新能源汽车零部件方面拥有一定的技术储备并形成了相应的市场规模，同多家全球知名汽车零部件供应商建立了长期稳定的合作关系并获得了充分认可，产品销往欧洲、亚洲、美洲等多个地区，具备较强的市场竞争力和品牌知名
度。
报告期内，公司不仅巩固了汽车零部件市场的领先地位，且积极开拓新领域、新产品，进一步提升了市场竞争力，
重要产品如下：
a）德迈仕深耕丝杠、丝杆领域拥有一定技术优势，核心工艺中挤压、滚压、磨削、铣削、切削、关键热处理等加工工艺以及检测方面具备丰富经验，精度高、效率高，各类加工方案均有技术储备。截至本报告披露日，已量产丝杠类
产品包括汽车用高精度滚珠丝杠、丝杠（电子刹车系统、电动尾门系统、电动座椅调节系统、方向盘调节系统）；此外同客户紧密对接定点及前期研发产品包括汽车 EMB 系统行星滚柱丝杠零件、人形机器人行星滚柱丝杠零件、灵巧手滚
珠丝杠零件。
b）德迈仕部分精密切削件产品已处于国际领先地位，产品用于燃油及混动汽车的燃油喷射系统中，具体产品包括阀针、高压泵件、柱塞件、阀座等，燃油喷射系统已涵盖 350bar、500bar 类产品，该类产品具有资金及设备壁垒高，产
品精度及品质高，需求量大等特点。
c）德迈仕雨刮轴、电枢轴、空调压缩机轴、EPS 轴产品已处于国际领先地位，具备快速换型、大批量生产、交期短、自动化水平高等优势，拥有头部客户资源。
3、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响虽然国内消费信心依然不足，国际贸易保护主义形势更加严峻，全球经济充满了波动性和不确定性，行业竞争进一
步加剧。中央及地方政府通过扩大政府采购、以旧换新、新能源汽车下乡、新能源购置税减免延续等方式继续支持国内汽车市场的发展，多措并举共同激发车市终端消费活力，成为拉动经济增长的重要引擎，国务院国资委将对三大汽车央
企进行新能源汽车业务单独考核。此外，政府加大对自动驾驶、车联网等智能化技术的支持力度，推动汽车行业向智能化方向转型，国家及部分地方政府也在车路云一体化、飞行汽车、人形机器人等新兴领域加大布局，各大城市通过建立
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文产业联盟、合作研究机构等方式，推动低空经济与信息技术、人工智能等前沿技术的深度融合，实现产业融合，生态构
建，鼓励企业不断提升自身的技术研发能力和创新能力。
二、报告期内公司从事的主要业务视 窗 系 统 零 部 件
雨刮轴 球头 组装件动 力 系 统 零 部 件
高压泵件 空调压缩机轴 碟片 节气门轴油泵轴 柱塞件 新能源汽车驱动电机轴 阀针
平衡轴总成 链轮总成 涡轮增压器密封套系列 氢能源车零部件车 身 及 底 盘 系 统 零 部 件
EPS转向系统轴 ABS刹车系统轴 电枢轴 异形轴蜗杆轴 摇窗电机轴 齿形轴 丝杠
电动尾门系统零部件 法兰 新能源车电子助力刹车系统传动件工 业 精 密 零 部 件
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文普通电机轴 复杂电机轴 伺服电机轴
转子轴 精密件 销子德迈仕系一家专注于精密轴、精密切削件类产品研发、生产、销售于一体，具有创新能力的高新技术企业，致力于
为客户提供高品质产品和全流程一体式服务。公司主要产品为精密轴及精密切削件，应用于汽车的视窗系统、动力系统和车身及底盘系统中，此外还有部分产品为工业精密零部件，“多品种、非标准、定制化”为公司产品的主要特点。报告
期内，公司主营业务未发生变化。
1、经营模式公司采取“以销定产”的经营模式，拥有独立完整的采购、生产和销售系统。经过多年发展，已形成一整套完整高效
的原材料采购、产品生产、新产品开发和销售模式。
2、市场地位德迈仕作为国内精密轴及精密切削件细分市场领先企业，在坚持自主研发的基础上，积极消化、吸收国内外领先的
制造技术与工艺，引进国外先进的生产设备，多领域同高校开展产学研合作，满足了客户对产品高品质、短交期、多型号的需求。公司历来注重管理、创新与可持续发展，产品种类丰富、质量稳定、供货能力强，拓宽产品应用领域，已通
过IATF16949质量管理体系、ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证和 GB/T29490-2023知识产权管理体系认证。公司秉承“专心、专业、专注” 的优良传统，经过长期自主研发积累了一系列核心技术，涵盖了主要产品生产全
过程，核心技术水平处于行业前列，专利涵盖了工艺开发、技术开发、设备开发等领域。公司与众多全球知名的大型跨国汽车零部件一级配套供应商建立了战略合作关系，多年来在行业内以高技术能力、高质量产品、高诚信度获得了博世
（Bosch）、电装（DENSO）、爱信精机（Aisin Seiki）、法雷奥（Valeo）、费尼亚德尔福（PHINIA）、马勒（mahle）、马瑞利（Marelli）、舍弗勒（Schaeffler）、丰田织机、博泽（Brose）、LG 等世界知名汽车零部件供应商的
充分认可，2024年排名前三十的全球汽车零部件配套供应商中，十四家直接或间接选择与德迈仕合作。公司已经在精密轴及精密切削件制造领域具备较强的市场竞争力和品牌知名度，公司被评为国家服务型制造示范企业、国家知识产权示
范企业、辽宁省智能工厂，获得全国专精特新“小巨人”、大连市制造业企业100强称号。公司技术中心先后获评大连市市级、辽宁省省级企业技术中心，公司精密轴先进制造工程研究中心被评为大连市市级工程研究中心，公司商标获评中
国驰名商标。
3、业绩驱动因素（1）行业景气度
公司所处行业为汽车零部件及配件制造业，行业景气度是公司业绩驱动重要因素，行业景气度高，供需旺盛，可有效促进公司业绩大幅提升，当前汽车及其零部件产业仍是全球工业基础，随着新能源汽车渗透率的不断提升，中国汽车
产业链竞争力不断增强，该行业仍将保持较高景气度。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）技术研发
技术进步是制造型企业不可或缺的业绩驱动因素，德迈仕一直注重研发与技术投入，始终保持行业技术领先地位，
专利技术覆盖公司全部工艺过程，此外公司还拥有多项非专利核心技术。近年来，公司不断加强数字化、智能化建设力度，有效提升生产技术水平。德迈仕在原有数字化和自动化建设基础上，与相关院校、企业合作，积极尝试智能化生产
及仓储研究，打造“智慧德迈仕”。过硬的技术是德迈仕良好业绩的保证，也是德迈仕未来快速发展的基石。
（3）管理水平管理进步是企业业绩驱动的关键因素，科学管理能有效提升工作效率，降低成本，增强企业凝聚力，树立良好的企
业形象，赢得客户及供应商的广泛赞誉，有利于公司抓住产业发展契机，从而有效提升经营业绩。德迈仕不断提升管理水平，不断完善组织、体系、制度建设，工作流畅，拥有多项省、市级管理进步成果。公司注重不断学习、总结先进管
理知识和经验，加强人才梯队建设，着手建立数字化管理平台，为企业管理决策服务。随着公司数字化管理平台建设的推进，公司经营管理水平将实现跨越式提升，从而带动企业快速发展。
4、报告期经营情况（1）市场及产品开发
报告期内，德迈仕深挖客户需求，积极开拓新客户、新产品，营业收入再创历史新高，公司新开拓客户 15 家，新增在手订单 2.36亿元，其中用于新能源汽车项目产品 0.58亿元，占比 24.58%，公司产品在汽车用滚珠丝杠及滚柱丝杠、
丝杠、齿轴、电磁阀零件、蜗杆轴、氢能源汽车零部件以及汽车电动尾翼、电动汽车驱动电机、电助力自行车（E-bike）
中置电机、线控EPS转向、新能源汽车差速器系统、空气悬挂等系统、领域取得一定成果，具体亮点产品情况如下：
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
截至本报告披露日，德迈仕已为博世（Bosch）、爱信精机（AisinSeiki） 、马勒（Mahle）、马瑞利（Marelli）、
舍弗勒（Schaeffler）、纬湃科技（Vitesco Technologies）、丰田织机（Toyota Industries）、德昌电机（Johnson Electric）、
万都博泽、万都、LG、费尼亚德尔福（PHINIA）、斯泰必鲁斯（STABILUS）、联合电子、蜂巢、深圳兆威、威灵汽车、
意沃汽车、贝德凯利、烟台首钢、亚新科等客户提供新能源汽车相关零部件，据公司了解新能源汽车产品最终用户包括特斯拉、比亚迪、大众、奥迪、宝马、奔驰、沃尔沃、丰田、本田、理想、蔚来、小鹏、小米、深蓝、长安、长城、吉
利、极氪、奇瑞、东风汽车、五菱汽车、问界汽车、上汽荣威、上汽智己、斯特兰蒂斯（Stellantis）集团、福特汽车集团、通用汽车集团、现代起亚汽车集团。
（2）技术与工艺开发报告期内，研发费用 2,969.16万元，德迈仕不断向加工工艺更加复杂、精度更高的产品发起挑战，主要取得如下成
果：
（a）蜗杆铣削技术：掌握了先进的铣削技术，用于电子刹车蜗杆轴的生产，进一步提升了公司的竞争实力。
（b）蜗杆挤光技术：掌握了蜗杆挤光技术，解决了蜗杆铣削后粗糙度的问题，提升了蜗杆加工能力，进一步提升了公司技术实力。
（c）单向齿铣削技术：掌握了先进的单向齿铣削加工技术，解决了高精度单向齿加工难题，进一步提升了公司技术实力。
（d）自动校直技术：通过自动检测自动校直技术，解决了粗大轴及细长轴自动校直难题，大大提高了生产效率，
也为 需要校直工艺加工的产品奠定了工艺基础。
（e）磁力研磨技术：将磁力研磨技术运用于去毛刺工序，进一步提高了去毛刺效率，为形状不规则的产品去毛刺工序奠定了工艺基础。
（f）渐开线花键技术：热处理影响渐开线花键原有加工精度，通过研究热前和热后花键精度的变化规律，通过工艺参数设定补偿热变形影响。该工艺技术进一步提升了产品的质量，为相似的工艺产品提供了成熟方案。
（g）渐开线花键硬加工技术：掌握了渐开线花键硬加工技术，通过该技术解决了热后渐开线花键精度问题，提高渐开线花键的质量水平，为日后类似产品的开发和生产奠定了工艺基础。
（h）滚压式车削技术：掌握了滚压式车削技术，有效提高产品的粗糙度和顺滑程度，进一步提高了生产效率，主要用于驱动轴产品的生产，进一步提升了公司的竞争实力。
（i）内花键内涨夹持技术：掌握了内花键内涨夹持产品花键定位加工的工艺技术，主要用于驱动轴的生产，提高了内花键精度，为日后类似产品的开发和生产奠定了工艺基础。
（j）高精度丝杠硬铣技术：掌握了高精度丝杠硬铣工艺技术，提升了丝杠的工艺精度，进一步提升了公司的实力。
（k）滚柱加工技术：在滚柱产品尤其滚柱丝杠的工艺技术方面掌握了先进的高精度滚压技术和热处理技术，解决高精度节距问题，为公司开发滚柱类产品奠定了工艺基础。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（l）设备自动化水平进一步提升：公司工程研发部通过改造设备、组建自动生产线等方式充分发挥设备作用，达
到工序衔接、进一步减少综合成本、提升生产效率等效果，实现自动上下料、在线检测、在线补偿以及单机、产线自动化等功能，大部分工段生产设备已全部完成自动化改造。
报告期内，完成 36 个项目共计 150 余台设备改造（含处于安装调试的项目），其中成功开发某客户专线空心螺杆轴设备全面自动化改造，提升了产品的生产效率；雨刮轴多个系列产品生产线已实现全自动检测，可一次性检测产品多
个台阶、外径、长度、角度等数据，通过投影图像测量技术，设备能够自动识别产品方向、自动分离不良品，进一步节省产品检查环节人力成本，提高了产品检查效率；外螺纹产品自动检测设备、大轴的全尺寸拼接检测设备已在开发中。
（3）生产与质量控制报告期内，公司为进一步推进精益化生产水平、降本增效、提高生产效率，采取了以下措施：
（a）多维度深化提质降本成果报告期内，德迈仕生产部、技术部、品质部等相关部门根据年度产能提升、生产损失率改善计划针对重点产品设定
核心指标，信息化部利用公司数字平台提供系统和大数据支持，从技术及管理角度双管齐下，通过持续优化生产节拍、
改善加工工艺、优选机辅料、自动化改造、开展专项技术培训、坚持质量控制 PDCA 循环等方式有效提升了生产效率及产品合格率，持续跟踪重点产品改善进展，顺利提升近40款重点产品良品率，全年完成员工培训2,300余人次，完成30
余款重点产品产能提升计划，其中通过设备改造、优化加工程序、改善刀具寿命等方式，新能源汽车电驱轴良品率提升明显；计划部新增原材料开发三方机制，将原供应链 3 个节点集成化为 1 个工作组，长供应链链条进一步缩减，优化了
采购体系，增加了原材料尤其是小批量试制材料调达的能力，极大提高了新项目开发效率，进一步降低积压风险及采购成本；成本控制中心进一步优化了公司整体成本识别、分析逻辑，从数据源头提升成本控制能力；同大客户研讨并建立
原材料仓库信息化管理模式，形成下单、送货、入库、领用出库、追溯等方面的信息化操作，计划未来扩展至公司主要供应商。
（b）“阿米巴经营模式”取得新成果2023年6月公司在生产单位引入“阿米巴经营模式”，以期通过革新管理思维、细化成本计算方法、优化业务流程、
梳理生产车间流程后重新定义明确责任及权利、充分发挥员工的主观能动性，激发员工创新精神、进一步综合降低和优化运营成本，提升公司整体效率。
报告期内，由生产工段组成的各单元通过持续逻辑验证、数据核准对报表进行完善，根据报表结合信息化部协助策划并建立二级库。德迈仕以召开阿米巴经营分析报告会为标志，阿米巴体系及新成本计算体系已正式建立并开始运行。
各单元将“阿米巴经营模式”作为日常管理项目为目标，最终不断完善并融入 PDCA 循环工作流程中，形成发现问题，解决问题的良性循环，不断完善绩效评价与激励，提高运营能力和水平，加速推进构建经营会计核算体系、年度经营计划、
业绩分析循环改善模型等进程。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）智能工厂
德迈仕加速推进数字平台建设工作，打造高效率、高品质、低运营成本的智慧工厂。数字平台采用试点跟进、迭代开发、总结提高、全面铺开的开发模式，打造可承继、可持续开发、边开发边测试模式的数字化平台，设计以 ERP（企
业资源规划系统）为核心，集成 MES（制造执行系统）、WMS（仓储管理系统）、APS（高级计划排程系统）、PLM（产品生命周期管理系统）等系统协同合作的信息技术架构，通过精益管理、软件应用、硬件应用和基础设施软硬结合
的整体建设思路，将公司业务流程全面数字化，让管理透明化、数字化、可视化，便于管理团队随时随地掌控全局并制定相应解决方案；让员工清晰地了解其每日工作任务，工作成果更加直观；让公司相关方及时、便捷地了解与德迈仕的
业务进展情况。
报告期内，深度运用两化融合管理体系，利用物联网、大数据分析、人工智能等先进信息技术，对传统制造过程进行深度改造和升级，以实现生产过程的自动化、数字化、网络化和智能化，提高生产效率和产品质量，增强公司的市场
响应速度和灵活性。具体进展包括：
（a）迭代开发数字化管理平台 MES（制造执行系统），能够采集生产现场的数据，实现对生产全过程的精细化管理和控制，包含生产调度、工艺管理、质量管理、生产跟踪等主要功能，以达到监测生产进度、收集生产数据、协调生
产流程，加强生产过程控制、产品质量追溯等目的，进一步提高了生产透明度，优化了生产流程，基本打通了各数字系统间的数据关联，形成了从采购到发货的全流程追溯体系，确保了每个环节的透明性和可追踪性，可通过采购单、送货
单等表单文档驱动现场作业，实现了实物流与信息流的一致性；扩大了条码管理、货位管理等系统的应用，最终实现物流、信息流、业务流的高效整合，提高资源配置和使用效率；持续完善 IoT 物联网平台，加快提高设备联网率，可全天
候自动采集设备运行状态和加工参数，进一步减少自动化产线和智能装备对人工干预的依赖，提升生产管控能力及设备的稳定性。自 MES 系统上线以来，公司生产计划执行效率得到了显著提高，生产周期明显缩短，产品合格率得到了有
效提升；通过对生产数据的实时监控和分析，我们能够及时发现生产过程中的异常情况并采取相应措施，大大减少了因质量问题导致的返工和报废成本。
（b）系统集成项目取得阶段性成果，德迈仕采用先进的中间件技术系统，通过制定统一的数据接口标准和通信协议，实现了 ERP、MES、WMS、IoT 系统之间的数据交互和实时传输，各系统之间的数据共享和业务流程的顺畅衔接，
打造统一、高效的企业信息化平台。
（c）公司获得AAA级两化融合管理体系评定证书。
（5）深入、持续开展产学研合作德迈仕依托企业工程研究中心，充分利用高校科研与师资力量，发挥公司设备、工艺、技术优势，强强联合，推进
重点项目开发进度。报告期内，主要取得如下成果：
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（a）《新能源汽车动力系统关键轴件智能制造》项目被确定为 2024年第二批特别超长期国债支持设备更新项目。
项目充分利用“工业互联网+智能制造”技术，建成后将大幅提高德迈仕新能源汽车动力系统关键轴件智能制造水平，新能源汽车电动机主轴及变速箱齿轮轴精度、质量控制能力、数字化管理能力进一步提升。
（b）德迈仕与东北大学、大连理工大学合作的辽宁省揭榜挂帅项目-新能源电动机主轴产业化项目顺利通过验收。
（c）德迈仕开展的大连市重点科技研发计划项目--新能源汽车高精度电子刹车螺杆轴智能制造顺利通过验收。
（d）德迈仕同大连理工大学合作开展精密轴大批量加工的工艺优化技术的研究与开发，项目有序推进中。
（6）党建引领企业发展德迈仕建有中共大连德迈仕精密科技股份有限公司总支部委员会，坚持“高质量党建引领企业高质量发展”理念，积
极响应党和国家号召，推进党建工作，关注员工权益，关爱员工身心健康，组织员工参与各种社团和文体活动，公司党总支部被多次评为省、市、区先进基层党组织，被评为大连市先进集体、旅顺口区非公党建工作星级企业。
报告期内，在组织建设方面，公司党总支部举行了重温入党誓词、党员观看红色电影、参观辽沈战役纪念馆等活动，
激发党员的爱国情怀和革命精神；在思想建设方面，通过严格落实 “三会一课” 制度，定期组织党员开展政治理论学习，
深入学习党的重要会议精神和总书记系列讲话，全年开展党员学习12次，公司党总支书记讲党课4次，有效提升党员干部政治领悟力；在文化建设方面，大力支持公司工会工作，注重企业文化建设，开展丰富多彩的文体活动；在荣誉方面，
公司在中共辽宁省委、辽宁省人民政府提出的“全面振兴新突破三年行动首战之年”中做出突出贡献，获得表彰，一名党员获得大连市旅顺口区优秀党员称号。截至本报告披露日，公司在册党员共计 63 人，其中 61 名正式党员、2 名预备党
员。
（7）未来产品规划（a）构建以项目管理为基础的矩阵式组织架构管理模式，进一步加大新能源汽车产品、客户开发力度，重点布局
燃油车新一代发动机系统、热管理系统、新能源汽车电机系统以及无人驾驶领域，加大新能源汽车电机轴、齿形轴、丝杠、氢能源汽车零部件开发力度。
（b）积极开拓新领域，尤其注重机器人系统应用的轴类和精密切削件以及机床伺服系统、减速器等工业产品的开发。
三、核心竞争力分析德迈仕秉承“专业、专注、专心”的优良传统，自成立以来一直深耕精密轴及精密切削件为主的精密零部件加工领域，
核心管理团队、关键技术人员稳定。核心管理团队勤勉敬业，具有丰富的行业经验和企业管理经验，具备较强的执行力和敏锐的市场反应力；关键技术人员奋发有为，不断提升公司技术进步。经过多年的管理沉淀和技术积累，公司在精密
轴及精密零部件领域形成了技术领先、质量稳定、设备精良、品牌知名、规模生产等核心竞争优势，从而推动公司持续、
稳定、快速地发展。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、技术领先公司自成立以来，始终注重技术研究和工艺改进，坚持“科技领先、技术创新”的理念，具备较强的技术开发能力和
创新能力。在与全球知名客户的合作中，及时了解行业最新的技术标准并建立了完善的产品测试技术和评价体系。公司通过培养、引进优秀技术人才；购入先进机器设备等方式加大研发投入，保持技术研发方面的优势地位。在长期发展过
程中，公司产品生产工艺水平稳步提升。经过公司改造的生产设备能够实现产品制造过程中自动识别、在线检测、在线反馈、自动补偿、自动上下料、自动加工、自动数据记录等功能，进一步降本增效、提升公司智造水平，技术工艺达到
行业前列水平；加速推进数字平台建设工作，打造高效率、高品质、低运营成本的智慧工厂。
报告期内，公司及子公司共申报专利13项，其中发明专利7项，实用新型专利6项；获得专利授权11项，其中发明授权7项，实用新型专利授权4项。截至报告期末，公司及子公司共拥有发明专利62项，实用新型专利38项。专利
涵盖了工艺开发、技术开发、设备开发等领域，进一步巩固了公司在行业中的技术领先地位。
2、质量稳定汽车零部件产品质量关系到人身安全，对产品的质量、性能和安全均有较高的标准和要求，尤其制造此类产品的企
业必须对产品的质量进行更为严格的检测与管控。在体系运行层面，公司通过了汽车行业通用的IATF16949:2016质量管理体系认证并通过了ISO9001质量管理体系认证；在制度建设层面，公司制定了标准的业务流程和操作手册，按照
质量管理体系的要求，运用质量管理工具进行日常质量管控工作；在操作流程层面，公司实行条形码管理，建设数字平台，能够对产品进行严格的批次管理，实现可视化数据、全信息追溯等功能；在检测设备方面，公司拥有蔡司、三丰三
坐标仪、马尔影像测量仪、克林贝格齿形测量仪，齿轮啮合仪等高精尖检测设备，监控过程质量；在员工专业技能层面，
除了组织定期/不定期内部各种专项培训外，开展 VDA6.3（德国汽车工业质量标准－过程审核），P-FEMA（过程失效模式及后果分析），CQI-9（热处理系统评估）等外部质量培训，提高质量管理者专业水平，增强作业者质量意识。公
司稳定可靠的产品质量得到了客户的充分认可，为新领域开拓做好坚实的基础。
3、设备精良公司积极对原有设备进行改造的同时，关注全球汽车零部件制造业先进技术进程，不断更新高精尖设备。购置了德
国、瑞士、日本等国家先进的生产及检测设备，具有高精度、高速度和高可靠性等特点，在挤压、滚压、磨削、铣削、
切削、关键热处理等加工工艺以及检测方面处于业内领先水平，有效提升了公司的综合实力。
4、品牌知名企业品牌的创建是一个漫长的过程，需要经过长时间的积累。品牌是客户对企业产品质量与性能、知名度和售后服
务等多种因素的综合评判，它能有效突破地域之间的壁垒，进行跨地区经营，良好的品牌美誉度和知名度是用户选择产品的主要依据之一。经过多年的市场开拓和客户培育，德迈仕拥有一批稳定的客户群，同多家全球知名汽车零部件供应
商建立了长期稳定的合作关系，产品销往欧洲、日本、韩国、北美等多个国家和地区。根据《美国汽车新闻》（Automotive News)发布的2024年全球汽车零部件供应商百强榜中，14家选择与德迈仕合作。公司多次获得客户颁发的
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文全球供应商、全球战略供应商、亚太区年度创新供应商以及战略合作伙伴、优秀供应商、优选供应商、战略供应商、零
缺陷优秀供应商、质量卓越奖、生产工业奖、生产贡献奖、同伴成长奖、肝胆相照奖等荣誉，在同行业中享有较高的知名度和良好的美誉度，公司注册商标获评中国驰名商标。品牌效应一方面增强了产品的影响力和公司的实力，吸引更多
客户资源，另一方面也为公司带来了持久稳定的收益。
5、规模生产汽车零部件行业是一个资金密集型行业，市场化程度较高，竞争十分激烈。整车制造商和一级零部件供应商对合格
供应商在产品质量稳定性和供货及时性等方面有着严格的要求。公司具备承接大额订单并快速响应的实力，在行业内具有较强竞争力。
四、主营业务分析
1、概述单位：元
项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因营业收入 690,444,814.69 646,653,914.74 6.77% 主要是订单比上年同期增加所致。
营业成本 547,062,818.78 504,521,860.14 8.43% 主要是订单比上年同期增加所致。
销售费用 6,330,079.48 5,541,666.67 14.23% 主要是工资及质量选别费增加所致。
管理费用 44,500,508.26 40,915,378.48 8.76% 主要工资增加所致。
研发费用 29,691,610.08 29,770,875.66 -0.27% 无重大变化。
财务费用 -742,591.85 -698,768.53 6.27% 无重大变化。
经营活动产生的现金 主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所113,160,441.86 102,864,464.69 10.01%
流量净额 致。
投资活动产生的现金-47,049,447.67 -85,370,071.12 -44.89% 主要是固定资产投资减少所致。
流量净额筹资活动产生的现金
-2,089,211.57 -23,401,600.01 -91.07% 主要原因是取得借款收到的现金增加所致。
流量净额现金及现金等价物净 主要是销售商品、提供劳务收到的现金、筹资收
65,656,321.19 -4,875,455.25 -1,446.67%增加额 到现金增加及投资固定资产减少所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 690,444,814.69 100% 646,653,914.74 100% 6.77%
分行业大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
制造业 687,317,774.88 99.55% 643,929,006.08 99.58% 6.74%其他 3,127,039.81 0.45% 2,724,908.66 0.42% 14.76%
分产品车身及底盘系统
187,537,549.44 27.16% 159,328,576.81 24.64% 17.70%零部件
动力系统零部件 357,554,834.98 51.79% 350,262,262.02 54.17% 2.08%工业精密零部件 31,581,914.55 4.57% 32,092,902.28 4.96% -1.59%
视窗系统零部件 110,643,475.91 16.02% 102,245,264.97 15.81% 8.21%其他 3,127,039.81 0.45% 2,724,908.66 0.42% 14.76%
分地区内销 496,210,958.70 71.87% 457,172,907.58 70.70% 8.54%
出口 194,233,855.99 28.13% 189,481,007.16 29.30% 2.51%分销售模式
直销 690,444,814.69 100.00% 646,653,914.74 100.00% 6.77%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 687,317,774.88 546,111,199.50 20.54% 6.74% 8.32% -1.16%分产品
车身及底盘系187,537,549.44 144,256,492.55 23.08% 17.70% 18.35% -0.42%
统零部件动力系统零部
357,554,834.98 302,200,853.39 15.48% 2.08% 4.88% -2.26%件
工业精密零部31,581,914.55 20,565,368.49 34.88% -1.59% -3.02% 0.96%
件视窗系统零部
110,643,475.91 79,088,485.06 28.52% 8.21% 8.41% -0.13%件
分地区内销 493,083,918.89 400,279,436.38 18.82% 8.50% 12.24% -2.70%
出口 194,233,855.99 145,831,763.12 24.92% 2.51% -1.16% 2.78%分销售模式
直销 687,317,774.88 546,111,199.50 20.54% 6.74% 8.32% -1.16%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万支 9,614.45 7,295.09 31.79%视窗系统零部件 生产量 万支 9,643.64 9,390.66 2.69%
库存量 万支 1,002.17 972.98 3.00%销售量 万支 10,839.15 10,303.73 5.20%
工业精密零部件生产量 万支 10,752.08 10,879.81 -1.17%
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文库存量 万支 2,260.89 2,347.96 -3.71%
销售量 万支 8,833.97 7,451.74 18.55%车身及底盘系统
生产量 万支 9,276.70 7,947.53 16.72%零部件
库存量 万支 1,588.97 1,146.24 38.62%销售量 万支 10,217.82 8,934.47 14.36%
动力系统零部件 生产量 万支 10,155.39 9,435.18 7.63%库存量 万支 1,829.57 1,892.00 -3.30%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
视窗系统零部件产品销售量、车身及底盘系统零部件库存量增加主要是客户订单增加所致。
注释：上表中生产量不包含返选品量。
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
车身及底盘系统零部件 直接材料 54,160,689.76 9.90% 50,504,284.87 10.02% 7.24%车身及底盘系统零部件 直接人工 33,480,234.58 6.12% 26,484,823.24 5.25% 26.41%
车身及底盘系统零部件 制造费用 32,333,629.80 5.91% 26,855,975.08 5.33% 20.40%车身及底盘系统零部件 加工费用 24,281,938.43 4.44% 18,041,163.07 3.58% 34.59%
动力系统零部件 直接材料 158,089,911.13 28.90% 154,615,699.22 30.67% 2.25%动力系统零部件 直接人工 53,571,189.49 9.79% 49,754,534.75 9.87% 7.67%
动力系统零部件 制造费用 55,268,347.00 10.10% 52,705,047.44 10.45% 4.86%动力系统零部件 加工费用 35,271,405.76 6.45% 31,052,422.41 6.16% 13.59%
工业精密零部件 直接材料 7,191,539.63 1.31% 7,684,086.81 1.52% -6.41%工业精密零部件 直接人工 4,932,929.03 0.90% 4,952,363.44 0.98% -0.39%
工业精密零部件 制造费用 4,749,738.29 0.87% 5,062,965.85 1.00% -6.19%工业精密零部件 加工费用 3,691,161.53 0.67% 3,507,259.39 0.70% 5.24%
视窗系统零部件 直接材料 35,263,094.21 6.45% 33,499,538.95 6.64% 5.26%视窗系统零部件 直接人工 16,217,938.43 2.96% 14,600,409.98 2.90% 11.08%
视窗系统零部件 制造费用 15,567,650.08 2.85% 14,786,358.26 2.93% 5.28%视窗系统零部件 加工费用 12,039,802.35 2.20% 10,064,611.00 2.00% 19.63%
说明不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 333,001,282.03
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 113,084,370.51 16.38%2 客户2 110,287,926.45 15.97%
3 客户3 43,754,266.42 6.34%4 客户4 38,994,936.04 5.65%
5 客户5 26,879,782.61 3.89%合计 -- 333,001,282.03 48.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 124,346,436.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 40,038,287.99 14.99%2 供应商2 35,512,525.38 13.30%
3 供应商3 17,196,591.32 6.44%4 供应商4 16,076,905.70 6.02%
5 供应商5 15,522,126.08 5.81%合计 -- 124,346,436.47 46.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是工资及质量选
销售费用 6,330,079.48 5,541,666.67 14.23%别费增加所致。
管理费用 44,500,508.26 40,915,378.48 8.76% 无重大变化。
财务费用 -742,591.85 -698,768.53 -6.27% 无重大变化。
研发费用 29,691,610.08 29,770,875.66 -0.27% 无重大变化。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 响
获得客户信任并得到新订智能集成制动系 扩展公司产品类型，赢得客户信 实现产能进一步
完成 单，提升公司盈利能力，
统针托 任，展开全面合作 的优化与提升促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订实现高精度直纹
雨刮轴 提高市场占有率，提高公司销售额 完成 单，提升公司盈利能力，
加工促进公司可持续发展
攻克铝材产品的获得客户信任并得到新订
IPB刹车系统针 增加公司销售额，扩大客户群及市 清洁度，进一步完成 单，提升公司盈利能力，
托 场占有率 提升车削加工效促进公司可持续发展
率开发高精度车削
获得客户信任并得到新订增加公司销售额，扩大客户群及市 和成型磨削加工
变速箱机构轴 完成 单，提升公司盈利能力，
场占有率 工艺，产品参数促进公司可持续发展
达到客户要求攻克原材料加工 获得客户信任并得到新订
氢能源燃料电池 增加公司销售额，扩大客户群及市完成 难题以及产品参 单，提升公司盈利能力，
汽车轴 场占有率数达到客户要求 促进公司可持续发展
开辟新领域，提升公司技术竞争 获得客户信任并得到新订汽车电子助力转 攻克原材料加工
力，增加公司销售额，扩大客户群 完成 单，提升公司盈利能力，
向扭力杆 难题及市场占有率 促进公司可持续发展
攻克花键加工，
开发新客户，提升公司技术竞争 获得客户信任并得到新订新能源电动汽车 硬车加工，磨削
力，增加公司销售额，扩大产品市 完成 单，提升公司盈利能力，
驱动轴 加工，渗碳加工场占有率 促进公司可持续发展
等工艺获得客户信任并得到新订
提升公司技术竞争力，增加公司销 攻克高精度丝杠方向盘调节丝杠 完成 单，提升公司盈利能力，
售额，扩大客户群及市场占有率 加工促进公司可持续发展
开发高精度丝杠 获得客户信任并得到新订电子手刹制动丝 开辟新领域，提升公司技术竞争
完成 加工及连续切断 单，提升公司盈利能力，
杆 力，增加公司销售额，扩大客户群加工工艺 促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订汽车燃油喷射系 增加公司销售额，扩大客户群及市 攻克高精度车削
完成 单，提升公司盈利能力，
统高压油泵用轴 场占有率 加工工艺促进公司可持续发展
开发高精度超长 获得客户信任并得到新订电动方向盘调节 开辟新领域，提升公司技术竞争
完成 丝杠滚压加工工 单，提升公司盈利能力，
丝杠 力，增加公司销售额，扩大客户群艺 促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订电动自行车（E- 开辟新领域，提升公司技术竞争 开发高精度铣削
完成 单，提升公司盈利能力，
bike）曲柄 力，增加公司销售额，扩大客户群 齿工艺促进公司可持续发展
攻克车削径向孔 获得客户信任并得到新订提升公司技术竞争力，增加公司销
转向泵滑阀 完成 无毛刺、高效率 单，提升公司盈利能力，
售额，扩大客户群及市场占有率车削等加工难题 促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订氢能源电池堆用 提升公司技术竞争力，增加公司销 攻克产品整体成
完成 单，提升公司盈利能力，
轴 售额，扩大客户群及市场占有率 型磨削加工工艺促进公司可持续发展
汽车助力转向电 提升公司技术竞争力，增加公司销 开发粗铣精铣齿完成 促进公司可持续发展
机轴 售额，扩大客户群及市场占有率 加工工艺EMR4电动轴驱
提升公司技术竞争力，增加公司销 开发高精度滚螺系统减速器传动 完成 促进公司可持续发展
售额，扩大客户群及市场占有率 纹加工工艺轴
提升公司技术竞争力，增加公司销 开发高精度磨削新能源油泵轴 完成 促进公司可持续发展
售额，扩大客户群及市场占有率 工艺大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
电动自行车（E- 开拓新领域，提升公司技术竞争 开发高精度滚齿 获得客户信任，促使公司完成
bike）轴 力，增加公司销售额，扩大客户群 加工工艺 可持续发展开发旋风铣蜗杆 获得客户信任并得到新订
提升公司技术竞争力，增加公司销刹车蜗杆轴 完成 和磨削蜗杆加工 单，提升公司盈利能力，
售额，扩大客户群及市场占有率工艺 促进公司可持续发展
精密轴大批量加 加工效率进一步 获得客户信任并得到新订预计2025年
工的工艺优化技 提升公司技术竞争能力，降本增效 提高，不良率进 单，提升公司盈利能力，
6月完成术 一步降低 促进公司可持续发展
提高加工效率， 获得客户信任并得到新订轴类零件全自动 预计2026年
提升公司技术竞争能力，降本增效 节省成本，创造 单，提升公司盈利能力，
上下料生产线 12月完成自动化生产 促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订电动汽车空调压 提升公司技术竞争力，增加公司销 预计2025年 开发钻削长径比
单，提升公司盈利能力，
缩机轴 售额，扩大客户群及市场占有率 5月完成 小孔轴加工工艺促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订提升公司技术竞争力，增加公司销 预计2025年 开发钻削长径比
电磁阀精密零件 单，提升公司盈利能力，
售额，扩大客户群及市场占有率 6月完成 小孔轴加工工艺促进公司可持续发展
获得客户信任并得到新订电动汽车空调压 提升公司技术竞争力，增加公司销 预计2025年 开发高精度偏心
单，提升公司盈利能力，
缩机偏心套 售额，扩大客户群及市场占有率 5月完成 套车铣磨工艺促进公司可持续发展
开发精密工艺磨开拓新领域，提升公司技术竞争 预计2025年 促进公司可持续发展，提
行星销 削技术、交叉孔力，增加公司销售额，扩大客户群 8月完成 升公司技术竞争力
去毛刺工艺技术开发校直工艺技
提升公司技术竞争力，增加公司销 预计2026年 促进公司可持续发展，提方向盘调节丝杠 术、开发丝杠工
售额，扩大客户群及市场占有率 12月完成 升公司技术竞争力艺技术
电动尾翼系统输 提升公司技术竞争力，增加公司销 预计2025年 开发加工细长轴 促进公司可持续发展，提出轴 售额，扩大客户群及市场占有率 12月完成 工艺技术 升公司技术竞争力
开发校直工艺技电动汽车EPS转 提升公司技术竞争力，增加公司销 预计2025年 促进公司可持续发展，提
术、开发冷挤压向电机轴 售额，扩大客户群及市场占有率 12月完成 升公司技术竞争力
直纹工艺技术公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 65 68 -4.41%
研发人员数量占比 4.92% 5.00% -0.08%研发人员学历
本科 31 35 -11.43%硕士 4 4 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 12 11 9.09%
30~40岁 22 26 -15.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 29,691,610.08 29,770,875.66 28,546,108.86
研发投入占营业收入比例 4.30% 4.60% 4.95%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 724,712,579.14 666,469,558.06 8.74%经营活动现金流出小计 611,552,137.28 563,605,093.37 8.51%
经营活动产生的现金流量净113,160,441.86 102,864,464.69 10.01%
额投资活动现金流入小计 427,856.96 173,281.78 146.91%
投资活动现金流出小计 47,477,304.63 85,543,352.90 -44.50%投资活动产生的现金流量净
-47,049,447.67 -85,370,071.12 -44.89%额
筹资活动现金流入小计 143,000,000.00 92,000,000.00 55.43%筹资活动现金流出小计 145,089,211.57 115,401,600.01 25.73%
筹资活动产生的现金流量净-2,089,211.57 -23,401,600.01 -91.07%
额现金及现金等价物净增加额 65,656,321.19 -4,875,455.25 -1,446.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目变动说明：
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加10.01%, 主要是销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少-44.89%，主要是固定资产投资额减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少-91.07%，取得借款收到的现金增加所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比减少-1,446.67%,主要是销售商品、提供劳务收到的现金、筹资收到现金增加及投资固定资产减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否具有可持续金额 占利润总额比例 形成原因说明
性资产减值 -6,129,091.89 -10.50% 计提的存货跌价准备 是
营业外收入 663,548.58 1.14% 违约赔偿收入 否营业外支出 975,896.94 1.67% 非流动资产毁损报废损失 否
计提应收款项坏账准备收信用减值损失 1,611,616.65 2.76% 是
回或转回资产处置收益 -80,694.50 -0.14% 固定资产处置利得或损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 重大变动说明金额 金额 占总资产比例 减
例主要是销售货款
货币资金 174,919,866.87 16.79% 109,073,117.49 10.96% 5.83%回款增加所致。
主要是收回销售应收账款 185,113,784.42 17.76% 208,313,645.68 20.93% -3.17%
货款增加所致。
存货 121,380,581.56 11.65% 121,357,398.50 12.19% -0.54% 无重大变化。
主要是处置部分固定资产 452,377,575.51 43.41% 455,057,655.98 45.71% -2.30%
固定资产所致。
主要是在建的项在建工程 9,631,211.16 0.92% 16,013,291.65 1.61% -0.69%
目减少所致。
主要是本期增加使用权资产 3,730,276.96 0.36% 0.36%
租赁厂房所致。
主要是本期增加短期借款 120,342,819.47 11.55% 83,540,156.93 8.39% 3.16%
银行借款所致。
合同负债 110,841.24 0.01% 1,432.11 0.00% 0.01% 无重大变化。
主要是本期增加租赁负债 2,425,437.80 0.23% 0.23%
租赁厂房所致。
主要是收到属于应收款项融资 6,938,904.11 0.67% 2,318,654.34 0.23% 0.44% 6+9银行的票据
增加所致。
主要是进项税留其他流动资产 520,492.59 0.05% 1,971,918.39 0.20% -0.15%
抵额减少所致。
主要是数字化平无形资产 18,399,056.26 1.77% 14,498,790.76 1.46% 0.31% 台验收转入无形
资产所致。
主要是数字化平开发支出 3,692,975.87 0.37% -0.37% 台验收转入无形
资产所致。
主要是购机器设其他非流动资产 7,591,741.58 0.73% 2,343,273.04 0.24% 0.49% 备预付款增加所
致。
主要是应付社保应付职工薪酬 6,727,900.15 0.65% 4,896,552.81 0.49% 0.16%
基金增加所致。
主要是退还政府其他应付款 4,181,739.35 0.40% 6,349,620.10 0.64% -0.24%
款所致。
主要是固定资产递延所得税负债 15,243,388.40 1.46% 10,812,377.64 1.09% 0.37%
加计扣除增加所大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况货币资金 32,175,270.03 32,175,270.03 票据保证金
应收票据 1,701,931.77 1,701,931.77 已背书不满足终止确认的应收票据固定资产 80,327,417.65 36,062,210.70 借款抵押
无形资产 8,500,000.00 4,667,350.00 借款抵押合计 122,704,619.45 74,606,762.50
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润大连金华 精密零件
133,764,72 96,108,924. 142,714,38 11,305,884. 10,629,261.德精密轴 子公司 加工、精 20,000,000
9.51 49 5.06 84 96有限公司 密微型轴
大连德欣精密零件 17,220,162. 73,804,448. -
精密制造 子公司 200,000 226,065.95 149,668.88加工 30 74 214,911.69
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展展望在不断变化的市场环境中，德迈仕秉持立足稳健，志在千里的企业精神，公司将以主营业务为核心，实行精益化发
展战略，密切关注新领域以及行业内新技术领域的发展动态，有序推进公司战略规划和业务布局，《中庸》有云：“凡事豫则立，不豫则废”，未来公司将围绕以下重点开展经营管理工作：
（a）提升合规与治理效能大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
德迈仕根据中国证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、法规及制度，按照上市企业规范运作要求，
持续提升企业治理能力，加强公司组织管理能力，构建更为科学、高效、合理的决策系统；持续完善内部控制体系，健全公司各项规章制度和内部控制制度，以确保公司的持续、健康、稳定发展，多维度提升公司信息披露质量，探索信息
披露新方式，切实维护上市公司及中小股东的利益。
（b）创新驱动，为企业发展注入新动能德迈仕奉行“量产一代、开发一代、储备一代”的产品研发策略，前瞻性积累相关技术。基于成熟的精密轴及精密切
削件加工工艺，以及在汽车轴类及精密零部件领域的核心技术优势和多项专利储备，特别是新能源汽车零部件、丝杠类产品的相关专利和技术储备，德迈仕将紧密配合客户，共同加大新产品研发力度，加大资源投入以及新产品、新领域产
品的开拓力度。
（c）巩固细分行业领导地位与多元化发展并重通过持续的技术创新以及管理层优秀的管理策略，巩固德迈仕在细分行业的领导地位，保持传统业务的稳定增长，
积极应对市场变化，通过针对性扩大产能，加大柔性生产优化力度等措施，持续提升经营效率；有效利用自身竞争优势进一步提升高附加值产品的市场份额以及优化产品结构并拓展组件产品；积极寻找并布局公司第二增长曲线，扩展产品
应用领域，探索新领域、新技术，进军消费电子、医疗健康、核电、机器人等领域。
（d）加速推进“智慧德迈仕”项目德迈仕将进一步加大数字化、智能化投入实现由“制造”向“智造”转型。围绕数字平台建设，逐步完成公司重点生产
环节数据自动采集，实时分析与推送等功能；利用云技术建设公司私有云、公有云、混合云“三云合一”的云架构服务模式；推进数字孪生、虚拟现实、增强现实、人工智能等前沿技术在公司工艺技术开发、生产管理中的应用，更加务实地
推动智能制造，更加主动地拥抱数字化、智能化转型。
（e）进一步提升公司精细化管理水平依托公司成本控制中心，以专业化为前提、技术化为保证、数据化为抓手、信息化为手段，通过质量成本控制、资
源消耗控制、产品质量控制前置、生产经营过程成本的有效控制等管理措施，多维度进行成本控制，夯实企业生产经营管理基础；引入“阿米巴经营管理模式”等管理理念，打破思维定式，增强风险防控能力；建立专项工艺改善小组，从全
局视角、具体类别、小组负责的方式服务、支持各生产部门，力求深化提质、降本、增效成果，不断提升企业管理、盈利水平，形成持续发展的良性循环。
（f）构筑人才高地德迈仕通过吸纳人才、培养人才、储备人才实施人才梯队培养计划，打造可持续发展的人才建设体系，从晋升、激
励、关怀、沟通、活动等多个方面入手，提升员工的幸福感和归属感，最终凝聚成一支具有核心竞争力的人才队伍，为公司的可持续发展提供有力支撑。
（g）践行绿色发展理念大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
德迈仕依托多个厂区内的太阳能光伏发电系统、新能源叉车，用绿色能源助力生产制造，在节约运营成本、减少碳排放、提升企业效益的同时，以行动践行“双碳”政策。
（h）借助投融资等资本运作方式进一步提升公司综合竞争力为助力公司未来发展规划及目标，公司将进一步通过银行贷款、融资租赁、发行公司债券、股份等融资方式获得资
金支持，在未来的发展过程中如条件成熟，不排除通过境内外收购等外延扩张方式达到扩大生产规模、获取先进技术、
增加销售渠道的目的，从而在较短时间内进一步提升公司与大型汽车零部件企业的合作水平，提升公司综合竞争力。
2、公司面临的风险和应对措施（a）经营风险
1) 宏观经济波动风险公司主要产品为精密轴及精密切削件，其下游领域主要是汽车零部件行业。下游行业的需求和宏观经济的相关性较
大，国际和国内宏观经济的周期性波动以及突发事件引发消费能力和消费需求的变化，将对公司生产和销售的产品带来影响。若宏观经济持续恶化，公司下游汽车行业不景气或者发生重大不利变化，将对公司生产经营产生不利影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将密切关注国内外经济动态，灵活调整生产计划和销售策略，加强成本控制和资金管理，增强风险防控能力，以减轻宏观经济波动对公司带来的影响。
2）汽车行业产销量下滑的风险汽车行业产销量下滑对汽车零部件行业影响较大，如未来汽车产销量下滑，公司订单需求将可能面临波动的情况，
届时将给公司的生产经营带来消极影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将加强与客户的沟通，提前预判市场变化，通过探索新领域、新产品以及控制产品库存等方式分散、降低风险。
3）主要原材料价格波动的风险公司生产主要原材料为钢材，随着公司销售收入的增加，钢材实际消耗量也在增加，钢材市场价格大幅波动将直接
影响公司的成本结构和毛利率水平，未来钢材价格如持续大幅波动且公司无法及时调整产品定价或采取有效应对措施，
则将对公司业绩造成影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将通过优化现有成本分析模式、供应商考核、供应商直供、集合/联合采购、
同供应商深度合作提升机辅料性能等方式，进一步降低原材料价格波动对公司业绩的影响。
（b）产品质量控制风险公司主要客户均为国际知名汽车零部件供应商，客户对产品的质量有着严格的要求，如果因公司产品质量问题给终
端客户造成损失，则可能导致公司面临向客户偿付索赔款甚至客户终止合作关系的风险，进而对公司业务发展造成重大不利影响。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将持续完善质量管理体系，利用先进的检测设备和技术，确保产品质量符合
标准，持续加强员工培训，提升质量意识，购买相关保险，以降低因产品质量问题导致的潜在风险。
（c）财务风险1）应收账款发生坏账的风险
截至报告期末，公司应收账款余额为19,580.86万元，占当期营业收入的比例为28.36%。公司客户多为实力雄厚、
具有长期合作关系的大型汽车零部件供应商，资金状况较好，信用等级较高，发生坏账的风险较小，公司已按照会计准则计提了相应的坏账准备。随着公司未来业务规模的扩大，客户数量增多，不排除因个别客户财务状况发生恶化或公司
应收账款管理不善而导致发生应收账款坏账的风险。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将通过信用评估和应收账款管理，降低坏账风险，定期对应收账款进行审查，
依据企业会计准则及相关制度计提坏账准备。
2）存货减值的风险截至报告期末，公司的存货余额为13,286.81万元，公司主要存货均有对应的订单或生产计划，但如因产品质量、
交货周期等因素不能满足客户订单需求，或客户因产品下游市场需求波动进而调整或取消订单，可能导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的跌价损失，对公司的经营产生不利影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将优化库存管理，减少过剩存货，通过灵活的生产计划和及时的市场响应，
降低存货减值风险。
3）汇兑风险报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例为28.26%，部分生产设备及原材料从国外采购。公司客户主要以
全球汽车零部件行业知名供应商为主，而国外客户及供应商与公司一般采用外币进行结算，如果外币兑人民币汇率出现较大波动，将会对公司的经营业绩带来一定影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕从经营目标和整体业务布局出发，不断完善汇率风险管理体系，选择更有利的结算方式和结算时点，通过运用衍生金融工具、及时跟踪掌握汇率波动情况、加强与银行等金融机构合作等方式，防
范汇率风险，提高对汇率变动的敏感性及应对能力。
4）商誉减值的风险截至报告期末，公司商誉账面净值为5,077.45万元。 2018年10月，公司收购金华德剩余77.5%股权，金华德成为
公司的全资子公司。报告期末，公司因该收购确认的商誉金额为5,074.41万元。若金华德未来经营不佳，收购金华德股权形成的商誉将会存在减值风险，对公司经营业绩产生不利影响。
公司已经及拟采取的应对措施：公司将通过持续的业务整合，不断优化金华德自身经营及管理能力，提升金华德的运营效率和盈利能力，以降低商誉减值的风险。
（d）股权分散的风险大连德迈仕精密科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司股权相对分散，控股股东德迈仕投资持股比例为16.73%，存在控股权不稳定的风险，如控制权发生变化，可能会给公司业务或经营管理带来一定影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕控股股东、实际控制人、5%以上股东以及在公司担任高级管理人员的4名非独立董事出具了相关承诺，以保持未来公司控制权的稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 引
的资料详见公司于2024年
业绩说明5月6日在巨潮资讯
全景投资者关 网络平台 会，详见巨2024年05月06日 其他 广大投资者 网披露的投资者关
系互动平台 线上交流 潮资讯网披系活动记录表（编
露的内容号2024-001）
大连市证券业协 详见公司于2024年会、大连市上市 详见巨潮资 6月24日在巨潮资
2024年06月24日 公司会议室 实地调研 其他 公司协会、公司 讯网披露的 讯网披露的投资者部分投资者及证 内容 关系活动记录表
券公司人员 （编号2024-002）
详见公司于2024年详见巨潮资 12月25日在巨潮资
博时基金 王乐琛2024年12月25日 公司会议室 实地调研 机构 讯网披露的 讯网披露的投资者
兴业证券 董晓彬内容 关系活动记录表
（编号2024-003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否具体内容详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”
行动方案的公告》。