金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）行业相关的宏观经济形势、行业政策环境变化及发展情况公司的主营业务为客户提供从规划设计、园林工程建设到项目运营维护等全产业链一站式的综合服务业务，聚焦于
城市环境综合服务、乡村振兴、生态修复三大核心领域。
2024年1月《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》对外发布。意见指出：我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性、根
源性、趋势性压力尚未根本缓解，经济社会发展绿色转型内生动力不足，生态环境质量稳中向好的基础还不牢固，部分区域生态系统退化趋势尚未根本扭转，美丽中国建设任务依然艰巨。并提出了明确目标：到2027年，绿色低碳发展深入
推进，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量持续提升，国土空间开发保护格局得到优化，生态系统服务功能不断增强，城乡人居环境明显改善，国家生态安全有效保障，生态环境治理体系更加健全，形成一批实践样板，美丽中国
建设成效显著。到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，国土空间开发保护新格局全面形成，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，国家生态安全更加稳固，生态环境治理体系和治理能力现
代化基本实现，美丽中国目标基本实现。因此，未来很长一段时间内在提高大中城市生态环境治理效能、中小城市和县城环境基础设施升级、统筹推动乡村生态振兴和农村人居环境整治等方面，政府将会持续投入更多的资源。
2024年7月，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）提出，必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加
快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划，彰显了生态文明制度体系在中国特色社会主义制度和国家治理体系中的重要地位，不仅为全面加快经济
社会发展绿色转型提供了根本遵循，更为新时代新征程推进美丽中国建设提供了制度源动力。
2025年1月22日，中共中央、国务院印发了《乡村全面振兴规划（2024—2027年）》，提出要深入推进乡村生态文明建设，加快发展方式绿色转型。改善乡村生态环境。推进耕地草原森林河湖休养生息，完善耕地轮作休耕、草原保
护等制度，实行天然林保护与公益林并轨管理，开展重点河湖治理修复。实施重要生态系统保护和修复重大工程，开展生态环境突出问题治理，推进河湖库“清四乱”，保护和修复小微湿地，推进地下水超采、水土流失、土壤重金属污染防
治，建立农村生态环境监测评价制度。
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文近几年宏观经济增速放缓，地方政府债务承压，基础设施增量建设减少，行业竞争日趋激烈，行业内企业面临较大
的生存压力，但国家持续出台了一系列的政策和指导意见，政府对生态文明建设高度重视，随着城市化进程加快、居民生活品质要求的提升、乡村振兴战略的实施等，园林、生态环境治理的市场前景仍然广阔，园林行业相关企业仍有很大
的发展空间。同时，行业内企业需要不断提升自身的技术水平、管理能力和服务的质量，优秀者才能在激烈的市场竞争中脱颖而出，赢得客户和市场认可。
（二）公司市场地位公司自成立以来便从事园林绿化建设项目的施工，并经过长期的实践和积累，逐步建立了集技术研发、规划设计、
建设施工、苗木种植及后续养护的一体化经营能力，各项业务之间实现了优势互补、协同发展，实现了项目成本控制能力增强、经营模式及效率升级和质量品牌影响度提升等多重目标，覆盖了园林绿化行业的全产业链，具有较好发展基础
和条件。在经过二十多年的不断发展开拓，公司同时具备风景园林工程设计专项甲级、古建筑工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包二级、建筑行业（建筑工程）工程设计乙级、市政公用工程施工总承包二级、建筑工程施工总承
包二级、城市及道路照明工程专业承包二级、环保工程专业承包二级、文物保护工程施工资质二级等资质，先后荣获过“国家林业重点龙头企业”、“全国十佳优秀园林企业”、“全国十佳优秀园林设计企业”、“中国园林绿化AAA级信用企业”、
“江苏省优秀民营企业”、“江苏省农业产业化龙头企业”、“江苏省信用管理示范建筑业企业”、“江苏省园林绿化行业AAA诚信企业”、“江苏省质量信用AAAAA级企业”、“守合同重信用企业”等荣誉奖项；2024年公司所承做项目获得了
“南京市优质工程奖‘金陵杯’”、“2024南京园林优质结构奖”、“2024珠海市城市园林绿化工程质量奖一等奖”、“2024湖北省城市园林绿化优质工程奖”等奖项。“金埔”商标荣获了江苏省工商行政管理局颁发的“江苏省著名商标”称号。公司在国
内园林绿化领域综合竞争力较强。
公司于多年前在业务实践中提炼出的“水、路、绿、景、城”五位一体的城市生态环境整体提升模式，为公司提升市场竞争力、持续稳定的获取业务订单起到了至关重要的作用。近年来，在业务市场变化、客户需求多样化的背景下，公
司又升级完善了此前的业务模式，并形成了三大核心业务模式：城市环境综合服务、乡旅产业园、生态修复与开发。在公司《战略发展规划（2022-2027）》的指引下，围绕打造平台型企业这一目标，推动传统业务从单一工程建设向全生命
周期服务转型，构建起"设计-建设-运营"全价值链服务体系，在行业周期波动中筑牢发展护城河。不仅从前端确保了项目的资金来源，同时提高了项目获取率，成功实现业务模式创新与经营质量提升。
（三）公司报告期内取得的行业资质及有效期公司现有风景园林工程设计专项甲级、古建筑工程专业承包一级、建筑装修装饰工程专业承包二级、建筑行业（建
筑工程）工程设计乙级、城乡规划编制乙级、市政公用工程施工总承包二级、城市及道路照明工程专业承包二级、环保工程专业承包二级、文物保护工程施工资质二级等资质，2024年未取得新的行业资质，同时相关资质也不存在重大变化。
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文公司将结合自身发展及经营需求，在保证现有资质的基础上，通过项目积累、人才培养、人才引进等方式不断提升现有
资质及获取新的资质。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
1、城市环境综合服务公司紧跟市场需求，将城市生态环境整体提升模式向运维拓展，形成城市环境综合服务模式。此模式包含三方面：
一是城市环境整体提升，运用“水、路、绿、景、城”五位一体策略，改善城市基础设施，提升建设品质；二是聚焦城市环境维护服务，涵盖市政设施运维、绿化管养和环卫保洁，以标准化、集约化、机械化、智慧化提升运维效益，保障城
市环境整洁，提高居民生活品质；三是运营城市资源综合利用特许经营权，盘活闲置资产，实现资源最大化利用，兼顾社会效益与经济效益。该模式实现提升与运维、运营与维护、效率与效益同步，精准解决城市治理痛点，深受客户认可。
2、乡旅产业园公司重新布局业务市场，将目光从城市投向乡村，针对乡村振兴痛点，创新推出“乡旅产业园”模式。此模式以产业
园综合开发理念，整合乡村环境建设与产业振兴。政府负责解决公益性建设资金，公司协助招商与运营，达成环境提升和产业振兴相互促进。该模式凝聚政府、企业、农民三方力量，实现环境与产业同步发展、多方共赢，是乡村振兴的优
质路径。
3、生态修复与开发公司依托国家级博士后科研工作站等高端研发平台，提升生态修复与开发技术水平，构建“护山、理水、营林、疏田、
清湖、丰草、润土”全要素生态系统修复技术体系，同时深入开展碳汇开发、林下经济等研究。
（二）业务模式
1、业务承揽模式在业务承接阶段，公司首先通过各种业务渠道、信息网络、公开信息等方式广泛收集景观设计和工程施工项目的信
息。同时，由于公司在行业中已具有一定的知名度和良好的口碑，一些发包方在项目招标时，也会主动向公司发出竞标邀请。在了解客户或发包方的需求及有关背景材料后，公司通过内部分析和研究确定是否参与投标，并进一步确定投标
初步方案。
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文景观设计项目的投标由设计院组织完成，工程施工项目的投标由商务技术部牵头并联合其他相关部门共同完成。在
组织投标的过程中，公司将根据项目招标信息内容编制投标文件、完成景观设计或工程施工的初步方案，并由上述相关部门组织洽谈和投标工作。
2、设计、施工模式工程项目中标并签订合同后，工程项目由负责实施的区域公司选取项目经理、技术、施工、财务、材料、核算等岗
位人员组建项目部，报送工程管理中心、财务中心、人力资源中心等相关部门准备项目开工。项目经理根据施工要求提出工程劳务外包和专业工程分包的申请，审批通过后，由工程管理中心在供应商信息库中选取相应的供应商进行招标，
并组织联合评标小组评标，评选出中标供应商，签订项目分包合同进场施工。
在工程项目具体实施过程中，公司将与客户共同定期按照合同约定对工程项目的具体进度进行确认。公司工程管理中心、项目部和发包方根据工程进度进行分阶段管理进场施工、形象节点、竣工验收以及质保移交等工作。
在承接到设计项目后，设计院下发《设计任务通知书》，项目立项，组建项目组。方案设计过程中要求进行至少两次内部评审。方案得到业主认可并提供项目确认书后，设计项目进入施工图设计阶段。施工图设计严格遵守国家的贯标
体系流程，实行“二校三审”制度，由相关人员签字盖章后出图，并在出图后一个月内完成归档。
在项目进入施工阶段，设计院根据施工进度及节点不定期安排设计人员进行后期现场服务，及时解决施工现场中出现的问题，并做好相关记录，必要时期安排设计师驻场。
3、采购模式公司采购采用集中采购和零星采购相结合的模式，由公司工程管理中心统筹区域公司进行。
集中采购方式：公司设立有合格供应商管理制度，每年对供应商就供货质量、供货能力等因素进行评价，筛选后进行入库和出库操作。公司工程管理中心定期进行市场调研，收集材料价格信息，进行材料询价，及时更新价格信息库。
区域公司根据实际采购需求情况，制定采购计划，并由区域公司和工程管理中心共同询价最终确定采购价格，确定采购订单。材料到场后由区域公司签收并验货，并由各区域公司按项目根据验收合格的材料品种、数量以及供应商名称录入
系统。集中采购方式有助于公司与供应商建立战略合作关系，通过大量采购和长期采购获得相对优惠的采购价格和稳定的供货。
零星采购方式：对于低值零星材料，由区域公司上报采购价格，在工程管理中心询价确认后在工程所在地自行采购、
验收及结算。
4、结算与收款模式金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
在工程项目实施过程中，依照合同约定，发包方根据工程进度对项目进行分阶段确认。在项目施工完工后需进行竣工验收，公司将对发包方提出的相关问题给予合理的说明或进行整改。待双方无异议后，完成竣工验收工作并办理工程
结算。在一般工程施工项目中，公司定期或根据工程形象进度就已完成工程量按合同约定向客户申请进度款，在工程竣工、审计结算后再支付一定比例款项，在质保期结束后收回全部价款。
景观设计项目中，设计费计算一般根据建设部颁布的《工程勘察设计收费标准》或按照工程实际设计面积与参考单价进行。设计费支付一般分为预付款、初步方案设计成果、扩大初步设计成果、施工图完成与工程竣工验收等多个节点，
所有节点发包方确认后按照合同约定进行支付。
三、核心竞争力分析（1）人才优势
人才是企业可持续发展的核心驱动力。公司始终秉持"人才强企"战略，通过双通道培养体系（管理序列与技术序列并行）、复合型人才储备计划及精准引才机制，公司已形成阶梯式专业技术团队。职称体系：正高级8人，高级75人，
较上一年度增长了25%，中级143人、初级55人，初级以上职称占比达55.1%（281/510）；执业资格：二级及以上建造师86人，叠加造价师等注册类人才，合计108人，为项目高质量交付提供资质保障。
（2）管理创新优势企业具备城市生态环境整体提升的综合实践能力，形成了城市生态环境提升“水、路、绿、景、城”五要素、菜单式
运营管理模式，并获得“2019年江苏省企业管理现代化创新成果一等奖”、“2020年全国企业管理现代化创新成果二等奖”。
城市生态环境整体提升是指对围绕城市环境建设目标，对城区的环境按照“水、路、绿、景、城”分类，并进行系统性规划设计和施工，以期达到改善人居环境、生态修复、提升城市形象和人民群众获得感的目的。在原有模式的基础上，公
司又进行了完善和提升，提出了城市环境综合服务模式，该模式实现提升与运维、运营与维护、效率与效益同步，精准解决城市治理痛点，深受客户认可。
（3）设计施工一体化优势公司已建立了集规划设计、建设施工、苗木种植及后续养护的一体化经营能力，经过长期的实践积累，整合了研发、
规划设计与施工等各方面优势，形成了高效和专业协同能力强的设计施工一体化的经营模式，进一步提升了公司的综合竞争力。
（4）文化建筑建造优势金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
文化建筑包括古典园林建筑和仿古建筑等。中国古典建筑历史悠久，承载着中华民族丰富的历史和文化传统，具有鲜明特点，其艺术风格和建筑工艺蕴藏着大量中华民族特有的文化符号。中国古典建筑与古典园林相结合，营造出了具
有丰富历史文化内涵的中国古典园林。中国古典园林与欧洲园林、西亚园林并称为世界三大园林体系。时至今日，中国古典园林以其特有的艺术感召力和文化认同感，在我国园林景观中占有重要地位。随着我国园林绿化行业的快速发展和
人们对中国传统建筑风格之美的追求不断提升，园林古建筑行业的市场规模将不断扩大，为行业内拥有人才和经验优势的企业带来广阔的发展空间。文化建筑的设计建造，要求设计施工企业不但要拥有现代化生态园林造园的设计施工技术
和人才储备，而且要求设计人员拥有深厚的中国传统建筑文化功底，对我国古典园林和古代建筑的艺术风格和文化内涵有充分的理解和认识；要求施工管理人员拥有丰富的文化建筑设计施工的经验积累；要求施工人员拥有雕、绘、塑、砌
等中国古典建筑所特有的施工技巧。公司在有限公司成立之初即开始承接文化建筑建设项目，多年来公司在古典园林造景方面积累了丰富的经验，并吸引了大批文化建筑方面专业的人才。由于古典园林建设和古建筑修复领域对企业资质、
人员及经验均有较高要求，行业准入门槛高，行业竞争对手较少。公司在资质、人员、经验方面均有优势，因此公司具有古典园林造园优势。
（5）科技研发优势创新是企业发展的立身之本，基于核心业务的创新发展理念是保持企业竞争力的关键以及长远发展的不竭动力，金
埔园林始终坚持模式和技术的优化升级，持续加大研发投入。通过构建"产学研用"一体化创新生态，持续释放技术动能，
2024年在知识产权布局、标准制定、技术转化及人才培养等领域取得突破性进展，为生态科技产业发展注入强劲动力。
1）知识产权矩阵再扩容，全年自主申报专利15项，其中高价值发明专利2项、实用新型专利13项，授权总专利数达到84项。2）技术标准引领行业升级，主编团体标准《人工湿地植物选配技术规程》正式发布实施，填补国内该领域技术
规范空白。两项省级标准获江苏省林学会立项，三项创新工法获省风景园林协会优秀企业工法认证。科研成果《城市绿地全生命周期营建关键技术体系与应用》荣获江苏省建设科技创新成果奖三等奖。3）产学研协同迸发创新动能，南京农
业大学金埔产业研究院、南京林业大学金埔研究院精准对接产业需求开展课题研究，提供技术支持。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，公司实现营业收入9.06亿元，同比下降9.32%；实现归属于上市公司股东的净利润2,345.73万元，同比
上升10.55%。
受宏观经济影响，近年来各地方政府在园林景观绿化方面的投入呈下降趋势，但公司在项目获取的同时会对项目进行风险评估，优选资金来源有保障的项目，因此在2024年的营收规模有所下降的情况下，但凭借设计施工一体化的优势，
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文公司项目毛利率水平保持在一个相对较高且稳定的水平，与2023年相比基本持平。2024年公司加强了对管理费用的控
制，加大了对长账龄应收项目的催收力度，最终实现了在营收规模下降的情况下，归母净利润比去年略有增长。
报告期内，公司持续深耕现有市场，并大力开拓新市场。全年新增设计业务订单约2300万元，工程业务订单14亿元，截止报告期末，在手业务订单约17亿元。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 905,932,944.51 100% 999,005,007.80 100% -9.32%
分行业园林绿化工程与
905,295,279.16 99.93% 998,371,674.46 99.94% -9.32%设计
其他 637,665.35 0.07% 633,333.34 0.06% 0.68%分产品
工程施工 881,378,631.60 97.29% 946,111,028.50 94.71% -6.84%景观设计 20,405,665.98 2.25% 46,560,781.68 4.66% -56.17%
苗木与建材销售 3,510,981.58 0.39% 5,699,864.28 0.57% -38.40%其他业务 637,665.35 0.07% 633,333.34 0.06% 0.68%
分地区华东地区 225,151,725.15 24.85% 332,586,176.84 33.29% -32.30%
华南地区 19,797,066.96 2.19% 73,391,085.38 7.35% -73.03%西南地区 380,676,575.59 42.02% 393,831,011.07 39.42% -3.34%
华中地区 279,577,946.63 30.86% 198,229,680.42 19.84% 41.04%其他 729,630.18 0.08% 967,054.09 0.10% -24.55%
分销售模式直销 905,932,944.51 100.00% 999,005,007.80 100.00% -9.32%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重工程施工 园林绿化苗木 58,481,647.81 9.25% 116,123,757.30 16.75% -49.64%
建筑材料和工工程施工 162,104,060.04 25.63% 132,269,505.94 19.08% 22.56%
程辅料工程施工 劳务分包 168,340,543.04 26.61% 114,773,334.33 16.56% 46.67%
工程施工 专业工程分包 172,873,585.37 27.33% 242,785,038.46 35.02% -28.80%工程施工 机械租赁费用 36,315,405.28 5.74% 39,906,509.89 5.76% -9.00%
工程施工 其他费用 14,759,225.59 2.33% 12,877,488.20 1.86% 14.61%景观设计 专业设计分包 12,214,228.08 1.93% 24,529,599.80 3.54% -50.21%
景观设计 其他 5,540,798.45 0.88% 4,167,278.74 0.60% 32.96%苗木及建材销 苗木及建材销
1,603,542.11 0.25% 5,434,982.97 0.78% -70.50%售 售
其他业务成本 折旧 325,452.96 0.05% 325,452.96 0.05% 0.00%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（1）报告期新设子公司纳入合并范围的主体
无。
（2）报告期不纳入合并范围的子公司本公司与福建省联合电建投资发展有限责任公司以及维西傈僳族自治县旅游开发投资有限责任公司于2024年4月
11日签订的《股权转让协议》，公司将所持有的迪庆浩淼发展有限公司20%股权以0元转让给福建省联合电建投资发展有限责任公司；将持有的迪庆浩淼发展有限公司10%股权以0万元转让给维西傈僳族自治县旅游开发投资有限责任公司。
2024年4月17日，迪庆浩淼发展有限公司变更注册资本，由注册资本人民币1,000.00万元增加至5,000.00万元，变更后本公司认缴出资额1,050.00万元，占注册资本的21.00%，同时变更了本公司委派的法定代表人和执行董事，公司丧失了
对迪庆浩淼发展有限公司的控制权。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 380,979,540.22
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.30%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 112,410,667.55 12.40%2 客户二 80,162,075.89 8.85%
3 客户三 80,117,975.54 8.84%4 客户四 57,044,569.37 6.30%
5 客户五 51,244,251.87 5.66%合计 -- 380,979,540.22 42.05%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 83,537,414.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 23,708,961.68 3.53%2 供应商二 16,800,841.75 2.50%
3 供应商三 15,298,014.06 2.28%4 供应商四 14,171,636.70 2.11%
5 供应商五 13,557,960.30 2.02%合计 -- 83,537,414.49 12.45%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明管理费用 83,408,154.92 89,630,932.15 -6.94%
财务费用 36,411,388.53 26,467,355.96 37.57% 可转债利息影响研发费用 25,656,540.99 31,652,970.22 -18.94%
4、研发投入适用不适用
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目的是要设计一个融合了高光谱、无线传感器网
以水肥精准监测为切络、云计算、无人机技术的 1.研制一个具有自
入点，基于高光谱、
水肥一体化智能灌溉控制系 主知识产权的园林生物传感器等，结合
统，其不仅可以监视田间各 水肥感知监测平台云计算、大数据等信
种数据，还可依照这些数 项目进展：建立园 1个。技术核心包空地多源信息融合的 息技术，开展智慧园
据，经过云计算对数据的处 林水肥感知监测平 括监测模型和展示园林水肥智能感知模 林关键技术的研究，
理，给出园林绿化肥水灌溉 台1个，并且在多 平台。
型与平台 能够为提升林业管理决策，确定每个绿化单元的 个示范基地应用 2.申请专利或软著
水平、增强林业发展水肥施用量，实现自动干预 1-2件
质量、促进林业可持灌溉进程。同时基于数据的 3.发表文章1-2
续发展提供重要支撑实时通信构建灵境用户终 篇。
和保障。
端，最终实现智慧水肥一体化灌溉。
根据相关沉水植物设计和配 1.通过本想研究，运1.研发并编写一套
置原则，结合水生态修复理 用已有方法（吸附解完善的城市景观水
论方法和实验结果进行植物 析法和经验值法）测项目进展： 体水下森林造景技
选择和配置。基于植物生理 定底泥对N、Р的吸1.沉水植物应用调 术工法。为我公司
学、景观生态学、园林美学 附-解吸量，确定适宜研及生态学特征分 施工技术上提供技
等理论，拟提出因地制宜的 的清淤深度，通过排析 术支持。
主要沉水植物园林应用技术 水、清淤、底质改良2.水生植物水质改 2.该项目中技术将
城市景观水体水下森 方法，并将其应用于实际项 等手段对底泥进行处善效应对比及景观 为公司日后的项目
林造景技术研究 目中，进一步发现不足并予 理，缩短施工工期。
水体营养状态监测 拓展提供竞争性支以不断完善和改进。最终通 2.通过水体底质清除
3.形成企业级工法 撑。同时为城市景过理论与实践相结合，逐渐 改良、水底地形构
1件：城市景观水 观水体的设计提供建立一套科学、合理的沉水 建、水下森林生态系
体水下森林造景技 科学、实用的指植物应用方法，总结水下森 统修复等手段，稳定
术施工工法 导，使水体景观更林的施工技术方案，为以后 水体污染修复效果，
加自然、生态和美城市景观水体水下森林造景 恢复水体生态系统，
观。
提供有效的指导。 构建水下森林景观。
1.通过对生态净化本项目的目的是要设计一个 池池体清洁技术研
园林生态净化池清理结构， 究，对仪器设备进通过对生态池、人工
旨在解决传统池底清理设备 一步改进，另外对湿地以及符合系统对
中，由于长期使用的复杂情 污染水体去除率、
项目进展： 污染物去除率、去除况，池底杂污较多，用于美 污染负荷、植物之
专利：一种园林生 量、与场地水力负园林生态净化池池底 观以及保护鱼类的石块和流 间的关系等关系研
态净化池用池底清 荷、污染负荷、植物清理技术研究 体状态的淤泥混合在一起， 究为后续公司开展
理结构； 之间的关系研究，以清理过程需将石块等一道清 黑臭河治理等工程
202311558636.3 期寻找其中的定量关理出来，这样不仅造成了建 提供技术支持。
系，为河道生态修复设资源的浪费，还增加后续 2.申请相关专利1-
工程提供数据支持。
的工作量，整体清理效率不 2项；
高等问题。 3.发表相关学术论文1-2篇
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
1、通过模拟实验和区域试验验证，
预期筛选出3-5种表现优良的特色灌
木品种。这些品种将具备优良的抗寒
性、适应性以及观赏价值，能够在香 1.在香格里拉地区，
项目进展： 格里拉地区的高寒 生态建设与产业发展本项目深入调研香格里拉地 利用GIS技术和最 气候条件下正常生 往往存在一定的矛
区的气候特点，通过模拟实 大熵模型，研究该 长，并展现出良好 盾。本项目通过筛选验精准评价特色灌木品种的 地区植被空间分布 的生长态势和景观 适应性强、观赏价值
抗性和适应性，筛选出适应 的环境特征，用综 效果。 高的特色灌木品种，
当地环境的优质品种。我们 合的环境因子(包 2、针对筛选出的 并推广先进的栽培管将进一步地通过区域试验验 括气候和地形)深 特色灌木品种，将 理技术，旨在实现生
证这些品种的实际表现，并 入研究大香格里拉 形成一套适应香格 态建设与产业发展的筛选出表现最佳的候选品 地区典型植被的空 里拉地区的栽培与 双赢，推动当地经济
高寒地区特色园林灌 种。同时，我们还将致力于 间分布特征，以期 管理技术创新体 社会的可持续发展。
木地被品种选育 栽培技术的创新与推广，以 得到大香格里拉地 系。这一体系将包 2.当前，香格里拉地提高这些品种在香格里拉地 区植被与环境之间 括优化的繁殖技 区特色灌木的栽培管
区的繁殖效率和种植质量。 关系的定量化表 术、土壤管理技 理技术相对落后，导最终，通过本项目的实施， 达，为该地区的植 术、施肥灌溉技术 致种植效率低下、品
我们期望为香格里拉地区的 被保护和管理提供 以及整形修剪技术 质不稳定。本项目通生态建设和产业发展提供有 科学依据，并为进 等，旨在提高特色 过创新栽培管理技
力的植物资源和技术支持， 一步对该地区植被 灌木的繁殖效率和 术，旨在提高特色灌推动当地特色灌木产业的可 对全球变化响应研 种植质量，促进其 木的繁殖效率和移栽
持续发展。 究提供基础数据和 在当地的健康生长 质量，促进当地特色参考。 和优良性状表现。 灌木产业的健康发
3、撰写一篇关于 展。
香格里拉地区特色灌木抗性与适应性
评价、栽培技术创新及生态应用方向
的学术论文，并申请相关专利1-2
项。
项目进展：
1.了解木质部栓塞及恢复与植物抗旱
性关系的相关研本项选取蔷薇科与槭
究；
本项以蔷薇科和槭树科植物 树科植物，对其木质2.设计实验研究蔷
为研究对象，通过对所选蔷 部栓塞恢复能力与植薇科与槭树科植物 1.申请相关专利1-
薇科与槭树科植物进行栓塞 物抗旱性的关系进行的栓塞脆弱性，通 2件，为植物耐旱
蔷薇科与槭树科木质 脆弱性研究，探究其对植物 讨论，期望通过对栓过资料查阅和前期 性研究做基础储
部栓塞及其恢复与植 抗旱性的影响；分析不同蔷 塞和恢复作为抗旱性预实验，比较多种 备。
物抗旱性的关系 薇科与槭树科树种栓塞恢复 研究机制进行系统研方法人为诱导栓 2.发表相关文章1-
能力，并探讨栓塞恢复作为 究，为蔷薇科与槭树塞，进而测定栓塞 2篇。
植物抗旱性机制的重要意 科更好的实现绿化栽水力学特性。结合
义。 种和林木培育提供科木质部解剖结构分
学依据。
析导管栓塞和恢复，探究木质部栓
塞及恢复与植物抗旱性关系；
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
1、本项目涉及淤泥化土质边坡修复
1.采用更为生态友好生态技术研究可通
本项目在总结国内外河流生 的河岸带保护技术，
过自主研发申请态护岸理论及技术的基础 如生态砖、植被护坡
1~2项国家专利，
上，针对淤泥质土地层的特 等，在恢复河流的自从而保护本公司自
性，开发几种生态护岸技 然流动性和生态功项目进展： 主知识产权。
术，对河流生态护岸效果进 能，同时减少对河流1.城市河岸生态系 2、针对淤泥质土
行评价，同时开发高效、稳 生态环境的破坏。
统修复理论与技术 地层的特性，研发定、安全的基坑开挖和驳岸 2.设计具有渗透性的
应用 出高效、稳定、安施工技术，提高工程质量和 河岸结构，允许水体
2.城市河流生态护 全的基坑开挖和驳施工效率；引入新材料、新 与陆地之间的物质和
淤泥化土质边坡生态 岸应用及效果评价 岸施工技术，提高结构和新加固技术，增强河 能量交换，从而维持
修复技术研究 3.申请专利：一种 工程质量和施工效岸带结构的稳定性，防止水 水陆生态系统的平
适用于淤泥化土质 率；引入新材料、
土流失和岸坡坍塌等问题的 衡，提高生物多样的生态陡坡驳岸系 新结构和新加固技
发生。 性。
统；一种适用于淤 术，增强河岸带结针对淤泥化土质研究内容主 3、针对淤泥质土的流
泥化土质的生态缓 构的稳定性，防止要包括河流生态护岸理论与 动性和稳定性差等特
坡驳岸系统 水土流失和岸坡坍技术、岸坡土壤理化特征、 点，项目将探索利用
塌等问题的发生。
岸坡土壤抗蚀性、岸坡土壤 新型材料、结构形式
3、本项目将结合抗剪性、岸坡植被特征、河 或加固技术，提高驳
物理、化学和生物岸生态修复效果综合评价。 岸结构的稳定性和耐
等多种水体净化技久性。
术，形成综合的水体治理方案。
1.本研究提出了结合项目进展： 康养理念对城市公园
1.运用文献研究 进行设计的新思路。
法、案例分析法、 通过将康养理论与城实地考察法、问卷 市公园设计相结合，
法和访谈法等调研 旨在提升公园的身心方法完成文献收集 康养功能，为市民提
学习、实地调研分 供更安全、更健康、
析等前期调研工 更有吸引力的城市空作，形成调查研究 1.开展基于园艺疗 间。这种理念的创新
本文通过对相关文献的解成果。 法实操的康养花园 有助于推动城市公园
读，对城市公园和康养理念明确康养花园建设 营建与管理研究， 向更加人性化和健康
进行了探讨和解释，以公园康养花园建设模式与 模式与心理健康提 为康养园规划设计 化的方向发展。
为例进行研究。并在查阅相心理健康提升效益研 升效益的研究目标 提供技术支持； 2.以公园为例，进行
关文献和国内外有关景观和究 及重难点，结合调 2.申请专利1-2 了具体的设计实践应
康养设施案例的基础上，总查研究的成果，分 项； 用。通过对公园场地
结出中心思想并应用于景观析康养景观影响因 3.申请学术论文1- 的详细分析和景观设
方案。
素，利用合适的实 2篇； 计研究，提出了针对验研究方法，合理 性的设计策略和方
进行小组工作分 法，为城市公园的设配，完成康养花园 计提供了实际指导。
建设模式对心理健 这种实践应用的创新康提升影响的健康 有助于将康养理念和
效益评估。 城市公园设计的理论2.申请专利：一种 成果转化为具体的实
花街铺地模板 践项目，推动城市公园建设的健康发展。
本项目以紫薇、栾树、女贞 1、通过60Co-γ辐 1.将辐射诱变育种技和胡颓子4种常用园林树种 项目进展： 射处理紫薇、栾 术应用于紫薇、栾
为研究对象，通过对4种耐 1.耐旱型观赏树诱 树、女贞和胡颓子 树、女贞和胡颓子这耐旱型观赏树新种质
旱型树种的辐射育种研究， 变育种 的种子和枝条，诱 4种耐旱型观赏树种培育
培育抗逆性强的新种质，并 2.金边杂种胡颓子 导产生潜突变植 的育种过程中。通过为以后园林树木的辐射诱变 扦插繁育方法 株，获得一批性状 60Co-γ辐射处理种子
育种剂量选择及其相关指标 优良的新种质材 和枝条，培育出具有金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
分析提供参考依据。此外深 料； 潜在优良性状的新种入研究优良耐旱树种的繁育 2、开发新型试验 质。
技术，建立高效且具有针对 装置，提高扦插实 2.在高效繁育技术开性的耐旱型树种繁育体系， 验的效率和精确 发过程中，传统的实
拓展耐旱型树种的繁育的途 度，为规模化繁育 验观测方法造成了插径，通过园林苗木示范基地 提供技术支持，并 穗根系破坏，还不利
的大量繁殖，为园林的可持 据此申报1~2项专 于插穗生根观察的连续发展提供强劲保障。本研 利或实用新型； 续性，获得的数据也
究对改善苗木培育和推广应 3、建立系统的紫 不甚精准，会在一定用等有重要意义，同时将为 薇、栾树、女贞和 程度上限制扦插生根
生态环境保护和可持续发展 胡颓子的扦插繁 研究的深入。本项目做出贡献。 育、组织培养快繁 实施过程中将开发新
等栽植体系。 型试验装置，以提高扦插实验的效率和精
确度。
1、筛选出适宜香 建立高寒地区菊属植格里拉地区适生的 物适生品种评价及筛
香格里拉地区开展高寒地区园林小菊优质品种 选体系。
园林小菊适生优质品种高效8-10种，提出1套 对不同定植时期的园
栽培及特色衍生品开发研究项目进展： 园林小菊优质品种 林小菊花期、观赏
不仅具有前期理论基础与实
1、筛选出适宜香 高效栽培技术方 性、观赏效果进行综践经验支撑，也是高原特色
格里拉地区适生的 案； 合评价，集成适宜该高寒地区园林小菊新 菊花产业作为高原特色经济
园林小菊优质品种 2、提出1套园林 地区园林小菊优良品品种高效栽培及衍生 产业，符合现代农业发展需
8-10种，提出1套 小菊优质品种高效 种高效栽培技术。
品开发 求，可促进农民增收、农业园林小菊优质品种 栽培技术方案； 形成不同时空的配植
增效。项目的开展可实现特高效栽培技术方 3、筛选深加工种 与管理模式，提升园
色菊花产业提质增效，丰富案； 质1-2个，研发特 林景观观赏效果及观
人民物质生活水平，延长高色功能性产品； 赏期。
寒地区彩化时间，具有显著4、申请专利1-2 获得适生优质园林小
的社会效益和生态效益。
项；学术论文1-2 菊产品相关功能数篇。 据，开发产品。
本研究旨在全面深化对香水莲花活性物质的研究，提升
香水莲花加工利用的科技水平，推动香水莲花产业的发
展。具体而言，本研究聚焦 (1)编制香水莲花活 （1）香水莲花活性物在总结和筛选出最合适、最 性物高效提取方法 高效制备方法探究。
项目进展：以香水高效的香水莲花活性物质制 技术手册一本。 （2）香水莲花活性物
莲花为原料，探究备方法，并研究富集和纯化 (2)发表香水莲花提 抗氧化能力测定及分
莲科植物活性物的高 不同活性物高效制有效物质的新工艺；着重深 取物抗氧化活性文 析。
效制备及其大健康产 备方法。
入研究香水莲花生物活性， 章1篇，香水莲花 （3）香水莲花活性物品的开发 对提取出的活性物
特别是其在护肤和大健康等 提取物美白保湿效 美白和保湿功效研进行抗氧化能力的
方面的具体功效。通过科技 果文章1篇。 究。
综合分析。
创新提升香水莲花的加工利 (3)计划申报专利1- 香水莲花活性物大健用水平，为其产业发展提供 2项 康功效研究。
技术支撑，进一步解决当前香水莲花加工利用中存在的
问题，推动香水莲花产业向更高层次发展。
在飞蛾槭的引种和繁育工作 项目进展： (1)预计建成飞蛾槭 （1）飞蛾槭种质资源上还存在一些难题，如种子 购买扦插嫁接等设 种质资源圃，扩繁 收集：开展飞蛾槭种
储藏和催芽难度较高、扦插 备材料；采集飞蛾 飞蛾槭5000株； 质资源调查，收集保飞蛾槭高效繁育与栽 繁育技术不成熟、组织培养 槭种子，消毒沙 (2)编制飞蛾槭高效 存优质种质资源，建
培技术开发研究 快速繁育体系不明确等。为 藏。 繁育技术手册1 立种质资源圃，实现了引进和推广该乡土品种， 播种飞蛾槭种子， 本；编制飞蛾槭栽 飞蛾槭的引进。
本项目旨在研究飞蛾槭实生 培育实生苗；采集 培技术手册1本； （2）飞蛾槭高效繁育苗、扦插苗及嫁接苗繁育技 飞蛾槭枝条，进行 (3)计划申报专利1- 技术的开发：研发相
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文术和飞蛾槭组培体系，通过 硬枝和嫩枝扦插试 2项； 应的快繁技术，切实
项目的实施，集成1套飞蛾 验；购买嫁接砧 (4)发表关于关于飞 解决飞蛾槭产业化生槭高效繁育和栽培技术，培 木，进行枝接和芽 蛾槭组织培养快繁 产和应用的技术难
育一批种苗，为后续的应用 接试验。 相关的中文科技论 题，构建高效繁育技推广提供技术支持。 文1篇。 术体系并形成技术手
册。
（3）飞蛾槭高效栽培技术的开发：筛选飞
蛾槭最适生长环境，
构建栽培技术体系并形成技术手册。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 113 117 -3.42%研发人员数量占比 22.00% 23.00% -1.00%
研发人员学历本科 82 73 12.33%
硕士 19 24 -20.83%专科 10 18 -44.44%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 23 33 -30.30%30~40岁 60 65 -7.69%
40岁以上 20 19 5.26%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 25,656,540.99 31,652,970.22 34,831,025.78
研发投入占营业收入比例 2.83% 3.17% 3.57%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 685,965,515.83 683,401,473.97 0.38%经营活动现金流出小计 856,993,635.73 950,489,420.14 -9.84%
经营活动产生的现金流量净-171,028,119.90 -267,087,946.17 35.97%
额投资活动现金流入小计 473,549,106.64 231,719,148.41 104.36%
投资活动现金流出小计 679,455,410.69 264,793,301.80 156.60%投资活动产生的现金流量净
-205,906,304.05 -33,074,153.39 522.56%额
筹资活动现金流入小计 483,739,459.67 914,070,127.92 -47.08%筹资活动现金流出小计 394,892,518.82 337,635,437.34 16.96%
筹资活动产生的现金流量净88,846,940.85 576,434,690.58 -84.59%
额现金及现金等价物净增加额 -288,087,483.10 276,272,591.02 -204.28%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
2024年度公司经营活动产生的现金流量净额为-17,102.81万元，与2023年度相比有较大改善。在行业环境持续承压等不利因素影响下，经营活动现金流入金额为68,596.55万元，同比变动幅度不大，是导致经营活动产生的现金流量净额
为负值的主要原因，经营活动现金流出金额为85,699.36万元，同比减少约1亿元，是导致经营性现金流净额改善的主要原因。
2024年度公司投资活动产生的现金流量净额为-20,590.63万元，与上年相比差额较大，主要原因是利用闲置的募集资金购买结构性存款，同时本期对联营企业投资支出也在增多。
2024年度公司筹资活动产生的现金流量净额为8,884.69万元，与上年相比差额较大，主要原因上期收到可转债募集的资金，同时增加了本期流动资金贷款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 234,056,903.11 6.59% 532,395,841.39 15.91% -9.32%
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文应收账款 1,262,496,242.46 35.53% 1,127,610,744.44 33.70% 1.83%
合同资产 1,342,232,547.31 37.78% 1,257,488,658.35 37.58% 0.20%存货 133,741,287.81 3.76% 119,345,911.23 3.57% 0.19%
投资性房地产 4,441,828.05 0.13% 4,767,281.01 0.14% -0.01%长期股权投资 43,700,118.91 1.23% 29,636,472.06 0.89% 0.34%
固定资产 20,692,078.04 0.58% 22,846,009.53 0.68% -0.10%在建工程 5,276,396.47 0.15% 5,859,784.60 0.18% -0.03%
使用权资产 5,598,361.39 0.16% 10,166,133.56 0.30% -0.14%短期借款 435,131,211.86 12.25% 319,316,825.64 9.54% 2.71%
合同负债 41,712,448.14 1.17% 49,228,244.07 1.47% -0.30%长期借款 4,507,101.10 0.13% -0.13%
租赁负债 5,991,196.37 0.17% 8,673,876.17 0.26% -0.09%其他非流动资
93,620,963.47 2.64% 84,094,105.63 2.51% 0.13%产
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期计期初 本期公允价值 的累计公 其他
项目 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数数 变动损益 允价值变 变动
值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含0.00 374,109.59 650,000,000.00 470,000,000.00 180,374,109.59
衍生金融资产）
上述合计 0.00 374,109.59 650,000,000.00 470,000,000.00 180,374,109.59金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不符合现金及现金等价物标准的农民工工资预储金户1,874,379.98元、共管账户5,041,771.04元、贷款专用户315.26
元、对公账户21,218.68元、只收不付账户259.98元，因诉讼冻结银行存款4,580,000.00元、银行承兑汇票保证金2,966,230.67元，信用证保证金3,250,000.00元。
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度81,651,300.00 167,855,900.00 -51.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至资产 是
披露日 披露索被投资公司 投资方 持股比 资金来 投资 产品 负债表日 预计 本期投资盈 否
主要业务 投资金额 合作方 期（如 引（如名称 式 例 源 期限 类型 的进展情 收益 亏 涉
有） 有）
况 诉上海金埔旅 旅游开发
自有资 陈欣德、 已实缴游商务咨询 项目策划 新设 1,750,000.00 35.00% 长期 股权 0.00 -169,383.83 否
金 周超 52.5万元有限公司 咨询等
云南高石坎 以自有资自有资
投资发展有 金从事投 新设 10,000,000.00 100.00% 无 长期 股权 无 0.00 0.00 否金
限公司 资活动咸宁恒辉
旅游投资名胜风景
湖北省汀泗 开发有限区管理;信 自有资 已实缴50
桥文化旅游 新设 7,650,000.00 51.00% 公司、北 长期 股权 0.00 0.00 否息咨询服 金 万元
有限公司 京灵度文务等
化创意有限公司
园区管理铜陵金埔乡 服务；林
旅产业园运 业产品销 自有资 已实缴新设 10,000,000.00 100.00% 无 长期 股权 0.00 0.00 否
营管理服务 售；园艺 金 210万元有限公司 产品销售
等巨潮资
讯网《关于
购买控股子公
园林绿化司少数
工程施广西金埔园 自有资 已全部实 2023-6- 股东股
工；城市 其他 6,291,300.00 100.00% 无 长期 股权 0.00 -5,827,969.59 否林有限公司 金 缴到位 30 权暨关
绿化管理联交易
等的公
告》（2023-
063）
）
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文云南图强
实业投资发展（集
团）有限公司、维
七彩田园文 西傈僳族园林绿化
化旅游投资 自有资 自治县旅 公司已实工程施工 新设 10,200,000.00 51.00% 长期 股权 0.00 -303,560.74 否
（迪庆）有 金 游开发投 缴到位等
限公司 资有限责任公司、
江西省建工集团有
限责任公司
云梦县润云梦县乐森 园林绿化
自有资 泽农旅投文旅有限公 工程施工 新设 3,060,000.00 51.00% 15年 股权 无 0.00 0.00 否
金 资建设有司 等
限公司建设工程 孝昌县顺
湖北埔顺建 施工，建 自有资 和开发投 已实缴新设 23,200,000.00 58.00% 15年 股权 0.00 0.00 否
设有限公司 筑劳务分 金 资有限责 580万元包等 任公司
水产养安徽金康水
殖；水产 自有资 已实缴产科技有限 新设 6,000,000.00 20.00% 胡校军 长期 股权 0.00 0.00 否
苗种生产 金 100万元公司
等农副产品
安徽金慧泽 江苏惠海销售；园 自有资
农业科技有 新设 1,500,000.00 5.00% 农业科技 长期 股权 无 0.00 0.00 否林绿化工 金
限公司 有限公司程施工等
李靠山、
卢俊华、
高永强、
江苏金陵商蔡守平、
务国际旅行 出入境旅 自有资 已全部实增资 2,000,000.00 40.00% 丁霞萍、 长期 股权 0.00 -944,282.36 否
社有限责任 游业务等 金 缴到位刘萍、欧
公司旅宁、王
永胜、龚静
合计 -- -- 81,651,300.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -7,245,196.52 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变 累计变已累计使 报告期末募 两年
募集资金 本期已使 内变更 更用途 更用途 尚未使用募集 募集方 证券上市 募集资金 用募集资 集资金使用 尚未使用募集资金用 以上
净额 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金年份 式 日期 总额 金总额 比例（3）= 途及去向 募集
（1） 金总额 募集资 资金总 资金总 总额（2） （2）/（1） 资金
金总额 额 额比例金额
2021 公开发 2021年1132,630.4 28,628.09 430.66 28,676.78 100.17% 0 0 0.00% 0 无 0
年 行股票 月12日向不特定对象发行可
转换公司债券募集资金余额22735.06万元
（含利息收入），截向不特 至2024年12月31
定对象 日，本公司尚未使用2023 2023年07
发行可 52,000 51,284.06 5,317.66 28,900.79 56.35% 0 0 0.00% 22,735.06 的募集资金，除购买 0年 月07日
转换公 尚未到期的保本浮动司债券 收益型银行理财产品
18,000.00万元外，其余都存放在募集资金
专户，未作其他用途。
合计 -- -- 84,630.4 79,912.15 5,748.32 57,577.57 72.95% 0 0 0.00% 22,735.06 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意金埔园林股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2742号）同意，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众发行人民币普通股（A股）股票募集资金总额人民币32,630.40万元，扣除发行费用实际募集资金净额为人民币
28,628.09万元。公司于2021年12月2日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司募集资金投资项目金额调整的议案》，为保障募集资金投资项目的顺利实施，公司对募投项目拟投入募集资金金额进行调整,募投项目拟投入募集资金金
额由44,122.77万元变为28,628.09万元。截至2024年12月31日，已使用28,676.78万元。
经中国证监会《关于同意金埔园林股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2023]742号）核准，公司本次向不特定对象公开发行520.00万张可转换公司债券，每张面值100元人民币。公司本次发行可转换公司债券共募集资金人民币52,000.00
万元，扣除发行费用实际募集资金净额为人民币51,284.06万元。截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金人民币22,735.06万元（含利息收入），其中存放于募集资金专户的余额计4,735.06万元，经公司董事会批准，使用闲置募集资金购买的尚未到期的保本浮动收益型
银行理财产品18,000.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否已 项目达 本报 截止报截至期 项目可行
承诺投资项 变更项 募集资金 本报告 截至期末 到预定 告期 告期末融资项目 证券上市 项目 调整后投 末投资 是否达到 性是否发
目和超募资 目(含 承诺投资 期投入 累计投入 可使用 实现 累计实名称 日期 性质 资总额(1) 进度(3) 预计效益 生重大变
金投向 部分变 总额 金额 金额(2) 状态日 的效 现的效＝(2)/(1) 化
更) 期 益 益承诺投资项目
补充园林 补充园林工2021年 2022年
工程施工 程施工业务 运营11月12 否 36,000 25,628.09 25,645.88 100.07% 12月31 不适用 否
业务营运 营运资金项 管理日 日
资金项目 目金埔园林
2021年 金埔园林工 2024年工程配套 运营
11月12 程配套技术 否 3,099.4 1,000 430.66 997.52 99.75% 12月31 不适用 否技术中心 管理
日 中心项目 日项目
金埔园林2021年 金埔园林设 2023年
设计服务 生产11月12 计服务网络 否 5,023.37 2,000 2,033.38 101.67% 12月31 不适用 否
网络建设 建设日 建设项目 日
项目园林绿化
2023年 园林绿化施施工工程 生产
07月07 工工程项目 否 36,400 35,684.06 5,317.66 13,300.79 37.27% 不适用 否项目建设 建设
日 建设项目项目
2023年归还银行 归还银行贷
07月07 还贷 否 12,600 12,600 12,600 100.00% 不适用 否贷款 款
日2023年
补充流动 补充流动资07月07 补流 否 3,000 3,000 3,000 100.00% 不适用 否
资金 金日
承诺投资项目小计 -- 96,122.77 79,912.15 5,748.32 57,577.57 -- -- -- --超募资金投向
2021年无 11月12 无 无 否 不适用 否
日超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
合计 -- 96,122.77 79,912.15 5,748.32 57,577.57 -- -- 0 0 -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的
情况和原因（含“是否达到预计效益”选择 无“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
适用以前年度发生
根据2022年4月20日公司第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议审议通过的《关于部分募投项目调整实施地点、实施主体和资金使用的议案》，公司调整金埔园林设
募集资金投资项目实施地点变更情况计服务网络建设项目的实施地点、实施主体和资金使用情况。实施地点原为昆明、珠海、西
安、南阳四个城市，调整为珠海、广州、丽江、云梦四个城市。实施主体原为“金埔园林股份有限公司”，调整为“金埔园林股份有限公司”及全资子公司“南京金埔设计集团有限公
司”。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 根据2023年8月25日公司第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十六次会议审议通过的《关于使用可转换债券募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文案》，公司以募集资金置换截至2023年7月6日预先投入募投项目的自筹资金人民币
6,787.71万元，已支付发行费用的自筹资金人民币85.28万元，合计人民币6,872.99万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
根据2024年10月22日公司第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第八次会议审议通过的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金投入新项目的议案》，公司将“维西傈僳族
自治县城市增绿补绿工程项目总承包（EPC）”“宿迁生态化工科技产业园景观提升工程（二期）设计、施工总承包（EPC）项目”和“雄安新区悦容公园二期工程景观绿化—标段”三个募
项目实施出现募集资金结余的金额及原因投项目结项，并将上述项目节余募集资金3,247.67万元用于“元江县干热河谷种质资源保护
示范园项目工程总承包”和“通海县城区燃气管道等老化更新改造项目工程总承包”项目。
公司在募集资金投资项目实施过程中严格按照募集资金管理的有关规定使用募集资金，上述三个项目在建设过程中，由于业主方变更的原因导致工程量调整，项目实际投入金额比预计
金额有所下降，最终导致三个项目拟投入的募集资金存在节余。
截至2024年12月31日，本公司首次公开发行股票募集资金已全部使用，无尚未使用的募尚未使用的募集资金用途及去向 集资金。截至2024年12月31日，本公司尚未使用的募集资金，除购买尚未到期的保本浮
动收益型银行理财产品18,000.00万元外，其余都存放在募集资金专户，未作其他用途。
根据2023年12月26日公司第四届董事会第二十三次会议、第四届监事会第十九次会议，
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集情况 资金投资用途及投资总额不变的情况下将首次公开发行股票募集资金投资项目之一的“金埔
园林工程配套技术中心项目”达到预定可使用状态的日期调整为至2024年12月31日前。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型园林绿化工
金埔园林子公 程施工、规
湖北有限 40,000,000 254,637,401.72 43,654,017.16 151,485,887.10 30,221,022.80 22,303,369.21司 划设计管理
公司等
金埔（南 林业产品销京）景观 子公 售、木材销
20,000,000 243,357,645.17 29,789,758.94 106,496,068.95 6,175,400.46 4,624,115.07文创有限 司 售、土石方
公司 工程施工等金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略1.践行“公园城市”理念，助力国家“碳中和”战略
围绕“公园城市”建设需要，公司在全国各主要区域设立区域营运中心，建立辐射全国的业务网络,构建“金埔”品质体系，助力国家“碳中和”战略的实现。
2.推广生态修复技术，实践“两山”理论围绕国家“城市双修”和“乡村振兴”战略，进一步加强水系统生态修复、盐碱地改良等方面的技术创新和研究，实现
“绿水青山就是金山银山”的目标。
3.增加科技研发投入，创建智慧园林加强对智慧城市、数字经济、园林工厂等方面的研发和投入；强化高原植物、耐盐碱植物新品种的研究；实现园林
管养智能化。
4.强化设计施工一体化，完善产业链优化研发、设计、施工、管养一体化的经营模式，突显建设效率、成本控制、效果呈现等方面的优势。公司将根据
业务发展进程需要，适时采用合资、合作等多种方式，实现产业链的整合和业务网络的构建，推动公司实现跨越式发展。
（二）2025年经营计划2025年是全面实现"十四五"规划目标的决胜之年，也是衔接"十五五"战略布局的关键之年。公司将紧扣国家生态文
明建设与城乡融合发展大局，以"两山"理论为指引，聚焦城市环境综合服务、乡村振兴、生态修复三大核心领域，深化投建运管一体化服务模式，全力构建城乡绿色发展生态圈，金埔园林将以“高质量发展”为宗旨，以“平台公司”为目标，
推动企业逆势突围、行稳致远。
1.升级品牌战略，构建平台化企业生态金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
公司锚定“城乡生态运维专家”这一精准定位，全力推进品牌战略的全面升级，致力于打造极具影响力的“金埔+”品牌矩阵。通过整合优势资源，构建一个全面覆盖规划设计、工程建设、运营维护等环节的全周期、一体化服务体系。在此
过程中，持续扩充人才、技术、合作伙伴等多元资源库，广泛吸纳各方优质力量，精心构筑起一个共生共赢的产业生态圈。在追求服务体系完善的同时，公司积极投身于行业相关课题与标准的研究工作。组织专业的科研团队，深入探索城
乡生态运维领域的前沿技术与创新模式，力求在关键技术和标准制定上取得突破，占据行业技术高地，引领行业发展方向。此外，公司计划推进数字化转型，初步搭建数字化城乡服务平台。借助大数据、云计算、物联网等先进技术手段，
实现城乡运维管理的信息化、智能化，提升服务效率与质量，确保城乡生态运维工作高效、精准开展，以数字化赋能品牌发展，推动企业迈向高质量发展的新征程。
2.深化业务模式，实现全生命周期服务深度剖析现有的三大核心业务模式，从实践角度出发，着力提升其落地的可行性与执行的可操作性。一是继续深耕
已有合作城市，全面推行城市综合服务模式。计划率先打造1个城市综合服务试点，形成标准化的流程和模式，并推广复制。二是加强运营能力的提升，不断扩充和优化运营人才和资源库，全力推动汀泗桥景区、铜陵乡旅产业园、云南元
江和通海等地的运营工作高效开展，通过创新运营策略和服务理念，吸引更多游客和客户，争取实现运营收入。三是进一步加强碳汇领域的研究工作，组建专业的研究团队，争取在碳汇开发方面取得实质性突破，实现项目的成功落地。四
是强化项目策划与包装能力，组建专业的项目策划团队，深入研究政府的融资需求和政策导向，为政府提供全方位、定制化的融资解决方案，为政府融资赋能，推动项目顺利实施，真正实现从项目融资、建设到运维的全生命周期服务。
3.优化组织变革，推进单元独立经营为进一步提升运营效率、增强市场竞争力，公司推进组织变革与优化，致力于构建更为灵活、高效的运作体系。对
公司组织架构进行全面梳理与完善，整合形成设计、工程、运营、产投四大核心业务板块，各板块职责明确、协同紧密。
推行“总部赋能+区域自治”的管理模式，充分发挥总部资源调配与战略指导优势，同时赋予区域更大的自主决策权。在此模式下，公司强化了云南、湖北、苏皖三大区域运营中心，各运营中心下设城市公司，实行独立核算，以增强区域市场
的响应速度与经营活力。同时进一步完善全过程咨询公司、运营子公司的架构建设，明确各子公司的业务定位与发展方向，推动子公司在各自领域做精做强。所有独立经营单元均签署责任兜底承诺书，实现真正意义上的独立经营，激发内
生动力。
4.推进精益管理，强化经营目标管控面对当前市场的诸多不确定性，公司客观地制定2025年经营目标。着重攻克回款难题，力求实现经营性现金流转正。
为保障目标实现，公司采取了一系列有力举措：①目标精细分解：将整体目标依据业务条线细化拆分，精确落实到具体责任人，做到事事有人管、人人有指标。②考核机制强化：深度融合个人与部门绩效，构建紧密的利益关联，实现风险
金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文共担、利益共享，激发全员的积极性与创造力。③搭建全面预算管理体系，对各项费用进行精准把控。从源头控制成本
支出，提升资源使用效率，保障每一笔资金都用在刀刃上。④秉持精兵简政原则，持续优化人才队伍结构，重点是提高人均效能。同时，加强部门成本管控，将成本控制成效与目标完成情况紧密挂钩，并设置薪酬成本控制红线，严格约束
成本支出。
（三）可能面临的风险1.宏观经济政策风险
公司主要从事园林绿化施工业务，具体项目类型包括城市生态环境整体提升工程、城市景观工程和文化建筑等。报告期内，公司的客户多为政府部门及其授权的国有性质主体。若未来宏观财政政策趋于紧缩或发生重大不利变化，将可
能导致公司项目所在地地方政府财政实力减弱、财政资金不足，各级政府及其控制的投资平台将削减或延缓非刚性的财政支出项目，有可能出现投资规模缩减、建设期延缓或回款效率下降等不利情况，从而影响公司工程施工业务的拓展和
工程款项的回收，进而对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临宏观经济政策风险的影响。
应对措施：及时关注国家宏观经济政策变化，了解项目各地的地方财政收支状况，降低客户集中度，争取实现客户类型多元化。
2.发生自然灾害风险公司所处的园林绿化行业涉及到苗木花卉的种植养护及建筑施工等领域，自然灾害除了会影响园林绿化项目建设施
工进度，对已种植的苗木花卉也会产生严重损害，导致园林绿化施工企业蒙受损失。此外，恶劣的天气状况对苗木花卉等原材料的供给也会造成不利影响，致使原材料采购困难或价格高企，进而导致项目成本上升或无法保质保量地按期完
成项目施工建设的情况发生，从而给公司造成经济上和信誉上的损失。而自然灾害具有偶发性特点，难以做到提前预防，
因此公司面临自然灾害风险。
应对措施：了解项目实施当地的自然灾害发生的概率，提前做好预判，合理安排项目实施的进度，对容易出现自然灾害的区域做好防护措施。
3.经营活动现金流量净额较低引起的经营风险公司所处园林绿化行业具有资金密集型和回款周期较长的特点，公司主营业务为园林绿化建设项目的设计与施工，
该类业务需要施工方预先垫付工程支出，然后按合同约定分步取得工程回款。由于整个项目周期内，支出会先于回款，
各期经营活动现金流入中会有较大部分的流入来自于过往老项目的回款，而支出则主要是当期或近期项目的支出，因此只有当企业的经营规模保持不变时，老项目的现金流入才可以覆盖新项目的现金流出，企业的经营活动现金流量净额才
会维持相对稳定的正数。因此若公司业务规模在未来持续大幅提升，则可能导致老项目的回款无法覆盖新项目支出的情金埔园林股份有限公司2024年年度报告全文
况，从而公司可能出现当期经营活动现金流量净额为负且持续降低的风险，进而对公司的持续经营和偿债能力带来重大不利影响。
应对措施：积极拓展回款方式更优的项目，加强与客户的沟通，努力推进完工项目的竣工验收、结算审计、项目回款等工作，同时要增强与供应商的谈判能力，做到客户回款和供应商付款同步，减少公司流动资金的占用，降低资金周
转困难的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024年5月7金埔园林股份 巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 日在巨潮资讯有限公司三楼 其他 投资者 （www.cninfo.
07日 交流 网披露的投资会议室 com.cn）
者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否
