深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求报告期公司主要围绕中、大功率LED照明驱动电源及储能逆变器/变流器开展业务，其中大功率LED照明驱动电源业
务为公司深耕十余年的核心业务，公司自有品牌“崧盛电源”深受行业下游客户信赖，目前公司为国内具备规模化制造能力、数字化运营能力、全球化供应能力的领先LED驱动电源制造企业。
1、LED驱动电源业务公司所主营的LED驱动电源产品作为LED照明产品的核心部件，主要用于与LED光源、壳体等配套组合成为LED照
明产品。公司所主营的LED驱动电源产品行业和市场需求的发展状况主要受LED照明行业发展状况的影响。
（一）LED照明行业现状及未来发展趋势（1）2024年LED照明行业出口额下滑，发达经济体需求收缩
中国照明行业从2011年至2021年经历了十年的上行周期，2021年中国照明产品出口总额相比2011年增长约3倍，达到历史峰值654.7亿美元。2022年至2024年受国际政治经济局势、贸易摩擦、全球供应链重构、海外发达经济
体需求收缩、能源危机等影响，中国照明产品出口情况呈现逐年下探趋势，2024年全年中国照明产品出口总额为563亿美元，同比下降3.3%。其中LED照明产品出口额423亿美元，占整体出口额的75%，同比下滑2.5%。
图1：2011年-2024年中国照明产品整体出口额＆LED出口额及占比数据来源：广东光亚照明研究院
北美地区照明产业历史悠久，具备众多知名品牌商，在LED照明产业链上主要侧重于渠道建设、品牌运营，具备领先优势。长期以来中国作为全球LED照明行业的重要参与者之一，承接LED照明产业链开发、制造等关键环节，中国出
口的灯具占美国灯具进口额的比重在60%以上，但从2021年起，中国出口额占美国灯具进口额比重开始低于60%，2024年下滑至不足53%。
2024年中国照明产品出口北美及欧洲占比合计为48.7%，相比2023年占比提升0.4%，主要系2024年出口欧洲占比深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
提升0.7%，欧洲和北美仍为中国照明产业最大的出口地。另外，2024年中国照明产品出口区域合作伙伴国家占比达到22.9%，相比2023年提升1.7%，成为2024年外需的主要动力。
图2：2024年中国照明产品出口地情况数据来源：广东光亚照明研究院
（2）LED照明行业发展进入成熟期，市场竞争加剧2024年LED照明行业竞争激烈，表现为价格战与技术战交织、区域与国际化布局并行、细分领域差异化显著。尽管
市场趋于成熟，但智能化、健康化、绿色化等新兴方向仍为竞争焦点，企业需通过技术创新和品牌建设突围。未来，行业整合将进一步加速，市场份额或向具备技术、资金和渠道优势的头部企业集中。
根据光亚照明研究院统计数据，2024年传统光源数量加速下滑，2024年中国通用照明光源出口数量中LED光源占比已超85%，LED光源正在快速席卷照明市场。随着LED替换光源性价比不断提升，加之各国对高耗能传统光源产品的限
制，LED替换光源对传统光源的替换有所加速。2024年，各类光源产品出口总数为76亿只，同比下滑1.2%，其中传统光源产品11亿只，总体同比下降31.1%；LED替换光源产品达65亿只，同比增长6.8%，占整体比重已从去年同期的79%
迅速提升至历史同期新高的85.3%，LED光源占比的逐渐提高，表明全球LED照明市场已逐渐进入成熟期，市场竞争将逐渐由简单生产制造竞争转化为技术质量差异竞争。
图3：2024年中国通用照明光源出口数量占比变化情况数据来源：广东光亚照明研究院
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）绿色低碳政策推动节能改造及新旧替换
欧洲地区照明行业积极通过加速立法、注重资金投入和加强监管等一系列措施，淘汰老旧照明设备并积极鼓励LED技术的广泛应用，推动照明行业向绿色环保和可持续发展方向迈进。美国能源部DOE针对GSL通用照明灯泡颁布新的能
源法规，要求自2022年7月起所有的通用照明灯泡光效不少于45lm/W，加州签署AB2208法案从2024年开始逐步淘汰紧凑型荧光灯和线性荧光灯；澳洲自2022年底起全面淘汰低能效的卤素灯产品；中东和非洲等新兴国家的基础设施建
设、城市化建设及政府的可持续发展政策引导，推动了当地LED照明市场的发展。
我国《产业结构调整指导目录（2024年本）》于2024年2月1日起正式施行，明确提出了鼓励、限制和淘汰三类产品，其中普通照明白炽灯为限制类产品，部分含汞的荧光灯和高压汞灯为淘汰类产品，鼓励使用和发展半导体照明产
业链相关产品及其生产制造设备的应用。
根据同花顺宏观经济数据库统计（如图4），2009年至2023年我国通用照明产品中LED应用规模占比由2009年的13%提升至2023年的45%，LED应用规模尚未达到50%。2024年5月，国务院印发《2024-2025年节能降碳行动方案》，
对照明产品设备提出相应要求，在“建筑节能降碳行动”提出，落实大规模设备更新有关政策，结合城市更新行动、老旧小区改造等工作，推进照明设备等更新升级，加快建筑节能改造；在“用能产品设备节能降碳行动”提出，加快用能
产品设备和设施更新改造，并发布2025年通用照明设备中的高效节能产品占比分别达到50%等重点任务。
图4：2009年至2023年中国通用照明产品中LED应用规模占比数据来源：同花顺宏观经济数据库
根据TrendForce研究，2014年-2016年开始服役的LED灯具，已陆续在2023年起达到寿命极限，带动二次替换的需求占比逐年上升，预计会成为未来五年照明市场成长的主要驱动力。至2025年，二次替换需求将会超过一次替换，以
及新装需求，成为LED照明市场关键主力；而至2028年，将有约78%的LED照明需求来自二次替换。LED照明的刚需需求成为该市场稳健增长的主要动力。
（4）智能、创新、差异化竞争成为主要增长点2024年智能照明在商业照明及工业照明领域实现了智能照明系统技术提升、应用场景拓展等多项成果，提升了照明
系统的智能化水平和用户体验，为智能照明行业的可持续发展奠定基础。随着智慧城市建设的不断深入，智能商业照明在公共设施、商业综合体等领域的应用也将更加广泛，智能工业照明系统广泛应用于工业车间、仓库、生产线等工业场
景，满足了工业照明对高效、节能、安全等方面的需求。随着工业4.0和智能制造的推进，智能工业照明系统的市场需求将持续增长。
伴随LED照明行业的技术的逐渐成熟与发展，面对外部环境和客户需求的变化，智能化、差异化成为行业众多参与者在竞争中胜出的关键路径。行业内多家照明龙头企业通过积极调整产品结构和市场战略，聚焦特种照明、车用照明、
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文航天照明等细分赛道，提升高附加值照明产品销售占比，形成各自差异化竞争路线。
（5）智慧道路照明带动智慧城市建设及车路协同随着国内道路照明能效标准的不断提升，国内高效灯具产品消费市场将逐步扩大，并推动低效落后照明设备的逐步
淘汰，2024年国内发布智慧灯杆行业建设标准规范共计16份，标准类型包括产品标准、建设标准、检测标准及安全标准，标准内容涵盖了车路协同、控制平台、信息系统安全等领域。多功能杆标准的不断完善，将为更多省市建设智慧城
市、发展车路协同系统提供支撑。
2024年4月广州出台合杆整治工作方案，旨在实现“更简洁、更广州、更高效、更智能”的城市发展目标，广州计划在2025年全运会前，全面完成重点区域城市道路“多杆合一”工作；2024年8月北京发布车路云一体化新型基础设
施建设项目；上海启动2024年新一轮的道路合杆整治项目招标工作；2024年无锡市利用多功能杆作为城市排水检测无人机站点，实现照明“无人机+智慧杆+智慧照明数字化云平台”的对接研发工作，据不完全统计，2024年1-11月，全
国发布的涉及多功能灯杆的项目投资额累计超过300亿元，多功能杆建设正在快速推进，未来多功能杆在智慧城市与交通建设中的融合发展将迎来更大机遇。
（二）LED驱动电源行业现状及未来发展趋势（1）大功率高端产品市场仍具有相对有利的竞争环境
LED驱动电源因其应用场景不同，产品对应的功率也有较大差异，目前市场上功率低于100W的LED驱动电源，因其设计门槛较低、生产工序简单、应用环境相对较好等因素，行业参与者众多，产品同质化竞争较激烈，该类产品售价呈
现下降趋势。同时伴随LED照明技术的日渐成熟，终端灯具销售厂商及LED照明下游灯具制造厂商，对于中小功率LED驱动电源价格愈加敏感，迫使中小功率LED驱动电源制造商通过优化设计、替换高性价比物料等方式迭代产品设计，降
低生产成本，以应对市场竞争。
相比中小功率LED驱动电源越来越严峻的市场竞争环境，大功率LED驱动电源因其产品设计门槛较高、下游客户对产品可靠性及品质要求较高、应用环境相对较恶劣等因素影响，竞争环境相对优良，市场主要参与者集中于具备多年产
品研发设计能力、优质质量管理能力的头部LED驱动电源制造企业，同时随着下游客户对于LED灯具智能化程度、集成化水平、能源消耗等多方面要求的提高，大功率LED驱动电源功率密度、调光性能、稳定程度、智能程度持续迭代升
级，提高自身企业竞争力的同时，为终端客户提供优质使用感，节能低碳，平衡能源消耗与下游应用需求。
（2）户外照明等应用环境较严苛领域仍存在增长空间展望2025年，预期全球经济形势稍有好转，与LED照明产业息息相关的建筑行业将出现温和复苏迹象，新建安装和
翻新改造以及公共基础设施项目包括市政体育领域缓慢改善将会为LED照明产业带来积极贡献，尤其是存量市场的翻新改造替换LED的需求以及对LED高光质量、健康舒适照明和智能照明产品需求提升。然而，随着全球供应链布局的调
整，全球产能仍然处于扩大的状态，预计竞争会进一步加剧，且2025年部分区域可能将LED照明纳入贸易政策调整范围，相关措施或将抑制LED照明市场需求。综合分析下，TrendForce预估2025年全球LED照明市场规模为566.26亿美
金。
从LED照明产品角度来看，TrendForce认为，随着基础设施、市政体育、文娱领域投资以及电动汽车充电安装数量增加，户外照明产品（如LED路灯、泛光灯）受益于公共基建复苏及智能技术渗透，增速显著。
从需求市场角度，欧美市场虽受经济波动影响，但存量替换需求及高光效产品需求仍支撑增长；亚洲市场（尤其中国、印度）因政策支持及城市化加速，增速领先。中国“双碳”目标及节能减排政策（如《绿色照明工程》）推动LED
照明普及。2025年政府计划投入超2,000亿元用于户外照明改造，其中30%用于驱动电源升级。
（3）特定细分应用领域成为未来潜在增长点根据TrendForce分析报告，2024年LED通用照明市场受欧美中三大市场需求低迷影响，市场产值呈现负增长，行
业头部照明企业营收整体下跌。然而LED智能照明和利基性LED植物照明市场则呈现出逆势增长态势。展望2025年，
LED通用照明市场主要由存量市场的翻新改造替换LED的需求以及对LED高光质量、健康舒适照明和智能照明产品需求深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
提升拉动产值正向增长，LED植物照明则在垂直农场卷土重来发展下有望迎来下一个增长阶段。
TrendForce最新数据显示，2024年全球LED植物照明市场规模达13.15亿美金，同比成长6.6%。据TrendForce分析研究，该轮复苏不是简单的下游补货需求，而是存在真实的需求复苏，具备一定的持续性特点。
展望2025年，预期来自新一轮照明替换，预计以更高光合光子通量(PPF)和光合光子通量效率(PPE)以及可调光多信道产品集中替换来刺激需求增长，另外LED持续渗透以替换传统高耗能产品。亚洲、中东、北美和欧洲等地区对垂直农
场重新大力投入，且栽培物种多样并朝高经济作物发展，加上研究机构的投入，预计拉动LED植物照明市场呈现快速增长态势。
（4）全球化布局、海外市场开拓成为LED驱动制造商竞争关键欧美占据LED照明行业50%左右的出口额，是中国照明产业链最大的出口目的地，但是近年来LED照明行业企业面
临替代市场竞争加剧导致增长空间受限、欧美近年来实施的“中国+N”“友岸外包”等多重挑战，同时也面临新兴市场和发展中国家基础设施建设和城市化进程的加快推进，东南亚、中亚、中东等新兴经济体对高效、节能、环保照明解决
方案的需求日益增长等利好因素，为开拓更多元化的海外市场，减少对单一或者头部市场的依赖，实现内销及外销的均衡发展，国内LED照明企业及LED照明产业链核心企业均试图通过进行全球化布局、提升直接外销占比等方式，平抑海
外市场需求波动、供应链重组对公司业绩的影响。
随着传统电光源产品加速淘汰，海外市场对我国LED模块产品需求飙升，2024年出口量约59亿个，同比增长约488%,出口额约4.8亿美元，同比增长69%。其中对印度、埃及、越南等国家或地区的出口量约占LED模块产品出口总量
的61%，较2023年提升11%；对美出口额约0.7亿美元，同比增长84%。这侧面反映了我国照明产业链部分环节外移的现状，产业链出海并进行全球化布局已成为LED照明行业供应链竞争中的关键因素。
2、储能逆变器业务公司围绕储能系统核心部件，主要生产配套应用于户用/家用储能系统的光伏＋储能混合逆变器，及配套应用于工商
业储能系统的储能逆变器。公司以技术创新为基础，结合行业先进技术及新材料，创新推出多款极具竞争力的明星产品，构筑公司第二增长曲线，助力全球能源绿色转型。
（一）2024年逆变器出口情况根据海关总署数据，2024年1-12月，我国逆变器出口金额共计588亿元，同比减少16%。其中，欧洲、亚洲、拉丁
美洲是我国逆变器出口的前三大市场，出口金额占比分别为39%/34%/13%。
图5：2024年VS 2023年中国逆变器出口金额及出口市场占比资料来源：海关总署，平安证券研究所
2024年，亚洲、拉美逆变器需求较为强劲。2024年，我国出口亚洲市场的逆变器金额201亿元，同比增速31%，表深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
现优于全球其它市场。我国出口拉美市场的逆变器金额75亿元，同比增长27%。新兴市场逆变器需求整体表现优于欧美市场。
（二）户储、工商储未来发展趋势（1）欧洲市场
截至 2024 年底，德国电池储能系统总容量已达到约 19GWh，同比增长 50%。其中，家庭储能系统总容量为15.4GWh，商业与大型储能系统分别达到1.4GWh和2.3GWh。2025年1月31日，德国联邦议会通过《能源经济法》
（EnWG）修订，旨在调整电力市场应对过剩发电的情况。新法主要措施包括取消负电价补贴、补偿机制、光伏系统发电限制等。取消负电价期间的补贴政策，要求新的可再生能源发电厂将电力直接在市场上出售。这一政策将迫使发电商投
资储能系统，以储存过剩电能，在高需求时出售获利。这一变化预计将加速储能系统的普及与技术升级。
根据TrendForce集邦咨询数据显示，2025年欧洲新型储能新增装机预计为34.6GWh，增速为31%。从装机类型来看，由于部分地区补贴退出，导致户储需求减少；但大储需求高增，所以整体装机仍呈现正增长，大储及工商储将加速
发展。
图6：欧洲各国储能装机需求预测资料来源：集邦储能
（2）美洲市场日前，美国太阳能产业协会（SEIA）在最新发布的白皮书中提出了一项宏大的计划，目标是到2030年在全美部署
1,000万套分布式储能系统，实现700GWh的累计储能装机容量。随着装机成本下降，美国户储经济性进一步提高，
2024Q3户储装机346MWh，同比增长64%，装机容量创三年新高。据TrendForce集邦咨询预计，2025年美洲储能装机预计达到52GWh，同比增长24%，其中户储装机量约6GWh，同比增长22%，工商储装机量约2.1GWh，同比增长47%。
图7：2025年美洲户储及工商业储能装机需求预测深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
资料来源：集邦储能预计长期碳中和目标下装机空间大，各州出台储能目标规划加速储能装机。根据EIA测算，假设美国电网二氧化碳
排放量2025年减少95%，2050年减少100%，则风/光/储2035年累计装机容量将达570/990/370GW。对应2020-2035年均储能装机量约为25GW。
（3）其他地区非洲市场主要以南非为主，在电力短缺、电价继续上涨预期背景下，非洲许多国家都作出了清晰的新能源发展规
划，长期来看储能装机需求仍有成长空间。南非大规模限电及计划在未来三年大幅提高电费将提升储能刚性需求，南非户储市场将保持高增速。
2024年6月，巴基斯坦财政部长宣布不会对进口组件课征关税，利好当地集中式和分布式需求，光储需求有望高增长。按照当地人口数量及结构计算，巴基斯坦对应户储逆变器市场规模约10-20GW。
此外澳大利亚光照条件优越，且用户电价较高，家用储能配套建设以实现光伏电力自发自用，为储能市场带来了广阔的应用机会。2024年前三季度，受电价上升、补贴政策、对供电安全的担忧以及储能产品价格的下降等因素驱动，澳
大利亚配套电池储能的屋顶光伏新增项目数量达到18,900个，同比增长15%。据TrendForce集邦咨询数据显示，2025年澳大利亚户用储能装机约为0.8GWh,同比增长约21%，工商业储能装机约为0.38GWh，同比增长27%，用户侧储能市场
预计将持续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求
1、LED驱动电源业务公司为LED照明领域领先的中、大功率LED驱动电源制造商，公司生产的中、大功率LED驱动电源产品可广泛应用
于户外照明、工业照明、商业照明、植物照明、专业照明等LED照明领域。
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文（一）公司生产的应用于不同领域的LED驱动电源产品及其应用场景示例
（二）主要经营模式公司LED驱动电源业务主要销售模式以直销为主。报告期内公司研发模式、采购模式、生产模式、销售模式无重大
变化。
（三）公司所处LED产业链的环节、竞争格局及行业地位公司主要从事中、大功率LED驱动电源产品的研发、生产和销售业务，并已形成“户外照明+工商业照明+植物照明+
专业照明”四大主要应用领域产品业务体系，公司LED驱动电源产品主要供应下游LED照明生产厂商用于制造中、大功率LED照明产品，终端产品主要应用于城市路桥、高速公路、隧道、机场等大型户外LED照明设施，工业厂房、仓库等
工商业LED照明设施，植物工厂、垂直农场、温室补光、大棚种植等植物LED照明设施，以及体育场馆、石油开采炼油化工、渔业水产等专业场景LED照明设施。
LED驱动电源行业的上下游产业链情况如下：
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文公司所主营的LED驱动电源产品作为LED照明产品的核心部件，主要是与LED光源、壳体等配套组合成为LED照明
产品，匹配用于户外照明、工商业照明、植物照明、专业照明等应用领域。由于终端产品需要应对严苛的环境要求，对LED驱动电源的技术水平、生产质量、产品可靠性等要求较高，使得该领域技术门槛较高，业务主要依靠研发和产品驱
动。目前国内具备规模化研发制造高可靠性大功率LED驱动电源的企业数量仍然较少，市场份额主要集中于少数几家优势企业，行业竞争环境相对较好。
公司是目前国内中、大功率LED驱动电源产品的主要生产供应商之一。在国内以大功率产品为主的、独立的LED驱动电源企业中，公司的营业收入规模处于行业前列的位置。
2、储能逆变器业务公司主要生产配套应用于户用/家用储能系统的光伏＋储能混合逆变器，及配套应用于工商业储能系统的储能逆变
器，储能逆变器作为储能系统中至关重要的关键零部件，可与电网、光伏组件、发电机等组合用于户用储能系统及小型工商业系统，以达到削峰平谷、储备电力等目的。
（一）户用光伏＋储能混合逆变器产品型号 功能特性
SSE-HL3K~8K-P1EU多功能家用能源解决方案
双MPPT设计；
宽输入电压范围（45V-58V）；
高达99.9%的效率；
支持并网/离网功能和远程监控。
SSE-HH8K~12K-P3EU8kW-12kW三相高压逆变器
支持125V-800V电池电压范围；
采用前沿的数字信号处理技术，将谐波电流/电压控制在3%以下，确保电网稳定；
支持WIFI和网络远程监控和控制；
适应各种能源需求，IP65防护等级，离网切换时间＜10ms。
SSE-HL8K~15K-P2US 专为北美市场打造，高效智能户用储能逆变器高兼容性：功率覆盖从8kW-15kW，灵活满足不同家庭
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文需求，兼容锂电池和铅酸电池，电池电压范围为40-
60V；
三路MPPT设计：最大支持22.5kW光伏输入，实现高效能量转换；
多种智能工作模式：包括自发自用模式、并网优先模式、离网EPS模式、TOU模式等，适应不同用电场景；
IP65防护等级：采用IP65标准，确保设备在各种恶劣环境下可靠运行，延长使用寿命；
远程监控功能：通过APP或Web平台进行远程监控，
支持OTA升级和在线诊断，记录和分析故障数据，节省人工成本和故障定位时间。
公司研发、生产的户用混合逆变器在储能系统中的功能及所能实现的电流转化情况如下图：
（二）工商业储能逆变器（PCS）
产品型号 功能特性SSE-HH40K~60K-P3EU 4路MPPT设计，整机最大支持高达100kW的光伏输入，IP65防
护等级。
全碳化硅技术：实现高效运作，轻便设计，提高能量转换效率和设备稳定性；
1.67倍直流超配：支持单路最大PV输入电流20A，优化光伏利用率；
电池管理灵活：兼容不同厂商及型号的电池组，适应多种储能需求；
两路独立电池接口：支持最大充放电电流100A×2；
多种工作模式：支持黑启动、离网运行、经济模式以及发电机接入，满足复杂用电场景；
多机并联功能：可实现多机并联，为大容量需求提供灵活扩展方案；
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文远程OTA升级：降低维护成本，实现设备的持续优化。
SSE-HH100K~125K-P3EU1000V储能变流器PCS
支持快速并离网切换：切换时间少于20ms（不会导致负载断电）；
组串式簇级管理：多台联网并机，方便扩容；
广泛的电网兼容性：适用于580V~1000V直流、三相系统。
SSE-HH200K~235K-P3EU 1500V储能变流器PCS，大幅提升的系统能量密度和转换效率，
以及降低线损、集成成本等显著优势，成为大型储能电站的理想选择。
1500V直流系统：支持更高能效与成本优化；
兼容多种大电芯：兼容市场上300+Ah电芯，确保未来强大的扩展性；
高效三电平拓扑结构：显著提升能量转换效率，减少损耗，
实现更高的系统性能；
高级安全设计：集成高级电流保护与高压直流隔离开关，安全性更佳；
IP66防护等级：满足多种严苛应用场景，适用于户外及工商业环境。
公司研发、生产的工商业储能逆变器（PCS）在储能系统中的功能及所能实现的电流转化情况如下图：
（三）公司布局的逆变器所处产业链环节、竞争格局及行业地位公司自2022年开始布局储能行业，旗下储能子公司崧盛创新作为储能行业的新锐力量，推出多款储能行业突破性新
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文品，精准切入市场需求，针对不同规模的储能应用场景，提供高效、灵活且可靠的解决方案。相较于行业内其他竞争对
手，崧盛创新的核心优势在于其领先的储能逆变器硬件研发及软件配套技术、长期合作的优质供应链以及高效的自动化生产能力。崧盛创新设计的远程在线诊断与智能故障处理系统可极大减少人工成本和故障排查时间，为客户提供更智能
的服务体验。
公司在加大储能逆变器技术研发投入的同时，逐步拓展全球销售网络，致力于为全球客户提供更加高效、智能的储能解决方案，推出更多具有市场竞争力的储能产品，助力全球能源转型与可持续发展。
三、核心竞争力分析
1、技术沉淀实力截至2024年底，公司及子公司拥有已授权专利196项，其中国内专利193项，国外专利3项；国内专利中发明专利
45项，实用新型专利140项，外观设计专利8项；拥有注册商标68项，拥有软件著作权10项。
公司为全国照明电器标准化技术委员会委员单位、智慧城市标准工作组成员单位，参与国家标准《室外作业场地照明设计标准》《智慧多功能杆系统总体要求》《植物生长LED人工光环境技术报告》《数字可寻址照明接口第207部分:
控制装置的特殊要求LED模块、设备类型6)》的编制，以及《照明用LED驱动电源技术要求》《直流照明系统技术规程》《城市道路照明设施运行维护技术标准》《作物育种加速器技术规范》等行业团体标准的编制工作。
LED驱动电源方面，公司自主掌握的恒功率驱动技术、多功能的调光技术、雷击浪涌抑制技术、可编程技术、安全及防护技术、大功率高效率植物照明电源驱动技术、数字化照明控制技术、NFC无线编程技术，Dali-2与D4i智能化数
字可寻址调光控制技术，DMX512精准数字调光控制技术等多项核心技术。公司LED驱动电源产品兼容多国安规认证，取得了包括国内CCC和境外UL（北美）、ENEC（欧洲）、TUV（欧洲）、RCM（澳洲）、PSE（日本）、KC（韩国）等380
余项产品认证证书。
同时在储能领域，公司储备有BMS锂电池管理技术、数字型储能逆变器并联技术、PCS并离网快速切换技术、三相三线制逆变控制技术、PCS兼容发电机技术、双向储能技术、太阳能充电技术等多项核心技术。
2、研发响应能力公司高度重视研发创新，持续加大研发投入，2024年全年公司整体研发投入达11,546.42万元，同比增长25.39%，
占营业收入的比重达到13.07%，研发投入占比居行业领先水平。
截至2024年底，公司整体研发团队383人，研发人员占比将近30%。研发方向覆盖LED驱动电源前沿技术、储能逆变器等关键技术，同时公司设有预研部门，对新材料、新结构、新技术进行研究，为公司储备了多项前瞻性的技术成
果。
公司研发部门可同时支持多项定制化项目的开发，采用了先进的信息化管理平台，对项目的进度和质量进行精细管理，从而保障项目高质量高标准的准时结案。
公司拥有UL官方认证的目击实验室、EMC传导骚扰和辐射实验室，电气性能，机械性能与环境可靠性验证测试系统，如85/85测试系统，冷热冲击测试系统，15KV防雷击浪涌测试系统，DALI测试系统等国际领先研发测试设备等，保
证了公司产品测试验证的自主性，并获得“广东省工业设计中心”“广东省工程技术研究中心”“深圳市企业技术中心”“中山市企业技术中心”“中山市工程技术研究中心”等多项技术资质认定。
公司扎实的研发团队及研发响应能力，保证了公司能针对行业技术迭代快速响应，针对下游需求定制化、多批次、
多型号的行业技术特点能快速应对配合，将市场需求产品化，不断推出新品，为公司业务的持续增长打下基础。2024年公司新品及次新品实现的销售收入占公司整体LED驱动电源销售收入的比重约25%。
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
3、质量控制能力公司生产的LED照明驱动电源及储能逆变器，均为其下游成品的核心部件，公司提供的核心部件质量对于最终成品
质量有绝对性影响，为此自公司成立以来，便高度重视产品质量，并较早通过了ISO9001:2015质量管理体系认证。围绕客户满意度、制程一次性通过率和产品准时交付率等指标构建了一套贯穿于公司研发、采购、生产、仓储、销售等各环
节的，相对完善的产品质量控制体系，保障产品品质稳定。
具体而言，在设计验证阶段，公司建立了“EVT-DVT-PVT”的设计验证体系，在设计端的各环节保证产品设计符合高品质产品要求；在原材料采购方面，公司建立了严格的测试和认证流程，关键原材料指定由国内外一线品牌供应商供
货，与供应商达成了明确的质量标准，并签订质量保证协议，保证原材料的品质；在产品制程方面，公司建立了“IQC-IPQC-TQC-QA”全制程的品质控制体系，结合信息化系统，实现了从客户关系管理到研发过程、生产过程、供应商管理过
程、仓储过程的全流程的系统化管理。利用MES管控系统，实现了产品生产过程全流程追溯。通过产品外壳二维码可以快速锁定产品生产批次，同步追溯到对应的物料批次、生产工艺、质检数据等。同时将制程一次性合格率纳入制造部门
及员工个人的KPI考核体系，保证品质控制制度与措施的有力执行。
凭借高标准的质量控制体系以及强执行力的质量控制措施，公司保持了较好的产品品质管理效果，“崧盛电源”在行业客户群体中拥有良好的口碑。
4、规模智造能力公司于中山灯都自建有超70000㎡的自动化智能制造生产基地，拥有最高可容纳高达23条生产线的规模制造能力。
该生产基地配备多项自动化生产设备及智能化管理软硬件设施，通过SMT自动化、DIP自动化、组装自动化、测试自动化，实现了生产制造的智能、高效、精密、节能，进一步提高了公司生产制造的智能化、自动化、数字化，同时该生产
基地配备有智能仓储系统，充分利用仓储空间，实现了原材料入库、分拣、出库等环节的AGV替代人工，在提高原材料处理精准度和效率的同时，可实时传输数据，保证库存原材料管理的精准实时，并通过数据看板可实时了解生产制造项
目进度。
作为公司最重要的高端智能制造中心，公司中山生产基地获得“中山市制造业企业数字化智能化示范车间”“智能制造能力成熟度三级证书”，在实现规模经济效益的同时，进一步夯实公司生产制造优势，为公司战略提供良好的产能
布局保障。
5、数智运营能力公司结合业务运营的全流程施行精细管控的KPI绩效管理体系，公司技术和产品研发、产品生产制造、市场销售、
营运管理的全部业务流程和人员均有明确具体的KPI绩效管理体系，各职能岗位的KPI绩效与员工个人月度收入挂钩，
确保公司运营体系的高效运行。同时，公司每月对公司各部门的关键运营或财务指标进行分析，并据以制定应对策略。
此外公司全方位导入数字化系统，以SAP为基石，引入SRM、PLM、MES、WMS、BI等系统，在产品开发、供应商管理、制造执行、智能仓储等方面均实现了数字化精细管理，在降本增效的同时也保障了公司管理决策的快速准确。
公司核心的技术和管理团队成员一直保持相对稳定。同时，通过设立员工持股平台及股权激励计划，保证公司的多数核心技术骨干和核心管理团队成员都间接/直接持有公司股权，有利于激发公司核心团队保持高效运行。
6、品牌口碑影响力公司聚焦深耕中、大功率LED驱动电源领域已十余年，公司自有品牌“崧盛电源”被评为“深圳知名品牌”“优秀
LED电源品牌”“国际信誉品牌”“湾区知名品牌”。“崧盛电源”凭借良好的产品品质、高效的生产执行和产品交付能力深得行业下游客户认可。
同时公司及子公司荣获“深圳市专精特新中小企业”“2023年度优秀出口示范单位”“创新型中小企业”“2022年度宝安区六类百强企业-创新百强”“中山市专精特新培育企业”“广东省专精特新中小企业”“中山市创新标杆企业”
等荣誉。
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文LED驱动电源作为LED照明产品的“心脏”，对LED照明产品实现发光和控制功能，提升发光效率，控制系统功
耗，保证产品的稳定、可靠和长使用寿命起关键作用。故而，灯具厂商在选择驱动电源供应商时一般会非常谨慎，优先选择在行业内具备良好口碑的优质驱动电源品牌作为供应商，并且通常制定严格的质量要求和全面的检测程序，通过长
时间的匹配测算、安规认证和小批量试用方能正式成为其供应商，因此LED灯具厂商更换供应商的成本较高，下游客户粘性较强。
在公司持续发展过程中，公司下游国内主要客户相对稳定，同时公司通过发挥品牌优势不断扩大海外市场份额，提升直接外销比例。公司良好的口碑和品牌优势为公司业务的发展奠定基础。
报告期公司VP系列、CNL-E系列LED驱动电源产品荣获“2024年广东省名优高新技术产品”称号。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司管理层紧密围绕年度发展战略及经营计划，有序开展公司生产经营，实现营业收入88,353.28万
元，同比增长15.78%。其中LED驱动电源实现销售收入86,968.30万元，同比增长14.66%；储能子公司自2024年下半年开始逐步销售，全年实现销售收入829.03万元，同比增长1172.58%。
2024年经营计划完成情况如下：
（一）快速推进国际化战略落地2024年全球经济复苏不及预期，全球贸易环境板块化区域化，行业竞争加剧，下游市场对于供应链全球供应能力、
产品差异化开发能力、原材料性价比要求提高，为应对不断变化的全球经济形势及贸易格局，提高公司抗风险能力，
2024年公司持续加大投入布局海外市场，通过引进匹配当地市场的销售人员及技术人员，提升海外终端客户市场开拓力度，目前公司已与全球前十大LED灯具厂建立业务合作关系，并成为部分国际照明厂商中国大陆地区唯一供应商。报告
期公司实现直接外销收入14,317.82万元，同比增长47.81%，占整体营业收入的16.21%。
在市场营销及品牌出海方面，为打破海外不同地区认知壁垒，增加当地市场对公司产品及品牌的认可度，公司通过积极参加海外行业展会、运营海外自媒体、加强海外媒体传播、建设多语种官网等形式，加大公司品牌知名度。报告期
公司参加的展会包括迪拜照明展、法兰克福照明展、扬州照明展、宁波照明展、广州照明展、荷兰园艺展、马来西亚照明展、泰国照明展、巴西照明展、香港秋季照明展、土耳其照明展、美国MJBizCon展等。
（二）实现增量市场及细分领域业务拓展报告期内公司扩展公司业务版图及外销客户群，提高除北美、欧洲以外其他国家及地区业务收入占比，实现增量市
场的开拓，其中南美、亚洲、中东地区实现收入占公司直接外销收入比例超过50%，外销收入区域的突破一方面有利于提高公司LED驱动电源品牌全球知名度，另一方面也为公司后续发展提供新的增长空间。
细分应用领域方面，户外照明LED驱动电源仍为公司核心基本盘，报告期公司户外照明LED驱动电源实现销售收入40,403.61万元，同比增长6.52%，户外照明LED驱动电源因其产品使用环境较恶劣、产品可靠性要求较高，以及当前道
路照明节能要求趋严等因素，行业竞争壁垒较高。
植物照明受益于海外麻类作物用植物灯更新换代替换，以及欧洲、中东等地区果蔬种植引起的垂直农场投入加大，
报告期植物照明下游需求呈现回暖趋势。专业照明方面，报告期公司推出体育照明专用LED驱动电源，具备宽电压输入，兼容全球电网应用，97.5%高效节能、高可靠性、高防护等级、智能可编程、低浪涌电流、可选多种调光方式等优
势。除体育照明外，防爆电源及渔业照明也成为新的应用亮点，公司针对性推出相匹配的电源产品，适应市场需求，实现细分市场收入突破。报告期公司植物照明LED驱动电源及体育照明LED驱动电源实现销售收入占公司整体营业收入的
比重合计约11%。
（三）持续投入推出LED驱动电源新品深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，结合行业技术趋势及下游应用需求，公司迭代推出多款新品，其中聚焦下游灯具升级需求，经多次迭代验证，公司突破性采用创新技术，推出全新GAINEX家族系列电源，针对行业普遍存在的下游需求多样性与库存备货标准
化之间的矛盾，通过功率自由设定、色温兼容配置等个性化设计，实现一款电源兼具功率任意设定、软件任意配置、自动感知应急场景并智能切换应急模式、自适应冬令夏令时、美规欧规可选、多重保护确保灯具稳定可靠、高效率低残压
等功能。
目前公司LED驱动电源产品线覆盖户外照明、工商业照明、植物照明、专业照明等多个应用领域，拥有上千个产品型号，产品线完整度居行业领先位置。报告期公司实现LED驱动电源销售量11,264,021台，同比上升29.14%；其中公
司近2年发布的新品销售量占2024年整体LED驱动电源销售量的比重约22%，实现销售收入贡献约25%。公司持续迭代推出的新品成为公司后续业绩的强劲支撑。
以下为报告期公司推出的LED驱动电源新品情况：
（四）储能逆变器业务产品线基本成形并陆续完成认证报告期内公司储能子公司崧盛创新完成多款产品的研发推出及测试认证，产品业务体系初步成型，已形成一整套可
应用于国内外工商业储能系统及户用储能系统的逆变器产品线。其中工商业储能逆变器、变流器可覆盖20kW-235kW功率段，并获得CQC认证、CE认证、南非EMC认证等10余项认证；户用光伏+储能混合逆变器可覆盖1.2kW-20kW功率段，
已获得CE认证，以及欧盟、南非、荷兰、意大利、英国、西班牙、希腊、澳洲等国家并网、欧洲通标等50余项认证。
在市场开拓方面，报告期内公司储能逆变器产品陆续亮相印尼国际太阳能展、南非国际太阳能展、阿布扎比能源展、国际太阳能光伏与智慧能源（上海）SNEC展、德国慕尼黑太阳能光伏展、越南太阳能光伏及电池储能展、巴西储能
展、美国国际太阳能与储能展、英国国际太阳能与储能展、上海SNEC ES+国际储能展、澳大利亚光伏电池储能展等展会，为公司储能业务的市场开拓储备客户资源。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 883,532,796.98 100% 763,099,975.94 100% 15.78%
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文分行业
LED驱动电源 869,683,023.23 98.43% 758,480,547.92 99.39% 14.66%储能产品 7,853,835.67 0.89% 623,276.64 0.08% 1,160.09%
其他 3,595,420.47 0.41% 1,060,885.67 0.14% 238.91%其他业务收入 2,400,517.61 0.27% 2,935,265.71 0.38% -18.22%
分产品大功率LED驱动
754,538,854.20 85.40% 666,427,862.90 87.33% 13.22%电源
中功率LED驱动115,019,965.48 13.02% 91,185,127.02 11.95% 26.14%
电源小功率LED驱动
124,203.55 0.01% 867,558.00 0.11% -85.68%电源
储能产品 7,853,835.67 0.89% 623,276.64 0.08% 1,160.09%其他 3,595,420.47 0.41% 1,060,885.67 0.14% 238.91%
其他业务收入 2,400,517.61 0.27% 2,935,265.71 0.38% -18.22%分地区
国内 740,354,616.16 83.79% 666,232,341.57 87.31% 11.13%国外 143,178,180.82 16.21% 96,867,634.37 12.69% 47.81%
分销售模式直销 883,532,796.98 100.00% 763,099,975.94 100.00% 15.78%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率或贸
易政策发生的重大不利变主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入
化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
国内 LED驱动电源 9,528,529 729,625,387.51国外 LED驱动电源 1,735,492 140,057,635.72
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 883,532,796.98 100.00% 763,099,975.94 100.00% 15.78%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
LED驱动电源 869,683,023.23 656,388,452.45 24.53%1 14.66% 18.86%2 -2.67%分产品
大功率LED驱754,538,854.20 569,416,811.76 24.53% 13.22% 17.82% -2.95%
动电源中功率LED驱
115,019,965.48 86,882,013.20 24.46% 26.14% 27.14% -0.60%动电源
小功率LED驱124,203.55 89,627.49 27.84% -85.68% -85.29% -1.95%
动电源分地区
国内 729,625,387.51 563,710,283.02 22.74% 9.97% 14.56% -3.10%深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
国外 140,057,635.72 92,678,169.43 33.83% 47.39% 54.01% -2.85%分销售模式
直销 869,683,023.23 656,388,452.45 24.53% 14.66% 18.86% -2.67%注：
1 不考虑会计政策调整因素，2024年调整前公司LED驱动电源综合毛利率为27.16%，同比下降1.67%。
2 上年同期营业成本及毛利率已按照最新会计准则调整。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 个 11,264,021 8,722,014 29.14%
LED驱动电源 生产量 个 11,626,510 8,797,874 32.15%库存量 个 659,549 297,060 122.03%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期公司LED驱动电源产品库存量同比上涨，主要系本期公司标准品备货数量增加，以快速响应客户的需求。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 个 9,147,625 7,002,433 30.63%大功率LED驱动电源 销售收入 元 754,538,854.20 666,427,862.90 13.22%
销售毛利率 % 24.53 27.48 -2.95%销售量 个 2,114,110 1,701,699 24.24%
中功率LED驱动电源 销售收入 元 115,019,965.48 91,185,127.02 26.14%销售毛利率 % 24.46 25.06 -0.60%
销售量 个 2,286 17,882 -87.22%小功率LED驱动电源 销售收入 元 124,203.55 867,558.00 -85.68%
销售毛利率 % 27.84 29.79 -1.95%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能大功率LED驱动电源 14,420,883 9,429,333 65%
中功率LED驱动电源 3,347,021 2,194,225 66%小功率LED驱动电源 4,396 2,952 67%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重LED驱动电源 直接材料 520,667,219.14 77.98% 445,182,384.56 80.03% 16.96%
LED驱动电源 直接人工 55,467,847.16 8.31% 47,872,430.47 8.61% 15.87%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司新设立并纳入合并范围的子公司有2家，具体情况详见“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变
更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 208,369,854.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 76,640,182.46 8.67%
2 客户2 38,794,957.25 4.39%3 客户3 37,893,339.80 4.29%
4 客户4 29,056,967.84 3.29%5 客户5 25,984,406.78 2.94%
合计 -- 208,369,854.13 23.58%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 106,403,951.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 34,466,530.85 6.17%
2 供应商2 22,739,465.72 4.07%3 供应商3 17,956,258.41 3.21%
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文4 供应商4 15,621,522.08 2.80%
5 供应商5 15,620,174.39 2.80%合计 -- 106,403,951.45 19.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期持续推进全球化布局及
销售费用 54,563,319.90 39,953,175.15 36.57% 加大品牌营销，海外销售人员增加及储能参展费用增加较多所致
主要系本期总部研发中心投入使用管理费用 61,628,038.97 51,685,280.12 19.24% 折旧增加，及引入高端管理人才导
致薪酬增加所致主要系本期可转债计提的利息费用
财务费用 13,958,799.14 6,684,258.85 108.83%增加，及汇兑收益同比减少所致
主要系研发人员增加及储能子公司研发费用 115,464,227.20 92,084,873.78 25.39%
研发投入增加所致4、研发投入
适用 不适用项
预计对公司目
主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 未来发展的进
影响展
用于植物照明大功率电源，通过利用漏感代替谐逐步应用新设计的
振电感，优化变压器的设计步骤和结构，提高电 进行技术储LLC集成变压器，提
LED驱动电源LLC磁集 源的功率密度和效率。通过减小气隙边缘的温 已 备，提升技高电源功率密度与效
成变压器设计方案的研 升、控制磁饱和风险和避免灌封入气隙，提升变 完 术实力，增率，提升植物照明产
发 压器的稳定性和可靠性。最终提高LED驱动电源 成 强产品竞争品LED驱动电源的市
的性能，减少体积、增加功率密度，同时保障电 力场竞争力。
源长时间运行的稳定性，降低故障风险。
提供高效、稳定、平 进行技术储基于傅立叶滤波的多模 为满足智慧灯杆、商业照明等领域的应用需求， 已 滑的调光效果，满足 备，提升技
式LED驱动电源调光技 通过优化滤波算法和软硬件协同设计，实现平 完 商业照明领域对调光 术实力，增术的研发 滑、无闪烁的调光效果，提高精度和反应速度。 成 精度、速度和舒适度 强产品竞争
的需求。 力采用模块化硬件架构，整合电源管理、微控制
器、传感器及通信接口，确保系统高效协同。通进行技术储
过开发智能调光算法，实现环境光自适应调节、
已 提高调光精准度和用 备，提升技模块化多功能调光控制 场景模式设定和用户行为学习，提供个性化调光
完 户体验，支持多种通 术实力，增板的研究与开发 体验。同时，支持Wi-Fi、蓝牙、Zigbee等通信
成 信协议。 强产品竞争协议的扩展，提高了LED驱动电源的可拓展性，
力降低能源消耗，提升节能效果，增强产品市场竞
争力。
进行技术储可视化编程DALI调光 基于DALI协议，结合专用协议与开放接口，采用 已 备，提升技
简化编程和控制过LED驱动电源的研究与 可视化编程方式简化电源参数设置及控制，支持 完 术实力，增
程，降低操作门槛。
开发 通过图形界面直观调整和管理电源。 成 强产品竞争力
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文提升LED驱动电源两线编程时的供电稳定性，通 进行技术储
提升LED驱动电源两线 过改进编程信号编码方式和增强电源供电稳定 已 备，提升技降低成本和提高用户
编程供电稳定性方案的 性，实现调光和编程信号的无干扰操作，同时降 完 术实力，增操作的便利性。
研究与开发 低成本和提高用户操作的便利性，最终推动该方 成 强产品竞争案在LED驱动电源中的应用。 力
进行技术储通过结合PWM和模拟调光技术，提供更广泛的调 已 拓展调光应用范围， 备，提升技
混合模式深度调光LED光范围和更高的调光精度，特别是在低亮度区间 完 增强节能效果，提升 术实力，增
驱动电源的研究与开发的稳定性，解决单一调光方式的局限性。 成 市场竞争力。 强产品竞争
力进行技术储
通过多等级调光和拟合算法，实现连续、平滑的深度拟合无级调光模式 已 备，提升技
亮度调节，优化调光曲线，提供更高的调光控制 提升LED照明系统的LED驱动技术的研究与 完 术实力，增
精度，尤其提高在极低和高亮度过渡时的稳定 调光精度和稳定性。
开发 成 强产品竞争性。
力优化谐振点偏移问
进行技术储实时检测技术和自适应控制策略优化谐振点的管 题，提高LLC转换器
宽输出范围下LLC低谐 已 备，提升技理，实现在宽输出范围下的LLC谐振点偏移控 在宽频率范围内的效
振点偏移LED驱动电源 完 术实力，增制，确保电源在不同输入电压和负载条件下的高 率和稳定性，提高户
技术的研究与开发 成 强产品竞争效率运行。 外照明LED驱动电源
力的适用工况。
通过优化驱动电路、提高光耦供电电压、采用推 进行技术储解决隔离高速信号传
基于低速光耦实现隔离 挽输出电路等方式，加速信号的上升和下降时 已 备，提升技输中的局限性，提高
信号高速传输的研究与 间，实现低速光耦在高速信号传输中的应用，突 完 术实力，增光耦的传输速度和时
开发 破光耦的带宽限制。基于低速光耦实现隔离信号 成 强产品竞争效性。
的高速传输。 力提升LED照明系统在
低亮度下的调光精度进行技术储
通过优化PWM调光过程中的电流采样时机和方 和稳定性，特别是在恒流输出型PWM串联调 已 备，提升技
法，解决电流抖动和波动问题，提高低亮度调光 恒流驱动电源的多路光伪采样法的研究与开 完 术实力，增
时的精度和稳定性，保障LED灯具亮度控制的精 输出条件下，确保色发 成 强产品竞争
确性。 温控制的稳定性和精力
度，满足高质量照明需求。
旨在通过研究和应用结合电感复用设计和软开关技术，通过优化拓扑 进行技术储
并联复用电感型LLC并联复用电感型LLC谐 结构和控制策略，实现LED驱动电源在宽输入电 已 备，提升技
谐振式直流变压器技振式直流变压器及其控 压范围和不同负载条件下的高效能量转换，同时 完 术实力，增
术，提升LED驱动电制策研究 降低电磁干扰（EMI）和开关损耗，提升系统的稳 成 强产品竞争
源的效率、可靠性和定性和可靠性。 力
电磁兼容性。
进行技术储通过优化原边反馈控制算法，利用小容量单片机
小容量8位单片机在源 已 简化电路设计，提高 备，提升技的资源实现高效的功率因数校正（PFC），提高电
边PFC电路应用技术的 完 功率因数、降低谐波 术实力，增源效率，降低谐波失真，并通过系统集成与成本
研究和开发 成 失真及优化系统成本 强产品竞争优化简化电路设计。
力简化LED驱动电源的
进行技术储参数设置和管理，特
结合NFC技术实现对LED驱动电源的无线编程与 已 备，提升技NFC无线编程LED驱动 别是在大规模生产环
参数调整，支持通过NFC进行固件更新，并确保 完 术实力，增器软件系统开发 境中，通过非接触式
驱动器固件与NFC软件的兼容性和无缝更新。 成 强产品竞争控制提高效率和便捷
力性。
体育照明在采用DMX512控制时，存在非标准化的 进行技术储提升LED驱动电源在
兼容DMX512非标准协 DMX协议，本项目旨在增强LED驱动电源与 已 备，提升技体育照明专业照明领
议LED驱动电源的研究 DMX512系统的兼容性，尤其是能够适应非标准协 完 术实力，增域中的应用灵活性和
与开发 议的信号控制，保障在不同控制系统下的稳定性 成 强产品竞争性能。
和高效性。 力小功率LED驱动电源去 通过采用多相位变换器设计，优化相位数量、电 已 提升系统的可靠性、 进行技术储
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文电解电容方案的研究与 流均流与PWM调制策略，结合新型拓扑结构和高 完 热管理能力和电磁兼 备，提升技
开发 效热管理方法，去除电解电容，实现更高的效 成 容性 术实力，增率、稳定性和系统小型化，提升小功率LED驱动 强产品竞争
电源的使用寿命与性能。 力突破传统技术在高共
模电压环境下的局进行技术储
本项目尤其适用于植物照明的非隔离LED驱动电 限，提供高精度的电高共模电压的系统精确 已 备，提升技
源，通过高压共模节点参考移位技术，实现高侧 流测量解决方案。通电流检测方案研究与开 完 术实力，增
电流感测的精准度，尤其是在传统电流感测放大 过在植物照明领域的发 成 强产品竞争
器无法适应的高共模电压条件下。 应用，提升照明系统力
稳定性和电流输出精度。
减少对外部硬件的依 进行技术储通过扩展DALI协议以控制电源的基本参数，如最
DALI协议LED驱动电源 已 赖，提高智能照明系 备，提升技大输出电流、启动电流、过流保护等，结合可视
升级可视化操作系统的 完 统的操作精度与效 术实力，增化操作界面，简化用户操作并提供精确控制，提
研究与开发 成 率，同时支持跨协议 强产品竞争升智能照明系统的灵活性与效率。
智能集成。 力通过复用编程与调光
开发一种编程、调光端口复用型LED驱动电源，
端口、优化信号处理并机调光可靠性提升方案。该方案通过设计信号 进行技术储
编程、调光端口复用型 和控制机制，保障多隔离与抗干扰技术、故障隔离与容错机制、调光 已 备，提升技
LED驱动电源并机调光 个驱动电源并联工作同步控制以及编程与调光端口复用技术，确保多 完 术实力，增
提升可靠性方案研究与 时的高效、调光控制个LED驱动电源并机工作时的调光一致性与系统 成 强产品竞争
开发 稳定性，同时降低故可靠性，避免故障传播，提升调光精度和系统稳 力
障对整体系统的影定性。
响。
采用窄带物联网（NB-IoT）技术实现通信协议优 进行技术储优化通信协议，提供
CSA051有线远程控制的 化与设计，支持远程监控、调光及故障预警，通 已 备，提升技实时数据采集、故障
电源驱动器软件系统开 过智能化功能扩展和数据采集分析，提升照明系 完 术实力，增预警与智能调光功
发 统的智能化、节能和环保水平，确保系统的高效 成 强产品竞争能。
能与可靠性。 力通过无线模块的集成
与低功耗设计，确保进行技术储
通过优化无线通信模块、提升系统的远程控制与 系统高效运行，同时已 备，提升技
无线控制LED电源驱动 调光功能，实现商业照明和智慧城市等场景的高 提供实时监控、故障完 术实力，增
器软件系统开发 效照明管理；通过增强系统的兼容性、智能化控 诊断和安全数据传成 强产品竞争
制和节能效果。 输，提升智能照明系力
统的灵活性与智能化水平。
进行技术储已经实现立项要求的 备，提升技
开发一款适配低压电池的储能逆变器，用于美国 已PE1K2S051045NUS 指标和功能，并且提 术实力，增
市场，主要给3C产品进行补电，配合电池包，可 完1.2KW储能逆变器 供给客户测样，完成 强产品竞争
以方便移动，可以通过电网和PV给电池充电。 成测试问题整改。 力，完善产
品线进行技术储
开发一款用于工商业场景的混合储能逆变器，可备，提升技
SSE-HH40-60K-P3-EU光 以并网或者离网运行，在电网质量比较差的场景 已 已经实现立项要求的术实力，增
伏储能并离网混合逆变 下，可以确保负载稳定运行。搭配280Ah或 完 指标和功能，并且能强产品竞争
器的研发 314Ah电芯组成的Pack，补充市面上20-100kw以 成 够小批量供货。
力，完善产内的工商储产品缺口。
品线进行技术储
备，提升技开发一款适用于工商业场景的PCS，搭配214度 已 已经实现立项要求的
术实力，增125KW双向储能变流器 电池包，用于峰谷电价调节，同时具备离网运行 完 指标和功能，并且能
强产品竞争能力，为工商业储能电站提供PCS。 成 够小批量供货。
力，完善产品线
SSE-HH235K-P3CN 开发一款适用于工商业场景的PCS，电池电压最 已 已经实现立项要求的 进行技术储深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
高支持1500V，提高系统效率和总电量，用于峰 完 指标和功能，正在进 备，提升技谷电价调节，调频调峰，为并网型工商业储能电 成 行客户测样。 术实力，增
站提供PCS。 强产品竞争力，完善产
品线进行技术储
开发一款家用储能三相机，主要用于欧洲市场， 备，提升技SSE-HH8K-12K-P3EU三 已 已经实现立项要求的
配套10-20度电池包，支持两路PV接入，可以工 术实力，增相高压并离网混合逆变 完 指标和功能，已可以
作在自发自用、备电、离网等多种模式，适配多 强产品竞争器 成 实现批量供货。
个应用场景。同时满足多个欧洲国家并网认证。 力，完善产品线
进行技术储开发一款家用储能裂相机，主要用于美洲市场， 备，提升技
已 已经实现立项要求的SSE-HL8-12K-P2US北美 配套10-40度电池包，支持三路PV接入，可以工 术实力，增
完 指标和功能，并且能裂相逆变器 作在自发自用、备电、离网等多种模式，适配多 强产品竞争
成 够批量供货。
个应用场景。同时满足多个北美国家并网认证。 力，完善产品线
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 383 339 12.98%研发人员数量占比 29.21% 25.07% 4.14%
研发人员学历本科 172 136 26.47%
硕士 16 15 6.67%研发人员年龄构成
30岁以下 168 145 15.86%30~40岁 152 152 0.00%
40岁以上 63 42 50.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 115,464,227.20 92,084,873.78 65,360,928.53
研发投入占营业收入比例 13.07% 12.07% 8.79%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 598,051,041.11 614,191,328.53 -2.63%
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 569,032,877.15 471,529,261.88 20.68%
经营活动产生的现金流量净额 29,018,163.96 142,662,066.65 -79.66%投资活动现金流入小计 263,370,958.61 970,370,312.09 -72.86%
投资活动现金流出小计 240,217,040.03 1,114,197,621.97 -78.44%投资活动产生的现金流量净额 23,153,918.58 -143,827,309.88 116.10%
筹资活动现金流入小计 18,545,440.00 128,476,360.00 -85.57%筹资活动现金流出小计 75,599,489.08 303,113,156.55 -75.06%
筹资活动产生的现金流量净额 -57,054,049.08 -174,636,796.55 67.33%现金及现金等价物净增加额 -3,814,587.73 -174,671,445.97 97.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，公司经营活动现金流量净额为2,901.82万元，同比下降79.66%，主要系本期原材料采购增加使得购买商品支付的现金同比增加，研发、销售等投入增加使得为职工支付的现金增加，同时支出的各项税费同比增加，收到的
政府补助等其他与经营活动有关的现金同比减少，综合使得公司本期经营活动产生的现金流量净额同比下降较多。
（2）报告期内，公司投资活动现金流净额为正，主要是本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少较多所致。
（3）报告期内，公司筹资活动现金流净额为负，但同比增加相对较多，主要系公司本期向银行借款减少及偿还到期银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年，公司经营活动产生的现金流量净额高于本年净利润，其与净利润的差异主要原因是：公司本期固定资产折旧和发行的可转债利息计提计入财务费用的相对较多，以及基于谨慎性计提的资产减值准备和信用减值准备也相对增多，上
述因素未影响经营现金流，扩大了公司经营现金流与净利润的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
主要系本期持有银行理财产品产生的投资收益 10,658,242.65 -32.64% 否
投资收益主要系本期持有结构性存款银行理财
公允价值变动损益 37,333.33 -0.11% 否产品产生的公允价值变动损益
资产减值 -7,085,578.20 21.70% 主要系本期计提的存货跌价准备 否营业外收入 951,202.45 -2.91% 主要系本期废品收入 否
主要系本期存货报废损失及非流动资营业外支出 1,913,540.14 -5.86% 否
产损毁报废损失信用减值损失（损失以 主要系本期计提的应收账款和其他应
-5,510,108.61 16.87% 否“-”号填列） 收款坏账准备
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 78,813,257.59 5.20% 72,276,811.10 4.90% 0.30%主要系本期营业收
应收账款 256,181,153.13 16.91% 229,638,030.25 15.57% 1.34% 入增长，相应使得应收账款增加所致
存货 134,130,899.80 8.85% 109,157,923.67 7.40% 1.45%主要系本期可转债
募投项目达到预定固定资产 631,598,405.68 41.68% 411,504,970.60 27.91% 13.77%
可使用状态转固所致
主要系本期可转债募投项目达到预定
在建工程 102,473.54 0.01% 202,085,507.78 13.70% -13.69%可使用状态转固所
致使用权资产 2,037,299.74 0.13% 2,221,791.24 0.15% -0.02%
短期借款 12,000,934.25 0.79% 40,016,575.34 2.71% -1.92%合同负债 3,862,865.08 0.25% 1,809,945.46 0.12% 0.13%
长期借款 43,420,000.00 2.87% 60,788,000.00 4.12% -1.25%租赁负债 1,865,676.17 0.12% 0.00% 0.12%
应收款项融10,395,962.72 0.69% 4,423,486.25 0.30% 0.39%
资境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 其他项目 期初数 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减 变动价值变
值动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 0.00 37,333.33 0.00 0.00 90,000,000.00 78,000,000.00 0.00 12,037,333.33衍生金
融资产）
金融资 0.00 37,333.33 0.00 0.00 90,000,000.00 78,000,000.00 0.00 12,037,333.33深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
产小计应收款
4,423,486.25 0.00 0.00 0.00 315,126,569.08 309,154,092.61 0.00 10,395,962.72项融资
上述合4,423,486.25 37,333.33 0.00 0.00 405,126,569.08 387,154,092.61 0.00 22,433,296.05
计金融负
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00债
其他变动的内容注：报告期内公司交易性金融资产为公司购买的银行结构性存款，上表不存在必然的勾稽关系。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项 受目 账面余额 账面价值 受限类 受限情况 账面余额 账面价值 限 受限情
型 类 况型
货支付的银行承兑汇票保 ETC保
币 冻结、 冻10,361,034.22 10,361,034.22 证金980.00万元；涉诉 10,000.00 10,000.00 证金圈
资 保证金 结金 被冻结资金56.10万元 存
固抵押给
定 抵233,236,682.06 233,236,682.06 抵押 抵押给银行用于借款 20,922,999.40 20,331,459.11 银行用
资 押产 于借款
在抵押给
建 抵- - - - 200,498,778.42 200,498,778.42 银行用
工 押程 于借款
合243,597,716.28 243,597,716.28 221,431,777.82 220,840,237.53
计七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,107,288.00 44,288,690.00 -70.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
向不特定2022年 存放于募
对象发行2022年 10月24 29,435.00 28,714.29 1,059.53 19,719.77 68.68% 0 0 0.00% 471.25 集资金专 0
可转换公日 户
司债券合计 -- -- 29,435.00 28,714.29 1,059.53 19,719.77 68.68% 0 0 0.00% 471.25 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市崧盛电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2022]1548号）同意注册，公司向不特定对象发
行可转换公司债券294.35万张，每张面值为人民币100元，募集资金总额为人民币294,350,000.00元，扣除发行费用7,207,063.68元（不含税），实际募集资金净额为人民币287,142,936.32元。上述募集资金已于2022年10月10日划至公司指定账户，由立信会计师事务所（特殊普通合伙）对资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2022]
第ZI10524号《验资报告》。
2024年，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用情况如下：
1、“崧盛总部产业创新研发中心”达到预定可使用状态2024年3月28日，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”达到预定可使用状态并投入使用。
2、使用闲置募集资金进行现金管理公司于2024年4月10日召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第九次会议，并于2024年5月8日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资
金及自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过人民币10,000万元（含本数）的向不特定对象发行可转换公司债券闲置募集资金进行现金管理。在上述额度范围内资金可以循环滚动使用，使用期限自2023年年度股东大会审议通过之日起至2024年年度股东大会召开之日止，单一投资产品的期限不得超过12个月。保荐机构发表了无异议的核
查意见。
3、募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金公司于2024年9月30日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十二次会议，并于2024年10月17日召开2024年第二次临时股东大会审议通过《关于募集资金投资
项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”于2024年3月达到预定可使用状态并投入使用，自项目实施以来，公司本着合理、节约、高效、谨慎的原则使用募集资金，在总体达到募投项目预期效果的前提下，募集资金形成节余。为提高募集资金使用效率，公司将可转债募投项目结项，除预留
募集资金567.13万元用于支付待支付的部分合同尾款及保证金外（如不足，由公司以自有或自筹资金解决），公司将预计节余的募集资金8,993.46万元（含利息及理财收入净额，具体金额以股东大会审议后资金转出当日专户银行余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动（具体详见公司2024年10月1日披露于巨潮资讯网的《关于
募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》）。保荐机构发表了无异议的核查意见。
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 截至期 项目达 截止报 项目可是否已
资项目 募集资金 截至期末 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是融资项 证券上 项目性 变更项 调整后投 本报告期
和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生目名称 市日期 质 目(含部 资总额(1) 投入金额
资金投 总额 金额(2) ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变分变更)
向 (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
崧盛总 崧盛总部产业 部产业
2022年 2024年创新研 创新研 研发项
10月24 否 20,755.00 20,034.29 501.90 11,039.77 55.10% 03月28 不适用 不适用 不适用 否发中心 发中心 目
日 日建设项 建设项
目 目2022年
补充流 补充流10月24 补流 否 8,680.00 8,680.00 557.64 8,680.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
动资金 动资金日
承诺投资项目小计 -- 29,435.00 28,714.29 1,059.53 19,719.77 -- -- -- --超募资金投向
无 无 无 不适用 否 不适用 否合计 -- 29,435.00 28,714.29 1,059.53 19,719.77 -- -- 0 0 -- --
2024年3月28日“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”已达到预定可使用状态，该项目不直接产生经济效益，其效益将从提升技术研发实力、提高行业地位及核心竞争力等方面体现，不单独进行效益测算。
分项目说明未达到计 2024年9月30日公司召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十二次会议，并于2024年10月17日召开2024年第二次临时股东大会审议通过划进度、预计收益的 《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”于2024年3月达到预定可使
情况和原因（含“是 用状态并投入使用，自项目实施以来，公司本着合理、节约、高效、谨慎的原则使用募集资金，在总体达到募投项目预期效果的前提下，募集资金形成节否达到预计效益”选 余。为提高募集资金使用效率，公司将可转债募投项目结项，除预留募集资金567.13万元用于支付待支付的部分合同尾款及保证金外（如不足，由公司
择“不适用”的原 以自有或自筹资金解决），公司将预计节余的募集资金8,993.46万元（含利息及理财收入净额，具体金额以股东大会审议后资金转出当日专户银行余额因） 为准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动（具体详见公司2024年10月1日披露于巨潮资讯网的《关于募集资金投资项目结项并将节余募集
资金永久补充流动资金的公告》）。截至2024年12月31日，公司已将节余募集资金9,132.47万元转入公司一般银行账户。以上原因导致公司“崧盛总部产业创新研发中心建设项目”截至期末投资进度未达到100%。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况募集资金投资项目实
不适用施地点变更情况
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
公司2022年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金实际到位前，公司先行投入募集资金项目的自筹资金为7,856.33万元，预先支付发行费用的自筹募集资金投资项目先
资金为113.66万元，合计7,969.99万元，此事项业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并于2022年10月26日出具信会师报字[2022]第期投入及置换情况
ZI10538号《鉴证报告》。公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，实际置换金额为7,969.99万元，置换工作已于2022年11月实施完毕。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
公司本着合理、节约、高效、谨慎的原则使用募集资金，在总体达到募投项目预期效果的前提下，募集资金形成节余的主要原因如下：
1、在项目实施过程中，公司严格遵守募集资金管理的有关规定，从项目实际情况出发，严格执行预算管理，在确保项目质量和进度的前提下，主要通过建设方案的设计创新、科学高效的项目管理安排、精简节约的选材方案、充分整合利用原有办公设施等方式，在工程建设投入方面整体上合理控制了建设
成本。
2、公司本项目储备方向所主要围绕的下游植物照明等战略新兴应用领域尚处于初级发展阶段，近年来其市场需求存在一定的下滑波动，使得近两年公司主营业务收入的发展呈现以户外照明等基本盘市场需求相对突出的发展趋势，加上复杂的国内外政治经济形势所带来的产业链经营挑战，为更好地匹配公
项目实施出现募集资 司业务发展以及降本增效的实际经营需要，公司采取集约式的资源配置模式，在满足现阶段主营业务研发对研发中心的实际需求前提下，公司主要通过充金结余的金额及原因 分优先整合利用原有研发设备资源投入项目建设的方式，同时按需增设研发设备资源，对于新增硬件设备主要采购更具经济性价比的设备等方式，从而有
效降低了本项目的新设备投入，较大程度上节约了设备支出。
3、为提高募集资金的使用效率，公司在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理产生了一定的理财收益，同时募集资金存放期间活期存款也产生了一定的利息收入。
为提高募集资金使用效率，公司将可转债募投项目结项，除预留募集资金567.13万元用于支付待支付的部分合同尾款及保证金外（如不足，由公司以自有或自筹资金解决），公司将预计节余的募集资金8,993.46万元（含利息及理财收入净额，具体金额以股东大会审议后资金转出当日专户银行余额为
准）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动（具体详见公司2024年10月1日披露于巨潮资讯网的《关于募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》）。截至2024年12月31日，公司已将节余募集资金9,132.47万元转入公司一般银行账户。
尚未使用的募集资金截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额（含利息收入并扣除手续费）共471.25万元，均存放于募集资金专户。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司 司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类 务
型广东
省崧 LED驱盛电 子 动电源
源技 公 生产、 300,000,000.00 714,461,876.39 399,838,921.97 780,506,846.23 48,024,313.43 47,842,538.72术有 司 研发与
限公 销售司
深圳崧盛 储能产
子创新 品的研 - -
公 18,181,800.00 36,054,210.56 -56,120,711.89 8,290,314.83技术 发与销 46,772,097.95 46,737,115.75
司有限 售
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，对公司生产经营和业绩无SOSEN BRASIL LTDA 新设
重大影响。
报告期内，对公司生产经营和业绩无Sosen Europe Kft. 新设
重大影响。
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有11家子公司，无参股公司，子公司具体情况详见“第十节、财务报告”之“十、在其他主体中
的权益”。
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略（一）电源筑基，外延新能源系统核心部件，围绕能源转换横向扩展
公司以电源业务为根基，秉承“创驱动电源卓越品牌”发展理念，历经十余年的发展，现已成为全球领先的LED照明驱动电源制造商。公司拥有行业领先的数字化智能制造工厂，实现产品全生命周期数字化管理、生产过程全流程可追
溯；公司拥有全球化的销售团队，按照客户所在区域进行全球业务划分，并在海外主要地区设立子公司及办事处，分区管理实时追踪；公司拥有电源行业多年技术积累、超300人电源研发团队、多个智能化安规实验室，技术实力雄厚。公
司以打造一个“令客户尊重的世界级LED驱动电源品牌”为目标，以卓越的质量和可靠性作为公司产品设计的首要考虑因素，不断进行技术创新及新技术、新材料尝试，以自身力量向世界展示中国制造、中国实力。
在保证电源主业稳定发展的基础上，公司于2022年开始投资研发新能源系统核心部件，目前已形成以工商业储能逆变器（PCS）、户用储能混合逆变器为核心的储能第二增长线，通过内生培养、引进人才自主主导技术开发、产品设计及
效率升级，坚持以技术创新和优质服务为驱动，致力于成为全球领先的新能源解决方案供应商。
（二）数实融合，深研智能制造，形成先进制造新质生产力公司中山生产基地，自建立之初便以实现智能制造为发展目标，目前已实现生产设备自动化、仓储管理智能化、信
息管理数字化。其中生产方面通过配备自动贴片线、自动插件线、自动灌胶线、自动老化线等，生产全流程自动化，极大的提高生产效率，降低人工成本，2024年公司单位制费同比下降2.64%。
公司为行业首个建设智能仓储系统进行原材料存放及搬运的LED驱动电源制造企业，智能仓储的导入，将传统的仓库“人找货”拣选模式过渡到“货到人”的拣选模式，采用自动化设备代替人工搬运，节省人工40%-50%，同时熄灯仓
储与E化作业，极大提高了仓储管理效率。智能仓储采用多系统与硬件集成，ERP与WMS自动对账，WMS监控账物准确率，FIFO管控、错漏发概率极大降低。同时设备看板远程监控，智慧终端数据采集，通过人机交互、机机互联，出入库
指令自动执行系统，实现物料精准定位追踪，系统自动推送过账，为产线柔性生产，智能精细化管理提供平台保障。
数字化方面，公司搭建了先进的企业数字化智能制造平台及信息化系统，目前已导入BI（商业智能）、PLM（产品生命周期管理）、OA（办公自动化）、EHR（人力资源管理）、SAP（企业资源管理）、CRM（客户关系管理）、SRM（供
应商关系管理）等系统，实现数据管理、流程优化、成本控制、降低人工干预，提高数据一致性，实现采购—订单—物流—财务协同。此外在制造和仓库方面，公司导入MES（制造执行系统），对制造流程进行管理和监控，提高了生产过
程的可视性、效率和质量；智能仓储系统(WMS＆WCS)，提高仓库操作的效率和准确性，有利于降低库存成本，MES与WMS的协同，实现产品全周期的质量追溯，同时确保生产与物流协调，保持最佳的生产和库存效率，从而实现产品按时交
付。
数实融合为制造业注入新的生机，在当前降本增效、制造力升级的背景下，公司通过实现智能制造与数字化的融合，大幅提高生产效率，同时数字化智能制造能力的形成及持续升级赋能，将有助于公司在先进制造领域的进一步布
局。
2、2025年经营计划（一）持续扩展外销LED驱动电源产品线
2024年公司外销收入实现同比47.81%的快速增长，占营业收入的比例约16.21%，在总体收入结构的比重仍相对较小，公司直接外销仍存在较大的提升空间。2025年公司将增加匹配海外不同区域市场LED驱动电源产品线方面的投入，
包括但不限于前瞻研发、产品升级迭代、市场开拓等。在海外市场开拓方面，一方面，针对占到我国照明产品约50%的深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
出口额的北美、欧洲等地区，公司将紧密结合当前国际政治贸易形势走向，关注发达经济体主要终端需求发展前沿趋势，保持产品预研的前瞻性和敏感度，抓住发达经济区域的市场客户机会；另一方面，针对欧美以外其余50%的市场需
求，尤其是亚洲、“一带一路”、“RCEP”等新兴经济体，公司也将投入力度获取在该部分市场更大的市场份额。
（二）迭代植物照明新品以应对市场需求复苏2020年-2021年大麻应用市场处于高峰期，期间采用的灯具寿命、光效和光强均较低，预计2025年LED植物照明市
场将以更高光合光子通量和光合光子通量效率以及可调光多通道产品的集中替换来刺激植物照明市场需求的增长。根据TrendForce最新资料显示，2024年全球LED植物照明市场规模达13.15亿美金，同比成长6.6%。为应对预期可能来临
的植物照明市场需求，2025年公司将增加在植物照明LED驱动电源方面的投入，推出更多高效率、高经济性、高功率、
高调光性能、高适配性的植物照明LED驱动电源，巩固公司在LED植物照明领域的市场地位，并形成业绩贡献。
（三）拓展专业照明市场，扩充公司产品应用领域通用照明市场LED驱动电源，如工业照明LED驱动电源、商业照明LED驱动电源，虽然存量市场规模较大，但前几
年的快速蓬勃发展也吸引了众多的市场参与者，在技术门槛相对较低的较低功率段产品领域存在同质化无序竞争加剧的现象。在专业照明市场，如体育照明、防爆照明、海洋照明，因其细分程度较高，市场上具备独立对新产品技术进行持
续研究高投入能力的企业较少，同时该领域产品终端应用要求远高于通用照明市场，如体育照明需要具备超高功率、超高效率、高爆闪次数、无频闪等要求，对LED驱动电源性能要求趋于极致；防爆照明则对安全性要求较高，应用于该领
域的LED驱动电源需具备较强的可靠性、能承受较高温度冲击等。以上导致专业照明LED驱动电源市场竞争壁垒较高，
竞争环境较好，2025年公司将持续针对该领域进行布局，获取专业照明市场增量空间。
（四）储能子公司销售元年，助力公司形成储能系统核心部件第二增长线公司投入孵化的储能子公司崧盛创新已于2024年完成产品线布局及相关核心认证的获取，2025年将为其实现商业
化落地的销售元年。公司储能子公司作为技术驱动型企业，其研发人员占其员工总数的比例超过60%，其中硕士以上学历人员占比达到15%，具备5年以上储能行业工作经历的人员占比达到约40%。崧盛创新目前主要聚焦工商业储能系统核
心部件-逆变器/变流器及户用储能系统核心部件-光伏+储能混合逆变器，其在产品设计、新材料新技术应用方面更加强调灵活度，成品具备较强市场竞争力，同时借助母公司智能制造基地，其在产品批量制造、质量把控、交付方面更具竞
争力。崧盛创新的成功商业化落地，将为公司形成储能领域第二增长线，降低公司经营风险。
3、公司可能面临的风险和应对措施（一）行业市场竞争加剧的风险
随着我国LED照明产业渐入成熟发展阶段，目前我国LED驱动电源行业整体已经形成了高度市场化的竞争格局。公司面临因市场竞争加剧而可能导致行业内产品供应过剩、产品价格下降、行业利润水平降低的压力。若公司未能较好地
保持竞争优势以应对市场竞争压力，可能导致公司收入增速下降或盈利能力下降。
应对措施：公司将持续深耕中、大功率LED驱动电源的产品应用市场，通过前瞻性的技术研发和引入高端核心研发人才，提升公司产品技术和智能化布局，加强对前沿技术的研发应用，以差异化竞争寻求生存之道。发挥品牌优势与业
务聚焦优势，提升公司的市场份额，同时进一步加大对新兴应用领域的预研力度，提升新产品新技术的孵化能力，助力公司充分分享新兴增量市场发展新机会。
（二）贸易政策变化风险美国作为中国最大的照明产品出口目的地，2024年中国照明产品出口美国金额达到127亿元，占整体照明出口的比
重约23%，中美之间贸易政策的不断变化及波动，将为中国LED照明产品出口美国市场带来不确定性，对公司下游客户需求的释放造成影响。
应对措施：2025年公司北美地区直接外销收入占整体营业收入的比重为1.14%，美国地区贸易政策变化对公司直接外销影响较小。但考虑北美地区占中国照明行业出口比例较高，贸易摩擦对公司业务仍存在影响，对此公司将积极通过
深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文全球化布局，包括在海外设立子公司及销售网点、仓库等，降低贸易壁垒对公司业务及公司下游客户业务的影响，此外
对内公司也将积极通过供应链转嫁、降本增效等方式，实施精细化管理，提升产品利润空间。
（三）全球化布局产出不达预期风险为应对贸易壁垒、逆全球化等外部环境，公司在北美、欧洲、新加坡、巴西等地设立子公司，但境外业务经营需要
面对政治环境、人文环境、经济状况、法律体系等多重挑战，可能会对公司境外子公司的经营管理、财务状况等带来不利影响，包括但不限于动乱等导致业务经营中断；当地宏观经济出现大幅波动影响公司正常经营活动；当地的劳工、税
收、进出口、投资、外汇、环境等相关法规政策发生不利变化；当地政府外交政策出现不利变化等。若公司境外子公司因当地的投资、税收、进出口等相关法律法规和政策发生变化，公司境外子公司可能面临经营不达预期，甚至亏损风
险。
应对措施：公司在进行海外投资前已对当地投资可行性及潜在风险进行充分分析，同时公司已采取包括但不限于聘请当地持牌律师事务所、会计师事务所等专业机构为公司提供海外投资建议、风险排查及专业咨询，充分做好跨境投资
的风险规避及应对措施，保证公司全球化布局的稳健进行。
（四）海外市场开拓知识产权风险随着公司全球化进程的逐步推进，由于LED驱动电源产品制造技术原理的相对公开通用性，行业内企业在产品技术
实现的知识产权体系相对繁杂，公司存在知识产权遭受到竞争对手侵犯的风险；同时，在全球化进程中公司可能会因海外市场开拓受到竞争对手恶意或非恶意指控公司侵犯其知识产权从而消耗公司管理资源或影响公司的市场形象，进而对
公司经营业绩和未来业务发展产生不利影响的风险。
应对措施：公司对核心技术的原始发明创造及时地申请专利保护，建立了相对完善的知识产权管理体系，并获得了知识产权管理体系认证，积极有效保护自身发明创造的技术成果。同时公司也将积极采取相关措施保证公司不侵犯其他
方知识产权。
（五）储能系统核心部件业务推进不达预期风险公司子公司崧盛创新聚焦布局的储能系统核心部件业务，产品价值量相对较高，功能复杂且对其安全性、可靠性要
求较高，目前已完成多款工商业储能变流器、逆变器及户用储能逆变器在部分海外地区的安规认证及并网许可认证，但公司子公司崧盛创新作为储能逆变器、变流器领域的新进入者，在该领域的投入时间尚相对较短，且储能产品涉及当地
电网并网，且与民生电力相关，存在高标准的准入验证，部分大型工商业储能项目采用集采招标模式选择供应商，公司子公司崧盛创新存在产品不能通过当地并网认证或者无法获取订单的风险。
应对措施：依托公司集团多年的研发设计经验，以及自有智能制造生产基地规模制造能力，公司将为子公司产品设计验证提供经验参考及生产基地支持，协助其完成批量订单的落地。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料巨潮资讯网
2024年01月 平安证券、天 公司经营情 （www.cninfo.com.cn）《2024公司会议室 实地调研 机构
16日 风证券等机构 况 年1月16日投资者关系活动记录表》（编号：2024-001）
巨潮资讯网2024年01月 网络平台 东北证券、西 公司经营情 （www.cninfo.com.cn）《2024
线上会议 机构29日 线上交流 南证券等机构 况 年1月29日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-002）
2024年01月 中山生产基 实地调研 机构 信达证券、崇 参观公司智 巨潮资讯网深圳市崧盛电子股份有限公司2024年年度报告全文
30日 地 正投资等机构 能制造中心 （www.cninfo.com.cn）《2024年1月30日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-003）
巨潮资讯网2024年02月 浙商证券、安 公司经营情 （www.cninfo.com.cn）《2024
公司会议室 实地调研 机构27日 信基金等机构 况 年2月27日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-004）
巨潮资讯网2024年04月 网络平台 永赢基金、西 2023年度 （www.cninfo.com.cn）《2024
线上会议 机构24日 线上交流 南证券等机构 业绩情况 年4月24日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-005）
巨潮资讯网2024年05月 网络平台 华安证券、国 公司经营情 （www.cninfo.com.cn）《2024
线上会议 机构28日 线上交流 信证券等机构 况 年5月28日投资者关系活动记
录表》（编号：2024-006）
西部利得基金巨潮资讯网
管理有限公 2024年半2024年08月 网络平台 （www.cninfo.com.cn）《2024
线上会议 机构 司、国联基金 年度业绩情22日 线上交流 年8月22日投资者关系活动记
管理有限公司 况录表》（编号：2024-007）
等机构深圳证券交
易所“互动巨潮资讯网
易平 2024年半2024年08月 网络平台 （www.cninfo.com.cn）《2024
台”http:// 其他 网上投资者 年度业绩情29日 线上交流 年8月29日投资者关系活动记
irm.cninfo. 况录表》（编号：2024-008）
com.cn“云访谈”栏目
全景网“投巨潮资讯网
资者关系互2024年12月 网络平台 公司经营情 （www.cninfo.com.cn）《2024
动平台” 其他 网上投资者12日 线上交流 况 年12月12日投资者关系活动
（https://i记录表》（编号：2024-009）
r.p5w.net）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
