深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展情况
水利是现代农业建设不可或缺的首要条件，是经济社会发展不可替代的基础支撑，是生态环境改善不可分割的保障系统，具有很强的公益性、基础性、战略性。水利改革发展不仅事关农业农村发展，而且事关经济社会发展全局；不仅
关系到防洪安全、供水安全、粮食安全，而且关系到经济安全、生态安全、国家安全。当前，我国经济已转向高质量发展阶段，推动经济体系优化升级，构建新发展格局，迫切需要加快补齐水利基础设施等领域短板，在更高水平上保障国
家水安全，支撑全面建设社会主义现代化国家。
2025年1月1日《中共中央 国务院关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见》、1月13日全国水利工作会议以及3月5日《国务院政府工作报告》均对水利工作做出重要部署，重点涵盖以下领域：（1）加大中央预算内
投资、超长期特别国债和地方政府专项债券对农业农村领域重大项目建设的支持力度，用好超长期特别国债，更大力度支持“两重”建设；（2）加强农村生态环境治理，建设美丽乡村。深入推进乡村全面振兴，高质量推进高标准农田建设，
加强农田水利设施和现代化灌区建设，分类推进城乡供水一体化、集中供水规模化、小型供水规范化建设；（3）加强农业防灾减灾能力建设，加强灾害风险监测预警预报，全面开展病险水库除险加固，加强中小河流治理和平原涝区治理，
推进农田水利设施建设和沟渠整治；（4）推进新型城镇化和区域协调发展，大力发展县域经济，加快健全城市防洪排涝体系，打造宜居、韧性、智慧城市；（5）协同推进降碳减污扩绿增长，加强污染防治和生态建设，加快发展绿色低碳经
济，积极稳妥推进碳达峰碳中和；（6）因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系；完善“天空地水工”一体化监测感知体系，加快建设数字孪生流域、水网、工程，推进水利智能业务应用，完善数字孪生水利体系；（7）扩大高
水平对外开放，持续深化水利多双边交流合作，推进高质量共建“一带一路”水利合作等。
根据水利部统计数据，2010年以来我国水利建设年度新增投资额总体呈现稳中有升的态势，2024年全国完成水利建设投资1.35万亿元，再创历史新高。《国家水网建设规划纲要》指出，政府将多渠道筹措资金支持国家水网工程建设，
到2035年基本形成国家水网总体格局，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。随着水利基建项目持续稳定投入，按有关标准可以初步测算水利建设相关的工程勘测设计、规划咨询等市场规模也将保持高位，由此可
见，未来水利行业成长空间明确。
公司将紧跟国家战略和政策导向，密切关注政府资金投入方向，结合实际优化业务布局，加大技术研发投入，不断提升公司的核心竞争力和盈利能力，努力为股东创造更大的价值。
（二）公司市场地位深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内首家专注水利勘测设计行业A股上市公司，公司共持有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水工程、
排水工程）专业甲级、风景园林专项甲级，工程勘察综合甲级，工程测量测绘甲级，水资源论证甲级等多项甲级资质证书和工程咨询（水利水电、市政公用工程）甲级资信证书、水土保持方案编制五星级证书。
根据住建部工程设计资质公示数据，2024年12月底全国共有工程设计综合甲级资质单位92家，其中，在水利工程领域有重大优势的企业仅10家，中国电力建设集团有限公司下属7家勘测设计企业及水利部下属长江设计集团有限公司
（原长江勘测规划设计研究院）、黄河勘测规划设计研究院有限公司、中水北方勘测设计研究有限责任公司3家勘测设计院；拥有工程设计水利行业甲级资质的单位共55家，公司即属其中之一，也是广东省内仅有的4家水利行业甲级设计
单位之一，是深圳市仅有的2家拥有水利行业甲级设计资质的企业之一，综合资质实力位居行业前列。
未来，随着公司科研技术水平的不断提高、人才队伍建设的不断完善和设计能力的不断提升，公司业务承接能力将不断提高。同时，分支机构的建设将有利于提高公司的市场占有率，公司业务重心将立足深圳，覆盖大湾区，走向全国。
公司竞争优势进一步强化，有利于公司竞争地位和市场占有率进一步提升。
（三）主要的业绩驱动因素
1、业务上不断创新、创造、创意公司秉承专业、创新、共赢的发展理念，顺应城市水务发展需求，深耕城市的水资源供给、水安全保障、水生态修
复等领域，在城市水务方面形成了核心竞争力，具有创新、创造、创意的特征。
（1）公司是国内较早试点全过程咨询的设计企业公司作为面向水务全生命周期提供系统解决方案的综合性规划设计企业，是国内较早开展水利水务一体化设计综合
服务的企业，是广东省首批全过程咨询试点企业。公司在长期的经营实践中致力于多专业协同模式，掌握了主要服务区域内各项业务的数据，熟悉各区域、各专业方面的设计标准、咨询需求，承担了多个工程项目设计采购施工总承包、代
建、运营维护等业务，是华南区域内涉水工程全过程咨询领域竞争力较强的单位之一。公司所具备的较为全面的业务资质以及相应的人员配置，结合公司长期经营实践过程中积累形成的知识体系和成熟经验，使得公司能够为客户提供系统
化的、全程化的规划设计服务。
（2）公司具有前瞻性的规划设计理念公司由深圳市水务局下属处级事业单位改制而来，扎根服务于深圳市、区各级不同政府部门，且是深圳市域内资质
水平最高、规模和实力最强的水务规划设计企业之一。在部分疑难情境国内没有可供直接参考范例的背景下，汲取全球经验，探索适应本土自身情况的综合性方案，较好地解决了各类水问题。
在水资源保障方面，公司参与的东深供水改造工程获新中国成立60周年100项经典暨精品工程、中国詹天佑土木工程大奖、中国建筑工程鲁班奖、广东省科学技术奖特等奖，首次提出东部第二条供水水源，创新性地提出构建城市储
备应急水源策略，为深圳市的战略发展和承载能力起到了重要作用；在国内较早提出水资源综合利用的理念，多项涉水战略性规划荣获水利部、广东省和深圳市多项奖项。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文在水安全方面，公司基于“海绵城市”（LID）的概念，在深圳后海、前海及大空港新城开发中，创新提出并践行
“水系先导下的多规合一”、“离岛式填海”等规划概念，构建了“分区设防、雨洪分治、立体排水、智慧管控”的规划体系。建立了“安全、韧性、生态、智慧”的防灾安全格局，奠定了城市生态发展的架构。公司主导完成的深圳市防
洪（潮）排涝规划（2021-2035年）等城市防洪规划为深圳核心城区防洪（潮）安全谋定安全大局，公司设计完成的宝安区沙井片区排涝工程、桥头片区排涝工程、坝光片区防洪（潮）排涝工程等城市防洪工程为片区防灾提供了安全保障，
相关项目获得多项优秀工程勘察设计奖。
在水环境治理方面，公司依托“流域规划、综合治水、生态治河”、“无边界河流”、“初小雨”沿河截污、“浅表流”雨水收集系统等先进理念及前沿技术，完成了深圳市五大干流（除茅洲河界河段）及大部分支流的治理，创造了
深圳水库排洪河、福田河、新洲河、大沙河、观澜河、龙岗河、盐田河等精品项目，以无边界的思维，将传统河道的“护栏式”管理，转变为开放河道空间、融入城市街区，实现了“水清”“岸绿”，为“景美”创造了条件，保留了再
提升的空间；主持设计了深圳市多座市政污水处理设施，以及深圳唯一一座再生水厂——横岗再生水厂，设计了观澜河口、鹿丹村等系列雨污调蓄处理设施，同时建设绿色基础设施，实现从“邻避”向“邻利”的转变；在国内较早研究高
污染城市水源地保护技术路线，石岩水库截污（2014年）工程设计创造性构建“好水好缸”，荣获中国水利工程优质大禹奖。承接了深圳龙华、坪山、光明等原特区外待完善的管网工程设计，在解决提升城市排水能力时，借鉴香港、新加
坡的经验，采取深层隧道的思路，承担了南山、前海深隧排水工程设计，探索了新的市政管网设计思维，摈弃了传统管网过度依赖路网的思维，探索并实践了管网协同水网，在深汕特别合作区得以实践并推广；治水融城，通过再造水系、
河湖连通等，打造了华侨城欢乐海岸水系等水岸综合体。福田河综合整治工程、深圳市石岩水库截污工程、长沙县水渡河河坝改造工程、深圳市铜锣径水库扩建工程项目获中国水利工程优质大禹奖等国家级重大奖项。报告期内，广东高质
量建设万里碧道创新研究与实践获得大禹水利科技进步奖三等奖和广东省水利学会水利科学技术奖一等奖，高密度建成区河流水环境治理“三水分离”系统技术研究及应用示范获得广东省水利学会水利科学技术奖二等奖。
在水务信息化方面，公司长期作为深圳三防专家组组长单位，为三防应急抢险提供技术支撑，建立运营深圳、深汕三防决策指挥系统，实现水量监测、洪水预报等实时化；开发“河务通”等多个软件平台，成立了大数据中心，为推动
深圳水务信息化作出了贡献。公司全资子公司、深圳市“专精特新”中小企业——水务科技开发的河务通系统关键技术研究与应用分别获得广东省工程勘察设计行业协会科学技术奖和第十四届广东省水利学会水利科学技术奖，水利及引调
水工程水文预警平台关键技术研究与应用获得第二十届深圳市优秀工程勘察设计奖科技创新一等奖，报告期内基于BIM+CIM的智慧水务一体化管控平台关键技术研究与应用获得广东省工程勘察设计行业协会科学技术奖(工业建设类)三
等奖，密集型城市地区洪涝灾害预测与风险预警关键技术及应用获得中国产学研合作创新与促进奖产学研合作创新成果奖一等奖。
伴随着水利行业从传统水利到现代水利再到城市水务的更新换代，公司在城市水环境综合治理方面的理论与实践不断推陈出新，从“海绵城市”延伸到“多维海绵”。公司核心人员著有《系统解决城市水问题》专著，提出“陆域+海域”
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文的全境覆盖理念，建设人工适度干预的强化自然生态系统，增强城市生态承载力与自然调控能力，得到多名中国工程院
院士推荐，并应用技术开展了“高污染河流治理项目”、“大望污水资源化项目”。公司积极参与广东万里碧道建设，
编制深圳行动方案，承担碧道技术指引等研究课题，并中标了数千万元的业务合同。
2023年，公司作为联合体牵头人中标重大合同江西省吉泰盆地灌区工程勘察设计项目，该项目将为公司持续发展提供业务支持，特别是为公司在国家水网、大型灌区、乡村振兴业务的开拓和政企合作打下坚实基础并提供更多经验。
（3）公司建立了市场化的经营与激励约束机制公司在水利行业属于市场化运作较早的设计企业，2017年公司完成混合所有制改制，是水利行业较早完成混改的企
业之一，公司形成更加灵活的体制优势；通过混改引进的战略投资者包括深高速、水务集团和铁汉生态，在水利和市政水务领域与公司有一定的协同效益；同时，公司引入员工持股，进一步激发了关键岗位员工的积极性。
公司初步建立了短中长期相结合、激励约束并重的长效激励约束机制，建立了人性化的管理办法和具有市场竞争力的考核激励机制，形成了务实稳健的公司文化，在技术研发、市场推广、品牌管理等诸多经营环节打造出一支专业过硬
的团队。其中核心团队长期服务公司，深刻认同公司的经营理念以及公司的发展前景，核心骨干保持稳定，形成了公司的核心竞争力。公司内部制度完全按照市场化方式运作，对员工的培养和激励机制灵活，员工成长空间大，对公司具有
很高的认同感，呈现员工和企业共同成长、共同发展的局面。
2、通过新技术、新产业、新业态、新模式与传统产业深度融合公司及全资子公司水务科技均为国家高新技术企业，公司设有广东省工程技术研究中心、深圳市企业技术中心、博
士后创新实践基地、重点企业研究院等科创平台，是广东省首批全过程咨询试点企业之一，目前致力于通过BIM协同设计、水务大数据等新技术应用，打造创意+科技+服务为一体的“系统解决城市水问题的集成服务平台”，为客户提供综
合、智慧、生态的水务全生命周期专业服务。
公司在BIM技术的实力处于行业前列。公司是中国水利水电BIM设计联盟首批成员单位，已购置BIM软件和硬件平台，并结合业务开发了多项具有知识产权的插件，运用BIM完成的项目累计获得多个全国性奖项及深圳奖项。报告期内，
公司获得2项龙图杯和1项优路杯全国BIM应用奖。
公司2008年即成立信息技术部，在行业内较早地采用“规划+智慧”手段开展规划设计，在智慧水务方面取得积极进展，涵盖了遥感测绘、GIS系统应用水文、水质、水资源、供水、排水、防汛防涝等各个方面。2015年成立科技公司，
开发并推广了智能监测硬件和智慧水务软件等产品，软硬件产品销售额大幅增长。
未来，公司依托广东省工程技术中心、深圳市企业技术中心等平台和科研创新机制，将进一步深入研究，推动技术升级，在水务工程技术、水务科技、智慧水务软硬件产品等领域深耕细作，推动公司的业绩不断提升，为我国的城市基
础设施建设做出应有的贡献。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主营业务是为水务建设工程及其配套工程提供勘测设计、规划咨询、项目运管等专业技术服务。公司以“水”为核心，围绕水资源、水安全、水环境三个方向，致力于系统解决城市水问题，核心业务是面向水利和市政给排水建设
工程领域的勘测设计。自设立以来，公司主营业务没有发生变化。
（二）公司主要产品及服务
1、公司主要产品及服务分类示意图公司主要产品及服务主要涵盖水利行业和市政给排水专业领域的勘测设计规划等服务，具体包括勘测设计、规划咨
询和项目运管，业务布局与分类示意图如下：
2、主要产品及服务简介（1）勘测设计
勘测设计业务是公司业务的核心部分，作为规划方案与具体工程施工建设的中间环节，具有承前启后的重要作用。
公司勘测设计业务主要是为客户提供涉水工程项目的建设条件信息、设计方案，帮助客户实现水务工程项目投资和建设目标，具体可分为勘测业务和设计业务。
（2）规划咨询规划咨询业务是公司为业主提供决策依据的服务，如确定项目的投资、规模、功能和实施方式等。公司规划咨询业
务主要为客户提供涉水专业规划和技术咨询，以支持管理和工程项目决策，具体可分为规划业务和咨询业务。公司规划业务主要包括：水务发展规划，水利专项规划（流域、水系、水资源、雨洪利用、水环境）。公司咨询业务主要包括：
项目建议书、可行性研究、专业评估、科学技术研究，例如：水利水电工程及市政给排水工程项目建议书、预可行性研究报告、可行性研究报告编制等，防洪影响评价、水资源论证、用水节水评估，水资源及供水调度研究等。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文（3）项目运管
项目运管业务是公司基于水利建设领域一体化咨询的技术优势，为客户提供项目管理及运行维护等服务。项目运管业务主要包括水环境治理设计运营一体化业务、项目管理类业务、河道管养类业务、监测类业务四类。
（4）其他业务公司其他业务主要包括工程施工业务、软件开发和网络系统维护等信息化业务。其中，工程施工业务主要由公司子
公司水务岩土开展，信息化业务主要由公司子公司水务科技开展。
（三）主要经营模式在销售方面，公司主要通过为客户提供前述各项专业服务，并按照合同约定向客户收取费用的方式经营盈利，由于
承接项目的行业特性，公司的销售模式主要分为招投标模式和委托模式。
在采购方面，公司主要对外采购商品和服务，其中商品采购主要包括办公用品、计算机软件及相关设备，服务采购主要包括专业采购、简单劳务采购和辅助服务采购，公司按照法律法规及内部规章制度规定，采用公开招标、邀请招标、
竞争性谈判、单一来源采购、询价等方式进行采购。
在研发方面，公司采用顶层设计和基层推荐相结合的研发管理模式，技术委员会统筹研发工作。
在生产方面，公司业务主要包括勘测设计、规划咨询和项目运管，公司基于多年的业务经验，针对每一类业务，形成了不同的业务开展模式。
（四）其他公司结合市场地位和主要业绩驱动因素（见“一、报告期内公司所处行业情况”）、把握竞争优势与劣势（见“三、
核心竞争力分析”）开展业务，报告期内公司所从事的主要业务的业绩变化情况（见“四、主营业务分析”）与行业发展趋势是一致的。
三、核心竞争力分析（一）公司竞争优势
公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1、全过程服务优势公司是国内较早开展水利水务一体化设计综合服务的企业，是广东省首批全过程咨询试点企业。公司拥有较为全面
的业务资质以及相应的人员配置，具备承担领域内的咨询、规划、勘察、测绘、设计、监测、项目管理、设施运营等工程建设全过程的综合服务能力，能够为不同业主提供从论证到拆除的全过程工程技术和咨询服务。
2、技术优势公司为国家高新技术企业，下属水务科技子公司为国家高新技术企业、深圳市“专精特新”中小企业，多年来坚持
走科技创新之路，长期注重研发投入，着力提高企业的自主创新能力。公司目前有2个广东省级工程技术研究中心、1深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
个深圳市副省级企业技术中心、1个深圳市副省级重点企业研究院及1个博士后创新实践基地。近八年来，公司承担国家自然基金项目1项、深圳市（副省）技术攻关和基础研究7项、其他科研项目80余项。公司在水利水务工程勘察测量
设计、水污染防治和长距离引调水关键技术等方面具有成套技术和丰富经验，负责或参与勘测设计的东深供水改造、深圳东部水源工程等引调水工程是除南水北调工程外全国线路距离最长、技术难度最高、创新最多的引水工程之一，完成
的沙井排涝泵站为当时亚洲最大的同类泵站，完成的福田河综合整治工程是国内城市河流治理的典范。
3、人力资源优势以勘测设计为主的工程咨询行业属于技术、智力密集型行业，人才是企业最宝贵的资源。公司高度注重人才培养，
拥有一大批兼具水利、市政、生态、景观专业技能的复合型人才。目前人才年龄和专业结构合理，截至2024年12月末，
公司拥有硕士及以上学历人员299人、享受深圳市政府特殊津贴专家1人、深圳市地方级领军人才3人、深圳市海外高层次人才3人、罗湖区菁英人才2人，龙华区高层次人才6人，依托博士后创新实践基地等研发团队的科研支撑，公司
的优秀设计作品与高效技术服务得以保证。
4、体制机制优势公司2008年正式转制为企业，在水利行业属于市场化运作较早的设计企业；公司控股股东是深投控，具有较强的股
东背景；2017年公司完成混合所有制改制，相对于国有独资企业具有更加灵活的体制优势；通过混改引进的战略投资者包括深高速、水务集团和铁汉生态，在水利和市政水务领域与公司有较大的协同效益；混改同时引入员工持股，既稳定
了人员队伍，又进一步激发了关键岗位员工的业务积极性。公司率先在行业内完成混改后，立即启动IPO首发上市筹备阶段的股改工作，并于2019年1月经工商变更设立深圳市水务规划设计院股份有限公司。完成股改之后，公司于2021
年8月4日在深圳证券交易所创业板正式上市，成为创业板第1000家上市公司和A股创业板首家水利勘测设计企业。
5、市场区位优势公司位处我国改革开放的前沿城市深圳，粤港澳大湾区、珠江-西江经济带等国家级区域经济战略的实施，为公司本
地化业务的发展提供了广阔的空间，为公司业务的持续快速健康发展奠定了坚实的基础。同时，公司自2007年开始实施“走出去”战略，稳健推进省外市场的开拓，截至目前已在华中、华南、西南、华东等重点区域部署了分支机构，初步
建立了重点突出、有序发展的经营网络，为公司业务提供新的增长机会。
（二）公司的竞争劣势
1、综合资质有待进一步提升公司目前拥有工程设计水利行业甲级、市政行业（给水、排水）专业甲级和风景园林专项甲级等资质，尽管从收入
规模、人员数量等方面看，相较于同等资质竞争对手拥有一定优势，但是与水利工程行业内的10家拥有工程设计综合甲级资质的大型勘测设计企业，还有较大差距。目前，公司在继续保持主营业务稳步发展的同时，依托在水利行业积累的
设计经验和市场储备，已逐步向市政行业加大资源投入，着力贯通水利水务全产业链，力争尽快消除资质方面尤其是施工总承包资质对战略目标实现的制约。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
2、资金劣势水利水务建设工程行业对资金要求较高。部分客户在招标时，会对上游工程咨询服务提供商的注册资金提出要求；
行业中大部分项目具有服务周期较长、付款滞后的特点，这就要求工程咨询服务提供商具备较强的资金实力才能满足营运资金需求；同时，公司为了储备人才、跟踪新技术等，在发展扩张过程中，也需要有较强的资金实力。目前公司虽已
登陆资本市场，但工程咨询服务企业作为典型的轻资产行业，其间接融资也受到一定局限。因此，公司目前的资金实力尚不能有效满足快速扩张的需求。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 854,725,052.02 100% 769,042,698.33 100% 11.14%
分行业专业技术服务 854,725,052.02 100.00% 769,042,698.33 100.00% 11.14%
分产品勘测设计 414,225,388.41 48.46% 414,121,188.08 53.85% 0.03%
规划咨询 132,238,988.26 15.47% 135,641,796.81 17.64% -2.51%项目运管 160,000,380.36 18.72% 147,750,949.34 19.21% 8.29%
其他业务 148,260,294.99 17.35% 71,528,764.10 9.30% 107.27%分地区
广东省内 580,439,055.97 67.91% 557,121,353.82 72.44% 4.19%广东省外 274,285,996.05 32.09% 211,921,344.51 27.56% 29.43%
分销售模式公开招投标 572,391,248.96 66.97% 549,068,158.85 71.40% 4.25%
直接委托 206,008,101.38 24.10% 123,724,985.89 16.09% 66.50%其他 76,325,701.68 8.93% 96,249,553.59 12.51% -20.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文分行业
专业技术服务 854,725,052. 613,712,958.28.20% 11.14% 10.39% 0.49%
业 02 25分产品
414,225,388. 286,957,778.勘测设计 30.72% 0.03% -8.07% 6.10%
41 73132,238,988. 74,218,815.3
规划咨询 43.88% -2.51% -12.98% 6.76%26 4
160,000,380. 122,864,089.项目运管 23.21% 8.29% 28.55% -12.10%
36 71148,260,294. 129,672,274.
其他业务 12.54% 107.27% 106.04% 0.53%99 47
分地区580,439,055. 414,170,339.
广东省内 28.65% 4.19% 9.99% -3.76%97 53
274,285,996. 199,542,618.广东省外 27.25% 29.43% 11.23% 11.90%
05 72分销售模式
572,391,248. 413,664,355.公开招投标 27.73% 4.25% -1.51% 4.22%
96 05206,008,101. 150,790,908.
直接委托 26.80% 66.50% 94.66% -10.59%38 08
76,325,701.6 49,257,695.1其他 35.46% -20.70% -15.78% -3.77%
8 2公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化江西
吉安省吉 3,459 2,955 2,788 3,263 2,197 不适
市水 1 是 否 否泰盆 .25 .34 .06 .44 .66 用
利局地灌
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文区工
程勘察设
计项目
注：1 本项目为费率招标，中标费率为84.8%，合同价包括勘察设计费、专题专项费及其他费用三部分。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专业技术服务 233,005,305. 243,468,936.
人工成本 37.97% 43.79% -4.30%业 23 89
专业技术服务 282,905,422. 184,629,322.采购成本 46.10% 33.21% 53.23%
业 65 43专业技术服务 18,004,938.3 32,531,191.4
折旧和摊销 2.93% 5.85% -44.65%业 8 9
专业技术服务 79,797,291.9 95,314,447.3其他成本 13.00% 17.14% -16.28%
业 9 9说明
公司报告期营业成本中：
①人工成本占比较高，工程咨询行业属于技术、智力密集型行业，人力资源投入一直是公司的主要成本支出项。受人员数量、经济环境和经营状况的影响，人工成本的金额变化幅度较小，其占营业成本比重的变化主要是由其他支出项
的变化导致的。本期因采购成本大幅增长导致人工成本的占比有所减少；
②采购成本占比最高，其中主要包括了工程咨询业务的服务采购支出和项目运管业务、其他业务中的硬件设备、施工业务的工程采购支出。本年采购成本金额大幅增加，同比大幅增加53.23%，其占营业成本的比重也增长了12.89个百
分点，主要是由于2024年度水务岩土子公司的施工业务工程采购支出大幅增长所致；
③折旧和摊销支出，主要是水环境治理设计运营一体化项目建设期的设备、土建工程的资产在项目运行期间的折旧摊销、自有、租赁房产的折旧和其他生产、办公用车辆器具的折旧摊销。由于水环境治理设计运营一体化项目建设期形
成的资产随着首次三年运营期的结束而折旧摊销完毕，相关的折旧和摊销支出大幅减少；
④其他成本主要是项目相关的差旅费、办公费、图文制作打印费、用水用电、物料等费用，相对较为分散、零散，
随着公司人员数量变化和降本增效管理工作的开展有所下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文报告合并范围的变动见附注九、合并范围的变更之1.其他原因的合并范围变动。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 183,038,371.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.41%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例揭阳市榕城区住房和城乡建
1 59,729,969.71 6.99%设局
2 中建三局集团有限公司 46,058,307.27 5.39%3 吉安市水利局 27,880,579.29 3.26%
4 深圳市龙岗区水务局 27,293,221.62 3.19%寻乌县城市投资经营集团有
5 22,076,293.57 2.58%限公司
合计 -- 183,038,371.46 21.41%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 52,767,635.36前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例深圳市聚豪装饰工程有限公
1 21,651,517.55 6.90%司
2 深圳市芯聚智科技有限公司 10,969,468.99 3.50%3 成都颉达科技有限公司 7,164,952.44 2.28%
深圳市中航科建建设集团有4 6,729,337.27 2.15%
限公司联通（广东）产业互联网有
5 6,252,359.11 1.99%限公司
合计 -- 52,767,635.36 16.82%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 16,105,036.56 16,843,832.56 -4.39% 无重大变化管理费用 102,357,041.97 104,076,366.93 -1.65% 无重大变化
系本期存款主要用于购买结构性存款，其
财务费用 -1,285,397.36 -5,566,821.80 76.91%收益计入投资收益项
目研发费用 38,251,999.90 38,561,233.81 -0.80% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基于生态操控的河湖
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务水生态修复关键技术 技术创新 已完成
性能 技术竞争力研究
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务分离膜技术研发 技术创新 已完成
性能 技术竞争力基于生态工学的城市
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务水环境治理成套技术 技术创新 已完成
性能 技术竞争力研究
水务大数据智慧应用 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
云平台开发 性能 技术竞争力基于生态操控的河湖
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务水生态修复关键技术 技术创新 已完成
性能 技术竞争力研究
城市水系统碳排放量化评价与减排关键技
术研究——第一期研 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
究：深圳市排水子系 性能 技术竞争力统碳排放量化评价研
究基于水务大数据平台
的高密度建成区内涝 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
预警系统及治理关键 性能 技术竞争力技术研发
适用于堤坝等地质灾增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
害探测的频分电法系 技术创新 已完成性能 技术竞争力
统研发重2022242高性能膜
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务生物反应器关键技术 技术创新 已完成
性能 技术竞争力研发
新型群体淬灭菌调控下Anammox-MBR 系统 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 小试阶段的膜污染控制和脱氮 性能 技术竞争力
效果维持机制基于20220267 次生
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务消杀污染物风险识别 技术创新 小试阶段
性能 技术竞争力阻控关键问题研究
污水厂二沉池出水堰增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
青苔滋生成因及控制 技术创新 中试阶段性能 技术竞争力
方案研究多点进水改良型A2/O 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 中试阶段与AAOA工艺对处理低 性能 技术竞争力
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文C/N比的运行工艺研
究深圳市地下水污染现
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务状调查及污染治理关 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力键技术研究
观澜河流域规划防洪 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 中试阶段
目标达标策略研究 性能 技术竞争力北部水源工程系统性
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务安全风险评估及优化 技术创新 中试阶段
性能 技术竞争力提升集成技术研究
双碳专2023043海岸带减污-增汇-应灾联 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 研究阶段动机制及协同增效技 性能 技术竞争力
术研发与应用示范城镇污水处理厂减污
降碳检测评估及工艺 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
优化关键技术研究与 性能 技术竞争力示范
同乐河黑臭治理技术 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
与示范 性能 技术竞争力近零碳智慧化园区技
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务术集成与检测评估研 技术创新 研究阶段
性能 技术竞争力究
水处理集成装置及膜 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 研究阶段
性能提升 性能 技术竞争力“厂-网-河-源”排
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务查、检测及处理效能 技术创新 研究阶段
性能 技术竞争力提升技术研究
大型灌区水资源配置增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
与节约集约利用网络 技术创新 研究阶段性能 技术竞争力
体系研究洪涝风险预警预报关 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成键技术研究 性能 技术竞争力
水库数字孪生平台关 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
键技术研究 性能 技术竞争力水质净化厂运行维护 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成管理智能化研究 性能 技术竞争力
固体废弃物的自动化 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
计量研究 性能 技术竞争力水务监测数据汇聚与 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务
技术创新 已完成处理研究 性能 技术竞争力
水利四预孪生平台关 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
键技术研发 性能 技术竞争力水利工程矩阵管理数
增加产品功能或提高 提升公司产品或服务字孪生平台关键技术 技术创新 已完成
性能 技术竞争力研究
污废运输监管关键技 增加产品功能或提高 提升公司产品或服务技术创新 已完成
术研究 性能 技术竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 152 149 2.01%
研发人员数量占比 13.00% 11.45% 1.55%研发人员学历
本科 82 71 15.49%硕士 65 74 -12.16%
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文博士 4 3 33.33%
其他 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 29 27 7.41%30~40岁 66 80 -17.50%
40~50岁 46 38 21.05%50岁以上 11 4 175.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 38,251,999.90 38,561,233.81 36,919,705.04研发投入占营业收入比例 4.48% 5.01% 3.96%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 854,562,713.88 769,382,721.32 11.07%
经营活动现金流出小计 698,396,627.75 705,033,653.19 -0.94%经营活动产生的现金流量净
156,166,086.13 64,349,068.13 142.69%额
投资活动现金流入小计 751,454,867.33 1,132,968.91 66,226.17%投资活动现金流出小计 802,624,853.35 46,551,470.19 1,624.17%
投资活动产生的现金流量净-51,169,986.02 -45,418,501.28 -12.66%
额筹资活动现金流入小计 6,000,000.00 9,880,000.00 -39.27%
筹资活动现金流出小计 12,859,981.60 28,805,608.25 -55.36%筹资活动产生的现金流量净
-6,859,981.60 -18,925,608.25 63.75%额
现金及现金等价物净增加额 98,136,118.51 4,958.60 1,979,009.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期经营活动现金流入小计较上年同期增加11.07%，主要系本期收到的项目收款增加所致；
（2）报告期经营活动现金流出小计较上年同期减少0.94%，主要系本期支付供应商的款项同比减少所致；
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文（3）报告期投资活动现金流入小计较上年同期增加66,226.17%，变化幅度非常大，主要系本期购买结构性存款到
期收回本金及收益所致；
（4）报告期投资活动现金流出小计较上年同期增加1,624.17%，主要系本期购买结构性存款支付本金所致；
（5）报告期筹资活动现金流入小计较上年同期减少39.27%，主要系上期子公司深圳粤湾城市开发咨询有限公司吸收少数股东投资收到的现金所致；
（6）报告期筹资活动现金流出小计较上年同期减少55.36%，主要系租赁资产大幅减少，相关的支付现金减少所致；
（7）报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加1,979,009.40%，系经营活动现金流量、投资活动现金流量和筹资活动现金流量综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是资产减值、经营性应收和应付项目的增加等对净利润影响重大的项目尚未产生实际现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股投资收益 6,279,584.93 12.01% 权投资、购买结构性 是
存款确认的投资收益资产减值 -37,569,569.14 -71.85% 合同资产减值准备 是
主要系无需支付核销营业外收入 200,127.96 0.38% 否
的应付账款资产报废损失、捐赠
营业外支出 1,745,149.86 3.34% 否等
其他收益 2,683,635.75 5.13% 主要系政府补助 否应收票据、应收账
信用减值 411,186.21 0.79% 款、其他应收款减值 是准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期项
604,674,382. 473,112,464.货币资金 30.65% 25.70% 4.95% 目收款增加所
54 65致
27,152,461.7 30,307,612.7应收账款 1.38% 1.65% -0.27% 无重大变化
4 9主要系项目收
890,633,462. 884,897,844.合同资产 45.14% 48.07% -2.93% 款滞后于收入
01 15确认相应形成
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文合同资产结存
余额增加所致主要系年初在
21,650,332.3 建设项目本期存货 1.18% -1.18%
8 验收结转成本导致余额减少
主要系本期参33,525,396.3 32,474,582.5 股公司经营盈
长期股权投资 1.70% 1.76% -0.06%0 9 利产生的累计
投资收益增加主要系龙华设
231,498,414. 207,638,311. 计产业园装修固定资产 11.73% 11.28% 0.45%
49 94 工程验收转固导致原值增加
主要系龙华设计产业园装修
在建工程 2,190,312.06 0.12% -0.12% 工程验收转固导致本期账面
价值减少主要系龙华设
计产业园建成11,121,949.2
使用权资产 3,707,750.83 0.19% 0.60% -0.41% 投入使用，租用房产减少导
致主要系本期偿
短期借款 6,000,000.00 0.30% 6,886,974.24 0.37% -0.07% 还短期借款所致
主要系符合确176,198,318. 201,128,081. 认条件的项目
合同负债 8.93% 10.92% -1.99%90 26 预收款结转收
入导致主要系龙华设
计产业园建成租赁负债 921,880.14 0.05% 6,213,654.62 0.34% -0.29% 投入使用，租
用房产减少导致
主要系本期新应收票据 94,514.75 0.00% 0.00% 收到客户银行
承兑汇票主要系本期新
19,284,943.0应付票据 0.98% 6,022,574.00 0.33% 0.65% 增票据付款所
致主要系保证
13,810,295.6 15,936,605.1其他应收款 0.70% 0.87% -0.17% 金、押金收回
7 5导致余额减少
67,779,297.3 66,128,374.4无形资产 3.44% 3.59% -0.15% 无重大变化
9 5主要系计提摊
10,325,855.1长期待摊费用 9,290,006.80 0.47% 0.56% -0.09% 销导致账面价
值减少主要系应收账
款、合同资产等减值准备增
递延所得税资 84,511,504.1 78,814,303.14.28% 4.28% 0.00% 加，对应的可
产 2 3抵扣暂时性差
异确认的递延所得税增加
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文主要系龙华设
计产业园装修608,559,334. 550,265,792.
应付账款 30.85% 29.89% 0.96% 工程、施工业29 78
务的应付供应商款增加
87,673,463.5 82,321,433.4应付职工薪酬 4.44% 4.47% -0.03% 无重大变化
5 7主要系应交增
81,113,494.9 71,025,941.4应交税费 4.11% 3.86% 0.25% 值税增加导致
2 8余额增加
主要系代收代69,139,251.7 40,062,424.9
其他应付款 3.50% 2.18% 1.32% 付往来款增加6 5
所致一年内到期的 15,949,789.5 18,526,002.3
0.81% 1.01% -0.20% 无重大变化非流动负债 3 8
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
益工具投 59,000.00 59,000.00资
金融资产59,000.00 59,000.00
小计上述合计 59,000.00 59,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 1,725,285.18 保函保证金货币资金 1,324,776.07 诉讼冻结资金
货币资金 29,790,566.56 监管账户货币资金 11,477,896.48 龙华设计产业园共管资金账户
合计 44,318,524.29深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度802,624,853.35 46,551,470.19 1,624.17%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2021 首次 2021 22,04 17,47 1,979 17,53 100.3 募集0 0 0.00% 0 0
年 公开 年08 4 9.35 .37 5.31 2% 资金深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
发行 月04 已使日 用完
毕22,04 17,47 1,979 17,53 100.3
合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 04 9.35 .37 5.31 2%
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市水务规划设计院股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监
许可[2021]1967号）同意注册，经深圳证券交易所《关于深圳市水务规划设计院股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2021〕770 号）同意，公司于 2021 年7 月20日首次公开发行人民币普通股（A 股）
3,300.00万股（每股面值1元），每股发行价格为人民币6.68元，募集资金总额220,440,000.00元，扣除承销保荐费、审计及验资费用等相关发行费用后实际募集资金净额为174,793,460.51元。募集资金已于2021年7月26日划至
募集资金专户，中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于2021年7月26日对上述募集资金到位情况进行了审验，并出具了众环验字（2021）0600010号的《验资报告》。
报告期内，公司直接支付总部建设项目投入19,793,705.27元，收到利息收入(扣除手续费后净额)2,662.84元，截至2024年12月31日，募集资金账户余额为0元，募集资金专户已注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 2024
首次 总部 办公 17,4 17,4 17,5年08 1,97 100. 年08 不适
公开 建设 大楼 否 79.3 79.3 35.3 0 0 否月04 9.37 32% 月30 用
发行 项目 建设 5 5 1日 日
17,4 17,4 17,51,97
承诺投资项目小计 -- 79.3 79.3 35.3 -- -- -- --9.37
5 5 1超募资金投向
不适用
17,4 17,4 17,51,97
合计 -- 79.3 79.3 35.3 -- -- 0 0 -- --9.37
5 5 1分项目说明
未达到计划 因外部环境等客观因素影响，公司“总部建设项目”未按原计划在2023年6月30日前达到预定可进度、预计 使用状态。故公司于2023年8月28日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议审议通
收益的情况 过了《关于延长募投项目实施期限的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用和原因（含 途及规模不发生变更的情况下，对总部建设项目进行延期，延期至2024年8月30日。
“是否达到 截至2024年12月31日，“总部建设项目”投入募集资金17,535.31万元，投资进度100.32%，
预计效益” 募集资金已全部投入完毕（多出55.96万元系募集资金专户的利息收益用于该项目的支出）。该项目作选择“不适 为总部基地建设项目，不直接产生经济效益，故无法单独核算效益。通过该项目的建设，公司积极参与
用”的原 区域创新产业集群发展，提升公司知名度和品牌影响力，间接给公司带来经济效益。
因）
项目可行性不适用
发生重大变深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 公司第一届董事会第十八次会议和第一届监事会第十四次会议审议通过了《关于以募集资金置换已投入及置换 预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项
情况 目的自筹资金3,281.86万元，公司于2021年10月26日完成了上述募集资金置换事项。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，公司募集资金专户余额为0.00元，募集资金已使用完毕，募集资金专户
募集资金用已经注销。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
不适用报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2024年6月完成注销程序，本报告期深圳源飞建设工程有限公司 注销 对公司整体净利润影响金额为
20,348.22元。
主要控股参股公司情况说明公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的业务发展规划
水利水务和生态环保作为社会、经济和生态连接的重要纽带，全面推进美丽中国建设、城市更新、水网建设、环境基础设施建设提升、绿色低碳发展、水产业、海洋经济等为行业带来新的发展机遇，市场空间广阔。公司正全力冲刺
“十四五”战略规划并谋划“十五五”战略发展，按照平台化经营、产业化发展、差异化竞争思路，在倾力构建“一体两翼”业务格局、“圈层梯度”市场布局的基础上，实施以PMS（项目管理体系）为基础的“设计+大数据+科研”业务
底座，支撑“智慧运维+AI水务+水土碳汇”的新型业务战略，拓展智慧运维、AI水科技、水土碳汇等新业务，打造集领先方案、精准设计、精细管理、智慧运维于一体的水利水务全生命周期集成服务体系，提升公司在工程全过程综合服务
能力及重点区域的市场占有率，以核心竞争力与经营业绩提升达成高质量发展目标。
（二）发展战略和经营计划在报告期内的进展公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内进展较为顺利，公司2024年围绕战略规划和全年目标，积极应对险
峻环境挑战，主动谋发展，深圳市外业务、勘测设计以外业务占比均提升，各专业在各地打造了一批亮点项目，吉安灌区项目创造深圳速度并荣登央视，布局境外项目，全年扭亏为盈；促创新，新获专利、软著、科研资助等保持高位，水
务降碳、防灾减灾等技术获奖并投入测试，参编标准、专著等提高公司在行业影响力；推改革，优化薪酬绩效、分公司结算等机制，推广跨地域、跨部门生产经营协同，提升管理运营效率，增强生存发展韧性与动能，努力维护股东权益、
员工利益，创造客户价值，承担社会责任，保持稳定健康发展态势。
深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文（三）2025年度经营计划
2025年是深水规院“十四五”收官年、“十五五”谋划年，公司将开阔战略视野，优化资源配置、业务结构，加快推进改革创新，力争实现营收、利润增长。工作思路是抢抓全国发债和水利投资加码、各地深入化债、应对极端天气、
水利水务数字化智能化、水产业、海洋经济等机遇，专注专业服务，坚持创新驱动，勇于变革机制，以发展水利水务新质生产力在大变局中提升生存发展韧性与动能。一是做强“四层”业务，提升勘测设计“核心层”业务领先性，增强规
划咨询“导入层”业务引领性，发力智慧水务“创新层”业务，做优项目运管“延伸层”业务，开拓水务双碳等新领域业务，发展以AI水务为代表的新质生产力，探索资本运作。二是补强“四圈”市场，在深圳“核心圈”市场抢占份额、
挖掘创新潜力并强化深圳本地业务示范带动作用，在省内“重点圈”市场依托平台、机制和北站枢纽等加快业务渗透、
打造标杆项目、扩大市场版图，在省外重点经济带“挖潜圈”提升业务规模、利润率、质量口碑，在“一带一路”等“补充圈”拓展点状市场、短平快高价值项目以开辟业务增长点。三是深化改革，完善法人治理机制，革新生产经营机
制，优化组织管控与架构，助力打造卓越业务和企业品牌。
（四）可能面对的风险1.市场风险。一是宏观经济和基建政策波动风险，公司主业受宏观经济政策、经济周期影响较大，若水利、水务等
基建政策发生变化，将影响公司收入结构及增速。二是区域市场集中风险，公司所处行业及自身业务具有地域性特征，
若广东等区域固定投资规模、方式发生变化，将影响业务拓展效果、经营业绩。三是市场竞争加剧风险，公司在各地市场面临着不同性质企业多重竞争，若市场壁垒回潮、经营竞争加剧，将影响业务规模、毛利。
2.经营风险。一是业务范围扩张潜在风险，公司在跨细分行业开展工程勘测设计业务过程中，可能存在不熟悉相关领域、专业人员配置不稳定或经验不足等业务风险。二是工程总包代建业务潜在经营风险，公司推进工程总包、代建等
业务，可能存在开展业务的资源和经验不足风险。三是运营业务风险，公司设计运营的项目若服务期满后客户不续期，
则影响该板块业务持续性。四是技术质量责任风险，公司参与各类工程项目建设，按照相关法规要求承担质量责任。五是外业工作安全生产风险，公司部分业务需要在野外、施工工地等环境下进行，存在发生安全事故的风险。六是跨区域
分支机构经营管理风险，公司在外地若缺乏足够业务项目或资源不能满足专业服务要求，则影响经营成本和口碑形象。
七是专业人才流失风险，公司所在行业、地区若对人才吸引力下降，可能带来不利影响。
3.财务风险。一是应收账款发生坏账损失及回款速度不及预期的财务风险，客户若出现资金紧张，将导致公司减值计提增加，影响公司利润、现金流等。二是经营季节性波动风险，所处行业工程项目周期较长、季节性波动特征明显，
影响公司现金流跨期调配。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资深圳市水务规划设计院股份有限公司2024年年度报告全文
料 况索引巨潮资讯网
（www.cninfo公司未来发展
价值在线 线上参与公司 .com.cn）
规划、财务状2024年06月 （www.ir- 网络平台线上 2023年度网上 《301038深水
其他 况、行业地位28日 online.cn） 交流 业绩说明会的 规院投资者关
以及竞争优势网络互动 全体投资者 系管理信息
等内容20240628》
（2024-01）
巨潮资讯网公司财务状 （www.cninfo
通过“全景路“全景路演” 况、资本运 .com.cn）
演”网站远程2024年12月 网站 网络平台线上 作、未来发展 《2024年12
其他 参与集体接待12日 （https://rs 交流 规划、业务情 月12日投资
日活动的广大.p5w.net） 况以及股东情 者关系活动记
投资者况等内容 录表》
（2024-02）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
