浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况及发展趋势
公司专注于在全球范围提供环保用过滤布和袋等工业过滤关键部件和材料，是我国“过滤分离”材料的主要供应商之一，产品广泛应用于火电、水泥、化工、冶金、采矿、垃圾焚烧、食品、医药、环境保护、新能源等行业的工业除尘、
废水处理、工业生产过滤纯化等领域。
我国环保产业近年来保持增长趋势，2022 年，我国生态环保产业营业收入约 2.22 万亿元，较 2015 年增长约131.25%，年均复合增长率达 12.72%。根据中国环境保护协会秘书长在《中国环境保护产业发展报告 2024》发布会上的
讲话，我国环保产业营业收入近年来保持在 2 万亿以上，但增速趋缓，污染治理市场新建需求收窄，污染防治板块向提质增效更深层次推进。其中，水污染防治、固废处理与资源化、大气污染防治 3 个领域企业的环保业务营业收入占比位
居前列。
2015-2022年我国环保产业营业收入及增速（亿元）
数据来源：中国环境保护产业协会，2023年和2024年数据尚未可得。
公司主营产品过滤布和过滤袋是工业除尘或液体过滤设备的关键部件，直接决定过滤设备性能的发挥和过滤效果的好坏，被称为过滤设备的“心脏”，是企业生产运营不可或缺的配件，同时过滤布和袋又属于耗材，需要定期更换以保证
过滤效果的稳定性，因此同一客户将产生对过滤布和袋的持续性需求。当前，随着国家对节能环保日益重视和企业环保责任感的不断增强，环保过滤材料的市场需求不断增长，公司产品面临广阔的下游市场空间。
1、工业除尘市场（1）国务院及各部委大气污染治理政策及规划推动工业除尘市场增长
当前我国工业快速发展的同时，也给空气质量造成了很大压力，其中工业烟粉尘中大量微细粒子是导致我国大气质量恶化的重要因素之一，根据全国环境统计公报，钢铁冶金、燃煤电厂、水泥建材、石油化工等重工业均是烟气粉尘的
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文主要排放源。
2013年 9月 10日，国务院颁布《大气污染防治行动计划》，提出经过五年努力，全国空气质量总体改善，重污染天气较大幅度减少；京津冀、长三角、珠三角等区域空气质量明显好转。力争再用五年或更长时间，逐步消除重污染天气，
全国空气质量明显改善。京津冀、长三角、珠三角区域等“三区十群”中的 47个城市，新建火电、钢铁、石化、水泥、有色、化工等企业以及燃煤锅炉项目执行大气污染物特别排放限值。
2021年 11月，国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，明确了坚持方向不变、力度不减；坚持问题导向、环保为民；坚持精准、科学、依法治污；坚持系统观念、协同增效；坚持改革引领、创新驱动五项工作原则。提出
了到2025年和2035年的主要目标。即到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降 18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降 10%，空气质量优良天数比率达到
87.5%，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控，固体废物和新污染物治理能力明显增强，
生态系统质量和稳定性持续提升，生态环境治理体系更加完善，生态文明建设实现新进步。到2035年，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
2022 年 11 月生态环境部、国家发展改革委等多个部门联合下发《关于印发〈深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案〉的通知》，要求到 2025 年，基本消除重度及以上污染天气，全国重度及以上
污染天数比率控制在1%以内，70%以上的地级及以上城市全面消除重污染天气。同时指出，加快实施工业污染排放深度治理，2025 年底前，高质量完成钢铁行业超低排放改造，全面开展水泥、焦化行业全流程超低排放改造。实施玻璃、煤
化工、无机化工、化肥、有色、铸造、石灰、砖瓦等行业深度治理。
2023 年 11 月，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》，提出：到 2025 年，全国地级及以上城市 PM2.5 浓度比2020年下降10%，重度及以上污染天数比率控制在1%以内；氮氧化物和挥发性有机物排放总量比2020年分别下降10%
以上。京津冀及周边地区、汾渭平原PM2.5 浓度分别下降20%、15%，长三角地区PM2.5 浓度总体达标，北京市控制在32微克/立方米以内。
2024年 1月发布的《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》对全面推进美丽中国建设工作作出了系统部署，明确了总体要求、重点任务和重大举措。“十四五”深入攻坚，实现生态环境持续改善；“十五五”巩固拓展，实现
生态环境全面改善；“十六五”整体提升，实现生态环境根本好转，实现生态环境质量改善从量变到质变。在大气污染治理方面，将持续深入打好蓝天保卫战，以细颗粒物控制为主线，大力推进多污染物协同减排。
为贯彻落实《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》的若干意见，推动各地生态环境质量进一步改善。京津冀及周边多省市印发相关文件，制定省（市）大气污染防治目标，深入打好污染防治攻坚战。北京市印发实施《北京市深入打
好污染防治攻坚战 2022年行动计划》（京政办发〔2022〕6号），尽最大努力巩固空气质量改善成效。实现主要大气污染物排放总量持续下降，完成氮氧化物、挥发性有机物减排目标要求。河北省委省政府出台《关于深入打好污染防治攻坚
战的实施意见》，提出到 2025 年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位地区生产总值二氧化碳排放比 2020年下降比例确保完成国家下达指标任务，全省 PM2.5 平均浓度确保达到 37微克/立方米，力争达到 35微克/立方
米，空气质量优良天数比率确保达到75%，力争达到80%。
随着国家对环境污染问题重视程度的提高，各地区、各行业排放控制标准日趋严格，特殊排放和超低排放已常态化，
同时，环保督察及企业环保责任感的增强，都将推动工业除尘行业进一步快速发展。
（2）主要下游行业的需求情况当前我国主流除尘技术是电除尘和袋除尘，或电袋结合除尘。电除尘在我国的应用较早，相关技术已经发展成熟，
目前仍为燃煤电厂的主流除尘设备。与电除尘相比，袋除尘具备除尘效率和分级效率更高、结构简单、使用灵活等优势。
近年来，针刺无纺过滤材料特别是高温过滤材料生产技术的发展使滤布的强度、耐高温、耐腐、耐磨等方面有较大提高，
克服了除尘袋易破损、不易清灰等缺陷，为袋式除尘器在我国的进一步推广应用奠定了基础。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文随着我国烟尘排放标准的日益严格，袋式除尘以其高效、可靠、运行能耗低、维护简单等优异性能，在电力、水泥、
钢铁、有色金属、垃圾焚烧、机械、化工、市政等20多个领域的应用呈现高速发展态势。袋式除尘主要运用领域基本情况如下：
A、火电行业火电行业燃煤锅炉应用集中，是工业烟（粉）尘排放最大的行业之一。我国对火电厂烟粉尘排放标准日趋严格，排
放标准《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223）历经修改，每一个版本都进一步规定了更加严格的烟尘排放控制限值。
2011年版本进一步加严到火力发电厂的烟尘允许排放浓度限值为30mg/m³，重点地区为20mg/m³。
根据《中国环境保护产业发展报告（2024）》，2023 年我国火电装机容量 139,032 万千瓦，同比增长 4.1%；6,000 千瓦及以上火电电厂发电设备利用 4,466 小时。2023 年以来，我国煤电项目核准数量大幅增加，百万煤电机组密集上马，
这为袋除尘等技术的应用带来更大的发展机遇。
我国针刺无纺除尘材料企业选用 PPS 和 PTFE 纤维及其混纺材料，很好的适应了我国火电厂烟尘种类复杂、含硫量高等严苛条件，在污染物排放标准的不断提高的政策背景下，火电行业对过滤精度相对较高的袋式除尘设备和材料需求
大幅增长。
B、钢铁行业钢铁行业亦为工业粉尘排放的主要行业，工业粉尘来源主要包括：1）生产工艺过程中化学反应排放的废气中含有烟
（粉）尘，如炼焦、烧结、球团等；2）各种燃料在窑炉中燃烧产生的废气中的烟（粉）尘；3）原/燃料的运输、装卸和加工等过程中无组织散发的粉尘等。
2012 年以来，我国发布一系列钢铁工业污染物排放标准，将钢铁行业大气颗粒物污染排放限值普遍加严到 30mg/m3和15mg/m3。
根据《中国环境保护产业发展报告（2024）》，2023 年，中国粗钢产量 101,908 万吨，同比持平；钢材产量 136,268万吨，同比增长 5.2%。截至 2023 年 12 月底，共有 116 家钢铁企业通过超低排放改造和评估监测，其中 89 家企业约
4.26亿吨粗钢产能完成全工序超低排放改造。
行业排放标准的趋严促进了袋式除尘在钢铁行业的应用，袋式除尘器以其除尘效率高、性能稳定、维护方便等优点，
在钢铁行业的各道工序均得以广泛应用。根据中国产业用纺织品行业协会出具的《过滤与分离用纺织品市场报告》，钢铁行业除尘中袋除尘占 95%以上的份额，根据不同工况环境下除尘器过滤材料的定期存量更换需求，以及为达到更严排放
标准而产生的增量需求，将对除尘滤袋需求形成有力拉动。
C、水泥行业水泥工业颗粒物排放主要是由于水泥生产过程中物料的破碎、烘干、粉磨、煅烧等工序以及原料和成品储运产生的
废气排放或外逸引起的。我国对水泥行业（粉）尘排放标准不断提高，2013 年版将颗粒物最高允许排放浓度进一步加严到20mg/m3（通风设备）和30mg/m3（热力设备）。
2024年 1月发布的《关于推进实施水泥行业超低排放的意见》（环大气〔2024〕5号）提出，到 2025年底前，力争50%水泥熟料产能完成改造，区域内大型国有企业集团基本完成有组织、无组织超低排放改造；到 2028年底前，重点区
域水泥熟料生产企业基本完成改造，全国力争 80%水泥熟料产能完成改造。对于窑头、烘干机、烘干磨、煤磨、破碎机、
磨机、包装机、输送设备、水泥仓及其他通风生产设备等主要产尘工序，提出颗粒物有组织排放浓度不高于 10mg/m3的限值要求。
根据《中国环境保护产业发展报告（2024）》，2023 年，全国累计水泥产量（包括通用水泥、特种水泥等 20 余种）
约 20.23 亿吨，占全世界总产量的一半以上，水泥行业颗粒物排放约占全国工业排放的 19.3%。近年来在河北、河南、
山东、山西、浙江等重点区域率先开展的水泥超低排放改造，为全国范浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
围内推进水泥行业超低排放改造打下坚实基础。
在排放标准不断提升的政策背景下，未来水泥行业除尘袋的存量更换和新增需求，将为针刺无纺除尘材料提供广阔的市场空间。
D、垃圾焚烧行业随着我国城镇化的快速发展和人民生活水平日益提高，城镇生活垃圾清运量快速增长，焚烧无害化处理成为城市垃
圾处理的重要手段。《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》便提出，对于经济发达地区和土地资源短缺、
人口基数大的城市，优先采用焚烧处理技术，减少原生垃圾填埋量。 “十三五”期间，生活垃圾焚烧比例明显增加，原生垃圾填埋占比大幅降低。全国共建成生活垃圾焚烧厂 254 座，累计在运行生活垃圾焚烧厂超过 500 座，焚烧设施处理能
力 58 万吨/日。全国城镇生活垃圾焚烧处理率约 45%，初步形成了新增处理能力以焚烧为主的垃圾处理发展格局。《“十四五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》指出，到 2025 年全国城镇生活垃圾焚烧处理能力达到 80 万吨/天左右，
城市生活垃圾焚烧处理能力占比 65%。根据《中国环境保护产业发展报告（2024）》，2023年全国已建成城镇生活垃圾焚烧厂960余座，日处理能力超100万吨，焚烧处理率达72.55%，超过“十四五”80万吨/日预期。
2022 年 11 月，国家发展改革委印发《国家发展改革委等部门关于加强县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设的指导意见》（发改环资〔2022〕1746 号），提出到 2025 年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和
处理体系，京津冀及周边、长三角、粤港澳大湾区、国家生态文明试验区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经济带、黄河流域、生活垃圾分类重点城市、“无废城市”建设地区以及其他地区具备条件的县级地
区，应建尽建生活垃圾焚烧处理设施。同时，对垃圾焚烧设施建设运行监管做出要求：①加强设施建设运行监管，积极推动存量生活垃圾焚烧设施提标改造，持续提升设施运行管理水平，确保污染物达标排放；②各地要加强新上生活垃圾
焚烧项目质量管理，项目建设应符合生活垃圾焚烧处理工程技术规范等相关标准，落实建设单位主体责任，完善各项管理制度、技术措施及工作程序；③完善生活垃圾分类处理设施建设、运营和排放监管体系，提升全流程监管水平，强化
污染物排放监管和日常监管，加强对焚烧飞灰处置、填埋设施渗滤液处理的达标监控。
垃圾焚烧烟气中污染物成分复杂，且含有重金属、二噁英等有毒有害物质，CJJ90-2009《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》要求生活垃圾焚烧烟气净化系统必须设置袋式除尘器，为袋式除尘的推广应用提供了市场空间和政策保障。
尽管我国大气污染物排放标准近年来已相继提高，但对比其他发达国家现行标准仍有一定的差距，随着未来我国环保要求的继续提高、执行力度的加强，袋式除尘有望持续发展，作为袋式除尘器运行过程中关键部件的滤袋亦将取得进
一步的发展。
2、废水过滤处理市场我国水资源相对紧缺且分布不均，被联合国列为13个贫水国之一，水资源作为一种战略资源受到国家的高度重视，
节约用水及水污染治理相关的环境保护产业更是上升到国家七大战略产业之首。
（1）工业用水处理工业废水经处理后，分为循环利用和达标排放两种输出路径：
为提高工业企业用水效率，减少废水排放和污染，改变我国工业企业用水量大与水资源短缺的矛盾，我国政府不断浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
引导企业提升经处理废水的循环使用率和提高污水排放标准。近年来，我国经济总量持续增长，根据《中国水资源公报》，
工业用水量在我国节水和治污的政策背景下呈下降趋势，而工业用水重复利用量呈上升趋势，近年来我国工业用水重复利用量情况如下：
2012-2023年我国工业用水重复利用量及增长率（亿立方米）
资料来源：住房和城乡建设部《2023年城乡建设统计年鉴》以过滤材料对颗粒进行过滤是工业废水得以循环利用的重要环节，工业用水循环利用量的不断增长以及循环用水标
准的持续提升，为过滤材料提供了广阔的存量和增量市场空间。近年来，受益于国民环保意识的觉醒及国家对环境保护的政策加码，工业用水总量和工业废水排放总量呈逐步下降趋势。但由于我国经济规模持续增长，重工业快速发展，城
市化建设加快，工业用水总量和工业废水排放总量仍持续保持较高水平。国家统计局数据显示，2023 年我国工业用水总量1,300.81亿立方米排放处理过程也产生对固液分离材料的巨大需求。
随着新《环保法》、《水污染防治行动计划》（“水十条”）等国家环保政策法规的相继推出，政府积极发展清洁生产，
大力推动绿色发展，进一步促进水污染深度治理和水资源的再生利用。近年来，我国制造业企业固定资产投资总体呈持续增长趋势，在当前我国节约环保政策趋严的大背景下，钢铁、化工、火电、冶金、矿山和食品等众多用水量和排放量
均相对较大的行业将被更加严格要求，存量更换及增量需求将对过滤材料产生持续大量采购需求，过滤材料将面临广阔市场空间。
此外，机织过滤材料在部分行业如食品、医药等行业也作为提取固体、提纯液体或过滤回收可回收物的过滤材料，
该等行业生产过程的过滤需求是机织过滤材料又一广阔市场空间。
（2）生活污水处理随着居民生活水平的不断提高，我国生活污水排放量整体呈上升趋势，根据《2023 年城乡建设统计公报》，我国城
市污水排放量由2012年的416.76亿立方米增长至2023年的660.49亿立方米，县城污水排放量由2012年为85.28亿立方米增长至 2023 年的 120.66 亿立方米，与生活污水排放增长相应，我国城市市政公用设施中污水处理及再生利用的固定
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文资产投资金额自 2012 年的 279.4 亿元上升至 2023 年的 758.1 亿元，其中城市污水处理厂自 2012 年的 1,670 座增长至
2023年的 2,967座，县城投资金额自 2012年的 105.0亿元上升至 2023年的 311.2亿元，其中县城污水处理厂自 2012年的1,416座增长至2023年的1,849座，污水处理投资额具体情况如下：
2012-2023年城市污水处理及其再生利用固定资产投资金额（亿元）
2012-2022年县城污水处理及其再生利用固定资产投资金额（亿元）
数据来源：《2023年城乡建设统计公报》水污染治理行业过去主要解决的是“达不达标”的问题，是要满足“及格线”，随着各地流域性、区域性水环境保护要
求的不断提升，以及居民对生态环境质量和健康水平期望的不断提升，我国城镇污水排放标准亦在逐步提高，重点流域、
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文区域的城镇污水处理厂出水普遍要求达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中的一级 A 标准，部分
地区（如北京）对出水有机物、TN（总含氮）、TP（总含磷）以及 SS（悬浮物）提出了更高的要求，排放标准的提高对深度处理提出了更高的需求。
机织过滤材料具备较高的强度和可再生性以及耐油、耐酸碱、耐微生物和抗腐蚀等特性，能有效降低水中的 SS 及部分有机物，并协同去除 TP和 TN，是近年来污水处理厂污水过滤处理环节的必备材料之一，在采用以过滤为核心的深
度处理工艺的污水处理厂中被广泛运用，随着城市和县城污水处理需求和投资的不断增长，固液分离滤布的需求空间进一步扩大。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响序号 文件名称 发文部门 发文时间 主要内容
《关于推进实施焦推动焦化企业（含半焦生产）超低排放改造。到2025年底前，
化行业超低排放的1 生态环境部 2024年1月 重点区域力争60%焦化产能完成改造；到2028年底前，重点区
意见》（环大气域焦化企业基本完成改造，全国力争80%焦化产能完成改造。
〔2024〕5号）
《关于推进实施水 推动水泥企业超低排放改造，到2025年底，重点区域力争50%泥行业超低排放的 水泥熟料产能完成改造，区域内大型国有企业集团基本完成有组
2 生态环境部 2024年1月意见》（环大气 织、无组织超低排放改造；到2028年底，重点区域水泥熟料企
〔2024〕5号） 业基本完成改造，全国力争80%水泥熟料产能完成改造。
支持发展环保产业。结合“十五五”规划编制研究实施一批生态《生态环境部门进
环境保护治理重大工程，制定污染防治可行技术指南和环境工程一步促进民营经济
技术规范，增强环保产业发展预期。引导环保企业延伸拓展服务3 发展的若干措施》 生态环境部 2024年9月
范围和服务领域，促进生态环保产业、节能产业、资源循环利用（环综合〔2024〕
产业、低碳产业一体化融合发展。配合有关部门依法依规督促机62号）
关、事业单位和大型企业履行生态环境领域项目合同。
国家的政策导向对环保行业的发展有直接的促进作用。近年来，国家出台了一系列的政策法规，为环保产业的发展提供了良好的政策环境。公司主营环保用过滤布和过滤袋产品的研发、生产和销售，未来随着环保产业的持续发展，公
司将面临更为广阔的市场空间。
（三）行业的周期性、区域性和季节性特点
1、行业的周期性、季节性特征公司经营的机织滤布和无纺滤布两款产品在下游应用十分广泛，主要包括电力、水泥、精细化工、燃料化工、有色
金属冶炼、污水处理、石油、食品、医药、新能源等领域。除春节影响、年终备货等原因之外，过滤材料行业不存在明显的季节性和周期性。从长期来看，过滤材料行业总体需求呈现持续稳定增长态势。
2、区域性特征生产区域角度，我国的环保用纺织滤料产业呈现区域相对集中的特点，重点区域分布状况呈“南有浙江天台，北有辽
宁抚顺，东有江苏阜宁，西有河北泊头”的特点。终端用户方面，公司产品则没有特别明显的区域性划分。
（四）公司所处的行业地位情况公司自成立以来一直专注于过滤材料和部件的研发、生产和销售，持续吸纳纺织相关专业高层次、高水平人才，在
行业内积累了丰富的技术和生产经验、覆盖多领域的客户资源以及良好的口碑，已发展成为过滤材料行业的龙头企业。
具备为客户提供高品质、定制化、全系列工业用固气分离和固液分离过滤材料的产品设计及生产能力，形成了针对不同行业、不同过滤要求和不同工况环境提供高度贴合的产品方案的核心竞争力，在过滤材料行业拥有较强的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务、产品和用途
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文公司始终专注于提供环保用过滤布和袋等工业过滤关键部件和材料，销售网络遍布全球，是我国“过滤分离”材料的
主要供应商之一，产品广泛应用于火电、水泥、化工、冶金、采矿、垃圾焚烧、食品、医药、环境保护、新能源等行业的工业除尘、废水处理、工业生产过滤纯化等领域。
公司主要产品为多种型号和用途的过滤布和过滤袋等产品，根据生产工艺可分为“无纺系列”和“机织系列”两大类，
进一步按产品的最终形态可分为过滤布产品和过滤袋产品，其中过滤布主要作为中间产品最终被加工成袋产品或其他产品形态。公司典型产品的具体图示如下：
无纺系列——无纺过滤布和过滤袋 机织系列——机织过滤布和过滤袋无纺滤布和滤袋产品种类齐全，公司无纺滤布工艺为针刺无纺，以涤纶、PPS、芳纶等纤维为主要原料，通过选择
不同特性的原材料和工艺，可以具备不同过滤精度和过滤效率，适应不同温度、酸碱度、摩擦程度等工况环境，最终主要以过滤袋的产品形态作为除尘器的关键部件，广泛运用于火电、水泥、化工、冶金等行业除尘，即固气分离过滤。
公司机织滤布以丙纶、涤纶、锦纶等丝线为原材料，经平纹、斜纹、缎纹等多种织法形成纵横交错的网状结构，具备相对较高的机械强度和较低流阻。公司机织滤布和滤袋产品具备不同过滤精度和效果，适用于不同温度、酸碱度、耐
磨度、微生物和有机物环境等多种工况环境，作为过滤设备的关键过滤部件，用于化工、冶金、矿山、食品、新能源、
制药、环境保护等行业的污/废水固液分离过滤，或可用于生产过程中提取固体物质或液体纯化，即固液分离过滤。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司主要原材料丙纶、涤纶、PPS 等丝线和纤维等大宗商品，市场供应充足，公司主要采用“以产定购为主，备料
采购为辅”的采购模式，保证原材料流转效率的同时，维持安全储备量。公司具体采购执行采购计划制度，根据年度生产计划制定年度采购计划，根据月度生产计划、物资消耗定额、库存情况等制定月度采购计划。公司按照“比质比价”原
则进行采购。
公司建立了合格供应商管理体系，采购部组织质检、生产、财务等部门对供应商的资质、产品质量、企业规模、履约能力、行业地位、历史业绩情况等进行考核、评估，经总经理批准后纳入公司合格供方名单。公司对合格供方进行动
态管理，采购部门每年组织复评，对上年度的产品质量、交期、服务等进行评审，决定是否将其纳入及保留在公司的合格供方名单。
公司存在将基布生产、丝线加工及过滤袋加工等生产环节委外加工的情况，同时，公司销售的漏斗、防护服、汽车罩、书包袋、高尔夫球袋、网类、编织布等产品也采用委外加工模式。公司委外加工由采购部统一管理，在委外加工模
式下，产品所用的原材料由公司统一提供，受托加工厂商仅收取加工费。
2、生产模式公司产品下游应用领域分布广泛，不同客户对过滤效果的要求及使用产品的工况环境差异较大，决定了公司产品多
为定制化生产。因此，公司主要以市场需求为导向，采取“以销定产为主，备货生产为辅”的原则，对于客户的定制化程度较高的产品，如滤袋和部分定制程度较高的滤布，公司根据客户需求进行生产；对于适用范围较广、客户需求量较大
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文且稳定的产品，如部分丙纶和涤纶滤布，以及对特定行业开发的专用滤布，如冶炼行业专用滤布等，采用一定量的备货
生产。
3、销售模式公司设立国内市场部和国际市场部，分别负责境内和境外的市场开拓以及产品营销，公司主要以参加行业展会、网
络营销平台、客户推荐、主动营销、投竞标等方式开发客户。公司产品定制化程度相对较高，销售方式主要以直销为主，
同时，公司为进一步高效拓展海外市场，部分海外市场采用经销模式。
（三）业绩驱动因素
1、近年来，国家出台了一系列政策法规和产业政策文件，为环保产业的发展提供了良好的政策环境。我国对空气质量和节约用水、污水处理日益重视，环保标准的提高以及环保监督和执行力度的加强，特殊排放和超低排放更加常态化，
在“碳达峰”、“碳中和”的宏观规划下，下游客户对过滤材料的需求将进一步增长，公司产品在环保减排、清洁生产、
循环利用和垃圾处理等方面将进一步得到更广泛应用。
2、公司将继续实施“产业链延伸”的发展战略，加速推进纤维材料、造纸干网等业务进程，并积极挖掘符合政策导向和市场需求的潜力项目，不断优化公司产业结构，目前，产业链延伸格局初步形成，将成为公司业绩新的增长点。
3、公司将借助国家产业政策和资本市场的支持，充分发挥上市公司技术、市场和资本优势，不断加大生产研发投入，
通过引进自动化流水线生产设备和研发检测设备，并对生产设备进行技术改造升级，生产效率进一步提升，通过实施精细化管理， 进一步提升产品过滤精度和质量稳定性，有效支撑公司业绩的持续提升。
4、公司将充分发挥研发技术优势，通过与科研院校在废弃物焚烧处置、环保催化新材料、空气过滤技术、多污染物协同脱除技术等领域积极开展研发合作，扩宽公司产品的应用领域，并通过产品结构优化，提升产品竞争力和附加值。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司自成立以来一直专注于过滤材料和部件的研发、生产、销售及服务，在过滤布织法和加固、后处理、布袋制作
等方面拥有较为成熟且多样化的生产工艺，如超细、超粗和超密纤维处理技术、基布打纬加固技术、定型技术及发泡和热油镀膜工艺，在有效提升生产效率的同时，使公司产品具备较高的技术性能和性价比优势。
2、研发优势公司研发、生产技术团队通过持续实践积累了丰富的产业化经验，面对不同行业不同客户的不同要求和复杂多样的
工况环境，能够迅速提出切实可行的产品解决方案，充分满足客户需求，较好地实现研发成果的产业化。公司陆续被认定为国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、浙江省隐形冠军企业、省级企业研究院等。并与浙江大学、东华
大学等科研院校在废弃物焚烧处置、环保催化新材料、空气过滤技术、多污染物协同脱除技术等领域积极开展合作，以继续扩宽公司产品的应用领域，实现进一步的跨越式发展。
3、产品定制能力公司研发和生产紧密结合，面对新客户、新要求或新工况环境，通过联合现场调研、分析和测试，进行定制化生产，
能够精准契合客户需求，有效促进客户设备过滤性能的充分发挥，促进其生产效率的提高以及成本的节约。同时，公司针对特定行业进行针对性开发专用滤布，如钛白粉行业的免拆洗滤布、火电厂专用阳极布等，满足特定行业客户个性化
需求的同时也提升了生产效率。
4、规模优势浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前拥有多条进口针刺无纺布生产线及两百多台织机，具有数千万平方米级的针刺无纺滤布和机织滤布的产能，
使公司具备迅速组织生产、快速交付的能力，总体生产规模在业内位列前茅。同时，公司积累了数千种面对不同工况环境、具备不同过滤效果的产品方案，面对客户新需求、新工况环境等，公司能够迅速匹配基础或近似产品方案，可以准
确快速满足客户个性化需求。另一方面，公司积极优化产业布局，形成产业协同效应，设立子公司从事原材料的研发生产和销售，在保障公司原材料供应和产品质量稳定的同时降低产品成本。
5、全系列产品采购优势大型客户通常同时存在工业除尘和液体过滤双重需求，公司的产品包含机织和针刺无纺两大系列，覆盖工业除尘和
液体过滤领域，产品种类齐全，能够一站式满足客户的除尘和液体过滤需求。与此同时，两大板块产品的协同也极大节省了客户的维护成本，最终提升产品市场竞争能力。
6、品牌及客户资源优势公司主要经营管理团队在过滤材料行业深耕多年，凭借专业化的研发、生产、销售及服务团队，加之规模化成本优
势和本土化服务优势，公司规模及市场覆盖率快速扩张，客户遍布我国国内和国际主要市场，尤其是国内市场近年来发展迅猛。经过多年的积累与发展，“严牌”品牌已在过滤材料领域成为较为知名的品牌，产品在国内和国际主要市场得
到客户的广泛认可。
四、主营业务分析
1、概述伴随着国家对环保的日益重视、环保排放标准趋严以及监管力度的加强，公司紧抓国家的“双碳”战略机遇，将以市
场为导向、以客户为中心，在充分利用公司现有优势的基础上加大研发投入、扩大产能规模、提高产品质量、加强人才储备、大力拓展海内外市场。同时受市场环境等因素影响，报告期内，公司实现营业收入 78,461.31 万元，同比增长
8.75%。归属于上市公司所有者的净利润为 4,217.91 万元，同比下降 35.72%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4,142.20万元，同比下降 16.05%。公司资产总额为 207,406.90万元，同比增长 38.08%；归属于上市公司股
东的净资产为 102,293.10万元，同比增长4.36%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）技术创新持续创新是企业不断发展的源泉，公司高度重视新产品研发，不断引进技术性人才，2024 年，公司积极从知名高校
招聘高学历人才，不断夯实公司技术人才储备力量，并通过与高校建立产学研合作，持续强化技术研发能力，助推公司快速发展。2024年度，公司通过自主研发和委托合作研发相结合，共新增18项实用新型专利。
（2）完成首发募投项目结项以及可转债发行公司首次公开发行股票募集资金项目高性能过滤材料生产基地建设项目与高性能过滤带生产基地项目已于 2025年 1
月结项，初步解决公司产能不足问题。
报告期内，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额46,788.89万元，用于高性能过滤材料智能化产业项目以及补充流动资金，将使公司高性能产品产能的进一步扩大，主营业务产品品类将更加齐全，进一步提升公司在环保
过滤行业的核心竞争力；另一方面，通过购置一批自动化、智能化程度较高的设备，推动公司在生产和管理方面的智能化、信息化升级，进而促进公司生产效率提升和业务高效持续发展。
（3）对外投资浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
为进一步丰富公司产业布局，加快开辟第二增长曲线，增强业务抗风险能力，公司围绕产业链以及核心技术和工艺，
积极从传统工业终端场景向新兴消费终端场景延伸。
报告期内，公司战略投资浙江永祥合成材料有限公司，取得后者 17.65%股权，浙江永祥合成材料有限公司主要从事超纤皮革研发、生产和销售，超纤皮革主要用于替代传统天然皮革，以及第一、第二代人造革合成革，渗透率还在提升
过程中，此前主要用在鞋履、沙发等，并逐步向新能源汽车新兴行业领域拓展应用，应用场景不断丰富。
报告期后，公司通过设立控股子公司浙江严捷新材料有限公司，收购浙江天台捷融新材料有限公司的经营性资产业务，进入消费品用滤网与高通气性材料领域，研发和生产 PLA、PA、PET滤布及各类过滤袋产品，主要应用于袋泡茶包
材，以及电子电器、医疗、生物、印刷等多种产业领域。
（4）内部管理1）推进公司信息化建设
报告期内，公司继续推进信息化建设。通过信息系统的迭代更新，优化了公司内部制度和管控体系；同时公司依托信息化管理平台，通过数据分析，优化工作流程、改善生产工艺、提高设备利用率、加强生产成本管控，提升了公司产
能和生产效率。
2）完善公司内部管理体系在管理体系方面，公司以上市为契机，依据最新法律法规及相关政策、规章制度以及公司实际情况对公司治理制度
进行了修订和完善，并对相关人员进行了制度培训，为加强上市公司治理工作提供了制度支撑。同时，公司管理层积极落实董事会决议，依法依规履行职责，高度重视信息披露与投资者关系管理, 不断提升公司合规运作水平。
3）加强人才梯队建设公司高度重视人才队伍建设。报告期内，公司持续加强员工的管理能力和专业技能培训，积极开展培训活动，为全
体员工创造更便捷的能力提升渠道。同时，公司与各地高校建立校企合作，从各大高校招收高学历人才，为公司建立多层次、多专业的人才梯队，打造高素质人才团队夯实基础。
公司进一步完善了薪酬和绩效考核体系，遵循以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪的原则，通过考核激励措施，调动员工的积极性与创造性，以提升团队凝聚力和竞争力，保障公司健康、持续发展。尤其对于技术性人才的培养
和激励十分重视，不断优化对于技术性人才的培养和激励制度。
报告期内，公司董事会和监事会审议通过了《关于2022年限制性股票激励计划首次及预留授予部分第一个归属期归属条件成就的议案》，公司完成了2022年限制性股票激励计划第一个归属期的激励股份归属工作。通过本次股权激励，
公司将进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入合计 784,613,108.49 100% 721,476,527.53 100% 8.75%分行业
专用设备制造业 742,659,498.17 94.65% 679,766,602.04 94.22% 9.25%其他业务 41,953,610.32 5.35% 41,709,925.49 5.78% 0.58%
分产品无纺系列 390,373,644.37 49.75% 356,186,862.61 49.37% 9.60%
机织系列 313,645,501.71 39.97% 297,580,408.61 41.25% 5.40%其他产品 38,640,352.09 4.92% 25,999,330.82 3.60% 48.62%
其他业务 41,953,610.32 5.35% 41,709,925.49 5.78% 0.58%分地区
境内 494,369,210.60 63.01% 450,311,704.68 62.42% 9.78%境外 290,243,897.89 36.99% 271,164,822.85 37.58% 7.04%
分销售模式直销类 753,792,223.81 96.07% 690,183,139.70 95.66% 9.22%
经销类 30,820,884.68 3.93% 31,293,387.83 4.34% -1.51%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专用设备制造业 742,659,498.17 544,511,286.49 26.68% 9.25% 15.90% -4.21%分产品
无纺系列 390,373,644.37 293,048,132.35 24.93% 9.60% 12.30% -1.81%机织系列 313,645,501.71 221,319,098.25 29.44% 5.40% 16.55% -6.75%
分地区境内 494,369,210.60 382,522,716.29 22.62% 9.78% 15.18% -3.63%
境外 290,243,897.89 185,556,231.36 36.07% 7.04% 12.73% -3.23%分销售模式
直销类 753,792,223.81 544,032,082.52 27.83% 9.22% 14.61% -3.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万平米 4,096.88 3,529.50 16.08%
专用设备制造业 生产量 万平米 4,298.15 3,615.67 18.88%库存量 万平米 1,381.90 1,180.63 17.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
专用设备制造业 材料成本 434,193,299.85 79.74% 369,306,379.68 78.61% 17.57%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 97,074,906.01
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文1 客户1 45,422,442.18 5.79%
2 客户2 22,898,236.62 2.92%3 客户3 10,527,804.49 1.34%
4 客户4 10,303,774.66 1.31%5 客户5 7,922,648.06 1.01%
合计 -- 97,074,906.01 12.37%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 154,616,246.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.78%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 荣盛集团 54,038,358.19 12.51%
2 供应商2 30,609,963.86 7.08%3 供应商3 24,992,751.69 5.78%
4 供应商4 23,907,030.81 5.53%5 供应商5 21,068,141.57 4.88%
合计 -- 154,616,246.12 35.78%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,381,147.00 40,358,064.34 12.45%
管理费用 65,264,828.98 55,443,387.36 17.71%主要系利息支出增加
财务费用 4,355,780.30 -3,857,590.71 212.91%及汇兑收益减少所致
研发费用 31,537,084.70 34,092,270.08 -7.49%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文通过化学粘合法将多种低温型
具有过滤脱硝一体化过渡金属催化剂附着在轻克重
多功能双基布PTFE 功能，满足脱硝效率 为多元功能性产品的短纤基布上，形成一层功能性 已完成
滤袋的研发 及寿命，降低应用成 开发积累一定经验基布，从而开发具有多功能的
本。
PTFE滤袋。
以具有负电性的PTFE胶体纳米颗粒为基本单元，在经过带
正电荷的聚乙烯亚胺（PEI） 大幅度降低滤料表层 开发自组装涂层技耐高温氧化自组装涂
处理的PPS滤料基底上通过静 已完成 孔径，进一步提升滤 术，提升公司研发实层PPS滤料的研发
电作用力进行自组装，制备 料的过滤性能。 力。
PPS/PEI/PTFE自组装涂层滤料。
采用浸渍方式将芳纶纳米纤维 提高滤料过滤性能和高精度PPS/PTFE覆 分散液与PPS/PTFE针刺毡结 使用寿命，实现高效
已完成 提升产品竞争力膜滤料的研发 合，制备高精度PPS/PTFE覆 低阻和烟尘超低排
膜滤料。 放。
结合涤纶单丝和复丝材料，研滤布挺括、光滑，既
究开发一种耐磨耐高温涤纶单 提高成品滤布的尺寸提高硬度，不容易折
耐磨耐高温涤纶单复 复丝机织布，实现高过滤精 稳定性和表面光滑已完成 皱，又能使滤布卸料
丝机织布的研发 度、耐磨和耐高温的使用效 度，有利于固液分离容易方便，不易被
果，很好地解决了一些特殊工 脱料堵。
况的固液分离过滤需求。
利用丙纶复丝开发了一种高效耐酸碱易脱料的丙纶复丝机织
布，可满足新能源、钛白粉、 保证滤布拦截能力 不易堵塞，卸饼性能高效耐酸碱易脱料丙
煤化工等行业的实际需求，可 已完成 强，不容易出现漏料 及再生性能好，过滤纶复丝机织布的研发
实现压滤机滤布的高效过滤、 现象。 精度高。
滤饼脱料顺利、抗堵塞、使用寿命长等要求。
利用锦纶单丝开发了一种高效耐磨易脱料锦纶单丝机织布， 改善卸除滤饼的能
可满足选矿、洗砂、洗煤、污 力，并可改变滤布的高效耐磨易脱料锦纶
水、电石渣等行业的实际需 已完成 孔径和透气率，改善 提升产品竞争力机织布的研发
求，达到其压滤机滤布的高效 滤布对固体颗粒的捕过滤、滤饼脱料顺利、易脱 捉性
料、使用寿命长等要求。
从聚氨酯改性、纤维预浸料和通过聚氨酯改性及涂
涂层工艺方面入手，研究聚氨 推出新型产品，为芳拒水拒油耐候性芳纶 层工艺方面的改进，
酯与芳纶的复合方式，开发一 研发中 纶类滤料的生产积累复合滤料的研发 增加了滤料的防油水
种具有优异防油水性能和耐候 经验性及耐候性
性能的芳纶复合滤料。
通过芳纶纳米纤维分散液在 利用芳纶纳米纤维分PI/PTFE复合滤料表面形成一 散液涂覆工艺，提高
高滤效微纳结构层纳米纤维膜层的方式，制备 了复合滤料的过滤性 为多元功能性产品的
PI/PTFE复合滤料的 研发中一种具有均匀性好、强力高、 能，又能保证滤料的 开发积累一定经验
研发耐腐蚀且可以实现高效过滤、 透气，实现高效低
超净排放的高温滤料。 阻。
以聚苯硫醚（PPS）超细纤维和对位芳纶（PPTA）短切纤
利用聚苯硫醚超细纤维为原料，将两种纤维材料短
维和对位芳纶纤维材梯度式超细PPS/芳纶 板互补，优势联合，采用针刺
料短板互补及PTFE 应用行业广泛，高效耐高温复合针刺毡的 工艺、热固结工艺和PTFE纳 研发中
纳米双面涂层工艺， 过滤是其技术优势研发 米双面涂层技术，开发一种用
提高了滤料的超净排于工业高温烟气过滤的梯度式
放性能。
聚苯硫醚复合对位芳纶的超净排放过滤材料。
高效低碳PPS覆膜滤 制备ZIF-8/PVDF混合基质 研发中 通过制备双膜结构的 提升产品竞争力浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
料的研发 膜，通过热熔加压工艺，将 滤料，实现了烟气碳PTFE膜与混合基质膜复合， 捕集与粉尘过滤双重
开发一种形成双膜结构的滤料 作用，降低粉尘颗粒物与碳物质排放
利用涤纶强度高、耐酸性好的特点，研发一种可实现高过滤 实现超长的滤布使用 针对选矿、磷化工、
高强超滤涤纶机织布性能、 延长使用寿命的滤布， 研发中 寿命；以及在强酸环 染料等行业开发的专
的研发较好地解决了一些特殊工况的 境中的稳定使用。 用滤布
固液分离过滤需求。
利用丙纶复丝开发了一种高效易拦截丙纶机织滤布，可满足 通过超细纤维和组织
化工、钛白粉、新能源、医药 结构的结合；达到超高效易拦截丙纶机织 提升产品精度；增加
等行业的实际需求，可实现压 已完成 高的过滤精度，满足滤布的研发 产品竞争力
滤机滤布的高过滤精度、尺寸 医药、新能源等精度稳定、滤液清澈、使用寿命长 要求高的行业
等要求用锦纶单丝开发一种耐碱易脱
料锦纶单丝机织布，可满足选矿、洗砂、洗煤、污水、电石 在增加过滤效率的同 提升滤布的脱料、抗
耐碱易脱料锦纶机织渣等行业的实际需求，达到其 已完成 时确保产品的使用寿 堵塞等特性，提升行
布的研发压滤机滤布的高效过滤、滤饼 命 业优势
脱料顺利、易脱料、使用寿命长等要求
结合聚酯涤纶单丝和复丝材通过聚酯单丝和聚酯
料，研究开发了一种耐磨耐高复丝的结合，在确保 增加产品的多样性；
耐磨高强低收缩涤纶 强低收缩单复丝机织布，实现已完成 了强度的同时，还保 在脱硫等行业有明显
单复丝机织布的研发 耐磨、高强度和不易收缩的使持了表面的光滑度， 优势
用效果，很好地解决了电厂脱保证脱饼效率
硫石膏工况的过滤需求。
本项目采用杯式组件技术，增加了组件的总个数，减少了组 提高产品竞争力，提
开发出一种过滤布用件板面的面积，降低了组件温 升公司研发能力和水
基于杯式组件技术的 丙纶高强丝，该复丝度不均匀的可能性和侧吹风水 已完成 平，缩小与国际知名
聚丙烯高强丝的研发 应具备较高的强力和平位置上冷却不均匀的可能 企业在新材料制造领
优秀的使用寿命。
性，纤维的均匀性得到有效提 域的差距。
升。
本项目更改传统的丙纶用室外吹风为室内空调吹风，增设吹 开发出一种过滤布用 提高产品竞争力，提
风调节装置控制进风量，避免 丙纶高强丝，该复丝 升公司研发能力和水基于侧吹风模型的聚
了侧吹风冷却过快造成的丝束 已完成 应具备较稳定的强力 平，缩小与国际知名丙烯高强丝的研发
皮芯效应和冷却过慢造成的喷 和断裂伸长率，断裂 企业在新材料制造领丝头牵伸过度引起的完善结 强度CV值应＜6%。 域的差距。
晶，提高了纤维的均匀性。
本项目产品以P2O5、季戊四 提高产品竞争力，提开发出一种具备阻燃
醇和三聚氰胺为原料构筑膨胀 升公司研发能力和水膨胀型阻燃聚丙烯的 特性的丙纶高强纤
型阻燃剂体系，将阻燃剂与聚 已完成 平，缩小与国际知名研发 维，该纤维的极限氧
丙烯经采用共混纺丝的方法， 企业在新材料制造领指数应大于27%
获得膨胀型阻燃聚丙烯纤维。 域的差距。
通过在纺丝过程中共混添加纳开发出一种过滤布用 提高产品竞争力，提
米无机类成核剂，并调控纺丝丙纶高强丝，该复丝 升公司研发能力和水
共混改性聚丙烯低缩 温度、纺丝速度、牵伸温度和已完成 应具备较稳定的强力 平，缩小与国际知名
纤维的研发 定型温度等条件来获得柔软性和较低的收缩率，收 企业在新材料制造领
好、高强低缩、耐疲劳性好的缩率应＜5%。 域的差距。
丙纶丝。
通过不同大锭盘直径和倍捻纱 开发出一种过滤布用 提高产品竞争力，提大锭盘倍捻技术的聚
罐直径组合，改进不同的倍捻 已完成 细旦丙纶高强丝，该 升公司研发能力和水丙烯细旦捻线的研发
设备，对倍捻工艺参数里的锭 复丝的线密度偏差率 平，缩小与国际知名浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
子转速、捻度、超喂率等进行 应在±4%。 企业在新材料制造领不断优化，生产出成型良好、 域的差距。
工艺稳定的聚丙烯细旦捻线。
选取出合适酸源、碳源和气源 提高产品竞争力，提开发出一种具备阻燃
三组分制得阻燃剂，并与锦纶 升公司研发能力和水特性的锦纶高强纤
阻燃锦纶单丝的研发 树脂熔融共混挤出制备良好分 已完成 平，缩小与国际知名维，该纤维的极限氧
散的高效阻燃锦纶母粒，制得 企业在新材料制造领指数应大于27%
阻燃高性能的锦纶单丝。 域的差距。
本项目通过干燥塔内氮气循环提高产品竞争力，提
得到改性锦纶颗粒，采用了精 开发出一种过滤布用升公司研发能力和水
原位着色锦纶单丝的 准的熔体温度控制，防止聚酰 锦纶色丝，该单丝应已完成 平，缩小与国际知名
研发 胺的分解加剧，避免熔体粘度 具备较高的强力和较企业在新材料制造领
过大的问题，开发出原位着色 稳定的纤维均匀性。
域的差距。
锦纶单丝。
采用聚丙烯85份，二氧化硅 提高产品竞争力，提开发出一种过滤布用
15份，混合助剂35份等原材 升公司研发能力和水低沸水收缩率丙纶单 丙纶高强低缩的丙纶
料，对生产工艺进行优化创 已完成 平，缩小与国际知名丝的研发 单丝，该单丝的沸水
新，制得高强低缩的丙纶单 企业在新材料制造领收缩率应＜5%。
丝。 域的差距。
采用公司自主研发的一种抗静开发出一种具备抗静 提高产品竞争力，提
电锦纶纤维生产用喷丝板进行电性能的过滤布用异 升公司研发能力和水
纺丝，在单丝的表面精心布置异形锦纶单丝的研发 已完成 形锦纶单丝，该复丝 平，缩小与国际知名
了均匀的60°弧形凸起结构，
的线密度偏差率应在 企业在新材料制造领有助于防止静电积聚，提升了
±2%。 域的差距。
异形锦纶单丝的抗静电性能。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 172 184 -6.52%研发人员数量占比 14.35% 17.20% -2.85%
研发人员学历本科 39 44 -11.36%
硕士 27 17 58.82%本科以下 106 123 -13.82%
研发人员年龄构成30岁以下 46 54 -14.81%
30~40岁 77 75 2.67%40岁以上 49 55 -10.91%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 31,537,084.70 34,092,270.08 37,698,238.52研发投入占营业收入比例 4.02% 4.73% 5.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 741,359,719.03 727,927,377.63 1.85%经营活动现金流出小计 590,573,277.12 618,750,611.82 -4.55%
经营活动产生的现金流量净额 150,786,441.91 109,176,765.81 38.11%投资活动现金流入小计 166,771,534.84 207,572,519.94 -19.66%
投资活动现金流出小计 550,771,934.07 392,325,190.40 40.39%投资活动产生的现金流量净额 -384,000,399.23 -184,752,670.46 -107.85%
筹资活动现金流入小计 763,073,094.07 353,358,707.00 115.95%筹资活动现金流出小计 361,854,095.41 327,860,032.70 10.37%
筹资活动产生的现金流量净额 401,218,998.66 25,498,674.30 1,473.49%现金及现金等价物净增加额 170,176,793.67 -46,785,684.07 463.74%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加 38.11%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加的同时购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
2.投资活动产生的现金流量净额同比减少107.85%，主要系利用闲置的可转债资金进行理财增加所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增加 1473.49%，主要系公司发行可转债资金到账所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 193,294.66 0.38% 主要系理财产品收益所致 否浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要系交易性金融负债公允价公允价值变动损益 45,854.45 0.09% 否
值变动所致资产减值 -6,395,071.93 -12.43% 主要系存货跌价损失所致 否
营业外收入 157,892.87 0.31% 主要系赔偿金收入所致 否主要系非流动资产毁损报废损
营业外支出 1,439,469.52 2.80% 否失及税收滞纳金所致
主要系政府补助及增值税加计其他收益 3,097,374.14 6.02% 否
抵扣所致信用减值损失 -7,241,064.63 -14.08% 主要系计提应收款项坏账所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司发行可
货币资金 335,665,340.33 16.18% 127,276,801.83 8.47% 7.71%转债资金到账所致
应收账款 312,407,764.80 15.06% 262,665,688.53 17.49% -2.43%合同资产 23,430,378.17 1.13% 23,189,606.37 1.54% -0.41%
存货 265,526,458.22 12.80% 247,801,811.75 16.50% -3.70%主要系项目完工转
固定资产 597,483,747.50 28.81% 387,833,995.43 25.82% 2.99%固定资产所致
在建工程 177,523,105.89 8.56% 167,438,165.45 11.15% -2.59%使用权资产 9,130,901.32 0.44% 9,495,183.50 0.63% -0.19%
主要系公司利用可短期借款 64,761,613.02 3.12% 148,947,333.33 9.92% -6.80% 转债补流资金归还
短期借款所致合同负债 9,891,337.43 0.48% 8,333,620.73 0.55% -0.07%
主要系子公司项目长期借款 216,261,558.33 10.43% 106,913,762.56 7.12% 3.31%
贷款增加所致租赁负债 6,533,686.63 0.32% 6,589,720.63 0.44% -0.12%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公
项目 期初数 价值变动 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数允价值变
损益 值动
金融资产浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产（不
45,000,000.00 220,810,750.00 165,000,000.00 100,810,750.00含衍生金融
资产）
2.其他非流15,000,000.00 15,000,000.00
动金融资产3.应收账款
27,883,052.00 -2,486,466.48 25,396,585.52融资
上述合计 72,883,052.00 235,810,750.00 165,000,000.00 -2,486,466.48 141,207,335.52金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资中其他变动主要系本期银行承兑汇票减少所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况质押用于开具票据、美国子公司质押
5,413,923.17 5,413,923.17 质押 用于进口货物的海关保证金以及外汇货币资金
期权交易保证金50,000,000.00 50,000,000.00 冻结 购买银行理财T+1冻结
4,000.00 4,000.00 冻结 ETC冻结固定资产 94,210,044.70 92,952,818.39 抵押 质押用于取得金融机构借款
无形资产 65,382,739.60 62,440,516.12 抵押 质押用于取得金融机构借款在建工程 158,306,139.06 158,306,139.06 抵押 质押用于取得金融机构借款
合 计 373,316,846.53 369,117,396.741.截至2024年12月31日，公司部分固定资产、开发项目及土地使用权用于借款抵押情况
单位：万元抵押物账面净
被担保单位 抵押权人 抵押物类型 抵押借款金额 借款到期日 保证担保人值
招商银行股份 浙江严牌过滤商丘严牌新材 土地使用权、
有限公司郑州 16,630.65 10,855.07 2029/4/10 技术股份有限料有限公司 在建工程
分行 公司土地使用权、
浙江严牌技术 兴业银行临海在建工程、固 14,739.29 2,700.00 2032/12/19 -
有限公司 支行定资产
合 计 - - 31,369.94 13,555.07 - -注：上述抵押物中用于抵押的资产账面价值为31,369.94万元，其中固定资产 9,295.28 万元、无形资产6,244.05万元、在
建工程15,830.61万元。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度315,078,702.44 174,965,120.42 80.08%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因详见披
露于巨潮资讯
新型过自有资 2022年 网的相
滤材料 非织造 71,984,0 169,571,自建 是 金/借贷 不适用 不适用 0.00 不适用 06月03 关公
产业园 布制造 13.01 644.95资金 日 告，编
项目号：
2022-详见披
年产 露于巨10,000 潮资讯
吨的高 自有资 2022年 网的相丙纶纤 72,772,4 160,873,
性能纤 自建 是 金/借贷 不适用 不适用 0.00 不适用 08月29 关公维制造 99.04 808.27
维生产 资金 日 告，编基地项 号：
目 2022-144,756, 330,445,
合计 -- -- -- -- -- 不适用 0.00 -- -- --512.05 453.22
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资类 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例外汇期权合约 100 0 0 0 6,470.51 5,050.63 1,419.88 0.14%
合计 100 0 0 0 6,470.51 5,050.63 1,419.88 0.14%报告期内套期保
值业务的会计政策、会计核算具
体原则，以及与 无重大变化上一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损益本期购入外汇期权合约金额6,470.51万元，售出金额5,050.63万元，取得投资收益74.94万元
情况的说明套期保值效果的
本期通过外汇期权合约业务取得套期保值投资收益74.94万元。
说明衍生品投资资金
自有资金来源
一、风险分析公司及子公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，
但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：公司及子公司开展外汇衍生品交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的合规金融机构，履约风险低。
4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割导致报告期衍生品持
公司损失。
仓的风险分析及5、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍
控制措施说明生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。针对此项需加强财务部
（包括但不限于门对产品的理解和研究，降低操作风险的发生和法律风险出现。
市场风险、流动
二、控制措施性风险、信用风
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机险、操作风险、
行为，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果。
法律风险等）
2、在进行外汇衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的衍生工具开展业务。
3、为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，公司授权相关部门和人员密切关注和分析市场环境变化，适时调整操作策略。
4、公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对审批权限、业务流程、风险管理制度、报告制度及保密制度等作了明确规定，能有效规范外汇衍生品交易业务行为。
5、公司及子公司仅与经监管机构批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，外汇衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交割期间需与
公司预测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
配。
6、公司审计部门负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
衍生品公允价值 以金融机构发布的市场价格为测算依据的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2024年04月23日
日期（如有）
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期
已累计 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 尚未使 闲置两
募集资 使用募 资金使 内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 证券上 募集资 使用募 用募集 年以上
金净额 集资金 用比例 用途的 的募集 的募集 资金用份 式 市日期 金总额 集资金 资金总 募集资
（1） 总额 （3）= 募集资 资金总 资金总 途及去总额 额 金金额
（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向（1）
首次公 全部归2021年
开发行 55,257. 48,906. 5,141.5 48,091. 1,693.3 于募集2021 10月 98.33% 0 0 0.00% 0
股票（A 65 08 4 54 8 资金专20日
股） 户其中募
集资金专户余
额向不特
21,719.定对象 2024年
46,788. 46,066. 15,512. 15,512. 30,719. 08万2024 发行可 07月 33.67% 0 0 0.00% 0
89 97 59 59 08 元、使转换公 26日
用闲置司债券
募集资金购买
银行理财产品
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文余额
9,000.00万
元。
102,046 94,973. 20,654. 63,604. 32,412.合计 -- -- 66.97% 0 0 0.00% -- 0
.54 05 13 13 46募集资金总体使用情况说明
1、2021年首次公开发行股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会核发的《关于同意浙江严牌过滤技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证
监许可〔2021〕2487号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,267万股，每股面值1元，每股发行价人民币12.95元，募集资金总额人民币55,257.65万元，扣除发行费用人民币6,351.57万元（不含增值税），实际募集资
金净额为人民币48,906.08万元。上述募集资金已全部到账，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年10月15日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“中汇会验[2021]7280号”《验资报告》。
公司于2024年5月31日召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》。公司在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途和投资规模不变的情况下，对募投项目“高
性能过滤材料生产基地建设项目”和“高性能过滤带生产基地项目”进行延期：将“高性能过滤材料生产基地建设项目”达到预定可使用状态的日期由原定的2024年4月30日延期至2024年8月31日；将“高性能过滤带生产基地项目”达到预定
可使用状态的日期由原定的2024年4月30日延期至2024年12月31日。
截至2024年12月31日，公司结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额和应付未付的发行费用)余额为1,693.38万元，全部存放于募集资金专户余额中。
2、2024年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金情况公司经中国证券监督管理委员会《关于同意浙江严牌过滤技术股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册
的批复》（证监许可[2024]40 号）同意注册，由主承销商长江证券承销保荐有限公司采用公开发行的方式，向不特定对象发行可转换公司债券467.8889万张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行，共计募集资金总额为人民币
46,788.89万元，扣除券商承销佣金及保荐费440.57万元后，主承销商长江证券承销保荐有限公司于2024年7月16日汇入本公司募集资金监管账户中国农业银行股份有限公司天台县支行账户(账号为：19940101040050543)人民币46,348.32
万元。另扣减审计费、律师费、资信评级费和发行手续费等与发行可转换公司债券相关的费用281.36万元后，公司本次募集资金净额为46,066.97万元。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2024年7
月16日出具了《验资报告》(中汇会验[2024]9378号)。
截至2024年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为30,719.08万元，其中募集资金专户余额21,719.08万元、使用闲置募集资金购买银行理财产品余额9,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目高性能
2021 2021 2024过滤材
年首次 年10 生产 19,29 25,29 1,228 25,18 99.59 年08 646.9 646.9 不适料生产 否 否
公开发 月20 建设 1.31 1.31 .87 7.34 % 月31 6 6 用基地建
行股票 日 日设项目
2021 2021 高性能 生产 29,61 23,61 3,912 22,90 96.99 2024 不适否 0 0 否
年首次 年10 过滤带 建设 4.77 4.77 .67 4.2 % 年12 用浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
公开发 月20 生产基 月31行股票 日 地项目 日
年向不 高性能2024 2026
特定对 过滤材年07 生产 34,78 34,78 4,234 4,234 12.17 年12 不适
象发行 料智能 否 0 0 否月26 建设 8.89 8.89 .51 .51 % 月17 用
可转换 化产业日 日
公司债 项目券
年向不特定对
年07 补充流 11,27 11,27 11,27 11,27 100.0 不适 不适象发行 补流 否 0 0 否
月26 动资金 8.08 8.08 8.08 8.08 0% 用 用可转换
日公司债
券94,97 94,97 20,65 63,60 646.9 646.9
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --3.05 3.05 4.13 4.13 6 6
超募资金投向不适 年10 不适 0.00 不适
0 否 0 0 0 0 0 0 否用 月20 用 % 用
日超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
94,97 94,97 20,65 63,60 646.9 646.9合计 -- -- -- -- --
3.05 3.05 4.13 4.13 6 6公司于2024年5月31日召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第八次会议，分别审议通过
了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）实施主体、募集资金投资用途和投资规模不变的情况下，对募投项目“高性能过滤材料生产基地建设项目”和
分项目说明 “高性能过滤带生产基地项目”进行延期。本次募投项目延期事项在董事会审批权限范围内，无需提交股未达到计划 东大会审议。
进度、预计上述募投项目是公司基于行业发展趋势、业务发展需要以及公司发展战略等确定的，已在前期经过
收益的情况了充分的可行性论证。但在项目实际投入过程中，因受公共卫生事件等客观因素影响，公司在厂房建
和原因（含设、机器设备购置、调试等方面进程有一定程度延迟，因而本项目整体建设周期有所延长，无法在原定
“是否达到预计划时间内达到预定可使用状态。
计效益”选择“不适用”的原 鉴于市场环境、政策导向及项目可行性均未发生显著变化，为确保公司募投项目稳步实施，降低募
因） 集资金使用风险，保障资金的安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对上述募投项目进行延期，将“高性能过滤材料生产基地建设项目”达到预定可使
用状态的日期由原定的2024年4月30日延期至2024年8月31日；将“高性能过滤带生产基地项目”达到预定可使用状态的日期由原定的2024年4月30日延期至2024年12月31日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
（一）首次公开发行股票募集资金投资项目公司于2021年11月4日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了
《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，截至2021年11月3日已使用自筹资金预先投入募投项目的实际投资金额为21,163.75万元、已使用自筹资金支付发行费用
为380.55万元，同意使用募集资金21,163.75万元置换前期已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，
以募集资金380.55万元置换已支付发行费用自筹资金。
公司于2024年8月9日召开第四届董事会第十次会议及第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议
案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票、信用证及自有外汇等募集资金投 方式支付募投项目所需款项，并从募集资金专户划转等额资金至一般账户。截至2024年12月31日，
资项目先期 首次公开发行股票募集资金投资项目使用银行承兑汇票支付募投项目的金额为6,253.96万元、开立信用投入及置换 证支付募投项目的金额为3,870.13万元（537.60万欧元）、自有外汇付款金额1,671.00万元，合计已使
情况 用承兑汇票、信用证、自有外汇方式支付募投项目金额11,795.09万元，从募集资金专户划转等额资金11,795.09万元至一般账户。
（二）向不特定对象发行可转换公司债券募集资金项目公司于2024年8月9日召开第四届董事会第十次会议及第四届监事会第十次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金1,398,324.95元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。
公司于2024年8月9日召开第四届董事会第十次会议及第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换
的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募投项目所需款项，并从募集资金专户划转等额资金至一般账户。截至2024年12月31
日，尚未发生上述置换支出。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2025年1月21日召开第四届董事会第十四次会议及第四届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将首次公开发行股
票募集资金投资项目“高性能过滤材料生产基地建设项目”及“高性能过滤带生产基地项目”结项并将节余募集资金1,239.03万元（最终具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，同时注
项目实施出销对应的募集资金账户。募集资金投资项目实施出现资金结余原因：（1）公司在募投项目实施过程中严
现募集资金格按照募集资金使用的有关规定，根据项目规划结合实际情况，在不影响募投项目顺利实施完成和保证
结余的金额项目质量的前提下，本着节约、合理、有效的原则，加强对项目的费用监督和管控，严格把控采购、建
及原因设等环节，通过控制预算及成本，有效利用多方资源，并结合自身技术优势和经验持续进行工艺、建设
方案优化，合理降低项目建设成本和费用，节约了部分募集资金。（2）公司为了提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，公司使用部分暂时闲置募集资
金购买理财产品，获得了一定的投资收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的利息收益。（3）本次募投项目存在一些合同尾款、合同质保金等款项尚未支付，主要原因系该等合同尾款支付时间周期较
长。
尚未使用的 （一）首次公开发行股票募集资金投资项目:截至2024年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银募集资金用 行手续费的净额和应付未付的发行费用)余额为1,693.38 万元，其中募集资金专户余额1,693.38万元。
途及去向（二）向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目：截至2024年12月31日，结余募集资金
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为 30,719.08万元，其中募集资金专户余额 21,719.08 万元、使
用闲置募集资金购买银行理财产品余额9,000.00万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润产业用纺织
制成品、过滤材料研
发、制造、
销售；环境保护专用设
中大西洋 子公司 367.50 10,287.09 4,815.28 9,354.67 1,141.30 807.90备研发、制
造、销售安装及技术服
务；货物和技术的进出
口。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司控股子公司严牌技术受让严立新
材料33%的股权，前述股权转让完成严立新材料 无重大影响
后，严牌技术持有严立新材料100%的股权。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
伴随着国家对环保的日益重视、环保排放标准趋严以及监管力度的加强，公司紧抓国家的“双碳”战略机遇，将以市场为导向、以客户为中心，在充分利用公司现有优势的基础上加大研发投入、扩大产能规模、提高产品质量、大力拓展
海内外市场。公司将继续以“一经一纬共创碧水蓝天”为企业使命，秉承“严谨出质量，科技树品牌”的质量方针，以“专注、专业、专家”作为企业发展的核心价值观，针对不同行业、不同过滤要求和不同工况环境，为客户提供以固气
和固液过滤产品和部件为核心的整体过滤方案和售前、售中、售后的全方位服务，致力于成为提供过滤一体化解决方案的世界级龙头企业。
（二）具体发展规划和目标
1、业务拓展及市场开发计划公司深耕滤料行业多年，通过不断积累客户和开拓市场，建立了较为完善的销售网络，未来公司将继续以国内市场
与海外市场并重的模式进行客户维护和市场开拓。
国内市场方面，公司将把握环保政策趋严、环保整改加速的机遇，积极拓展燃煤电厂、水泥、钢铁、垃圾焚烧、污水处理等多个领域的终端客户。公司将更有针对性、更有效的进行产品的推广，并为客户提供更专业化的服务，以进一
步提升品牌影响力，提高公司产品在终端的市场占有率。
海外市场方面，公司将继续以子公司美国中大西洋为中心维护北美市场，并通过在欧洲的经销商或与欧洲企业战略合作的模式深度挖掘欧洲市场。同时，利用自身的产品质量优势以及与欧美滤料生产厂家相比的价格优势进一步开拓东
南亚市场。公司将继续加强海外营销网络和营销团队的建设，深化与海外客户的沟通，及时获取海外客户的需求，进一步提升公司在海外的销售。
2、产品创新与技术研发计划未来，公司将继续专注于“过滤分离”领域，为保证公司的持续竞争力，公司计划通过采取以下几项具体措施增强公
司的技术创新和产品研发水平：
1）持续不断的对生产设备、生产工艺进行研究、改进，持续优化公司产品的过滤性能、质量稳定性以及生产效率，
以提升公司产品的市场竞争力和盈利水平；
2）以过滤材料研究院为依托，与高校、研究院合作研发和优化适用于垃圾焚烧、钢铁、水泥等领域大气综合治理以及新能源、污水处理生产、造纸等领域的过滤产品；
3）密切跟踪和研究国内外产业技术的发展趋势，推出更多符合政策引导方向和市场消费需求的新产品，例如高性能化纤原料、造纸干网、汽车用无纺布等。
3、产能扩张计划浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
伴随着国家对环保的日益重视、环保排放标准趋严以及监管力度的加强，公司下游市场需求快速增长，公司依托行业内的良好口碑和过硬的产品质量，在维护原有客户的同时，大力拓展除尘袋和机织滤袋等产品的应用领域和终端客户。
公司将加快推进募集资金投资项目建设，新建厂房、扩充生产线，提升公司在机织滤料和无纺滤料的产能，解决产能限制，以更好更快的满足客户需求，从而提升公司的盈利能力和市场竞争力。
4、融资与产业并购计划在客户对高性能过滤材料需求增长的背景下，规模较大的企业在技术实力、产品质量及提供多样化产品和综合服务
能力等方面相对于中小企业有明显优势，行业有望得到进一步的整合。公司将根据业务发展进程，通过发行可转债等方式，实施建设与主营业务相关的产业项目，以快速有效提升公司综合实力，推动公司实现跨越式发展。
5、人力资源发展计划随着公司业务规模持续扩张，对公司的人才和管理提出了更高的要求。公司将继续建立健全人才引进和培养机制，
坚持人才发展战略，优化人员结构，提高人员素质，建立拥有专业管理、专业人才、专业技术的组织团队，为公司巩固和增强竞争优势提供人才保障。
一方面，公司将不断修正和完善符合公司实际情况及需求的人才引进计划和标准，为公司的发展注入新生力量；另一方面，公司将加强和完善员工内部技能培训以及员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源
管理体系，持续提高员工的能力和素质，以实现人力资源优化配置，确保人才储备和发展规划与业务规模增长速度相匹配。同时，公司将进一步建立、健全多元激励机制，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和
员工利益结合在一起。
（三）公司面临的主要风险及应对措施
1、公司所处行业受宏观经济波动及国家环保产业政策影响的风险公司主要从事环保用过滤材料的研发、生产和销售，公司产品是工业过滤的关键部件和材料，下游火电、水泥、化
工、冶金、采矿、垃圾焚烧、食品、医药、环境保护等行业客户的业务规模和发展水平对公司产品的市场需求有较大影响，如果宏观经济增速放缓，将使公司生产经营以及盈利能力受到不利影响。
同时，公司下游客户主要为存在废气、废水处理和生产过滤需求的工业企业及环保设备企业等。公司下游客户对过滤材料的需求意愿及购买力与国家对环保的重视程度及环保政策紧密相关。当前环保已上升到国家战略高度，我国全力
推进生态环境保护各项工作，对于重点行业和区域进行严格监督，促进了社会和企业对环保的进一步重视，下游客户对环保过滤材料的需求意愿较强，环保投入呈上升趋势。如果未来我国相关法规或产业政策发生不利变化而使下游客户对
环保过滤材料的购买意愿降低，将使公司产品的下游需求减少，对公司盈利产生不利影响。
应对措施：公司密切跟踪和研究国内外产业技术的发展趋势，积极布局符合政策引导方向和市场消费需求的新产品，
以拓宽公司产品的应用领域范围。
2、市场竞争加剧风险当前，政府、社会公众和企业的环保意识和责任感不断增强，我国包括环保过滤材料行业在内的环保行业正处于高
速发展期，国家出台的多项指导意见和产业政策给环保过滤材料细分行业带来了发展机遇，良好的政策导向以及巨大的市场空间也使市场参与者竞争激烈程度不断加剧。如果公司在研发和创新方面无法跟上行业发展方向，在产品质量、技
术水平以及市场营销和拓展等方面落后于竞争对手，不能适应行业竞争，公司现有竞争优势和行业地位将可能发生不利变化，从而对公司的经营和盈利产生不利影响。
应对措施：公司将继续深耕过滤材料主业，通过研发创新，拓宽产品应用领域，并加大市场开发力度，积极应对市场竞争，提升市场占有率。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、原材料价格波动的风险公司产品原材料成本是生产成本的主要组成部分。公司产品所需主要原材料为丙纶、涤纶、PPS、芳纶等化学纤维
和丝线等大宗商品。如果未来主要原材料价格发生较大不利变化，而对产品成本的影响无法或未能及时通过销售价格传导至客户端，公司产品销售和毛利率将受到不利影响。
应对措施：公司严格控制生产成本，实行产品销售的差异化战略，创新研发高附加值产品，以增强公司对原材料价格上涨的应对能力。此外，公司还积极开发长期稳定合作的新供应商，通过签订年度供应合同、实施原材料竞价采购和
战略储备等方式降低原材料价格波动给公司带来的风险。
4、应收账款风险报告期末，公司的应收账款及合同资产的合计账面价值占公司总资产的比例较高，公司应收账款随着公司业务规模
的扩大持续增加。如果未来公司主要客户经营情况发生不利变化，或者其与公司的合作关系发生不利变化，应收账款回收风险增加，将对公司的现金流和盈利产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强应收账款的账龄分析和收款管理，将回款率及信用减值损失计提与绩效考核挂钩，通过明确应收账款的范围、信用管理、客户管理等措施控制应收账款风险。
5、汇率波动的风险公司海外销售主要以美元和欧元为计价结算货币，如果未来人民币汇率大幅波动，将会对公司的经营业绩带来一定
影响。
应对措施：公司密切关注外汇市场的变化走势，将继续完善汇率风险预警及管理机制，合理利用外汇工具降低汇率波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2024年3
天风证券：胡 月9日公司披冰清、民生加 公司产品、可 露于巨潮资讯
银基金：汤思 转债募投项 网2024年03月 懿、西部利得 目、竞争优 （http://www.c
公司会议室 电话沟通 机构08日 基金：毛振 势、未来增长 ninfo.com.cn）
强、兴银理 点等内容介绍 的《投资者关财、东方基 沟通。 系活动记录
金：李金龙 表》(编号：
2024-001)详见2024年5
2023年度及月15日公司
全景网“投资者 2024年一季度参与公司2023 披露于巨潮资
2024年05月 关系互动平台” 网络平台线上 业绩说明、公其他 年度业绩说明 讯网
15日 （https://ir.p5w 交流 司生产经营、
会的投资者 （http://www.c.net） 发展战略等情
ninfo.com.cn）
况。
的《投资者关浙江严牌过滤技术股份有限公司2024年年度报告全文
系活动记录表》(编号：
2024-002)详见2024年7
月9日公司披公司向不特定
露于巨潮资讯参与公司向不 对象发行可转
全景网“投资者 网特定对象发行 换公司债券的
2024年07月 关系互动平台” 网络平台线上 （http://www.c其他 可转换公司债 相关情况说
09日 （https://ir.p5w 交流 ninfo.com.cn）
券网上路演的 明、公司生产.net） 的《投资者关
投资者 经营、发展战系活动记录
略等。
表》(编号：
2024-003)十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否