迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业公司是一家集研发、生产、制造、销售、服务为一体的高新技术企业，从管网供水、供热系统全局出发,针对“数据采
集-数据传输-数据应用”三个功能层次,开发出了软硬件相结合、涵盖完整产品生态链的智能超声水表和热量表两大系列产品,满足了公用事业部门以及相关企事业单位精准计量、远程抄表、营收管理、在线监控和综合分析等需求。主要产品包括
超声水表、超声热量表、超声流量计、智能型消火栓、智能控制阀、智能衡流阀及其配套系统，覆盖供水和供热两大领域。
根据国家统计局《国民经济行业分类代码（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为仪器仪表制造业（C40）下的供应用仪器仪表制造业（C4016）。
2、行业主要法律法规政策及影响（1）公司所处行业主要产业政策及其影响
在产业政策上，一户一表、定期强检轮换、阶梯水价收费以及农水改造等与节水相关的政策有利于促进水表市场及智能水表市场的发展；《节约用水条例》、“水十条”、“智慧城市”、“节能减排”、“碳中和”以及《我国水表行业
“十四五”发展规划纲要》，《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》、《“十四五”智慧水利建设规划》、《关于加强公共供水管网漏损控制的通知》《关于加强城市供水安全保障工作的通知》等节能相关的政策的出台为智能水表、热量
表的发展提供了广阔的市场机遇，有利于促进热计量市场的发展；与智慧城市及智慧水务建设相关的政策要求提高计量仪表的智能化水平，从而有望推动智能水表对传统机械水表替换，带来智能水表渗透率的进一步提升。
智能水表的应用及渗透率提升是智慧水务建设的重要一环。一方面，智慧水务需要通过智能水表实时感知城市供排水系统的运行状态，采用可视化的方式有机整合水务管理部门与供排水设施，形成“城市水务物联网”；另一方面，通过智
能水表实时采集并将用水数据上传至云端有利于为供水部门提供智慧化决策支持，从而实现城市公用事业的智慧化管理和服务。此外，农水改造政策要求各地方加快供水计量体系建设，智能水表是其水计量体系建设的重要硬件基础。由此可见，
上述相关政策要求将有助于提升智能水表渗透率。
3、行业发展情况及未来发展趋势供应用仪器仪表指在气体/液体/电力供应过程中用于计量、调节和控制的仪器装置，通常包括水表、电表、热量表和
燃气表等，主要用于农业、工业、商业办公及居民住宅等领域能源耗用的贸易结算。
供应用仪器仪表行业发展早期多为传统机械表，即通过简单机械装置传动进行计量，采用人工读数方式记录机械指针显示刻度进行读数。近年，供应用仪器仪表行业逐步呈现智能化发展趋势。全电子式超声计量方式、简单的结构设计以及
系统集成等更加智能化，提供了更精细颗粒度的数据，达到对能源耗用进行精准计量、远程抄表、营收管理、在线监测和综合分析等目标，有望为国家新一轮设备更新及消费带来助力。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文智能水表行业发展情况及未来发展趋势
（1）发展历程①传统机械水表阶段
行业发展初期，国内水表多为传统机械水表产品。传统机械水表因其通过简单机械装置传动进行计量，具有计量精度低、始动流量高、传动部件易磨损、使用寿命短等缺点等问题亦难于解决。
②智能机械水表与传统机械水表并存阶段2003 年以来，随着传感器应用技术、远程通讯技术、无线射频技术的逐步成熟，以及一户一表、阶梯水价等政策的推
行，通过在机械水表上设置机电转换装置，智能机械水表应运而生。智能机械水表可实现数据远传、预付费用水、网络阀控等功能，并随着相关信息技术的成熟应用，产品功能逐步丰富。该产品在一定程度上满足了供水管理信息化应用需求，
但其核心计量方式仍采用机械运动装置，在计量原理和计量性能上与机械水表并无本质区别。
③电子流量传感技术开始在水表中应用2013 年以来，行业内优势厂商尝试计量技术创新，将超声波等传感技术应用于水计量领域，形成以电子传感技术为基
础的电子水表。相比智能机械水表，电子水表一方面具有计量精度高、无磨损、压损小、始动量低、等方面优异特性，计量性能大大提升；另一方面，可进行双向流量计量、具备瞬时流量显示功能，并通过与现代通讯技术深度融合，能够实现
流量实时抄读、管网漏损检测、压力在线监测、数据挖掘分析等功能，更好满足现代城市智慧水务管理需要。
超声水表为智能水表的主流技术路线之一。
目前，国内水表行业已从传统机械水表为主过渡到和智能超声水表并存的发展阶段。受制于国内智能水表产品研究开发起步相对较晚、生产工艺及技术标准有待完善等因素的影响，近年来智能水表（包括智能机械水表和智能超声水表）的
产销规模增速明显，存在较大增长潜力。
（2）发展趋势1）智能化是我国水表行业未来发展趋势
推动水表智能化发展的主要驱动力如下：
①供水管网漏损严重、供水公司产销差高的问题亟待解决②实施“居民阶梯水价”制度，对智能水表安装与推广提出迫切需求
③加强大用户用水管理，提高经济效益，需要智能水表辅助维护④城市供水调度及管网监测等智慧水务信息化建设，依赖智能水表应用技术支持
2）超声水表的商业化应用日趋成熟①超声波流体测量技术的应用日趋成熟
首先，与智能机械水表相比，智能超声水表的功能更加全面。智能机械水表主要功能为水量的记录与抄收，而智能超声水表除具备上述功能外，还可作为流量计来使用，即通过对瞬时流量的监控，对漏水、过流量及爆管进行预警。
其次，与智能机械水表相比，智能超声水表拥有更加优良的计量特性。主要体现于：
A、测量范围宽。机械水表仅在准线性测量区域拥有较高的计量精度，但在高流量区域因压力损失较大且因高速磨损导致无法长时间工作。与之相比，超声水表的量程比具有显著优势；
B、计量灵敏度高。超声水表的始动流量与机械水表相比相对较小，因此超声水表一方面更有利于及时发现水龙头、
马桶等用水设备的跑、冒、滴、漏问题；另一方面高计量灵敏度的特点使得其在进行管网供水分区计量时总表和分表的计数差异数据更加可靠，从而更有利于对管网漏失率进行监控；
C、具备双向计量功能。与机械水表相比，超声水表能够避免因水压波动引致水表自转而带来的用水纠纷问题。此外，
由于目前进行分区计量管理的供水管网主要呈环状，水流方向不稳定，因此具备双向计量功能的智能超声水表相对于智能机械水表在供水管网的分区计量中更具应用价值。
最后，与智能机械水表相比，智能超声水表拥有更加优良的使用特性。主要体现于：
A、因无涉水机械结构，使用耗损小，使用寿命相对较长；
B、因流量传感装置安装于管道外而对水质要求相对较低；
C、安装无方向性，水平安装或垂直安装均不会影响计量精度；
D、应用场景更加丰富。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文②与产品质量、计量性能有关的关键核心技术持续创新
③传输方式向着高可靠、低功耗、低成本的无线方向发展④从单一提供产品向提供整体解决方案的层级转变
3）水计量硬件与供水管控软件结合应用服务于智慧水务建设为适应智慧水务信息化和自动化的发展需求，智能机械水表和智能超声水表应运而生，通过搭载无线通讯模块及阀
控装置，能够对用水数据进行及时采集、实时监测并对计量硬件进行远程控制。然而，仅凭硬件层面计量表具和通讯终端的应用仍难以满足智慧水务更高层次的目标“智慧化”的实现。对此，市场上部分水表供应商致力于供水管控系统平台的
开发与应用，将水计量硬件与供水管控软件结合应用，推广智能水表的智慧化应用。
随着智慧水务的发展，智能水表功能不再局限于用水计量和贸易结算，而更多用于辅助决策及分析管理，应用于诸如管网供水分区计量、管网压力在线监测、管网供水科学调度、渗漏水监测与定位、水质检测与预警、大用户用水综合分
析等领域。智能水表行业的竞争焦点也将随之变化，从智能水表产品的研发、生产与销售，向提供系统监控及数据服务上倾斜。智能水表行业的发展方向，将朝着以智能终端表具硬件为基础，提供智慧水务整体解决方案上转变。
智能热量表行业发展情况及未来发展趋势（1）发展历程
1）智能热量表行业发展概述热量表是用于测量、计算及显示水流经过热交换系统所释放或吸收热量值的仪表。热量表按流量传感器测量原理主要
分为机械式、电磁式和超声波式三类，其中电磁式和超声波式热量表属于智能热量表范畴。
热量表产品起源于欧洲。20 世纪 60 年代，全球爆发能源危机，燃料价格迅速上升，过去的福利供暖体制使得欧洲传统供暖地区国家的财政负担过重，各国陆续开始实施“分户控制、分户计量”的供暖收费方式，热量表产品由此面世并发
展至今。经过多年应用实践积累和技术升级换代，热量表产品已由早期机械式测量发展为电子测量方式。相比于电磁式热量表，超声热量表因其在测量量程、计量精度、压力损耗和环境适应性上的优异特性，受到越来越多供暖国家或地区的青
睐，成为国际市场上主流的智能热量表产品类型。
2）我国供热计量改革与热量表发展概述自 20 世纪 90 年代以来，我国开始初步探索供热计量改革，在学习、消化欧洲历史经验和技术的基础上，不断试点和
深化实施改革工作。由于热量表是供热企业衡量管网效率、用户能源消耗和用户贸易结算的重要依据，其在以供热计量为中心的改革过程中占据了重要作用。因此，我国热量表行业的发展与国家供热计量改革的发展进程密不可分。
我国供热计量改革在推进过程中，先后经历了探索学习、发展起步、爆发增长、分化调整等不同发展阶段。2016 年起，
围绕在过去十多年供热计量改革过程中遇到的技术难点、管理难题，行业内展开充分的交流、探讨。“十三五”期间伊始，
国家相关部门先后从政策、法律等方面对供热计量改革、节能减排工作提出实施意见和规划部署，各地方政府陆续出台了相应配套政策。
从当前来看，我国供热计量改革正处于新一轮政策支持和转型机遇期。在节能减排、清洁供热等背景环境下，我国坚定不移地继续深化落实供热计量改革是引导供热行业技术进步，实现节能减排目标的必然选择。同时，城镇化水平持续提
高、集中供热面积增加、非集中供热地区建筑节能等新兴需求涌现，对热量表产品市场起到较好的支持作用。
随着供热计量改革持续调整与深化，国内智能热量表行业将保持稳定发展。
（2）发展趋势1）继续深化供热计量改革，有利于推动行业整体平稳发展
2016 年以来，国家相关部门陆续出台多项供热计量相关法规或政策：修订后的《中华人民共和国节约能源法（2016）》明确了对实行集中供热的建筑分步骤实行供热分户计量、按照用热量收费的制度，要求新建建筑或者对既有建筑进行节能
改造，应当按照规定安装用热计量装置、室内温度调控装置和供热系统调控装置。2017 年 9 月，发改委等四部委发布《关于推进北方采暖地区城镇清洁供暖的指导意见》，明确要求“要大力提高热用户端能效，进一步推进供热计量收费，严格
执行供热计量相关规定和标准，做好供热计量设施建设、使用、收费等工作，促进热用户端节能降耗”。2017 年 12 月，
发改委等十部委发布《北方地区冬季清洁取暖规划（2017-2021 年）》再次明确，“大力推行集中供暖地区居住和公共建迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
筑供热计量，新建住宅在配套建设供热设施时，必须全部安装供热分户计量和温控装置，既有住宅要逐步实施供热分户计量改造”。
国家相关政策的出台为持续深化供热计量改革工作提供了有力支持，智能热量表作为落实供热计量收费的关键仪表，
将随着国内供热计量改革的深化实施保持稳定发展。
2）下游非集中供热领域新增市场需求，有效刺激市场需求外延式扩展除北方集中采暖 15 省市的供热计量需求外，近年“三供一业”改造、部分冬冷夏热南方城市供热以及楼宇节能计费
等新兴市场需求，为智能热量表产品应用拓展提供新的市场空间。
“三供一业”改造是将国有企业家属区水、电、暖和物业管理职能分离移交至供水公司等专业单位，分户设表、按户收费。其中，实施供暖计量收费作为三供一业改造的重要组成部分，将一定程度拉动智能热量表产品的市场需求。
传统冬季集中供热主要集中于我国北方城市，而实际上部分南方城市冬季潮湿阴冷，居住舒适度较差。近年随着居民生活水平的快速提升，南方城市改善居住环境、实施集中供热呼声越来越高。目前，部分南方城市已经开始根据自身区
域情况进行初步尝试，如安徽合肥热电集团集中供热面积达 2,450 万平方米，基本覆盖合肥主要城区、开发区等，居民供热比例达 10%；武汉德威热力供热管网覆盖全市多个区域，为 30 万户居民提供冬季供暖、夏季制冷服务。冬冷夏热区域供
暖需求的释放，可有效驱动智能热量表需求的增长。
此外，近年随着城市现代化进程的加快，公共建筑特别是大型商场、写字楼集中空调系统应用日益普遍，而不同用户对于空调供冷、供热的时间、温度等差异不同，过去用多用少、用与不用平均分摊的收费方式存在不公平，造成了能源
的过度消耗与浪费。通过安装热量表进行分户计量收费是杜绝能源浪费、促进社会节能的重要路径。因此，智能热量表在楼宇节能改造过程中亦将获得良好市场需求释放机遇。
3）节能减排、可持续发展理念，是牵引行业整体长远发展的动力我国一直是能源消耗大国，科学合理的解决社会经济增长较快与能源利用率较低的矛盾，是我国长期面临的重要课题
之一。国家节约能源法明确“推动全社会节约能源、提高能源利用效率，保护和改善环境，促进经济社会全面协调可持续发展”的长期目标。据统计分析，我国北方寒冷地区每年采暖能耗达 1.3 亿吨标准煤，是相同气候条件下发达国家的 3 倍
以上。城市供热系统作为能源消耗的重要组成部分，通过安装供热计量装置收费并鼓励用户节约能源，是提高能源利用率的重要手段之一。因此，长期来看，国家节能减排、可持续发展理念，从根本上保障了本行业的长久稳定发展。
4）解决水力失衡问题成为实现节能减排的重要路径影响节能减排的关键因素包括建筑节能、水力平衡和热计量，其中解决水力平衡问题是推进供热计量改革的前置条件
之一。由于水力不平衡导致用户冷热不均，即近供热管道端用户热，远供热管道端用户冷。目前为满足远端过冷用户的需求，热力公司只能整体增加供热管道流量，导致近端用户出现过热，部分节约下来的热量又会被其他用户吸收，从而形成
用户节费、企业不节能、排放未降低的局面。由此可见，解决水力失衡问题或将成为推进供热计量改革，实现节能减排的重要路径。
综上，公司专注于超声波流体测量技术的研发和应用，创新性地将超声波流体测量技术应用于户用水表及市政消防领域，并通过构建软硬件相结合的一体化产品生态为智慧水务、节能供热提供系统解决方案。
（3）公司所处行业地位公司十多年来一直专注于超声波流体测量技术的研发和应用，是国内最先将超声流体测量技术应用于户用水表和户用
热量表领域的企业之一，产品核心技术及核心零部件都为公司自主研发生产，拥有全部产品的自主知识产权及专利技术。
在国内市场上，公司目前在超声水表行业内已占据较高市场份额,在国际市场上，公司已获得欧盟MID工厂认证，公司智能水表产品已获得欧盟CE资质认证、MID产品认证，并在多个国家和地区成功应用。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务概述
迈拓仪表股份有限公司成立于2006年12月14日，公司于2021年6月7日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，专业从事智能超声水表和热量表系列产品的研发、生产和销售，通过构建软硬件相结合的一体化产品生态为智慧水务、节能供
热提供系统解决方案。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文自成立以来，公司专注于超声波流体测量技术的研发和应用。公司秉承“以智慧能效管理为驱动、以智能终端表具及
系统研发为主线”的生产经营理念，从管网供水、供热系统全局出发，针对“数据采集-数据传输-数据应用”三个功能层次，开发出了软硬件相结合、涵盖完整产品生态链的智能超声水表和热量表两大系列产品，满足了公用事业部门以及相关
企事业单位精准计量、远程抄表、营收管理、在线监控和综合分析等需求。
经过多年经营积累，公司现已形成智能水计量、智能热计量两大主线、覆盖管网/户用全口径范围、近千种规格型号的产品体系，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全等社会生活各个方面，在节能减排、能效管理领域发挥重要作用。
主要产品包括超声水表、超声流量计、智能消火栓、超声热量表、智能衡流阀及其配套产品等。
报告期内，公司依托在超声波流体测量领域多年技术研发积累，公司在产品技术研发以及城市供水、供热智能管理平台的开发建设方面取得了多项技术成果
2023 年，公司营业收入中主要客户为供水、供热企业等公共事业单位。根据《企业会计准则》、公司会计政策及财务谨慎性原则2023年合计计提信用减值损失和资产减值损失1,989.12万元。
2023 年度公司实现营业收入 38,201.89 万元，较上年同期增长 6.57%；利润总额 13,001.25 万元，较上年同期增长3.55%；归属于上市公司股东的净利润11,227.63万元，较上年同期增长2.87%。基本每股收益为0.8061元，较上年同期增
长2.87%。
（二）主要产品及用途公司产品主要包括智能超声水表类产品和智能超声热表类产品，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全等领域，
为未来智慧城市的建设与发展提供从硬件产品到软件服务的整体解决方案，其中智能超声水表类产品为公司主要产品。
1、智能超声水表类产品公司生产的智能超声水表类产品是一个软硬件相结合的有机系统，涵盖数据采集、数据传输和数据应用三个功能层次，
其构建的完整产品生态链可广泛应用于水贸易结算、市政、消防和农业灌溉等领域。公司生产的智能超声水表类产品主要包括超声水表、超声流量计和智能消火栓，其中超声水表为公司主要产品，占公司智能超声水表类产品收入的95%以上。
公司智能超声水表类产品的功能层次及其应用领域如下图所示：
（1）产品应用领域公司将超声波流体测量技术应用于诸多领域，从而衍生出多种产品应用形态，其智能超声水表类产品包括户用超声水
表、管网用超声水表、超声流量计及智能消火栓，主要应用领域及产品特点如下表所示：
产品名称 使用者 产品功能及特点小口径水表（40mm 以内），用于水贸易结算。安装于居民用户的楼宇间，
户用超声水表 居民用户其计量结果可作为收费凭证。
管网用超声水表 供水企业 大口径水表（40mm 及以上），主要用于水贸易结算，亦可用于流量监测。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文除流量计量功能外，还可集成压力监测、温度检测等功能模块。
既可用于水贸易结算，又可用于工业生产。可对瞬时流量、累积流量进行超声流量计 供水企业、工业企业
测量且计量精度较高。
供水企业及消防管理 除流量计量功能外，还具备智能阀门锁、撞倒报警、消火拴供水压力检智能消火栓
部门 测、消火拴供水水温检测等功能。
户用超声水表是公司将超声波流体测量技术应用于民用领域的主要产品，是公司智能超声水表类产品的重要收入来源。
除户用超声水表外，公司大力推广智能超声水表在供水企业的商业化应用，结合供水企业的运营特点针对性研发出管网用超声水表和超声流量计，在帮助客户提高运营效率的同时提升公司的盈利能力。此外，公司还创新性地将超声波流体测量
技术应用于市政消防领域，研发出智能消火栓，该产品推向市场后反应良好，收入增长较快。
未来公司将继续顺应智慧城市的发展要求，结合水利部门、高校、政府机关等部门的用水特点和实际需求，针对性研发各类智能超声水表类产品，推广超声波流体测量技术在更多领域的商业化应用。
（2）主要产品及分类产品
代表产品图片 产品简介名称
1、采用超声波流体测量原理，利用超声波时间差算法计量及显示水流经热交换系统所释放或吸收热量；
户用超 2、具有无磨损、计量精度高、压损小、可水平或垂直任意安声水表 装、不受介质中杂质等影响等优异特性；
3、公司超声水表产品种类、型号众多。按不同选型标准划分：
（1）按公称直径标准：覆盖15mm-300mm等数多种口径产品；
户用阀 （2）按通讯方式标准：覆盖 M-Bus、RS-485、GPRS、LoRa 和控超声 NB-IoT等多种通讯方式；
水表 （3）按声道数量标准：分为单声道、四声道等类型；
（4）按流量传感器结构标准：分为对射式、反射式等类型；
（5）材料属性有高分子、铜、不锈钢、球墨铸铁；
（6）有阀控和非阀控功能；
管网用（7）按照各国标准有国标、美标、澳标、欧标产品。
超声水4、公司超声流量计按不同选型标准划分：
表（1）按公称直径标准：覆盖 15mm-2000mm 等数多种口径产
品；
（2）按通讯方式标准：覆盖 RS-485、GPRS 和 NB-IoT 等通讯管网阀
方式；
控超声（3）按声道数量标准：分为单声道、双声道、四声道等类
水表·
型；
（4）材料属性有不锈钢、球墨铸铁；
此外，公司超声水表选型还涉及温度等级、压力等级、流场敏感度等级、电磁环境等级、量程比等级、等多种技术参数维
度。
超声流量计
把超声计量技术融入智能消火栓实现用水计量、管控、收费，
把水务的数据、业务、营收有机的联系起来，智能消火栓自带流量、水压、水温监测及无线传输模块，自带GPS定位、撞倒
智能消及振动监测，同时配备智能阀门锁功能，可实现 IC 卡管理，
火栓远程无线控制功能，配合迈拓水资源服务管理平台应用于市政
公安消防、中水供水、绿化灌溉系统，达成城市消防/供水管网的监测、控制的目的。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文（3）产品功能层次
如下图所示，公司生产的智能超声水表能够精准计量用水数据并配合M-Bus、GPRS、LoRa和NB-IoT等多种通讯技术将数据上传至数据中心。供水企业可结合自身需要，灵活综合运用各类专项管理软件、平台应用软件对用水数据进行统计、
分析及应用，从而满足其精准计量、远程抄表、营收管理及在线监控等管理需求。
智能超声水表类产品的功能包括以下三个层面：
1）数据采集智能超声水表的基础功能为数据采集，主要通过计量表具实现。
公司生产的智能超声水表能够通过测量超声波在管道内顺水流和逆水流的传播速度时间差对瞬时流量进行精准计量。
相较于机械水表，超声水表在数据采集端的优势主要体现于：①无机械运动装置，无机械磨损，长期运行计量精度稳定，
使用寿命长；②量程比高、始动流量低、测量精度高，使得微小水流量均可有效识别，及时发现跑、冒、滴、漏等问题；
③水流阻碍小、压损较小，实现输送节电降耗目标；④产品结构防护等级较高，使得产品在暴晒、灰尘、浸泡、高低温、
高湿等复杂应用环境下的质量稳定性较高；
2）数据传输智能超声水表通过通讯终端及嵌入式软件进行数据传输，实现通讯物联。
传统机械水表具备流量计量功能，但仍需依赖人工抄表完成数据采集。而搭载通讯模块的智能水表配合特定通讯终端迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
及阀控设备不仅能实现数据远传功能，还能进行远程控制，从而有利于智慧城市信息化及自动化目标的实现。公司生产的智能超声水表类产品包含数据采集终端、数据集中器等通讯终端以及配套应用软件，通过与 M-Bus、GPRS、LoRa 和 NB-IoT
等现代通讯技术深度融合配合实现数据的远程传输，从而实现流量抄读、管网漏损检测、压力在线监测等功能，具体传输模式包括以下三种：
①物联网远传方案物联网远传方案无需数据集中器，直接通过物联网水表自带的NB-IOT通讯模块实现数据远传。
②无线远传方案无线远传方案由无线超声水表（或其它无线终端仪表）、无线数据集中器及数据中心三部分组成。
③有线远传方案有线远传方案使用M-BUS通讯+GPRS通讯方式，将水资源管理部门与用户仪表之间做双向通讯连接。
3）数据应用智能超声水表是软硬件结合的有机整体，除采集数据、传输数据等基础功能外，还可通过各类专项管理软件进行管控
分析，通过平台应用软件构建智能系统，推进智慧水务建设智慧化目标的实现。
①专项管理软件公司的专项管理软件包括表务管理系统、营业收费系统、管网监控系统和供水运维系统四大类，具体功能如下：
表务管理系统主要用于对设备资产和用户信息进行档案管理，对智能仪表采集的实时数据进行存储和分析，同时对智能仪表设备实现远程操控。软件控制界面如下：
营业收费系统主要用于帮助供水企业进行水务营收管理，主要功能包括：营业厅收费、预开票、抄表管理、票据管理、抄表管理、票据管理、报表管理、扎帐、智能阀控、IC卡管理、短信微信提醒等。软件控制界面如下：
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文管网监控系统通过 GIS 地图直观展示供水管网分布及实时状态信息，可实现的功能包括管网分区计量、压力分区监控、
大用户实时监控、小区总分表产销差分析、智能消火栓实时监控以及二次供水站点实时监控等。软件控制界面如下：
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
供水运维系统主要用于为供水企业的日常运营管理提供支持，主要包括工单系统和巡线管理系统两部分：工单系统可以通过报警信息或自主创建工单并分派任务给员工并进行全程跟踪；巡线管理系统为管道巡查工作提供实时监控，从而更
有效的对管道巡查工作进行管理。软件控制界面如下：
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文②平台应用软件
公司的平台应用软件主要为智慧水务综合管理服务平台。凭借对城市供水系统运维管理的理解和经验积累，公司结合下游供水企业的需求特点和运营模式开发出智慧水务综合管理服务平台，满足其供水调度、产销差分析、漏损监测、收费
管理等日常运营需求，帮助客户在实现节水降耗管理目标的同时提高经济效益。
公司的智慧水务综合管理服务平台通过对表务管理、营收管理、管网监控、供水运维等多个运营模块的有机整合、综合运用以解决数据孤岛问题，为客户整体运营的分析决策提供数据支撑。该平台不仅能够提供漏失率、产销差、能源消耗、
营收数据等关键运营指标，及时反映客户投诉、报警等各类运营状况，还能自动生成产品质量、工时统计、定期工作报表等各类分析报告，从而形成服务于企业日常运营管理的综合智库。软件平台界面如下：
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文综上，公司销售的智能超声水表类产品包括计量表具以及与之相配套的 GPRS 数据采集终端、M-BUS 数据集中器等通讯
终端、各类嵌入式软件、专项管理软件和平台应用软件，上述产品共同构成软硬件相结合的完整产品生态，整体对外销售，
从而为智慧水务、节能供热提供系统解决方案。
2、智能超声热表类产品公司智能超声热表类产品包括超声热量表、智能控制阀和智能衡流阀等产品，其中超声热量表为主要产品。超声热量
表采用超声波流体测量原理，通过换能器和温度传感器提供流量和温度信号，经过密度和热焓值补偿及积分计算得出热量值，进而测量及显示水流经热交换系统所释放或吸收热量。公司智能超声热表类产品主要应用于北方集中供暖市场。
公司智能超声热表类产品具体情况如下：
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文产品
代表产品图片 产品简介名称
1、采用超声波流体测量原理，利用超声波时间差算法计量及显示水流经热交换系统所释放或吸收热量；
2、具有无磨损、计量精度高、压损小、可水平或垂直任意安装、不受介质中杂质等影响等优异特性；
3、公司超声热量表产品种类、型号众多，客户可根据自身需要选配相应功能、型号产品。按不同选型标准划分：
（1）按公称直径标准：覆盖15mm-2000mm等数多种口径产品；
超声热 （2）按通讯方式标准：覆盖 M-Bus、RS-485、GPRS、LoRa 和 NB-IoT 等量表 多种通讯方式；
（3）按声道数量标准：分为单声道、双声道、四声道等类型；
（4）按流量传感器结构标准：分为对射式、反射式等类型；
此外，公司超声热量表选型还涉及温度等级、防护等级、压力等级、流场敏感度等级、电磁环境条件等级等多种技术参数维度。
1、智能控制阀主要用于接收供热管理部门 IC 卡或数据中心的动作指令，通过远程控制阀门的开、关动作实现对供热管路的通断控制，以实
现预付费功能等目标；
2、智能控制阀实际应用中常与超声热量表组合使用，为供热管理部门智能控 提供供热计量收费和预付费管理等供热管理解决办法；
制阀 3、按公称直径划分，智能控制阀主要分为小口径智能控制阀和大口径智能控制阀两类；其中，小口径智能控制阀主要包括通断控制器、户用
有线智能控制阀、户用无线智能控制阀等类型。
1、衡流阀产品系由调节阀组、自动平衡阀组和电动执行器等组成的一种供热系统平衡装置。
2、衡流阀产品在供热系统主要功能体现为：①根据设定流量自动消除智能衡 系统压差波动，保持流量恒定；②解决系统冷热不均问题，实现按需供
流阀 热；③可实现远程调控，解决供热最后一公里问题；④节约电能和热量损失，实现节能降耗目标；
3、主要包括户用和楼栋用衡流阀两种类型，公称直径覆盖 20mm-150mm多种口径类型。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司主要原材料包括管段、接管及接管螺母等机械构件，芯片、电池等电子构件以及其他辅助原材料。公司实行“以
产定购、合理备库”的采购模式，由供应部根据生产计划，结合库存水平、采购周期、市场价格等因素制定采购计划后进行采购。由于公司业务有一定的季节性特征，且部分客户对交期要求较高，公司会根据意向性订单储备、市场需求预测情
况，对管段、电池、芯片等原材料适度提前备库以满足生产需要。
公司已建立起采购管理制度、供应商管理制度、存货管理制度等一系列较为完善的采购管理体系。日常采购中，公司从《合格供应商目录》中选择意向供应商；公司定期对供应商目录内的供应商从产品质量、供货及时性、配套服务能力等
方面进行综合评估，并持续跟踪其财务信用状况。对于新增供应商，公司对其经营规模、产品质量、供货能力、管理团队等多个方面进行综合评估后方才纳入合格供应商名录。报告期内，公司与主要供应商建立了长期稳定的合作关系。
公司采购工作由供应部负责。制造部根据业务部门订单信息制定生产计划，供应部根据生产计划制定采购计划，经生产负责人、总经理审批后向供应商进行采购。公司原材料入库前须经质量部检验合格后才能入库。
2、生产模式迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产工作系由制造部负责，制造部根据业务部门订单信息编制生产计划并组织生产。公司主要实行“以销定产”的生产模式。由于公司智能水表业务、智能热量表业务有一定的季节性特征，且部分客户对交期要求较高，公司会根据往
年销售情况，并结合意向性订单储备、市场需求预测情况，对部分通用性较强的模块组件，由制造部组织安排生产备货，
以满足交货需要。
通常情况下，公司销售合同签订后，市场部将订单所涉产品性能参数、材质要求、技术要求、交货要求录入系统；其中对于客户提出的个性化需求，研发部会根据客户需求完成产品设计、工艺制定，形成技术方案并与客户确认。制造部根
据订单信息、技术方案等要求，按照产品规格、供货期限等编制月、周、日生产计划，并将生产任务分解至各车间，由各车间按生产计划要求领料生产。在生产过程中，研发部进行工艺技术监控，解决出现的各种技术难点和工艺问题；质量部
负责原材料入厂到成品出厂全过程的质量检测检验工作，共同确保生产任务完成。
报告期内，公司存在少量委托加工情形，主要系将部分管段初加工工序以及电路板贴片等非核心工艺环节委托外部厂商完成。公司对上述生产过程进行监控，从而达到提升生产效率、提高产能利用率的目的。
根据《供应商管理办法》，公司选择委托加工厂商的标准为：公司对委托加工厂商的经营规模、产品质量、供货能力、
管理团队等多个方面进行综合评估后，将符合标准的委托加工厂商纳入合格供应商名录。综合考虑报价、运输距离等因素，
双方进行议价并选择外协加工厂商。对于长期合作的委托加工厂商，公司定期对其产品质量、供货及时性、配套服务能力等方面进行综合评估，并持续跟踪其财务信用状况。
3、销售模式公司销售模式包括直销和经销两种方式。
（1）智能超声水表类产品公司智能超声水表类业务以直销模式为主，经销模式为辅。公司智能超声水表类产品的下游客户主要为供水企业、房
地产开发商等。通常情况下，公司直接与该等客户签订合同。公司智能超声水表类产品由于其在计量性能、远传通信、平台应用等方面具有较高的技术附加值，公司产品市场推广及销售系以技术营销为核心，借助于行业展会、水协交流及客户
推介等渠道，通过方案设计、技术沟通、产品研发、提供样品等方式与该等客户建立合作关系。
具体而言，公司销售部门通过行业展会、水协交流等方式获取客户信息后，即会同技术部门协同拜访，了解其日常运营过程中对表具计量、数据通信、抄收运营、管网监测等方面的具体需求；研发部结合客户实际情况，根据客户具体需求
进行新产品研发或软件平台开发，形成技术方案并推介给客户；技术方案经客户认可后，公司可提供水表样品；供水企业等客户在对技术方案、产品试用认可后，就商务合作事项组织招投标或进行意向性洽谈。由于该等下游客户相互之间技术
交流频繁，公司产品在获得区域内地方供水企业的认可后，通过主动接洽或客户推介，可较快与区域内其他地方供水企业客户建立联系。
此外，行业内部分仪表生产厂商、品牌运营商、系统服务商因其业务经营及市场开拓需要，向公司采购超声水表，公司对该等客户的业务合作主要通过ODM方式展开。
（2）智能超声热表类产品公司智能超声热表类业务采用直销与经销相结合的方式，主要面向北方集中供暖市场。
直销模式下，公司智能超声热表类产品的客户主要为地方供热主管部门或相关企事业单位、房地产开发商、热量表生产商等：①对于地方供热主管部门或相关企事业单位，公司主要通过招投标方式取得业务订单；②对于房地产开发商客户，
部分开发商系自主确定供应商，公司通过招投标或意向洽谈方式与该等客户建立业务合作关系；部分开发商系在当地供热主管部门确定合格的厂商范围和名单后从中选择，直接从厂商采购，并自主协商定价；③对于热量表生产商客户，公司系
通过ODM方式为其提供智能超声热量表产品。
经销模式下，公司智能超声热表类产品的客户主要为在特定区域内具备一定销售渠道和客户资源的经销商客户。该等经销商通过招投标、商业洽谈等方式取得终端客户订单后，向公司采购相应产品。公司对经销商客户的销售为买断式销售，
经销商买断公司产品后对外销售。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（1）技术创新优势
公司自成立起即专注于超声波流体测量技术的研发应用，在智能计量仪表领域已有多年自主研发经验积累。公司是江苏省高新技术企业，并荣获江苏省民营科技企业、南京市知识产权示范企业、国家级“专精特新”小巨人企业等多项荣
誉称号。公司建有江苏省工程技术研究中心，积极开展水计量、热计量领域超声智能计量仪表产品的基础研发和应用创新工作。依托在超声波流体测量领域多年技术研发积累以及城市供水/供热智能管理平台的开发建设，公司在产品技术研发和
应用管理方面取得了多项成果，体现了公司较强的技术研发竞争力。截至2023年12月31日，公司拥有已授权专利57项，
其中发明专利3项；软件著作权78项。
公司自成立以来一直重视先进技术的开发与应用，将技术创新、工艺创新、应用创新作为实现公司战略的主要路径。
多年以来，公司持续在超声波流体计量、产品应用、整体解决方案保持较高的投入。通过自主研发，公司掌握了超声测流零点控制技术、时差法波形控制技术，提高了超声波流体测量的精确度；公司自主生产换能器等核心组件，并通过超声波
流量传感器技术、管段流场设计技术等结构创新设计提高产品计量性能；针对数据远传环节，公司通过自主研发和试验检验，掌握了M-Bus、RS-485、GPRS、LoRa和NB-IoT等多种通讯选型配置；同时，公司通过低功耗阀门控制技术、微功耗计
量技术延长产品使用寿命，通过先进的防护工艺及灌封工艺提高产品密封性能和防水等级，使其适用于暴晒、灰尘、浸泡、
高低温、高湿等各种复杂环境。此外，为开拓国际市场，公司自主研发的智能水表已获得欧盟CE资质认证、MID认证。
公司始终坚持市场需求为导向、技术创新优先的发展战略，通过建立健全技术创新机制，持续加强技术团队建设和人才储备工作，为公司持续推进技术创新和产品升级提供有力支持。近年来，公司结合对市场需求趋势的把握，自主开发
衡流阀、智能消火栓等新产品，并在国内外市场提前布局。此外，在能源物联网和智慧城市发展等背景下，公司还加大对智慧水务、智慧能效等管理平台的开发研究，形成专项管理软件、综合管理平台等软件产品体系，深度挖掘公用事业部门
及相关企事业单位应用需求，进而增强客户粘性，稳固公司市场地位。
（2）产品质量优势公司智能水表、智能热量表主要用于供水企业、供热主管部门及相关企事业单位在供水、供热过程中的贸易结算。
该等产品计量精准性、质量稳定性、应用可靠性关系民计民生，因此公司下游客户对计量器具产品的质量要求非常高。公司自成立以来一直高度重视产品质量管理工作，制定了严格的质量管理标准和科学的质量管理制度。公司秉承“质量为本、
持续改进”的质量管理理念，通过质量管理体系认证，并积极贯彻全面质量管理，现已建立从原材料采购、产品生产、检测入库、出厂检验到售后服务全过程的质量管理体系。公司根据质量控制方针、目标，将各项产品质量、环境保护和职业
健康安全控制体系的措施逐级分解落实到部门、车间和主要负责人员，加强对员工的岗前培训和指导，并建立了质量管理评审和问责制度，落实责任，从严考核，不断提高公司员工的质量意识。
由于公司产品应用环境复杂，每种型号产品均涉及管段结构、材质要求、通讯协议、压力等级、量程比等数十个技术参数，需经受极端环境耐受性、密封性能、防水能力、电池续航能力等测试。为提升产品质量稳定性，公司一方面通过
对流量检测、耐压试验、换能器检测等关键设备进行自主设计和改造，使其更符合公司实际生产需要；另一方面，公司对换能器组件、控制电路板组件等核心组件进行自主生产，并采用专用灌封工艺、特殊封装天线，确保核心组件符合相关质
量标准。关键设备的自主设计改造，以及核心组件的自主加工制造，为公司保证产品质量起到良好促进作用，进而为公司业务稳步发展提供保障。
公司坚持以质量管控为基础，先后通过质量管理体系（ISO9001：2015）、测量管理体系认证（ISO10012：2003）、
环境管理体系认证（ISO14001：2015）、职业健康安全管理体系认证（ ISO 45001:2018 ）、知识产权管理体系认证、
商品售后服务认证（GB/T27922-2011；五星）、 企业诚信管理体系认证（GB/T31950-2023）、社会责任管理体系认证（ SA 8000:2014 ） 等多项体系认证。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文（3）产品品类多样化优势
公司秉承“以智慧能效管理为驱动、以智能终端表具及系统研发为主线”的生产经营理念，从管网供水、供热系统全局出发，针对“数据采集—数据传输—数据应用”三个功能层次，开发出了软硬件相结合、涵盖完整产业生态链的智能
超声水表和热量表两大系列产品。经过多年经营积累，公司现已形成智能水表、智能热量表两大系列、覆盖管网/楼栋/户用全口径范围、近千种规格型号的产品体系，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全、节能减排、能效管理等社会生
活各个领域。
伴随着下游行业的快速发展，客户对产品的材料结构、公称直径、规格型号、通讯方式、交付周期等方面需求越来越多元化。为适应不同客户差异化需求，公司采用产品模块化配置方式，在产品结构、公称直径、通讯方式、管段材质、
使用标准、控制方式、电源供给等方面可实现灵活组配，进而形成丰富的产品体系。通过产品模块化配置体系，公司在面对客户差异化需求时能够快速响应，提升客户订单履行效率，提高客户满意度并增强客户粘性。
（4）综合服务平台优势作为国内综合优势领先的智能计量仪表供应商，在能源物联网和智慧城市发展等背景下，公司坚持将系统整体解决
方案和网络化集成应用服务作为提升公司市场竞争力的主要市场策略。经过多年经营和开发积累，公司现已形成专项管理软件、综合管理平台等软件产品体系，满足了公用事业部门或相关企事业单位精准计量、远程抄表、营收管理、在线监控
和综合分析等需求。
针对智能水表行业，公司在充分了解下游供水企业在节水降耗、供水调度、产销差分析、漏损监测、收费管理等需求基础上，结合多年对城市供水系统的理解与积累，成功开发了智慧水务综合管理服务平台。该平台包括表务管理、抄表
管理、用水监测、收费管理、阶梯水价和统计分析等多个运营模块，可为客户提供包括远程读取数据、自动定时抄收、水厂制水监测、分区计量漏损监测、产销差考核、渗漏水监测与定位，以及价格与收费管理、报表统计分析等功能，有效地
提升了客户经营管理效率。
针对智能热量表行业，公司围绕热源厂计量、换热站计量调控、智能热网平衡、楼栋计量与调控、用户终端热计量及热平衡等多个维度，成功开发能效资源管理平台，有效满足供热企业自动化集抄、营收管理、故障预警、生产调度、表
单管理等需求。在深化推进供热计量改革背景下，公司将持续加强在管网压力平衡、供热计量调节、终端热平衡的研发投入，进一步巩固公司市场优势地位。
（5）营销服务优势公司客户主要为公用事业管理部门及相关企事业单位，客户对计量仪表供应商的技术方案提供能力、配套平台开发
能力、售后服务能力均具有非常严格的要求。同时，在现代化城市公用事业运营过程中，该等公用事业单位对智能仪表功能需求不再局限于流量计量和贸易结算，更加重视智能仪表产品在辅助决策及分析管理中所发挥的作用，关注智能仪表产
品能否应用于诸如管网分区计量、管网压力在线监测、大用户综合分析等智慧水务、智慧供热相关领域。据此，公司的营销过程具有典型的技术营销、服务营销特征。
针对上述情况，一方面，公司在营销服务过程中，由销售部门通过行业展会、协会交流会等方式获取客户信息后，
即会同技术部门协同拜访，了解其日常运营过程中对表具计量、数据通信、抄收运营、管网监测等方面的具体需求，结合客户实际情况推介产品；当客户提出新的需求时，公司技术部门结合客户实际情况，以现有产品为基础进行针对性功能开
发，快速形成技术方案，向客户推介，并可提供水表样品。公司销售部门将智能计量仪表产品、平台软件产品有机整合在对下游客户的供水、供热整体解决方案之中，满足该等公用事业客户在现代化城市运转中保障民计民生的社会定位及服务
需要，并为其实现智慧水务、智慧供热提供支持。
另一方面，公司将营销环节作为技术咨询、方案设计、生产及售后服务等环节的落脚点，由专人负责全程跟踪整个项目，包括负责协调公司资源为客户提供技术咨询、参与制定方案、跟踪生产过程、发货、收款以及售后服务等环节，为
客户提供全过程、个性化服务，通过该等技术营销手段，公司成功向客户展现了公司的技术优势及服务理念，掌握并满足了客户个性化的需求，增强了公司产品竞争力和客户忠诚度，有助于公司与下游客户建立长期稳固的战略性合作关系。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文（6）客户资源优势
公司是国内最早向市场推广户用超声波热量表和户用超声水表的企业之一。由于较早进入智能超声水表及热量表市场，公司积累了丰富的客户资源和产品应用经验。目前公司已与众多供水、供热企业建立长期稳定的合作关系，其智能水
表业务覆盖全国30多个省、自治区和直辖市，其智能热量表业务已对我国北方供暖15省市实现全覆盖。
在水表行业尤其是户用水表领域，先发优势较为突出。由于户用水表最终使用者为居民用户用于贸易结算，因此客户在选择产品时，一般会优先考虑产品质量的稳定性以及应用历史，以减少居民投诉，避免潜在纠纷。公司在智能超声水
表领域市进入时间较早，市场占有率较高，且具备稳定运行9年以上的应用案例，因此具备较强的先发优势。
四、主营业务分析
1、概述公司首次公开发行股票并于2021年6月7日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司正式进入新的发展阶段，公司将
利用好资本市场的助推将企业发展壮大，更好的回报社会和广大投资者。
公司报告期内主要经营情况：
（一）进一步完善公司治理结构，推进相关制度建设 ，提高规范运作水平。
报告期内，进一步完善公司治理结构，健全内部控制体系；公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》、《总经理工作细则》《独立董事工作制度》《信息披露管理制度》《投资
者关系管理制度》等相关规章制度规范运作，进一步提高公司管理水平及维护股东权益。
（二）深耕超声测流技术领域，坚持技术研发发展战略公司高度重视产品的技术研发，坚持提升产品的技术创新水平，不断加大新产品的研发。
在计量表具方面，公司一方面继续加强超声波流体测量技术的研发，强化公司智能超声水表在测量范围、计量精度、
计量灵敏度和压力损失等关键技术参数上的技术优势；另一方面加强产品设计技术、应用技术的研发和应用，提升产品的智能化水平、续航以及工作环境适应性。
在综合软件平台方面，公司将加强智慧水务及能效管理平台软件平台的研发投入，为供水供热企业打造从制水制热、
泵房监控、管网监控、用户计量到后期运维管理等全过程的综合服务平台。一方面，利用该综合服务平台与超声计量仪表的配合，在生产安全监控、水质安全监控、管网分区计量、产销差考核、营收管理、应急预警等方面为供水/供热公司提供
技术支持，提升其运营管理效率和经济效益，增强客户粘性。另一方面，公司将从水压、水质、能耗、用户习惯等数据运行中总结经验，以持续优化供水数据建模分析、水力仿真模型、生产运营模式，为公司经营发展和技术创新提供辅助决策
作用及为实现智慧水务、智慧供热提供支持。
（三）市场开拓和营销网络建设公司户用超声水表第一个 5 年“农村包围城市”的市场推广战略，用更好的产品质量及售后服务在三四线城市进行推
广，提高户用超声水表的市场认可度和接受度；第二个 5 年公司市场推广战略为通过持续创新丰富产品品类，加速在一二线城市的推广力度，进一步提高超声水表的市场渗透率。
为实现公司的发展战略，公司一方面进一步提高市场营销团队建设，加大销售人员的引进、培训及完善激励机制，提高团队的专业性及积极性，更好的服务于客户。另一方面进一步加快新产品研发及市场开拓速度，依托公司在产品技术上
及多样化的优势，满足客户多样化选择，根据客户需求情况，合理配置产品结构，形成差异化竞争优势，不断为公司发展培育新的利润增长点，使新产品能够快速的占领市场，提高市场占有率，力争成为细分领域的领先者。
（四）扩大产业化规模公司将按照募集资金运用计划，重点扩大超声水表的生产能力，实现产能规模扩张。同时，公司将以现有市场局面为
基础，继续为客户提供更好的产品和服务，并发挥“迈拓”品牌效应，进一步拓展客户群体，巩固迈拓产品在市场中的竞争地位。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文2021年6月15日，公司与南京江宁滨江经济开发区管理委员会签订《项目投资协议书》，主要作为智能计量仪表智造
基地、研发及检测中心及智慧水务综合管理平台暨大数据中心。项目总投资约15亿元，计划分三期投资，项目第一期投资约 6 亿元，该项目计划用地面积约 80 亩，土地使用年限为50 年，土地性质为工业用地。该项目计划引进自动化的生产设
备，构建智能化生产系统，逐步实现生产过程的智能化，以实现由机械制造向智能制造，进一步提高公司产能。该项目土地证已办理，规划许可证、施工许可证均已办理完毕，该项目正在有序建设中，工期为一年。
2021年10月8日，公司与安徽马鞍山雨山经济开发区管委会签署《智能超声波计量传感器研发制造项目投资合同》并在安徽省马鞍山市设立全资子公司迈拓科技(安徽）有限公司，主要内容为公司在安徽省马鞍山雨山经济开发区内投资建设
“智能超声波计量传感器研发制造项目”，项目总投资约 10.6 亿元，计划分二期投资，项目用地面积约 92 亩，建设周期预计为36个月，项目投产将进一步扩大公司的产能。该项目已于2023年10月投产。
2022年12月8日，公司与南京未来科技城管理委员会签署《购地投资协议》项目名称:迈拓水务数字中心项目，项目落地后注册子公司作为项目实际运营公司，注册资本金 10000万元以上。项目主要作为办公、研发实验楼、部分必要的公
共配套服务设施。项目总投资10.5亿元，项目用地面积约13亩，用地性质和行业属性:科研用地，行业为科技研究和综合技术服务业。随着公司战略布局的逐步落地，产能将快速释放，公司从发展的角度来考量人才、实验室、销售队伍的技术
支撑力量的配置。为加快产品布局和研发落地，促进公司长远发展，充分利用南京未来科技城地域和资源优势，实施公司整体业务发展战略。该项目已交投资保证金。
（五）人力资源发展公司持续加强人力资源管理体系的建设和提升，根据公司发展战略，确定人力资源发展目标和规划，不断完善人才引
进、开发、使用、培养、考核、激励等制度和流程，实现人力资源与公司业务发展的适应与匹配。
2022年11月22日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于拟设立全资子公司的议案》，根据公司战略发展需要，公司拟在南京未来科技城园区内设立全资子公司。随着公司战略布局的逐步落地，产能将快速释放，公司从发展
的角度来考量人才、实验室、销售队伍的技术支撑力量的配置。为加快产品布局和研发落地，促进公司长远发展，充分利用南京未来科技城地域和资源优势，实施公司整体业务发展战略。
未来，公司仍将实施较大力度的人力资源培养和引进，并拓展与高校、科研机构的产学研合作，有计划地培养跨学科的复合型人才梯队，引进具有实践经验的高级管理人才和技术带头人，为未来发展打造一支结构合理、素质高、专业强的
人力资源体系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 382,018,915.56 100% 358,475,382.69 100% 6.57%
分行业仪器仪表制造业 374,285,105.64 97.98% 352,694,748.05 98.39% 6.12%
其他业务收入 7,733,809.92 2.02% 5,780,634.64 1.61% 33.79%分产品
智能超声水表类336,791,464.56 88.16% 313,429,661.15 87.44% 7.45%
产品智能超声热表类
37,493,641.08 9.82% 39,265,086.90 10.95% -4.51%产品
其他业务收入 7,733,809.92 2.02% 5,780,634.64 1.61% 33.79%分地区
华东 131,732,338.89 34.48% 108,826,324.78 30.36% 21.05%迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
华北 95,788,473.11 25.07% 88,376,557.45 24.65% 8.39%华中 47,357,727.62 12.40% 53,986,879.84 15.06% -12.28%
华南 55,305,981.15 14.48% 47,907,546.87 13.36% 15.44%西南 18,385,076.85 4.81% 25,219,692.84 7.04% -27.10%
东北 6,711,150.25 1.76% 15,410,439.11 4.30% -56.45%西北 22,644,706.18 5.93% 14,708,336.27 4.10% 53.96%
境外 4,093,461.51 1.07% 4,039,605.53 1.13% 1.33%分销售模式
直销 330,801,450.18 86.59% 308,858,650.28 86.16% 7.10%经销 51,217,465.38 13.41% 49,616,732.41 13.84% 3.23%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业仪器仪表制造
374,285,105.64 175,714,630.19 53.05% 6.12% 9.20% -1.33%业
分产品智能超声水表
336,791,464.56 159,311,027.11 52.70% 7.45% 14.16% -2.78%类产品
智能超声热表37,493,641.08 16,403,603.08 56.25% -2.91% -13.96% 5.62%
类产品分地区
华东 131,732,338.89 63,032,231.17 52.15% 21.05% 35.65% -5.15%华北 95,788,473.11 44,786,357.52 53.24% 8.39% 5.42% 1.31%
华中 47,357,727.62 21,978,842.48 53.59% -12.28% -5.43% -3.36%华南 55,305,981.15 23,250,649.31 57.96% 15.44% 29.12% -4.45%
分销售模式直销 330,801,450.18 147,673,383.02 55.36% 7.17% 8.05% -0.36%
经销 51,217,465.38 29,329,827.14 42.73% 3.23% 8.33% -2.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万只/万个 101.02 97.21 3.92%生产量 万只/万个 102.18 95.89 6.56%
仪器仪表制造业库存量 万只/万个 2.98 1.82 63.74%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化莆田
NB-市自
IoT超 6419.6 2012.3 4407.3 1780.8来水 919.54 813.75 146.35 是 否 否
声水 9 5 4 4有限
表公司
莆田市水
NB- 务集IoT超 团涵 4725.0 1866.6 1382.0 2858.3 1223.0 1651.9
448.33 是 否 否声水 江自 1 6 3 5 4 1
表 来水有限
公司莆田
市湄NB-
洲湾IoT超 2570.0 1018.6 1551.3
自来 620.63 549.23 901.45 是 否 否声水 3 4 9
水有表
限公司
莆田NB- 市仙
IoT超 游自 4718.0 1223.7 3494.3 1082.9856.22 757.72 257.25 是 否 否
声水 来水 6 3 3 4表 有限
公司莆田
NB- 市壶IoT超 山自 1590.0
724.62 700.59 865.41 619.99 641.25 224.26 是 否 否声水 来水 3
表 有限公司
莆田NB- 市城
IoT超 乡供 10049. 9992.656.4 56.4 49.91 49.91 是 否 否
声水 水有 03 3表 限公
司迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智能超声水表
材料成本 133,677,882.85 83.91% 119,665,383.12 83.78% 11.71%类产品
智能超声水表人工成本 11,836,809.31 7.43% 11,600,416.37 8.12% 2.04%
类产品智能超声水表
制造费用 13,796,334.95 8.66% 11,565,867.41 8.10% 19.28%类产品
小计 159,311,027.11 100.00% 142,831,666.90 100.00% 11.54%智能超声热表
材料成本 13,536,253.26 82.52% 14,710,190.05 75.84% -7.98%类产品
智能超声热表人工成本 1,497,648.96 9.13% 1,495,952.09 7.71% 0.11%
类产品智能超声热表
制造费用 1,369,700.86 8.35% 3,190,345.22 16.45% -57.07%类产品
小计 16,403,603.08 100.00% 19,396,487.36 100.00% -15.43%其他业务成本 材料成本 1,159,335.40 89.97% 988,123.33 91.22% 17.33%
其他业务成本 人工成本 27,446.75 2.13% 17,628.60 1.63% 55.69%其他业务成本 制造费用 101,797.82 7.90% 77,458.70 7.15% 31.42%
小计 1,288,579.97 100.00% 1,083,210.63 100.00% 18.96%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司新设子公司迈拓水务科技有限公司，纳入合并范围，新设子公司议案已经 2022 年 11 月 22 日，第二届董事会第
十二次会议审议通过。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 57,136,664.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
1 客户1 15,467,018.56 4.05%2 客户2 12,230,360.16 3.20%
3 客户3 12,954,827.39 3.39%4 客户4 8,346,946.94 2.18%
5 客户5 8,137,511.52 2.13%合计 -- 57,136,664.57 14.95%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 103,675,037.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 29,419,759.13 11.84%2 供应商2 25,389,712.80 10.22%
3 供应商3 23,637,410.70 9.51%4 供应商4 17,174,227.22 6.91%
5 供应商5 8,053,928.08 3.24%合计 -- 103,675,037.93 41.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员增加
销售费用 47,734,006.96 44,836,332.17 6.46%薪酬支出增加
主要系迈拓科技（安管理费用 16,138,453.02 13,819,656.65 16.78% 徽）有限公司建成投
产后增加暂时闲置资金控制风
财务费用 -9,963,438.02 -1,803,077.78 452.58% 险减少理财，增加存款，存款利息收入
研发费用 22,115,884.29 19,133,648.08 15.59% 新产品研发投入增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
DN40-DN300 口径的智能控制蝶阀，要求电
为应对城镇自来水管 改善公司产品性能，
中口径智能控制蝶阀 量产 池供电,能远程控制开网智能化控制的需求 提高市场竞争力。
关阀，同时不受管道水流方向的影响。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文为应对城镇自来水管
DN350-DN2000 的大口网智能化控制的需
径智能控制蝶阀，要 改善公司产品性能，
大口径智能控制蝶阀 求，研发一种 DN350- 量产实现用电池供电进行 提高市场竞争力。
DN2000 的大口径智能远程控制开关
控制蝶阀为响应公司在小口径 采用铜管段、塑料壳
水表市场上的产品差 体结构，要求管段长铜管塑壳的小口径直 丰富公司产品体系，
异化战略目标，设计 量产 度可订制，产品结构读超声水表 提高市场竞争力。
一款小口径的超声水 的设计要能满足自动表。 制造工艺需求。
根据市场的需求，根 一种基于直饮水控制种基于直饮水控制计 据自身的制造能力， 计量超声水表系统， 丰富公司产品体系，
完成量超声水表系统 研发设计一种直饮超 以 L/h 为单位，高精 提高市场竞争力。
声水表。 度计量。
客户对智能锁闭阀的定制，将户用水表配 DN15-DN25 口径客户
一种用于供水供热管 改善公司产品性能，
用的锁闭阀智能化， 完成 定制式智能锁闭阀，
理的智能锁闭阀 提高市场竞争力。
设计一种智能式防盗 做到智能式防盗阀门。
在供暖管网，经常需供热管网的智能调节
要对流量进行调节，
一种用于供热管理的 阀，可以通过数据平 改善公司产品性能，
针对该市场需求，设 完成智能调节阀 台或手机 APP 调节流 提高市场竞争力。
计一款户用智能调节量
阀。
客户定制产品，在现有小飞鹰水表的基础 客户定制产品，对不
基于特殊应用场景下 丰富公司产品体系，
上，改变不锈钢壳体 完成 锈钢壳体，翻盖结构超声水表系列 提高市场竞争力。
的外观、翻盖的结 进行改进构。
应市场需求，研发一 新型不锈钢小口径超22款小钢炮系列阀控 丰富公司产品体系，
款新型不锈钢小口径 完成 声波阀控水表，采用超声水表 提高市场竞争力。
超声波阀控水表 大的陶瓷晶片应市场需求，改善一
款用于显示的透明支基于超声水表提升防 改善换能器压板结
架，材料不耐化学腐 改善公司产品性能，
冻、通讯、流量能力 完成 构，传功结构，提高蚀，同时喷漆的不良 提高市场竞争力。
的改善项目 水表抗化学腐蚀性率过高。需要调整为
嵌件式结构。
电路采用连续流量积为提高流量测量的稳
分的方式，多次采样一种超声水表流量专 定性和可靠性，新研 丰富公司产品体系，
量产 流量的变化，使测量用芯片及电路研发 发超声积分式流量测 提高市场竞争力。
的数据更加稳定和可量电路。
靠。
依据一体化理念，运用先进的数据采集技
术、视频技术、网络提升城市水务管理和 通信技术、自动控制
服务水平：随着城市 技术、全景监控技发展，进一步完善水 术、移动互联网技术
智慧供水综合管理系 务管理，包括水务信 等技术，以全面物联 增强公司在智慧水务完成
统V6.0 息化建设、技术标准 感知为前提，构建实 产业的布局制定、服务平台建设 体化全景监控、齐备
等，以提高服务效率 化监测监控、要素化和水务管理水平。 智能联动、数字化工
程管理、标准化运行管理、智能化联合调
度、业务化移动应用迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
以及场景化融合等智慧应用。
满足供热公司多样化需求，该系统将大大 集热网监控、智能集
提升供热系统的管理 抄、供暖收费、OA 办智慧供热综合管理系 增强公司在智慧供热
效率、服务质量和用 完成 公、客服热线为一统V3.0 产业的布局
户体验，为城市供热 体，满足供热公司多行业的发展贡献力 样化需求
量。
满足公司运营管理的开发适合公司自身特
各方面需求，大大提卓有成效管理系统 点的集智慧办公和 规范并优化流程，提
高中小企业运营效 完成V1.0 ERP 为一体的综合管 高运营效率
率、规范流程管理，
理软件实现高效运转。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 96 78 23.08%研发人员数量占比 20.69% 18.10% 2.59%
研发人员学历本科 65 48 35.42%
硕士 5 4 25.00%大专 26 26 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 81 63 28.57%
30~40岁 15 15 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 22,115,884.29 19,133,648.08 15,559,626.14
研发投入占营业收入比例 5.79% 5.34% 3.81%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 414,866,532.03 356,031,352.23 16.53%
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 346,466,831.73 317,518,455.71 9.12%
经营活动产生的现金流量净68,399,700.30 38,512,896.52 77.60%
额投资活动现金流入小计 590,944,156.85 1,623,047,427.97 -63.59%
投资活动现金流出小计 631,232,044.17 1,586,421,665.20 -60.21%投资活动产生的现金流量净
-40,287,887.32 36,625,762.77 -210.00%额
筹资活动现金流出小计 48,748,000.00 27,856,000.00 75.00%筹资活动产生的现金流量净
-48,748,000.00 -27,856,000.00 75.00%额
现金及现金等价物净增加额 -20,601,995.80 47,282,659.29 -143.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用因理财产品收益风险加大，为控制风险，本年购买理财产品大幅减少，反映在投资活动现金流入、流出大幅下降。
筹资活动现金流出增加是因为公司发放现金股利增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系理财产品和债券投投资收益 6,637,608.74 5.11% 否
资收益系本期冲回上期计提
公允价值变动损益 -2,000.00 0.00% 否理财产品预期收益
主要为存货和一年以资产减值 -764,886.57 -0.59% 否
上质保金的坏账准备主要为职工违章罚款
营业外收入 586.70 0.00% 否收入
主要为软件和固定资营业外支出 87,702.01 0.07% 否
产报废损失系应收款项计提的坏
信用减值损失 -19,126,290.32 -14.71% 否账准备
主要为软件增值税和其他收益 19,383,700.55 14.91% 先进制造业增值税退 是
税收入六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 695,251,293.50 49.86% 713,690,610.79 54.04% -4.18%
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 306,923,428.43 22.01% 278,548,259.25 21.09% 0.92%
合同资产 7,244,826.64 0.52% 9,576,909.07 0.73% -0.21%存货 118,043,577.34 8.46% 106,627,898.89 8.07% 0.39%
迈拓科技(安固定资产 112,162,739.87 8.04% 43,904,293.76 3.32% 4.72% 徽）有限公司
厂房等转固迈拓科技(安
在建工程 30,531,337.14 2.19% 62,413,081.37 4.73% -2.54% 徽）有限公司厂房等转固
租赁房租随租使用权资产 185,280.60 0.01% 365,990.88 0.03% -0.02% 期减少资产价
值降低根据合同条款
合同负债 6,083,538.54 0.44% 16,205,608.47 1.23% -0.79% 客户预付货款当期减少
租赁负债 27.63 0.00% 87,064.44 0.01% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项
520,000.00 -476,127.64 43,872.36融资
上述合计 520,000.00 -476,127.64 43,872.36金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容期末与期初数据的差异源于银行承兑汇票到期承兑和新收到的银行承兑汇票
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，货币资金中未到期的保函保证金 2,443,830.51元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度47,977,530.55 86,496,800.00 -55.47%
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因迈拓水
仪器仪务数字 3,750,0 3,750,0 自筹资
自建 否 表制造 0.00% 0.00 0.00 不适用中心项 00.00 00.00 金
业目
3,750,0 3,750,0合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00.00 00.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 尚未使已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集 闲置两年
募集 募集方 募集资金 募集资金 使用募 用募集用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用 以上募集
年份 式 总额 净额 集资金 资金总金总额 募集资 资金总 资金总 途及去 资金金额
总额 额金总额 额 额比例 向
公开发 募集资2021 50,210.44 45,062.31 4,422.75 15,312.13 0 0 0.00% 31,898.6 29,750.18
行股票 金专户合计 -- 50,210.44 45,062.31 4,422.75 15,312.13 0 0 0.00% 31,898.6 -- 29,750.18
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意迈拓仪表股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]1355号）同意，并经深
圳证券交易所同意， 本公司由主承销商中国国际金融股份有限公司向社会公众公开发行普通股（A 股）股票3,482.00万股，每股面值1元，每股发行价人民币14.42元。截至2021年6月2日止，本公司共募集资金502,104,400.00元，扣除发行费用51,481,301.77
元，募集资金净额450,623,098.23元。截至 2023年12月31日，公司累计已使用的募集资金总额为153,121,330.55元，尚未使用的募集资金为318,985,968.39元（含利息收入及理财收益等），全部存放于募集资金专户。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资承诺投资项 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度目和超募资 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝金投向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1更) 期 益 化
)承诺投资项目
超声计量仪表生产基地 37,092. 27,092. 5,677.7 开工后
否 2,300 20.96% 否 否 否 否建设项目- 31 31 1 两年
南京超声计量仪
2023年表生产基地 2,122.7 9,634.4
否 0 10,000 96.34% 10月 否 否 否 否建设项目- 5 2
01日马鞍山
智能计量仪开工后
表研发中心 否 7,970 7,970 0 0 0.00% 否 否 否 否两年
建设项目承诺投资项 45,062. 45,062. 4,422.7 15,312.
-- -- -- 否 否 -- --目小计 31 31 5 13
超募资金投向不适用 否 否 否
45,062. 45,062. 4,422.7 15,312.合计 -- -- -- -- --
31 31 5 13分项目说明
1、超声计量仪表生产基地建设项目-南京，该项目实施建设用地因前期招拍挂流程等因素，直至2023年4月取得未达到计划
建设施工许可证，因而项目实际建设开工时间晚于预期，截至2023年12月31日，项目正在建设中，工程进度正进度、预计
常。
收益的情况
2、智能计量仪表研发中心建设项目，该项目规划建设实施地点系在超声计量仪表生产基地建设项目-南京的房屋和原因（含
建筑内，因前述土地招拍挂流程等原因，该等项目建设尚未完成，从而智能计量仪表研发中心建设项目继续搁“是否达到
置，搁置时间超过一年，晚于计划进度。智能计量仪表研发中心建设项目对公司继续加强产品技术创新、布局前预计效益”
沿技术仍具有重要意义，项目建设必要性及可行性未发生变化。公司于2024年4月25日召开了第三届董事会第选择“不适
三次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目重新论证并继续实施的议案》，
用”的原同意将“智能计量仪表研发中心建设项目”重新论证并继续实施。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投 1、公司于2021年6月16日召开了第二届董事会第四次会议、第二届监事会第三会议审议并通过了《关于变更资项目实施 募投项目实施地点的议案》，同意公司将募投项目“超声计量仪表生产基地建设项目”、“智能计量仪表研发中
地点变更情 心建设项目”实施地点由江苏省南京市江宁滨江经济开发区天成路以东、中环大道以北，变更为江苏省南京市江况 宁滨江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南；
2、2021年10月9日，公司第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于增加部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司将募投项目“超声计量仪表生产基地建设项目”实施主体
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文增加为公司及下属马鞍山子公司（迈拓科技（安徽）有限公司）共同实施；实施地点增加为江苏省南京市江宁滨
江经济开发区景明大街以东、春阳路以西、盛安大道以北、飞鹰路以南，和马鞍山雨山经济开发区霍里山大道与沿河路交叉口西北侧两个实施地点。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 募集资金专户
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润迈拓麦斯 软件开
50,000,000 212,426,91 206,158,11 77,531,488 77,182,900 66,505,731特软件有 子公司 发、销售
.00 6.09 3.60 .17 .68 .76限公司 等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、智能水表发展趋势（1）行业技术水平我国水表行业发展历史悠久，最早可以追溯到上世纪三十年代，但是由于各种原因，该行业发展却
较为缓慢。到了上世纪八九十年代，随着改革开放的深入推进，国民经济高速发展，城镇化的大幕也随之拉开，政府持续推动城市基础设施建设。在这个时期，我国水表行业得到了快速发展，行业内企业如雨后春笋，各种产品充斥市场，也正
是在这个时期，智能水表特别是智能远传水表等新型产品开始兴起并在与传统机械水表和预付费水表的竞争中逐渐显示出其优势。
（2）行业竞争格局①国内企业存在竞争优势国内智能水表需求量大。我国人口基数十分庞大，按照“一户一表”政策规定及户用水表六
年强制检定的要求，我国国内智能水表的需规模非常巨大，短期内市场将持续旺盛。
②国内智能水表企业对本国客户需求更加了解我国水质条件较差，管网等基础设施建设并不完善，其中一部分破坏严重且存在着超期服役的现象。国内水表企业在设计、研发、生产相关产品时均会对此因素进行一定的考虑并且做出相应的
调整，因此国内产品更适合我国管网水质条件。国内智能水表企业对国内市场需求预期把握更加精准。国内需求预期受行业政策、标准的变化及上下游行业变化等因素的影响。当前，我国水表行业自律协会定期组织研讨会、讲座学习行业政
策，一些会员企业甚至能参与相关政策、标准的制定讨论，这对于国内企业熟悉相关政策、标准起到了很大的作用。此外，国内企业对本国供应商发展及下游客户需求认识更准确、充分。这些优势有助于我国智能水表企业精准地把握未来市
场的发展。综合以上优势，我国智能水表行业正处在一个极佳的发展时期。国外智能水表行业在技术已先行一步，国内企业可直接以先进的技术为基础，结合自身的特点，从产品细分市场进入，研发出更适合我国国情的产品。当前，行业内部
分骨干企业的产品已经达到世界先进水平。
③国内智能水表行业竞争格局就国内企业内部而言，我国智能水表行业产业集中度低，企业数量多且规模不大，市场竞争十分激烈，这样的市场环境能够激发企业改进和创新的动力，培育国内市场具有较强竞争力的企业，有助于形成国内
产业的持续竞争优势。
（3）智能水表行业技术发展趋势①智能水表向高准确性、高可靠性方向发展若要确保智能水表数据采集准确、稳定，首当其冲需要解决数据采样问
题。当前我国大多数智能水表通过在机械水表基础上发展直读采样技术或者取消对精度影响大的机芯，利用传感技术直接采集叶轮转数的方式实现数据采集及远传，尽管这两种方法能够确保计量数据的准确，并且容易控制相应的成本，但是依
旧没有逃脱传统机械水表的桎梏，受制于机械水表计数状况的影响。同时，由于水表工作环境可能比较恶劣，经常造成计数不准、电源续航能力下降、电子器件性能下降、线路生锈被腐蚀的情况。因此，防水、防干扰、防腐蚀也是智能水表的
一个重要发展方向。
②智能水表向全电子方向发展目前主流智能水表的读数以基表机械计数的示值作为基准，同时也存在电子读数值，同一套系统既出现基表数据又出现电子数值，可能导致计数出现不一致。而随着产品技术水平的不断深入，超声、电磁、射
流等全电子水表将成为未来的发展趋势，这些全电子智能水表计量精度更高，因无基表，不存在计数不一致的情况。
③智能水表及系统向无线方向发展在老旧小区水表一户一表的改造中，针对有线智能水表抄表系统布线难的问题，各种无线传输技术在智能水表抄表系统中得到广泛应用。FSK无线技术、LoRa扩频技术、GPRS技术、NB-IoT技术逐步开始应
用到智能水表抄表系统当中。特别是处于免费频段、低功耗、高灵敏度的LoRa扩频技术和低资费、低功耗、信号范围覆盖广的NB-IoT技术将成为今后无线传输的主流。
④智能水表及系统向超低功耗方向发展随着无线远传技术在智能水表中的应用，采集设备取电困难的情况日益突出，
智能水表抄表系统的电池供电将成为主流，产品耗能大、续航时间短将制约智能水表的普及与推广，行业内企业迫切期待微功耗技术和高能量电池技术的快速发展。
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文⑤智能水表及系统将向综合性水务平台方向发展当前，智能水表及系统作为计量用户用水累积流量的仪表，仅仅发挥
着计量和抄表的作用。但是作为信息化产物，承载着城市内成千上万用户的用水信息，如果能够对这些信息进行归纳、分析、应用，将非常有利于城市发展及资源节约。此外，构建“智慧城市”是我国城镇化进程的目标，而推动以智能水表及
系统为基础的综合性水务平台建设将使用户用水更加智能，使自来水公司及相关服务者能够更清晰、立体的了解用户用水习惯及城市管网、水质状况，这将对“智慧城市”的构建发挥巨大的推动作用。
⑥行业内主流企业技术及研发方向结合同行业上市公司信息披露文件分析，业内上市公司在智能水表及智能水务方面的主要研发集中在电子式超声波水表的研发、基于物联网的智能水表（包括LoRa无线传输技术、基于NB-IoT技术的各类
物联网水表）、智能水电气热四表集抄、供水管网在线检测、水务大数据等技术进行储备并产业化。目前，公司的研发储备集中于无线集抄、超声波计量表、物联网水表等，与同行业上市公司对比，公司具备先进的技术储备及研发能力，与行
业主流发展方向保持同步。
（4）市场供求状况及变动原因①我国智能水表市场需求
当前，我国水表市场处在普通机械水表、智能水表共存的局面。目前我国水表保有量超过3亿台。随着阶梯水价、一户一表制度的深入推行、强制检定所带来的旧水表定期轮换及管网现代化建设的需求，智能水表将在未来的居民生活用
水、工业生产用水中起到更大的作用。
②我国智能水表市场的供需变动原因近年来，随着国民经济稳步增长，城镇化推行持续加速，智慧城市理念和实践不断发展。人们对水资源稀缺性认识逐
步提高，用水控制已经成为国家制定相关行业政策的目标之一，而要达到这个目标，需要相关计量仪表具备数据分析、远程操作、远程计量的功能。这加速了下游行业对智能水表的需求，为智能水表及其系统的生产带来了持续的市场需求和良
好的发展机遇，智能水表行业进入了高速发展的历史最佳时机。智能水表需求大致来源于增量需求和存量需求两方面，存量需求部分是指现有机械水表换装智能水表的需求以及智能水表中的预付费水表更换为远传水表的需求，增量需求部分是
指由新竣工房屋带来的需求。
2、智慧水务发展趋势2014年3月中共中央、国务院发布《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确“推进智慧城市建设”，第一次将
智慧城市纳入国家级战略规划。智慧水务作为智慧城市的重要支撑内容，通过数据采集、无线网络、水质水压等在线监测设备实时感知城市供排水系统的运行状态，形成“感知物联网”，并采用可视化的方式有机整合水务管理部门与供排水设
施，形成“水务物联网”，并可将海量水务信息进行及时分析与处理，并做出相应的处理结果辅助决策建议，以更加精细和动态的方式管理水务系统的整个生产、管理和服务流程，从而实现“智慧化”。2017年5月，由住建部、国家发改委发
布的《全国城市市政基础设施规划建设“十三五”规划》中明确将“城市供水安全保障工程”、“市政设施智慧建设工程”列为“十二项重点工程”，并提出：“建立从源头到龙头的全流程饮用水安全保障体系，加快对水源污染、设施老化
落后等导致的供水水质不能稳定达标的水厂、管网和二次供水设施的更新改造”、“发展智慧水务，构建覆盖供排水全过程，涵盖水量、水质、水压、水设施的信息采集、处理与控制体系；发展智慧管网，实现城市地下空间、地下综合管廊、
地下管网管理信息化和运行智能化”。中国智慧水务发展大体可分为三个阶段。水务1.0阶段，以自动化控制为核心，着眼于工艺优化以及生产效率的提升；水务2.0阶段，以企业信息化为核心，更多地在企业资源管理、移动应用、算法应用
方面进行突破；水务3.0阶段，则是大数据、人工智能、区块链的综合应用。
目前，我国共有660多个城市，2500多个县城和30000多个行政建制镇，每个城镇基本上都拥有给水排水系统，但大部分水务公司处在信息化2.0阶段，处于向智慧水务方向拓展的阶段。2015-2019年，全国智慧水务市场规模年均复合增
速19%；2020-2025年期间，市场规模以每年25%的增速增长，随着供水行业发展逐渐进入稳定期，市场规模逐渐落入测算的潜在市场上下限内。
目前，我国智慧水务还处于起步阶段，随着物联网、大数据、云计算以及移动互联网等新技术不断融入传统行业的各个环节，水务管理想要获得长足提升和发展，确保居民饮用水安全，解决城市取水、供水、用水、排水等问题的诉求和矛
盾，发展智慧水务是必然选择。智慧水务是对水务领域进行感知物联、集成分析、智能决策和展示执行的一体化解决方案及系统，是建设节水型城市、节水型社会的重要手段。能够有效地解决国内水务公司信息孤岛、产销差居高等问题，进一
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文步提高数据资产统一规划与维护管理，有效降低数据维护与应用系统开发建设成本，提高运营效率和效益、保证供水安全
提供技术基础，市场前景广阔，发展空间巨大。
（二）公司发展战略规划
1、发展规划公司将秉承“以客户为中心、以市场为核心、以产品为依托”的核心价值观，在“创造卓越服务、成就卓越人才、创
建节约社会”之愿景的指引下，把“为公用事业数字化、智慧化赋能”作为使命，持续研究提升与水务行业相关传感器及智能仪表、供水管网及设备监测控制设备、水务物联网和水力模型及水务集成智能软件。在二十多年行业经验、市场服
务、智慧技术积累的基础上，进一步借助技术和资本的手段，成为智慧水务解决方案的领先企业，为创建可持续发展和节约型社会贡献力量。
（1）经营目标未来三至五年内，充分利用当前智能超声水表行业的发展契机，以市场为导向，不断开发新技术、新工艺，提高产品
的可靠性、稳定性；同时优化产品结构，加大生产设备投入及生产技能培训，安全、高效、及时完成产能扩充计划和生产任务，不断超越自我，保持公司在国内行业内技术领先、质量领先地位。公司将紧跟市场需求，加大销售力量投入，扩大
国内市场占有率。
（2）研发创新目标全面规范从调研、立项、计划、开发、验证到发布集成产品研发流程。遵循水务数字化、水务信息化、水务智能化到
水务智慧化的水务智慧发展规律，在传感技术、物联网，数据集成、模型分析、爆管定位及智能管网等关键技术上进行重点研究和突破。根据GB/T19001-2015标准的要求及文件化的质量管理体系架构的策划结果，并结合本公司实际情况，建立
符合标准的书面化的全面的研发、生产质量管理体系。实施先进制造战略，加强企业信息化、自动化水平建设，完成公司制造的跨越升级。公司将对整个生产过程中的订单管理、工艺操作、质量控制、设备管控等关键过程进行流程化改造。提
升产品品质，提高劳动生产效率，通过科学管理逐步形成企业管理的竞争力，稳步提升公司盈利能力。
（3）人才培养目标公司不断营造让优秀员工发挥所长和学习成长的环境，吸引潜在的优秀员工早日进入公司，继续加大研发人员和技术
人员的引进与培养，公司围绕核心战略制定相应的团队建设规划，优化人才结构，健全公司内部竞争机制和后备人才培养机制。公司人力资源发展以公开透明、平等竞争、按劳取酬为原则，旨在最大限度地发挥员工的积极性、主动性和创造
性，造就高素质的管理、技术、营销团队。公司将重点吸引、培养和留用与企业经营密切相关的专业岗位及专业人才，形成人才组合效应，打造配置合理、结构优化的人才团队；进一步建立并完善绩效管理体系，实施全员绩效管理，调动团队
积极性，提高整体绩效和凝聚力；不断完善创新薪酬福利制度，兼顾内部公平性与外部竞争性，稳定员工团队；构建“学习型组织”，建立培训开发体系，逐步实施分层分级的员工培训计划；结合公司实际及公司发展定位，建立任职资格体
系；通过人才引进战略、管理提升战略、创新薪酬福利战略的有效实施，宣导企业文化理念，营造良好企业人才职业发展生态环境。
（4）管理提升目标建立公司完善的法人治理结构、规范的运作机制、健全的科学决策机制，优化业务流程；同时建立更为先进的OA办公
自动化系统、ERP物流管理系统、CMMI研发管理体系为基础的管理平台；实现流程清晰、量化合理、权责明确、控制有度、组织架构优化、管理一流的管理目标。
（5）销售增长和服务提升目标公司将继续完善营销和服务体系，扩大现有营销网络，进一步增强公司在营销和服务方面的竞争优势，保证业务量和
收入的持续增长。公司在全国90%以上省份开设销售服务办事处、网点，各片区设置服务专业队伍，承诺24小时服务响应机制，以全面提升公司服务能力，为客户提供更好的服务，努力使迈拓产品和服务持续产生价值，公司在信息系统集成及
服务三级资质基础上，继续提升服务资质和专业服务水准。
（三）2024年度经营计划2024年公司将围绕发展战略和目标任务，重点开展以下工作：
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文（1）坚持创新驱动，推动公司高质量发展
为保证公司未来长远健康发展，引领行业技术发展，坚持创新始终是公司未来发展的方向，因此，公司必须时刻保持对技术创新研发的高度敏感，结合行业发展动态，持续不断创新突破。经过多年发展，公司已拥有独立自主研发的技术团
队，并配套设有企业研究开发中心，未来公司将依托内部研发中心，并通过与国内高校开展学术交流合作项目，形成一套实践操作与理论知识相结合的研发模式，推动公司高质量发展。
（2）加强人才队伍建设，健全人才发展体系公司将持续加强人才队伍的梯队建设，进一步完善人才培养机制，建立完善的内部培训和人才选拔体系；加大管理人
才、销售服务人才、核心技术研发人才等专业人才的引进力度，为公司健康持续的发展提供人才保障。
（3）快速扩充产能，加快公司在超声计量领域的战略布局伴随募投项目的逐步落地实施，能够进一步完善公司产业布局，激发产业规模效益，为企业未来快速健康发展夯实根
基。2024年，公司会继续做好募投项目的推进工作，在确保项目质量的前提下，持续督促项目稳步推进，为项目如期投产做好基础保障，增强公司的持续盈利能力和整体竞争力。
（4）继续提升公司规范化运作水平公司将继续严格按照相关法律法规的要求，并结合自身的实际情况，不断完善法人治理结构及公司各项规章制度，进
一步建立健全公司内部控制和风险控制体系，诚信经营，提升公司规范化运作水平，切实保障全体股东的合法权益。公司董事会将继续严格按照创业板上市公司的相关法律法规，进一步建立和完善公司规章制度及风险防范机制，规范公司运作
水平，优化公司治理结构，加强学习培训，提高管理能力，充分发挥董事会在公司治理中的核心作用，助推企业实现长远健康发展。
（5）做好信息披露和投资者关系管理工作2024年公司会继续加强对董事会人员的业务知识培训，进一步规范信息披露制度和监督机制，并严格按照《上市公司
信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规，及时做好信息披露工作，保证公司信息披露真实、准确和完整。同时，加强与投资
者之间的互动交流，持续完善投资者沟通渠道和方式，做好投资者关系管理工作、传递公司经营理念，以增进投资者对公司的了解，建立公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，坚定投资者信心，切实维护好广大投资者尤其是中小投资
者的切身利益。
（四）面对的风险（1）宏观经济波动的风险
公司现已形成智能水计量、智能热计量两大主线、覆盖管网/户用全口径范围、近千种规格型号的产品体系，广泛应用于城市供水、集中供热、消防安全等社会生活各个方面，在节能减排、能效管理领域发挥重要作用。主要产品包括超声水
表、超声流量计、智能消火栓、超声热量表、智能衡流阀及其配套产品等。其景气程度与宏观经济发展状况存在较为紧密的联系，在宏观经济向好的年度，国家基础投资不断增加带来行业的景气程度亦较高;若未来宏观经济增速持续趋缓、宏观
经济出现较大波动，将给公司产品的市场需求带来不确定影响。
应对措施：公司将积极与上下游企业做好业务沟通，确保生产经营活动有序开展，努力实现年度经营目标。公司将紧密关注政策动态，努力抓住政策带来的机遇，积极应对市场的变化，确保公司持续健康发展。
（2）技术及创新风险随着智慧城市理念的不断深入，人们对水资源的要求逐步提高，而智能水表的研发有着较高的技术要求，技术发展和
技术更新较快，新技术、新产品、新工艺不断涌现，因此对技术创新与产品更新的要求也越来越高。虽然目前公司主要产品及技术与行业发展及同行业其他主流公司保持同步或超前，但是如果公司不能及时跟进最前沿的技术动向，不能保持技
术创新，无法适应市场需求进行产品升级换代，使得产品技术落后于同行业主流公司，无法被下游用户接受，将对持续盈利能力和成长性产生不利影响。
应对措施：公司将根据市场发展动向，持续投入新技术、新产品的研发，坚持以技术创新为本，不断优化研发流程。
着力从内部培养人才，不断加强企业文化建设，并通过有效的激励机制，提高人员的积极性和稳定性。另外不断吸引优秀人才加入，完善研发组织及研发团队建设。
（3）人才不足或流失带来的技术风险迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
公司所处的行业属于技术密集型产业，有经验的管理人员、技术人员对于公司的创新和发展具有重要战略意义，而近年来我国智能计量领域发展迅速，行业内各企业普遍面临管理、技术人才匮乏局面。虽然公司着力从内部培养人才，不断
加强企业文化建设，并通过有效的激励机制，提高了人员的积极性和稳定性，但仍需要不断的吸引优秀人才加入，若出现后续人才不足的情况，则仍会对公司未来持续的创新和发展造成不利影响风险。
应对措施：公司将积极推进人才战略，加大在吸纳人才方面的竞争力度，与各高级管理人员和核心人员签署保密协议，提前保障关键技术的安全性，不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案。
（4）募投项目的风险公司在募集资金项目实施过程中涉及工程建设、设备采购、安装调试、产业化实施等多个环节，组织和管理工作量较
大。如果公司在项目组织、施工质量控制等方面措施不当，存在着募集资金项目实施不力、影响公司经营状况的风险。另外公司本次募集资金投资项目是在现有业务、产品与技术基础上进行的深度扩张，公司管理层对募集资金投资项目进行了
详细的技术论证和市场调研，充分考虑了国家产业政策和公司发展战略。但募集资金投资项目需要一定的建设期和达产期，在项目建成后，如果市场环境、技术、政策等方面出现重大不利变化，可能使公司面临本次募集资金投资项目新增产
能不能全部消化的风险。
应对措施：公司将积极推进人才战略，进一步提升公司管理水平，增强销售人员开拓市场的能力，提升公司的营销模式。制定适合企业的人才规划，不断完善人才引进机制，拓宽人才引进渠道，建立全方面人才培养方案。公司也将在多个
城市建立营销网点，扩展营销版图，建立起更为完善的销售网络管理体系，巩固公司整体在行业内的领先地位。
（5）应收账款规模较大的风险公司应收账款的规模较大，虽然公司主要销售对象为各地区水务公司或热力公司，通常为国有企业或事业单位，客户
整体信用状况较好，应收账款整体质量较好。但较大规模的应收账款增加了管理压力，加大了坏账损失的风险；且应收账款规模持续增加将减少公司流动资金规模，流动资金的不足可能对公司业务的拓展造成不利影响。
应对措施：公司加大应收账款的对账频度和催收力度、并每月对应收账款进行账龄分析，对销售人员实施销售回款考核与激励机制，对长账龄的应收账款，及时报法务部门，通过发催款函的形式催收，从而进一步加强应收账款的管理，努
力控制应收账款的规模，保证应收账款的回收。
（6）原材料成本波动风险公司的主要原材料为集成电路及电子器件及配件、铜件及五金配件等，公司所需主要原材料的平均采购价格有一定的
波动，如果未来主要材料继续上涨或者产品的技术革新导致新型原材料价格较现有原材料价格大幅上涨，公司将面临原材料成本上升而导致毛利率继续下降的风险。
应对措施：公司在确保产品质量的前提下，加大研发投入和科技创新。针对原材料供应及价格变动风险，持续优化原材料供应链，公司采购人员也会密切关注原材料的市场价格走势，科学合理安排产供销周期，提高库存周转率，拓宽采购
渠道，增强议价能，降低库存因原材料价格波动可能带来的风险。
（7）存货规模较大的风险公司存货主要由原材料和发出商品构成，这种以原材料和发出商品为主的存货结构与公司业务模式密切相关。发出商
品如长期无法完成安装验收环节，将对未来的销售收入规模产生不利影响；发出商品由于已发至客户，虽然存放于指定场所，并且公司备有相关人员定期检查存放与使用进度，但仍可能由于管理不善引发存放损失风险。
应对措施：对于期末发出商品，公司由专门部门进行管理，对收货确认的发出商品发货后及时催收收货确认单；对验收确认的发出商品，每月编制发出商品余额明细表，每半年与客户函证确认，对收货确认6个月以上和验收确认1年以上
的发出商品分析未确认收入原因，降低库存风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
浙商证券-王华君、何家恺、
唐靓华润元大-哈含章
磐厚动量-孟庆锋勤辰资产-欧璇、崔莹
禾永投资-杨晨昊中信建投证券-彭亚星
中银资管-李娜嘉实基金-李大炎
正圆投资-熊小铭中金基金-张浩
五地投资-成佩剑信达澳亚基金-马绮雯
巨子投资-江源和聚投资-弓永峰、邱颖
交银施罗德-孔祥睿、郭斐财通资管-陈建新
前海开源基金（深圳）管理有限公司-陆琦
固禾资产-张艳艳详情见巨潮资
中再资产-孙浦哲2023年 详情见巨潮资 讯网
南土资产-赵炙阳04月24 电话会议 电话沟通 机构 讯网投资者关 （www.cninfo.
源乐晟-刘源、张英超日 系活动记录表 com.cn）中
光大资管-应超“调 研”
中邮人寿-朱战宇、张晋王寒
长城基金-樊星趣时投资-施桐
复胜资产-赵超信泰人寿-刘跃
混沌投资-万大平富安达基金-朱义、杨红
华安财保-许殿豪工银瑞信-李迪
人保资产-叶一非复胜资产-戴卡娜
长江养老-黄学军圆信永丰-田玉铎
红筹投资-黄璨中融基金-骆尖
鹏扬基金-徐超广发基金-王丽媛
招商基金-王宁远侏罗纪资产-孙恺
深圳证券交易 详情见巨潮资所“互动易平 讯网
2023年 迈拓股份2022年度业绩说明 详情见巨潮资台”http://ir （www.cninfo.
05月13 其他 其他 会采用网络远程方式进行，面 讯网投资者关m.cninfo.com. com.cn）中
日 向全体投资者 系活动记录表cn“云访谈” “业绩说明
栏目 会”长江机械-赵智勇、曹小敏、
范艺佳详情见巨潮资
泰达宏利-曹金艳2023年 详情见巨潮资 讯网
国寿安保基金-李博闻06月01 电话会议 电话沟通 机构 讯网投资者关 （www.cninfo.
万家基金-苏雯日 系活动记录表 com.cn）中
嘉合基金-王欣艳“调 研”
华泰柏瑞-刘芷冰华润元大-哈含章
迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文中金基金-张浩
格林基金-梁亚辉西部利得-刘毅
中邮人寿-朱战宇华泰保兴-李昱奇
泰康基金-徐航百年保险-李兴宇
泰信基金-张挺东吴基金-黄浦
合众资产-张文鹏建信资产-杨晨
光影资本-林兵金广资产-李芳如
景林资产-许新杰途灵-赵梓峰
凯丰投资-黄杨海金投资-蔡荣转
源乘投资-苏柳竹磐厚动量-孟庆锋
玖鹏资产-边梦葳明世伙伴基金-孙勇
正圆投资-王伟平歌斐资产-钱研婷
华美投资-颜滨贤盛投资-郑力豪
溪牛投资-杜朝水银叶投资-李悦
幻方量化-张萌宇大朴资产-颜克益
玖鹏资产-郭鹏飞安信自营-计哲飞
光大资管-曹斌佳、应超中信期货-李子瑞
财通资管-陈建新建信信托-程亦涵
浙商证券-王华君、何家恺九方智投-周亮亮
睿远基金-朱璘财通资管-陈建新
磐厚动量-孟庆锋国赞投资-郭玉磊
山西国证资产管理公司-章海默
进门财经-张蓉汇添富基金管理有限公司-李 详情见巨潮资
2023年 泽昱 详情见巨潮资 讯网08月28 电话会议 电话沟通 机构 南土资产-庞韬 讯网投资者关 （www.cninfo.
日 朴易资产-尚志强 系活动记录表 com.cn）中易鑫安资管-舒斌 “调 研”
侏罗纪资产-孙恺光大永明资管-蒋冰
中银证券资管-李倩倩东方红（东证资管）
-郑华航国金基金管理有限公司-范亮
固禾资产-文雅交银施罗德基金管理有限公司
-孔祥睿迈拓仪表股份有限公司2023年年度报告全文
健顺投资-常启辉鼎汇通投资-叶罗彬
鹤禧投资-李峥嵘中信建投自营-刘岚
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否