深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
（一）交通系统升级的奇点已经到来
1、新技术加速低空飞机、无人驾驶等新型交通方式的应用，将带来交通运输体系全方位变革当前正处于第三次工业革命向第四次工业革命跨越的关键时期，5G-A、量子计算、人工智能、清洁能源技术、扩展现
实等一系列颠覆性新技术加速了低空无人飞机、自动驾驶等新型交通方式的商用。电子垂直起降飞行器（eVTOL）已实现从深圳到珠海试飞，预计2026年获取适航证后开启载人飞行，在粤港澳大湾区开设数百条航线和上千个起降点进行商业化
运营；2020年以来，国家及 31省市纷纷发布政策，支持有条件的自动驾驶(L3)和高度自动驾驶(L4)，推动智能汽车产业迈入L3时代，2023年上半年，我国L2级及以上辅助驾驶渗透率达到42.4%，城市领航辅助驾驶（NOA）渗透率为2%；2024
年，两者渗透率将分别上升至55%、10%。同时，与之配套的新能源技术飞速发展，全固态电池技术续航突破1000公里长距离续航，为电动车的未来注入了强大动力。
随着城镇化率和国内生产总值的持续增长，路面空间资源已无法承载快速增长的出行需求，全空间、全系统的协同发展是实现未来客货高效运输的关键路径。未来出行模式将更加多样化，亟需充分利用空中交通、地面交通、地下通道等全
方位立体化城市空间资源，实现交通系统的高效联动。
2、智能化、自主化成为中国及发达国家智慧交通科技创新的共同路径党的二十大报告指出，要加快建设交通强国，《交通领域科技创新中长期发展规划纲要（2021-2035年）》提出一是大
力推动深度融合的智慧交通建设，加快发展交通运输新型基础设施；二是提升交通装备关键技术自主化水平，部署了超高速商用飞机、超高速列车、飞行汽车等新型载运工具研发，以抢占前沿装备先机；三是推进运输服务与组织智能高效发展，
提升旅客便捷顺畅联程运输和货物经济高效多式联运水平，增强城市交通拥堵综合治理技术能力。
美国、欧洲、日本正在建立各自的以智能交通、自动驾驶为支撑的综合化未来交通系统架构，2023 年美国交通运输部发布《加速 V2X 部署计划：网联拯救生命（草案）》提出推动自主式交通系统研发，加速高速公路和城市信号交叉口的
V2X部署，并推进多模式自动驾驶场景的应用落地；欧盟2021年9月发布《自动驾驶技术路线图》要求布局网联、协作和自动化出行战略路线，重点推动跨欧洲运输网络的高速公路和走廊车路协同应用；日本2022年发布《自动驾驶关键技术及
政策动向调查》，以 ETC2.0、先进型安全车辆为载体，以 V2X 为重点路径，围绕高速公路场景，推进车路协同基础设施升级。在网联化方面，各国均在积极推动 MaaS 顶层设计研究，包括需求精准识别、一体化路径规划等关键技术研发，并
由点及面推广MaaS应用。
3、大模型与数字孪生结合，将加速城市治理自进化发展进程近年来人工智能发展突发猛进，2024 年《政府工作报告》中，“人工智能+”作为新的发展战略被正式提出，新一轮
人工智能热潮加速向交通领域全场景渗透。以数字孪生技术构建城市虚拟底座，为未来城市开展多元共治、跨领域协同治理等提供了数字化智能治理手段，将AI大模型的多模态数据分析能力与自进化能力与数字孪生结合，构建城市知识库与城
市智能体，可以更有效解决城市规划、治理中复杂问题。从需求端来看，我国百万级人口规模的 338 座大城市基本形成了广域分布的感控设备和集中计算平台，需要进一步融合人工智能技术突破“感-存-算-网-控”的实体化工具、平台和装备，
实现实时敏捷计算和多模式管控，为城市交通治理提供更高效率、更低成本、更多维数据的新手段。
4、交通系统的高质量建设与运营成为下阶段核心任务我国目前拥有世界最大规模的城市交通基础设施，保障了全国9亿城镇居民每天20亿次城市出行和上亿吨城市物资运
输，构筑了城市安全有序运行的大动脉和生命线。由于交通基础设施建成时间较为集中，在未来10～15年进入重点养护维修的高峰期，设施呈现性能退化加速、养护规模加速的特征，交通基础设施的长效运营已成为影响基础设施成效发挥的主
12 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文要因素。同时未来城市交通建设亟需兼顾存量提质增效和增量结构调整。集策划-投资-融资-建设和运营于一体的、涵盖项
目全生命周期的实施模式，具备服务城市交通出行的整体性规划能力，可实现标准统一、数据共享、全生命周期效益最优，
将是增量与存量并存时代下城市交通建设的发展所需，也将成为城市建设的核心竞争力。
（二）未来交通系统发展趋势：数字化、智能化、融合化、自主化
1、交通系统数字化：依托数字空间重构各系统的业务流程、运行规则及算法模型，推动城市交通系统向自进化智能体发展。
数字孪生技术是支撑未来交通系统虚实融合发展的重要技术手段,数字孪生技术通过数字化方式创建物理实体的虚拟实体，利用感知、模拟、验证、预测和控制等手段，实现对物理城市交通的精准映射、深度洞察、虚实交互与智能干预，从
而发现和诊断问题、提升运行效率、降低成本和风险的技术应用优势。
目前我国城市级数字孪生处于由L2“理解现状”向L3“防微杜渐”跃升的关键阶段，主要为单一、分散的场景应用，
未来 L4“自主决策”阶段，主要面向跨模式、跨领域的复杂场景应用，需要升级各系统的业务流程、运行规则及算法模型，
实现城市发展态势的精准研判。加强与人工智能结合，向具备自主推理能力的城市交通智能体发展，推动城市交通系统的自组织优化。
2、基础设施智能化：布局系统互馈、数据互通的新型智能化基础设施，支撑载运工具的大规模、高频次、网络化协同运行
完整的智慧交通体系需要交通领域各要素协同发展，包括交通基础设施、交通载运工具、交通运营服务等，而基础设施是打造智慧交通的底层核心。利用先进的信息技术、数据通信传输技术、数据处理技术等手段，获取动态感知数据，通
过智能算法对交通管理、运营服务、车辆控制等进行优化，从而提高交通系统的效率和安全性。
《数字交通“十四五”发展规划》中提出，我国目前存在“数据基础依然薄弱，数据采集能力难以满足发展需要，动态感知的范围较窄、深度不够”的主要问题。随着无人驾驶汽车、无人机、无人船舶等新型无人载运工具运行，基础设施
感知体系将向全时空实时感知、全周期实时监测发展，以支撑无人载运工具的大规模、高频次、网络化协同运行，从而极大地提高物流效率，减少交通拥堵，降低事故风险，并最终实现智能交通系统的构建。
3、跨域融合化：建设交通与通讯、算力、能源等跨领域融合系统，为自主式交通系统提供更好的技术基础自动驾驶技术发展、双碳目标要求、城市智能运营需求，都对交通基础设施网与运输服务网、信息网、能源网的“四
网”融合提出了要求。将四网由条块分割的各自发展转变为集成共享的协同融合发展，形成系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的新型基础设施体系，有效地支撑交通基础设施数字孪生和各业务系统的发展，同时为自主式交通系统的建
设提供更好的技术基础，推动能源转型和交通强国的建设。
面向交通系统与能源系统、算力系统融合、紧密互动的发展趋势，建设新型基础设施跨领域融合系统，在系统融合方面，推动多网络中基础设施、装备和终端集成共享，减少基础设施重复建设及投入，并实现数据共享。在算力融合方面，
通过各系统间数据共享与交互，利用边缘计算技术，将部分算力部署在离数据源更近的地方，降低数据传输延迟，提高计算效率。同时在云端将各系统的算力资源集中管理，实现资源的动态分配和调度，满足海量计划及毫秒级通讯的关键需求。
在能源融合方面，通过统一规划、统一建设、统一运营，充分考虑分布式能源与交通系统的耦合关系，提高能源供需协调能力，实现对能源的快速精准控制和富余能源的联网交易，减少弃风、弃光、弃水限电，提高能源系统综合效率。
4、交通运行自主化：自主式交通将是未来交通发展的新趋势，政府及交通出行服务商将肩负保障出行效率、舒适、
安全的服务使命随着时间的推移和智能化使能技术驱动，人类在交通系统中的感知者、决策者、执行者角色和功能将会逐步退化。同
时，交通系统也逐渐向较少人员参与或无人参与的方向进化。目前的单系统智能、多系统协同的智能交通系统(ITS)也将向不同交通主体跨界融合发展模式转型。自感知、自适应、自学习、自决策、自进化的自主式交通系统(ATS)将成为继智能
交通系统后的另一个发展阶段。
目前自主式交通作为智能交通的下一代演进目标尚处于发展演化初期，随着数字孪生、无人载运工具、人工智能等新技术的爆发式发展，其发展对城市的交通系统、社会经济以及人们的生活方式都将产生深远的影响。为确保这种转变能够
顺利进行，并最大限度地提升市民的出行效率、舒适度与安全，政府、交通建设及运营商一是加快立法与政策制定规范自13 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文主式交通运输规则，重视交通系统演进的体系性；二是联合社会资本开展新型基础设施的投资建设以适应自主式交通技术
的需求，推进城市交通系统自主式迭代能力；三是加强产学研联合研发自主式交通系统成套技术，推进城市交通系统自主式迭代能力，构建新一代城市交通系统；四是鼓励新型交通运营商开展长效运营服务，持续提升交通系统的安全、效率、
效能和环境友好性水平，促进交通绿色、智能发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品体系：“1”个一体化数字底座+“4”大基于数字化的专业服务
公司以“让交通与城市更美好”为使命，围绕未来交通数字化、智能化、融合化、自主化，积极升级战略及业务方向，
构建全球领先的空天地海隧一体化交通系统建设与运营科技公司。公司依托城市级数字孪生平台、多模态 AI 调控技术及“策投建营”一体化建设实施及运营能力，形成 1 个一体化数字底座，助力提升城市竞争力、提升运行效率、服务民生改
善、保障城市生命线安全的 4 大专业服务，打造全空间、多模式、自主式、全无人的未来交通系统，服务城市万亿级基础设施及资产，助力城市交通系统运行效率提升，切实保障城市基础设施生命线高效运行、提高市民出行体验、带动城市新
质生产力装备产业集群发展。报告期内，公司核心产品、主要业务及代表项目介绍如下：
“1”个一体化数字底座+“4”大基于数字化的专业服务
1、1个一体化数字底座深城交新一代城市级交通 OS 平台是支撑城市级空天地海隧交通系统统筹建设及一体运营的数字底座。基于数字孪生
基础能力，公司立足城市交通多维综合调控核心需求，搭建数实映射孪生底座，构建宏微观交通行业大模型，初步打造形成“规设、建造、运营、管控、能源、健维”等于一体的交通全场景业务引擎，为交通运输政府管理部门及企业提供核心
业务流程再造，支撑数字规划、数字基建、数字运营等业务，实现数据资产显性化、空间价值升级和城市可持续发展。
14 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文四网融合、数实映射、自主进化、人机协作的新一代城市交通数字底座
（1）数实映射孪生底座：构建“CIM+BIM+TIM”数字孪生平台，为客户建立城市级、通用型的数字孪生底座，实现全要素空间快速建模、多源异构数据治理及数字资产统一运营。基于空天地海隧多维感知、全要素语义化、数实映射等
能力，打造首个面向交通全业务场景的城市级孪生底座，构建 15 个大类、3000+子类标准化交通全要素数据资产。面向城市，支持十亿级构件的交通BIM数据、十万平方公里以上高分地形影像、5000平方公里以上倾斜摄影数据，5000平方公里
以上城市级全要素建筑、8000 公里地上地下交通道路、10 万个以上交通全要素动静态孪生体。面向区域，精细刻画超 10万个二维、三维静态数字孪生体，实现全天超230万辆车、高峰小时实时在线超30万辆车运行推演，日常及节假日预测精
度超85%，为高速公路规划决策、节假日交通管控、设施养护等业务提供支撑。
基于“CIM+BIM+TIM”的数实映射孪生底座（2）演化计算平台：融合 AI大模型等技术，提供亿级算力、万级节点、千级枢纽的能力支撑，实现从静态预测到多
模式网络可靠推演。基于近30年，6000多项目不同业务场景数据分析模型库、方案知识库进行反复训练，融合自主研发的宏微观交通仿真模型，构建一体化交通行业大模型，赋能全场景业务应用。该平台应用于深圳全市路网运行实时推演，高
峰小时同时在网车辆超80万辆，实现未来3小时预测预警时间低于5分钟，关键路段精度超95%。在深圳全市轨道网络实时在线演化计算中，实现高峰期客流缺口减小 36%，深圳地铁线网日均客运强度超 1.11 万人次/公里，连续四年居全国首
位。
深圳全市轨道网络实时在线演化平台15 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文（3）多模式 AI 调控业务引擎：从单模式管控到空天地海隧一体化的多模式协同调控。以数据为链路，以全网供需均
衡、全局时空优配为目标，打造“规设、建造、运营、管控、服务、能源、健维”七位一体的交通全场景业务引擎，以支撑城市交通“规-建-管-养-服”全生命周期的业务统筹、规则互馈，实现自感知、自决策、自生长。
“规设、建造、运营、管控、服务、能源、健维”交通全场景业务引擎
2、提升城市竞争力的大型基础设施建设公司自成立以来，主持深圳历次重大交通政策制定及综合交通规划、高快速路网与轨道网等规划编制，成体系构建了
深圳城市交通运输体系，拥有多年交通咨询服务经验及对城市和交通的深入理解,服务超 100 个高密度城市化地区空间发展和出行需求。同时，基于 BIM+CIM+仿真融合，打造可计算、可推演底座，为城市基础设施投资建设、综合枢纽及高快速
路等重大基础设施协同、重点片区综合治理工程提供方案论证、项目决策及建设全周期管理。在“四网”融合的需求下，
统筹考虑四网融合集约建设，协调复杂空间多系统的关系，实现道路效能和品质提升，保证道路安全、韧性发展。
报告期内公司承接的标杆项目：
西丽综合交通枢纽概念设计及主体建筑设计方案:针对西丽枢纽近百万人次超大客流集散挑战，基于 CIM 平台及仿真模型研判枢纽客流的道路集散特征，支撑方案优化。在枢纽内部设施布局方案上，建立了智能体决策行为模型，实现了枢
纽复合功能空间、通道及设施规模和布局优化，客流集散效率提升 30%以上，支撑高铁旅客“多进多出”、轨道接驳“平进平出”、小汽车接驳“快进快出”。
西丽枢纽集疏运优化 西丽枢纽设施布局规划深圳市轨道五期工程建设规划及 22 号线、27 号线轨道设计：深度参与深圳市轨道五期工程建设方案及报批报建，依
托深圳轨道五期建设规划 CIM平台，提升会商效率 30%以上，助力深圳轨道五期在 2023年成功获得国家发改委批复。同时，2023年公司获得轨道交通设计甲级资质，中标深圳市22号线、27号线两站一区间工程设计，轨道交通设计业务实现0
到1的突破。
16 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文深圳市南光高速北延、盐龙大道北延项目：公司连续4年斩获千万级市政大通道设计，该项目为深圳市“八横十三纵”
干线路网体系的重要组成部分，是支撑临深片区产业升级发展，打造衔接高效、产城融合的重要战略通道，设计通过构建数字化交通模型和交通仿真分析，巧妙解决了盐龙大道-绿梓大道立交节点设计难题，并为远期接入外环高速预留了建设条
件，项目对加强与惠城主中心、惠阳副中心的联动发展具有重要意义。
深圳市智慧投资平台：该项目基于 BIM 云算量、AI 分析结合和数字孪生技术，打造了基于 CIM+BIM 的智慧投资平台，构建“前期+审批+调度”投资项目全链条管理，提升投资项目管理的科学化、规范化和高效化，支撑了深圳市重大项
目谋划到竣工验收全周期数字化管理，实现项目动态监控与科学精准的投资论证，服务500个在建及3000个储备项目。
深圳市智慧投资平台
3、提升运行效率的城市综合交通一体化管控公司已服务全国 30多个省市、120余座城市交通运行效率提升，从区域到城市，围绕空天地海隧全系统，形成“前期
咨询+一体化建造+智慧运营管控”的数字化、一站式解决方案。在区域层面，已建设全国首个福建省级高速公路数字孪生平台，充分复用现有设施不增加投资实现智慧化扩容，并提供多场景、多层级管控策略；城市层面，打造深圳市海陆空铁
一体化管控平台，实现海陆空铁多方式、全领域、全周期管理服务，提升城市运行效率和安全秩序。在报告期内，参与大湾区骨干高速公路网智能交通管控，建立粤港澳大湾区骨干高速公路网智能交通管控系统；公司为各地政府提供低空公共
基础设施建设及数字化服务能力,推动产业落地和模式创新，从载人客运、载物货运、国防安防、公共服务等全局统筹，提供“数字化平台、一体化交付、投建营服务、全过程咨询”的综合性、交钥匙解决方案。
报告期内公司承接的标杆项目：
大湾区骨干高速公路网智能交通管控项目：针对大湾区路网拥堵加剧、事故频发等问题,依托深中通道项目开展珠江口区域骨干高速公路网智慧管控平台研发，建立粤港澳大湾区骨干高速公路网智能交通管控系统，攻克大规模路网态势感知
及实时预测技术，依托公司在大湾区区域层面多年数据积累及仿真模型，通过多层级路网管控、速度和谐、动态路肩等创新抓手，实现大湾区骨干路网整体效能提升15%以上。
17 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文粤港澳大湾区骨干高速公路网智能交通管控系统
深圳低空智能融合基础设施建设项目及一揽子政策咨询：公司与粤港澳大湾区数字经济研究院联合承接了全国首个低空智能融合基础设施建设项目，该项目主要围绕深圳市低空经济发展，开发可覆盖全市范围的智能融合系统的软件平台，
基于 CIM的城市立体空间数字建模，打造融合通信、时空资源分配引擎，构筑公共业务应用，支撑低空全生命周期运营管理，建设配套的管服中心、数据中心及无人机测试场，接入典型的城市场景，进行软件平台验证，预计至2025年，支持深
圳300万/年架次以上的商用飞行，系统运营网络时延50ms。
国内首个城市级空地一体可计算数字底座 低空飞行智能运营服务公司作为深圳市低空经济核心技术单位，发挥行业资源拉通和技术应用研究转化“两大支柱作用”，支持深圳加速布
局“天空之城”。公司参与了《深圳经济特区低空经济产业促进条例》编制，出台全国首部低空经济条例；在规划及政策方面，编制了《深圳市低空经济产业发展路径及近期行动计划研究》、《南山区低空经济发展规划及后海低空经济示范区
实施方案》、《宝安区低空融合飞行规则与标准研究》、《福田区低空经济技术咨询服务项目》、《罗湖区低空经济发展研究》等。
坪山全域信控路口网联化改造及综合提升项目：在坪山建设全国领先的智能驾驶测试和产品验证环境，提供全域大规模L2及以上智能驾驶功能车联网基础设施支持。在建设阶段，公司为项目提供全过程咨询服务（详细规划、可研、设计、
勘察、监理、工程造价、项目管理），统筹华为、比亚迪、北理工等十余家科技企业、科研机构，联合开展 5G+车联网公共服务平台等关键技术攻关、研发落地 100+应用场景。在运营阶段，公司已与坪山区产业投资服务有限公司等联合成立了
18 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文深圳市湾区智联技术服务有限公司，提供智能网联汽车测试服务，并将进一步探索合作提供智能网联交通管控运营服务、
网联场景运营服务、企业研发测试运营服务、设施设备运维保障服务等。
湾区智能网联测试场（坪山） 深圳市智能网联管控平台4、服务民生改善的低碳可持续运营
公司在既有数字化平台建设业务的基础上，采用“平台+服务”的模式，为市民在轨道、公交、停车充电等出行方面提供数字化服务。在轨道交通运营服务方面，建立轨道网络实时在线交通仿真与短时预测推演能力，支持运营管控效率提
升。在公交运营服务方面，完成全国20多座城市公交线网优化项目咨询工作，以精准大数据支撑线网规划，同步对公交专用道、信号管控、公交站台、道路交叉口等设施进行优化改造，并通过MaaS出行服务实现企业降本增效。
报告期内公司承接的标杆项目：
交能融合一体化平台：为助力各省市政府在新能源汽车、新能源电池、光储充一体化等全产业链高质量发展，打造国内领先的能源安全生命线，公司融合新能源和综合能源、用能等资源，打造了数量最大、资源种类最多、覆盖范围最广的
智能化管理平台——交能融合一体化平台，实现全域能源资源可观、可测、可控。并以服务融合为导向，以数据要素融合为手段，将充电设施与停车设施相结合，打造停车、充电全场景运营服务平台，提供充电+停车一体化服务，方便居民出
行，提高空间利用率。通过智能化管理，实现充电桩与停车位的智能匹配，提高充电桩使用效率,实现停车、充电业务数据的增值增效。
智慧停车平台：针对道路资源稀缺的景区、医院等片区，自研城市级智慧停车运营服务平台，实时监测全市停车泊位运行状态，提供一键预约、错峰共享、出行引导等公众服务，通过停车一键预约盘活远端停车资源，并将充电设施与停车
设施相结合，打造停车、充电全场景运营服务平台。
5、保障城市生命线安全的主动运维围绕城市交通基础设施智慧化、韧性化管理运维需求，依托深城交全资子公司检测中心在设施监检测领域的行业积累，
以及在 TIM平台、智慧化监检测方面的技术创新，深城交全面升级智慧化监检测及运维服务能力，为客户提供基于数字化平台的工程监检测、机电设施养护运维等服务。自研深圳市基础设施智慧监测平台，接入深圳市 36座桥梁、54座边坡、4
座隧道实施监测数据，利用道路、桥梁、隧道等重大设施建设阶段的BIM模型、5年定检数据和实时监测数据，实现2%的监测成本投入支撑60%监测效能，成为我国首个城市级交通基础设施集群全要素、全天候、全感知平台。
报告期内公司承接的标杆项目：
轨道15号线第三方检测项目：深圳轨道15号线为服务都市核心区南山、前海及宝安中心的普速环线，串联妈湾、蛇口、后海、科技园、留仙洞、新安、西乡和大铲湾等既有和规划人口、岗位密集片区，服务西丽铁路枢纽集疏运。公司下
为高质量承接深圳轨道15号线的检测任务，公司控股子公司检测中心在西乡成立了配套的检测试验室，与东部宝安、南部福田及罗湖、西部龙岗、北部光明及深汕合作区形成全域辐射，提高检测工作服务响应度。
道路设施日常养护项目：数字化引领公路养护管理转型升级,以智能巡检终端和养护智能巡检系统组成，可实现路面信19 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文息的快速采集、定位、数据处理、病害识别和病害信息可视化展示。自研道路智慧巡检管养平台服务于日常巡检、病害管
理和统计分析、病害上报等业务，基于车路协同大数据的道路智慧巡检管养服务，成本较人工车巡平均降低35.6%，较专车巡查平均降低15.1%。
道路智慧巡检管养平台 智能巡检车载设备（二）业绩驱动因素
详见“第三节 管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析”之“1、概述”。
三、核心竞争力分析公司作为城市交通领域的国家级高新技术企业，经过近30年积累，已形成了技术、业务、人才、服务、平台、资质六
大核心优势。
（一）技术优势：行业领先的技术研发能力，连续6年牵头或参与11项国家重点研发计划项目课题和示范项目公司坚持科技创新驱动，以持续稳定的研发投入致力于关键技术研究，推动数字孪生、AI 演化计算、多模式协同调控
等一系列技术迭代突破，主要技术达到国际领先水平，并实现自主可控，助力城市交通整体运营效能升级。公司现设有交通运输部综合交通运输理论交通运输行业重点实验室、交通运输部综合交通运输大数据处理及应用技术交通运输行业研发
中心、广东省城市交通数字孪生企业重点实验室、广东省交通信息工程技术研究中心、深圳交通运输行业大数据应用工程研究中心、深圳市交通碳排放工程实验室、深圳市交通大数据公共技术服务平台等14个国家、省、市级科研平台。报告期
内，公司经国家发展改革委、科技部、财政部、海关总署和国家税务总局五部委联合认定为“2023 年国家企业技术中心”，
成为粤港澳大湾区智慧交通领域唯一的国家企业技术中心，不仅标志着公司作为国内交通行业头部企业具备行业领先的科研技术实力，也代表了各级政府主管部门对公司技术创新能力的认可，进一步肯定了公司在引领行业技术创新中发挥的引
领作用。
公司自2018年以来，连续6年牵头或参与“城市交通智能治理大数据计算平台及应用示范”、“城市地面基础设施群运行保障关键技术研究与应用示范”、“5G+车联网先导应用”、“城市交通基础设施数字孪生系统构建共性技术”等 11
项国家重点研发计划项目课题和示范项目。报告期内，公司牵头承担的两项国家重点研发项目“城市交通智能治理大数据计算平台及应用示范”和“城市地面基础设施群运行保障关键技术研究与应用示范”顺利通过国家科技部验收。“城市交
通智能治理大数据计算平台”成功解决了城市交通复杂系统的规律认知与高性能计算技术瓶颈，突破基于大数据的城市交通全息感知、智能分析、在线研判和平台共享服务等关键技术，构建城市交通智能计算平台，为城市交通治理提供科技支
撑，显著提升了城市交通治理的智能化水平。“城市地面基础设施群运行保障关键技术”课题面向深圳市开展了市域级基础设施群运行监测与智慧管养应用示范，涵盖高强度运行风险、地下施工扰动风险设施群、品质敏感设施群、结构损伤叠
加外部风险设施群等多个场景，有效支撑了城市级大规模交通基础设施群的智慧管养与运行管控，带动了基础设施数字化产业应用，产生了良好的社会经济效益。
20 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文公司科技创新成果持续转化，连续两年荣获中国城市规划学会一等奖，获得全国交通运输行业的重要科技奖项——中
国交通运输协会科学技术一等奖 2 项，持续荣获全国规划行业最高荣誉奖项——全国优秀城市规划奖一等奖 2 项。截至报告期末，公司发明专利储备量持续攀升，新增授权发明专利 107 项，累计发明专利总授权量达 302 项，首次获得中国知识
产权领域最高荣誉中国专利奖（优秀奖）及深圳市科学技术奖专利奖。
（二）业务优势：以效果为导向，构建全新“策-投-建-营”一体化服务模式公司坚定数字化与行业相融合的业务战略，依托在规划设计领域的领先优势，基于城市级数字孪生平台及多模态AI调
控技术的持续研发与突破，构建全新“策-投-建-营”一体化服务模式。“策”可提供面向低空工程、车能路云工程等前期策划及投融资分析，从顶层设计、产业规划到示范区报批报建全过程服务，推动项目立项；“投”可与政府及交通投资建
设企业共同投资、共同建设、共同运营；“建”可参与工程集成及数字化平台集成建设，并提供全过程工程咨询及工程检测服务；“运”可对资产提供长效智慧运营及智慧运维养护业务，采用“专业化团队+AI 赋能平台”，持续提升运营效率提
升资产价值，沉淀城市级运营数据，为城市治理赋能增效。
（三）市场优势：立足深圳，服务全国，融入国际公司立足深圳，引领粤港澳大湾区，服务全国，业务覆盖全国 30个省市、160余座重点城市，形成了以深圳为总部，
华南、华东、西南、华北四大区域事业部协同发展的全国化布局。报告期内，公司在四大区域事业部的基础上成立中国区，
统筹拉通全国区域资源；在“一带一路”的机遇下，成立国际业务部，推动东南亚、中东等海外市场突破。构建“中国区-区域事业部-分院”业务协作模式，进一步加强总部-区域的业务协同及能力互补，以总部积累的专业优势支撑全国区域的
业务孵化及市场拓展。同时，依托总部强大的数字化能力及成功经验，协同控股子公司南京城交院设立南京智慧研发与推广中心，形成深圳+华东两大研发中心支撑全国智慧业务交付。
（四）人才优势：拥有面向数字化、一体化业务及管理经验丰富的高素质人才队伍公司坚持人才领先，打造敢于构建大格局、勇于突破不可能、善于构建生态圈的高潜人才队伍，在规划咨询、大数据
软件及智慧交通等各领域均拥有大量专业人才，已构建以数字化为基础的“交通+IT”的跨学科复合型人才团队，具备行业竞争力的顶层设计和落地能力，同时引进一批熟悉交通数字模型、精通 AI 算法的资深 IT 架构师，为开展数字化运营业务
提供人才保障。报告期内，公司加强关键人才引进，建立起一支经验丰富、专业高效的经营管理团队。同时，公司持续增强国家级人才领衔、省部级人才支撑、市区级人才中坚的高层次人才队伍建设，新入选省部级人次 2人次、市区级人才 10
人次，在站培养博士后3人，为公司的稳健发展提供了有力的支撑。
（五）平台优势 ：依托智慧交通领域专业优势，协同集团进行智慧城市建设公司控股股东深智城集团，是深圳市数字底座建设运营平台单位、数字政府和智慧城市产业生态链链长，与公司存在
广泛的产业链服务协同空间，2023 年，公司作为深智城集团最核心的骨干力量，不仅承担了智慧交通领域业务，同时也深度参与了包括发改、能源、住建、一网统管等智慧城市领域的项目策划和交付，为进一步延伸城市治理业务能力奠定坚实
基础。
初步构建科研生态、低空生态、网联生态、能源生态四大核心生态圈，实现政产学研用一体化。报告期内与腾讯、福田区政府、福建高速、智慧空中交通运行技术实验室、高德等18家单位签署合作；与浙江数智交通成立产业联盟，与民航
管理学院成立智慧空中交通运行技术实验室；与华为联合发布交通一体化平台解决方案，并形成生态伙伴库近300家。
（六）资质优势：持续完善资质体系，形成行业最高、最全资质体系报告期内，公司取得市政行业轨道交通工程甲级和风景园林甲级资质，资质体系进一步健全。公司作为国家高新技术
企业，目前具备城乡规划甲级、工程咨询资信甲级、市政道路设计甲级、建筑设计甲级、公路工程检测综合甲级、风景园林甲级、市政及房屋建筑工程监理甲级等业务资质，同时也是广东省全过程工程咨询试点单位。在大数据软件及智慧交通
业务方面具备了双软企业、软件能力 CMMI5 级、电子与智能化工程专业承包一级、安全防范系统设计、施工、维修资格证一级等资质能力。
21 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年是落实“十四五”规划承上启下的一年，国家着力构建新发展格局，加快培育新兴产业，推动经济发展态势持
续向好，但行业下行压力尚未扭转，行业竞争加剧的趋势只增未减，市场环境机遇与挑战并存。报告期内，公司大力推进基于数字化平台的研发应用，持续开展新基建建设及数字化运营业务创新，大力推进海外市场突破，全年实现营业收入
141,917.14万元，同比增长15.77%；利润总额18,832.98万元，同比增长3.90%；归属于母公司所有者的净利润16,200.18万元，同比增长1.11%；归属于母公司股东权益为223,178.98万元，同比增长7.70%；实现经营性现金净流入12,513.10万元，
较上年同期增长899.39%。2023年，公司持续加大技术创新投入，研发投入为13,464.11万元，占营业收入比例为9.49%，
较上年同期增长7.51%，彰显了公司良好的经营和财务稳定性，确保了公司高质量发展。
（1）深化科研创新体系建设，发布新一代城市级交通OS系统，获国家交通运输部充分肯定，为全国交通行业数字化转型升级提供样板
公司始终坚持技术引领，保持高研发投入，以城市级数字孪生底座、交通仿真、宏观模型等关键技术保持行业领先水平。2023年，研发投入为13,464.11万元，占营业收入比例为9.49%，较上年同期增长7.51%。
报告期内，公司一是持续完善科技创新体系的组织及制度建设，成立科学技术委员会统筹科研管理工作，同步加大科技创新的激励力度，夯实“预研-转化-应用-产品”的闭环路径，促进实现科研向产品转化。成功发布行业领先的四网融合、
数实映射、自主进化、人机协作的新一代城市级交通操作系统 OS，实现数据-模型-引擎-服务全链条闭环。2023 年 8 月 4日，交通运输部赴深城交调研，围绕新基建“怎么新”、“怎么建”、“怎么投”和基础设施智慧扩容等主题交流，充分
肯定了深圳城市级 CIM空间底座建设及在交通行业应用成效，指出要将城市智慧交通技术在综合交通行业推广应用。2023年 9月 12日，受交通运输部邀请参加全国交通运输科技示范工程现场推进会，向全国 32个省份交通运输主管部门演示深
城交数字孪生交通OS平台，为全国交通行业提供借鉴，进一步推动了国家交通运输基础设施数字化转型升级（2）优势业务持续夯实核心竞争力，在低空经济、交能融合、智慧政务业务上实现突破
1）优势业务核心竞争力突显，市场占有率稳步提升报告期内，公司全面强化生产经营，各项业务实现高质量发展，新签订合同金额17.30亿元，同比持平微增，当前在手
合同及中标待签合同储备充裕。
规划咨询业务以规划技术再领先、人才引培增实效为重点，形成以高端智库为引领，复杂基建决策支持+片区综治+高质量运营服务为核心、数字化规划底座为支撑的业务能力和优势。报告期内，公司持续发挥“交通+轨道”多专业融合优
势，落地西丽枢纽交通规划及设计专题项目及广佛江珠城际江门段综合开发及站城一体化规划设计两大千万级 TOD；业务下沉街道开展“平台+综治”服务成效显著，以宝安区街道业务模式为范本，向全市街道推广复制。2023 年规划咨询业务
实现收入50,866.06万元，较上年同期基本持平。
工程设计业务以加强全链条、数字化、工程化业务能力为重点，推进设计+代建+全过程咨询+EPC+监检测的一体化发展，报告期内，公司主动承担主体结构、桥梁工程等大型复杂项目设计，初步实现 BIM/CIM 在“投标-设计-施工”全过程
应用，路桥隧独立设计、数字化设计能力显著提升，成功中标深圳南光高速北延、盐龙大道北延等标杆项目，进一步巩固深圳本地重大市政通道设计市场。全过程咨询业务快速增长，成功落地轨道16号线东纵纪念馆站和燕子湖站地下接驳通道
全过程工程咨询项目、彩梅立交改造工程全过程工程咨询。公司品质设计持续领跑行业，线性景观设计成为行业标杆，报告期内中标环西丽湖绿道项目，首次突破“涉水”“碧道”类设计业务，实现“重新定义绿道”。2023 年工程设计与检测
业务实现收入32,801.13万元，与去年同期基本持平。
大数据软件及智慧交通业务重点加强产品能力建设，完善协同运作平台，强化交通全场景的“数字平台+专业服务”整体解决方案能力，提升核心产品的竞争力及标准化。报告期内，公司大数据软件与智慧交通业务在深圳市场的核心竞争
力进一步突显，占有率稳步提升，成功落地 BIM建模、智慧交通工程、信号配时等一批标杆项目。同时，智慧高速实现成功复制，报告期内中标福建高速集团沈海高速泉厦段扩容工程数字化技术指导咨询服务项目。智慧交通业务实现收入
57,876.89万元，较上年同期增长60.65%。
22 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文2）前瞻布局低空经济实现突破，储备业务潜力凸显
公司作为深圳低空经济核心技术单位，发挥行业资源拉通和技术应用研究转化“两大支柱作用”，持续服务市区各级政府，涵盖低空经济规划、政策、产业、软硬件设计及集成交付等全过程咨询，开展了包括深圳市低空经济产业发展路径、
深圳经济特区低空产业促进条例立法研究、深圳市低空经济产业创新发展实施方案（2022-2025年）、深圳市关于支持低空经济高质量发展的若干措施、深圳市低空智能融合基础设施项目（SILAS）一期等市级低空经济相关研究咨询及建设交付，
以及为罗湖、南山、宝安、龙华等各区低空经济产业发展、eVTOL 起降点布局、航路航线规划、测试基地规划、起降点建设标准与指引、融合飞行规则与标准研究等，形成了新的较好的业务增长点。未来随着国家大力推动低空经济的发展，深
城交依托服务于深圳的先行经验，将积极投身服务于低空经济产业的发展。
（3）匹配业务转型新需求，完善科研及生产组织架构，设立中国区及国际事业部加强市场拓展能力为贯彻落实高质量发展目标，匹配战略及业务转型新需求，并结合公司经营稳增长、财务可持续与人效提升的年度工
作要求，报告期内，公司持续开展组织及职能优化。一是进一步完善科技组织架构，强化科研力量，有力推动科技创新能力增强。二是发挥多专业融合优势，调整生产组织，强化部门整合，重点引入行业领军及骨干人才，集中优势资源，以切
实推动业务向数字化运营与服务转型发展。三是新设中国区统筹管理原华南、华东、西南、华北四大区域事业部，并成立国际事业部，积极拓展香港、中东、新加坡、印尼等国际区域市场。
（4）整合控股公司优势资源，加快培育全咨及数字化能力，成就共同价值报告期内，公司结合各控股公司战略定位及业务发展诉求，谋划资源整合及业务赋能，发挥1+1＞2协同效应，助力控
股公司业绩实现持续增长。一是依托宝规院、宝建院、监理公司、锦绣城四家控股公司历史沉淀及核心能力，整合成立宝安设计集团，全力拓展大湾区全过程工程咨询业务，增强与公司总部设计业务的协同发展。二是公司以自身数字化资源及
成功经验，协助控股公司南京城交院设立南京智慧研发与推广中心，加快培育其数字化能力及业务数字化转型，共同推进公司在华东地区智慧业务市场拓展。同时，为完善控股公司治理及授权体系，落实建立控股公司三会管理流程，公司出台
一系列控股公司管理制度，提升协同管理效率的同时防范经营风险，确保控股公司投后稳定性。
（5）管理降本增效取得成效，经营稳定性进一步提升1）优化内部端到端流程，人效水平显著提升
围绕提升人效的核心目标，梳理识别 LTC流程关键节点，优化项目策划阶段、交付阶段协同机制，实现项目高效协同。
进一步完善工时管理、评审及决策流程等，保障全流程运作过程中对质量和风险的管控，确保流程高效运作及决策风险可控，并依托 IT系统升级，沉淀固化流程执行与业务统一运作，提升公司项目群交付的成本、质量、进度管控，确保经营稳
定性。报告期内，公司人效水平显著提升，人均收款同比增长22%。
2）精细化全面预算管控，经营管理能力通过优化“战略-目标-追踪-考核”管理闭环的全面预算体系、核算流程体系及项目级“四算”流程，完善业财一体的
项目级成本预算，为公司各级经营单位提供及时、准确、精细化的经营数据，支撑业务单元达成经营目标及业务战略，确保经营、财务稳定性。
3）发挥战略牵引，系统谋划战略转型突破报告期内，公司深化实施“中长期战略规划-年度战略解码-战略执行管控-战略检视及绩效应用”的闭环战略管理体系，
深入研究内外部环境及行业趋势，高质量完成“十四五”规划中期评估与修订，进一步明确“十四五”后期发展路径，重点谋划战略业务资源突破。同时，公司对标行业领先企业，制定打造专业领军优势企业价值创造行动任务清单，系统性推
进公司转型突破，确保“十四五”战略目标的达成，满足战略发展需要。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况23 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年同比增减
占营业收入比 占营业收入比金额 金额
重 重营业收入合计 1,419,171,405.59 100% 1,225,802,306.19 100% 15.77%
分行业专业技术服务行业 1,419,171,405.59 100.00% 1,225,802,306.19 100.00% 15.77%
分产品大数据软件及智慧交通 578,768,870.19 40.79% 360,270,508.20 29.39% 60.65%
工程设计与检测 328,011,327.07 23.11% 356,085,135.65 29.05% -7.88%规划咨询服务 508,660,634.79 35.84% 508,112,071.19 41.45% 0.11%
其他 3,730,573.54 0.26% 1,334,591.15 0.11% 179.53%分地区
广东省内（除深圳） 112,649,779.69 7.94% 198,755,533.31 16.22% -43.32%广东省以外 226,980,036.47 15.99% 281,232,360.21 22.94% -19.29%
深圳市 1,079,541,589.43 76.07% 745,814,412.67 60.84% 44.75%分销售模式
直销 1,419,171,405.59 100.00% 1,225,802,306.19 100.00% 15.77%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收
234,140,958.73 322,028,348.11 326,431,624.40 536,570,474.35 196,034,665.25 262,380,917.58 313,167,720.56 454,219,002.80入
归属于上市公
司股东 -28,253,059.37 41,218,662.30 39,328,217.73 109,708,023.66 -37,976,172.43 40,933,733.90 38,601,209.95 118,671,532.59的净利
润24 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司产品和服务的最终使用客户主要为政府部门等大型事业单位，由于上述客户有着严格的预算管理制度和采购审批制度，通常在上半年主要进行项目预算、招标、商务谈判等前期事项，下半年主要验收工作相对集中，多数合同需要在下
半年才能达到收入确认条件，因此公司业绩存在季节性波动风险。
应对措施：公司将积极了解使用客户项目时间计划和内部采购流程，主动协调并与使用客户建立紧密的协作机制，并通过加强公司预算管理来弱化相应风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
毛利率比营业收入比上 营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期年同期增减 年同期增减
增减分客户所处行业
专业技术服务行业 1,419,171,405.59 889,129,808.90 37.35% 15.77% 13.99% 0.98%分产品
大数据软件及智慧578,768,870.19 421,183,544.72 27.23% 60.65% 50.99% 4.66%
交通工程设计与检测 328,011,327.07 187,844,136.65 42.73% -7.88% -13.06% 3.40%
规划咨询服务 508,660,634.79 276,589,929.81 45.62% 0.11% -2.80% 1.62%其他 3,730,573.54 3,512,197.72 5.85% 179.53% 633.30% -58.26%
分地区广东省内（除深
112,649,779.69 93,906,811.76 16.64% -43.32% -30.47% -15.41%圳）
广东省以外 226,980,036.47 132,135,282.64 41.79% -19.29% -25.85% 5.15%深圳市 1,079,541,589.43 663,087,714.50 38.58% 44.75% 42.06% 1.17%
分销售模式直销 1,419,171,405.59 889,129,808.90 37.35% 15.77% 13.99% 0.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
25 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成 占营业成本金额 金额
本比重 比重专业技术服务行业 人工成本 432,694,552.41 48.66% 445,054,666.18 57.06% -2.78%
专业技术服务行业 外协服务 222,778,488.84 25.06% 127,225,814.35 16.29% 75.10%专业技术服务行业 硬件及工程物资 130,477,602.95 14.67% 96,623,351.03 12.39% 35.04%
专业技术服务行业 办公及差旅费 42,173,752.70 4.74% 32,179,895.42 4.13% 31.06%专业技术服务行业 房屋租金 19,895,810.80 2.24% 29,291,973.51 3.76% -32.08%
专业技术服务行业 折旧摊销 17,393,992.71 1.96% 21,383,163.99 2.74% -18.66%专业技术服务行业 其他 23,715,608.49 2.67% 28,278,095.77 3.63% -16.13%
说明报告期内外协服务成本较上年同期增长75.10%，主要系公司智慧集成板块业务增长，对应专业服务采购增加所致；
报告期内硬件及工程物资成本较上年同期增长35.04%，主要系公司智慧集成板块业务增长，对应设备采购增加所致；
报告期内办公及差旅成本较上年同期增长31.06%，主要由于公司规模扩张、为全球化战略布局，拓展市场导致；
报告期内其他成本均下降，在收入成本总体增长的情况下，系公司提升内部管理水平，节本增效导致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 432,694,552.41 48.86% 445,054,666.18 57.09% -2.78%外协服务 222,778,488.84 25.15% 127,225,814.35 16.32% 75.10%
硬件及工程物资 130,477,602.95 14.73% 96,623,351.03 12.39% 35.04%办公及差旅费 42,173,752.70 4.76% 32,179,895.42 4.13% 31.06%
房屋租金 19,895,810.80 2.25% 29,291,973.51 3.76% -32.08%折旧摊销 13,881,794.99 1.57% 20,904,203.15 2.68% -33.59%
26 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文其他 23,715,608.49 2.68% 28,278,095.77 3.63% -16.13%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并范围的子公司合计25家，其中本期新增4家，本期减少1家，具体请阅“第十节 财务报告”“附注九、合并范围的变更”和“附注十、在其他主体中的权益"。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 596,169,722.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.67%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 272,431,194.20 19.20%
2 客户二 108,970,790.37 7.68%3 深智城 94,690,255.26 6.67%
4 客户四 86,449,237.29 6.09%5 客户五 33,628,245.01 2.37%
合计 -- 596,169,722.13 42.01%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 95,120,093.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.10%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
27 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 44,809,280.88 8.53%2 供应商二 17,649,785.02 3.36%
3 供应商三 11,671,243.99 2.22%4 供应商四 10,889,424.04 2.07%
5 供应商五 10,100,359.35 1.92%合计 -- 95,120,093.28 18.10%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,038,390.84 36,492,201.37 1.50% 本期未发生重大变动
管理费用 145,971,395.41 149,129,870.53 -2.12% 本期未发生重大变动财务费用 -2,238,705.55 2,662,528.57 -184.08% 主要系偿还贷款导致利息支出减少所致
研发费用 131,027,640.02 125,239,324.48 4.62% 主要系公司加大科研、研发投入所致28 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
本项目以研发基于开源鸿蒙的实时物联感知与自主几何内 处于项目前期阶段 本项目最终将打造具有自主知识产权的技术体核的国产BIM建模平台关键技术为目标，基于“开源鸿蒙 1、面向开源鸿蒙端侧互 系，推动基础设施数字孪生全链条产业升级。
1.通过本项目的合作研究，可进一步基于开源鸿蒙的 物联能力-BIM建模和管能力-能力融合平台-能力开放与应 联、BIM可计算空间模型 项目将以城市交通基础设施智慧运维为重点应
巩固物联感知与BIM建模上下游企业实时物联感知与 用验证”的技术思路，围绕开源鸿蒙端侧互联与控制物模 智能构建、融合平台、应 用场景，形成城市交通基础设施群超级物模型
的的合作关系，为数字孪生落地应用自主几何内核的 型技术、基于端边云协同计算和数字孪生多层次决策方 用验证平台等四项研究内 与运行监测系统，成果产生的示范效应将推动
提供基础。
国产BIM建模平 法、自主可控的BIM可计算空间模型智能构建与更新技 容完成了技术选型与平台 等一系列技术的持续演进和创新。作为新型智2.本项目的执行将为中心培养一批具
台关键技术研发 术、BIM模型与城市物联网数字模型的融合平台、基于开源 总体技术架构设计； 慧基础设施的技术，将推动在“一带一路”国备多学科交叉创新能力的工程师。
鸿蒙与自主几何内核BIM的能力开放与应用验证等5个方 2、验证了技术可行性与 家进行交通基础设施数字孪生完整技术体系的面，开展技术研究。 平台可用性 产业化和技术输出。
本项目针对边缘智能计算带来的挑战，本研究提出以服务分解与动态部署为核心的边云协同理论和架构。深城交将
研究内容根据所提概念之间的关联关系和技术之间的支撑关系大体分解为四个功能层次，其一是基础理论层（研究 本研究项目以国家信息产业发展的重大需求为
1.依托本项目，将研发一套云端贯通内容一），基于同构和异构成本模型为边云协同建立统一的 导向，面向C-V2X场景下的边缘智能计算对云
的协同框架，并以此应用于C-V2X场理论框架模型，并在其上构筑基于任务图划分的动态服务 平台资源带来的挑战，围绕动态服务部署，提
景，支持中心各个网联相关项目的部署优化算法；其二是数据驱动层（研究内容二），该层主 出一套边云智能协同优化的新理论与新方法，
处于项目前期阶段 C-V2X应用，并通过边云协同机制提要与边云物理设备相衔接，感知来自物理时空的交互数 旨在克服包括基于服务迁移和计算卸载的协同
1.设计了边云安全交通数 升现有建设场地的资源利用率，并进边云智能协同计 据，实现分析与融合，为建立服务与资源的互动机制提供 在内的传统技术在包括“1)理论方法基础、2)
据分析与决策的多边数据 一步引导后续项目边缘计算资源的合算方法与面向C- 数据驱动支撑，并以此为基础，设计部署决策机制，实现 驱动计算模式、3)资源数据优化和4)架构系
共用流程； 理部署和运营。
V2X应用 增量式的动态服务部署算法；其三是服务-资源互动层（研 统实现”等方面的局限性，通过凝练和解决技2.开展示范应用场景设计 2.通过本项目将建立与强化中心与澳
究内容三），该层在数据驱动层的基础上，进一步感知资源 术瓶颈背后的核心科学问题，支持从资源分配与验证。 门大学，先进院的合作关系，巩固产
的动态访问模式，并与其上的服务自适应层相交互，实现 到任务调度全方位的边云融合，提升边缘智能学研合作关系。
多维感知的应用服务——资源互动，激发启动(Trigger)边 计算的自适应性，并保障服务质量，促使边云3.本项目的技术示范将为后续的深港
云共享资源与应用服务的协同调度与增量式重组调配；最 协同的基础研究成果走向以安全交通技术为代澳项目起到良好的示范引领作用。
后是应用服务层（研究内容四），该层以互动层实现的功能 表的落地应用。
为基础，以动态运行环境和可变用户需求为导向，以实现高效动态服务部署为最终目标，支持边云协同的边缘智能
应用。
基于不同自主化水平网联车辆（网联人工驾驶、辅助驾 面向不同自主化水平网联车辆混合通行管控需 1、依托本项目，构建交通智能交互端网云一体化道
驶、高度智能化驾驶、自动驾驶）交互响应信息处理应用 求，研究基于交通系统运行关键要素数字化、 控制数字化环境，突破不同自主化水路交通全要素智 处于项目前期阶段
能力，面向不同程度自主驾驶能力、行驶意愿行为，开展 信息交互响应反馈的自适配智能控制机理问 平交通系统端网云一体化智能控制共能控制技术
交通系统自适配智能交互控制技术体系、全要素数字化运 题，构建新一代交通系统智能交互控制框架体 性关键技术，并在苏州、无锡等地开29 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
行监测及数字孪生平台、端侧实时反馈自适配控制技术及 系，建立不同场景全要素运行监测与数字孪生 展智能交互控制示范应用，实现数字终端、复杂场景行车交互博弈与随意驾驶防控、端网云一 底座，针对网联车辆通行实时引导需求，突破 化交互控制工程化验证、转化和推
体交互响应控制平台与示范验证五项研究，突破基于交通 通行关键要素广播发布、个体/群体自适配调 广，有助于拓展公司品牌影响力，开场景-通行规则-行车意图张量空间的交互控制技术体系、 度引导、随意驾驶主动防控等关键技术，研制 拓华东市场机会。
交通系统全要素数字化表达与虚实精准映射、端侧信息实 新一代道路交通智能交互控制终端，建成端网 2、在培养多学科交叉创新人才等方时交互下网联车辆通行权动态调配、基于行车交互博弈与 云一体化交通系统全要素交互响应控制平台， 面起到促进作用。
随意驾驶行为分析的通行权冲突消解引导、云端联网联控 并开展规模化测试示范，实现网联车辆实时交 3、推动面向不同自主化水平智能控的路侧多端高效协同调度等关键技术。编制相关技术标 互响应下的通行权明晰与调度引导，提升道路 制的交通全要素数字孪生平台的落地
准、应用指南，研发新终端新应用新平台，开展测试验证 交通智能控制水平和通行效率。 实施，提高公司在交通数字孪生、智示范。 能网联控制等领域的行业影响力。
4、针对交通系统动静态全要素运行数字映射和实时监测需求，课题将重
点突破动静态全要素数字化表达、虚实精准映射、运行连续性监测、数字
孪生平台研发等关键技术，为公司在智能交互控制领域的技术探索提供基
础。
本项目以研发城市全空间全要素感知装备与数字孪生平台为目标，面向城市复杂场景，以“场景感知-语义理解-智
能建模-场景构建”为技术思路，围绕城市空间全息感知、
语义智能高精识别、三维精细模型重构、大规模平台高效 1、城市空间感知方面研本项目预期研发与集成一套城市数字孪生系统
建设，拟开展以下4个方面的技术研究: 发了涵盖天空地多类型的平台，突破“城市复杂环境空地多智能体协同
(1)城市全空间全要素感知方法与装备体系: 针对城市多平 感知装备，在多源数据融感知与数据融合方法、面向城市地物的多粒度 1、依托本项目，建立城市数字孪生
台协同感知过程复杂、数据融合效果差的问题，研发一套 合、多站点实时匹配、路语义分割和场景理解方法、城市场景全要素高 三维建模成套技术体系，通过与深圳
先进的城市全空间全要素感知装备，通过采用多模态传感 径自主规划方面拥有良好逼真精细化三维建模技术、城市数字孪生场景 市全市域时空信息平台对接验证，有
城市数字孪生三 器和多智能体协同作业方法与装备研究，实现复杂城市环 基础。
高效生成与虚实融合平台构建技术”等4项关 助于提高巩固公司在数字孪生城市建维场景建模关键 境高效地进行实时数据采集和处理。 2、围绕三维数据语义解
键技术，形成“平台自适应的多智能体协同的 设方面的行业影响力，打通数字孪生技术研究 (2) 城市全空间全要素高精度智能语义理解技术: 针对城 析、二维影像智能理解开
城市全要素感知方法、多维统一的城市多尺度 技术推广路线与应用变现路径。
市多场景颗粒度需求不一致，空间尺度和角度多变，地物 展了创新性研究，重点突要素细粒度语义自动解析技术、攻克基于正逆 2、在培养多学科交叉创新人才等方
关系复杂等情况造成的目标检测、分割精度有限、场景关 破面向城市复杂场景多粒向建模的城市多场景要素语义化结构化高逼真 面起到促进作用。
系构建难题，研究城市全空间全要素高精度智能语义理解 度要素语义理解技术、多建模方法、城市数字孪生场景全空间全要素模
技术，实现城市复杂环境的全面系统性理解。 源异构数据语义对齐技型高效生成与虚实融合等”4个创新点。
(3) 城市场景全要素高逼真精细化三维建模技术: 针对城 术。
市三维场景模型语义构件库不完善、参数化建模水平不高，导致模型构建效率不高、精细化水平低的问题，攻克
城市地物全要素高逼真精细化三维模型构建技术，实现城30 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
市场景全要素高逼真精细化三维建模。
(4)城市数字孪生场景高效生成与虚实融合平台: 针对城市三维场景模型知识库覆盖范围小、虚实实体交互效果差，
导致城市多场景模型缺乏知识指导、虚实场景融合水平低的问题，研究城市数字孪生场景高效生成与虚实融合技
术。
本项目拟实现数字路网“标准设计-专用设备- 1.依托本项目，拟推广城市数字路网项目处于初期阶段
核心算法-系列产品-示范推广”一体化的技术 示范应用道路，搭建城市高级别数字1.面向城市数字路网服务
突破和产业部署，形成数字路网和智能汽车协 路网的测试环境用于智能网联车辆测平台研究，从多源感知数
同发展的中国路线、广东方案。 试，为公司打通数字路网推广路线与据融合，三维高精度场景
本项目围绕“智能和自动驾驶汽车”进行设计建设，面向 本项目主要解决当前对数字路网技术的研究存 应用变现路径。
面向智能汽车的 采集，示范平台构建三个各级别自动驾驶车辆，可提供精准的信息交互与协同决策 在五点不足：（1）缺乏路车统一的语义信息数 2.通过本项目的合作研究，可进一步
数字路网关键技 维度完成了技术路径的探等服务，对智能汽车新技术和新功能的安全高效实现提供 字化表征体系和理论；（2）缺乏高集成、低成 巩固智能网联上下游企业的的合作关
术研究与示范 索与应用实践路侧支持。 本、符合路侧需求的专用设备；（3）缺乏高性 系，在道路交通领域真正解决核心问
2.验证了技术的可行性与能的路侧感知和路面监测算法技术；（4）缺乏 题，为网联车辆大范围上路提供基
平台的可用性，为数字路路侧和车端信息交互下的信任机制和互信技 础。
网平台应用示范建立研究术；（5）缺乏支撑数字路网和智能汽车深度协 3.本项目的执行将为中心培养一批具
基础。
同应用场景的平台技术。 备多学科交叉创新能力的工程师。
研究内容包括：
1）全生命周期数字化重构与互联。研究灵活适配多设施类
1、攻克了多维属性数字型、全生命周期各阶段、结构非均质性的模型单元划分方
孪生模型构建技术，形成 1、依托本项目，形成覆盖“形-态-法，构建精细化的数字实体模型，搭建支撑全生命周期流
1套自主可控的BIM建模 性-势”、具有自主知识产权的城市交转追溯、互联融合的数字化底座。
软件与1套“状态-机理- 通基础设施数字孪生成套技术成果，
2）设施性能状态的实时精准映射。攻克关键因子全息检监 聚焦城市交通基础设施数字孪生的精细建模、
态势”孪生建模算法 包括1套技术和装备、1套标准体测、数据驱动的映射关系建模、环境-荷载时空同步耦合、 多模协同、精准映射、精确诊断、可靠推演等
2、研制了城市级数字孪 系、1个孪生平台、3个示范样板，
2.1-城市交通基 多颗粒度数值模型协同实时仿真、机理-数据融合驱动的数 核心问题，研发城市交通基础设施数字孪生系生轻量化智能计算引擎， 实现数字孪生技术工程化验证、转化
础设施数字孪生 字孪生体自适应动态更新等技术，建立形态精准映射、实 统共性关键技术，建立具备多分辨率感知、异以桥梁为试点，建立了 和推广，有助于拓展公司品牌影响
系统构建共性技 时评估诊断与预测能力。 常靶向诊断、态势精准研判、全生命周期溯源“形-态-性-势”一体的 力，承接更多项目。
术 3）设施群性能状态与交通运行态势的动态互馈。攻克运行 能力的城市交通基础设施数字孪生系统并进行设施数字孪生系统 2、在培养多学科交叉创新人才等方
态势实时在线推演、设施群性能状态与运行态势融合互 应用验证，为城市交通基础设施“规-建-养-
3、知识产权成果：授权 面起到促进作用。
馈、突发事件征兆在线识别与实时预警等技术，实现对性 运”全生命周期业务赋能。
发明专利12项，登记软 3、推动交通基础设施数字孪生解决态突发失效下设施群运行风险的敏捷研判，保障韧性运
件著作权5项，发表学术 方案的落地实施，提高公司在交通基营。
论文11篇（SCI论文6 础设施智慧管养领域的行业影响力4）数字孪生复杂场景的集成与调度。攻克异构网络算力资
篇）
源动态平衡与按需调度技术、多源模型时空配准与动态融合技术、复杂场景专业算法集成与实时运转技术，建立支
31 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响称
撑多场景、多设施类型、多颗粒度模型集成的数字孪生系统，开展应用验证。
本项目将以城市桥梁群为研究对象，以基于移动感知和数重2022087 基于
字孪生的桥梁群结构健康监测关键技术研发为主体，分别移动感知和数字 通过相关技术攻关以期实现对城市桥梁群结构 推动交通基础设施数字孪生解决方案
从面向桥梁健康监测的车桥耦合力学模型、多传感器信息孪生的桥梁群结 已结题 健康监测关键技术开发，最终在深圳市城市桥 的落地实施，提高公司在交通基础设
融合与数据压缩感知技术，基于移动感知的桥梁结构状态构健康监测关键 梁群智能运维方面实现应用示范。 施智慧管养领域的行业影响力
快速智能评估技术，基于BIM+GIS+AI平台的桥梁群结构健技术研发
康监测-数字孪生一体化技术等三方面展开技术攻关。
针对感知精细化不足、云边协同度不足、管控针对城市交通区域信号控制面临的“交通状态精准感知”、 主动性不足等问题，本项目基于智慧道路系
“大规模路网可靠推演”、“复杂网络有效分析”、“多场景 统，依托新型传感技术、大数据及AI等技重2022108 城市 处于项目后期阶段，主要 依托本项目研发区域信号控制关键技
交通协同管控”等四大核心难题，研发“多源数据感知融 术，研发面向城市道路环境的交通区域智能协交通信号区域智 的技术指标和知识产权要 术，促进公司信号控制算法能力的提
合”、“交通运行在线推演”、“交通网络分析模型”、“多策 同控制关键技术。以数据与计算为核心纽带，
能控制关键技术 求已满足，待整理完善验 升，提高公司在智能交通管控领域的略主动协同管控”等四大创新技术，并研制具有完全自主 实现完备的要素全息联合感知、巨量数据云-
研发 收材料 市场竞争力和行业影响力知识产权的成套系统和装备，破解城市复杂区域路网交通 边协同计算，以及在线精准交通推演，构建交
控制的难题，实现交通管控流程再造。 通运行智能化管控的核心能力，为新时期城市交通管控赋能。
32 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 431 312 38.14%研发人员数量占比 21.40% 14.02% 7.38%
研发人员学历本科 199 152 30.92%
硕士 196 140 40.00%研发人员年龄构成
30岁以下 142 167 -14.97%30~40岁 229 125 83.20%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 134,641,081.30 125,239,324.48 110,640,597.81研发投入占营业收入比例 9.49% 10.22% 9.54%
研发支出资本化的金额3,613,441.28 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入2.68% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.07% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本期新增符合资本化条件的研发项目，具体请阅"第十节 财务报告""附注八、研发支出"。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度33 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文CIM底座是在全市域时空信息平台的基础上，汇聚交通全要素数据，
构建交通全要素数字孪生体，城市交通业务支撑平台，是城市交通规划、建设、管理、运维、服务工作的统一业务架构、统一数据汇聚、统
一计算操作平台。本底座基于GIS、BIM、IOT、交通仿真推演、城市仿真推演等专业技术，建设了城市级交通三维底板，在此基础上构建了
CIM底座 1,913,503.22 10大类交通孪生实体、9大类孪生场景库，并能够提供面向交通空天地 线上试运行一体物联感知接入、基础设施自动建模、有限元建模、数字孪生实体管
理、场景编排、多模式交通在线推演、多模渲染和交互服务能力，以实现全网供需均衡、全局时空优配为目标，打造‘规-建-管-运-能-维-服’七
位一体引擎，提供业务规则互馈、数据流程互通的交通全场景业务引擎，是城市级空天地海隧一体化交通CIM底座。
仿真系统是公司基于城市交通治理手段从局部改善向网络优化、从离线评估向实时在线推演、从被动管控向主动调控转变需求，自主研发形成
的城市级大规模网络实时在线中微观交通仿真平台（TransSim）。该系统充分利用多源交通大数据，精准还原整体交通运行态势；基于“AI+仿
真”技术预测短时交通变化，提升交通运行状态推演、交通拥堵研判、
仿真系统 572,924.12 线上试运行多维度评估等能力；以时空溯源分析、网络级-路段级-路口级多维评估
方法为应用支撑，构建“仿真推演-问题溯源-评估反馈”的闭环优化流程，提升区域交通出行时空引导、多模式协同调控、多层次协同管控水
平；有效支撑城市交通规划建设、运营管控、出行服务的智能治理水平。
面向城市道路交通、轨道交通运营、管理需求，基于活动链建模的群体活动效用协同优化理论，融合精细化仿真技术、大规模路径解算技术、
及时响应机制等，实现对大规模个体出行活动的精细模拟和城市综合交模型系统 1,127,013.94 通运行状态推演预判。提供道路、公交、轨道等多模式交通仿真模块， 线上试运行
支持网络、载具、计划等全方位自主配置；同时具备云上建模、轻量化部署、自动分析输出、多人协同编辑等特点，为城市交通管理提供智能
分析决策支持，支撑新时期交通运营发展。
预计经济利益 开始资本化的项 目 研发进度 预计完成时间 开始资本化的时点的具体判断依据
实现方式 时点CIM底座 线上试运行 2025.07 销售 2023年10月 满足线上试运行并通过科学技术委员会评审
仿真系统 线上试运行 2024.06 销售 2023年10月 满足线上试运行并通过科学技术委员会评审模型系统 线上试运行 2024.06 销售 2023年10月 满足线上试运行并通过科学技术委员会评审
公司制定《研发费用资本化管理制度及实施细则》，对项目立项、重估、阶段审查及结项评审等均进行明确要求，业务部门按实际情况完成立项、变更、撤消或终止，并提供各项目资料；技术部统筹项目管理，组织研发资本化项目进行各
环节评审；科学技术创新委员会对项目过程中各关键环节进行技术评审和技术指导；财务部门依规定对资本化项目进行账务核算。
5、现金流单位：元
34 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,375,953,451.73 1,067,348,458.67 28.91%经营活动现金流出小计 1,250,822,426.94 1,083,001,687.12 15.50%
经营活动产生的现金流量净额 125,131,024.79 -15,653,228.45 899.39%投资活动现金流入小计 2,306,345,547.56 2,754,333,647.65 -16.26%
投资活动现金流出小计 2,096,950,072.13 2,608,397,613.37 -19.61%投资活动产生的现金流量净额 209,395,475.43 145,936,034.28 43.48%
筹资活动现金流入小计 1,817,000.00 12,730,685.91 -85.73%筹资活动现金流出小计 66,734,140.49 432,208,051.64 -84.56%
筹资活动产生的现金流量净额 -64,917,140.49 -419,477,365.73 84.52%现金及现金等价物净增加额 269,609,359.73 -289,194,559.90 193.23%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 899.39%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 43.48%，主要系本年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 84.52%，主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金较上年减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1、本期资产减值准备、资产折旧摊销与公允价值变动损益等非付现因素影响13,084.52万元；
2、经营性应收款项增加10,951.38万元，经营性应付款项增加4,466.58万元，递延所得税资产增加1,117.53万元，存货增加9,511.31万元，其他增加523.72万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 16,636,856.11 8.83% 主要系理财产品取得的收益所致 是公允价值变动损益 1,665,132.96 0.88% 是
主要系交易性金融资产产生的公允价值变动损35 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文益所致
资产减值 -1,597,484.31 -0.85% 主要系合同资产减值准备的计提所致 是营业外收入 1,931,236.39 1.03% 主要系无需支付的应付款项结转所致 否
营业外支出 529,332.13 0.28% 主要系公司对外捐赠支出所致 否主要系应收账款、其他应收款减值准备的计提
信用减值损失 -72,126,013.47 -38.30% 是所致
主要系公司对国家科研课题投入逐步增大，国其他收益 29,113,254.76 15.46% 是
拨资金根据项目投入进度结转所致资产处置收益 327,505.86 0.17% 主要系使用权资产变更租赁范围所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
重大变动说明占总资 占总资 减
金额 金额产比例 产比例
主要系根据资金计划，预留资金用于支货币资金 672,520,187.54 20.83% 406,596,114.30 13.16% 7.67%
付计划款项所致应收账款 972,757,834.90 30.12% 900,694,932.95 29.15% 0.97% 本期未发生重大变动
合同资产 22,567,608.48 0.70% 35,728,416.85 1.16% -0.46% 本期未发生重大变动主要系期末尚未验收的大型智慧交通集
存货 167,836,181.95 5.20% 72,723,091.10 2.35% 2.85%成项目已发生的投入所致
长期股权投资 11,085,382.48 0.34% 7,579,000.00 0.25% 0.09% 本期未发生重大变动固定资产 268,859,523.26 8.33% 285,481,719.35 9.24% -0.91% 本期未发生重大变动
主要系龙华设计产业园建设项目工程建在建工程 180,045,610.00 5.58% 122,991,332.72 3.98% 1.60%
设投入所致使用权资产 16,086,432.49 0.50% 40,210,868.16 1.30% -0.80% 本期未发生重大变动
短期借款 3,520,085.91 0.11% -0.11% 本期未发生重大变动主要系项目达到确认收入收款时点，预
合同负债 34,729,020.91 1.08% 112,464,528.06 3.64% -2.56%收项目款项冲抵应收账款所致
36 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文长期借款 37,320,000.00 1.16% 43,540,000.00 1.41% -0.25% 本期未发生重大变动
租赁负债 6,868,664.38 0.21% 20,635,071.68 0.67% -0.46% 本期未发生重大变动交易性金融资 - 主要系公司用于理财的闲置资金减少所
579,589,992.49 17.95% 898,167,885.89 29.06%产 11.11% 致
主要系集成项目交付，应付供应商账款应付账款 395,953,746.91 12.26% 299,167,478.43 9.68% 2.58%
增加导致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元其
计入权益的 本期计本期公允价 他
项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
值变动 值动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 898,167,885.89 1,665,132.96 1,969,383,648.02 2,289,626,674.38 579,589,992.49融资产）
4.其他权益工具 -2,421,731.08 2,415,051.23
投资 1,584,948.77-
金融资产小计 900,589,616.97 1,665,132.96 1,969,383,648.02 2,289,626,674.38 582,005,043.721,584,948.77
-上述合计 900,589,616.97 1,665,132.96 1,969,383,648.02 2,289,626,674.38 582,005,043.72
1,584,948.77金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况37 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限原因
ETC保证金、保函保证金、银行承兑货币资金 2,818,076.15 2,818,076.15
汇票保证金固定资产 123,402,858.00 113,009,545.03 长期借款抵押
合 计 126,220,934.15 115,827,621.18七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,096,950,072.13 2,453,451,635.00 -14.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 截至资产 是 披露
合 本期 披露索资公 主要业 资 持股比 资金 投资 产品 负债表日 预计 否 日期
投资金额 作 投资 引（如司名 务 方 例 来源 期限 类型 的进展情 收益 涉 （如
方 盈亏 有）
称 式 况 诉 有）
不轨道 轨道工 收 自由 不适
25,890,000.00 100.00% 适 长期 不适用 0.00 0.00 否 不适用公司 程设计 购 资金 用
用合计 -- -- 25,890,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止报 未达到
投 披露是否为 投资项 截至报告期末 告期末 计划进 披露索
资 本报告期投 资金 项目进 预计 日期项目名称 固定资 目涉及 累计实际投入 累计实 度和预 引（如
方 入金额 来源 度 收益 （如产投资 行业 金额 现的收 计收益 有）
式 有）
益 的原因深圳总部建
设项目（龙 自 募集是 建筑业 57,054,277.28 180,045,610.00 59.36% 0.00 0.00 不适用
华设计产业 建 资金园）
合计 -- -- -- 57,054,277.28 180,045,610.00 -- -- 0.00 0.00 -- -- --38 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
39 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额首次公开发
2021年 146,000.00 13,871.04 32,033.14 100,949.26 0 0 0.00% 41,941.41 0 0行股票
合计 -- 146,000.00 13,871.04 32,033.14 100,949.26 0 0 0.00% 41,941.41 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司于2021年10月发行新股4,000万股，每股发行价格为36.50 元，募集资金总额为人民币146,000.00万元，扣除不含税发行费用人民币8,128.96万元后，实际募集资金净额为人民币137,871.04万元。
在募集资金实际到位前，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目。截至2021年10月22日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目人民币16,828.43万元。2021年12月24日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用的鉴证报告
（天健审〔2021〕7-769 号）》，2021年12月24日公司第一届董事会第十八次临时会议及第一届监事会第七次临时会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司用募集资金人民币 16,828.43 万元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
2022 年4月20日公司第一届董事会第四次定期会议和第一届监事会第三次定期会议审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》同意公司使用超募资金14,750.00 万元用于偿还银行贷款，截至 2022年12月31日，已使用14,750.00万元偿还银行贷款。 2023年04月11日，公司第二届董事会第一次定期会议审议通过《关于使
用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用14,279.73万元超募资金永久补充流动资金，截至2023年12月31日，已使用14,279.73万元补充流动资金。
2023年10月19日，公司第二届董事会第六次临时会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，在确保不影响募集资金投资项目和公司正常经营，并有效控制风险的前提下，同意公司使用额度不超过人民币41,889.29万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，用于投资安全性高、流动好满足保本要求的投资产品，有
效期自公司第二届董事会第六次临时会议审议通过之日起12个月内。在上述额度和授权期限范围内，资金可循环滚动使用。
40 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公司累计使用首发募集资金人民币100,949.26万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金人民币0元，募集资金专户余额为人民币41,941.41万
元。
注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。
3、单个或者全部募集资金投资项目完成后，节余募集资金（包括利息收入）金额低于500万元且低于该项目募集资金净额5%的，其使用情况应当在年度报告中披露。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已
截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性承诺投资项目和 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重超募资金投向 目(含部 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
(2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化分变更)
承诺投资项目1.深圳总部建设 2024年06
否 30,328.88 30,328.88 3,168.71 18,843.94 62.13% 0 0 不适用 否项目 月30日
2.城市交通整体2024年09
解决方案业务能 否 23,018.6 23,018.6 7,782.95 20,430.31 88.76% 0 0 不适用 否月30日
力提升项目3.研发创新中心 2024年09
否 12,719.2 12,719.2 904.92 4,396.65 34.57% 0 0 不适用 否项目 月30日
4.企业数字智慧 2024年12否 4,000.5 4,000.5 296.87 2,340.67 58.51% 0 0 不适用 否
化管理提升项目 月31日41 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文5.补充流动资金
否 18,563.4 18,563.4 4,606.51 18,953.81 102.10% 0 0 不适用 否项目
承诺投资项目小-- 88,630.58 88,630.58 16,759.96 64,965.38 -- -- -- --
计超募资金投向
支付股权收购款 9,934.5 9,934.5 993.45 6,954.15 0 0待使用超募资金 10,276.23 10,276.23
归还银行贷款-- 14,750 14,750 0 14,750 -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金-- 14,279.73 14,279.73 14,279.73 14,279.73 -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向小-- 49,240.46 49,240.46 15,273.18 35,983.88 -- -- 0 0 -- --
计合计 -- 137,871.04 137,871.04 32,033.14 100,949.26 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和不适用（募集资金投资项目无法单独核算效益的说明：1. 补充流动资金项目无法单独核算效益。2. 深圳总部建设项目、城市交通整体解决方案业务能力提
原因（含“是否升项目、研发创新中心项目、企业数字智慧化管理提升项目因作用于公司整体运营且尚未投入使用，无法单独核算效益。）
达到预计效益”选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明42 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文适用
2023年04月11日，公司第二届董事会第一次定期会议审议通过《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项超募资金的金
目建设的资金需求和募集资金项目正常进行的前提下，使用14,279.73万元超募资金永久补充流动资金，截至2023年12月31日，已使用14,279.73万元补额、用途及使用
充流动资金。
进展情况2022年10月24日，公司第一届董事会第二十一次临时会议和第一届监事会第八次临时会议审议通过《关于使用部分超募资金支付股权收购款的议案》，
同意公司使用部分超额募集资金共计9,934.5026万元人民币用于支付公司受让南京市城市与交通规划设计研究院股份有限公司61.4759%股份（对应股份数量1,909.2614万股）的转让价款，截至2023年12月31日，已使用6,954.15万元支付股权收购款。
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用募集资金投资项
目先期投入及置 根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2021〕7-769号），募投项目以自换情况 筹资金预先投入16,828.43万元，截至2022年12月31日已全部完成置换，具体置换情况：1) 深圳总部建设项目置换资金5,424.01万元；2) 城市交通整体解
决方案业务能力提升项目置换资金6,662.25万元；3) 研发创新中心项目置换资金2,764.31万元；4) 企业数字智慧化管理提升项目置换资金1,977.87万元用闲置募集资金
暂时补充流动资 不适用金情况
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截至2023年12月31日，公司募集资金账户余额为41,941.41万元，其中超募资金金额为15,504.76万元，本期已使用募集资金993.45万元用于支付南京市
资金用途及去向 城市与交通规划设计研究院股份有限公司股权转让款，14,279.73万元用于补充流动资金项目，其他超募资金尚未明确投资项目；剩余资金26,436.65万元均将用于深圳总部建设项目、城市交通整体解决方案业务能力提升项目、研发创新中心项目、企业数字智慧化管理提升项目。公司募集资金存放于交通银行
43 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文股份有限公司深圳分行、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行募集资金账户进行管理。
募集资金使用及披露中存在的问 无
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
44 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务检测 子公 工程
7,498,000.00 169,630,816.37 79,745,012.67 126,509,106.32 27,590,944.01 25,607,170.80中心 司 检测
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深研软件 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响
成都深研 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响安徽科技 设立 未对公司经营和业绩产生重大影响
轨道公司 收购 未对公司经营和业绩产生重大影响深圳市宝协建筑智能工程有限公司(以
注销 未对公司经营和业绩产生重大影响下简称宝协建筑)
主要控股参股公司情况说明检测中心主要从事交通工程（公路、城市道路、港口、水运等）建设的质量监督检测和交通竣工检测、智慧监测，是
公司主营业务的组成部分。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
45 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略围绕公司“十四五”发展战略，公司将围绕“全球领先的城市交通数字化整体解决方案提供者”愿景，依托在规划设
计领域的领先优势，聚焦新基建领域引领者、数字交通运营伙伴，加快从数字化技术服务型公司向空天地海隧一体化交通体系建设与运营科技公司转型，通过“技术+投资”双轮驱动，持续加强核心技术及产品研发能力、升级业务体系、完善
市场布局、提升人才队伍建设、夯实财务及经营稳定性，全力推进公司高质量发展。
（二）2024年度经营计划2024 年是实现“十四五”战略目标的关键一年，公司将结合市场环境变化，聚焦业务突破及能力提升，延续“竞争力
提升”和“保障稳定性”两大核心战略主题，向空天地海隧一体化交通体系建设与运营科技公司转型，扎实推进公司高质量发展。2024 年将重点围绕技术与产品、业务与市场、人才建设、人效提升、财务与经营稳定性等方面开展以下重点工作：
1、持续保持科研技术及产品领先以技术领先为核心，坚持数字化与行业相结合的创新技术路径，依托人工智能加强产品型研发，围绕客户“精准需求”
打造交通一体化解决方案，并持续沉淀“简单可复用”的工具化产品，向平台型高科技企业转型。前沿技术方面，以科研攻关为龙头，加强国家级科研平台建设，始终引领行业前沿技术方向，同时加强科研创新机制顶层设计及研发激励机制，
保障全周期的前沿技术创新成果转化。产品研发方面，依托AI大模型、数字孪生、在线仿真等技术，持续打磨空天地海隧一体化智慧交通OS平台，沉淀高竞争力的智能网联、高速、低空等管控平台产品，持续升级行业领先的整体解决方案。
2、重点加强业务突破及市场布局业务突破方面，升级以数据驱动的“1+4”业务组合，并重点向全国推广3大工程——低空工程、车能路云工程及新质
枢纽工程，以及3大综合运营服务——效率运营、服务运营及安全运营。通过“技术+投资”双轮驱动，在技术方面，持续打磨以城市级数字孪生底座等核心产品，并梳理6大offering解决方案面向全国策划推送；在投资方面，以资本运作增强业
务发展，加速资本化运作，整合上下游资源，推动产业延伸发展，加快新产业谋划，补齐能力及技术短板，全面加速推进能力建设。
市场布局方面，成立全球政企事业部，统筹深圳、中国区及国际市场，以核心城市为突破，面向重点客户，构建整体经营策划能力，加强渠道及合作伙伴建设。与此同时，凭借公司的品牌效应及技术优势，紧跟国内重大战略机遇和海外智
慧交通投资机会，面向“一带一路”沿线城市化率高且经济发达的城市，探索推进国际市场新突破。逐步构建战略客户、
全国区域和国际市场多级驱动的市场布局。
3、用好资本平台实现资源整合成立投运事业部，充分利用资本市场平台，积极拓展资源整合的路径和深度，遴选与自身业务相互补充并具有战略协
同效应的企业或资产开展股权并购，加快新技术、新产品、新市场及新团队的能力补充。重点围绕低空经济、智能网联、
AI 算力、交能融合、新基建产业园开展“策-投-建-营”一体化，加快核心技术升级及运营能力的沉淀，增强自身的竞争力，
推动公司可持续发展和长期盈利，实现企业价值与社会价值的双重提升。
4、强化人才驱动型组织建设2024 年，公司将以业务升级转型为导向，强化人才驱动型组织建设。一是系统性、成建制加快引进、选拔、培养关键
人才及团队，保障专业人才及时供应，助力组织能力实现跨越式提升。二是完善优化人才发展机制及激励机制，建立“强考核、强激励”的人才发展环境，激发人才积极性和创造力。三是强化干部梯队建设，坚持做好干部考核评价及动态管理
工作，切实形成“高目标-高绩效-高激励”的正向循环，建设敢突破、有担当、打胜仗的干部队伍。
5、持续深化人效提升持续开展人效提升、提高整体运营效率是推动公司高质量发展的关键任务之一。生产端，对标行业领先企业，强化全
流程数字化管理支撑，基于新项目管理系统完善业务全流程数据底座平台，并通过业务数据的可视化呈现及分析，进一步优化端到端的 LTC（Lead-to-Cash）流程，加强“售前-交付-回款”各阶段的生产效能提升。同时，持续沉淀组织最佳实践，
面向全业务及全国化布局，提供切实有效的案例知识赋能及赋能工具，提升组织交付效率。管理端，持续开展组织优化，
46 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文面向各业务板块全面推进人才资源池应用，完善人才标签、资源买卖及工时管理的体制及系统建设，始终保证组织结构匹
配业务升级转型发展，人员能力匹配项目需求，坚持组织效率与人员效率并重。
6、夯实财务及经营稳定性（1）财务管控方面，进一步夯实全面经营预算管控体系，加强资源的合理配置；完善业财信息化建设，由公司级、部
门级核算、决算下沉至项目级核算、决算，提升财务精细化管理水平；依托采购管理系统加强供应商管理、成本管理、资金管理，持续优化、规范采购各项流程，助力公司采购管理实现降本增效。
（2）控股公司赋能方面，加强总部经验输出，协助控股公司提升管理水平，将从管理经验赋能、数字化能力赋能、市场商机共享、信息化建设四方面加强对控股公司管理及赋能。
（3）内控与合规体系方面，围绕管理提升、执行力检视、风险全面监控等目标，不断深化完善“监督资源集中调度、
监督职责统一行使、监督内容全面覆盖、监督信息成果共享”的“六位一体”综合监督模式，打造强力监督队伍，为公司实现财务及经营稳定保驾护航。
（三）未来可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动风险当前，世界处于百年未有之大变局，全球经济增长持续放缓，国际货币基金组织（IMF)最新发布2023年全球经济增速
降至 2.6%，世界银行预计 2024年全球经济增速将进一步降至 2.4%，比上一个十年的平均水平低一个多百分点，加之贸易保护主义势头上升，全球产业链、价值链加速重塑，地缘政治冲突不断，国际局势的严峻性与不确定性对国内经济“稳增
长”带来巨大挑战，经济形势将延续波浪式发展、曲折式前进。但综合来看，我国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。财政部关于2024年中央和地方预算草案报告中明确提出财政政策要“适度加力”及“提质增效”，新增地方政府
专项债务限额39,000亿元，比2023年增加1,000亿元，支持地方加大重点领域补短板力度，提升促进高质量发展的效果，
强化国家重大战略任务和基本民生财力保障，带动扩大有效投资，科技创新、新型基础设施、节能减排降碳等仍是政府重点投资支持领域。
应对措施：面对复杂多变的宏观经济波动，公司坚持加强战略牵引，系统谋划业务突破路径，持续跟踪经济发展趋势，
加强对宏观环境的研判，及时掌握国家、行业、各省市相关政策，定期开展战略评估与检视，结合公司发展实际情况，
2023年中完成对“十四五”规划的修编，明确“十四五”后期重点战略方向及发展路径，并按照阶段性目标分解形成2024年重点经营计划，依托“技术+投资”双轮驱动，全面向空天地海隧一体化交通体系建设与运营科技平台公司转型，升级
业务组合，加快沉淀核心资产及核心能力，增强公司抗风险能力。
2、行业竞争加剧风险近年来，因国内外经济下行压力加大，房地产、建筑等行业呈现弱复苏态势，勘察设计行业整体走势疲软，行业景气
度不高，行业盈利能力总体处于偏低水平，各省市多数勘察设计院为寻求业务增长点，纷纷向产业链下游延伸，加快向设计施工一体化方向转变，一定程度上加剧了公司全国化拓展的竞争压力。另外，智慧交通领域因市场增长潜力巨大，吸引
着互联网、大数据等各类竞争者不断进入，现有的行业竞争者也不断加大智慧交通业务投入，市场竞争日趋激烈。为进一步扩大和巩固市场占有率，公司面临较大的竞争压力。
应对措施：公司始终坚持以技术领先驱动企业发展，推动形成“技术领先-人才领先-效率领先-成本领先-质量优秀”的正向循环，不断夯实在技术、产品、整体解决方案等方面的核心竞争力。一是坚持创新驱动，加大关键核心技术自主攻关
力度，不断优化固化形成适合公司 IPD（集成产品开发）成熟高效的多专业合作的技术产品研发体系，依托已设立的科学技术委员会，加强研发成果转化，推动产业链创新链深度融合，打通成果转化“最后一公里”。二是持续完善产业布局和
业务布局，提升价值创造能力，充分发挥上市平台，利用资本运作手段，一方面重点围绕业务转型方向，补充加强公司在策划、新基建建设、运营服务、AI 技术等方向的能力。另一方面积极开展策投建营一体化运作，构建全产业链业务能力，
不断提升运营类业务占比。三是持续面向未来交通，构建卓越产品及空天地海隧一体化智慧交通体系整体解决方案，形成核心技术赋能、价值差异化的端到端全流程整体解决方案。
3、人才储备不足风险公司所处行业属于人才密集型行业，随着公司转型的全面推进，对复合型高端人才的需求也进一步增加，如所需关键
人才及后备干部储备不能满足公司业务发展，以及公司的培养、激励体系不能满足激活人才积极性及创造性，可能会影响公司经营目标的实现。
47 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：面向中长期战略发展需要，公司持续完善薪酬政策、激励措施、发展通道等人才体系建设机制，敢于构建
大格局、勇于突破不可能、善于构建生态圈的高潜人才队伍。一是强化关键人才市场化“选用预留”机制，尤其是完善干部流动机制，推行干部继任计划，完善后备干部梯队建设。同时，扩充市场化招聘渠道，加强技术人才引入，以及针对新
业务、新市场干部配置与能力建设。二是完善员工职业发展体系，加强匹配业务转型的人才转型路径及职业发展通道，建立清晰的各个岗位职级的岗位价值评价与考核体系，形成“能上能下”、“能进能出”的员工流动和岗位调整机制。
4、业务规模扩张导致的管理风险一方面，随着公司业务范围、人员规模的不断扩大，全国化、国际化发展步伐加快，已形成了事业部+子公司协同发
展的组织模式，公司管理跨度和纵深持续加大，从多专业协同到整体运营效率提升，都给公司管理提出了更高的要求。
应对措施：公司持续推进“战略牵引-技术引领-绩效考核-薪酬激励-文化支撑”的“高质量发展”企业发展管理模式。
一是对标世界一流，从组织模式、管控模式、全面质量体系、人才管理、风险管理、流程管理、财务管理等多个维度与全球领先实践进行对标，并制定关键战略举措，推动内部管理能力提升。同时，不断优化流程和组织架构，并积极引进高端
管理人才，以满足公司高速发展过程中的管理需求。
5、业绩季节性波动风险公司产品和服务的最终使用客户主要为政府部门等大型事业单位，由于上述客户有着严格的预算管理制度和采购审批
制度，通常在上半年主要进行项目预算、招标、商务谈判等前期事项，下半年主要验收工作相对集中，多数合同需要在下半年才能达到收入确认条件，因此公司业绩存在季节性波动风险。
应对措施：公司将积极了解使用客户项目时间计划和内部采购流程，主动协调并与使用客户建立紧密的协作机制，并通过加强公司预算管理来弱化相应风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待地 接待 谈论的主要内容及提供
接待时间 对象 接待对象 调研的基本情况索引点 方式 的资料
类型国泰君安证券股份有限公司、
国泰基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、汇添富基 具体接待情况及内容详
巨潮资讯网金管理股份有限公司、招商证 见公司于2023年4月
2023年04 公司会 实地 （http://www.cninfo.com.cn）
机构 券股份有限公司、北京鼎薩投 20日披露于巨潮资讯网月19日 议室 调研 301091深城交调研活动信息
资有限公司、华夏基金管理有 的《深城交上市公司投限公司、永赢基金管理有限公 资者关系活动记录表》
司、上海松熙私募基金管合作企业（有限合伙）。
具体接待情况及内容详网络 公司通过全景网“投资者关系互 巨潮资讯网
见公司于2023年4月2023年04 公司会 平台 动平台”（https://ir.p5w.net）采 （http://www.cninfo.com.cn）
其他 28日披露于巨潮资讯网月27日 议室 线上 用网络远程的方式召开2022年 301091深城交业绩说明会、
的《深城交上市公司投交流 度业绩说明会 路演活动等记录表20230428
资者关系活动记录表》光大证券、天风证券、国泰君
具体接待情况及内容详安、申万宏源、华泰证券 、中 巨潮资讯网
见公司于2023年7月2023年07 公司会 实地 银证券 、长城证券、长江证 （http://www.cninfo.com.cn）
机构 27日披露于巨潮资讯网月25日 议室 调研 券、西南证券、小忠资本、德 301091深城交调研活动信息
的《深城交上市公司投讯证顾、南方基金 、鹏华基 20230727
资者关系活动记录表》金。
具体接待情况及内容详巨潮资讯网
见公司于2023年11月2023年11 公司会 实地 开源证券、华西证券、鹏华基 （http://www.cninfo.com.cn）
机构 17日披露于巨潮资讯网月16日 议室 调研 金、华泰证券 。 301091深城交调研活动信息
的《深城交上市公司投资者关系活动记录表》
48 / 220
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否49 / 220
