张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核
电等多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发展具有重要意义。公司的近几年的主要产品广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领
域。目前相关领域发展情况如下：
1、行业的政策2017年12月，发改委颁布了《增强制造业核心竞争力三年行动计划（2018-2020年）》，提出要加
快先进金属及非金属关键材料产业化，提升重大技术装备关键零部件及工艺设备配套能力，加快基础零部件、基础工艺和关键配套产品的研制及产业化。2019年发改委修订了《产业结构调整指导目录》
（2019年本），将“高强钢锻件；耐高温、耐低温、耐腐蚀、耐磨损等高性能，轻量化新材料铸件、锻件；高精度、低应力机床铸件、锻件；汽车、能源装备、轨道交通装备、航空航天、军工、海洋工程装
备关键铸件、锻件”列入了鼓励类机械产业目录，上述政策的实施为锻造行业发展提供了有力的政策支持和引导；2021年3月，国家颁布了《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和2035年远景目标
纲要》，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；中国锻压协会颁布了《锻造行业“十四五”发展纲要》，提出锻造行业自动化、数字化、信息化
和网络化发展将起步走稳，并形成新的经济增长点。
同时，下游主要应用行业的发展政策也为锻造行业的发展提供了良好的发展空间和机遇。以风电行业为例，2016年国家能源局和国家发改委分别颁布了《风电发展“十三五”规划》和《可再生能源发
展“十三五”规划》，均提出要不断完善促进风电行业及其上游配套行业的发展措施；2019年5月，发改委发布了《关于完善风电上网电价政策的通知》，调整了风电行业的补贴政策，未来两年风电行业将
进入抢装年。上述政策的落实将拉动风电行业的资本投入，进而扩大风电和基础专用件的市场需求。同时，由于高端装备专用件生产和相关工艺技术研发受到国家政策的鼓励，公司将从相关政策中获益。
2022年6月，国家能源局和国家发改委等九部门联合发布了《“十四五”可再生能源发展规划》，提出要大力推进风电和光伏发电基地化开发、积极推进风电和光伏发电分布式开发和统筹推进水风光综合基
地一体化开发，明确2025年可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右；“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超过50%，风电和太阳能发电量实现翻倍，对可再生能源
发展提出了新任务、新要求。
2、行业的发展趋势从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯、日本、英国等国外先进锻造企业，依靠长期的技术积
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文累和强大的研发能力，在锻造技术、锻造工艺和装备水平等方面都处于世界领先地位，长期垄断了世界
上大型高端锻件的生产。而中国、印度等发展中国家则依靠较低的成本和快速发展的市场得以占领低端锻件领域。
但随着产业转移的深入和我国高端装备制造业的发展，这种局面正在改变。国内部分锻造企业通过吸收引进技术，加强研发合作和技术积累，在锻造技术工艺、锻造装备水平和锻造能力上取得了长足进
步，部分产品已打破国外垄断，逐步实现了国产化替代。此外还有部分优秀企业，凭借自身过硬的技术实力，进入了跨国公司的全球采购体系。例如，在“十二五”期间，我国开始具备航空航天等高端装备
制造业大型模锻件和精密环形锻件的生产能力，一批高温合金、钛合金、耐热不锈钢等高端材料开始锻造成形并交付使用，航空发动机关键叶片质量达到了国际先进水平；生产的300-600MW亚临界、超临界
机组和百万千瓦级超超临界机组锻件，具备了“二代加”和“三代”百万千瓦级核电设备锻件制造能力等。“十三五”期间，锻造行业全面发展进步，企业在市场环境中大浪淘沙、优胜劣汰，布局日趋理性、
合理。
3、行业的发展趋势（1）风电行业发展
我国可开发利用的风能资源十分丰富，在国家政策措施的推动下，经过十几年的发展，我国的风电产业从粗放式的数量扩张，向提高质量、降低成本的方向转变，风电产业进入稳定持续增长的新阶段。
国家能源局统计数据显示，我国风电累计装机容量由2016年底的163.67GW增长到2022年底的365.44GW，年均复合增长率高达17.43%；在风电补贴政策驱动之下，2019年以来国内新增并网装机规
模较快增长，给国内风电制造环节创造了较好的环境。《“十四五”可再生能源发展规划》明确2030年风电和太阳能发电总装机容量要达到12亿千瓦以上；《国民经济和社会发展第十四个五年规划纲要和
2035年远景目标纲要》提出要加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电。在国家政策红利的推动下，我国风电行业
发展前景广阔，为上游风电装备及配套锻件行业的发展提供良好的发展机遇。
近几年，我国也开始大力发展海上风电。我国东部沿海的经济发展和电网特点与欧洲类似，适于大规模发展海上风电，国家已经推出了江苏及山东沿海两个千万千瓦级风电基地的建设规划，并出台了
《海上风电开发建设管理暂行办法》。与此同时，海上风电建设也取得了重大突破，2010年我国第一个国家海上风电示范项目——上海东海大桥102MW海上风电场的34台机组已经实现并网发电，标志着我
国海上风电的发展开始启动。根据国家能源局公布的“十二五”能源规划，2015年我国将建成海上风电5GW，形成海上风电的成套技术并建立完整的产业链，2015年后，我国海上风电将进入规模化发展阶
段，达到国际先进水平，风电发展“十三五”规划指出，2020年我国海上风电确保达到5GW以上。
《“十四五”可再生能源发展规划》指出要加快推动海上风电集群化开发，重点建设山东半岛、长三角、
闽南、粤东和北部湾五大海上风电基地，并在东部沿海地区积极推动海上风电集群化开发。海上风电将张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
是未来风电行业新的利润增长点。
长期来看，风电行业发展方向不变，平价上网促进风电行业健康发展，目前优先建设平价上网风电项目等政策的推出，推动了风电企业进行成本控制及技术研发，加强了风电行业的市场化程度及行业集
中度，长远来看有益于行业的可持续发展和加快能源结构转型，实现风电行业的高质量发展，而公司风电相关的主要客户均为行业内龙头企业，随着市场集中度的提高，能为公司稳定发展提供保障，公司风
电领域收入具有可持续性：
a.国家产业政策支持，风电行业发展趋势向好2019年5月，国家发改委发布的《国家发展改革委关于完善风电上网电价政策的通知》明确：
“为落实国务院办公厅《能源发展战略行动计划（2014～2020）》关于风电2020年实现与煤电平价上网的目标要求，科学合理引导新能源投资，实现资源高效利用，促进公平竞争和优胜劣汰，推动风电产业
健康可持续发展。”可见政策目的是实现风电与煤电平价上网，推动风电产业健康可持续发展。
根据GWEC（全球风能协会）预测，2020年-2024年全球将新增风电装机容量300GW，年均复合增长率将保持在2.7%以上，每年平均新增装机容量55GW以上，中国市场每年新增装机容量将会保持在20GW
以上，整个风电行业发展趋势向好。
b.早期风电机组临近退役，增加存量市场替代空间国内风电产业大规模发展已超过十年，随着风电机组20年使用寿命的临近，许多早期安装的风电
机组出现坠落、折断等重大事故的几率增加，发电量亦开始回落，设备技术性能也无法满足电网的要求，
国内将会出现大批的退役机组。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前我国累计装机容量已占全球的1/3以上，旧机组退役更新的市场庞大。
综上，“抢装潮”将带来行业一两年内高速增长，但也可能会透支之后的需求。“抢装潮”后短期内行业整体上新增装机量存在停滞、下滑的风险，如果公司不能积极采取措施应对，导致来自风电行业
收入下降，或者来自其他领域的业绩不能弥补，则公司可能存在抢装潮后业绩下滑的风险。
公司凭借长期积淀的研发实力、过硬的产品质量和完善的服务，公司产品得到了众多行业客户的认可，2018年、2019年和2020年，风力发电领域全球市场新增装机容量前十大风机制造商中，Vestas、
SiemensGamesa、GE、金风科技、远景能源、明阳智能、运达风电等都是公司产品的直接或间接使用客户，公司在风电行业的上游风电用金属锻件领域具有较高的市场占有率和领先的市场地位。
（2）工程机械行业应用及需求情况工程机械主要是指土石方工程、交通工程、建筑工程、水利电力工程以及流动式起重装卸作业所需
的机械装备，主要包括挖掘机械、工程起重机械、压实机械、铲土运输机械、路面机械、混凝土机械以及工程机械专用零部件等。工程机械广泛应用于矿山、交通、运输、港口、建筑以及国防等行业，是关
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文系国民经济发展的重要行业，与国民经济息息相关。
工程机械零部件是工程机械的基础行业，零部件的质量水平关系工程机械的质量水平。经过多年的发展，我国工程机械零部件绝大多数已实现自给，并已出口，但部分关键液压元件和传动元件等仍依赖
进口。发行人目前给工程机械行业配套零部件主要是回转支承套圈、齿圈等环形锻件。
自2015年起，我国工程机械行业逐渐回温，整体需求持续向好。根据中国工程机械工业协会数据显示，2021年我国工程机械行业销售收入为9,065亿元，自2017年起复合年增长率约13.81%；而
2021年度实现挖掘机销量34.28万台，自2017年起复合年增长率约24.03%。
从历史来看，挖掘机年销量呈现出周期性的特点。2010年受4万亿计划的刺激作用和国一标准切换到国二标准的环保政策的影响，挖掘机销量增速达到高点。受到使用寿命到期的替代需求的推动作用，
以及受到国二标准切换到国三标准政策的影响，自2016年起，挖掘机市场进入第二轮高速增长周期。
根据中国工程机械工业协会数据，挖掘机平均使用寿命为8-10年。
对比国内市场，工程机械出口仍占比较低，但总体上呈上升趋势。以挖掘机为例，国内主要品牌早在2000年初就进行了海外布局，并取得快速的发展。根据中国工程机械工业协会提供的数据，2010年
国内出口挖掘机2,896台，占比仅1.7%；而2021年出口数量已达到68,427台，占比提升至19.96%。
相较国内市场而言，工程机械出口市场仍然处于成长期，预计还将维持正增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务中环海陆是一家专业从事工业金属锻件研发、生产和销售，具有自主研发和创新能力的高新技术企
业。公司深耕锻造行业多年，在锻造、热处理、机加工和检测等生产环节方面，积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力。公司的主要产品包括轴承
锻件、法兰锻件、齿圈锻件等工业金属锻件，是高端装备制造业的关键基础部件，广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电、船舶、电力、石化等多个行业领域。
2、主要产品及应用领域公司的主要产品包括轴承锻件、法兰锻件、齿圈锻件及其他各类工业金属锻件，属于高端装备制造
业的关键基础部件，广泛应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业领域。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文公司的主要产品类型如下：
产品类别 典型产品名称 产品图例轴承锻件 偏航齿圈锻件
挖掘机用回转支撑锻件电铲齿轮锻件
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文船用环锻件
法兰锻件 风电塔筒法兰转子房法兰锻件
炉窑用法兰锻件齿圈锻件 增速箱齿圈锻件
其他锻件 轮毂锻件张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
轮缘锻件汽轮机隔板体锻件
球阀锻件摩擦盘锻件
人孔法兰盖锻件张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
公司产品在风力发电机的主要应用情况如下：
3、主要产品生产工艺流程张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
生产流程中的关键工艺环节情况如下：
工艺 工序 简介锻造 加热 为了提高金属塑性变形能力，降低变形抗力，锻后获得良好的
金相组织，利用天然气加热炉，按照加热工艺将钢锭加热。
制坯 钢锭经加热后，利用油压机对其施加压力，按照制坯工艺将钢锭制坯的过程。
辗环 制坯完成后的坯料，利用辗环机产生连续局部塑性变形，进而实现壁厚减小、直径扩大、截面轮廓成形的塑性加工的过程。
热处理 热处理 将锻造成型后的环坯件放在热处理设备内加热、保温、冷却，
通过改变材料表面或内部的组织结构，来控制其性能的过程。
探伤检测 探伤检测 运用无损检测手段（包括超声、磁粉、渗透）对环锻件进行内部缺陷或外部缺陷的探伤，以保证产品质量。
4、主要经营模式公司拥有完整的原材料采购、生产和销售体系，独立开展生产经营活动。
（1）采购模式采购部负责原材料的采购。原材料主要为合金钢、碳素钢和不锈钢等。公司根据内部实际情况、结
合行业现状与市场特点，制定了《采购、仓储与供应管理办法》、《供应商管理控制程序》、《产品检验控制程序》等采购制度、程序，规范了原材料采购工作。
（2）生产模式公司主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式，合理安排生产，提高公司的营运效率。公
司的产品主要为非标产品，根据产品具体应用领域的不同，其材质要求、结构规格等差异较大，因此公司主要按照下游用户要求分批定制生产。产品在生产过程中，生产部门按照产品标准、工艺文件和质量
要求，制定生产计划安排生产。检测中心按照产品质量控制要求进行产前、产中和产后的监督、检验和检测。为提高生产效率、控制生产成本，充分利用周边企业资源，公司会视订单业务量、交货周期、产
品要求等具体情况，适量开展部分委托加工业务，主要包括部分产品的机加工、热处理等。公司建立了委外厂商质量控制制度，对委外厂商的遴选、委托加工情况及其工作质量进行严格控制。公司向委外厂
商采购机加工服务的价格，主要根据加工工作量确定，并综合考虑加工难度、工期要求等因素。
（3）销售模式报告期内，公司主要采用直销的方式实现销售，即由公司直接与下游客户签订合同，订购产品。公
司采取“原材料成本+加工费”的产品定价方式，原材料成本由钢材价格与钢材耗用量决定；加工费由制造费用、人工成本及合理的毛利构成。在此基础上，公司根据客户的合作年限、订单情况、产品要求
灵活调整定价策略。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文5、业绩驱动：
在全球环境日益恶化，化石类能源日益枯竭的情况下，风能作为一种清洁、安全的新能源，受到各国政府和投资机构的重视。与其他新能源技术相比较，风电技术相对成熟，且具有更高的成本效益和资
源有效性，因此在过去的30多年里，风电发展不断超越其预期的发展速度，一直保持着世界增长最快的能源地位。根据世界风能协会统计数据，2016年至2021年间，全球风电新增装机容量年均复合增长
率为13.48%，全球风电累计装机容量的年复合增长率为11.51%，截至2021年，全球风电累计装机容量达到839.72GW。
我国可开发利用的风能资源十分丰富，在国家政策措施的推动下，经过十几年的发展，我国的风电产业从粗放式的数量扩张，向提高质量、降低成本的方向转变，风电产业进入稳定持续增长的新阶段。
国家能源局统计数据显示，我国风电累计装机容量由2016年底的163.67GW增长到2022年底的365.44GW，年均复合增长率高达17.43%；全国人大印发的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十
四个五年规划纲要和2035年远景目标纲要》提出：“推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏
发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电”；《2030年前碳达峰行动方案》提出，推进煤炭消费替代和转型升级，鼓励风电、核电发电的开发和高质量发展。
综上，在全球风电装机量持续上涨及政策驱动下，风电行业发展前景广阔，为包括公司在内的上游风电装备及配套锻件行业的发展提供良好的发展机遇。
三、核心竞争力分析公司以“大、特、异、高”的产品特性适应市场，以差异化竞争和技术服务开拓市场，通过多年的
积累和发展，已成为国内工业金属锻件的主要生产企业之一，在工业金属锻件市场树立了良好的口碑和形象。公司的产品优势体现在：
1、产品的技术优势公司在行业内率先开展对大型、重型、高性能锻件制造工艺技术的研发和产业化应用，掌握了大型
环锻件控形控性技术，异形环锻件整体轧制成形技术等，积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力。特别是在超大型工业金属锻件领域，公司积累了
多项发明专利和工艺技术，超大型环件轧制技术先后获得中国机械工业科学技术二等奖、江苏省科技支撑计划项目、苏州市科学技术进步三等奖等，提升了公司产品的市场竞争力。
公司目前可生产直径9米大型环形锻件，最大单件可达50吨，凭借此关键技术和装备获得国家科技进步二等奖，率先掌握了国内大型锻件无缝轧制技术；公司生产的6.0MW以上海上风电基础桩法兰锻
件、7.0MW以上转子房法兰锻件供应于西门子、上海电气等知名企业的海上风电项目，具备了给海上风电大兆瓦风机配套相关产品的能力。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文公司生产的2.5-3.0MW风机回转齿圈环锻件、6.0-7.0MW转子房法兰锻件获得了江苏省新产品新技
术鉴定，“风电机组驱动用偏航变桨大型环锻件的关键技术及成套装备”获得江苏省科学技术进步三等奖，“2MW及以上风电机组主轴承用大型环件”获得江苏省优秀新产品金奖，“海陆环锻牌风电机组用
环锻件”获得江苏省名牌产品称号。
此外，公司还主导起草了《风塔法兰大型环形锻件技术条件》、《2.5MW以上风力发电机组偏航齿圈大型环锻件技术条件》等两项锻件行业标准。
2、客户优势公司产品得到了众多行业客户的认可，服务客户包括中船澄西、南高齿、天顺风能、航发科技、东
方电气、中国铁建、中国电建、三一集团、中船重工、振江股份、龙溪股份等国内知名企业或上市公司；
以及蒂森克虏伯（Thyssenkrupp）、西门子歌美飒（Siemens Gamesa）、日立（Hitachi）、东芝（Toshiba）、韩国新罗（Shilla）、美国泰坦（Titan）等国际知名企业。同时，公司通过下游客户也进
入了通用电气（GE）、维斯塔斯（Vestas）、卡特彼勒（CAT）、金风科技、远景能源、明阳智能、上海电气等全球知名企业的供应链采购体系。
3、多行业应用的优势公司具备跨行业、多规格、大中小批量等多种类型业务的承接能力，下游客户分布广泛，在风电、
工程机械、矿山机械、核电、船舶、电力、石化等领域均有应用。因此，公司有能力根据下游行业的不同景气周期，灵活布局产品的市场主攻方向，进而可有效降低对个别行业或客户的依赖，减少行业周期
性波动对公司业务发展的不利影响，抗风险能力较强。
4、资质优势锻造产品主要为设备配套，进入特定的市场或特定的行业，需取得相应的资质认证。目前公司已取
得中国（CCS）、英国（LR）、挪威和德国（DNV.GL）、欧盟（TUV）、韩国（KR）等船级社认证。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年 同比增减张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,041,704,667.5 1,068,930,986.0
营业收入合计 100% 100% -2.55%6 4
分行业风电 840,350,274.65 80.67% 863,202,681.15 80.75% -2.65%
工程机械 33,391,906.41 3.21% 38,028,592.36 3.57% -12.19%矿山机械 31,335,304.71 3.01% 26,983,869.09 2.52% 16.13%
核电及其他 136,627,181.79 13.12% 140,715,843.44 13.16% -2.91%分产品
轴承锻件 813,488,335.74 78.09% 807,143,428.87 75.51% 0.79%法兰锻件 63,336,861.81 6.08% 90,250,928.91 8.44% -29.82%
齿圈锻件 17,632,392.83 1.69% 10,071,716.23 0.94% 75.07%其他锻件 30,246,800.80 2.90% 36,009,235.33 3.37% -16.00%
废料销售 117,000,276.38 11.23% 125,455,676.70 11.74% -6.74%分地区
境内 645,959,937.99 62.01% 743,336,303.59 69.54% -13.10%境外 395,744,729.57 37.99% 325,594,682.45 30.46% 21.55%
分销售模式1,041,704,667.5 1,068,930,986.0
直销 100.00% 100.00% -2.55%6 4
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业840,350,274. 776,560,287.
风电 7.59% -2.65% 3.74% -5.69%65 90
136,627,181. 111,470,204.核电及其他 18.41% -2.91% -5.85% 2.55%
79 39分产品
813,488,335. 750,865,467.轴承锻件 7.70% 0.79% 5.61% -4.22%
73 36117,000,276. 95,838,866.3
废料销售 18.09% -6.74% -8.89% 1.93%38 4
分地区645,959,937. 591,156,413.
境内 8.48% -13.10% -6.35% -6.60%99 96
395,744,729. 353,284,382.境外 10.73% 21.55% 21.95% -0.29%
57 36分销售模式
1,041,704,66 944,440,796.直销 9.34% -2.55% 2.56% -4.51%
7.56 32公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 吨 114,173.00 125,108.00 -8.74%生产量 吨 115,987.00 125,961.00 -7.92%
锻件行业库存量 吨 3,966.00 4,166.00 -4.80%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
556,161,457. 572,767,062.锻造业 直接材料 65.54% 70.22% -2.90%
84 4325,735,014.4 21,015,782.6
锻造业 直接人工 3.03% 2.58% 22.46%3 2
179,121,244. 158,966,936.锻造业 制造费用 21.11% 19.49% 12.68%
37 0187,584,213.3 62,969,708.4
锻造业 运输费 10.32% 7.72% 39.09%4 8
说明：本期运输费较上期上涨39.09%主要系本期出口业务增加，海运费增加导致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438,620,689.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 173,023,158.82 16.61%2 客户2 108,839,272.21 10.45%
3 客户3 58,589,341.00 5.62%4 客户4 50,256,939.83 4.82%
5 客户5 47,911,977.87 4.60%合计 -- 438,620,689.73 42.11%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 832,457,609.29
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 66.35%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 513,793,806.69 40.95%2 供应商2 164,418,928.09 13.10%
3 供应商3 55,559,482.58 4.43%4 供应商4 53,371,386.34 4.25%
5 供应商5 45,314,005.60 3.61%合计 -- 832,457,609.29 66.35%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期海外
销售收入占比提高，
销售费用 9,947,552.71 7,228,244.21 37.62%海外销售佣金增加所
致。
管理费用 29,226,148.98 27,803,498.08 5.12%主要系本报告期汇率
财务费用 -11,133,043.53 1,468,309.61 -858.22% 波动，汇兑收益大幅度增加所致。
研发费用 34,065,511.41 34,937,301.04 -2.50%张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响在现有技术基础上，进一步优化
和提高产品性能，使国产产品性 产品主要用于风力发电机增2.5-3.0MW风电齿轮
能和规格达到先进水平，可有力 结题 行业先进水平 速箱，可提升公司产品在风箱环锻件的研发
推动我国制造业和国防装备与技 力发电机细分市场的运用。
术创新。
优化产品工艺，提高生产效率，
高筒形锻件主要用于重大机超大吨位高筒型环锻 满足长时间承载运转负荷的动
结题 行业先进水平 械装备，可提升公司产品种件的研发 力，保证重大装备长期、有效、
类，扩大产品应用市场。
安全、可靠地工作。
用于国产大型盾构机刀盘法盾构机用超大壁厚大 提高了产品的力学性能，优化了
结题 行业先进水平 兰等重要部件，抢占大型盾法兰的研发 产品的稳定性和可靠性。
构机锻件市场提高了产品的性能，填补了市场 用于生产国产大型盾构机主
大型盾构机主轴承用上的技术空白，对于公司打开盾 结题 行业先进水平 轴承，抢占大型盾构机锻件
环锻件的研发构机市场具有巨大的推动作用。 市场。
降低生产成本，降低生产时间，
提高生产效率；通过研究淬火池 提高产品生产效率，降低能环件高温形变淬火制
的水速流线设计，提高淬火效率 结题 行业先进水平 耗，改善产品性能，提升市造工艺的研究
和淬火目的，增强热处理工艺的 场竞争力。
稳定性。
用于高强度风电主轴承保持提高产品性能，使合金轴承保持
高性能合金风电主轴 架，可提高主轴承的使用寿架在恶劣环境中能够承受风电回 结题 行业先进水平
承保持架锻件的研发 命，增加公司产品种类，进转支承的高强度扭矩。
入有色合金锻件领域。
提高产品性能，满足重大装备发高性能海上风电基础 展需求，使基础法兰锻件能够承 产品主要用于海上风电基础
结题 行业先进水平桩法兰锻件的研发 受重载、变温、高压、辐射、腐 桩，可拓宽公司产品种类。
蚀等恶劣工况环境。
提高产品机械性能，满足承重与提高材料利用率，降低材料
精净节材风电变桨轴 传动要求，符合风电机组安全运结题 行业先进水平 成本，提高产品市场竞争
承制造工艺的研发 行和延长使用寿命，还可达到节力。
能节材的目的。
将提供一种能使产品性能稳定且优良、生产成本较低、生产效率
较高的环件，通过优化C、Mn、
高淬透性轴承锻件的 提高产品性能，降低成本，
Cr、Mo等主要核心合金元素当量 量产 行业先进水平研发 提升产品市场竞争力。
配比，减少Ni等贵重金属合金元素使用，使原材料的末端淬透性
满足客户高淬透性要求通过理论和技术研发，揭示大截
面法兰轧制宏微观变形规律，建立大截面法兰轧制工艺设计方 进一步拓宽公司产品种类，
GE大截面法兰的研发 试生产 行业先进水平法，攻克大截面法兰轧制关键技 扩大产品应用市场。
术，为实现工业生产提供坚实的理论和技术支撑。
对于异形环件的台阶、圆弧面、
斜面等形状都能有效地进行探大型异形风电环件自 高检测效率，进一步提高检
伤，能最大程度地覆盖异形环件动超声相控阵无损检 设备安装 行业先进水平 出率，降低检测成本，提高
的检测面，有效克服手工超声相测工艺与系统的研发 产品竞争优势。
控阵探伤的缺点，大幅提高检测效率和检测准确率
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文针对自动化环件生产线，建立环 首创大型环件自动化生产
件自动轧制-余热热处理工艺设计 线，提高环锻件自动化生产大型风电环件自动化
模型，研发工艺设计CAPP软件， 研究阶段 行业先进水平 程度，大幅提高生产效率，
轧制-热处理工艺研发实现环件自动化轧制-热处理，大 降低能耗，提高产品市场竞
幅提高风电环件的生产效率。 争力。
材料消耗降低10%左右，能源消耗 提高材料利用率，降低生产偏航齿圈异形自动轧 降低20%左右，生产效率提高20% 成本，提高生产效率，提高
工艺设计 行业先进水平制工艺的研发 左右，缩小环件整体硬度差，整 产品稳定性，提升产品市场
体性能更加稳定。 竞争力。
材料消耗降低15%左右，能源消耗提高材料利用率，降低生产
三排滚异形自动轧制 降低20%左右，生产效率提高20%工艺设计 行业先进水平 成本，提高生产效率，提升
工艺的研发 左右，缩小环件整体硬度差，整产品市场竞争力。
体性能更加稳定。
填补直驱式海上风机进军中国市场大型环构件关键材料的空白，
将有助于打破欧美国家在大型海 提高材料利用率，降低生产超大功率直驱式海上
上风电机组高精度转子房环形构 成本，提高生产效率，提高风电机组转子房环构 试生产 行业先进水平
件领域的 技术及市场垄断，实现 产品稳定性，提升产品市场件研发及产业化
我国逐步向 竞争力。
10MW 以上海上风电领域的高端跨越。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 53 45 17.78%研发人员数量占比 15.54% 14.15% 1.39%
研发人员学历本科 19 23 -17.39%
硕士 1 2 -50.00%大专及以下 33 20 65.00%
研发人员年龄构成30岁以下 19 10 90.00%
30~40岁 26 24 8.33%40岁以上 8 11 -27.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 34,065,511.41 34,937,301.04 34,010,565.30研发投入占营业收入比例 3.27% 3.27% 3.10%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 664,445,450.14 580,428,617.75 14.47%经营活动现金流出小计 797,958,418.01 452,712,487.45 76.26%
经营活动产生的现金流量净-133,512,967.87 127,716,130.30 -204.54%
额投资活动现金流入小计 301,351,506.11 5,380,217.26 5,501.10%
投资活动现金流出小计 462,137,579.45 125,970,000.49 266.86%投资活动产生的现金流量净
-160,786,073.34 -120,589,783.23 -33.33%额
筹资活动现金流入小计 353,207,547.17 471,280,000.00 -25.05%筹资活动现金流出小计 26,601,474.17 208,272,036.33 -87.23%
筹资活动产生的现金流量净326,606,073.00 263,007,963.67 24.18%
额现金及现金等价物净增加额 33,278,373.75 267,504,842.79 -87.56%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比减少204.54%，主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2）投资活动产生的现金流量净额同比减少33.33%，主要系本报告期处置处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期公司采购原材料需要预付一定货款，同时本期通过开立银行承兑汇票支付原材料款增加，而销售回款存在账期，所以导致销售回款期与采购付款期不一致，营业收入、净利润的实现与销售回款、采购
付款周期并不一致，因此报告期经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,282,506.11 3.41% 购买理财产品收益 否资产减值 -1,701,615.90 -4.52% 存货跌价损失 否
营业外收入 9,895.57 0.03% 其他收入 否营业外支出 87,196.09 0.23% 公益性捐赠支出等 否
其他收益 10,274,778.41 27.28% 主要为政府补助收入 否资产处置收益 43,197.70 0.11% 固定资产处置利得 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例473,637,514. 380,441,323.
货币资金 24.57% 26.63% -2.06%88 39
483,857,368. 352,171,001.应收账款 25.10% 24.65% 0.45%
98 37192,273,647. 151,265,113.
存货 9.97% 10.59% -0.62%89 72
主要系本报告298,880,451. 93,293,196.4
固定资产 15.50% 6.53% 8.97% 期内募投项目68 1
转固所致。
215,131,250. 201,212,696.在建工程 11.16% 14.08% -2.92%
28 89使用权资产 1,773,430.98 0.09% 2,960,564.81 0.21% -0.12%
合同负债 1,135,219.13 0.06% 4,932,104.12 0.35% -0.29%租赁负债 758,182.00 0.04% 2,022,354.98 0.14% -0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
应收款项 67,640,51 10,925,31 78,565,83融资 4.97 8.31 3.28
67,640,51 10,925,31 78,565,83上述合计
4.97 8.31 3.28金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 受限原因
货币资金 127,863,283.89 保证金应收票据 8,311,016.00 质押
应收款项融资 22,719,587.39 质押合计 158,893,887.28
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
暂时补流、委
28,036. 5,863.8 22,912. 5,124.82021年 IPO 托理财 0
98 1 17 1及留在
专户暂时补
流、委34,920. 19,575. 19,575. 15,344.
2022年 可转债 托理财 029 35 35 94
及留在专户
62,957. 25,439. 42,487. 20,469.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
27 16 52 75募集资金总体使用情况说明
（一）首次公开发行 A 股股票募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]1869号文核准，并经深圳证券交易所同意，
本公司由主承销商民生证券有限责任公司于 2021 年 7 月 28 日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 2,500 万股，每股面值1元，每股发行价人民币13.57元。截至2021年7月28日止，本公司共募集资金339,250,000.00元，
扣除发行费用58,880,239.75元，募集资金净额280,369,760.25元。
截止 2021 年 7 月 28 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经容诚会计师事务所以“容诚验字[2021]216Z0027号”验资报告验证确认。
公司使用募集资金 13,979.39 万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第三次会议决议和第三届监事会第三次会议决议审议通过。公司已于 2021 年 8 月完成置换，上述投入及置换情况
经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2021]216Z0152 号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会、时任保荐机构
均发表了同意置换意见。
公司于2021年9月30日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行承兑
汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，
该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置换意见。
截至2022年12月31日，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金金额为14,852.76万元。
（二）2022年公开发行可转换债券募集资金管理情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]1499号文核准，于2022年8月18日本次向不特定对象发行36,000.00
万元可转换公司债券，每张面值为人民币 100 元，共 360.00 万张，期限为 6 年。本次发行可转债的募集资金共计人民币 360,000,000.00 元，扣除相关的发行费用人民币 10,797,141.51 元(不含税)，实际募集资金净额人民币
349,202,858.49 元。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文截止 2022 年 8 月 18 日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经容诚会计师事务所以“容诚验字[2021]
210Z0022号”验资报告验证确认。
公司使用募集资金 6,540.93 万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公司第三届董事会第十二次会议决议和第三届监事会第十一次会议决议审议通过。公司已于 2022 年 8 月完成置换，上述投入及置换
情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2022]210Z0220 号《关于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》。公司独立董事、监事会、时任保荐
机构均发表了同意置换意见。
公司于2022年8月29日召开第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使用银行
承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置换意见。
截至2022年12月31日，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金金额为6,350.37万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高端环
锻件绿 2023年25,238 100.00
色智能 否 15,614 196.64 15,614 12月 0 0 不适用 否.07 %
制造项 31日目
配套精2023年
加工生 8,218. 7,718. 4,130. 5,713.否 74.03% 12月 0 0 不适用 否
产线建 48 48 85 8531日
设项目研发中 2024年
3,168. 3,168.心建设 否 48 1.52% 12月 0 0 不适用 否
18 18项目 31日
补充流动资金 1,536. 1,536. 1,536. 100.00
否 10,000 0 0 不适用 否（IPO 32 32 32 %
）
高端环2023年
锻件生 11,920 9,306. 9,306.否 13,000 78.07% 08月 0 0 不适用 否
产线扩 .29 14 1431日
建项目高温合
金关键零部件 2023年
热处理 否 13,000 13,000 269.22 269.22 2.07% 08月 0 0 不适用 否智能化 31日
生产线项目
补充流 9,999. 9,999. 100.00否 10,000 10,000 0 0 不适用 否
动资金 99 99 %张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
（可转债）
承诺投82,624 62,957 25,439 42,487
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.73 .27 .16 .52
小计超募资金投向
无超募资金
82,624 62,957 25,439 42,487合计 -- -- -- 0 0 -- --
.73 .27 .16 .52
1、关于预计收益截至 2022 年 12 月 31 日，公司募投项目均未达到预定可使用状态，无对应期间的承诺效益。
2、关于募投项目未达到计划进度的说明分项目
说明未 （1）高端环锻件绿色智能制造项目达到计
项目原预计达到预定可使用状态日期为 2022 年 2 月 28 日。截至 2022 年 12 月 31 日，高端环锻件划进
绿色智能制造项目拟投入募集资金已全部使用完毕，目前项目厂房基建部分已建设完成，所有生产设备已安度、预
装并处于调试状态。受 2022 年上半年交通、物流不畅影响，调试进度未及预期，尚未达到预计可使用状计收益
态。根据项目实际建设情况，公司将项目预定可使用状态日期调整为 2023 年 12 月 31 日，本次进度调整的情况
已经第三届第十六次董事会、第三届第十三次监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。
和原因（含 （2）配套精加工生产线建设项目
“是否项目原预计达到预定可使用状态日期为 2022 年 4 月 30 日。截至 2022 年 12 月 31 日，配套精加工
达到预生产线建设项目因受 2022 年上半年交通、物流不畅及具体项目投入进度影响，建设进度未达预期。根据项
计效目实际建设情况，公司将项目预定可使用状态日期调整为 2023 年 12 月 31 日，本次进度调整已经第三届第
益”选十六次董事会、第三届第十三次监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。
择“不（3）研发中心建设项目
适用”的原 项目原预计达到预定可使用状态日期为 2023 年 1 月 31 日。截至 2022 年 12 月 31 日，受公司其他
因） 工程项目建设及经济环境影响，研发大楼的土建工作有所延迟，导致该募投项目开工时间推迟，无法在计划的时间内完成建设。根据项目实际建设情况，公司将项目预定可使用状态日期调整为 2024 年 12 月 31
日，本次进度调整已经第三届第十六次董事会、第三届第十三次监事会审议通过，独立董事已发表明确同意意见。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资 不适用项目实
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文施方式
调整情况
适用
1、首次公开发行 A 股股票募集资金项目的置换情况公司使用募集资金 13,979.39 万元置换预先已投入募投项目及前期发行费用的自筹资金的事项，已经公
司第三届董事会第三次会议决议和第三届监事会第三次会议决议审议通过。公司已于 2021年 8 月完成置换，
募集资 上述投入及置换情况经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）予以鉴证并出具容诚专字[2021]216Z0152 号《关金投资 于张家港中环海陆高端装备股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报
项目先 告》。公司独立董事、监事会、时任保荐机构均发表了同意置换意见。
期投入 公司于 2021 年 9 月 30 日召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于及置换 使用银行承兑汇票支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施
情况 期间，使用银行承兑汇票等票据方式支付募投项目所需资金，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般存款账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。公司独立董事、监事会、时任
保荐机构均发表了同意置换意见。
截至 2022 年 12 月 31 日，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金金额为14,852.76万元。
适用公司于 2022 年 4 月 26 日召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
用闲置 补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 3,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事募集资 会审议通过之日起不超过 12 个月。具体内容详见公司 2022 年 4 月 27 日披露于巨潮资讯网
金暂时 （www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-031）。
补充流公司于 2022 年 8 月 29 日召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
动资金时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 15,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自
情况董事会审议通过之日起不超过 12 个月。具体内容详见公司 2022 年 8 月 29 日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-069）。
截至2022年12月31日，公司尚在使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为13,243.47万元。
项目实 适用施出现
2022 年度，高端环锻件绿色智能制造项目及补充流动资金项目（IPO）募集资金专项账户已注销，结余募集资
利息 22.42 万元已全部转至公司日常账户。详见本专项报告之“（七）节余募集资金使用情况”。
金结余的金额 2022 年度，补充流动资金项目（可转债）募集资金专项账户已注销，结余利息 1.17 万元已全部转至公
及原因 司日常账户。详见本专项报告之“（七）节余募集资金使用情况”。
尚未使用的募
截至2022年12月31日，本公司除使用募集资金进行现金管理和暂时性补充流动资金外，其余尚未使用集资金
的募集资金均存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业情况（1）公司所处行业及行业地位
公司主要从事工业金属锻件的研发、生产和销售，产品主要应用于风电、工程机械、矿山机械、核电等多个行业。公司所处行业属于锻造行业，锻造行业是高端装备制造业的基础产业，对国民经济的发
展具有重要意义。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“金属制品业（分类代码：C33）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“锻件及粉末
冶金制品制造（分类代码： C3393）”。
公司是国家级高新技术企业，经过多年发展，公司在锻造、热处理、机加工和检测等生产环节方面，
积累了丰富的制造经验和工艺技术优势，具备了大型、异形、高端、大规模工业金属锻件生产能力，公司在技术、工艺以及制造能力等方面均已处于国内先进水平。近年来，公司通过对原有生产线进行更新
改造以及首发募投项目的实施，已经成为国内较大规模的专业化工业金属锻件企业。凭借公司长期积淀的研发实力、过硬的产品质量和完善的服务，公司产品得到了众多行业客户的认可。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文（2）行业发展现状及趋势
现代锻造业在欧美等发达国家已有上百年的历史，先进的锻造工艺和锻造技术一直由德国、美国、
日本和俄罗斯等国垄断。我国锻造业起步较发达国家晚，许多关键锻件产品大多仍依赖进口。
从全球锻造行业来看，德国、美国、俄罗斯、日本、英国等国外先进锻造企业，依靠长期的技术积累和强大的研发能力，在锻造技术、锻造工艺和装备水平等方面都处于世界领先地位，长期垄断了世界
上大型高端锻件的生产。而中国、印度等发展中国家则依靠较低的成本和快速发展的市场得以占领低端锻件领域。
随着我国经济的发展和装备制造业的进步，国内锻造企业与国外交流机会的增多，我国锻造技术和工艺水平进步很快，锻件制造业迎来了快速发展的新时期。国内部分锻造企业通过吸收引进技术，加强
研发合作和技术积累，在锻造技术工艺、锻造装备水平和锻造能力上取得了长足进步，部分产品已打破国外垄断，逐步实现了国产化替代。此外还有部分优秀企业，凭借自身过硬的技术实力，成功打入国际
市场，进入了跨国公司的全球采购体系，部分产品更已出口国外，并且能与发达国家的同类产品相竞争。
2、公司发展战略和经营计划（1）公司整体发展战略
公司未来将以高科技为战略指引、股份制为制度基础，持续转型升级，继续专注于工业金属锻件的研发、生产和销售，坚持规模化、专业化发展的价值取向，通过技术创新和节能优化，持续提升公司研
发能力、拓展下游应用行业、扩大经营规模，全面提升公司核心竞争力，坚持绿色环保和文明生产，成为下游用户满意、合作伙伴信赖、员工得到提升的一流锻件产品制造商。
（2）公司经营计划在上述整体战略规划的基础上，未来公司将根据下游应用行业的发展状况和市场需求，扩充产品范
围，改善产品结构，积极提升公司产品的品质和性能，充分发挥公司在行业内领先的技术、品牌、质量、
资质优势，巩固产品在市场上的地位，扩大现有生产规模，迅速做优、做强、做大企业。
公司将加大研发投入，继续推进自主创新、校企合作、科技成果转化，着力提升关键零部件技术水平，重点鼓励发展关键基础装备相关铸锻件机会，发展和巩固公司核心技术能力，保持长期持续发展的
后劲，进一步提高公司的核心竞争力。同时努力吸引国内外优秀管理人才和科技人才，不断完善吸引人才的环境和机制，进一步增加公司的持续发展能力。
公司还将不断完善和发展现有产品的生产工艺、生产能力和质量保证体系，改造、更新和维护现有生产线和全流程质量控制系统，进一步提高生产效率，降低生产成本，稳定产品质量，增强市场竞争能
力。
在客户维护和拓展方面，公司将维护现有客户资源，并有重点地对国内外优质客户进行拓展，引导张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文
客户在合作中积极传播公司品牌，扩大市场影响力，进一步提高公司产品市场份额及行业知名度。
3、未来可能存在的风险和应对措施（1）受风电行业需求波动的风险
公司风电类产品收入及毛利占比较高，因此公司的经营情况受风电行业景气度影响较高。
根据2019年5月国家发改委《关于完善风电上网电价政策的通知》要求，风电项目分别必须在2020年底和2021年底前完成并网发电才能获得补贴。受此政策影响，2020年全国风电新增装机容量大
幅增长，2021年海上新增装机容量大幅增长，随着国家补贴的陆续退出，短期内可能导致风电新增装机容量下降。风电行业增速因为政策原因而出现一定的波动，从而使得公司存在业绩增速下滑和业绩下
降的风险。
对策：公司通过积极维护和挖掘老客户、开发新客户，提高生产效率、节约材料能源，提高产品质量、扩展产品种类，降低风电行业需求波动的风险。
（2）原材料价格波动的风险公司生产用主要原材料为钢锭、连铸坯等，从材质上看主要是合金钢、碳素钢和不锈钢等金属材料。
原材料成本占产品成本的比重较高，因此主要原材料价格波动对公司生产经营存在较大影响。若原材料价格出现大幅波动且公司未能及时对产品售价进行调整，将直接影响公司的营业利润，对公司经营业绩
带来不利影响。
对策：公司将不断通过技术创新，技术工艺改进措施、降低材料消耗量，与客户约定产品售价调整机制、与主要供应商建立长期良好的合作关系等方式，降低主要原材料价格波动影响经营业绩的风险。
（3）安全生产的风险锻件产品在生产过程中需要经过切割下料、高温煅烧、辗环机轧制、热处理、机加工等工序，存在
一定危险性，对生产人员的操作要求较高。如果公司安全培训未严格执行，安全防护设施配备不到位，
员工在日常生产中出现操作不当、设备使用意外等，将可能导致安全生产事故。
对策：公司严格执行安全生产管理制度，不定期对员工进行安全培训，保证安全防护设施配备到位。
（4）产品质量的风险锻件产品的质量、一致性和稳定性是竞争力的关键。若未来公司产品在下游客户发生质量问题，如
公司风电回转支承轴承、法兰锻件在设备运行中出现较大质量问题，或者出现重大事故，因风电整机设备系统价值较高，将对客户造成重大经济损失，公司也将由此承担赔偿责任，从而导致公司遭受较大损
失。若未来公司产品发生质量问题或发生重大产品质量事故，可能对公司市场形象、产品市场竞争力造成较大不利影响，从而对公司整体盈利能力造成重大不利影响。
张家港中环海陆高端装备股份有限公司2022年年度报告全文对策：公司通过加强生产工艺纪律的检查，定期对生产设备进行养护，加强原材料、产成品出入库
的检验，保证产品质量合格。
（5）固定资产成新率较低的风险公司作为工业金属锻件的研发、生产企业，固定资产尤其是机器设备的使用状态一定程度上会影响
公司产品的生产效率和能耗水平。公司固定资产成新率较低。虽然通过日常良好的维护保养，以及更换部分零部件，公司机器设备目前运转情况良好，能够满足下游客户对产品生产和产品质量的需要，但未
来公司如果未能及时对机器设备等固定资产进行维修保养，使固定资产保持良好的使用状态，或未能根据最新的生产工艺技术要求，及时对机器设备进行升级改造、更新，将对公司的生产效率和市场竞争能
力产生一定的影响。
对策：公司将增加原有设备的保养频率，以保证设备的正常运转，随着募投项目的投入，新产线的建成，固定资产成新率较低的风险将逐步降低。
（6）部分房屋建筑物未取得产权证书的风险报告期内，公司部分房屋建筑物未取得房屋产权证书，上述建筑主要是用于物品临时存放、产品包
装、粗车等用途的简易用房，易于搬迁，具有较强的可替代性。上述房产存在被有关行政部门行政处罚或强制拆除的风险，从而对公司的生产经营带来不利影响。
对策：随着募投项目的投入，原有的房屋建筑物将逐步自行拆除，风险将逐步消除。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司产销情 巨潮资讯网
2022年09月 公司二楼会议 信达证券、华实地调研 机构 况，未来发展 www.cninfo.c
28日 室 鑫证券布局等。 om.cn
广发证券、信达证券 公司产销情 巨潮资讯网
2022年11月 公司二楼会议实地调研 机构 、永赢基金、 况、新旧产线 www.cninfo.c
02日 室西部利 差异等 om.cn
得、朱雀基金
