张小泉股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，在外部压力增大、内部困难增多的形势下，国家经济总量再上新台阶。国内消费市场在国家存量政策和一
揽子增量政策协同发力下，消费需求恢复有所加快，新型消费潜力加快显现，市场活跃度与预期提升。消费市场规模持续扩大，呈现稳中有进的发展态势，但仍存在有效需求不足的问题，居民消费能力和消费意愿仍待提升。随着步入“十
四五”规划收官之年，国家加力扩围实施“大规模设备更新和消费品以旧换新”政策、着力有效实施提振消费专项行动、
大力创新丰富消费新场景与新业态，消费潜能将得到有效释放，有望支撑消费市场平稳增长。
近年来，中国国内刀剪行业规模相对稳定，行业内企业数量较多，市场集中度呈现逐步上升的趋势，品牌效应日益显现。根据《中国轻工业年鉴》的最新数据，2022 年刀剪及类似日用金属工具制造行业规模以上企业共计 150 家，较
2021年的126家增长19%。整体市场需求受宏观经济环境影响，加之消费趋势逐步由“量”向“质”转变，行业竞争日益加剧。品牌力竞争愈加凸显，具备品牌、产品、设计、渠道等综合优势的企业在日趋激烈的市场竞争中会占据优势，
预计未来行业头部企业的市场份额和行业集中度将持续提高。
在高质量发展的时代背景下，发展“新质生产力”成为国内共识，生活家居五金用品行业也将走向纵深发展，未来的趋势预计将围绕技术创新、研发设计、材料升级、环保工艺和智能化生产等方向发展，消费者需求升级有望推动高端
产品市场成为新的竞争市场。随着消费者对安全性、便捷性及品质感关注度的不断增加，产品设计研发将更加注重人体工程学、易用性和精细化。此外，电子商务和社交媒体的兴起将继续改变产品的销售和营销模式，使得品牌与消费者之
间的互动更加直接和个性化。整体而言，生活家居五金用品行业正处于新一轮结构优化与价值重构周期，在政策支持、
技术革新和消费升级的三重驱动下，将朝着更加高效、健康和智能的方向发展，以满足消费者的需求和期望。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家集研发、设计、生产、销售和服务于一体的现代生活五金用品制造企业，是中国刀剪行业首家上市公司。
“张小泉”是中国厨房五金领导品牌，国家商务部认定的第一批中华老字号，是国家工商总局认定的驰名商标。张小泉品牌始创于1628年，总部设立在中国杭州，现拥有浙江杭州、广东阳江两大研发制造基地。
近年来，公司在以刀剪具产品为主线的基础上，围绕厨房及家居场景逐步进行多元产品矩阵的布局，逐步形成了较为丰富的生活五金产品线：
（1）刀剪具品类主要产品：民用剪具（厨房剪、家用剪、办公剪、旅行剪等）、工业用剪（服装剪、纱剪、套管剪等）、民用刀具（切片刀、小厨刀、斩骨刀、水果刀等）、套刀剪组合等；
（2）厨房五金品类主要产品：炊具（精铁锅、不粘锅、不锈钢锅具等）、杂件竹木 （砧板、筷子、磨刀用具、铲勺、切菜料理器、厨房工具等）、厨房电器（智能除菌刀筷架等）；
（3）家居五金品类主要产品：个护个清（指甲钳、指甲剪、修甲套装、修脚工具、理容工具、美发工具等）、园林五金（修枝剪、整篱剪、家用园艺工具、家用五金工具套装等）等。
公司刀剪具、厨房五金以及家居五金类产品主要通过线上电商平台、线下流通批发、零售门店及外贸等多种渠道在国内外销售。公司的销售模式为经销、直销为主，代销为辅。经销模式指公司通过经销商向下游销售，公司通过与优质
经销商合作，已深入全国众多商超、批发市场、主流电子商务平台及广泛零售网点；直销模式主要包括线下直营门店、
大客户直销以及“张小泉天猫官方旗舰店”为代表的电子商务平台店铺；代销模式指公司通过电子商务代销平台及部分商超开展代销业务。
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文公司采购主要分为原材料采购及外协采购两类。其中外协采购模式分为半成品及成品采购以及外协加工服务采购两
种模式。公司采购的原材料包括不锈钢板/卷料等钢材，ABS 料、PVC 粒料等塑材，盒子、瓦楞纸、衬板、吸塑等包装材料，以及刀架/刀座、脚柄、磨刀棒、头柄等其他材料；半成品及成品采购则主要为按公司技术标准委外生产的定制产
品。公司已经与主要的 OEM 供应商建立了较为稳定的合作关系。OEM 供应商按照公司在选材、型号、规格等方面的特定要求，根据公司出具的产品性状说明书，向公司供应成品或半成品，公司品质中心检验合格后入库成品仓或半成品仓，
半成品由包装车间安排包装。公司通过向 OEM 供应商统一供应原材料并派出专业质量监控人员监督产品生产过程、对产品样品进行设计符合性和全面质量检验并封样、产品到货检验等严格的工艺流程控制和全方位的质量保障措施，有效
保证公司产品质量的一致性。外协加工服务采购内容主要系电镀、抛光等非核心环节的加工服务。
三、核心竞争力分析
1、历史悠久、有民族代表性的品牌优势“张小泉”品牌作为我国刀剪行业历史悠久的老字号品牌，长久以来，公司凭借不断提升的产品性能和服务质量，
取得了良好的消费者口碑，维护了品牌优质可靠的形象，使“张小泉”这一百年老字号品牌始终深受消费者的喜爱与信赖。与此同时，“张小泉”品牌本身具有的良好品牌延展性，有利于公司进一步进行产品新品类开拓。
2、覆盖全国、丰富多元的渠道优势经过多年耕耘，公司已构建了一张覆盖全国且能承载丰富多元产品类目的营销网络。公司拥有稳定的线下经销团队，
长期以来与经销商保持着良好的互利合作关系。公司不断加大经销网络拓展力度，实现了从一线城市至乡镇区域的全方位销售网络覆盖，建立了覆盖大型全国性连锁超市、影响力较大的区域性连锁超市、五金制品集散市场、小商品集散市
场、社区便利店等经营业态的全面的经销网络，有效提升了公司产品的渗透力，构筑了公司的线下渠道护城河。
公司自2011年开始布局线上渠道业务，系行业内为数不多的最早关注电商业务的品牌之一，组建了一支专业且富有活力的电商运营团队，在淘宝、天猫、京东、抖音、拼多多等电商平台刀剪类目销售中均排名靠前。在传统主流电商平
台持续保持优势地位的同时，公司积极拥抱新兴电商，持续关注并布局抖音、快手、视频号等新兴电商渠道，取得了较好效果。
公司通过线上线下渠道的持续稳定构建、相互融合、彼此赋能，形成了独具特色、多维立体的营销网络。
3、持续创新、引领行业的技术优势经过多年磨砺发展，公司聚拢了一大批基础研究、应用研究以及工艺实现层面的技术人才，在材料基础研究、结构
研究以及生产加工工艺等方面具有独特领先的技术优势。公司作为一家专业从事现代生活五金用品研发、设计、生产、
销售与服务的国家高新技术企业，拥有浙江省级高新技术企业研究开发中心、杭州市企业技术中心，被评为浙江省“专精特新”中小企业、杭州市专利示范企业、知识产权保护先进企业。报告期内，阳江市张小泉智能制造有限公司刀剪实
验中心通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可。
（1）突出的刀剪行业核心技术优势公司坚持“良钢精作”的企业祖训，在不断研发创新过程中掌握了行业内较为领先的核心技术及工艺，包括剪刀里
口缝道技术、刀剪热处理技术、刀剪连续冲压技术、刀剪清洁防锈一体化技术、剪刀多片开刃技术、刀剪双面对焊自动生产技术、刀剪注塑机械臂自动生产技术、服装剪淬火技术、刀具辊锻技术、刀具深冷处理技术、刀具热处理自动生产
技术、刀剪刃口研磨自动生产技术等。为进一步保护核心技术，巩固技术护城河，公司注重知识产权保护，注意及时将技术研发成果转化为专利技术。截至本报告期末，公司拥有有效专利134项，其中发明专利7项，实用新型专利61项，
外观设计专利66项。
（2）先进的自动化生产体系优势张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
公司在行业内率先推进生产体系的自动化、信息化和精益化同步改造，打造智能工厂行业标杆。公司在生产线的核心工序逐步推进机器换人，提升生产环节的自动化水平；公司持续优化生产执行管理系统（MES）的应用，集成于公司
核心信息系统，形成高效、透明、精益的统一生产制造协同管理平台，显著提升了公司的智造能力。公司已成为杭州市工厂物联网、工业互联网示范试点企业，张小泉智能工厂物联网项目曾获浙江省企业管理现代化创新成果一等奖。
（3）基于消费数据的产品创新优势公司产品开发依托场景化模式不断创新，持续探索，目前已构建了刀剪具、厨房五金、家居五金三大产品矩阵。公
司十分重视消费者消费体验的提升、反馈与跟踪，从AIPL链路状态、消费者购买反馈、会员粉丝、消费者属性等维度着手对消费者画像、消费行为、销售渠道及媒介触点等进行分析，以更好地满足消费者对优质产品与服务的需求；并通
过构建CRM会员体系优化会员运营等方式强化与消费者的联系。公司还建立了成熟的产品更新迭代机制，根据消费者的反馈等数据不断完善产品，以保证公司的产品布局符合市场需求发展趋势，兼顾产品的多元化和精品化。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对国内经济增长动能偏弱、有效需求不足的经济环境，公司坚持以消费者需求为导向，以研发创新为支
撑，推进产品更新换代，持续扩大核心产品竞争优势；进一步拓展营销渠道，巩固市场优势地位，公司实现整体经营业绩稳步增长。报告期内，公司实现营业收入 90,783.72 万元，较去年同期增长 11.87%；归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 2,321.36 万元，较去年同期增长 14.54%。其中，刀剪具类目实现收入 65,388.19 万元，同比增长16.53%；厨房五金类目实现收入 17,045.85 万元，同比增长 3.15%；家居五金类目实现收入 7,714.04 万元，同比下降
0.26%。
报告期内公司各业务板块具体重点工作情况如下：
（1）渠道工作公司2024年围绕“广而强、全而精”的渠道建设目标，推进全渠道、多触点的矩阵式布局。
在电商平台流量争夺愈发激烈的态势下，直播电商、内容电商推动新兴电商快速发展。公司紧跟电商平台发展新节奏，结合产品更新换代的计划，及时盘点、调整公司产品结构，分别搭建了适合直播电商和传统电商的货盘，满足各平
台差异化消费需求。专业内容团队为前端销售提供了充足有效的内容素材，提升了直播运营和内容运营密度。公司持续拓展抖音、快手、微信视频号等新兴电商渠道业务，搭建店铺直播和达人直播矩阵，积极与头部及超头部达人建立合作，
持续提升品牌美誉度和店铺转化率。传统电商渠道各店铺在日常运营过程中紧跟平台营销策略，系统化推进内容及直播场域建设，同时积极参与百补大牌日、百亿聚星等平台级战略合作项目，响应国家消费品以旧换新政策。
公司线下渠道稳扎稳打，持续拓展区域市场、优化经销商结构、构建配送访销标准化体系，深耕渠道网络建设，不断巩固传统渠道竞争力。公司持续推进配送访销模式体系建设，报告期内新增开拓 19,678 个线下终端网点。围绕新客户
开拓，公司拉网式排查空白市场区域和经销网络薄弱区域，精细化推进市场填缺补漏行动；围绕高成长性客户，公司持续打造城市合伙人，引导、扶持具备发展潜力的客户做大做强，逐步优化客户结构。公司积极探索新型营销及售后体验
模式，协同经销商开展“母亲节”特别活动、“万物皆可剪”活动、终端修磨服务等市场活动，提升品牌形象与知名度，同时也拓展了公司洞悉终端消费市场的渠道和维度。在商超业务板块，公司协同经销商新入驻美团小象、洛阳大张等商超
系统，填补商超系统空白；在沃尔玛、大润发、永辉、胖东来等存量商超系统，协同经销商优化产品陈列，在部分门店打造形象专厅，增加品牌与产品形象输出，丰富了与消费者之间的互动。
零售门店渠道坚持深耕景区店，推进店铺的整体矩阵优化和更新迭代；提升对核心店铺的关注力度，推进整体资源向高收益店铺倾斜，在维持门店陈列标准化的基础上，试验在场景化陈列中融入家居、文创等要素丰富终端门店的形象，
提升消费者在门店的互动体验感；结合门店特色，针对性地开发导入产品，扩大零售门店产品选择空间。
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文外贸渠道通过参加中国进出口商品交易会扩大获客渠道、扶持境外优质客户等方式，拓展了澳洲、印尼、柬埔寨等
海外新客户；同时，在亚马逊等跨境电商平台增加资源投入，逐步拓展外贸零售渠道。根据消费者偏好和市场需求，公司持续开发满足境外市场的以西式产品为主的系列新品。
（2）产品研发工作公司产品工作围绕“刃具及金属制品为主，圈定消费场景”的产品战略，聚焦核心刀剪类目，持续推进场景化产品
矩阵布局与产品更新换代，打造核心产品力。报告期内，公司立足市场需求，实现黑武士、山水淳木、墨染古韵等爆款产品的持续引爆，并开发平台专供款、主题产品系列化等多维度新品，推出流线几何•月影、古韵、大师印•方圆等刀剪
具系列新品，黑金系列砧板、倾系列个护等厨房五金及家居五金新品。产品矩阵化满足消费者高品质、多元化需求，助力公司产品结构优化升级和整体业绩增长，继续为公司深化产品美学推广、提升品牌识别度夯实基础。同时，公司注重
技术研发能力的持续提升，围绕“基础研究、工艺验证、难点攻关”的技术研发主线，重视培养科研技术人才，加强在材料、工艺和包装领域的技术积累，推进核心自主知识产权体系的构建完善。2024 年，公司新增专利 20 件，其中发明
专利5件，实用新型专利2件，外观设计专利13件。报告期内，公司参与编制《民用剪刀》《旅行剪刀》行业标准。同时，制定产品企业标准11份，修订产品企业标准23份，继续强化标准化体系运作，保障产品品质。
（3）品牌市场工作报告期内，公司持续提升品牌美誉度和增强与消费者的沟通，着重推进品牌视觉体系升级，通过建立视觉模型库、
革新运营管理机制，推进素材智能延展、终端物料标准化、标杆案例指导终端等措施，保障市场品牌形象统一，提升执行效能并维护品牌整体形象。
公司强化全域渠道矩阵运营，整合线上线下资源、优化营销策略、加强协同效率，以公关传播、社交传播、内容传播、多元种草等方式赋能品牌，破圈用户群，同时有效提升各渠道用户流转率及转化，实现品牌价值、人群资产、用户
流转、平台搜索等维度的突破。
公司持续开展“守艺与手艺”、“万物皆可剪”等一系列品牌及公益推广活动，举办各类用户探厂交流会、非遗研学、用户体验、新品试用、市场拓展等活动，积极参与各类“老字号”展、行业展，并以全新形象展示张小泉传承与创新
并重的产品设计，坚持以好产品、好服务、好体验为百姓服务的理念，实现品牌文化深度渗透。加强媒体合作，围绕公司战略、产品、经营情况等各维度进行公司宣传。
（一）公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“电子商务业务”的披露要求：
1、线上渠道销售情况（1）公司通过第三方平台的销售收入占比：
2024年度 2023年度平台类型 销售模式 同比增减
金额（万元） 占主营业务收入比重 金额（万元） 占主营业务收入比重直销 23,884.40 26.48% 17,063.55 21.18% 39.97%
第三方平台 经销 20,524.92 22.75% 16,587.84 20.59% 23.73%代销 6,792.35 7.53% 7,321.34 9.09% -7.23%
（2）线上渠道主营业务收入占比在10%以上的平台：
平台 平台公司全称浙江天猫技术有限公司
阿里系阿里巴巴（中国）网络技术有限公司
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文淘宝（中国）软件有限公司
浙江天猫网络科技有限公司（3）销售收入占比10%以上的平台营收数据：
2024年度 2023年度 网店数量平台 销售模式 金额（万 占主营业务 金额（万 占主营业务 同比增减 总订单数 期末网 报告期内新 报告期内关
元） 收入比重 元） 收入比重 店数量 增网店数量 闭网店数量直销 11,268.44 12.49% 9,149.53 11.36% 23.16% 1,804,810 8 3 2
阿里系代销 755.49 0.84% 897.61 1.11% -15.83% 695,612 1 0 0
注：公司尚有部分通过经销模式在阿里系平台产生的销售额，因存在部分经销商跨平台经营的情况，故上表只列示直销及代销收入。
（4）公司核心产品品类线上销售经营数据：
产品品类 总交易金额（万元） 占线上渠道收入比重 占主营业务收入比重 总订单数 人均消费频次刀剪具 38,592.78 75.37% 42.79% 3,619,668
厨房五金 7,220.03 14.10% 8.00% （线上直营店铺的 1.40家居五金 5,388.86 10.52% 5.97% 旺店通发货数量）
注：①因其他线上销售渠道的订单个数和人均消费频次数据未能获取，以上总订单数及人均消费频次的统计范围仅为直销渠道；②因单一订单可能包含多个产品品类，故总订单数及人均消费频次为汇总数据。
（二）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》4.2.5，电子商务业务收入确认及成本结转方法：
销售模式 模式介绍 代表性平台 收入确认时点 收入确认条件及依据①线上直销模式可以使得公司对品牌推广、销 公司通过电子商务平台零售，消费者
售策略、产品销售品类等方面拥有完全自主管 天猫、抖 收到货物后确认收货，且产品销售收消费者确认收
直销 理权，销售管理更为灵活。②线上直销模式直 音、拼多 入金额已确定已经收到货款且相关的货
接面对终端客户，能够迅速取得客户反馈，进 多、京东 经济利益很可能流入，产品相关的成而快速调整公司销售策略。 本能够可靠地计量。
①选择线上经销经验较为丰富、推广能力较强 重庆思优 客户签收并确认，且产品销售收入金的线上经销商能有效提升公司产品线上销售规 普、上海奕 客户签收并确额已确定，相关的经济利益很可能流
经销模。②通过经销商的店铺流量能够给张小泉的 茹、杭州芭 认 入，产品相关的成本能够可靠地计
产品带来流量，提高品牌影响力。 荷等 量。
根据合同约定的对账时间，收到代销①能有效扩充公司产品线上销售流量，拓展线 商的销售清单，且产品销售收入金额
天猫超市、 收到代销清单代销 上销售规模。②发货速度较快，一般当天下单 已确定，已经收回货款或取得了收款
京东自营 并确认次日即达，能快速满足消费者需求。 凭证且相关的经济利益很可能流入，
产品相关的成本能够可靠地计量。
（三）按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中第4.2.6条中对公司未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素，公司在网络及数据信息安全、个人信息保护、消费者权益保护、
商业道德风险等领域所实施保障措施如下：
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
1、关于对公司未来发展战略和经营目标实现产生重大不利影响的风险因素，请参见“第三节 管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望”部分。
2、公司一贯重视企业信息安全管理，将企业、合作方、消费者信息保护列为公司核心工作。公司建立了包括信息安全技术架构、信息安全管理体系、信息安全运营管理三位一体的总体信息安全管控架构。信息安全技术架构方面，公司
在网络安全技术层面部署了下一代防火墙、入侵防御系统、上网行为管理、SSL 加密 VPN、AD 身份认证、虚拟高可用、
云网络安全技术等，对不同类型的网络进行物理隔离与逻辑隔离，严格设置网络间访问的白名单；在系统和应用技术层面统一安装安全管控软件，对应用系统、服务器操作系统、数据库及应用系统操作权限有严格的权限申请流程及访问控
制，并按重要程度对数据及系统环境进行定期自动本地备份、本地异机备份、异地异机备份；终端安全技术层面，电脑访问须进行 AD 统一身份认证，电脑统一安装桌面终端安全管理软件，并实行软件白名单、外网访问安全检测机制，降
低员工电脑安全事件。信息安全管理体系方面，公司引入“信息系统安全等级保护体系”“ITIL 管理标准体系”，系统性地开展信息安全管理工作；建立杭州、阳江“两地三中心”的灾备体系。信息安全运营管理方面，公司修订并发布了
《信息技术管理标准》，配备信息安全专员，建立SOC安全运营管控平台，严格全面地执行信息安全巡检流程，应用数字化培训平台进行全员信息安全意识宣传与考评。
3、公司秉持“客户第一”的价值观原则，注重消费者权益保护，严格遵守国家关于消费者权益保护的法律法规以及第三方平台等关于消费者权益保护的相关规定。公司注重消费者诉求，建立健全了统一化的客户服务体系，设置了 400
客服热线以及线上客服团队，全方位为消费者解决后顾之忧。同时公司不定期开展顾客满意度调查，倾听消费者的想法，
了解消费者的感受，采纳消费者的建议，严格消费者服务考核，确保切实解决消费者问题，保护消费者权益。
4、公司高度重视商业道德，强调廉洁从业，严防严控、杜绝商业贿赂。公司努力营造公平、健康的商业环境，制定了统一、公开的标准，并严格执行。各项业务严格规范内控，杜绝不兼容职务，各项审批事项留痕可查，业务标准公开
透明，避免暗箱操作与职务腐败。公司审计部对各部门进行定期检查、开展专项稽核审计，防范任何以非法手段违反法律、公平竞争原则和商业道德的行为，杜绝任何形式的商业贿赂活动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 907,837,177.69 100% 811,480,810.78 100% 11.87%
分行业生活五金制品 901,480,772.20 99.30% 803,700,147.94 99.04% 12.17%
其他 6,356,405.49 0.70% 7,780,662.84 0.96% -18.31%分产品
刀剪具 653,881,898.52 72.03% 561,106,278.86 69.15% 16.53%厨房五金 170,458,453.30 18.78% 165,255,392.67 20.36% 3.15%
家居五金 77,140,420.38 8.50% 77,338,476.41 9.53% -0.26%其他 6,356,405.49 0.70% 7,780,662.84 0.96% -18.31%
分地区境内 889,370,765.22 97.97% 794,263,344.76 97.88% 11.97%
境外 18,466,412.47 2.03% 17,217,466.02 2.12% 7.25%分销售模式
经销 530,421,281.60 58.43% 491,014,760.79 60.51% 8.03%直销 295,148,941.27 32.51% 230,246,872.76 28.37% 28.19%
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文代销 75,910,549.33 8.36% 82,438,514.39 10.16% -7.92%
其他 6,356,405.49 0.70% 7,780,662.84 0.96% -18.31%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同期营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 增减分行业
生活五金制品 901,480,772.20 574,940,332.87 36.22% 12.17% 10.67% 0.86%分产品
刀剪具 653,881,898.52 414,695,255.68 36.58% 16.53% 13.26% 1.84%厨房五金 170,458,453.30 123,658,084.10 27.46% 3.15% 7.39% -2.86%
分地区境内 889,370,765.22 567,759,321.44 36.16% 11.97% 10.63% 0.78%
分销售模式经销 530,421,281.60 390,564,376.09 26.37% 8.03% 8.64% -0.41%
直销 295,148,941.27 145,414,195.45 50.73% 28.19% 19.83% 3.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 把 82,254,162 69,656,679 18.09%生活五金制品 生产量 把 34,404,748 27,783,587 23.83%
库存量 把 15,695,784 8,891,878 76.52%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期末库存量同比增加幅度较大，主要系单位成本较低的弹簧纱剪库存量由上期末的 301,605 把增加至本期末的
6,058,672把，同比增加5,757,067把。纱剪存量增加的主要原因系上半年通常为纱剪销售旺季，公司2024年初曾发生过因备货不足导致的缺货问题，为主动应对，公司本期末提升了备货数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文生活五金制品 费用 37,063,836.65 6.41% 50,186,499.87 9.60% -26.15%
生活五金制品 直接人工 37,492,887.55 6.48% 32,710,459.43 6.26% 14.62%生活五金制品 直接材料 500,383,608.67 86.55% 431,868,814.63 82.61% 15.86%
其他 其他 3,214,545.97 0.56% 8,024,270.02 1.53% -59.94%说明
上述“其他”为五金制品以外的主营业务成本及其他业务支出。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 219,436,387.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 81,508,011.49 8.98%
2 客户2 60,271,627.92 6.64%3 客户3 28,042,076.47 3.09%
4 客户4 27,140,484.63 2.99%5 客户5 22,474,186.86 2.48%
合计 -- 219,436,387.37 24.17%主要客户其他情况说明
 适用 不适用本期前五新增客户信息如下：
序号 客户全称 销售额（元） 占年度销售总额比例 社会信用代码（境内企业类主体适用）
客户5 安徽省创诚物流有限公司 22,474,186.86 2.48% 91340100754892228Y公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 215,791,562.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.93%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 65,007,901.63 11.73%
2 供应商2 42,150,042.02 7.60%张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
3 供应商3 37,451,068.35 6.76%4 供应商4 35,609,429.07 6.42%
5 供应商5 35,573,121.84 6.42%合计 -- 215,791,562.91 38.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减销售费用 168,927,639.02 147,765,823.60 14.32%
管理费用 78,645,621.14 73,301,563.49 7.29%财务费用 -676,301.15 -695,028.12 2.69%
研发费用 27,875,324.81 26,357,748.65 5.76%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目 预计对公司未来发
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 展的影响
1、通过剪刀手柄一体成型设备制造，剪刀手柄 1、剪刀刃口硬度≥50HRC,两刃对应点一种钢丝 提高产品技术升
成型标准化生产，剪刀手柄成型质量获得提 硬度差≤4HRC；2、张合轻松、均匀，
一体成型 已结 级，降低售后返升，剪刀生产效率获得提高；2、使用该焊接工 不咬口，剪切锋利；3、表面粗糙度
剪柄的工 束 修率，以及提升艺后，可以在使得剪体在保持高硬度的同时， ≤Ra3.0μm, 里 外 口 磨 削 面 粗 糙 度
业用剪 生产效率。
又能保障手柄在剪切时不易断裂。 ≤Ra6.3μm。
1、使用剪刀专用数控曲面抛光机，实现三轴联 提升产品外观品一种利用 动，实现对剪刀上的曲面进行抛磨加工；2、经 1、剪刀刃口硬度>51HRC,两刃对应点 质 和 操 作 舒 适
数控曲面 过曲面抛光机抛磨的剪刀手柄表面光滑、粗糙 已结硬度差<4HRC; 2、剪体平整，无明显 度，满足消费者抛光加工 度低，手感舒适、均匀；3、经过曲面抛光机抛 束 翘曲；3、剪柄膜层光亮，均匀，无颗 对精细化加工工
的剪刀 磨的剪刀刀身粗糙度低，刃口锋利度高，张合 粒、麻点、褶皱等缺陷。 具的需求，增强轻松。 品牌溢价能力。
1、硬度：不小于 50HRC,锋利度 降低生产成本，
一种自动
1、该刀具手柄通过自动抛手 柄装置抛光加 ≥35mm,耐用度≥100mm；2、刃口包角 提升生产效率和抛光手柄 已结
工，手柄符合人体工程学；2、实现全自动地进 不大于 40°；3、刀身与刀柄一体结 产品一致性，快技术应用 束
行打磨抛光，通用性以及适用范围广。 合，使用时更稳定和省力；4、刀具表 速响应市场需求的刀具
面粗糙度Ra≤3.2mm。 变化。
1、剪刀刃口硬度≥50HRC,两片刃口差 实现剪刀成型标
1、通过套管剪手柄成型设备制造，剪刀成型标≥4HRC；2、剪切手感轻松、均匀，剪 准化生产，提高
一种钢丝 准化生产，提高生产效率；2、使用新的焊接工已结布锋利，不咬口、崩口、变形；3、剪 生产效率，降低
焊接成型 艺和焊接机，使焊缝外观成型良好，连接自然束 体平整，各部位配合相称，无明显翘 剪 刀 的 生 产 成
的剪具 且结实绵密；3、剪体选用碳钢精制，槽口设曲；4、表面粗糙度≤Ra3.2μm,里外口磨 本，提高市场竞
计，剪切阻力小。
削面粗糙度≤Ra6.2μm。 争力。
1 、 硬 度 ≥50 HRC, 同 把 硬 度 差通过自动化工艺
≤3HRC；2、刀刃口锋利度≥50mm, 耐一种刀体 1、刀具自动锻造加工机将多个刀具制造工艺合 降低人工成本，
用度≥100mm；3、刀体表面粗糙度为不刀柄锻造 并为一起，提高了刀具制造效率，同时由机器 进行 提高产品标准化
大于 Ra1.6μm；4、刀具各组件装配应成型的刀 自动加工，降低了工人的劳动强度和安全隐 中 水平，适用于大
牢固安全，组件之间不应松脱；5、符具 患；2、具备高密度和高硬度，兼具良好韧性。 规模生产，扩大
合 GB4806.9-2016《食品安全国家标准市场份额。
食品接触用金属 材料及制品》要求。
应用自动 为了提高刀具的加工质量和生产效率，研究试 1、开发出一种具有自主知识产权的自 通过引入自动化已结
化刀背倒 制一套自动化刀背倒边控制系统，并对各系统 动化刀背倒边技术；2、形成一套完整 设备和智能化算张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
边技术的 进行优化，提高系统的稳定性和效率，实现刀 束 的自动化刀背倒边加工工艺技术；3、 法，提高生产效刀具 具产品的自动化倒边技术应用。 提高加工效率 12%以上，降低成本 率和品质，扩大
10%以上；4、提升产品质量和稳定 市场份额。
性。
实现对刀具的自
1、开发出一种具有自主知识产权的自开发一种高效、高精度、高品质的自动化水磨 动送料、自动磨
自动化水 动化水磨工艺设备；2、形成一套完整刀具生产技术，以满足市场对高品质刀具的需 已结 削和自动出料等
磨技术应 的自动化水磨加工工艺技术；3、提高求，推动行业产业升级和技术进步，并提高经 束 操作，提高生产
用的刀具 加工效率 15%以上，降低成本 18%以济效益和社会效益。 效率和降低劳动
上；4、提升产品质量和稳定性。
成本。
提升自身的技术
1、数字化开刃技术通过计算机控制和自动化加
1、形成一套数字化开刃工艺技术方 水 平 和 创 新 能数字化开 工，实现高精度的开刃角度和锋利度；2、提高
已结案；2、提高加工效率 10%以上，降低 力、提高产品品刃技术应 生产效率，降低生产成本；3、通过视觉识别系
束 人工成本8%以上；3、提升产品质量和 质和生产效率、
用的刀具 统对加工过程进行严格的质量控制，确保产品稳定性。 增 强 市 场 竞 争
品质的一致性。
力。
提高产品品质和
1、引入数控设备，通过图形设计与数控程序相 1、实现人工操作优化为数控设备操作数控自动 生产效率、对后
结合，实现对刀坯进行抛光打磨；2、提高生产 进行工艺；2、提高加工效率 40%以上，降圆背抛光 续产能扩充、市
效率，降低生产成本；3、保证常规手柄与刀件 中 低人工成本 15%以上；3、降低返工率技术 场投诉等方面奠
的配合精度，大大提升产品质量。 至5%以下。
定基础。
1、引进数控仿形设备，根据优良产品手柄外 引入自动化设备数控仿形 形，进行仿形作业；2、提高生产效率，保证外 1、同工序节省 25%的人员；2、提高 和人工结合，提
进行机手柄抛 观形状一致性，缩减人力成本； 50%以上生产效率，降低成本 30%以 高生产效率和品
中光技术 3、采用手工与数控设备相互结合，降低操作人 上。 质，降低成本，
员劳动强度以达到降本。 扩大市场份额。
1、磨削质量统一，增强稳定性；2、缩 提高生产效率，
数控水磨 1、通过人工技能，对菜刀在同一设备上进行大进行减周转待机周期，周转时间缩短 5%以 提 高 产 品 一 致
技术创新 口粗磨、平面粗磨；2、减少周转周期，降低设中 上；3、综合成本降低（含水、电、人 性，为后续扩能
应用 备占有率。
工）4%。 规划奠定基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 128 134 -4.48%研发人员数量占比 13.65% 14.15% -0.50%
研发人员学历本科 46 46 0.00%
硕士 2 3 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 30 37 -18.92%30~40岁 50 49 2.04%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 27,875,324.81 26,357,748.65 24,377,496.66研发投入占营业收入比例 3.07% 3.25% 2.95%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,053,477,897.25 950,059,430.84 10.89%
经营活动现金流出小计 952,456,270.20 845,884,915.80 12.60%经营活动产生的现金流量净额 101,021,627.05 104,174,515.04 -3.03%
投资活动现金流入小计 34,997,913.31 31,084,702.82 12.59%投资活动现金流出小计 14,522,517.01 88,082,585.81 -83.51%
投资活动产生的现金流量净额 20,475,396.30 -56,997,882.99 135.92%筹资活动现金流入小计 20,636,232.88 19,884,986.11 3.78%
筹资活动现金流出小计 92,792,417.41 68,922,765.39 34.63%筹资活动产生的现金流量净额 -72,156,184.53 -49,037,779.28 -47.14%
现金及现金等价物净增加额 49,526,084.26 -2,032,698.46 2,536.47%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期投资活动现金流出小计同比下降幅度较大，主要系上期公司购买银行大额可转让定期存单支付资金较多所致；
筹资活动现金流出小计同比增长幅度较大，主要系回购股份及偿还银行短期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 适用 不适用
具体差异构成详见本报告第十节七、79“现金流量表补充资料”之说明。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司使用临时闲置资金购买并赎回投资收益 814,361.48 2.06% 否
大额可转让定期存单实现的收益主要系公司购买并持有的大额可转让定期
公允价值变动损益 1,340,137.71 3.39% 否存单公允价值变动收益
主要系公司经营活动中产生少量滞销产品资产减值 -10,156,910.15 -25.71% 或价值低于销售价的瑕疵品，公司计提相 否
应存货跌价准备营业外收入 648,717.33 1.64% 主要系公司收到的赔偿款等 否
营业外支出 182,983.97 0.46% 主要系罚款及滞纳金支出 否信用减值损失 -3,380,035.91 -8.55% 主要系公司经营活动中发生部分坏账损失 否
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 224,739,973.64 22.61% 195,108,395.70 19.12% 3.49%
应收账款 25,798,216.56 2.59% 30,942,503.64 3.03% -0.44%存货 171,066,483.54 17.21% 159,203,116.27 15.60% 1.61%
投资性房地产 35,950,755.75 3.62% 37,134,754.98 3.64% -0.02%固定资产 385,773,825.48 38.80% 405,783,882.19 39.77% -0.97%
在建工程 1,515,920.00 0.15% 1,447,086.43 0.14% 0.01%主要系租赁房屋及建筑物计
使用权资产 3,354,909.60 0.34% 8,903,852.83 0.87% -0.53%提折旧所致
主要系本期末未到期银行贷短期借款 500,416.67 0.05% 19,900,486.11 1.95% -1.90%
款余额减少所致合同负债 30,687,763.79 3.09% 29,449,692.36 2.89% 0.20%
主要系随着租赁合同执行，
租赁负债 50,765.00 0.01% 2,126,958.27 0.21% -0.20%未支付租赁付款额减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 的减值值变动
金融资产5.其他非流动金融资
9,751,385.62 -297,322.16 9,454,063.46产
分类为以公允价值计量且其变动计入当期 85,210,581.97 1,637,459.87 3,000,000.00 34,175,551.83 55,672,490.01
损益的金融资产上述合计 94,961,967.59 1,340,137.71 3,000,000.00 34,175,551.83 65,126,553.47
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 2,009,193.89 2,009,193.89 质押 保函、网店保证金合 计 2,009,193.89 2,009,193.89
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度14,522,517.01 88,082,585.81 -83.51%
注：报告期投资额同比下降较大，主要系上期公司购买银行大额可转让定期存单支付资金较多所致。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 报告期末募报告期内累计变更累计变更尚未使尚未使用
已累计使用 闲置两年募集 证券上市 募集资金总 募集资金净使用募 集资金使用变更用途用途的募用途的募用募集募集资金
募集方式 募集资金总 以上募集年份 日期 额 额（1） 集资金 比例（3）=的募集资集资金总集资金总资金总用途及去
额（2） 资金金额总额 （2）/（1） 金总额 额 额比例 额 向
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文2021 首次公开发行2021年09
26,910.00 20,479.16 20,486.05 100.03% 0 0 0.00% 0 不适用 0年 人民币普通股 月06日
合计 -- -- 26,910.00 20,479.16 20,486.05 100.03% 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
（1）根据中国证券监督管理委员会《关于同意张小泉股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2314号），本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用询价方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票3,900.00万股，发行价为每股人民币
6.90元，共计募集资金26,910.00万元，扣除相关发行费用6,430.84万元后公司本次实际募集资金净额为20,479.16万元。上述募集资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕470号）。
（2）公司2024年度节余募集资金永久性补充流动资金0.28万，2024年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为0.00万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币0.00万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期末 截止报告 项目可行
证券 承诺投资项目 本报告截至期末累 项目达到预本报告期 是否达融资项 项目 变更项募集资金承调整后投资 投资进度 期末累计 性是否发
上市 和超募资金投 期投入计投入金额 定可使用状实现的效 到预计目名称 性质 目(含部诺投资总额 总额(1) (3)＝ 实现的效 生重大变
日期 向 金额 (2) 态日期 益 效益分变更) (2)/(1) 益 化
承诺投资项目张小泉阳江刀
生产 2021年122021年2021 剪智能制造中 否 18,000 18,000 0 18,000 100.00% 282.49 -2,218.45 否 否
建设 月31日首次公年09 心项目
开发行月06 企业管理信息运营 2023年04否 500 500 0 506.89 101.38% 0 0 不适用 否
股票 日 化改造项目 管理 月01日补充流动资金补 流 否 1,979.16 1,979.16 1,979.16 100.00% 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 20,479.16 20,479.16 20,486.05 -- -- 282.49 -2,218.45 -- --超募资金投向
不适 不适不适用 不适用 不适用 不 适用 不适用
用 用合计 -- 20,479.16 20,479.16 20,486.05 -- -- 282.49 -2,218.45 -- --
“张小泉阳江刀剪智能制造中心项目”实施完成后受到国内宏观经济环境、市场环境等分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原
客观因素和网络舆情等自身因素的影响，产能爬升和产品结构不及预期，故尚未达到预因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
期效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用2021年9月17日，公司二届五次董事会审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入
募投项目和已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金18,101.57万元募集资金投资项目先期投入及置换情况
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。具体置换明细如下：①“张小泉阳江刀剪智能制造中心项目”先期投入18,000.00万元；②“企业管理信息化改造项目”先期投入
101.57万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 无募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润张小泉电 刀剪五金产品的互
子公司 70,000,000.00 94,653,699.69 80,909,081.86 333,965,518.92 12,730,786.92 8,580,731.28商 联网销售
上海张小 刀剪五金产品的门子公司 5,000,000.00 20,290,148.24 11,684,475.14 31,848,340.22 6,536,830.35 5,025,625.79
泉 店销售浙江张小 刀剪等厨房五金产
子公司 15,000,000.00 56,188,578.22 30,780,901.00 203,020,733.49 10,277,289.80 8,774,745.34电 品的批发销售
柘荣张小 剪具五金产品的批子公司 10,000,000.00 20,600,895.79 13,959,877.45 42,815,905.04 6,594,977.37 4,657,020.31
泉刃具 发销售阳江张小 刀具五金产品的生
子公司 255,000,000.00 402,979,449.63 201,533,289.18 128,050,424.98 1,498,629.38 1,522,780.39泉 产及批发销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
公司将坚持围绕“刃具以及金属制品为主”的战略主轴，落实“圈定消费场景”的产品与市场开发原则，重点进行厨房、家居场景多元产品矩阵的布局，逐步形成较为丰富的生活五金产品线，为实现张小泉由刀剪品牌向厨房品牌最终
向大家居品质生活品牌的转型升级积淀坚实基础。
在未来，公司将以现有各业务平台为依托，以渠道战略和产品战略为核心抓手，在生产制造、渠道发展、产品组织、
供应链整合等方面多向发力，坚持战略力、组织力、品牌力、渠道力和产品力等五个能力的建设。
渠道战略：持续推进公司渠道由较大、较全的五金刀剪耐用品产品营销网络向“广而强、全而精”的半快速消费品产品营销网络的质量升级，以达成产品“上规模、高时效、快流转、有层次、能进退”的营销目的为目标，建成“线上
有示范、线下有代表、新兴渠道有前瞻、特殊渠道有占位、外贸渠道有基础”的“五有”标准营销渠道，形成零售占据高端、电商A超占据中端、批发小超主打性价比、新兴渠道和特殊渠道挤占空位以及外贸渠道进军境外的渠道布局。
产品战略：坚持以消费者需求为导向，明确“刃具以及金属制品为主”、“平台式开发”和“圈定消费场景”这三个产品战略，产品线趋于中高端方向开发。在民用刀剪领域，继续巩固行业内绝对领导者地位，持续打造“好刀好剪等
于张小泉”的消费者心智；在厨房五金以及家居五金产品类目方面，勇于尝试，坚持独具张小泉品牌特色的产品差异化道路，根据产品特性加强对专业渠道领域的渗透，通过对产品结构、工艺设计及品质的不断探索与追求，构筑核心产品
力的护城河。
（二）公司下一年度经营计划近年来，公司面临国内经济动能承压，刀剪等生活五金用品行业增速有所放缓的局面。2025 年，公司依然会努力抓
住政策风口下消费潜能逐步释放的机会，坚持以消费者需求为导向，坚定执行战略目标，持续通过消费洞察、口碑建设、
产品技术创新、渠道夯实、管理效率提升等经营策略不断巩固与提升市场地位，实现高质量、可持续的业绩发展。
1、渠道方面（1）针对线下渠道，公司将依托张小泉经销商协同平台（DMS）项目推进客户全生命周期管理，缩短经销商协同
链路，提升协同效率和透明度，推动经销商迭代发展。在商超业务方面，持续推进公司新品面世，并强化与各大商超系统深入合作以及产品联合开发。在流通批发业务方面，公司将继续强化对人口密集，经济发达地区的推广力度，综合经
销商业务人员、品牌突击队、属地业务人员等多方力量联合作战，辅以更充分的陈列道具支持做强做透市场；与此同时，
持续推进新品体验+修磨服务+各节庆主题手工活动在各商超、生活馆、酒店用品店、农贸市场等多种销售终端的开展，
支持销售规模提升。在大客户业务方面，公司将继续聚焦建材家电家装企业、通信和银行类积分兑换平台等核心客户群体，持续提高市场覆盖率。
（2）针对线上渠道，公司将围绕既定的战略方向，推动从流量运营向价值深耕的升级。深化主流电商平台的精细化运营，优化产品矩阵与场景化营销策略，同步推进爆品策略提升单品产出效率，建立“场景化营销+数据选品”双轮
驱动机制。推动线上跨平台联动，完善电商渠道全链路运营，加强内容创意输出与粉丝互动黏性；持续构建全域会员体系，打通天猫、京东、拼多多等多平台用户画像，探索构建跨渠道权益互通机制，实现流量资产向用户资产的转化。在
新兴渠道布局上，公司将大力推进抖音、快手、视频号等新兴内容电商平台的多元化经营模式，采取“达人分销+品牌自播”双轨并行模式；通过达人合作推动品牌展现、流量提升；组建专业化自营直播团队，打造标杆直播间提升流量效
率。通过差异化竞争力构建，依托产品创新研发优势，打造"爆款商品+场景解决方案"的复合型产品包，在深耕原有优势品类基础上，持续拓展新品类、新场景。
（3）针对零售门店渠道，公司将深化“矩阵优化+场景体验升级”双轮驱动战略，强调高价值门店精细化运营与资源倾斜。公司将围绕厨房工具、家居用品及文创衍生三大产品线，打造差异化、主题化的商品组合；系统梳理景区门店
方面的成功经验，深度融合热门景点文化氛围与品牌调性，实现品牌传播与消费场景的有机联动；持续迭代场景化陈列模式，整合产品资源，推进厨房生活、家居美学、文创消费的沉浸式体验空间打造，强化用户触点价值转化，全方位提
升零售终端的品牌渗透力与场景服务能力。
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文（4）针对外贸渠道，公司将积极开拓外贸空白市场，聚焦东南亚、澳洲、俄罗斯等市场，推动自主品牌与贴牌加工
业务的协同互促。公司将以西式刀具、炊具及厨房杂件为外贸渠道新品开发与销售重点，结合区域需求开发差异化产品，
打造高盈利产品组合，并着重关注锅具细分品类的市场渗透与规模扩张；优化跨境电商运营体系，提升杂件、刀具、剪具等垂类店铺的精细化运营能力。同时，公司将通过深化关键客户供应链协同、扩大代理商网络覆盖，推进品牌国际影
响力与渠道盈利能力的双向突破，构建“产品创新+场景适配”的全球化增长引擎。
2、产品方面2025 年，公司将继续围绕刀剪具、厨房五金及家居五金三大核心产品品类，强化研发投入，迭代核心技术专利池，
持续加大自研自产体系的技术积淀与效率优势；通过数字化用户洞察体系，精准捕捉功能需求与审美趋势，开发兼具“专业性能、美学设计、极致质价比”的系列化产品，并以此构建产品竞争力，打造不同消费层级卖点组合，同时依托
竞品动态追踪体系快速响应市场变化，形成场景覆盖全面、技术壁垒鲜明、用户感知精准的产品生态。
公司将系统化推进“材料创新与工艺突破”，聚焦新型钢材、抗菌材料、防锈涂层及钛合金等领域，建立从实验室到量产的标准化应用路径，为产品功能升级提供技术支撑；深化工艺研究，联合设备供应商探索应用智能化、精密化加
工技术；深度融合材料特性、产品设计与制造工艺，构建“性能突破+成本可控”技术壁垒，并快速转化为具备市场竞争力的新品矩阵，实现从基础研发到市场价值的全链路贯通。
同时，公司将积极主导或参与产品认证标准等国家/行业标准制定，建立覆盖材料、工艺、产品的全链路企业标准体系，提升品牌技术主导地位，实现“技术领先－标准引领－市场定义”的价值链，赋能行业规范化发展。
3、品牌市场方面2025 年，公司品牌建设将以“系统性增效、全域化联动”为核心，围绕“品牌营销网络、品牌资产建设、品牌舆情
管理”三大方面持续提升品牌价值及市场竞争力。
（1）在品牌营销网络方面，公司将基于大数据分析，运用 AI 应用、机制优化、分级运营等手段，建立科学运营管理模式，持续完善品牌营销网络建设，深化社交平台与各销售渠道的联动和内容提升，动态调整策略及资源投放，实现
战略资源聚焦、技术赋能及全链路提效，加速释放品牌长期价值，为业务增长提供稳健支撑。
（2）在品牌资产建设方面，公司将加速构建“品牌五星力”体系，持续完善视觉识别、语言标准及资产管理，提升品牌运营专业化能力；深化品牌IP资产的应用，拓展文创产品的应用场景及用户沟通；持续深入终端渠道，扩大服务进
社区的覆盖面，加深用户联结，夯实品牌在用户体验端的差异化竞争力。
（3）在品牌舆情管理方面，公司将深化舆情监测闭环管理，提升客服响应度、售后满意率等，提高危机处理能力。
保持与各界的积极联动，确保信息沟通及时有效，持续强化品牌正向声量，加强核心市场品牌形象，增强抗风险能力。
4、制造及供应链方面2025年，公司将继续推进生产基地产能爬升和质量提升，强化两大制造基地协同配合，结合产品特性和属地产业链
状况、人才供给情况等因素，分别持续挖掘两基地的制造潜力。
阳江基地将聚焦产能突破、工艺和组织管理优化，提高产量提升计划精准度，动态平衡生产订单需求和产能负荷；
持续提高生产效率；深化技术工艺能力沉淀，推进热处理、磨削、焊接、开刃等核心工艺精细化，提升产品质量可靠性；
提升高附加值刀具批量化生产效率，充分发挥生产工艺和智能化工厂的成本优势。杭州基地聚焦剪具产能进一步释放，
攻坚技术工艺瓶颈难关，推动高质量剪具的规模化量产；开发模块化工装器具，强化检测标准化，提高多品类生产效率，
提升产品耐用性和功能性。
在供应链方面，公司将以质量锚定底线、计划驱动敏捷、成本赋能效率，构建高韧性供应链生态。公司将持续优化生产物资集采管理体系，通过进一步统一技术标准与供应商分级认证，严控产品质量一致性；配套推行供应商交付能力
张小泉股份有限公司2024年年度报告全文评估模型，应用供应商管理系统管理订单与产能数据，缩短备货周期，并针对瓶颈物料实施“安全库存”策略保障供应
稳定性；推动构建战略集采联盟，优化综合成本。
5、组织架构及人才战略方面公司将继续贯彻落实“以人兴企、以企育人、以始为终、以人为本”的人才理念，着力强化组织建设和优化人员配
置，打造一支年轻化、专业化的卓越团队，为公司的持续发展夯实人力资源基础。公司将以提升组织战斗力为核心，紧密关联业务和产品发展需求，实施一系列符合业务需求的培训项目，提升员工的专业素质和能力水平，更好地满足公司
业务扩展需求；同时做好内部人才梯队的建设和管理，确保人力资源的持续发展和有效利用。公司也将建立更加有效的激励机制及薪酬福利体系，最大化激励员工积极性，更大程度提升人效，留住优秀人才；通过文化的宣导，提升员工归
属感，提高员工忠诚度。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险我国的生活五金消费品行业发展迅速，行业内中小企业数量众多，市场竞争较为激烈，各企业之间的竞争已经从低
层次的价格竞争逐渐升级到产品品牌、营销网络、产品质量、经营管理等的综合能力竞争。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的生产经营带来不利影响。此外，为了维持生存和发展，不排除部分竞争力较弱的企
业通过以次充好、甚至冒充名牌产品等恶性竞争手段进行销售，这些不规范行为在加剧行业内市场竞争的同时也会对行业发展产生不利影响。
公司将充分发挥在品牌、规模、营销、产品等方面竞争优势，加大市场拓展力度，降低运营成本，进一步提高市场竞争力。同时，针对不法厂商生产或销售假冒公司品牌的产品，公司始终坚持利用法律手段进行维权，切实保护好消费
者合法权益以及公司品牌的美誉度。
2、原材料价格上升的风险公司生产刀剪等五金制品的原材料主要包括钢材、包材、聚氯乙烯（PVC）制品、丙烯腈-丁二烯-苯乙烯共聚物
（ABS）制品等。近年来相关原材料价格均曾出现较大幅度的波动。报告期内，公司基于集中采购的规模优势不断提高原材料采购议价能力，通过不断优化产品工艺技术等推进内部降本增效，结合原材料价格波动行情进行合理备货等措施
来消化原材料价格上涨带来的部分风险，但仍存在原材料价格出现较大幅度的波动，推动公司产品成本提升，从而影响公司盈利能力的可能。
3、存货管理风险公司存货主要由原材料、在产品、库存商品、发出商品构成，随着公司产品品类拓展以及经营规模的持续扩大，公
司报告期各期末存货储备相应增加，存货占流动资产的比例呈上升趋势。公司根据多年经营实践积累，结合对终端市场的预测和分析，通过持续改进新品上市评估机制、优化计划管理模式、对呆滞多余存货及时采取多种形式的促销方式加
以处理等多种手段并行，不断提高存货管理水平。但仍不排除公司未来存货管理效率下降，可能导致公司面临商品滞销、
存货积压的风险，从而对公司的偿债能力和资金周转能力带来不利影响。
4、募投项目不达预期风险虽然公司已就首次公开发行股票募集资金投资项目进行了充分的市场调研和审慎评估，项目的可行性及预计经济效
益是基于当时市场环境、产业政策、市场供求关系等基础上的合理预测，但项目未来经营收益仍会受到宏观市场环境等客观因素和其他自身因素的影响，从而可能会影响公司资产收益率。公司将加快研发成果转化，拓展营销渠道，为募投
项目产能释放提供市场保障。
5、舆情风险张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
随着移动互联网的发展，社交媒体已经取代传统媒体成为大多数人获取信息的主要渠道，有些网络社交媒体和自媒体迫于阅读流量、点击转化率等压力，以基于事实又偏离事实的传播手段，故意营造介于真实与虚假之间的第三种现实，
煽动情绪和强化偏见，从而获得超额流量价值。对于公司而言，如果舆情管理不当，会造成股价波动、公司声誉受损以及经济损失。因此，公司将持续加强日常舆情监测预警和分析，建立健全应急管理机制和公关能力，提升运用法律手段
保护公司的应对能力，努力保护好民族品牌“张小泉”。
6、控制权不稳定风险截至本定期报告披露日，公司控股股东张小泉集团持有公司 76,000,000 股股份，占公司总股本的 48.72%，其所持
公司股份的 99.90%已质押，所持股份已全部被冻结、轮候冻结，且其所持部分公司股份已进入司法拍卖环节。同时，公司间接控股股东富春控股集团已启动预重整。因控股股东、实际控制人与其他债权人存在多起债务纠纷，如果控股股东、
实际控制人不能妥善解决相关债务纠纷、资信情况继续恶化或引发其他诉讼，将可能导致张小泉集团持有的本公司股份进一步被强制执行，公司届时可能面临控制权不稳定或变更的风险。
公司将持续努力做好各项经营管理工作，以保障上市公司稳健经营。同时，公司将密切关注和高度重视相关事项的进展，严格按照相关法律、法规及规范性文件的要求及时履行信息披露义务，维护股东的合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料公司近期生产经营 详见公司于2024年2月28日在
2024年02 实地调公司会议室 机构 中金公司 及未来规划相关情 巨潮资讯网披露的《301055张小
月28日 研况 泉调研活动信息20240228》
公司近期生产经营 详见公司于2024年3月6日在巨2024年03 实地调
公司会议室 机构 方正证券 及未来规划相关情 潮资讯网披露的《301055张小泉月06日 研
况 调研活动信息20240306》公司近期生产经营 详见公司于2024年3月13日在
2024年03 电话沟 方正证券、交银施罗德基公司会议室 机构 及未来规划相关情 巨潮资讯网披露的《301055张小
月13日 通 金况 泉调研活动信息20240313》
方正证券、国泰基金、景公司2023年度及详见公司于2024年4月29日在
2024年04 电话沟 顺长城基金、上海亘曦私2024年第一季度业公司会议室 机构 巨潮资讯网披露的《301055张小
月29日 通 募基金、同泰基金、德邦绩情况及未来战略泉调研活动信息20240429》
证券、宽潭资本 等内容公司2023年度及 详见公司于2024年5月14日在
全景网“投资者 网络平 参与全景网“投资者关系2024年05 2024年第一季度业 巨潮资讯网披露的《301055张小
关 系互动平台” 台线上 其他 互动平台”公司网上业绩月14日 绩情况及未来战略 泉业绩说明会、路演活动信息
（http://ir.p5w. net） 交流 说明会的投资者等内容 20240514》
详见公司于2024年6月25日在2024年06 电话沟 公司渠道建设情况
公司会议室 机构 宽潭资本 巨潮资讯网披露的《301055张小月25日 通 及未来产品战略
泉调研活动信息20240625》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否张小泉股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
