深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业的基本情况
公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”的电子电路行业，主要业务模式就是集成设计与制造服务IDM、
产品中试与加速的科创服务及电子电路数字赋能云工厂平台，以设计和制造为手段,提供生产型、科创型和数字科技服务。
公司IDM聚焦于电子产品研发、专精特新企业的硬件创新集成服务市场，进一步深入产业创新前端，为客户提供电子产品方案设计IDH、BOM工程设计EBOM和可靠性检测等一站式服务，致力于成为产品研发和硬件创新集成服务商。
随着市场的变化和竞争的加剧，国家科技创新驱动战略的引领，科技成果转化、科创基础设施建设、产学研结合和创业公司等催生电子产品中试平台和产品加速服务，公司基于设计与制造服务的基础创新推出集成科创服务解决方案。
传统电子企业在研发投入、创新速度、数字化服务、科技创新服务等方面加大力度，以满足市场的需求和客户的要求，行业中的中小企业对于数字化能力、科技创新的需求以及生态型企业的项目孵化需求也极为迫切，公司利用自身数
字化转型和科创服务积累经验与优势，打造数字化赋能平台服务。
（二）公司所属行业的发展阶段印制电路板的发展状况与电子信息产业的发展密切相关。作为电子信息产业的基础行业，印制电路板的市场规模巨
大。根据Prismark2023年第四季度报告统计，2023年以美元计价的全球PCB产业产值同比下降15.0%左右。从中长期看，
产业将保持稳定增长。2023-2028年全球PCB产值的预计年复合增长率达5.40%。从区域看，全球各区域PCB产业均呈现持续增长态势。其中，中国大陆地区复合增长率达4.1%，略低于全球，预计到2028年中国PCB产值将达到约461.80亿
美元。未来几年全球PCB市场仍将保持温和增长，AI、物联网、汽车电子、工业智能化、云服务器、存储设备等将成为驱动PCB需求增长的新动力。
2023年-2028年PCB产业发展情况预测（按地区）
单位：百万美元2022 2023E 2024E 2028E 2023-2028E
地区/年份产值 增长率 产值 增长率 产值 增长率 产值 复合增长率
美洲 3,369 -4.80% 3,206 3.10% 3,304 3.50% 3,855 3.80%欧洲 1,885 -8.30% 1,728 1.50% 1,754 2.90% 2,002 3.20%
日本 7,280 -16.50% 6,078 3.90% 6,316 4.90% 7,904 5.40%中国大陆 43,553 -13.20% 37,794 4.10% 39,341 3.70% 46,180 4.10%
亚洲（注） 25,654 -19.30% 20,710 7.50% 22,256 7.60% 30,472 8.00%合计 81,741 -14.96% 69,516 4.97% 72,971 5.06% 90,413 5.40%
注：表格中亚洲指中国大陆、日本除外亚洲地区 数据来源：Prismark 2023 Q4报告全球PCB产业经历了由“欧美主导”转为“亚洲主导”的发展变化，重心亦逐渐向亚洲转移，形成了以亚洲为中心、
其它地区为辅的新格局。
另一方面，目前全球EMS行业的市场集中度相对较高，国际上领先的EMS厂商均具备为品牌商客户提供涵盖电子产品设计、工程开发、原材料采购和管理、生产制造、测试及售后服务等多项除品牌、销售以外服务的能力。中国大陆是
亚太地区乃至全球EMS行业的重要区域，在良好的国家政策、资本和人力资源的支持和庞大的市场拉动下，未来几年国内电子制造服务行业仍将持续增长。尤其是多品种、小批量电子产品的EMS市场，目前尚存在技术与服务落差大，小微
规模、新成立的EMS厂家参差不齐，许多终端品牌受制于产品完成设计后无法顺利完成试生产导入的问题，未来市场对中小批量的EMS供应需求呈现熵增现象。
“新基建”、“碳中和、碳达峰”、“工业4.0”、“高质量发展”、“人工智能”、“低空经济”、“新质生产力”等国家战略的实施，为电子信息产业和印制电路板行业提供了更多的发展机遇；AI、电力控制、新能源汽车、5G通
信与物联网、智能工业控制、医疗器械电子、无人机、云计算、机器人等行业将迎来更快的发展阶段。其集成设计与制造服务需求必将随着下游终端的向好趋势，持续提升。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司所属行业地位
公司专注电子互联技术，聚焦电子产品研发和硬件创新领域，电子电路集成设计与制造服务、工业互联网数字赋能平台和科创服务等业务板块，致力于打造世界级电子产品研发和硬件创新服务平台。总部设在深圳，设计与制造、科创
服务、数字科技赋能服务分布在深圳、北京、惠州、西安、杭州、成都、天津等城市。经过二十余年的业务积累，公司建立了适应多品种、小批量的设计、生产和服务为一体的柔性化平台，培养了一支电子电路产业链的复合型技术团队，
形成了具有优势的技术链和优质的供应链。凭借高效、高质、高速的一站式产品集成服务，公司已经与来自全球的超过18,000家客户建立了良好的合作关系。公司的柔性化制造体系和一站式服务平台相得益彰，解决了研发型客户和长尾客
户的硬件研发痛点，增加了客户粘性，提升了自身的盈利能力，具有业务模式的独创性。
公司所处行业属于技术密集型行业，先进的技术创新能力是行业内企业获得持续发展的源动力。公司自成立以来，
一直将技术研发和创新作为发展的核心内容，根据市场调研、技术发展趋势、客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司属于国家知识产权优势企业、广
东省创新型企业、广东省知识产权示范企业，建有国家级众创空间、广东省省级企业技术中心等创新创业及科研平台、
省级工业互联网应用标杆等，全资子公司西安金百泽为高新技术企业，并于2021年6月获评“西安高新区小巨人企业”，
全资子公司惠州金百泽同为高新技术企业，于2021年7月入选国家第三批“专精特新小巨人”企业。
公司具有全面的电子产品化技术服务能力,强化集成设计与制造IDM，为客户研发提供方案设计、PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM工程、检测服务的一站式综合解决方案，并以PCB样板快板服务为入口，发展EMS电子制造服务能
力。因此在设计、制造、测试、可靠性测试等的产品化关键阶段拥有技术优势。公司拥有超过300名工程师组成的复合型技术团队，能够深刻理解市场和客户需求，保障产品高品质、高效率地交付，打造了“专、精、特、新”的竞争优势。
根据2019年10月28日国家工信部公布第一批符合《印制电路板行业规范条件》的企业名单，全国仅有7家企业入选，
其中公司成为国内首批“样板、小批量板、特色板”产品类型的唯一入选者。
未来，公司将持续在人工智能、新能源汽车电子、新能源电力储能、智慧医疗、工业控制数字化升级、特高压直流输电、5G应用、物联网等领域、低空经济和其他具体应用场景进行技术创新，加快完善产业布局，持续提升用户满意度，
提升产品技术附加值和应用范围。
随着募集资金投资项目的建成达产，公司业务规模也将不断扩大，通过加大柔性生产线的智能化改造，使之更加适应“多品种、小批量、定制化”的生产规模化。同时通过完善和提高方案设计、PCB设计、IDH设计、PCB制造、电子装
联、IDM、BOM工程、检测等一站式业务，实现电子制造服务规模化，公司市场份额有望持续提升，行业地位将逐步提高。
随着一站式服务的深化，基于二十余年的技术积累和沉淀，公司在技术链、供应链和柔性制造的三大竞争要素的数字化，提供工业互联网和产品研发的工程数据服务，同步打造工业互联网平台和科创服务等多项业务，通过制造服务化
战略，注重科技成果转化服务，以集成设计、制造、服务为核心的技术链与供应链，融合职业教育人才链及工业资本资金链，通过技术赋能、创新加速、科技金融，实现资源聚合，深化业务服务、企业服务向产业服务升级，打造服务科技
创新的中试平台和工业雨林。旨在让业务“云”一样成为创新的基础设施平台，让创新更简单。
（四）技术、产业、业态、模式等能够反映行业竞争力的信息
1、技术驱动的国产替代随着《中国制造2025》战略的深入实施和“制造硬科技”竞争力的不断强化，中国的高端制造业正在积极推进国产
替代的步伐，特别是在工业自动化、电气设备、通信设备和半导体等关键领域。当前，中国正处于制造智能化升级的关键时期，其中智能制造的物理载体是工业自动化，信息载体则是工业互联网。工业自动化的发展正朝着人机协作、人工
智能、数字化、轻量化与普及化的方向迈进。高端制造国产化是国家十四五的重要战略方向，而半导体是其中重要的领域之一。
随着中国电子工业的持续高速增长，国内对电子元器件的需求越来越大。但国产电子元器件的性能水平与国际水平还有所差距，特别是大规模集成电路、大功率器件、光电器件等元器件仍有部分依赖进口；使用进口电子元器件不仅会
在信息安全、质量控制等方面存在隐患，同时因器件禁运、停产导致的生产保障困难等问题也已经严重制约了我国电子行业的发展。因此，元器件国产化是产业链的发展趋势。
基于公司27年沉淀的核心技术系统能力，向前渗透至客户元器件检测过程，向后打通器件国产化道路，为满足客户国产化器件研发更加便捷及高效的需求，公司提供了集成设计与制造服务IDM，国产化替代方面包括器件国产化验证板
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文卡设计、PCB制造、电子装联、功能测试的一站式服务，实现从客户需求到产品交付的集成服务能力整合，助推元器件
国产化进程，服务行业换芯强链，消除“卡脖子”器件制约。
公司聚焦在高端装备、工业控制、航空航天方面，充分利用国产化替用技术，基于20多年的技术储备与积淀，打造产品级硬件解决方案能力，促进行业的稳健发展。围绕智慧农牧、新能源等新领域的新方案，电力、高端装备等老旧设
备设施的国产升级替代，物联网、基础材料等安全方案的备份和国产解决方案的升级等，为解决行业的“卡脖子”问题，
提供我们行业实践与应用的建议方案。
2、产业时代下快速集成的电子产品能力实现公司致力于打造为客户在VUCA大环境下新产品新技术的快速迭代升级，打造快速集成的电子产品的实现能力。公司
成立27年来，累积了约260万种海量预研产品和对应的NPI制造数据模型，为近18000家客户提供技术支持，进行相关基于设计可靠性设计的系列实验与产品验证，形成了一套快速高效稳定可靠服务客户的系统化服务能力以适应时代需求。
同时为响应VUCA背景下的特性要求，公司组建了多个基于客户的项目管理团队、行业产品开拓团队、细分领域的铁三角团队，致力成就客户需求，将新产品快速市场化，与客户共同成长。
3、设计与制造公共技术服务平台化设计与制造的工业生态就像黑森林，大型企业犹如参天大树，中小微企业像灌木和苔藓，共同构建了一个完整的工
业生态。科创服务于创新型企业，专精特新和中小企业，通过一站式研发服务、集成供应链核心环节，提升其市场占有率和销售规模，扶持中小企业长成参天大树。用匠心链接科技与艺术，重构电子电路，让创新更简单。
4、产业数字化需求及赋能建设面对日益激烈的行业竞争环境与产业链上下游供应环境变化，行业格局面临日益聚拢集中态势，行业头部产能扩张
过剩，中小企业竞争力下降经营压力大，单一服务同质化竞争激烈，业务模式上从单一服务能力向一站式集成服务能力转型，合作模式上从单一企业经营向以产业链主产品互联网平台资源整合转型，逐渐成为产业链的发展趋势，持续保持
与深化工程研发与智能制造能力，加速数字化营销与数字供应链整合，利用数字化技术拓展企业业务服务链边界，纵向联合与打通产业上下游，横向扩展产业协同合作，形成产业链集成是企业的核心方向。
公司基于让客户创新更简单的理念持续推进业务模式创新，深化PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM服务、检测认证等业务服务数字化转型建设，加速推进业务链与资源链整合，基于公司26年的柔性制造服务系统能力和数字化创新实
践，践行行业“懂行人”创新性推动电子电路智慧云工厂产业互联平台建设，建立C2M工业互联网架构的造物应龙一站式硬件创新数字化集成服务平台，将“数字平面”与“实体平面”紧密结合，聚合从研发、设计、制造、采购等领域的
合作伙伴，通过数字化技术实现产业链上下游、产业集群的业务一体化融合，以数字化、生态化的方式为产业客户提供从创意到产品，设计到制造的一站式硬件研发服务，为产业创造价值，实现订单制造高效协同，释放电子电路产业数字
生产力，打造全新电子电路产业数字化新范式。
5、科技成果转化服务，科创服务新范式在大模型、AIGC等新技术和内外部环境的共同作用下，中国制造向中国智造转型升级的步伐正在不断加速，推动集
AI技术、电子硬件、软件、5G网络于一体的电子信息产品迭代速度达到了一个新的历史高度。电子信息行业中的创新型科技企业对于创新技术、人才、制造的需求及生态型企业的项目孵化需求也更为迫切，集产品设计、技术研发、供应链、
智能制造于一体的一站式的产业生态型科创服务新范式，已成为现代科技社会快速发展不可或缺的重要支柱，更是中国高质量发展的动力源泉。公司应科技时代的社会需求，联合国内外的知名高校、科研机构、合作伙伴企业，联合成立了
立足前沿技术、工程应用技术研究于一体的智能硬见工程研究院，展开电子信息前沿技术、工程应用技术研究，进一步增强了公司前沿技术研究、科技成果转化和科创加速服务能力；公司通过集成方案设计、技术研发、智能制造服务为核
心的技术链与供应链，融合职业教育人才链及工业资本资金链，通过技术强基、人才固本、智造赋能、创新加速、科技金融助力，实现资源聚合，深化业务服务、企业服务向硬件加速、前沿技术研究、中高端人才、工业资本、中试平台、
工业雨林为体的产业生态服务升级，助力中国电子信息产业的高质量发展。
6、产学研一体的卓越工程师培养新模式习近平总书记在参加十四届全国人大二次会议江苏代表团审议时强调，“我们要实实在在地把职业教育搞好，要树
立工匠精神，把第一线的大国工匠一批一批培养出来。”习总书记的讲话，对于弘扬工匠精神，发展高质量职业教育，
培养高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠寄予了更高的期望，提供了根本遵循。作为具有27年科技创新、科技孵深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
化和产业人才培育经验，从电子电路产业成长起来的集电子硬件、软件和工业互联网于一体的综合型科创企业，公司根据发展过程中的技术和人才需求，探索建立了产学研一体的基于产品研发和产业实践的中高端电子信息产业工程师培育
模式。公司将5大技术研发中心、四大制造基地和智能硬见工程研究院的技术专家和优秀工程师聘为专业导师，利用技术积累，培养了部分电子设计、嵌入式系统开发、智能硬件开发和人工智能应用开发工程师等培养周期很长的产业人才，
为行业合作伙伴提供了强有力的高质量人才供应，为合作伙伴和产业高质量发展增加了有效动力。
作为工业和信息化部人才交流中心授牌、授权的电子电路产业人才基地联合建设机构，在自身发展壮大过程中，将公司技术研发中心、制造基地、智能硬见工程研究院、硬见理工教研院等合力探索建立的电子硬件工程师培养的产学研
一体模式推向电子电路行业，联合行业企业、高校、科研机构一起推进电子电路产业人才基地建设，为中国电子电路产业的崛起贡献了金百泽的行业人才解决方案。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
金百泽成立于1997年，公司专注电子互联技术，聚焦电子产品研发和硬件创新领域，通过集成与设计制造IDM为客户的产品研发和硬件创新提供垂直整合的一站式解决方案。同步打造科创服务、数字化平台服务等多项业务，致力于打
造世界级电子产品研发和硬件创新服务平台。
报告期内，公司的主要业务未发生重大变化，公司的主要业务可分为集成与设计制造IDM下的电子设计服务、印制电路板PCB、电子制造服务EMS以及科创服务、数字化平台服务等。
公司服务的代表行业和产品的代表应用如下图所示：
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、集成设计与制造IDM（1）IDH方案设计
公司坚持以“设计先行，协同创新”的经营策略，为客户提供电子产品模块、底板、核心板、整版个性化定制搭配等垂直整合解决方案，致力于成为特色的电子产品研发和硬件创新集成服务商。基于让创新更简单的服务理念，公司重
点推出电力、物联网、汽车电子、医疗电子、新能源等细分行业的基于IDM的硬件智能控制模组方案，赋能战略大客户的“集成创新”；
公司设立省级特种电子电路工程中心、电子工程实验室，提升KB EDA/DFX及可制造性设计能力，利用DFX系统构建元器件3D建模，完成DFA可装配性仿真，提前模拟PCBA试装配，提前发现和设计DFX的相关障碍，做到质量预防(优
化设计和工艺补偿)，保障产品的可靠性质量的落地。
（2）PCB设计电路板设计Layout：主要为客户提供高速、高密、高可靠性的PCB设计。资深团队，独有的专业工具，从功能设计
到工程设计，为产品构魂。基于公司长期服务10000多家客户的产品研发和PCB设计经验积累，形成了丰富的可制造性设计DFM数据库，通过开展电子设计服务，满足客户加快研发创新速度和减少设计变更频率的需求。
公司在北京、深圳、惠州、西安、成都、武汉、长沙等重点城市设立了多个PCB设计部，由经验丰富的工程师组成设计团队，服务于全球创新型客户。
自主开发的EDA辅助工具KBEDA-Skill，适用于主流PCB LAYOUT软件，让PCB设计更简单。拥有400多个不同应用功能，其中多项功能获得软件著作和专利授权。该软件工具为工程师提升设计品质和设计效率，帮助客户缩短周期。另
外，自主开发的KBEDA-DFM，基于对设计源文件的评审，更加直接、高效，包括可制造性的审核、设计规范性的审核，
可在线检测并分享和修改异常。
金百泽电子封装库，是基于二十余年技术沉淀，资源库已达到10万+种不同类型的元器件。KBEDA-LIB打造了电子设计资源封装库管理系统，实现标准规范EDA库的统一管理和维护、并建立库流程管理机制，实现了自动化、智能化、
标准化的EDA库平台。
（3）PCB样板和中小批量研发生产印制电路板PCB是电子产品的核心电子互连件，起到为各类电子元器件提供机械支撑、电气连接和信号传输的作用。
印制电路板几乎存在于所有的电子设备中，电子产品的可靠性和稳定性很大程度上依赖于印制电路板的制造品质，因此印制电路板被称作“电子产品之母”。公司的PCB业务聚焦电子产品研发阶段的PCB样板和中小批量板需求。
公司拥有惠州大亚湾和西安两大印制电路板生产基地，通过了 ISO9001、ISO14001、IATF16949、ISO45001、
GJB9001CCQC、AEO、UL、REACH等质量管理体系及环境管理体系认证；拥有高精密先进自动化设备，具有实现数据化、
可视化、高可靠性产品的交付能力。产品类型覆盖高多层电路板、HDI板、刚挠结合板、高频板、金属基板、厚铜电路、
嵌入式印制电路板等；产品应用领域覆盖智慧城市、信息技术、工业控制、汽车电子、医疗设备、电力系统、新能源、
军工、消费电子、人工智能、无人机及科研院校等众多领域；具有多品种、小批量、短交期、相对高毛利的特点。
公司以PCB样板为入口，顺应各行业电子化升级和个性化需求趋势，发展中小批量PCB板，满足越来越多的客户对PCB样板和PCB中小批量一站式采购的需求，有效突破样板市场的规模限制。
（4）EMS特色创新电子制造服务电子制造服务致力于为客户提供垂直整合的一站式解决方案。据统计报导，EMS市场规模是PCB市场的7-10倍，具
有广阔的发展空间和应用范围。PCB作为电子产品之母，EMS电子制造服务与其具有客户同源、技术同根、产品沿袭的特点。PCB与EMS一站式服务简化了客户的供应链管理和技术服务的外包流程，增加了客户的粘性和技术的围堰，多品种、
小批量、PCB与EMS全流程服务已成为客户对供应链的策略性需求，具有广阔的市场前景。
公司的EMS特色电子制造服务专注于电子产品研发和工程服务需求，为客户提供包括PCBA电子装联服务、BOM齐套方案服务、元器件检测与可靠性服务，通过可制造性设计DFM和可装配性设计DFA约束规则、可采购性设计DFP工程数
据，提供产品的可制造性和产品的可靠性保障，为客户提供精准的定制化服务。
2、科创服务27年来，公司始终专注于电子电路集成电子产品设计与硬件创新服务，为客户提供包含硬件设计、软件设计、工业
设计、BOM技术等高质、高可靠性的硬件产品创新、设计和制造服务一站式硬件产品创新解决方案。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文科创服务，是公司将多年的技术积累和产业实践积累回馈、助力电子信息产业发展的综合业务。公司根据时代需求，
不断加强科创业务拓展。基于27年的科创实践，公司以技术服务、智造服务、产业服务为核心，进而延伸至人才培育与人力资源服务、工业资本服务和科技成果转化服务，从技术、供应链、产业，到核心技术人才、工业资本和成果转化，
最大限度降低科技企业、创新创业团队、高校、科研机构和创业者的技术难题、供应链难题、产品中试与制造难题、核心技术人才难题、融资难题等创新创业障碍，大大降低创新创业的资金投入和产品研发风险，加速产品落地速度，有效
提升产品质量，为创新产品的落地保驾护航，真正实现为创新型科技产品从设计、研发、中试、检测到量产的一站式技术型科创加速服务，助力了电子电路产业创新企业的壮大与发展，进而促进了公司业务的持续发展。
3、数字化平台服务通过持续的技术投入和产业实践，积累了丰富的工业互联网和工业数字化转型经验，构筑了自主可控的数字化业务
中台和敏捷的集成供应链交付体系，从而打通了从研发、设计、制造到采购等产业链上下游资源，构建了新型的数字化供应链云平台。
公司基于行业理解与数字化实践经验，联合数字化生态合作伙伴，提供全套行业中小制造企业数字化转型解决方案赋能，助力行业工业软件国产化发展，打造了造物数科数字化中试平台建设服务能力。通过造物应龙智慧云工厂平台，
链接集成客户硬件产品创新云服务，通过自主可控的数字化业务中台和集成供应链交付能力，构建柔性精益的营销协同、
设计协同、生产协同与供应协同体系，加速客户硬件产品的创新。聚合从研发、设计、制造、采购到物流等领域的合作商，建立新型的数字化供应链平台，通过数字化技术实现产业链上下游、产业集群的业务一体化融合，为产业创造价值，
为客户提供优质的产品与服务。
（二）2023年年度经营情况概述2023年年度，国内外经济形势复杂多变，国际贸易环境紧张，市场情况不确定性增加。IMD市场面临机遇和挑战并
存的局面，一方面，工业4.0和数字化转型的持续推进加速了对IMD服务的需求，智能制造技术的发展，如AI、物联网IoT和机器学习技术的应用，可能会增强IMD市场的活力。另一方面下，公司IDM业务下PCB市场消费需求较为低迷，
电子电路行业总体增长乏力，欧美国家电子制造供应链出现回流和向东南亚转移态势，但PCB原材料覆铜板、半固化片、
铜箔供应紧张状况得到缓解，大部分原辅物料价格有所回落；电子元器件供应趋于平稳，供应紧张状态得到有效缓解，
价格有所回落。
在科创服务及数字化需求方面，数字化转型和国家科创战略下，电子产品研发与硬件创新蓬勃发展，中小企业对电子电路设计和研发制造的一站式创新、数字化建设服务的需求日益增长；企业也在争夺科技领域的领先地位，这导致对
科创服务的需求增加，特别是一站式的技术支持、中试支持、生产支持和人才支持，以促进新技术的研发、加速产品上市、提升创新能力。
公司管理层围绕长期发展战略和年度经营目标，积极关注市场环境的变化，提升了集团管理系统和组织能力建设：
一方面以营销为龙头积极强化产供销技的高效协同，另一方面深入建设公司战略管理能力、项目管理能力、流程管理能力、经营分析系统能力、数字化转型能力、工业互联网平台研发与运营能力、为中小企业科技创新服务能力。
深入践行“专行业，精产品”业务发展策略。2023年总体消费需求低迷，而新能源汽车、新能源电力与储能技术与设施、物联网与人工智能、电子物料国产替代市场相对迎来发展机遇。公司积极开展新能源、电力、汽车电子、物联网
与人工智能和电子物料国产替代市场的业务拓展和研发创新，强化行业铁三角服务模式，为客户提供产品解决方案，取得了部分领域的增长，其中电力能源同比增长21.96%，航空航天领域同比增长26.48%。
积极主动展开原辅物料降本和智能制造增效提质。定期对大宗原材料市场行情和各主要生产原辅物料进行市场价格分析；加大资源开发力度，促进物料价格调整优化。积极实施以提质增效为目的的精益技改和智改数转，进一步提升了
PCB主力工厂的自动化水平和高端产品的制程能力，产品质量得到提升，相关成本得到降低，客户满意度维持在较高水准。
报告期内，一方面公司聚焦主营业务开拓创新，为了保证技术竞争力和新业务新产品领域开发，公司加大了研发投入；另一方面，公司持续开展自动化、数字化和智能化技术改造，提升PCB和IEMS产品生产与工程服务能力，降本增效。
报告期内，实现了营业收入63,569.81万元，较上年同期减少2.45%；实现归属于上市公司股东净利润3,963.77万元，
较上年同期上升17.01%。其中，报告期内公司注重科技成果转化服务，打造科创服务新范式，公司科创服务及数字化平台服务业务取得阶段性的成果。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司积极利用数据与技术优势持续夯实和打造平台化优势为未来赋能蓄势，深入研发造物数科工业互联网平
台，提升了平台的技术能力、运营能力和资源积聚能力，积极参与区域创新发展科创服务。此外，公司注重ESG经营，
在环保、安全与社会责任管理方面积极进取各项能力进一步提升。安全生产工作进一步压实主体责任和夯实安全管理系统，环保达标与安全生产能力进一步增强。通过与外部上下游保持紧密合作协同创新，内部产供销技高效协同和精益管
理，支持了客户的快速创新，确保公司生产经营正常有序进行。
1、提供“产品+服务”的一站式的交付服务需求转变，促进IDM的快速增长（1）专行业强化设计引领，拓展集成设计与制造服务，产品与技术解决方案能力进一步增强
报告期内，公司从营销、产品技术、项目管理角度深耕电子硬件的集成设计与制造服务。公司加大行业纵深发展的多方投入，特别强化了电力电子、新能源、工业控制、高端装备、智慧农牧、汽车电子、医疗设备和物联网应用等领域，
从技术先行、全链条的高效打通、以精准聚焦客户需求为核心，通过专业化的行业深耕，采取有组织、有效率的方式培养客户经营能力。针对行业内的重点大客户，设立铁三角服务团队，致力于在细分行业中构建并深化对客户的清晰、动
态画像，深入洞察客户需求的每一个细节。我们细致理解客户旅程中的每一个触点，通过多维度的立体式组合策略，实现共融共生共享的全新服务模型，为客户提供卓越的服务体验。同时，公司的募投项目在有序投建中，对公司PCB和
EMS业务、借助数字化建设，增强市场竞争力，关注高质量增长，实现精细化发展。
公司致力技术赋能客户，基于终端用户的产品应用思维，建立“专行业、精产品”的服务理念与精品生态，提供跨界及行业客户的电子产品设计开发、样试、中试与终测等全流程的管家式电子产品制造服务，建立从设计到制造、从样
品到批量、从孵化到市场的集研、产、销、服一体的综合解决方案。
公司建立了一整套从设计、仿真、NPI、白盒测试、整机老化与产品认证的系统化能力，以“让创新更简单”为使命，
为客户提供高精度、高质量、高可靠的产品与技术解决方案能力。
报告期内，电子设计业务增长45.46%，集成设计与制造服务业务规模增量明显，其中，工业控制业务同比增长73.54%。
（2）技术领先，持续提升PCB样板快板服务入口能力，发展EMS电子制造服务能力创新驱动与数字化转型已成为企业的共识，电子产业企业重视研发投入，加快创新速度，以积极应对不确定的环境
和不景气的市场，对电子产品硬件创新服务的需求保持旺盛。报告期内，为了充分发挥公司PCB样板的技术和服务优势，
公司实施PCB样板与小批量产能技术改造，加大高端特色产品研发、生产能力和品质保证能力的发展，满足客户的技术、
质量和交付需求，并以PCB样板为入口加大EMS服务的发展，实施EMS电子制造服务能力的技术改造，满足EMS区域化服务能力和产品线服务能力提升的需求。
随着公司进入新的发展时期，公司将坚定打造PCB样板领先地位，并做大做强PCB中小批量和EMS一站式服务，增加研发投入，推动新技术、新产品的开发，以提高企业竞争力和市场份额，密切关注新兴技术的发展趋势，如人工智能、
新能源、物联网、5G、低空经济等，及时应用于产品和服务中。倾听用户需求，关注产品体验，强化供应链能力建设，
积极开拓新的市场领域，拓展一站式服务的行业应用范围，寻找新的商机和增长点，实现制造规模化发展。
（3）加速EMS服务布局，提升电子工程服务能力，响应元器件国产化趋势国内电子制造服务业务持续增长，而对于个性化、多品种、小批量电子产品特色EMS市场，目前尚存在一定程度的
竞争洼地，小批量EMS厂家参差不齐，未来市场也会逐渐从中大批量型的消费电子产品EMS市场向多品种少批量的个性化和工业级多行业市场转型。
公司遵循更贴近客户，提供更快速便捷的创新服务的思想，在华南、华东、西北、西南等电子创新与集聚区域实施区域化布局。公司继与富士康工业互联网股份有限公司子公司富联统合电子（杭州）有限公司合资在杭州设立EMS工厂
和在西安金百泽PCB工厂建设创新型一站式EMS工厂后，2021年在成都设立本地化EMS柔性制造服务工厂，并于2022年顺利试运营，2023年产能进一步释放。报告期内，公司对西安、惠州、杭州EMS工厂均实施了产能技改，新增了5条
高端SMT线，进一步增强了各区域的EMS服务能力。公司将视电子产品研发区域发展和客户需求继续布局EMS工厂，支持区域科技创新战略，满足客户对快速创新本地化服务的需求。
2023年年度，公司加大工程技术中心建设，扩建了电子工程实验室，购置了一批电子产品与元器件检测和失效分析设备；扩大了电子工程师队伍，开展元器件优选能力的升级建设，电子工程分析与服务能力持续增强。基于电子工程设
计、制造和检测分析能力的提升，公司积极协同客户推进元器件选型和国产化替代技术选型与验证测试，参与技术消缺深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
和供应链“卡脖子”项目，为多家客户提供了优质的一站式解决方案。
2、深化数字化转型赋能与智能制造数字化转型与智能制造已成为行业新形势调整下的重要战略工作，围绕更好精准市场开拓、订单高效运营及生产制
造降本增效，公司持续加大数字化投入与转型创新。从流程端到端集成优化建设上，构建流程管理专家队伍，围绕流程架构梳理与流程变革优化，聚焦核心价值流程开展流程变革专项，充分融合流程与数字化技术，深度挖掘业务流程场景
数智化提升。
围绕客户订单高效运营，进一步深化订单运营全流程数字化集成打通，完成智能工程预审系统建设、智能成本核算系统优化重构及工程自动化处理平台升级，有效提升客户需求服务响应时效与质量。推进落实内部运营全流程数字化在
线优化改造，试点推进与客户机供应商EDI电子数据交货接口对接集成，结合数据中台建设，落实围绕营销、采购、交付等场景数据模型建设及数据运营挖掘，数据驱动订单高效运营管理。
以降本增效为核心，深化MES制造执行系统与WMS仓库管理系统融合与场景创新优化，全面推广覆盖集团多工厂，
加速评估推进工厂智慧物流系统与仓库自动化改造建设，推进CAPP工业设计系统实施建设，完善IEMS工艺数字化与智能化管理能力，夯实绿色安全生产管理能力，完成EHS安全管理系统及智慧能耗云平台实施上线，强化能源智能精准管
控及安全体系保障管理数字化能力，启动SRM供应商关系管理系统评估导入，进一步提升供应链数字化管理与整合能力，
全新集成研发KBEDM设计协同管理平台，整合提升PCB设计全过程数字化与效率，推进新型智能化生产设备及深化推进数据采集与应用，数据驱动设备精细化管理与生产管理提升。
全面加速数字技术底座平台转型落地，全集团实现统一数据中心升级，完成全面超融合架构、分布式存储架构升级建设，构建与完善统一低代码开发平台体系。完成零信任系统、SD-WAN平台、态势感知与EDR平台等上线，进一步夯实
信息安全体系能力。关注与探索AI智能应用研究，推进大模型及RPA流程机器人平台搭建，进一步完善aPAAS层平台能力，支撑服务公司数字化持续创新能力与健壮性。
3、造物数科携手华为云共建电子电路智慧云工厂新范式，助力产业数字化转型和高质量发展公司深耕电子电路产业，致力于打造电子电路产业的工业互联网平台。依托金百泽集团二十余年服务“专、精、特、
新”客户的经验和产业资源积累，基于“产业互联+云工厂”创新模式，携手华为云共同打造电子电路产业互联网平台。
旗下子公司造物数科打造的“应龙造物”品牌，以硬件研发服务为路径，加速“数字平面”和“实体平面”的有机融合，
链接研发工具链、工业仿真、行业资源库等一系列面向电子电路产业建立的数字与软件生态，与相关方新型网络化研发与制造新范式，深耕产业，协同服务客户，推进各方乃至行业实现协作共赢。造物数链接产业生态，打造电子电路云工
厂新范式。为客户提供从设计到研发、试产到量产的全流程一站式服务。为企业数字化转型提供软硬一体化解决方案，
赋能硬件创新和产业数字化升级。
基于公司能力沉淀与数字化创新实践，加速推进产业互联网平台数字化转型建设，聚焦电子产品研发和硬件创新领域，以数字平台、集成供应链、工程中心的核心能力，建设发布InZ应龙电子电路智慧云工厂平台，将“实体平面”和
“数字平面”紧密结合，依托金百泽二十余年面向电子电路产业的全方位硬件研发服务平台的行业积累和合作伙伴，为硬件研发创新客户提供方案设计、PCB制造加工、BOM配齐、PCBA装联、检测认证为一体的电子全产业链服务，以及联
合数字化生态合作伙伴，整合内外部数字化资源与能力，面向行业中小制造企业提供高适配数字化转型解决赋能方案，
赋能硬件创新和产业数字化升级。
4、产业服务升级、推动科创战略落地在新的时代背景下，产业生态服务已成为产业转型升级的主要驱动力。作为产业生态服务的倡导者和推进者，科创
事业部迎来科技创新与工业资本双驱动发展的良好契机。得益于公司27年的科创积累，使公司抓住了从业务服务、企业服务向产业生态服务转型升级的机会，公司联合产业合作伙伴、高校、科研机构和金融机构，在科创孵化、工业资本、
职业教育和产业服务上，全面推进以技术、智造为核心的产业生态服务，助力产业发展。
在科创孵化上，公司加强了对科技创新创业项目的技术、人才和智造支持。为创新创业企业提供一站式的技术支持、
中试支持、生产支持和人才支持.在工业资本服务上，公司与四川天府新区科技创业投资有限公司结合各自优势资源共建的“四川天府新区星创惠泽基金”，并探索聚焦“基金投资+服务赋能”协同发展的模式。公司已与天府科创投共同围绕
星创惠泽基金的运营与管理，细化和完善合作模式。目前该基金已经完成基金首期缴款，并投资了光芯片自动化设计软件公司深圳逍遥科技有限公司（以下简称“逍遥科技”），逍遥科技致力于为特色工艺半导体芯片设计提供自动化解决
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文方案，应用领域包括光电子、功率器件、MEMS/智能传感、模拟/射频芯片等，通过逍遥科技实现公司在算力基础设施的
硅光领域的重点布局，更好的为公司现有的光模块、CPO领域的客户提供科创服务。
在科创服务上，2023年度，成都天府科创中心隆重开业，大湾区工业互联网平台3C电子中试中心签约并进入厂房装修与硬件购置阶段。一方面，公司根据区域产业特点和定位，进一步发展和推出富有地方产业特色的科创生态服务，
为其提供所需的科创生态服务解决方案，为创新战略的实施提供有力抓手。
5、深化职业教育，突出行业特色基于公司27年的电子产品硬件创新设计与制造实践积累,硬见理工教研院与智能硬见工程研究院、IDH设计中心、
CAD设计中心、产品与解决方案中心、工程能力中心、数字工业中心等技术、产品中心合作，将前沿的研发技术、生产工艺和先进的产品解决方案进行教学产品化，进入职业教育课堂，不断提升中高端技术人才培训质量，根据企业管理运
营需求，研发推出企业产品研发、产线管理等企业课程。
公司聚焦工信部联合人才培育基地建设，协同电子电路人才培养与技术创新，持续发力中端产业人才培育，重点加强硬件设计、嵌入式系统设计和智能应用开发人才培养。目前，正按计划推进与面向企业、高校的联合建设与系列服务，
面向个体的系列技术培训服务，全面推进电子电路产业人才基地建设。
作为工信部电子电路产业人才基地联合建设机构，金百泽与工信部、行业协会、行业合作伙伴、高校等一起推进国家级电子电路产业人才基地建设工作，现已完成了人才培养方案与人才认证标准、产业人才基地建设方案等文件的拟定，
还与部分领军企业和知名高校展开了先期洽谈。
（三）经营模式
1、经营模式公司目前以提供集成设计与制造IDM的一站式服务为主，同时利用其优势，面向科技创新企业进行科创服务的加速，
并利用自身数字化能力变现进行数字化赋能，让创新变得更简单。
（1）研发模式公司实施集成产品开发IPD的研发体系，坚持以市场为导向，持续加大研发投入，开展产品开发和技术研发活动。
产品开发方面，公司拥有一支经验丰富的产品开发团队，并组建了产品与解决方案中心，通过加强对重点行业的市场研究，贴近营销端，以客户需求为导向，深入理解客户需求，从需求收集、分析到方案设计，并衔接公司产品开发团
队，深入参与到客户产品开发的各个环节，让客户产品的创新更简单，加快客户产品上市步伐。
技术研发方面，公司通过分析行业技术热点/难点及技术发展趋势，结合公司技术发展规划，设立技术研发课题立项研究，形成新产品新技术储备，从而提高公司技术能力，使公司保持技术领先。同时，集团层面设立研究院，重点对接
高校、科研院所开展产学研合作，面向行业前沿技术研究、行业关键核心技术开展技术研究攻关，并充分应用公司科创服务平台，加速高校、科研院所科技成果孵化与转化。
（2）营销模式公司目前主要通过对接客户直接销售的方式进行销售。
公司的销售由营销公司统筹运作，下设产品与解决方案中心、国内销售中心、国际 BG、造物云公司及战略伙伴客户部。公司以定制化产品为主，服务于客户的产品研发，客户和公司之间需要频繁沟通以确定设计和制造细节，因此公司
在国内多个城市设立了客服中心、设计中心和中试服务平台，贴近客户所在地，第一时间响应客户需求，为客户提供专业的售前、售后技术支持。
针对国外客户，鉴于地理距离和文化差异的挑战，公司的海外销售战略更偏向于与当地电子当地服务商建立紧密的合作关系，采用当地服务商代理销售模式。通过与当地服务商构建战略伙伴关系，我们充分利用其丰富的客户资源，并
结合当地服务商工程师团队的专业技术服务能力，以及公司的卓越制造能力，共同推动业务深入本地化。目标是实现从“走出去”的战略布局，到“走进去”深度开拓市场，再到“走上去”形成核心竞争力，从而成功打开当地市场。海外
销售部升级为国际BG销售部，旨在更好地满足全球客户需求，推动集团国际化进程。
产品与解决方案中心针对各行业具有代表性的中大型企业客户，组成包含商务管理、技术方案和订单交付等职能的项目型团队，积极跟进客户个性化需求，落实大客户战略。同时通过大客户以点带面形成技术积累，深入产业创新的痛
点，帮助行业客户解决其共性问题，积累行业口碑、构建技术壁垒，并以数字化赋能，减少销售和客服的方差，实现规模发展。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文针对研发类创新企业、科研院校类单位以及工程师创客等小微客户，公司以造物工场的线上工程师服务平台为客户
提供服务，解决客户对服务效率的需求。
（3）采购模式在制造端，公司上游供应商为基础电子材料厂商，根据质量管理体系的要求，公司建立了完整的供应商选择及管控
体系。建立供应链标准，在对上游企业的产品质量及保障体系、供货能力、价格、账期、服务等多方面考核后，确定合格供应商，开展长期合作。公司采购组织根据生产部门的需求，从合格供应商处订购原辅材料，并负责原辅材料交付与
质量的追踪、处理作业，协同品质与仓储部门落实物流的收验货、物料的精确收发存等管理。交易过程中定期对合格供应商进行绩效考核统计与改进管理。
在设计端，对于委托开发、测试服务和技术服务等采购需求，主要由技术需求部门提出采购申请，经相关各级领导审批后，由具体负责采购的部门进行采购。
公司的采购方式分为单一来源采购、询比价竞争性采购和招标三种。针对某些领域仅有唯一企业能够提供相关服务的，公司选择单一来源采购；对于存在多家企业能够提供相关服务的，公司选择询比价竞争性采购或招标两种采购方式。
（4）设计与生产模式公司产品为定制化产品，采取“以销定产”的设计与生产模式，根据客户订单组织生产，并实施柔性化制造。
订单导入：客户订单具有多品种、小批量和一站式的特点，所以工程服务能力尤为重要。工程中心通过智能工程软件处理工程资料，快速处理客户订单，并建立跨部门多功能小组支持工程设计策划、提供制造指示。
设计与生产计划：按照事业部、工厂和工序三级管理，公司订单交付部统筹客户订单分配和外协安排；各工厂生产计划部，统筹生产计划管理与物料管理，协调生产和采购；各工序按照生产计划要求和排产规则组织生产，公司导入先
进计划排产系统，对少量多样化的产品进行自动排产。
柔性制造：建立柔性生产计划系统，包括自动排程系统、异常响应系统、采购与物料保障系统等。按照生产计划，
组织多品种小批量的柔性生产；按照订单紧急程度及时调整排程，保证订单按时生产、按时交付。
2、发展方向未来公司将继续深耕，不断优化公司经营，从由提供有形产品发展为提供有形的产品及附加服务的经营升级，并最
终实现提供以客户为中心的有形产品、知识、支持和服务的集合价值交付。
（1）由原先的单一和配套产品服务转变为面向客户产品创新解决方案服务；
在传统PCB研供产销的经营模式基础上，公司深化经营变革，首先以PCB产品为中心，公司快速升级柔性制造中心，
实现敏捷交付的服务模式，其次关注PCB的使用，延伸制造设计服务、失效检测服务、器件方案及选型服务等等多种服务类型，实现产品与服务的组合；最后，围绕以PCB为载体的硬件产品实现，提供ARM、FPGA主流技术平台的核心系统
设计技术、中试平台服务，实现经营模式由组合服务向价值交付的进一步跨越，实现以产品为导向的全面服务价值实现。
（2）由相对封闭的内部业务组合产品转向更加开放的生态型价值共创的经营模式转变；
公司在向以客户为中心、柔性化生产和产品导向服务的基础上，进一步加速由制造型企业向服务型企业的经营转变，
将现有的公司服务功能从制造端整合外化如制造技术、数字化能力、人才服务能力等，通过工业互联网平台建设打造创新生态系统和全流程创新互动模式。以科创生态提供市场趋势、融资孵化、硬件开发、大数据、工业设计、生产供应、
渠道销售等所有环节的优质资源，通过交叉查询多个相关的数据模型，以跨组织域的方式建立连接，通过基于工业互联网的共享应用方便及时地查看市场和生态系统趋势和需求，通过生态内交互精准匹配，迅速完成科技成果转化，通过共
享应用改善流程，优化人才、资产和金融资本，同时进一步吸引更多的客户深度参与生态共建。价值共创的经营方式可以使公司硬件科创生态内的组织更从容地面对外部环境变化和需求波动，增加组织的创新能力，使组织拥有弹性的产能
以满足市场需求，同时公司在生态内发挥引领作用，平台生态资源与需求方互利共享，最终实现各相关方的利益最大化。
（3）企业服务向产业服务升级，加速电子产业集群创新服务在产业分工越来越细、技术驱动越来越重要的时代背景下，金百泽科创服务已经拉开了由技术服务、企业服务向产
业生态服务升级的序幕。基于公司27年的品牌、技术和产业实践，公司通过集成内部的设计、技术研发、智造、人才、
工业资本、载体建设运营与外部的技术链、供应链、人才链和资金链，将持续为科创企业、创新创业团队、创业者、高校和科研机构提供基于产业生态的科创服务，助力创新型科技企业的健康发展和创新产品的高效落地。
（四）公司业绩驱动因素深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司管理团队积极按照战略规划部署落实战略任务，强化年度经营计划的实施过程控制，始终专注于自身能力建设、
加大国内外客户的服务力度，积极开拓市场机会，向新兴市场产业快速渗透，在宏观经济、低迷、市场需求疲软的大环境下，保持公司整体经营业绩稳定。
公司业绩驱动因素主要来自二个方面，一方面受益于数字化转型和国家科创战略下，电子产品研发与硬件创新蓬勃发展，对电子电路设计和研发制造的一站式创新、数字化建设服务的需求日益增长；另一方面得益于公司在人才团队、
业务布局、技术优势、经营水平、品牌和客户等方面的自身优势，进一步提升行业市场影响力；
1、外部需求驱动（1）IDM业务的机遇
随着数字化、智能化的发展，众多产业对产品要求从单一的产品交付转向提供“产品+服务”的一站式的交付服务需求转变，公司通过以制造为基础，输出工程、设计各领域解决方案，并通过造物云数字化平台链接客户、链接供应商，
提供综合解决方案和一站式服务，同时通过数字化平台的建设以及生态伙伴的引入，建立产业链上下游的优化协同，实现设计和生产制造线上化、远程化、全天候的销售、研发、生产制造与交付服务一条龙。
受AI算力、新能源等行业的发展将会拉动电子电路领域整体产品结构向着高精度、高密度、高可靠性方向靠拢，同时向着不断提升产品性能、提高生产效率、专业化、柔性化、绿色生产方向发展，拉动行业对电子电路领域产品及服务
品质和技术要求的进一步提升。公司在高频、高速、高精细密和高可靠性产品方面有多年的技术积累，在电子电路设计、
制造、检测等柔性服务能力方面和DFX工程技术积淀深厚助力更多的行业客户。
（2）智能化大趋势下的多品种、小批量的订单需求驱动随着智能化背景下的产品定制化需求越来越高，多品种、小批量的订单需求也越来越大，公司长期积累的柔性制造
模式非常符合这种需求的增长。
（3）科创服务拓展随着VUCA时代的到来，外部环境的不稳定成为常态，单纯依靠企业内部的最优化运营越发难以应对复杂多变的外部
环境，且无法及时应对最终用户持续变化的产品需求。公司通过行业工业互联网平台建设，助力企业、个体从“局部最优”到“全局最优”的生态化迈进，实现企业、个体能力的几何级增长，从而用更及时更高品质的产品来满足客户不断
变化的需求；同时围绕着硬件价值链，通过共享能力和服务，提供从企业到行业、从园区到区域的科创工业雨林服务，
通过共享应用、改善流程，进一步实现优化人才、资产和金融资本的最优价值实现。
科技成果转化是科技创新中的重要环节，从“样品”到“产品”、从“实验室”走向“生产线”，公司完成以科创中试平台为主的在不同区域的科技服务布局。通过公司积累的能力和服务助力承载大学、科研机构所急缺的科技成果转
化实践，对接资源、挖掘需求、合作互补，实现在科创服务领域的业务突破。
2、自身优势公司在人才团队、业务布局、经营水平、品牌和客户等方面形成多维度竞争优势，不断优化提升公司竞争力水平，
具有较强的抗风险能力和可持续发展能力，持续扩大市场。
（1）领先的数字化、智能化制造能力公司大力推进管理工程变革与数字化战略落地，从制造、工程设计、管理运营、产品方案等维度推动数字化的全面
建设，系统的智能化水平得到大幅提升，实现了从采购、工程设计、工序排期、仓储交付的全流程控制，通过持续挖掘智能制造和数字化的价值，通过成本控制、质量提升、效率提升等方面进一步提升公司整体精益经营的同时，进行中小
企业数字化赋能。
（2）行业人才优势公司拥专业的研发、供应链、制造、销售、服务和职能管理团队，专业当责，高效协作。特别是拥有高水平、丰富
产业化经验的技术团队，汇集了制造工程、方案设计、器件应用等不同背景和多元化从业经验的专业技术人才，建立了完善有利于企业创新和人才集聚的政策体系和配套措施。同时，公司还建立了智能硬见工程研究院、硬见理工教研院，
在从事前沿技术研发的同时，还将产业技术经验、智造经验、工艺积累和管理经验转化为产业中高端人才培育的系列课程，批量培育高速高频PCB工程师、智能硬件工程师、嵌入式系统开发工程师、人工智能应用开发工程师和企业管理等
方向的人才，在为企业自身提供充足人才供应的同时，还为行业合作伙伴和行业企业提供培育周期长、市场急需的各类硬件工程师，为企业与合作伙伴提供了有力的人才保障，促进了企业的生态化发展。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）业务布局完整，注重把控质量
在硬件设计、制造方面，公司不断丰富产品线，满足不同应用场景需求。在整体解决方案方面，公司利用自主核心技术，紧贴需求进行创新，协助重要客户完成方案从概念到产品的一站式交付。同时，公司注重把控产品和服务质量，
严格遵循IATF16949、ISO9001、ISO13485、ISO17025等质量管理体系，落实到PCB、PCBA、EES等关键生产环节。
（4）领先的一站式技术和研发能力公司以PCB样板快板服务为入口，发展EMS电子制造服务能力，形成了一站式IDM服务能力。公司始终坚持技术领
先战略，构建覆盖研发、工程、工艺的技术体系。
研发方面，以市场需求为导向开展产品开发，拓展行业领域；同时，保持高研发投入，开展行业前沿技术和关键共性技术研究，不断提高公司技术能力。工程技术方面，加大工程设计服务团队和中央实验室能力建设，通过投入可靠性
检测分析仪器设备，增强器件初筛和产品失效分析能力，提高工程服务能力，进一步链接和集成设计与制造的能力；同时强化硬件国产化替代的研究，为客户提供设计——制造——检测的一站式完整解决方案，增强客户粘性，提高产品附
加值。
（5）业内领先的经营水平近年来，公司基于自身优势所构建的以服务科创创新为主的商业模式，实现了由产品交付转向面向客户产品导向的
服务化，同时积极探索生态链价值共创的经营模式，助力于公司持续实现健康发展。
公司基于供应链与数字能力优势，积极协调供应商伙伴协同降本，推进智改数转在营销、制造、供应链和服务领域的应用，持续实施精益生产质量创优活动，助力公司经营效率与效益的提升。
（6）品牌和客户优势公司不断完善销售服务区域的布局建设，在国内以及海外均设立了不同的销售网点，不断提升为客户服务的便利性，
同时进一步深耕大客户，发力存量市场挖掘以及新客户开发，在通讯设备、消费电子、汽车电子、光模块、数字能源和工控医疗等多个行业与国内外众多知名厂商建立了长期、稳定、互信、共赢的合作关系，通过及时、准确、高效的客户
服务保障公司营收的基本稳定。
公司加大在品牌市场端发力，通过展会、多媒体宣传、公众号传播等多种形式宣传公司品牌，在通讯设备、消费电子、汽车电子、光模块、数字能源和工控医疗等不同行业取得了良好的品牌效应。
三、核心竞争力分析公司在为客户的产品研发提供集成设计与制造IDM服务的过程中，基于前述二十七年的品牌积累和技术、能力沉淀，
研发技术、设计及产业资源的更新，公司产品应用广泛，与行业客户、科教院所、创新实验室、高校研究院等机构建立了长期合作，与华为云共建电子电路智慧云工厂产业互联网平台，利用自身数字化能力进行变现赋能；同时，深化业务
服务、企业服务向产业服务升级，提升科创服务能力，让创新变得更简单。
报告期内，公司未有因设备或技术升级换代，或关键管理和技术人员辞职导致公司核心竞争力受到严重影响的情况发生。公司坚持技术领先、快速交付、注重品质与客户服务，持续提升管理系统能力，保持和增强公司核心竞争力，促
成公司建立了健全的研发平台，进一步提高集成产品研发的能力，促进经营发展。
公司拥有专业的研发、供应链、制造、销售、服务和职能管理团队，专业当责，高效协作。特别是拥有高水平、丰富产业化经验的技术团队，汇集了制造工程、方案设计、器件应用等不同背景和多元化从业经验的专业技术人才，建立
了完善有利于企业创新和人才集聚的政策体系和配套措施。基于产业生态伙伴的不断加入，业务持续向产业价值上下游延伸、同时新行业客户的开拓与持续的研发投入、技术创新及产品方案的不断迭代升级，公司市场业务、行业影响力等
综合实力在进一步提升。
（一）前沿的集成设计与制造IDM服务能力
1、先驱的IDH方案设计能力公司致力技术赋能客户，基于终端用户的产品应用思维，建立“专行业、精产品”的服务理念，建立了一整套从设
计、仿真、NPI、白盒测试、整机老化与产品认证的系统化能力，以“让创新更简单”为使命，为客户提供高精度、高质量、高可靠的产品与技术解决方案能力。方案设计涵盖基于GPU、ARM、FPGA等主流技术平台开发的核心板、底板。比如
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文其中RK3588主板是最新研发成果，该主板采用瑞芯微旗下最新旗舰RK3588，由四核ARM Cortex-A76和四核Cortex-A55
组成的八核SoC，性能强劲的同时具有十分丰富的拓展接口和高度集成化的系统设计，可定制性强。RK3588主板可广泛应用于高性能监护仪、多功能AED、心电图机等各类医疗设备。
2、领先的PCB样板技术作为一站式业务的入口公司自1997年开始从事中高端印制电路板的样板、快板和小批量制造服务，2019年10月入选工信部第一批符合印
制电路板行业规范的企业名单，是全国第一批通过认证的企业之一，也是唯一一家以“样板，小批量板，特色板”的产品定位通过认证的企业。公司PCB产品工艺覆盖全面，具有高精密、高可靠等特点，能广泛应用于各行业领域。截止目
前，公司共有三项PCB专利技术分别获得第二十届、第二十一届和第二十二届中国专利优秀奖，18个产品获评“高新技术产品”。秉承“设计先行，技术领先，匠心制造，快速服务”的经营理念，公司于2021年7月入选工信部第三批专精
特新“小巨人”企业名单。报告期内，公司两款新产品“高速通讯高阶HDI板和应用于相控阵雷达的密集型台阶槽印制电路板”获评2023年广东省名优高新技术产品。
PCB样板是客户产品研发的必经阶段，因此公司在客户的研发阶段即开始了和客户的技术交流和服务，增强了客户对公司技术服务的粘性。公司以此作为业务入口，加大对一站式订单的引流，通过一站式服务的开展解决了客户找不同
供应商才能完成产品加工的痛点，为客户更快实现产品化赋能。公司也进一步巩固了聚焦电子产品硬件创新的定位，并逐步提升了为客户提供个性化的产品解决方案的能力。
3、柔性快速的交付系统能力公司以PCB、电子装联为核心，构建了完善的产业链配套支撑服务，因此能够保证以业内领先的交付速度服务客户。
公司具有超过二十年的研发阶段电子产品的制造经验，具有丰富的多品种、小批量的柔性制造能力，帮助客户快速实现电子硬件的产品化。公司从需求、设计、采购、生产、物流等环节缩短交付期，依据客户需求紧急程度、工艺要求、订
单面积等进行柔性制造，已实现高多层样板最快72小时交付，样板电子装联最快24小时交付。
公司坚持质量优先的策略，持续为客户提供高可靠的产品和服务。公司或子公司已先后实施和通过了ISO 9001质量管理体系认证、IATF 16949汽车行业质量体系认证、ISO 13485医疗器械质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系
认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、GB/T 29490知识产权管理体系认证、ISO/IEC 17025实验室认可体系认证、
ISO 50001能源管理体系认证及CQC、UL产品认证等。
报告期内，公司强化了三级计划系统能力，实施了一批旨在缩短工艺流程周期的精益技改；发挥供应链优势，协调战略供应商资源，协同客户推进国产元器件替代工程，在电子元器件供应紧张的环境下保障了客户快速交付的需要，促
进了业务增长；加大高性能的产品质量检验与控制设备仪器投入，全面实施改进活动，质量稳定可靠，未发生重大质量事故。通过以客户为中心的端到端的柔性快速交付流程与系统能力的建设，公司的优势得到保持和增强。
4、系统建立了电子产品工程服务能力工程是产品设计和制造之间的重要桥梁。公司具有全面的电子产品化技术服务能力，为客户研发提供集成方案设计、
PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM工程、产品检测与可靠性服务等一站式集成产品服务。因此在设计、制造、测试的产品化工程关键阶段拥有技术优势。公司拥有超过300名工程师组成的复合型技术团队，能深刻理解客户需求，深入客
户研发阶段，帮助客户攻克行业内可制造性的重点技术问题，从设计的可制造性、制造的可靠性和器件的可采购性等方面为客户提供一站式的电子产品工程化服务，保障产品高品质、高效率地交付。
公司的NPI技术团队，为客户从样板转批量生产阶段提供的产品验证提供服务，避免了产品在批量生产阶段可能遇到的问题。公司建有环境老化、抗机械冲击和电子工程实验室，可对产品开展初期筛选老化和产品失效分析，可进一步
指导客户的设计和工程优化、制程改良。
报告期内公司实施了多项电子产品工程系统能力提升的工作，新建了省级特种电子电路工程中心、电子工程实验室，
扩充了电子工程服务工程师队伍，增强了元器件优选工程能力，进一步增强了电子产品工程服务能力。提升KB EDA/DFX及可制造性设计能力，利用DFX系统构建元器件3D建模，完成DFA可装配性仿真，提前模拟PCBA试装配，提前发现和
设计DFX的相关障碍，做到质量预防(优化设计和工艺补偿)，保障产品的可靠性质量的落地。
5、规范的技术创新平台，清晰的产品和技术研发路径，领先的技术链能力金百泽致力于打造电子产品设计与制造公共技术服务平台，通过组建工程技术研究中心、工业设计中心、中央实验
室等科研平台，有力地支撑电子产品设计与制造公共技术服务平台建设和发展，让客户产品设计与制造更加可靠，让创深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
新更加简单。同时，在集团层面设立研究院，面向重点领域下设研究所，对行业前沿技术、关键核心技术开展研究，占领行业技术创新制高点，保持技术领先地位。公司以市场为导向，持续加大研发投入，开展新产品新技术研发活动，并
积极与高校科研院所开展产学研合作，取得显著的科研成果，公司科研平台先后被评定为“广东省电子电路特种基板工程技术研发中心”、“广东省企业技术中心” 、“广东省工业设计中心”、“广东省博士工作站”。报告期内，公司获
广东省知识产权保护中心评定为“专利预审服务工作站”，将大大提高公司专利申请质量，缩短专利授权周期，提高公司整体知识产权保护能力。
2023年度，公司继续加大研发费用投入，技术创新成果突显：新增知识产权授权40个，其中发明专利25个，实用新型专利12个，外观设计专利1个，计算机软件著作权2个；新增知识产权受理47个，其中发明专利12个，实用新型
专利9个，外观专利6个，计算机软件著作权登记20个；本年度发表论文13篇。
截至2023年12月31日，公司通过研发取得以下技术创新成果：拥有有效知识产权数量298个，其中有效发明专利84个、实用新型专利92个、外观设计专利5个、计算机软件著作权117个；行业核心期刊杂志发表论文112篇。
（二）敏捷柔性的数字化平台，不断释放数字化智能化潜力基于公司柔性定制、快速交付、研发制造一站式集成协同的核心竞争力，结合科学流程管理理念，实现核心价值流
与数字化技术充分融合，围绕客户运营、营销服务、研发设计、采购供应链、生产制造、业财一体等主营业务链，构建业务链完善的数字化系统平台，打通研产销运营体系，支撑业务的有效运营与快速流转，通过数据运营与挖掘，持续完
善业务智能化及经营决策效率。
在客户运营上，公司深度结合业务特点研发与持续优化打造CRM客户关系管理系统、CSS客户服务系统，有效支撑18000+客户的管理与年超15万+的订单服务，结合BI商业智能分析平台，围绕客户价值与客户深度运营推进数字化营销，
并结合客户特点打造基于互联网云工厂服务平台，实现客户服务在线化与数据及时透明化；在营销服务上，持续优化打造快速响应服务能力，先后研发导入智能预审系统、智能报价系统、DFX可制造设计系统，实现分钟级可制造评审与询
报价服务能力。
在研发设计上，通过PLM产品生命周期管理系统、DFX可制造设计系统、Engenix智能工程系统、工程自动化系统、
KBEDM设计协同管理平台、CAPP工艺数字化设计平台等，融合客户个性化需求管理系统及工艺库、元器件库、封装库、
仿真库等基础资源库技术，实现客户产品个性化定制设计及小时级研发工程设计交付能力。
在采购供应链上，基于业务模式自研采购运营管理系统，通过集成打通外部供应链数据接口，实现采购需求到仓储管理全流程数字化，兼容柔性变更管理模式；在生产制造上，完成MES制造执行系统、WMS仓库管理系统、APS智能排程
系统、EAP设备自动化编程、RCS物流调度系统等的实施，并持续推进与设备自动化智能化集成，实现生产运营管理全流程数字化；业财一体上，以财务系统及ERP系统为核心，实现集团统一业财平台，并实现与各业务系统集成打通，有效
管控业务全面运行。
公司长期聚焦数字化战略投入，坚持高柔性敏捷数字平台，搭建一支专业的数字化队伍，持续推进打造数字中台，
技术架构上全面应用最新技术，推进数据湖、数据治理平台及微服务架构升级，深化混合云底层架构，与华为云合作共建“电子电路智慧云工厂”，应用与研究最新数字技术，结合业务流程梳理与业务优化，持续完善系统提升，深度保障
公司业务可持续性与敏捷柔性响应能力，进一步夯实柔性高效的数字化平台，联合国产工业软件生态与合作伙伴，推进打造高适配电子电路行业中小制造企业的数字化转型赋能解决方案，助力云盟生态落地智能化改造和数字化转型，链接
更多产业合作伙伴，共同构建企业级、行业级、产业级工业互联网新生态，加速实现数字化转型升级，确保公司优势的保持与增强。
未来，公司不断提高制造智能化、设计智能化水平，通过ERP重构建设项目、流程机器人建设项目、MES系统建设、
数据中心建设等一系列数字化转型项目的实施，持续优化增强智能制造、智能设计的能力水平，挖掘生产运营过程数据的价值，以数据推动公司经营管理的科学化和精益化。在整合公司工程技术能力、制造工艺能力、器件服务能力的基础
上，加快造物云数字化平台的建设，打造能力上云、服务上云的新型数字化服务模式，通过数字化智能化转型进一步释放公司各项能力，助推公司经营向新的发展阶段稳步前行，释放新质生产力潜力。
（三）成熟的科技成果转化服务平台以27年的电子电路产业积累为依托，持续推进基于产业生态服务的科创服务，不断扩大科创业务优势。继续加强智
能硬见工程研究院、IDH设计中心、数字工业中心、产品与解决方案中心、工程能力中心等研究机构的研发投入，保持深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
前沿技术与工程应用技术的领先性。公司进一步强化科技成果转化创新生态建设，在大湾区、京津冀等地区建设具有特色的电子硬件科技创新服务中心。集合金百泽系的技术实力、场所设备、人才团队、体制机制、运营水平等核心要素，
各地科创中心将加速挖掘和释放基础研究成果价值，为科技成果二次开发实验和企业规模生产提供成熟、适用、成套技术，为各地科技创新类企业发展持续赋能。广泛的拓展与科研院所、企业高校的资源对接，打造智能工程研究院承载政
府、高校的科技成果转化服务需求。
中试是科技成果转化的“关键一环”，通过中试放大验证能加速科研成果迈向产业化和商业化。继续推进公司的大中试业务，加强中试平台KBPilot建设。基于大湾区KBPilot中试平台旗舰项目，打造金百泽科技“大中试”科技成果
转化创新生态，建成的具有金百泽特色的电子产品创新中试平台。集合金百泽系的技术实力、场地设备、人才团队、体制机制、载体建设运营能力等核心要素，推动金百泽各科创中心将加速挖掘和释放基础研究成果价值，为科技成果二次
开发实验和产业化提供成熟、适用的成套技术，为各地科技创新类企业发展持续赋能。
KBPilot中试平台围绕集成工业设计、柔性制造和工程服务中心能力，依托配套建设的IDH方案设计中心、CAD工业设计中心、IEMS柔性智造中试平台、EES工程检测中心、可靠性服务实验室和智能硬见工程研究院，赋能企业科技成果
从“实验室”走向“生产线”，帮助创新企业穿越早期“死亡谷”，推动创新链、产业链、资金链和人才链的深度融合，
实现提高科技成果转化水平、提升技术产业化水平、降低科技研发成本和发展科创企业的多维目标。
（四）客户资源优势公司具有超过二十年的研发型电子产品的制造经验，能够快速响应不同行业、不同客户多品种、小批量、个性化的
需求，积累了数量众多的优质客户。目前，公司已为全球18000多家客户的产品研发与硬件创新提供了一站式电子制造服务，凭借优良的产品品质和技术服务，获得了客户的广泛认可。数量众多的优质客户帮助公司积累了各个行业的技术
开发经验，增强了服务多类型客户研发的能力，同时也分散了下游行业市场波动的影响，为公司收入增长提供了多维度的驱动力。
公司客户对于产品的稳定性、可靠性等有着较高的要求，需要供应商深度参与设计和制造的过程，通过反复设计、
打样、测试，才能最终满足产品工程化的要求。公司拥有技术+销售的复合型工程师团队，可以对客户产品开发与设计形成引导，为客户导入一站式电子产品工程化服务，在设计的可制造性、制造的可靠性和器件的可采购性等多方面为客户
提供专业、及时的服务。
按照大客户和长尾客户的不同，公司为大客户提供线下服务确保服务的个性化，为长尾客户提供线上服务解决服务效率的问题。
（五）持续变革驱动的经营管理能力公司坚持推进管理创新，不断完善科学系统的管理体系。积极推进战略、技术、营销、供应链等关键业务流程变革，
建设流程型组织，保持战略规划的缜密及持续性，组织机构的运作及决策科学、高效。以客户为中心，注重高效协同，
积极完善风险管理，通过经营成本的管控、组织效率的提升、企业文化建设凝聚向心力及执行力，建设成为快速务实的经营管理机制。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 635,698,072.24 100% 651,657,182.91 100% -2.45%
分行业电子电路 623,754,146.76 98.12% 641,369,366.09 98.42% -2.75%
其他业务收入 11,943,925.48 1.88% 10,287,816.82 1.58% 16.10%分产品
印制电路板 378,893,479.67 59.60% 432,057,413.90 66.30% -12.30%电子制造服务 194,281,893.03 30.56% 193,619,937.14 29.71% 0.34%
电子设计服务 22,825,688.31 3.59% 15,692,015.05 2.42% 45.46%科创平台服务 27,753,085.75 4.37% 100.00%
其他 11,943,925.48 1.88% 10,287,816.82 1.58% 16.10%分地区
内销 470,026,042.57 73.94% 498,493,086.54 76.50% -5.71%外销 153,728,104.19 24.18% 142,876,279.55 21.93% 7.60%
其他业务收入 11,943,925.48 1.88% 10,287,816.82 1.58% 16.10%分销售模式
直接销售 550,258,249.39 86.56% 545,999,018.54 83.79% 0.78%贸易商销售 73,495,897.37 11.56% 95,370,347.55 14.64% -22.94%
其他业务收入 11,943,925.48 1.88% 10,287,816.82 1.58% 16.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年类别 营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子电路 623,754,146.76 454,180,953.81 27.19% -2.75% -5.75% 2.32%分产品
印制电路板 378,893,479.67 271,209,331.39 28.42% -12.30% -15.79% 2.96%电子制造服务 194,281,893.03 151,115,947.94 22.22% 0.34% -2.03% 1.88%
电子设计服务 22,825,688.31 10,327,634.94 54.75% 45.46% 84.72% -9.62%科创平台服务 27,753,085.75 21,528,039.53 22.43% 100.00% 100.00% 22.43%
分地区内销 470,026,042.57 344,384,109.76 26.73% -5.71% -8.38% 2.14%
外销 153,728,104.19 109,796,844.05 28.58% 7.60% 3.57% 2.78%分销售模式
直接销售 550,258,249.39 399,364,826.86 27.42% 0.78% -1.23% 1.47%贸易商销售 73,495,897.37 54,816,126.94 25.42% -22.94% -29.35% 6.77%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 605,821,697.74 625,677,351.05 -3.17%
电子电路 生产量 元 603,330,010.58 623,914,117.57 -3.30%库存量 元 5,990,042.21 8,481,729.37 -29.38%
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
电子电路 直接材料 270,637,535.06 59.59% 304,476,265.81 63.18% -11.11%电子电路 直接人工 62,832,469.05 13.83% 65,758,951.01 13.65% -4.45%
电子电路 制造费用 120,710,949.70 26.58% 111,673,004.38 23.17% 8.10%合计 营业成本 454,180,953.81 100.00% 481,908,221.20 100.00% -5.75%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年合并范围新增了2家孙子公司，在2023年期间新设成立。具体情况如下：
1）2023年10月30日，深圳市造物数字工业科技有限公司经深圳市市场监督管理局批准设立，由全资控股孙公司深圳市造物云工业互联科技有限公司直接持股60%，统一社会信用代码：91440300MAD3T0UE7G
法定代表人：武守坤；
注册资本：5000万；
注册地址：深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室(入驻深圳市前海商务秘书有限公司)；
经营范围：一般经营项目是：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；国内贸易代理；货物进出口；技术进出口；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；社会经济咨询服务；软件销售；集
成电路设计；工业设计服务；信息技术咨询服务；软件外包服务；计算机系统服务；信息系统集成服务；互联网数据服务；工业互联网数据服务；物联网应用服务；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；大数据服务；国内货物
运输代理；供应链管理服务；区块链技术相关软件和服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：第二类增值电信业务；在线数据处理与交易处理业务（经营类电子商务）。（依法须经批准
的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
2）2023年12月29日，天津云创硬见科技有限公司经天津市南开区市场监督管理局批准设立，深圳市金百泽电子科技股份有限公司对其直接持股比例100%，统一社会信用代码：91120104MAD97QRE4Q
法定代表人：何宜锋；
注册资本：5000万；
注册地址：天津市南开区科研东路西侧天津科技广场2号楼1801（天开园）；
经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；专业设计服务；
数据处理服务；货物进出口；进出口代理；电子产品销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 92,458,159.68
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 29,026,573.45 4.57%2 第二名 25,233,449.44 3.97%
3 第三名 15,397,160.60 2.42%4 第四名 12,222,599.99 1.92%
5 第五名 10,578,376.20 1.66%合计 -- 92,458,159.68 14.54%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 93,657,012.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 29,679,150.37 8.62%2 第二名 18,908,567.03 5.49%
3 第三名 17,815,558.52 5.18%4 第四名 16,219,736.68 4.71%
5 第五名 11,034,000.01 3.21%合计 -- 93,657,012.62 27.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
类别 2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,810,424.12 37,756,814.11 2.79% 主要系业务费用增加所致。
管理费用 60,813,563.10 58,928,194.90 3.20% 主要系人员薪酬增加所致。
财务费用 -3,251,866.35 -8,256,547.28 60.61% 主要系外币汇率波动所致。
主要系报告期内公司加大研研发费用 46,715,416.88 46,207,970.95 1.10%
发投入所致。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目基于3He的GEM中子探测器的功
能需求，分析其探测器成像所用PCB的物
基于3He的涂硼陶瓷理特性，并对探测器
1、孔径尺寸 GEM作为散裂中子源成像所用PCB进行关
100um±10%；2、孔与 用于中子探测任务的键技术研究，开发适
绝缘环的中心偏移 重要组件，若能实现用于GEM中子探测的
基于3He的GEM中子 ≤20um；3、 产品的高效率高品质陶瓷PCB的激光加工
探测器物理和关键技 结题 100*100mm或更大灵 的量产制作，将解决制造技术，取代目前
术研究 敏面积陶瓷厚GEM介 散裂中子源在中子探机械加工制造方案，
厚0.1mm，孔径 测组件国产供给的难提升产品加工效率和
0.1mm，孔间距 题，产品实现的工艺加工精度，并匹配陶
0.3mm。 能力也将达到国际领瓷GEM的涂硼工艺开
先的水平。
发相关的激光加工制程，满足GEM中子探
测器产品的中子探测功能需求。
本项目开展高频高速产品的信号完整性研
究，应用VNA设备进对PCB传输线线长、 行多类传输信号的频
板材、走线设计及 域分析，如材料的传
1、规范传输线插入损STUB长度等损耗因素 输损耗、布线结构的
耗≤3dB；2、规范传进行研究，检测频域 传输损耗、射频产品
输线介电常数(Dk)精基于VNA设备的高频 下的传输损耗情况， 的传输损耗等，检测
度±0.05以内；3、
高速产品信号完整性 提升公司PCB信号的 结题 出具体传输线结构的射频天线电压驻波比
研究 频域分析能力，作为 损耗情况，以得到不VSWR≤2.0；4、射频
信号完整性分析技术 同传输损耗下的板材天线的幅值一致性范
储备，同时满足客户 选型与传输线结构设围±1dB。
对传输线损耗设计的 计方案，有助于提升需求。 高频高速产品的加工
品质，并为客户提供更专业的信号完整性
服务。
本项目通过对差分传输线不同结构的传输
对不同类型、耦合间S参数进行测试，检
距、耦合长度的差分测出差分传输线结构
线传输损耗进行研的损耗情况，并通过 1、2.5GHz传输频率
究，分析PCB差分传仿真建模模拟传输眼 损耗要求：阻抗精度
输线的损耗情况，根图，仿真信号在传输 ±10%以内，插入损耗
据差分传输线的损耗频域下差分传输线的 线上传输受到的影 ＜0.3dB/in；2、
结题 测试以及建模仿真眼信号完整性研究 响，体现出信号传输 2.5GHz传输频率信号
图，可提升公司对传质量，有助于了解高 要求：眼图眼高大于
输线传输信号质量的速PCB传输线信号损 100mV，眼宽大于每
测试与仿真能力，为耗情况，提升公司信 UI信号的34%。
客户提供PCB传输线号完整性研究能力，
的信号完整性服务，
并为客户提供PCB传增强客户黏性。
输线的信号传输检测服务。
PCB工程设计自动处 在ucam脚本管理平台 结题 1、系统主要功能：运 系统自动化脚本功能深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
理系统开发 项目基础上进行开 行功能（脚本）、权 增强，可提升工程资发，进一步完善脚本 限管理功能、维护功 料处理的工作效率，
功能，提高脚本使用 能（新增脚本、维护 包括提高订单流转速率；重新规划配置参 脚本、工艺参数维 度、提升产品质量、
数表，生成独立控制 护）、特殊工艺参数 降低人工成本及提升模块，抽离公司内部 设置功能、测试功能 客户满意度；同时系
依附的数据源（如数 等；2、系统界面：实 统产品化后可面向客据库、ERP参数 现系统主要功能界面 户开放，提升公司核
等），通过配置文件 独立设置；3、系统权 心竞争力。
来获取相应的初始参 限设置：系统支持根数，实现系统独立产 据角色需要设定权
品化。 限，可以实现设置管理权限、运维权限、
使用权限等；4、系统数据可秘性：系统支
持根据权限设置系统功能界面（如使用者
登录系统后仅显示运行功能、特殊工艺参
数设置功能界面，维护者登录系统后仅显
示维护功能界面），
支持用户名和密码登录。
该实用型设计可应用本项目主要为解决产
于行业各种PCBA三防品三防漆涂覆作业的
刷涂作业，减少喷阀两大问题。一是设备
喷涂作业带来的飞溅喷涂作业时三防漆飞
和人工涂覆的不稳定溅问题，二是手工涂 1、工厂需要进行三防
性，尤其适合应对公覆的效率低下以及精 漆涂覆的产品100%进
司多品种、中小批量度无法保证的问题。 行设备自动涂覆；2、
的快速转换模式。一异型尺寸产品三防精 采用高精度XY运行平 产品三防漆涂覆精度
结题 台改造好的三防刷涂密自动刷涂技术研究 台、气压控制装置、 可由±1mm提升至
装置可以取代2个人针筒、毛刷等组装成 ±0.5mm；3、产品加
工作业，降低人工、
一套可以进行自动刷 工效率提升50%以材料成本；同时全方
涂三防漆的加工装 上。
位提升三防漆刷涂的置，同时解决喷涂作
效率和稳定性，提高业飞溅和人工刷涂效
产品质量，满足客户率低下和精度无法保
快速交付的需要，提证的问题。
高产品竞争力。
本项目采用国产化FPGA芯片开展的电力
领域换流阀监控电路模块等类型产品迭代
开发，通过对元器件 1、FPGA核电压：
本项目采用国产化选国产化替代选型设 3.3±0.3V；2、电源
FPGA芯片开展此类产计，电路原理图及产 纹波：≤10%VCC；3、
电力领域换流阀监控 品的迭代开发，可提品结构设计优化，完 结题 通道数拓展至32路；
产品国产化方案开发 升公司产品国产化水成此类产品国产化方 4、通信频率：
平，从而提高产品市案开发。通过搭建制 ≥300Mbps；5、产品
场竞争力。
定化功能测试方案， 良率：≥95%。
并项目样品进行验证测试，确保项目产品
满足电力领域应用需求。
智能环境监测产品开 为满足养殖业猪舍建 1、BGA焊盘直径 项目产品采用电子纳结题
发 设及设备的使用环境 0.32±0.02mm；2、工 米涂层喷涂技术，在深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
的特殊化，设备的关 作电压为5V±5%； 产品表面形成一层电键组成PCBA核心板需 3、PCB翘曲<0.75%； 子纳米涂层，可以满
要具有强防水、防 4、涂层厚度：UV三 足养殖环境对电子电潮、耐腐蚀的性能， 防＞80μm，纳米涂层 路产品的防水、防
以及智能化养殖对养 ＜2μm；5、盐雾测试 潮、耐腐蚀的性能需殖环境的控制需求， 缺陷占比<0.25%。 求。电子纳米涂层其
本项目通过对产品电 稳定的化学性，更路原理图设计优化， 薄，环保可持续等特
并针对电子电路产品 性被设计师们认可，
的防水、防潮、耐腐 开始采用性能更高、
蚀解决方案进行深入 更环保的纳米涂层替研究，研制出满足养 代传统的三防漆、三
殖环境要求的智能环 防胶等。养殖业也在境监测产品。 不断引进符合环保需
求的新材料，积极研发更加适用于养殖环
境的新产品，在机械化、自动化的基础
上，智能化、大数据将成为养殖业转型升
级的趋势，智能核心板开发迈入新时代。
随着汽车电子开始面向canfd升级以及电
目前在线产品在生产 池数据量的增大，如过程中发现透锡率不 何在有限的资源下高
足和组装工艺不足的 效的完成多路动力电
1、输入绝缘>1600V；
问题，且客户端产品 池组的测试也成为了
2、开关延时=2.3ns；
测试对产品高绝缘， 各大电池企业的难
3、焊接按照高耐压及强劲散热有 点。大功率动力电池
《SJ20882-2003 印制大功率动力电池测试 着硬性的要求；本项 测试接口控制板卡作
结题 电路组件装焊工艺要接口控制板卡开发 目研发的目的就是根 为电池性能测试纽
求》的要求焊接可据客户技术要求深入 带，要求其具有高耐
靠、透锡标准（标准验证高压动力电池测 压、高绝缘、强散热
为：75%以上）；4、
试系统，最终设计一 等性能，且具备极高产品良率：≥95%。
款求符合高绝缘、高 的可靠性和灵敏性。
耐压、强劲散热、高 本项目成功开发，将质量焊接的产品。 大大拓展公司在大功
率电池控制产品及其上下游市场。
本项目针对IGCT控制 完成大容量IGCT电力 本项目产品IGCT在低模块的电路及其开关 电子控制模块关键技 频大功率应用领域表
特性，动态响应控制 术研究、产品开发和 现出更好的经济性，
性能与寄生参数，封 应用验证，实现大容 若能在直流电网中大装结构与高功率密度 量IGCT电力电子控制 规模应用，将取得显
散热技术、检测系统 模块的产业化，使得 著的经济效益。在此及可靠性分析与评 本项目产品达到以下 基础上发展基于IGCT
估、寿命预测及在线 技术指标：1）交流线 的柔性直流输配电技大容量IGCT电力电子
监测与健康分析等进 电压≥3000VAC；2） 术，将有利于加快实控制模块关键技术研 在研
行研究。通过对上述 最大耐受线电压 现全国范围内和各区究
技术进行详细分析， 5000VAC；3）交流电 域输电网络柔性互提出可靠的技术方 流≥2000A；4）开关 联，推动我国能源结
案，提高产品的整体 频率≥1000Hz；5）交 构清洁转型和能源消性能和可靠性。产品 流频率50~150Hz； 费革命，并将对我国
主要解决在高压环境 6）检测模块精度：通 未来电网格局产生重下采用传统的电子控 态电压2.5%，电流 大影响。高压大容量
制模块控制电力系统 0.5%，故障判断正确 功率半导体器件一直输电转换存在可靠性 率≥90%。 是限制直流电网装备
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文和安全性能差、大功 发展的关键瓶颈。本
率转化损耗高、不能 项目的实施将有助于满足大容量高压输电 促进IGCT等电力电子
的应用需求等问题， 信息产业的升级，为通过IGCT控制模块对 石油化工、高端装备
电力系统输电快速开 助力，强化新能源和关控制，满足电力系 电力电子领域的行业
统对大功率输电、高 链条。
可靠性和安全性，低损耗的应用要求，实
现大容量电压变换和功率传递，可应用于
高压输电、大型石化装备等领域。
由于一些国家和企业对中国的器件供应不
合理的设置多种限制，造成器件的价 本项目主要以目前在
1、电压输出：精度格、交期复杂多变， 制量产飞机刹车控制
1％以内；2、频率输本项主要以目前在制 系统为基础，对产品
出：精度1％以内；
量产飞机刹车控制系 涉及的模块进行国产飞机刹车控制系统元 3、所有物料按照
统为基础，对产品涉 结题 器件替代，减轻进口器件国产化研究 GJB7243-2011，GJB
及的三个模块，分别 器件带来的成本及交4027-2006 进行筛
是控制板、电源板、 期限制，从而提升公选，筛选合格率
背板进行国产器件替 司在航天领域产品的100%。
代，并生产工程样机 市场竞争力。
用于测试验证，最终达到稳定批量生产的
目的。
1、台阶金手指层压质 PCLE板卡，是一种具量：表面无压痕、残 有PCLE接口的网络适
本项目通过对特殊 胶、凹坑；2、台阶金 配器，在主机、服务USB型应用的台阶金 手指流胶控制：流胶 器和网络交换机等设
手指产品工程资料设 宽度≤0.2mm；3、金 备主板中均有广泛应计优化，并深入开展 手指板厚公差： 用，随着通讯技术的
特殊USB型台阶金手 台阶金手指层压技 ±0.1mm；4、金手指 不断发展，通道数及结题
指产品研发 术、电镀技术、高精 外形尺寸精度：金手 布线层次不断增加，
度外形加工技术等核 指距板边±0.05mm； 特殊USB型台阶金手心技术研究，成功研 5、产品良率≥80%； 指的应用会越来越
制出特殊USB型应用 6、产品可靠性：满足 多。本项目的成功研的台阶金手指产品。 热应力测试要求；7、 制，将大大拓展公司
满足厂内及IPC标 产品在高速通信领域准。 的应用市场。
本项目通过在LED焊 本项目技术应用于汽盘位置埋入高导热陶 车电子，是未来智能
1、陶瓷导热系数：
瓷材料，在埋陶瓷材 车灯的主要发展方≥170W/(m·k) ；2、
料表面预设线路和焊 向，目前智能车灯产陶瓷镀层可靠性：热
盘，利用陶瓷材料的 品包括自适应前照明应力3次无分层起
高导热性、高尺寸稳 系统（简称AFS）和泡；3、陶瓷材料尺寸
应用于智能车灯的高 定性及绝缘性能，满 自适应远光系统（简公差:±0.1mm；4、埋
导热局部埋陶瓷PCB 足LED等高功率器件 结题 称ADB），在汽车智陶瓷平整度：
研发 的贴装及散热要求， 能化趋势的背景下，
±25um；5、产品良率同时可实现热电分离 智能车灯会逐渐向
≥90%；6、产品可靠设计和多层结构布 高、中端车型普及，
性：满足热应力测试线，满足产品自动 与之匹配的PCB印制
要求；7、满足厂内及化、智能化的集成设 板呈增长的态势，产
IPC标准。
计要求，是未来智能 品面临较好的市场前车灯的主要发展方 景；
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文向。
本项目通过优化产品工程资料设计，并深
1、产品翘曲度：
入开展非对称结构板≤0.75%；2、密集台
翘控制技术、密集台阶槽压合质量：台阶
阶槽层压防护技术、
焊盘无残胶，流胶宽 项目成功开发，将大半通盲孔加工技术等
度≤0.2mm；3、半通 大提高公司在该产品应用于通讯基站的隔 核心技术研究，解决
结题 盲孔可靠性：热应力 领域的市场竞争力，
离器产品研发 产品非对称结构板测试，无分层，无镀 极大的促进公司抢占
翘、密集型台阶槽残层断裂；4、产品其它 该产品的市场。
胶、半通盲孔可靠性性能：满足厂内及
差等技术问题，实现IPC标准；5、产品良
满足通讯基站应用要率≥90%。
求的高可靠性隔离器产品的制作。
随着5G、物联网等技本项目研发旨在掌握
术的快速发展，高频埋嵌元件基板的核心
信号传输需求不断增技术，实现PCB或模
加，该项目将为公司组的紧凑化，优化元
提供一种有效的解决件间连接路径，降低 1、内层焊盘尺寸精度
方案，满足市场对高传输损失。通过埋嵌 ≤25μm；2、二级管
频信号选择性传输的二极管PCB产品的研 焊接位置精度
需求。项目通过掌握实现高频信号选择性 究开发，我们将梳理 ≤25μm；3、二极管
核心技术，公司能够传输的埋二极管PCB 工艺流程，精准控制 结题 位置层压填胶量
推出更小型化、高性技术研究 内层二极管焊盘尺寸 100%；4、热应力测
能的埋嵌式PCB产和焊接对位精度，并 试，无分层爆板现
品，满足市场对便携掌握层压填胶技术。 象；5、其它品质要求
电子设备的需求。该此项技术可有效减小 满足IPC标准。
技术的成功研发将为PCB尺寸，降低成
公司的技术创新和业本，满足便携式电子
务拓展提供有力支设备多功能化和高性
撑，为未来发展奠定能化的需求。
坚实基础。
随着Mini-LED直显技术的广泛应用，该项
目的研发将使公司紧本项目旨在研发具备
跟行业发展的脚步，
高亮度、宽色域、高掌握Mini-LED直显线
对比度等优势的路板的加工技术，满
Mini-LED直显线路板足市场对新型显示技
产品，以满足市场对
1、焊盘蚀刻精度 术的需求。通过深入新型显示技术的需
±10%；2、翘曲度 研究Mini-LED直显线高对比度Mini-LED直 求。通过深入研究
结题 ≤0.3%；3、板厚极差 路板的加工技术，公显线路板技术研究 Mini-LED直显线路板
±8%；4、其他品质满 司可以掌握核心技的制作工艺，提高焊
足IPC标准。 术，提高产品质量和盘蚀刻精度、改善线
竞争力，满足市场需路板翘曲度和平整
求。该项目的成功研度，为Mini-LED直显
发还将为公司的技术技术的应用提供可靠
创新和长远发展奠定的技术支持。
坚实基础，推动公司在新型显示技术领域
的持续发展。
本项目通过评估行业 1、钻孔及除胶测试， 随着电子设备工作频内各板料商的高频高 孔壁粗糙度≤25μm、 率的不断提升，热量
高频高导热材料在散导热材料，掌握行业 灯芯≤80μm；2、外 管理成为了一个迫切
热型印制板中的应用 结题材料发展动向，增加 形加工测试，边缘切 需要解决的问题。热
研究公司新材料加工技术 割整齐、无毛刺；3、 量不能得到及时有效
的储备。深入研究高 剥离强度测试，铜箔 的散发，会导致设备深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
频高导热材料的压 连接强度平均不低于 过热，影响其性能和合、钻孔、除胶金属 0.350N/mm；4、层压 寿命。高导热材料的
化等参数管控技术， 耐热性能测试，无爆 应用成为了一个重要以及模块性能测试， 板分层，无孔铜和介 的研究方向。通过本
提升公司在高导热材 质分离；5、介质耐电 项目的研究，深入了料领域的加工技术水 压测试，无火花、无 解高导热材料在散热
平，满足市场需求， 电弧、无短路现象； 型印制板中的应用效提高公司的市场竞争 6、其它品质要求满足 果，掌握其性能特
力。 IPC标准。 点，并探索其在不同应用场景下的适用
性。这将有助于为客户提供更加优质的散
热解决方案，满足客户对高效能、高可靠
性的需求。通过本项目的实施，进一步提
升公司在高导热电子电路的研发实力，增
强公司的核心竞争力，为公司的可持续
发展奠定坚实基础。
本项目旨在开发CSP载板产品，实现公司
产品多元化，满足市CSP载板作为一种轻
场发展需求。通过研 1、板厚公差：
量、小型、高效的封究开发BT基板、绝缘 ±10%；2、最小线宽
装方式，可广泛应用堆积膜等物料，以及 线距：
于记忆性产品、通信真空覆膜机、激光钻 30/30μm±20%；3、
产品、管脚数不高的孔、填孔电镀等高精 最小孔盘尺寸：
存储芯片封装中储存 电子产品等领域，市度加工设备，掌握真 150μm±20%，最小
模块CSP类载板产品 结题 场前景广阔。本项目空叠层、微孔加工、 “X”型孔孔径：
研发 通过相关技术储备和MSAP等技术，开发出 70μm±20%，最小盲
知识产权布局，导入具有更细布线能力、 孔孔径：
此类产品订单，将为优异的电和热性能、 60μm±20%；4、最小
公司在封装载板领域更小外形的CSP载 金手指/绑定位间距：
带来新的增长点，推板。同时，进行全尺 50μm±20%。
动公司持续发展。
寸、平整度、热应力等信赖性测试，确保
产品可靠性。
国内不仅是IC载板企
1、最小线宽线距为业进行大量投资，包
20/20um,公差±3um；
本项目通过真空叠 括上游企业也在为突
2、最小孔径为60um层、任意层微孔互连 破国外技术封锁，尽
孔盘120um，任意层LSI封装应用FC-BGA 等技术进行研究，开 快实现载板批量国产
结题 互连；3、最小焊盘封装载板产品开发 发出FC-BGA载板，填 化进行积极布局。若
120um，阻焊开窗补公司在该产品领域 本项目成功开发，将
60um；4、层数≤10的技术空白。 提高公司工艺技术能
层；5、满足信赖性测力，有利于推动公司
试标准。
产品转型升级。
本项目旨在针对高阶 1、HDI叠孔技术能通过本项目的实施，
HDI板制作中的技术 力：小批量从2阶提公司不仅将提升高阶
难题，特别是多次盲 升到4阶，样板从2HDI产品的制造能
埋孔工艺和精细线路 阶提升到6阶；2、批高阶HDI数据通信产 力，还将大幅提高产
的挑战，进行深入研 结题 量蚀刻（线距）：碱品关键技术研究 品质量可靠性，从而
究与开发。通过优化 性蚀刻≥2.5mil；酸赢得更多高价值订
现有工艺流程、开发 性蚀刻：≥2.0mil；
单，提升公司产品的非对称盲孔结构层压 3、激光盲孔可靠性：
市场竞争力。
技术，提升高阶数据 热应力3次无分层起深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
通信产品的精细线路 泡，满足客户质量要蚀刻技术、树脂盲埋 求；4、树脂盘中孔平
孔塞孔技术，并改善 整度：树脂盘中孔平高阶HDI激光盲孔质 整度≤±20um（5万
量。 孔/pnl以上），极限≤±10um（特殊要
求）；5、树脂塞孔技术能力提升：板厚从
0.3-6.0mm提升到0.1-10.0mm,满足浅背
钻、异型孔等塞孔能力的需要； 6、产品
其它性能：满足厂内质量要求及IPC标
准。
1、压合涨缩变化≤0.3；2、层压对准
本项目主要对不等厚度良好，偏移量
多层刚挠结合板产品 提高公司刚挠结合板应用于智能工控的不 ≤4mil；3、钻孔无披
的加工工艺及关键技 技术能力，拓展刚挠等厚多层刚挠结合产 结题 锋；4、网络导通阻
术进行研究，以满足 结合板应用市场，提品开发 值：≤1Ω；5、耐热
工业控制智能化对硬 高公司产品竞争力。
性及其他品质要求满件电路的不同需求。
足IPC标准；6、产品良率≧88%。
半挠性印制电路板的
1、半挠性区域弯折最 材料成本比软板低，
本项目基于刚性多层 大角度可达180°； 加工比刚挠结合板简板技术，使用可弯折 2、半挠性区域弯折次 便，相对于只需要静
的常规刚性板材料制 数≥10次；3、半挠 态弯折安装的印制板基于多模块互连的三
作，通过对半挠性承 性区域弯折180°， 而言，半挠性板是最维静态封装半挠性承 在研
载板关键技术开发， 半挠性区域长度 佳的选择。半挠性板载板的开发
为客户提供更好的耐 ≤20mm；4、热应力测 市场需求广阔，项目热性能和更稳定的电 试：288℃*10S*3 的成功开发，填补公
气性能解决方案。 次，无分层爆板问 司在半挠性电路领域题。 的技术空白，有利于
拓展此类产品市场。
针对小批量多品种电本项目旨在解决公司 路板的生产特点，该
在生产小批量多品种 项目旨在解决换料时电路板时面临的换料 间长、产出受影响的
时间长、产出受影响 1、外形尺寸精度公 问题。通过重新设计的问题。通过重新设 差：±0.15mm；2、效 外形资料制作方法和
计外形资料制作方 率提升：改善前每款 优化无内定位铣板工法、优化无内定位铣 换料，需要时间20分 艺，将有效减少换料
外形万用定位技术研板工艺、确定万用定 结题 钟左右；改善后每款 时间，提升交付能
究位适用范围等技术手 换料时间缩短为10分 力，满足客户对高品
段，减少换料时间， 钟左右；3、其他质量 质、高效率的需求。
提升交付能力。项目 指标符合IPC标准要 项目的成功研发将为深入探索解决套板、 求。 公司带来显著的经济
下板困难等问题，降 效益，增强公司的核低成本，延长电木板 心竞争力，为公司的
使用寿命。 可持续发展奠定坚实基础。
本项目重点研究混压 1、钻孔合格率95%； 随着电子产品信息处涨缩控制技术、板翘 沉铜合格率:98%以 理的高速化和多功能
高频高速混压技术研控制技术和层压可靠 结题 上；阻焊一次良率： 化，对高频信号完整
究性技术等核心技术， 98%；2、一次良率 性的需求日益增长。
优化图形和叠层设 ≥97%；产品可靠性： 本项目通过研发低深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
计、压合参数和覆形 热应力测试，无分层 Dk/Df的基板材料，
材料等过程因素，以 爆板现象。 满足2GHz-15GHz主流提高产品的可靠性和 应用频率的需求。同
平整度，满足市场对 时，混压技术的应用高品质、高效率、低 将有助于降低生产成
成本的需求。 本，提高市场竞争力。
本项目通过研发一种防止PCBA回流焊后翘 随着市场对PCBA制造
曲的装置，以满足客 领域品质和效率要求户产品对翘曲度的严 的提高，项目通过设
格要求。通过设计风 计风冷装置和万能治冷装置和万能治具， 具，实现对回流焊后
1、改善前板翘不良率实现对回流焊后PCB PCB板的快速冷却和
50%，改善后板翘不良板的快速冷却和固定 固定压平，从而降低
高精密PCBA回流焊后 率小于3%；2、板面压平，从而降低翘曲 结题 翘曲度，提高焊接质
防翘曲技术研究 翘曲度：≤0.75%；
度，提高焊接质量。 量。项目的成果可广
3、一次良率：
项目的研发将重点解 泛应用于高精度焊接≥97%。
决防止PCBA回流焊后 需求的领域，为相关翘曲的关键技术问 行业提供一种高效、
题，提升器件焊接质 可靠的解决方案，推量，以满足航空航天 动行业的技术进步和
等领域产品对翘曲度 可持续发展。
的严格要求。
本项目通过优化生产本项目通过解决双排 过程、提高原材料质
方形扁平无引脚封装 量、严格设备维护和（QFN）零件焊接虚焊 操作管理等措施，可
的问题，以提高产品 以降低虚焊发生的概双排方形扁平无引脚 质量和客户信任度。 虚焊改善提升由20% 率，提高产品质量和
封装（QFN）虚焊改善 针对产品生产焊接虚 结题 不良率，改善为不良 可靠性。通过改善技术研究 焊的问题，深入研究 率2%以内。 QFN虚焊问题，提高
改善焊接的虚焊关键 产品质量和可靠性，
技术，以减少不良品 增强客户信任度和依的产生，提升产品的 赖性，从而赢得更多
可靠性和稳定性。 订单，增加市场份额。
本项目是基于全志 1、支持32-bitA40i四核车载导航处 DDR3/DDR3L/LPDDR2/L
理器开发的用于工业 PDDR3；2、支持双屏的触控显示控制器， 同显异显以及多种显
Cortex-A7架构，主 示接口RGB/MIPI /双频1.2GHz，集成 8位LVDS/HDMI/TV
MAli400MP2 GPU，支 OUT，
目前产品以国外的硬持内存 1920x1080@60fps；
件平台为主，在各类DDR3L/LPDDR3，存储 3、支持1路千兆网
工程机械等行业应用可接口eMMC，工业级 络，1路百兆网络，
基于Codesys的触控 广泛，而产品硬件开运行温宽，支持绝大 在研 支持WIFI/BT4.0，支
显示屏控制器开发 发平台国产化替代是部分当前流行的视频 持4G；4、支持多路
国内的市场趋势，这及图片格式解码，具 摄像头输入，两路
提供了新的市场机有稳定可靠的工业级 DVP摄像头接口，最
会。
产品性能、低功耗、 高支持500W像素，四以及丰富的用户接口 路TVIN，支持NTSC
等优势，搭载Linux 与 PAL制式；5、CPU和Android操作系 内部集成Audio
统，适用于车载电 Codec，支持1路差分子、电力行业、医疗 PHONEOUT，1路立体
电子、工业控制 、物 声耳机输出，1路深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
联网 、智能终端等领 microphone输入；
域。 6、外部扩展接口丰富UART*8、SD*4、
USB*3、SPI *4、
IIC*5、SATA、PWM*8等；支持Linux操作
系统。
本项目基于恩智浦的i. MX6DL处理器开
发，包括核心板开发，核心板作为独立
的模块产品，降低了
1、支持DDR3产品的开发难度，增
1066MHz；2、支持3D 本产品在车机行业及加了产品的稳定性和
OpenGL ES 2.0；3、 工业设备上应用广可维护性。核心板集
支持OpenVG 1.1； 泛，能源电力、医疗成了CPU核心的通用
4、支持HDMI V1.4输 器械、仪器设备、工iMX6DL评估板开发 功能，所以它具有一 在研
出，1080P@60Hz；5、 业自动化等领域有着块核心板可以定制各
支持11BIT CIF；6、 广泛和稳定的需求，
种不同的底板的通用支持USB 2.0， 市场保有量大，有着
性，大大提高了产品480Mbps；7、支持 非常好的市场前景。
的开发效率，在车载100M以太网。
电子，能源电力，医疗器械，仪器设备，
工业自动化等领域有着广泛和稳定的需
求。
本项目基于i.MX8QXP处理器开发的评
估板，包括核心板开 1、支持3D OpenGL本产品CPU强大的数
发，是恩智浦首款集 ES 3.0；2、支持双路据处理能力，非常适
成专用神经处理引擎 LVDS，最大分辨率用于边缘计算领域。
（NPU）的高端处理 1920*1200@60Hz；3、
由于边缘计算服务按器，能够在工业和物 支持支持HDMI
需共享的软硬件资源联网等领域实现边缘 2.0a；4、支持4
i.MX 8QXP评估板开 和信息主要存储在边端高级机器学习推 在研 lane MIPI CSI-2；
发 缘数据中心，边缘计理，可以开发面向工 5、支持USB 3.0，
算市场规模增加势必业边缘、涉及机器学 5Gbps；6、支持PCI
提升边缘数据中心需习和智能视觉相关的 Express Gen3；7、支
求，应用广泛，需求应用，强大性能和配 持双千兆以太网；8、
量大，增长快，有非置在诸如智慧医疗、 支持双路CAN2.0，每
常好的市场前景。
智能交通以及工业自 路速率1 Mbps。
动化等领域都可发挥出最大价值。
本项目基于全志T5处 1、支持双屏同显异显理器，包括核心板开 以及多种显示接口 全志T5具有工业级品
发，配备八核A55高 RGB/MIPI /双8位 质，充分满足行业和性能处理器，RISC-V LVDS/HDMI/TV OUT， 工业智能应用需求，
协处理器，支持 1920x1080@60fps； 为智慧商显、零售支2Tops NPU，满足边缘 2、支持1路千兆网 付、智慧教育、商用
智能AI加速应用，支 络，1路百兆网络， 机器人、智慧车载/视T5评估板开发 持4K@60FPS H.265视 在研 支持WIFI/BT4.0，支 觉辅驾、工业控制、
频解码，支持 持4G；3、支持多路 边缘计算、智能配电4K@25FPS H.264视频 摄像头输入，1路DVP 终端等千行百业赋
编码；支持绝大部分 摄像头接口，最高支 能。全志T5核心板在当前流行的视频及图 持500W像素，外部扩 国产工业核心模组领
片格式解码，具有稳 展接口丰富UART 域，八核A55具备相定可靠的工业级产品 *4、SD*4、USB*3、 当强的市场竞争力。
性能、低功耗、以及 SPI *4、IIC*5、
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文丰富的用户接口等优 PWM*8等；4、支持
势，为智慧商显、零 Linux操作系统。
售支付、智慧教育、
商用机器人、智慧车载/视觉辅驾、工业控
制、边缘计算、智能配电终端等千行百业
赋能。
本项目基于全志科技T3处理器设计的4核
ARM Cortex-A7高性能低功耗国产评估
1、支持2GB DDR3；
板，每核主频高达
2、支持双路LVDS，
1.2GHz，由核心板和最大分辨率 主要应用领域在于，
评估底板组成。评估1920*1200@60Hz；3、 工业机器人，机器视
板接口资源丰富，引支持支持HDMI 觉，医疗影像，电力
出双路网口、双路2.0a；4、支持4 自动化。基于流式数
CAN、双路USB、双路lane MIPI CSI-2； 据分析对数据即来即
全志T3评估板开发 RS485等通信接口， 结题5、支持USB 3.0, 处理，快速响应事件
板载Bluetooth、
5Gbps；6、支持PCI 和不断变化的业务条WIFI、4G（选配）模
Express Gen3；7、支 件与需求,可以丰富公块，同时引出MLVDS
持1路千兆以太网，1 司产品线，扩大业务LCD、CAMERA、LINE
路百兆以太网；8、支 范围。
IN等音视频多媒体接持双路CAN2.0，每路
口，支持双屏异显、
速率1 Mbps。
1080P@45fps H.264视频硬件编解码，并
支持SATA大容量存储接口。
本项目是基于NXPi.MX系列处理器中集
成专用神经处理引擎
1、支持（NPU）的高端处理 机器学习的本质简单
2GB/4GB/6GB/8GB器，其功能领域是能 来讲是让计算机能够
LPDDR4；2、支持3D够在工业和物联网等 更有效率的模仿人类
OpenGL ES 3.0，双路领域实现边缘端高级 的行为，特别在图像
LVDS；3、支持HDMI机器学习推理，可以 分类、图像识别、语
i.MX8M Plus评估板 2.0a，最大分辨率开发面向工业边缘、 结题 音识别等领域，机器
开发 1920*1200@60Hz；4、
涉及机器学习和智能 学习能够在分秒之支持4 lane MIPI
视觉相关的应用，而 间，集中处理数以百CSI-2；5、支持USB
他的适用性不仅限于 万计的计算。本项目3.0，5Gbps，PCI
此，强大性能和配置 可以丰富公司产品Express Gen3，双千
在诸如智慧医疗、智 线，扩大业务范围。
兆以太网。
能交通以及工业自动化等领域都可发挥出
最大价值。
本项目基于瑞星微的 1、支持2GB/4GB/8GBRK3568芯片，是一款 LPDDR4 1600MHz，3D
定位中高端的通用型 OpenGL ESRK3568内置独立NPU
SOC，采用22nm制程 3.0/2.0/1.1，
单元，具有算力1工艺，集成4核arm Vulkan1.1；2、支持
TOPS，支持轻量AI应架构A55处理器和 双路MIPI DSI
RK3568评估板开发 结题 用开发，市场应用规Mali G52 2EE图形处 1080P@60fps，HDMI
模增长速度快。本项理器，支持4K解码和 2.0 4K@60fps，USB
目可以丰富公司产品1080P编码。RK3568 3.0，5Gbps，支持
线，扩大业务范围。
支持 M.2 PCIe 3.0 SATASATA/PCIE/USB3.0等 3.0；3、支持双千兆
各类型外围接口，内 以太网，Lan（PoE）
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文置独立的NPU，可用 支持POE+，WiFi，
于轻量级人工智能应 BT5.0，支持用。主要面向物联网 Linux5.4, Android
网关、NVR存储、工 11.0 ,Ubuntu控平板、工业检测、 18.04。
工控盒、卡拉OK、云终端、车载中控等定
制形市场。
该项目是基于塞灵思 ZYNQ7020与其他面向于2012年发布的一个 需要性能水平的高端
基于ARM Cortex-A9 嵌入式领域一样，主内核处理器和FPGA结 要面向的市场领域为
构的SoC，其特点是 智能家居，工控，汽将双核ARM 车电子，消费电子，
CortexTM-A9 处理器 物联网，安防，医和 FPGA可编程逻辑 疗，物流。目前通用
单元集成在一颗单芯 1、支持1GB DDR3 式的ARM+FPGA组成的片中, ,从而构成所谓 SDRAM；2、支持USB 高性能嵌入式开发有
的PS加PL的单芯片 2.0，CAN2.0；3、支 两大有利的发展方ZYNQ7020评估板开发 结题
SoC解决方案。相对 持1路 TF card（支 向，一是嵌入式设备于纯ARM或纯FPGA器 持外部启动）， 硬件从定制和单核向
件，ARM+FPGA架构能 Linux4.1。 标准和多核方向发带来性能、成本、功 展，二是操作系统由
耗等组合优势。两者 RTOS向开放OS+专用各司其职，各自发挥 应用程序发展。其本
原本架构的独特优势 身也有很高的扩展硬件集成度较高，体 性，可以服役的年限
积较小，ARM与FPGA 会比较长。本项目可通信速率更高，外设 以丰富公司产品线，
接口可灵活配置。 扩大业务范围。
安路EG4S20评估板主要是保证如电源控制
1、支持64Mb SDR管理和简单功能控制
SDRAM储存空间，
本项目基于安路 的稳定性，能够给客32bit，200Mhz，
EG4S20 FPGA芯片平 户产品提供稳定的成6.4Gbps；2、支持
台，目标是建立一个 本控制，在方案的选12BIT SAR型ADC，采
帮助产品需求方快速 择上也能更加多样样率可达1MHz，最多
安路EG4S20评估板开 找到产品实现方案， 化，而且也可避免在结题 支持8个输入通道复
发 加速产品研发的平 开发过程中由于元器用；3、支持64块
台。安路EG4S20作为 件供应问题导致做出ERAM9K 随机读写
低成本替代方案，是 太多的更改，整体市RAM，可配置为真双
体现产品性价比竞争 场发展是稳定的，可口，简单双口，单口
力的合适选择。 以降低开发中的风险RAM和FIFO工作模
因素，本项目可以丰式。
富公司产品线，扩大业务范围。
1、支持32GB 256it Jetson AGX XavierLPDDR4x | 137GB/s； 系列芯片组是目前市
2、输出支持HDMI 面上性能强大的AI智本项目基于英伟达的 2.0（1*4K@60fps或 能运算方面的应用芯
Jetson AGX Xavier 3*4K@30fps或 片，其定位就在于对英伟达Jetson AGX 芯片，应用芯片强大 4*1080p@60fps或 于算力有着极高要求
结题Xavier评估板开发 的AI智能运算能力， 8*1080p@30fps）； 的市场，重点是汽车
开发高算力产品评估 3、解码支持 领域和机器人领域，
平台。 2*4K@60fps或 而这两个领域又是目4*4k@30fps或 前业界发展的前沿，
7*1080p@60fps或 随着汽车电动化和生14*1080p@30fps；4、 产自动化的进一步落
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文支持USB 3.0 5Gbps 实，这两个领域会有
和USB-OTG(TypeC)； 巨大的发展空间。本5、支持PCI Express 项目的成功开发，将
Gen3，双路CAN2.0， 大大拓展公司在高算4路GPIO 3.3V TTL； 力电子产品领域的市
6、支持双千兆以太 场竞争力。
网。
PCB设计中位号是板卡标识的重要组成部 通过PCB元器件重新
分，在工程师手动焊 标号后布局还原技术接或调试时起到提示 可以大大节省布局后
作用。在服务越来越 期因为更新位号出现好、设计速度越来越 的项目器件凌乱，大 项目的成功开发，将
快的行业发展趋势 大节省效率，提升质 大大提高客户对公司下，在设计项目后期 量，缩短设计周期。 设计业务的合作粘
PCB元器件重新标号客户要求刷新位号的 结题 对 Cadence 的二次开 性，同时可通过提供
后布局还原技术开发情况屡见不鲜，导致 发实现自动化，智能 软件租赁、定制化开
工作量陡然剧增。在 化，能够提高设计效 发等服务新增经营收当前layout行业的大 率，降低设计产品缺 入。
环境下，开发出用以 陷率，缩短产品的研保证设计周期，根据 发周期，更好的为客
普遍客户突发状况进 户提供服务具有重大行处理辅助的工具尤 作用。
为重要。
电子产品在研发生产过程中都会使用大量
的电子元器件，电子元器件的性能将直接
影响电子产品的性项目的成功开发，将
能。在研发生产过程 通过对Cadence的二大大提高客户对公司
中基于材料品质、技 次开发实现自动化、
设计业务的合作粘项目相同元器件查询 术要求、成本控制和 智能化，能够提高设
结题 性，同时可通过提供及调取技术开发 库存管控的情况，同 计效率，降低设计产
软件租赁、定制化开时为保证供应链安 品缺陷率，缩短产品
发等服务新增经营收全、成本考量、研发 的研发周期。
入。
设计方案的改变和产品更新迭代等需求，
所以查询及调取相同型号的电子元器件就
显得特别重要。
项目主要研究DDR4规范电气部分，利用
IBIS模型对DDR4的项目的成功开发，将
信号完整性进行仿真大大降低客户产品研
分析，判断指标是否高速DDR4仿真技术研 提高DDR4设计质量， 发风险，提高客户业
满足规范要求。影响 结题究 降低客诉率。 务合作粘性，是公司
信号质量的因素逐一CAD设计业务发展的
进行仿真分析验证，
方向。
为PCBLayout设计提供正确的设计思路和
方法。
封装库是PCB的基础 PCB封装库中关键尺 项目的成功开发，将单元，一个完整的 寸信息进行整理，按 大大提高客户对公司
关键封装尺寸的检查 PCB通常由众多的器 不同的类型如焊盘、 设计业务的合作粘和自动化封装标注尺 件封装组成，封装库 结题 尺寸间距、阻焊、钢 性，同时可通过提供
寸技术开发 的尺寸信息决定着器 网、通孔、文字、标 软件租赁、定制化开件能否焊接和产品的 识、器件高度、原 发等服务新增经营收
质量；传统的PCB封 点、极性等分成30个 入。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文装检查是靠手工一个 模块进行分类检查；
个封装进行测量和眼 并可实现自定义单晴在PCB上查看，不 项，多项和全部的功
仅效率低下而且容易 能一键式自动化检漏检。本项目开发了 查，检查后对有问题
封装库关键尺寸的自 的模块进行红色高亮动化检查和标注功 显示，并对检查结果
能，能够实现对PCB 和错误名称，参数信上众多的封装库进行 息和坐标的方式进行
一键式自动化检查， 展现，方便查找和定有效提升封装库的检 位错误点进行修改，
查效率和质量。 能够有效提升封装库的检查效率。
此功能建设目的在于提升BOM订单流程的
效率。通过在订单受理环节新增BOM预审
工作的方式，提升在
1、业务后台实现BOM 自研BOM在线匹配能预审到报价阶段的工
预审：BOM本地编辑 力，帮助用户自动整作效率，以达到全流
并采用手动上传，支 理、规范化元器件信程的订单服务效率提
持在BOM详情展示 息与物料修稿建议，
升。此功能是将原有BOM内容；2、KBOM预 帮助客户实现BOM的
KBOM系统的预审部分审接口：从KBOM系统 完善和采购成本预
能力前置到造物工场输出预审API，用于 估。结合大数据与专
前端，通过系统自动造物工场前端进行 业的人工技术，为客
整理匹配+业务员手动BOM匹配；3、业务后 户提供一站式产品
操作的方式完成BOM台实现BOM自动匹配 BOM齐套供应服务，
的预审，并成功提交格式：通过API接 节约人力、财力、物
到KBOM系统完成BOMBOM表格在线自动化 口，实现业务后台在 力，降低客户经营成
报价。运用数字化能解析与物料数据自动 结题 受理BOM订单过程系 本，高效攻克量产难
力手段，实现帮助用匹配方案研发 统的部分自动整理能 关。提供BOM完善和
户自动整理、规范化力；4、前端页面实现 采购成本预估后，报
元器件信息与物料修BOM自动整理：页面 价率高，可采购性
稿建议，实现BOM的读取KBOM整理接口， 强，可直接对某个元
完善和采购成本预实现BOM的自动识 器件购买；或进一步
估。结合大数据与专别，辅助客户整理。 向公司资深工程师询
业的人工技术，为客此部分功能对接业务 盘，实现更完善的
户提供一站式产品后台，将整合后的数 BOM分析，实现采购
BOM齐套供应服务，
据存入订单（即在订 成本和采购周期的最节约人力、财力、物
单创建初期即拥有 优方案。以达成客户力，降低客户经营成
BOM的详情，并支持 高效率、高性价比、
本，高效攻克量产难二次整理和编辑）。 高配齐率的需求。
关。通过此功能的推进，能够进一步实现
BOM业务流程的数据化和信息化缺陷的完
善。
工程预审和成本报价 建立工程预审参数库 工程预审参数库的积是工程能力中心提供 和成本估价、报价模 累、成本估报价模型
的重要服务功能，对 型以及工程预审和成 的建立，结合线上自其他系统可以提供公 本报价自动化流程： 动化流程的研发体
工程预审、成本估算 用的工程预审能力和 1、工程预审项目包括 系，帮助企业快速精与报价线上化、自动 成本估报价能力：1、 结题 工程PCB、PCBA、PCB 准化的响应客户需
化流程研发 工程预审介绍：通过 设计参数维护，工程 求，同时提升企业内工程预审中涉及的参 PCB、PCBA、PCB设计 部的高效、规范的工
数自定义、属性规则 预审流程；2、成本报 作效率。为企业赋能自定义、以及预审流 价项目包括成本 灵活快速响应多变的
程自定义标准化以及 PCB、PCBA、PCB设计 市场需求、标准自动深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
规范化，帮助企业快 模型维护和审核，成 化流程化处理能力。
速、准确的提供工程 本报价PCB、PCBA、
预审能力，改变人工 PCB设计流程。
预审存在不准确、不规范的问题。2、成本
报价介绍：通过内置的成本估价和报价模
型，并且结合客户协议和自定义规则计算
公式，逐步引入自动化的成本运算工具，
快速的实现成本的核心报价运算过程，帮
助企业更精准的估算和报价出成本，提升
报价的工作效率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 261 257 1.56%研发人员数量占比 17.98% 17.02% 0.96%
研发人员学历本科 113 110 2.73%
硕士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 112 108 3.70%30~40岁 105 125 -16.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 46,715,416.88 46,207,970.95 43,530,430.38研发投入占营业收入比例 7.35% 7.09% 6.22%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 628,985,307.62 710,428,498.41 -11.46%
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 524,377,820.75 682,967,294.30 -23.22%
经营活动产生的现金流量净额 104,607,486.87 27,461,204.11 280.93%投资活动现金流入小计 266,158,556.23 160,036,040.14 66.31%
投资活动现金流出小计 435,690,907.33 236,319,860.85 84.36%投资活动产生的现金流量净额 -169,532,351.10 -76,283,820.71 -122.24%
筹资活动现金流入小计 40,000,000.00 - 100.00%筹资活动现金流出小计 11,052,564.71 19,747,138.60 -44.03%
筹资活动产生的现金流量净额 28,947,435.29 -19,747,138.60 246.59%现金及现金等价物净增加额 -34,075,733.82 -65,558,533.76 48.02%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年增幅280.93%，其中：经营活动现金流入较上期减幅11.46%、经营性活动现金流出较上期减幅23.22%，主要系报告期内销售回款和采购付款减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期减幅122.24%，其中：投资活动现金流入较上期增幅66.31%，投资活动现金流出较上期增幅84.36%，主要系报告期购买理财产品影响所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增幅246.59%，其中：筹资活动现金流入较上期增幅100.00%，筹资活动现金流出较上期减幅44.03%，主要系报告期内参与知识产权资产证券化项目融资影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期购买理投资收益 1,214,011.38 2.96% 财产品产生收益所 否
致。
主要系报告期购买金公允价值变动损益 596,306.73 1.45% 融产品的公允价值变 否
动影响所致。
主要系报告期按公司资产减值 -2,114,239.21 -5.15% 会计政策计提存货跌 否
价准备所致。
营业外收入 2,276.49 0.01% 否主要系报告期公益性
营业外支出 137,420.34 0.33% 否捐赠所致。
主要系报告期按公司信用减值损失 -597,063.92 -1.45% 会计政策计提坏账准 否
备所致。
主要系报告期政府项其他收益 9,478,455.69 23.10% 否
目确认收益所致。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系报告期货币资金 169,753,021.19 18.72% 203,819,291.78 24.39% -5.67% 内购买理财产
品影响所致。
应收账款 185,957,742.53 20.51% 204,322,541.08 24.45% -3.94% 无重大变动存货 55,567,635.55 6.13% 69,962,490.02 8.37% -2.24% 无重大变动
主要系按会计准则长期股权
长期股权投 投资权益法核88,619.25 0.01% 1,350,226.10 0.16% -0.15%
资 算计提的投资损益变动影响
所致。
主要系报告期内购买生产设
备、期初在建固定资产 202,484,170.98 22.33% 178,184,920.70 21.33% 1.00%
工程验收转为固定资产影响
所致。
主要系报告期在建工程 6,183,704.52 0.68% 38,216,301.48 4.57% -3.89% 末在建工程验
收影响所致。
主要系报告期使用权资产 23,810,633.34 2.63% 17,937,571.77 2.15% 0.48% 租赁业务增加
所致。
主要系报告期内通过知识产
短期借款 40,060,622.23 4.42% 4.42% 权资产证券化项目融资影响
所致。
主要系报告期合同负债 9,285,229.13 1.02% 6,218,543.02 0.74% 0.28% 预收货款增加
影响所致。
主要系报告期租赁负债 8,389,659.83 0.93% 3,119,684.19 0.37% 0.56% 租赁业务增加
所致。
主要系购买理交易性金融
125,201,239.23 13.81% 13.81% 财产品影响所资产
致。
主要系对外投其他非流动
21,171,566.31 2.33% 5,171,566.31 0.62% 1.71% 资增加影响所金融资产
致。
境外资产占比较高适用 不适用
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价值 的累计公 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 提的减 期末数变动损益 允价值变 额 额 变动
值动
金融资产1.交易性
金融资产388,180,258 263,575,326 125,201,239
（不含衍 596,306.73.50 .00 .23
生金融资产）
金融资产 388,180,258 263,575,326 125,201,239596,306.73
小计 .50 .00 .23388,180,258 263,575,326 125,201,239
上述合计 596,306.73.50 .00 .23
金融负债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
603,027.23 保证金账户货币资金
11,866,648.31 抵押使用权资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度404,180,258.50 165,492,500.00 144.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
被投 披露 披露资产 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引负债 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如表日 盈亏
称 有） 有）
的进深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
展情况
巨潮资讯
网：
海南 深圳 《关完成
百彦 市百 于与二期 谊资 专业
万元半导 本有 投资
出资体产 10,0 限公 2023 机构
半导 款的业投 创业 00,0 25.0 自有 司、 年11 共同
增资 长期 体领 缴 0.00 0.00 否资合 投资 00.0 0% 资金 百彦 月07 投资
域 纳，
伙企 0 （海 日 的公完成
业 南） 告》工商
（有 科技 （公变
限合 有限 告编更。
伙） 公司 号：
-48）
10,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
公允 20,06 20,0615965 国开 3,323 3,323 性金 自有
债券 0.00 价值 0.00 5,142 0.00 0.00 8,4661 0-3 .50 .50 融资 资金
计量 .50 .00产
交易公允
66000 1天 3,000 3,000 性金 自有其他 0.00 价值 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
1 报价 .00 .00 融资 资金计量
产信智 交易
公允 10,00 10,00SBJ48 安盈 性金 自有
其他 0.00 价值 0.00 0.00 0.00 0,000 0.00 0.00 0,0004 1517 融资 资金
计量 .00 .00期收 产
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文益凭
证交易
公允 10,00 10,04SQP39 粤湾 43,50 43,50 性金 自有
其他 0.00 价值 0.00 0,000 0.00 0.00 3,5037 2号 3.48 3.48 融资 资金
计量 .00 .48产
40,06 40,1146,82 46,82
合计 0.00 -- 0.00 8,142 0.00 0.00 4,969 -- --6.98 6.98
.50 .48证券投资审批董事会公
2023年4月27日告日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 存放于行人民 19,503 15,209 2,717. 10,720 4,753. 募集资
2021 0 0 0.00% 0币普通 .08 .31 08 .2 28 金专项
股 账户19,503 15,209 2,717. 10,720 4,753.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.08 .31 08 .2 28
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市金百泽电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]1871号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,668万股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币7.31元，募集资金总额为人民币195,030,800.00元，扣除发行费用人民币42,937,735.23元（不含增
值税）后，募集资金净额为人民币152,093,064.77元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年8月4日对公司首次公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天职业字[2021]37106号）。
截止2023年12月31日，募集资金专户余额为人民币47,532,820.05元，与尚未使用的募集资金余额人民币47,532,820.05元（含募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额2,641,733.67元）金额一致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目智能硬
2025年件柔性 19,830 9,497. 1,607. 7,716.
否 81.25% 02月 0 0 不适用 否制造项 .35 52 56 71
28日目
研发中 2023年4,525. 1,527. 1,527. 100.00
心建设 否 207.07 09月 0 0 不适用 否01 29 29 %
项目 30日电子电
路柔性2025年
工程服 4,184. 1,476.否 4,950 902.45 35.28% 02月 0 0 不适用 否
务数字 5 228日
化中台项目
补充流否 20,000 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否
动资金承诺投
49,305 15,209 2,717. 10,720资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.36 .31 08 .2小计
超募资金投向不适用
49,305 15,209 2,717. 10,720合计 -- -- -- 0 0 -- --
.36 .31 08 .2公司于2022年4月26日召开第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于调
分项目整募投项目投资总额及部分募投项目延期的议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金净额和募投项
说明未目实际情况，调整募投项目投资总额以及部分募投项目延期。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目的实
达到计际进展情况，在募投项目实施主体和募集资金用途不发生变更的情况下，拟对部分募投项目实施期限进行调
划进整，具体如下：（1）“电子电路柔性工程服务数字化中台项目”的多个信息系统评估、研发、实施和测试周
度、预期较长，为保证项目的可靠性、准确性，同时基于谨慎使用募集资金的原则，该项目周期由2年调整为3.5
计收益年；（2）“研发中心建设项目”因公司项目建设程序管控严格，对供应商选择和沟通程序较为严谨，调研谈
的情况判和分析论证周期较长，同时新冠疫情对项目建设进度带来较大影响，项目的实施进度有所延缓，项目实施
和原因周期由2年调整至2.5年；（3）“智能硬件柔性制造项目”实施周期维持2.5年不变。
（含“是否
公司于2024年2月6日召开第五届董事会第九次和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于调整“智能达到预
硬件柔性制造”募投项目实施周期的议案》，同意公司募投项目之 一“智能硬件柔性制造项目”（以下简称计效
“柔性制造项目”）进行调整。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目的实际进展情况，同意项目实施主益”选
体和募集资金用途不发生变更的情况下，将“智能硬件柔性制造项目”达到预定可使用状态日期由2024年2择“不
月28日延期至2025年2月28日，该项目周期由2.5年调整为3.5年。
适用”的原
“研发中心建设项目”累计投入募集资金金额15,272,900.00元，占调整后投资总额的100%，2023年9月项因）
目满足相关要求，达到可使用状态。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
募集资报告期内发生
金投资公司于2023年4月25日，公司召开第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议，审议并通过了
项目实《关于部分募投项目新增实施主体及募集资金专户的议案》，同意新增公司及其全资子公司造物云为“电子
施方式电路柔性工程服务数字化中台项目”的实施主体，同时增加造物云募集资金专户。2023年5月，公司及全资
调整情子公司造物云与招商银行股份有限公司深圳分行、保荐机构爱建证券有限责任公司签订《募集资金专户存储
况四方监管协议》。
适用募集资
公司于2022年1月20日召开第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使金投资
用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投项目先
入募投项目的自筹资金3,240.81万元及已支付发行费用的自筹资金678.58万元(不含增值税)，共计期投入
3,919.39万元。同月，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《深圳市金百泽电子科技股份有限公及置换
司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2022]453号）。
情况上述置换事项已全部完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使 公司于2023 年 4 月25 日召开了第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于用的募 使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常
集资金 生产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币 6,500 万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管用途及 理。使用期限自公司董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使
去向 用。报告期内，公司未使用闲置募集资金进行现金管理。截止2023年12月31日，无现金管理余额。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润惠州市金
百泽电路 50,000,00 509,928,7 289,814,8 507,423,6 54,430,67 49,754,57子公司 PCB
科技有限 0.00 51.60 75.92 93.10 2.22 8.42公司
深圳市泽 - -3,253,480 55,209,47 13,112,54 145,468,3
创电子有 子公司 PCB 9,324,891 7,040,985.00 3.64 9.41 72.49
限公司 .81 .04深圳市造
- -物工场科 10,000,00 12,757,56 1,390,659 19,635,08
子公司 元器件 4,240,798 3,875,756技有限公 0.00 6.67 .43 3.51
.13 .99司
金百澤科PCB、PCBA 811,000.0 35,156,89 501,234.5 166,301,1 5,063,665 5,063,665
技有限公 子公司出口 0 1.29 9 17.06 .25 .25
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市造物数字工业科技有限公司 新设 无重大影响天津云创硬见科技有限公司 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动带来的需求下降或减速由于公司定位于中小批量的电子产品研发与硬件创新的设计和制造，服务的下游行业和客户比较分散，因此不会依
赖于某个客户或行业。但是，公司业务的发展与宏观经济波动有一定的相关性。元器件紧缺、中美贸易摩擦等宏观不利深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
因素使得某些客户变得悲观，需求减少，或因元器件供应紧张无法启动生产。宏观因素可能分别在短、中、长期影响下游产业需求，公司业务可能因此被波及。
为应对可能的宏观经济波动的风险，公司将密切关注全球经济、产业环境的变化趋势，进一步抓住客户需求变化，
提高服务的多元化，加强客户服务粘性，从而分散宏观经济波动对某些行业或业务的不利影响。强化供应链管理，时刻关注和收集全球市场的供应信息，巩固战略合作关系，持续开发全球优质供应商，加大与代理商的合作，保障供应的同
时，为客户提供质量可靠、成本可控的齐套服务，提高产品研发效率。
2、原材料价格波动风险公司集成设计与制造IDM服务中所涉及的主要原材料包括覆铜板、金盐、油墨、元器件等。上述主要原材料价格受
国际市场铜、黄金、石油等大宗商品的影响较大，各种因素叠加严重影响了原材料供应商的交付,主要原材料供应链的稳定性和价格波动将影响公司的生产稳定性和盈利能力。同时，受政府环保政策趋严影响，化工类原材料供应紧张、成本
上升，从而压力逐步转移至公司。若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。
为应对原材料价格的波动，公司通过加大与战略及核心供应商的深入合作，结合开发新供应商，导入有竞争力的物料等方式，增加核心原材料库存，保证了公司原材料的供应和产品价格的市场竞争力；加快技术创新、提升工艺能力，
促进产品结构升级；内部推行降本增效与质量月活动，提高品质，降低成本；外部与客户进行技术开发，材料替代，协商重新定价、优化订单结构等措施，最大程度地降低材料波动对公司经营带来的风险和压力。原材料价格居高不下，竞
争加剧可能导致盈利不及预期。
3、行业竞争加剧、产能过剩的风险我国已成为全球印刷线路板的主要生产基地。公司所处的PCB行业属于技术、资金密集型行业，需要持续的资金、
设备投入，以满足下游客户不断扩大的产能需求，保持市场竞争力和行业地位。近年来，PCB行业竞争较为激烈，同行业上市公司处于扩产阶段，多家同行业上市公司通过融资实施新项目；同时因国际供应链格局发生变化，部分大批量企
业海外建厂。若未来下游领域需求增速不及预期，或行业扩产产能集中释放，则可能出现行业产能过剩、行业竞争加剧的情形，导致产品价格下滑。若公司未能持续提高公司的技术水平、管理能力、产品质量以应对市场竞争，可能会在市
场竞争中处于不利地位，公司可能因市场竞争加剧而面临盈利下滑的风险。
4、应收账款风险报告期末，公司应收账款账面净值18,595.77万元，占流动资产的比例为31.17%。随着公司销售规模的持续扩大及
未来对市场的进一步开拓，公司的应收账款金额及应收账款占比将可能有所增长。如果公司出现大量应收账款无法及时收回的情况，将对公司经营业绩及现金流造成较大的不利影响。
公司不断完善应收账款管控机制，制定了信用策略及管控政策，建立客户数据系统，对新老客户的信用等级及时跟踪评估，适时调整信用额度及信用期限，淘汰或暂停信用风险较大的客户，通过订单系统对部分客户实施锁定订单等措
施；公司成立了应收账款管理小组，加强应收账款催收力度，并通过事前审核、事中监控、事后款项清收，做好应收账款风险管控工作；同时，进一步优化客户结构，不断优化客户群体信用质量。
5、外汇风险近两年，人民币兑美元汇率波动较大，对公司以非人民币结算的出口销售和进口采购有一定影响。报告期内，公司
的出口销售主要以美元结算，人民币兑美元的汇率波动可能使得公司毛利率、销售价格、采购价格以及财务汇兑损益随之波动，但影响有限。
公司将持续密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，继续与银行等金融机构合作，适时采取包括但不限于外汇套期保值、分批结汇、调整销售价格、调整采购计划以及优化融资结构等避险举措，以降低汇率波动带来的相关
风险。
6、经营管理风险随着公司的持续发展，经营地域不断拓展，业务范围和产品类别进一步扩大，客户需求频繁变化和要求不断提高，
对公司在战略实施、运营管理、人才建设、财务管控等方面提出更高的要求和更大的挑战。如果公司不能适应业务规模和客户需求的变化，实现管理创新和升级，将可能影响公司市场竞争力。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将通过组织结构与管理体系提升，数据中台系统与能力建设，智能制造投入与技术改造提升运营系统效率；通
过人力资源任职资格对标与成长辅导，实施有效的员工激励与分享机制，优化流程效率与标准化、信息化、数据化水平，
健全内部风险控制机制，加强对各分子公司和驻外机构的管理，提升组织效率和风控水平；一手抓业务规模成长，一手抓组织与系统能力成长，尽可能消除业务发展带来的管理风险。
（二）公司未来发展战略科技创新方兴未艾，科创创新服务前景广阔。公司将坚持科创引领战略，积极融入和打造创新生态；深入实施数字
化战略，持续推进智改数转，推进数字化工业互联网平台和智能制造建设，提升信息化、数智化和数据经营水平，人工智能产业的算力、存储、应用以及AI应用等各个维度，都为PCB行业注入新的动能，成为影响全球PCB产值较为显著的
产品，公司将深入研发和布局，积极拥抱人工智能时代的到来，探索算法算力经营。
此外，2024年初以来，低空经济的“新引擎”迎来重大新机遇，公司二十余年来公司的集成设计与制造IDM一直以来都有服务于无人机等领域；在此契机下，公司将坚持以先进技术研究为牵引、以设计和制造为基石、以科创服务为抓
手，逐步布局低空经济全链条解决方案和产品研究，强化顶层设计、技术攻关、创新驱动、生态建设，辐射带动相关领域融合发展，助力低空经济成为培育新质生产力的“加速器”。
公司将持续专注主业，聚焦电子互联技术，通过“1+3+1”战略布局推动组织变革升级，完善治理结构，集成技术链和供应链，迭代科创服务能力，提升核心竞争力，在高质量经济发展主旋律下发挥协同优势，赋能核心业务做强做优做
大，重点抓好四个发展：
1、集成协同发展发挥集成优势，科创、平台、设计、制造高品质协同发展，全力服务客户创新。
（1）制造品质。深耕电子智能制造，专研高端特种工艺，不断提升工艺技术和制造品质，保持工程技术领先和数字工业优势，实现精细化生产管理，助力制造品质不断提升，打造服务型制造示范企业新标杆，持续为客户提供高速、
高密、高可靠性PCB及垂直整合的一站式电子制造服务IEMS。
（2）设计先行。持续聚焦“科技、艺术、创新”特色，围绕电子产品研发全生命周期，以领先的CAD设计技术与IDH设计技术链接柔性制造、集成供应能力，探索高品质方案设计标准与能力，为客户提供从创意到设计、从方案到产
品的一站式硬件创新解决方案。
（3）强化平台。构建产品研发系统、集成供应链管理和工业数字创新应用等能力体系，从PCB业务切入行业“Know-How”逐步贯穿研发到设计、试产到量产、检测到认证的一站式硬件研发全流程，推动行业共研数字化、信息化
电子电路产业平台，提升商业交易、产能交付、订单委派等平台运营品质，解决客户业绩增量、降本增效等需求，实现平台经济与共享生态。
（4）科创引领。依托集成设计与柔性制造底盘能力，从设计技术、柔性智造、园区运营、人才发展多维度出发，
推动硬件科技创新多元化服务品质提升，赋能政府、客户实现“让创新更简单”，为产业、行业、企业提供硬件创新的金百泽科技工业雨林科创服务体系。
2、赋能绿色低碳发展（1）践行生态理念。落实国家“碳达峰、碳中和”战略及“十四五”工业绿色发展规划，贯彻公司“双碳”战略
目标，关注制造生态保护与循环生产理念，努力成为绿色工业发展企业践行者，为2030年工业领域碳达峰贡献力量。
（2）应对环保风险。基于环保风险识别，持续以能耗管理、废弃物管理为核心，逐步建立系统的资源利用风险管控体系，通过设计升级、技术攻关、设备改造、供应优化、资源循环等绿色保护措施修复企业生产经营对环境的影响，
推动生产经营平均能耗和废料产生量等指标达成。
（3）打造示范工厂。持续推动绿色制造体系建设，围绕“绿色制造、绿色工业”两个维度深化绿色工厂，利用再生能源和工程技术升级制造能源管理、清洁生产工艺和末端治理装备，推进节能降耗、清洁生产、防污治污、修旧利废、
绿化净化等实践再上台阶。
（4）运营绿色管理。推动绿色理念贯彻产品从设计制造到交付服务的全过程，采取“绿色+数字化”管理方式，推动绿色制造公约、降低能耗管控、装备能效管理、低碳设施配套等相关业务多元化落实绿色运营，着力构建宜产、宜业、
宜人的绿色产业园环境。
3、承载持续发展深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）健康安全至上。始终将“健康”和“安全”放在首位，将“生命至上、安全第一”的经营理念融入公司管理体系建设，不断提高干部、员工及其他利益相关方的职业健康水平，实现防风险、除隐患、零事故、零污染总体目标。
（2）产品质量为本。高度关注产品质量安全，不断加强内部供应链管理和工程质量管理，致力提供更高质量、更有满意度的产品和服务，支持公司推动更高质量、更可持续的发展。一是完善“供应商引入、评估、退出”构成的供应
链全周期管理，对供应商定期进行质量检查与监督提升，维护良性合作关系；二是质量放在第一要务，不断规范制度建设、管理体系、核心措施和数字化赋能，实现设计质量、产品质量、服务质量全面提升。
（3）客户服务为旨。秉承“以人为本、以客为先”服务理念，为客户提供快速、方便、优质的服务，持续强化责任营销，尊重客户、理解客户并为客户创造价值，扩大品牌影响，开拓增量市场，服务行业客户，优化客户权益保障，
畅通投诉渠道、规范投诉流程、强化闭环管理，确保客诉得到及时有效解决，更真实、真正推动营销管理提质增效。
（4）注重社会责任。传承白泽精神与使命责任，把握百年变局律动和时代发展脉络，深刻洞察行业发展需求，不断寻找与社会共同发展、共同命运的契合点，赋能产业人才构筑硬见理工产教融合与工程师摇篮，高度践行社会责任、
乡村振兴、人文公益等，努力做好技术进步与创新发展的推动者。
（5）持续经营变革。保持战略定力与文化自信，大力推动组织变革升级，完善治理结构；全面布局市场，强化业务赋能；整合创新链条，搭建系统能力；优化人才结构、迭代团队协同；推动管理变革和流程再造，持续提升核心主业
的盈利能力，加快树立新发展理念，激发创造性思维，切实推动经营变革。
4、发展新质生产力（1）坚持人才强企。深入推动劳动人事、价值分配变革关键举措落实落地，细化干部员工“退”和“下”的管理，
研究建立领导干部能力素质模型，系统组织实施好优秀年轻干部选拔工作，加强干部梯队建设，探索试点开展人才盘点工作。高度重视技术、技能类人才选拔培养，持续加强各专业领域人才队伍建设，研究制订集团人才工程发展战略，加
大集团数字化人才的引进和培养，加强集团与事业部的COE、SSC、BP人才模式，为人才强企战略提供保障。
（2）坚持数字转型。加快数字化转型，进一步完善CDO 体系，构建“控、管、服”数字化管控新体制，聚焦主业和客户需求，深化融合创新，以客户服务、生产运营、内部管理、生态模式为建设重点，通过湖仓一体、数据中台、营
销中台、应用上云、数据治理与数字运营等，深化工具应用场景，实现作业协同化、制造智能化，信息透明化、管理效率化、决策精准化，打造数字化发展新动能。
（3）坚持技术创新。以技术发展为第一驱动力，保持研发高投入，不断提升自主研发和创新能力，聚焦主业加快前沿技术与产业场景的深度融合，推动硬核制造、设计科技涌现，将技术变成产品与服务，推动技术创新与成果转化，
用好白泽基金和产业基金，促进技术与资本的有机结合。
（三）公司下一年度的经营计划
1、强化营销运营和产供销高效协同能力2024年，面对新的市场及竞争环境，公司以营销为龙头，进一步疏理各产品与服务的特点与需求变化，加强营销运
营和产供销高效协同能力建设。
公司将强化PCB与PCBA产品与服务中，营销与制造的协同；产品与方案设计服务中，营销与设计方案技术和BOM方案技术的协同；平台服务中，前中后台的协同。继续将落实大营销、专行业，加大发展产品与方案销售与运营系统能力
建设，抓住新一代6G通信技术发展、新能源汽车电子、智慧医疗、特高压、智慧农牧、人工智能、物联网、低空经济等领域需求发展，为客户提供多品种样板和中小批量一站式解决方案服务；继续发展大客户营销和平台营销，提升订单中
心中台能力建设；密切把握国外经济复苏机会，加大海外客户的管理和开拓，预防国内外应收账款风险。强化通过产品与解决方案中心统领技术、支撑营销，最终集成所有PCB、EMS、BOM、EES等主营业务和系列主业，转为产品化，将产品
与解决方案中心作为营销的龙头，真正发挥力量，实现技术领先推动营销变革，同时变革激励制度，采取营销、产品与解决方案中心的双向激励，走向规模化发展。
2、深化技术经营公司坚持“专、精、特、新”发展路径，注重以产品与技术创新为支撑的高质量发展。坚持设计先行，营销拉动技
术能力向客户端前移，落实集成设计能力与项目组高效协同能力建设，进一步完善电子产品设计与工程实验室能力建设，
为客户提供设计+制造方案服务；强化市场与营销趋动的产品与技术研发，进一步推动产品与服务结构升级；集成内外部技术链资源，积极开展各类线上线下技术交流活动，通过深厚的DFX技术与数据沉淀赋能客户设计与研发工程师；更加
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文主动的融入地方和客户的科技创新和产品创新强链补链工程中，提供科技创新和产品创新方案服务；积极推进产学研技
术合作，加强高价值专利运营与技术成果转化，推动知识产权增值经营；加大技术人才经营，实现专家、工程师、工匠人才梯队建设，丰富和发展人才资源库。
未来，数据和人工智能驱动作为最尖端科技，也将再次推动电子电路和客户需求变化，尤其为科技创新这个独特细分市场，AI将带来核心变化。人工智能对金百泽是智能设计与智能制造融合，而电子电路行业及设计与制造的工具类小
模型，而造物数科的责任和使命。公司已经制造升级为设计，并且成立造物工场，公司将进行深度布局、加大技术及研发投入，在中试平台、服务产业和云创硬见等相关领域深化服务。
3、强化产能和供应链运营公司将加快募投项目实施，加快惠州公司PCB和EMS产能扩大，全面推进公司其它各子公司产能技改，进一步推动
产品与服务结构升级；加强现有产能的高效利用，精益生产，挖掘产能潜力；积极寻求新的行业产能和拓展机会；推行全面成本管理，实现精产品降成本。
2024年，外部环境不确定因素仍存在较大变量，大宗原材料总体处于波动状态，电子元器件供应链稳健性不足，国际市场地缘因素尚不明确。公司将发挥供应链优势，强化供应链运营，积极关注供应市场和环境变化；强连接供应伙伴，
积极推进降本增效、敏捷供应协同服务市场客户；提升供应链数字化技术应用水平，增强供应链集成协同效率。
4、节能降耗持续发展为了响应国家“双碳”战略目标和地方政府的有关用电政策，公司编制了《“十四五”技改规划》。报告期内，完
成了空压机节能技术改造、空气能技术引入和节能烤箱技术改造钻孔机冷却系统技术改造、水平线烘干风机技术改造、
废水生化曝气管道改造、物料替代和工艺制程优化等项目，顺利实现了“十四五”节能规划阶段目标。导入并通过能源管理体系认证（ISO50001：2018），获得“绿色环保先进企业”荣誉，顺利通过清洁生产审核，公司清洁生产水平达到
国内先进水平。2023年3月份，国家工业和信息化部公示的2022年度绿色制造名单，惠州市金百泽电路科技有限公司入选“绿色工厂”名单，成为本批次绿色工厂中PCB行业10家上榜企业之一。
2024年，公司将进一步建设能源管理体系能力和环境管理体系能力，以技术和管理为抓手，持续实施节能降耗减排管理和技改；并以惠州市金百泽电路科技有限公司“绿色工厂”为标杆，在集团公司内其它工厂企业深入实施绿色工厂
能力建设，推动公司ESG治理水平不断提升。
5、深化数字化转型建设2024年，公司持续深化数字化创新转型，结合管理工程推进流程端到端梳理与改造，全面加速业务数字化转型进程。
一是推进集团与业务数字化组织管理变革，加大数字化人才队伍建设与能力提升，强化事业部层面数字技术应用创新与业务战略适配性；加速数字化技术中台研发及能力输出，推进集团一体化数字化架构治理与微服务应用架构转型进
入全面推广阶段，规划数据治理工作，扩展数据价值变现。
二是围绕数字营销、智能设计、柔性供应链、智能制造数字化战略转型路径，强化客户服务流程智能化改造，营销客服系统与智能工程系统进一步集成优化，提升客户服务效率与质量；实施EMS工艺数字化能力改造，强化EMS工艺规
划与工艺管理信息化能力，全面提升EMS工艺技术管理能力；深化PCB和PCBA样板小批量工厂智能制造建设，提升效率和质量控制水平；扩展延伸供应链上下游数字化集成和协同，推动供应链数字化创新升级，强化公司供应链优势。
三是持续大力建设造物平台系统，利用数据提升内部效率和科技创新，利用数据作为科技创新模式运营，通过造物数科探索硬件创新服务新模式等，通过产品与工程数据和数字化技术优势，赋能公司模式创新与核心竞争力价值创新。
6、构建平台能力，提升生态质量，发展科创服务持续运用数字化技术，夯实中台能力，连接更多产业链资源，打造更高效更具规模的硬件创新服务平台能力，满足
丰富的创新需求。
公司将在在已有IDM集成设计与制造的金百泽电子品牌下，优化云创硬见的生态化建设与核心科创服务。积极参与和服务各区域各地方的科技创新趋动战略，通过集成设计、创新制造与验证、产教融合、创新资本等科创服务解决方案，
发挥公司科创服务优势，助力科技创新。
平台与科创的发展将结构化细分，包括研究院、理工学院的建立，硬见智能工程研究院HWAIER作为科创重要抓手，
将在更高层次跨越，与大学、研究所等进行合作；在科创板块下，公司推动工业资本和造物云工业赋能，工业资本化，
通过投资逻辑实现经营模型与回报。全力推动管理变革、经营变革，推动造物数科满足公司迎合AI发展。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2023年年度报告全文7、推进募投项目达产
加快实施募投项目“智能硬件柔性制造”，落实产能建设和技术提升；通过资本+技术，推进实施募投项目“研发中心建设项目”和“电子工程服务数字中台项目”，夯实技术根基，构建发展平台；同时持续关注行业产能资源的发展动
向与拓展整合机会，及时立项发展产能，拓展发展空间。
8、海外布局，完善国际战略在国际贸易及地缘政治因素影响下，公司将发挥香港公司优势，夯实国际基础，凭借银行长期服务、进出口海关、
国际贸易等优势，以及香港公司长期品牌积累，将为我们在国际市场推广提供有力支持。同时，为有效化解国际政治因素带来的鸿沟，提高供应链的灵活性和韧性，公司也将规划布局东南亚产能.最后，公司将同步推动科技创新，布局北美
市场，将集成设计与集成制造结合起来，通过数字化平台、具备人工智能及 SaaS 服务落地北美市场形成真正国际BG的所有格局。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 及提供的资料 况索引详见巨潮资讯
线上参与公司 公司基本情况、
网：投资者关2023年05月 价值在线平 网络平台线上 2022年度业绩 公司业绩、发展
其他 系活动记录表10日 台 交流 说明会的全体投 战略、经营状况
（编号：
资者 等。
2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
