深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业的发展情况2023 年，消费电子行业整体发展势头有所放缓，电子产业链需求仍处于去库存进程中；
同时，受到后疫情国内经济复苏步伐不及预期、持续的地缘政治紧张局势和全球宏观经济低迷影响，消费电子需求不及预期，库存去化进程缓慢。
据 Canalys 统计数据显示，2023 年全球智能手机出货量为 11.4 亿台，跌幅较 2022 年收窄至 4%，2023 年全球智能手机出货量创下近 10 年来出货量最低。2023 年全球 PC 出货
2.47 亿台，同比下降 12.9%。后于 2023 年第四季度起，3C 电子市场消费颓势有所扭转，
结束了连续七个季度的下滑。2023 年第四季度，全球智能手机市场增长 8%，达到 3.2 亿部；全球个人电脑（PC）市场出货量也同比增长 3.1%。这或许意味着 3C 消费电子行业正
逐步回暖，可以期待 2024年的市场表现。
2024 年，随着经济的企稳回升，新兴市场的消费潜力或将逐步释放，消费电子市场有望迎来温和复苏。根据 IDC 预计，2024 年智能手机出货量预计将达到 12.0 亿部，同比增
长 2.8%，到 2028 年将实现低个位数增长，虽然整体销量仍低于疫情前水平，但 IDC 认为市场已经自我修正，正在从底部缓慢爬坡。
另外，随着消费电子产品类型及应用场景的细分，为满足消费者对科技产品日益多元化的需求。从手机周边到电脑周边，从蓝牙耳机到智能音箱，从智能手表到 AR/VR 可穿戴
设备等市场的逐步发展，消费电子市场的产品线日益丰富，共同驱动消费电子行业景气度提升。随着个人电脑等 3C 产品出货回暖，公司所属的 3C 周边配件产品亦有望实现需求企
稳。
公司是计算机、通信和消费电子(3C)周边产品及部件专业 ODM 供应商，主要从事信号转换拓展类产品、电源类产品的研发、生产和销售。伴随 5G 技术的普及，物联网、车联
网促进智能终端的应用场景不断丰富，终端消费产品的更新迭代带动电脑、手机周边电子配件的需求上涨。智能终端消费市场的稳步发展为消费电子配件提供了更广阔的发展空间。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文随着物联网逐渐渗透到人们的生活中，智能家居应用场景所涉及的智能设备，尤其是
显示类硬件逐渐增加，如超薄电视机、智能投影仪、可视屏音响及 AR/VR 游戏设备等，这些设备对画质、音质、实时传输和快速充电的要求极高，因此全功能一体化的拓展坞便成
为了最佳配套方案。同时为了解决各类连接端口的数据转换需求，Type-C 接口将成为智能设备之间重要的连接方式。
2、公司产品的市场地位公司是一家集技术研发、定制化生产、销售服务于一体的消费电子产品制造商。公司
通过常年持续的研发投入和技术积累，已逐步在行业内确立了技术优势，能够开发和制造可靠性好、兼容性高、品质过硬的中高端信号转换拓展产品。公司产品定位于中高端市场，
依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，获得行业内多数中高端客户的认可。
近年来，随着 Type-C 接口的进一步普及以及智能家电产品的广泛应用，目标市场未来发展空间较大，公司在行业中的影响力有望进一步扩大。同时公司凭借工业设计、各行
业协会标准认证、知识产权壁垒、生产效率及客户品牌影响力等优势，未来将持续围绕主营业务开展多方位多产品结合，不断丰富公司产品应用场景，进一步夯实行业地位，塑造
中高端品牌形象。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司是一家以信号转换器、信号拓展坞、电源适配器、智能充电器等移动终端智能配件产品研发、生产、销售为主体，无人机及卫星通信为产业发展方向的国家级高新技术企
业。公司自成立以来一直专注于技术创新、结构设计、精密制造和客户服务。产品广泛应用于各种智能移动终端、家庭与商业影音设备、电脑周边及其它电子终端设备领域。经过
多年持续经营和发展，公司在深圳、越南、惠州、东莞等地设有研发中心和制造工厂，并形成了以模具及精密结构件设计、制造，SMT 贴装，成品组装为主的配套产业集群。产品
销往全球多个国家和地区，并与众多世界知名品牌商建立了长期稳定的合作关系。
目前，公司已形成以多功能信号转换拓展类及电源类产品为主，模具、精密结构件及SMT 贴装为辅的主营业务格局。未来，公司将致力于成为商务办公、学习教育、游戏娱乐
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文等主要应用场景移动终端智能配件方案解决提供商，不断拓宽产品研发边界，丰富产品功
能，解决用户痛点，为公司业绩持续增长提供有力支撑。
（二）公司的主要产品公司的产品主要分为信号转换拓展类产品、模具和精密结构件类产品、电源适配器以
及其他类产品。
1、信号转换拓展类产品是一种用于解决电子设备间信号传输协议不一致、接口不匹配或接口数量不足等问题而诞生的产品，可用于不同协议的接口（Type-C、DP、HDMI、
DVI 和 VGA 等）之间的音视频及数据信号转换，通常作为笔记本电脑、台式电脑、平板电脑、智能手机等智能终端以及数字电视、显示器、投影仪、VR 设备等显示终端的周边配套
产品。信号转换拓展类产品按功能分为信号转换器、数字信号拓展坞。
2、模具及精密结构件类产品包含精密模具、塑件结构件、CNC 铝件及五金冲压件等。
为掌握核心部件生产环节，完善公司系列产品的供应链体系，实现快速反应、提高产品工业设计水平和核心竞争力，2017 年起，公司开始自行设计、生产模具及精密结构件，为公
司信号转换拓展类产品提供塑壳、铝壳及精密结构件等。此后，伴随公司模具及精密结构件设计、制造能力持续提升，开始对外销售，该类产品逐步获得外部品牌客户较强认可。
3、电源适配器是一种将电源的电压和电流转换为特定的输出电压和电流，以供应其他电子设备充电使用的产品。公司的电源适配器产品包括快充充电器、无线充电器、旅行
充电器等。
4、其他类产品：包括高速线缆及 VR/AR 周边、人体工学支架系列产品、妙控键盘、
智能充电器、智能排插等。
具有代表性的部分产品如下：
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司在形成了以信号转换拓展类及电源类产品为主，模具及精密结构件及 SMT 贴装为辅的产品结构，同时紧密围绕 3C 电子周边不断延伸新品品类，包含高速信号连接线、
VR/AR 周边产品、妙控键盘、智能充电器、智能插座等创新产品。
公司始终秉承“为客户创造长期价值”的企业使命，以成为“全球领先的 3C 周边配件解决方案提供商”为奋斗目标，依托强大的产品研发系统和完善的生产、品质管理体系，
不断夯实产品研发能力和智能制造能力，聚焦中高端产品实现差异化发展；同时，不断拓宽产品线，提高产品集成化和定制化，为夯实公司行业竞争力及为未来业绩增长打下坚实
基础。
报告期内，公司主营业务和产品未发生重大变化。
（三）公司的经营模式经济全球化导致了 3C 电子产品行业各企业间不同的分工，经过多年的发展，消费电
子行业大多形成了品牌商和 ODM/OEM 供应商两大类厂商。品牌商专注于品牌和销售渠道的打造，ODM/OEM供应商主要负责产品的研发与制造。
公司是计算机、通信和消费电子（3C）周边产品及部件专业 ODM 供应商，依托优秀的研发实力、规模化的生产制造、迅速的响应能力和稳定的生产品质，获得了行业内中高端
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文客户的认可，成为国内外知名 3C 周边品牌商的战略合作伙伴。高端客户对产品设计、品
质和安规等方面的严格要求又促使公司进一步提升研发能力、工业设计能力和生产管理能力，从而不断推出更优质的产品，形成良性循环。
1、产品开发模式公司自成立以来，一直高度重视研发工作，公司已建立完善的研发管理体系，并导入
了 IPD 集成开发体系；公司拥有安规认证实验室、高频信号测试实验室和工业级 3D 打印实验室等，具备多类 3C周边电子产品的技术开发与生产制造能力。
在新品开发前，公司会进行深入的行业调研，了解市场情况，掌握终端用户核心功能需求，结合公司对行业技术发展趋势的判断，决定新产品各项规格和配置，然后再进行
PCBA 布图设计和内部结构设计，并从生产工艺角度考虑产品量产可行性；初步设计方案形成后，制作样品，并对样品进行性能、兼容性、可靠性、安规和发热情况等测试，同时根
据测试结果修改产品设计方案；经反复多轮验证后，新产品定型。
新产品开发成功后，会向客户进行推介，公司会在新产品原设计方案的基础上根据客户的要求对产品方案进行修改，形成一套个性化定制的新品方案。对于个性化定制的新产
品，公司只会销售给对应的客户；同时，由于该个性化定制的新产品方案和结构件模具等都由公司完成，客户与公司深度绑定。
公司始终坚持自身战略定位，结合市场变化和客户的需求，持续进行技术创新和研发投入，不断提升产品品质，满足客户的多样化需求。
2、采购模式公司日常采购主要实行按需采购，以客户订单或需求计划为基础，生产部门根据采购
周期和需求数量确定所需物料数量，然后发出采购需求，采购部门按需求进行采购。对于个别物料会根据订货周期、产能需求及单位价格等多方因素的实际情况提前备料。
在供应商的选择上，公司制定了详细的供应商管理程序，由多个部门对供应商的技术实力、产品品质、交期、生产能力等条件进行综合评审，并视需求对供应商进行现场考察
和综合培训，严格筛选供应商。公司严格执行来料检验制度，采购的原材料经验收合格后入库。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、生产模式（1）“以销定产”的生产模式
公司遵循“以销定产”为主的生产模式。客户以订单的形式订购产品或提供需求计划，
公司根据客户订单或需求计划安排生产。公司产品的技术方案及样品经客户验证和确认后，
根据客户订单或需求计划，按照客户要求的性能、产品规格、数量和交期组织生产。
（2）自主生产与外协加工相结合的生产模式公司采用自主生产与外协加工相结合的生产模式，公司以自主生产为主，同时将部分
标准工序外协生产。
在生产中，公司制定并执行全面的质量管理制度，通过制程检验、成品检验，及时排除生产过程中出现的异常问题，确保产品质量符合要求。
4、销售模式公司采用的销售模式为直销模式，公司作为 ODM 制造商将产品直接销售给品牌商和贸
易商客户等。在直接销售模式下，公司销售、技术人员能够与客户开展直接的交流与互动，
以便更加准确地把握客户需求，紧紧围绕客户需求开展研发、生产工作，有利于双方建立长期稳定的合作关系。
公司外销产品主要出口欧洲、北美、日韩、中国台湾等国家或地区。这些国家或地区经济实力较强，消费能力和水平较高，是中高端电子产品及其周边产品的主要消费市场。
经过多年沉淀与发展，公司已与众多境内外知名品牌商建立了长期、稳定的合作关系。
5、盈利模式公司是计算机、通信和消费电子（3C）周边产品及部件专业 ODM 供应商。公司根据各
项定制化需求为品牌商客户研发、生产各类产品，并将最终产品销售给客户，通过获取产品销售收入与自身经营成本之间的差额盈利。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）影响公司业绩的主要因素深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司实现营业收入 681,933,245.01 元，比上年同期微降 0.72%；归属于上市公司股东的净利润 20,692,802.74 元，比上年同期下降 71.61%，公司营业收入主要来源
于信号转换拓展类产品、电源适配器类产品、模具及精密结构件，报告期内，公司业绩较上年同期有所下降，主要原因分析如下：
1、受国内外经济大环境影响，消费需求减弱，公司所属行业需求景气度有所降低，
终端市场产品需求下降，3C 市场表现疲软，海外订单及公司外销收入相应减少。
2、公司惠州新建生产基地 2023 年产能爬坡阶段，人员费用增多，生产效率阶段性偏低。同时，为维护北美市场业务，应客户需求，公司于越南设立生产子公司，并于 2023
年 12月达到批量生产状态，境外子公司设立及运营初期增加了公司成本费用。
3、为满足公司未来产品布局和业务拓展的需要，公司持续加大高端人才引进及研发投入，公司围绕研发项目持续推进研发与技术创新。公司积极拓展销售渠道，参加国内外
各大展会，加大市场开拓及客户维护力度，因此导致期间相关费用增加。
4、2023 年度公司收购了东莞润众，并于 2023 年 4 月 1 日开始并表，东莞润众公司主营业务为电源类产品的研发、生产和销售，为满足一线品牌客户的产品研发及品质需求，
生产经营活动中产生的费用相对增加。
未来，公司会持续优化以信号转换拓展类和电源类产品为主，模具及精密结构件、
SMT 贴片为辅的主营业务格局；同时，加大布局卫星通信芯片领域的市场开拓与模组开发制造；强化产品研发体系，完善生产及品质管理系统，加强与客户和供应商的紧密沟通，
不断获取更多优质订单，持续研发符合市场需求和公司发展战略的新产品、新技术，保证产品质量和交付需求，有序推进各项业务持续稳定开展。同时，积极探索 3C 周边新品的
研发和周边领域的延伸，布局打造新质生产力，进一步提升公司抵御市场及行业风险的能力，推动企业长效、稳定、高质量发展。
三、核心竞争力分析（一）客户优势
经过多年发展，公司已与众多行业知名品牌商建立了长期、稳定的合作关系。
1、与行业知名品牌商持续合作，保障公司收入规模深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司与部分行业知名品牌商客户保持着长期稳定的合作关系，保障公司主营大盘业务稳健发展；同时，通过持续研发和产业链上下游及周边产业布局，寻求更多发展机会和第
二增长点。
2、行业高端客户对产品的严格要求，促使公司研发和制造水平不断提高不同于中低端客户，行业高端品牌商客户往往对产品设计、品质和安规等方面有着更
高的标准和要求，公司持续加大研发投入满足高端客户的定制化需求。
3、成为行业高端品牌商的供应商，有助于市场开拓行业高端品牌商为维护自身品牌，对 ODM 供应商有着严格的准入机制和较长的认证周
期，公司成为行业高端品牌商的供应商具有较强的示范性作用，是公司技术和制造实力的体现，有利于公司吸引新客户或者向原有客户推介新产品。
（二）研发优势
1、公司与芯片厂商建立合作伙伴关系，可较早获取新型芯片获得先发优势公司与 VIA、Synaptics 和 iTE 等上游芯片原厂建立了合作伙伴关系，帮助其对新芯
片展开测试、试用，公司能够较早获得新型芯片供应，提前进行产品研发于布局，从而取得先发优势。
2、打造专业的产品研发体系，具备完善的研发及测试实验室公司早在 2019 年导入 IPD 集成开发体系，已建立完善的研发管理流程及品质管控体
系。同时，公司拥有安规认证实验室、高频信号测试实验室和工业级 3D 打印实验室等，
具备各类信号转换拓展产品、电源类产品等 3C 周边配件产品的技术开发能力，能够专业高效地满足各类客户多种产品的定制化需求。
（三）产品优势
1、公司产品在可靠性、兼容性和发热控制等品质方面具有优势公司产品定位于中高端，公司也采用多项措施确保产品品质达到中高端定位要求，如：
公司坚持使用符合 ROHS 指令、REACH 法规等环保要求的高品质原材料，产品可靠性更高；
多年来，公司产品经过多种使用设备和各种使用场景测试，形成数据库，达到更好的兼容深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
性；公司研发人员 PCBA 布图经验丰富，产品集成度更高，信号衰减更少，发热量控制更好；公司生产环节要求更为严格，产品装配精度更高，产品一致性更好。
2、产品在功能设计、工业设计等方面具有优势公司高度重视产品设计，在深入调研市场需求、终端消费者偏好与客户反馈基础上，
持续研发功能领先、品质过硬、设计出色的产品。公司具有模具及精密结构件生产能力，
可以为公司信号转换拓展产品提供外壳及内部结构件，能够应对客户小批量订单开模需求。
公司研发团队与模具结构件团队密切合作，实现更高的产品开发效率和工业设计水准，进一步保障了产品的量产性，稳定性及交付能力。
3、公司产品品类延伸，不断丰富产品的应用场景公司在主营业务的基础上，紧密围绕 3C 电子周边产品，不断延伸公司产品品类，包
含充电器、无线充、多功能支架拓展坞、妙控键盘等创新产品。未来，公司将致力于成为商务办公、学习教育、游戏娱乐等主要应用场景移动终端智能配件方案解决提供商，不断
拓宽产品研发边界，丰富产品功能，解决用户痛点，为公司业绩营收提供有力支撑。
（四）生产制造优势
1、定制化、专业设备帮助公司实现高效率、高品质生产公司作为 3C 电子周边产品 ODM 供应商，高度重视生产环节。为提升生产效率，公司
重金打造自动化或半自动化生产线；在检测工序，公司定制了视觉自动检测设备和自动硬盘巡测设备等，从而提升了检测效率。各类自动化定制设备的配备，帮助公司实现高效率、
高品质生产。
2、模具及精密结构件设计能力等帮助公司实现柔性制造公司具备较强的模具及精密结构件设计、生产和快速换线能力，可以为公司各类产品
提供外壳及内部结构件，能够应对客户小批量订单开模需求，使公司能够灵活调整生产计划，应对各类产品订单需求，实现柔性制造。
（五）产业链集成优势及数字化管理优势深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司已具备产品设计研发、精密模具及结构件、SMT 贴装、产品组装等于一体的产业链闭环优势；同时，配备运用了 SAP、MES、OA、IMOULD、E68、EHR 等先进管理工具及管
理系统，实现数字化、智能化管理。
（六）认证优势目前，公司已通过 Intel Thunderbolt 4、Intel Thunderbolt 3 认证、VESA 协会认
证、USB-IF 协会认证、HDMI 协会认证、HDCP 认证等行业协会认证；公司出口美国产品均取得美国 FCC 认证，出口欧洲产品均取得欧盟 CE 认证，并符合欧盟 RoHS 标准和 REACH 法
规等产品环保强制性规定。通过这些认证，强化了公司相应产品的准入门槛和竞争优势。
（七）核心技术优势公司不断扩充专业型人才团队，注重科技研发与生产相结合，加大知识产权研发力度，
加强科技成果转化力度。截至 2023 年 12 月 31 日，公司及子公司现有国内专利总数为 293项，其中发明专利 11 项，实用新型专利 179 项，外观专利 103 项。同时，为提高公司主
营产品的国际竞争力、更好地保护核心技术，公司已围绕主营业务产品展开国际专利布局。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司已提交申请的 PCT 国际专利共计 14 项，其中有 11 项专利已公告，3项已收到国际检索报告和宣布通知、待公告。
经过多年的技术研发与经验积累，公司目前已形成了多项核心技术，每项核心技术均已申请知识产权保护，技术权属清晰。公司核心技术已广泛应用于公司各类产品。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国际环境依然复杂严峻，叠加持续的地缘政治紧张局势等因素，对全球经济
发展造成负面影响，消费需求受到较大抑制。报告期内，公司所属的电子行业需求景气度下滑，终端市场产品需求不及预期，外加前期市场库存积压，库存去化进程缓慢。同时，
出口压力增加，海外订单亦相对减少，多方面原因导致公司业绩较上年同期有所下降。
2023 年度公司实现营业收入 68,193.32 万元，较上年同期微降 0.72%，其中信号转换拓展类产品实现营业收入 41,046.83 万元,较上年同期下降 28.31%；模具及精密结构件实现营
业收入 12,668.37 万元,较上年同期增长 14.69%；2023 年新增电源适配器类产品实现营业收入 14,007.39万元。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年公司主要经营情况如下：
（1）专注主营业务发展，多元布局主体业务公司在形成了以信号转换拓展类及电源类产品为主，模具及精密结构件、SMT 贴装为
辅的产品结构，同时紧密围绕 3C 电子周边不断延伸新品品类，包含高速信号连接线、
VR/AR 周边、妙控键盘、智能充电器、智能插座等创新产品。
公司产品出口地遍布全球 50 余个国家和地区，报告期内境外销售金额占营业收入的比例 46.46%，产品出口地以欧洲、中国台湾和北美为主。
（2）加大研发投入力度，打造坚实技术底座公司始终注重科技研发与生产相结合，不断加大对产品的研发力度，扩展与深化产品
的广度与深度。公司对产品研发的方向随着市场的需求不断进行调整。公司在拓宽现有产品的运用场景的同时，也不断研发新产品，如妙控键盘、支架扩展坞、智能充电器、智能
排插等。
（3）稳步推进募投项目建设为满足公司对生产、产能扩充及扩大经营产地需求，公司首次公开发行股票所募集的
资金用于建设 Type-C 信号转换器产品扩产项目、高速高清多功能拓展坞建设项目（以下简称“募投项目”），以上募投项目坐落于惠州生产基地，并于 2023 年 8 月达到预定可
使用状态，2023 年 9 月为该募投项目投产第一个月，2023 年 9 月至 12 月，该募投项目尚处于产能爬坡阶段，人员费用多，生产经营效率阶段性偏低。未来，公司将进一步整合公
司及各子公司的资源，精益管理，提升公司生产运营效率和盈利能力。
（4）营业利润较上年同期下降2023 年，公司实现营业利润 2,211.96 万元，较上年同期下降 73.72%；实现归属于上
市公司股东的净利润 2,069.28 万元，较上年同期下降 71.61%，主要系海外订单及公司外销收入减少，子公司设立及运营初期增加了成本费用，公司加大研发投入、市场开拓及客
户维护力度，期间相关费用相应增加等多重因素叠加所致。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 681,933,245.01 100% 686,852,507.73 100% -0.72%
分行业电子消费类 681,933,245.01 100.00% 686,852,507.73 100.00% -0.72%
分产品信号转换拓展类
410,468,267.75 60.19% 572,544,690.48 83.36% -28.31%产品
模具及精密结构126,683,748.31 18.58% 110,454,549.62 16.08% 14.69%
件电源适配器 140,073,890.47 20.54% 0.00 0.00% 100.00%
其他 4,707,338.48 0.69% 3,853,267.63 0.56% 22.16%分地区
境内 365,105,955.67 53.54% 231,245,558.45 33.67% 57.89%境外 316,827,289.34 46.46% 455,606,949.28 66.33% -30.46%
分销售模式直接销售 681,933,245.01 100.00% 686,852,507.73 100.00% -0.72%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业681,933,245. 523,053,806.
电子消费类 23.30% -0.72% 1.46% -1.64%01 60
分产品信号转换拓展 410,468,267. 299,356,793.
27.07% -28.31% -28.67% 0.37%类产品 75 06
模具及精密结 126,683,748. 108,719,449.14.18% 14.69% 16.33% -1.21%
构件 31 73140,073,890. 112,022,231.
电源适配器 20.03% 100.00% 100.00% 20.03%47 79
其他 4,707,338.48 2,955,332.02 37.22% 22.16% 23.32% -0.59%分地区
365,105,955. 311,951,409.境内 14.56% 57.89% 57.93% -0.03%
67 40316,827,289. 211,102,397.
境外 33.37% -30.46% -33.62% 3.17%34 20
分销售模式681,933,245. 523,053,806.
直接销售 23.30% -0.72% 1.46% -1.64%01 60
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 PCS 6,243,749.00 7,611,867 -17.97%信号转换拓展产 生产量 PCS 6,356,320.00 7,529,606 -15.58%
品库存量 PCS 665,321 696,568.00 -4.49%
销售量 PCS 110,484,909.00 87,352,139.20 26.48%模具及精密结构 生产量 PCS 129,868,928.00 89,390,163.00 45.28%
件库存量 PCS 24,918,483.00 18,963,787.80 31.40%
销售量 PCS 4,209,639 0 100.00%生产量 PCS 5,083,612 0 100.00%
电源适配器库存量 PCS 743,173 0 100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
模具及精密结构件2023 年对比2022 年生产量和库存量均增加45.28%、31.4%，主要系增加订单需求量所致。
电源适配器系收购东莞市润众电子有限公司及开拓产品业务线。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
信号转换拓展直接材料 217,947,713.82 72.81% 324,092,139.37 77.22% -4.41%
类产品信号转换拓展
直接人工 21,724,373.10 7.26% 22,080,004.65 5.26% 2.00%类产品
信号转换拓展 制造费用及其34,781,258.70 11.62% 27,314,876.78 6.51% 5.11%
类产品 他信号转换拓展
委托加工费 24,903,447.44 8.32% 46,189,413.66 11.01% -2.69%类产品
模具及精密结直接材料 62,601,152.33 57.58% 60,930,587.36 65.20% -7.62%
构件模具及精密结 直接人工 15,093,671.70 13.88% 9,287,806.47 9.94% 3.94%
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文构件
模具及精密结 制造费用及其26,557,599.38 24.43% 20,086,014.18 21.49% 2.94%
构件 他模具及精密结
委托加工费 4,467,026.32 4.11% 3,150,888.98 3.37% 0.74%构件
电源适配器 直接材料 90,136,813.88 80.46% 0.00 0.00% 100.00%电源适配器 直接人工 10,382,926.43 9.27% 0.00 0.00% 100.00%
制造费用及其电源适配器 11,341,902.96 10.12% 0.00 0.00% 100.00%
他电源适配器 委托加工费 160,588.52 0.14% 0.00 0.00% 100.00%
说明电源适配器系收购东莞润市众电子有限公司及开拓产品业务线
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年，公司合并报表范围新增4家公司，具体信息如下：
序号 公司名称 法定代表人 成立日期 注册资本 取得方式 关联关系1 东莞市润众电子有限公司 刘威 2012年12月5日 1000万元 收购 控股子公司
FULLINK TECHNOLOGY VIET2 NAM COMPANY LIMITED 宋煜 2023年6月26日 100万美元 新设 全资子公司
（显盈科技越南有限公司）
3 深圳市华越正盈科技有限公司 罗勇 2023年8月14日 50万元 新设 全资子公司4 惠州市润众电子有限公司 刘威 2023年11月17日 500万元 新设 控股子公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 365,653,153.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 53.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 94,296,679.26 13.83%
2 第二名 78,874,746.70 11.56%3 第三名 74,576,873.70 10.93%
4 第四名 70,706,336.18 10.37%5 第五名 47,198,517.47 6.92%
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 365,653,153.31 53.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 68,789,853.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 17,239,343.18 3.92%2 第二名 16,326,054.42 3.72%
3 第三名 13,493,127.03 3.07%4 第四名 11,634,095.31 2.64%
5 第五名 10,097,233.40 2.30%合计 -- 68,789,853.34 15.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售
员工人数增加及职工销售费用 19,964,494.48 14,270,504.55 39.90%
薪酬增加、展会费用增加所致
主要系报告期内员工人数增加及职工薪酬
管理费用 57,591,728.33 47,015,469.05 22.50%增加以及厂房折旧费
用增加所致主要系报告期内汇兑
财务费用 1,404,786.25 -10,306,048.50 113.63%收益减少所致
主要系报告期内研发研发费用 50,288,908.88 40,213,893.92 25.05% 员工人数增加及职工
薪酬增加所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着职场人员使用电脑的时间越来越长，一款符合人体工程
学的显示器支臂可以缓解疲劳 填补公司在支臂产品提升产品的用户体
人体动作域在支架产 问题，支臂可以上下调整高 线的空缺，提升产品已量产 验，完善公司的产品
品上的研究与应用 度，前后调整距离。随着 的用户体验，提高公线、丰富产品品类
Thunderbolt端口的设备市场 司产品的市场占有率普及度越来越高，人们对于
Thunderbolt端口的拓展坞需深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
求也在逐渐加大。两样产品的有机结合，不但可以优化我们
的办公空间，还大大提升了办公效率。同时，满足人们对于
办公坐姿、用眼健康等方面的重视，该类产品组合，可以帮
助我们开拓新的细分市场，同时提升了thunderbolt 4的市
场占有率。
随着USB4标准的发布，传输带宽进一步得到了提升，满足了
USB4是新的技术，未消费者对数据传输速率、视频
目前已完成 提升公司的技术研发 来的市场需求潜力巨40Gbps以上高速无损 的解析度及刷新率更高的要
多个机型交 能力，让公司在技术 大，公司提前布局，
传输技术 求，USB4系列产品的研发，可付量产 方面保持业界领先 有利于公司抢占USB4
以更好满足消费者对产品高性高端市场的份额
能的诉求，使公司的产品及时跟上市场的的标准变化
随着消费者对电源产品性能以及尺寸大小的极致追求，高效
符合 PD3.1 的充电协率，小体积，低发热的氮化镓
议，可适配目前市面 扩充公司电源产品PD电源成了消费者的首选。提 目前已完成
PD3.1大功率智能充 上相应标准的充电器 线，增加公司在电源升公司在电源产品线的技术开 多个机型交
电技术研发 和电脑， 符合公司标 产品线的知名度以及发能力以及生产制造能力，扩 付量产
准和客户需求，满足 市场占有率充公司电源产品线，增加公司
量产可交付条件在电源产品线的知名度以及市
场占有率灵活办公已经成为了新的办公
形式，如何优化桌面空间，将成为新的需求。居家办公时，
公用电脑主机或笔记本电脑与个人电脑主机如何进行转换？ 随着欧美消费者移动
在公司时多台电脑主机同时使 办公及居家办公的用用时，如何进行快捷的切换？ 抢占新的市场机遇， 户习惯培养，KVM
IoT 物联网智能化工KVM DOCK能很好的解决用户二 已量产 满足消费者居家办公 DOCK的销量有望迎来
程应用者共用的需求，他们可以共用 的应用 大的增长点，对公司
一整套键盘、鼠标、显示器， 未来的业绩有一定的一键即可切换。随着欧美消费 提升
者移动办公及居家办公的用户习惯培养，KVM DOCK的销量有
望迎来大的增长点，对公司未来的业绩有一定的提升
随着AR行业的发展，
随着AR/VR头显技术逐步普 AR/VR产品在游戏、
及，手机支持AR/VR的应用越 教育、医疗和消防等来越多，在手机连接AR头显的 领域都有着广泛的应
展示最新的产品方AR/VR无线传导研究 使用中，同时解决长时间使用 用。将AR与拓展坞结
已量产 案，为客户带来前所及应用 耗电量大的需求与连接USB外 合，是一种新的产品
未有的新体验。
设的需求日渐突出，AR头显扩 形态，有利于公司拓展坞可以有效的解决这两大问 展更宽的产品领域，
题，极大改善了使用体验 提升公司的市场占有量
随着欧盟及其他国家对于手机 手机扩展坞的应用场产品要求统一为USB Type C连 景正在被放大，可以
基于物联网的多通讯 接接口，大大加速了手机采用 提升产品的用户体 提高使用便利性与功接口转接器及其控制 USB Type C的标准化进程，手 已量产 验，完善公司的产品 能性，使手机实现更
系统的研发 机支持USB Type C全功能的型 线、丰富产品品类 接近传统电脑的功号也越来越多，通过手机USB 能，有利于增加公司
Type C实现显示输出、数据传 产品市场占有率，从深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
输与快速充电的手机扩展坞可 而提升公司业绩以极大的提高使用便利性与功
能性，使手机实现更接近传统电脑的功能
随着多屏显示技术(MST)在笔记本电脑上的普及，商用市场与
随着笔记本越来越讲高端消费市场对外接更多显示
究轻薄和便携的当 提升公司产品在电脑屏和更高分辨率的能力要求越
下，满足笔记本办公 周边的垂直细分应用来越高，USB混合显示输出扩 目前已完成
多屏显示、数据传输 的拓展性需求愈发重 领域的兼容覆盖范围,展坞结合USB Type C DP Alt 多个机型交
及智能充电解决技术 要。一款接口全面， 进一步扩大公司产品mode与USB图像显示输出两大 付量产
适合多场合混合办公 在电脑周边配件市场技术，在可输出显示屏数量和
场景可提升用户的办 的竞争力分辨率支持上比传统多屏扩展
公效率和体验坞大为提高，有效满足了高端
用户的使用需求随着USB4技术的普及，电脑主
机支持USB4高速数据接口的型 随着外部存储设备的USB4 SSD固态硬盘盒
号越来越多，通过USB4接口进 高速数据备份与传输硬盘在兼容性及速率
行外部存储设备的高速数据备 的需求逐渐增加，
测试表现上更优秀，
份与传输的需求逐渐增加，但 USB4 SSD固态硬盘盒小巧机身，超高规传
80G高速信号无损传 目前主流外置USB存储传输率 基于传输带宽和高速EVT验证 输，给用户带来更优
输的研发 限制在20Gbps，USB4 SSD固态 大容量，在极大提高异的携带、传输和散
硬盘盒基于40Gbps传输带宽和 传输速度的同时，大热体验。满足客户和
高速大容量NVME SSD技术，在 大缩短大文件传输时用户需求，提升公司
极大提高传输速度的同时，大 间，带给使用者更便产品市场竞争力
大缩短大文件传输时间，带给 捷的使用体验使用者更便捷的使用体验
随着苹果笔记本电脑率先支持PD3.1快充协议，实现140W高
PD3.1拓展坞在未来速充电，各大笔记本电脑厂商 拥有了更多可拓展性
家庭，办公等使用场逐步跟进在新型号笔记本中加 能。PD3.1拓展坞无
景里，就有非常广泛入PD3.1支持，对于笔记本外 目前已完成 论是拓展办公，移动
大功率充电站智能控 的应用市场，有利于设产品中加入PD3.1的需求越 多个机型交 传输还是游戏娱乐
制的研发 增加公司的知名度及来越强烈，PD3.1扩展坞应运 付量产 等，为拓展坞产品的
市场占有率，从而为而生，在支持140W快充的同时 操作体验提升了一个
公司业绩增长作出贡支持高速10G信号传输与视频 档次
献输出，为扩展坞产品技术迭代
开创了新的局面目前市场上存在一些转换器和
转接线产品，但在使用过程中 研发高效、稳定的转提升产品附价值，增
仍存在诸多问题，如连接不稳 换接口保护系统，提加产品的亮点，为后
高效转换接口保护创 定、传输效率低、易损坏等。 升电子器件和外接设已结案 面新客户的推广及老
新研发 因此，研发高效、稳定的转换 备的连接效率，降低客户的维护上面提升
接口保护系统，解决现有技术 接口磨损，延长设备公司整体核心竞争力
中的不足，提升用户体验和设 使用寿命备性能
通过优化散热设计，
提高产品竞争力，丰解决产品在使用过程中出现的 提高拓展坞的散热效
新型散热电子拓展坞 富了公司内部产品热量无法及时消散，导致产品 已结案 率，延缓内置组件的
创新研发 线，提升公司产品竞老化加快的问题 老化，提高设备使用
争力寿命
随着新的消费电子产品不断涌多输出口、功率大、
现，手机、笔记本等便携设备固定插头款 体积最小，插头既有 有利于提升公司在大
的充电功率不断加大，基于便TR-306 3C1A 140W 氮 已量产；可 固定、又有可换头供 功率领域的知名度，
携趋势，衍生了高功率、小体化镓快充 换头款尚在 选择，各种电性、结 提升用户体验，提高
积、多输出口充电头需求。不验证测试中 构符合不同市场安规 公司产品的市占率
同的国家都有差异化的插头标要求
准，该项研究可满足相同产品深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
能在不同的国家使用，既能做单一固定插头的选择，也能用
同一产品、不同国家的插头自如的切换
随着人们对PD快充、数据传解决一产品多功能的 扩充公司组合类产品
输、无线充电、应急充电、手CR-004 100W HUB支 测试中，待 用户需求，扩增了公 线，未来的市场需求
机或笔记本支架等应用不断增架电源 量产 司的产品线、丰富产 潜力大，有利于公司
长，组合性多功能产品的需求品品类 未来的业绩增长
越来越多出门旅游或出差经常会遇到：
入住的宾馆只有有限的一两个能用的插头，既要充手机，又
要充手电、运动手环、电脑等 欧规、英规解决用户生活痛点， 填补公司在排插类产
强弱电隔热小体积魔 等，在家也有这种情况。这款 已量产，中扩增了公司的产品 品线的空缺，有利于
方充电插座(RD14) 魔方完美的解决了这个痛点， 规、美规正线、丰富产品品类 公司未来的业绩增长
一个魔方插座3~4个面，能满 在测试足三相电和两相电的需求。并
自带3个DC快充口，直接连线可快速充电
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 250 157 59.24%研发人员数量占比 12.27% 13.20% -0.93%
研发人员学历本科 35 26 34.62%
硕士 2 0 200.00%研发人员年龄构成
30岁以下 68 54 25.93%30~40岁 136 83 63.86%
40岁以上 46 20 130.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 50,288,908.88 40,213,893.92 26,812,928.06
研发投入占营业收入比例 7.37% 5.85% 4.71%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2023年底公司研发人员数量较2022年底增长93人，主要原因为2023年4月东莞润众纳入合并报表范围，且随公司经营规模扩大人员整体呈增长趋势。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 727,913,052.06 767,487,506.29 -5.16%经营活动现金流出小计 701,446,000.96 679,017,982.21 3.30%
经营活动产生的现金流量净26,467,051.10 88,469,524.08 -70.08%
额投资活动现金流入小计 768,142,165.46 1,795,750,354.75 -57.22%
投资活动现金流出小计 974,827,102.90 1,948,693,064.21 -49.98%投资活动产生的现金流量净
-206,684,937.44 -152,942,709.46 35.14%额
筹资活动现金流入小计 139,149,785.60 60,310,923.69 130.72%筹资活动现金流出小计 103,987,882.46 130,107,252.35 -20.08%
筹资活动产生的现金流量净35,161,903.14 -69,796,328.66 150.38%
额现金及现金等价物净增加额 -144,333,689.97 -133,775,663.22 -7.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少：70.08%，主要系报告期内收到的税费返还款减少、支付人员费用增加所致；
2. 投资活动现金流入较上年同期减少：57.22%，主要系报告期内收回结构性存款减少所致；
3. 投资活动现金流出较上年同期减少：49.98%，主要系报告期内购买结构性存款减少、购建在建工程减少所致；
4. 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加：35.14%，主要系报告期内收购东莞市润众电子有限公司支付的现金净额所致；
5. 筹资活动现金流入较上年同期增加：130.72%，主要系报告期内取得借款收到的现金增加所致；
6. 筹资活动现金流出较上年同期减少：20.08%，主要系报告期内支付分派股息红利减少所致；
7. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加：150.38%，主要系报告期内新增长期借款所致、支付分派股息红利减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要系报告期内理财
投资收益 1,098,845.90 4.95% 否收益增加所致
主要系报告内银行理公允价值变动损益 1,096,279.54 4.94% 否
财公允价值变动所致主要系报告期已消耗
资产减值 -7,903,091.69 -35.59% 的存货跌价转销及商 否誉减值准备
主要系报告期内核销营业外收入 343,768.36 1.55% 否
无需支付的款项所致主要系呆滞固定资产
营业外支出 254,757.86 1.15% 报废清理、部分租赁 否合同提前终止违约金
主要系报告期内转回信用减值损失 979,378.55 4.41% 多计提的坏账准备所 否
致主要系报告期内收到
其他收益 2,021,634.02 9.10% 与经营相关的政府补 否助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
内收购东莞市润众电子有限
91,224,376.7 235,558,062.货币资金 7.39% 21.72% -14.33% 公司、购置长
2 43期资产以及在
建工程投入所致
186,750,025. 155,226,151.应收账款 15.13% 14.31% 0.82%
91 41合同资产 76,161.40 0.01% 138,719.60 0.01% 0.00%
159,798,553. 133,101,568.存货 12.94% 12.27% 0.67%
19 88投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要系报告期
383,180,802. 183,953,138.固定资产 31.04% 16.96% 14.08% 内在建厂房转
84 20固所致
主要系报告期79,377,058.7 172,965,983.
在建工程 6.43% 15.95% -9.52% 内在建厂房转8 98
固所致24,636,654.6 22,273,005.7
使用权资产 2.00% 2.05% -0.05%3 5
63,649,546.4 35,385,838.7短期借款 5.16% 3.26% 1.90%
2 4合同负债 6,838,526.35 0.55% 6,460,607.13 0.60% -0.05%
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系报告期
42,513,341.3长期借款 3.44% 0.00 0.00% 3.44% 内新增长期借
款所致15,468,778.3 15,944,266.9
租赁负债 1.25% 1.47% -0.22%6 6
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产37,582,84 1,096,279 719,000,0 747,935,1 334,678.1 10,078,62
（不含衍7.76 .54 00.00 79.96 7 5.51
生金融资产）
2.衍生金 81,769,96 81,769,96融资产 2.50 2.50
3.其他债 40,000,00 917,472.2 40,917,470.00 0.00 0.00
权投资 0.00 2 2.22金融资产 37,582,84 1,096,279 840,769,9 829,705,1 1,252,150 50,996,09
小计 7.76 .54 62.50 42.46 .39 7.7337,582,84 1,096,279 840,769,9 829,705,1 1,252,150 50,996,09
上述合计7.76 .54 62.50 42.46 .39 7.73
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动的内容：交易性金融资产-其他变动系外币理财汇率所产生，其他债权投资其他变动系理财利息收入。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权期末资产受限情况（单位：元）：
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 1,900,004.26 1,900,004.26 冻结 保函保证金、冻结资金
在建工程 77,770,361.47 77,770,361.47 抵押 抵押借款深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
无形资产 12,778,200.00 11,798,538.00 抵押 抵押借款合 计 92,448,565.73 91,468,903.73
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度974,827,102.90 1,948,693,064.21 -49.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
详见年3
月30日披
露于巨潮
资讯网
已纳 （ww入公 w.cn
司合 info东莞 快充 IPO
并报 .com市润 充电 55,2 超募 刘 2023
表、 4,07 .cn众电 器产 95,2 51.0 资金 威、 电子 不适 年03
收购 长期 已办 8,24 否 ）的子有 品生 00.0 0% +自 谭先 产品 用 月30
理资 5.53 《关限公 产销 0 有资 秀 日
产权 于使司 售 金
属变 用剩更登 余超
记 募资金和
部分自有
资金收购
东莞市润
众电子有
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文限公
司51%
股权的公
告》（公
告编号：
-）
FULLINK
TECH 电子已完
NOLO 产成设 -
GY 品、 7,14100. 自有 不适 电子 立并 不适 754,
VIET 通讯 新设 5,10 长期 否 无00% 资金 用 产品 小批 用 216.
NAM 设备 0.00量投 04
COMP 的制产
ANY 造LIMI
TED62,4
3,3240,3 不适
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 4,02 -- -- --00.0 用
9.49
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见年2
月28日披
露于研发 自 2023
消费 21,74 21,74 巨潮中心 有、 建设 不适 不适 不适 年02
自建 是 电子 8,616 8,616 资讯建设 自筹 中 用 用 用 月28
行业 .70 .70 网项目 资金 日
（www.cnin
fo.com.cn
）的《向
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文不特
定对象发
行可转换
公司债券
预案》
及相关文
件详见
年2月28
日披露于
巨潮资讯
网（www
.cnin越南 fo.co
自 2023生产 消费 5,086 5,086 m.cn
有、 建设 不适 不适 不适 年02基地 自建 是 电子 ,022. ,022. ）的
自筹 中 用 用 用 月28建设 行业 35 35 《向
资金 日项目 不特
定对象发
行可转换
公司债券
预案》
及相关文
件26,83 26,83
不适 不适合计 -- -- -- 4,639 4,639 -- -- -- -- --
用 用.05 .05
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例远期外汇
0 0 0 0 8,176 8,176 0 0.00%合约
合计 0 0 0 0 8,176 8,176 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算公司根据财政部《企业会计准则第22号‒‒金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号‒‒套期会计》
具体原《企业会计准则第37号‒‒金融工具列报》等相关规定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的
则，以及核算处理，反映在资产负债表及损益表的相关科目。与上一报告期相比不存在重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 远期外汇合约实际收益金额：-91.15万元况的说明
套期保值 公司开展外汇衍生品交易业务是以套期保值为目的，遵循了合法、审慎、安全有效的原则，未做投机性、
效果的说 套利性的交易操作，均以正常生产经营为基础，在一定程度上规避和防范了公司所面临的外汇汇率波动风明 险，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响。
衍生品投资资金来 自有资金
源
一、开展外汇套期保值业务的风险分析公司进行外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不进行投机性、套利性的外汇交易。但
是进行外汇套期保值业务也会存在一定的风险，主要包括：
1、市场风险：因国内外经济形势变化存在不可预见性，外汇套期保值业务面临一定的市场判断风险。
报告期衍
2、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支生品持仓
出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
的风险分
3、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风析及控制
险。
措施说明4、交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈
（包括但利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失。
不限于市5、客户违约风险：客户的应收账款发生逾期等情况，将使货款实际回款情况与预期回款情况不一致，可
场风险、
能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导致公司损失。
流动性风6、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度，可能造成合约无法正常执行而给公司
险、信用带来损失。
风险、操
二、拟采取的风险控制措施作风险、
1、公司开展外汇套期保值业务必须以正常的生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为主要目的，必须法律风险
与公司实际业务相匹配，不得影响公司的正常生产经营，不得进行以投机为目的的外汇交易。
等）
2、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司从事外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、
业务管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险管理等做出了明确规定，能够有效规范外汇套期保值行为。
3、公司仅与具有合法资质的金融机构开展外汇套期保值业务。公司将审慎审查与金融机构签订的合约条深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
款，严格遵守相关法律法规的规定，防范法律风险，定期对外汇套期保值业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
4、公司将严格控制外汇套期保值的资金规模，合理计划和使用资金，严格按照公司《外汇套期保值业务管理制度》的规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作，同时加强资金管理的内部控制，不得超
过公司董事会批准的额度。
具体内容详见公司于2023年4月11日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于开展外汇套期保值业务的公告》（公告编号：2023-027）及《关于开展外汇套期保值业务的可行性分析报告》
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值变动以金融机构发布的对应各期远期结汇、外汇掉期价格为测算依据。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月11日披露日期
（如有)公司独立董事认为：公司开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律、法规、
独立董事 规范性文件及《公司章程》的相关规定。同时，公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内对公司衍 部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套期保值业务制定了具体操作规程。公司出具的《关于开展
生品投资 外汇套期保值业务的可行性分析报告》阐述了公司开展外汇套期保值业务的目的和可行性，公司运用外汇及风险控 套期保值工具有助于公司提高应对汇率波动风险的能力，减少汇兑损失，控制经营风险，增强公司财务稳
制情况的 健性，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。公司本次开展外汇套期保值业务是可行专项意见 的，风险是可以控制的。因此，同意公司本次开展外汇套期保值业务事项。
具体内容详见公司于2023年4月11日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于第三届董事会第六次会议相关事项的独立意见》。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向募集资
金均已使用完
毕，存公开发 64,280 58,262 16,327 58,542 放于募
2021 0 0 0.00% 0 0行股票 .58 .96 .47 .49 集资金
专户的余额为
利息收入
64,280 58,262 16,327 58,542合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 0
.58 .96 .47 .49募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市显盈科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2685号），本公司由主承销商华林证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A
股）股票13,510,000股，发行价为每股人民币47.58元，共计募集资金64,280.58万元，扣除承销和保荐费用4,148.18万元后的募集资金为60,132.40万元，已由主承销商华林证券股份有限公司于2021年9月10日汇入本公司募
集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,869.44万元后，公司本次募集资金净额为58,262.96万元。上述募集资金到位情况业经天健会计
师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕7-96号）。
报告期内，已投入募集资金16,327.47万元，累计投入58,542.49万元，募集资金均已使用完毕，存放于募集资金专户的余额为利息收入。（1）经2023年1月9日公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议决议和2023
年2月2日公司2023年第一次临时股东大会决议通过，同意公司自2023年2月2日起十二个月内可使用超募资金6,900.00万元永久补充流动资金。（2）经2023年1月9日公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议决
议通过，同意使用超募资金4,800.00万元增加募投项目投资额。截至2023年12月31日，公司已将超募资金4,800.00万元转至募投项目专用账户用于追加投资并均已使用完毕。（3）经2023年3月30日公司第三届董事会第五次会议、
第三届监事会第五次会议决议通过，同意公司使用剩余超募资金4,565.76万元及部分自有资金963.76万元，合计5,529.52万元购买东莞润众51%股权。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金4,565.76万元支付股权收购款，
东莞润众已办理资产权属变更登记。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目部分厂
房于Type-C
2022年信号转
15,038 15,038 15,191 100.00 11月达换器产 否 23.2 298.79 298.79 否 否
.23 .23 .37 % 到定可品扩产
使用状项目
态，项目整体
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文达到预
定可使用状态
日期为2023年
8月部分厂
房于2022年
11月达到定可
高速高使用状
清多功11,498 11,498 11,611 100.00 态，项
能拓展 否 31.12 124.53 124.53 否 否.97 .97 .85 % 目整体
坞建设达到预
项目定可使
用状态日期为
2023年8月
补充流 8,511. 100.00否 8,500 8,500 5.04 不适用 否
动资金 11 %承诺投
35,037 35,037 35,314资项目 -- 59.36 -- -- 423.32 423.32 -- --
.2 .2 .33小计
超募资金投向Type-C
信号转2,701. 2,701. 100.00
换器产 否 2,700 2,700 不适用77 77 %
品扩产项目
高速高清多功
2,100. 2,100. 100.00能拓展 否 2,100 2,100 不适用 否
53 53 %坞建设
项目收购东
莞润众4,565. 4,565. 4,565. 4,565. 100.00
公司 否 不适用 否76 76 76 76 %
51%股权
补充流动资金 6,900. 13,860 100.00
-- 13,860 13,860 -- -- -- -- --（如 05 .09 %
有）
超募资23,225 23,225 16,268 23,228
金投向 -- -- -- -- --.76 .76 .11 .15
小计58,262 58,262 16,327 58,542
合计 -- -- -- 423.32 423.32 -- --.96 .96 .47 .48
分项目 1.Type-C信号转换器产品扩产项目于2023年9月开始量产，2023年9-12月实现效益为净利润298.79万说明未 元，按年化计算为实现预计收益的66.96%；未达到预计收益主要系该项目自2023年9月投产以来尚处于产能
达到计 爬坡阶段，经营效率阶段性偏低，人员费用多，导致利润偏低。
划进 2.高速高清多功能拓展坞建设项目于2023年9月开始量产，2023年9-12月实现效益为净利润124.53万元，
度、预 按年化计算为实现预计收益的62.56%；未达到预计收益主要系该项目自2023年9月投产以来尚处于产能爬坡计收益 阶段，经营效率阶段性偏低，人员费用多，导致利润偏低。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明适用
1.经2021年12月16日公司第二届董事会第十二次会议决议及2022年1月5日公司2022年第一次临时股东大会决议通过，同意公司自2022年1月5日起十二个月内可使用超募资金6,960.00万元永久补充流动资
金。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金6,960.00万元永久补充流动资金；其余已使用的超募资金0.04万元系网上银行服务费及转账手续费。
超募资 2.经2023年1月9日公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议决议和2023年2月2日公司金的金 2023年第一次临时股东大会决议通过，同意公司自2023年2月2日起十二个月内可使用超募资金6,900.00
额、用 万元永久补充流动资金。截至2023年12月31日，公司已使用超募资金6,900.00万元永久补充流动资金；
途及使 其余已使用的超募资金0.05万元系网上银行服务费及转账手续费。
用进展 3.经2023年1月9日公司第三届董事会第三次会议、第三届监事会第三次会议决议通过，同意使用超募资金情况 4,800.00万元增加募投项目投资额。截至2023年12月31日，公司已将超募资金4,800.00万元转至募投项
目专用账户用于追加投资并均已使用完毕。
4.经2023年3月30日公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议决议通过，同意公司使用剩余超募资金4,565.76万元及部分自有资金963.76万元，合计5,529.52万元购买东莞润众51%股权。截至
2023年12月31日，公司已使用超募资金4,565.76万元支付股权收购款，东莞润众已办理资产权属变更登记。
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 经2021年9月24日公司第二届董事会第十次会议决议通过，同意公司将首次公开发行股票募集资金投资项施地点 目Type-C信号转换器产品扩产项目和高速高清多功能拓展坞建设项目的实施主体由公司全资子公司广东显盈
变更情 科技有限公司变更为全资子公司广东至盈科技有限公司，将该项目的实施地点由广东省惠州市龙门县惠州产况 业转移工业园变更为广东省惠州市惠城区水口荔枝城工业区。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时 不适用补充流
动资金深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况项目实 适用
施出现募集资
金结余 公司存在注销部分募集资金账户前将节余利息合计人民币4.96万元用于永久补充流动资金的情况的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，募集资金均已使用完毕，存放于募集资金专户的余额为利息收入
用途及去向
募集资金使用
及披露 注1：截至2023年12月31日,承诺投资项目和超募资金投资项目对应的募集资金已全部使用，实际投资金额中存在 超过承诺投资总额部分系使用的利息收入，故各项目进度为100%；
的问题 注2：小计差异系万元的尾数差异。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润快充充电器
东莞市润产品的研 10,000,00 92,194,25 29,023,05 121,454,1 3,363,434 4,078,245
众电子有 子公司发、生产、 0 5.78 8.01 94.94 .55 .531
限公司销售
消费电子产惠州市耀
品、精密结 - -盈精密技 60,000,00 178,858,9 55,913,75 161,171,6
子公司 构件及模具 2,484,233 2,501,877术有限公 0 13.26 3.64 13.23
的研发、生 .15 .79司
产、销售深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
注：1 东莞润众的营业收入、营业利润、净利润系2023年4月并表后的数据报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
基于推进公司业务发展，完善公司市场布局，提升公司市场竞争力。报告
东莞市润众电子有限公司 收购，控股子公司期内，影响公司净利润为407.82万
元。
该公司于2023年6月26日设立，报FULLINK TECHNOLOGY VIET NAM
新设立，全资子公司 告期内，影响公司净利润为-10.65万COMPANY LIMITED
美元。
该公司于2023年8月14日设立，报深圳市华越正盈科技有限公司 新设立，全资子公司 告期内，对整体生产经营和业绩影响
较小。
该公司于2023年11月17日设立，报惠州市润众电子有限公司 新设立，控股子公司 告期内，对整体生产经营和业绩无影
响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的发展机遇在全球各地政府或协会纷纷提出智能设备接口和技术统一要求的情形下，预计近年内
多数电子产品均支持 Type-C 接口的可能性大幅增加，Type-C 接口应用加速普及。而从存量市场来看，不同协议的例如网络、显示、存储、传输等不同功能的接口数量较多，众多
接口难以做到完全统一，或统一为 Type-C 需要相当长的一段周期进行消化、匹配与融合，
这就为信号转换与拓展类的产品带来了蓬勃的发展机会。近年来，笔记本电脑整体呈现出轻薄化的发展势头，计算机厂商在产品设计上不断追求轻薄化、简约化，导致接口不断精
简，带来更多接口转换、拓展需求。基于 Type-C 接口的良好性能，及欧盟对手机产品接口的要求，2023 年 9 月苹果在其新发布的 iPhone15 上引入 Type-C 接口，代替其原先采用
的 Lightning 接口，为行业打开了新的增长空间。另外，3C 电子产品的轻薄化、便携化、
高清化也催生了对快充充电器产品的市场需求，受限于当前的电池技术和手机体积，智能手机电池容量难以大幅扩充，因此缩短充电时长的快充充电器产品成为解决消费者痛点的
关键，市场潜力巨大。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文近年来，随着人们生活品质的提高，对于高清视频、多屏互动、大数据传输等电子产
品功能的需求不断增加。同时，随着显示面板分辨率的提升，4K、6K、8K 等视频分辨率对传输速率的要求不断增加，有线传输技术可以较好地支持未来超高清分辨率的发展需求，
而公司依托优秀的研发实力、迅速的响应能力和稳定的生产品质，获得了行业内大部分中高端客户的认可，未来公司将紧抓行业发展机遇，不断提高中高端市场市占率。
（二）2024 年经营计划
1、强化创新驱动，厚植发展优势公司主要从事信号转换拓展产品和电源适配器产品的研发、生产和销售。公司将持续
加大产品研发和创新投入，明晰技术发展方向，持续强化研发项目管理，加强资源配置与协同，通过多渠道共同发力，使公司成为向市场推出新技术产品的领先者，将自身独特的
技术优势与多变的市场需求相结合，不断提升产品竞争力。
2、锚定战略定位，加快谋篇布局，不断开拓产品的广度与深度公司以“全球领先的 3C 周边配件解决方案提供商”为发展奋斗目标，致力于成为商
务办公、学习教育、游戏娱乐等主要应用场景移动终端智能配件方案解决提供商。公司将持续构建以精密模具、精密结构件及 SMT 为基础，自主研发 3C 周边产品为主体，外延至
卫星通信芯片代理及模组开发制造的综合商业模式，致力于成为 3C 周边领域的全球佼佼者，用科技创造美好生活。
具体来看：信号转换类产品线上，着重于主控方案国产化替代，降低成本，增加产品竞争力；同时综合服务能力由消费类 C 端品牌商向系统 B 端厂商升级，并将逐步布局 AI
和 VR 相关应用产品，提升功能整合型产品的应用场景以满足技术迭代、市场及客户需求。
同时进一步加强 3C 周边产品的覆盖力度，着力于妙控键盘与智能充电器销售和产能放量。
电源类产品线上，基于惠州至盈工业园电源产品研发中心和制造中心搭建完成的基础上，继续加大大功率产品和整合类产品研发投入，深挖护城河，构筑技术竞争优势，推动
智能排插等量产出货并继续扩大市场。
模具及精密结构件产品线上，持续导入自动化，着力提升效率和毛利率，扩大公司应用于无人机及低空飞行器方向的模具类产品及相关制造业务范围。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文卫星通信芯片产品线上，公司已战略性入股江苏奥康银华科技有限公司，其主营业务
为：研制国产化天空地一体化通信和导航芯片；基于自研芯片，面向卫星物联网、卫星手机、新能源汽车、无人机、智能无人化平台行业等，提供芯片、模块、终端解决方案。公
司旗下控股子公司华盈星连已与奥康银华签署战略合作协议，作为其全球唯一总代理，负责芯片市场开拓与销售，模组及卫星通信智能终端开发和销售等相关业务。未来，该类业
务将有机会成为公司新的业绩增长点，并以此为起点，助力国家低空经济与卫星通信战略化发展。
3、多措并举，全力促进业绩增长，努力实现 2024 年业绩目标（1）继续秉持技术创新驱动发展的理念，紧跟行业技术发展趋势，时刻关注市场需
求变化，加大研发投入，研发符合市场需求的创新型、实用性、高品质的新产品，确保技术对业务的有效支撑；
（2）开发潜力产品，拓宽产品类别，丰富产品的运用场景，促进业务增长；积极拓展新领域业务，基于公司在信号转换拓展产品领域的技术、生产、销售经验，公司不断拓
宽自身的业务范畴，逐步将业务领域延伸至同属 3C 周边产品的快充充电器、妙控键盘、
智能充电器、智能排插等领域，持续开拓新领域业务；
（3）基于现有技术以及低压高功率闪充解决技术上的积累，向 GaN 等高功率充电相关领域延展，为公司增加新的业绩增长点；
（4）在积极维护好原有优质客户基础上，持续新客户开发，为业绩增长带来源源不断的新动力。
4、稳步推动募投项目增效公司首次公开发行股票募集资金建设 Type-C 信号转换器产品扩产项目、高速高清多
功能拓展坞建设项目（以下简称“募投项目”）坐落于公司惠州生产基地，公司将重点跟进募投项目的投产情况，合理安排募投项目的产品线布局、提高公司产能，进一步夯实公
司发展基础，整合公司及各子公司的业务、部门及作业流程，精益化管理，提高运营效率，
提升公司盈利能力，促进公司长远发展。
5、推动海外子公司生产运营，优化国际布局深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司于 2023 年在越南设立了子公司越南显盈，2024 年越南显盈进入正式生产运营阶段，将着力维护并拓展海外业务，进一步优化公司产能布局，巩固公司生产制造优势，依
托越南的区位优势、税收优势、人力成本优势等进一步夯实公司盈利能力。
6、着力人才引进及培训计划，促进人才队伍素质提升为了适应业务规模快速发展的需要，公司将采取措施吸引一批高素质的技术人员和管
理人员，并提升研发队伍的技术水平。公司将坚持“以人为本”的原则，逐步建立完善的人才引进、薪酬激励及职业发展管理机制，充分开发和利用国内外人才资源，优化人才资
源配置，从而发挥人才优势并强化核心竞争力。公司将遵循人才培训、人才储备过程的客观规律，以培养管理技术骨干为重点，有计划地吸纳各类专业人才，以形成高、中、初级
人才合理分布的塔式结构，为公司长远发展储备充足的后备力量。
7、完善内控体系，稳定企业基石随着公司市场规模、业务范围及管理维度的相应扩大，对内部控制提出了更高的要求。
公司将进一步完善内部控制体系的合理性和有效性，完善公司的法人治理和规范运作水平，
落实风险预警机制，在公司内部逐步建立符合企业实际并具备可操作性的内部控制系统，
避免因内控不完善而发生有损公司及股东利益的情况。
8、做好投融资规划公司将继续借助资本市场平台及相关资源，合理规划布局，加强资本、市场、技术等
资源整合力度，不断拓展和完善公司的业务布局，提升公司盈利能力，促进战略目标的实现。同时，公司将加强融资筹划，通过多种渠道和方式，增强公司的可持续发展能力，提
高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。
（三）未来可能面对的风险
1、国际贸易摩擦及市场波动风险欧洲、北美洲、中国台湾、日韩系公司主要销售区域。若因不可控的政治、经济因素
影响，致使上述区域市场需求出现大幅波动，公司经营业绩可能受到不利影响。近期世界经济大国间贸易争端频出，若国际贸易摩擦进一步加剧，甚至出现不可控的地缘政治风险，
对公司在当地的销售、采购等经营活动将产生重大不利影响。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文对此，公司将密切关注国内外宏观经济环境，及时跟进国家政策调整，适应宏观经济
形势及产业政策变化，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，提高公司综合竞争力和抗风险能力。
2、订单减少的风险2024 年，国际地缘政治紧张局势或仍将持续，全球经济的未来发展仍存在着一定的不
确定性；中美贸易摩擦尚未明显缓和，给产业、经济运营均带来较大不确定性，因此受国际大环境的影响，消费电子外贸行业整体订单量仍存在下降的可能。
对此，公司将加大研发投入，创新产品，提高产品性能和类型，增强产品竞争力；服务好每笔在手订单的同时，不断通过参加全球电子行业展会，线上与线下发展新的客户；
供应链方面，做好物流规划，优化供应链系统，适当提高安全库存量，尽可能减少物流供应异常带来的生产经营损失。
3、汇率风险公司产品的外销比重占半，且均以美元进行结算，因此公司相关产品单价受到人民币
对美元汇率变动的影响。若未来，美元兑人民币汇率持续贬值，公司产品将存在毛利率下滑的风险。
对此，公司会实时关注外汇市场的行情变化，及时做好风险评估，并作出相应合理举措规避风险，以尽量降低汇率波动对公司经营业绩的影响。
4、境外经营风险随着公司不断推进国际化战略，公司在新加坡、越南设立了子公司。境外子公司在经
营过程中，会受到所在国家的市场环境、法律环境、税收环境、产业政策、政治经济等因素影响，如上述国家该等因素发生不利变化，则可能会对境外子公司的经营稳定性和持续
盈利能力带来负面影响。
对此，公司将深入了解当地相关的法律、法规和税务政策，并积极关注当地的政治经济环境、法律和税务政策的变化，加强对境外子公司的管控，确保公司运营符合当地的政
策法规。同时，根据外部形势变化动态评估潜在风险，及时调整风险控制措施，在此基础上，逐渐实现管理、经营的本地化，提升公司国际化管理能力。
深圳市显盈科技股份有限公司2023年年度报告全文5、固定资产折旧风险
公司 IPO 募投项目所涉及新建厂房和大量生产线设备等固定资产的购置，因募投项目已投产，固定资产折旧费用相应增加，若市场出现重大不利变化或募集资金投资项目涉及
的产品销售形势不佳，投资项目的收益水平将难以达到预期目标，投资回报期可能延长，
公司将面临因固定资产计提折旧而给财务报表带来负面影响的风险。
公司将继续加强对募投项目的后续管理，建立保质高效的项目运营体系，强化资源配置，提高固定资产利用效率。公司将根据战略发展规划，加大客户开发力度，积极消化新
增产能，增强新项目收益能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2023年4月21日在巨潮资
了解公司2022“价值在线” 线上参与公司 讯网
年度经营状2023年04月 平台 网络平台线上 2022年度网上 （www.cninfo
其他 况、未来发展20日 （www.ir- 交流 业绩说明会全 .com.cn）披
展望、战略规online.cn） 体投资者 露的投资者关
划等系活动记录表
（编号2023-01）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否