广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业分类
公司主要从事室内通风系统产品的设计研发、生产及销售。根据国家统计局、财政部等联合制定的《国民经济行业分类与代码》（GB/T 4754-2017），行业分类为“制造业-通用设备制造业-烘炉、风机、包装等设备制造-风机、风扇制
造”，行业代码为C3462；根据中国证监会2024年11月20日发布的《上市公司行业分类指引》，行业分类为“制造业-专用、通用及交通运输设备-通用设备制造业-烘炉、风机、包装等设备制造”，行业代码为CG346。
（二）行业发展的背景随着现代社会的进步与发展，人类大部分活动都可在室内进行，室内空气质量也成为直接关系人们身体健康及生活
质量的关键因素。相较于从源头控制污染物的产生，通风换气是一种简单、经济、有效的改善空气质量的方法。室内实现通风换气主要依靠自然通风与机械通风，自然通风是通过建筑物内外空气密度差造成的热压或室外大气运动造成的风
压来促使空气自然流动，而机械通风则是通过机械装置的运转所提供的风压驱使空气流动。出于室外噪音、灰尘、蚊虫以及大气污染等因素的限制和能耗、安全、通风效率等方面的考虑，自然通风远无法满足办公楼宇、公寓住宅、大型商
超、工业厂房等场所的通风需求，机械通风装置已成为现代建筑必不可少的配套设施，以新风系统产品为代表的室内通风系统产品市场空间非常广阔。
在行业发展历程方面，中国市场的新风系统行业发展可分为五个阶段（数据来源：华经产业研究院）：
在行业产品渗透率方面，新风系统产品已广泛应用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域，过去几年我国新风系统市场规模呈逐步增长趋势，但与发达国家相比，我国新风系统的产品渗透率依旧较低，长期
成长空间较大。
（三）行业发展的周期性、地域性和季节性在周期性上，新风系统的使用寿命在 10年到 15年之间，但会因为不同新风品牌所使用的配件和技术不同导致使用
年限上的差异。整体上看，由于室内通风系统产品的应用领域广泛，因此行业没有明显的周期性，但会随着社会整体经广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
济情况的周期性变化而产生一定的波动。
在地域性上，从生产厂商的区域结构看，现阶段我国室内通风系统行业整体集中度不高，主要生产厂商位于珠三角、
长三角地区，这些地区配套设施齐备，供应商资源丰富，物流体系发达，区域内竞争企业较多。从销售的区域结构看，
受气候环境影响较多且经济发达地区的新风需求普遍较高。华东地区气候相对炎热、多雨、潮湿，当地居民对舒适家居需求较高，对室内通风系统产品在换气、除霉、除湿方面有更多诉求，同时精装修配套率高，区域整体经济水平和居民
消费能力较高，因而成为主要销售市场；华北地区受空气污染和雾霾天气的影响较为突出，当地居民对空气净化功能需求较为强烈，亦有广阔的市场空间；华中地区规模紧随华东和华北地区，当地居民对新风产品的接受度也相对较高；华
南地区空气质量较好，对新风的硬性需求不强，但随着主流企业布局舒适家居市场，市场开拓力度逐步加大，未来有望释放增长潜力；东北、西南地区受地域经济和消费水平的影响，市场占比较低。以家用新风系统的销售分布为例，2024
年中国家用新风系统国内销售额、销售量区域分布如下（数据来源：产业在线）。
在季节性上，由于室内通风系统产品主要附着于建筑物，因此春节期间受建筑施工暂停等因素的影响，产品销量相应减少，第一季度通常表现为行业淡季。以新风产品的线上市场月度销售为例，2024 年线上市场月度销售分布如下（数
据来源：互联网、产业在线等）。
（四）行业发展的趋势
1、节能减排对行业形成推动2020 年 9 月，中国明确提出“碳达峰”、“碳中和”的战略目标，在双碳目标下，建筑节能已成为全社会节能的重点领
域，节能减排、绿色发展，超低能耗建筑已成为国家发展战略，人居环境质量改善将是大势所趋，新风行业有望迎来市广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
场增长。同时，消费者对新风系统产品的功能需求层次逐渐改变，现今产品基本功能大都配置，优质功能将进一步成为市场主打。新风系统产品供应商从单品运营到提供集成化解决方案，正逐步推动家电市场向舒适化、集成化、一体化转
型。
2、市场潜力正逐步释放近年来，随着消费者对环境质量改善的重视，精装修市场逐步发展，工程渠道的新风产品或将迎来更多机会，新风
配套规模大体呈上升趋势。与此同时，国家制定的“碳中和”、“碳达峰”目标也将成为家电行业变革的重要催化剂，带动家电市场消费升级，引领中国率先实现家居绿色化、舒适化、智能化。另外，建筑节能水平的提升也是长期发展趋势，
新风系统产品的作用将会被更多消费者所认可。目前，新风系统已属于二级配套部品，在一线城市精装市场的配套率也处于上升趋势，新风系统在精装修、高端住宅、养老社区以及旧房改造中仍然有很大的市场潜力。
3、行业集中度将逐步提升目前，我国室内通风系统行业生产企业众多，行业集中度较低，不具备竞争优势的中小生产厂商占据了大量市场空
间。未来随着行业内具有一定规模优势和知名度的专业品牌生产厂商对技术研发的持续投入、生产工艺的不断改进、经营渠道的不断拓宽下沉，行业优胜劣汰和横向整合加快，行业集中度将进一步提升。未来建筑市场对室内通风系统各个
领域产品的配套需求将进一步增强，具有全品类综合生产能力的厂商将迎来更好的发展机遇。
4、技术水平将进一步提升通风换气系统是建筑物必不可少的配套装置，对建筑物节能降耗具有重要意义。随着社会对能源消耗及环境污染问
题的日益重视，国家对国民经济各个领域的节能及环保要求不断提高，对建筑物通风换气系统在热回收效率方面的要求或将进一步提升，行业在国家政策引导下有望进一步发展。同时，随着公众对空气净化需求的提升和对生活品质的追求，
高效化、低噪声化、智能化将成为室内通风系统行业的技术发展方向，生产厂商致力于不断促进产品的更新换代，改进产品的性能和用户体验，使产品使用更加人性化，更加符合绿色环保的要求。
5、由提供单一产品向提供通风系统解决方案过渡通风系统需求多样，应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般由设
计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要有能力的生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加
深，对中小型通风系统的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如
选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果，这对室内通风系统厂商的整体解决方案服务能力提出了更高的要求。具备全品类生产能力并有突出竞争实力的厂商在提供系统解决方案方面具有绝对的优势，可综合运用
自身经验，有效整合相关资源，为用户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案。
（五）行业政策情况新风系统在欧美、日本等发达国家地区发展较早、普及率较高。1956 年英国政府首次颁布了《清洁空气法案》，
1968 年又颁布了一项清洁空气法案，1974 年出台《空气污染控制法案》，2001 年伦敦市发布了《空气质量战略草案》，
基本上每家每户都在享受新风系统；1964 年，德国发表了“通风和空调：技术卫生要求”的修订案，目前住宅通风系统已经成为建筑物不可或缺的组成部分；20世纪 70年代，西班牙 90%以上的新建住宅中就已装有中央新风系统；1989年美
国建筑技术协会制定了《室内空气品质通风规范》，室内安装新风系统已成为必备品；2000 年，欧盟统一了住宅通风标准，欧盟国家安装新风系统已成为法规。
和发达国家相比，我国针对住宅通风、室内空气质量的政策建设较为滞后。近年来，我国室内环境政策密集出台，
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文新风系统相关标准也逐渐完善。以下是近年来国家相关部门发布的与新风系统相关的部分行业标准、促进发展的政策。
发布时间 发布单位 名称 相关内容高度重视校舍室内空气质量管理，要求新建、改扩建、新装修校舍，在
《关于加强学校新课桌椅、床铺等家具配置完毕后、校舍投入使用前，学校或地方教育行
2020年7月 教育部 建校舍室内空气质政部门可参照《室内空气质量标准》，对学校校舍室内空气质量进行检
量管理的通知》测。
《民用建筑工程室提出室内环境污染与室内新风量相关联的概念，增加了甲苯、二甲苯两2020年1月 住建部 内环境污染控制标项污染物的检测，多项指标再次收严，同时对幼儿园、学校教室、学生
准》 宿舍等室内空气有害物质含量有了更为严格的要求。
《国务院关于落实扩大环境保护、节能节税等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环
〈政府工作报告〉2021年3月 国务院 保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约
重点工作分工的意高效利用。
见》《污染治理和节能
国家发展改革 本专项重点支持污水垃圾处理等环境基础设施建设、节能减碳、资源节2021年5月 减碳中央预算内投
委 约与高效利用、突出环境污染治理等四个方向。
资专项管理办法》《建筑节能与可再严寒和寒冷地区采用集中新风的空调系统时，除排风含有毒有害高污染
2021年10月 住建部 生能源利用通用规成分的情况外，当系统设计最小总新风量大于或等于 40000m³/h时，应设范》 置集中排风能量热回收装置。
《"十四五"建筑节到 2025 年，完成既有建筑节能改造面积 3.5 亿平方米，建设超低能耗、
2022年3月 住建部 能与绿色建筑发展近零能耗建筑0.5亿平方米以上。
规划》工业和信息化
部、人力资源《关于推动轻工业将家用电器行业的高速电机、高效热交换器、智能控制技术等作为关键
社会保障部、
2022年6月 高质量发展的指导技术研发工程，深入推进技术研发与工程化、产业化，加快建立核心技生态环境部、
意见》 术体系，提升行业技术水平。
商务部、市场监管总局
全面提高绿色低碳建筑水平，推动低碳建筑规模化发展，鼓励建设零碳《 城 乡 建 设 领
住建部、国家 建筑和近零能耗建筑；持续推进公共建筑能效提升重点城市建设。建设2022年6月 域 碳达峰实施方
发展改革委 绿色低碳住宅，提升住宅品质，降低住宅能耗；推动新建住宅全装修交案》
付使用，减少资源消耗和 环境污染。
《关于统筹节能降碳和回收利用加快加快重点领域产品设备节能降碳更新改造。首批聚焦实施条件相对成
国家发展改革2023年2月 重点领域产品设备熟、示范带动作用较强的电机、制冷、家用电器等产品设备，推动相关
委等部门更新改造的指导意使用企业和单位开展更新改造，适时将工作重点扩大到其他产品设备。
见》国家发展改革 《关于恢复和扩大促进家庭装修消费，鼓励室内全智能装配一体化。推广智能家电、集成
2023年7月委 消费措施的通知》 家电、功能化家具等产品，提升家居智能化绿色化水平。
严格执行建筑节能降碳强制性标准，强化绿色设计和施工管理，研发推广新型建材及先进技术。到 2025 年底，城镇新建建筑全面执行绿色建筑
《2024-2025节能降2024年5月 国务院 标准，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到 50%，城
碳行动方案》镇建筑可再生能源替代率达到 8%，新建超低能耗建筑、近零能耗建筑面
积较2023年增长2000万平方米以上。
在整体室内环境标准趋严的背景下，近些年，多个省市也纷纷出台新标准，要求安装或完善新风系统。北京、上海、
江苏、安徽、山东等地纷纷出台了针对居住品质、居住功能、居住环境和居住安全等多方面的新版《住宅设计标准》，
对现有的标准进行完善、优化、提升。
地区 政策 具体内容上海住建委宣布，2020年1月1日起正实施全装修的新建住宅，其建筑设计与装修设计应同步进行。户式集中
上海市式实施新版《住宅设计标准 DGJ08-20-新风系统设计应符合现行行业标准《住宅新风系统技术标准》JGJ/T440
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文2019》。 的规定。智能家居系统设计应在满足信息安全的前提下，兼顾可靠性、
适用性，经济性。
安徽住建局宣布，2020年 6月 25日正新建住宅宜实施全装修交付，住宅的装修设计宜与建筑设计同步进行，
安徽省 式实施新版《住宅设计标准 DB34/T 绿色二星级及其以上住宅建筑应实施全装修。当住宅采用户式集中空调3467-2019》。 时应设置新风系统。新风宜采用热回收装置进行预冷或预热处理。
北京市市场监督管理局、北京市规划和新建住宅应实施全装修，提高住宅产品的完成度。建筑设计与装修设计自然资源委员会宣布，新版《住宅设计应同步进行并一体化实施。住宅宜采用自然通风与机械通风相结合的通
北京市标准 DB11/1740-2020》将于 2021 年 1风方式。
月1日起实施。
2021年1月8日，江苏省发布新版《住在安全健康方面，要求新建住宅必须设置新风系统或新风装置。每套住江苏省 宅设计标准》，于 2021年 7月 1日起宅都要设有组织的新风系统和新风装置。
实施。
文件指出：空调机组应进行消声隔振处理，新风热回收装置的新风出口山东省住房和城乡建设厅于 2023 年 12
处和排风入口处应设置消声装置及软连接。在新风管进入卧室、起居室山东省 月 19 日印发《山东省高品质住宅设计
等房间前宜在管道上设置消声器或消声弯头。住宅户内应预留新风系统指引》。
安装条件，新风系统宜具备除尘、降霾、热量回收功能。
（六）行业规模情况2024 年国内新风行业整体发展受阻，在消费复苏缓慢和项目投资减少的双重影响下，家用新风和商用新风市场均出
现了一定幅度的下滑，未来短期内也可能会继续下滑，但随着人们对空气健康的追求逐渐提高和对呼吸健康认知度的提升，新风系统仍有望成为下一个健康家电的风口，同时家装的绿色化、舒适化、智能化，以及建筑节能仍为长期趋势，
新风系统的作用也会逐步被更多的消费者认可。因此，从长期看，新风系统行业的市场规模或将呈现逐步上升趋势。据产业在线整理数据预计，中国新风系统未来几年内的国内销售量、销售额如下图所示。
（数据来源：产业在线）
（七）公司的行业地位室内通风系统行业市场竞争格局分为内资及外资两大阵营。日本、美国行业起步较早，以日本松下为代表的室内通
风系统产品在我国中高端市场占据一定份额，价位高、市场宣传力度大、品牌知名度高。内资企业类型主要包括专业室内通风系统企业、专业家电品牌企业及其他中小品牌厂商。以绿岛风为代表的内资专业室内通风系统产品厂商较早进入
通风领域，拥有较强的自主研发设计生产能力，在产品外观、性能及质量方面具有一定的优势，产销量大，销售渠道广，
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文具备和外资企业竞争并争夺中高端市场的实力。部分专业家电品牌企业如美的等由于业务范围较广、市场开拓能力较强，
在家用新风系统领域也有相应产品上市。其他中小品牌生产厂商数量众多，产品市场竞争能力较弱，面临被市场淘汰的风险。
在新风系统领域，目前市场较为分散，尚无主导品牌。根据产业在线的研究报告，2024 年全国新风行业品牌总数继续下降，预计从近 500 家跌至 300-400 家，品牌集中度缓慢提升。受终端需求减弱和激烈竞争的双重影响，国内新风市
场不断洗牌，大部分没有生产能力和渠道资源的小品牌从行业中消失。与之相应的，随着主流家电和暖通空调企业的持续入局，产销规模 1 亿元以上的企业市场占比有望再度提升。目前，新风系统领域的参与企业可根据规模划分为三个梯
队，第一梯队年销售额 1 亿元以上，主要包括松下、大金、绿岛风、远大、百朗等，研发生产水平成熟，销售网络广泛，
品牌知名度高，市场竞争力强；第二梯队年销售额 5,000 万元至 1 亿元，主要包括爱迪士、泽风、环都、博乐、霍尔等新风设备生产厂商；第三梯队年销售额 5,000 万元以下，数量众多，规模普遍较小，如下图所示。（数据来源：产业在
线）
在风幕机领域，市场集中度较高，以绿岛风为主流品牌。“NEDFON 绿岛风”已成为国内风幕机领域知名品牌，2024年，公司以风幕机产品荣获“2024 年广东省制造业单项冠军企业”殊荣，彰显了公司在风幕机制造领域的卓越成就和领先
地位。其余有一定竞争力的品牌包括西奥多、美豪、松下等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途
公司主要从事室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，致力于改善室内空气质量、提高建筑节能水平，为客户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案。主要产品覆盖新风系列产品、风幕机两大品类、上百个系列、数
千种型号，适用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域。
公司产品以新风系列产品、风幕机为主，具体如下。
1、新风系列产品广义新风系统是指能将新风送入室内，并将室内空气排至室外的系列产品及相关部件。新风系统产品能有效改善室
内空气质量，部分产品可通过内置活性炭过滤网、HEPA 滤网等多重过滤系统，阻隔灰尘、颗粒物、有害气体、细菌等起到进一步净化空气作用，或对空气进行过滤、除菌、湿度调节等处理，实现诸如消防排烟的特定事故环境用途。其中，
配有热回收装置的新风系统在与空调结合使用时还可起到节能降耗的作用，产品普及对我国降低建筑能耗具有重要意义。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文目前市场上空气净化产品繁多，相比其他空气净化产品，专业的新风系统产品具有较为突出的优点。例如，空气净
化器虽有净化功能，但仅能够净化室内循环的空气，无法起到换气作用；少数款式的空调具备换气功能，但由于风管尺寸限制，引入风量有限，换气效率相对不高；热回收新风系统能够通过热回收装置实现对空气能量回收，在与空调系统
结合使用时，可降低空调负荷及日常运行费用，达到通风和节能的双重目的。
公司新风系列产品线齐全，覆盖换气扇、新风交换机、建筑风机、工业风机等多个品种的上百个系列、数千种型号。
部分产品如下所示：
2、风幕机风幕机作为室内通风系统的组成部分，在改善室内空气质量、提高节能环保水平方面具有突出的作用。风幕机通过
电机运转带动贯流式或离心式风轮产生强劲的幕状气流，形成无形的“门帘”，以阻隔室内外空气的对流。风幕机可将室内外分成两个独立温度区域，在室内空调设备长时间运转时，无需关门即可有效防止冷（暖）气外泄，起到节能环保的
作用。此外，风幕机能够有效隔离灰尘、烟气、异味、昆虫和微生物等，有益于改善空气质量，创造舒适洁净的环境，
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文保持健康卫生。
风幕机广泛应用于商场、超市、酒店、餐厅、车站、写字楼等人员频繁出入的场所。
公司的风幕机产品系列齐全，覆盖贯流式、离心式、电热型风幕机、水热型风幕机等多个类别的数百种型号。部分产品展示如下：
报告期内，公司对部分产品进行了翻新或升级，同时又针对市场的需求开发出了工业除湿机、家用除湿机、加湿器等系列产品。部分产品展示如下：
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司经营模式
1、采购模式公司主要采购生产加工所需的各类原材料及配件，包括钢材、塑料原料、铜质漆包线、电子元器件、电机、五金塑
料制品、包装材料等。
对于有潜在合作意向的供应商，公司通过资质审查、样品检测、实地走访等多方面评审合格后与其确立合作关系并签订年度采购框架合同。公司生产部门制定生产计划，公司计划部门通过 ERP 系统进行 MRP（物料需求计划）运算得
出相应物料的采购需求。对于钢材、塑料、铜质漆包线等询价类物料，采购需求经审批通过后，公司根据采购需求量进行询价，确定供应商及采购价格后下达采购订单；对于电子元器件、电机、五金塑料制品、包装材料等非询价类物料，
公司按采购需求数量及先前已确认的采购价格直接生成采购订单。供应商将货物送达公司后，公司根据质检方案对物料进行检验，检验合格后予以入库。公司与供应商按照框架合同所约定的结算方式进行货款结算。
2、生产模式公司产品种类、型号和规格众多，具有“小批多样”的特点。为满足客户订单的交期及定制化需求，兼顾备货成本和
生产效率，公司将产品具体划分为常规类、定做类、特殊类三种并据此安排生产经营活动。常规产品系公司日常备有一定库存量的产品，定做产品系由于未备有日常库存而需在销售订单下达、收到定金后安排生产的产品，特殊产品系依据
客户定制需求，在收到定金后专门研发、生产并销售的产品。公司产品以常规类为主。对于常规产品，公司根据销售订单、安全库存量，并结合产品推广策略下达排产计划从而安排生产；对于定做产品和特殊产品，公司根据客户下达的销
售订单安排生产。报告期内，公司主要采用自主生产的模式，少量品类采用外协生产。
3、销售模式公司境内销售以经销模式为主，兼有部分直销、电商模式；公司境外销售以ODM模式为主。
经销模式下，公司与考察筛选后的合格经销商签订年度经销协议，经销商向公司以买断形式采购产品后，通过买断式交易方式向下游进行销售，直接销售或通过分销商销售至以五金店、建材店、灯饰店、暖通店等为主的全国各地终端
销售网点，或将产品销售至房地产公司、建筑公司、安装公司等，在向公司采购价的基础上增加合理毛利空间以获取经济利益。经销商为满足日常经营和配送的及时性，备有合理库存，其向公司采购的产品实现了最终销售。经过多年发展
积累，公司已形成一套稳定、高效的经销商管理体系，销售渠道覆盖华南、华东、华北、华中、东北、西南、西北等全国主要市场区域，终端销售网点遍布全国主要城市并逐步下沉渠道；直销模式下，公司将产品销售至房地产公司、建筑
公司、安装公司等客户，或者销售至酒店、餐饮机构、工厂等需要自用绿岛风产品的客户；此外，公司已在京东、天猫、
拼多多、抖音等电商平台开设绿岛风旗舰店并进行销售。
境外销售方面，公司近年开拓海外市场，并在以东南亚为主的地区取得了一定销售业绩。
（三）公司产品的竞争优势
1、产品应用场景的开发广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司高度重视产品应用场景的多样性开发。室内通风设备主要依附于建筑物使用，建筑物均有通风需求，因此理论上均有应用室内通风设备的需求，但由于不同建筑物的应用场景不同，因此对于室内通风设备厂商而言，如何开发多应
用场景的产品线或设计解决方案成为其发展的关键因素。经过多年的研发及实践，公司开发的产品应用场景已包括民用住宅、办公场所、工厂、商超街铺、医院、学校、交通枢纽、旅游景区、餐饮、酒店公寓等。后续，公司将进一步拓展
市场，并同步开发产品线、设计解决方案。
公司积极推出新风系统云服务模式。为提升对中小订单涉及个性化应用场景的快速服务能力，将新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，公司推出了新风系统云服务模式。受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风系统产品的消
费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，更加注重产品对环境的适用性以及实际的通风效果，在选购产品时会考虑在什么位置组合安装才能达到最好的通风效果。因此，近年来定制化家具逐渐进入了公众视野，但目前市场尚无
较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模式。公司为解决行业痛点，提高消费者对新风系统方案及设计的深入理解，加强客户对新风系统的体验，同时推动公司数字化转型升级的战略目标，以“绿岛风新风方案云设计软件”
为依托，推出了绿岛风云服务模式。该服务包含应用场景数字化、新风 DIY设计、客户引流、产品营销与方案施工落地多个环节，能够增强公司及经销商对中小订单定制化设计需求的服务能力。
2、产品线的扩充公司自设立以来一直专注于室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，从创立初期的电风扇产品起步，公司产品
线逐渐丰富，涉足风幕机、新风交换机、换气扇、建筑风机、工业风机等品类。目前，公司的新风系列产品线已能够覆盖多个品种的上百个系列、数千种型号，不断丰富的产品类型能够满足客户的多样化需求，促进销售增长，也进一步增
强了公司对下游单个行业波动的风险抵御能力。
3、产品技术的积累公司在电机、叶轮、叶轮流道和控制系统等通用构件的技术研发方面有着深厚的积累，在产品智能化、工业设计等
方面均有研发布局，具备较强的研发设计能力。
（1）在行业技术认可方面：公司现为高新技术企业、国家知识产权示范企业、广东省室内通风系统工程技术研究中心、广东省博士工作站、广东省省级企业技术中心、AMCA 会员单位及中国通用机械工业协会风机分会会员单位，技术
先进性被行业所认可。
（2）在研发团队组建方面：公司现已组建了具有丰富行业经验的技术研发团队，能够对国际相关领先技术和产品进行长期跟踪调研，对市场走向进行准确把握；公司建立了标准的研发设计管理模式，引进了行业先进的美国参数技术公
司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）系统。
（3）在产学研合作方面：公司采用自主研发或与西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学等高等院校合作研发的方式开展技术研究，积极探索行业先进技术，不断在核心技术上取得突破。
（4）在产品设计理念方面：公司能够通过市场调研，捕捉最新的产品设计理念动态，并及时调整研发方向。例如：
目前，室内通风系统产品的通用构件主要有电机、叶轮、叶轮流道和控制系统等，属于制造业中较为常见的部件，理论技术相对成熟。产品的结构设计需要考虑诸多因素，行业内的研发方向为通过结合电机的性能和叶轮、叶轮流道的合理
选配研究，并针对不同的使用场景，在风压、风量和静音效果之间取得平衡，同时通过研发搭载热交换芯体、过滤装置，
实现高效、节能、环保、降噪、净化等目的；此外，随着互联网、物联网技术的快速发展，室内通风产品的智能化设计亦为行业的研发方向之一；其次，随着通风系统越来越为大众消费者熟知，消费者对室内空气环境愈发重视，也激活了
市场需求和消费升级，工业设计成为品牌方吸引消费者购买、提升产品价值的重要手段。公司及时总结各类产品的最新广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
设计理念，调整研发方向，以保持产品设计的行业先进性。
（5）在知识产权成果方面：公司依靠持续的自主研发积累及产学研合作，在核心技术方面不断进步，取得了大量的知识产权成果。公司重视室内通风设备核心部件的相关技术研发及应用，自主或合作研发了单相电容运转式电机定子及
其制造方法（专利号：ZL201010113410.9）、一种混流叶轮（专利号：ZL201820819788.2）、一种轴流叶型（专利号：
ZL201610626840.8）；公司在产品研发方面开发出除霾、抗菌、除湿等功能，以应对公众对环保、健康、节能功效的关切，自主或合作研发了一种全热交换芯（专利号：ZL201320141962.X）、一种除霾新风机（专利号：
ZL201620198327.9）、一种全热换热器功能层材料的改进方法（专利号：ZL201511031313.4）等；公司靠持续的研发积累，逐步形成自身核心技术，同时注重产品外观设计，持续提升品牌形象。截至2024年12月31日，公司已获得发明专
利20项，实用新型专利376项，外观设计专利94项。
（四）主要业绩驱动因素
1、市场需求的增长居民建筑方面，伴随着居民对居住环境舒适度要求的不断升级，新房全装修比例在持续提高，带动了新建房屋装修
需求，为室内通风系统行业扩容创造了良好市场环境；城市轨道交通方面，大量在建与拟建轨道交通车站及换乘站点工程都将交通运行中载客量大、人群密集的因素作为建筑规划要点，需设计相应通风装置满足站内对于通风换气的要求；
商超零售方面，随着电商线上线下融合发展及各新零售模式的出现，线下实体店保持平稳增长，对室内通风系统产品的需求量逐步增大；住宿餐饮方面，随着居民生活水平提升，消费者对住宿餐饮的通风环境、卫生管理的关注度有所提升，
催生了酒店、餐厅的装修改造需求，推动了室内通风系统行业的发展；工业厂房方面，我国正处在制造业升级重要阶段，
将催生大量工业建筑的更新换代需求，现代工厂的规范化、人性化设计将更多考虑通风换气的需求；医院学校方面，随着公众对于新风设备产品认知度的提升，“新风系统进校园”逐渐受到关注，越来越多的学校开始采购安装新风设备，提
升校园空气质量、保障学生身体健康。
2、品牌效应的增强公司成立至今始终专注于室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，经过多年的经营发展，积累了较强的竞争实
力。经过多年悉心经营，公司已经取得了良好的市场影响力，自主品牌“NEDFON 绿岛风”纳入广东省重点商标保护名录，
主要产品被授予“广东省名牌产品”称号，产品广泛应用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域。未来，公司将继续开拓，不断扩大产品的知名度。
3、销售渠道的拓展公司销售以经销渠道为主，一方面，公司与主要经销商均合作多年，相互促进、共同成长，经销商客户对于公司品
牌的认可度及忠诚度较高。目前公司主要通过信息化门户系统与经销商进行业务信息传递与交流，实现了对经销业务的流程化、高效化监督与管理。另一方面，公司近年来依托强大的销售队伍和管理能力，在销售网点渠道建设方面取得了
突出的成果。公司已在全国范围内通过经销渠道覆盖包括专卖店、五金店、建材店、灯饰店、暖通店等在内的终端销售网点，遍布全国各主要城市并逐步下沉渠道。与此同时，公司通过信息化门户系统及微信小程序，实现了网点备案、导
航、巡查等功能。
（五）业绩是否符合行业发展状况报告期内，公司积极推进线上和线下渠道的开拓，营业收入规模增长，公司加大研发投入，进一步扩充风幕机及新
风产品品类，丰富产品矩阵，风幕机及新风产品销量进一步上升，使得公司整体盈利水平提升，公司报告期业绩增长，
符合新风系统行业市场潜力正逐步释放的状况。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）研发团队与技术优势
公司现为高新技术企业、国家知识产权示范企业、广东省室内通风系统工程技术研究中心、广东省博士工作站、广东省省级企业技术中心、AMCA 会员单位及中国通用机械工业协会风机分会会员单位。公司已通过广东省人力资源和社
会保障厅批准组建“广东省博士后创新实践基地”，加强博士后工作对企业创新能力的支持力度。
公司组建了行业经验丰富的技术研发队伍，研发团队结合对市场走向的准确把握，对国际相关领先技术和产品的长期跟踪调研，公司建立了标准的研发设计管理模式，引进了行业先进的美国参数技术公司（PTC 公司）Windchill 的产品
生命周期管理（PLM）系统。采用自主研发或与西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学等高等院校合作研发的方式开展技术研究，积极探索行业先进技术，不断在核心技术上取得突破，取得了大量知识产权成果。截至 2024年 12 月
31日，公司已获得发明专利 20项，实用新型专利 376项，外观设计专利 94项。此外，公司参与了《家用和类似用途的交流换气扇及其调速器》（GB/T 14806-2017）、《家用和类似用途的交流换气扇能效限定值及能效等级》（GB 32049-
2015）、《热回收新风机组》（GB/T 21087-2020）、《户用和类似用途组合式空气处理机组》（GB/T40379-2021）、
《电风扇能效限定值及能效等级》（GB12021.9-2021）、《浴室电加热器具（浴霸）》（GB/T 22769-2023）等多项国家标准的制订工作。2024年 4月，公司参与制订的《建筑新风系统节能与碳减排评价标准》行业标准已发布。公司已参与
但尚未发布的包括有《新风热回收通风机组和能量回收通风机组季节性能系数测试和计算方法 第 1部分：显热供热热回收季节性能系数》《家用和类似用途吸油烟机和换气扇能效限定值及能效等级》《家用和类似用途电器的安全 第 XX部
分：新风净化机的特殊要求》《家用和类似用途吊顶用多功能电器》国家标准，以及《家用和类似用途直流换气扇》《家用和类似用途风幕机》行业标准，《换气扇能效测试及表征方法技术规范》团体标准。在发挥行业影响力、推动行
业规范与进步的同时，有能力把握最新技术发展方向，进一步奠定行业优势地位。
（二）产品应用领域丰富公司的产品线丰富，能够“一站式”满足客户对于不同产品的配套采购需求，并能够根据客户的定制要求进一步丰
富产品设计。经过多年的研发及实践，公司产品已开发的应用场景包括民用住宅、办公场所、工厂、商超街铺、医院、
学校、交通枢纽、旅游景区、餐饮、酒店公寓等国民经济各领域。后续，公司将进一步拓展市场，并同步开发产品线、
设计解决方案。
（三）产品云服务模式的推进近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模
式。为解决行业痛点，同时为提高消费者对新风系统方案及设计的深入理解，加强新风系统的客户体验，推动公司的数字化转型升级的战略目标，公司以“绿岛风新风方案云设计软件”为依托，将新风系统与“定制模式”、“云服务”进
行融合，推出绿岛风云服务模式。服务模式包含应用场景数字化、新风 DIY设计、客户引流、产品营销与方案施工落地多个环节，能够将新风系统与室内家装紧密结合起来，使用户可以通过 3D 模型，全方位的查看新风设计管路的布置，
让新风方案设计变得简单。
“绿岛风新风方案云设计软件”具有“智能化、可视化、生动化、一键化、简单易用”的特点。其主要功能包括新风方案设计（含风管设计及风量、压力计算）、3D效果图渲染、全屋全景 3D漫游、营销展示、方案图纸输出、选型材
料清单报价输出等。在设计端，该设计软件在云端包含了 600 多万户型库供用户使用，同时也支持用户通过导入 CAD或临摹图、甚至现场量房智能绘制方式，数据化应用场景；同时，该设计软件包含了绿岛风主要新风产品系列产品，支
持自动设计功能与手动设计功能，可兼顾客户的定制需求与经销商的快速响应能力；在设计向客户流量导入、产品营销、
方案施工方面，该软件完成设计服务后可一键导出施工图和选型材料清单，并提供线下门店信息及线上商城链接，可向广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
线上线下渠道进行客户导流。用户根据选型材料清单，按照软件提供的线下门店信息及线上商城链接下单交易，从而实现流量变现。产品交付后，用户根据施工图纸选择施工方进行施工落地，从而有效解决落地施工管理标准化和成本控制
问题。绿岛风云服务模式增强了公司及经销商对中小订单定制化设计需求的服务能力。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，公司肩负
“让室内空气变得更好”的企业使命，多措并举，推动公司高质量发展，助力国家稳步发展。报告期内，公司经营业绩稳步提升，实现营业收入 60,158.92 万元，同比增长 5.52%；归属于上市公司股东的净利润为 10,500.00 万元，同比增长
9.14%；截至报告期末，公司资产总额达到 12.73亿元，较期初增长 13.54%；归属于上市公司股东的净资产达到 8.76亿元，较期初增长5.44%。
报告期内，公司统筹推进各项工作开展，主要经营成果如下：
（1）加快研发进度公司加快研发进度，以快速响应市场的新变化和新需求。报告期内，公司的主要研发项目“DY(A)系列油烟专用空
调风柜的研发”“新型高效端弯轴流风机研发”“电梯空气循环风幕机”“新型低噪音直流式送风机”“模块式风冷冷水(热泵)机组”“直膨组合式空调机组”均已完成研发。
（2）丰富产品矩阵公司对市场不同客户的需求进行分析研判，结合公司的实际情况，不断开发多应用场景的产品线，丰富、优化产
品矩阵，以应对市场需求的变化。报告期内，公司新开发上线了包括“RM50系列水热风幕机(工业型)新品”“模块式风冷冷水（热泵）机组新品”“高效油烟专用风柜（喷粉款）产品”“新款凉霸产品”“DY(A)系列油烟专用空调风柜新
品”“RM50 系列电热风幕机新品”“NDF 系列静电式油烟净化器新品”“新款斜流管道风机”“新款塑料管道式换气扇系列产品”“风口百叶、风阀新品”“玻璃钢离心风机”“新国标款 CR 型-全热新风交换机新品”“超薄柜式离心风
机新品”“卡式风机盘管机组系列新品”“DY-BF 油烟专用风机”“电气控制箱”“K 系列浴室式换气扇新品”“DTA系列轴流风机新品”“静音型风机盘管机组系列新品”“离心式消防排烟风机新品”“EC 系列全热新风交换机新品”
“高大空间采暖机（水热型）系列新品”“工业大吊扇新品”“工业除湿机系列新品”“新款风暖浴霸产品”“300X600集成吊顶管道式换气扇产品”“轻音型 11─62离心风机新品”“工业管道除湿机系列新品”“2000风量常规
型空调风柜（圆形风口）新品”“负压风机新品”“电商款家用除湿机系列新品”“电商款工业除湿机系列新品”“轻音型 11─62─3.5A(4kW)离心风机新品”“DY15 和 DY18 油烟专用空调风柜新品”“防爆除湿机系列新品”“升温烘干
工业除湿机系列新品”“家用除湿机系列新品”等产品。
（3）提升制造水平公司紧跟时代步伐，结合实际情况，不断提升生产、物流、仓储等环节的智能化，以提高作业效率。报告期内，公
司的“3000W 激光加工柔性生产线”投入使用后，空调风机和全热新风机的五金件生产废边料得以减少，降低了生产成本，同时减少了更换板料的时间，提高了生产效率；公司的“三维激光切管机设备”投产后，槽钢、角钢、扁钢等型材
由原来的砂轮切割、模具冲孔等传统工艺改成了激光三维切割，极大地节省了工件加工时间，提升生产效率，同时高精广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
度的激光切割工艺提高了加工精度，提升了产品的工艺水平。
（4）参与标准制订公司积极参与行业标准的制订工作，以提升公司在行业内的认可度。报告期内，公司参与制订的《建筑新风系统节
能与碳减排评价标准》行业标准于2024年4月发布；公司已参与但尚未发布的国家标准包括《新风热回收通风机组和能量回收通风机组季节性能系数测试和计算方法 第 1部分：显热供热热回收季节性能系数》《家用和类似用途吸油烟机和
换气扇能效限定值及能效等级》《家用和类似用途电器的安全 第 XX部分：新风净化机的特殊要求》《家用和类似用途吊顶用多功能电器》等，行业标准包括《家用和类似用途直流换气扇》《家用和类似用途风幕机》，团体标准包括《换
气扇能效测试及表征方法技术规范》。
（5）加快厂区建设公司加快各厂区的项目建设进度。报告期内，江苏绿岛风厂房已全部完工，且已通过消防验收，完成竣工验收，后
续将办理产权证；河南绿岛风厂区基建工程均已结束，现处于验收阶段，后续将进行厂区内的绿化，保安亭设立等；长山路厂区的综合楼主体已完工但尚未装修，厂房正在进行钢结构安装。
（6）拓展电商渠道公司境内销售以经销模式为主，兼有部分直销、电商模式，其中电商的销售占比很低，公司一直在尝试、探索适合
于当前产品情况的电商业务模式。报告期内，公司增加了拼多多、抖音电商平台旗舰店的入驻，截至报告期末，公司的线上销售渠道已覆盖京东、天猫、拼多多、抖音等主流电商平台。
（7）争获品牌荣誉公司积极参与各类平台的创新评选活动，以增强品牌在业界的影响力。报告期内，经过中国品牌建设室内空气净化
品牌集群秘书处评定，绿岛风品牌荣获2023年度新风（机）系统企业品类一线品牌，并获得荣誉证书；公司以风幕机产品荣获“2024年广东省制造业单项冠军企业”殊荣，彰显了公司在风幕机制造领域的卓越成就和领先地位；2024年5月，
广东商标协会重点商标保护委员会发布了《2023 年度广东省重点商标保护名录》，“NEDFON 绿岛风”商标成功入选,充分体现了“绿岛风”在品牌建设和知识产权保护方面取得的成效，以及“绿岛风”品牌价值和社会影响力；2024年12
月 3日，广东省制造业协会、暨南大学产业经济研究院、广东省发展和改革研究院联合发布《2024年广东制造业 500强企业研究报告》，绿岛风荣登广东省制造业500强，本次上榜，是对绿岛风整体实力的再一次肯定。
（8）参加行业交流公司积极参加各类营销展会，通过交流了解行业最新发展动态，同时广泛寻找新的商业合作机会。报告期内，公司
于 2024年 4月参加了上海召开的第三十五届国际制冷、空调、供暖、通风及食品冷冻加工展览会；2024年 5月，参加了成都召开的第二十五届国际医院建设、装备及管理展览会；2024年6月，参加了上海召开的空气新风展览会；2024年
9 月，参加了上海召开的中国国际口腔设备器材博览会；此外，公司参加了慧聪集团组织的“2024 年慧聪暖通巡展中华行”10场活动，以及暖立方传媒组织的“2024年中国供暖舒适家居万里行”4场活动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 601,589,248.86 100% 570,138,305.14 100% 5.52%分行业
室内通风系统 585,470,876.22 97.32% 556,106,300.39 97.54% 5.28%其他 16,118,372.64 2.68% 14,032,004.75 2.46% 14.87%
分产品新风系列产品 398,018,742.35 66.16% 390,562,421.80 68.50% 1.91%
风幕机 157,995,327.39 26.26% 142,993,263.08 25.08% 10.49%其他 45,575,179.12 7.58% 36,582,620.26 6.42% 24.58%
分地区华东 220,189,357.17 36.60% 207,216,973.70 36.35% 6.26%
华南 163,600,261.39 27.19% 157,038,793.39 27.54% 4.18%华中 46,642,009.06 7.75% 51,261,108.10 8.99% -9.01%
华北 59,249,654.11 9.85% 55,187,084.71 9.68% 7.36%西南 37,457,568.85 6.23% 36,855,638.68 6.46% 1.63%
西北 20,942,254.99 3.48% 18,682,560.77 3.28% 12.10%东北 4,672,723.66 0.78% 5,126,296.85 0.90% -8.85%
境外 48,835,419.63 8.12% 38,769,848.94 6.80% 25.96%分销售模式
境内经销 496,984,861.89 82.61% 490,521,537.54 86.04% 1.32%境内直销 23,730,368.34 3.94% 12,617,327.07 2.21% 88.08%
境内电商 15,920,226.36 2.65% 14,197,586.84 2.49% 12.13%境外 48,835,419.63 8.12% 38,769,848.94 6.80% 25.96%
其他 16,118,372.64 2.68% 14,032,004.75 2.46% 14.87%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
室内通风系统 585,470,876.22 376,255,405.88 35.73% 5.28% 5.20% 0.05%分产品
新风系列产品 398,018,742.35 249,872,109.97 37.22% 1.91% 1.55% 0.22%风幕机 157,995,327.39 98,757,094.67 37.49% 10.49% 9.53% 0.55%
分地区华东 220,189,357.17 137,059,884.65 37.75% 6.26% 5.20% 0.63%
华南 163,600,261.39 101,545,732.52 37.93% 4.18% 2.70% 0.89%华北 59,249,654.11 35,387,381.44 40.27% 7.36% 7.58% -0.12%
分销售模式境内经销 496,984,861.89 325,389,142.08 34.53% 1.32% 1.82% -0.32%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重新风系列产品 249,872,109.97 66.41% 246,067,175.36 68.80% 1.55%
风幕机 98,757,094.67 26.25% 90,162,385.86 25.21% 9.53%其他 27,626,201.24 7.34% 21,440,794.89 5.99% 28.85%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
子公司名称 变化情况广东绿岛风供应链有限公司 本期新增
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 96,178,235.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 25,766,544.96 4.28%
2 第二名 24,392,176.06 4.06%3 第三名 17,372,730.18 2.89%
4 第四名 16,357,860.87 2.72%5 第五名 12,288,923.25 2.04%
合计 -- 96,178,235.32 15.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 104,993,596.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 36,040,658.72 11.99%2 第二名 28,144,828.83 9.36%
3 第三名 24,622,226.48 8.19%4 第四名 9,488,019.41 3.16%
5 第五名 6,697,863.34 2.23%合计 -- 104,993,596.78 34.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 64,105,850.31 63,870,207.04 0.37%
主要原因是2024年工管理费用 30,766,801.32 29,193,904.89 5.39%
资薪酬增加主要原因是2024年借
财务费用 5,299,134.73 3,042,811.13 74.15% 款增加导致利息支出增加
研发费用 18,585,631.31 17,739,811.39 4.77%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
研发出效率高、噪声低的油风机采用电机直联传动，可有效降低
烟专用空调风柜，风量范围DY(A)系列 机械噪声，保证产品长期运行的稳定 扩展风机产品线，增加
覆盖2000~10000m3/h，静油烟专用 性能，体积小、高度低，采用活动检 公司在餐饮市场业务，
压范围297-500Pa；可广泛 已完成空调风柜 修口设计，维护简便，压力高、功率 能快速给公司提供业务
用于酒店、饭店、火锅店、
的研发 低，运行平稳，箱体面板采用喷粉烘 增长值。
烤肉店等商用厨房排油烟场烤处理工艺，外形美观、坚固耐用。
合使用。
结合市场需求，坚持基构造中压轴流风机设计平台，完成多 础创新和核心技术攻
通过轴流风机弯掠技术与叶 款机型风机气动设计和性能优化，结 关，基础理论与应用研新型高效
片径向扭曲技术结合，设计 合轴流风机系统特征，以压力、效率 究结合，提高产品性端弯轴流 已完成
一系列高效中压轴流风机， 为方向，研究叶片径向扭曲规律对中 能，实现产品的高效以风机研发
拓展中压轴流风机市场。 压轴流风内部流动及性能的影响，提 及安全可靠经济性的高升新产品质量和竞争力。 要求，推动新产品创新
发展。
电梯空气 研发出适合住宅小区及商业 应用“电梯空气循环”概念，3C安全 为推进风幕机场景化应循环风幕 场所的电梯专用风幕机，提 已完成 认证，采用全新工业设计专利外观造 用解决方案，满足产品
机 升品牌风幕机产品形象 。 型，产品采用多蜗舌的结构从而形成 细分市场需求，扩大产广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
风帘出风口和风扇出风口,风帘出风 品曝光率和提升品牌知口吹出风帘,而风扇出风口可以朝向 名度，完善公司风幕机
室内吹出风流,从而为室内人员提供 产品线和提升市场综合纳凉,促进室内空气循环,增加了多出 竞争力，不断适应风幕
风风幕机的功能。 机细分市场竞争和市场新变化新需求。
应用前沿的叶片仿生学技术，优化内部风道，全新重构风机系统，实现了
当下市场竞争加剧，内风量相同时，静压提升8%，能效提
卷严重，产品急需优化升12%，出风气流更加均匀柔和。
迭代，目前暗装类机型全新风道匹配局部消音处理，达到性
整体呈现出一种缓慢发能提升同时平均降噪3dB左右，实
研发出系列具有低噪音、高 展的节奏。此系列机型现了低噪的目标，达到市场头部标杆
新型低噪 静压并且运行效率高的直流 的优化突破，使公司暗品牌层次。外观采用一体式进、出风
音直流式 式送风机，外观要求简洁有 已完成 装品类机型目前与其他口，风口端与主框体平齐式造型，增
送风机 质感，打造出市场上有辨识 竞品有明显的差异化，
加了产品的层次感，双拼色（银、
度和竞争力的产品 更具辨识度的产品将进黑）组合，同色平头螺丝搭配，减少
一步提升公司品牌知名了螺丝的突兀感，线盒内置于机器，
度，提升了该品类市场外观简洁，质感突出。性能与外观的
的综合竞争力，实现公同步提升，使产品与目前市场上同品
司的战略目标。
类有明显的差异化，具有独特辨识度。
无需冷却塔，可实现夏季制冷、冬季制热；模块式设计，选型、扩容灵活
研发出单冷型、热泵型、低自由，运输、安装简便快捷；换热器 扩展中央空调主机产品
模块式风 温热泵型三种功能的模块式采用“V”型结构，换热面积大，防腐 线，增加公司在中央空
冷冷水(热 风冷冷水(热泵)机组，冷量 已完成蚀性能强，化霜排水顺畅；配EVI 调市场业务，拓展新的
泵)机组 范围覆盖45~210kW，热量喷气增焓高效压缩机，可实现- 赛道。
范围覆盖48~225kW；
25℃～43℃室外温度下强劲制热、制冷。
采用防冷桥结构型材组成框架，箱体面板采用双层发泡板，型材及面板有
25mm、30mm、50mm三种不同规格，根据风量风压以及工况等不同进
研发出单冷型、热泵型、恒行选择，具有强度高、防凝露、安装
温恒湿型三种功能的风冷直维护方便等特点。动力部件采用高效
膨组合式空调机组，冷量范离心风机，经严格的动静平衡试验，
围覆盖27~210kW，热量范 扩展中央空调产品线，
直膨组合 运行平稳；采用高效电机直联或皮带围覆盖30~228kW；机组功 增加公司在中央空调市
式空调机 已完成 传动，高效低噪；换热器采用高齿内能采用模块式设计，除基础 场业务，拓展新的赛
组 螺纹铜管和波纹式的铝箔结构，流速机型外，可根据客户需求自 道。
适中，换热除霜综合性能最优；采用由组合，通过灵活的功能模
品牌压缩机，大容量、高效率、低噪块组合，可广泛满足客户的
音，持久耐用；采用高精度电子膨胀需求。
阀，冷媒流量调节精准；采用R410A环保冷媒，不含破坏臭氧层
的氯元素，对臭氧层的破坏系数（ODP）为0，保护生态环境。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 122 127 -3.94%研发人员数量占比 10.13% 11.62% -1.49%
研发人员学历本科 30 20 50.00%
硕士 0 0 0.00%大专 53 58 -8.62%
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文中专及以下 39 49 -20.41%
研发人员年龄构成30岁以下 21 22 -4.55%
30~40岁 66 69 -4.35%40岁以上 35 36 -2.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 18,585,631.31 17,739,811.39 15,259,047.05研发投入占营业收入比例 3.09% 3.11% 3.22%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 624,092,023.28 622,266,848.79 0.29%
经营活动现金流出小计 539,107,221.15 466,643,921.23 15.53%经营活动产生的现金流量净额 84,984,802.13 155,622,927.56 -45.39%
投资活动现金流入小计 1,017,815,533.19 724,306,073.03 40.52%投资活动现金流出小计 1,012,263,885.70 922,665,812.47 9.71%
投资活动产生的现金流量净额 5,551,647.49 -198,359,739.44 102.80%筹资活动现金流入小计 281,552,851.48 185,000,000.00 52.19%
筹资活动现金流出小计 241,916,664.91 189,289,110.94 27.80%筹资活动产生的现金流量净额 39,636,186.57 -4,289,110.94 1,024.11%
现金及现金等价物净增加额 130,172,636.19 -47,025,922.82 376.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流出小计上涨的主要原因是本期原材料采购，工资薪酬增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额上涨的主要原因是本期赎回银行和证券公司理财产品增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本期信用短期借款增加，另外供应链公司对母公司开具的银行承兑汇票进行贴现
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
形成主要原因是投资理财产品投资收益 21,750,771.27 17.99% 否
取得的收益形成原因是2024年对交易性金
融资产和保本固定收益理财按公允价值变动损益 -1,906,653.02 -1.58% 否
截止12月31日公允价值进行计量并列报变动收益
资产减值 -1,573,867.60 -1.30% 否营业外收入 469,208.82 0.39% 否
营业外支出 225,355.49 0.19% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因在本
货币资金 164,336,171.64 12.91% 34,163,535.45 3.05% 9.86% 期期末赎回到期理财产品
应收账款 94,724,894.24 7.44% 63,064,511.10 5.62% 1.82%存货 104,251,698.45 8.19% 99,054,898.73 8.83% -0.64%
固定资产 177,479,160.83 13.94% 155,627,757.84 13.88% 0.06%在建工程 45,576,839.73 3.58% 43,447,078.26 3.87% -0.29%
使用权资产 1,474,308.98 0.12% 3,606,143.74 0.32% -0.20%主要原因是本
短期借款 272,552,851.48 21.41% 165,000,000.00 14.71% 6.70% 期增加银行信用短期借款
合同负债 13,232,581.99 1.04% 10,655,297.52 0.95% 0.09%租赁负债 245,860.15 0.02% 1,767,941.16 0.16% -0.14%
交易性金融资产 504,042,895.44 39.59% 477,559,227.92 42.59% -3.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
项目 期初数 本期公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数的累计公 计提 他
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文值变动损益 允价值变 的减 变
动 值 动金融资产
1.交易性金融资
产（不477,559,227.92 -1,516,332.48 931,800,000.00 903,800,000.00 504,042,895.44
含衍生金融资
产）
应收款1,585,000.00 4,274,141.18 1,585,000.00 4,274,141.18
项融资上述合
479,144,227.92 -1,516,332.48 936,074,141.18 905,385,000.00 508,317,036.62计
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲报告 置
期末 报告 累计 两累计
本期 募集 期内 变更 年已累计 变更
募 募 已使 资金 变更 用途 尚未使 以证券 募集资 使用募 用途 尚未使用募
集 集 募集资 用募 使用 用途 的募 用募集 上上市 金净额 集资金 的募 集资金用途
年 方 金总额 集资 比例 的募 集资 资金总 募日期 （1） 总额 集资 及去向
份 式 金总 （3） 集资 金总 额 集（2） 金总
额 = 金总 额比 资额
（2）/ 额 例 金（1） 金
额存放于募集
首 资金专项账次 户的余额
公 2021 6,066.05万开 年08 41,133. 4,900. 22,496. 54.69 14,00 34.04 20,666. 元，用于现
21 45,475 0 0发 月11 68 51 29 % 0 % 05 金管理尚未
年行 日 归还的闲置
股 募集资金余票 额14,600.00
万元。
合 41,133. 4,900. 22,496. 54.69 14,00 34.04 20,666.-- -- 45,475 0 -- 0
计 68 51 29 % 0 % 05募集资金总体使用情况说明
1、募集资金金额及到账情况经中国证监会《关于同意广东绿岛风空气系统股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2205 号）
同意注册，绿岛风首次公开发行人民币普通股（A股）股票1,700.00万股，每股面值1元，每股发行价格为人民币26.75元，募集资金总额为 45,475.00万元，减除发行费用（不含增值税）人民币 4,341.32万元后，募集资金净额为 41,133.68
万元。上述资金（扣除保荐及承销费用）已于2021年8月2日划至公司指定账户，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《验资报告》（华兴验字〔2021〕21000790172号）。
2、报告期资金使用情况总结报告期内，累计使用募集资金总额 4,900.51万元，包含直接投入募投项目的募集资金 4,535.51万元及超募资金永久补充
流动资金 365.00 万元；截至报告期末，累计使用募集资金总额 22,496.29 万元，包含直接投入募投项目的募集资金21,644.74 万元及永久补充流动资金 851.55 万元（其中募投项目节余资金永久补流 121.55 万元，超募资金永久补流
730.00万元）。
3、报告期末至本报告披露日的事项说明2024年12月26日，公司履行审批程序，决定对“研发中心扩建项目”结项，并将实际节余募集资金 3,662.31万元永久补
充流动资金；2025年2月27日，该笔募集资金已转至自有资金账户。
2025年1月23日，公司履行审批程序，决定将募投项目“空气系统科技设备生产基地项目”中的部分募集资金2,000万元以及剩余全部超募资金 490.32万元用于投资公司在建的项目“年产空气处理机组 6万台建设项目”；2025年 2月 10日，
公司召开股东会完成了审批程序。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
年产新风
年首 2021 2022类产
次公 年08 生产 16,09 2,094 1,972 94.20 年06 2,016 4,736品30 是 0 是 是
开发 月11 建设 4.41 .41 .86 % 月30 .54 .77万台
行股 日 日建设
票项目
年首 2021 研发 2024次公 年08 中心 研发 5,033 5,033 382.1 1,255 24.93 年12 不适
否 0 0 否开发 月11 扩建 项目 .95 .95 1 .06 % 月31 用
行股 日 项目 日票
年首 2021 营销 2026次公 年08 网络 运营 18,78 18,78 2,673 11,59 61.71 年12 不适
否 0 0 否开发 月11 建设 管理 5 5 .34 2.16 % 月31 用
行股 日 项目 日票
年产15万
台新年首 2021 2025
风类次公 年08 生产 819.6 4,297 51.16 年12 不适
产品 否 8,400 0 0 否开发 月11 建设 5 .51 % 月31 用
生产行股 日 日
线建票
设项目
空气系统
年首 2021 2025科技
次公 年08 生产 660.4 2,527 45.13 年12 不适设备 否 5,600 0 0 否
开发 月11 建设 1 .15 % 月31 用生产
行股 日 日基地
票项目
39,91 39,91 4,535 21,64 2,016 4,736承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
3.36 3.36 .51 4.74 .54 .77超募资金投向
2021年首 无指 无指
年08 0.00 不适次公 定用 定用 否 0 0 0 0 0 0 否
月11 % 用开发 途 途
日行股
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文票
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 365 730 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 365 730 -- -- 0 0 -- --39,91 39,91 4,900 22,37 2,016 4,736
合计 -- -- -- -- --3.36 3.36 .51 4.74 .54 .77
1、研发中心扩建项目扩建研发中心系对原有的换气扇、浴霸、新风系统、风幕机及风机、除湿机等进行智能化、高效化、低
能效等功能应用及使用性能的提升，其本身不单独产生效益。
2024年 1月 17日，公司召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十六次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，决定将该项目达到预定可使用状态的日期由 2023 年 12 月 31 日延期至
2024年12月31日。延期主要原因：项目建设以来，公司在工程建筑方面谨慎、合理、有序地使用募集资金，在保障项目工程建设质量的前提下，尽量细化管理，以控制整体施工成本；在研发设备采购方
面，结合自身现有的研发设备水平和研发方向，综合考虑分析行业内的技术路线动态、市场最新的产品标准、用户需求的客观变化，为最终提高研发设备使用的效度，实现公司研发中心扩建后的长远、良好
效果，争取更强的产品及硬件综合实力，在实验室设备的采购选择上保持审慎的态度，以降低募集资金使用的风险。因此，该项目的工程建设及后续的研发设备采购等工作进度有所延后，投资进度较预计有
所延迟。2024年12月26日，公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，拟对该项目结项并将实际节
余募集资金 3,662.31万元永久性补充流动资金。资金节余主要原因：①公司为综合降低成本，以自有资源自制部分测试设备；②公司结合业务发展需要，重新评估了实验室建设所涉及设备的实际需求，调整
了该项目的部分设备，优化了资源配置；③公司根据现有产品的研发与测试强度，以及客户对产品的反馈，评估决定暂缓投建 AMCA 认可实验室、产品应用模拟中心，后续随着公司产品研发、测试强度以
分项目说明及客户产品诉求的变化，待条件成熟时公司仍会考虑建设 AMCA 认可实验室及产品应用模拟中心，届
未达到计划时公司将以自有资金方式进行投建；④项目相关的通风机风管自动测试系统、CAD 软件应用、PLM 系
进度、预计收益的情况 统应用的合同存在部分尚未支付的尾款。2025年1月14日，公司召开2025年第一次临时股东大会审议
和原因（含 通过该议案。2025年2月27日，公司将节余募集资金3,662.31万元转至自有资金账户。
“是否达到预计效益”选择 2、营销网络建设项目
“不适用”的原该项目系在公司原有布局基础上，加强区域体验中心店和经销渠道网点的建设，完成销售渠道的立体化
因）
布局，以及通过广告投放、展会/推广会、明星代言等方式进行品牌推广，其本身不单独产生效益。
2024年12月26日，公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，决定将该项目达到预定可使用状态的日期延期至 2026年 12月 31日。延期
主要原因：公司对“营销网络建设项目”的内部投资结构进行调整后，减少了区域体验中心和经销网点展示费用的投入，将营销网络建设的重心放在户外媒体、网络媒体所进行的广告宣传，以及各类建博会、
新风系列产品推广会方面，更充分地使用性价比较高的产品宣传渠道。由于户外及网络媒体广告投放的效果对时间周期有所要求，各类展会交流活动也有一定的周期，故公司为实现长期的、稳定的品牌推广
效果，综合提高该募投项目的实际效用，现结合各项目的年度平均资金使用速率，重新预计了该项目的资金使用完毕日期。
3、年产15万台新风类产品生产线建设项目、空气系统科技设备生产基地项目2024年 4月 26日，公司召开第二届董事会第十七次会议、第二届监事会第十七次会议，审议通过《关
于部分募投项目延期的议案》，将上述两个募投项目达到预定可使用状态的日期由 2024年6月30日延期至2025年12月31日。延期主要原因：由于2023年内雨雪、汛期等自然因素以及部分工程不同施工
单位交叉作业、工序安排对项目的工期造成了影响，延缓了项目建设进度。截至 2024年 12月 31日，
江苏绿岛风厂房已全部完工，且消防已验收通过，后续将办理产权证；河南绿岛风已基本完成主体工程建设，处于验收阶段，正制订后续各项设备的采购计划，待设备到位后将尽快实施调试生产。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
1、年产新风类产品30万台建设项目2022年 4月 25日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于
变更募投项目部分募集资金用途的议案》。公司为加强区域间的产能协同，提高供应链响应速度，提高项目可行性 募集资金使用效率，决定对募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”投资规模调整，将部分尚未使
发生重大变用的募集资金共计 14,000 万元用于建设江苏绿岛风承建的项目“年产 15 万台新风类产品生产线建设项
化的情况说目”及河南绿岛风承建的项目“空气系统科技设备生产基地项目”。2022年 5月 18日，公司召开 2021年
明年度股东大会审议通过该议案。2022年7月21日，公司对募投项目“年产新风类产品30万台建设项目”
予以结项，该项目已完成厂房车间的建设、机器设备的购置、生产线建设及人员配置等工作，达到预定可使用状态并已投入试生产；项目累计投入募集资金1,972.86万元，结余121.55万元。
超募资金的 适用金额、用途
及使用进展 超募资金1,220.32万元，截至报告期末，未确定用途490.32万元，永久补充流动资金730.00万元。
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2021 年 12 月 29 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议募集资金投
资项目先期案》，公司以募集资金 4,354.60万元置换先期投入募投项目和发行费用的自筹资金，其中 4,009.69万元
投入及置换 为置换先期投入募投项目的自筹资金，344.91 万元为置换先期投入发行费用的自筹资金。公司监事会、
情况 独立董事、保荐机构对此发表同意的意见。2021年公司已完成募集资金置换，置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
1、2022 年 7 月 21 日，公司对募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”结项，项目结余募集资金121.55万元。公司将结余募集资金用于永久补充流动资金。
2、2024 年 12 月 26 日，公司对募投项目“研发中心扩建项目”结项，项目结余募集资金 3,662.31 万元项目实施出
（已扣除尚未支付的合同尾款约为116.58万元）。公司将结余募集资金用于永久补充流动资金。
现募集资金结余的金额 资金节余主要原因：①公司为综合降低成本，以自有资源自制部分测试设备；②公司结合业务发展需
及原因 要，重新评估了实验室建设所涉及设备的实际需求，调整了该项目的部分设备，优化了资源配置；③公司根据现有产品的研发与测试强度，以及客户对产品的反馈，评估决定暂缓投建 AMCA 认可实验室、
产品应用模拟中心，后续随着公司产品研发、测试强度以及客户产品诉求的变化，待条件成熟时公司仍会考虑建设 AMCA 认可实验室及产品应用模拟中心，届时公司将以自有资金方式进行投建；④项目相
关的通风机风管自动测试系统、CAD软件应用、PLM系统应用的合同存在部分尚未支付的尾款。
尚未使用的截至2024年12月31日尚未使用的募集资金合计20,666.05万元，其中6,066.05万元存放在公司募集资
募集资金用金专户；14,600.00万元用于购买理财产品，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化年产15
年产新2021年 万台新
风类产 2025年首次公 首次公 风类产 4,297.5
品30 8,400 819.65 51.16% 12月 0 不适用 否开发行 开发行 品生产 1
万台建 31日股票 线建设
设项目项目
空气系 年产新2021年
统科技 风类产 2025年首次公 首次公 2,527.1
设备生 品30 5,600 660.41 45.13% 12月 0 不适用 否开发行 开发行 5
产基地 万台建 31日股票
项目 设项目1,480.0 6,824.6
合计 -- -- -- 14,000 -- -- 0 -- --6 6
公司基于全国范围内的产能规划、募集资金投资项目的建设需求，综合考虑区域间的产能协同性及供应链响应速度，为提高公司河南长葛、江苏丹阳两地生产基地的投建速
度，提高募集资金使用效率，公司对原募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”的投资规模进行调整，将部分尚未使用的募集资金共计 14,000 万元投向位于江苏丹阳的“年产
变更原因、决策程序及信息15 万台新风类产品生产线建设项目”及位于河南长葛的“空气系统科技设备生产基地项
披露情况说明(分具体项目)目”。项目调整后，原募投项目对应的产能测算将由原来的年产30万台套新风类产品下调
至约年产5万台套新风类产品。监事会、独立董事、保荐机构对此发表同意的意见。《关于变更募投项目部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-015）已于 2022年 4月 27
日披露于巨潮资讯网。
年产 15 万台新风类产品生产线建设项目、空气系统科技设备生产基地项目：两个募投项目原预定可使用状态的日期为 2024年 6月 30日，由于 2023年内雨雪、汛期等自然因素
以及部分工程不同施工单位交叉作业、工序安排对项目的工期造成了影响，延缓了项目未达到计划进度或预计收益 建设进度。2024年 4月 26日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过《关于部分
的情况和原因(分具体项目) 募投项目延期的议案》，将上述两个募投项目达到预定可使用状态的日期延期至 2025 年12 月 31 日。截至 2024 年 12 月 31 日，江苏绿岛风厂房已全部完工，且消防已验收通
过，后续将办理产权证；河南绿岛风已基本完成主体工程建设，处于验收阶段，正制订后续各项设备的采购计划，待设备到位后将尽快实施调试生产。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润河南绿岛风 生产新风
30,000,000. 71,634,412. 30,279,975.空气系统有 子公司 系统等相 0.00 -71,760.43 -62,885.47
00 02 91限公司 关产品
江苏绿岛风 生产新风100,000,00 123,213,81 99,461,365. 60,027,222. 3,400,045.9 2,552,199.0
空气系统有 子公司 系统等相0.00 3.91 68 17 7 6
限公司 关产品广东新风设
专业技术 5,000,000.0 - -计院有限公 子公司 94,319.67 84,598.77 0.00
服务 0 152,455.99 114,134.17司
广东绿岛风供应链管 5,000,000.0 40,667,362. 5,727,975.8 44,306,385.
供应链有限 子公司 948,945.48 727,975.86理服务 0 83 6 20
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东绿岛风供应链有限公司 新设成立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司始终坚持的经营目标是：以精细化、流程化、信息化的管理方式提升产品质量和经营效率，及时跟踪市场需求，
“研发+产品+渠道+管理”四轮驱动，致力于改善室内空气质量、提高建筑节能水平，为客户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案，成为国内室内通风系统产品制造业的标杆企业。
具体的发展战略包括：
1、加大研发设计投入新品类的扩充、新应用场景的开发、产品结构的改进、新材料的使用、“智能化、定制化、一体化”产品发展方向
均需要公司有强大的研发设计实力。未来，公司将持续提升研发设计能力，扩建研发办公场地、购置新型的研发设备、
适时投建各类实验室，并与外部科研院校进行产学研合作。
2、提升生产制造能力广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文
随着全球对于室内通风的重视及行业集中度的提升，公司现有产能预计将难以满足订单需求。同时，工业技术的快速发展将带来生产及供应链管理设备的自动化、智能化。为进一步提升生产及供应链管理效率，公司将相应提升生产线
及仓储管理的自动化水平。此外，随着未来新业态、新产业的创新与发展，室内通风设备的场景应用领域会持续丰富，
对此公司将针对市场需求的变化，持续开发、扩充产品线。
3、加强渠道建设及品牌推广公司销售模式以经销为主，产品的终端采购者主要为房地产企业、建筑安装公司、工业商业企业等，“绿岛风”品
牌在上述机构中的知名度较高、产品品质得到广泛认可，但品牌在终端消费者心目中的知名度有待提升。后续，公司一方面将下沉经销渠道，自行或与经销商共同扩展终端网点；另一方面，公司将进一步增强“绿岛风”品牌的影响力，通
过聘请品牌形象大使、广告推广等方式提升品牌在终端消费者中的知名度。
4、提高经营管理效率公司始终以“精细化、流程化、信息化”为方向，减少“经营流”上的人为干预，并通过 ERP系统、门户系统、美
国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）系统、日本Asprova APS高级生产排程系统等信息化系统实现管控。未来，公司仍将以此为方向，在业务开展过程中，不断优化流程、新增或完善信息化系统，提升经营
效率。
（二）经营计划2025年公司的重点工作计划如下：
1、加快厂区项目建设2025 年，公司将研判新风行业的格局变化，根据市场形势，调整并跟进江苏绿岛风、河南绿岛风以及长山路厂区的
项目建设进度。
2、推进营销网络建设2025 年，公司将继续加强营销渠道的下沉和维护，并逐步加强电商渠道的推进工作。在线下渠道下沉方面，公司一
方面在高铁站、高速路口等区域持续进行广告推广，一方面通过在台山、广州已建成的体验店展开客户体验，加大潜在消费者对绿岛风的品牌认知。同时，公司将积极参加各类行业展会和活动，以加强品牌在业界的知名度，同时寻找潜在
的合作机会。在线上电商运营方面，公司当前的线上销售渠道已覆盖京东、天猫、拼多多、抖音等主流电商平台，2025年公司将研判市场形势，结合各类政府补贴政策，根据公司的产品结构，寻找营销发力点，并同步摸索、优化业务流程，
争取在线上销售方面的突破；同时，公司将会推进线上线下渠道的互动与整合，如线上线下双向引流、主题促销等，以此促进协同发展。公司将结合新零售、数字化运营等第三方资源，打造更加成熟、健全的全渠道营销模式，进一步提升
公司营销网络的竞争优势。
3、加强研发团队建设2025 年，公司将继续加大产品设计和研发的投入，加强研发团队的建设，打造深刻理解公司品牌理念及内涵的设计
研发团队。一方面，公司不断加强研发类人才的引入与管理，以提高公司的专业技术服务能力，除从外部积极引进优秀的设计及研发人才外，公司将建立全方位的设计师内部培养和潜能挖掘计划；另一方面，公司将加大研发平台的建设，
将在现有研发中心及广东省室内通风系统工程技术研究中心的基础上，全面升级研发系统，为设计师提供更有利的设计条件及环境。同时，公司将加强与高校的合作，建立广泛的设计联盟，促进理念、技术和资讯的交流。
4、加强信息化管理2025 年，公司将继续对现有信息化管理系统进行升级，通过软件购买、自主研发、加强人员培训等方式进一步整合
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文优化仓储、生产、业务、财务等系统管理模块，提升各项工作流程的管理效率，提升公司的数字化运营水平。
（三）可能面对的风险
1、行业竞争加剧风险室内通风系统行业参与企业众多，市场竞争激烈。日本、美国行业起步较早，以日本松下为代表的外资室内通风系
统品牌的产品在我国中高端市场占据一定份额，产品价位较高、市场宣传力度较大、品牌知名度较高。内资企业包括家电品牌企业、专业室内通风系统企业及其他中小品牌厂商。部分家电品牌企业如美的等业务范围较广、市场开拓能力较
强，在国内新风系统领域也有相应产品上市，可能在未来市场尤其是家用新风领域形成一定的竞争力。公司作为内资专业室内通风系统产品生产厂商，面临行业竞争加剧的风险，若不能持续保证产品质量、品牌、技术、渠道等方面的综合
实力，将可能在激烈的行业竞争当中失去优势地位。
2、经销模式管理风险公司销售以境内经销模式为主，通过经销渠道覆盖遍布全国的终端销售网点。随着公司业务的进一步拓展，如果不
能合理有效管理市场及经销商、网点的不良行为，公司的品牌、市场形象将会受到负面影响。
3、原材料价格波动风险公司生产所需主要原材料为钢材、五金塑料制品、电子元器件、电机、铜质漆包线、塑料原料、包装材料等，部分
材料采购价格与钢铁、塑料、铜等大宗商品的价格存在一定相关性。公司主营业务成本中自制产品的直接材料占比较高，
原材料的采购价格对公司主营业务成本存在一定影响。若未来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司成本控制，进而影响公司的盈利水平。公司将加强市场研判，适时采取优化供应链管理、调节产品价格等举措，以降低
外部经营环境风险。
4、存货跌价风险公司产品种类、型号和规格众多，具有“小批多样”的特点，此外公司客户采购品种多为标准件，少部分为非标准
定制件，下单频次较高，因此公司需保持一定规模库存。如果存货管理不佳，不能持续优化产品结构，或下游供需市场发生变化，则可能带来存货跌价风险。
5、毛利率下滑的风险公司生产所需主要原材料为钢材、五金塑料制品、电子元器件、电机、铜质漆包线、塑料原料、包装材料等，部分
材料采购价格与钢铁、塑料、铜等大宗商品的价格存在一定相关性，原材料的采购价格对公司主营业务成本存在一定影响。若未来原材料采购价格大幅上涨，将带来毛利率下滑的风险。
6、公司规模扩张带来的内控管理风险公司近年营业收入整体有所增长，随着室内通风系统行业的不断发展，公司上市募集资金投资项目的逐步实施，公
司的业务规模将进一步扩大，这对公司的经营管理、内部控制等将提出更高的要求，如果公司的内部管控水平不能随着公司业务规模的扩张而持续提升，内部控制制度不能持续完善，将对公司的经营稳健性产生不利影响。
7、创新风险通风系统需求多样，其中应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般
由设计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要相关生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加
深，对中小型通风系统的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如
选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模
式。公司在相关设计软件、系统服务平台对接等工作中如果不能精准把握客户需求，或是在具体实施过程中不能实现预想的方案，不能带来良好的用户体验，将导致业态创新无法获得市场认可，无法实现从销售设备到提供整体解决方案的
新旧模式融合的风险。
8、新品研发失败风险公司新品研发包括立项、性能测试、评审、试产等阶段，产品开发周期较长，需要进行大量的技术研究工作和持续
的人力、资金投入，若新产品开发失败或是开发完成后市场反映不佳，将导致公司前期投入的成本无法收回，且无法满足客户及市场的需求，对公司经营业绩产生不利影响。
9、知识产权受侵害的风险公司是高新技术企业，截至 2024年 12月 31日，公司已获得发明专利 20项，实用新型专利 376项，外观设计专利
94 项。目前我国知识产权保护体系已得到不断完善，但公司知识产权在一定程度上仍存在受第三方侵害的风险，从而对公司技术优势和行业竞争力产生不利影响。
10、核心人员流失的风险经过多年发展，公司聚集了一批拥有丰富行业经验的核心技术人员及管理人员，随着行业竞争的加剧，企业之间的
人才争夺日益激烈。如果公司不能持续营造良好的企业文化、保障有效的人才培养与激励机制，将有可能面临核心人员流失及不能持续吸引优秀人才加入的风险，公司发展战略的实施将受到一定的影响。
11、国际宏观经济政治形势波动风险公司境外销售以亚洲的泰国、韩国、香港、越南、菲律宾及沙特地区为主。由于室内通风系统产品需求与宏观经济
周期存在一定的关系，若上述国家及地区经济政治形势有较大波动，将对公司的境外销售产生不利影响。
针对以上各种风险，公司将加大人力、物力、财力的投入，进行更为严格的监督、管理和维护工作，同时，公司将不断巩固自身已有的竞争优势，保持并维护市场口碑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资况索引
类型 料全景网 线上参与公司2023年年 2023年度经营 巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上（https://ir.p5w 其他 度业绩网上说明会的投 情况相关的回 （www.cninfo.
08日 交流.net） 资者 复与解答 com.cn）
公司的生产工 巨潮资讯网2024年05月 公司二楼会议 深圳市鸿睿智盈投资管
实地调研 机构 艺、市场布局 （www.cninfo.30日 室 理有限公司
等 com.cn）
全景网 线上参与公司2024年半 2024年半年度 巨潮资讯网2024年09月 网络平台线上
（https://ir.p5w 其他 年度业绩网上说明会的 经营情况相关 （www.cninfo.04日 交流
.net） 投资者 的回复与解答 com.cn）
全景网 公司业务经营 巨潮资讯网2024年09月 网络平台线上 线上参与公司网上集体
（https://ir.p5w 其他 情况及发展规 （www.cninfo.12日 交流 接待日活动的投资者
.net） 划等 com.cn）
广东绿岛风空气系统股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否