江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注于变压器及相关产品在电力和电子领域的应用，主要从事节能电力变压器、铁心、非晶及纳米晶磁性电
子元器件三大系列产品的研发、生产与销售。
根据国家统计局 2017 年颁布的《国民经济行业分类》，公司所处行业属于“电气机械及器材制造业”中“输配电及控制设备制造业（C382）”下的“变压器、整流器和电感器制造业（C3821）”和“电力电子元器件制造业
（C3824）”；根据中国证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于电气机械及器材制造业（C38）。
公司主要从事节能电力变压器、铁心、非晶及纳米晶磁性电子元器件三大系列产品的研发、生产与销售，属于输配电及控制设备制造行业下的“变压器、整流器和电感器制造”和“电力电子元器件制造”行业，具体如下：
1、电力行业概述电力行业是关系到国计民生的基础能源产业，为国民经济各产业的健康发展提供支撑，在国民经济中占有极其重
要的地位。随着我国城镇化水平的不断推进，全国用电量和发电量总体呈上涨趋势。根据国家能源局发布的数据，2011年到2022年，全社会用电量从4.69万亿千瓦增长到8.64万亿千瓦时，年复合增长率5.71%。全社会用电量在高基数上
保持着一定的增长趋势保证了电网投入的终端需求支撑，也为输配电设施建设及变压器的持续发展奠定了坚实的基础。
2、输配电及控制设备制造行业概述电力系统由发电、输变电、配电、用电四大系统共同构成。其中，输变电及配电是电力系统中发电厂与电力用户
之间的输送电能与分配电能的组成部分。输变电是从发电厂或发电厂群向供电区输送大量电力的主干渠道，同时也是不同电网之间互送大量电力的联网渠道；而配电是在供电区内将电能分配至用户的分配手段，并直接为用户服务。
输配电及控制设备是构成输配电系统的主体，主要作用是接受、分配、控制电能，保障用电设备和输电线路的正常工作，并将电能输送到用户。公司设计、生产的节能电力变压器及铁心产品主要在电力系统中的配电环节使用，广泛
应用于城市用电、农村用电、工业用电等领域。
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文近年来，我国电力行业发展较快，但从计划经济时代开始，电网建设一直滞后于电源建设，当时的电网建设仅考
虑有线路送电，而较少涉及供电的可靠性、安全性等问题，造成了电网建设稳定性、安全性总体较差的局面。21 世纪以来，社会用电量的急剧增长和国家对电力工业电网投资力度的明显加大带动了输配电及控制设备行业的增长；同时，随
着国家对电力自动化、供电稳定性要求的不断提高，整体电源电网投资逐渐由发电向输电和配电段倾斜。
3、电力变压器行业概述变压器是利用电磁感应的原理来改变交流电压，实现电能高效传输的一种电气设备，主要构件是初级线圈、次级
线圈和铁心。电力变压器是输配电及控制设备的重要组成部分，在电力产业中占有重要地位。由于现代电力系统辐射范围广阔，为了减少输电过程中的损耗，需要将电压提升至 110kV 以上的超高压，部分远途线路甚至需要 500kV 以上的特
高压；而在配电环节，则需要将电压逐级降低并分配到终端用户。电力变压器在电力系统中发挥的主要功能就是按照合理的电压等级升压输电并分级降压配电，同时，电力变压器还具有阻抗变换、隔离、稳压等多重功能，是现代电力系统
不可或缺的重要设备。
电力变压器作为输配电网系统中重要的组成部分，其需求量直接受电网建设影响。近年来用电需求的上升和电网建设速度的加快为变压器行业带来了快速发展的机会，在产能、产量、电压等级及容量各个性能方面上都有了较大提高。
根据工业和信息化部、市场监管总局、国家能源局联合制定的《变压器能效提升计划(2021-2023 年)》，到 2023 年，高效节能变压器[符合新修订《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB 20052-2020）中1 级、2 级能效标准的电力变压器]
在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、运行维护、咨询服务等领域，推广应用一批关键核心材料、部件和工艺技术装备，形成一批骨干优势制造企业，培育一批绿色
制造系统解决方案供应商，大幅提升产业链供应链的现代化、绿色化水平。
4、电力电子元器件行业概述电力电子元器件主要用于电力设备的电能转换和电路控制，下分为电容器、磁性材料及器件等，具体如下：
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文磁性元器件是指以法拉第电磁感应定律为原理，由磁芯、导线、基座等组件构成，实现电能和磁能相互转换的电
子元器件，属于电力电子元器件行业领域的重要分支。磁性元器件主要应用于电源和电器电子设备，最终应用于通信、
能源、医疗、汽车等下游行业，是保障电器电子设备安全稳定工作的重要元器件。
非晶、纳米晶软磁材料作为新型软磁材料，具有高饱和磁感应、高磁导率、低损耗、低矫顽力、低磁伸、居里温度高等优点，在改善磁性电子元器件的涡流损耗方面具有独特优势，因此成为高频电力电子应用的理想材料，同时更加
适应小型化、集成化的发展趋势。
利用磁性材料制成的电子元器件是电力电子技术领域的核心元件之一，并被广泛应用于家用电器、新能源汽车、
充电桩等领域，随着科学技术的不断发展以及人们生活水平和方式的不断改变，人们对诸如变频空调、新能源汽车、手机、电脑等的需求逐渐增大，进而带动电子元器件需求量的持续攀升，我国电子元器件市场近年来保持良好的发展态势。
5、行业发展历程我国输配电及控制设备制造行业从模仿到自主、从传统到智能，其发展可以分为大致四个阶段。
第一阶段：1970 年以前，由于西方发达国家对我国的技术封锁，加之当时我国工业基础薄弱，缺乏制造精密机械的相关经验，我国输配电及控制设备行业基本全部采用、模仿前苏联的产品。在很长一段时期内，我国的输配电及控制
设备技术水平总体较低，主要反映在质量差、工艺设备落后、技术参数低及产品种类单一；
第二阶段：1970年到1980年间，我国通过技术引进、消化和吸收，部分产品可以自行设计，具备实现国产化的一定技术基础；
第三阶段：1980 年以后，改革开放下我国国民经济有了快速的发展，经济建设的投入加大，尤其是基础设施和电力能源投入的加大，极大地刺激了输配电及控制设备行业的发展，在引进国外产品的基础上，进行消化吸收，逐渐具备
了自行设计、开发输配电及控制设备的能力。1986 年，我国首次研制成功第一台非晶合金变压器，但由于其生产工艺不易掌握，且原材料严重依赖进口，因此在很长时间内未能实现大规模量产；
第四阶段：进入新世纪以来，随着电力系统用电环境的复杂化、用户需求的多样化以及电网的智能化需求的增加，
输配电及控制设备迎来黄金发展期，在产能、产量、电压等级及容量各个性能方面上都有了较大提高，掌握 50kV 到1,000kV特高压交流、±800kV特高压直流等一大批输变电关键装备研制的核心技术，变压器生产总量位居世界前列。同
时，随着工业材料技术的自主研发不断取得重大突破，我国在非晶带材生产设备方面相继研制成功实验室制带机组、中试生产线、年产百吨级非晶带材生产线、年产千吨级非晶带材生产线、年产万吨级非晶带材生产线，具备规模化生产非
晶合金变压器的能力，国际竞争力不断增强。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）、公司主营业务
公司是专业的高效节能电气机械制造厂商，专注于新型节能材料在电力和电子领域的应用，主要从事节能电力变压器、铁心、非晶及纳米晶磁性电子元器件三大系列产品的研发、生产与销售，主要产品包括节能型SBH21、SBH15非晶
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文合金变压器、节能型 S20/S13/S14 硅钢变压器、非晶铁心、硅钢铁心、非晶辊剪带材、非晶磁芯、纳米晶磁芯和相关器
件。
（二）公司主要产品公司多年来以工匠精神潜心钻研技术，积极拓展市场，节能电力变压器产品在市场上形成了良好的品牌效应，
构成公司的核心竞争力。同时，公司积极开拓其他产业领域，进军电子元器件领域，形成电力和电子两大业务板块。
1、电力板块电力板块包括节能电力变压器和铁心两大系列产品。
（1）节能电力变压器系列产品根据中国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会联合发布的中华人民共和国国家标准《GB
20052-2020 电力变压器能效限定值及能效等级》与中国工业和信息化部发布的中华人民共和国机械行业标准《JB/T3837-2016 变压器类产品型号编制方法》，节能电力变压器指损耗水平代号在 13 及以上的变压器，主要包括非晶合金变
压器、节能型硅钢变压器、干式变压器等。
电力变压器可把电网电压变换成系统或负载所需要的电压，实现电能的传递与分配。公司多年来深耕节能电力变压器行业，生产的节能电力变压器具有空载损耗低、噪音小、性能稳定、运行成本低、节能效果显著等特点，获得了市
场的广泛认可，公司主要产品如下：
产品图片 产品型号 主要功能、用途、特点节能型SBH15、 新一代环保型电力变压器，铁心采用非晶合金材
SBH21 料，空载损耗低，采用全密封免维护结构，安全节非晶合金变压器 能，可以广泛用于各种配电场所
节能型S13/S14/S20 叠铁心系列，铁心采用冷轧硅钢片，稳定性好，噪硅钢变压器 音低，空载损耗低，线圈采用优质电磁线为材料进
行生产，负载损耗低组合式变压器 一种把高压开关设备，配电变压器，低压开关设
备，电能计量设备和无功补偿装置等按一定的接线方案组合在一个或几个箱体内的紧凑型成套配电装
置，适用于额定电压 10/0.4KV 三相交流系统中，具有成套性强、体积小、造型美观、运行安全可靠、
维护方便、可选择性大等优点SCBH15 新型高效节能变压器，结合非晶合金材料低损耗和
干式变压器 传统的环氧树脂浇注式变压器在高绝缘和机械强度等诸多方面的优势。空载损耗比传统 10 系列干式变
压器下降75~80%，空载电流下降80%江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
高压电压等级为 35kV-38.5kV，低压等级为 0.4kV-1.2kV，额定容量为8000kVA 及以下。高低压绕组设
有纵向油道，可大幅降低铜油温差及绕组最热点温升，根据工程需要，可制作成美变、华变、一体机
新能源变压器等。产品主要应用于风能、太阳能等发电系统及储
能系统的变压、保护和控制；
（2）铁心系列铁心系列包括非晶铁心和硅钢铁心。
铁心作为变压器的重要组成部分，承担着增加磁感强度、传导电流的作用。公司作为国内专注于非晶材料在节能电力变压器领域应用的先行者，在多年的生产经营中积累了丰富的经验，已建立起国内先进的非晶铁心生产线；同时，
公司将在非晶铁心领域积累的先进生产经验和技术储备运用于硅钢铁心，有力促进了硅钢铁心的生产。主要产品如下：
产品图片 产品型号 主要功能、用途、特点非晶铁心 由非晶合金带材加工制成，包含铁、硅、硼、碳等合金元素，采
用先进的快速急冷凝固工艺喷制而成，其物理状态表现为金属原子呈无序非晶体排列，与传统的磁性材料相比，具有高饱和磁
感，高电阻率，低损耗等特性硅钢铁心 采用国际先进的全自动智能生产线加工，加工精度高，毛刺小，
平整度好，效率高，产品各项性能优越，具有低损耗、低噪声、
低空载电流、机械强度高等优势
2、电子板块电子板块为非晶及纳米晶磁性电子元器件系列，具体包括非晶辊剪带材、非晶磁芯、纳米晶磁芯及元器件等。
非晶、纳米晶材料具有高磁感、高磁导率、低损耗、居里温度高等特点，在相同电气指标下体积较硅钢、坡莫合金、铁氧体等传统材料大幅减小，功耗相应减少。凭借其优越性能，非晶及纳米晶磁性电子元器件开始在部分领域逐步替代传
统材料电子元器件，成为电子元器件市场发展的主要产品之一。为进一步拓展产品种类，提高盈利能力，公司自2018年起逐步建立了“带材—磁芯—电子元器件”的完整产业链，致力于提供整套磁性技术解决方案。主要产品如下表：
产品图片 产品型号 主要功能、用途、特点非晶辊剪带材 由熔融金属以每秒约百万度的速度快速冷却的非晶薄带。由于非晶材料各
向同性，没有晶态材料的晶界阻碍磁畴运动，因此具有高磁导率、低损耗等优良的软磁特性，主要用于 PFC 电感铁心、配电变压器铁心、中频变压
器铁心、逆变用电抗器的制造非晶磁芯 用铁基非晶带材制造，具有高饱和磁感应强度、高磁导率、低损耗、低矫
顽力和良好的温度稳定性。广泛应用于高频大功率开关电源及太阳能逆变器中的输出滤波电抗器及电感铁心
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文纳米晶磁芯 具有高饱和磁感、高初始磁导率、高磁感下的高频损耗低等优异的综合磁
性能。其广泛应用于太阳能光伏逆变器，风能逆变器用电抗器，高频大功率开关电源中的输出滤波电抗器和中高频开关电源变压器
其他元器件 其他元器件主要包括电抗器、共模电感等。其具有高效率、低温升、较宽温度稳定性、优异的频率特性及体积小、运行噪音低等优点，主要用于消
费电子、工业电源、新能源、轨道交通等未来，公司将在坚持节能电力变压器主业的基础上，积极向产业链的上游延伸，并依托国内领先的非晶合金材料
应用技术，紧跟消费领域对非晶及纳米晶材料应用和节能电气设备提出的新需求、新导向，有针对性地布局产业规划，
将公司的产品类型向更多领域推广，致力于成为综合的高效节能电气机械制造商和非晶及纳米晶磁性电子元器件产品应用方案解决商。
（三）、公司的主要经营模式公司通过了解客户需求，推广产品技术、参与项目招投标和询价，并在研发设计、制造装配和售后服务等多个价
值创造环节，实行一体化经营。
1、销售模式公司销售采取直销模式，市场销售部负责组织销售活动，技术研发中心提供售前技术咨询、售后配套服务等环节
的技术支持，公司直销模式可分为询价模式和招投标模式。
（1）询价模式询价模式下，客户通过电话、网络或介绍等方式向公司进行业务询价，公司在接收到客户询价信息后，对客户所
属行业、产品性质、服务范围、业务规模等进行分析评估，并在评估完成后提供报价单和合约。报价与合约细节与客户达成一致，双方签订合约即确立正式合作关系，公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客
户组织验收，开箱验收完成后由客户在送货清单上签字确认并返回给储运人员。报告期内，公司大部分的节能电力变压器系列、铁心系列、非晶及纳米晶磁性电子元器件系列通过询价模式销售。
（2）招投标模式招投标模式下，国家电网、南方电网及其下属企业对不同产品制定专用技术标准并发布招标公告，公司对不同标
段产品进行独立投标，中标后与电网公司及下属企业签署订单，公司产品在生产完工并接到发货通知后发货，在电网公司仓库或施工地由电网公司组织验收，开箱验收完成后由电网公司在送货清单上签字确认并返回给储运人员。
2、采购模式公司拥有一套完善的采购模式，包括：
（1）采购职能分工与采购内容公司供应部负责物料的采购工作，质量部负责对采购物料的质量检验，仓库负责对物料包装外观情况、数量进行
检验核对并登记管理。
公司对外采购内容主要为原材料和通用部件。其中，原材料主要为非晶带材、铜材和硅钢，通用部件主要为变压器油、油箱、绝缘部件等。
（2）采购管理制度公司制定了严格的供应商开发、定期评审与合格供应商目录管理制度，对主要原材料的供应商均纳入统一管理。
对于首次接洽的新供应商，需经过资质评审、样品试用、小批量试产、内部评审、商务谈判等环节，符合公司要求才能够进入合格供应商目录。公司根据生产部门反馈，定期对现有供应商进行综合评估，并据此调整合格供应商目录。
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文公司已经形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了“共同成长、共享行业发展”的长期合作伙伴
关系。
（3）采购策略与价格公司根据在手订单实际情况，由供应部统一规划采购的品种、数量与交付周期，并提交采购申请，报总经理审批
后与供应商签订正式供货合同。对于少量通用件，根据安全库存情况提前备货，按批量采购经济性原则直接采购。
对于新的物料，公司会从纳入合格供应商目录的供应商中选择多家进行报价，综合考虑其质量、价格、供货及时性等方面后确定最终采购供应商。对于现有物料的重复采购，则视市场价格波动情况进行重新询价。公司对主要金属材
料铜材、非晶带材、硅钢等建立了良好的价格信息收集机制，对其价格走势进行分析预测，有效控制原材料的采购成本。
3、生产模式（1）生产策略
公司采取以销定产、兼顾中短期需求的生产策略，主要通过询价或招投标的方式获得业务订单，并在接到客户订单、签订购货合同后，根据合同需求安排生产。同时，对于部分规格较为统一的半成品，公司会提前备货，保证一定的
安全库存。
（2）生产环节公司按照招投标文件与业务订单中约定的规格要求，由技术研发中心进行具体的开发设计，生产部根据在手订单
与库存情况制定生产计划并组织生产，质量部负责生产过程中的质量控制、合格评审以及质量整改问题。
公司主要产品节能电力变压器系列的主要生产环节包括铁心制作、绝缘加工、线圈绕制、器身装配、半成品试验、
出厂检测等。公司严格执行规范化的生产流程，已通过 ISO9001：2015、ISO14001：2015 国际质量管理与环境管理体系认证，各个生产环节均保持较高的稳定性与同一性，产品质量与客户认可度居于行业前列。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，在可预见的未来，上述因素也不会发生重大变化。
（四）、报告期内的主要业绩驱动因素
1、竞争优势公司充分利用国家建设资源节约型社会、发展战略性新兴产业的机遇，将节能非晶材料应用于传统的电力变压器
中，并采用创新的退火工艺和绝缘结构，使公司变压器系列产品的空载损耗比国家现行标准低 20%以上，符合国家节能减排的战略要求，实现了电力变压器的高效节能，有效将战略新兴产业与传统行业相融合。
公司通过多年研发和生产实践，形成了“非晶铁心、非晶及纳米晶磁芯退火技术”、“非晶合金变压器噪声控制技术”、“非晶合金变压器抗短路能力技术”等一系列技术创新，使得公司的节能电力变压器产品在空载损耗、噪声控
制、抗短路能力、绝缘水平等核心指标方面均表现优异，居于同行业领先水平。
公司顺应电力电子元器件行业高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向的发展，将自身成熟的非晶材料应用经验向电力电子元器件领域拓展，并进一步研发出新型纳米晶软磁材料相关产品，克服了传统元器件高频化、小型化和
低能耗的难题，适应了当前电力电子元器件行业发展的新业态，在新型磁性材料元器件产业中占有一席之地。
通过在原有电力变压器及配件领域的持续发展和对电力电子元器件领域的持续开拓，公司可以为客户提供从电网配电到入户用电，从高压强电到低压弱电的全流程解决方案，并形成了从材料加工、中间产品到最终设备的全产业链发
展模式，可以更为充分的发挥公司的研发能力、产品应用能力、客户资源和供应链资源，形成了行业内企业的独特商业模式。
2、外部环境影响（1）国家政策支持
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文输配电及控制设备是投资驱动型产业，与电力行业投资呈现密切的正相关性，电力投资增长率及国家相关产业政
策对电力设备行业有巨大的推动作用。电力投资尤其是电网投资，是输配电及控制设备制造行业发展的直接推动力，电力投资的增长率决定了行业的增长水平。随着我国社会经济的快速发展，工业化水平不断提高，城市化进程稳步推进，
电力需求也将持续释放，从而带动输配电及控制设备制造行业进一步增长。
（2）下游行业提供持续市场需求输配电及控制设备的下游行业均为电力需求行业，其中主要为各类制造业。我国制造业用电量占工业用电量 70%以
上，占全社会用电量 50%，其中化学原料制品、非金属矿物制品、黑色金属冶炼和有色金属冶炼等四大高载能行业用电量占比基本可以达到全社会用电量的 30%，因此四大高载能制造业的用电量水平将对后续电力需求产生重大影响。未来，
我国四大高能耗行业还将持续较快发展，从而对输配电及控制设备产生持续强劲的市场需求。
（3）环保理念催生对节能型输配电及控制设备的巨大需求随着近年来国家对于环保法规的不断健全和全社会环保意识的增强，在新一轮城乡电网改造的投资中，将越来越
突出环保理念的制约。电力变压器在运行中所产生的能耗、噪声等都是变电站设计、配电网布置或环境保护评价中应考虑的环境影响因素。因此，电力变压器的总体发展趋势是向环保型发展，主要体现在节能、低耗、无渗透和可降解回收
利用等方面。公司生产的节能电力变压器凭借其优异的性能，在其寿命期内持续节能效果显著，噪音小，综合成本低。
因此，节能电力变压器的推广，成为未来城乡电网改造的重要目标，催生了巨大的市场需求。
同时，随着新能源、节能环保产业在全球范围内得到高度重视，具备低损耗独特优势的非晶及纳米晶磁性电子元器件的应用领域也将不断扩大。
三、核心竞争力分析公司是国家高新技术企业，在输配电及控制设备制造行业经过十多年的辛勤耕耘，目前已发展成为拥有成熟的技
术人员团队、几十余项专利技术和核心产品科技企业。报告期内公司的核心竞争力未发生重大变化。
1、技术研发优势公司自成立以来一直专注于节能输配电及控制设备制造行业内创新技术与先进产品的研发与制造，已成为一家在
节能电力变压器、非晶及纳米晶磁性电子元器件等细分领域具备较强自主创新能力与技术研发优势的高新技术企业。
公司在近20年的产品研发制造过程中，持续引进培育专业人才，不断进行技术优化创新，在保证产品功能与质量的基础上，公司始终在低损耗、高可靠、低成本、高功效等方面进行大量的研究开发工作，构建了成熟的产品开发
体系，形成了可靠的专有技术优势，拥有了国际较为先进的生产技术与制造工艺。
2、核心产品优势公司深耕输配电及控制设备制造行业多年，积累了丰富的经验，并结合国家电网、南方电网及终端用户对产品的
需求，围绕低损耗、低噪音、可靠性、免维护、低成本等核心特点，开发出了不同等级、适应不同条件的系列化产品。
公司的非晶合金变压器空载损耗较低，对长期处于负荷率低时段或季节的城市电网和农村电网节能效果明显；同时，公司可以根据客户要求提供一级能效产品，在产品的寿命周期内降低综合能效费用，有效减少了公司产品的使用成
本。
公司具备完善的质量保证体系，在生产中严格执行公司的质量控制标准，同时公司还通过了ISO9001：2000、
ISO14001：2004国际质量环境体系的认证，产品通过国家变压器检测中心的突发短路等各项试验，产品质量可靠，性能稳定，在客户中形成了良好的口碑。
3、行业先发优势与核心品牌优势江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司自成立起即专注于变压器研发、生产与制造，是我国第一批投身非晶变压器制造领域的民营企业。经过持续的市场调研、自主研发以及在实践中不断的改进调整形成了现有完备的生产体系，可以提供成熟的非晶产品应用解决方案和
性能优异节能电气设备。
近年来，公司业绩稳步增长，产能产量逐年提升，市场占有率逐步提高，在节能变压器市场上具有较强的竞争力和影响力。
4、采购成本优势与集约化管理优势在材料采购方面，公司核心产品的主要原材料包括非晶合金带材、硅钢及铜材等。其中，硅钢及铜材的国内生产厂家
众多，材料供应充足且市场价格透明；公司原材料采购量较大，拥有优先采购权，具备较强议价能力，使得公司原材料采购成本较低。
在内部管理方面，公司通过优化组织机构设置和员工职能配置，加强费用开支管控与财务预算管理，降低了管理成本，提高了管理效率；通过集约化管理，充分发挥职工岗位职能，提高员工工作效率，增强权责匹配度，优化经营成
本。
5、团队优势公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着较深刻
的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理、经营团队成员大多具有创业者和股东的双重身份，具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远发展。
公司还拥有成熟的研发团队和营销团队，专注于电力系统内的技术研发与产品销售，深刻理解用户的需求，多年来积累了诸多宝贵和丰富的经验。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 634,906,687.22 100% 511,640,831.43 100% 24.09%
分行业变压器业务 611,838,680.93 96.37% 483,920,566.34 94.58% 26.43%
电子元器件类业21,134,063.96 3.33% 21,850,148.35 4.27% -3.28%
务其他 1,933,942.33 0.30% 5,870,116.74 1.15% -67.05%
分产品节能电力变压器 571,189,800.15 89.96% 360,333,824.19 70.43% 58.52%
铁心 40,648,880.78 6.40% 123,586,742.15 24.15% -67.11%非晶及纳米晶磁
21,134,063.96 3.33% 21,850,148.35 4.27% -3.28%性电子元器件
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文其他 1,933,942.33 0.30% 5,870,116.74 1.15% -67.05%
分地区境内 632,078,492.47 99.55% 505,441,101.97 98.79% 25.05%
境外 2,828,194.75 0.45% 6,199,729.46 1.21% -54.38%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业611,838,680. 485,612,082.
变压器业务 20.63% 0.26% 24.64% 1.14%93 63
分产品节能电力变压 571,189,800. 450,144,107.
21.19% 58.52% 58.76% 1.24%器 15 33
分地区632,078,492. 500,446,884.
境内 20.83% 25.05% 23.80% 0.80%47 55
分销售模式634,906,687. 502,391,212.
直销 20.87% 24.09% 23.16% 0.60%22 19
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 元 485,612,082.62 389,624,127.31 24.64%
生产量 元 571,034,376.37 438,823,829.35 30.13%变压器业务 库存量 元 171,554,659.52 86,132,365.77 99.18%
销售量生产量
库存量销售量 元 15,475,854.93 12,944,360.85 19.56%
生产量 元 15,086,041.89 12,943,416.13 16.55%电子元器件业务
库存量 元 2,339,066.50 2,728,879.54 -14.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期原材料非晶带材、硅钢价格上升，公司增加了存货备货量，变压器业务库存量与去年同期相比上升。
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重464,584,034. 373,396,664.
变压器业务 直接材料 95.67% 95.84% 24.42%73 51
12,926,082.4变压器业务 直接人工 2.66% 9,352,431.55 2.40% 38.21%
变压器业务 制造费用 8,101,965.48 1.67% 6,875,031.25 1.76% 17.85%485,612,082. 389,624,127.
变压器业务 合计 100.00% 100.00% 24.64%63 31
电子元器件类 12,614,789.9 10,105,224.8直接材料 81.51% 78.07% 24.83%
业务 3 6电子元器件类
直接人工 2,598,972.37 16.79% 2,466,441.37 19.05% 5.37%业务
电子元器件类制造费用 262,092.63 1.69% 372,694.62 2.88% -29.68%
业务电子元器件类 15,475,854.9 12,944,360.8
合计 100.00% 100.00% 19.56%业务 3 5
说明2022年、2021年变压器业务成本原材料成本占比在95%以上，2022年公司提高了变压器业务人工工资，人工成本比例上
升，制造费用的占比下降；
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 272,580,374.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 平高集团有限公司 94,000,010.04 14.81%
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文2 上海置信电气有限公司 49,920,193.95 7.86%
3 湖南天威电气股份有限公司 47,224,215.14 7.44%4 河南宇和电气有限公司 43,010,106.20 6.77%
郑州空港科锐电力设备有限5 38,425,849.53 6.05%
公司合计 -- 272,580,374.86 42.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 380,471,808.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.20%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
首钢智新迁安电磁材料有限1 177,637,623.71 27.17%
公司2 安徽永杰铜业有限公司 60,610,866.81 9.27%
3 江苏国能合金科技有限公司 53,489,062.50 8.18%4 江苏鼎臣线缆有限公司 48,305,297.49 7.39%
5 江苏昱恒电气有限公司 40,428,957.75 6.18%合计 -- 380,471,808.26 58.20%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明报告期销售收入增
加，同样销售费用中销售费用 16,303,490.79 9,541,625.78 70.87%
薪酬、差旅及业务招待费增加
报告期管理人员薪管理费用 15,915,470.95 10,958,321.75 45.24%
酬、折旧及费用增加报告期贷款增加，利
财务费用 8,010,507.29 3,149,028.43 154.38%息相应增加
报告期研发投入中相研发费用 26,814,782.51 16,570,335.31 61.82%
关物料消耗增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
自主研发非晶带材纵 研发立体结构的非晶 随着国家节能环保政新能效1级非晶合金
剪设备及配套剪裁工 变压器产品空、负载 策的推进, 以及非晶立体卷铁心配电变压 在研项目
艺，实现非晶合金薄 损耗水平符合 配电变压器性价比不器的研发
带材多规格纵剪开料 GB20052-2020标准1 断提高, 采用新型立江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
自主研发单框铁心角 级能效要求，并形成 体结构的1级能效非度成型模具及配套成 批量生产 晶变压器未来的市场
型工艺，实现单框铁 需求将不断加大，适心独立成型 应国网招标要求，将
自主研发悬挂式组框 显著提升公司在高能工装设备及配套工艺 效低损耗节能配电变
自主研发非晶合金立 压器领域的市场占有体卷铁心配电变压器 率
器身绝缘结构，提高产品电气和机械可靠
性通过新材料、新结
构、新工艺使用，提升变压器的性能参
数，降低在运行中的自身损耗，实现节能
降耗的目的。
采用最新的设计理念，通过专用的非晶
油变优化计算程序，
合理设置铁心磁密、
高低压导线的电流密 随着国家节能环保政度；对高压线圈端部 策的推进, 以及非晶
电场进行模拟，高压 配电变压器性价比不端绝缘根据电场强 研发产品空、负载损 断提高, 1级能效非
新能效1级非晶合金度，采用梯度分布， 耗水平符合GB20052- 晶变压器未来的市场
铁心配电变压器的研 在研项目大大缩小高压端绝缘 2020标准1级能效要 需求将不断加大，将
发尺寸，同时高低压之 求，并形成批量生产 显著提升公司在高能
间的绝缘距离，使得 效低损耗节能配电变产品更加优化，保证 压器领域的市场占有
产品性能满足相关标 率准要求的同时，产品
成本得到降低从而确保产品的总拥有费用
指标最优自主研发折片式硅钢
立体铁心折弯成型设备。将硅钢片按照折
弯135°角折8道，
在中上部按照固定步随着国家节能环保政
长作搭接多级接缝，
策的推进, 以及国网形成内部矩形的，一
新能效变压器招标量次性使铁心成型。
的不断提升, 1级能将传统闭口硅钢立体
效硅钢变压器未来的铁心调整为开口立体 研发产品空、负载损
新能效1级折片式硅 市场需求将不断加铁心，改变了需要专 耗水平符合GB20052-
钢立体卷铁心配电变 在研项目 大，本项目研发成功门绕线机才可以绕制 2020标准1级能效要
压器的研发 将大幅提高硅钢新能线圈弊端。硅钢立体 求，并形成批量生产
效产品的生产效率，
铁心配变铁心制造和显著提升公司在高能
线圈流程是并行的，
效低损耗节能配电变两者可以同时生产，
压器领域的市场占有成产效率较高，生产
率周期短。线圈绕制无
需专用绕线设备，与传统平面硅钢设备可
以通用，一次性投入成本低。
新能效2级非晶合金 自主研发非晶带材纵 在研项目 研发立体结构的非晶 随着国家节能环保政江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
立体卷铁心配电变压 剪设备及配套剪裁工 变压器产品空、负载 策的推进, 以及非晶器的研发 艺，实现非晶合金薄 损耗水平符合 配电变压器性价比不
带材多规格纵剪开料 GB20052-2020标准2 断提高, 采用新型立自主研发单框铁心角 级能效要求，并形成 体结构的2级能效非
度成型模具及配套成 批量生产 晶变压器未来的市场型工艺，实现单框铁 需求将不断加大，适
心独立成型 应国网招标要求，将自主研发悬挂式组框 显著提升公司在高能
工装设备及配套工艺 效低损耗节能配电变自主研发非晶合金立 压器领域的市场占有
体卷铁心配电变压器 率器身绝缘结构，提高
产品电气和机械可靠性
通过新材料、新结构、新工艺使用，提
升变压器的性能参数，降低在运行中的
自身损耗，实现节能降耗的目的。
采用最新的设计理念，通过专用的非晶
油变优化计算程序，
合理设置铁心磁密、
高低压导线的电流密 随着国家节能环保政度；对高压线圈端部 策的推进, 以及非晶
电场进行模拟，高压 配电变压器性价比不端绝缘根据电场强 研发产品空、负载损 断提高, 2级能效非
新能效2级非晶合金度，采用梯度分布， 耗水平符合GB20052- 晶变压器未来的市场
铁心配电变压器的研 在研项目大大缩小高压端绝缘 2020标准2级能效要 需求将不断加大，将
发尺寸，同时高低压之 求，并形成批量生产 显著提升公司在高能
间的绝缘距离，使得 效低损耗节能配电变产品更加优化，保证 压器领域的市场占有
产品性能满足相关标 率准要求的同时，产品
成本得到降低从而确保产品的总拥有费用
指标最优自主研发折片式硅钢
立体铁心折弯成型设备。将硅钢片按照折
弯135°角折8道，
随着国家节能环保政在中上部按照固定步
策的推进, 以及国网长作搭接多级接缝，
新能效变压器招标量形成内部矩形的，一
的不断提升, 2级能次性使铁心成型。
效硅钢变压器未来的将传统闭口硅钢立体 研发产品空、负载损
新能效2级折片式硅 市场需求将不断加铁心调整为开口立体 耗水平符合GB20052-
钢立体卷铁心配电变 在研项目 大，本项目研发成功铁心，改变了需要专 2020标准2级能效要
压器的研发 将大幅提高硅钢新能门绕线机才可以绕制 求，并形成批量生产
效产品的生产效率，
线圈弊端。硅钢立体显著提升公司在高能
铁心配变铁心制造和效低损耗节能配电变
线圈流程是并行的，
压器领域的市场占有两者可以同时生产，
率成产效率较高，生产
周期短。线圈绕制无需专用绕线设备，与
传统平面硅钢设备可江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
以通用，一次性投入成本低。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 37 30 23.33%研发人员数量占比 12.71% 11.07% 1.64%
研发人员学历本科 10 7 42.86%
硕士 0 0研发人员年龄构成
30岁以下 3 3 0.00%30~40岁 18 6 200.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 26,814,782.51 16,570,335.31 15,881,403.09研发投入占营业收入比例 4.22% 3.24% 3.62%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 550,443,436.75 240,203,424.26 129.16%
经营活动现金流出小计 578,252,447.23 337,410,349.69 71.38%经营活动产生的现金流量净
-27,809,010.48 -97,206,925.43 71.39%额
投资活动现金流入小计 20,000.00 102,592,647.21 -99.98%投资活动现金流出小计 108,760,847.89 124,126,748.30 -12.38%
投资活动产生的现金流量净-108,740,847.89 -21,534,101.09 404.97%
额筹资活动现金流入小计 321,000,000.00 281,451,623.92 14.05%
筹资活动现金流出小计 222,014,454.98 133,091,018.91 66.81%筹资活动产生的现金流量净
98,985,545.02 148,360,605.01 -33.28%额
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -37,556,707.32 29,575,536.16 -226.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内经营活动现金流入与流出较上年同期增加134.68%和75.02%。经营活动产生的现金流量净额为-2682.15万元，与去年同期相比，报告期负数金额减少，主要是与去年相比应收款回笼增加，但报告期内主要原材料非晶带材、硅
钢等原材料价格上涨，公司增加了存货备货量，导致经营活动现金流出增加。
2、报告期内投资活动现金量金额减少404.97%，主要是报告期内固定资产投资支出增加；
3、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要是银行借款的增加；
。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量与本年净利润相差较大，主要是报告期内主要系原材料硅钢市场价格持续上涨，以及非晶带材市场价格上涨，公司为稳定产品生产成本，加大了原材料备货量, 主要为政府补助收入 。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
应收款项融资贴现损投资收益 -94,651.05 -0.13% 否
失营业外收入 241,533.52 0.33% 违约金收入 否
主要报告期内对外捐营业外支出 4,003,654.06 5.54% 否
赠320万元六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例35,266,392.7 73,141,286.6
货币资金 3.72% 8.55% -4.83%8 9
报告期应收款268,667,549. 392,465,023.
应收账款 28.31% 45.86% -17.55% 回款加大，期64 88
末余额减少合同资产 7,218,991.66 0.76% 2,676,446.71 0.31% 0.45%
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期原材料
356,008,130. 177,812,256.存货 37.51% 20.78% 16.73% 价格上升，公
20 91司增加了备货
报告期购入了114,111,243. 55,268,669.8
固定资产 12.02% 6.46% 5.56% 房产、土地及77 2
设备。
38,016,727.0 34,959,879.4在建工程 4.01% 4.08% -0.07%
5 9241,106,249. 125,306,474. 报告期增加了
短期借款 25.40% 14.64% 10.76%98 21 银行借款
合同负债 1,218,339.56 0.13% 6,294,966.12 0.74% -0.61%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面价值 受限原因
货币资金 247,170.00 用于开立保函固定资产 23,902,452.69 用于银行借款抵押
无形资产 12,613,255.50 用于银行借款抵押合 计 36,762,878.19
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公 存放在12,867. 2,701.9 11,444. 1,514.7
2021年 开发行 1,550 1,550 12.05% 募集资 057 6 36 7
股票 金专户12,867. 2,701.9 11,444. 1,514.7
合计 -- 1,550 1,550 12.05% -- 057 6 36 7
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏扬电科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》(证监许可
[2021]1584号)核准，江苏扬电科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次公开发行人民币普通股（A 股）
21,000,000.00 股，每股面值人民币 1.00 元,每股发行价格为 8.05 元，募集资金总额为169,050,000元，2022年使用募集资金 2701.96 万元，报告期募集资金余额1514.77万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目硅钢 2023年
22,132 4,867. 2,701. 3,444. 6,396. 6,396.S13 否 70.76% 06月 不适用 否
.58 57 96 36 24 24型、 30日
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文S14型
节能变压器、
非晶变压器技
改与扩能建设
项目高端非
晶、纳米晶产 7,673.
是 0 不适用 否业研发 4
中心建设项目
补充流 100.00否 10,000 8,000 8,000 不适用 否
动资金 %承诺投
39,805 12,867 2,701. 11,444 6,396. 6,396.资项目 -- -- -- -- --
.98 .57 96 .36 24 24小计
超募资金投向不适用
39,805 12,867 2,701. 11,444 6,396. 6,396.合计 -- -- -- -- --
.98 .57 96 .36 24 24分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
公司结合募投项目“硅钢S13型、S14型节能变压器、非晶变压器技改与扩能建设项目” 的实际建设情况和和原因
投资进度，经第二届董事会第六次会议、第二届监事会第六次会议审议批准，在募投项目投资内容、投资总（含
额、实施主体不发生变更的情况下，对项目达到预定可使用状态的时间进行了调整，由2022年12月31日延“是否
期至2023年6月30日。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
经公司2022年8月8日第二次临时股东大会审议批准，公司将高端非晶、纳米晶产业研发中心建设项目尚未生重大
使用的募集资金1,550.00万元、银行理财及利息收入扣除手续费的净额36.66万元合计1,586.66万元，用变化的
于硅钢S13型、S14型节能变压器、非晶变压器技改与扩能建设项目，以满足该项目的资金需求情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
不适用项目实
施地点江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 自公司2020年4月13日一届五次董事会起，至2021年6月17日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投项目先 资项目的实际投资金额为358.50万元。经第一届董事会第十二次会议，第一届监事会第八次会议，审议通过
期投入 了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投及置换 项目的自筹资金合计人民币 358.50 万元。2021年8月30日，本公司将应置换金额358.50万元由募集资金
情况 账户转入一般存款账户用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集全部存放于募集资金专户
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 本年度本公司募集资金使用及披露不存在重大问题无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化硅钢S13 高端非
型、S14 晶、纳米 2023年型节能变 晶产业研 4,867.57 2,701.96 3,444.36 70.76% 06月30 6,396.24 不适用 否
压器、非 发中心建 日晶变压器 设项目
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文技改与扩
能建设项目高端非
晶、纳米晶产业研
发中心建设项目
合计 -- 4,867.57 2,701.96 3,444.36 -- -- 6,396.24 -- --2021年以来，国家推行变压器能效提升计划，变压器市场迎来较大增长，为抓住市
场发展机遇，公司加快变压器技改和扩能项目的建设进度，需要资金的投入。鉴于此，公司拟将“高端非晶、纳米晶产业研发中心建设项目”的募集资金1,550万元
变更原因、决策程序及信息披露 投入到“硅钢S13型、S14型节能变压器、非晶变压器技改与扩能建设项目”。经情况说明(分具体项目) 公司2022年第二次临时股东大会审议批准，已将尚未使用的高端非晶、纳米晶产
业研发中心建设项目募集后承诺投资金额1,550.00万元、银行理财及利息收入扣除手续费的净额36.66万元合计1,586.66万元用于硅钢S13型、S14型节能变压
器、非晶变压器技改与扩能建设项目。
结合募投项目“硅钢S13型、S14型节能变压器、非晶变压器技改与扩能建设项目” 的实际建设情况和投资进度，经第二届董事会第六次会议、第二届监事会第
未达到计划进度或预计收益的情六次会议审议批准，在募投项目投资内容、投资总额、实施主体不发生变更的情况
况和原因(分具体项目)下，对项目达到预定可使用状态的时间进行了调整，由2022年12月31日延期至
2023年6月30日变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润纳米晶普
通带材及其制品、
电抗器研江苏扬动
发、制安来非晶
子公司 造、销 3,932.5 17,025.28 4,548.69 2,945.01 -504.56 -344.49科技有限
售；非晶公司
带材辊剪及其制品
加工、销售；非晶
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文铁心切
割；机械设备、五
金产品及电子产品
（国家有专项规定
的除外）
销售；自营和代理
各类商品及技术的
进出口业务（国家
限定公司经营和禁
止进出口的商品及
技术除外）。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司的战略规划公司秉承“质量是企业的生命，技术是企业的灵魂”的经营理念，立足于节能领域内的技术创新，坚持走工艺制造的
专业化发展道路，致力于将公司打造成为国内领先的高效节能电气机械制造商和非晶及纳米晶磁性电子元器件产品应用方案解决商。
公司将以发展战略为导向，结合自身具体情况，通过投资项目的建设，完成现有产品的优化升级及产能扩大，并逐步将非晶材料应用经验向磁性电子元器件领域拓展，同时在研发、营销、生产和人力资源方面，提升公司的核心竞争能力，
努力提高在输配电及制造设备领域的行业地位。
公司将在新能源产业技术进步的有效推动与“双碳”发展目标下逐步完善的产业政策的有力驱动下，以新的项目建设为起点，实施储能及新能源箱式输变电系列产品的研发、销售，快速进入光伏、风电为代表的新能源产业供应链，实现公
司产品的升级。
未来，公司将在保持现有技术与产品优势的基础上，继续提升技术创新能力与新产品研发能力，并不断完善内部控制，提高管理水平，不断引导、发掘、满足客户需求，确保公司营业收入和净利润保持持续、稳定增长。
（二）、2023年经营计划江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文
2023年，公司将根据国家政策和投资的变化，加强公司产品研发和基础建设，做好以下经营计划：
1、加大创新能力和研发能力公司将继续加大技术开发和自主创新力度，在现有技术研发部门的基础上，加大投入建设新的研发中心。加大对非晶立
体卷铁心变压器、硅钢立体卷铁心变压器、储能变压器等产品的改进和研发力度，向市场提供更多的高效节能产品。对储能用变压器及其系统进行开发，形成量产，为公司创造新的利润增长点。
2、完善营销体系公司计划扩展和完善全国营销网络布局，不断下沉销售渠道，加强终端资源掌控能力，增强客户黏性，从广度和深度多
层次发掘客户需求。公司积进推进电网产品和储能产品两大销售队伍建设，建立健全覆盖核心区域的销售网络，扩大公司的销售规模。
3、提升管理能力公司将进一步加强企业管理制度的建设，健全重大决策制度及程序，规范和完善内部监督制度，提高公司治理水平提升
管理能力和生产管理水平，为公司快速发展奠定基础。
4、加强人才梯队建设公司将进一步加强人才梯队的建设，一方面进一步完善现有的研发技术体系，建立更加精细化的激励机制，提高公司现
有业务团队和研发团队的主观能动性；通过改善研发环境，提升企业知名度等方式，吸引外部人才加入，促进公司技术人才队伍的提升。
5、加强成本管理，提高经济效益公司将通过技术改进，优化业务流程，适时进行供应链的整合及布局。加深与核心供应商的合作，最大限度的降低产品
的采购成本。积极推进精益生产管理和工艺创新，降低公司的制造成本。
6、推进项目建设，提升可持续发展的能力公司将持续推进新型高效节能输配电设备数字化建设项目、储能及新能源箱式输变电系列产品智能制造项目的建设力度，
进一步的扩大产能和新产品的开发，提升公司的销售规模和可持续发展能力。
（三）、面临的风险
1、技术风险公司的节能电力变压器系列产品选用新型节能材料，并采用创新的退火技术和绝缘结构，具有节能、环保、空载
损耗低等特点，可以有效降低配网端的电能损耗，符合国家节能减排的建设要求，属于国家指定的“高效节能电气机械器材制造”战略性新兴产业。如果未来国家政策和市场需求发生转变或公司无法顺利实现对现有节能系列产品的更新换
代，将面临技术创新无法适应市场变化风险。
公司的储能及新能源箱式输变电系列产品需要持续地研发投入与技术创新、不断改进生产工艺与技术水平，如果公司储能及新能源箱式输变电系列产品无法持续满足市场需求，或者在研发进展与技术水平等方面不及竞争对手，将对
公司储能及新能源箱式输变电领域业务未来发展产生不利影响。
输配电及控制设备制造业产品技术要求较高，属于技术密集型行业。公司在长期技术开发及生产实践中形成的技术储备及研发团队是公司不断提升自主创新能力和核心竞争力的重要基础。如果公司不能持续保持一定研发投入规模并
开发出市场需要的新技术、新产品，或核心技术人员流失及因核心技术人员流失而导致公司的核心技术泄露，将使公司的持续创新能力受到影响。
2、经营风险公司所处的输配电及控制设备制造行业属于国家战略性产业，对经济社会长远发展有着重要的影响。其中，节能电
力变压器系列产品的发展受宏观经济状况、国家基础设施建设投资的影响较大，电力行业的电网建设、城市输配电设施改造、大型工程项目新增发电装机容量等因素直接决定了市场对相关产品的需求。随着我国社会经济的快速发展，城市
化进程的稳步推进，新一轮城乡电网改造以及新能源等领域市场需求的快速增长，未来输配电及控制设备制造行业发展前景广阔。
江苏扬电科技股份有限公司2022年年度报告全文但是，国家宏观政策变化、国际贸易摩擦、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资
源整合、市场供需变动等因素都有可能在未来对公司的盈利能力和生产经营能力造成不利影响。
近年来，我国储能及新能源箱式输变电领域不断吸引新的投资者参与竞争，未来可能面临整体产能过剩、市场竞争激烈、产品价格下行的风险，公司存在在储能及新能源箱式输变电领域业务运营与市场开拓不及预期的风险。
3、市场竞争风险输配电及控制设备制造行业经过多年发展，竞争较为激烈，节能电力变压器相关产品企业中，以国网英大、双杰电
气、北京科锐、合纵科技为代表的国内上市公司凭借其资金和规模优势、产品线拓展等多种方式争夺市场份额，公司需要根据自身资金实力、技术水平、生产规模等因素综合考虑市场需求和行业发展方向，确定相应的企业定位和发展规划。
如果公司不能根据市场变化情况及时应对和调整，且未能有效开拓市场、丰富产品结构、提升市场竞争地位，或者公司产品出现竞争加剧等情形，则有可能在未来的市场竞争中处于不利地位，面临市场竞争风险，进而对公司未来经营
业绩带来不利影响。
4、内控风险经过多年的持续发展，已建立了较为稳定的经营管理体系。随着本次发行后募集资金的到位和募集资金投资项目的
实施，公司未来总体经营规模将进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应
公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
内部控制制度是保证财务和业务正常开展的重要因素，公司已经根据现代企业管理的要求，逐步建立健全内部控制制度，并不断地补充和完善。若公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将直接影响公司经营目标的实现、公司
财产的安全和经营业绩的稳定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年4月
2022年04月 网上业绩说明 公司2021年其他 其他 公司投资者 26日投资者活
26日 会 经营情况动记录表
