深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业的基本情况
公司属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”行业，根据具体业务可以细分为印制电路板（PCB）行业和电子制造服务（EMS）行业，其中公司的PCB、EMS业务主要聚焦于电子产品研发的样品、中小批量硬件创新集成一站式服务市
场。
为更好地服务电子产品研发与硬件创新，公司的业务持续优化升级，进一步深入产业前端，为客户提供电子产品方案设计（IDH）定制化服务；同时也为电子制造服务（EMS）客户提供可靠性检测服务，为客户提供更臻完善的电子产品
定制化服务体验。
随着市场的变化和竞争的加剧，越来越多的电子制造企业意识到创新驱动和数字化转型对于企业的发展至关重要，
因此，企业在研发投入、创新速度、科技创新服务等方面加大力度，以满足市场的需求和客户的要求，电子产品硬件创新服务的需求逐渐成为常态。与此同时，行业中的中小企业对于科技创新的需求以及生态型企业的项目孵化需求也极为
迫切，其对于一站式的科创整合服务的需求也随之愈发旺盛。
（二）公司所属行业的发展阶段印制电路板的发展状况与电子产业的发展密切相关。作为电子信息产业的基础行业，印制电路板行业的市场规模巨
大。根据Prismark数据预测，至2023年全球PCB市场年复合增长率为3.7%，到2023年全球PCB行业产值将达到747.6亿美元。未来几年全球PCB市场仍将保持温和增长，物联网、汽车电子、工业4.0、云服务器、存储设备等将成为驱动
PCB需求增长的新动力。
全球PCB产业经历了由“欧美主导”转为“亚洲主导”的发展变化，重心亦逐渐向亚洲转移，形成了以亚洲（尤其是中国大陆）为中心、其它地区为辅的新格局。
中国大陆是亚太地区乃至全球EMS行业的重要区域，在良好的国家政策、资本和人力资源的支持和庞大的市场拉动下，未来几年国内电子制造服务行业仍将持续增长。尤其是多品种、小批量电子产品的EMS市场，目前尚存在技术与服
务落差大，小微规模、新成立的EMS厂家参差不齐，许多终端品牌苦于产品完成设计后无法顺利完成试生产导入的问题，未来市场对中小批量的EMS供应需求呈现熵增现象。
“新基建”、“碳中和、碳达峰”、“工业4.0”、“高质量发展”等国家战略的实施，为电子信息产业和印制电路板行业提供了更多的发展机遇；电力控制、新能源汽车、5G通信与物联网、智能工业控制、医疗器械电子等行业将迎
来更快的发展阶段。PCB作为电子元器件的基板，其需求必将随着下游终端的向好趋势，持续提升。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司所属行业地位
公司聚焦电子互联技术，专注电子产品研发与制造服务，总部设在深圳，研发和制造分布在深圳、北京、惠州、西安、杭州、成都等城市。经过二十余年的业务积累，公司建立了适应多品种、小批量的设计、生产和服务为一体的柔性
化平台，培养了一支电子电路产业链的复合型技术团队，形成了具有优势的技术链和优质的供应链。凭借高效、高质、
高速的一站式产品集成服务，公司已经与来自全球的超过18,000家客户建立了良好的合作关系。公司的柔性化制造体系和一站式服务平台相得益彰，解决了研发型客户和长尾客户的硬件研发痛点，增加了客户粘性，提升了自身的盈利能
力，具有业务模式的独创性。
公司所处行业属于技术密集型行业，先进的技术创新能力是行业内企业获得持续发展的源动力。公司自成立以来，
一直将技术研发和创新作为发展的核心内容，根据市场调研、技术进步、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司属于国家知识产权优势企业、广
东省创新型企业、广东省知识产权示范企业，建有国家级众创空间、广东省省级企业技术中心等创新创业及科研平台、
省级工业互联网应用标杆等，子公司西安金百泽于2021年6月获评“西安高新区小巨人企业”，子公司惠州金百泽2021年7月入选国家第三批专精特新“小巨人”企业。
公司具有全面的电子产品化技术服务能力，为客户研发提供方案设计、PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM工程、
检测服务的一站式综合解决方案，因此在设计、制造、测试的产品化关键阶段拥有技术优势。公司拥有超过300名工程师组成的复合型技术团队，能够深刻理解客户需求，保障产品高品质、高效率地交付，打造了“专、精、特、新”的竞
争优势。
根据2022年中国电子电路行业协会发布的中国电子电路排行榜，2021年公司营业收入位列87位，居于内资PCB企业的第54位。2019年10月28日国家工信部公布第一批符合《印制电路板行业规范条件》的企业名单，全国仅有7家
企业入选，其中公司成为国内首批“样板、小批量板、特色板”产品类型的唯一入选者。
未来，公司将持续在人工智能、新能源汽车电子、新能源电力储能、智慧医疗、工业控制数字化升级、特高压直流输电、5G应用、物联网等领域和具体应用场景进行技术创新，加快完善产业布局，持续提升用户满意度，提升产品技术
附加值和应用范围。
随着募集资金投资项目的建成达产，公司业务规模也将不断扩大，通过加大柔性生产线的智能化改造，使之更加适应“多品种、小批量、定制化”的生产规模化。同时通过完善和提高方案设计、PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM工
程、检测等一站式业务，实现电子制造服务规模化，公司市场份额有望持续提升，行业地位将逐步提高。
随着一站式服务的深化，基于二十余年的技术积累和沉淀，公司在技术链、供应链和柔性制造的三大竞争要素的数字化，提供工业互联网和产品研发的工程数据服务，同步打造工业互联网平台和科创服务等多项业务，通过服务化战
略，旨在让业务“云”一样成为创新的基础设施，让创新更简单。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文（四）技术、产业、业态、模式等能够反映行业竞争力的信息
1、国产替代的趋势和需求突出根据《中国制造2025》的相关指引和以“制造硬科技”为核心竞争力的底层逻辑，中国先进制造中最有望实现“国
产替代”的几大领域，分别为：工业自动化、电气设备、通信设备、半导体等。未来几年，中国正处于制造智能化升级关键时期，智能制造在物理空间的主要载体是工业自动化，在信息空间的主要载体是工业互联网，是工业自动化的发展
方向。工业机器人是工业自动化的主要代表，从工业机器人的发展前景来看，人机协作、人工智能、数字化、轻型化和普及化是趋势。高端制造国产化是国家十四五的重要战略方向，而半导体是其中重要的领域之一。
随着中国电子工业的持续高速增长，国内对电子元器件的需求越来越大。但国产电子元器件的性能水平与国际水平还有所差距，特别是大规模集成电路、大功率器件、光电器件等元器件仍有部分依赖进口；使用进口电子元器件不仅会
在信息安全、质量控制等方面存在隐患，同时因器件禁运、停产导致的生产保障困难等问题也已经严重制约了我国电子行业的发展。因此，元器件国产化是产业链的发展趋势。
为满足客户国产化器件研发更加便捷及高效的需求，公司提供了器件国产化验证板卡设计、PCB制造、电子装联、
功能测试的一站式服务，实现从客户需求到产品交付的集成服务能力整合。基于公司25年沉淀的核心产品研发设计与柔性制造服务系统能力，依托公司强大的元器件实验检测能力，向前渗透至客户元器件检测过程，向后打通器件国产化道
路，打造元器件国产化设计、制造、验证平台，助推元器件国产化进程，服务行业换芯强链，消除“卡脖子”器件制约。
公司定位于电子产品研发和硬件创新外包服务商，聚焦在高端装备、工业控制、航空航天方面，充分利用国产化替用技术，基于20多年的技术储备与积淀，打造产品级硬件解决方案能力，促进行业的稳健发展。围绕智慧农牧、新能源
等新领域的新方案，电力、高端装备等老旧设备设施的国产升级替代，物联网、基础材料等安全方案的备份和国产解决方案的升级等，为解决行业的“卡脖子”问题，提供我们行业实践与应用的建议方案。
2、产业数字化形势和需求迫切面对日益激烈的行业竞争环境与产业链上下游供应环境变化，行业格局面临日益聚拢集中态势，单一服务同质化竞
争激烈，从单一服务能力向一站式集成服务能力转型是产业链的发展趋势，持续保持与深化工程研发与智能制造能力，
利用数字化技术拓展企业业务服务链边界，联合与打通产业上下游，形成产业链集成是企业的核心方向。
公司基于让客户产品研发更简单的理念持续推进业务模式创新，深化PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM服务、检测认证等业务服务数字化转型建设，并进行业务链与资源链整合，初步形成造物工场硬件创新数字化集成服务平台，为
客户群体、研发工程师群体、供应商群体、服务商群体与制造商群体等提供产业协同数字化平台，实现从客户需求到产品交付的全链路数字化转型整合。基于公司25年沉淀的核心产品研发设计与柔性制造服务系统能力，依托数字化技术，
将业务服务边界进一步向前渗透至客户产品研发过程，向后打通行业供应与制造过程服务，将更多的客户、供应商及制造商资源进行链接集成，通过数字化与AI技术实现资源与价值的全面整合与赋能，打造全新的电子电路产业数字化新模
式。
3、设计与制造公共技术服务平台化设计与制造的工业生态就像黑森林，大型企业犹如参天大树，中小微企业像灌木和苔藓，共同构建了一个完整的工
业生态。科创服务于创新型企业，专精特新和中小企业，通过一站式研发服务、集成供应链核心环节，提升其市场占有率和销售规模，扶持中小企业长成参天大树。用匠心链接科技与艺术，重构电子电路，让创新更简单。
4、VUCA 时代背景下产业的升级公司致力于打造为客户提供快速集成的电子产品的实现能力，助力客户在VUCA大环境下新产品新技术的快速迭代升
级。公司成立25年来，累积了约260万种海量预研产品的NPI制造数据模型，为近18000家客户提供技术支持，进行相关基于设计可靠性的系列实验与产品验证，形成了一套快速高效稳定可靠服务客户的系统化服务能力以适应时代需求。
同时为响应VUCA背景下的特性要求，公司组建了多个基于客户的项目管理团队、行业产品开拓团队、细分领域的铁三角团队，致力成就客户需求，将新产品快速市场化，与客户共同成长。
（五）创业板公司还应当结合所属行业的特点，针对性披露技术、产业、业态、模式等能够反映行业竞争力的信息。
2022年10月16日，党的二十大胜利召开，习近平总书记在大会报告中强调要“统筹职业教育、高等教育、继续教深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”。习近平总书记关于职业教育的新论述为我国职业教育的创新发展提供了根本遵循，体现出党中央对职业教育推进中国式现代化寄予的新期待，服务科教兴国战
略、人才强国战略、创新驱动发展战略、就业优先战略成为职业教育的重要使命。健全服务全民终身学习的现代职业教育体系，增强各级政府对职业教育发展的统筹能力，提升职业教育与普通教育、产业与科技协同创新和融合发展的能
力，将成为未来推动职业教育高质量发展的重中之重。
电子行业作为国家的支柱产业，其发展过程中需要大量的技术、工程及管理人才。公司发挥25年专注于电子产品硬件创新设计与制造公共服务平台能力建设，建立了教研院、科创中心等人才培育和孵化载体，提供产业人才培育与供需
服务。2022年6月，金百泽与工业和信息化部人才交流中心签约并挂牌了工业和信息化联合建设电子电路产业人才基地，作为金百泽国家级电子电路培训基地建设的重要开端。公司硬见理工教研院已成为一所现代化、理实结合、创新型
的职业技术人才培养基地和金百泽与外界交流的窗口。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
金百泽成立于1997年，公司专注电子互联技术，聚焦电子产品研发和硬件创新领域，拥有金百泽电路、造物工场、
造物云和云创工场等品牌矩阵。通过电子设计服务、电路板制造、电子制造服务为客户的产品研发和硬件创新提供垂直整合的一站式解决方案。同步打造工业互联网平台和科创服务等多项业务，致力于打造世界级电子产品研发和硬件创新
服务平台。
报告期内，公司的主要业务未发生重大变化，公司的主要业务可分为印制电路板（PCB）、电子制造服务（EMS）、
电子设计服务以及工业互联网平台、科创服务等。
公司服务的代表行业和产品的代表应用如下图所示：
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、PCB样板和中小批量印制电路板（PCB）是电子产品的核心电子互连件，起到为各类电子元器件提供机械支撑、电气连接和信号传输的作
用。印制电路板几乎存在于所有的电子设备中，电子产品的可靠性和稳定性很大程度上依赖于印制电路板的制造品质，
因此印制电路板被称作“电子产品之母”。公司的PCB业务聚焦电子产品研发阶段的PCB样板和中小批量板需求。
公司印制电路板产品类型覆盖高多层电路板、HDI板、刚挠结合板、高频板、金属基板、厚铜电路板等；产品应用领域覆盖智慧城市、信息技术、工业控制、汽车电子、医疗设备、电力系统、新能源、消费电子及科研院校等众多领
域；具有多品种、少批量、短交期、相对高毛利的特点。
公司以PCB样板为入口，顺应各行业电子化升级和个性化需求趋势，发展中小批量PCB板，满足越来越多的客户对PCB样板--PCB中小批量一站式采购的需求，有效突破样板市场的规模限制。
2、EMS特色创新电子制造服务电子制造服务致力于为客户提供垂直整合的一站式解决方案。EMS市场规模是PCB市场的7-10倍，具有广阔的发展
空间和应用范围。PCB作为电子产品之母，EMS电子制造服务与其具有客户同源、技术同根、产品沿袭的特点。PCB与EMS一站式服务简化了客户的供应链管理和技术服务的外包流程，增加了客户的粘性和技术的围堰，多品种、少批量、
PCB与EMS全流程服务已成为客户对供应链的策略性需求，具有广阔的市场前景。
公司的EMS特色电子制造服务专注于电子产品研发和工程服务需求，为客户提供包括PCBA电子装联服务、BOM齐套服务、元器件检测与可靠性服务，通过丰富的研发可制造性设计（DFM）、可采购性设计（DFP）工程数据，为客户提供
精准的定制化服务。
3、电子设计服务（1）PCB设计
电路板设计（Layout）：主要为客户提供高速、高密、高可靠性的PCB设计。资深团队，独有的专业工具，从功能设计到工程设计，为产品构魂。基于公司长期服务10000多家客户的产品研发和PCB设计经验积累，形成了丰富的可制
造性设计（DFM）数据库，通过开展电子设计服务，满足客户加快研发创新速度和减少设计变更频率的需求。
公司在北京、深圳、惠州、西安、成都、武汉、长沙等重点城市设立了多个PCB设计部，由经验丰富的工程师组成设计团队，服务于全球创新型客户。
（2）IDH方案设计公司坚持以“设计先行，协同创新”的经营策略，为客户提供电子产品模块、底板、核心板、整版个性化定制搭配
等垂直整合解决方案，致力于成为特色的电子产品研发和硬件创新集成服务商。基于让创新更简单的服务理念，公司重点推出电力、物联网、汽车电子、医疗电子、新能源等细分行业的基于IDM的硬件智能控制模组方案，赋能战略大客户
的“集成创新”。
4、工业互联网平台业务工业互联网平台通过IPD将集成客户硬件产品创新的云服务，通过自主可控的数字化业务中台和集成供应链交付体
系，加速客户硬件产品的创新。聚合从研发、设计、制造、采购到物流等领域的合作商，建立新型的数字化供应链平台，通过数字化技术实现产业链上下游、产业集群的业务一体化融合，为产业创造价值，为客户提供优质的产品与服
务。
5、科创服务业务科创服务通过科创孵化、工业资本、职业教育、产业服务等核心，外链产业、政府、企业等科创资源，内协职能与
专业，赋能更多政企科技创新发展。
（二）2022年年度经营情况概述2022年，国内外经济形势复杂多变，市场环境不确定性增加：市场消费需求较为低迷，电子电路行业在经历了2021
年较大幅度增长后，2022年总体增速明显回落，欧美国家电子制造供应链出现回流和向东南亚转移态势；国内大宗商品价格居于高位，电子元器件供应链仍然紧张，人民币汇率波动明显；PCB原材料覆铜板、半固化片、铜箔供应紧张状况
得到缓解，大部分原辅物料价格有所回落。
公司管理层围绕长期发展战略年度经营目标，积极关注市场环境的变化，提升了集团管理系统和组织能力建设，
“专行业，精产品”积极开展新能源、电力、汽车电子和电子物料国产替代市场的业务拓展和研发创新，积极主动展开深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
原辅物料降本和智能制造增效提质，并积极利用数据与技术优势持续夯实和打造平台化优势为未来赋能蓄势，通过与上下游保持紧密合作协同创新，支持了客户的快速创新，确保公司生产经营正常有序进行。
报告期内，一方面，公司聚焦主营业务，开拓创新，为了保证技术竞争力和新业务领域开发，公司加大了研发投入；另一方面，政府项目确认收入同比去年同期减少。全年总体销售收入和利润有所下降。报告期内，实现了营业收入
65,165.72 万元，较上年同期减少6.83%；实现归属于上市公司股东净利润3,387.44万元，较上年同期减少34.10%。
1、技术领先，持续提升PCB样板快板服务入口能力，发展EMS电子制造服务能力，促进EMS一站式增长
创新驱动与数字化转型已成为企业的共识，电子产业企业重视研发投入，加快创新速度，以积极应对不确定的环境和不景气的市场，对电子产品硬件创新服务的需求保持旺盛。报告期内，为了充分发挥公司PCB样板的技术和服务优
势，公司实施PCB样板与小批量产能技术改造，加大高端特色产品研发、生产能力和品质保证能力的发展，满足客户的技术、质量和交付需求，并以PCB样板为入口加大EMS服务的发展，实施EMS电子制造服务能力的技术改造，满足EMS
区域化服务能力和产品线服务能力提升的需求。报告期内，电子制造服务销售额同比增长1.95%。
随着公司进入新的发展时期，公司将坚定打造PCB样板领先地位，并做大做强PCB中小批量和EMS一站式服务，实现制造规模化发展。
2、加速EMS服务布局，提升电子工程服务能力，响应元器件国产化趋势国内电子制造服务业务持续增长，而对于个性化、多品种、小批量电子产品特色EMS市场，目前尚存在一定程度的
竞争洼地，小批量EMS厂家参差不齐，未来市场也会逐渐从中大批量型的消费电子产品EMS市场向多品种少批量的个性化和工业级多行业市场转型。
公司遵循更贴近客户，提供更快速便捷的创新服务的思想，在华南、华东、西北、西南等电子创新与集聚区域实施区域化布局。公司继与富士康工业互联网股份有限公司子公司富联统合电子（杭州）有限公司合资在杭州设立EMS工厂
和在西安金百泽PCB工厂建设创新型一站式EMS工厂后，2021年在成都设立本地化EMS柔性制造服务工厂，并于2022年顺利试运营。报告期内，公司对西安EMS工厂，惠州EMS工厂，杭州EMS工厂，成都EMS工厂均实施了产能技改，新
增了5条高端SMT线，进一步增强了各区域的EMS服务能力。公司将视电子产品研发区域发展和客户需求继续布局EMS工厂，支持区域科技创新战略，满足客户对快速创新本地化服务的需求。
2022年度，公司加大研发中心建设，新建了电子设计实验室，购置了一批电子产品与元器件试验和检测分析仪器和设备；扩大了电子工程师队伍，开展元器件优选能力的升级建设，电子工程分析与服务能力持续增强。基于电子工程设
计、制造和检测分析能力的提升，公司积极协同客户推进元器件选型和国产化替代技术选型与测试，参与技术消缺和供应链“卡脖子”项目，为多家客户提供了优质的一站式解决方案。
3、深化业务运营与制造场景智能化，推进探索构建电子硬件创新云工厂平台基于公司战略发展与业务定位，持续全面加大数字化投入与应用创新。横向业务价值创造流程上，推进流程优化与
梳理，充分整合与挖掘业务流程场景智能化改造。围绕客户快速高质服务方面，优化扩展客户服务系统，整合与重构智能成本核算与报价系统，导入构建智能工程预审系统等，全面加速在客户服务响应、客户加工需求解析及产品核算与报
价自动化时效；围绕产品快速高质生产方面，持续深化MES制造执行系统与WMS仓库管理系统融合，并覆盖推广集团内多工厂，加快推进智能物流系统与仓库自动化改造建设，导入新型智能化生产设备及深化推进数据采集与应用；围绕绿
色安全生产方面，导入EHS安全管理系统与智慧能耗管理系统，强化能源智能精准管控及安全体系保障管理数字化能力；围绕数据运营方面，进一步扩展数据中台建设，推进完成供应链域全面数据入湖与数据建模应用输出；围绕上下游
协同方面，试点推进与客户及供应商EDI电子数据交换接口集成，进一步提升数据集成效率与准确性，有效支撑客户订单导入、报价与物料供应等工作质量提升；围绕数字化技术底座转型方面，加速推进数字化架构升级，导入分布式存储
系统架构，云原生系统架构及低代码开发平台，支撑服务公司数字化持续创新能力与健壮性。
纵向产业服务模式上，基于公司25年能力沉淀与业务实践，推进探索面向产业上下游的电子硬件创新云工厂模式，
加速规划与构建云工厂数字化平台，通过数字化技术将公司内部服务能力与系统能力上云上平台，构建面向电子硬件创新产业运营平台。
4、专行业强化设计引领，拓展集成设计与制造服务，产品与技术解决方案能力进一步增强报告期内，公司从营销、产品技术、项目管理角度深耕电子硬件的集成设计与制造服务。公司加大行业纵深发展的
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文多方投入，特别强化了电力电子、新能源、高端装备、智慧农牧、汽车电子、医疗设备和物联网应用等领域，从技术先
行、全链打通、聚焦客户和专精行业的维度进行组织架构优化，人才精准定位，设备补全等。对行业大客户设立铁三角服务团队，在细分行业打造与客户共融共生共享的全新服务模型。
公司致力技术赋能客户，基于终端用户的产品应用思维，建立“专行业、精产品”的服务理念与精品生态，提供跨界及行业客户的电子产品设计开发、样试、中试与终测等全流程的管家式电子产品制造服务，建立从设计到制造、从样
品到批量、从孵化到市场的集研、产、销、服一体的综合解决方案。
公司建立了一整套从设计、仿真、NPI、白盒测试、整机老化与产品认证的系统化能力，以“让创新更简单”为使命，
为客户提供高精度、高质量、高可靠的产品与技术解决方案能力。
报告期内，集成设计与制造服务业务规模增量明显，其中电力能源业务订单额同比增长44.78%，汽车电子业务订单额同比增长13.24%等。
5、造物云平台服务茁壮成长，赋能企业数字化转型造物云深耕电子电路产业，致力于建立从研发到制造的“云工厂”新型供应链服务，发展网络化的新制造“云工
厂”模式。
聚合从平台、研发、设计、制造、采购到物流等领域的合作商，建立新型的数字化供应链平台，通过数字化技术实现产业链上下游、产业集群的业务一体化融合，为产业创造价值，为客户提供优质的产品与服务。
为了服务中腰部市场客户的研发与创新需求，报告期内公司将设计与制造公共技术平台“造物工场”升级为硬件创新垂直领域的工业互联网平台，协同客户服务、设计技术、工程技术、制造技术等技术链资源，发展生态链集成供应能
力，平台能力与业绩取得较大进步。报告期内造物工场的销售额为3,775.14万元，同比增长30.28%。
造物云一端连接硬件科创的需求，关注需求实现的价值，另一端整合产业资源，关注资源利用效率的价值，两端结合产生倍增效应。
6、产业服务升级、推动科创战略落地在时代转型的大背景下，科创事业部的新布局迎来科技创新与资本市场的双重驱动契机，从业务服务、企业服务全
面向产业服务升级，是大势所趋，也是基于公司二十余年的硬件创新，以匠心推动科创服务产业发展。
报告期内，公司参股了壮壮优选，进一步提升和强化了公司的工程技术服务链能力。经过多年经验积累，壮壮优选拥有失效与故障分析大数据，是细分技术和细分物料专家，此次合作促进了公司可靠性技术创新和应用推广。凭借物料
优选、可靠性设计、可靠性测试、可靠性生产、失效分析五大技术平台，形成了产品可靠性提升、物料智慧选型、物料体系优化、产品降成本、产品生产可靠性五大解决方案。同时拥有设备齐全的失效分析实验室，准确分析判断器件的失
效机理，并针对性地进行改进，缩短产品开发周期，帮助企业增效降本。在公司科创服务中，打造更具市场竞争力的IDH-CAD-RES-PCB-BOM-PCBA-EMS-EES垂直整合一站式服务，创造更大价值，为产业高质量发展再添新动能。
2022年科创事业部加快了惠州大亚湾科创示范基地的建设，进一步发展和支持各地方区域科技创新，为其提供可信赖的科创中心解决方案，为新战略的实施提供有力抓手。另一方面，聚焦工信部联合人才培育基地建设，协同电子电路
人才培养与技术创新，持续发力产业人才培育。
7、深化职业教育，突出行业特色公司发挥26年来专注于电子产品硬件创新设计与制造公共服务平台能力建设,建立了硬见理工教研院、科创中心等
人才培育和孵化载体，提供产业人才培育与供需服务，在人才研究及标准制定、专家及师资队伍建设、校企合作、教材及课程建设、人才培养培训、人才评价认证、人才服务等方面，持续深化职业教育；产教融合方面，建设惠州学院签约
校外实践教学基地、与惠州经济职业技术学院联合培养现代学徒，吸收高校实习生及合作开展订单班。培养新型学徒，
成为企业职业技能等级认定机构并自主开展职业技能等级认定，承办惠州市电子电路行业技能竞赛，线上、线下开展职业技能培训，开发系列PCB设计、研发、制造、管理课程；建设国家级产业人才基地，培养行业人才。
2022年6月，金百泽与工业和信息化部人才交流中心签约并挂牌了工业和信息化联合建设电子电路产业人才基地，
作为金百泽国家级电子电路培训基地建设的重要开端。公司硬见理工教研院已成为一所现代化、理实结合、创新型的职业技术人才培养基地和金百泽与外界交流的窗口。
（三）品牌结构及经营模式
1、品牌结构深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
金百泽旗下拥有金百泽电路、造物工场、造物云和云创工场等品牌和公司矩阵。
（1）电子电路制造服务商——金百泽电路专注电子互联技术，聚焦电子产品制造外包服务，提供高速、高密、高可靠性PCB及垂直整合的一站式电子制造服
务，涵盖PCB制造、EMS、电子工程与检测等多项业务，为客户提供高品质、快交付、高可靠性的全生命周期的产品制造服务。
①柔性生产金百泽电路定位高端特色样板专家、中小批量制造服务商，提供高速、高密、高可靠性PCB和电子装联服务；小而
美的都市智慧工厂，专业的柔性制造系统及供应链，满足个性化多样化的需求。
②智能制造金百泽电路从营销、设计到生产交付的全链路数字化互联在线，包含智能工程设计，互联集成高柔性、高精细化的
智能排程与生产系统，齐套物料管控系统与物流系统，设备物联管控，数据挖掘与可视化，数据驱动决策与运营改善。
③一站式的电子产品制造技术从产品视角为客户提供电子产品一站式制造服务，包含元器件优选代购、PCBA贴片、组装测试服务。DFX可制造性
理念贯穿整个产品生命周期，PLM系统数据沉淀让元器件得到大量复用，CAPP系统导入让工艺设计更简单和工艺质量更可靠，精密设备和制造系统完美结合保障电子产品高质量制造。
④可制造性工程设计与产品可靠性检测秉承质量是设计出来的理念，结合公司工艺能力对客户资料进行工程可制造性设计，使客户的产品更容易、更可靠
地生产出来。通过可靠性检测验证和保障产品的环境（温度和振动）适应能力；通过失效分析手段发现产品的失效机理和发生原因，为质量提升提供参考依据。
（2）硬件创新集成设计服务商——造物工场以IDH方案设计、CAD设计及BOM技术为核心，提供硬件设计、软件设计、工业设计、BOM技术等服务，从创意到设
计，从方案到产品的一站式硬件创新解决方案。整合强大的硬件系统和软件系统，使新产品的开发变得快速、可靠，提供长生命周期承诺、免费的高级技术支持，帮助简化产品并降低全生命周期成本。
（3）电子电路工业互联网平台————造物云链接设计与制造共性技术，赋能电子电路产业，孵化聚合从研发、设计、制造、供应链等合作伙伴，通过数字化技
术实现创新链、技术链与供应链一体化，产业链上下游、产业集群的业务一体化，实现“数字平面”与“实体平面”的有机融合，致力于商业与产业高质量发展，打造新型工业化新范式。
（4）科创服务新范式——云创工场集成设计、制造、服务为核心的技术链与供应链，融合职业教育人才链及工业资本资金链，通过技术赋能、创新加
速、科技金融，实现资源聚合，深化业务服务、企业服务向产业服务升级，打造服务科技创新的中试平台和工业雨林。
（5）卓越工程师养成新范式——硬见理工教研院链接海内外高校与研究机构的前沿技术，融合金百泽科技二十余年科创服务与工匠精神，践行“励学、敦行、致
知”的教育理念，发展职业技能教育平台、校企合作、实训平台、工信部人才培养基地等多项人才培养服务，致力于成为全球创新型卓越工程师的摇篮。
2、经营模式报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（1）销售模式公司的销售由营销中心统筹，下设国内销售中心、国际销售中心、产品与方案销售中心。公司以定制化产品为主，
服务于客户的产品研发，客户和公司之间需要频繁沟通以确定设计和制造细节，因此公司在国内多个城市设立了客服中心、设计中心和柔性制造中心，贴近客户所在地，第一时间响应客户需求，为客户提供专业的售前、售后技术支持。
针对国外客户，基于地理距离和文化差异，公司的海外销售更倾向于和当地电子贸易商展开合作，采取贸易商销售的模式。公司积极与当地贸易商建立战略伙伴关系，利用其客户资源，结合贸易商工程师团队的技术服务能力和公司的
制造能力，打开当地市场。
产品与方案销售中心针对各行业具有代表性的中大型企业客户，组成包含商务管理、技术方案和订单交付等职能的深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
项目型团队，积极跟进客户个性化需求，落实大客户战略。同时通过大客户以点带面形成技术积累，深入产业创新的痛点，帮助行业客户解决其共性问题，积累行业口碑、构建技术壁垒，并以数字化赋能，减少销售和客服的方差，实现规
模发展。
针对研发类创新企业、科研院校类单位以及工程师创客等小微客户，公司以造物工场的线上工程师服务平台为客户提供服务，解决客户对服务效率的需求。
（2）研发模式公司对研发活动进行统筹管理，各产品线设立产品开发部，直接面向客户和市场需求进行产品开发；在研发与生产
的中间环节，设立新产品导入小组，跟进高端订单的生产，突破设计和制造环节的技术细节；除自主研发外，公司还充分利用产学研合作等方式，和高等院校、研究所共同开展相关研发活动。
公司以市场为导向，通过新产品、新技术的开发及时响应市场需求，参与客户产品的开发与设计，同时对行业关键核心技术、前瞻性技术进行研发，提前布局产业产品和技术，增强公司的市场竞争力。
（3）采购模式公司设立了采购管理部和分子公司采购部，采购管理部负责公司采购管理和集中采购，分子公司采购部负责本地化
的采购执行。
PCB 生产物料主要有覆铜板、半固化片、铜箔、铜球、油墨、干膜、金盐、化学药品等，公司的常用物料根据订单预计耗用量及安全库存计划采购，非常用物料按实际订单采购；EMS业务中涉及的通用元器件采取库存备料计划方式采
购，非通用元器件按订单需求核算用量进行采购。
公司对供应商的经营资质、技术能力、产品质量、供货及时性、环境保护等方面进行综合评估，对产品采用试样验证，评估符合要求的供应商纳入合格供应商名录。交易过程中定期对合格供应商进行绩效考核统计与改进。
（4）生产模式公司产品为定制化产品，采取“以销定产”的生产模式，根据客户订单组织生产，并实施柔性化制造。
订单导入：客户订单具有多品种、小批量和一站式的特点，所以工程服务能力尤为重要。工程中心通过智能工程软件处理工程资料，快速处理客户订单，并建立跨部门多功能小组支持工程设计策划、提供制造指示。
生产计划：按照事业部、工厂和工序三级管理，公司订单交付部统筹客户订单分配和外协安排；各工厂生产计划部，统筹生产计划管理与物料管理，协调生产和采购；各工序按照生产计划要求和排产规则组织生产，公司导入先进计
划排产系统，对少量多样化的产品进行自动排产。
柔性制造：建立柔性生产计划系统，包括自动排程系统、异常响应系统、采购与物料保障系统等。按照生产计划，
组织多品种小批量的柔性生产；按照订单紧急程度及时调整排程，保证订单按时生产、按时交付。
（四）公司业绩驱动因素
1、行业增速下降，加强营销客户拓展，促进产品结构优化PCB作为电子信息化产业的基础元器件，应用广泛，受下游单一行业的影响较小，长期来看处于稳定增长的态势。
受宏观环境的影响，2022年度行业增速出现局部的回落。
公司利用技术与服务优势的累积，实施“专行业，精产品”的营销策略，加大了细分优势行业与战略化产品市场的拓展。报告期内公司秉承以客户为中心的经营理念，为更好聚焦增长领域，公司成立了专领域的开拓团队，加大营销能
力培训与组织能力建设，以更好地应对消费需求下降和电子产品创新服务要求提升的需求，为公司发展和订单增长提供了后劲，假以时日将会在经营业绩上得以呈现。
2、以市场为导向的技术研发，通过工程设计能力增强客户粘性，增量高附加值产品为了支持客户硬件创新的需求，公司发挥技术领先的优势，加快布局擅长的电力特高压、物联网、新能源汽车、智
慧医疗，高端装备与储能电源等领域，进一步扩大与深入与客户的技术合作。首先，以IDH能力为护城河业务，主要聚焦新能源汽车、特高压、人工智能、高速通信等国家新基建的相关领域，开发了新能源汽车电机驱动模块、特高压直流
输电晶闸管控制单元/主控板、物联网雷达产品、智能环境控制器、400G高速光模块等新产品，实现了新产品量产；其次，加强行业前沿技术和关键共性技术研究，开发了IC载板、FCBGA载板、多层埋阻PCB、内置环形磁芯PCB等高端特
种电路板，以满足电子产品高精密发展的需求，提高了产品附加值；同时，加大国产PCB材料和元器件应用，推动硬件国产化进程。配合营销的行业拓展和精产品策略的实施，研发和工程中心加大了可制造性工程服务队伍建设，实验室和
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文可靠性检测设备的不断投入，增强了器件初筛和产品失效能力分析，为客户提供设计-制造-检测的一站式完整解决方案
能力，为行业纵深拓展和规模增长提供重要保障。
3、发挥供应链优势，高效协同，满足客户快速创新需求公司强化以客户为中心，建立了快速响应、高效协同服务的机制，为客户提供交期短、品质优、性价比高的产品与
服务。
2022年，国内多地因卫生安全出现局部管控加强的情况，公司在惠州、西安，杭州和成都的四大产能基地均有实行一定程度的静态管理措施，国内外供应链物料供应与客户出货物流均不同程度的受到一定程度影响；与此同时，电子制
造服务原材料电子元器件供应形势仍旧紧张并制约着公司的一站式能力成长。公司发挥供应链管理的优势，与物料和物流供应商伙伴密切合作，最大程度地保障了特殊情况下的供应与出货顺畅；积极开拓和甄选元器件供应渠道，解决了大
部分元器件交付周期过长的问题，较好地保证了各类订单的快速交付，以快致胜，得到了客户的认可和订单的支持；利用多工厂多地域布局的优势，强化集成供应链管理协调，确保了快速准时的生产，满足客户快速创新的需求。
4、技术改造，产能扩充，快捷交付，质量稳定可靠报告期内，公司主要产能单位惠州金百泽PCB工厂，EMS工厂均开展了产能技改，成都金百泽EMS工厂成熟投产。
惠州PCB工厂对瓶颈产能工序进行了升级改造，提升了技术能力，引进了一批高端设备；特色EMS工厂增加了一批SMT自动贴片机和AOI自动检验设备，制造执行系统（MES）成功上线。通过产能技改项目的实施，扩大了产能，提升了高端
特色产品的生产能力，支撑公司的规模发展和产品结构升级。
公司主要产品应用于工业控制、通信设备、电力、医疗等领域，对产品的高可靠性、稳定性要求严苛。公司依托广东省工程技术研究中心、广东省企业技术中心深入开展技术创新，通过技改项目的实施，购入先进的生产与品质检测、
实验设备，进一步提高了PCB的关键制程能力，产品品质检测能力，供应商来料与客户产品失效分析能力。上半年公司产品质量稳定可靠，质量成本下降。
公司将继续发挥PCB样板和一站式硬件工程与制造能力优势，通过持续的行业拓展、技术研发投入和制造产能技改，扩大中小批量业务规模和行业拓展项目规模，降低边际成本，实现业绩成长。
三、核心竞争力分析公司在为客户的产品研发提供PCB服务的过程中，逐步建立了电子产品制造服务能力和产品硬件创新设计能力，对
设计的可制造性、制造的可靠性有着非常深入的理解，并建立了相应的系统能力，从而衍生出集成设计与制造服务业务。
长期服务于客户产品的全生命周期，也使得公司建立了柔性的制造系统和供应链系统以及相应的能力。公司产品应用广泛，与行业客户、院校、研究院的长期合作，促成公司建立了健全的研发平台，进一步提高集成产品研发的效率。
报告期内，公司未有因设备或技术升级换代，关键管理和技术人员辞职导致公司核心竞争力受到严重影响的情况发生。公司坚持技术领先、快速交付、注重品质与客户服务，持续提升管理系统能力，保持和增强公司核心竞争力，促进
经营发展。
（一）以领先的PCB样板技术作为一站式业务的入口公司自1997年开始从事中高端印刷电路板的样板、快板和小批量制造服务，2019年10月通过工信部印制电路行业
规范认证，是全国第一批通过认证的企业中唯一一家以“样板，小批量板，特色板”的产品定位通过认证的企业。公司PCB产品广泛应用于各类技术复杂，高质量要求的应用领域，具有产品种类多，高性能、高可靠的特点。公司的三项PCB
专利分别获得第二十届、第二十一届和第二十二届中国专利优秀奖，16个PCB产品获“广东省高新技术产品”认证。
PCB样板是客户产品研发的必经阶段，因此公司在客户的研发阶段即开始了和客户的技术交流和服务，增强了客户对公司技术服务的粘性。公司以此作为业务入口，加大对一站式订单的引流，通过一站式服务的开展解决了客户找不同
供应商才能完成产品加工的痛点，为客户更快实现产品化赋能。公司也进一步巩固了聚焦电子产品硬件创新的定位，并逐步提升了为客户提供个性化的产品解决方案的能力。
（二）规范的技术创新平台，清晰的产品和技术研发路径公司以市场为导向，依托公司下属“广东省电子电路特种基板工程技术研发中心”、“广东省工业设计中心”、
“广东省企业技术中心”、“广东省博士工作站”，持续加大研发投入，开展新产品新技术研发活动，并积极与高校科深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
研院所开展产学研合作，对行业关键共性技术进行研究攻关。报告期内，公司“广东省高价值专利培育布局中心”建设获得了批准。
2022年度，公司继续加大研发费用投入，技术创新成果突显：新增知识产权受理（28）个，其中发明专利（18）个；
新增知识产权授权（27）个，其中发明专利（5）个，实用新型专利（7）个，计算机软件著作权（15）个；新增论文发表（10）篇。
截至2022年底，公司通过研发取得以下技术创新成果：拥有有效知识产权数量（280）个，其中有效发明专利（55）
个、实用新型专利（109）个、外观设计专利（3）个、软件著作权（113）个；行业核心期刊杂志发表论文（115）篇。
（三）柔性快速的交付系统公司以PCB、电子装联为核心，构建了完善的产业链配套支撑服务，因此能够保证以业内领先的交付速度服务客户。
公司具有超过二十年的研发阶段电子产品的制造经验，具有丰富的多品种、小批量的柔性制造能力，帮助客户快速实现电子硬件的产品化。公司从需求、设计、采购、生产、物流等环节缩短交付期，依据客户需求紧急程度、工艺要求、订
单面积等进行柔性制造，已实现高多层样板最快72小时交付，样板电子装联最快24小时交付。
公司坚持质量优先的策略，持续为客户提供高可靠的产品和服务。公司或子公司已先后实施和通过了ISO 9001质量管理体系认证、IATF 16949汽车行业质量体系认证、ISO 13485医疗器械质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系
认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、GB/T 29490知识产权管理体系认证、ISO/IEC 17025实验室认可体系认证、
GB/T 23331能源管理体系认证等。
报告期内，公司强化了三级计划系统能力，实施了一批旨在缩短工艺流程周期的精益技改；发挥供应链优势，协调战略供应商资源，协同客户推进国产元器件替代工程，在电子元器件供应紧张的环境下保障了客户快速交付的需要，促
进了业务增长；加大高性能的产品质量检验与控制设备仪器投入，全面实施改进活动，质量稳定可靠，未发生重大质量事故。通过以客户为中心的端到端的柔性快速交付流程与系统能力的建设，公司的优势得到保持和增强。
（四）系统建立了电子产品工程服务能力工程是产品设计和制造之间的重要桥梁。公司具有全面的电子产品化技术服务能力，为客户研发提供集成方案设计、
PCB设计、PCB制造、电子装联、BOM工程、产品检测与可靠性服务等一站式集成产品服务。因此在设计、制造、测试的产品化工程关键阶段拥有技术优势。公司拥有超过300名工程师组成的复合型技术团队，能深刻理解客户需求，深入客
户研发阶段，帮助客户攻克行业内可制造性的重点技术问题，从设计的可制造性、制造的可靠性和器件的可采购性等方面为客户提供一站式的电子产品工程化服务，保障产品高品质、高效率地交付。
公司的NPI技术团队，为客户从样板转批量生产阶段提供的产品验证提供服务，避免了产品在批量生产阶段可能遇到的问题。公司建有环境老化、抗机械冲击和电子工程实验室，可对产品开展初期筛选老化和产品失效分析，可进一步
指导客户的设计和工程优化、制程改良。
报告期内公司实施了多项电子产品工程系统能力提升的工作，新建了电子设计实验室，扩充了电子工程服务工程师队伍，增强了元器件优选工程能力，进一步增强了电子产品工程服务能力。
（五）客户资源优势公司具有超过二十年的研发型电子产品的制造经验，能够快速响应不同行业、不同客户多品种、小批量、个性化的
需求，积累了数量众多的优质客户。目前，公司已为全球18000多家客户的产品研发与硬件创新提供了一站式电子制造服务，凭借优良的产品品质和技术服务，获得了客户的广泛认可。数量众多的优质客户帮助公司积累了各个行业的技术
开发经验，增强了服务多类型客户研发的能力，同时也分散了下游行业市场波动的影响，为公司收入增长提供了多维度的驱动力。
公司客户对于产品的稳定性、可靠性等有着较高的要求，需要供应商深度参与设计和制造的过程，通过反复设计、
打样、测试，才能最终满足产品工程化的要求。公司拥有技术+销售的复合型工程师团队，可以对客户产品开发与设计形成引导，为客户导入一站式电子产品工程化服务，在设计的可制造性、制造的可靠性和器件的可采购性等多方面为客户
提供专业、及时的服务。
按照大客户和长尾客户的不同，公司为大客户提供线下服务确保服务的个性化，为长尾客户提供线上服务解决服务效率的问题。
（六）柔性高效的数字化平台深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司围绕公司柔性定制、快速交付、研发设计集成协同的业务核心竞争力，将客户运营、营销服务、研发设计、采购供应链、生产制造、业财一体等主营业务链，充分融合业务流程改造与数字化技术应用，构建业务链完善的数字化系
统平台，打通研产销运营体系，支撑业务的有效运营与快速流转，通过数据价值应用与挖掘，持续完善业务智能化及经营决策效率。
公司以两化融合管理体系模型为基础，聚焦公司战略与核心竞争力打造，结合业务与流程个性化特点，先后研发与导入CRM客户关系管理系统、CSS客户服务系统、PLM产品生命周期管理系统、DFX可制造设计系统、Engenix智能工程
系统、MES制造执行系统、WMS仓库管理系统、APS智能排程系统、BI商业智能系统等，并搭建了一支专业数字化团队，
持续推进系统集成优化与提升。
基于数字化转型战略，公司加速了推进中台化建设，强化打造高集成协同数字化运营管理平台，深化工程设计智能化、BOM设计智能化、制造智能化建设，优化与扩展数据湖建设与应用，充分运用数字化技术，落实精产品、专行业、
强平台的战略，进一步夯实柔性高效的数字化平台，确保公司优势的保持与增强。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 651,657,182.91 100% 699,431,896.24 100% -6.83%
分行业电子电路 641,369,366.09 98.42% 689,414,989.60 98.57% -6.97%
其他业务收入 10,287,816.82 1.58% 10,016,906.64 1.43% 2.70%分产品
印制电路板 432,057,413.90 66.30% 482,043,295.91 68.92% -10.37%电子制造服务 193,619,937.14 29.71% 189,910,451.59 27.15% 1.95%
电子设计服务 15,692,015.05 2.41% 17,461,242.10 2.51% -10.13%其他业务收入 10,287,816.82 1.58% 10,016,906.64 1.43% 2.70%
分地区境内销售 498,493,086.54 76.50% 561,853,572.46 80.33% -11.28%
境外销售 142,876,279.55 21.93% 127,561,417.14 18.24% 12.01%其他业务收入 10,287,816.82 1.58% 10,016,906.64 1.43% 2.70%
分销售模式直销模式 545,999,018.54 83.79% 589,384,926.83 84.28% -7.36%
经销模式 95,370,347.55 14.64% 100,030,062.77 14.30% -4.66%其他业务收入 10,287,816.82 1.58% 10,016,906.64 1.43% 2.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子电路 641,369,366.09 481,908,498.20 24.86% -6.97% -5.38% -1.26%分产品
印制电路板 432,057,413.90 322,067,576.61 25.46% -10.37% -9.08% -1.06%电子制造服
193,619,937.14 154,249,963.77 20.33% 1.95% 4.02% -1.58%务
分地区境内销售 498,493,086.54 375,891,701.20 24.59% -11.28% -8.94% -1.94%
境外销售 142,876,279.55 106,016,797.00 25.80% 12.01% 9.82% 1.48%分销售模式
直销模式 545,999,018.54 404,324,177.02 25.95% -7.36% -5.84% -1.19%经销模式 95,370,347.55 77,584,321.18 18.65% -4.66% -2.93% -1.45%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 元 625,677,351.05 671,953,747.50 -6.89%
电子电路 生产量 元 623,914,117.57 675,031,863.95 -7.57%库存量 元 8,481,729.37 10,244,962.85 -17.21%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重电子电路 直接材料 304,476,542.81 63.18% 333,890,427.30 65.56% -8.81%
电子电路 直接人工 65,758,951.01 13.65% 70,920,759.97 13.92% -7.28%电子电路 制造费用 111,673,004.38 23.17% 104,517,025.29 20.52% 6.85%
合计 营业成本 481,908,498.20 100.00% 509,328,212.56 100.00% -5.38%说明
无深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年合并范围新增了1家孙公司为深圳市云创工场科技有限公司，公司100%持股，在2022年期间新设成立。具体情况如下：
1）2022年9月16日，由子公司深圳市金百泽科技有限公司投资设立深圳市云创工场科技有限公司，已办理完成工商登记，工商注册号：91440300MA5HGR1922
法定代表人：武守坤；
注册资本1000万；
住所：深圳市福田区梅林街道梅都社区中康路136号深圳新一代产业园1栋1504；
经营范围包含：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子产品销售；工程和技术研究和试验发展；知识产权服务（专利代理服务除外）；业务培训（不含教育培训、职业技能培训等需取得许可的培训）；
教育咨询服务（不含涉许可审批的教育培训活动）；教育教学检测和评价活动；招生辅助服务；会议及展览服务；平面设计；企业管理咨询；非居住房地产租赁；物业服务评估；创业投资（限投资未上市企业）；创业空间服务；工业设计
服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：人力资源服务（不含职业中介活动、劳务派遣服务）；物业管理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目
以相关部门批准文件或许可证件为准）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 96,134,719.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 28,905,333.16 4.43%
2 第二名 18,098,488.02 2.78%3 第三名 17,961,421.74 2.76%
4 第四名 15,847,735.88 2.43%5 第五名 15,321,740.60 2.35%
合计 -- 96,134,719.40 14.75%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 108,528,982.10前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.11%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
1 第一名 38,563,312.81 9.63%2 第二名 23,331,284.30 5.83%
3 第三名 21,104,475.97 5.27%4 第四名 13,456,623.89 3.36%
5 第五名 12,073,285.13 3.02%合计 -- 108,528,982.10 27.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员薪酬
销售费用 37,756,814.11 36,254,167.56 4.14%增加所致。
主要系人员薪酬增加管理费用 58,928,194.90 60,606,374.90 -2.77% 及长期资产摊销所
致。
主要系外币汇率波动财务费用 -8,256,547.28 1,964,966.66 -520.19%
所致。
主要系报告期内公司研发费用 46,207,970.95 43,530,430.38 6.15%
加大研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目通过对车载毫
米波雷达天线系统用
1、天线线宽的极差＜ 印制电路组件关键技本项目基于微带阵列 0.8mil； 术研发及产业化，对
天线结构和电磁带隙 2、天线线宽公差 于推动智能汽车产业结构，设计车载毫米 ±0.8mil； 及物联网发展具有积
基于车载毫米波雷达 波雷达PCB微带天 3、芯板上下孔径比 极的促进作用。项目系统的印制电路组件 线，并通过改善的工 结题 75%-90%； 成果将推动上下游相
关键技术研究 艺技术，研制满足车 4、微盲孔电镀填孔凹 关产业的进步和发载毫米波雷达天线性 陷值<0.1mil； 展，形成了公司新产
能的印制电路组件产 5、热应力测试， 品的发展方向，对增品。 288℃、10S、3 次， 强国内电子电路产业
无爆板分层。 发展的自主创新能力和综合竞争力具有重
要意义。
本项目主要开发聚合物光波导互连PCB的 1、实现可见光激光器
关键技术，通过光纤 的导光效果； 本项目可提高公司在选型适配，采用U型 2、热应力测试，切片 埋嵌式特种电路技术
聚合物光波导互连槽加工埋入光纤并填 结题 观察无分层爆板、光 的设计和制作能力，
PCB技术研究充树脂的方式，使光 纤无碎裂； 提高公司市场竞争
纤埋入满足热应力测 3、其他品质满足IPC 力。
试，无分层爆板、光 标准。
纤碎裂等问题，从而深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
实现高品质的聚合物光波导互连PCB制
作。
1、埋容结构电容精度±10%，埋阻结构电阻
精度±15%；
本项目主要开发板级
2、热冲击实验（-SiP的PCB关键制造
55 ℃ ~ 125 ℃，500技术，通过埋容埋阻 板级SiP高度融合了
循环），电容电阻未技术的应用开发，器 PCB设计、PCB制造、
失效；
件埋置的定位技术、 元器件组装等技术，
板级SiP的PCB制造 3、热应力测试，切片层压技术、微孔加工 结题 项目的成功开发，有
技术研究 观察无分层爆板，器技术开发，使产品满 利于进一步提升公司
件与树脂结合充分无足小型化的设计要 的产品一站式服务能
缝隙，器件未出现碎求，从而实现高品质 力。
裂；
的板级SiP的PCB制4、内埋分立元器件偏
造。
移度小于0.1mm；
5、其他品质满足IPC标准。
本项目基于3He的GEM中子探测器的功
能需求，分析其物理基于3He的涂硼陶瓷
特性，在产品制造方
1、孔径尺寸 GEM作为散裂中子源面进行关键技术研
100um±10%； 用于中子探测任务的究，开发适用于中子
2、孔与绝缘环的中心 重要组件，若能实现探测的陶瓷GEM的激
基于3He的GEM中子 偏移≤20um； 产品的高效率高品质光加工制造技术，取
探测器物理和关键技 在研 3、100*100mm或更大 的量产制作，将解决代目前机械加工制造
术研究 灵敏面积陶瓷厚GEM 散裂中子源在中子探方案，提升产品加工
介厚0.1mm，孔径 测组件国产供给的难效率和加工精度，并
0.1mm，孔间距 题，产品实现的工艺匹配陶瓷GEM的涂硼
0.3mm。 能力也将达到国际领工艺开发相关的激光
先的水平。
加工制程，满足GEM中子探测器产品的中
子探测功能需求。
本项目主要基于公司的PICOUVMAKER-650A
UV激光切割成型机，
1、 UV激光无碳化切 通过UV激光无铜线保目前公司该设备仅用
割技术：目视激光切 护的UV激光揭盖技于覆盖膜，补强的激
面为无碳化或淡灰色 术、UV激光无碳化切光外形，其设备利用
可接受，激光切口处 割技术开发，实现高率较低，为提高UV激
在500V条件下持续 精度的激光揭盖和无应用于PCB制造的UV 光设备的利用率，填
结题 30s无短路和火花现 碳化切割，提升设备激光加工技术研究 补公司UV激光特种加
象； 加工多样性，提高UV工技术的空白，该项
2、UV激光揭盖(无铜 激光设备的利用率，
目将对UV激光设备进线)技术：切割位置平 提升公司的HDI板、
行深度挖掘与工艺技均余厚≤50μm，极差 刚挠结合板、载板、
术开发。
≤20μm。 类载板等产品的精密加工能力，填补公司
UV激光特种加工技术的空白。
对PCB传输线线长、 1、规范传输线插入损 本项目开展高频高速板材、走线设计及 耗≤3dB； 产品的信号完整性研
基于VNA设备的高频STUB长度等损耗因素 2、规范传输线介电常 究，应用VNA设备进
高速产品信号完整性 在研进行研究，检测频域 数(Dk)精度±0.05以 行多类传输信号的频
研究下的传输损耗情况， 内； 域分析，如材料的传
提升公司PCB信号的 3、射频天线电压驻波 输损耗、布线结构的深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
频域分析能力，作为 比VSWR≤2.0； 传输损耗、射频产品信号完整性分析技术 4、射频天线的幅值一 的传输损耗等，检测
储备，同时满足客户 致性范围±1dB。 出具体传输线结构的对传输线损耗设计的 损耗情况，以得到不
需求。 同传输损耗下的板材选型与传输线结构设
计方案，有助于提升高频高速产品的加工
品质，并为客户提供更专业的信号完整性
服务。
开发选择性树脂塞孔工艺及内拉引线+二次
蚀刻引线工艺，实现400G高速光模块产品
的加工。
1、选择性树脂塞孔工400G光模块属于超高
艺开发，精简1次钻速光模块，是下一代
本项目通过测试导入 孔与1次孔金属化流骨干网升级和新建的
高速板材，对400G光 程，有效控制盘中孔方向，是下一代无线
模块的关键加工技 电镀铜厚在40-网络和超大型数据中
术、品质可靠性及关 50um；
400G光模块产品开发 结题 心发展的主流，具有键指标进行专项技术 2、内拉引线+二次蚀
广阔的市场前景。本研究，为后续导入相 刻引线工艺，改善长
项目的成功开发，将关订单奠定技术基 短金手指顶端引线蚀
大大提升公司在超高础。 刻残留问题；
速通信领域的市场竞
3、邦定IC蚀刻精度争力。
能力提升，满足IC上线宽公差±0.5mil；
4、板厚及外形公差：
±0.1mm；
5、特性阻抗公差：
±6%。
1、内层对位精度：对位精度偏差≤25um；
随着通讯技术的不断
2、层压涨缩：涨缩本项目通过5G通讯耦 发展，5G技术下用于
≤0.03%；
合器产品层压涨缩技 通讯基站天线的印制
3、蚀刻因子：蚀刻因术、品质可靠性及关 板耦合器往更高频
应用于5G通讯的耦合 子≥5；
键指标等进行研究， 结题 化、小型化方向、密器产品开发 4、线宽蚀刻精度：
找出最优加工参数， 集化发展。项目成功±0.5mil；
满足产品批量化生产 开发，将大大提高公5、沉金质量：无磨痕
要求。 司在该产品领域的市色差；
场竞争力。
6、其它品质要求满足IPC标准。
1、外层芯板激光孔 随着科技的发展和消型：上孔径 费水平的提高，物联
150±10um，下孔径 网和智能家居发展越本次立项主要对应用
120±10um，真圆度 来越快。对于元器件于智能家居的雷达天
≥95%； （芯片、传感器、PCB线产品的关键加工技
2、天线焊盘蚀刻精 和电容等）、通讯模应用于智能家居的雷 术、品质可靠性及关
结题 度：方形焊盘无凸 块、智能控制器等硬达天线产品开发 键指标进行技术研
出，钝化程度 件的需求越来越大。
究，找出最优加工参≤15um； 其中，天线作为重要
数，满足产品批量化
3、线宽蚀刻精度： 的组成部分，尤其是生产要求。
±0.5mil； PCB天线具有结构简4、产品可靠性：满足 单、成本低、体积
热应力测试要求； 小、重量轻等优点，
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文5、产品其它性能：满 可以集成到需要无线
足厂内及IPC标准。 功能的设备中，目前已成为多点和移动无
线系统的理想选择，
在智能家居产业带动下，市场规模将不断
增长。项目成功开发，将大大提高公司
在该产品领域的市场竞争力。
1、台阶槽流胶宽度：
随着我国国民经济持≤0.3mm；
续快速发展，民用雷
2、邦定IC蚀刻精达被广泛应用于各个
度：±10%；
对应用于相控阵雷达 领域，并且呈增长的
3、台阶槽IC焊盘沉的移相控制板及其密 态势，在这个发展过
金质量：IC无渗金短基于相控阵雷达应用 集台阶槽加工技术进 程中，相控阵雷达技
路；
的密集台阶槽技术开 行工艺研究，找出最 结题 术优越性的不断凸4、IC焊盘层压质
发 优加工方案，满足产 显，将进一步拓展其量：压合后表面无压
品关键技术指标并实 应用领域，市场也将痕及残胶；
现样品/小批量生产。 逐步培育和扩大。项5、产品可靠性：满足
目成功开发，将大大热应力测试要求；
提高公司在该产品领6、产品其它性能：满
域的市场竞争力。
足厂内及IPC标准。
本项目深入研究高速PCB的过孔阻抗技
公司做过阻抗线的精 1、钻孔质量（粗糙 术，使得PCB的过孔度工艺测试（材料、 度）控制：≤20um； 阻抗精度达到±8%，
铜箔、PP结构、线 2、背钻控深精度 从而满足通讯产品的宽、阻焊、表面处理 （stub）：0.1- 高速信号传输需求，
基于高速PCB的过孔 工艺等），但缺乏过 0.2mm； 对指导PCB工程设结题
阻抗技术研究 孔阻抗的深入研究， 3、过孔阻抗精度控 计，有效可靠地提高本项目对阻抗精度进 制：±8%； 产品的性能具有重要
行系统研究，以满足 4、过孔阻抗和表面阻 的理论及实际应用价高速信号稳定传输要 抗的差异控制： 值。本项目的成功开
求。 ±8%。 发，将大大提高公司在该产品领域的市场
竞争力。
半挠性板作为刚挠结半挠性印制电路板的
合板的一个分支，基 1、半挠性区域弯折最材料成本比软板低，
于刚性多层板技术， 大角度可达180°；
加工比刚挠结合板简使用可弯折的常规刚 2、半挠性区域弯折次
便，相对于只需要静性板材料制作，不需 数：≥10次；
基于多模块互连的三 态弯折安装的印制板使用价格高昂的聚酰 3、半挠性区域弯折
维静态封装半挠性承 在研 而言，半挠性板是最亚胺类挠性材料，能 180°，半挠性区域长
载板的开发 佳的选择。半挠性板降低材料及加工成 度：≤20mm；
市场需求广阔，项目本，为客户提供更好 4、热应力测试：
的成功开发，有利于的耐热性能和更稳定 288℃*10S*3次，无
提高公司的市场竞争的电气性能解决方 分层爆板问题。
力。
案。
Mini-LED市场需求火
1、翘曲度≤0.5%； 爆，近年来，行业开本项目以研究开发
2、对准度≤0.05mm； 始对Mini-LED线路板应用于电视屏mini- Mini-LED线路板产品
3、板厚均匀性极差 进行布局。本项目成led线路板的技术研 为主，实现公司产品 结题
≤10μm（双面板）； 功研发可紧跟行业发究 多元化，满足市场发
4、其他品质满足IPC 展的脚步，实现公司展需求。
标准。 产品多元化，提高公司的市场竞争力。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文随着系统集成度越来
越高，PCB布线密度本项目对影响精细线
越来越大，2.0mil线路蚀刻精度及良率的 1、孔铜符合IPC标
宽会成为常态设计，
主要因素进行系统研 准；
精细线路产品的需求究，找出最优加工参 2、线宽公差
Tenting工艺超精细 会越来越多，面临较数，提升公司精细线 结题 ±0.4mil；
线路制作技术开发 好的市场前景。本项路的工艺加工能力， 3、产品良率≥70%；
目成功研发可进一步满足2.0/2.0mil精细 4、产品外观检查：满
提高精细线路蚀刻良线路的批量加工，提 足厂内及IPC标准。
率和工艺加工能力，
高公司市场竞争力。
大大提高公司的市场竞争力。
1、钻孔及除胶测试，
我国高频高速覆铜板孔壁粗糙度≤25μm、
行业发展主要受到运本项目通过对行业各 灯芯≤80μm；
材料限制，低损耗高类高频高速材料在线 2、外形加工测试，边
频高速覆铜板产品所路板中应用进行技术 缘切割整齐、无毛
需的电子级马来酰亚研究，掌握行业高频 刺；
胺树脂、低介电热固高速材料性能和在高 3、剥离强度测试，铜
性聚苯醚树脂等产品高传输低损耗材料在 频高速线路板中的应 箔连接强度平均不低
主要被外企限制。项线路板中应用的技术 用范围，增加公司新 结题 于0.350N/mm；
目对高频高速材料进研究 材料加工技术的储 4、层压耐热性能测
行应用研究，评估并备；同时，通过评估 试，无爆板分层，无
导入10款新材料，丰国产高频高速材料替 孔铜和介质分离；
富了公司的材料储代国外材料，帮客户 5、介质耐电压测试，
备；同时，通过材料降低研发成本，提高 无火花、无电弧、无
替代评估为客户产品客户满意度。 短路现象；
研发降低成本，提高6、其它品质要求满足
公司市场竞争力。
IPC标准。
1、孔壁粗糙度 PCB市场的竞争愈演本项目主要通过对内
≤25μm； 愈烈，埋容板作为一层埋电容图形尺寸精
2、内层连接无胶渣残 种领先的产品即将在度控制技术、多层埋
余，无除胶过度； 未来PCB市场占据一容混压板除胶技术、
3、多层埋容印制板电 定的主导地位，而公埋入平面高频电容 多层埋容印制板电容
结题 容值稳定，公差 司在埋入式电容工艺PCB加工技术研究 值管控技术研究，掌
±10%； 的成功开发也必将为握设计参数、内层电
4、沉铜背光等级满足 公司未来PCB市场提容图形尺寸制作参
9级以上； 升巨大的竞争力，开数、压合参数及加工
5、其它品质要求满足 辟利润增长点，抢占流程等关键技术。
IPC标准。 技术制高点。
1、最小线宽线距为 国内不仅是IC载板企20/20um,公差±3um； 业进行大量投资，包
本项目通过真空叠 2、最小孔径为60um 括上游企业也在为突层、任意层微孔互连 孔盘120um，任意层 破国外技术封锁，尽
LSI封装应用FC-BGA 等技术进行研究，开 互连； 快实现载板批量国产在研
封装载板产品开发 发出FC-BGA载板，填 3、最小焊盘120um， 化进行积极布局。若补公司在该产品领域 阻焊开窗60um； 本项目成功开发，将
的技术空白。 4、层数≤10层； 提高公司工艺技术能5、满足信赖性测试标 力，有利于推动公司
准。 产品转型升级。
本项目通过MIS载板 1、层数为单、双面； MIS载板市场正处于关键技术开发，填补 2、板厚0.05- 高速发展期，市场量
公司在MIS封装需求 0.2mm； 巨大，本项目的成功MIS封装需求载板产
载板产品领域的空 结题 3、导通铜柱 开发，将提高公司工品开发
白，实现公司产品多 Min60um； 艺技术能力，有利于元化，满足市场发展 4、Min 推动公司产品转型升
需求。 L/S=25/25um。 级。
SiP(系统级封装)应用 本项目是以开发高端 结题 1、层数为6-10层； SiP应用SLP(类载板)深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
SLP(类载板)产品开发 移动设备领域类载板 2、芯板0.06- 市场正处于高速发展产品为主，通过类载 0.5mm，单层介厚＞ 期，市场量巨大，本
板需求物料、特殊材 40um； 项目的成功开发，将料多次压合涨缩、高 3、L/S≥30um 提高公司工艺技术能
阶任意层微孔互连技 （MSAP）； 力，有利于推动公司术、类载板产品设 4、孔径≥70um。 产品转型升级。
计、制作方案研究，
填补公司在SiP应用SLP(类载板)产品领域
的空白，实现公司产品多元化，满足市场
发展需求。
本项目研发的目的是
1、 产品工作电压 通过对该项目的研根据客户技术要求深
2.0-4.5V； 究，公司将成为器件入验证国产器件，编
脉冲点火系统国产化 2、 静态功耗＜2mA； 国产化的先行标兵，
写优化产品软件，最 结题研究 3、 电源升压＞19V； 提高公司产品的交付
终设计一款符合集成4、 电压跌落 率，以便能更好地服
化、模块化，国产≥10ms。 务客户。
化，易装配的产品。
在PCBA制造领域，由于PCB板的不洁净，
脏污造成的PCB板焊接异常大概占据焊接 可实现由于洁净度不
异常的25%，此次项 1、同比改善前良率提 够的异常下降80%，
目是为了有效地对 升4%； 可以减少维修时间，
PCBA锡膏印刷工艺技PCB板在印刷前进行 结题 2、实现PCBA生产全 降低维修成本，提升
术自动化开发清洁，避免在焊接前 部清洁，清洁率 效率。大大提高产品
造成的PCB脏污和由 100%。 交付率和客户满意之引起的异物顶坏钢 度。
网造成钢网报废，是整个行业的重要管控
点之一。
1、线宽公差：
目前线路板小型化、
±20% ；
高集成已成为一种发
2、蚀刻均匀性：
展趋势，此类产品广≥95%；
泛应用于通讯设备、
3、 85%合格率； 有利于产品转型升智能交通、安防电
精细线路板的制作技 4、内/外层完成铜厚 级，提高订单附加子、信息安全、物联 结题
术研究 1OZ板，具备 值，提高公司经济效网、安全驾驶等领
3.5mil/3.5mil细密 益。
域，故针对此类产品线路批量生产能力；
的研究开发，有利于5、具备3mil/3mil细
提高公司产品竞争密线路样板生产能
力。
力；
对加热条电路板阻值 1、阻值控制：±15% 有利于产品转型升加热条电路板阻值一 一致性进行研究，以 之内； 级，提高订单附加
结题致性研究 提高加热条电路板的 2、产品合格率95%以 值，提高公司经济效
生产能力。 上。 益。
目前线路板小型化、
高集成已成为一种发展趋势，部分客户要
求阻焊颜色为黑色， 有利于产品转型升
1、测试良率≥90%；
5mil黑油桥PCB板渗 表面处理化金，阻焊 级，提高订单附加结题 2、黑油板组焊桥
金的技术研究 桥设计5mil。针对 值，提高公司经济效≥5mil。
5mil桥黑油沉金板渗 益。
金的改善与控制技术研究开发，有利于降
低公司此类产品异常深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
报废成本，提升工艺能力，满足客户个性
化工艺需求。
随着国家对科技领域的重视，且该产品所
属领域前端通信子系统是空管系统与外界
通信的喉舌，地位尤为重要。因此，国内
1、工作电压为5V 众多企业正在发展此本项目主要完成多功
（1%）； 领域内相关业务线，
能数据采集装置产品
2、自动识别同步通信 在未来十年，该产品的设计优化、器件选
多功能数据采集装置 波特率、同步通信规 有巨大的发展潜力。
型、工程资料整理及 结题开发 程； 本项目应用领域为空
优化，达到产品量产
3、可实现16通道同 管通信系统的前端通的良品率高、可靠性
步信号、异步信号的 信系统，所做产品为高的结果。
实时采集。 多功能数据采集装置，能提高公司在空
管通信领域的知名度，以便能够承接更
多相似产品的业务，
拓宽公司的业务线及增长营业额。
边缘计算可以服务机场、国防、营销、气
象、航运、保险、农业、家庭消费、健
1、支持4GB DDR3本项目基于德州仪器 康、能源、公共服
1066MHz；
（TI）的 AM5728平 务、零售等多个行业
2、支持3D OpenGL台，可以支持 的需求和创新，不同
ES 2.0；
EtherCAT， 行业的特定场景都有
3、支持HDMI 1.4aEtherNet/IP、 边缘计算的诉求。
显示分辨率PROFIBUS，CAN总 AM5728主要是要解决
1080p@60Hz；
线，RS485，RS232等 在嵌入式设备中对于4、支持USB 3.0,
多种工业通信协议， 性能的要求，主要应5Gbps,PCI Express
产品可轻松实现各总 用领域在于工业AM5728评估板开发 在研 Gen3；
线控制和工业组网； PC&HMI，工业机器5、支持双路
通过双 C66x DSP 实 人，机器视觉，医疗CAN2.0，每路速率1
现更复杂的，更高精 影像，电力自动化。
Mbps，SATA II，
度的运动控制插补算 主要是工业PC领域，
3.0Gbps，支持双千兆法；并可通过 GPMC 基于边缘端设备，根
以太网，支持总线连接 FPGA 的方 据典型行业数据接入
EtherCAT、
案，实现更多的工业 特点，基于流式数据EtherNet/IP、
控制与图像处理功 分析对数据即来即处PROFIBUS等工业协
能。 理，快速响应事件和议，支持Linux4.1。
不断变化的业务条件与需求,可以丰富公司
产品线，扩大业务范围。
本项目是基于NXP于 1、支持 机器学习的本质简单2021年新发布的i.MX 2GB/4GB/6GB/8GB 来讲是让计算机能够
系列处理器中首款集 LPDDR4； 更有效率的模仿人类成专用神经处理引擎 2、支持3D OpenGL 的行为，特别在图像
i.MX8M Plus评估板（NPU）的高端处理 在研 ES 3.0，双路LVDS； 分类、图像识别、语
开发器，其功能领域是能 3、支持HDMI 2.0a， 音识别等领域，机器
够在工业和物联网等 最大分辨率 学习能够在分秒之领域实现边缘端高级 1920*1200@60Hz； 间，集中处理数以百
机器学习推理，可以 4、支持4 lane MIPI 万计的计算。过去在深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
开发面向工业边缘、 CSI-2； 合理的成本下，这样涉及机器学习和智能 5、支持USB 3.0， 的处理能力是无法想
视觉相关的应用，而 5Gbps，PCI Express 象的，直到最近几年他的适用性不仅限于 Gen3，双千兆以太 才能够实现。本项目
此，强大性能和配置 网。 可以丰富公司产品在诸如智慧医疗、智 线，扩大业务范围。
能交通以及工业自动化等领域都可发挥出
最大价值。
本项目基于瑞星微的RK3568芯片，是一款 1、支持2GB/4GB/8GB RK3568带有一定的神
定位中高端的通用型 LPDDR4 1600MHz，3D 经网络计算能力，运SOC，采用22nm制程 OpenGL ES 用的场景为轻智能的
工艺，集成4核arm 3.0/2.0/1.1， AI,而2018年全球AI架构A55处理器和 Vulkan1.1； 市场规模预计为1.2
Mali G52 2EE图形处 2、支持双路MIPI 万亿美元，到2022年理器，支持4K解码和 DSI 1080P@60fps， 有望达到3.9万亿美
1080P编码。RK3568 HDMI 2.0 4K@60fps， 元。而中国人工智能支持 USB 3.0，5Gbps，支 产业亦处在快速发展
RK3568评估板开发 在研SATA/PCIE/USB3.0等 持M.2 PCIe 3.0 阶段，2017年中国AI
各类型外围接口，内 SATA 3.0； 市场规模为216.9亿置独立的NPU，可用 3、支持双千兆以太 元，同比2016年增长
于轻量级人工智能应 网，Lan（PoE）支持 52.8%，预计2018年用。主要面向物联网 POE+，WiFi，BT5.0， 将延续这一增速，到
网关、NVR存储、工 支持Linux5.4, 2020年有望超过700控平板、工业检测、 Android 亿元。本项目可以丰
工控盒、卡拉OK、云 11.0 ,Ubuntu 富公司产品线，扩大终端、车载中控等定 18.04。 业务范围。
制形市场。
该项目是基于塞灵思 ZYNQ7020与其他面向于2012年发布的一个 需要性能水平的高端
基于ARM Cortex-A9 嵌入式领域一样，主内核处理器和FPGA结 要面向的市场领域为
构的SoC，其特点是 智能家居，工控，汽将双核ARM 车电子，消费电子，
1、支持1GB DDR3CortexTM-A9 处理器 物联网，安防，医
SDRAM；
和 FPGA可编程逻辑 疗，物流。目前通用
2、支持USB 2.0，
单元集成在一颗单芯 式的ARM+FPGA组成的CAN2.0；
片中, ,从而构成所谓 高性能嵌入式开发有
3、支持1路 TF card的PS加PL的单芯片 两大有利的发展方
ZYNQ7020评估板开发 在研 （支持外部启动），
SoC解决方案。相对 向，一是嵌入式设备Linux4.1；
于纯ARM或纯FPGA器 硬件从定制和单核向4、支持千兆以太网，
件，ARM+FPGA架构能 标准和多核方向发HDMI YCrCb
带来性能、成本、功 展，二是操作系统由16bit(LCD支持RGB
耗等组合优势。两者 RTOS向开放OS+专用16bit)。
各司其职，各自发挥 应用程序发展。其本原本架构的独特优势 身也有很高的扩展
硬件集成度较高，体 性，可以服役的年限积较小，ARM与FPGA 会比较长。本项目可
通信速率更高，外设 以丰富公司产品线，
接口可灵活配置。 扩大业务范围。
本项目是基于安路科 1、支持64Mb SDR 安路EG4S20评估板主技推出的一款国产 SDRAM储存空间， 要是保证如电源控制
FPGA芯片，其特点就 32bit，200Mhz， 管理和简单功能控制安路EG4S20评估板开
是成熟可靠，低成本 在研 6.4Gbps； 的供应链稳定性。能发
低功耗，体积小，多 2、支持12BIT SAR型 够给客户产品提供稳种封装样式，同时也 ADC，采样率可达 定的成本控制，在方
是大陆市场内第一个 1MHz，最多支持8个 案的选择上也能更加深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
工业级的并且使用最 输入通道复用； 多样化，而且也可避新芯片制程的开放源 3、支持64块ERAM9K 免在开发过程中由于
码的处理器。IDH中 随机读写 RAM，可配 元器件供应问题导致心以ARM、FPGA和 置为真双口，简单双 做出太多的更改，整
DSP为技术平台，目 口，单口RAM和FIFO 体市场发展是稳定标是建立一个帮助产 工作模式。 的，可以降低开发中
品需求方快速找到产 的风险因素，本项目品实现方案，加速产 可以丰富公司产品
品研发的平台。EG4S2 线，扩大业务范围。
作为低成本替代方案，是丰富产品线的
一个合适选择。
本项目基于英伟达的Jetson AGX Xavier
芯片，是英伟达最新一代的Jetson平台产
1、支持32GB 256it Jetson AGX Xavier品，拥有冠绝群雄的
LPDDR4x | 137GB/s； 系列芯片组是目前市运算能力，高达32
2、输出支持HDMI 面上最昂贵和性能最TOPS的峰值计算能力
2.0（1*4K@60fps或 强大的AI智能运算方和750 Gbps的高速
3*4K@30fps或 面的应用芯片，其定I/O性能，可以在30
4*1080p@60fps或 位就在于对于算力有瓦以下的嵌入式模块
8*1080p@30fps）； 着极高要求的市场，
上获得GPU工作站的
3、解码支持 重点是汽车领域和机卓越性能，可以利用
2*4K@60fps或 器人领域，而这两个强大的NVIDIA
英伟达Jetson AGX 4*4k@30fps或 领域又是目前业界发Jetson AGX Xavier 在研
Xavier评估板开发 7*1080p@60fps或 展的前沿，随着汽车开发套件大规模开发
14*1080p@30fps； 电动化和生产自动化和部署智慧机器。得
4、支持USB 3.0 的进一步落实，这两益于英伟达在图形运
5Gbps和USB- 个领域会有巨大的发算方面的多年研究，
OTG(TypeC)； 展空间。可以先行布它能够执行现代先进
5、支持PCI Express 局进行尝试，在整体神经网络及其他AI工
Gen3，双路CAN2.0， 利润水平上也会有较作负载，进而解决制
4路GPIO 3.3V TTL； 大的空间，本项目可造、物流、零售、服
6、支持双千兆以太 以丰富公司产品线，
务、农业、智慧城市网。 扩大业务范围。
和便携式医疗器材的问题，是目前性能最
强大设计最先进的AI芯片。
该项目研发设计25G高速互联设计与仿
1、S11\S21满足规范真，使用背钻工艺及 高速信号设计是行业
要求，速率达到增加retimer控制走 技术发展趋势，本项
25Gpbs通信要求；
25G高速互连设计与 线长度减少走线损 目的成功开发，有利结题 2、过孔的S11小于
仿真 耗，结合仿真数据等 于提高公司在高速通15dB；
优化设计以保证产品 信产品领域的核心竞
3、无源通道阻抗控制的高性能及可靠性， 争力。
在±8ohm。
以满足产品高速信号传输要求。
随着新基建、国产替飞腾S2500 FT-2000
代以及 AI、5G 的发PCB设计研究。实现8 1、DDR4满足
展，将让国产CPU迎个DDR4-3200通道， 3200MT/s速率；
飞腾CPU 来春天。2022年飞腾17 Lanes PCIe 3.0 2、PCIe速率满足
（2000/2500）平台 结题 CPU的出货预计有200接口，成4个直连通 8GT/s速率；
PCB设计研究 万片，意味着大量路，每个通路组成为 3、25Gbps误码率小
PCB板卡需要设计、
X4，单lane速率 于10-12。
制板、焊接，公司在25Gbps等设计需求。
飞腾CPU设计上具备深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
一定的竞争优势。
实现了将实物大小制 在3D封装发展趋势作成3D模型，赋予在 下，国内外的PCB从
PCB封装上，再导入 业者都面临新的挑到PCB上，模拟封装 战，尤其以智能型手
在PCB的布局布线上 机成长最为快速，为的最优化；满足PCB 1、满足客户提供的结 了达到多元化功能、
基于PCB物理封装的 在布局的限高要求， 构图里限高要求； 传输速度快以及轻薄结题
3D模型项目 在PCB上导入机械外 2、支持多种不同型号 短小等特性，更需要壳，与板上所有的元 的封装文件。 3D整合性封装的技术
器件的精确3D模型一 搭配，同时带动软硬起，实现精确的3D违 结合板的需求。项目
规检测，极大地提高 成功开发，将大大提了PCB的安全可靠 高公司在该产品领域
性。 的市场竞争力。
由于国际形势，外国向客户提供产品元器
芯片难以购买，目前件封装可以兼容焊接
使用国产器件已成为国产和进口元器件产
新的浪潮。此项目发 1、实现cadence平台品，方便解决客户在
兼容国产和进口器件 明一种封装，可以兼 的SIP设计方法；
结题 选择进口器件还是国的封装设计开发 容国产器件和进口器 2、满足SIP设计的工
产器件的烦恼，在采件，满足器件所有的 艺的生产指标。
购元器件时，实现供功能，助力芯片行业
应链的多元化解决方国产化迈向新的时
案。
代。
国内各企业以及国家都加大对芯片相关技
术的研发和投资，使实现国产海光CPU芯
芯片快速崛起，同样片在各种产品上的快
国家对芯片行业的大速应用，实现国产化
力支持，以及提供的CPU规范设计,助力设
良好环境，在国能科计，使布局布线更快 1、PCIE4.0
技企业的不断努力捷，更优势，完善国 16GT/s；
下，在自主研发领域基于海光CPU 产CPU设计规范，使 2、DDR4 dimm条设
的深耕和投入，使国（3285/5231）平台 设计有迹可查，有章 结题 计；
产芯片已经取得一定PCB设计研究 可寻。经过此次研 3、特性阻抗精度控制
成果。在此趋势下，
发，寻找设计中可能 在±5%；
国产芯片的市场广存在的问题，提升信 4、金手指设计工艺。
阔，本项目的成功开号质量，提升产品的
发，有利于提高设计可靠性同时极大的提
信号质量，提升产品高设计部人员的设计
的可靠性同时极大的效率。
提高设计人员的设计效率，从而带动公司
整体竞争力提升。
本项目基于SIP系统级封装设计应用到产
品设计中的研究，直 随着科技的发展，全接在封装基板上，实 球电子产品渐渐走向
现阻容感、芯片等器 1、两种不同型号的封 多功能整合及低功耗件的组装互连。以有 装图形尺寸公差： 设计，本项目的成功
SIP系统级封装设计效缩小封装体积以节 结题 ±15%； 开发，为电子产品研
研究省空间，同时缩短元 2、满足IPC的规范标 发提供小型集成化解
件间的连接线路而使 准。 决方案，大大提高了电阻降低，提升电性 公司产品的市场竞争
效果，最终实现微小 力。
封装体取代大片电路载板，有效地缩小了
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文产品的体积。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 257 250 2.80%研发人员数量占比 17.02% 15.77% 1.25%
研发人员学历本科 110 89 23.60%
硕士 1 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 108 96 12.50%30~40岁 125 134 -6.72%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 46,207,970.95 43,530,430.38 32,108,688.87研发投入占营业收入比例 7.09% 6.22% 5.52%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
资本化研发支出占当期净利润的0.00% 0.00% 0.00%
比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 710,428,498.41 589,293,858.88 20.56%经营活动现金流出小计 682,967,294.30 540,246,671.15 26.42%
经营活动产生的现金流量净额 27,461,204.11 49,047,187.73 -44.01%投资活动现金流入小计 160,036,040.14 98,056,160.93 63.21%
投资活动现金流出小计 236,319,860.85 138,110,481.14 71.11%投资活动产生的现金流量净额 -76,283,820.71 -40,054,320.21 -90.45%
筹资活动现金流入小计 172,030,800.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 19,747,138.60 53,813,913.51 -63.30%
筹资活动产生的现金流量净额 -19,747,138.60 118,216,886.49 -116.70%现金及现金等价物净增加额 -65,558,533.76 126,274,907.81 -151.92%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少44.01%，主要系报告期内公司支付货款以及支付人工成本的现金流同比增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少90.45%，主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少116.70%，主要系报告期上期首次公开发行股票收到募集资金款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系购建长期货币资金 203,819,291.78 24.39% 270,812,571.74 31.15% -6.76%
资产所致。
应收账款 204,322,541.08 24.45% 211,997,861.49 24.39% 0.06% 无重大变动合同资产 0.00%
存货 69,962,490.02 8.37% 61,762,330.80 7.10% 1.27% 无重大变动投资性房地产 0.00%
系对外股权投资长期股权投资 1,350,226.10 0.16% 0.16%
所致。
主要系购买机器固定资产 178,184,920.70 21.33% 167,178,343.25 19.23% 2.10%
设备所致。
主要系报告期末在建工程 38,216,301.48 4.57% 5,133,353.01 0.59% 3.98% 待验收设备及工
程项目所致。
使用权资产 17,937,571.77 2.15% 20,857,613.22 2.40% -0.25% 无重大变动短期借款 0.00%
合同负债 6,218,543.02 0.74% 9,110,530.09 1.05% -0.31% 无重大变动长期借款 0.00%
租赁负债 3,119,684.19 0.37% 4,645,026.45 0.53% -0.16% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允 计入权益 本期计 本期购买金额 本期出售金额 其他 期末数
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文价值变动 的累计公 提的减 变动
损益 允价值变 值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 159,330,000.00 159,330,000.00 0.00
生金融资产）
金融资产0.00 159,330,000.00 159,330,000.00 0.00
小计上述合计 0.00 159,330,000.00 159,330,000.00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 593,564.00 保证金账户
使用权资产 12,644,736.11 抵押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度165,492,500.00 90,000,000.00 83.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 用募集
募集 募集方 募集资金 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用
年份 式 总额 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 途及去
金金额金总额 额 额比例 向
公开发 存放于2021 行人民 募集资
15,209.31 7,784.28 8,003.12 0 0 0.00% 7,410.97 0年 币普通 金专项
股 账户合计 -- 15,209.31 7,784.28 8,003.12 0 0 0.00% 7,410.97 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市金百泽电子科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]1871号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,668万股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为人民币7.31元，募集资金总额为人民币195,030,800.00元，扣除发行费用人民币42,937,735.23元（不含
增值税）后，募集资金净额为人民币152,093,064.77元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年8月4日对公司首次公开发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《验资报告》（天职业字[2021]37106号）。
截止2022年12月31日，募集资金专户余额为人民币74,109,683.61元，与尚未使用的募集资金余额人民币74,109,683.61元（含募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额2,047,797.80元）金额一致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文承诺投资项目
智能硬2024年
件柔性 19,830 9,497. 5,915. 6,109.否 64.32% 02月 0 0 不适用 否
制造项 .35 52 25 1529日
目研发中 2024年
4,525. 1,527. 1,298. 1,320.心建设 否 86.44% 02月 0 0 不适用 否
01 29 59 22项目 29日
电子电路柔性
2025年工程服 4,184.
否 4,950 570.45 573.75 13.71% 02月 0 0 不适用 否务数字 5
28日化中台
项目补充流
否 20,000 0 0 0 0.00% 0 0 不适用 否动资金
承诺投49,305 15,209 7,784. 8,003.
资项目 -- -- -- -- --.36 .31 29 12
小计超募资金投向
不适用49,305 15,209 7,784. 8,003.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.36 .31 29 12
分项目说明未
达到计划进
公司于2022年4月26日召开第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于调度、预
整募投项目投资总额及部分募投项目延期的议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金净额和募投项计收益
目实际情况，调整募投项目投资总额以及部分募投项目延期。公司基于审慎性原则，结合当前募投项目的实的情况
际进展情况，在募投项目实施主体和募集资金用途不发生变更的情况下，拟对部分募投项目实施期限进行调和原因
整，具体如下：（1）“电子电路柔性工程服务数字化中台项目”的多个信息系统评估、研发、实施和测试周（含
期较长，为保证项目的可靠性、准确性，同时基于谨慎使用募集资金的原则，该项目周期由2年调整为3.5“是否
年；（2）“研发中心建设项目”因公司项目建设程序管控严格，对供应商选择和沟通程序较为严谨，调研谈达到预
判和分析论证周期较长，同时病毒流感对项目建设进度带来较大影响，项目的实施进度有所延缓，项目实施计效
周期由2年调整至2.5年；（3）“智能硬件柔性制造项目”实施周期维持2.5年不变；以上项目实施主体不益”选
变，均为惠州市金百泽电路科技有限公司，实施地点不变。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资 不适用
项目实深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资 公司于2022年1月20日召开第四届董事会第十一次会议及第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使
金投资 用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投项目先 入募投项目的自筹资金3,240.81万元及已支付发行费用的自筹资金678.58万元(不含增值税)，共计
期投入 3,919.39万元，公司独立董事和保荐机构均发表了同意意见，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已于及置换 2022年1月8日出具了《深圳市金百泽电子科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发
情况 行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2022]453 号）。截至2022年12月31日，上述置换事项已全部完成。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
公司于2022年10月24日召开了第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使尚未使
用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设、不影响正常生用的募
产经营及确保资金安全的情况下，使用不超过人民币9,400万元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理。
集资金使用期限自公司董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。报
用途及告期内，公司使用闲置募集资金进行现金管理的收益为310,275.42元。截止2022年12月31日，无现金管
去向理余额。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润惠州市金
百泽电路 50,000,00 472,847,3 253,173,8 537,105,7 53,955,62 53,459,52子公司 PCB
科技有限 0.00 76.67 40.85 62.18 6.59 5.61公司
深圳市造- -
物工场科 10,000,00 13,501,47 1,266,416 39,718,71子公司 元器件 5,733,659 5,590,317
技有限公 0.00 6.96 .42 6.80.25 .77
司深圳市金
PCB工程设 1,000,000 10,792,47 7,385,844 9,952,240 4,630,087 4,442,194百泽科技 子公司
计 .00 9.83 .06 .35 .28 .13有限公司
北京金百 - -PCB工程设 10,000,00 10,648,61 4,464,014 15,018,48
泽科技有 子公司 3,467,194 3,352,667计 0.00 6.75 .56 7.65
限公司 .65 .21报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市云创工场科技有限公司 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动带来的需求下降或减速由于公司定位于中小批量的电子产品研发与硬件创新的设计和制造，服务的下游行业和客户比较分散，因此不会依
赖于某个客户或行业。但是，公司业务的发展与宏观经济波动有一定的相关性。元器件紧缺、中美贸易摩擦等宏观不利因素使得某些客户变得悲观，需求减少，或因元器件供应紧张无法启动生产。宏观因素可能分别在短、中、长期影响下
游产业需求，公司业务可能因此被波及。
为应对可能的宏观经济波动的风险，公司将密切关注全球经济、产业环境的变化趋势，进一步抓住客户需求变化，
提高服务的多元化，加强客户服务粘性，从而分散宏观经济波动对某些行业或业务的不利影响。强化供应链管理，时刻关注和收集全球市场的供应信息，巩固战略合作关系，持续开发全球优质供应商，加大与代理商的合作，保障供应的同
时，为客户提供质量可靠、成本可控的齐套服务，提高产品研发效率。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、原材料价格波动风险公司生产所涉及的主要原材料包括覆铜板、金盐、油墨、元器件等。上述主要原材料价格受国际市场铜、黄金、石
油等大宗商品的影响较大，同时各种因素叠加严重影响了原材料供应商的交付，致使原材料的价格仍处于高位。主要原材料供应链的稳定性和价格波动将影响公司的生产稳定性和盈利能力。同时，受政府环保政策趋严影响，化工类原材料
供应紧张、成本上升，从而压力逐步转移至公司。若未来公司主要原材料采购价格大幅上涨，而公司未能通过向下游转移或技术创新等方式有效应对，可能对公司的盈利水平产生不利影响。
为应对原材料价格的波动，公司通过加大与战略及核心供应商的深入合作，结合开发新供应商，导入有竞争力的物料等方式，增加核心原材料库存，保证了公司原材料的供应和产品价格的市场竞争力；加快技术创新、提升工艺能力，
促进产品结构升级；内部推行降本增效与质量月活动，提高品质，降低成本；外部与客户进行技术开发，材料替代，协商重新定价、优化订单结构等措施，最大程度地降低材料波动对公司经营带来的风险和压力。原材料价格居高不下，竞
争加剧可能导致盈利不及预期。
3、应收账款风险报告期内，公司应收账款账面净值20,432.25万元，占流动资产的比例为37.86%。随着公司销售规模的持续扩大及
未来对市场的进一步开拓，公司的应收账款金额及应收账款占比将可能有所增长。如果公司出现大量应收账款无法及时收回的情况，将对公司经营业绩及现金流造成较大的不利影响。
公司不断完善应收账款管控机制，制定了信用策略及管控政策，建立客户数据系统，对新老客户的信用等级及时跟踪评估，适时调整信用额度及信用期限，淘汰或暂停信用风险较大的客户，通过订单系统对部分客户实施锁定订单等措
施；公司成立了应收账款管理小组，加强应收账款催收力度，并通过事前审核、事中监控、事后款项清收，做好应收账款风险管控工作；同时，进一步优化客户结构，不断优化客户群体信用质量，增加以预付款方式的造物工场平台销售。
4、外汇风险近两年，人民币兑美元汇率波动较大，对公司以非人民币结算的出口销售和进口采购有一定影响。报告期内，公司
的出口销售主要以美元结算，人民币兑美元的汇率波动可能使得公司毛利率、销售价格、采购价格以及财务汇兑损益随之波动，但影响有限。
公司将持续密切关注汇率的变动情况并加强对汇率的分析研究，继续与银行等金融机构合作，适时采取包括但不限于外汇套期保值、分批结汇、调整销售价格、调整采购计划以及优化融资结构等避险举措，以降低汇率波动带来的相关
风险。
5、经营管理风险随着公司的持续发展，经营地域不断拓展，业务范围和产品类别进一步扩大，客户需求频繁变化和要求不断提高，
对公司在战略实施、运营管理、人才建设、财务管控等方面提出更高的要求和更大的挑战。如果公司不能适应业务规模和客户需求的变化，实现管理创新和升级，将可能影响公司市场竞争力。
公司将通过组织结构与管理体系提升，数据中台系统与能力建设，智能制造投入与技术改造提升运营系统效率；通过人力资源任职资格对标与成长辅导，实施有效的员工激励与分享机制，优化流程效率与标准化、信息化、数据化水平，
健全内部风险控制机制，加强对各分子公司和驻外机构的管理，提升组织效率和风控水平；一手抓业务规模成长，一手抓组织与系统能力成长，尽可能消除业务发展带来的管理风险。
（二）公司未来发展战略2023年是金百泽科创战略结构化变革的开局之年，公司将持续专注电子互联技术，通过“1+3+1”战略布局推动组织
变革升级，完善治理结构，集成技术链和供应链，迭代科创服务能力，提升核心竞争力，在高质量经济发展主旋律下发挥协同优势，赋能核心业务做强做优做大，重点抓好四个发展：
1、引领品质发展（1）制造品质。深耕电子智能制造，专研高端特种工艺，不断提升工艺技术和制造品质，保持工程技术领先和数
字工业优势，实现精细化生产管理，助力制造品质不断提升，打造服务型制造示范企业新标杆，持续为客户提供高速、
高密、高可靠性PCB及垂直整合的一站式电子制造服务IEMS。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）设计品质。持续聚焦“科技、艺术、创新”特色，围绕电子产品研发全生命周期，以领先的CAD设计技术与
IDH设计技术链接柔性制造、集成供应能力，探索高品质方案设计标准与能力，为客户提供从创意到设计、从方案到产品的一站式硬件创新解决方案。
（3）平台品质。构建产品研发系统、集成供应链管理和工业数字创新应用等能力体系，从PCB业务切入行业“Know-How”逐步贯穿研发到设计、试产到量产、检测到认证的一站式硬件研发全流程，推动行业共研数字化、信息化电
子电路产业平台，提升商业交易、产能交付、订单委派等平台运营品质，解决客户业绩增量、降本增效等需求，实现平台经济与共享生态。
（4）科创品质。依托集成设计与柔性制造底盘能力，从设计技术、柔性智造、园区运营、人才发展多维度出发，
推动硬件科技创新多元化服务品质提升，赋能政府、客户实现“让创新更简单”，为产业、行业、企业提供硬件创新的金百泽科技工业雨林科创服务体系。
2、赋能绿色发展（1）践行生态理念。落实国家“碳达峰、碳中和”战略及“十四五”工业绿色发展规划，贯彻公司“双碳”战略
目标，关注制造生态保护与循环生产理念，努力成为绿色工业发展企业践行者，为2030年工业领域碳达峰贡献力量。
（2）应对环保风险。基于环保风险识别，持续以能耗管理、废弃物管理为核心，逐步建立系统的资源利用风险管控体系，通过设计升级、技术攻关、设备改造、供应优化、资源循环等绿色保护措施修复企业生产经营对环境的影响，
推动生产经营平均能耗和废料产生量等指标达成。
（3）打造示范工厂。持续推动绿色制造体系建设，围绕“绿色制造、绿色工业”两个维度深化绿色工厂，利用再生能源和工程技术升级制造能源管理、清洁生产工艺和末端治理装备，推进节能降耗、清洁生产、防污治污、修旧利废、
绿化净化等实践再上台阶。
（4）运营绿色管理。推动绿色理念贯彻产品从设计制造到交付服务的全过程，采取“绿色+数字化”管理方式，推动绿色制造公约、降低能耗管控、装备能效管理、低碳设施配套等相关业务多元化落实绿色运营，着力构建宜产、宜业、
宜人的绿色产业园环境。
3、承载持续发展（1）健康安全至上。始终将“健康”和“安全”放在首位，将“生命至上、安全第一”的经营理念融入公司管理
体系建设，不断提高干部、员工及其他利益相关方的职业健康水平，实现防风险、除隐患、零事故、零污染总体目标。
（2）产品质量为本。高度关注产品质量安全，不断加强内部供应链管理和工程质量管理，致力提供更高质量、更有满意度的产品和服务，支持公司推动更高质量、更可持续的发展。一是完善“供应商引入、评估、退出”构成的供应
链全周期管理，对供应商定期进行质量检查与监督提升，维护良性合作关系；二是质量放在第一要务，不断规范制度建设、管理体系、核心措施和数字化赋能，实现设计质量、产品质量、服务质量全面提升。
（3）客户服务为旨。秉承“以人为本、以客为先”服务理念，为客户提供快速、方便、优质的服务，持续强化责任营销，尊重客户、理解客户并为客户创造价值，扩大品牌影响，开拓增量市场，服务行业客户，优化客户权益保障，
畅通投诉渠道、规范投诉流程、强化闭环管理，确保客诉得到及时有效解决，更真实、真正推动营销管理提质增效。
（4）社会责任为重。传承白泽精神与使命责任，把握百年变局律动和时代发展脉络，深刻洞察行业发展需求，不断寻找与社会共同发展、共同命运的契合点，赋能产业人才构筑硬见理工产教融合与工程师摇篮，高度践行社会责任、
乡村振兴、人文公益等，努力做好技术进步与创新发展的推动者。
4、向高质量发展（1）坚持经营变革。保持战略定力与文化自信，大力推动组织变革升级，完善治理结构；全面布局市场，强化业
务赋能；整合创新链条，搭建系统能力；优化人才结构、迭代团队协同；推动管理变革和流程再造，持续提升核心主业的盈利能力，加快树立新发展理念，激发创造性思维，切实推动经营变革。
（2）坚持人才强企。深入推动劳动人事、价值分配变革关键举措落实落地，细化干部员工“退”和“下”的管理，
研究建立领导干部能力素质模型，系统组织实施好优秀年轻干部选拔工作，加强干部梯队建设，探索试点开展人才盘点工作。高度重视技术、技能类人才选拔培养，持续加强各专业领域人才队伍建设，研究制订集团人才工程发展战略，加
大集团数字化人才的引进和培养，加强集团与事业部的COE、SSC、BP人才模式，为人才强企战略提供保障。
深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文（3）坚持数字转型。加快数字化转型，进一步完善CDO体系，构建“控、管、服”数字化管控新体制，聚焦主业和
客户需求，深化融合创新，以客户服务、生产运营、内部管理、生态模式为建设重点，通过湖仓一体、数据中台、营销中台、应用上云、数据治理与数字运营等，深化工具应用场景，实现作业协同化、制造智能化，信息透明化、管理效率
化、决策精准化，打造数字化发展新动能。
（4）坚持技术创新。以技术发展为第一驱动力，保持研发高投入，不断提升自主研发和创新能力，聚焦主业加快前沿技术与产业场景的深度融合，推动硬核制造、设计科技涌现，将技术变成产品与服务，推动技术创新与成果转化，
用好白泽基金和产业基金，促进技术与资本的有机结合。
（三）公司下一年度的经营计划
1、强化营销运营和产供销高效协同能力2023年，面对新的市场及竞争环境，公司以营销为龙头，进一步疏理各产品与服务的特点与需求变化，加强营销运
营和产供销高效协同能力建设。
公司将强化PCB与PCBA产品与服务中，营销与制造的协同；产品与方案设计服务中，营销与设计方案技术和BOM方案技术的协同；平台服务中，前中后台的协同。继续将落实大营销、专行业，加大发展产品与方案销售与运营系统能力
建设，抓住新一代6G通信技术发展、新能源汽车电子、智慧医疗、特高压、智慧农牧、物联网等领域需求发展，为客户提供多品种样板和中小批量一站式解决方案服务；继续发展大客户营销和平台营销，提升订单中心中台能力建设；密切
把握国外经济复苏机会，加大海外客户的管理和开拓，预防国内外应收账款风险。
2、深化技术经营公司坚持“专、精、特、新”发展路径，注重以产品与技术创新为支撑的高质量发展。坚持设计先行，营销拉动技
术能力向客户端前移，落实集成设计能力与项目组高效协同能力建设，进一步完善电子产品设计与工程实验室能力建设，
为客户提供设计+制造方案服务；强化市场与营销趋动的产品与技术研发，进一步推动产品与服务结构升级；集成内外部技术链资源，积极开展各类线上线下技术交流活动，通过深厚的DFX技术与数据沉淀赋能客户设计与研发工程师；更加
主动的融入地方和客户的科技创新和产品创新强链补链工程中，提供科技创新和产品创新方案服务；积极推进产学研技术合作，加强高价值专利运营与技术成果转化，推动知识产权增值经营；加大技术人才经营，实现专家、工程师、工匠
人才梯队建设，丰富和发展人才资源库。
3、强化产能和供应链运营公司将加快募投项目实施，加快惠州公司PCB和EMS产能扩大，全面推进公司其它各子公司产能技改，进一步推动
产品与服务结构升级；集成内外部技术链资源，积极开展各类线上线下技术交流活动，通过深厚的DFX技术与数据沉淀赋能客户设计与研发工程师；更加主动地融入地方和客户的科技创新和产品创新强链补链工程中，提供科技创新和产品
创新方案服务；加强现有产能的高效利用，精益生产，挖掘产能潜力；积极寻求新的行业产能和拓展机会；推行全面成本管理，实现精产品降成本。
2023年，外部环境不确定因素仍存在较大变量，大宗原材料如贵重金属总体居于高位，电子元器件供应链稳健性不足，公司将发挥供应链优势，强化供应链运营，积极关注供应市场和环境变化，强连接供应伙伴，积极推进降本增效协
同服务市场客户，提升供应链数字化技术应用水平，增强供应链协同效率。
4、节能降耗持续发展为了响应国家“双碳”战略目标和地方政府的有关用电政策，公司编制了《“十四五”技改规划》。报告期内，完
成了空压机节能技术改造、空气能技术引入和节能烤箱技术改造钻孔机冷却系统技术改造、水平线烘干风机技术改造、
废水生化曝气管道改造、物料替代和工艺制程优化等项目，顺利实现了“十四五”节能规划阶段目标。导入并通过能源管理体系认证（ISO50001：2018），获得“绿色环保先进企业”荣誉，顺利通过清洁生产审核，公司清洁生产水平达到
国内先进水平。2023年3月份，国家工业和信息化部公示的2022年度绿色制造名单，惠州市金百泽电路科技有限公司入选“绿色工厂”名单，成为本批次绿色工厂中PCB行业10家上榜企业之一。
2023年，公司将进一步建设能源管理体系能力和环境管理体系能力，以技术和管理为抓手，持续实施节能降耗减排管理和技改；并以惠州市金百泽电路科技有限公司“绿色工厂”为标杆，在集团公司内其它工厂企业深入实施绿色工厂
能力建设，推动公司ESG治理水平不断提升。
5、加速数字化转型建设深圳市金百泽电子科技股份有限公司2022年年度报告全文
2023年，公司将持续深化数字化创新转型，结合管理工程推进流程端到端梳理与改造，全面加速业务数字化转型进程。
一是推进集团与业务数字化组织管理变革，加大数字化人才队伍建设与能力提升，强化事业部层面数字技术应用创新与业务战略适配性；加速数字化技术中台研发及能力输出，推进集团一体化数字化架构治理与微服务应用架构转型进
入全面推广阶段，规划数据治理工作，扩展数据价值变现。
二是围绕数字营销、智能设计、柔性供应链、智能制造数字化战略转型路径，强化客户服务流程智能化改造，营销客服系统与智能工程系统进一步集成优化，提升客户服务效率与质量；实施EMS工艺数字化能力改造，强化EMS工艺规
划与工艺管理信息化能力，全面提升EMS工艺技术管理能力；深化PCB和PCBA样板小批量工厂智能制造建设，提升效率和质量控制水平；扩展延伸供应链上下游数字化集成和协同，推动供应链数字化创新升级，强化公司供应链优势。
三是大力建设造物云工厂平台系统，探索硬件创新服务新模式等，通过产品与工程数据和数字化技术优势，赋能公司模式创新与核心竞争力价值创新。
6、构建平台能力，发展科创服务持续运用数字化技术，夯实中台能力，连接更多产业链资源，打造更高效更具规模的硬件创新服务平台能力，满足
丰富的创新需求。同时积极参与和服务各区域各地方的科技创新趋动战略，通过集成设计、创新制造与验证、产教融合、
创新资本等科创服务解决方案，发挥公司科创服务优势，助力科技创新。
7、推进募投项目达产加快实施募投项目“智能硬件柔性制造”，落实产能建设和技术提升；通过资本+技术，推进实施募投项目“研发中
心建设项目”和“电子工程服务数字中台项目”，夯实技术根基，构建发展平台；同时持续关注行业产能资源的发展动向与拓展整合机会，及时立项发展产能，拓展发展空间。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。