广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为C制造业中的C34通用设备制造业；
根据国民经济行业分类与代码（GB/T 4754-2017），公司所属行业为C34通用设备制造业中的C3462风机、风扇制造。
风机、风扇产品主要作用于空气系统，具有输送气体、通风换气、消防排烟、除尘净化、降温散热等用途，依据产品功能及应用领域的不同，公司所处细分行业为应用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各领域的室内
通风系统行业。
（一）行业发展的背景随着现代社会的进步与发展，人类大部分活动都可在室内进行，室内空气质量也成为直接关系人们身体健康及生活
质量的关键因素。相较于从源头控制污染物的产生，通风换气是一种简单、经济、有效的改善空气质量的方法。室内实现通风换气主要依靠自然通风与机械通风，自然通风是通过建筑物内外空气密度差造成的热压或室外大气运动造成的风
压来促使空气自然流动；而机械通风是通过机械装置的运转所提供的风压驱使空气流动。出于室外噪音、灰尘、蚊虫与大气污染等因素的限制以及能耗、安全、通风效率等方面的考虑，自然通风远远无法满足办公楼宇、公寓住宅、大型商
超、工业厂房等的通风需求，机械通风装置已经成为现代建筑必不可少的配套设施，以新风系统产品为代表的室内通风系统产品市场空间非常广阔。目前，室内通风系统产品广泛应用于国民经济各个领域，如民用住宅、市政基建、商业场
所、工业厂房等，这些应用领域的持续发展推动了室内通风系统产品需求的不断增长。从渗透率上来看，过去几年我国新风系统市场规模呈快速增长趋势，但与发达国家相比，我国新风系统的渗透率依旧较低，长期成长空间较大。随着我
国科技创新的加速，新风系统行业相关标准不断出台与完善，相关的处理技术、设备也将逐步发展与进步。
从中国市场的发展历程来看，行业发展共可分为五个阶段（数据来源：华经产业研究院）：
（二）行业发展的周期性、地域性和季节性在行业发展的周期性上，室内通风系统产品的应用领域广泛，行业没有明显的周期性，但会随社会整体经济情况的
周期性变化而产生一定的波动。在区域性上，现阶段我国室内通风系统行业整体集中度不高，主要生产厂商位于珠三角、
长三角地区，这些地区配套设施齐备，供应商资源丰富，物流体系发达，区域内竞争企业较多。从销售区域结构来看，
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文我国华南、华东地区气候相对炎热、多雨、潮湿，当地居民对室内通风系统产品在换气、除霉、除湿方面有更多诉求，
同时区域整体经济水平和居民消费能力较高，因而成为主要销售市场。华北地区受空气污染和雾霾天气的影响较为突出，
当地居民对空气净化功能需求较为强烈，亦有广阔的市场空间。另外，行业发展具有一定的季节性。室内通风系统产品主要附着于建筑物，春节期间受建筑施工暂停等因素的影响，产品销量减少，第一季度通常表现为行业淡季。新风系统
的使用寿命在10到15年之间，不过因为不同新风品牌所使用的配件和技术不同，所以在使用年限上也会有些差异。
（三）行业发展的趋势
1、节能减排对行业形成推动2020 年 9 月，中国明确提出“碳达峰”、“碳中和”的战略目标，在双碳目标下，建筑节能已成为全社会节能的重点领
域，节能减排、绿色发展，超低能耗建筑已成为国家发展战略，人居环境质量改善将是大势所趋，而蛰伏多年的新风行业有望迎来爆发。消费者对新风系统产品的功能需求层次逐渐改变，现今产品基本功能大都配置，优质功能将进一步成
为市场主打。从单品运营到提供集成化解决方案，新风系统产品正逐步推动家电市场向舒适化、集成化、一体化转型。
2、市场潜力正逐步释放近年来，随着精装修市场规模的不断扩大，工程渠道的新风产品迎来了更多的机会，新风配套规模呈逐年上升的趋
势。与此同时，国家制定的“碳中和”、“碳达峰”目标也将成为家电行业变革的重要催化剂，带动家电市场消费升级，引领中国率先实现家居绿色化、舒适化、智能化。建筑节能水平的提升也将成为长期发展趋势，新风系统产品的作用将会
被更多消费者所认可。目前，新风系统已属于二级配套部品，在一线城市精装市场的配套率也在稳步上升，新风系统在精装修、高端住宅、养老社区以及旧房改造中仍然有很大的市场潜力。
3、行业集中度将逐步提升目前，我国室内通风系统行业生产企业众多，行业集中度较低，不具备竞争优势的中小生产厂商占据了大量市场空
间。未来随着行业内具有一定规模优势和知名度的专业品牌生产厂商对技术研发的持续投入、生产工艺的不断改进、经营渠道的不断拓宽下沉，行业优胜劣汰和横向整合加快，行业集中度将进一步提升。未来建筑市场对室内通风系统各个
领域产品的配套需求将进一步增强，具有全品类综合生产能力的厂商将迎来更好的发展机遇。
4、技术水平将进一步提升通风换气系统是建筑物必不可少的配套装置，对建筑物节能降耗具有重要意义。随着社会对能源消耗及环境污染问
题的日益重视，国家对国民经济各个领域的节能及环保要求不断提高，其对于建筑物通风换气系统在热回收效率方面的要求将进一步提升，行业在国家政策引导下有望进一步发展。同时，随着公众对空气净化需求的提升和对生活品质的追
求，高效化、低噪声化、智能化将成为室内通风系统行业的技术发展方向，生产厂商致力于不断促进产品的更新换代，
改进产品的性能和用户体验，使产品使用更加人性化，更加符合绿色环保的要求。
5、由提供单一产品向提供通风系统解决方案过渡通风系统需求多样，应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般由设
计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要有能力的生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加
深，对中小型通风系统的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如
选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果，这对室内通风系统厂商的整体解决方案服务能力提出了更高的要求。具备全品类生产能力并有突出竞争实力的厂商在提供系统解决方案方面具有绝对的优势，可综合运用
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文自身经验，有效整合相关资源，为用户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案。
（四）行业政策情况新风系统在英国、美国、日本等国家发展较早、普及率较高。1989 年美国 ASHRAE 制定了《室内空气品质通风规
范》，2005年新风系统年销售量已超过 2,100万台。1994年德国标准组织 DIN出版了 DIN1946第二部分《通风和空调：
技术卫生要求》的修订版，目前住宅通风系统已经成为建筑物不可或缺的组成部分。2000 年，欧盟统一了住宅通风标准，
欧盟国家安装新风系统已成为法规。
和发达国家相比，我国针对住宅通风、室内空气质量的政策建设较为滞后。但从2018年起，我国室内环境政策密集出台，新风系统相关标准也逐渐完善。以下是近年来国家相关部门发布的与新风系统相关的部分行业标准与政策。
发布时间 发布单位 名称 相关内容《住宅新风系统技规定在面临以下情况时，应为住宅设置新风系统：①住宅自然通风无法
2019年5月 住建部术标准》 满足通风换气要求；②室外污染严重；③住宅不具备自然通风条件。
指导各地科学开展空气污染健康防护工作：建议安装集中空调通风系统的公共场所，宜在空调系统中配备对细颗粒物有效的空气净化装置；未
《空气污染（霾）安装集中空调通风系统的，宜在室内配备空气净化器。室内人员较多的2019年12月 国家卫健委 人群健康防护指公共场所，应当根据空气污染程度适时通风换气，并补充过滤去除细颗
南》 粒物的新风。幼儿园、中小学校、办公室、室内健身场所等室内场所，
建议配置空气净化器，尽量降低 PM2.5 浓度；有条件时，可采用新风装置引入新鲜空气，防止二氧化碳浓度过高。
高度重视校舍室内空气质量管理，要求新建、改扩建、新装修校舍，在《关于加强学校新
课桌椅、床铺等家具配置完毕后、校舍投入使用前，学校或地方教育行2020年7月 教育部 建校舍室内空气质
政部门可参照《室内空气质量标准》，对学校校舍室内空气质量进行检量管理的通知》
测。
《民用建筑工程室提出室内环境污染与室内新风量相关联的概念，增加了甲苯、二甲苯两2020年1月 住建部 内环境污染控制标项污染物的检测，多项指标再次收严，同时对幼儿园、学校教室、学生
准》 宿舍等室内空气有害物质含量有了更为严格的要求。
《国务院关于落实扩大环境保护、节能节税等企业所得税优惠目录范围，促进新型节能环〈政府工作报告〉保技术、装备和产品研发应用，培育壮大节能环保产业，推动资源节约
2021年3月 国务院重点工作分工的意高效利用。
见》《污染治理和节能本专项重点支持污水垃圾处理等环境基础设施建设、节能减碳、资源节
国家发展改革2021年5月 减碳中央预算内投约与高效利用、突出环境污染治理等四个方向。
委资专项管理办法》
《建筑节能与可再严寒和寒冷地区采用集中新风的空调系统时，除排风含有毒有害高污染2021年10月 住建部 生能源利用通用规成分的情况外，当系统设计最小总新风量大于或等于 40000m³/h时，应设
范》 置集中排风能量热回收装置。
在整体室内环境标准趋严的背景下，近些年，多个省市也纷纷出台新标准，要求安装或完善新风系统。北京、上海、
江苏、安徽、山东等地也都纷纷出台了针对居住品质、居住功能、居住环境和居住安全等多方面的新版《住宅设计标准》，对现有的标准进行完善、优化、提升。
地区 政策 具体内容上海住建委宣布，2020年1月1日起正实施全装修的新建住宅，其建筑设计与装修设计应同步进行。户式集中
上海市 式实施新版《住宅设计标准 DGJ08-20-新风系统设计应符合现行行业标准《住宅新风系统技术标准》JGJ/T4402019》。 的规定。智能家居系统设计应在满足信息安全的前提下，兼顾可靠性、
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文适用性，经济性。
安徽住建局宣布，2020年 6月 25日正新建住宅宜实施全装修交付，住宅的装修设计宜与建筑设计同步进行，
安徽省 式实施新版《住宅设计标准 DB34/T 绿色二星级及其以上住宅建筑应实施全装修。当住宅采用户式集中空调3467-2019》。 时应设置新风系统。新风宜采用热回收装置进行预冷或预热处理。
北京市市场监督管理局、北京市规划和新建住宅应实施全装修，提高住宅产品的完成度。建筑设计与装修设计自然资源委员会宣布，新版《住宅设计应同步进行并一体化实施。住宅宜采用自然通风与机械通风相结合的通
北京市标准 DB11/1740-2020》将于 2021 年 1风方式。
月1日起实施。
2021年1月8日，江苏省发布新版《住在安全健康方面，要求新建住宅必须设置新风系统或新风装置。每套住江苏省 宅设计标准》，于 2021年 7月 1日起宅都要设有组织的新风系统和新风装置。
实施。
文件指出：空调机组应进行消声隔振处理，新风热回收装置的新风出口山东省住房和城乡建设厅于 2023 年 12
处和排风入口处应设置消声装置及软连接。在新风管进入卧室、起居室山东省 月 19 日印发《山东省高品质住宅设计
等房间前宜在管道上设置消声器或消声弯头。住宅户内应预留新风系统指引》。
安装条件，新风系统宜具备除尘、降霾、热量回收功能。
（五）行业规模情况随着人们对空气健康的追求逐渐提高和对呼吸健康认知度的提升，将会促进室内新风产业的快速发展，新风系统有
望成为下一个健康家电的风口。近年来，“碳中和”、“碳达峰”目标将成为推动家电行业变革的重要催化剂，带动家电市场消费升级，中国也会逐步推动实现家装的绿色化、舒适化、智能化，而建筑节能也将成为长期趋势，新风系统的作用
会被更多的消费者所认可，新风系统行业或将迎来新机遇，市场规模同步扩大。
据智研咨询网整理预计，我国新风系统市场规模稳步上升，到2028年市场规模将达到1253.5亿元。
（六）公司的行业地位室内通风系统行业市场竞争格局分为内资及外资两大阵营。日本、美国行业起步较早，以日本松下为代表的室内通
风系统产品在我国中高端市场占据一定份额，价位高、市场宣传力度大、品牌知名度高。内资企业类型主要包括专业室广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
内通风系统企业、专业家电品牌企业及其他中小品牌厂商。以绿岛风为代表的内资专业室内通风系统产品厂商较早进入通风领域，拥有较强的自主研发设计生产能力，在产品外观、性能及质量方面具有一定的优势，产销量大，销售渠道广，
具备和外资企业竞争并争夺中高端市场的实力。部分专业家电品牌企业如美的等由于业务范围较广、市场开拓能力较强，
在家用新风系统领域也有相应产品上市。其他中小品牌生产厂商数量众多，产品市场竞争能力较弱，面临被市场淘汰的风险。
我国室内通风系统行业整体竞争较为激烈，低端和高端规模分化明显。在新风系统领域，根据奥维云网报告，目前国内新风行业企业数量 600-800 家，但规模大的企业数量不多，集中度较低。新风系统领域的参与企业可根据规模划分
为三个梯队，第一梯队年销售额 1 亿元以上，主要包括松下、绿岛风、大金、百朗、兰舍、远大、森德、造梦者、环都、
霍尼韦尔等，研发生产水平成熟，销售网络广泛，品牌知名度高，市场竞争力强；第二梯队年销售额 5,000 万元至 1 亿元，主要包括曼瑞德、迈迪龙、皓庭、爱迪士、霍尔等新风设备生产厂商，以及美的、海尔等涉足新风业务的家电生产
企业，这类厂商具备品牌知名度或专业生产能力，在细分市场及部分地区拥有一定的竞争地位；第三梯队年销售 5,000万元以下，数量众多，规模普遍较小，实力较弱（资料来源：奥维云网）。在风幕机领域，“NEDFON 绿岛风”为国内风
幕机领域知名品牌，其余有一定竞争力的品牌包括西奥多、美豪、松下等。
从室内通风系统行业的细分领域看，目前新风系统产品的市场较为分散，尚无主导品牌；风幕机产品的市场集中度较高，以绿岛风为主流品牌，在国内市场具有较强的影响力，其他品牌风幕机在该领域的竞争能力较弱，随着“马太效应”
的逐渐显现，未来行业集中度将进一步上升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及用途
公司主要从事室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，致力于改善室内空气质量、提高建筑节能水平，为客户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案。主要产品覆盖新风系列产品、风幕机两大品类、上百个系列、数
千种型号，适用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域。
公司产品以新风系列产品、风幕机为主。具体如下。
1、新风系列产品广义新风系统是指能将新风送入室内，并将室内空气排至室外的系列产品及相关部件。新风系统产品能有效改善室
内空气质量，部分产品可通过内置活性炭过滤网、HEPA 滤网等多重过滤系统，阻隔灰尘、颗粒物、有害气体、细菌等起到进一步净化空气作用，或对空气进行过滤、除菌、湿度调节等处理，实现诸如消防排烟的特定事故环境用途。其中，
配有热回收装置的新风系统在与空调结合使用时还可起到节能降耗的作用，产品普及对我国降低建筑能耗具有重要意义。
目前市场上空气净化产品繁多，相比其他空气净化产品，专业的新风系统产品具有较为突出的优点。例如，空气净化器虽有净化功能，但仅能够净化室内循环的空气，无法起到换气作用；少数款式的空调具备换气功能，但由于风管尺
寸限制，引入风量有限，换气效率相对不高；热回收新风系统能够通过热回收装置实现对空气能量回收，在与空调系统结合使用时，可降低空调负荷及日常运行费用，达到通风和节能的双重目的。
公司新风系列产品线齐全，覆盖换气扇、新风交换机、建筑风机、工业风机等多个品种的上百个系列、数千种型号。
部分产品如下所示：
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
2、风幕机风幕机作为室内通风系统的组成部分，在改善室内空气质量、提高节能环保水平方面具有突出的作用。风幕机通过
电机运转带动贯流式或离心式风轮产生强劲的幕状气流，形成无形的“门帘”，以阻隔室内外空气的对流。风幕机可将室内外分成两个独立温度区域，在室内空调设备长时间运转时，无需关门即可有效防止冷（暖）气外泄，起到节能环保的
作用。此外，风幕机能够有效隔离灰尘、烟气、异味、昆虫和微生物等，有益于改善空气质量，创造舒适洁净的环境，
保持健康卫生。
风幕机广泛应用于商场、超市、酒店、餐厅、车站、写字楼等人员频繁出入的场所。
公司的风幕机产品系列齐全，覆盖贯流式、离心式、电热型风幕机、水热型风幕机等多个类别的数百种型号。部分产品展示如下：
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司对部分产品进行了翻新或升级，同时又针对市场的需求开发出了一些新品类产品。部分产品展示如下：
（二）公司经营模式
1、采购模式公司主要采购生产加工所需的各类原材料及配件，包括钢材、塑料原料、铜质漆包线、电子元器件、电机、五金塑
料制品、包装材料等。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文对于有潜在合作意向的供应商，公司通过资质审查、样品检测、实地走访等多方面评审合格后与其确立合作关系并
签订年度采购框架合同。公司生产部门制定生产计划，公司计划部门通过 ERP 系统进行 MRP（物料需求计划）运算得出相应物料的采购需求。对于钢材、塑料、铜质漆包线等询价类物料，采购需求经审批通过后，公司根据采购需求量进
行询价，确定供应商及采购价格后下达采购订单；对于电子元器件、电机、五金塑料制品、包装材料等非询价类物料，
公司按采购需求数量及先前已确认的采购价格直接生成采购订单。供应商将货物送达公司后，公司根据质检方案对物料进行检验，检验合格后予以入库。公司与供应商按照框架合同所约定的结算方式进行货款结算。
2、生产模式公司产品种类、型号和规格众多，具有“小批多样”的特点。为满足客户订单的交期及定制化需求，兼顾备货成本和
生产效率，公司将产品具体划分为常规类、定做类、特殊类三种并据此安排生产经营活动。常规产品系公司日常备有一定库存量的产品，定做产品系由于未备有日常库存而需在销售订单下达、收到定金后安排生产的产品，特殊产品系依据
客户定制需求，在收到定金后专门研发、生产并销售的产品。公司产品以常规类为主。对于常规产品，公司根据销售订单、安全库存量，并结合产品推广策略下达排产计划从而安排生产；对于定做产品和特殊产品，公司根据客户下达的销
售订单安排生产。报告期内，公司主要采用自主生产的模式，少量品类采用外协生产。
3、销售模式公司境内销售以经销模式为主，兼有部分直销、电商模式；公司境外销售以ODM模式为主。
经销模式下，公司与考察筛选后的合格经销商签订年度经销协议，经销商向公司以买断形式采购产品后，通过买断式交易方式向下游进行销售，直接销售或通过分销商销售至以五金店、建材店、灯饰店、暖通店等为主的全国各地终端
销售网点，或将产品销售至房地产公司、建筑公司、安装公司等，在向公司采购价的基础上增加合理毛利空间以获取经济利益。经销商为满足日常经营和配送的及时性，备有合理库存，其向公司采购的产品实现了最终销售。经过多年发展
积累，公司已形成一套稳定、高效的经销商管理体系，销售渠道覆盖华南、华东、华北、华中、东北、西南、西北等全国主要市场区域，终端销售网点遍布全国主要城市并逐步下沉渠道；直销模式下，公司将产品销售至房地产公司、建筑
公司、安装公司等客户，或者销售至酒店、餐饮机构、工厂等需要自用绿岛风产品的客户；此外，公司在京东、天猫等电商平台开设绿岛风旗舰店进行销售。
境外销售方面，公司近年开拓海外市场，并在以东南亚为主的地区取得了一定销售业绩。
（三）公司产品的竞争优势
1、应用场景的设计开发室内通风设备主要依附于建筑物使用，建筑物均有通风需求，因此理论上均有应用室内通风设备的需求。但由于不
同建筑物的应用场景不同，因此对于室内通风设备厂商而言，如何开发多应用场景的产品线或解决方案成为其发展的关键因素。
公司产品线丰富，并重视产品应用场景多样性开发。经过多年的研发及实践，公司产品已开发的应用场景包括民用住宅、办公场所、工厂、商超街铺、医院、学校、交通枢纽、旅游景区、餐饮、酒店公寓等。
通风系统需求多样，其中应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般由设计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时
间等因素限制，更需要相关生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加深，对中小型通风系统产品的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风系统产品的消费正在
从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
性，例如选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果。
公司为提升对中小订单涉及个性化应用场景的快速服务能力，将新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，推出新风系统云服务模式。近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品
解决方案的销售模式。为解决行业痛点，同时为提高消费者对新风系统方案及设计的深入理解，加强新风系统的客户体验感，推动公司的数字化转型升级的战略目标，公司以“绿岛风新风方案云设计软件”为依托，推出绿岛风云服务模式，
包含应用场景数字化、新风 DIY设计、客户引流、产品营销与方案施工落地多个环节，以增强公司及经销商对中小订单定制化设计需求的服务能力。
2、产品线的不断扩充公司自设立以来一直专注于室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，从创立初期的电风扇产品起步，公司产品
线逐渐丰富，涉足风幕机、新风交换机、换气扇、建筑风机、工业风机等品类，目前公司新风系列产品线齐全、成熟，
覆盖多个品种的上百个系列、数千种型号。丰富的产品结构体系不但能够满足客户的多样化需求、促进销售增长，同时增强了公司对下游单个行业波动的风险抵御能力。
3、技术的积累与突破在技术先进性方面，公司现为高新技术企业、国家知识产权示范企业、广东省室内通风系统工程技术研究中心、广
东省博士工作站、广东省省级企业技术中心、AMCA会员单位及中国通用机械工业协会风机分会会员单位。
公司组建了行业经验丰富的技术研发队伍，研发团队结合对市场走向的准确把握，对国际相关领先技术和产品的长期跟踪调研，建立了标准的研发设计管理模式，引进了行业先进的美国参数技术公司（PTC 公司）Windchill 的产品生命
周期管理（PLM）系统。依靠持续的自主研发积累及产学研合作，公司在核心技术方面不断进步，取得了大量的知识产权成果。
在行业技术方面，室内通风系统产品的通用构件主要有电机、叶轮、叶轮流道和控制系统等，属于制造业中较为常见的部件，理论技术相对成熟。产品的结构设计需要考虑诸多因素，行业内的研发方向为通过结合电机的性能和叶轮、
叶轮流道的合理选配研究，并针对不同的使用场景，在风压、风量和静音效果之间取得平衡，同时通过研发搭载热交换芯体、过滤装置，实现高效、节能、环保、降噪、净化等目的。此外，随着互联网、物联网技术的快速发展，室内通风
产品的智能化设计亦为行业的研发方向之一。其次，随着通风系统越来越为大众消费者熟知，消费者对室内空气环境愈发重视，也激活了市场需求和消费升级，工业设计成为品牌方吸引消费者购买、提升产品价值的重要手段。
公司自设立以来即专注于室内通风领域的深耕，在电机、叶轮、叶轮流道和控制系统等通用构件的技术研发方面有着深厚的积累；同时，公司产品线丰富，重视产品应用场景的多样性开发，在产品智能化、工业设计等方面均有研发布
局，是行业内具备较强的研发设计能力、生产能力的大型生产厂商之一。
公司采用自主研发或与西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学等高等院校合作研发的方式开展技术研究，积极探索行业先进技术，不断在核心技术上取得突破。公司重视室内通风设备核心部件的相关技术研发及应用，自主或合
作研发了单相电容运转式电机定子及其制造方法（专利号：ZL201010113410.9）、一种混流叶轮（专利号：
ZL201820819788.2）、一种轴流叶型（专利号：ZL201610626840.8）。
随着环保、健康、节能功效越来越受到社会公众的关注，公司开发了除霾、抗菌、除湿等功能，自主或合作研发了如一种全热交换芯（专利号：ZL201320141962.X）、一种除霾新风机（专利号：ZL201620198327.9）、一种全热换热器
功能层材料的改进方法（专利号：ZL201511031313.4）等。
此外，公司为了持续提升品牌形象，在工业设计领域亦投入大量精力，在保证室内通风设备功能性基础上，注重产广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
品的外观设计。依靠持续的研发积累，公司逐步形成自身的核心技术，截至 2023 年 12 月 31 日，公司已获得发明专利15项，实用新型专利349项，外观设计专利89项。
（四）主要业绩驱动因素
1、市场需求的增长居民建筑方面，伴随着居民对居住环境舒适度要求也在不断升级，新房全装修比例在持续提高，带动了新建房屋装
修需求，为室内通风系统行业扩容创造了良好市场环境；城市轨道交通方面，大量在建与拟建轨道交通车站及换乘站点工程都将交通运行中载客量大、人群密集的因素作为建筑规划要点，需设计相应通风装置满足站内对于通风换气的要求；
商超零售方面，随着电商线上线下融合发展及各新零售模式的出现，线下实体店保持平稳增长，对室内通风系统产品的需求量逐步增大；住宿餐饮方面，随着居民生活水平提升，消费者对住宿餐饮的通风环境、卫生管理的关注度有所提升，
催生了酒店、餐厅的装修改造需求，推动了室内通风系统行业的发展；工业厂房方面，我国正处在制造业升级重要阶段，
将催生大量工业建筑的更新换代需求，现代工厂的规范化、人性化设计将更多考虑通风换气的需求；医院学校方面，随着公众对于新风设备产品认知度的提升，“新风系统进校园”逐渐受到关注，越来越多的学校开始采购安装新风设备，提
升校园空气质量、保障学生身体健康。
2、品牌效应的增强公司成立至今始终专注于室内通风系统产品的设计研发、生产及销售，经过多年的经营发展，积累了较强的竞争实
力。经过多年悉心经营，公司已经取得了良好的市场影响力，自主品牌“NEDFON 绿岛风”纳入广东省重点商标保护名录，
主要产品被授予“广东省名牌产品”称号，产品广泛应用于民用住宅、市政基建、商业场所、工业厂房等国民经济各个领域。未来，公司将继续开拓，不断扩大产品的知名度。
3、销售渠道的拓展公司销售以经销渠道为主，一方面，公司与主要经销商均合作多年，相互促进、共同成长，经销商客户对于公司品
牌的认可度及忠诚度较高。目前公司主要通过信息化门户系统与经销商进行业务信息传递与交流，实现了对经销业务的流程化、高效化监督与管理。另一方面，公司近年来依托强大的销售队伍和管理能力，在销售网点渠道建设方面取得了
突出的成果。公司已在全国范围内通过经销渠道覆盖包括专卖店、五金店、建材店、灯饰店、暖通店等在内的终端销售网点，遍布全国各主要城市并逐步下沉渠道。与此同时，公司通过信息化门户系统及微信小程序，实现了网点备案、导
航、巡查等功能。
（五）业绩是否符合行业发展状况报告期内，公司积极推进线上和线下渠道的开拓，营业收入规模增长，公司加大研发投入，进一步扩充风幕机及新
风产品品类，丰富产品矩阵，风幕机及新风产品销量进一步上升，使得公司整体盈利水平提升，公司报告期业绩增长，
符合新风系统行业市场潜力正逐步释放的状况。
三、核心竞争力分析（一）研发团队与技术优势
公司现为高新技术企业、国家知识产权示范企业、广东省室内通风系统工程技术研究中心、广东省博士工作站、广东省省级企业技术中心、AMCA会员单位及中国通用机械工业协会风机分会会员单位。2023年4月，广东省人力资源和
社会保障厅批准公司组建“广东省博士后创新实践基地”，以加强博士后工作对企业创新能力的支持力度。公司组建了行业经验丰富的技术研发队伍，研发团队结合对市场走向的准确把握，对国际相关领先技术和产品的长期跟踪调研，建
立了标准的研发设计管理模式，引进了行业先进的美国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文系统。采用自主研发或与西安交通大学、上海交通大学、华中科技大学等高等院校合作研发的方式开展技术研究，积极
探索行业先进技术，不断在核心技术上取得突破，取得了大量知识产权成果。截至2023年12月31日，公司已获得发明专利 15项，实用新型专利 349项，外观设计专利 89项。此外，公司参与了《家用和类似用途的交流换气扇及其调速器》
（GB/T 14806-2017）、《家用和类似用途的交流换气扇能效限定值及能效等级》（GB 32049-2015）、《热回收新风机组》（GB/T 21087-2020）、《户用和类似用途组合式空气处理机组》（GB∕T40379-2021）、《电风扇能效限定值及能
效等级》（GB12021.9-2021）、《浴室电加热器具（浴霸）》（GB/T 22769-2023）等多项国家标准的制订工作，在发挥行业影响力、推动行业规范与进步的同时，有能力把握最新技术发展方向，进一步奠定行业优势地位。
（二）产品应用领域丰富室内通风设备主要依附于建筑物使用，建筑物均有通风需求，因此理论上均有应用室内通风设备的需求。但由于不
同建筑物的应用场景不同，因此对于室内通风设备厂商而言，如何开发多应用场景的产品线或解决方案成为其发展的关键因素。
公司的产品线丰富，能够“一站式”满足客户对于不同产品的配套采购需求，并能够根据客户的定制要求进一步丰富产品设计。经过多年的研发及实践，公司产品已开发的应用场景包括民用住宅、办公场所、工厂、商超街铺、医院、
学校、交通枢纽、旅游景区、餐饮、酒店公寓等，后续公司将进一步丰富多应用场景的产品方案设计与市场开发。
（三）产品云服务模式的推进公司将新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，推出新风系统云服务模式。近年来定制化家具逐渐步入公
众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模式。为解决行业痛点，同时为提高消费者对新风系统方案及设计的深入理解，加强新风系统的客户体验感，推动公司的数字化转型升级的战略目标，公司
以“绿岛风新风方案云设计软件”为依托，推出绿岛风云服务模式，包含应用场景数字化、新风 DIY设计、客户引流、
产品营销与方案施工落地多个环节，以增强公司及经销商对中小订单定制化设计需求的服务能力。
“绿岛风新风方案云设计软件”具有“智能化、可视化、生动化、一键化、简单易用”的特点。其主要功能有新风方案设计（含风管设计及风量、压力计算）、3D效果图渲染、全屋全景 3D漫游、营销展示、方案图纸输出、选型材料
清单报价输出等功能。
在设计端，该设计软件在云端包含了 600 万多户型库供用户使用，同时也支持用户通过导入 CAD 或临摹图、甚至现场量房智能绘制方式，数据化应用场景；同时，该设计软件包含了绿岛风主要新风产品系列产品，同时支持自动设计
功能与手动设计功能，可兼顾客户的定制需求与经销商的快速响应能力。
从设计向客户流量导入、产品营销、方案施工方面，该软件完成设计服务后可一键导出施工图和选型材料清单，并提供线下门店信息及线上商城链接，可向线上线下渠道进行客户导流；用户根据选型材料清单，按照软件提供的线下门
店信息及线上商城链接下单交易，从而实现流量变现；产品交付后，用户根据施工图纸选择施工方进行施工落地，从而有效解决落地施工管理标准化和成本控制问题。绿岛风云服务模式把新风系统与“定制模式”、“云服务”进行融合，
把新风系统与室内家装紧密结合起来，使用户可以通过 3D 模型，全方位的查看新风设计管路的布置，让新风方案设计变得简单。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年是经济逐步恢复发展的一年，公司肩负“让室内空气变得更好”的企业使命，多措并举，全力推进高质量发
展。报告期内，公司经营业绩稳步提升，实现营业收入 57,013.83 万元，同比增长 20.44%；归属于上市公司股东的净利润为 9,621.08万元，同比增长 130.73%；截至报告期末，公司资产总额达到 11.21亿元，较期初增长 11.51%；归属于上
市公司净资产达到8.31亿元，较期初增长7.05%。
2023年度，公司统筹推进各项工作开展，主要经营成果如下：
（1）增大项目研发投入报告期内，公司继续加大研发项目的投入，主要研发项目有已处于试产阶段的“DY(A)系列油烟专用空调风柜的研
发”“直膨组合式空调机组”项目，处于开幕阶段的“新型高效端弯轴流风机研发”项目，以及已完成的“新款塑料管道式换气扇”“新型斜流管道风机”“组合式空气处理机组项目”，公司通过快速的研发响应来应对市场的新变化与新
需求。
（2）壮大技术交流平台2023年 4月，广东省人力资源和社会保障厅批准公司组建“广东省博士后创新实践基地”，以加强博士后工作对企
业创新能力的支持力度。随着省级博士后创新实践基地的不断发展壮大，公司将引进更多高端人才并加强研究成果转化，
全面提升企业研发能力和创新能力，同时培养更多富有创新精神和创新能力的创新人才，为循环经济产业升级贡献更高维度的价值，为公司高质量发展贡献力量。
（3）丰富产品矩阵公司对市场不同客户的需求进行分析研判，结合公司的实际情况，不断开发多应用场景的产品线，丰富并优化产品
矩阵，以应对市场需求。报告期内，公司新开发上线了包括“PM2.5 新风净化箱系列新品”“全热新风交换机电动升降系列新品”“新风除湿机新品”“线型浴霸 XQ2942 产品”“带灯薄型集成吊顶管道式换气扇产品”“语音控制款浴霸”
“高效油烟专用风柜”“组合式空气处理机组系列新品”“移动型蒸发式冷风机”“透明机壳款浴室换气扇 APC20-3S-T 产品”“新款高效油烟专用风柜”“工业除湿机系列新品”“新款混流风机”“全塑百叶窗式换气扇产品”“一体嵌
入式厨房空调器产品”“DKT-BF离心式消防排烟风机”等产品。
（4）提升智能制造水平报告期内，公司的空中物流码垛线投入使用，被打包好的产品可通过空中传送带被运转到码垛区域，大幅减少了码
垛人工、托盘搬运、成品搬运等工序成本；公司的风幕机 A型一体机激光焊接设备设备投入使用，原需喷粉工件由 8个散件优化为 1 个组件，喷涂效率有所提高。截至报告期末，公司在智能制造方面已实现多方面的进展：在电机、叶轮、
交换芯体、滤网等新风系统的核心部件上拥有核心技术且实现高度自主生产的基础上不断更新机器设备，提高产品良品率与性能；建立智能立体仓库，实现了仓库的智能化管理，大幅提升物料与产品仓储与转运效率；空中物流码垛线投入
使用，大幅减少了码垛人工、托盘搬运、成品搬运等工序成本；在五金件厂区启用无人叉车进行线上作业；启用风幕机A 型一体机激光焊接设备，减少了人员依赖。现今，制造行业正处于智能化、数字化生产变革中，公司将紧跟时代步伐，
结合实际情况，进一步提升生产、物流、仓储等环节的智能化，以提高作业效率，降低成本。
（5）提升行业影响力广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司积极参与行业标准的制定工作，以提升公司在行业内的认可。截至报告期末，公司参与制定但尚未发布的标准包括《新风热回收通风机组和能量回收通风机组季节性能系数测试和计算方法 第 1部分：显热供热热回收季
节性能系数》《建筑新风系统节能与碳减排评价标准》《家用和类似用途直流换气扇》《家用和类似用途风幕机》。
公司积极参与各类平台的创新选评活动，以增强品牌在业界的影响力。2023年 8月，公司的实验室经过中国合格评定国家认可委员会的评定，符合《检测和校准实验室能力的通用要求》，获得了相关认可证书；2023 年 11 月 23 日，
“2024 中国家居产业数智峰会”在广州举行，公司凭借新风行业首个品牌日的创新之举荣获"2023 年度创新 IP 营销奖"，
公司董事长李清泉荣获"2023年度追光领袖奖"；公司以“新风系统移动体验屋”作品参加2023年江门“市长杯”工业设计大赛新一代信息技术及智能装备设计专项赛，获得了金奖。
公司积极参加各类营销展会，通过交流了解行业最新发展动态，同时寻找新的商业机会。2023年 4月，公司参加了上海召开的第三十四届国际制冷、空调、供暖、通风及食品冷冻加工展览会；2023年 6月，公司参加了上海召开的空气
新风展览会；2023年 7月，公司参加了广州召开的中国建博会；2023年 12月，公司参加了“2023广州设计周”展会活动。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 570,138,305.14 100% 473,378,600.79 100% 20.44%
分行业室内通风系统 556,106,300.39 97.54% 456,104,835.40 96.35% 21.93%
其他 14,032,004.75 2.46% 17,273,765.39 3.65% -18.77%分产品
新风系列产品 390,562,421.80 68.50% 330,876,385.26 69.90% 18.04%风幕机 142,993,263.08 25.08% 105,301,301.66 22.24% 35.79%
其他 36,582,620.26 6.42% 37,200,913.87 7.86% -1.66%分地区
华东 207,216,973.70 36.35% 155,789,254.17 32.91% 33.01%华南 157,038,793.39 27.54% 155,085,803.98 32.76% 1.26%
华中 51,261,108.10 8.99% 42,381,451.98 8.95% 20.95%华北 55,187,084.71 9.68% 39,570,029.55 8.36% 39.47%
西南 36,855,638.68 6.46% 27,732,079.32 5.86% 32.90%西北 18,682,560.77 3.28% 11,987,196.02 2.53% 55.85%
东北 5,126,296.85 0.90% 4,377,313.05 0.92% 17.11%境外 38,769,848.94 6.80% 36,455,472.72 7.70% 6.35%
分销售模式境内经销 490,521,537.54 86.04% 391,489,596.03 82.70% 25.30%
境内直销 12,617,327.07 2.21% 18,100,406.43 3.82% -30.29%境内电商 14,197,586.84 2.49% 10,059,360.22 2.13% 41.14%
境外 38,769,848.94 6.80% 36,455,472.72 7.70% 6.35%其他 14,032,004.75 2.46% 17,273,765.39 3.65% -18.77%
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
室内通风系统 556,106,300.39 357,670,356.11 35.68% 21.93% 13.23% 4.94%分产品
新风系列产品 390,562,421.80 246,067,175.36 37.00% 18.04% 9.38% 4.99%风幕机 142,993,263.08 90,162,385.86 36.95% 35.79% 24.89% 5.51%
分地区华东 207,216,973.70 130,286,268.90 37.13% 33.01% 22.29% 5.51%
华南 143,006,788.64 98,871,543.46 30.86% 3.77% -0.99% 3.32%分销售模式
境内经销 490,521,537.54 319,580,752.06 34.85% 25.30% 16.18% 5.11%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重新风系列产品 246,067,175.36 68.80% 224,963,819.20 71.22% 9.38%
风幕机 90,162,385.86 25.21% 72,195,183.62 22.86% 24.89%其他 21,440,794.89 5.99% 18,722,737.13 5.93% 14.52%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 81,762,006.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.34%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 24,156,640.69 4.24%2 第二名 23,355,557.03 4.10%
3 第三名 12,099,054.18 2.12%4 第四名 11,759,317.11 2.06%
5 第五名 10,391,437.76 1.82%合计 -- 81,762,006.77 14.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 84,297,098.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 28,107,936.13 11.67%2 第二名 19,435,914.31 8.07%
3 第三名 16,143,864.71 6.70%4 第四名 12,842,422.80 5.33%
5 第五名 7,766,960.93 3.22%合计 -- 84,297,098.88 34.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因是2023年高铁广
销售费用 66,164,770.89 70,255,006.29 -5.82%告宣传投入减少
主要原因是2023年工资薪管理费用 29,193,904.89 26,880,217.84 8.61%
酬增加主要原因是2023年借款增
财务费用 3,042,811.13 -732,151.63 515.60%加导致利息支出增加
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文主要原因是研发人员工资薪
研发费用 17,739,811.39 15,259,047.05 16.26%酬和直接投入增加
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 影响研发出效率高、噪声低
风机采用电机直联传动，可有效降的油烟专用空调风柜，
低机械噪声，保证产品长期运行的风量范围覆盖 扩展风机产品线，增加
DY(A)系列油 稳定性能， 体积小、高度低，采2000~10000m3/h，静压 公司在餐饮市场业务，
烟专用空调风 试产阶段 用活动检修口设计，维护简便，压范围297-500Pa；可广 能快速给公司提供业务
柜的研发 力高、功率低，运行平稳，箱体面泛用于酒店、饭店、火 增长值。
板采用喷粉烘烤处理工艺，外形美锅店、烤肉店等商用厨
观、坚固耐用。
房排油烟场合使用。
结合市场需求，坚持基构造中压轴流风机设计平台，完成
础创新和核心技术攻通过轴流风机弯掠技术 多款机型风机气动设计和性能优
关，基础理论与应用研与叶片径向扭曲技术结 化，结合轴流风机系统特征，以压
新型高效端弯 究结合，提高产品性合，设计一系列高效中 开模阶段 力、效率为方向，研究叶片径向扭
轴流风机研发 能，实现产品的高效以压轴流风机，拓展中压 曲规律对中压轴流风内部流动及性
及安全可靠经济性的高轴流风机市场。 能的影响，提升新产品质量和竞争
要求，推动新产品创新力。
发展.为进一步持续推进公司
渠道和分销网点建设工作，扩大产品的见面率
和提升品牌知名度，把研发出适合家用及商用 低能耗，全系列一级能效认证；采
握住通风换气产品的“机场景的8/10/12寸规格 用全新工业设计专利外观造型，配
新款塑料管道 遇”，以实现公司换气扇的天花吊顶管道换气 已完成 置经优化的独立式蜗壳风道，运行
式换气扇 产品的快速发展，进一扇，提升品牌换气扇产 噪音更低；配置出风口防逆流阀，
步完善公司橱窗浴室类品形象 。 可外部气流倒灌及防止蚊虫进入。
换气扇产品线平台和加强该品类市场综合竞争
力，不断适应市场竞争和市场新变化新需求。
为进一步持续推进公司应用消声孔模块布局在出风段，达
渠道和分销网点建设工到平均降噪1~2dB(A)、增设导流
作，扩大产品的见面率研发出具有消音段和增 稳压环对紊流疏导，从而消除整机
和提升品牌知名度，实新型斜流管道 压段，运行效率高，安 震动；关键材料达到V0级阻燃；
已完成 现公司的战略目标，加风机 装及维护简单的斜流管 通过优化内部风道，使产品内部风
强该品类市场的综合竞道风机 阻系数降低，从而提高电机效率及
争力，通过不断优化产寿命，整机综合性能得到提高；免
品来适应市场新变化新工具装卸结构实现维护的便捷。
需求。
研发出初中效净化型、 采用防冷桥结构型材组成框架，箱初中效净化+温度调节 体面板采用双层发泡板，型材及面
型、初中效净化+恒温 板有25mm、30mm、50mm三种恒湿型、高效净化+恒 不同规格，根据风量风压以及工况
扩展中央空调末端产品温恒湿型四种基础结 等不同进行选择，具有强度高、防
组合式空气处 线，增加公司在中央空构，风量范围覆盖 已完成 凝露、安装维护方便等特点。动力
理机组 调市场业务，拓展新的2000~100000m3/h，常 部件采用高效离心风机，经严格的
赛道。
规机组全压最高可达 动静平衡试验，运行平稳；采用高2000Pa；机组功能采用 效电机直联或皮带传动，高效低
模块式设计，除基础机 噪；配置铜管套铝翅片盘管，采用型外，可根据客户需求 专业软件进行热工学计算，根据不
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文自由组合，通过灵活的 同工况及冷热量需求匹配合适的流
功能模块组合，可广泛 路，有效提高换热效率和降低水满足客户的需求。 阻、减少能耗。
采用防冷桥结构型材组成框架，箱体面板采用双层发泡板，型材及面
板有25mm、30mm、50mm三种研发出单冷型、热泵 不同规格，根据风量风压以及工况
型、恒温恒湿型三种功 等不同进行选择，具有强度高、防能的风冷直膨组合式空 凝露、安装维护方便等特点。动力
调机组，冷量范围覆盖 部件采用高效离心风机，经严格的27~210kW，热量范围 动静平衡试验，运行平稳；采用高 扩展中央空调产品线，
直膨组合式空 覆盖30~228kW；机组 效电机直联或皮带传动，高效低 增加公司在中央空调市试产阶段
调机组 功能采用模块式设计， 噪；换热器采用高齿内螺纹铜管和 场业务，拓展新的赛除基础机型外，可根据 波纹式的铝箔结构，流速适中，换 道。
客户需求自由组合，通 热除霜综合性能最优；采用品牌压过灵活的功能模块组 缩机，大容量、高效率、低噪音，
合，可广泛满足客户的 持久耐用；采用高精度电子膨胀需求。 阀，冷媒流量调节精准；采用
R410A环保冷媒，不含破坏臭氧层的氯元素，对臭氧层的破坏系数
（ODP）为0，保护生态环境。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 127 136 -6.62%研发人员数量占比 11.62% 11.94% -0.32%
研发人员学历本科 20 23 -13.04%
硕士 0 2 -100.00%大专 58 56 3.57%
中专及以下 49 55 -10.91%研发人员年龄构成
30岁以下 22 31 -29.03%30~40岁 69 69 0.00%
40岁以上 36 36 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 17,739,811.39 15,259,047.05 17,052,359.88
研发投入占营业收入比例 3.11% 3.22% 3.09%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 622,266,848.79 533,070,112.61 16.73%经营活动现金流出小计 466,643,921.23 536,362,763.08 -13.00%
经营活动产生的现金流量净155,622,927.56 -3,292,650.47 4,826.37%
额投资活动现金流入小计 724,306,073.03 943,657,692.19 -23.24%
投资活动现金流出小计 922,665,812.47 1,134,196,477.90 -18.65%投资活动产生的现金流量净
-198,359,739.44 -190,538,785.71 -4.10%额
筹资活动现金流入小计 185,000,000.00 120,000,000.00 54.17%筹资活动现金流出小计 189,289,110.94 30,439,090.97 521.86%
筹资活动产生的现金流量净-4,289,110.94 89,560,909.03 -104.79%
额现金及现金等价物净增加额 -47,025,922.82 -104,270,527.15 54.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入小计增长的主要原因是本期销售增加，货款增加；经营活动现金流出小计减少的主要原因是本期原材料采购，工资薪酬和支付广告等费用减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是本期赎回银行和证券公司理财产品减少。
3、筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是本期现金分红和借款利息增加报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
形成主要原因是投资投资收益 11,948,965.39 10.86% 否
理财产品取得的收益形成原因是2023年对
交易性金融资产按截公允价值变动损益 6,866,394.33 6.24% 止12月31日公允价 否
值进行计量并列报变动收益
资产减值 -2,531,300.52 -2.30% 否营业外收入 219,869.82 0.20% 否
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文营业外支出 338,040.30 0.31% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因是本
期利用闲置资货币资金 34,163,535.45 3.05% 81,701,571.15 8.12% -5.07%
金进行理财产品投资增加
应收账款 63,064,511.10 5.62% 42,390,303.68 4.22% 1.40%主要原因是去
年销售不及预期导致备货库
存商品有所积压，而本期销
存货 99,054,898.73 8.83% 150,101,769.02 14.93% -6.10% 量增加，消化库存，且本期
公司针对市场预测进行库存
生产执行较为谨慎政策。
固定资产 155,627,757.84 13.88% 157,070,645.02 15.62% -1.74%在建工程 43,447,078.26 3.87% 18,980,342.30 1.89% 1.98%
使用权资产 3,606,143.74 0.32% 6,502,470.17 0.65% -0.33%主要原因是本
短期借款 165,000,000.00 14.71% 120,000,000.00 11.93% 2.78% 期增加银行信用短期借款
合同负债 10,655,297.52 0.95% 11,721,755.11 1.17% -0.22%租赁负债 1,767,941.16 0.16% 3,362,754.60 0.33% -0.17%
交易性金融资477,559,227.92 42.59% 408,211,091.12 40.59% 2.00%
产境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提 其他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 允价值变 的减 变动动 值
金融资产1.交易性金
408,211,09 6,348,136.8 771,000,000.0融资产 708,000,000.00 477,559,227.92
1.12 0 0（不含衍
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文生金融资
产）
应收款项 1,511,782.35,919,216.55 5,845,998.85 1,585,000.00
融资 0409,722,87 6,348,136.8 776,919,216.5
上述合计 713,845,998.85 479,144,227.923.42 0 5
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
募集资金存放
专项账户的余
额1,921.9
0万首次公 元，用
41,133. 5,406.8 17,595. 24,821.2021年 开发行 45,475 0 14,000 30.79% 于现金 0
68 2 78 9股票 管理尚
未归还的闲置
募集资金余额
为22,900.
00万元。
41,133. 5,406.8 17,595. 24,821.合计 -- 45,475 0 14,000 30.79% -- 0
68 2 78 9募集资金总体使用情况说明
1、募集资金专户存储、签署《募集资金监管协议》的情况经中国证监会《关于同意广东绿岛风空气系统股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2205
号）同意注册，绿岛风首次公开发行人民币普通股（A股）股票 1,700.00万股，每股面值 1元，每股发行价格为人民币26.75 元，募集资金总额为 45,475.00 万元，减除发行费用（不含增值税）人民币 4,341.32 万元后，募集资金净额为
41,133.68万元。上述资金（扣除保荐及承销费用）已于 2021年 8月 2日划至公司指定账户，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（华兴验字〔2021〕21000790172 号），公司已对募集资金进行了专户存储，并在兴业
银行股份有限公司江门高新开发区科技支行、中国银行股份有限公司江门台山碧桂园支行、中信银行股份有限公司江门新会支行开立了募集资金专项账户，并与之各上级机构兴业银行股份有限公司江门分行、中国银行股份有限公司江门分
行、中信银行股份有限公司江门分行同保荐机构分别签署了《募集资金三方监管协议》。
2021年11月16日，公司召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过了《关于变更募集资金账户的议案》。为便捷对募集资金账户的日常操作，提高对募集资金的使用和管理效率，公司决定在不改变募集资金
用途，不影响募集资金投资计划的前提下，将存放于中国银行股份有限公司江门台山碧桂园支行（银行账号：
661374571742）、中信银行股份有限公司江门新会支行（银行账号：8110901013201303488）的募集资金本息余额转存至兴业银行股份有限公司江门高新开发区科技支行（银行账号：398040100100049723），理财产品到期赎回后资金也一
并转至该银行账户，并相应注销原募集资金专项账户或将其转为一般户。2022年8月5日，中国银行股份有限公司江门台山碧桂园支行（银行账号：661374571742）募集资金账户完成注销；2022年10月27日，中信银行股份有限公司江门
新会支行（银行账号：8110901013201303488）募集资金账户完成注销。
2022 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第九次会议，第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于变更募投项目部分募集资金用途的议案》，并于2022年5月18日召开2021年年度股东大会审议通过该项议案。公司对原募投项目
“年产新风类产品 30 万台建设项目”的投资规模进行调整，将其中尚未使用的 14,000 万元募集资金用于建设由江苏绿岛风承建的“年产15万台新风类产品生产线建设项目”及由河南绿岛风承建的“空气系统科技设备生产基地项目”。调整后，
原募投项目剩余募集资金及利息（实际金额以资金转出当日专户余额为准）将继续存放于原募集资金专户用于“年产新风类产品 30 万台建设项目”建设使用。江苏绿岛风、河南绿岛风对变更转出的募集资金进行专户管理，并将与公司、保
荐机构、相关银行签订募集资金监管协议。2022 年 5 月 18日，公司、江苏绿岛风及保荐机构与中国建设银行股份有限广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
公司台山支行签署了《募集资金四方监管协议》；2022 年 6月 27 日，公司、河南绿岛风及保荐机构与中国建设银行股份有限公司台山支行签署了《募集资金四方监管协议》。
2023 年 9 月 18 日，公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于变更募集资金账户的议案》。公司结合募集资金的实际使用情况，为进一步降低资金支出成本，提高募集资金使用效率，经公
司管理层认真调查和慎重评估，决定在渤海银行股份有限公司广州新都会支行设立三个新募集资金专户，将公司及全资子公司江苏绿岛风空气系统有限公司、河南绿岛风空气系统有限公司的原募集资金账户的本息余额及未来到期赎回的理
财产品资金、收益分别转至对应新设的募集资金专户，并相应注销原募集资金专户。2024年 1 月 17 日，公司召开第二届董事会第十六次会议、第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于子公司取消变更募集资金账户的议案》，取消
了江苏绿岛风、河南绿岛风的变更募集资金账户事项，保持其原募集资金专项账户不变。2024 年 1 月 19 日，公司及保荐机构与渤海银行股份有限公司广州分行签署了《募集资金三方监管协议》。
2、闲置募集资金现金管理情况2022 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，为提高公司资金使用效率、提升公司的经营效益，合理利用闲置资金，
在保证募集资金投资项目建设计划正常实施，并有效控制风险的前提下，公司拟使用额度不超过人民币3.5亿元（含3.5亿元）的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起 12 个月内，资金在上述额度内可以滚动使
用。独立董事、保荐机构对此发表同意的意见。2022年5月18日，公司召开2021年年度股东大会审议通过该项议案。
2023 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第十二次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，为提高公司资金使用效率、提升公司的经营效益，合理利用闲置资
金，在保证募集资金投资项目建设计划正常实施，并有效控制风险的前提下，公司拟使用额度不超过人民币 3 亿元（含3亿元）的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起 12个月内，资金在上述额度内可以滚动使
用。独立董事、保荐机构对此发表同意的意见。2023年5月17日，公司召开2022年年度股东大会审议通过该项议案。
截至2023年12月31日，闲置募集资金用于现金管理的期末余额为2.29亿元。
3、募集资金置换先期投入的情况2021年12月29日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，公司以
募集资金 4,354.60万元置换先期投入募投项目和发行费用的自筹资金，其中 4,009.69万元为置换先期投入募投项目的自筹资金，344.91 万元为置换先期投入发行费用的自筹资金。公司监事会、独立董事、保荐机构对此发表同意的意见。
2021年公司已完成募集资金置换，置换时间距离募集资金到账时间未超过6个月。
4、变更募集资金投资项目情况2022 年 4 月 25 日，公司召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于变更募投项
目部分募集资金用途的议案》。公司为加强区域间的产能协同，提高供应链响应速度，提高募集资金使用效率，决定对原募投项目“年产新风类产品30万台建设项目”的投资规模进行调整，将其中部分募集资金用于建设江苏绿岛风空气系统
有限公司承建的项目“年产 15 万台新风类产品生产线建设项目”及河南绿岛风空气系统有限公司承建的项目“空气系统科技设备生产基地项目”，独立董事、保荐机构对此发表同意的意见。2022年 5月 18日，公司召开 2021年年度股东大会
审议通过该项议案。
5、募投项目结项情况2022 年 7 月，公司鉴于募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”已实施完毕，对该项目予以结项，并将该项目
节余募集资金121.55万元永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
6、募投项目延期情况2024 年 1 月 17 日，公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于部分募投项
目延期的议案》，同意对公司募投项目“研发中心扩建项目”达到预定可使用状态的日期由 2023 年 12 月 31 日延期至2024年12月31日。本次延期未改变募投项目的实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模，不会对募投项目
的实施造成实质性影响。公司监事会、保荐机构对此发表同意的意见。
2024 年 4 月 26 日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，公司结合子公司募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，在不改变募集资金投资用途的前提下将募投项目“年产 15 万台新风
类产品生产线建设项目”及“空气系统科技设备生产基地项目”达到预定可使用状态的日期由 2024 年 6 月 30 日延期至2025年12月31日。公司监事会、保荐机构对此发表同意的意见。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文7、超募资金补充流动资金情况
2023 年 8 月 28 日，公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，公司将超募资金中的 365.00万元永久补充流动资金，用于公司与主营业务相关
的生产经营活动。2023年9月14日，公司召开2023年第一次临时股东大会审议通过该议案。
8、募投项目内部投资结构调整情况2023 年 8 月 28 日，公司召开第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第十三次会议，审议通过了《关于募投项
目内部投资结构调整的议案》，在募集资金拟使用总金额、投资项目不发生变更的情况下，对“营销网络建设项目”募投项目的内部投资结构进行调整。2023年9月14日，公司召开2023年第一次临时股东大会审议通过该议案。
9、募集资金使用总结公司首次公开发行募集资金总额为45,475.00万元，减除发行费用（不含增值税）4,341.32万元后，募集资金净额为
41,133.68万元；截至2023年12月31日，累计直接投入募投项目的募集资金为17,109.23万元，永久性补充流动资金486.55万元（其中募投项目节余资金补充流动资金121.55万元、超募资金补充流动资金365万元）。公司尚未使用的募
集资金合计24,821.90万元，其中存放于募集资金专项账户的余额为1,921.90万元，用于现金管理尚未归还的闲置募集资金余额为22,900.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目年产新
风类产 2022年16,094. 2,094.4 1,972.8 1,824.5 2,720.2
品30 是 94.20% 06月 是 是41 1 6 2 3
万台建 30日设项目
研发中 2024年5,033.9 5,033.9
心扩建 否 124.12 872.95 17.34% 12月 不适用 否5 5
项目 31日营销网
2,010.5 8,918.8络建设 否 18,785 18,785 47.48% 不适用 否
1 2项目
年产15万台新
2025年风类产 1,672.8 3,477.8
是 8,400 41.40% 12月 不适用 否品生产 5 7
31日线建设
项目空气系
统科技 2025年1,599.3 1,866.7
设备生 是 5,600 33.33% 12月 不适用 否3 3
产基地 31日项目
承诺投39,913. 39,913. 5,406.8 17,109. 1,824.5 2,720.2
资项目 -- -- -- -- --36 36 1 23 2 3
小计超募资金投向
尚未指 否 855.32 855.32 不适用广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
定用途补充流 100.00
否 365 365 365 365.00 不适用动资金 %
超募资1,220.3 1,220.3
金投向 -- 365 365 -- -- -- --2 2
小计41,133. 41,133. 5,771.8 17,474. 1,824.5 2,720.2
合计 -- -- -- -- --68 68 1 23 2 3
1、研发中心扩建项目：扩建研发中心系对原有的换气扇、浴霸、新风系统、风幕机及风机、除湿机等进行智能化、高效化、低能效等功能应用及使用性能的提升，其本身不单独产生效益。2024年1月17日，公司召开
第二届董事会第十六次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，对该募投项目达到预定可使用状态分项目
的日期由 2023年 12月 31日延期至 2024年 12月 31日。自项目建设以来，在工程建筑方面，公司谨慎、合说明未
理、有序地使用募集资金，在保障项目工程建设质量的前提下，尽量细化管理，以控制整体施工成本；在研达到计
划进 发设备采购方面，公司结合自身现有的研发设备水平和研发方向，综合考虑分析行业内的技术路线动态、市度、预 场最新的产品标准、用户需求的客观变化，为最终提高研发设备使用的效度，实现公司研发中心扩建后的长
计收益 远、良好效果，争取更强的产品及硬件综合实力，在实验室设备的采购选择上保持审慎的态度，以降低募集的情况 资金使用的风险。因此，该项目的工程建设及后续的研发设备采购等工作进度有所缓后，投资进度较预计有
和原因所延迟。后续公司将有序推动研发设备采购的应用分析、实验室建设等工作。
（含“是否 2、营销网络建设项目：该项目系在公司原有布局基础上，加强区域体验中心店和经销渠道网点的建设，完成
达到预 销售渠道的立体化布局，以及通过广告投放、展会/推广会、明星代言等方式进行品牌推广，其本身不单独产计效 生效益。
益”选择“不 3、年产 15 万台新风类产品生产线建设项目、空气系统科技设备生产基地项目：两个募投项目原预定可使用
适用” 状态的日期为 2024 年 6 月 30 日，由于 2023 年内雨雪、汛期等自然因素以及部分工程不同施工单位交叉作的原 业、工序安排对项目的工期造成了影响，延缓了项目建设进度。截至2024年4月26日，江苏绿岛风已完成厂
因） 区的厂房、宿舍、围墙等主体设施建设，消防工程、室外设施建设等工程处于待竣工验收状态；河南绿岛风已完成厂区的办公楼、厂房等主体设施建设，将进行消防、水电、绿化、厂区环路等建设工程。2024 年 4 月
26 日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，将上述两个募投项目达到预定可使用状态的日期延期至2025年12月31日。
1、年产新风类产品 30 万台建设项目：2022 年 4 月，公司基于全国范围内的产能规划、募集资金投资项目的建设需求，综合考虑区域间的产能协同性及供应链响应速度，为提高公司河南长葛、江苏丹阳两地生产基地
的投建速度，提高募集资金使用效率，决定对原募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”的投资规模进行项目可
行性发 调整，将部分尚未使用的募集资金共计 14,000 万元投向位于江苏丹阳的“年产 15 万台新风类产品生产线建设生重大 项目”及位于河南长葛的“空气系统科技设备生产基地项目”。项目调整后，原募投项目对应的产能测算将由原
变化的 来的年产 30万台套新风类产品下调至约年产 5万台套新风类产品。上述三个项目的产品均为新风系列产品，
情况说 项目全部建成投产后，预计产能将达到年产30万台套新风类产品。
明公司已于 2022 年 7 月对募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”予以结项，项目累计投入募集资金
1,972.86 万元，结余 121.55 万元，项目已完成厂房车间的建设、机器设备的购置、生产线建设及人员配置等工作，达到预定可使用状态并已投入试生产。
超募资 适用金的金
额、用公司超募资金金额为 1,220.32 万元，截至报告期末，报告期内未确定用途 855.32 万元，永久补充流动资金
途及使365.00万元。
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
不适用金投资
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文项目实
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 2021 年 12月 29 日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，
项目先 公司以募集资金 4,354.60 万元置换先期投入募投项目和发行费用的自筹资金，其中 4,009.69 万元为置换先期期投入 投入募投项目的自筹资金，344.91 万元为置换先期投入发行费用的自筹资金。公司监事会、独立董事、保荐
及置换 机构对此发表同意的意见。2021 年公司已完成募集资金置换，置换时间距离募集资金到账时间未超过 6 个情况 月。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资 公司已于 2022 年 7 月对募投项目“年产新风类产品 30 万台建设项目”予以结项，项目累计投入募集资金
金结余 1,972.86 万元，结余 121.55 万元，为更合理地使用募集资金，提高募集资金使用效率，增强公司持续经营能的金额 力，本着股东利益最大化的原则，公司将该项目节余资金共计121.55万元永久补充公司的流动资金。
及原因尚未使
用的募截止2023年12月31日尚未使用的募集资金合计24,821.90万元，其中1,921.90万元存放在公司募集资金专
集资金户；22,900.00万元用于赎买理财产品，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
用途及去向
募集资金使用
及披露2023年8月28日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于募投项目内部投资结构调整的议
中存在案》，对“营销网络建设项目”募投项目的内部投资结构进行调整。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化年产15
年产新风万台新风 2025年
类产品类产品生 8,400 1,672.85 3,477.87 41.40% 12月31 不适用 不适用 否
30万台产线建设 日
建设项目项目
空气系统 年产新风2025年
科技设备 类产品5,600 1,599.33 1,866.73 33.33% 12月31 不适用 不适用 否
生产基地 30万台日
项目 建设项目广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 14,000 3,272.18 5,344.6 -- -- 0 -- --公司基于全国范围内的产能规划、募集资金投资项目的建设需求，综合考虑区域间
的产能协同性及供应链响应速度，为提高公司河南长葛、江苏丹阳两地生产基地的投建速度，提高募集资金使用效率，公司对原募投项目“年产新风类产品 30 万台建
设项目”的投资规模进行调整，将部分尚未使用的募集资金共计 14,000 万元投向位变更原因、决策程序及信息披露
于江苏丹阳的“年产 15 万台新风类产品生产线建设项目”及位于河南长葛的“空气系情况说明(分具体项目)
统科技设备生产基地项目”。项目调整后，原募投项目对应的产能测算将由原来的年产 30 万台套新风类产品下调至约年产 5 万台套新风类产品。监事会、独立董
事、保荐机构对此发表同意的意见。《关于变更募投项目部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-015）已于2022年4月27日披露于巨潮资讯网。
年产 15 万台新风类产品生产线建设项目、空气系统科技设备生产基地项目：两个募投项目原预定可使用状态的日期为 2024年 6月 30日，由于 2023年内雨雪、汛
期等自然因素以及部分工程不同施工单位交叉作业、工序安排对项目的工期造成了影响，延缓了项目建设进度。截至 2024年4月 26日，江苏绿岛风已完成厂区的厂
未达到计划进度或预计收益的情房、宿舍、围墙等主体设施建设，消防工程、室外设施建设等工程处于待竣工验收
况和原因(分具体项目)状态；河南绿岛风已完成厂区的办公楼、厂房等主体设施建设，将进行消防、水
电、绿化、厂区环路等建设工程。2024年 4月 26日，公司召开第二届董事会第十七次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，将上述两个募投项目达到预
定可使用状态的日期延期至2025年12月31日。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润河南绿岛风 生产新风
30,000,000. 70,904,302. 30,342,861.空气系统有 子公司 系统等相 0.00 617,121.68 461,153.26
00 95 38限公司 关产品
江苏绿岛风 生产新风 - -100,000,00 107,892,91 96,909,166.
空气系统有 子公司 系统等相 436,730.75 2,026,634.2 1,519,992.20.00 5.80 62
限公司 关产品 0 5广东新风设
专业技术 10,000,000. -计院有限公 子公司 45,632.94 38,732.94 0.00 -86,028.09
服务 00 114,704.13司
报告期内取得和处置子公司的情况广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司始终坚持的经营目标是：以精细化、流程化、信息化的管理方式提升产品质量和经营效率，及时跟踪市场需求，
“研发+产品+渠道+管理”四轮驱动，致力于改善室内空气质量、提高建筑节能水平，为客户提供智能化、定制化、一体化室内通风系统解决方案，成为国内室内通风系统产品制造业的标杆企业。
具体的发展战略包括：
1、加大研发设计投入新品类的扩充、新应用场景的开发、产品结构的改进、新材料的使用、“智能化、定制化、一体化”产品发展方向
均需要公司有强大的研发设计实力。未来，公司将持续提升研发设计能力，扩建研发办公场地、购置新型的研发设备、
投建AMCA认可实验室、能效实验室、产品应用模拟中心等，并与外部科研院校进行产学研合作。
2、提升生产制造能力随着全球对于室内通风的重视及行业集中度的提升，公司现有产能预计将难以满足订单需求。同时，工业技术的快
速发展带来生产及供应链管理设备的自动化、智能化。为进一步提升生产及供应链管理效率，公司将相应提升生产线及仓储管理的自动化水平。此外，随着未来新业态、新产业的创新与发展，室内通风设备的场景应用领域会持续丰富，对
此公司将针对市场需求持续开发、扩充产品线。
3、加强渠道建设及品牌推广公司以经销渠道为主，产品的终端采购者主要房地产企业、建筑安装公司、工业商业企业等，“绿岛风”品牌在上
述机构中的知名度较高、产品品质得到广泛认可，但品牌在终端消费者心目中的知名度有待提升。后续，公司一方面将下沉经销渠道，自行或与经销商共同扩展终端网点；另一方面，公司将进一步增强“绿岛风”品牌的影响力，通过聘请
代言人、广告推广、开设体验店等方式提升品牌在终端消费者中的知名度。
4、提高经营管理效率公司始终以“精细化、流程化、信息化”为方向，减少“经营流”上的人为干预，并通过 ERP系统、门户系统、美
国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）系统、日本Asprova APS高级生产排程系统等信息化系统实现管控。未来，公司仍将以此为方向，在业务开展过程中，不断优化流程、新增或完善信息化系统，提升经营
效率。
（二）经营计划2024年公司的重点工作计划如下：
1、跟进子公司项目建设广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将研判新风行业的格局变化，根据市场形势，调整并跟进江苏绿岛风、河南绿岛风的项目建设进度。
2、持续进行营销网络建设2024 年，公司将继续加强渠道的下沉和维护，并逐步加强电商渠道的推进工作。在线下渠道下沉方面，公司一方面
在高铁站、高速路口等区域持续进行广告推广，一方面通过台山、广州已建成的体验店展开客户体验，加大潜在消费者对绿岛风的品牌认知。同时，公司积极参加行业展会等活动，以加强品牌在业界的知名度。在线上的电商运营上，公司
将结合实际工作情况，深入分析当前电商销货方面存在的问题，逐步摸索、优化业务流程，同时公司将会推进线上线下渠道的互动与整合，如线上线下双向引流、主题促销等，以此来协同发展。公司将结合新零售、数字化运营等第三方资
源，打造更加成熟、健全的全渠道营销模式，进一步提升公司营销网络的竞争优势。
3、增强产品设计和研发力度产品设计和研发是公司品牌战略的基石，公司会继续加大该方向的投入，加强研发团队的建设，打造深刻理解公司
品牌理念及内涵的设计研发团队。一方面，公司不断加强研发类人才的引入与管理，以提高公司的专业技术服务能力，
除从外部积极引进优秀的设计及研发人才外，公司将建立全方位的设计师内部培养和潜能挖掘计划；另一方面，公司将加大研发平台的建设，将在现有研发中心及广东省室内通风系统工程技术研究中心的基础上，全面升级研发系统，为设
计师提供更有利的设计条件及环境。同时，公司将加强与高校的合作，建立广泛的设计联盟，促进理念、技术和资讯的交流。
4、信息化管理的升级公司始终以“精细化、流程化、信息化”为方向，减少“经营流”上的人为干预，并通过 ERP系统、门户系统、美
国参数技术公司（PTC公司）Windchill的产品生命周期管理（PLM）系统、日本Asprova APS高级生产排程系统等信息化系统实现管控。2024 年，公司将继续对现有信息化管理系统进行升级，通过软件购买、自主研发、加强人员培训等方
式进一步整合优化仓储、生产、业务、财务等系统管理模块，提升各项工作流程的管理效率，提升公司的数字化运营水平。
（三）可能面对的风险
1、行业竞争加剧风险室内通风系统行业参与企业众多，市场竞争激烈。日本、美国行业起步较早，以日本松下为代表的外资室内通风系
统品牌的产品在我国中高端市场占据一定份额，产品价位较高、市场宣传力度较大、品牌知名度较高。内资企业包括家电品牌企业、专业室内通风系统企业及其他中小品牌厂商。部分家电品牌企业如美的等业务范围较广、市场开拓能力较
强，在国内新风系统领域也有相应产品上市，可能在未来市场尤其是家用新风领域形成一定的竞争力。公司作为内资专业室内通风系统产品生产厂商，面临行业竞争加剧的风险，若不能持续保证产品质量、品牌、技术、渠道等方面的综合
实力，将可能在激烈的行业竞争当中失去优势地位。
2、经销模式管理风险公司销售以境内经销模式为主，通过经销渠道覆盖遍布全国的终端销售网点。随着公司业务的进一步拓展，如果不
能合理有效管理市场及经销商、网点的不良行为，公司的品牌、市场形象将会受到负面影响。
3、原材料价格波动风险公司生产所需主要原材料为钢材、五金塑料制品、电子元器件、电机、铜质漆包线、塑料原料、包装材料等，部分
材料采购价格与钢铁、塑料、铜等大宗商品的价格存在一定相关性。公司主营业务成本中自制产品的直接材料占比较高，
原材料的采购价格对公司主营业务成本存在一定影响。若未来原材料采购价格大幅上涨或发生大幅波动，将不利于公司成本控制，进而影响公司的盈利水平。公司将加强市场研判，适时做出优化供应链管理、调节产品价格等举措，以降低
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文外部经营环境风险。
4、存货跌价风险公司产品种类、型号和规格众多，具有“小批多样”的特点，此外公司客户采购品种多为标准件，少部分为非标准
定制件，下单频次较高，因此公司需保持一定规模库存。如果存货管理不佳，不能持续优化产品结构，或下游供需市场发生变化，则可能带来存货跌价风险。
5、毛利率下滑的风险公司生产所需主要原材料为钢材、五金塑料制品、电子元器件、电机、铜质漆包线、塑料原料、包装材料等，部分
材料采购价格与钢铁、塑料、铜等大宗商品的价格存在一定相关性，原材料的采购价格对公司主营业务成本存在一定影响。若未来原材料采购价格大幅上涨，将带来毛利率下滑的风险。
6、公司规模扩张带来的内控管理风险公司近年营业收入整体有所增长，随着室内通风系统行业的不断发展，公司上市募集资金投资项目的逐步实施，公
司的业务规模将进一步扩大，这对公司的经营管理、内部控制等将提出更高的要求，如果公司的内部管控水平不能随着公司业务规模的扩张而持续提升，内部控制制度不能持续完善，将对公司的经营稳健性产生不利影响。
7、创新风险通风系统需求多样，其中应用于民用住宅、大厦写字楼、医院、学校、机场车站、展馆等场所的大型通风系统一般
由设计院暖通设计师专业设计，并由具备相关资质的大型机电安装公司及消防公司安装；而中小型通风系统受成本、时间等因素限制，更需要相关生产厂商调动相关资源帮助用户实现产品场景应用。随着公众对室内通风系统认知程度的加
深，对中小型通风系统的需求不断增加，同时，受生活方式和理念升级的影响，公众对于通风产品的消费正在从选购单纯的产品向获取整体解决方案过渡，在注重产品自身性能的同时，更加关注通风效果以及对所应用环境的适用性，例如
选购多少风量产品、在什么位置组合安装可以达到最好的通风效果。
近年来定制化家具逐渐步入公众视野，但目前市场尚无较为成熟的提供定制化室内通风系统产品解决方案的销售模式。公司在相关设计软件、系统服务平台对接等工作中如果不能精准把握客户需求，或是在具体实施过程中不能实现预
想的方案，不能带来良好的用户体验，将导致业态创新无法获得市场认可，无法实现从销售设备到提供整体解决方案的新旧模式融合的风险。
8、新品研发失败风险公司新品研发包括立项、性能测试、评审、试产等阶段，产品开发周期较长，需要进行大量的技术研究工作和持续
的人力、资金投入，若新产品开发失败或是开发完成后市场反映不佳，将导致公司前期投入的成本无法收回，且无法满足客户及市场的需求，对公司经营业绩产生不利影响。
9、知识产权受侵害的风险公司是高新技术企业，截至 2023年 12月 31日，公司已获得发明专利 15项，实用新型专利 349项，外观设计专利
89 项。目前我国知识产权保护体系已不断得到完善，但公司知识产权在一定程度上仍存在受第三方侵害的风险，从而对公司技术优势和行业竞争力产生不利影响。
10、核心人员流失的风险经过多年发展，公司聚集了一批拥有丰富行业经验的核心技术人员及管理人员，随着行业竞争的加剧，企业之间的
人才争夺日益激烈。如果公司不能持续营造良好的企业文化、保障有效的人才培养与激励的机制，将有可能面临核心人员流失及不能持续吸引优秀人才加入的风险，公司发展战略的实施将受到一定的影响。
广东绿岛风空气系统股份有限公司2023年年度报告全文11、国际宏观经济政治形势波动风险
公司境外销售以亚洲的泰国、韩国、香港、越南、菲律宾及沙特地区为主。由于室内通风系统产品需求与宏观经济周期存在一定的关系，若上述国家及地区经济政治形势有较大波动，将对公司的境外销售产生不利影响。
针对以上各种风险，公司将加大人力、物力、财力的投入，进行更为严格的监督、管理和维护工作，同时，公司将不断巩固自身已有的竞争优势，保持并维护市场口碑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料全景网 线上参与公司2022 2022年度经营 巨潮资讯网
2023年05月 网络平台线上（https://ir.p5w 其他 年年度业绩网上说 情况相关的回 （www.cninfo.
09日 交流.net） 明会的投资者 复与解答 com.cn）
公司经销商的 巨潮资讯网2023年06月 公司二楼会议 东吴证券股份有限
实地调研 机构 情况以及行业 （www.cninfo.27日 室 公司
壁垒等 com.cn）
全景网 线上参与公司2023 2023年半年度 巨潮资讯网2023年09月 网络平台线上
（https://ir.p5w 其他 年半年度业绩网上 经营情况相关 （www.cninfo.06日 交流
.net） 说明会的投资者 的回复与解答 com.cn）
全景网 线上参与公司网上 公司业务经营 巨潮资讯网2023年09月 网络平台线上
（https://ir.p5w 其他 集体接待日活动的 情况及发展规 （www.cninfo.19日 交流
.net） 投资者 划等 com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
