广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、中国游戏游艺行业发展现状（1）监管完善、产业支持促进行业健康发展
商用游戏游艺设备于上世纪 80 年代从中国香港进入我国沿海地区，并逐步从沿海城市覆盖到内地。
2015 年 9 月，公安部、文化部联合发文《关于进一步加强游戏游艺场所监管促进行业健康发展的通知》，2016 年 9 月，文化部发布《文化部关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》，进一步鼓励游戏
游艺产业发展。国家针对行业监管体系的日趋完善，为鼓励行业健康发展简化了游戏游艺设备内容评审制度，取消对游艺娱乐场所总量和布局规划的行政性限定，鼓励游戏游艺设备生产企业采用新技术，开
发益智化、健身化、技能化的游戏游艺设备，满足大众不断增长的文化娱乐消费需求。
（2）居民可支配收入提高,文娱消费需求增加随着国民经济的持续增长，居民收入水平的稳步提高，除衣食住行类的基础层面消费外，居民对休
闲娱乐、教育等精神层面的消费需求也不断增加，为游戏游艺行业的快速发展提供了有力的消费基础。
游戏游艺行业因其寓教于乐的特点，近年来发展迅速。
（3）文化产业快速发展，文化消费水平升级根据国家统计局公布数据，2022 年全国文化及相关产业增加值为 53,782.00 亿元，在国民经济中
的占比逐年提高，占国内生产总值（GDP）的比重为4.46%。
（4）线下消费体验升级，行业需求显著提升网络购物的便利性和价格优势，对传统商业中心以零售为主体的商业模式发生冲击，餐饮、娱乐、
休闲等“体验式”消费成为各大商业综合体转型升级的重要方向。
游戏游艺设备注重科技体验，兼具运动健康、亲子互动、休闲娱乐等功能，具有丰富的互动体验特性，使得游乐场、电影院、餐饮成为商业综合体吸引人流的重要业态。商业地产巨头相继开创自有品牌
从事连锁游乐场运营业务。商业中心、商业综合体的转型升级为游戏游艺设备和运营带来广阔的市场空间。
（5）产业集中度偏低，区域集中明显根据广东省近年游戏产业年度发展报告的数据显示，广东省游戏游艺设备生产型企业较多，大多为
中小企业，产业集中度较低。同时，根据《2023 广东省游戏产业年度发展报告》的数据，2023 年广东省游戏游艺设备营收总额为 152.70 亿元，占全国游戏游艺机市场 98.70%的份额，广东省成为我国游戏
游艺设备生产的主要基地。
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：2023广东省游戏产业年度发展报告
2、中国游戏游艺行业未来发展趋势随着行业监管完善以及消费市场的扩大，中国室内商用游戏游艺行业迎来发展的良机。
（1）VR、AR、MR等新技术带来新体验、创造新需求游戏游艺产业是先进装备制造业、信息产业和文化产业相结合的新兴产业，属于由技术、创意和内
容驱动的行业。文化部在《关于推动文化娱乐行业转型升级的意见》的通知中明确提出鼓励游戏游艺设备生产企业积极引入体感、多维特效、虚拟现实、增强现实等先进技术，加快研发适应不同年龄层，益
智化、健身化、技能化的游戏游艺设备。
伴随着技术的革新和政策的鼓励，商用游戏游艺机制造商将加大在 VR、AR、MR 等技术领域的游戏游艺设备研发力度，VR、AR、MR 等虚拟现实技术实现了数字世界和真实世界的深度融合，为人们展现
了一种全新的内容表现形式，让娱乐设备更具有真实性和交互性。运用高科技手段丰富人们的娱乐形式，
提高文化创意的表现力和感染力，VR、AR、MR 等新技术带来新的潜在设备需求，将为游戏游艺产业催生更大的市场空间。
（2）IP培育逐渐成为内容创新的重要成分IP 已成为文化娱乐行业文化创意的源头，已成为贯穿文化娱乐产业链的核心元素，并链接了游戏、
动漫、电影、玩具等不同领域。一个成功的 IP 经过多年的运营已累积了较大的粉丝基础，对于游戏、
动漫、电影等娱乐消费行业具有重大的吸引力。在游戏游艺设备产业领域，打造强 IP 属性的设备对于营销的作用巨大，利用成功 IP 的价值将成为未来商用游戏游艺产业发展的关键要素，驱动商用游戏游
艺产业迈向版权运营时代。
（3）大数据技术正在改变游戏游艺等文化娱乐产业的模式与业态大数据与游戏游艺等文化娱乐产业融合发展具有先天优势，游戏游艺运营能产生庞大的数据，通过
数据分析，能明晰大多数用户的需求与发展方向，能优化游戏游艺运营，提高产品设计、研发能力，精准研发、精准营销、精准用户。用户数据的挖掘与应用已贯穿整个游戏游艺产业的始终，既能推出更多
高质量的游戏游艺产品，又能改善场所运营，能更有效地对游戏游艺产业实施引导，正在改变游戏游艺产业的模式与业态。
（4）AI技术助力研发设计，驱动业务流程、运营模式创新公司正在探索应用 AI 技术，辅助设计游戏人物形象、地图、关卡，同时深入研究使用聊天机器人
辅助跨国合作研发和海外销售，推进全天候、全语种的服务和协作。同时，公司还在探索在新产品中应用增强现实和图像识别技术，创造独特的线上线下游戏交互体验。
3、行业整体竞争格局及市场集中情况广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要从事游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售和运营。根据《2023 广东省游戏产业年度发展报告》的数据显示，2023 年广东省游戏游艺设备营收总额为 152.70 亿元，广东省游戏游艺设备生
产占全国游戏游艺机市场 98.70%的份额，游戏游艺设备的运营市场容量较为广阔。游戏游艺设备生产型企业较多，大多为中小企业，产业集中度较低。公司所处行业市场空间大，但大多为中小型企业，中
低端市场竞争较为激烈。
4、公司所属行业与上、下游行业之间的关联性及上下游行业发展状况公司所属行业上游主要为电子制造、结构材料、五金器材等行业，下游为游艺娱乐经营场所，如游
乐场、主题乐园等。游戏游艺设备制造在整个产业链中处于中间位置，起到承上启下的关键作用。
公司所处行业和上游产业有着密切的联系，一方面，上游行业的产品因技术更新等因素发生升级和更替时，企业为顺应行业技术趋势，建立配套的生产和研发体系，与上游产生更好的融合，开发新一代
的产品。另一方面，公司所处行业产品成本与套件等原材料高度相关，上游行业产品的价格变动会对本行业产生较大的影响。
公司所属行业与下游产业密切相关，游戏娱乐服务行业属于可选消费领域，受国家政策、居民可支配收入、人口结构、消费意愿等因素影响较大。下游产业市场规模的扩大一方面提升了公司所属行业的
需求水平，另一方面下游产业的需求变动也会对公司所属行业形成反馈效应，根据客户需求开发更新颖、
更创意的产品，实现产品线的更新换代。
目前，上游产业已形成完整的供应体系，电子元件、电路板、显示屏、框体结构部件等市场供给充分，供应商相对稳定，下游产业已形成大型连锁游艺娱乐场所为主，小型场所为辅的竞争格局。近年来，
受益于商业综合体在招商或调整业态时提供了更具竞争力的商业条件，下游游乐场客户投资开设游乐场意愿显著提高，中小规模的游乐场从业者正在积极扩张，下游产业的竞争格局出现变化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务基本情况公司是国内商用游戏游艺设备的发行与运营综合服务商龙头企业，以“为用户创造快乐”为宗旨，
秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，持续实施模式创新、管理创新、技术创新，完善业务结构，提高设计、研发能力，拓展销售渠道，
完善运营模式，涵盖游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营等环节，形成完整产业链。
2、主要产品和服务（1）游戏游艺设备
公司生产的游戏游艺设备可以满足用户娱乐、亲子、动漫文化、儿童益智、体育健身等需求，主要产品具体如下：
产品类别 产品示例图 产品介绍广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品类别 产品示例图 产品介绍游戏游艺设
备满足用户娱 乐 、 亲
子、动漫文化、儿童益
智、体育健身等需求，
具 体 包 括《闪电摩托
游戏游艺DX》、《奥
设备特曼系列变
身 大 决战 》 、
《Halo》、
《太鼓之达人》、《中
二节奏》、
《舞萌 DX》等产品。
（2）动漫IP衍生产品动漫 IP 衍生产品业务系公司借鉴日本 ACG 产业（泛指包括 Animation 动画、Comic 漫画、Game 游
戏等内容的二次元文化产业）的先进经验，在国内率先推出的业务模式，公司动漫 IP 衍生产品主要通过向游乐场门店投放动漫卡通设备并持续销售动漫IP衍生产品实现。动漫IP衍生产品配套动漫卡通设
备使用，动漫IP衍生产品融合了正版IP动漫形象的卡片、手办等，消费者每次使用动漫卡通设备时均可获取相关产品。公司通过向合作门店销售动漫IP衍生产品获取收入。公司主要的动漫IP衍生产品如
下：
产品类别 产品示例图 产品介绍广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
动漫IP衍生产品配套动
漫卡通设备使用，动漫
IP 衍生产品融合了动漫
形象，用户使用动漫卡
通设备时可获取相关产
动漫IP衍品，产品具
生产品有收藏、社
交等属性。
主 要 包 括《宝可梦加
傲 乐 》 、
《火影忍者斗 牌 世
界》、《三国幻战》等
系列产品。
（3）运营服务公司运营服务包括游戏游艺设备的合作运营和自营游乐场。
1）设备合作运营设备合作运营业务指公司与下游客户签订协议，约定由公司将游戏游艺设备寄放在客户运营的游乐
场所，公司从该设备经营收入中收取分成款。公司将设备寄放在客户运营的游乐场所之后，每个月按照约定比例收取合作设备运营收入。
设备合作运营业务为公司带来持续稳定收益的同时丰富了公司的盈利渠道，降低了客户运营游乐场所的前期成本，实现了双方的优势互补、互利共赢。同时，设备运营业务有助于公司及时了解产品运营
情况、分析用户需求，对引导公司开发、引进新产品、新技术提供及时、有效的指导信息，形成“研发支持销售，销售引领运营，运营促进研发”的良性循环。
2）游乐场运营游乐场运营服务指公司通过在商业综合体直接经营游乐场所的服务。鉴于室内游乐场等休闲娱乐项
目强大的吸引客流能力，国内商业综合体积极引入游乐场门店已成为行业显著趋势。核心地段的游乐场因其巨大的聚集性人流量成为一种不可再生的稀缺资源。公司经过多年的游戏游艺产品销售和运营业务，
拥有丰富的产业经验，同时，公司与粤海、永旺、万科等大型商业地产公司建立良好合作关系，将运营服务进一步延伸至游乐场运营服务。游乐场运营服务有助于公司对消费者的消费习惯、消费偏好进一步
分析，及时调整游乐场经营布局及设备配置，对公司产品的设计、研发具有重要的意义，自营游乐场也是公司向下游客户展示优质产品及经营模式的直接平台，对引导客户进行产品的选购、经营理念的优化
提供重要的参考素材，有利于促进原有客户加快引进优质产品，也有利于吸引行业外的投资者进入游戏游艺行业。
3、公司的主要经营模式广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）采购模式为保障公司日常经营活动的连续性，公司对用量较大的产品专用件，以及受市场供给关系（主要是
价格波动较大）影响较大、或是在需求预测的用量较大等综合因素考量下做适当备货，以满足正常生产或售后服务的需求。此外，公司会根据过往经营、采购情况对基本库存采购的产品种类及数量进行优化。
除上述基本件和常用件外，需要订制化采购的海外套件，如采购周期较长，供给渠道较少或受货币汇率影响较大的套件、主机等产品核心部件进行适当的备货，公司根据客户对不同产品的订制需求、结
合现有库存以及各供应商交货周期等情况制定采购计划，进行相应原材料采购。
公司核心部件中部分属于工业领域应用范围较广的部件，公司和供应商一般按照市场价格确定采购价格，部分属于行业特有或产品专属的部件，一般由公司和供应商根据行业惯例协商确定采购价格。
（2）生产模式公司产品研发中心统筹确立产品的技术规范，技术开发部根据产品的要求和性能特点进行包括但不
限于美术设计、结构设计、电气设计、产品包装等开发工作。在各项技术规范确立完成后会进行样品的试制、组装、调试、评审、外测等环节，在样品符合预期要求后进行产品资料的归档，并形成包括但不
限于工程图档、BOM表、装配作业指导书等技术文件指导生产的顺利进行。
公司生产严格按照ISO9001：2015质量管理体系的标准和要求展开产品的生产、检验及交付。
生产中心按照公司的销售计划下达生产指令，生产计划部根据生产任务单编排生产计划，采购部根据生产计划进行产品原材料的采购工作，生产人员根据生产投料单进行领料作业，按照作业指导书及工
艺要求等进行产品的总装操作，确保产品品质。生产计划部根据工厂生产计划及生产能力评估交付能力，
以确定是否需要安排委外生产。公司根据ISO9001：2015质量管理体系的要求制定了合格供应商的评估，
并进行委外品质的管控，由生产中心质监部负责对内及对外的品质控制，包括但不限于来料检验、生产组装、产品检验、包装运输等全部生产环节的闭环监控。
公司依据ISO9001：2015质量管理要求建立了产品标识与可追溯性管理制度，所有关键部件，关键物料、关键半产品、全部产成品都有条码标识并录入系统，以便追溯。所有与条码关联的环节和过程负
责条码的标识和可追溯，质监部对整个生产环节进行监督管理。
（3）销售模式公司产品销售主要包括境内销售和境外销售，销售模式为直销。境内市场主要通过公司销售部、子
公司华立发展完成销售，境外市场主要通过策辉有限公司开展销售。公司产品主要应用于国内外大型主题乐园、国际购物中心连锁、商业地产、高级百货商场、全球连锁酒店、旅游景区等，主要将产品直接
销售给游艺游乐场所、主题乐园经营企业。此外，受市场区域特征、公司资源配置情况、客户习惯等因素影响，公司亦将小部分产品销售给贸易商客户。
公司通过多种模式进行销售推广，提升产品形象和知名度，加深客户对公司产品的认同。公司主要推广模式包括参加各类游戏游艺产品博览会、展会，设立大型产品体验展厅，举办华立赛事、卡片嘉年
华活动等推广公司产品并吸引潜在客户。对于重点客户，公司通过定期或不定期拜访、沟通等方式跟踪了解客户场地拓展情况、设备更新需求等，及时掌握客户信息进行推荐产品，在取得客户认可后签订销
售合同。
（4）研发模式公司设有产品开发中心，负责产品技术研究开发、产品工业设计与开发、产品开发工艺支持、样品
试制与编制生产说明书、技术发展信息收集与研发活动支持等任务。公司非常重视市场调研分析，利用产业链完整的优势，根据市场需求进行开发、设计新产品；其次，公司通过定期组织技术人员对行业内
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文先进技术进行研讨，研究创新技术运用领域，对比公司技术与其存在的差异及差距，研讨后归纳总结确
定研究方向。
公司设有游戏中心，负责自研产品的开发，组建专业的游戏开发团队。从提案到立项，都力求以产出高品质游戏产品为目标，建立专业的开发流程，构建统一游戏运营体系，以平台化思维进行产品运营
与迭代，以用户为中心，打造线下强体验，线上线下结合的一整套引流转化方案，让游戏产品更具生命力，粘性更强。未来也会引进国际级IP进行产品开发，打造国际级水平、盈利能力强的游戏产品。
（5）运营服务模式1）设备合作运营
设备合作运营模式是公司提供游戏游艺设备，合作客户提供游艺游乐场所，设备所有权归公司所有，
合作客户进行日常运营管理及维护，公司每个月按照设备经营收入的约定比例收取分成款。
该模式下公司能够发挥自身设计、研发、生产的优势，扩大设备产量，同时能够通过设备合作运营及时了解消费者偏好、习惯，有助于公司产品的设计、研发。
2）自营游乐场公司在城市商业综合体等区域选择运营场所，根据游乐场所处位置、附近人口特征等因素进行场所
装修和游戏游艺设备配置，自主运营游乐场。自营游乐场强化了公司产业链结构，有助于提升公司的行业竞争力。此外，自营游乐场可以帮助公司充分了解客户需求，有助于公司通过卓越的内容体验和精心
设计的互动功能把握客户群体深度需求，进而通过 IP 动漫文化与拥有共同兴趣的用户形成强烈的情感连接，有助于实现公司成为全球游戏游艺行业的顶级服务商和设备供应商的目标。
4、公司产品或服务的市场地位公司主要从事室内商用游戏游艺设备的设计、研发、生产、销售、运营业务，形成了游戏游艺设备
完整的产业链优势。公司主要创始团队深耕行业三十余年，积累了丰富的实践经验，经过多年的发展，
公司在业内拥有良好的品牌形象。
公司系中国文化娱乐行业协会电子游戏竞技分会副会长单位和广东省游戏产业协会发起人及副会长单位。公司作为起草单位之一参与制定了2014年8月15日开始实施的室内游乐设备产品行业的国家、
行业标准《游戏游艺机产品规范第1部分：通用要求》（GB/T30440.1-2013）及《游戏游艺机产品规范第3部分：室内商用大型游戏游艺机》（GB/T30440.3-2013）。此外，公司是广东省商用动漫游戏机标
准化技术委员会发布的《商用动漫游戏机生产组装及场地安装操作规范》（T/GAGA 001-2021）、《商用动漫游戏机场地布局规范》（T/GAGA 002-2021）和《商用动漫游戏机软件系统通用技术要求》
（T/GAGA 003-2021）团体标准的主要起草单位，公司在行业内具有较高影响力和市场地位，作为行业内的龙头企业，起到了引导行业持续、良性、健康发展的作用。
公司在产品研发、全球或区域代理权、渠道资源方面具有强大的竞争优势。截至本报告期末，公司主要拥有 176 项国内注册商标权、150 项专利权、172 项软件著作权、98 项美术作品登记,自主研发的
《雷动》系列受到国内外客户的欢迎，产品畅销国内外。公司与微软（Microsoft）、万代南梦宫（Bandai Namco）、世嘉（SEGA）、Raw Thrills、鈊象电子（IGS）等建立了战略合作伙伴关系，持续
推出了《闪电摩托 DX》、《头文字 D 激斗》、《狂野飙车 9》、《太鼓之达人》、《火影忍者斗牌世界》、《我的世界》、《中二节奏》、《宝可梦》等广受消费者喜爱的游戏游艺设备。
2010 年至今，公司自主研发的多款产品荣获国家游戏产业年会的最高奖项“中国动漫游戏行业金手指奖”，连续多年获得中国动漫游戏行业协会颁发的“优秀企业奖”、“产品研发先进单位”，并在
2019 年11月被评为“2019年广州文化企业 50强”单位。2020年，公司荣获中华人民共和国广州海关广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
颁发的“AEO 高级认证企业”证书；2022 年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；2023 年，公司荣
获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》，荣获广东省版权局颁发“广东省版权兴业示范基地”称号，荣获商务部、中共中央宣传部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2023-
2024 年度国家文化出口重点企业》证书；2024 年 3 月，公司荣获国家文化和旅游部颁发的“国家文化产业示范基地”称号。
5、公司的竞争优势与劣势（1）竞争优势
1）完整产业链优势公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，
公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综
合市场竞争力。
2）文化创意和科技创新优势公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等
完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，
受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头SEGA认可，由SEGA代理销往国外。
公司高度重视知识产权保护，截至本报告期末，公司主要拥有 176 项国内注册商标权、150 项专利权、172项软件著作权、98项美术作品登记,并于2021年荣膺广州市番禺区知识产权保护协会首届副会
长单位，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在2019 年11月被广州文化产业交易会评为“2019年广州文化企业 50强”单位。2020年，公司荣获中华
人民共和国广州海关颁发的“AEO高级认证企业”证书；2022年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；
2023 年，公司荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》，荣获广东省版权局颁发“广东省版权兴业示范基地”称号，荣获商务部、
中共中央宣传部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合颁发的《2023-2024 年度国家文化出口重点企业》证书；2024年3月，公司荣获国家文化和旅游部颁发的“国家文化产业示范基地”称号。
3）管理团队优势经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司
以董事长为核心的国际化管理团队深入了解行业的设计、研发、生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。
4）全球资源渠道优势公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道
资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、风云再起、永旺幻想、星际传奇、天空之城、Round 1、
Time Zone、HELIX LEISURE PTE LTD等国内外知名连锁品牌保持合作。
5）IP渠道优势近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的IP产业链条和生态系统正在形成，优秀的IP能够为
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP 逐渐成为影视、动漫、游乐行业的引擎。公司凭借在行业
内多年的积累，与 Microsoft（微软）、Bandai Namco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、Raw Thrills、
IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《闪电摩托 DX》、《头文字 D 激斗》、《狂野飙车 9》、《太鼓
之达人》、《火影忍者斗牌世界》、《我的世界》、《中二节奏》、《宝可梦》、《奥特曼》等。
（2）竞争劣势1）国内竞争激烈，公司规模有待提高
公司目前已成为国内游戏游艺行业龙头，但国内游戏游艺设备生产型企业较多，大多为中小企业，
且中低端市场竞争较为激烈。公司产品主要集中在中高端市场，在国内中低端市场产品竞争优势不明显，
导致公司游戏游艺设备销售占国内规模占比较低，仍有较大提升空间。
2）国际竞争力不足经过多年发展，公司形成了完整的游戏游艺产业链结构，成为国内游戏游艺设备龙头企业，整体研
发实力和品牌影响力位居国内前列。但与国际顶级游戏游艺企业相比，公司成立时间较晚，在业务规模、
开发能力、资金实力等方面仍存在一定差距，与国际一流企业相比，公司国际竞争力不足。
三、核心竞争力分析公司作为行业内第一家上市企业，自成立以来一直专注于游戏游艺领域，在产业链、文化创意与科
技创新、管理团队、全球资源渠道以及IP渠道等方面均具有一定的优势。
1、完整产业链优势公司目前业务涵盖游戏游乐设备的设计、研发、生产、销售和运营等环节。完整的产业链结构下，
公司能够快速反馈消费者的信息，促进设计、研发环节的创新与改善，公司对市场的反应更敏感、更及时，公司各个业务环节形成一个有机的整体，价值链各环节之间实现战略协同效应，有效提升公司的综
合市场竞争力。
2、文化创意与科技创新优势公司以文化创意、科技创新为设备开发核心，形成了产品策划设计、内容制作、软硬件开发测试等
完整的产品设计研发体系，并成功研发跨平台软件开发引擎。公司自主研发完成“雷动”竞速系列产品，
受到国内外客户和消费者喜爱，并获得国际游戏游艺产业巨头SEGA认可，由SEGA代理销往国外。
公司高度重视知识产权保护，截至本报告期末，公司主要拥有 176 项国内注册商标权、150 项专利权、172项软件著作权，98项美术作品登记,并于2021年荣膺广州市番禺区知识产权保护协会首届副会
长单位，在国内成为少数具有较强自主设计开发能力的游戏游艺企业。公司系高新技术企业，并在2019 年11月被广州文化产业交易会评为“2019年广州文化企业 50强”单位。2020年，公司荣获中华
人民共和国广州海关颁发的“AEO高级认证企业”证书；2022年，公司荣获广东省游戏产业协会颁发的《2021 年度优秀游戏游艺企业》证书，荣获广东省工业和信息化厅颁发的《广东省创新型中小企业》；
2023 年，公司荣获广东省工业和信息化厅颁发的《专精特新中小企业》，荣获广东省版权局颁发“广东省版权兴业示范基地”称号，荣获商务部、中共中央宣传部、文化和旅游部及国家广播电视总局联合
颁发的《2023-2024年度国家文化出口重点企业》证书；2024年3月，公司荣获国家文化和旅游部颁发的“国家文化产业示范基地”称号。
3、管理团队优势广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
经过多年的持续经营，公司已建立起一支经验丰富、结构合理、团结合作的国际化管理团队。公司以董事长为核心的部分国际化管理团队成员从事游戏游艺产业超过三十年，深入了解行业的设计、研发、
生产、销售和运营模式，对国内外游戏游艺行业的技术及业务发展路径、未来趋势具有深刻理解。
4、全球资源渠道优势公司以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，始终坚持品牌客户战略，积累了丰厚的全球渠道
资源，在世界各地拥有一批实力雄厚的本土化战略合作伙伴，产品畅销全球动漫游乐市场。目前与公司合作的品牌客户包括万达宝贝王、大玩家、风云再起、永旺幻想、星际传奇、天空之城、Round 1、
Time Zone、HELIX LEISURE PTE LTD等国内外知名连锁品牌保持合作。
5、IP渠道优势近年来，以文学、游戏、影视、动漫为代表的IP产业链条和生态系统正在形成，优秀的IP能够为
影视、动漫、游乐行业带来丰厚的收益，IP 逐渐成为影视、动漫、游戏游艺行业的引擎。公司凭借在行业内多年的积累，与 Microsoft（微软）、Bandai Namco（万代南梦宫）、SEGA（世嘉）、Raw
Thrills、IGS（鈊象电子）等全球知名游戏企业建立了战略合作伙伴关系。目前公司已获得了多款 IP在游戏游艺设备领域的全球或区域代理权，包括《闪电摩托 DX》、《头文字 D 激斗》、《狂野飙车
9》、《太鼓之达人》、《火影忍者斗牌世界》、《中二节奏》、《宝可梦》、《奥特曼》等。
四、主营业务分析
1、概述公司是国内商用游戏游艺设备龙头，业务布局设计、研发、生产、销售和运营全产业链，以“为
用户创造快乐”为宗旨，秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标。
报告期内，公司实现营业收入 816,279,468.86 元，同比增长 34.97%，归属于上市公司股东的净利润 51,956,911.13 元，同比增长 172.96%；报告期末，公司资产总额 1,159,089,045.73 元，较期初
增长0.50%，归属于上市公司股东的净资产690,614,279.17元，较期初增长8.32%。
报告期内，前期宏观环境影响消除，居民生活及文化娱乐消费逐步恢复常态，国内室内游乐业态正常经营。国内下游游乐场客户投资新增门店意愿显著提高，带动游戏游艺设备采购需求提高。公司坚
持差异化创新，推进产品更新迭代，目前初步形成赛车游戏、卡片游戏、音乐游戏等产品矩阵，协同线上线下营销，持续渗透不同年龄层的用户。2023 年度公司多管齐下，积极拓展市场，紧抓发展机遇，
经营状况较去年同期明显改善。
报告期内，游戏游艺设备销售收入 398,227,876.09 元，同比增长 27.28%。报告期内，受益于前期宏观环境影响逐步消除和部分国内商业综合体在招商或调整业态时提供了更具竞争力的商业条件，部
分下游游乐场客户开设游乐场意愿显著提高，中小规模游乐场客户积极扩张，为国内游戏游艺行业销售带来了新鲜血液，并优化了公司客户结构；报告期内，公司游戏游艺设备海外销售达人民币1亿元，公
司稳步拓展海外市场，并针对海外市场加强产品研发储备。报告期内东南亚市场客户采购需求快速恢复，
进一步提振了公司开拓海外市场的信心。
报告期内，动漫 IP 衍生产品销售收入 258,848,480.44 元，同比增长 75.64%。公司动漫卡通设备在报告期内恢复正常运营，且公司动漫卡通设备投放数量、覆盖门店稳步提升，公司动漫 IP 衍生产品
销售收入较去年同期大幅增长。《宝可梦》、《奥特曼》、《我的世界》深受大家喜爱，为公司业绩带来了杰出的贡献。报告期末，公司正式推出首款自研国潮风卡片机《三国幻战》，产品巧妙融合三国
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文IP 元素与现代游艺技术，搭配沉浸式互动体验，充分调动玩家兴趣。未来公司将进一步做好产品储备
和研发，对原有深受市场喜爱的动漫IP衍生产品进行升级迭代，保持玩家热度；储备全球顶流IP优秀作品，适时投放市场；同时加快推进与国内潮流IP合作，研发国潮IP动漫卡通设备，将更多国内优质
娱乐文化内容融合游乐业态，构建内容丰富的线下游玩场景，实现 IP 商业价值变现，推动公司与娱乐文化产业共同发展，互利共赢。
报告期内，游乐场运营业务实现营业收入 107,546,369.41 元，同比增长 13.81%。基于宏观经济环境和居民消费意愿有所下降的影响，公司游乐场运营业务面临一定的压力，报告期内游乐场业务毛利
水平较去年显著改善，但仍未能达到公司预期。公司主动调整游乐场运营业务经营策略，放缓新增自营游乐场投资，对部分经营情况长期未达预期的游乐场门店进行了优化处理，积极探索游乐场业务合作模
式，通过提供运营服务、品牌授权等多样化方式发展游乐场板块，优化游乐场运营业务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 816,279,468.86 100% 604,769,232.21 100% 34.97%分行业
动漫文化游艺816,279,468.86 100.00% 604,769,232.21 100.00% 34.97%
行业分产品
游戏游艺设备398,227,876.09 48.79% 312,870,624.13 51.73% 27.28%
销售动漫IP衍生产
258,848,480.44 31.71% 147,374,441.16 24.37% 75.64%品销售
游乐场运营 107,546,369.41 13.18% 94,499,379.72 15.63% 13.81%设备合作运营 23,851,142.58 2.92% 22,320,129.65 3.69% 6.86%
其他 27,805,600.34 3.40% 27,704,657.55 4.58% 0.36%分地区
境内 713,342,766.01 87.39% 511,231,472.74 84.53% 39.53%境外 102,936,702.85 12.61% 93,537,759.47 15.47% 10.05%
分销售模式产品销售 657,076,356.53 80.50% 460,245,065.29 76.10% 42.77%
运营服务 131,397,511.99 16.10% 116,819,509.37 19.32% 12.48%其他 27,805,600.34 3.40% 27,704,657.55 4.58% 0.36%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本比 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率比上年同 上年同期增 年同期增减
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文期增减 减
分行业动漫文化游
816,279,468.86 582,427,634.89 28.65% 34.97% 25.70% 5.27%艺行业
分产品游戏游艺设
398,227,876.09 291,246,065.03 26.86% 27.28% 32.13% -2.69%备销售
动漫IP衍生258,848,480.44 152,298,529.91 41.16% 75.64% 61.71% 5.06%
产品销售游乐场运营 107,546,369.41 106,410,074.55 1.06% 13.81% -6.83% 21.92%
设备合作运23,851,142.58 9,844,617.90 58.72% 6.86% -7.53% 6.42%
营分地区
境内 713,342,766.01 516,190,537.35 27.64% 39.53% 28.85% 6.00%境外 102,936,702.85 66,237,097.54 35.65% 10.05% 5.59% 2.71%
分销售模式产品销售 657,076,356.53 443,544,594.94 32.50% 42.77% 40.98% 0.86%
运营服务 131,397,511.99 116,254,692.45 11.52% 12.48% -6.89% 18.40%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 7,993 6,616 20.81%
动漫文化游艺行业-游戏游艺 生产量 台 8,337 7,872 5.91%
设备库存量 台 2,980 3,666 -18.71%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
占营业行业分类 项目 占营业成 同比增减
金额 成本比 金额本比重
重动漫文化游
原材料成本 432,520,579.10 74.26% 324,079,408.68 69.94% 4.32%艺行业
说明广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本报告期纳入合并范围的主体减少3家公司，详见第十节之九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 146,431,919.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 39,018,482.33 4.78%
2 第二名 31,814,945.62 3.90%3 第三名 28,042,856.85 3.44%
4 第四名 23,882,453.21 2.93%5 第五名 23,673,181.14 2.90%
合计 -- 146,431,919.15 17.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 278,739,874.25前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 117,211,758.03 24.65%
2 第二名 60,122,074.25 12.64%3 第三名 49,853,631.51 10.48%
4 第四名 28,751,769.45 6.05%5 第五名 22,800,641.01 4.80%
合计 -- 278,739,874.25 58.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系本期公司销售规模扩大，相应
销售费用 44,105,929.04 32,989,488.20 33.70% 的职工薪酬及宣传推广投入增加等影
响管理费用 46,824,127.57 47,591,051.74 -1.61%
主要系本期汇兑损财务费用 15,061,283.95 24,803,411.10 -39.28%
益减少影响研发费用 27,337,629.61 23,964,113.85 14.08%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响利用算法对渲染流
1）设计一套完整程进行改进控制， 扩充公司赛车游戏
的从预处理阶段到平衡渲染质量和渲 的产品线，提升画
基于渲染优化算法 运行时阶段的渲染染时间，寻找最优 本项目已完成全部 面质量，给予玩家
的赛车游艺设备的 策略。
解，使其在保证真 的研发工作。 更深度的沉浸式游研发 2）提出一种高效
实感的前提下，加 戏体验，为客户提的大规模复杂场景
速大规模复杂场景 供多样性的选择。
渲染算法。
的渲染。
1）研发一种适用于饼形小体积并兼
容多种物料的弹射研发一种游戏代币 益智类游戏的新操
装置。
的弹射装置，使射 作概念，操作逻辑2）设计一套针对
币游戏从结构上符 合理且实验结果准弹射物的回收循环
合主题同时也适用 确稳定，同类系统基于新型弹射及取 系统。
于玩家的操作逻 本项目已完成全部 后续可用于多款不物机械结构的游艺 3）研发一种自转
辑。 的研发工作。 同主题的机械类型设备的研发 可移动多人操控的
研发一种操作简单 产品。实为公司益翻板取物装置，在
的翻板取物装置， 智类拳头产品，对取物同时存物区域
用于配合游戏中获 产品线作很好的补能保持正常自转运
取目标道具。 充。
行。
4）与取物装置配合的操作系统。
以软件的动画合成为基础,利用代码
控制实现角色由一 1）以本土建筑为增加公司VR游戏
种动画状态向另一 模型，设计赛道周产品的多样性，同
基于VR技术的摩 种动画状态逐步转 本项目已完成全部 边场景。
时为后期VR产品托游艺设备的研发 化，大大提升动画 的研发工作。 2）研发VR头戴式
的头戴装置给予一状态转化的流畅 装置，增强VR体
定的技术支持。
性,极大的增强了 验。
VR游戏的可视性和真实性。
研发以实物卡片结 1）硬件部分，产 实现用户高粘性运合，遥杆按键，插 品外观设计高端大 营平台，实现数字
国潮风卡牌游艺设 卡读取卡片功能， 本项目已完成全部 气，达成高质量产 化运营，线上线下备的研发 使得游戏软件进行 的研发工作。 品。 结合，入局流量为
互动，操作游戏角 2）软件部分，实 王时代，并掌握数色进行战斗的卡片 现高战斗体验，沉 据驱动思维。
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文游艺机。是适合青 浸式声效，实现具
少年儿童娱乐的益 有粘性的成长系智产品。 统。
3）卡片设计精美，实现国潮国风
高质量设计。
1）完成机械结构本项目已完成部分 的设计及优化，提
设计开发机械结结构设计，解决了 升产品性能。 增加公司射击产品
射击游艺设备的研 构，提升产品的流卡弹的问题。后续 2）完成软件系统 的多样性，提升产
发 畅度，降低报错将进行控制程序的 及电子程序的开 品的性能。
率。
开发。 发，做到软硬件契合。
研发以动感平台为 1）完成游戏各模基础，结合3D建 块的设计及开发工
丰富公司竞速产品运动仿真摩托赛车 模，光影效果的运 本项目已完成全部 作。
的多样性，提升竞游艺设备的研发 用，研发出画质精 的研发工作。 2）各模块交互的
速产品的体验感。
良，特效炫酷的竞 优化，提升游戏的速游艺设备。 流畅度。
使虚拟元素更准确1）实现真实世界
地与玩家的实际环本项目已完成虚拟 与虚拟元素的高度
境进行交互，创造元素以及动作特效 融合，增强了游戏
基于SLAM（同时 出更真实的AR游 增加公司儿童体感的设计开发工作， 的沉浸感和真实
定位与图形构建） 戏体验。通过让虚 类游戏产品的多样后续将进行实时定 感。
技术的游艺机的研 拟元素更好地融入 性，提升产品性位、多传感器数据 2）提高游戏在不
发 玩家的实际环境来 能。
融合等技术的研发 同环境中的适应提供更加沉浸式、
工作。 性，减少计算复杂真实感和交互性的
度，提高实时性。
用户体验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 50 38 31.58%研发人员数量占比 10.25% 7.13% 3.12%
研发人员学历本科 24 17 41.18%
硕士 1 2 -50.00%大专及以下 25 19 31.58%
研发人员年龄构成30岁以下 13 12 8.33%
30~40岁 21 15 40.00%40 岁以上 16 11 45.45%
企业研发人员的定义：直接从事研发和相关技术创新活动，以及专门从事上述活动的管理和提供直接技术服务的，累计实际工作时间在183天以上的人员。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 27,337,629.61 23,964,113.85 17,249,523.07研发投入占营业收入比
3.35% 3.96% 2.75%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期0.00% 0.00% 0.00%
净利润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 974,618,918.22 647,123,842.17 50.61%经营活动现金流出小计 723,028,442.46 627,346,983.07 15.25%
经营活动产生的现金流251,590,475.76 19,776,859.10 1,172.15%
量净额投资活动现金流入小计 110,970,844.62 30,873,058.16 259.44%
投资活动现金流出小计 156,558,508.73 107,157,254.94 46.10%投资活动产生的现金流
-45,587,664.11 -76,284,196.78 40.24%量净额
筹资活动现金流入小计 299,923,191.84 332,180,894.46 -9.71%筹资活动现金流出小计 422,670,049.13 326,030,074.92 29.64%
筹资活动产生的现金流-122,746,857.29 6,150,819.54 -2,095.62%
量净额现金及现金等价物净增
80,916,860.12 -46,860,657.63 272.68%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系销售规模扩大，收款增加影响；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系投资性净支出减少影响；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系公司本期偿还银行借款影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司报告期经营活动产生的现金流量净额为 25,159.05 万元,合并净利润为 5,195.69 万元,差异为19,963.36万元，原因详见第十节之七 、（51）现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系处置子公司
投资收益 -822,305.74 -1.19% 否产生的损益
主要系计提的存货资产减值 -11,280,472.02 -16.32% 否
跌价准备营业外收入 26,979.57 0.04% 否
主要系捐赠支出等营业外支出 757,266.20 1.10% 否
影响主要系本期计提的
信用减值损失 -12,061,103.92 -17.45% 应收账款及其他应 否收账款坏账准备
主要系收到的政府其他收益 943,047.47 1.36% 补助及税收优惠影 否
响主要系使用权资产
资产处置收益 295,819.08 0.43% 否处置利得
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
主要系销售规模货币资金 159,110,632.21 13.73% 78,205,079.37 6.78% 6.95% 扩大，收款增加
影响280,017,286.4
应收账款 256,210,624.35 22.10% 24.28% -2.18%269,430,669.4
存货 265,459,510.78 22.90% 23.36% -0.46%投资性房地
12,635,216.99 1.09% 12,962,951.99 1.12% -0.03%产
268,302,745.2固定资产 262,368,968.02 22.64% 23.26% -0.62%
在建工程 649,636.83 0.06% -0.06%使用权资产 66,575,108.03 5.74% 67,996,924.70 5.90% -0.16%
主要系公司本期短期借款 30,025,000.00 2.59% 95,364,659.38 8.27% -5.68% 偿还银行借款影
响合同负债 38,420,497.79 3.31% 23,189,749.10 2.01% 1.30%
主要系公司本期长期借款 6,547,500.00 0.56% 40,767,500.00 3.53% -2.97% 偿还银行借款影
响租赁负债 54,994,430.23 4.74% 53,154,794.02 4.61% 0.13%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司内部 本报告期策辉有限 16,404.1 控制措施 净利润
设立 中国香港 独立运营 23.75% 否公司 2万元 和内外部 1,560.07
审计 万元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公
计入权益的 本期计允价值 本期购买 本期出售
项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数变动损 金额 金额
值变动 值益
金融资产1.交易性
金融资产107,730, 107,730,
（不含衍000.00 000.00
生金融资产）
4.其他权 -益工具投 2,845,000.
资 00-
107,730, 107,730,上述合计 0.00 2,845,000. 0.00
000.00 000.00金融负债 0.00 0.00
注：交易性金融资产的本期购买金额与本期出售金额同为本年累计金额，单日最高余额详见第六节之十五、（3）委托他人进行现金资产管理情况
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限情况借款保证金、信用证授信额度保
货币资金 3,667,753.92 3,667,753.92 保证金证金等
固定资产 145,090,007.11 133,029,400.58 抵押 房屋及构筑物用于借款抵押投资性房地产 13,799,366.07 12,635,216.99 抵押 房屋及构筑物用于借款抵押
无形资产 29,117,852.80 25,769,299.78 抵押 土地使用权用于借款抵押合计 191,674,979.90 175,101,671.27 -- --
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,558,508.73 107,157,254.94 46.10%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计 尚未本期 已累 期内 变更 闲置
变更 尚未 使用已使 计使 变更 用途 两年
募集 募集 用途 使用 募集募集 募集 用募 用募 用途 的募 以上
资金 资金 的募 募集 资金年份 方式 集资 集资 的募 集资 募集
总额 净额 集资 资金 用途金总 金总 集资 金总 资金
金总 总额 及去额 额 金总 额比 金额
额 向额 例
首次2021 公开 30,81 26,56 652.7 26,50 不适
0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00年 发行 4.00 9.79 3 3.86 用
股票合计 -- 30,81 26,56 652.7 26,50 0.00 0.00 0.00% 0.00 -- 0.00
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文4.00 9.79 3 3.86
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]1631号文核准，公司于2021年6月11日向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,170.00万股，每股发行价为14.20元，应募集资金总额为人民币30,814.00
万元，根据有关规定扣除发行费用4,244.21万元后，实际募集资金金额为26,569.79万元。该募集资金已于2021年6月11日到账。上述资金到账情况业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴验字
[2021]20000370110号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况截至2023年12月31日，公司募集资金实际使用情况为：收到利息收入扣减手续费净额23.62万元，
置换预先投入到募集资金投资项目的自筹资金7,513.05万元，置换已自筹资金预先支付的发行费用384.36万元，投入募投项目18,990.81万元，支付发行费用1,773.96万元。截至2023年12月31
日，公司首次公开发行股票募集资金已按规定用途使用完毕，其中结余募集资金(含利息)总额为89.54万元，已转入公司非募集资金专项账户永久补充流动资金，募集资金专项账户均已销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
更项 后投 告期 累计 达到和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
目(含 资总 投入 投入 预计募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/( 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 1) 期 益 化
承诺投资项目终端 2023
业务 13,56 13,56 13,57 100.0 年08 2,429 5,525否 否 否
拓展 9.79 9.79 0.41 0% 月17 .51 .2项目 日
研发及信
4,000 4,000 652.7 3,930 98.26 年06 不适息化 否 否
.00 .00 3 .29 % 月11 用建设
日项目
营销及售
后服1,000 1,000 1,001 100.1 年06 不适
务体 否 否.00 .00 .70 7% 月11 用
系建日
设项目
补充8,000 8,000 8,001 100.0 不适
流动 否 否.00 .00 .46 2% 用
资金承诺
投资 26,56 26,56 652.7 26,50 2,429 5,525-- -- -- -- --
项目 9.79 9.79 3 3.86 .51 .2小计
超募资金投向广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
不适用
26,56 26,56 652.7 26,50 2,429 5,525合计 -- -- -- -- --
9.79 9.79 3 3.86 .51 .2分项
目说明未
达到计划
进度、
预计收益
的情况和
原因 终端业务拓展项目本年度实现的效益未达预期：主要系公司首次公开发行股票实际募集资金低（含 于募集资金项目拟投资额且游乐场运营业务经营情况未达预期影响。
“是否达
到预计效
益”选择
“不适
用”的原
因）
项目可行
性发生重
不适用大变
化的情况
说明超募
资金的金
额、
用途 不适用及使
用进展情
况募集
资金投资
项目不适用
实施地点
变更情况
募集资金 不适用
投资广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施
方式调整
情况募集 适用
资金 公司于2021年6月29日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议投资 通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同
项目 意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金9,301.74万元及已支付发行费用的自筹资金先期 384.36万元，合计9,686.10万元。
投入及置 公司2021年、2022年募集资金存在使用与存放情况披露不准确的情况，公司对相关问题进行
换情 了更正，调减“置换预先投入到募集资金投资项目的自筹资金”1,788.68万元，实际置换预况 先投入到募集资金投资项目的自筹资金为7,513.05万元。
用闲 适用置募 公司于2021年6月29日召开第二届董事会第二十次会议及第二届监事会第十七次会议，审议
集资 通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投金暂 资项目正常进行的前提下，使用不超过人民币3,000.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时
时补 补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投充流 资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。
动资金情 2021年末公司使用闲置募集资金1,027.00万元暂时补充流动资金。截至2023年12月31
况 日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专户。
适用公司于2023年8月23日召开第三届董事会第六次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过
项目了《关于首次公开发行股票部分募集资金投资项目结项及结余募集资金永久补充流动资金的议
实施案》，同意公司将结余募集资金（含利息）永久性补充流动资金，并注销募集资金专户。截至
出现2023年12月31日，公司首次公开发行股票募集资金已按规定用途使用完毕，其中结余募集
募集资金（含利息）总额为89.54万元，已转入公司非募集资金专项账户永久补充流动资金，募集
资金资金专项账户均已销户。
结余的金
募集资金结余的主要原因：（1）在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的额及
有关规定，从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，
原因本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，
合理地节约了募投费用；（2）募集资金存放期间产生了一定的存款利息收入。
尚未使用
的募集资 不适用
金用途及
去向募集
资金使用
及披露中
具体详见《关于2023年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。
存在的问
题或其他
情况广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主要负责
海外市场策辉有限 港币 16,404.1 36,784.4
子公司 销售和海 7,847.00 1,600.09 1,560.07公司 230.00 2 0
外采购业务
广州科韵 主要负责12,281.0 - -
科技投资 子公司 游乐场运 9,000.00 3,216.63 1,449.690 2,169.56 2,169.56
有限公司 营管理东莞市跃 主要负责
- -翔游艺有 子公司 游乐场娱 100.00 3,120.27 543.43 -918.02
2,183.40 1,257.72限公司 乐服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响出售股权形成投资收益129.58
广州市易发欢乐游艺城有限公司 出售100%股权万元
出售股权形成投资收益-82.35万广州悦翔欢乐游艺城有限公司 出售100%股权
元出售股权形成投资收益-144.25
广州季翔欢乐游艺城有限公司 出售100%股权万元
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司始终秉承“绿色文化、创意科技、用科技享受生活”的发展理念，以建立全球一流的文化游乐企业为战略目标，致力于成为全球顶级游戏游艺设备制造商和运营商。
（二）2024年经营计划公司将紧紧围绕战略发展目标，继续加大研发投入，加强产品与服务创新，持续巩固和提升公司核
心竞争力，努力实现公司可持续健康发展。
（1）聚焦主营业务，提升综合竞争力公司将继续坚持以用户需求为中心，持续优化产品和服务，增强核心业务能力，持续提升公司综合
竞争力，为公司实现长期战略发展目标打好基础。
（2）加强IP产品储备，提高自主研发能力公司将针对海内外市场，做好 IP 产品储备，同时，继续加大研发投入和科技应用，紧密跟踪行业
发展趋势和前沿创新技术，推进产品更新迭代，为公司提供新的利润增长点。
（3）增加终端设备投放，深化信息化管理公司将继续加大动漫 IP 衍生品设备投放，深化布局终端市场，提升公司的经营规模、市场占有率
和品牌知名度，同时，加大信息化投入，增强终端设备信息化水平，推进数据的安全规范与合理应用，
释放数据价值，赋能业务发展。
（4）运用资本市场工具，赋能高质量发展公司将基于战略布局及业务经营发展需要，拓宽融资渠道，优化公司资本结构和融资结构，支持主
营业务做优做强，为公司高质量发展持续赋能。
（三）可能面对的风险（1）宏观经济波动的风险
公司业绩的主要来源为游戏游艺设备设计、研发、制造、销售、运营，行业的下游主要涉及游乐场、
主题乐园等。游戏游艺行业与宏观经济周期和商业地产业态升级、商业综合体数量等因素有较大关联性。
如果未来我国宏观经济运行出现较大幅度的波动，居民在文化娱乐方面的消费减少，将导致下游客户的产品需求减少，对公司的生产经营状况产生不利影响，公司的经营业绩将存在波动的风险。
公司将紧抓我国文化娱乐消费快速发展的历史机遇、紧跟全球游戏游艺产业的发展趋势，加快 VR、
AR、5G 等新技术的应用研发，推进产品更新迭代，持续提升公司在游戏游艺设备行业的优势；同时，
公司将持续拓展终端业务，完善产业链结构，形成游戏游艺设备设计、研发、生产、销售、运营相互协调、相互促进的战略协同效应，持续提升公司在行业内的综合竞争力。
（2）应收账款风险公司应收账款占流动资产比例较大。虽然公司客户主要为大玩家、风云再起、永旺幻想、万达宝贝
王、星际传奇等国内知名游乐场所和主题乐园，且公司对应收账款已建立较为严格的考核管理制度，但如果未来客户经营环境、财务状况等出现重大不利变化，不排除可能发生因应收账款不能及时收回而形
成坏账的风险，从而对公司的资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文未来，公司将进一步加强财务方面的管理和风险控制，善用金融工具，关注外汇波动、拓宽融资渠
道，并加强财务筹划，提高资金使用效率，将财务风险控制在合理水平。
（3）境外采购风险公司进口原材料主要为套件。近年来，部分发达国家经济增速放缓，国际贸易保护主义呈现抬头迹
象。受中美贸易摩擦等因素的影响，公司需要从境外采购的部分物料面临进口贸易风险。
公司的主要境外采购国家/地区为日本、中国台湾、美国，与进口原材料供应商均有多年合作关系，
但若因国际贸易摩擦而出现公司外购物料价格变动等情形，将对公司未来的经营业绩产生一定影响。同时，如公司未来不能保持稳定的经营状况，境外套件供应商可能中止与公司进行合作，将对公司的生产
经营和持续经营能力带来不利影响。
（4）知识产权侵权风险经过多年的技术积累，公司逐渐形成了自己的核心技术，公司品牌在市场上具有较高的知名度。截
至本报告期末，公司主要拥有 176 项国内注册商标权、150 项专利权、172项软件著作权、98 项美术作品登记，公司产品具有较高市场竞争力。如果未来其他公司仿冒公司品牌，公司将面临着知识产权被侵
犯的风险，可能对公司经营业绩造成一定的不利影响。
（5）汇率波动风险公司产品外销及境外原材料采购主要以美元、港元、日元等报价和结算，公司在报价时已考虑汇率
的可能波动。汇率受国内外政治、经济等众多因素影响，若未来人民币对外币汇率短期内波动较大，公司存在汇兑损失的风险。
（6）存货减值风险公司存货占流动资产比例较大。虽然公司大多数产品具有知名 IP 属性，深受市场欢迎，生命周期
较长，但不排除可能因市场需求发生变化，部分原材料及库存商品不再符合市场需求，造成滞销或不能变现的风险，从而对公司的经营业绩产生不利影响。未来，公司将进一步加强存货的管理和风险控制，
积极拓宽销售渠道，关注市场需求变化，积极采取变现措施，及时评估可变现净值，将存货减值风险控制在合理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 情况索引
的资料广发证券、
中邮创业基金、兴业基
金、鹏华基 详见公司于巨潮网
金、中融基 2023年2月2023年01 (http://www
线上交流 电话沟通 机构 金、永赢基 1日披露的月31日 .cninfo.com
金等机构投 投资者关系.cn/)
资者组织的 活动记录表2022年度业
绩预告交流电话会
2023年04 广发证券、 详见公司于 巨潮网线上交流 电话沟通 机构
月26日 阳光资产、 2023年4月 (http://www广州华立科技股份有限公司2023年年度报告全文
中融基金、 28日披露的 .cninfo.com大成基金、 投资者关系 .cn/)
天弘基金、 活动记录表中庚基金、
宝盈基金等机构投资者
组织的2022年年报、
2023年一季报交流电话
会线上参与公 详见公司于
巨潮网司2022年度 2023年5月
2023年05 (http://www线上交流 其他 其他 业绩说明会 15日披露的
月15日 .cninfo.com的全体投资 投资者关系
.cn/)者 活动记录表
国海创新资本投资管理
有限公司、
上海纯达资产管理有限
详见公司于公司、山 西 巨潮网
2023年7月2023年07 证券股份有 (http://www
线上交流 电话沟通 机构 7日披露的月05日 限公司、诺 .cninfo.com
投资者关系德基金管理 .cn/)
活动记录表有限公司、
华泰证券股份有限 公司
等机构投资者。
详见公司于巨潮网
中和资本史 2023年7月2023年07 (http://www
线上交流 电话沟通 机构 可笛、管万 13日披露的月12日 .cninfo.com
强 投资者关系.cn/)
活动记录表全景网“投 详见公司于
巨潮网资者关系互 2023年9月
2023年09 (http://www线上交流 其他 其他 动平台” 19日披露的
月19日 .cninfo.com（https://i 投资者关系
.cn/)r.p5w.net） 活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
