森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年国际形势复杂多变，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，中国电梯行业坚持以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进电梯行业高质量发展，积极构建国内国外“双循环”新发展格局，不断提升国际竞争力，释放发展潜力。
近年来，公司积极把握供给侧结构性改革的重大历史机遇，稳住新装电梯经营基本盘的同时，在加速释放的旧楼加装电梯、老旧电梯更新改造、家用电梯、载货电梯、电梯维保服务等新蓝海市场持续发
力，通过积极探索电梯领域智能化工厂的建设，不断提高电梯智能化水平，实现产品智能化、生产智能化、管理智能化以及服务智能化，从而推动企业转型升级，提升行业竞争力和民族电梯品牌地位。
1、城镇化持续推进为电梯市场形成支撑随着保障性住房、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设成为未来我国“三大工程”建设重点措
施，与房地产市场息息相关的电梯行业成为推进工程建设实施不可或缺的一部分，为市场稳增长提供新的动力，对改善民生、拉动内需，以及实现城市高质量发展具有重要意义。
围绕“房住不炒”的总基调，房地产市场需求量有所下滑，但城镇化的增量、城镇人口及集群发展产生的城市间人口流动以及改善型需求的释放，会支撑房地产市场的合理需求以及区域性业务机会。随着
政府、企业及资本市场的深度联动，市场和保障关系的重构，以及住房制度和供应体系的完善，电梯市场将进入新的发展周期。
2、维保市场加大渗透，成为新的市场“蓝海”中国电梯维保行业经历了这些年的快速发展，技术水平也在不断提高。电梯维保行业的市场现状以
及竞争格局呈现出多元化、竞争激烈的特点。电梯作为对安全性要求极高的特种装备，其安装和维保极为重要。随着国内电梯保有量的持续增加，与电梯安全密切相关的维保业务正成为新的市场“蓝海”。
随着电梯用户对服务需求的日益提升，电梯行业的竞争已逐步由单一的产品竞争向包含服务在内的多方面、全过程竞争过渡。为稳固市场地位，抢占新蓝海市场，电梯整机制造企业愈发注重电梯后续使
用过程中的维修和保养服务质量，以规模化、全球化和数字化为发展导向，运用工业 AI、工业机理、
大数据、物联网等前沿技术，实现电梯物联网等数据互联互通，提升监测电梯运行质量和维保质量的有效性和持续性，促使服务向优质化、深度化等方向发展，“制造+服务”融合发展的新型模式为企业的持
续发展增加竞争力。
3、旧梯更新改造市场进入快速发展期森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
2023年以来，老旧电梯的维修改造量逐年增加。据行业统计，预计 2020-2025年，我国电梯更新需求量复合增速达19%，2025年更新需求有望达26.1万台。
为了提升电梯质量安全水平，保障人民群众安全乘梯、放心乘梯，各地政府也出台了旧梯更新和改造的补助政策措施，2023年 6月市场监管总局印发了《电梯安全筑底三年行动方案（2023-2025年）》。
该方案将大力支持老旧电梯更新改造、筑牢电梯质量安全基础、推动电梯产业高质量发展等一系列措施。
政策上的支持，为电梯企业更新改造业务的发展提供了机遇。电梯企业对旧楼加装、旧楼改造和维修保养等后市场服务进行广泛布局，老旧电梯更新换代正成为拉动电梯行业增长的一股强劲势力。
4、既有建筑加装电梯市场潜力释放随着人民生活水平的日益提升和老旧住宅的加速改造，加装电梯需求极度攀升。据住房和城乡建设
部统计，截至 2023年 10月底，全国既有住宅加装电梯近 10万部。随着中国进入老龄化社会以及人们对生活便捷性要求的提升，中国既有建筑加装电梯市场迎来发展关键期。
自 2018 年以来，“加装电梯”已被连续多年写入《政府工作报告》，成为国家倡导和鼓励支持的重要民生工程。与此同时，随着国家对既有建筑加装电梯的大力支持，各地政策文件陆续出台，为加装电
梯市场的发展提供政策和财政保障，未来加装电梯市场前景广阔。
5、家用电梯将迎来爆发期随着人们生活水平和城市化进程的不断提高，新农村自建房、别墅等高端房产需求也越来越旺盛，
家用电梯作为一项重要的房屋配套设施，需求潜力将被挖掘，市场空间逐渐提升。
除增量别墅带来的巨大需求外，我国存量别墅巨大的二次装修市场也成为家用电梯行业的核心切入点。家用电梯持续扩张的市场份额，为国内众多电梯制造企业带来新的业务增长和发展契机。
6、“一带一路”引领国际市场新增长2023年是共建“一带一路”倡议提出十周年，截至 2023年 6月底，中国已与 152个国家、32个国际
组织签署 200 多份共建“一带一路”合作文件。“一带一路”沿线国家人口密度较大、城镇化率较低、经济增速较快，有巨大的需求增长潜力，这些国家普遍处于经济发展的快速上升期，基础设施投资需求潜力
巨大，为电梯市场提供广阔的空间，而国产电梯企业凭借中国制造的硬实力，在全球市场的主导能力显著提升，出口的电梯产品规模也在逐渐扩大。
7、电梯行业正迈入数字化、智能化、低碳化随着 5G、大数据等技术的发展，智慧城市和智慧建筑从概念普及期步入落地建设期，电梯作为楼
宇不可或缺的重要组成部分，也需顺应时代要求，向着数字化、智能化、高效率、低能耗的方向发展创新。“数智电梯”的应运而生，将解决电梯的效率、维修、安全、乘坐体验、节能等各个方面的问题。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文电梯制造企业依据政府出台的多项鼓励建筑产业智能化发展政策，充分运用大数据分析、人工智能
等技术，持续加强电梯物联网投入和建设，打通电梯研发设计、制造生产、销售管理、安装维护等各个环节间的数据交互，实现全生命周期的电梯数字化设计和智能产线制造升级，并围绕数字化后服务运维
变革，推动电梯行业健康可持续发展。
当前，我国已出台多项政策鼓励建筑产业智能化发展。2017年，国家批准发布《电梯、自动扶梯和自动人行道物联网的技术规范》；2021年，国家出台了《物联网新型基础设施建设三年行动计划
（2021-2023年）》，系统谋划未来三年物联网新型基础设施建设，并明确提出到2023年底，在国内主要城市初步建成物联网新型基础设施，以上各项政策的出台加速了数智化电梯发展与楼宇的深度融合。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及产品
1、主营业务情况公司专业从事电梯、自动扶梯和自动人行道的研发、制造和销售，并提供相关安装和调试服务，以
及电梯维修保养、配件销售、更新改造等后市场服务。自设立以来，公司坚持“国际化、科技化、产业化”的发展战略，形成了以乘客电梯、载货电梯、自动扶梯和自动人行道等十余种系列产品的布局，致
力于成为优质的电梯系统解决方案服务商。
2、主营产品情况公司产品主要包括电梯、自动扶梯和自动人行道两大类型。公司不断加强新产品、新技术和新工艺
的研发力度，丰富和完善产品线。公司主要拥有 9 个系列 21 种型号的垂直电梯产品、2 个系列 6 种型号的自动扶梯和自动人行道产品。公司主要产品情况如下：
（1）电梯产品规格
图示 产品名称 产品型号 应用场景额定载重量(kg) 额定速度(m/s)
GRPS20 ≤2000 ≤4.0GRPS30 ≤1050 ≤2.0
住宅小区、商GRPS70 ≤2000 ≤8.0
乘客电梯 业综合体、酒店、写字楼
GRPN20 ≤1600 ≤2.0GRPN30 ≤1000 ≤1.75
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文≤3000 ≤1.0
GRF10B≤10000 ≤0.5
UF10B ≤10000 ≤0.63工业园区、工
载货电梯 ≤16000 ≤0.5 厂、仓储物流中心
GRFS10B ≤2000 ≤2.0≤1600 ≤3.0
GRFN10B ≤5000 ≤1.0GRON36 ≤1000 ≤1.75
加装电梯 既有建筑GRPN36 ≤1000 ≤1.75
GROS20 ≤2000 ≤4.0商业综合体、
酒店、写字观光电梯
楼、旅游景点等
GRON20 ≤1600 ≤1.75GRBS20 ≤2000 ≤4.0
医院、康养中病床电梯
心等GRBN20 ≤1600 ≤1.75
SHV2000 ≤400 ≤0.4家用电梯 SHV3000 ≤400 ≤0.4 私人住宅
SHV5000 ≤400 ≤0.4工厂、餐厅、
杂物电梯 GRZ05 ≤300 ≤1.0图书馆等
住宅小区、商消防电梯 GRPS20F ≤2000 ≤4.0
业综合体等石油石化、化
工、军工、制防爆货梯 UFB10 ≤5000 ≤0.5 药、纺织等具
有易燃易爆气体的危险场所
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文（2）自动扶梯和自动人行道
产品规格图示 产品名称 产品型号 应用领域
高度/使用区段额定速度(m/s) 倾斜角(°)
长度(m)GRE20 ≤7.9 ≤0.65 30
GRE30 ≤13 ≤0.65 30自动扶梯
GRE50 ≤30 ≤0.65 30商业综合体、医
GRE20B ≤6 ≤0.5 35 院、轨道交通、机场
GRM20 ≤42.6 ≤0.5 ≤12自动人行道
GRM20B ≤123.84 ≤0.5 ≤5（二）主要经营模式
公司以设计、采购、制造、营销、安装、保养、修理、配件销售、更新改造为一体化经营模式，为电梯用户需求提供完整解决方案，以服务型带动生产转变，成为生产服务型电梯系统解决方案服务商。
主要经营模式如下：
1、盈利模式公司按照电梯产品全生命周期运营，主要通过设计制造和安装验收，实现电梯产品使用功能并交付
使用；另外，公司也提供维修保养、配件更换、更新改造、报废处理等电梯后市场服务。公司目前以安装调试、维修保养、配件更换为辅助盈利手段，以电梯整机设备的制造和销售为主要盈利方式，持续获
得增值或盈利，构成具有产业普遍特征的经营和盈利模式。
随着我国城镇化进程大力推进、既有建筑加装电梯市场快速发展和国家“一带一路”深入实施，公司持续看好国内和国际的电梯销售市场，以及电梯后市场服务业务。因此，公司加强电梯产品创新研发、
扩大生产能力和提升安装维保等后市场服务能力，持续推进与提升公司盈利水平。
2、采购模式公司从产业链共生共赢的角度出发，根据供应商技术、质量、价格、生产能力等指标加强供应商选
择，确立长期战略合作伙伴关系，确保优质优价供应产品和售后服务，实现相互依存长期发展。
公司采购的物料主要有电梯外购件、原材料、外协配套件、辅助材料等。采购部负责组织相关采购合同的评审和执行；负责制定物料采购计划，并向供应商下达采购订单；负责市场调查和预测，保证公
司采购价格上的优势；负责 ERP 采购物料价格维护；负责收集供应商服务信息，建立供应商内部控制制度和绩效评估档案，对供应商进行选择、开发、评价、日常监测和年度考核的管理。
3、生产模式森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
电梯为定制化产品，公司根据客户需求安排“订单式生产”，按制造标准及规范进行设计制造，按计划进行生产发运。公司生产部根据生产订单，制定生产作业计划，通过 ERP和 MES系统对产品生产过
程中的各个阶段和零部件的制造、外购外协过程实施全程监控与生产调度，及时处理订单执行过程中的相关问题，确保生产计划能够顺利执行。
4、营销及管理模式公司销售采用直销和经销相结合的模式。直销模式下，公司与终端客户签订销售合同，直接向终端
客户提供产品和服务。经销模式下，主要由经销商收集和获取客户建设项目对于电梯产品的具体参数需求，公司与经销商签订销售合同，按照终端客户需求进行生产后，将产品销售给经销商，由经销商提供
相应的安装、维保等后续服务。公司在境内采取直销和经销相结合的销售模式，在境外通常采取以经销为主的销售模式。
（三）业绩驱动因素公司业绩的驱动因素与宏观经济周期影响下的下游市场需求息息相关，同时受到城镇老旧小区改造、
老旧电梯改造更新、既有建筑加装电梯、 “一带一路”倡议等相关政策的影响，同时也与公司自身经营策略、经营效率、产品竞争优势、产品结构和价格策略等紧密相连。
三、核心竞争力分析
1、公司品牌与质量优势作为南浔区工业企业的排头兵，森赫电梯具有丰富的品牌文化和较强的品牌实力。经过多年发展，
公司获得了各级政府、行业、合作伙伴、用户的广泛认可，公司产品被认定为“中国机械工业名牌产品”、
“浙江出口名牌”，公司经典工程荣获“世界电梯工程奖”、“大世界基尼斯之最”、“全球电梯经典工程奖”。
公司被授予“全国机械工业先进集体”、“国家知识产权优势企业”、“国家绿色工厂”、“国家绿色供应链管理企业”、“浙江省 AAA级‘守合同重信用’企业”、“中国工业行业履行社会责任五星级企业”、“中国产
学研合作创新示范企业”、“全国企业文化优秀成果奖”、“国家级两化融合贯标体系试点企业”、“浙江省知识产权示范企业”、“浙江省信用管理示范企业”、“浙江省智能工厂”、“浙江省绿色企业”、“浙江省工
业旅游示范基地”、“浙江省专精特新中小企业”、“湖州市政府质量奖”等多项荣誉。
2、技术优势智能经济时代，紧随智慧城市、万物互联、智能制造等发展趋势，森赫电梯坚定推行科技创新战略，
掌握电梯核心技术，实现高端产品自主化，持续专注打造智慧化电梯产品技术创新与服务。
通过一系列技术改造和新产品研发工作，森赫电梯在电梯设计、制造、检测方面已累计取得250余项专利，3项德国专利，主持和参与编制 40余项国家标准，取得 10余项海外产品认证。在超高速电梯、
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文超大高度扶梯、电梯物联网和智能识别技术等关键技术领域屡获突破，掌握23项电梯核心技术，实现
乘客电梯最高速度8米/秒、自动扶梯最高提升高度30米、自动人行道最长120米，技术水平居于行业前列。公司与浙江大学等单位联合研发的“高性能高可靠与高舒适电梯自主设计制造关键技术及产业化”
项目荣获“浙江省科学技术进步奖一等奖”；携手上海理工大学等院校单位共同完成的“高速重载曳引式电梯关键技术及应用”项目，荣获“上海市科学技术进步奖二等奖”；“无机房节能系列电梯”和“大吨位节
能型载货电梯”被列入“国家火炬计划产业化示范项目”；“超高速无齿轮安全节能电梯”被列为“浙江制造精品”。
森赫电梯制定智能化电梯产业发展规划，建立企校院国际协同创新发展的森赫模式，在海外与德国电梯协会、利物浦大学等国际一流高等院校、科研院所围绕电梯安全智能技术、智能制造等方面建立了
长期深度合作；国内与中国工程院、中国科学院等高等院校加强合作，柔性引进李乐民院士及其研发团队高端智力，搭建研发平台、拓宽合作渠道，建立了“国家级博士后科研工作站”、“省级院士专家工作
站”、“省级企业技术中心”、“省级企业研究院”、“省级高新技术企业研究开发中心”、“省级工业设计中心”、“CNAS中心实验室”等综合性产学研一体化平台，涉及电梯技术、电器电子、软件开发、节能技
术、新型材料研发等多个领域。
通过创新驱动，森赫电梯技术水平、产品质量和生产效率持续提升，构筑起在电梯优势领域的竞争力，具备与外资品牌同台竞争的能力，也成为助推企业高质量发展的核心力量。
3、人才优势多年来，公司着力打造融合森赫企业文化、具有培育优秀产品基因的研发平台,在年轻化、专业化、
国际化团队基础上快速引进高精尖人才，建立和完善了人才培养体系和职业发展规划。公司在电梯的机械结构、自动化智能控制、新型材料应用等领域进行创新研发，逐步建立起一批骨干型技术创新人才团
队，这是成为科技型企业和“专、精、特、新”方面的高端制造装备领域持续发展的内在动力资源。公司目前有正高级工程师2人，高级工程师 17人，工程师 46人；硕士9人，另有技师及以上人才 130余人。
“浙江工匠”4 人，“南太湖特支计划”领军人才 3 人。企业逐步形成以引进和培育高端人才为主导，以技术骨干与高级技师带领技能人才持续成长，多层次人才协同发展的创新格局，为公司长久发展奠定良好
基础。
4、营销管理优势森赫电梯秉承“只为安全到达”的品牌核心价值理念，始终坚持创造安全、智慧、绿色、节能的电梯
产品，为客户提供高价值的楼宇交通解决方案。产品广泛应用于住宅、写字楼、商业综合体、酒店、医院、学校、轨道交通等楼宇和公共交通领域。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文森赫电梯已在国内设立17个分公司、44家办事处，营销服务体系基本覆盖华东、华中、华北、西
南和西北等全国重点区域，与中国建筑、中国中铁、中国交建、中冶集团、世茂集团、中南建设等众多卓越企业建立合作伙伴关系。同时积极拓展海外市场，产品远销孟加拉国、科威特、墨西哥、俄罗斯等
80多个国家和地区。
随着规划建设保障性住房、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设作为未来我国“三大工程”建设重点措施，旧楼加梯、家用电梯以及后电梯市场服务等新兴巨大潜力市场、一带一路倡议等多重利
好因素，以及国家对制造业和民族品牌的大力扶持，森赫电梯不断发展壮大，业务规模持续增长，市场地位稳步提升，已在民族电梯品牌中居于前列。
5、智能信息化系统管理优势随着全球制造智能化和信息化的全面深入，中国制造业也将步入全新产业变革时代。森赫电梯作为
一家极具国际化视野的电梯品牌，自创立之初便坚持走高端制造、品质发展道路，始终秉承严谨、务实、
精益求精、崇尚科学的精神，坚持标准化生产，以追求产品“零缺陷”的要求来保证产品质量，为电梯持久安全运行保驾护航。
“中国制造 2025”战略下，森赫电梯积极布局智慧工厂建设，走信息化、自动化的新型工业道路。
引进意大利萨瓦尼尼全自动柔性钣金智能生产线、德国瓦格纳尔自动喷涂智能生产线、电梯厅门智能生产线、电梯井道结构件智能生产线等多条智能生产线，以及现代化数控加工设备和检测设备，应用
ERP 企业资源管理系统、MES 制造执行管理系统、SCM 供应链管理系统、IPD 集成产品研发体系、
PLM 产品生命周期管理系统、CRM 客户管理系统，结合工业物联网技术，将各大功能板块进行信息连接，实现从客户导向、产品研发、供应链管理、生产系统、企业资源各个环节的信息化、标准化、精益
化管理，优化制造工艺和生产流程，提升电梯产能，缩短交付周期，并同步提升产品品质，实现智能制造。
公司严格按照国际和国内对电梯行业的标准生产制造，为优秀的产品品质提供坚实基础。森赫电梯已通过质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、能源管理体系认证、知识
产权管理体系认证（GB/T 29490-2013）、两化融合管理体系评定（GB/T 23001-2017）、国家认可委员会 CNAS 实验室认可（ISO/IEC 17025：2017、CNAS-CL01）。产品通过欧盟 CE 认证、VDI 4707 能效
认证、海关联盟 CU-TR 认证、节能舒适认证（ISO 25745、ISO 18738、2 PfG CH 0002/02.19）等一系列国内外权威认证，产品各项指数均达到或超越国际标准。
6、加装电梯领域定制化服务优势目前，我国大部分老旧小区都未加装电梯。随着城镇化建设、老社区改造项目的推进，加装电梯将
成为电梯市场增长的重要驱动力，公司在旧楼加装电梯这一细分市场，拥有丰富的加装经验，形成了业森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
界前沿的研究成果，可以为客户提供从项目前期咨询、现场勘查、预算、申请报批、基坑钢构幕墙施工，
到电梯设计、制造、安装、验收、维护保养的一站式解决方案。
公司在电梯制造、销售、安装等方面有着丰富的经验，在项目各阶段都更注重细节并发挥关键作用。
在方案设计方面，公司熟悉各种老旧建筑特点，能针对不同的用户需求和建筑环境制定出相应的加装方案；在运输装配方面，公司在出厂前将电梯井架及轿厢在工厂内部完成最大限度的预组装，使设备安装
质量得到保证；独特的装配模式，大幅减少现场施工量、缩短施工周期，最大限度减小施工对小区居民生活的影响并让业主尽快享受加装电梯带来的生活便利。同时，对于每一台加装电梯，从设计、制造、
施工、维护保养，公司提供全程个性化服务和品质管理保障。
7、区域优势目前，我国电梯产业已经形成完善的产业集群，技术水平不断提升，品牌竞争力日益崛起。从产业
布局上看，我国电梯整机及零部件的制造主要集中在长江三角洲、珠江三角洲和京津冀地区，形成了江苏苏州、浙江湖州南浔区、上海和广东广州等为代表的电梯制造基地。其中，长江三角洲电梯生产总量
占全国的60%以上，包含江苏及上海地区、浙江湖州南浔区两大电梯产业聚集区。
公司所在的浙江省湖州市南浔区位于太湖流域的中心腹地、长三角中心腹地，是沪杭苏都市圈的交汇点，距上海、杭州、苏州等大城市均为 100公里左右，是融入长三角核心区域的黄金节点和重要枢纽，
被誉为“中国电梯之乡”。便捷的交通和天然的地理位置为公司产品销售提供了极为便利的条件，有效降低了运输成本。同时，经济条件较为发达的长三角地区，已形成以电梯整机制造为主，曳引机、门机、
导轨、钢丝绳等配套件生产为辅，安装维保相结合的完整产业链，为行业发展提供了充分的市场空间。
近年来，南浔区围绕打造“中国电梯之都”的目标，引入“智能制造”，聚焦设计、制造、产品、管理和基础设施建设的智能化，探索建立政策引导、龙头企业、科技引领、平台服务“四位一体”智能制造推
进模式，促进产业园区内电梯企业转型升级。
四、主营业务分析
1、概述2023 年以来，电梯行业市场竞争愈加激烈，但是电梯行业是一个与社会经济发展密切相关的行业，
具有较大的市场空间和发展潜力。电梯行业应该抓住城镇化、基础设施建设、旧楼改造等方面的机遇，
同时应对安全、环保、智能化等方面的挑战，加强技术创新，提高产品质量和服务水平，拓展新兴市场和细分领域，以应对未来的市场变化和竞争压力。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文森赫电梯始终坚定推行科技创新战略，掌握电梯核心技术，实现高端产品自主化，持续专注打造智
慧化电梯产品技术创新与服务，同时公司从产品研发、制造、营销、安全、服务、改造、现代化更新的安全产业链，一以贯之地体现“只为安全到达”的品牌核心价值，持续推动企业稳定健康发展。
2023 年度，公司实现营业收入 72,355.27 万元，同比上年增长 6.72%；归属于母公司所有者的净利润为 9,046.91万元，同比上年增加 79.97%；经营活动产生的现金流量净额 19,468.16万元，同比上年增
长 115.33%；加权平均净资产收益率 11.55%，同比上年增长 4.76个百分点。公司 2023年继续秉持“稳中求进”的宗旨，做好风控管理，重点着眼练好内功：在经营方面，顺应市场需求的变化，加大研发投
入，抓好品质管理，提高销售服务水平；在财务方面，进一步推进降本增效，加强现金流管理，提高公司利润水平，让企业股东获得持久稳定的投资收益。只有坚持稳扎稳打，才能让企业在健康发展的道路
上，走得越稳，走得越远。
（1）绽放品牌荣光2023 年，公司砥砺前行，围绕“智慧工厂”的战略布局，聚焦产线开展智能应用解决方案，加快打
造精益化、绿色化、智能化的行业智慧工厂，获得政府、行业、合作伙伴、用户的广泛认可和赞誉，先后荣膺“国家知识产权优势企业”、“全国政府采购电梯十佳供应商”、“国家绿色工厂”、“浙江省专精特
新中小企业”等重要荣誉。
作为中国民族品牌优秀代表，森赫电梯秉承“只为安全到达”的品牌核心价值理念，深耕电梯市场，
以智能高效的电扶梯解决方案、优质的商业信用获得世茂集团、中交地产、海伦堡、东投地产等诸多头部房企青睐与信任，并与中国建筑、中国中铁、中国交建、中冶集团等众多客户建立长期战略合作。
（2）建设营销服务网络森赫电梯坚持以市场为导向、以服务为核心的营销理念，不断拓展国内外营销渠道。
报告期内，在国内市场上，公司在货梯、家用梯、加装梯等领域持续深入，同时加大了招投标参与度，继续加强分支机构的建设，全面布局国内市场，到目前为止，已设立 17家分公司及 44家办事处，
营销服务体系基本覆盖全国重点区域，持续做好市场的下沉、覆盖、渠道开发，增强市场的活跃度。
在国际市场上，公司积极响应国家“一带一路”倡议，以国际化为导向，全面深化海外市场布局，持续推动电梯产品与服务走向世界。依托稳健的研发基础和多样化的产品线，公司积极开拓新兴市场，进
一步巩固了在俄罗斯、中亚等地区的市场地位。同时还加大了对非洲、东南亚等地区的市场拓展力度，
不断提升品牌知名度和市场占有率。通过与合作伙伴的紧密协作，公司成功实施了多个海外重大项目，
为当地城市建设和社会发展做出了积极贡献。此外公司还积极参加国际电梯展览会、论坛等活动，加强对海外市场的宣传和推广力度，提高了品牌在海外市场的认知度和美誉度。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文通过不断提升产品质量、加强品牌建设、优化市场策略，公司在国内外市场取得了一定的成绩，为
公司的长远发展奠定了坚实基础。
（3）研发投入和技术创新作为专业电梯制造服务商和国家高新技术企业，森赫电梯在技术研发上不断加大投入，建立设备完
善、研发实力雄厚的研发中心，积极进行科技创新和技术创新，不断提供具有高附加值的新产品与解决方案，提升企业核心竞争力，以技术创新驱动企业快速发展。
森赫电梯持续坚持自主创新发展，重视技术研发与技术创新；不断创新与改进核心技术发展；深化市场挖掘，通过产品技术结构优化，工艺革新等方法提升技术先进性，降低技术与制造成本。持续推进
制造智能化水平，引进与增设提升工艺效率的制造装备，完善产品 BOM 结构，推动销售土建图系统细化与优化，扩展产品细节参数，以更好更快服务客户。2023 年完善超大载重货梯，完成无机房型大载
重货梯研发，扩展工业地产用梯范围；完善电梯与机器人智能互动技术；研发 4款新型家用电梯及安装方法等。
森赫电梯持续加强研发投入，取得了“无距离智能呼梯的载货电梯”、“紧凑型家用电梯排布结构”、
“一种模块化轿底结构”、“一种无机房客梯检修平台及其组装方法”等 31 件专利，其中发明专利 7 件；
积极参加省级重点“尖兵”项目，持续加强电梯数据挖掘与分析提升，提升产品质量技术水平，为服务提供技术支持。
（4）人才梯队建设报告期内，公司建立健全的人才培养体系，为企业提供后备人才，提高人才竞争力。公司持续推进
技能人才的培养，依托企业“技能大师工作室”以师带徒的形式培养优秀的技能人才，从而提高企业的生产力。同时，公司加大培训力度，坚持“你需求，我计划；我培训、你学习”的原则，2023年共培训40
余场次，与员工职业发展相结合，通过外培内训相结合的方式，多层次、多方面提高员工及领导队伍综合素质和工作能力。
2023 年公司持续依托国家级博士后科研工作站，与中国计量大学、浙江工业大学、浙江大学等科研机构、高等院校合作，博士后科研工作站联合培养博士后 4人；在人才的自主培养上，报告期内获得
“浙江工匠”荣誉 1人，培养正高级工程师 1人，取得高级技师人员 3人，增强企业创新内生动力，不断推动人才培养和科技创新，加快高端人才聚集、促进科技成果转化、赋能企业创新发展。公司大力推动
企业文化与精神文化建设，建立十佳员工、优秀员工、优秀团队等评选方法，激励员工创业创新，强调企业发展与员工成长“共创、共担、共赢、共享”。
（5）社会责任与公益活动森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
多年来，森赫电梯在实现高质量发展的同时积极投身慈善事业，把社会责任作为企业发展基石，用点滴大爱谱写企业对社会的回馈，通过捐物、扶危救困、捐资助学、援助困难户等多种慈善方式在助学、
助医、助老、助孤、助残等帮扶领域聚焦，全面助推新时代慈善事业持续健康发展。
报告期内，森赫电梯继续坚定企业使命和社会责任，发挥模范带头作用，通过志愿者联合会、慈善一日捐（定向绿色低碳创新发展基金）、捐助教育基金等方式在扶贫济困、捐资助学方面累计向社会捐
赠共计 77 余万元，并荣膺“慈善突出贡献企业”。森赫电梯将始终不忘初心，积极投身慈善事业，切实履行社会责任，真情回馈社会，继续书写森赫电梯大爱情怀。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 723,552,680.03 100% 677,966,646.33 100% 6.72%
分行业电梯行业 715,586,387.45 98.90% 669,542,677.04 98.76% 6.88%
其他业务 7,966,292.58 1.10% 8,423,969.29 1.24% -5.43%分产品
直梯 622,054,364.17 85.97% 576,682,350.24 85.06% 7.87%扶梯、自动人行
30,987,524.71 4.28% 30,248,111.16 4.46% 2.44%道
安装收入 51,021,056.16 7.05% 56,575,498.65 8.34% -9.82%处置投资性房地
1,370,000.00 0.19% 1,958,000.00 0.29% -30.03%产
配件及其他 15,470,644.84 2.14% 9,854,846.52 1.45% 56.99%租赁收入 2,649,090.15 0.37% 2,647,839.76 0.39% 0.05%
分地区国内 579,621,781.39 80.11% 563,548,722.12 83.12% 2.85%
国外 143,930,898.64 19.89% 114,417,924.21 16.88% 25.79%分销售模式
直销客户 216,004,047.13 29.85% 234,584,191.30 34.60% -7.92%经销商 507,548,632.90 70.15% 443,382,455.03 65.40% 14.47%
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电梯行业 715,586,387.45 482,605,882.61 32.56% 6.88% 0.12% 4.55%分产品
直梯 622,054,364.17 400,955,818.13 35.54% 7.87% 6.05% 1.10%分地区
国内 579,621,781.39 406,444,996.11 29.88% 2.85% -2.97% 4.21%国外 143,930,898.64 78,412,982.59 45.52% 25.79% 16.93% 4.13%
分销售模式直销客户 216,004,047.13 146,394,216.66 32.23% -7.92% -12.10% 3.23%
经销商 507,548,632.90 338,463,762.04 33.31% 14.47% 5.97% 5.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 7,705 6,678 15.38%电梯行业 生产量 台 8,160 6,817 19.70%
库存量 台 1,311 856 53.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量同比增长53.15%，主要系公司在业务订单数量增加的基础上，2023年第四季度新增发出商
品数量较去年同期增长50.96%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 项目
占营业成本 占营业成本同比增减
金额 金额比重 比重
电梯 材料成本 382,707,002.32 91.10% 366,689,909.89 91.19% 4.37%电梯 人工 11,439,956.64 2.72% 10,273,754.29 2.55% 11.35%
电梯 制造费用 24,587,299.61 5.86% 24,052,506.74 5.98% 2.22%电梯 燃料动力 1,347,932.25 0.32% 1,132,934.91 0.28% 18.98%
说明上述营业成本系设备营业成本，占营业成本比重为占设备营业成本的比重。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 63,972,534.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 22,127,562.02 3.06%
2 客户二 13,479,076.38 1.86%3 客户三 12,339,099.51 1.71%
4 客户四 8,758,230.08 1.21%5 客户五 7,268,566.37 1.00%
合计 -- 63,972,534.36 8.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 119,658,207.84前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.36%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 33,210,330.99 7.60%2 供应商二 30,358,779.30 6.94%
3 供应商三 21,728,842.33 4.96%4 供应商四 18,013,194.32 4.12%
5 供应商五 16,347,060.90 3.74%合计 -- 119,658,207.84 27.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 90,943,973.61 93,362,705.69 -2.59%
管理费用 32,623,000.23 31,323,236.20 4.15%财务费用 -29,023,548.58 -22,694,678.05 -27.89%
研发费用 24,983,787.57 22,771,824.44 9.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
目前国内市场上大部分小机房乘客电梯采用顶吊式
布置方案，随着新国标的 1.通过底托式方案， 1.扩大产品覆盖范实施推进和对电梯作业人 避免了绳轮结构在轿 围，增加特别是小尺
员的人身安全防护的加 顶空间的占用，使小 寸电梯的选择方案。
底托式2：1曳引驱动 强，需要在轿顶预留更多 尺寸电梯获得足够多 提高公司产品竞争结题
小机房乘客电梯研发 的避险空间。同时常规底 的避险空间； 力；
托式结构的电梯相对于顶 2.通过合理的布置和 2.提高电梯乘坐的舒吊式相比少了一级减震， 减震垫选型，使电梯 适度，提升客户使用
为了使电梯获得较好的舒 获得优异舒适感。 体验感。
适感，调整了井道布置方案和减震垫的选型。
通过此项目的研发，丰富我司家用电梯的产品线， 通过紧凑的排布方 丰富公司产品线，提
对重侧置1：1曳引钢 通过1:1结构的方案设 式，降低底层高度和 升家用电梯产品的技结题
带驱动家用电梯研发 计，达到较低顶层与较低 底坑深度，提高产品 术优势，增强产品的底坑的目的，从而提高产 适用范围。 竞争力。
品的竞争优势。
通过8:1结构的排布设 1.采用轿顶轮前后对 通过超大载重载货电16T-8：1超大载重同
计，采用同步曳引技术， 称排布，使轿厢受力 梯的开发，提升了载步曳引式载货电梯的 结题
达到了较低的成本优势， 更加均匀，有效防止 货电梯产品的技术优研发
从而提高产品的竞争力 轿厢偏载引起的倾 势，增强产品竞争森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
斜； 力。
2.梁架和轿底之间连接通过纵向H钢作为
托架，使轿底与梁架形成一个整体刚性，
确保轿厢的稳定；
3.梁架拉杆采用交叉前后固定，极大增强
了梁架的强度，防止轿厢变形。
设计并实现一款既节省空间又具备观光功能的家用
电梯，该电梯能够无缝集1.扩大产品覆盖范
成到现有的建筑结构中， 与井架集成设计最大围，增加特别是小尺
特别是针对那些设计有小 可能的提高井道的利寸电梯的选择方案。
与井架集成设计的小 井道的住宅。此外，目标 用率，轿厢宽度=井提高公司产品竞争
井道观光家用电梯的 还包括确保电梯的安全 结题 道净宽-280；轿厢深力；
研发 性、可靠性和舒适性，同 度=井道净深-250，在2.提高电梯乘坐的舒
时提供美观的外观设计， 有限的空间内把轿厢适度，提升客户使用
以满足用户对高品质生活 面积尽可能做大。
体验感。
的追求。这样的电梯将大大提高他们的出行便利
性。
采用主流的2：1结构1.扩大产品覆盖范
通过此项目的研发，增加 布置，配以大载重同围，提高公司产品竞
一款载重大，速度高，同 步曳引机，对振动源3T-2.0m/s大载重曳引 争力；
时具有高舒适度的乘客电 设计阶段 的充分分析、计算、
乘客电梯的研发 2.提高电梯乘坐的舒梯，提升我司产品的市场 验证，配置高阻尼比
适度，提升客户使用竞争力。 的减震系统，提升电
体验感。
梯运行舒适度。
基于大数据的电梯安全监通过融合数字孪生的
测与故障预警技术，实时电梯大数据安全监测
监测电梯异常事件，提高海量多模态数据采集 服务平台，动态监测 提升公司产品竞争
服务平台的电梯故障预警与治理关键技术及系 设计阶段 电梯安全状态，提升 力，扩大公司电梯后
准确率，保障电梯安全运统 电梯事故应急能力和 市场业务。
行，提升故障及时排除与监管效能，提升电梯
救援，提高公司产品服务安全水平。
能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 71 65 9.23%研发人员数量占比 11.81% 11.02% 0.79%
研发人员学历本科 39 37 5.41%
硕士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 21 19 10.53%30~40岁 37 35 5.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 24,983,787.57 22,771,824.44 19,828,188.34
研发投入占营业收入比例 3.45% 3.36% 3.44%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 901,291,359.24 723,397,741.43 24.59%
经营活动现金流出小计 706,609,759.66 632,986,357.00 11.63%经营活动产生的现金流量净
194,681,599.58 90,411,384.43 115.33%额
投资活动现金流入小计 1,429,292.04 72,803,262.46 -98.04%投资活动现金流出小计 2,621,118.19 114,310,109.85 -97.71%
投资活动产生的现金流量净-1,191,826.15 -41,506,847.39 97.13%
额筹资活动现金流入小计 10,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 24,187,386.87 54,937,823.48 -55.97%筹资活动产生的现金流量净
-24,187,386.87 -44,937,823.48 46.18%额
现金及现金等价物净增加额 170,429,786.31 6,604,085.47 2,480.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加了115.33%，主要原因系公司加大对应收款项的催收
力度，导致收到的销售回款相应增加，以及大幅增加票据付款比例增加替代了现金付款所致 。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了97.13%，主要原因系上年同期公司使用自有资金购买3个月以上的大额定期存款产品所致。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了46.18%，主要原因系股利分配金额不同所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -1,269,363.06 -1.24% 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
资产减值 -14,607,355.82 -14.23% 否营业外收入 313,876.88 0.31% 否
营业外支出 831,560.43 0.81% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 754,771,691.69 51.80% 591,607,002.80 45.38% 6.42%
应收账款 159,842,188.19 10.97% 174,079,694.96 13.35% -2.38%合同资产 62,955,216.79 4.32% 81,345,419.26 6.24% -1.92%
存货 134,122,952.60 9.20% 103,223,510.23 7.92% 1.28%投资性房地产 17,867,613.22 1.23% 22,772,876.06 1.75% -0.52%
固定资产 144,196,757.66 9.90% 149,964,092.60 11.50% -1.60%在建工程 5,073,665.86 0.39% -0.39%
使用权资产 507,668.35 0.03% 1,745,313.91 0.13% -0.10%短期借款 10,000,000.00 0.77% -0.77%
合同负债 209,490,940.66 14.38% 173,674,800.04 13.32% 1.06%租赁负债 421,480.97 0.03% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 计入权
公允 益的累 本期计项目 期初数 价值 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动 价值变 值损益 动
金融资产1.交易性
金融资产（不
147,163.06 -147,163.06 0.00含衍生
金融资产）
应收款100,000.00 42,160,289.17 42,160,289.17 100,000.00
项融资上述合
247,163.06 42,160,289.17 42,160,289.17 -147,163.06 100,000.00计
金融负0.00 0.00
债其他变动的内容
交易性金融资产到期处置。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金-其他货币资金 6,487,404.58 6,487,404.58 保证金 银行承兑汇票保证金货币资金-其他货币资金 3,554,913.79 3,554,913.79 保证金 保函保证金
货币资金-其他货币资金 76.70 76.70 保证金账户利息 保证金账户利息固定资产 17,214,142.83 6,029,344.84 抵押 银行最高额抵押合同
无形资产 8,898,115.00 6,926,321.85 抵押 银行最高额抵押合同合计 36,154,652.90 22,998,061.76
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,621,118.19 10,245,075.13 -74.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额存放募集资
2021年度 公开发行 26,211.79 21,674 534.15 7,313.36 0 0 0.00% 15,540.21 0金专户
合计 -- 26,211.79 21,674 534.15 7,313.36 0 0 0.00% 15,540.21 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2021] 2313号《关于同意森赫电梯股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A
股）66,696,667股，发行价格为每股3.93元，募集资金总额为262,117,901.31元，扣除本次发行股票所支付的承销、保荐费用、中介费、信息披露费等发行费用45,377,879.25元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币216,740,022.06元。上述资金于2021年8月31日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年8月31日出具
了信会师报字[2021]第ZA15390号《验资报告》。
2、募集资金使用和结余情况截至2023年12月31日，公司对募集资金投资项目累计投入73,133,601.39元。其中，截至2022年12月31日对募集资金投资项目投入67,792,072.77元，报告期内对募集资金
投资项目投入5,341,528.62元。截至2023年12月31日募集资金余额为155,402,091.18元（包含银行利息扣除手续费净额11,795,670.51元）。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
电梯智能制自项目建设
造生产线建 否 16,954.73 14,000 282.06 4,468.75 31.92% 不适用 否起36个月
设项目企业技术中
自项目建设心升级建设 否 7,232.28 2,800 13.48 180.01 6.43% 不适用 否
起36个月项目
营销维保服自项目建设
务网络建设 否 9,810.37 5,200 238.61 2,664.59 51.24% 不适用 否起36个月
项目承诺投资项
-- 33,997.38 22,000 534.15 7,313.35 -- -- -- --目小计
超募资金投向无
合计 -- 33,997.38 22,000 534.15 7,313.35 -- -- 0 0 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况公司前期对募投项目已经进行了充分的可行性论证，募集资金到账后，公司积极推进项目的实施。但是，电梯智能制造生产线建设项目和企业技术中心升级建设
和原因（含项目进度整体相对缓慢，主要系项目在实际推进过程中会受到多种因素影响，包括外部宏观环境变化、技术发展水平、设备采购条件、市场经营策略变化等。公
“是否达到司出于谨慎性的考虑，同时坚持募集资金使用效率和效益最大化、保护中小投资者的理念，故截至本报告期末，公司募集资金整体投入规模不大。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性不适用
发生重大变森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投资项目先期 1、报告期内公司不存在募集资金投资先期投入及置换情况；
投入及置换 2、以前年度置换情况：2021年9月28日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已用自有资金情况 预先投入募投项目及已支付发行费用的议案》，公司以自筹资金预先投入募集资金项目人民币23,319,328.85元及已支付发行费用的自筹资金人民币13,083,289.55
元。截至2021 年 12月31日止，本公司已完成募集资金项目预先投入置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
注：本报告中若合计数与所列数值之和存在尾差，均为四舍五入所致。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望党的二十大报告指出，建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型
工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国，旨在充分利用我国完备的工业体系，发挥我国巨大的市场优势和创新潜能，保障我国经济体系安全稳定运行，实现高质
量发展。在此背景下，公司将围绕主业，保持战略定力，坚持目标引领，坚定自主创新，稳步推进企业持续发展。
（一）公司发展战略近几年受宏观经济环境、房地产调控等因素影响，电梯行业竞争更加激烈，这对电梯企业加快转型
升级，进一步强化核心竞争力提出了更高的要求。
未来，森赫电梯将坚持示范引导，持续专注智慧化电梯产品与服务，公司将持续秉承“只为安全到达”的理念，以创新技术为基础，以市场为导向，将精益思想引伸、延展至企业经营活动全过程，推进
智能制造与绿色生产，通过向客户提供全生命周期服务，延长价值链，向“产品+服务”方式转变，实现客户需求到成品设计再到售后服务全面提升，提供电扶梯设备全套解决方案，实现企业经营投入和经济
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文产出的最大化、价值最大化。森赫电梯将再接再厉，发扬稳健与创新的基因，以高质量的电梯产品、精
细化的用户服务，带来更加安全、智慧、便捷的出行体验。
（二）2024年度经营计划2024 年，公司将继续发挥董事会在公司核心带领作用，立足新发展阶段，构建新发展格局，持续
提升企业经营管理质量效益和核心竞争力。森赫电梯以创新驱动企业发展，以智慧引领转换升级，聚焦自主核心技术和电梯安全优势，紧紧围绕公司战略布局，秉承对全体股东负责的原则，争取实现全体股
东和公司利益最大化，确保公司可持续健康发展。
1、持续加强国内营销网络建设2024 年森赫电梯将继续参与构建国内国际双循环的新发展格局，为全球用户打造数字化城市服务
与智慧楼宇出行乘梯新体验。在公司长期战略部署的指导下，强化在国内各省会城市及其他重点城市进一步完善市场营销网络建设，充分参与市场竞争、不断提升市场覆盖率和占有率。各职能部门做好前线
销售保障，与分支机构同向发力，大家凝心聚力，攻坚克难完成营销目标。逐步实现对分支机构和合作伙伴分级管理的模式，增强市场推广力度和渠道建设。
2、加大海外市场拓展力度国际市场继续响应“一带一路”倡议，加大海外市场拓展力度，提升品牌影响力和竞争力。继续深化
与海外合作伙伴的合作，通过技术升级、产品优化和服务提升，进一步巩固和拓展市场份额。同时公司将继续加强在海外市场的品牌建设和宣传推广力度。利用互联网和社交媒体等新媒体平台，加强与国际
客户的沟通交流，及时了解市场需求和变化，为公司的海外市场拓展提供有力支持，把“走出去”和“引进来”相结合，为沿线国家和地区提供综合性的电扶梯产品和服务在世界范围内建立可靠的合作伙伴共
赢圈。
3、以技术创新推动企业高速发展在产品技术研发上继续以客户需求为产品导向，打通技术研发人员与客户使用环境的通道，提升关
键产品的技术水平与质量可靠性，为客户提供更优质和高性价比的产品与服务。加快智能新技术与电梯使用场景的深度融合，结合电梯市场的发展与国内外经营环境的变化，提升人员团队的建设与培养，为
企业长期发展打好人才基础。
4、优化内部管理，实现提质增效2024年公司通过以下几方面优化内部管理，实现提质增效。
（1）持续优化电梯产品及部件的标准化，通过各类系统软件与数字化平台的整合，提升材料利用率、缩短交付周期。以达到快速响应客户需求、提高客户满意度的目的，持续促进企业快速发展。
森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文（2）不断开发新技术、新材料、新工艺在电梯制造中的应用，提高电梯零部件强度、防火性能、
无噪音等特点，最大限度地减少浪费，降低成本，提高效益。
5、做好投资者工作管理公司坚持可持续发展与稳健经营的原则，将完善公司治理结构、健全内部控制制度、严格履行信息
披露义务、加强投资者管理维护等作为保护中小股东权益的重要措施。努力提升经营绩效、规范运作，
不断完善公司治理，严格防范风险，确保公司合规、稳健、快速发展的同时积极回报股东。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济周期及行业政策风险公司所处电梯行业发展与宏观经济政策、环境及下游房地产行业景气度密切相关。若宏观经济政策
发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势，从而给公司业务发展带来一定影响。
应对措施：宏观经济周期与行业风险防控是公司可持续发展、稳健发展的重要课题。公司将密切关注宏观经济、国家政策走势，加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，
依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化，促进公司业务稳定健康发展。
2、原材料价格波动风险公司产品的材料成本占整梯生产成本的 90%左右，生产材料主要为曳引机、导轨等外购零部件以
及不锈钢、钢材等原材料，公司生产材料采购价格会受钢材价格变动影响，公司存在受钢材等原材料价格变动带来的经营风险。
应对措施：公司将持续关注和优化原材料的库存管理，根据价格趋势进行一定的战略储备，并通过供应链优化合理控制采购成本，通过深入推行精益生产、实施智能制造、加强成本费用控制等举措，进
一步提高公司运营效率、缓解成本上升压力。同时，公司将加快创新驱动发展步伐，不断优化产品结构，
持续扩大高附加值产品产销规模和电梯后市场服务性收入占比。
3、应收账款发生坏账风险公司下游客户主要为房地产公司、各类企事业单位及国外经销商，且公司按销售合同约定发货时，
已收取大部分货款。但存在部分项目由于周期长、工程结算流程长等原因，不能按期付款；或因财务状况恶化等原因，无法全额收回剩余货款的风险。
应对措施：公司将在收款条件、应收账款的催收催缴工作等方面采取措施，并加强对客户的资信评级跟踪、风险识别工作，加强从销售到回款的过程管理，控制其风险。
4、产品质量风险森赫电梯股份有限公司2023年年度报告全文
电梯属于特种设备，电梯运行的可靠性及安全性直接关系到使用者的人身安全。公司已经建立了完善的质量管理体系、安装和售后服务体系，且公司产品在交付使用前，均通过了国家相关部门强制检验，
但仍不排除公司可能因其他某种不确定或不可控因素导致产品质量出现问题，不仅会给公司造成质量索赔等经济损失，还会对公司的品牌、市场声誉及后续供货资格造成不利影响。
应对措施：从严控制各项材料的进场复检工作，从源头上保障产品质量；把好自检、专检、抽检三道工作，严格管控产品质量；推广先进的质量管理工具方法，提升各机构、子公司的质量管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年5月12
日登载于巨潮资 讯 网
全景网“投资者公司经营情况 （www.cninfo.
2023年05月 关系互动平台” 网络平台线上其他 全体投资者 及未来发展规 com.cn ） 的
12日 （https://ir.p5w 交流划等情况 《森赫股份业
.net）
绩说明会、路演 活 动 信 息
20230512》2023年 9月 8
日登载于巨潮电梯行业市场
中信建投证券 资 讯 网环境、竞争情
股份有限公 （www.cninfo.2023年09月 况、发展趋势
公司会议室 实地调研 机构 司、杭州金投 com.cn ） 的08日 及公司经营情
资产管理有限 《2023年 9月况等进行了交
公司等 8 日投资者关流
系 活 动 记 录表》
2023年9月27深圳证券交易 公司2023年 日登载于巨潮
所“互动易”平 半年度业绩、 资 讯 网2023年09月 台 网络平台线上 公司治理、发 （www.cninfo.
其他 全体投资者27日 （http://irm.cni 交流 展战略等问题 com.cn ） 的
nfo.com.cn） 进行沟通和交 《 森 赫 股 份云访谈栏目 流 2023 年半年度
业绩说明会》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否