江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位情况
公司主要从事以药用胶塞为主的药用包装材料产品的研发、生产和销售。公司主营的药用胶塞产品用于封装的下游药品类型众多、用途广泛，包含各类注射剂、疫苗、生物制剂、抗生素、输液、采血、抗肿瘤药物等，医药行业总体情
况及药用包装材料行业的发展概况与公司具有较强的相关性。随着经济持续增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加速、城镇化水平的提高、医疗体制改革的持续推进等有利因素，我国医药产业仍将持续稳定增长，药用胶塞的市场规
模也将随之持续发展。
药用胶塞行业属于药用包装材料的细分行业，目前行业发展现状如下：①药用胶塞与下游医药产业紧密相关，市场容量较大且持续；②产品以常规胶塞为主，覆膜胶塞渗透率有待提高；③行业集中度较低，结构化问题明显。
公司是国内药用胶塞行业的龙头企业。目前在我国药用胶塞行业，有包括华强科技、盛州医药、山东药玻等在内的较大型专业生产企业，但由于行业内缺乏权威的统计数据，各公司的市场份额情况无法精确计量。全球药用胶塞市场主
要被美国西氏、瑞士德特威勒、法国 Stelmi 和日本大协精工等四家企业垄断，行业集中度较高。其中，美国西氏的市场份额超过50%；根据美国西氏财务报告，2024年全年净销售额为28.93亿美元。
报告期内，公司紧握行业智能化转型的脉搏，以高度的战略定力，继续全面推进两大核心项目——自动化、智能化工厂改造项目与扩大预充式医用包装材料产能项目。在公司精密规划、高效执行下有序开展，从图纸上的蓝图一步步转
变为拔地而起的现代化生产基地，向着全面投产的目标稳步迈进。在产品创新与市场拓展方面，继续推进笔式注射器用及预灌封注射器用橡胶组件、COP预灌封注射器组合件、注射剂用橡胶—塑料密封组合件等新产品的客户联合验证。
2025年3月，公司笔式注射器用溴化丁基橡胶活塞已通过CDE技术评审，已在CDE原料药、药用辅料和药包材登记信息公示平台上显示登记号转为“A”状态。2025 年，公司将继续锚定行业前沿，快马加鞭推进多项关键业务，组建专
业攻坚团队，针对其他笔式注射器用及预灌封注射器用橡胶组件、COP 预灌封注射器组合件、注射剂用橡胶—塑料密封组合件等新产品，协同各方力量，加速客户联合验证，力促关联审评顺利通过，抢占市场先机。同时，基于现有庞大的
客户群体、胰岛素和 GLP-1 类降糖药物等需要反复注射的药品的需求，公司成立专项团队，全力推进药用铝盖项目，打造胶塞—铝盖一体化产业链，增强竞争优势。凭借上述一系列精准举措，公司将构建优势产品体系，拓展市场版图，为
长远发展蓄势赋能，向着全球行业领军目标奋勇前行。
（二）行业主要法律法规政策对发行人所处行业的影响
1、共同审评审批政策2019 年 12 月 1 日，最新修订的《中华人民共和国药品管理法》开始实施，进一步明确规定：国务院药品监督管理
部门在审批药品时，对化学原料药一并审评审批，对相关辅料、直接接触药品的包装材料和容器一并审评。CDE 已经建立了原料药、辅料和药包材登记信息平台。有关企业或者单位可通过登记平台提交原料药、药用辅料和药包材登记资料，
获取原料药、药用辅料和药包材登记号后，与注册申请药品制剂一并审评。在共同审评审批下，药企是药品整体的第一责任人，对药品及药包材整体质量负责，药企将承担药品质量的主体责任。共同审评审批后，药企更换药包材的评估工
作量更大，申报周期也更长。共同审评审批制度有助于全面把控各因素对药品安全性、有效性和质量可控性的影响，不仅提升了药用包装材料的重要性，也从根本上有助于提高药品质量。共同审评审批制度弱化前置审批、强化事后监管，
强调市场机制和市场门槛，将促使药企更加注重对药包材产品质量的把控，选择质量稳定的优质药包材企业合作，加速药包材行业的优胜劣汰。
2、一致性评价政策江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
化学药品注射剂一致性评价是国家政策与产业升级的双重要求。国家对注射剂一致性评价的技术要求严格参照欧美药品监管法，确保通过一致性评价的注射剂的质量和疗效与原研药相当。其中《化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致
性评价技术要求》明确要求“注射剂使用的包装材料和容器的质量和性能不得低于参比制剂，以保证药品质量与参比制剂一致”。鉴于原研药所使用的药用胶塞多为国外龙头企业产品，质量较好但价格较高，此次国内仿制药企业为通过一
致性评价将使得国产高质量药用胶塞的需求得到较大程度提升，有利于行业内高质量常规胶塞和覆膜胶塞的销售。
3、集中带量采购政策随着国家不断深化医药行业改革、推行集中带量采购等政策，终端药品制剂的降价幅度较大，制药企业也将逐步面
临成本压力。药品的降价可能将带动产业链上游相关医药包装材料整体价格水平的下降。集中带量采购主要针对的也是生产药企家数较多的化学仿制药品种，较少涉及处于市场独占期的新药、原研药，或者生产能力家数较少的生物制剂、
生物类似物等。对下游客户数量相对集中、依赖于少数几家药企的药包材公司，如下游客户相关药品销量在集中采购中受到影响，导致规模降低，从而将对经营业绩造成不利影响。如下游药企客户优质、数量众多，则集中采购政策推进后，
药包材企业基于分散且优质的客户群则更易于享受到政策红利。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
华兰股份主要从事直接接触注射剂类药品包装材料的研发、生产和销售，主要产品包括各类覆膜胶塞、常规胶塞等。
由于药用胶塞通常与注射剂直接接触，因此选用高质量的药用胶塞对用药者及时获得安全有效的药物支持至关重要。质量可靠的药用胶塞可保护药物免受环境影响，并有助于维持药物质量和安全，帮助下游药企客户保障其药品的安全性、
可靠性和有效性，促进国民用药健康。
报告期内，公司从事的主营业务未发生重大变化。
类别 主要用途 具体产品 部分产品图示主要用于高质量、高活性药剂、高敏感药剂、酸
卤化丁基覆四氟乙烯膜碱性较强药剂的包装。
覆膜胶塞 胶塞、卤化丁基覆聚酯下游客户包括具有更高质量和产品稳定性要求的
膜胶塞等制药企业、医疗用品包装材料生产及销售企业。
广泛用于常规注射剂、口服制剂、诊断试剂等。
冻干用、抗生素用、输常规胶塞 下游客户包括制药企业、医疗用品包装材料生产
液用卤化丁基胶塞等及销售企业。
其他 笔式注射器用（卡式瓶）橡胶组件、塑料输液容器用组合件、硅橡胶制品、医疗器械及配件等。
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
1、盈利模式公司的营业收入主要来源于以常规胶塞、覆膜胶塞为主的药用包装材料的销售。公司始终致力于药用包装材料的研
发、生产和销售，为客户提供高质量、高标准、多元化的药用胶塞，满足客户不同制剂类型的需求。公司基于产品及市场的特点，采取以客户需求为主导的盈利模式，适应不同下游客户不同类型制剂的需求，基于客户药品的差异性，设计
出不同的产品配方以满足客户的个性化需求。
2、采购模式公司的采购模式主要为按照生产计划进行采购，所需的国内外原材料、辅料、包装、机器设备、模具、五金配件及
其他物资均通过采购部集中统一采购。同时，公司采购部、技术研发部和质量管理部共同负责供应商的选择、评定及相关工作。
公司目前建立了较为完善的供应商管理体系，一般选择1-2家为主要供应商以及相应的辅助供应商。在综合考虑产品质量、生产能力、供货能力、付款周期、价格水平的基础上，采购部不断优化合格供应商目录，对合格供应商实施动
态管理，并加强与主要原材料供应商的合作关系。
采购部依据公司每年预估的年度销售计划、生产计划，制定原辅料中主要物料的年度采购计划。同时，结合每月的销售计划、生产计划，结合当月库存数，在外采购量，制定原辅料中主要物料的月度采购计划。
3、生产模式公司主要实行以销定产、适当库存的生产模式。销售部门汇总订单后，根据仓库备货情况计算生产需求，并通知生
产部。生产部综合评估生产所需的原料、人员和设备，制定相应的生产计划并组织生产。
4、销售模式公司销售业务采用“直销为主，经销为辅”的模式。在国内市场，主要客户为制药企业，公司主要采用直销模式。
在国外市场，为快速开拓市场规模、节省销售费用、更好地满足当地客户需求，公司部分销售采用买断式经销模式。
国内客户主要通过现场拜访、技术交流、展会营销等方式进行开拓；国外客户主要通过外贸营销部业务员参加国际展会、电子邮件、存量客户介绍等方式进行开拓。制药企业对药用包装材料的质量要求较高，因此其对供应商的选择具
有严格的内控流程与较长的考察周期。
（三）市场地位报告期内，凭借产品质量优势、品牌知名优势、技术研发优势、高端产品先发优势，公司客户覆盖国内医药工业百
强（需使用胶塞）榜单的比例已增至约88%，已在药用胶塞领域形成良好的市场口碑和市场知名度。
（四）竞争优势
1、配方与工艺技术优势药用胶塞的配方是决定产品质量的重要因素。同时，好的配方必须依赖于严格的工艺、可靠的设备和良好的检测手
段，才能转化为优质的产品。要保证药用胶塞产品质量，首先要具备科学合理的配方，同时要严格控制密炼、硫化的温度、时间、压力等工艺条件，尤其在炼胶过程中，应严格控制密炼温度和时间对混炼胶的焦烧和正硫化程度，并注意药
用胶塞在生产流水线中的合理清洗。
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司始终专注于药用胶塞产品技术创新与研究开发，在配方与工艺方面依靠多年沉淀，成功形成华兰特色与优势，
这是保证公司产品稳定的基础，更是公司与众多国内外知名药企长期稳定合作的关键。
2、覆膜技术优势覆膜胶塞可以有效阻隔药品和橡胶瓶塞的直接接触，阻止丁基胶塞中的活性物质释放，有助于更好地维持药品质量
和安全。公司从事覆膜胶塞产品的研发、生产已超过二十年，是最早在国内取得覆膜胶塞专利和生产注册证的药包材生产企业之一，一直致力于覆膜胶塞产品的技术升级研发工作。通过不断提升精确的膜预处理技术、硫化工艺技术、膜与
裸塞的覆合处理技术、膜自洁控制技术等，公司已形成完善的覆膜技术工艺体系，确保裸塞与膜材料能够有效覆合，确保覆膜胶塞表面微粒控制严格达标，满足与药品的相容性要求。
3、产品质量优势公司自成立以来始终高度重视产品质量，坚持“华兰产品等同药品，华兰责任安全有效”的质量方针，目前已建立
了完善的质量管理体系，并通过 ISO15378（药包材 GMP）质量体系认证。公司始终坚持以提升产品质量为重要发展方向，
基于行业发展痛点，公司已对升级覆膜胶塞、零硅油胶塞、药品包装密封组件等产品进行前沿布局，通过持续的创新丰富公司的产品梯队建设，提高药用胶塞的稳定性、质量，从而保障用药安全，支持企业可持续发展。
公司将质量控制体系贯穿于新产品及新配方研发设计、医用丁基橡胶等进口原材料采购、产品生产及过程控制检测、
仓储和销售等各环节，实施严格的综合质量管理，建立了完备的质量检验程序和精密的质量检测设备，以确保产品质量的稳定性和一致性。凭借严格的工艺技术标准和完善的质量控制体系，公司产品受到国内外众多医药制药企业的认可和
好评，部分产品已具备进口替代的实力。
4、技术研发优势公司成立以来一直注重产品技术工艺创新和专用工装器具的研究开发，不断加大研发投入，依托工程技术中心平台，
通过加强研发队伍建设，持续提升产品技术优势与研发能力。公司长期专注于药用胶塞产品的研发和实践，凭借多年积累的技术经验，自主积累并掌握了一系列优质的配方和生产工艺技术，形成了公司特有的核心技术，可规模化生产质量
稳定的药用胶塞产品，并可根据客户需求和新型药品、药物特性对包装的要求研制配方，为客户提供满足技术要求和功能性要求的产品。
2008年公司主要产品新型覆膜药用胶塞产品被科学技术部、环境保护部、商务部和国家质量监督检验检疫总局认定为“国家重点新产品”；2012年公司技术中心被认定为“江苏省企业技术中心”；2014年，公司参与了国家2015年新版
药典注射剂类内包材的各种标准制定，并牵头组织《药用胶塞GMP》协会标准起草工作；2020年，公司获得江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局颁发的《高新技术企业证书》。此外，公司主要产品覆膜胶塞亦获得
美国FDA的DMF备案。2022年，公司参与了国家药监局《药包材生产质量管理规范（征求意见稿）》的编写工作；公司“疫苗抗体类药用弹性体及密封组合件的研发及产业化项目”获得2022年度江苏省成果转化关键技术专题创新（B）类
项目。2023年，公司被江苏省市场监督管理局、江苏省发展和改革委员会评为“江苏省质量信用AAA级企业”；被江苏省工业和信息化厅评为“江苏省智能制造示范车间”。2024年，公司被江苏省工业和信息化厅评为“江苏省智能制造工
厂”。此外，公司主要产品覆膜胶塞亦获得美国FDA的DMF备案。公司将继续专注于细分市场，聚焦主业，不断提升创新能力，增强核心竞争力，在改善经营管理、提升产品质量和品牌建设、实现创新发展方面发挥示范带动作用。
报告期内，公司共完成了1个产品的国家药品监督管理局A认证。具体如下：
包装 与制剂共同审评登记号 品种名称 产品来源 规格
规格 审批结果江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
注射用冷冻干燥无菌粉末用覆聚四氟乙烯/乙烯B20190002034 国产 / / A
共聚物膜氯化丁基橡胶塞-45、客户资源优势
公司拥有行业内优秀的研发和工艺设计能力、稳定的药用胶塞供应保障能力和高质量的规模化生产能力，通过高品质产品和优良的技术服务满足了众多知名制药企业对药用胶塞的需求，积累了一批稳定的核心客户，其中包括辉瑞制药、
恒瑞医药、丽珠集团、齐鲁制药、国药集团、石药集团、正大青春宝、广药白云山、扬子江药业、神州细胞、广州绿十字、万泰生物等众多大型医药企业。同时，公司加强国际主流药企的客户开拓，已接受全球辉瑞、阿斯利康、诺华制药、
勃林格殷格翰等国际制药巨头的供应商现场审计。公司报告期内，共接受约322场审计，新增华海制药、通化东宝等约260家客户。
在国内共同审评审批制度的要求下，药用包装材料的审核纳入药品整体范围后，其质量和性能将直接影响药品是否能够通过药监部门的审核。一方面，如果药用包装材料供应商在与制药企业进行产品申报过程中出现资料补发情况，则
药品、制剂审评审批便立即停止，严重影响药品、制剂的注册、临床试验及上市进度。另一方面，由于更换药用包装材料供应商需重新启动现场考察、稳定性实验、资料报送等环节，评估周期长，花费资金多，导致更换供应商成本高昂。
因此，制药企业与药用包装材料生产企业一旦完成共同审评审批，双方将建立起较以往更为稳固的合作关系。
同时，雅培、赛诺菲、辉瑞制药、恒瑞医药、齐鲁制药、扬子江药业、智飞生物等行业内知名客户对公司的市场开拓具有标杆示范作用。已有知名的客户群为公司未来开发市场、拓展潜在新客户奠定了坚实的基础。公司产品在市场开
拓过程中，部分新客户较为看重药用胶塞供应商以往同行业客户相同或者相类似药品封装的成功应用案例。因此公司现有知名客户群带来的标杆示范性效应，有利于公司快速打开市场、进一步开拓其他药企客户。
6、品牌优势公司自成立以来长期提供高质量和稳定的药用胶塞产品，与国内外众多高端医药企业建立了密切的合作关系，形成
了优质的客户群体，在行业内形成较高的市场知名度。凭借规格丰富的一系列药用胶塞产品、可靠的产品质量，经过三十多年行业耕耘、稳健发展，公司已成为国内药用胶塞细分领域领先企业之一，成功打造华兰品牌，树立良好的企业形
象，取得了较好的行业口碑。公司通过品牌优势的不断强化，建立了稳固的市场地位，形成了国内外良好的品牌销售优势，有助于公司进一步开拓市场，提升自身的核心竞争力。
7、规模优势医药包装行业的下游主要是制药行业。随着我国经济的持续稳定增长，居民人均可支配收入不断增加，对药品的需
求维持稳步增长，因此，作为药品重要组成部分的药用包装材料，其需求量也将呈现快速增长。同时，随着制药企业新药研发投入的不断加大，不同剂型、品种、规格的药品对药包材的要求也不尽相同，促进药包材产品的需求进一步增长。
只有具备规模化生产供应能力的企业才能满足日益增长和多样化的下游需求，实现较好的规模效应。
经过多年的发展，公司销售规模不断扩大，供货能力不断增强，规模效应显著。一方面，规模化的生产优势为公司带来原材料采购成本及生产成本的下降，公司产品成本控制能力得到增强。同时，公司规模化的生产优势增强了产品的
及时交付能力，维护了公司的品牌优势，使得公司能够更好的服务客户，有效增强了公司的客户拓展能力。另一方面，
公司凭借自身研发实力以及多年规模化生产积累的生产技术经验，形成了一套成熟的配方体系，药用胶塞规格型号众多，
可满足不同药企不同药品的差异化需求；另外，可根据新型药品对包装和给药方式的要求，以提升药物特性快速研制配方，保证药品使用安全。
（五）报告期内营收情况及业绩影响因素江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1、营收情况报告期内，公司实现营业收入586,413,168.94元，同比下降5.86%；归属于上市公司股东的净利润49,573,270.46
元，同比下降57.96%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润38,816,382.75元，同比下降40.79%。
2、业绩影响因素（1）公司营业收入同比下降 5.86%，主要原因为：因为宏观经济环境持续向好，物资采购、物流运输以及人员流动
等均恢复正常，所以部分重要客户在一季度去库存，致使需求端阶段性放缓。
（2）归属于上市公司股东的净利润同比下降 57.96%，主要原因为：报告期内因下游需求波动、产品结构变化和折旧摊销固定支出增加等原因，综合毛利率有所下降，使毛利额同比下降。报告期内新产品及新市场的开发使拓展费
用增加；管理用设施设备产生的折旧及摊销费用增加；新产品开发增加研发投入等；导致期间费用较上年有所增加。报告期内理财收益及收到的与收益相关的政府补贴收入较上年同期大幅下降。
（3）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比下降 40.79%，低于归属于上市公司股东的净利润下降幅度，主要原因为：随着募集资金逐步投入使用，公司现金管理规模降低，致使现金管理收益较上一年度大幅减少，
减少 2,718.97 万元。公司取消股权激励计划，并进行一次性加速行权，在此过程中确认了股份支付 891.43 万元。上述两方面因素综合作用，致使本报告期内非经常性损益较上一年度显著下降。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力无重要不利变化，具体内容请参阅本节“二、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）
竞争优势”。
1、规模化供应客户数量医药包装行业的下游主要是制药行业。随着我国经济的持续稳定增长，居民人均可支配收入不断增加，对药品的需
求维持稳步增长，因此，作为药品重要组成部分的药用包装材料，其需求量也将呈现快速增长。同时，随着制药企业新药研发投入的不断加大，不同剂型、品种、规格的药品对药包材的要求也不尽相同，促进药包材产品的需求进一步增长。
只有具备规模化生产供应能力的企业才能满足日益增长和多样化的下游需求，实现较好的规模效应。
经过多年的发展，公司销售规模不断扩大，供货能力不断增强，规模效应显著。一方面，规模化的生产优势为公司带来原材料采购成本及生产成本的下降，公司产品成本控制能力得到增强。同时，公司规模化的生产优势增强了产品的
及时交付能力，维护了公司的品牌优势，使得公司能够更好的服务客户，有效增强了公司的客户拓展能力。另一方面，
公司凭借自身研发实力以及多年规模化生产积累的生产技术经验，形成了一套成熟的配方体系，药用胶塞规格型号众多，
可满足不同药企不同药品的差异化需求；另外，可根据新型药品对包装和给药方式的要求，以提升药物特性快速研制配方，保证药品使用安全。
公司加大市场开拓和业务营销，客户群不断扩大。报告期内，新增华海制药、通化东宝等约 260 家客户，体现了公司良好的市场开拓能力，也是下游客户对公司药用胶塞产品品质的认可。
截至报告期末，公司在手授权项目数量统计如下：
单位：个项目类型 生物药 化学药
合计数量项目阶段 覆膜胶塞项目 常规胶塞项目 覆膜胶塞项目 常规胶塞项目
临床一期 216 128 113 67 524临床二期 74 25 6 5 110
临床三期 60 31 17 9 117江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
项目类型 生物药 化学药 合计数量临床四期 0 1 0 0 1
已获得生产批件 2 28 15 8 53新药上市 134 98 273 215 720
一致性评价 24 18 190 186 418补充申请 0 7 5 7 19
老药品注册 5 75 27 157 264其他 171 126 221 253 771
总计 686 537 867 907 2997（表格数据来源于公司内部销售统计，与客户具体应用项目和阶段可能存在偏差）
2、进行共同审评审批的药用胶塞品种数量在新的共同审评审批制度下，药品被视为原料药、药用辅料、药用包装材料共同组成的整体，将直接接触药品的包
装材料和容器、药用辅料等由单独审批改为在审批药品注册申请时一并审评审批，由公司向与公司药用胶塞进行共同审评审批的制药企业出具授权书。2024年度，公司出具 599项授权书。公司药用胶塞与制药企业的药品制剂完成共同审评
审批后将实现“绑定”，药用胶塞产品则可随着相关药品制剂在未来逐步推向市场，实现规模化销售。
四、主营业务分析
1、概述华兰股份从成立至今，始终聚焦于药用包装材料行业、专注于药用胶塞产品。公司产品具有明显的“小产品、大市
场、高科技”的特点。药用胶塞作为药用包装材料，与医药行业息息相关。由于人口基数较高、人口老龄化进程加快、
医保体系不断健全、居民支付能力增强以及日益提升的健康需求逐步得到释放，我国医药需求快速增长。此外，药用胶塞为一次性耗用的药用包装材料，法规上禁止重复使用。基于医药行业的持续稳定发展、抗周期能力较强的行业特征及
药用胶塞具有持续性消耗的产品特点，因此药用胶塞市场规模较大，为公司的业务持续稳定的发展带来了机会。
（1）市场开拓情况报告期内公司加大市场开拓和业务营销，因下游需求波动销售订单较上年同期有所下滑，营业收入有所下降。2024
年度，公司实现营业收入58,641.32万元，较上年同期营业收入62,292.31 万元下降3,650.99万元，降幅为5.86%。其中：覆膜胶塞产品收入28,332.09万元，较上年同期下降3,604.89万元，降幅为11.29%；常规胶塞产品收入28,680.19
万元，较上年同期下降 442.46 万元，降幅为 1.52%。报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润 4,957.33 万元，
较上年同期下降6,835.46万元，降幅为57.96%。
（2）产品毛利率情况2024 年度因下游客户需求波动产品结构发生变化，以及随着募投项目的持续投入，募投项目的部分设备设施陆续达
到预定可使用状态，并逐步投入生产使用，致使本报告期的折旧、摊销金额同比增长，致使生产成本有所提升，综合毛利率有所下降。报告期内公司毛利率为38.79%，较上年同期毛利率41.62%下降了2.83%。
（3）主要研发项目情况报告期内，为提高公司核心竞争力，公司持续进行研发投入，2024 年内，公司开展了“疫苗抗体类药用弹性体及密
封组合件的研发及产业化”“新型给药装置关键密封件”“预灌封注射器用硬护套密封件的研发与产业化”等新产品、
新工艺的研发投入，有利于增强公司技术储备、提高公司核心竞争力，为公司未来发展奠定技术基础。报告期内，公司研发投入3,954.28万元，上年同期研发投入3,618.26万元，同比增长336.02万元，增幅为9.29%。
（4）应收账款情况江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司下游客户主要为医药制造厂家，履约能力较强。公司在积极进行市场拓展的同时，严格进行客户风险评估，针对不同的客户制定不同的收款政策，确保应收账款回款风险可控。公司签订合同时严格执行公司信用政策，销售过程中
按合同约定收款，加强防范回款风险。报告期末，公司应收账款期末余额 18,461.60 万元，较上年同期应收账款18,628.04万元减少166.44万元，同比下降0.89%。
（5）募集资金情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3020 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于 2021 年 10 月 25
日向社会公众公开发行普通股（A 股）股票 33,666,667 股，募集资金总额为 1,955,360,019.36 元，扣除发行费用151,328,070.49 元后募集资金净额为1,804,031,948.87 元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年10月26
日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“大华验字【2021】000714 号”《验资报告》。截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额95,061.80万元。截至2024年12月31日，募集资金专户余额为人
民币16,271.35万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为人民币78,600.00万元。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 586,413,168.94 100% 622,923,088.48 100% -5.86%
分行业医药制造业 584,355,340.01 99.65% 621,199,156.89 99.72% -5.93%
其他 2,057,828.93 0.35% 1,723,931.59 0.28% 19.37%分产品
覆膜胶塞 283,320,880.04 48.31% 319,369,799.42 51.27% -11.29%常规胶塞 286,801,919.48 48.91% 291,226,551.81 46.75% -1.52%
其他 16,290,369.42 2.78% 12,326,737.25 1.98% 32.15%分地区
境内 491,460,925.39 83.81% 556,155,108.70 89.28% -11.63%境外 94,952,243.55 16.19% 66,767,979.78 10.72% 42.21%
分销售模式直销 565,359,669.80 96.41% 602,726,726.97 96.76% -6.20%
经销 21,053,499.14 3.59% 20,196,361.51 3.24% 4.24%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药制造业 584,355,340.01 358,305,818.08 38.68% -5.93% -1.27% -2.90%分产品
覆膜胶塞 283,320,880.04 130,378,376.23 53.98% -11.29% -9.80% -0.76%常规胶塞 286,801,919.48 220,355,047.79 23.17% -1.52% 3.81% -3.94%
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文分地区
华东地区 205,055,514.40 130,054,219.58 36.58% -2.26% 2.47% -2.93%东北地区 87,086,897.46 39,010,715.80 55.20% -18.27% -21.13% 1.62%
境外 94,952,243.55 70,431,173.92 25.82% 42.21% 55.63% -6.40%分销售模式
直销 565,359,669.80 344,537,949.74 39.06% -6.20% -1.99% -2.62%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 亿只 51.17 59.65 -14.22%医药制造业 生产量 亿只 52.97 58.41 -9.31%
库存量 亿只 7.38 5.95 24.03%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
医药制造业 直接材料 169,762,818.20 47.38% 175,927,873.35 48.48% -3.50%医药制造业 直接人工 45,917,907.69 12.82% 48,516,313.55 13.37% -5.36%
医药制造业 制造费用 122,836,294.55 34.28% 118,269,849.08 32.59% 3.86%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
覆膜胶塞 直接材料 76,503,892.17 58.68% 81,642,738.00 56.49% -6.29%覆膜胶塞 直接人工 15,127,383.95 11.60% 17,324,522.41 11.99% -12.68%
覆膜胶塞 制造费用 33,562,344.60 25.74% 38,197,781.47 26.43% -12.14%常规胶塞 直接材料 88,233,198.62 40.04% 90,471,143.89 42.62% -2.47%
常规胶塞 直接人工 29,471,846.05 13.37% 29,792,313.32 14.04% -1.08%常规胶塞 制造费用 88,170,185.82 40.01% 79,262,846.40 37.34% 11.24%
其他 直接材料 5,691,808.57 69.09% 4,525,057.94 66.21% 25.78%其他 直接人工 1,318,677.69 16.01% 1,399,477.81 20.48% -5.77%
其他 制造费用 1,103,764.12 13.40% 809,221.20 11.84% 36.40%说明
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文营业成本结构中不包含按照新收入准则计入营业成本的运输费用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024 年度合并财务报表范围较 2023 年度合并财务报表范围变大，主要系基于公司战略规划而投资设立两家控股子公司，
分别是江苏华兰当盛生物科技有限公司、江阴华兰精密橡塑有限公司。新增子公司本报告期未发生营业收入和营业成本。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 155,866,333.31前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 晖致制药（大连）有限公司 54,614,420.99 9.31%
2 齐鲁制药集团有限公司 46,052,492.66 7.85%3 丽珠医药集团股份有限公司及其下属子公司 24,244,946.83 4.13%
4 成都倍特药业股份有限公司 15,656,628.32 2.67%5 中国医药集团有限公司下属子公司 15,297,844.51 2.61%
合计 -- 155,866,333.31 26.57%注：以上合计数据与各明细数相加之和在尾数上如有差异是由于四舍五入所造成。
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 160,841,760.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 上海凯致勤贸易有限公司 52,558,494.13 11.29%2 The Chemours Company Singapore Pte. Ltd 47,297,536.74 10.16%
PAN STONE PRECISION INDUSTRIES CO.,LTD(磐石3 27,543,000.00 5.92%
精密工业股份)4 国网江苏省电力有限公司江阴市供电分公司 18,778,493.07 4.03%
5 无锡广科物流有限公司 14,664,236.54 3.15%合计 -- 160,841,760.48 34.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,040,365.68 55,413,562.79 1.13%
管理费用 91,255,671.33 92,595,945.59 -1.45%财务费用 -2,415,563.53 -3,957,599.07 38.96% 本期汇兑损失增加导致财务费用增加
研发费用 39,542,838.05 36,182,578.05 9.29%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
填补国内疫苗抗体类药物的新型包装材料
解决目前生物制药行 从单一的弹性体密封领域的空白，突破西
疫苗抗体类药用弹性 业中高附加值产品对 件供应商，转为给客方的技术封锁和垄
体及密封组合件的研 课题进一步研发中 于高质量包材的要 户提供完整的包装解断，促进我国医药包
发及产业化 求，缩短药品灌装流 决服务，提高公司产材朝高效化、绿色
程，减少过程风险。 品竞争力。
化、节能化应用的方向发展。
为了促进我国预充式包材行业的快速发
展，以及加快新型给解决现有平板模压+冲
药装置的国产化，同边工艺难以解决的双 打破国外垄断，实现
时，在“预充式包胰岛素铝盖垫片的研 层复合垫片冲切问 完全自主知识产权的
材”市场大部分都是 课题进一步研发中发 题，攻克鼓式硫化工 国产替代，开拓新的
被欧美垄断的市场局艺，提高产品生产 市场。
面，可加快新型给药率、合格率。
装置预充式包材的国产化替代，可促进医
药产业升级。
为了促进我国预充式包材行业的快速发
解决现有平板模压+冲展，以及加快新型给
边工艺难以解决的异药装置的国产化，同
戊针帽外观缺陷问 打破国外垄断，实现时，在“预充式包
题，攻克注射硫化工 完全自主知识产权的预灌封产品研发项目 材”市场大部分都是 课题进一步研发中
艺，提高产品生产 国产替代，开拓新的被欧美垄断的市场局
率、合格率。开发出 市场。
面，可加快新型给药各种满足标准要求的
装置预充式包材的国产品。
产化替代，可促进医药产业升级。
设计开发一款一次性 开发全新配方、生产打破国外厂家在高端
采血针用橡胶护套， 工艺、图纸模具，以一次性采血针用橡胶
一次性采血针用橡胶 具有高耐穿刺特性、 保障一次性采血针用护套的市场垄断，华
护套的设计与开发的 高自密封特性，细胞 课题进一步研发中 橡胶护套在使用过程兰此次开发可增强国
研发与产业化 毒性达标，开拓高端 中的耐穿刺、自密封内企业的市场竞争
一次性采血针用橡胶 特性、确保细胞毒性力。
护套市场。 达标。
高标准覆膜弹性体密 覆膜胶塞优势明显， 通过产品外观设计、 进一步提升公司技术课题进一步研发中
封件的研发与产业化 相容性佳，但受限于 模具设计、工艺开发 水平，打破高端覆膜江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
技术积累，国内仅有 等方式提高产品质量 胶塞国外垄断的市场数家企业有批量生产 稳定性、合格率，以 局面，实现国产化替
的能力，且产品均为 保障高端全覆膜胶塞 代。
仅塞柱覆膜的基础产 产品能够产业化，打品，技术水平较低质 破国外竞品的垄断。
量稳定性也较差。本项目旨在开发高端全
覆膜胶塞，开拓高附加值的生物制药应用
方向。
项目技术的推广，能够大幅降低卤化丁基
制定出一套能使废旧本项目研究的目的在 橡胶材料的进口，解
卤化丁基橡胶低温环于，开发一套能够达 决废旧胶塞对环境的
保、高效强力再生的到药用环保要求的丁 污染问题，助力碳达
新工艺和新技术，开基再生橡胶制备工 峰、碳中和目标，同
废旧橡胶解联再生工 发出废旧药用瓶塞的艺，打破药用瓶塞不 课题进一步研发中 时为其他领域中废旧
艺技术的开发 高值化环保再生装可再生利用的现状， 卤化丁基橡胶材料的
备，实现废旧药用瓶实现卤化丁基橡胶的 高值化环保再生循环
塞的自动化、连续高价值资源化再利 利用提供了新的思
化、高值化、环保化用。 路，对于推动我国废
再生循环应用。
橡胶循环技术的进步具有重要的作用。
作为国内领先的药用开发出用胶量少、膜
包装材料开发生产企材成本低、生产效率
通过设计及生产工艺 业，该项目可以进一低成本高性能覆膜弹 高、合格率高的综合
的创新优化，持续降 步提高公司的技术水性体密封件的研究与 课题进一步研发中 性能优秀的覆膜胶
本增效，推出高性价 平，生产的节能减开发 塞，显著降低各类成
比的覆膜胶塞产品。 耗，为客户提供高性本，确保在激烈的市
价比的覆膜胶塞，稳场竞争中获得优势。
固现有的行业地位。
作为注射剂包材弹性该项目产品满足医疗
体密封件的生产商， 开发出具备密封性、
行业对高品质密封件原先只生产其中的橡 稳定性和耐用性的硬
预灌封注射器用硬护 的需求，有助于公司胶针帽。为了提升市 护套密封件，确保产
套密封件的研发与产 课题进一步研发中 拓展医疗领域市场份场竞争力，要完成组 品能有效防止药物泄
业化 额，进入高端医疗器合产品的开发，确保 露、微生物污染，维
械供应链，与国际知能提供整体解决方 持药品质量稳定。
名企业竞争。
案。
新型给药装置的研发胰岛素、预灌封市场
推广应用，既有利于需求庞大且呈增长趋
提高民众用药安全 确保建成年产20亿只势，公司涉足这个领
新型给药装置关键密 性、便利性，也有助 预灌充注射器活塞、
课题进一步研发中 域，增加产品销售和封件 于我国医药工业产业 胰岛素卡式瓶密封盖
收入，提升公司品牌链水平提升及助力药 用垫片的生产线。
知名度，拓展其他医品国际竞争力提高，
药包装密封件市场。
促进医药产业升级。
出口产品采血塞15-B1要求在化学性能检
测中澄清度良好，并根据客户要求进行产
且胶塞与药品接触 通过新产品开发，争品配方改良，通过设
时，不存在污染药品 取更多客户及订单，
出口产品采血塞15- 计和工艺改进，提高的风险且要求具有具 课题已经验收结题 增加华兰品牌认可
B1的研究与开发 产品生产效率和合格有良好的耐热性能。 度，承担更多的社会
率，同时满足客户企目前现有产品为树脂 责任。
业要求，尽快投产。
硫化体系生产的氯化丁基橡胶活塞，在化
学性能检测中澄清度江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
不良，容易导致胶塞与药品接触时，存在
污染药品的风险；需要按照客户的要求进
行研发。
在兽药934配方完全降低生产成本、储备
使用国产胶，并匹配原材料供应商，以防 打破国外垄断，实现
与此产品相符的配方国产胶在兽药产品 供应链可能突发断裂 完全自主知识产权的
课题已经验收结题 及最优的生产工艺，
934配方中的应用 引起物料供应的问 国产替代，开拓新的最终研发成品符合行
题，在已有的934配 市场。
业、我司及客户的验方中引入国产橡胶。
收标准。
据客户要求进行产品根据扬子江的需求， 通过新产品开发，争
开发，通过设计和工开发一款既能符合该 取更多客户及订单，
扬子江口服液胶塞开 艺改进，提高产品生客户需求并且能拓展 课题进一步研发中 增加华兰品牌认可
发 产效率和合格率，同到其他企业需求的新 度，承担更多的社会
时满足客户企业要产品。 责任。
求，尽快投产。
采用杂环三嗪衍生物或苯环酚类化合物作
为交联剂，避免采用当前市面上的卤化丁
传统的含硫、锌等元基橡胶塞的硫化体系
素的硫化剂作交联主要包括硫磺或硫载
剂，不含硫、锌等元体硫化体系、树脂硫 改进现有产品的生产
素，针对化学性能较化体系和氧化锌硫化 工艺，提高产品性
药用卤化丁基橡胶塞 活泼的药物，如头孢体系，硫磺和氧化锌 课题进一步研发中 能，满足更高端的市
配方研究与开发 地嗪钠、头孢硫咪等都会对药物产生一定 场要求，拓展新市
具有较好的相容性和的影响，对该产品配 场。
稳定性，不会对此类方进行改良使其于药
药物产生影响，该配物接触不产生不良反
方克服了传统卤化丁应。
基橡胶塞不能满足相关药物相容性的要
求。
在医疗领域，采血器被大量使用，现有真
空采血器用胶塞，在临床使用中，常常会
出现弹针问题。主要本项目对采血器结构 改进现有产品的生产
产生原因是橡胶保护一种真空采血器用卤 进行改良，塞颈固定 工艺，提高产品性
套弹性大，其二是胶化丁基橡胶塞研究与 课题进一步研发中 在塞体下方，塞体新 能，满足更高端的市
塞刺针硅油量较大，
开发 增一个凸出穿刺槽内 场要求，拓展新市刺针太光滑，其三，
壁的止弹结构。 场。
胶塞本身阻力较小，
刺针刺穿后，胶塞给于回弹力。针对上述
问题对该产品结构进行改良。
目前最常用氯化丁基橡胶瓶塞采用的硫化
体系为树脂氧化锌体改进现有产品的生产
系，但锌的采用不利 在化学性能检测中澄工艺，提高产品性
药用氯化胶塞优化及 于提升瓶塞的洁净 清度良好，并且胶塞课题进一步研发中 能，满足更高端的市
其制备工艺开发 度，特别是对PH值变 与药品接触时，不存场要求，拓展新市
化较大的药物的封装 在污染药品的风险。
场。
更为不利，另外考虑到氧化 锌对某些药物
的敏感性和配合禁忌江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
问题，研发不需要氧化锌的硫化体系才是
解决此问题的有效途径。
卤化丁基橡胶塞是医药包装材料中重要的
密封材料，由于它与药物直接接触，胶塞 降低穿刺和落屑几 改进现有产品的生产
与药物之间会通过吸 率，且不含硫、锌等 工艺，提高产品性高洁净度药用卤化胶
附、吸收或者浸出等 课题进一步研发中 元素，不会对药物产 能，满足更高端的市塞研究与开发
方式交叉反应，从而 生影响，生产成本 场要求，拓展新市影响或污染药物。须 低。 场。
对现有产品进行改良提高洁净度和高药物
相容性。
新型药用丁基橡胶塞交联剂BSH是一种不
碳氮杂环双巯基盐，
作为硫化剂应用于氯化丁基橡胶时，不需
改良药用氯化丁基橡要氧化锌即可对氯化 改进现有产品的生产
胶塞及其制备方法。
丁基橡胶实现有效交 工艺，提高产品性药用丁基橡胶塞硫化 在化学性能检测中澄
联，同时可以提升产 课题进一步研发中 能，满足更高端的市工艺的改进与研发 清度良好，并且胶塞
品的抗水、抗热和耐 场要求，拓展新市与药品接触时，不存
化学性。在与抗生素 场。
在污染药品的风险。
类药物，特别是酸碱性强的药物的试验
中，相容性明显好于树脂氧化锌作为硫化
体系的产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 148 126 17.46%研发人员数量占比 15.91% 13.55% 2.36%
研发人员学历本科 60 57 5.26%
硕士 9 7 28.57%博士 1 1 0.00%
其他 78 61 27.87%研发人员年龄构成
30岁以下 29 25 16.00%30~40岁 88 71 23.94%
其他 31 30 3.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 39,542,838.05 36,182,578.05 36,685,661.87
研发投入占营业收入比例 6.74% 5.81% 6.28%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 735,938,524.21 749,527,045.41 -1.81%经营活动现金流出小计 615,160,799.59 525,672,325.50 17.02%
经营活动产生的现金流量净额 120,777,724.62 223,854,719.91 -46.05%投资活动现金流入小计 2,156,351,946.80 2,360,178,115.17 -8.64%
投资活动现金流出小计 2,010,896,485.96 2,255,262,301.10 -10.84%投资活动产生的现金流量净额 145,455,460.84 104,915,814.07 38.64%
筹资活动现金流入小计 11,151,172.80 32,275,200.00 -65.45%筹资活动现金流出小计 308,784,332.15 87,931,039.08 251.17%
筹资活动产生的现金流量净额 -297,633,159.35 -55,655,839.08 -434.77%现金及现金等价物净增加额 -31,270,653.81 274,373,978.76 -111.40%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降46.05%，主要系报告期内收到的政府补助减少，购买原材料、支付职工薪酬和支付期间费用的现金支出增加。
2、投资活动产生的现金流量净额同比增长38.64%，主要系报告期内购建长期资产的现金支出减少、理财产品到期赎回金额减少。
3、筹资活动现金流入小计同比下降65.45%，主要系上年同期发生银行借款，本报告期内未发生。
4、筹资活动现金流出小计同比增长251.17%，主要系报告期内股利分配及股份回购支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 16,078,317.28 27.46% 现金管理理财产品到期收益 否本期公允价值计量的理财产品公允
公允价值变动损益 5,851,224.16 9.99% 否价值变动
资产减值 -2,909,367.71 -4.97% 本期计提的存货跌价损失 否营业外收入 119,735.31 0.20% 本期废品销售收入 否
营业外支出 3,073,921.72 5.25% 主要系本期对外捐赠 否江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
本期收到的与收益相关的政府补助其他收益 6,715,669.35 11.47% 和摊销计入的与资产相关的政府补 否
助以及进项税加计抵减信用减值损失 -543,254.15 -0.93% 本期计提的坏账准备 否
资产处置收益 3,156.02 0.01% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 399,646,307.06 15.96% 421,554,383.41 15.55% 0.41%应收账款 173,335,168.31 6.92% 175,550,533.10 6.47% 0.45%
部分主要原材存货 127,945,143.53 5.11% 94,574,941.48 3.49% 1.62% 料及产成品增
加备货长期股权投资 1,460,106.80 0.06% 0.00 0.00% 0.06%
固定资产 382,303,582.37 15.26% 389,539,903.84 14.37% 0.89%在建工程 200,925,452.92 8.02% 156,779,698.84 5.78% 2.24%
使用权资产 1,228,421.29 0.05% 0.00 0.00% 0.05%合同负债 4,259,570.73 0.17% 3,253,113.10 0.12% 0.05%
租赁负债 626,699.93 0.03% 0.00 0.00% 0.03%本期增加购买
交易性金融资产 268,933,707.01 10.74% 40,911,390.41 1.51% 9.23% 保本浮动收益现金管理产品
预付款项 15,065,426.96 0.60% 16,121,757.88 0.59% 0.01%本期减少购买
其他流动资产 631,931,889.61 25.23% 1,117,719,046.33 41.22% -15.99% 定期存款现金管理产品
其他非流动资产 76,088,824.20 3.04% 60,632,670.95 2.24% 0.80%其他非流动金融
36,010,201.04 1.44% 37,035,040.06 1.37% 0.07%资产
无形资产 82,291,134.37 3.29% 60,932,600.65 2.25% 1.04%递延所得税资产 10,985,596.20 0.44% 8,347,301.62 0.31% 0.13%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
40,911,39 6,088,884 1,254,000 1,032,066 268,933,7（不含衍
0.41 .99 ,000.00 ,568.39 07.01生金融资
产）
应收款项 105,043,1 366,105,0 394,779,5 76,368,61融资 10.85 25.29 16.20 9.94
其他非流 -37,035,04 787,178.1 36,010,20
动金融资 237,660.80.06 9 1.04
产 3金融资产 182,989,5 5,851,224 1,620,105 1,427,633 381,312,5
小计 41.32 .16 ,025.29 ,262.78 27.99182,989,5 5,851,224 1,620,105 1,427,633 381,312,5
上述合计41.32 .16 ,025.29 ,262.78 27.99
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司受限的其他货币资金为银行承兑汇票保证金，金额为22,174,788.33元。具体情况详见合并财务报表项目注释货币
资金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,010,896,485.96 2,255,262,301.10 -10.84%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
用于现金
首次 2021 管理2021 公开 年11 195,5 180,4 28,09 95,06 52.69 94,87 或存 17,80
0 0 0.00%年 发行 月01 36 03.19 0.17 1.8 % 1.35 放于 4.61
股票 日 募集资金
专户195,5 180,4 28,09 95,06 52.69 94,87 17,80
合计 -- -- 0 0 0.00% --36 03.19 0.17 1.8 % 1.35 4.61
募集资金总体使用情况说明报告期内，公司根据募集资金投资项目实施进度和实施进展情况逐步投入使用募集资金。
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否
本已
报 截止变
截至期 告 报告 项目可承诺投资 更
截至期末累 末投资 期 期末 行性是证券上 项目和超 项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 项目达到预定可使用 是否达到
融资项目名称 项目性质 计投入金额 进度(3) 实 累计 否发生市日期 募资金投 目 诺投资总额 总额(1) 入金额 状态日期 预计效益
(2) ＝ 现 实现 重大变向 (含
(2)/(1) 的 的效 化部
效 益分
益变
更)承诺投资项目
1.自动1.自动化、智 2021年
化、智能能化工厂改造 11月01 生产建设 否 35,000 35,000 2,833.44 26,000.59 74.29% 2026年12月31日 0 0 不适用 否
化工厂改项目 日
造项目2021年 2.研发中
2.研发中心建11月01 心建设项 生产建设 否 5,000 5,000 924.12 3,672.48 73.45% 2025年06月30日 0 0 不适用 否
设项目日 目
2021年 3.补充流3.补充流动资
11月01 动资金项 补流 否 15,000 15,000 0 14,999.98 100.00% 0 0 不适用 否金项目
日 目承诺投资项目小计 -- 55,000 55,000 3,757.56 44,673.05 -- -- -- --
超募资金投向1.扩大预
1.扩大预充式 2021年充式医用
医用包装材料 11月01 生产建设 否 30,000 30,000 6,549.21 23,743.45 79.14% 2026年12月31日 0 0 不适用 否包装材料
产能项目 日产能项目
2.华兰股份年 2021年 2.华兰股生产建设 否 57,639.65 57,639.65 524.47 6,686.37 11.60% 2025年12月31日 0 0 不适用 否
产60亿只新 11月01 份年产60江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
型药用密封弹 日 亿只新型性体项目 药用密封
弹性体项目
2021年3.回购股 回购公司
3.回购股份 11月01 否 19,958.93 19,958.93 17,258.93 19,958.93 100% 0 0 不适用 否份 股份
日4.尚未明
4.尚未明确用 2021年确用途的
途的超额募集 11月01 其他 否 17,804.61 17,804.61 0 0 0 0 不适用 否超额募集
资金 日资金
超募资金投向小计 -- 125,403.19 125,403.19 24,332.61 50,388.75 -- -- 0 0 -- --合计 -- 180,403.19 180,403.19 28,090.17 95,061.8 -- -- 0 0 -- --
公司于2024年6月25日召开第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司根据目前募投项目的实施进度及实际情况，经过审慎研究，决定在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对部分募投项目进行
延期：“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期自2024年6月延长至2024年12月。
分项目说明未达到计划进公司于2024年9月26日召开第五届董事会第二十七次会议和第五届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司根据目前
度、预计收益的情况和原募投项目的实施进度及实际情况，经过审慎研究，决定在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对部分募投项目进行
因（含“是否达到预计效延期：（1）“自动化、智能化工厂改造项目”达到预定可使用状态日期自2024年9月延长至2026年12月；（2）“扩大预充式医用包装材料产能项目”达到预定可使
益”选择“不适用”的原用状态日期自2024年9月延长至2026年12月。
因）
公司于2024年12月27日召开第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司根据目前募投项目的实施进度及实际情况，经过审慎研究，决定在募投项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模均不发生变更的情况下，对部分募投项目进行
延期：“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期自2024年12月延长至2025年6月。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明适用
公司首次公开发行股票，超出部分的募集资金为人民币1,254,031,948.87元。
1、扩大预充式医用包装材料产能项目：公司于2022年3月2日召开第四届董事会第十五次会议和第四届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金投资扩大预充式医用包装材料产能项目的议案》，该事项已于2022年3月22日经公司2022年第二次临时股东大会审议通过。本次新增募投项目“扩大预充式医用包
装材料产能项目”，募集资金投入30,000.00万元（全部使用超募资金进行投资）。截至2024年12月31日，对募投项目累计投入募集资金人民币237,434,522.30超募资金的金额、用途及
元，其中：以前年度累计使用募集资金人民币171,942,472.02元；2024年度使用募集资金人民币65,492,050.28元。
使用进展情况
2、华兰股份年产60亿只新型药用密封弹性体项目：公司于2022年7月21日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于全资子公司投资华兰股份年产60亿只新型药用密封弹性体项目暨使用部分超募资金对全资子公司增资的议案》，该事项已于2022年8月8日经公司2022年第三次临时股东大
会审议通过。本次新增募投项目“华兰股份年产60亿只新型药用密封弹性体项目”，募集资金投入57,639.65万元（全部使用超募资金进行投资）。截至2024年12月31日，对募投项目累计投入募集资金人民币66,863,732.80元，其中：以前年度累计使用募集资金人民币61,619,000.00元；2024年度使用募集资金人民币
5,244,732.80元。
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、回购股份：公司于2023年4月3日召开了第五届董事会第十二次会议及第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，公司独立董事就该事项发表了同意的独立意见，该事项已于2023年5月26日经公司2023年第三次临时股东大会逐项审议通过。同意公司使
用超募资金通过集中竞价交易的方式回购公司股份，本次用于回购的资金总额不低于人民币1亿元（含）且不超过人民币2亿元（含），回购价格不超过人民币49.50元/股（含）。回购期限自公司股东大会审议通过回购方案之日起不超过12个月。公司2022年年度权益分派实施后，本次回购股份价格上限由不超过人民币
49.50元/股（含）调整为不超过人民币49.20元/股（含）。截至2024年3月11日，本次回购方案已实施完毕。公司实际回购时间区间为2023年6月5日至2024年3月11日，公司通过回购专用证券账户使用超募资金以集中竞价方式累计回购公司股份数量为6,412,625股，占公司总股本的4.72%，购买的最高价格为35.108
元/股，最低价格为26.390元/股，合计支付的总金额为人民币199,589,331.690元（不含交易费用）。
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用在募集资金到位以前，为保证募集资金投资项目顺利进行，本公司已使用自筹资金预先投入部分募集资金投资项目的建设，置换资金总额为人民币91,981,435.84
募集资金投资项目先期投 元。公司自筹资金预先投入首次公开发行股票募集资金投资项目情况业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并于2021年12月7日出具大华核字入及置换情况 [2021]0012703号《江苏华兰药用新材料股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。公司于2021年12月15日召开第四届董事会第十四次会
议及第四届监事会第十二次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，公司独立董事对本议案发表了明确同意的意见。截至2022年12月31日，上述预先投入募集资金投资项目的自筹资金已全部置换完毕。2024年度，公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途 截至2024年12月31日，本公司尚未使用的募集资金余额为人民币948,713,498.99元，其中使用闲置募集资金进行现金管理余额为786,000,000.00元，存放于募及去向 集资金专户余额为人民币162,713,498.99元。
募集资金使用及披露中存不适用
在的问题或其他情况江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司所处药用包装材料行业与医药健康产业高度相关，其受宏观经济波动的影响较小，具有较强的抗周期性。随着我国经济的持续增长和人均收入水平的提高、人口老龄化的加快、城镇化水平的提高、疾病图谱变化、行业创新能力的
提高、居民健康意识的不断增强以及医保体系的健全等因素的驱动，我国医药产业持续增长。药用胶塞作为一类直接接触药品的药用包装材料，具有一次性耗用、批量大、尺寸要求严格、且有洁净和生物安全性要求高的特点，整体市场规
模随着下游医药产业的稳定增长而持续发展。
在药用胶塞领域，目前全球药用胶塞市场主要被美国西氏、瑞士德特威勒、法国 Stelmi 和日本大协精工等四家企业垄断，行业集中度较高。其中，美国西氏公司的市场份额超过 50%。与国际药用胶塞市场相比，我国药用胶塞行业市场
集中度较低，公司是国内药用胶塞行业的龙头企业。国内大部分药用胶塞企业规模较小、技术水平较低，只能生产结构简单、品种单一的产品，创新及研发能力不足，缺乏市场竞争力和未来持续的成长性。
未来随着行业的持续发展、共同审评审批制度的推进等，行业内企业的竞争格局将日趋分化，中小规模的企业缺乏核心竞争优势，在低端市场激烈的竞争环境中将最终退出市场；行业内坚持自主研发、掌握核心技术的优质药用胶塞企
业，如华兰股份，将逐步占领更多市场份额，在中高端市场集中度将进一步提高。这也是未来我国药用胶塞行业逐步做大做强、逐渐实现进口替代及海外出口、成为全球医药企业药用胶塞供应基地的关键力量。
（二）公司发展战略公司秉承“社会责任永久化、股东利益最大化、客户利益市场化”的经营理念，奉行“诚信为本，协作共赢、勇于
创新、追求卓越”的价值观，始终坚持“华兰产品等于药品，华兰责任安全有效”的质量方针，以“为药企护航，与健江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文
康同行”为使命，致力于将公司打造成“全球领先的医药用密封弹性体智造者”。公司聚焦于直接接触注射剂类药品包装材料领域，始终致力于研发和生产高质量的药用胶塞，帮助下游客户保障药品的安全性、可靠性和有效性，促进国民
用药健康。公司立志成为国际领先的药包材提供商，力争打造成世界各大制药企业药用胶塞供应的生产基地，在药用胶塞细分领域实现“让世界爱上中国华兰造”的愿景。公司将按照以下发展方向进行未来布局。
1、打造“智能精品车间”，实现国产替代公司自成立以来，一直致力于直接接触注射剂药品包装材料的研发、生产和销售，经过多年的生产和技术积累，已
形成规模化生产各类常规胶塞、覆膜胶塞产品的实力。坚持积累与创新，不断开发新的、高品质的药用胶塞是公司多年来保持国内行业龙头地位的关键。通过自动化、信息化和智能化改造，打造世界一流的现代化工厂，定位高端客户市场，
致力于生产高价值丁基胶塞，实现国产替代。
2、建设“启航车间”，丰富高端产品生产线随着国家大力鼓励生物药、化学药新品种等高端药品的发展，生物重组基因、疫苗、单抗等领域迅速发展，为预充
式包材需求量的增加带来机会，预充式包材的市场前景处于上升态势。公司使用超募资金投资扩大预充式医用包装材料产能项目，开发胰岛素注射笔垫片/活塞制品、预灌封注射器活塞/护帽制品、环烯烃共聚物和环烯烃聚合物（COC、COP）
等新产品，丰富公司高端产品线，完善产品结构和产能布局，为公司持续发展注入强劲动力。
3、布局扩建重庆工厂，提高公司市场占有率在药用胶塞领域，目前全球药用胶塞市场主要被美国西氏、瑞士德特威勒、法国 Stelmi 和日本大协精工等四家企业
垄断。其中，美国西氏公司的市场份额超过 50%。根据美国西氏财务报告，2024年全年净销售额为 28.93亿美元。公司未来发展的潜在空间巨大。
公司此次布局搬迁及扩建重庆工厂，可以有效解决公司有效产能不足的现状，抓住行业未来发展机遇，成为国际领先的药包材提供商，力争打造成世界各大制药企业药用胶塞供应的生产基地。
4、延伸产业布局，构筑一体化发展新高地依托公司现有庞大的客户网络，以及胰岛素、GLP - 1 类降糖药物等需反复注射药品市场的持续增长，公司精准把握
行业趋势，组建专项团队，全力投身药用铝盖项目建设。在胶塞领域深厚积淀的基础上，公司将通过对药用铝盖生产工艺的深入钻研，从原材料采购到产品成型，建立一套严格的质量管控体系，实现胶塞—铝盖的一体化产业链。
未来，公司将沿着药品包装产业链的横向扩展方向，稳步推进产品多元化战略。通过整合上下游资源，积极探索并适时引入新型药包材产品，持续丰富产品矩阵，为客户打造一站式、全方位的药品包装解决方案，向着成为全球医药包
装行业标杆的目标奋勇前行。
（三）经营计划提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对 2025年度的盈利预测的保证，也不构成公司对投资者的业绩
承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2025 年，公司管理层将在董事会的带领下，将继续围绕以上发展方向，聚焦主业，深耕内包材密封弹性体领域，提高持续创新能力，进一步完善公司治理水平和决策机制，提升核心竞争力，积极推进公司业务和经营业绩的增长，实现
公司的可持续发展。具体经营计划描述如下：
1、加快项目建设，扩大产能规模，满足市场需求公司将继续加快推进预灌封、卡式瓶等预充式产品项目的建设，满足市场对预充式产品的旺盛需求；公司将投入资
金对工厂进行自动化、智能化改造，逐步落实募投项目建设工作。通过对公司现有药用胶塞生产线的改造，提高生产装置的先进性、稳定性、可靠性，改善生产线的控制技术、智能化水平、生产工序和工艺流程，以增强对产品质量的控制
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文能力，提高生产过程的稳定性，提升药用胶塞产品质量的稳定性和合格率，提高生产效率、降低人工成本，同时提升产
能，以保证产能能够满足未来一定时期的市场需求，避免未来可能产生的产能瓶颈。
2、在已有优质客户群优势的基础上，进一步丰富产品系列，发挥协同效应，并加速新业务开拓与布局报告期内，凭借产品质量优势、品牌知名优势、技术研发优势、高端产品先发优势，公司客户覆盖国内医药工业百
强（需使用胶塞）榜单的比例已增至约 88%，已在药用胶塞领域形成良好的市场口碑和市场知名度。公司在聚焦药用胶塞主业的同时，围绕现有客户群体，进一步完善产品结构和产能布局，丰富产品体系，如预灌封注射器活塞、护帽制品、
环烯烃共聚物和环烯烃聚合物（COC、COP）等预充式包材、胰岛素注射笔垫片、活塞制品、药用铝盖等产品，尽快推动相关产品投产，为客户提供一站式服务、全套解决方案产品，积极寻求新的业绩增长点，进一步促进产业布局。
3、积极关注行业整合机会，稳步推进战略布局公司积极关注药用内包材行业整合机会，推进外延式的发展战略，择机实施资本运作，寻求外延式扩张。继续推进
公司战略布局，通过收购、兼并、合资等多种资本运作手段，向产业链横向和纵向扩张，积极拓展新的业务领域，打造新的利润增长点，扩大公司规模，促进公司持续、健康、稳定发展。
4、完善公司治理机制，提高运营效率公司继续推进公司治理水平和经营效率的提高，特别是加强财务管理，细化各项费用支出的预算管理、合同管理以
及评价分析等内容。完善预算管理和财务分析，以成本为中心，制定数据化的降本增效方案，不断提质增效，实现精益生产，实现对成本费用的有效控制。公司将进一步健全内部控制制度，常态化内部审计工作，进一步加强财和物的管控，
完善公司法人治理结构，确保董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决策，充分发挥董事会各专门委员会、
独立董事在决策中的重要作用，创造董事、监事、高管充分了解并履行职责的环境。
（四）可能面对的风险
1、下游市场或药企客户需求波动风险我国制药企业众多，生产同类型药品的制药企业并不唯一，存在高度竞争或替代的情况。因此，对于公司单个客户，
若其不能通过强化自身综合业务优势、或不能通过持续的研发投入提高创新能力，则可能在终端药品的市场竞争中处于劣势、市场份额下降，从而导致其对公司产品的需求降低。
应对措施：公司加快项目建设，扩大产能规模，满足市场需求；同时新增投资扩大预充式医用包装材料产能项目、
药用铝盖生产建设项目，在已有优质客户群优势的基础上，进一步丰富产品系列，发挥协同效应，并加速新业务开拓与布局。
2、重要原材料的采购风险公司产品的主要原材料为卤化丁基橡胶、高阻隔性膜材料、煅烧高岭土等。目前卤化丁基橡胶和高阻隔性膜材料的
主要供应商仍集中在美国、日本、加拿大、新加坡、法国等国家，公司主要原材料供应存在一定程度的对外依存度。如果公司的重要原材料供应商出现较大的经营变化或外贸环境出现贸易摩擦等重大不利变化，导致相关原材料价格出现大
幅波动或者供应不足的情况，则将对公司的成本控制和生产经营带来不利影响，从而导致公司盈利能力受到不利影响。
应对措施：公司通过拓宽采购渠道、广泛搜集原料价格行情，通过规模采购或向俄罗斯等产地采购，来降低采购价格；对重要原材料进行技术攻关，寻找替代国产原材料，或通过配方改进来消化成本压力、降低采购风险。
3、市场竞争加剧的风险在药用胶塞行业中，公司面临着与外资品牌及国内其他优质企业的市场竞争。若竞争对手通过技术创新、降低售价
等方式抢占市场空间、加剧竞争，则可能导致市场的供应结构和产品价格体系发生变化，对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，努力保持在技术创新和新产品研发的行业优势，并通过自动化、智能化升级改造提高生产效率，降低成本，为客户创造更多价值，并加深与医药企业客户的合作黏性。
江苏华兰药用新材料股份有限公司2024年年度报告全文4、项目组织实施和效果无法达到预期的风险
公司首次公开发行股票所募集资金主要用于自动化、智能化工厂改造项目，研发中心建设项目和补充流动资金。
2022 年度，新增使用部分超募资金投资扩大预充式医用包装材料产能项目、华兰股份年产 60 亿只新型药用密封弹性体项目。2025 年，新增使用部分超募资金投资药用铝盖生产建设项目。由于募集资金投资的多个项目在同时实施中，对公
司项目组织和管理水平提出较高要求，如果公司在项目实施、客户定位、市场推广等方面未能实现预定的计划，相关募集资金投资项目的实施进度可能面临无法达到预期的风险。募集资金投资项目有助于公司整体实力的进一步提升，间接
产生经济效益，但若其投入效果不及预期，未能带来新增收入与利润的贡献，将会对公司业绩产生不利影响。
应对措施：公司将持续提高项目组织和管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引参见巨潮资讯
网《2024年52024年05月 价值在线（线 网络平台线上
其他 参见巨潮资讯网 参见巨潮资讯网 月15日投资15日 上） 交流
者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否