可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义..............................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..........................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析........................................................................................................................10
第四节 公司治理..........................................................................................................................................45
第五节 环境和社会责任............................................................................................................................62
第六节 重要事项..........................................................................................................................................64
第七节 股份变动及股东情况...................................................................................................................74
第八节 优先股相关情况............................................................................................................................81
第九节 债券相关情况.................................................................................................................................82
第十节 财务报告..........................................................................................................................................83
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有公司法定代表人签名的公司2024年年度报告文本。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、可孚医疗 指 可孚医疗科技股份有限公司
公司章程 指 《可孚医疗科技股份有限公司章程》及其修订《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》及其修订
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》及其修订中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所股东大会 指 可孚医疗科技股份有限公司股东大会
董事会 指 可孚医疗科技股份有限公司董事会监事会 指 可孚医疗科技股份有限公司监事会
元/万元/亿元 指 人民币元/万元/亿元报告期/本期 指 2024年1月1日至2024年12月31日
上年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日巨潮资讯网 指 中国证监会指定创业板信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn
械字号投资 指 长沙械字号医疗投资有限公司科源同创 指 长沙科源同创企业管理中心（有限合伙）
湘潭鼎信 指 湘潭产兴鼎信私募股权基金企业（有限合伙）
长沙鼎信 指 长沙雨花经开鼎信私募股权基金合伙企业（有限合伙）
湖南科源 指 湖南科源医疗器材销售有限公司健耳听力 指 湖南健耳听力助听器有限公司
好护士 指 湖南好护士医疗器械连锁经营有限公司可孚设备 指 湖南可孚医疗设备有限公司
可孚用品 指 湖南可孚医疗用品有限公司吉芮医疗 指 吉芮医疗器械（上海）有限公司
Ⅱ类医疗器械 指 具有中度风险，需要严格控制管理以保证其安全、有效的医疗器械CE 指 Communate Europpene，出口欧盟的产品安全认证
FDA 指 Food and Drug Administration，美国食品和药品管理局The Medical Device Authority，马来西亚医疗器材管理局，为马来西亚卫生
MDA 指部下属单位
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 可孚医疗 股票代码 301087
公司的中文名称 可孚医疗科技股份有限公司公司的中文简称 可孚医疗
公司的外文名称（如有） Cofoe Medical Technology Co.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
COFOE有）
公司的法定代表人 张敏注册地址 湖南省长沙市雨花区振华路816号
注册地址的邮政编码 4100002016年4月14日，公司注册地址由长沙国家生物产业基地变更为长沙市雨花区同升街道
公司注册地址历史变更情况金海路158号；2019年12月26日，变更为湖南省长沙市雨花区振华路816号。
办公地址 湖南省长沙市雨花区振华路816号办公地址的邮政编码 410000
公司网址 www.cofoe.com.cn电子信箱 investor@cofoe.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 薛小桥 谭鲜明联系地址 湖南省长沙市雨花区振华路816号 湖南省长沙市雨花区振华路816号
电话 0731-85506600 0731-85506600传真 0731-85791199 0731-85791199
电子信箱 investor@cofoe.com investor@cofoe.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所
http://www.szse.cn/网站
公司披露年度报告的媒体名称及 中国证券报，网址 www.cs.com.cn；上海证券报，网址 www.cnstock.com；证券时网址 报，网址 www.stcn.com；证券日报，网址 www.zqrb.cn
公司年度报告备置地点 公司证券投资中心
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼签字会计师姓名 高飞、俞宏杰
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
陕西省西安市新城区东新街 2021年10月25日至2024西部证券股份有限公司 邹扬、瞿孝龙
319号8幢10000室 年12月31日注：根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第3.2.13条的规定，持续督导期届满，上市公司募集资金尚未使
用完毕的，保荐机构应继续履行募集资金相关的持续督导职责。截至本报告期末，公司首次公开发行的募集资金尚未使用完毕，保荐机构对此继续履行持续督导义务。
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,982,931,130.48 2,853,694,939.62 4.53% 2,976,957,963.94归属于上市公司股东
311,750,944.39 254,279,785.84 22.60% 301,683,370.44的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 275,062,929.19 201,151,337.34 36.74% 246,984,294.87
的净利润（元）
经营活动产生的现金663,393,280.10 393,822,676.57 68.45% 98,911,335.86
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.53 1.24 23.39% 1.45
股）
稀释每股收益（元/1.51 1.24 21.77% 1.45
股）
加权平均净资产收益6.41% 5.21% 增加1.20个百分点 6.07%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 6,422,666,712.07 6,244,191,736.83 2.86% 6,410,837,630.17归属于上市公司股东
4,796,596,352.25 4,899,195,274.67 -2.09% 5,020,336,429.41的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 807,154,893.30 751,455,349.59 690,041,603.94 734,279,283.65
归属于上市公司股东101,221,564.63 83,755,266.95 66,939,689.71 59,834,423.10
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 91,784,209.64 74,261,969.86 52,743,061.05 56,273,688.64的净利润
经营活动产生的现金228,412,107.91 78,631,798.72 128,831,473.30 227,517,900.17
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计5,879,979.53 9,015,641.62 -21,323,902.41
提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家
政策规定、按照确定的标准享有、 15,124,350.54 17,531,384.79 30,371,619.91对公司损益产生持续影响的政府补
助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
金融资产和金融负债产生的公允价 25,243,283.38 41,858,948.42 61,334,525.33值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益除上述各项之外的其他营业外收入
-1,304,972.45 -9,020,472.50 -6,220,550.99和支出
减：所得税影响额 7,600,376.82 5,100,425.63 9,453,475.12少数股东权益影响额（税后） 654,248.98 1,156,628.20 9,141.15
合计 36,688,015.20 53,128,448.50 54,699,075.57 --可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界
定为经常性损益的项目的情形。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展概况
1、政策赋能，医疗器械行业进入高质量发展阶段医疗器械产业是现代产业体系中具有较强成长性和带动性的战略性新兴产业，是实施“健康中国”战略
的重要组成部分。“十四五”规划、“中国制造2025”和“健康中国2030”等国家宏观发展规划均将医疗器械列为重点支持领域。2024年，多项重磅政策相继出台，为行业发展注入新动能。
2024年1月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，首次将“银发经济”上升为国家战略，明确提出推动康复辅助器具智能化升级，加强智慧健康养老等重点领域科技攻关。6月，国
家卫健委印发《关于开展老年听力健康促进行动（2024-2027年）的通知》，将老年听力健康促进行动作为健康中国建设的重要内容，纳入各地健康老龄化规划，统筹各方资源予以大力推动。11月，民政部等24部
门联合印发《关于进一步促进养老服务消费 提升老年人生活品质的若干措施》，支持地方将适老化改造纳入消费品以旧换新支持范围，并将每年10月设为“养老服务消费促进月”，进一步释放老年群体消费潜
力。
在“健康中国”战略全面推进和政策红利持续释放的背景下，我国医疗器械行业正迈入高质量发展新阶段。随着人口老龄化加速和健康消费升级，行业有望保持快速增长态势，市场前景广阔。
2、需求驱动，中国医疗器械市场增长空间广阔2024年，国内医疗器械行业仍面临一定的下行压力，但需求基本面保持稳定，出口复苏有效弥补了国内
需求缺口。根据南方医药经济研究所测算，2024年我国医疗器械生产企业营业收入预计为1.35万亿元，增速较上年有所提升。从长期来看，中国医疗器械行业的增长逻辑依然稳固。人口老龄化进程加速、全民健康
意识提升、创新政策支持以及人工智能等新技术的应用融合，为行业奠定了长期向好的发展基础。
数据来源：南方医药经济研究所人口老龄化是行业增长的核心驱动力之一。截至2024年底，我国60岁及以上人口达3.1亿，占总人口
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文数的22.0%，65岁及以上人口达2.2亿，总人口数的15.6%。国家卫健委统计显示，我国有超过1.9亿老年
人患有慢性病。其中，75%的60岁及以上老年人至少患有1种慢性病，43%有多病共存（同时患有2种及以上疾病）。这将持续推动慢病管理、诊断检测和康复护理类医疗器械市场需求的增长。
在“健康中国”战略引领下，医疗场景正逐步从医院向家庭延伸，推动家用医疗器械市场快速发展。根据阿里健康研究院、天猫健康发布的《诊疗家庭化消费趋势洞察》，有三分之二的健康电商用户购买过家用
医疗器械，呼吸健康、健康监测、医疗级个人护理、中医保健、康复护理成为线上消费者最爱的五大热门品类，小型化、智能化、多功能的家用医疗器械受到消费者青睐，行业正朝着精准化、个性化方向持续升级。
3、创新升级，医疗器械行业进口替代加速创新能力是推动医疗器械产业发展的核心动力。在国家创新驱动发展战略的引导下，国内头部企业持续
加大研发投入，推动创新器械和高端器械不断涌现，国产化替代进程显著加快。国家药监局数据显示，2024年进入国家级创新审批通道的医疗器械产品数量达71件，省级创新审批通道产品数量达98件。自2014年
国家药监部门设立创新医疗器械快速审批通道以来，我国已累计获批创新医疗器械产品315件，创新成果显著，更多创新医疗器械正加速惠及民众。
数据来源：高端医械院数据中心、医疗器械创新网2024年，境内第三类医疗器械产品首次注册数量达到2655件，同比增长27.7%。近两年来，境内第二
类医疗器械首次注册数量保持在1.4万件左右的高位，行业产品加速迭代，中高端产品呈现出“量质齐升”的特点，新产品已成为驱动产业增长的主要动力。
当前，医疗器械行业正处于智能化转型阶段，人工智能技术、新型材料的深度应用以及核心技术的协同创新，为行业带来了新的发展机遇。特别是在家用医疗器械领域，智能医疗器械正加速向“健康管家”角色
转变，通过AI算法和大数据分析，为用户提供更精准的健康监测和个性化的健康管理服务。
4、电子商务，助推医疗器械行业加速发展根据第55次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年12月，我国网民规模达11.08亿
人，互联网普及率升至78.6%。其中网络购物用户规模达9.74亿人，占网民整体的87.9%。经过30年的发展，我国互联网实现了从无到有、从小到大、从大到强的跨越式发展，建成了全球规模最大、技术领先的互
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文联网基础设施，构建起全球最大的网络零售市场和网民群体。
在此背景下，我国医疗器械网络销售规模持续增长，电商已经成为家用医疗器械行业增长最快的销售渠道。根据国家药监局披露数据，全国医疗器械网络销售企业从2018年0.87万家增至2024年的33.10万
家；第三方平台从2018年的77个增长至2024年的1450个。近年来，以兴趣电商为代表的新模式，通过创新内容营销重构消费场景，将医疗器械科普与销售深度融合，有效激发了消费者需求，推动了医疗器械网络
销售的蓬勃发展。
随着人工智能、物联网等新技术的深入应用，远程医疗、智能诊断和健康管理等创新服务模式兴起，将进一步拓展医疗器械电商的应用场景。同时，随着5G、区块链等前沿技术的快速发展，推动医疗器械电商向
智能化、透明化和高效化发展，让优质医疗资源触达更广泛人群。
（二）行业特点
1、周期性特点医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械的需求属于刚性需求，虽然在一定程度上受到宏观经济、
人均收入和突发性公共卫生事件的波动影响，但整体抗风险能力较强。在人口结构老龄化背景下，医疗器械需求将持续提升，促进行业稳步发展。
2、区域性特点医疗器械行业没有明显的区域性特征，由于医疗器械销售与区域经济水平存在一定的关联性，因此经济
发达地区的销售情况相对好于经济欠发达地区。
3、季节性特点医疗器械根据产品种类和表现形态的不同，具有一定程度的季节性。冬季受气候影响，呼吸道、心脑血
管等疾病发病率较高，医疗器械消费处于较高的水平。此外，受中国春节假期、“618”“双十一”等特殊时期的影响，线上销售会出现一定程度的波动。
（三）公司所处的行业地位经过二十余年的专业化经营，可孚医疗已发展为集医疗器械研发、生产、销售和服务于一体的全生命周
期个人健康管理领先企业，旗下产品覆盖健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理及中医理疗五大领域，
数十款核心产品在主流电商平台细分品类中长期保持销量领先，品牌美誉度和市场影响力持续提升。
公司构建了大型电商平台、大型连锁药房、仓储卖场、自营门店等相融合的立体式营销渠道。线下渠道方面，公司与国内大型连锁药房企业建立长期稳定合作关系，为全国20多万家药店提供商品和服务，自建
直营门店800余家，包括仓储式大卖场、“好护士”医疗器械零售门店、“健耳听力”助听器验配中心，可以满足不同类型的客群对多品牌、多产品、多场景、多种服务的需求。线上渠道方面，公司于2014年率先
布局线上业务，目前已形成国内主要第三方电商平台的全面布局，“可孚”品牌在天猫、京东等电商平台的医疗器械类目下的交易指数排名均居前列。公司产品已远销亚洲、非洲、欧洲、美洲等全球60余个国家和
地区，已累计为全球5000万个家庭提供了多样化产品和服务。
公司获批设立国家博士后科研工作站、长沙市专家工作站，荣获了国家知识产权优势企业、国家级工业设计中心、国家智能制造优秀场景企业、国家电子商务示范企业等荣誉。2023-2024年度医药行业信息统计
（原中国医药行业最具影响力榜单）发布会上，公司凭借卓越的创新力、品牌力和成长力，荣登“医疗器械营业收入前五十家企业”榜单。未来，公司将持续提升研发创新、生产等综合能力，进一步提升市场占有率
和品牌影响力。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求（一）主要业务
可孚医疗是一家专业从事医疗器械研发、生产、销售和服务的全生命周期个人健康管理领先企业。截至报告期末，公司设有92家子公司，794家分公司，形成较为完善的研发、生产、营销及服务网络。公司秉承
“健康守护、关爱一生”的企业宗旨，以技术创新为依托，不断实现产品迭代升级，完善公司产品体系，让“可孚”品牌服务千万家庭，成为具有行业领先地位和全球影响力的民族品牌。
（二）主要产品公司产品覆盖健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域，拥有丰富的产品线，能
够为消费者提供一站式解决方案，有效满足消费者对品质和品类的需求。近年来，公司不断加大产品的研发创新力度，提高自主生产能力，完善和拓展销售渠道，加强公司品牌建设，保持核心竞争优势。
公司主要产品种类及部分产品图示如下：
产品门类 主要用途 具体产品 产品图示血糖系统、尿酸系统、血压计、
用于监测人体生血氧仪、红外线体温计、胃幽门
健康监测 理参数的医疗器螺杆菌快速检测试纸、早孕检测
械产品试纸、胎心仪、听诊器等
用于改善、替代轮椅、代步车、护理床、移位
人体功能，实施康复辅具 机、听力计、助听器、助行器、
辅助性治疗或者腋下拐、手杖等
预防残疾的产品用 于 检 查 、 诊
断、治疗、护理 敷贴/敷料类、口罩、手套、医用医疗护理 的各类一次性使 防护服、纱布/绷带类、棉球/棉签
用医疗、护理用 /棉片类、消毒产品、口腔护理等品
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文呼吸机、制氧机、氧立得手提便
提供呼吸健康慢呼吸支持 携式制氧器、氧气袋、雾化器、
病管理服务产品鼻腔护理等
以中医理论为基础，利用自然界
理疗仪、按摩器、艾叶及制成物理因素或现代
中医理疗 品、温灸产品、拔罐器、刮痧板化理疗设施，进
等行疾病预防和治
疗的产品（三）经营模式
1、研发模式公司高度重视研发创新，持续加大研发投入，建立了以自主研发为主，以产学研合作为补充的研发体
系。公司设立了医疗电子与康复医学、生物传感与创新材料、呼吸支持等研究院，以市场需求为指引，加强研发与业务部门的互动，围绕健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域进行产品创新
研发和迭代升级，为公司持续发展提供动力。
同时，公司积极与高校、医院等科研机构开展产学研合作，以企业为主导、以市场为导向，共同培育、
孵化前沿医疗器械项目，进一步优化产品结构，提升公司综合竞争力。
2、采购模式公司采购产品主要分为三类，一是与生产相关的原材料、零部件采购；二是可孚自有品牌成品采购；三
是代理品牌产品采购。
原材料和零部件采购主要采用“以产定购”模式，随着自主生产产品规模的扩大，公司对于原材料、零部件品类和数量的需求也不断增加。公司采购的主要原材料和零部件为电子元器件、结构部件、塑料件、包
装材料以及缝制、纺织类部件等。
自有品牌成品采购主要是公司合理利用产业链分工，将部分非核心产品交由专业生产企业完成。公司筛选具有产品生产能力的上游厂商作为供应商，供应商根据公司的产品规格、外观设计、性能等要求进行产品
设计和生产，并按照订单为公司生产成品。公司自有品牌成品采购主要包括理疗仪、按摩牵引类、艾灸系列产品等。
代理品牌产品采购模式为公司按年度签订经销代理协议，年度内根据销售情况和库存情况分批采购，主要采购产品为红外线理疗仪、助听器等。
3、生产模式公司在长沙、岳阳、南通等地设有生产基地，采取“以销定产”的生产模式。公司根据市场需求的变化
并结合销售目标，由销售部门定期制定销售计划，生产部门根据销售计划、客户订单、库存情况动态，滚动可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
制定生产计划与物料需求计划，实现柔性化生产。在生产过程中，公司严格执行《医疗器械生产质量管理规范》，已通过ISO9001质量管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系、ISO14001环境管理体系及
ISO45001职业健康安全管理体系认证，建立了涵盖产品研发、生产、销售、售后服务与质量跟踪在内的全过程质量控制制度，产品的核心生产工艺及关键质量控制节点均实现自主控制。
4、销售模式在中国市场，公司以直销为主，构建了电商平台、连锁药房、自营门店等相融合的立体式营销渠道。线
上渠道方面，公司已在国内主要第三方电商平台开设直营店铺，布局主流线上流量入口，深度覆盖线上消费者；线下渠道方面，公司设有仓储式卖场、医疗器械零售门店，并与数十家连锁药店百强企业建立了业务合
作，为全国20多万家药店提供商品和服务；听力业务方面，公司通过健耳听力在全国开设直营听力验配中心，由专业验配师根据听损患者的听力损失情况和自我需求，为其提供专业的听力康复方案、助听器验配调
试、助听器保养以及持续的售后服务。
在国际市场，公司根据不同国家和地区的行业发展特点、市场成熟度以及终端客户的采购习惯，灵活采用直销与经销相结合的销售模式，持续拓展全球业务版图，强化本地化运营能力。
三、核心竞争力分析
1、较高的品牌认知度和良好的市场口碑在主品牌“可孚”基础上，公司构建了多元化的品牌矩阵，包括康复领域“健耳听力”“吉芮医疗”和
“背背佳”，美容修复领域“颜本舒”，以及专注呼吸领域“氧立得”等品牌。各品牌在产品定位、面向的消费人群及其需求上形成良好的互补性，满足了市场的多元化需求。
通过多年的发展，公司凭借领先的产品研发创新、卓越的产品品质以及良好的品牌建设和完善的营销服务网络，与行业内知名的连锁药房建立了长期稳定的合作关系，同时借助电商平台的快速发展，培育了具有
一定规模和品牌忠诚度的用户群体，得到线上和线下渠道客户的广泛认可，拥有较好的用户口碑和较强的品牌影响力。公司荣获2023-2024年度中国药品零售市场潜力品牌、湖南省最受残疾人欢迎辅具品牌、湖南省
消费品工业“三品”标杆企业等荣誉，“可孚”“Cofoe”及“背背佳”商标入选长沙重点商标保护名录。
2、成熟的研发体系和较高的研发成果转化率公司高度重视研发，建立了完善的研发人才引进、培养和激励机制，组建了涵盖临床医学、医学检验、
机械工程、材料学、软件工程、计算机技术等多学科、多层次、结构合理的研发团队，拥有多项自主知识产权和创新技术以及良好的新产品设计和开发能力。公司获批设立国家级工业设计中心、国家博士后科研工作
站、湖南省工程技术研究中心、湖南省企业技术中心、湖南省工业设计中心、长沙市专家工作站等多个科研平台，并与中南大学、北京语言大学、中南大学湘雅医院、中南大学湘雅二医院、北京服装学院等机构开展
产学研深度合作，加快科研成果转化，助推企业高质量发展。
公司坚持以市场需求为导向、以技术创新为驱动、以质量为中心的标准开展研发工作，紧跟市场需求和行业发展趋势，凭借精准和高效的研发模式，更具针对性地进行产品策划、性能设计、品牌定价与推广，实
现研发成果快速转化。近年来，公司迭代推出了呼吸机、制氧机、雾化器、智能电动轮椅、电动护理床、血糖尿酸一体机、血压计、红外体温计、家用检测试剂等多款高品质畅销产品，搭建了丰富的研发管线储备，
为未来持续创新提供源动力和坚实基础。
3、全面覆盖的产品线和高效迭代的产品系列可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司定位为全生命周期个人健康管理领先企业，已构建健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域产品体系，可同时覆盖各年龄层、全部消费群体，能够满足消费者多品牌、一站式购物的产
品需求。全面覆盖的产品线，一方面，通过产品组合式销售和营销渠道的协同性拓展等，不断提升公司产品的竞争力；另一方面，多品类的产品结构为公司带来了较强的风险抵抗能力，有效保证了公司在行业的综合
竞争能力。
公司多年来积累了丰富的品类开拓经验，建立了以前瞻研发、渠道管理、大数据建设、全产品线设计为支撑的产品管理体系。基于自有渠道快速反馈的市场数据，公司可以及时掌握市场数据及终端用户需求信息，
发现市场热点需求，实现产品的不断迭代升级以及创新产品储备，有效满足消费者对品质和品类的需求，形成新的业务增长点。
4、高效的智能制造体系及完善的质量控制措施公司致力于打造领先的智能制造体系，已在长沙、岳阳、南通等地建立了生产基地，实现了核心产品的
自主研发和生产。公司持续开展工艺技术创新与优化，积极推进数字化转型，搭建自动化生产线，引入ERP、
WMS等信息管理系统，实现对生产进度、生产效率、质量信息、设备运行等关键环节的数字化监控，不断提升产品质量和生产效率，降低生产成本和能耗。公司根据市场需求不断丰富产品品类，实现多品种小批量、
柔性化生产，满足客户特色化、定制化需求，产线柔性配置入选国家智能制造优秀场景。同时公司荣获湖南省制造业百强、湖南省制造业单项冠军、湖南省智能制造标杆车间及湖南省绿色工厂等多项称号，全面推动
绿色、高效、低碳化发展。
公司建立了完善的质量控制措施，对产品的质量要求贯穿于采购、生产和销售的全过程。公司对进厂原材料实行分类管理和严格品质检验，从源头控制产品质量。在生产过程中，公司严格按照ISO13485、医疗器
械GMP和三级安全生产认证等管理体系的要求组织生产，制定了一系列企业内控标准，强化产品质量管理控制，严控生产流程和工艺，持续提升产品质量和市场竞争力。
5、完善的营销渠道与专业的服务能力全面自主掌控的销售渠道是公司稳定发展的基础，公司构建了大型电商平台、大型连锁药房、自营门店
等相融合的立体式营销渠道，同时不断推动渠道下沉，提升终端渠道的渗透率和掌控力。
在线上端，公司在行业内率先布局线上业务，形成国内主要第三方电商平台全面布局，并建立了良好的合作关系，同时不断开拓新兴电商渠道，紧跟市场变化，快速占据主流线上流量入口，深度覆盖线上消费者。
经过多年的人才培养，公司线上运营团队规模及综合运营能力均处于行业较高水平，在品牌推广、营销策划、
仓储物流、售前售后服务以及新兴电商拓展等方面，均展现出优秀的创新思维和执行能力，持续稳固和提升线上渠道的竞争优势。
在线下端，公司形成全国战略布局，建立覆盖全国绝大部分省市的连锁药房渠道，通过设立销售子公司和办事处，实现本地化服务核心客户，以丰富的产品品类及全流程的服务为支撑，与连锁药房形成深度业务
合作。同时，公司自建直营仓储式大卖场、“好护士”医疗器械零售门店、“健耳听力”验配中心，可以满足不同类型的客群对多品牌、多产品、多场景、多种服务的需求，对“可孚”品牌效应起到较大的推动作用。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，国内医疗器械行业继续承压前行，终端需求不及预期，市场竞争进一步加剧。公司积极应对各
种挑战，深入推进“产品聚焦”战略，强化核心产品技术攻关，提升精细化生产能力，并通过深化国内国外、
线上线下多渠道布局，有效提升了市场响应速度和盈利能力，展现了公司在复杂市场环境中的应变能力和战略执行力。报告期内，公司实现营业收入29.83亿元，同比增长4.53%；归属于上市公司股东的净利润3.12
亿元，同比增长22.60%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2.75亿元，同比增长36.74%；
经营活动产生的现金流量净额6.63亿元，同比增长68.45%，经营质量持续提升。公司持续保持良好的资产结构，报告期末，公司总资产64.23亿元，归属于上市公司股东的净资产47.97亿元，资产负债率25.23%，
货币资金及交易性金融资产共计26.36亿元。
公司重视全体投资者价值分享，上市以来积极回报投资者，已累计分红金额达11.13亿元（含已公布但尚未实施的2024年度分红）。继2024年度中期分红后，本次拟10股派发现金红利12元，进一步向投资者
传递信心，关注公司长期发展的价值。
报告期内，公司重点开展以下工作：
（1）核心产品引领增长，结构调整强化盈利韧性2024年，公司进一步深化核心品类战略布局。在产品端，以市场需求为导向加速创新迭代，推出更具市
场竞争力的新品；在生产端，推进智能制造转型，通过自动化改造与数字化管理，稳步提升产品生产效率和产品品质；在销售端，深化全球化渠道布局，借助数字化营销工具赋能渠道运营，全面提升市场响应速度与
服务效能。通过全链条资源协同配置，持续巩固和提升公司核心品类的竞争优势。报告期内，公司战略聚焦的敷贴/敷料、矫姿带、助听器、棉球/棉签/棉片类、口腔护理及造口护理系列等产品增长显著，成为业绩
增长的主要驱动力。
分板块来看，康复辅具类产品表现亮眼，实现收入11.04亿元，同比增长42.77%；中医理疗及其他类产品稳健增长，实现收入1.81亿元，同比增长20.46%；医疗护理类产品实现收入8.01亿元，同比增长8.22%；
健康监测和呼吸支持类产品分别实现收入4.89亿元和2.67亿元，同比下滑16.70%和41.35%。公司通过持续优化产品结构和技术创新，既夯实了核心业务的基本盘，又为中长期发展培育了多个潜力增长点。
（2）创新引擎持续发力，技术成果高效转化自上市以来，公司持续深化研发创新战略布局，组建了医疗电子与康复医学、生物传感与创新材料以及
呼吸支持三个研究院，构建了完善的创新研发体系，不断强化核心产品技术迭代，加速新产品研发进程。近三年累计投入3.39亿元，研发强度及创新能力行业领先，荣膺“2024中国医疗器械研发综合实力排行榜”
总榜第32位，并同时入选设备、耗材、IVD三大细分榜单。
2024年，公司聚焦核心品类进行技术攻关，持续提升研发效率，实现创新成果的快速转化。报告期内，
公司推出百余款新品上市，其中血糖尿酸双测条仅需一根试纸一滴血，即可在10秒内完成血糖和尿酸两项指标的精准检测，为慢病综合管理提供了高效解决方案；自主研发的直流压缩雾化器、纯净睡眠呼吸机、双
水平呼吸机及迷你呼吸机等新品，进一步完善高端呼吸支持领域产品矩阵；自主研发的呼吸机物联网云平台集成Deepseek智能交互系统，可全方位监测睡眠质量与呼吸数据，并提供专业咨询、紧急人工通道及加密
存储等增值服务。此外，公司还推出预加热耳温枪、一体式多普勒脉冲胎心仪、远程医疗蓝牙传输血压计、
无痕款矫姿带、全新碳纤维电动轮椅、家居风护理床、造口护理、伤口护理以及居家监测等系列新品上市，
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文满足用户对舒适性和功能性的需求。通过持续的产品创新，公司进一步夯实了细分市场的领先地位，同时也
提升了抗风险能力，为可持续发展奠定了坚实基础。
公司高度重视知识产权管理工作，报告期内新增授权专利70项；新增著作权10项。截至报告期末，公司累计获得授权专利592项、著作权170项，参与编写多项国家和团体标准，为技术创新和产品研发构筑了
坚实的壁垒。
（3）价值链协同驱动，精细化管理提质增效报告期内，公司围绕核心品类，全面推进生产工艺优化与降本增效专项工作。通过引入AI+视觉检测技
术，实现工艺数据和质量指标的动态追溯与智能预警，稳步提升产品良率和生产效率。同步启动价值链协同暨降本增效项目，进一步强化销售、采购、生产、仓储和物流的协同联动，打通各环节的信息流和数据流，
加强成本管控及人效提升，动态调整生产计划与仓储计划，强化产销协同和精细化管理，打造高效、敏捷的供应链体系。
在质量管理方面，公司进一步加强产品全生命周期的质量管理，设立良率目标与定期检讨机制，保障产品一致性和稳定性；进一步完善供应商分级评估与动态管理体系，严把原材料质量关；深入开展全员质量意
识提升工程，将质量指标纳入绩效考核体系，形成全员参与的质量文化。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年，公司加快数字化转型，创新绿色低碳发展模式，获评湖南省智能制造标杆车间、湖南省制造业
单项冠军、湖南省绿色工厂等荣誉称号，持续推动绿色、高效、低碳化发展。
（4）渠道网络纵深布局，运营提效释放增长动能2024年，公司深化全渠道战略布局，通过深入研究消费者需求、行业发展趋势及行业竞争动态，不断完
善市场营销策略，及时调整产品定位和营销方案，针对不同客户群体推出个性化的产品组合和服务解决方案，
有效提升消费者满意度，增强各渠道竞争力。
报告期内，公司线上渠道实现收入19.90亿元，同比增长8.94%；毛利率提升9.57个百分点至54.86%。
在行业竞争持续加剧的背景下，公司充分发挥头部品牌优势，实现多渠道协同发展。其中抖音、快手等兴趣电商渠道增速显著，天猫、京东等货架电商渠道剔除防护类产品基数影响，同比实现稳健增长。公司建立了
以品类运营为核心的数字化运营体系，全链路整合研发、采购、生产及物流资源，借助数字化分析系统，持续优化平台资源配置和营销策略，有效提升了市场响应效率与费用转化，进一步增强了线上渠道的竞争优势。
线下渠道方面，公司实现收入8.51亿元，同比下滑3.12%；毛利率提升4.36个百分点至47.78%。尽管线下渠道面临市场挑战，公司通过多维度策略持续强化渠道竞争力，不断完善客户分级管理体系，聚焦百强
连锁深化战略合作，提供定制化产品方案及增值服务；加强品牌建设，开展器械特训营、品牌专场直播等全域营销赋能活动，提升终端铺货率和动销能力，持续增强渠道竞争力。
公司海外业务尚处于培育阶段，目前已成功切入南美、非洲、东南亚等市场。公司因地制宜地开发本地化产品，逐步完善重点市场的产品注册，海外业务模式、渠道网络、团队配置等不断打磨成型，为公司海外
市场的持续发展奠定坚实的基础。
（5）品牌价值多维提升，市场影响力持续扩大2024年，公司根据品牌发展战略，开展了多样化、多层次的品牌宣传及市场营销活动，以新场景、新传
播链接新人群，持续提升品牌势能，强化消费者心智认知，夯实公司“全生命周期个人健康管理专家”的专业品牌形象，不断提高公司产品的知名度和美誉度。
报告期内，公司旗下可孚、颜本舒、吉芮等多品牌登陆央视《健康之路》栏目，向全国观众传递了科学专业的品牌理念；构建了以抖音、快手、小红书为核心的新媒体传播矩阵，通过健康达人探厂、科普内容创
作等方式增强用户互动；借势2024长沙马拉松、长沙横渡湘江畅游活动、湖南省青少年篮球联赛等赛事活动，拓展健康消费的场景链接，持续提升品牌在运动垂直人群中的知名度，传递健康向上的品牌精神；参加
Arab Health、MEDICA、CMEF、全国药品交易会、星辰会、西鼎会等行业展会，面向专业和普通受众展示最新产品和前沿技术。同时公司聘请白鹿为背背佳品牌代言人，并通过“护脊挺立行”公益行动进社区、赞助
马拉松赛事活动等多元方式，进一步提升矫姿产品形象，提升消费者的认知和好感度，激发更多年轻消费群体关注体态健康。
此外，公司积极履行社会责任，联合中国残疾人福利基金会、中华社会救助基金会等机构为乡村地区、
养老中心捐赠制氧机、血糖仪、坐厕椅等医疗物资，精准帮扶残障人士及弱势群体，彰显了企业的社会担当，
进一步丰富了品牌的价值内涵。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）听力业务稳健发展，多措并举提升核心竞争力
报告期内，健耳听力合并报表实现营业收入2.73亿元，同比增长37.86%。受消费大环境影响，行业整体增速趋缓，加之健耳听力大量新店及次新店处于业绩爬坡阶段，短期内对公司利润形成一定压力。公司积
极采取多维举措，提升运营效能、强化服务能力，为听力业务长期发展蓄势赋能。
门店运营方面，公司不断完善新店标准化管理体系，通过提升进店量、转化率等核心指标，提升运营效率；持续健全多层次培训体系，提升验配师专业能力；实施精细化成本管控，降低运营成本；加强健耳听力
品牌建设，持续提升品牌影响力与客户黏性。
2024年，健耳听力参与发起“老年退役军人听力健康关爱行动”“让爱有声·健耳助听”等公益项目。
依托全国验配网点及专业验配团队，深入开展耳健康科普及助听器捐赠活动，以实际行动践行企业社会责任，
推动听力健康公益事业发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,982,931,130.48 100% 2,853,694,939.62 100% 4.53%
分行业医疗健康类产品 2,841,549,334.95 95.26% 2,705,672,180.13 94.81% 5.02%
其他业务收入 141,381,795.53 4.74% 148,022,759.49 5.19% -4.49%分产品
康复辅具类产品 1,103,607,794.10 37.00% 772,981,938.79 27.09% 42.77%医疗护理类产品 801,363,395.47 26.86% 740,464,708.65 25.95% 8.22%
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文健康监测类产品 488,759,238.18 16.39% 586,775,398.03 20.56% -16.70%
呼吸支持类产品 267,105,783.45 8.95% 455,430,649.66 15.96% -41.35%中医理疗类及其
180,713,123.75 6.06% 150,019,485.00 5.25% 20.46%他类产品
其他业务收入 141,381,795.53 4.74% 148,022,759.49 5.19% -4.49%分地区
境内 2,923,780,271.38 98.02% 2,803,824,576.41 98.25% 4.28%境外 59,150,859.10 1.98% 49,870,363.21 1.75% 18.61%
分销售模式线上产品销售 1,990,379,125.55 66.73% 1,827,091,943.87 64.03% 8.94%
线下产品销售 851,170,209.40 28.53% 878,580,236.26 30.79% -3.12%其他业务收入 141,381,795.53 4.74% 148,022,759.49 5.19% -4.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗健康类产品 2,841,549,334.95 1,342,851,498.09 52.74% 5.02% -10.27% 8.05%
分产品康复辅具类产品 1,103,607,794.10 428,764,688.83 61.15% 42.77% 6.60% 13.18%
医疗护理类产品 801,363,395.47 368,544,775.65 54.01% 8.22% -1.01% 4.29%健康监测类产品 488,759,238.18 282,214,744.99 42.26% -16.70% -19.82% 2.25%
分地区境内 2,923,780,271.38 1,393,640,891.16 52.33% 4.28% -11.58% 8.55%
分销售模式线上产品销售 1,990,379,125.55 898,364,373.97 54.86% 8.94% -10.12% 9.57%
线下产品销售 851,170,209.40 444,487,124.12 47.78% -3.12% -10.58% 4.36%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/张/盒/支/个 206,961,428 183,276,468 12.92%医疗健康类产品
生产量 台/张/盒/支/个 208,680,703 201,909,873 3.35%可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 台/张/盒/支/个 51,536,662 48,719,131 5.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
自产产品 直接材料 615,240,498.19 45.82% 600,606,634.14 40.13% 2.44%自产产品 直接人工 74,982,008.95 5.58% 87,545,537.04 5.85% -14.35%
自产产品 制造费用 55,581,350.29 4.14% 56,237,518.00 3.76% -1.17%自产产品 委托加工费 11,657,924.02 0.87% 7,007,344.49 0.47% 66.37%
自产产品 运费成本 60,749,996.65 4.52% 66,342,319.41 4.43% -8.43%外购自有品牌产品 成本 256,935,184.22 19.13% 353,842,280.37 23.64% -27.39%
外购自有品牌产品 运费成本 24,759,916.75 1.84% 35,612,327.94 2.38% -30.47%外购代理品牌产品 成本 237,000,021.64 17.65% 280,392,130.06 18.74% -15.48%
外购代理品牌产品 运费成本 5,944,597.37 0.44% 9,035,774.43 0.60% -34.21%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 变动时间湖南泽聆医疗器械有限公司 收购 2024年1月1日
上海天籁之音医疗仪器有限公司 收购 2024年2月1日北京聆韵科技有限公司 收购 2024年6月1日
内蒙古聆韵科技有限公司 收购 2024年6月1日香港健耳听力有限公司 设立 2024年1月25日
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,005,109,584.50
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 564,461,151.59 18.92%2 第二名 202,347,324.15 6.78%
3 第三名 116,232,610.13 3.90%4 第四名 74,770,571.31 2.51%
5 第五名 47,297,927.32 1.59%合计 -- 1,005,109,584.50 33.70%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 327,703,412.33
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 130,438,729.63 10.57%2 第二名 96,806,112.53 7.84%
3 第三名 39,272,833.53 3.18%4 第四名 36,104,690.78 2.92%
5 第五名 25,081,045.86 2.03%合计 -- 327,703,412.33 26.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期健耳听力新增门店导致费用大幅增
加；公司加大兴趣电商渠道投入及公司品牌建销售费用 973,313,475.19 740,704,222.71 31.40%
设投入，线上服务费、推广费用、广告宣传费大幅增加所致
管理费用 121,393,005.12 110,921,003.97 9.44%财务费用 -22,828,088.02 -19,061,891.68 -19.76%
研发费用 96,409,820.72 114,330,448.64 -15.67% 主要是本期部分研发项目资本化所致可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 响通过该项独创产品的研
1、试纸及仪器均已取发，推动行业由单一指标
得注册证并上市销售； 实现一根试纸条、一滴血同时到多指标集合检测的转
血糖尿酸一体 2、产品通过湖南省创 测量血糖和尿酸两项指标，两推出新产品 变，进一步丰富公司电化
式监测系统 新医疗器械审评，为第 项指标均带HCT校正功能，并学平台产品类型，提升公
二类创新医疗器械产 符合新版血糖国标技术要求。
司在慢病监测行业的产品品。
竞争力。
大便隐血（FOB）检测试剂盒（胶体金法）、
进一步丰富公司在消化人精子sp10蛋白检测
1、适用于医疗机构专业检测 道、生殖系列、干化学平试剂盒（胶体金法）及
体外诊断试剂 和非专业人士家庭自测；2、 台的产品矩阵，拓宽产品推出新产品 尿液分析试纸条（肌
系列 为消化道出血、肾病早期筛查 适用范围和使用场景，提酐、微量白蛋白）均已
等提供辅助诊断。 升公司在健康监测行业的量产并上市，阴道炎联
产品竞争力。
合检测试剂盒正在注册。
1、超静音、无消音棉设计，
便携式呼吸机、新一代 消除消音棉粉化并侵入呼吸道产品更新换 丰富公司呼吸类产品线，
睡眠呼吸机、双水平呼 的隐患；2、一体式加温管呼吸机 代，推出新产 提升公司在呼吸支持领域
吸机已量产并上市，2 路，恒温恒湿；3、可通过移品 的竞争力。
款正在研发样机。 动终端随时查看治疗压力和睡眠报告。
通过技术迭代与服务模式创新，在客服响应效率、
医生远程协作、设备管理
1、远程实时监控与数据整合 智能化等方面取得显著进能力；2、智能化的客服响应 展，逐步构建起覆盖家庭
呼吸机物联网推出新产品 已交付使用。 与患者依从性管理；3、跨区 与医院的全场景呼吸健康
云平台域医疗资源协作与远程诊疗设 管理生态。未来，随着AI
备运维与风险预警自动化。 技术的深化应用，平台有望进一步优化医疗资源分
配，推动呼吸数据管理的持续发展。
1、便携式制氧机采用脉冲式供氧设计，可连接APP，通过
增加公司便携出行类制氧移动终端查看并设置设备参
便携式制氧机处于开模 机产品类型，丰富公司产产品更新换 数；2、国内首创在制氧机上
阶段，2款制氧机正在 品线，逐步将制氧机产品分子筛制氧机 代，推出新产 引入呼吸训练功能，通过呼吸
注册，1款制氧机处于 向复合化、智能化发展，
品 探测识别技术结合自带的呼吸试产阶段。 提升公司在呼吸制氧领域
训练指导模式，引导用户进行的品牌影响力。
呼吸训练，并给予训练期间的指导评价。
1、国内首创在压缩式雾化器上引入呼吸自适应功能，高效
公司首款直流雾化器，外给药；2、多档位压缩式雾化
观美观，性能优异，功能器，实现雾化速率可调；3、
直流雾化器 推出新产品 已量产并上市。 创新，全方位提升公司雾悬挂式消音结构实现静音雾
化器在中端市场的品牌影化，运行噪声≤50dB；4、雾
响力。
化颗粒细腻，有效作用呼吸道。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文丰富公司在自研听力设备
产品更新换 有效降低底噪，提升性能稳定已有1款完成试产，1 领域的产品序列，降低新
纯音听力计 代，推出新产 性，提升产品操作便捷性、功款正在研发中。 设助听器验配中心的投资
品 能多样性和客户体验感。
成本。
提升助听器的验配效果，
通过算法开发与软硬件设计迭降低新设助听器验配中心
真耳测试仪 推出新产品 已提交注册申请。 代，完成国内首个真耳分析产的投资成本，提升公司在
品的开发。
行业内的创新领导地位。
通过优化啸叫抑制和降噪算产品更新换 新增自研助听器品类，覆
智能耳内式/耳 已有8款量产上市，3 法，新增可调通道数等产品参代，推出新产 盖更广泛人群，提升市场
背式助听器 款正在研发中。 数，丰富产品矩阵，精准匹配品 竞争力。
用户需求，提高客户满意度。
产品更新换 1、定义了中高端款家居风系 丰富产品线，对标高端产家居风系列护 2款已量产上市，2款
代，推出新产 列护理床；2、提升护理床品 品，进一步提升市场竞争理床 已完成开发与注册。
品 牌力。 力。
产品更新换 丰富公司电动轮椅产品品2个系列完成产品注 使用无刷电机，开发轻量化和
电动轮椅 代，推出新产 类，提升公司在电动轮椅册，已量产上市。 高续航两个系列的电动轮椅。
品 行业的竞争力。
产品更新换 通过力学结构的改良设计与性 打造差异化产品，实现开无痕矫姿带及隐形矫姿
矫姿带 代，推出新产 能优化，提升佩戴舒适度和视 肩展背的效果，提升品牌带已量产并上市。
品 觉美观性。 竞争力。
1、一体式脉冲多普勒胎心仪已完成2个系列
1、优化提升胎心监测的性能产品更新换 开发注册、试产并上 丰富一体式产品形态，提
指标，特别是对早孕胎儿心跳胎心仪系列 代，推出新产 市；2、无线分体式多 升胎心监测领域的技术指
的监测能力；2、设计新型外品 普勒脉冲胎心仪已完成 标
观和使用方法2个系列开发、检测，
正在注册。
提升公司在体温计市场的产品更新换 已有1款预热耳温枪、 优化结构与工艺设计，提升测 技术优势，丰富产品线，
智能体温计系代，推出新产 2款快测/慢测电子体 量精度与舒适性，增强产品竞 增强品牌影响力，满足不
列品 温计量产上市。 争力。 同消费者的需求，提升市
场竞争力。
丰富产品型号，提升市场产品更新换 通过配方与膜布升级，提升修
已完成升级并量产上 竞争力，拓展美容修复产修复贴系列 代，推出新产 复贴的修复效果与舒适度，改
市。 品线，提高消费者满意度品 善消费者体验。
和公司品牌影响力。
1、改进造口袋的粘贴性能与一件式造口袋新增5款
舒适性，提升产品功能性与实产品更新换 产品、二件式造口袋新 拓宽产品线，提升品牌影
用性，增强产品耐用性；2、
造口护理系列 代，推出新产 增3款产品、造口黏胶 响力，满足更广泛的用户推出造口皮肤保护剂、黏胶剥
品 剥离剂、擦剂、喷剂等 需求。
离剂，减少皮肤刺激，提升护量产上市。
理体验。
通过创新材质与人性化设计，
医用退热贴、清凉贴、 为不同年龄段用户提供多元医产品更新换 硅凝胶护脐贴和剖腹产 疗护理解决方案，涵盖退热舒
丰富医用敷贴系列产品类医用敷贴系列 代，推出新产 贴完成量产并上市，卡 缓、清凉体感、术后防护及创
型，提升品牌竞争力。
品 通款、异形创口贴处于 口管理等多场景需求，实现舒小试阶段。 适性、便捷性与广泛适用性的
全面提升。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 371 374 -0.80%可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 7.28% 7.29% -0.01%研发人员学历
本科 190 194 -2.06%硕士 46 39 17.95%
其他 135 141 -4.26%研发人员年龄构成
30岁以下 180 206 -12.62%30~40岁 133 110 20.91%
40岁以上 58 58 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 106,657,515.55 114,330,448.64 118,422,889.90
研发投入占营业收入比例 3.58% 4.01% 3.98%研发支出资本化的金额（元） 10,247,694.83 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的9.61% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
3.28% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司依据企业会计准则的规定，在研发项目满足特定条件后将相关研发投入予以资本化。本期资本化研发支出的比重较上年同期增加9.61个百分点，主要是2024年根据研发项目的进度，将满足资本化条件的研发投入予以资本化处理。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至报告期末，公司共持有307项有效的国内I类医疗器械备案凭证及Ⅱ类医疗器械注册证，总数量较去年同期增加9项。
1、截至报告期末，公司正在申请的医疗器械注册产品6项、国外资质认证2项，具体明细如下：
（1）医疗器械注册产品是否申
序 注册 注册所处 报创新医疗器械名称 临床用途 进展情况
号 分类 阶段 医疗器械
1 分子筛制氧机 Ⅱ 供缓解各种因缺氧导致的不适或氧疗用。 技术审评 技术审评 否2 真耳分析仪 Ⅱ 通过测试患者外耳道实际声压级，提高助听器的验配效果。 技术审评 技术审评 否
医用透明质酸 适用于果酸换肤、光子嫩肤、面部激光术后等非慢性创面形成3 Ⅱ 技术审评 技术审评 否
钠凝胶敷料 的小创口及周围皮肤的保护与护理。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文用于鼻腔冲洗，使鼻腔保持清洁、湿润，也可用于急慢性鼻
4 海水鼻腔喷雾 Ⅱ 炎、过敏性鼻炎、鼻息肉、鼻窦炎等鼻腔疾病患者的鼻腔清洗 补充资料 补充资料 否和鼻炎手术后的鼻腔清洗。
卡波姆痔疮凝 通过在肛肠粘膜形成一层保护凝胶膜，与外界细菌物理隔离，
5 Ⅱ 补充资料 补充资料 否胶敷料 从而阻止病原微生物定植，为痔疮创面愈合提供微环境。
本产品用于体外定性检测女性阴道分泌物中过氧化氢、唾液酸阴道炎联合检
苷酶、白细胞酯酶、pH值四个指标，辅助诊断和筛查女性阴6 测试剂盒（干 Ⅱ 补充资料 补充资料 否
道炎症，适用于医疗机构专业人士的检测和非专业人士家庭自化学酶法）
测。
（2）国外资质认证序 注册 注册所处 进展情
区域 医疗器械名称 临床用途号 分类 阶段 况
Theproductisnon-automatic,usedwiththematchingBloodGlucoseTestStripforquantitativemeasurementoftheglucose
concentrationincapillarywholebloodandvenouswholeblood.Professionals,non-professionalssufferingfromdiabetes
血糖监测系统themselvesorbydiabeticpatientsfamilymemberswhoare
BloodGlucose 申请受理 申请表1 ClassC skilledinthisoperationcanusethisproducttomonitorthe
Monitoring 阶段 审核中bloodglucoseathomeorinmedicalunits.Theproductisused
Systemonlytomonitortheeffectofbloodglucosecontrolindiabetics,
notfordiagnosisandscreeningofdiabetes,norasabasisfor欧盟 adjustmentoftherapeuticdrugs.Glucosetestinginvenous
wholebloodshouldonlybeperformedbyprofessionals.CE认
证Theproductisnon-automatic,usedwith
matchingBloodGlucoseTestStripforinvitromonitoringofglucoseconcentrationinhumancapillarywholeblood
血糖监测系统 (generallycollectedfingertipblood),whichcanbeusedbyBloodGlucose professionals,non-professionalswithdiabetesandtheir 申请受理 申请表
2 ClassCMonitoring families,whoareskilledinthisoperation,forbloodglucose 阶段 审核中
System monitoringathomeorinmedicalunits. Theproductisusedonlytomonitortheeffectofbloodglucosecontrolindiabetics,
notfordiagnosisandscreeningofdiabetes,norasabasisforadjustmentoftherapeuticdrugs.
2、报告期内，公司新增/变更33项国内Ⅱ类医疗器械注册证、38项国外资质认证，具体明细如下：
（1）国内注册证是 否
序 医疗器械 注册 注册证到临床用途 新增/
号 名称 分类 期日变更
产品与配套的血糖尿酸测试条（电化学法）配合使用，用于体外定量检测毛细血管全血和静脉全血中葡萄糖和尿酸浓度。适用于各级医疗机构专业检
血糖尿酸二合一1 Ⅱ 测，以及糖尿病患者、痛风患者或高尿酸血症患者自我监测用。该产品可以 2029.3.18 新增
测试仪同时检测葡萄糖与尿酸的浓度；适用于监测患者血糖和尿酸控制的效果，不
用于糖尿病和高尿酸血症的最终诊断，作为治疗药物调整的依据。
血糖尿酸测试条（电化学法）与配套的仪器配合使用，用于体外定量检测毛细血管全血和静脉全血中葡萄糖和尿酸浓度。
2 血糖尿酸测试条 Ⅱ 适用于各级医疗机构专业检测，以及糖尿病患者、痛风患者或高尿酸血症患 2029.7.7 新增者自我监测用。该产品可以同时检测葡萄糖与尿酸的浓度；只用于监测患者
血糖和尿酸控制的效果，不用于糖尿病和高尿酸血症的最终诊断。
电子血压计3 Ⅱ 该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。 2029.4.11 新增
（臂式）
4 强脉冲光治疗仪 Ⅱ 用于减少毛发的辅助治疗，改善皮肤外观，供家庭环境使用。 2029.5.28 新增5 助听器 Ⅱ 适用于气导性听力损失患者的听力补偿。 2029.8.25 新增
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文胰岛素检测试剂
6 盒（磁微粒化学 Ⅱ 适用于体外定量检测人血清中胰岛素的含量。 2029.1.8 新增发光法）
大便隐血本试剂盒用于体外定性检测人体粪便样本中的血红蛋白，适用于消化道出血
7 （FOB）检测试 Ⅱ 2029.4.1 新增的辅助诊断，可用于医疗机构专业检测和非专业人士家庭自测。
剂（胶体金法）
人精子SP10蛋白 适用于体外定性检测人精液中的精子SP10蛋白。临床上用于男性不育的辅8 检测试剂盒（胶 Ⅱ 助诊断。可供大型医院、社区医院等医疗机构的专业人士使用，也可用于非 2029.9.26 新增
体金法） 专业人士的家庭自检。
9 无菌医用垫单 Ⅱ 病床或检查床上用的卫生护理用品。 2029.4.29 新增持续正压呼吸治
10 Ⅱ 适用于医院及家庭治疗成年患者的睡眠呼吸暂停综合症及严重打鼾者。 2030.1.20 变更疗仪
双水平呼吸治疗 适用于睡眠呼吸暂停、低通气综合症患者在医院或家中进行双水平无创通气11 Ⅱ 2030.1.20 变更
仪 治疗。
通过压缩气体产生的气流雾化药物并将其输送到呼吸道，供呼吸道雾化药物12 压缩式雾化器 Ⅱ 2028.12.26 变更
吸入治疗用。
13 网式雾化器 Ⅱ 将液态药物雾化，并将其输送到呼吸道供患者吸入治疗用。 2029.9.29 变更本产品与配套的血糖试纸配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血（一般
采集指尖血）中葡萄糖浓度，该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的14 血糖分析仪 Ⅱ 患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测。该产品 2025.5.17 变更
只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。
15 医用电子体温计 Ⅱ 适用于家庭和医疗机构测量人体体温。 2028.10.23 变更16 红外线体温计 Ⅱ 通过测量额头或耳腔的热辐射来显示被测对象的体温。 2028.12.26 变更
17 电动护理床 Ⅱ 适用于家庭、养老院承载和护理患者用。 2029.8.7 变更18 超声胎音仪 Ⅱ 用于胎儿心率测量、检测。 2029.9.25 变更
适用于非慢性创面(如浅表性创面、手术后缝合创面、小创口、I度或浅Ⅱ度重组胶原蛋白修
19 Ⅱ 的烧烫伤创面、激光/光子/果酸换肤/微整形术后)及周围皮肤的护理,为创面 2029.7.23 变更复贴
愈合提供微环境。
医用透明质酸钠 适用于激光、光子、果酸换肤、微整形术后、轻中度痤疮受损形成的非慢性20 Ⅱ 2029.7.23 变更
修复贴 创面的护理，对早期色素沉着有辅助改善作用。
21 纯音听力计 Ⅱ 适用于有应答能力者听阈检测。 2026.3.31 变更智能耳内式助听
22 Ⅱ 适用于气导性听力损失患者的听力补偿。 2025.12.23 变更器
电子血压计23 Ⅱ 该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。 2026.3.4 变更
（臂式）
电子血压计24 Ⅱ 适用于以示波法测量人体舒张压、收缩压和脉率，其测量值供诊断参考。 2029.8.1 变更
（隧道式）
电子血压计25 Ⅱ 该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。 2029.4.11 变更
（臂式）
适用于质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和年老体弱者短距离出行代26 电动轮椅车 Ⅱ 2030.11.3 变更
步。不得在机动车道上行驶。
医用硅酮疤痕凝 本产品适用于烧烫伤、创伤、手术和痤疮引起的增生性疤痕的预防和辅助治27 Ⅱ 2028.5.15
胶 疗，不用于未愈合的伤口。
卡波姆阴道填塞 通过在阴道壁形成一层保护性凝胶膜，将阴道壁与外界细菌物理隔离，从而28 Ⅱ 2029.8.26 变更
凝胶 阻止病原微生物定植。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文采用目测判读法对人体尿液中的酮体（KET）、蛋白质（PRO）、微量白蛋
白（ALB）、肌酐（CR）进行定性或半定量检测。
尿液分析试纸条29 Ⅱ 本产品是临床尿液分析最基础的检验项目（尿常规检测），临床上主要用于 2027.11.27 变更
（干化学法）
糖尿病酮症酸中毒、非糖尿病性酮症和肾病类疾病的辅助诊断，适用于医疗机构、社区医院及家庭自测使用。
30 创可贴 Ⅱ 产品用于浅表性小创伤、擦伤等的贴敷。 2029.10.31 变更31 碘伏棉 Ⅱ 产品用于注射、输液前对完整皮肤消毒。 2030.1.22 变更
32 酒精棉球、棉签 Ⅱ 产品用于注射、输液前对完整皮肤消毒。 2029.11.27 变更人绒毛膜促
性腺激素33 （HCG）检测试 Ⅱ 本产品用于人尿液中人绒毛膜促性腺激素（HCG）的定性检测。 2026.12.6 变更
剂盒（胶体金法)
（2）国外资质认证是否新
序 注册 注册证到区域 医疗器械名称 临床用途 增/变
号 分类 期日更
ThedisposableAdultDiapersproductsareusedforpatientswith医用护理垫 long-termillness,mobilityinconvenience,incontinence,
1 MedicalNursingPad postpartumpregnantwomenandaftersurgery（providing 2029.8.13 变更generalprotectionforpatients）.
Itisfordisabledandelderlypeople(lessthan100kg)usingas电动轮椅
2 walkingvehicle,suitableforoutdoormiddledistanceuse.Do 2029.8.13 变更ElectricWheelchair
notrunonthemotorways.造口袋及其配件
3 OstomyBagand Usedforostomycleaning,nursingandexcretacollection. 2029.8.13 变更Accessories
Ourcommodechairisdesignedforuseinpost-operativepatienttoiletsinmedicalfacilitiestohelppatientsgetinandoutofthe
坐厕椅 restroom.Peoplewhoaresick,disabledorhavereduced4 2029.8.13 变更
Commodechair mobilitycansitonitsafelywhileintherestroom.Italsoprovidesgreaterhygieneandsafety,makingusersfeelmore
comfortableandreducingthechanceoffallsandslips.欧盟
Adevicedesignedforuseinmedicalfacilitypost-operativeCE认 I patientshowerstoassistpatientsingettinginandoutofthetub
证 浴室椅 orshower.Patients,disabledorpeoplewithreducedmobility5 2029.8.13 变更
ShowerChair cansafelysitonitwhilecleaningorsimplytakeabreakfromuptighttasks.Italsoprovidesgreatersafetybymakingtheuser
feelmorecomfortableandreducesthechanceoffallsandslips.手动轮椅 Themanualwheelchairisintendedtobeusedformobilityby
6 Manual elderly,disabled,paralyzedorbedriddenpeoplewithlimited 2029.8.13 变更wheelchair movingability.
移动辅助工具 Usedtoassistdisabledpeopletosupporttheirweightwhile7 2029.8.13 变更
MobilityAids walking.Itiscommonlyusedforelderlyimmobilized(especiallyincases
医用充气床垫8 ofdecubitusulcers),patientswithdisabilities,orpatientswith 2029.8.13 变更
MedicalAirmattresslowbodyfat.
颈部固定器9 Itisusedforexternalfixationorsupportofhumanneck. 2029.8.13 新增
NeckBrace助行器 Thewalkerisintendedtoassistmedicalfacilitypost-operative
10 2029.8.13 变更Walker patientswithwalking,standing,andrehabilitationtraining.
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文TheShoulderBraceisintendedtobeusedtoimmobilizeand
supporttheshoulder.Bylimitingshouldermovement,it护肩
11 facilitatestherehabilitationofmusclesandjointsaftershoulder 2029.8.13 新增ShoulderBrace
medicalsurgery,suchasshoulderjointreplacementandrotatorcuffrepair.
矫姿带 Improvescoliosiscausedbypoorposture,correct12 2029.8.13 新增
BackBrace postureandrelievelowerbackpain.Thebeltissuitableforlumbarspineproblemscausedbypoor
腰带13 sittingposture,relievingpaincausedbylumbarspineproblems 2029.8.13 新增
LumbarSupportandimprovinglumbarposture.
压力袜 CompressionSockscaneffectivelypromotebloodcirculation14 2029.8.13 新增
CompressionSocks andpreventtheformationofbloodclots.Providethesupportandprotectionofthekneejoint,reducethe
护膝 impactandfrictionofthekneejointduringsports,dispersethe15 2029.8.13 新增
KneeBrace pressureonthekneejoint,andreducethepainanddiscomfortofthekneejoint.
臂式血压计AutomaticUpper
16 变更ArmBloodPressure
Monitor Itisintendedforthenoninvasivemeasurementofbloodpressure腕式血压计 andpulserateinadults.
AutomaticWrist17 变更
BloodPressureMonitor
红外线体温计 Displaythebodytemperaturebymeasuringthethermal18 变更
InfraredThermometer radiationfromtheforehead（andearcanal）.Ⅱa类 2029.10.28
Thedevicecompressesthegastoproduceairflowforliquid压缩式雾化器
atomization,assistingotherdevicestoenterthebodyby19 Compressor 新增
inhalationthroughthebody'snaturalcavities,thenasalandoralNebulizer
cavities.Thedeviceatomizesliquidsbyconvertingtheliquidintoaerosol
网式雾化器 particlesthroughthemesh,assistingotherdevicestoenterthe20 新增
MeshNebulizer bodybyinhalationthroughthebody'snaturalcavities,thenasalandoralcavities,forpatientinhalationtreatment.
Itismainlyusedtomonitorpulseoxygensaturationandpulse血氧仪Pulse
21 rateintherangeoffamily,hospital,oxygenbar,community 新增Oximeter
medicaltreatment.红外线体温计 Displaythebodytemperaturebymeasuringthethermal
22 B类 2026.8.13 变更InfraredThermometer radiationfromtheforehead（andearcanal）.
马来西 血糖监测系统The bloodglucosemonitoringsystemisintendedtobeusedfor
亚 23 BloodGlucose invitromonitoringofglucoseconcentrationinwholebloodof 2029.10.10 新增MDA Monitoring humancapillaries.
认证 System C类血糖监测系统
The bloodglucosemonitoringsystemisintendedtobeusedforBloodGlucose
24 invitromonitoringofglucoseconcentrationinwholebloodof 2029.9.04 新增Monitoring
humancapillaries.System
Itismainlyusedtomonitorpulseoxygensaturationandpulse血氧仪Pulse
25 Ⅱ类 rateintherangeoffamily,hospital,oxygenbar,community / 新增Oximeter
medicaltreatment.美国
FDA 助行器、助膝器 Thewalkerisintendedtoassistmedicalfacilitypost-operative认证 26 Walker 510k patientswithwalking,standing,andrehabilitationtraining. / 变更
拐杖 豁免 Itisusedtoassistpatientswalkingandstanding27 / 变更
Crutch aftersurgeryinmedicalfacilities.可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
Adevicedesignedforuseinmedicalfacilitypost-operativepatientshowerstoassistpatientsingettinginandoutofthetub
浴室椅 orshower.Patients,disabledorpeoplewithreducedmobility28 / 变更
ShowerChair cansafelysitonitwhilecleaningorsimplytakeabreakfromuptighttasksItalsoprovidesgreatersafetybymakingtheuser
feelmorecomfortableandreducesthechanceoffallsandslips.矫姿带 Improvescoliosiscausedbypoorposture,correct
29 / 新增BackBrace postureandrelievelowerbackpain.
Thebeltissuitableforlumbarspineproblemscausedbypoor腰椎固定带
30 sittingposture,relievingpaincausedbylumbarspineproblems / 新增LumbarSupport
andimprovinglumbarposture.红外线体温计 Displaythebodytemperaturebymeasuringthethermal
31 / 新增InfraredThermometer radiationfromtheforehead（andearcanal）.
护具类（护膝、护腕、护肘、护脚
踝）
32 Usedtosupportandprotectjoints. / 新增Kneebrace,wrist
brace,Elbowbrace,anklebrace
颈部固定器 Itisusedforexternalfixationorsupportofhuman33 / 新增
NeckBrace neck.Itiscommonlyusedforelderlyimmobilized
医用充气床垫34 (especiallyincasesofdecubitusulcers),patientswith / 新增
MedicalAirmattressdisabilities,orpatientswithlowbodyfat.
造口袋护肤粉；造口防漏膏；造口防
漏圈；造口防漏条；造口袋过滤片
SkinBarrier35 Powder/Ostomy Forcolostomycareandskincarearoundthecolostomy / 新增
Paste/SkinBarrierPaste/Barrier
Ring/BarrierStrip/Ostomybag
filter造口皮肤保护剂擦
剂；造口扎带条；
造口袋封口夹；造口底盘加固贴/弹力
胶贴；造口腹带/腰Usedforcolostomy,careandcleaningwaste
36 带 / 新增collectionandcolostomysurroundingskincare
SkinBarrierWipe/Ostomytie
strip/Ostomyprotector/Ostomy
Belt黏胶剥离剂擦剂；
Itissuitableforpeelingmedicaladhesiveproducts(suchas黏胶剥离剂喷雾；
ostomybagchassis,medicaltape,37 Adhesivestripper / 新增
Band-aid,plaster,etc.),onlyincontactwithrub/Adhesive
humanskinRemover
造口引流袋；造口冲洗壶
38 Ostomydrainage Forthecareoftheostomyorostomybag / 新增bag/Ostomyirrigating
pot5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流入小计 3,198,834,015.24 3,068,261,323.30 4.26%
经营活动现金流出小计 2,535,440,735.14 2,674,438,646.73 -5.20%经营活动产生的现金流量净额 663,393,280.10 393,822,676.57 68.45%
投资活动现金流入小计 940,587,658.17 1,345,300,071.35 -30.08%投资活动现金流出小计 1,671,555,887.99 1,390,969,797.40 20.17%
投资活动产生的现金流量净额 -730,968,229.82 -45,669,726.05 -1500.55%筹资活动现金流入小计 807,387,199.48 614,777,973.35 31.33%
筹资活动现金流出小计 1,041,626,986.21 892,439,391.87 16.72%筹资活动产生的现金流量净额 -234,239,786.73 -277,661,418.52 15.64%
现金及现金等价物净增加额 -301,226,922.51 70,672,872.63 -526.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加68.45%，主要系本期销售商品收到款项增加，购买原材料、
商品支付的款项减少所致；
（2）本期投资活动产生现金流量净额较上年同期减少1500.55%，主要是本期公司收回部分进行现金管理的闲置资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动现金净流量与净利润差异主要系：经营现金流质量改善、业务管控优化。
本期应收账款加速回款，销售商品收到的现金流入增加；折旧摊销、资产减值等非付现成本增加，减少净利润但未影响现金流。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期到期及转让的结构性存投资收益 12,341,782.68 3.32% 否
款收益及确认联营企业投资盈亏公允价值变动损益 9,399,977.79 2.53% 主要系结构性存款公允价值变动 否
资产减值 -33,802,744.49 -9.09% 主要系本期计提存货跌价准备 否营业外收入 6,278,453.40 1.69% 主要系本期收到诉讼赔偿款 否
营业外支出 7,583,425.85 2.04% 主要系本期捐赠支出、赔付款 否主要系收到与经营相关的政府补
其他收益 32,162,339.36 8.65% 否助、软件增值税退税
主要系计提应收账款、其他应收款信用减值损失 -4,950,220.66 -1.33% 否
预期信用损失资产处置收益 5,879,979.53 1.58% 主要系本期无形资产处置 否
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例货币资金 1,278,679,967.98 19.91% 1,569,426,398.74 25.13% -5.22%
应收账款 374,002,517.04 5.82% 474,095,353.97 7.59% -1.77%存货 659,583,705.78 10.27% 634,716,966.85 10.16% 0.11%
投资性房地产 10,299,749.65 0.16% 0.00% 0.16%长期股权投资 61,427,837.70 0.96% 64,925,808.53 1.04% -0.08%
固定资产 1,471,005,420.15 22.90% 1,507,489,087.75 24.14% -1.24%在建工程 50,132,836.51 0.78% 49,330,828.56 0.79% -0.01%
使用权资产 116,329,814.95 1.81% 138,991,200.69 2.23% -0.42%主要系本期票据贴现增
短期借款 548,611,648.82 8.54% 402,428,059.08 6.44% 2.10%加所致
主要系本期末符合新收合同负债 1,892,408.66 0.03% 2,801,717.17 0.04% -0.01% 入准则预收部分客户的
销售货款减少所致主要系本期银行长期借
长期借款 125,173,763.89 1.95% 94,099,290.27 1.51% 0.44%款增加所致
租赁负债 61,476,873.60 0.96% 77,238,705.10 1.24% -0.28%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
851,297 11,323,44 1,941,800 1,447,000 1,357,420资产（不含衍
,513.56 3.39 ,000.00 ,000.00 ,956.95生金融资产）
851,297 11,323,44 1,941,800 1,447,000 1,357,420金融资产小计
,513.56 3.39 ,000.00 ,000.00 ,956.9511,271, 207,639,5 191,129,9 27,781,15
应收款项融资499.27 86.04 30.06 5.25
862,569 11,323,44 2,149,439 1,638,129 1,385,202上述合计
,012.83 3.39 ,586.04 ,930.06 ,112.20金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司受到限制的货币资金13,869.38万元，应收票据5.80万元。货币资金为银行承兑汇票保证金
8,223.04万元，冻结的货币资金1,572.95万元，网店保证金161.31万元，向客户销售存入的保证金10万元，存入ETC的保证金0.35万元，存款应收利息3,901.74万元；应收票据为期末未终止确认的已背书未到期的票据。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度156,767,362.39 215,688,906.39 -27.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投 投资 本报 披露 披露为固 告期末 告期末 计划进
项目名 资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引定资 累计实 累计实 度和预
称 方 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如产投 际投入 现的收 计收益
式 行业 金额 有） 有）
资 金额 益 的原因可孚医
疗智能装备生
产建设（二 医疗 22,61 36,673
自 8.11期） 是 相关 9,895 ,566.3 自有 -- -- 不适用
建 %(1#、 行业 .30 3
2#、
3#、地下室)建
设项目22,61 36,673
合计 -- -- -- 9,895 ,566.3 -- -- -- -- -- -- --.30 3
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 末募集 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 资金使 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 （2）/ 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （1） 额 向额 例
存储于募
75,4 集资2021 年10 372,3 352,6 328,0 39,86
IPO 99.9 93.03% 0 0 0.00% 金专 0年度 月25 60 55.98 80.88 8.24
4 户及日
现金管理
75,4372,3 352,6 328,0 39,86
合计 -- -- 99.9 93.03% 0 0 0.00% -- 060 55.98 80.88 8.24
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意可孚医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]2604号）核准，并经深圳证券交易所同意，向社会公开发行人民币普通股（A股）4,000万股，每股面值1.00元，每股发行价格为 93.09 元，募集资金总额人民币 3,723,600,000.00 元，扣除承销、保荐费用（不含税）
173,535,928.57 元，其他发行费用（不含税）人民币 23,504,245.28 元，实际募集资金净额为人民币3,526,559,826.15元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年10月19日对公司募集资金到位情况进行了审
验，并出具了“信会师报字[2021]第ZA15692号”《可孚医疗科技股份有限公司首次发行募集资金验资报告》。截至2024年12月31日，本公司使用募集资金人民币328,080.88万元，尚未使用的募集资金2,318.24万元存放于募集资金
账户中，进行现金管理的闲置募集资金37,550.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
是否承诺 截至 项目 截止 项目
已变 截至投资 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 额 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 效益金投 总额 (1) (2)/( 态日 益 的效 大变
变 (2)向 1) 期 益 化
更)承诺投资项目
长沙 长沙智慧 智慧
健康 健康监测 监测
与医 2021 与医 202231,9 31,9 28,3 12,1 21,0
疗护 年10 疗护 生产 88.84 年12否 17.1 17.1 54.3 86.7 56.7 是 否
理产 月25 理产 建设 % 月011 1 3 8 2
品生 日 品生 日产基 产基
地建 地建设项 设项
目 目湘阴 湘阴
智能 智能医疗 医疗
2021 2022产业 产业 16,6 16,6 13,3 21,3
年10 生产 80.20 年12 5,00园建 园建 否 88.7 88.7 83.5 45.6 是 否
月25 建设 % 月01 1.32设 设 2 2 8 8
日 日（一 （一
期） 期）
项目 项目研发 研发
中心 中心及仓 2021 及仓 2022
34,0 34,0 34,1储物 年10 储物 生产 100.2 年12 不适 不适
否 70.0 70.0 62.4 否流中 月25 流中 建设 7% 月01 用 用
9 9 2心建 日 心建 日
设项 设项目 目
补充 补充年10 18,0 18,0 18,0 100.0 不适
流动 流动 补流 否 否月25 00 00 16.7 9% 用
资金 资金日
100, 100, 93,917,1 42,4
承诺投资项目小计 -- 675. 675. 17.0 -- -- 是 --88.1 02.4
92 92 3募投
项目节余 2021 7
补充资金 年10 ,663
流动 补流 否永久 月25 .
资金补充 日 91
流动资金
超募资金投向可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
尚未确认 2021
25,4 25,4投向 年10 不适 不适
无 否 80.0 80.0 否的募 月25 用 用
6 6集资 日
金226, 226, 75,4 226,
补充流动资金（如有） -- 500. 500. 99.9 499. -- -- -- -- --00 00 4 94
251, 251, 75,4 226,超募资金投向小计 -- 980. 980. 99.9 499. -- -- -- --
06 06 4 94352, 352, 75,4 328,
17,1 42,4合计 -- 655. 655. 99.9 080. -- -- -- --
88.1 02.498 98 4 88
分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含无
“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情无
况说明适用
超募资金为251,980.06万元。
（1）2021年10月28日，公司第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资
金75,500.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.96%。2021年11月15日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过该项议案。（2）2022年12月29
超募资金的金额、用途及使用 日，公司第一届董事会二十五次会议和第一届监事会第十六次会议审议通过了《关于使进展情况 用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金75,500.00万元用
于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.96%。2023年1月17日，公司2023年第一次临时股东大会审议通过该项议案。（3）2024年3月1日，公司第二届董事会第七
次会议及第二届监事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币75,500.00万元用于永久补充流动资金，占
超募资金总额的29.96%。2024年3月21日，公司2024年第一次临时股东大会审议通过该项议案。
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用整情况
适用募集资金投资项目先期投入及
2021年，公司以募集资金置换预先投入募投项目的资金26,313.24万元，置换已预先置换情况
支付的发行费用646.65万元，共计26,959.89万元。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况适用
项目实施出现募集资金结余的 “长沙智慧健康监测与医疗护理产品生产基地建设项目”“湘阴智能医疗产业园建设金额及原因 （一期）项目”和“研发中心及仓储物流中心建设项目”结项，实际节余募集资金
7,663.91万元已于2023年度永久补流，用于公司生产经营活动。
尚未使用的募集资金用途及去 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金2,318.24万元存放于募集资金账户向 中，进行现金管理的闲置募集资金37,550.00万元。
募集资金使用及披露中存在的无
问题或其他情况可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型湖南可孚 康复辅具、医
子公医疗设备 疗护理类产品 28,688.72 72,439.10 40,270.42 36,009.05 6,058.11 5,131.67
司有限公司 的生产
主要负责统湖南科源
采、仓储式大医疗器材 子公 146,334.8 216,891.5
卖场、连锁药 12,000.00 26,531.35 3,497.29 2,655.94销售有限 司 9 1
房渠道运营及公司
线上销售湖南健耳 主要负责健耳
听力助听 子公 听力验配中心10,000.00 40,100.07 -1,963.60 27,318.82 -4,421.19 -4,325.00
器有限公 司 的管理与助听司 器采购、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式有助于加快健耳听力助听器验配中心的区域拓展和布
湖南泽聆医疗器械有限公司 收购局，对整体经营和业绩将产生积极影响。
有助于加快健耳听力助听器验配中心的区域拓展和布上海天籁之音医疗仪器有限公司 收购
局，对整体经营和业绩将产生积极影响。
有助于加快健耳听力助听器验配中心的区域拓展和布北京聆韵科技有限公司 收购
局，对整体经营和业绩将产生积极影响。
有助于加快健耳听力助听器验配中心的区域拓展和布内蒙古聆韵科技有限公司 收购
局，对整体经营和业绩将产生积极影响。
香港健耳听力有限公司 设立 对整体生产经营和业绩影响较小。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
上述子公司的营业收入均包含了对母公司及集团内其他子公司的销售，湖南健耳听力助听器有限公司为合并口径经营数据。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
从国际环境看，全球医疗器械行业将持续保持稳健的增长态势，科技与产业的深度融合发展，新材料、
生物技术等领域的进步将为医疗器械的创新提供更广阔的空间。同时，人工智能、大数据等前沿技术的运用，
推动医疗器械产业朝着智能化、个性化、可穿戴及远程医疗方向发展。在国际市场上，中国医疗器械行业正从低端制造向高端研发和制造转型，不断提高品牌价值和竞争力，有望进一步扩大出口份额。
从国内环境看，随着老年人口数量增长，老年人口的健康消费意愿和消费能力不断增强，银发经济为医疗器械产业的发展注入了新的发展动能。中国正大力培育以创新为核心的新质生产力发展，制造基础和产业
链现代化水平的持续提升，加速了医疗产业升级和转型，为医疗器械产业高质量发展注入强劲动能。
（二）公司发展战略规划公司始终秉承“健康守护，关爱一生”的企业宗旨，构建了覆盖各年龄层、全部消费群体的产品体系，
致力于为用户提供终身信赖的医疗健康产品和一站式解决方案，积极践行“健康中国”战略，为保障人民群众健康安全、推动中国医疗器械产业的发展和提升中国医疗器械企业在全球的地位而持续努力。
公司将研发创新作为推动持续发展的动力，基于对市场趋势的深刻洞察和对消费者需求的精准把握，持续推进新产品、新技术的创新突破以及现有产品迭代升级；推进精细化生产管理，逐步形成生产能力稳定、
生产成本可控、生产质量精湛、服务能力卓越的精益管理生产体系；深耕线上线下渠道布局，加强用户洞察、
产品运营、渠道营销等能力建设，提升精细化运营能力，逐步扩大在国内外市场份额；以诚信为基础、以产品质量和特色为核心，加强公司品牌建设，构建以“可孚”为核心的品牌矩阵，将“可孚”品牌打造成具有
行业地位和国际影响力的民族品牌；公司坚持长期、稳定的股东回报机制，积极回报投资者，通过提升经营业绩，为股东谋求长期、可持续的回报，与投资者共享公司发展成果。
（三）2025年经营计划在“健康中国2030”国家战略的推动下，公司持续看好中国医疗器械行业的市场潜力。2024年，尽管
面临消费不及预期、市场竞争加剧等挑战，公司通过深入洞察消费者需求、动态优化经营策略，在管理层带领下基本完成各项经营计划，实现营收利润双增长并达成股权激励业绩考核目标。近年来，在国内医疗器械
行业深度调整的背景下，公司凭借多年打造的“研产销”一体化运营体系和快速的市场反应能力，展现出了较强的竞争优势和抗风险韧性，在技术创新、智能制造、渠道建设和品牌塑造等方面取得长足进步，产品结
构更加优化，为未来长远发展奠定了更加坚实的基础。
2025年是国家实施“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划谋篇布局之年，中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”作为做好经济工作的重点任务之一。公司将紧跟
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文国家的政策导向，聚焦核心品类的创新升级、全渠道业务提质增效、海外市场拓展及数字化建设等关键项目，
坚定落实各项战略部署，推动公司实现高质量、可持续发展。2025年公司具体经营计划如下：
1、研发计划2025年，公司将继续加大产品研发创新力度，深入分析市场需求和竞争态势，科学配置研发资源，聚焦
核心品类开展技术攻关，开发更多差异化、高品质的医疗器械产品，不断优化产品结构，完善产品梯队建设。
同时，公司将积极推动人工智能与家用医疗器械的深度融合，逐步提升产品的精准化和智能化水平，探索智能诊断、远程健康监测、个性化健康管理等创新应用，推动人工智能技术在家庭医疗场景中的落地应用。
（1）健康监测板块：持续开展血压、血糖、体温、胎心、IVD等核心产品技术攻关和智能化升级。加速推动智能血压计、智能血糖监测系统、预热额耳温枪、快速电子体温计、血氧监测仪、一体式多普勒脉冲胎
心仪，以及阴道炎联合检测试剂盒等居家监测类新品上市。通过AI算法与医疗硬件的深度融合，打造精准化、智能化的居家健康监测解决方案，为用户提供更精准、高效的健康管理服务。
（2）康复辅具板块：推进轮椅、护理床、助听器、真耳分析仪、矫姿带等核心产品的创新升级。重点推出真耳分析仪、新一代纯音听力计、智能耳内式助听器、家居风系列护理床、轻量化智能轮椅、无痕轻量
透气矫姿带等新产品上市。通过持续完善产品矩阵和技术迭代，提升康复辅具产品的市场竞争力和用户体验。
（3）呼吸支持板块：围绕呼吸、制氧、雾化等重点项目开展创新攻关。计划研发新一代睡眠呼吸机、
双水平呼吸机，推动交流压缩式雾化器、便携式制氧机等创新产品上市。同步升级呼吸机物联网云平台，实时处理呼吸波形数据，建立三级预警机制，为用户提供更智能、安全的呼吸健康管理解决方案。
（4）医疗护理板块：聚焦美容修复、创面管理、消毒感控等领域，持续推动产品创新升级。重点开发新一代无菌敷料、水凝胶敷料、医用敷贴、医用胶带等产品，推动医用透明质酸钠凝胶敷料、硅酮凝胶、口
腔护理、医用护理垫、消毒感控等新品上市，通过材料创新与工艺优化，为用户提供安全有效的医疗护理解决方案。
（5）中医理疗板块：融合现代科技与传统疗法，围绕理疗仪等核心单品进行技术攻关，打造安全、舒适的中医理疗健康产品体系。
2、生产计划2025年，公司坚持以绿色智能制造为引领，聚焦核心产品领域，持续推进精细化生产管理，深化全价值
链成本管控，强化产品质量管理，为全球医疗市场提供更安全、更智能的高品质医疗器械产品解决方案，推动企业实现更高质量、更可持续的发展。
智能制造方面，公司将以数字化平台为支撑，强化市场需求预测与生产计划动态协同机制，实现订单快速响应和柔性化生产；深化生产过程数字化管控，通过实时数据采集与分析，持续优化工艺流程，提升资源
利用效率和产品质量，降低生产成本；推进价值链协同暨降本增效项目，整合上下游资源，实现采购、生产、
物流等环节的高效协同和精细化运营，提升订单交付速度与产品周转效率，降低运营成本；积极响应国家双碳战略，各生产基地制定专项节能降碳方案，通过绿色工艺改造和清洁能源应用，打造绿色低碳工厂。
质量控制方面，公司将持续完善全过程质量控制体系，强化全员质量安全意识培训，利用数字化手段对关键工艺参数、产品质量进行实时监控，保障产品一致性和稳定性，完善产品质量追溯机制，持续提升产品
品质和客户满意度，为公司高质量发展构建长效保障机制。
3、销售计划2025年，公司将继续挖掘核心品类的增长潜力，依托数字化赋能渠道精细化运营，优化渠道资源配置，
进一步夯实市场竞争优势，为业务高质量发展提供持续动能。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文线上渠道方面，公司利用大数据技术，进行实时数据监测与分析，优化营销资源配置模型，提升渠道转
化率；针对不同电商平台特点制定差异化运营方案，抓住各平台政策机遇，优化跨平台品类和价格体系管理，
推动核心品类增长，持续提高转化率和复购率；完善私域运营体系，通过会员分层管理和精准营销策略，有效提升客户留存和复购率，促进线上销售持续增长。
线下渠道方面，公司将全面梳理终端市场情况，深化与头部连锁药房的战略合作，优化核心品类终端布局；创新开展场景化营销活动，强化产品价值传播，提升品牌影响力；加强营销团队建设，完善培训体系和
激励机制，持续提升团队的专业素养和终端执行能力，为线下业务发展提供坚实保障。
海外市场方面，公司将推进全球化战略布局，持续加大对海外市场的研发与销售投入，通过本地化的产品研发、营销团队组建以及合作伙伴拓展等方式，实现海外市场的快速渗透，推动外贸业务规模增长和市场
份额提升，让公司产品和服务更好地惠及全球消费者。
4、听力业务计划2025年，健耳听力将围绕“经营质量提升”核心目标，通过提质增效、控费增效等策略，强化门店运营
效率，持续改善盈利能力。
在门店运营方面，健耳听力将借助大数据分析实现精准引流，提升潜在客户到店转化率；广泛开展听力筛查服务，强化获客能力和客户关系管理，提升品牌影响力和市场份额；持续提升专业服务能力，完善人才
梯队培养体系，针对儿童验配制定专项培养计划，通过理论与实操相结合的培养模式，持续提升验配服务能力；推进数字化升级，启用新版零售管理系统，通过多维度数据分析，为营销策略、产品优化和库存管理等
经营决策提供数据支撑；加强成本管控，开展租金谈判、费用精细化管理和亏损门店专项治理等措施，逐步改善门店盈利能力。
门店拓展方面，公司长期看好中国听力市场发展前景，结合短期市场环境变化，动态优化开店节奏和区域布局，实现规模扩张与经营效益的平衡发展，持续巩固行业领先地位。
5、人才发展计划公司将持续健全人才发展战略，聚焦核心业务与创新领域需求，引进具备国际视野和创新思维的智能化
人才、研发人才和管理人才，为公司发展注入新动能；持续优化内部人才培养机制，完善多层次的培训体系和职业发展通道，加快培育出业务能力突出、年龄结构合理的人才梯队，以适应企业快速发展的需求和行业
变革的趋势。
同时，公司将采取符合企业文化的有效激励机制，进一步完善人力资源的培养、评价和监督机制，通过月度绩效考核、股权激励的组合激励方案，激活组织活力与人才潜能，吸引和留住公司的核心员工，进一步
推动人才战略与企业战略的高度契合，推动公司中长期的高质量发展。
（四）面临的风险和应对措施
1、行业竞争风险政策和市场需求的驱动为我国医疗器械行业发展提供了更多机遇，同时也吸引越来越多的企业参与到该
领域的市场竞争中来。中国医疗器械企业数量众多，多数企业以生产中低端产品为主，产品同质化严重，利润空间小，竞争激烈。如果公司未来不能保持产品、渠道、服务等方面的优势，可能会因激烈的市场竞争影
响盈利能力。
针对上述风险，公司将进一步加大技术研发投入，提升研发转化效率，实现产品更快迭代升级，优化产品性能，丰富产品管线，不断增强市场开拓能力和快速响应能力，进一步提升公司品牌影响力及主要产品的
市场占有率。
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、质量控制风险个人医疗器械产品直接面向广大消费者，其产品质量和安全性备受广大消费者、监管部门的关注。随着
公司自产品类和产量的进一步扩大，质量控制问题将是公司未来重点关注的问题。如果公司产品出现质量问题，则可能面临被监管部门处罚的风险，同时公司的品牌声誉度和消费者信任度将受到负面影响，进而对公
司整体经营业绩带来不利影响。
针对上述风险，公司始终把质量和安全放在首位，从制度管控、硬件投入及人员配备等各方面建立了全面质量控制体系，从原材料采购、生产管理、质量检测、运输贮存、销售流通等各环节对产品质量实施全流
程把控，并对产品售后质量情况紧密跟进，有效防范和控制质量风险，保障产品质量和消费者利益。
3、经营管理风险随着公司经营规模的不断扩大，需要在资源整合、供应商与客户管理、产品研发与质量管理、组织机构、
内部控制等诸多方面持续进行完善优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司不能结合实际情况适时调整和优化管理体系，将对公司的有效运营和业务发展带来一定风险。
针对上述风险，公司持续积极引进高素质人才，加强对内部骨干员工的培养；严格按照上市公司规范治理要求，不断优化、整合业务结构；加强内部控制体系建设，优化内部流程，提升管理效率，坚持追求卓越
的公司治理，以提高公司经营管理的抗风险能力。
4、并购整合及商誉减值风险公司通过收购实现外延扩展，但若对标的公司的整合不达预期，将对公司盈利能力产生不利影响，也存
在商誉减值风险。
针对上述风险，公司会持续加强对标的公司的经营管理及战略协同，充分利用公司在研发、生产、渠道和品牌经验等方面的优势，全力支持标的公司的业务发展，助力其实现业绩增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料详见公司于
战略规划、研 2024年1月2024年
南土资产、中金公司、中泰自营、 发方向、并购 10日在巨潮资01月10 公司会议室 实地调研 机构
国联基金、中邮基金 项目进展及未 讯网上发布的日
来并购方向等 投资者关系活动记录表
详见公司于华创证券、国金证券、信宁投资、
2024年1月2024年 汇升投资、康曼德资本、人保资 产品管线、自
25日在巨潮资01月23 公司会议室 实地调研 机构 产、太朴生科、固禾基金、磐耀资 产计划、新品
讯网上发布的日 产、硕腾基金、慎知资产、湘财基 研发等
投资者关系活金、湘财证券
动记录表中邮证券、朱雀基金、磐耀资产、 渠道增长动 详见公司于
国盛证券、民生证券、兴业证券、 力、自产规 2024年1月2024年
中信建投证券、高毅资产、鑫元基 划、未来并购 25日在巨潮资01月24 公司会议室 实地调研 机构
金、交银施罗德基金、清和泉资 方向、健耳听 讯网上发布的日
本、易正朗资本、阳光保险、建信 力拓展情况及 投资者关系活基金、民生加银基金、汇添富基 未来拓展计划 动记录表
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文金、君和资本、广发证券、华能信 等
托、方正证券、诚通证券、
Point72、路博迈基金、富国基金、盘京投资、长盛基金、天弘基
金、嘉实基金、中航信托、睿郡资产、幸福人寿
详见公司于中国家用医疗
2024年2月22024年 器械市场变
日在巨潮资讯01月31 公司会议室 实地调研 机构 德邦证券、平安基金、安信基金 化、产品线管
网上发布的投日 理、新品研发
资者关系活动规划等
记录表详见公司于
背背佳情况、
2024年2月22024年 国内外助听器
东吴证券、新华资产、国海证券、 日在巨潮资讯02月01 公司会议室 实地调研 机构 渗透率及中国
景顺长城基金 网上发布的投日 助听器市场前
资者关系活动景等
记录表鹏华基金；阳光资产；趣时资产；
兴业基金；惠升基金；招商基金；
民生证券；信达证券；中邮证券；
东方红；博时基金；华安证券；国泰基金；景顺长城基金；序列基
金；吉渊投资；君和资本；太朴生科；渤海人寿；嘉实基金；华创证 详见公司于
券；银河证券；财通证券资管；磐 线上营销模 2024年4月2024年
耀资产；盘京投资；金元顺安基 式、生产基地 29日在巨潮资04月28 公司会议室 电话沟通 机构
金；光大保德信基金；东吴证券； 投产进度、出 讯网上发布的日
天风证券；首创证券；开源证券； 海战略布局等 投资者关系活前海无忧投资；新华资产；和谐汇 动记录表
一；国信证券；海通证券；申九资产；甬兴证券；北京金百镕投资；
华能贵诚信托；保银私募；度量资本；盛宇投资；源乘私募；中天汇
富；阿尔法基金；Bin YuanCapital
详见公司于线上渠道营销 2024年5月
2024年策略、出海业 22日在巨潮资
05月22 公司会议室 其他 个人 个人投资者务、分红规划 讯网上发布的
日等 投资者关系活
动记录表详见公司于
产品结构调 2024年6月72024年 鹏华基金；国泰基金；开源证券；
整、渠道增 日在巨潮资讯06月06 公司会议室 电话沟通 机构 万家基金；淳厚基金；磐耀资产；
长、净利率、 网上发布的投日 招商基金
销售费用等 资者关系活动记录表
详见公司于抖音渠道发
2024年6月2024年 展、线上各平
兴业证券；平安养老；太平基金； 21日在巨潮资06月20 公司会议室 电话沟通 机构 台流量变化、
长信基金；招银理财；红杉基金 讯网上发布的日 听力业务扩张
投资者关系活计划等
动记录表2024年 国盛证券；华夏基金；富敦投资； 线上渠道情况 详见公司于
08月29 公司会议室 电话沟通 机构 博道基金；博远基金；大成基金； 及未来展望、 2024年8月日 东方证券；东证资管；东吴人寿； 未来产品策 30日在巨潮资
可孚医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文东吴证券；方正证券；光大资管； 略、销售费用 讯网上发布的
国海证券；国君医药；国新投资； 率情况等 投资者关系活平安养老；海通证券；开源证券； 动记录表
华创证券；汇华理财；国金证券；
华安证券；华尚投资；嘉实基金；
君和资本；民生证券；天风证券；
睿郡资产；锐智资本；申九资产；
申万宏源；度量资本；青骊投资；
信达证券；世真投资；万方资本；
彤源投资；甬兴证券；兴业证券；
长江证券；德邦证券；招商基金；
中国人保；中金公司；中邮证券；
易鑫安；Tairen；创金合信基金；
正德泰投资；华能贵诚信托；西部利得基金；国源信达资本；中信建
投证券；中信保诚资产；中银证券资管
详见公司于2024年面临的 2024年10月
2024年主要挑战、市 10日在巨潮资
10月10 华天大酒店 其他 个人 网上投资者场份额和行业 讯网上发布的
日排名情况等 投资者关系活
动记录表详见公司于
2024年11月2024年 三季度渠道增
南方基金；宏道投资；天风证券； 8日在巨潮资11月07 公司会议室 实地调研 机构 速情况、双十
申万宏源证券；众安在线保险 讯网上发布的日 一销售策略等
投资者关系活动记录表
详见公司于三季度增长驱 2024年11月
2024年动力、未来健 22日在巨潮资
11月21 公司会议室 实地调研 机构 广发基金；国泰君安证券耳听力拓展规 讯网上发布的
日划等 投资者关系活
动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
