森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年中国电梯行业呈现“存量更新与增量需求并举、制造与服务深度融合”的特征。城镇化与“三
大工程”夯实市场基本盘，维保蓝海与旧改红利打开增长新空间。未来电梯行业需聚焦安全合规、成本优化与生态协同，以智能化、绿色化为主线，推动行业从“规模扩张”向“质量升级”转型。
近年来公司在合规化、智能化、国际化三方面构筑核心竞争力，以应对成本压力与结构性机遇并存的复杂环境，通过积极探索电梯领域智能化工厂的建设，不断提高电梯智能化水平，实现产品智能化、
生产智能化、管理智能化以及服务智能化，从而推动企业转型升级，提升行业竞争力和民族电梯品牌地位。
1、新梯市场形成：城镇化持续推进随着保障性住房、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设成为未来我国“三大工程”建设重点措
施，与房地产市场息息相关的电梯行业成为推进工程建设实施不可或缺的一部分，为市场稳增长提供新的动力，对改善民生、拉动内需以及实现城市高质量发展具有重要意义，有助于完善“市场+保障”的住
房供应体系，深入推进以人为本的新型城镇化。
在城市化进程持续推进、基础设施建设不断完善的背景下，虽然当前新梯市场受房地产影响需求下滑，但从长期来看，随着城市集群发展与人口流动催生区域性需求、工业园区建设等项目的开展，新梯
市场仍有一定的发展空间，尤其是在智能化、绿色环保等方面符合发展趋势的产品，将更具市场竞争力。
2、维保市场渗透：抢占服务型“蓝海”中国电梯维保行业近年呈现高速增长态势，市场规模逐年增加。随着电梯保有量突破 1000 万台，
用户对安全性与服务品质的需求持续升级，维保业务正从“价格竞争”转向“价值竞争”。为抢占这一蓝海市场，电梯行业加速推进“制造+服务”双轮驱动战略： 技术赋能：依托工业 AI、物联网及大数据平台，
构建电梯全生命周期监测系统，实现故障预警率提升 30%，维保效率提高 25%； 服务升级：通过数字化工具优化服务响应流程，提供定制化维保方案，客户满意度提升至 95%以上； 全球化布局：在
东南亚、欧洲等地区建立区域性服务中心，增强海外市场服务能力。
3、旧梯更新改造市场：政策驱动下的新增长2024 年 7 月份国家发展改革委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换
新的若干措施》，明确统筹安排 3000 亿元左右的超长期特别国债资金，支持大规模设备更新和消费品以旧换新，并将支持范围扩大到老旧电梯等领域，推动市场进入快速发展期。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文截至 2024年 12月底各地累计开工更新（住宅）电梯 3.3万台，更新改造市场空间广阔，电梯更新
改造作为设备更新方案的重要抓手，预计随着后续各地政策陆续推出，电梯存量市场放量有望持续激活。
同时，随着科技的不断进步，新型电梯在智能化、节能化等方面具有显著优势，这促使更多用户选择对旧梯进行更新改造，以提升使用体验和安全性。
4、加装电梯市场：政策红利驱动存量焕新随着我国老龄化程度的加深，老旧小区居民对加装电梯的需求日益迫切。许多老旧小区在建设时未
安装电梯，给居民特别是老年人的出行带来了诸多不便。因此，为老旧小区加装电梯成为改善居民生活条件的重要举措。近年来政府出台了一系列支持政策，2018 年至今《政府工作报告》连续 6 年提及“加
装电梯”，包括简化审批流程、提供财政补贴等，推出“居民众筹+政府补贴+金融分期”一站式解决方案，
推动了加装电梯项目的顺利实施。这不仅提升了居民的生活品质，也促进了电梯行业的进一步发展。
5、家用电梯市场：高端消费升级催生细分蓝海近年来随着人们生活水平的提高和消费升级的趋势，家用电梯市场逐渐兴起。在一些经济发达地
区，独栋别墅、复式住宅等高端住宅项目中，越来越多的业主选择安装家用电梯，以提升家居生活的便利性和舒适度。此外，人口老龄化也推动了家用电梯的需求，一些老年人为了方便上下楼，选择在
家中安装小型电梯。家用电梯的外观设计更加注重与家居环境的融合，同时在功能上也更加人性化和智能化。
6、“一带一路”市场：国产电梯全球化突破“一带一路”倡议为电梯企业开拓海外市场提供了重要机遇。我国电梯企业在经过多年发展后，积
累了丰富的技术经验和成本优势。通过参与“一带一路”建设，电梯企业能够将这些优势转化为国际市场竞争力，参与到全球市场的竞争中。我国的电梯企业可以参与到沿线国家的城市轨道交通建设、大型商
业设施建设等项目中，提供优质的电梯产品和专业的安装维保服务，提升我国电梯品牌在国际市场的知名度和影响力。
7、电梯技术升级：数智化与低碳化重塑行业格局随着科技的不断进步，电梯行业正加速迈向数字化、智能化、低碳化的发展阶段。在数字化方面，
通过物联网技术，电梯可以实现远程监控、故障预警和数据分析等功能，提高了维保效率和管理精度。
智能化则体现在电梯的语音控制、人脸识别、智能调度等技术应用上，提升了乘客的使用体验和电梯的运行效率。低碳化是电梯行业发展的必然趋势，根据《中国电梯碳中和白皮书》，节能电梯可降低建筑
碳排放 12%-15%。通过采用节能驱动技术、能量回馈装置等，电梯在运行过程中能够有效降低能耗，
减少碳排放，符合环保要求和可持续发展理念。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务及产品
1、主营业务情况公司专业从事电梯、自动扶梯和自动人行道的研发、制造和销售，并提供相关安装和调试服务，以
及电梯维修保养、配件销售、更新改造等后市场服务。自设立以来，公司坚持“国际化、科技化、产业化”的发展战略，形成了以乘客电梯、载货电梯、自动扶梯和自动人行道等十余种系列产品的布局，致
力于成为优质的电梯系统解决方案服务商。
2、主营产品情况公司产品主要包括电梯、自动扶梯和自动人行道两大类型。公司不断加强新产品、新技术和新工艺
的研发力度，丰富和完善产品线。公司主要拥有 9 个系列 21 种型号的垂直电梯产品、2 个系列 6 种型号的自动扶梯和自动人行道产品。公司主要产品情况如下：
（1）电梯产品规格
图示 产品名称 产品型号 应用场景额定载重量(kg) 额定速度(m/s)
GRPS20 ≤2000 ≤4.0GRPS30 ≤1050 ≤2.0
住宅小区、商乘客电梯 GRPS70 ≤2000 ≤8.0 业综合体、酒
店、写字楼GRPN20 ≤3000 ≤2.0
GRPN30 ≤1050 ≤1.75≤3000 ≤1.0
GRF10B≤10000 ≤0.5
UF10B ≤10000 ≤0.63≤16000 ≤0.5 工业园区、工
载货电梯 厂、仓储物流≤5000 ≤1.0 中心
GRFS10B≤2000 ≤2.0
≤1600 ≤3.0GRFN10B ≤5000 ≤1.0
GRON36 ≤1000 ≤1.75加装电梯 既有建筑
GRPN36 ≤1000 ≤1.75森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
GROS20 ≤2000 ≤4.0商业综合体、
酒店、写字观光电梯
楼、旅游景点等
GRON20 ≤1600 ≤1.75GRBS20 ≤2000 ≤4.0
医院、康养中病床电梯
心等GRBN20 ≤1600 ≤1.75
SHV2000 ≤400 ≤0.4SHV3000 ≤400 ≤0.4
家用电梯 私人住宅SHV5000 ≤400 ≤0.4
工厂、餐厅、
杂物电梯 GRZ05 ≤300 ≤1.0图书馆等
住宅小区、商消防电梯 GRPS20F ≤2000 ≤4.0
业综合体等石油石化、化
工、军工、制防爆货梯 UFB10 ≤5000 ≤0.5 药、纺织等具
有易燃易爆气体的危险场所
（2）自动扶梯和自动人行道产品规格
图示 产品名称 产品型号 应用领域高度/使用区段
额定速度(m/s) 倾斜角(°)长度(m)
GRE20 ≤7.9 ≤0.65 30GRE30 ≤13 ≤0.65 30
自动扶梯GRE50 ≤30 ≤0.65 30
商业综合体、医GRE20B ≤6 ≤0.5 35 院、轨道交通、
机场GRM20 ≤42.6 ≤0.5 ≤12
自动人行道GRM20B ≤123.84 ≤0.5 ≤5
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文（二）主要经营模式
公司以设计、采购、制造、营销、安装、保养、修理、配件销售、更新改造为一体化经营模式，为电梯用户需求提供完整解决方案，以服务型带动生产转变，成为生产服务型电梯系统解决方案服务商。
主要经营模式如下：
1、盈利模式公司按照电梯产品全生命周期运营，主要通过设计制造和安装验收，实现电梯产品使用功能并交付
使用；另外，公司也提供维修保养、配件更换、更新改造、报废处理等电梯后市场服务。公司目前以安装调试、维修保养、配件更换为辅助盈利手段，以电梯整机设备的制造和销售为主要盈利方式，持续获
得增值或盈利，构成具有产业普遍特征的经营和盈利模式。
随着我国城镇化进程大力推进、既有建筑加装电梯市场快速发展和国家“一带一路”深入实施，公司持续看好国内和国际的电梯销售市场，以及电梯后市场服务业务。因此，公司加强电梯产品创新研发、
扩大生产能力和提升安装维保等后市场服务能力，持续推进与提升公司盈利水平。
2、采购模式公司从产业链共生共赢的角度出发，根据供应商技术、质量、价格、生产能力等指标加强供应商选
择，确立长期战略合作伙伴关系，确保优质优价供应产品和售后服务，实现相互依存长期发展。
公司采购的物料主要有电梯外购件、原材料、外协配套件、辅助材料等。采购部负责组织相关采购合同的评审和执行；负责制定物料采购计划，并向供应商下达采购订单；负责市场调查和预测，保证公
司采购价格上的优势；负责 ERP 采购物料价格维护；负责收集供应商服务信息，建立供应商内部控制制度和绩效评估档案，对供应商进行选择、开发、评价、日常监测和年度考核的管理。
3、生产模式电梯为定制化产品，公司根据客户需求安排“订单式生产”，按制造标准及规范进行设计制造，按计
划进行生产发运。公司生产部根据生产订单，制定生产作业计划，通过 ERP和 MES系统对产品生产过程中的各个阶段和零部件的制造、外购外协过程实施全程监控与生产调度，及时处理订单执行过程中的
相关问题，确保生产计划能够顺利执行。
4、营销及管理模式公司销售采用直销和经销相结合的模式。直销模式下，公司与终端客户签订销售合同，直接向终端
客户提供产品和服务。经销模式下，主要由经销商收集和获取客户建设项目对于电梯产品的具体参数需求，公司与经销商签订销售合同，按照终端客户需求进行生产后，将产品销售给经销商，由经销商提供
相应的安装、维保等后续服务。公司在境内采取直销和经销相结合的销售模式，在境外通常采取以经销为主的销售模式。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文（三）业绩驱动因素
公司业绩的驱动因素与宏观经济周期影响下的下游市场需求息息相关，同时受到城镇老旧小区改造、
老旧电梯改造更新、既有建筑加装电梯、 “一带一路”倡议等相关政策的影响，同时也与公司自身经营策略、经营效率、产品竞争优势、产品结构和价格策略等紧密相连。
三、核心竞争力分析
1、公司品牌与质量优势作为南浔区工业企业的排头兵，森赫电梯具有丰富的品牌文化和较强的品牌实力。经过多年发展，
公司获得了各级政府、行业、合作伙伴、用户的广泛认可，公司产品被认定为“中国机械工业名牌产品”、
“浙江出口名牌”，公司经典工程荣获“世界电梯工程奖”、“大世界基尼斯之最”、“全球电梯经典工程奖”。
公司被授予“全国机械工业先进集体”、“国家知识产权优势企业”、“国家绿色工厂”、“国家绿色供应链管理企业”、“浙江省 AAA级‘守合同重信用’企业”、“中国工业行业履行社会责任五星级企业”、“中国产
学研合作创新示范企业”、“全国企业文化优秀成果奖”、“国家级两化融合贯标体系试点企业”、“浙江省知识产权示范企业”、“浙江省信用管理示范企业”、“浙江省智能工厂”、“浙江省绿色企业”、“浙江省工
业旅游示范基地”、“国家专精特新“小巨人”企业”、“湖州市政府质量奖”、 “浙江省管理现代化企业”等多项荣誉, 森赫电梯在客户心中树立了专业、可靠的品牌形象，为品牌塑造和市场拓展奠定了坚实基础。
2、技术优势智能经济时代，紧随智慧城市、万物互联、智能制造等发展趋势，森赫电梯坚定推行科技创新战略，
掌握电梯核心技术，实现高端产品自主化，持续专注打造智慧化电梯产品技术创新与服务。
通过一系列技术改造和新产品研发工作，森赫电梯在电梯设计、制造、检测方面已累计取得260余项专利，3项德国专利，主持和参与编制 40余项国家标准，取得 10余项海外产品认证。在超高速电梯、
超大高度扶梯、电梯物联网和智能识别技术等关键技术领域屡获突破，掌握23项电梯核心技术，实现乘客电梯最高速度8米/秒、自动扶梯最高提升高度30米、自动人行道最长120米，技术水平居于行业
前列。公司与浙江大学等单位联合研发的“高性能高可靠与高舒适电梯自主设计制造关键技术及产业化”项目荣获“浙江省科学技术进步奖一等奖”；携手上海理工大学等院校单位共同完成的“高速重载曳引式
电梯关键技术及应用”项目，荣获“上海市科学技术进步奖二等奖”；“无机房节能系列电梯”和“大吨位节能型载货电梯”被列入“国家火炬计划产业化示范项目”；“超高速无齿轮安全节能电梯”被列为“浙江制造
精品”。
森赫电梯制定智能化电梯产业发展规划，建立企校院国际协同创新发展的森赫模式，在海外与德国电梯协会、利物浦大学等国际一流高等院校、科研院所围绕电梯安全智能技术、智能制造等方面建立了
长期深度合作；国内与中国工程院、中国科学院等高等院校加强合作，柔性引进李乐民院士及其研发团森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
队高端智力，搭建研发平台、拓宽合作渠道，建立了“国家级博士后科研工作站”、“省级院士专家工作站”、“省级企业技术中心”、“省级企业研究院”、“省级高新技术企业研究开发中心”、“省级工业设计中
心”、“CNAS中心实验室”等综合性产学研一体化平台，涉及电梯技术、电器电子、软件开发、节能技术、新型材料研发等多个领域。
通过创新驱动，森赫电梯技术水平、产品质量和生产效率持续提升，构筑起在电梯优势领域的竞争力，具备与外资品牌同台竞争的能力，也成为助推企业高质量发展的核心力量。
3、人才优势在当今竞争激烈的商业环境中，人才已成为企业发展的核心驱动力。公司经过多年的积累与发展，
已构建起一支多元化、专业化、富有创新精神的人才队伍，为公司的持续进步与长远发展奠定了坚实基础。
人才是技术创新的源泉。公司的人才团队始终保持着对新技术、新趋势的敏锐洞察力和积极探索精神，不断推动公司的技术创新和产品升级。他们通过与高校、科研机构的合作，开展产学研联合项
目，引入前沿科研成果，为公司的产品注入新的活力。从长远来看，稳定且优秀的人才队伍是公司实现可持续发展的关键保障。他们能够为公司的战略规划提供智力支持和执行保障，确保公司的各项战
略举措能够顺利落地实施。无论是市场拓展、产品研发、管理优化还是数字化转型等战略方向，都离不开各类人才的共同努力。
公司目前有正高级工程师2人，高级工程师 16人，工程师 46人；硕士 7人，另有技师及以上人才130 余人。“浙江工匠”6 人，“南太湖特支计划”高技能领军人才 3 人。这支多元化、专业化、富有创新
精神的人才队伍，不仅是公司当前取得成绩的重要因素，更是公司未来持续发展、应对挑战、实现战略目标的核心竞争力。随着公司对人才培养与引进的持续重视以及企业文化的不断优化，相信这支人才队
伍将不断壮大，为公司的辉煌未来注入源源不断的动力。
4、营销管理优势森赫电梯以“只为安全到达”为品牌核心价值理念，精准定位市场需求，专注于打造安全、智慧、绿
色、节能的电梯产品。这一清晰的品牌定位使其在竞争激烈的电梯市场中脱颖而出，有效满足了客户对于楼宇交通解决方案的安全与高效需求。森赫电梯的产品广泛应用于住宅、写字楼、商业综合体、酒店、
医院、学校、轨道交通等楼宇和公共交通领域，体现了其产品的多样性和适应性。公司能够根据不同的应用场景和客户需求，提供定制化的楼宇交通解决方案。
森赫电梯在国内建立了广泛的营销服务网络，涵盖16个分公司和 42家办事处，覆盖华东、华中、
华北、西南和西北等重点区域。这种广泛的布局使其能够快速响应客户需求，提供及时有效的服务支持。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文此外，森赫电梯积极拓展海外市场，产品远销 80 多个国家和地区，展现了其在国际市场的竞争力和影
响力。
随着国家规划建设保障性住房、城中村改造和“平急两用”公共基础设施建设等“三大工程”的推进，
森赫电梯敏锐捕捉这些政策机遇和市场趋势，提前布局，积极拓展相关业务。同时，借助“一带一路”倡议，公司进一步拓展海外市场，将业务拓展与国家政策相结合，实现了业务规模的持续增长和市场地位
的稳步提升。
森赫电梯注重客户服务与关系管理，通过高效的售后服务团队和完善的营销服务体系，为客户提供全方位的支持。公司能够及时响应客户的需求和反馈，解决客户在使用过程中遇到的问题，确保客户满
意度。这种良好的客户关系管理不仅有助于提升客户忠诚度，还能通过口碑传播吸引新客户，进一步拓展市场份额。
森赫电梯通过精准的品牌定位、多元化的市场布局、创新的产品研发、敏锐的政策把握、优质的客户服务以及民族品牌的优势，在营销管理方面形成了全方位的竞争优势。这些优势相互协同，助力森赫
电梯在激烈的市场竞争中稳步前行，实现业务的持续增长和品牌的不断提升。
5、智能信息化系统管理优势随着全球制造智能化和信息化的全面深入，中国制造业也将步入全新产业变革时代。森赫电梯作为
一家极具国际化视野的电梯品牌，自创立之初便坚持走高端制造、品质发展道路，始终秉承严谨、务实、
精益求精、崇尚科学的精神，坚持标准化生产，以追求产品“零缺陷”的要求来保证产品质量，为电梯持久安全运行保驾护航。
“中国制造 2025”战略下，森赫电梯积极布局智慧工厂建设，走信息化、自动化的新型工业道路。
引进意大利萨瓦尼尼全自动柔性钣金智能生产线、德国瓦格纳尔自动喷涂智能生产线、电梯厅门智能生产线、电梯井道结构件智能生产线等多条智能生产线，以及现代化数控加工设备和检测设备，应用
ERP 企业资源管理系统、MES 制造执行管理系统、SCM 供应链管理系统、IPD 集成产品研发体系、
PLM 产品生命周期管理系统、CRM 客户管理系统，结合工业物联网技术，将各大功能板块进行信息连接，实现从客户导向、产品研发、供应链管理、生产系统、企业资源各个环节的信息化、标准化、精益
化管理，优化制造工艺和生产流程，提升电梯产能，缩短交付周期，并同步提升产品品质，实现智能制造。
公司严格按照国际和国内对电梯行业的标准生产制造，为优秀的产品品质提供坚实基础。森赫电梯已通过质量管理体系认证、环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、能源管理体系认证、知识
产权管理体系认证（GB/T 29490-2013）、两化融合管理体系评定（GB/T 23001-2017）、国家认可委员会 CNAS 实验室认可（ISO/IEC 17025：2017、CNAS-CL01）。产品通过欧盟 CE 认证、VDI 4707 能效
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文认证、海关联盟 CU-TR 认证、节能舒适认证（ISO 25745、ISO 18738、2 PfG CH 0002/02.19）等一系列
国内外权威认证，产品各项指数均达到或超越国际标准。
6、加装电梯领域定制化服务优势目前，我国大部分老旧小区都未加装电梯。随着城镇化建设、老社区改造项目的推进，加装电梯将
成为电梯市场增长的重要驱动力，公司在旧楼加装电梯这一细分市场，拥有丰富的加装经验，形成了业界前沿的研究成果，可以为客户提供从项目前期咨询、现场勘查、预算、申请报批、基坑钢构幕墙施工，
到电梯设计、制造、安装、验收、维护保养的一站式解决方案。
公司凭借丰富的经验、一站式解决方案、强大的方案设计能力、独特的运输装配模式以及全程个性化服务和品质保障，能够满足客户在加装电梯过程中的各种需求，为客户提供优质、高效的服务。
同时，随着政策的支持和市场需求的增长，公司面临着巨大的市场机遇，有望在这一领域实现更大的发展，为更多老旧小区居民带来生活便利，提升公司的市场竞争力和品牌影响力。
7、区域优势我国电梯产业已经形成了完善的产业集群，从产业布局上看，电梯整机及零部件的制造主要集中在
长江三角洲、珠江三角洲和京津冀地区，其中长江三角洲电梯生产总量占全国的 60%以上。森赫电梯所在的浙江省湖州市南浔区，作为长江三角洲电梯产业聚集区的核心区域之一，拥有众多电梯整机制造
企业和配套件生产企业，形成了完整的产业链。这种产业集群的优势在于，企业之间可以实现资源共享、
技术交流和协同合作，提高生产效率和降低成本。同时，产业集群内的企业能够更好地把握市场动态和行业趋势，快速响应市场需求，推动整个产业的创新发展。
浙江省湖州市南浔区位于太湖流域的中心腹地、长三角中心腹地，是沪杭苏都市圈的交汇点，距上海、杭州、苏州等大城市均为 100公里左右，是融入长三角核心区域的黄金节点和重要枢纽。便捷的交
通和天然的地理位置为森赫电梯的产品销售提供了极为便利的条件，有效降低了运输成本。同时，长三角地区经济发达，城市化进程快，对电梯的需求量大，为森赫电梯提供了广阔的市场空间。此外，南浔
区作为“中国电梯之乡”，在电梯行业具有较高的知名度和影响力，有助于森赫电梯提升品牌知名度和市场竞争力。
南浔区围绕打造“中国电梯之都”的目标，引入“智能制造”，聚焦设计、制造、产品、管理和基础设施建设的智能化，探索建立政策引导、龙头企业、科技引领、平台服务“四位一体”智能制造推进模式，
促进产业园区内电梯企业转型升级。通过智能化改造，森赫电梯可以提高生产效率、提升产品质量、降低生产成本，增强市场竞争力。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文森赫电梯凭借其在长江三角洲电梯产业集群中的核心地位、优越的地理位置以及政策支持与良好的
产业环境，拥有独特的竞争优势。这些优势不仅有助于森赫电梯在激烈的市场竞争中脱颖而出，还为其未来的持续发展和品牌提升奠定了坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年森赫电梯以“安全为核、智能为翼、全链为基”，在行业红海中构建了技术壁垒与生态护
城河。公司通过坚定推行科技创新战略，掌握核心技术，实现高端产品自主化，同时在全产业链中贯彻“只为安全到达”的品牌核心价值，打造智慧化电梯产品技术创新与服务，积极应对电梯行业面临的
挑战，抓住市场机遇，实现了企业的稳定健康发展。在未来，森赫电梯将继续以科技创新为驱动，以品牌价值为引领，不断提升产品质量和服务水平，拓展市场空间，为电梯行业的发展做出更大的贡献。
2024 年度公司实现营业收入 71,630.64 万元，同比上年下降 1%；归属于母公司所有者的净利润为9,684.66 万元，同比上年增加 7.05%；加权平均净资产收益率 11.53%，同比上年减少 0.02 个百分点。
公司 2024 年继续秉持“稳中求进”的宗旨，做好风控管理，重点着眼练好内功：在经营方面，顺应市场需求的变化，提高研发对市场的响应速度，持续创新，抓好品质管理，提高销售服务水平；同时在财务
方面，拓展思维，全方位推进降本增效，加强现金流管理，提高公司利润水平，让企业股东获得持久稳定的投资收益。只有坚持稳扎稳打，才能让企业在健康发展的道路上，走得越稳，走得越远。
（1）绽放品牌荣光2024 年森赫电梯围绕“智慧工厂”的战略布局，聚焦产线开展智能应用解决方案，推动企业的技
术升级和生产效率提升。通过加快打造精益化、绿色化、智能化的行业智慧工厂，森赫电梯不仅提高了产品的质量和生产效率，还降低了生产成本，增强了企业的市场竞争力。公司先后荣膺 “国家知识
产权优势企业”、“全国政府采购电梯十佳供应商”、“国家绿色工厂”、“国家专精特新“小巨人”企业”等。
这些荣誉为森赫电梯在市场推广和品牌建设方面提供了有力支持，有助于提升企业的知名度和美誉度，
吸引更多的客户和合作伙伴。
报告期内公司举行“上市三周年暨家居电梯艺术空间开馆仪式”，共同见证公司取得的长足进步和发展。这场盛会不仅是品牌及产品的又一次惊艳亮相，更彰显了对行业未来的无限憧憬和期待。森赫
电梯始终秉承“只为安全到达”的品牌核心价值理念，深耕电梯市场，以智能高效的电扶梯解决方案满足不同客户的需求。森赫电梯凭借优质的产品和良好的商业信用，为公司带来了稳定的业务增长动力，
也进一步提升了其在行业内的地位和影响力。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文（2）建设营销服务网络
报告期内森赫电梯坚持以市场为导向、以服务为核心的营销理念。公司不断拓展国内外营销渠道，
深入挖掘货梯、家用梯、加装梯等细分市场的潜力。
在国内市场，森赫电梯通过加大招投标参与度，提高市场竞争力。通过加强分支机构建设，全面布局国内市场，截止到 2024年底，已设立 16 家分公司及 42家办事处，营销服务体系覆盖全国重点区域，
实现了市场的下沉与渠道的开发，增强了市场活跃度。
在国际市场上，森赫电梯积极响应国家“一带一路”倡议，以国际化为导向，全面深化海外市场布局。
依托稳健的研发基础和多样化的产品线，公司积极开拓新兴市场，进一步巩固了在俄罗斯、中亚等地区的市场地位。同时加大对非洲、东南亚等地区的市场拓展力度，不断提升品牌知名度和市场占有率。通
过与合作伙伴的紧密协作，森赫电梯成功实施了多个海外重大项目，为当地城市建设和社会发展做出了积极贡献。此外，公司还积极参加国际电梯展览会、论坛等活动，如 2024 年沙特利雅得国际电梯展览，
“一带一路”上再展风采，通过展示最新的产品和技术，加强了与国际同行的交流与合作，进一步提升了品牌在海外市场的认知度和美誉度。
（3）研发投入和技术创新作为专业电梯制造服务商和国家高新技术企业，森赫电梯在技术研发上不断加大投入，建立设备完
善、研发实力雄厚的研发中心，积极进行科技创新和技术创新，不断提供具有高附加值的新产品与解决方案，提升企业核心竞争力，以技术创新驱动企业快速发展。
报告期内森赫电梯主要在电梯智能化功能上推出集成式液晶智能显示，将物联功能与救援呼叫、五方对讲、语音安抚，语音识别、人脸识别、NFC 及 IC 卡、二维码识别、电动车禁入（危险行为监控）
等进行整合集成，同时也可实现门禁联动，使客户在多种智能应用方面进行不同的选择，适用于多种智能应用场合，技术电梯服务应用水平。优化产品配置与结构，结构受力更均衡，增强产品平衡稳定性，
保障乘梯安全。
森赫电梯持续加强研发投入，报告期内取得了“一种大载重洁净货梯”、“电梯井架隐藏式连接结构”等多项专利；同时积极参加省级重点“尖兵”项目，持续加强电梯数据挖掘与分析提升，提升产品质量技
术水平，为服务提供技术支持。
（4）人才梯队建设森赫电梯建立了健全的人才培养体系，为企业持续提供后备人才，有效提高人才竞争力。公司注
重技能人才的培养，通过企业内部的“技能大师工作室”采用“以师带徒”的形式，将经验丰富的技能大师与年轻员工相结合，手把手传授技艺，培养出一批优秀的技能人才，直接提升了企业的生产力。报
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文告期内公司获得了“浙江工匠”荣誉 1 人，这些高技能人才提升了企业的技术实力，也增强了企业创新
的内生动力。
报告期内森赫电梯入选“第三批重点支持的省级院士工作站”，持续依托国家级博士后科研工作站、
省级企业研究院，与中国计量大学、浙江工业大学、浙江大学等科研机构和高等院校开展合作。通过博士后科研工作站联合培养了 1 名博士后，这些高端人才为企业带来了前沿的科研理念和技术，推动
了企业的技术创新和产品升级。
同时森赫电梯大力推动企业文化与精神文化建设，建立了十佳员工、优秀员工、优秀团队等评选方法。这些评选活动不仅激励了员工积极投身于创业创新，还强调了企业发展与员工成长的“共创、
共担、共赢、共享”。通过这种文化建设和激励机制，员工的归属感和责任感得到增强，个人职业发展与企业目标紧密结合，形成了良性循环，促进了企业的持续发展。
（5）社会责任与公益活动多年来森赫电梯在专注自身高质量发展的同时，积极投身慈善事业，将社会责任视为企业发展的
重要基石。在报告期内，森赫电梯继续坚定履行企业使命和社会责任，发挥模范带头作用，公司与南浔区慈善总会合作成立慈善基金会，深入扶贫就困、人才助学、弱势群体救助等领域助力共同富裕，
据统计，报告期内森赫电梯累计向社会捐赠金额达 50 余万元，这些捐赠资金和物资在改善困难群体生活条件、推动教育公平等方面发挥了重要作用。
森赫电梯始终不忘初心，屡次荣登慈善光荣榜，在实现企业自身发展的同时，更加积极地投身慈善事业，切实履行社会责任，用实际行动回馈社会。森赫电梯通过积极参与慈善活动，树立了良好的
企业形象，增强了品牌的社会美誉度和公众信任度，为企业的长期稳定发展奠定了坚实的社会基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 716,306,371.87 100% 723,552,680.03 100% -1.00%
分行业电梯行业 710,367,985.87 99.17% 715,586,387.45 98.90% -0.73%
其他业务 5,938,386.00 0.83% 7,966,292.58 1.10% -25.46%分产品
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文直梯 606,501,142.50 84.67% 622,054,364.17 85.97% -2.50%
扶梯、自动人行28,099,734.87 3.92% 30,987,524.71 4.28% -9.32%
道安装收入 63,630,776.58 8.88% 51,021,056.16 7.05% 24.71%
配件等 12,136,331.92 1.69% 11,523,442.41 1.59% 5.32%其他业务 5,938,386.00 0.83% 7,966,292.58 1.10% -25.46%
分地区国内 550,090,826.20 76.80% 572,054,408.06 79.06% -3.84%
国外 160,277,159.67 22.38% 143,531,979.39 19.84% 11.67%其他业务 5,938,386.00 0.83% 7,966,292.58 1.10% -25.46%
分销售模式直销客户 270,481,129.57 37.76% 208,037,754.55 28.75% 30.02%
经销商 439,886,856.30 61.41% 507,548,632.90 70.15% -13.33%其他业务 5,938,386.00 0.83% 7,966,292.58 1.10% -25.46%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电梯行业 710,367,985.87 476,916,784.80 32.86% -0.73% -3.54% 1.95%
分产品直梯 606,501,142.50 380,630,536.38 37.24% -2.50% -7.69% 3.53%
分地区国内 550,090,826.20 390,225,532.74 29.06% -3.84% -5.66% 1.37%
国外 160,277,159.67 86,691,252.06 45.91% 11.67% 7.31% 2.19%分销售模式
直销客户 270,481,129.57 178,590,182.15 33.97% 30.02% 22.00% 4.34%经销商 439,886,856.30 298,326,602.65 32.18% -13.33% -14.28% -0.01%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 7,388 7,705 -4.11%电梯行业 生产量 台 6,699 8,160 -17.90%
库存量 台 622 1,311 -52.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量同比减少52.56%，主要原因系受房地产整体行业状况影响，集中采购的大型项目减少及小
体量项目周期缩短导致发出商品减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重电梯 材料成本 346,761,153.53 85.88% 382,707,002.32 87.24% -9.39%
电梯 人工 12,418,113.01 3.08% 11,439,956.64 2.61% 8.55%电梯 制造费用 26,635,860.87 6.60% 24,587,299.61 5.60% 8.33%
电梯 燃料动力 1,295,223.15 0.32% 1,347,932.25 0.31% -3.91%电梯 其他 16,663,310.50 4.12% 18,594,663.38 4.24% -10.39%
说明上述营业成本系设备营业成本，占营业成本比重为占设备营业成本的比重。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 85,869,112.76森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 24,107,338.27 3.37%2 客户二 18,905,687.24 2.64%
3 客户三 15,819,069.00 2.21%4 客户四 14,063,550.00 1.96%
5 客户五 12,973,468.25 1.81%合计 -- 85,869,112.76 11.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 80,909,590.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.49%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 23,027,307.38 6.68%2 供应商二 16,015,292.40 4.65%
3 供应商三 14,678,010.61 4.26%4 供应商四 13,760,257.89 3.99%
5 供应商五 13,428,721.91 3.90%合计 -- 80,909,590.19 23.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 81,810,348.93 79,142,534.62 3.37%
管理费用 28,946,982.50 32,623,000.23 -11.27%财务费用 -23,213,649.27 -29,023,548.58 20.02%
研发费用 25,228,337.61 24,983,787.57 0.98%森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响设计并实现一款既节省空
间又具备观光功能的家用电梯，该电梯能够无缝集
成到现有的建筑结构中， 1.扩大产品覆盖范围，
与井架集成设计最大可能特别是针对那些设计有小 增加特别是小尺寸电
的提高井道的利用率，轿适用于小井道家用电 井道的住宅。此外，目标 梯的选择方案。提高
厢宽度=井道净宽-280；
梯的中分自动平开门 还包括确保电梯的安全 结题 公司产品竞争力；
轿厢深度=井道净深-控制系统的研制 性、可靠性和舒适性，同 2.提高电梯乘坐的舒适
250，在有限的空间内把时提供美观的外观设计， 度，提升客户使用体
轿厢面积尽可能做大。
以满足用户对高品质生活 验感。
的追求。这样的电梯将大大提高他们的出行便利
性。
采用主流的2：1结构布 1.扩大产品覆盖范围，
通过此项目的研发，增加置，配以大载重同步曳引 提高公司产品竞争
一款载重大，速度高，同3T-2.0m/s大载重曳引 机，对振动源的充分分 力；
时具有高舒适度的乘客电 结题乘客电梯的研发 析、计算、验证，配置高 2.提高电梯乘坐的舒适
梯，提升我司产品的市场阻尼比的减震系统，提升 度，提升客户使用体
竞争力。
电梯运行舒适度。 验感。
通过此项目的研发，丰富 通过背包架力矩平衡设我司家用电梯的产品线， 计，井架与轿厢极窄边框
丰富公司产品线，提通过2:1背包式方案设计， 设计，实现轿厢宽度=井
曳引钢带驱动的家用 升家用电梯产品的技达到小井道、低顶层与低 结题 道宽度-130，轿厢深度=
平台电梯的研发 术优势，增强产品的底坑的目的，三面全视角 井道深度-420，底坑深度
竞争力。
观光，以满足用户从而提 100mm，提高产品适用范高产品的竞争优势。 围。
根据GB55037-2022《建筑防火通用规范》对电梯层
采用迷宫型结构设计实现 符合新国标需求的具中分双折E120层门的 门耐火极限的要求，开发
结题 完整性120分钟的耐火中 有自主知识产权的电研制 一款应用于载货电梯中分
分双折层门。 梯层门系统双折层门达到耐火极限完
整性120分钟。
基于大数据的电梯安全监测与故障预警技术，实时 通过融合数字孪生的电梯
监测电梯异常事件，提高 大数据安全监测服务平海量多模态数据采集 提升公司产品竞争
服务平台的电梯故障预警 台，动态监测电梯安全状与治理关键技术及系 设计阶段 力，扩大公司电梯后
准确率，保障电梯安全运 态，提升电梯事故应急能统 市场业务。
行，提升故障及时排除与 力和监管效能，提升电梯救援，提高公司产品服务 安全水平。
能力。
1.采用轿顶轮前后对称排布，使轿厢受力更加均
匀，有效防止轿厢偏载引起的倾斜；2.梁架和轿底 通过超大载重载货电
通过8:1结构的排布设计，
之间连接通过纵向H钢作 梯的开发，提升了载20T超大载重的有机 采用同步曳引技术，达到
设计阶段 为托架，使轿底与梁架形 货电梯产品的技术优房载货电梯的研发 了较低的成本优势，从而
成一个整体刚性，确保轿 势，增强产品竞争提高产品的竞争力
厢的稳定；3.梁架拉杆采 力。
用交叉前后固定，极大增强了梁架的强度，防止轿
厢变形。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 68 71 -4.23%
研发人员数量占比 11.79% 11.81% -0.02%研发人员学历
本科 39 39 0.00%硕士 2 2 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 16 21 -23.81%
30~40岁 39 37 5.41%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 25,228,337.61 24,983,787.57 22,771,824.44
研发投入占营业收入比例 3.52% 3.45% 3.36%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 767,897,028.90 901,291,359.24 -14.80%
经营活动现金流出小计 659,838,697.61 706,609,759.66 -6.62%经营活动产生的现金流量净额 108,058,331.29 194,681,599.58 -44.49%
投资活动现金流入小计 110,852,100.66 1,429,292.04 7,655.73%投资活动现金流出小计 618,436,057.73 2,621,118.19 23,494.36%
投资活动产生的现金流量净额 -507,583,957.07 -1,191,826.15 -42,488.76%筹资活动现金流出小计 54,140,145.68 24,187,386.87 123.84%
筹资活动产生的现金流量净额 -54,140,145.68 -24,187,386.87 -123.84%现金及现金等价物净增加额 -450,485,560.13 170,429,786.31 -364.32%
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少了 44.49%，主要原因系受房地产整体行业状况影响，
导致预收款减少以及应收账款回收周期加长；支付的 2023 年度开具的银行承兑汇票本期到期金额较多。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了42488.76%，主要原因系本期公司购入了理财产品所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了123.84%，主要原因系股利分配金额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,759,986.30 1.60% 否资产减值 -17,200,640.21 -15.66% 否
营业外收入 1,358,198.90 1.24% 否营业外支出 528,282.41 0.48% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期自
货币资金 298,075,970.68 21.65% 754,771,691.69 51.80% -30.15% 有资金现金管理所致。
应收账款 119,651,457.48 8.69% 159,842,188.19 10.97% -2.28%合同资产 51,473,995.00 3.74% 62,955,216.79 4.32% -0.58%
存货 65,933,928.54 4.79% 134,122,952.60 9.20% -4.41%投资性房地产 8,375,551.79 0.61% 17,867,613.22 1.23% -0.62%
固定资产 139,995,145.91 10.17% 144,196,757.66 9.90% 0.27%使用权资产 17,605.34 0.00% 507,668.35 0.03% -0.03%
合同负债 137,070,621.80 9.95% 209,490,940.66 14.38% -4.43%森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累 本期计
允价值项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损价值变 值
益动
金融资产1.交易性
金融资产（不
520,000,000.00 260,000,000.00 260,000,000.00含衍生
金融资产）
3.其他债350,000,000.00 4,684,722.22 354,684,722.22
权投资应收款
100,000.00 249,785.00 349,785.00项融资
上述合100,000.00 870,000,000.00 260,000,000.00 4,934,507.22 615,034,507.22
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容利息调整。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
其他货币资金 2,075,176.87 2,075,176.87 保证金 银行承兑汇票保证金其他货币资金 1,756,980.62 1,756,980.62 保证金 保函保证金
房屋建筑物 17,214,142.83 5,246,855.08 抵押 银行最高额抵押合同土地使用权 8,898,115.00 6,757,271.73 抵押 银行最高额抵押合同
合计 29,944,415.32 15,836,284.30森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度618,436,057.73 2,621,118.19 23,494.36%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
首次公开 2021年09 存放募集2021年度 26,211.79 21,674 4,529.87 11,843.23 54.64% 0 0 0.00% 11,319.86 0
发行 月07日 资金专户合计 -- -- 26,211.79 21,674 4,529.87 11,843.23 54.64% 0 0 0.00% 11,319.86 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会证监许可[2021] 2313号《关于同意森赫电梯股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》同意注册，公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）
66,696,667股，发行价格为每股3.93元，募集资金总额为262,117,901.31元，扣除本次发行股票所支付的承销、保荐费用、中介费、信息披露费等发行费用45,377,879.25元（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币216,740,022.06元。上述资金于2021年8月31日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年8月31日出具了信会师报
字[2021]第ZA15390号《验资报告》。
2、募集资金使用和结余情况截至2024年12月31日公司对募集资金投资项目累计投入104,642,405.42元，募集资金永久补充流动资金金额13,789,864.37元。其中，截至2023年12月31日，公司对募集资金投资项
目累计投入73,133,601.39元，包括直接投入募投项目金额49,814,272.54元和置换预先已投入募投项目的自筹资金23,319,328.85元。报告期内对募集资金投资项目投入31,508,804.03元，
本报告期募集资金永久补充流动资金金额13,789,864.37元。截至2024年12月31日募集资金余额为113,198,581.12元。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行募集资金 截至期末 本报告期
融资项目 证券上市 项目和超 更项目 调整后投 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发项目性质 承诺投资 累计投入 实现的效
名称 日期 募资金投 (含部分 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变总额 金额(2) 益
向 变更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
电梯智能 电梯智能2021年
制造生产 制造生产09月07 生产建设 否 16,954.73 8,957.41 330.89 4,799.65 53.58% 已结项 2,592.89 2,592.89 是 否
线建设项 线建设项日
目 目企业技术 2021年 企业技术 自项目建
中心升级 09月07 中心升级 研发项目 否 7,232.28 2,800 1,604.69 1,784.7 63.74% 设起46 不适用 不适用 不适用 否建设项目 日 建设项目 个月
营销维保 2021年 营销维保服务网络 09月07 服务网络 运营管理 否 9,810.37 5,200 1,215.3 3,879.9 74.61% 已结项 不适用 不适用 不适用 否
建设项目 日 建设项目承诺投资项目小计 -- 33,997.38 16,957.41 3,150.88 1,0464.24 -- -- 2,592.89 2,592.89 -- --
永久补充 2021年 永久补充流动资金 09月07 流动资金 补流 否 1,378.99 1,378.99
金额 日 金额合计 -- 33,997.38 16,957.41 4,529.87 11,843.23 -- -- 2,592.89 2,592.89 -- --
1、电梯智能制造生产线建设项目：公司前期对募投项目已经进行了充分的可行性论证，募集资金到账后，公司积极推进项目的实施。但是，因外部客观环境、
设备采购条件等变化，“电梯智能制造生产线建设项目”原计划完成期限将至且募集资金投入金额未达到相关计划金额的50%，根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的相关规定，公司于2024年8月26日召开了第四届董事会第十五次会议和第四届监事会第十三次会议决定对
分项目说明未达到计该募投项目进行重新论证。
划进度、预计收益的2024年9月6日，公司召开第四届董事会第十六次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目投资规模并结项的议案》，同意公司
情况和原因（含“是否根据首次公开发行股票募集资金投资项目实际进展情况，聘请深圳大象投资顾问有限公司（以下简称“大象投顾”）对“电梯智能制造生产线建设项目”进行了重新
达到预计效益”选择论证。结合目前市场发展和公司经营规划等因素，并根据大象投顾出具的《森赫电梯股份有限公司电梯智能制造生产线建设项目投入调整可行性分析报告》，公
“不适用”的原因）
司拟调整“电梯智能制造生产线建设项目”投资规模并结项。节余的募集资金10,081.65万元（含存款利息收入及待支付合同尾款159.20万元）存放于公司募集资金专用账户进行监管，根据公司自身发展规划及实际生产经营需求，并根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证
券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件的规定，围绕主业、谨慎论证、合理规划项目节余资金的安排使森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
用，寻找新的与主营业务相关的项目进行投资，并在使用前履行相应的审议和披露程序。此事项已经股东大会审议通过。
2、企业技术中心升级建设项目：因电梯行业新检规在2023年4月颁布，2024年4月全面实施，其中涉及产品配置说明及多个标识标志、非金属材料部件使用的特殊技术要求及检验方法要求、主机封芯保护、制动器分组控制及试验、被困人员安抚功能与声光提示等较多的变化，企业技术中心升级建设项目中部分子项
目需参照新检规开展建设，公司根据规则落地情况，优先开展了其他子项目建设。行业新检规后，在实际执行过程中受市场环境、宏观政策、整体工程进度等多方面因素的影响，建设进度较预计有所延迟，从而导致“企业技术中心升级建设项目”整体规划建设及实施有所延迟。公司于2024年8月26日召开了第四届董事
会第十五次会议和第四届监事会第十三次会议决定对该项目预定可使用状态日期进行调整。上述项目截至目前的最新情况详见公司于2024年8月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于部分募投项目重新论证及部分募投项目延期的公告》。
3、营销维保服务网络建设项目：公司原计划通过“营销维保服务网络建设项目”扩建公司现有营销网络，在国内各省会城市及其他重点城市新增和扩建30个包含营销、安装、维保等功能的服务全面、功能完善的分公司，以建立具有较强覆盖能力的服务营销网络。截至2024年8月，公司已按计划在选址城市建设或扩建
了15家分公司、47家办事处。结合市场发展情况，原计划部分营销网点以“办事处”的形式成立，更为灵活经济，体现了公司对市场的高度适应性。经董事会审慎评估，公司营销服务网络已基本搭建完成，该项目已达到预计可使用状态。同时，在建设实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资
金，从项目实际情况出发，本着合理、有效、谨慎、节约的原则，科学审慎地使用募集资金，在保证项目质量和控制实施风险的前提下，加强项目建设各个环节成本费用的控制、监督和管理，合理地降低项目总投入。公司分别于2024年8月26日召开了第四届董事会第十五次会议和第四届监事会第十三次会议、2024
年9月13日召开了2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金投资项目实际进展情况，结合目前市场发展和公司经营规划等因素，对“营销维保服务网络建设项目”进行结项并将节余募集资金1,372.60万元
（含利息收入且已扣除待支付的部分合同尾款，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销对应的募集资金专户。2024年12月，公司完成了该募集资金专户的销户申请，实际转出节余募集资金13,789,864.37元，并将该事项通知给了保荐机构。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用
1、报告期内公司不存在募集资金投资先期投入及置换情况；
募集资金投资项目先期投入及置换情况
2、以前年度置换情况：2021年9月28日，公司召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已用自有资金预先投入募投项目及已支付发行费用的议案》，公司以自筹资金预先投入募集资金项目人民币23,319,328.85元及已支付发行费用的自筹资金人民币
13,083,289.55元。截至2021年12月31日止，本公司已完成募集资金项目预先投入置换。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
适用
1、公司分别于2024年8月26日召开了第四届董事会第十五次会议和第四届监事会第十三次会议、2024年9月13日召开了2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金投资项目实际进展情况，结合目前市场
发展和公司经营规划等因素，对“营销维保服务网络建设项目”进行结项并将节余募集资金1,372.60万元（含利息收入且已扣除待支付的部分合同尾款，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销对应的募集资金专户。2024年12月，公司完成了该募集资金专户的销户
申请，实际转出节余募集资金13,789,864.37元，并将该事项通知给了保荐机构。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 2、公司分别于2024年9月6日召开第四届董事会第十六次会议及第四届监事会第十四次会议、2024年9月26日召开了2024年第二次临时股东大会，审议通过
了《关于调整部分募投项目投资规模并结项的议案》，同意公司根据首次公开发行股票募集资金投资项目实际进展情况，聘请深圳大象投资顾问有限公司（以下简称“大象投顾”）对“电梯智能制造生产线建设项目”进行了重新论证。结合目前市场发展和公司经营规划等因素，并根据大象投顾出具的《森赫电梯股份有限公
司电梯智能制造生产线建设项目投入调整可行性分析报告》，公司拟调整“电梯智能制造生产线建设项目”投资规模并结项。节余的募集资金10,081.65万元（含存款利息收入及待支付合同尾款159.20万元）存放于公司募集资金专用账户进行监管，根据公司自身发展规划及实际生产经营需求，并根据《上市公司监管指引
第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件的规定，围绕主业、谨慎论证、合理规划项目节余资金的安排使用，寻找新的与主营业务相关的项目进行投资，并在使用前履行相应的审议和披露程序。保荐机
构对上述事项出具了无异议的核查意见。
尚未使用的募集资金尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 无情况
注：本报告中若合计数与所列数值之和存在尾差，均为四舍五入所致。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望近年来国务院办公厅以及国家市场监督管理总局推出了多项政策，从生产、销售端保证电梯的质
量安全，从维保检修端确保电梯的定期保养工作以及对被困乘客的及时安全施救工作等。《关于加强电梯质量安全工作的意见》等政策的出台，为电梯行业的规范化发展提供了保障。在“十四五”期间，
国家政策主要聚焦促进电梯市场运行规范化、加快老旧小区电梯设备更新，支持电梯产品智能化升级。
同时，政府通过税收优惠、财政补贴等措施激励企业投入更多资源进行电梯技术的研发和创新。在这样的背景下，公司将资源和精力集中于电梯这一核心业务，持续深耕细作，保持战略定力，坚持自主
创新，稳步推进企业持续发展。
（一）公司发展战略目前电梯行业呈现“政策托底、技术驱动、市场分化”的特点，公司需在合规化、智能化、国际化三
方面构筑核心竞争力，以应对成本压力与结构性机遇并存的复杂环境。
未来森赫电梯将继续坚持科技创新战略，不断加大研发投入，提升产品的智能化水平和核心竞争力。
同时，森赫电梯将充分发挥“智慧工厂”的优势，推动企业的数字化转型和绿色发展，实现生产效率和产品质量的双提升。在市场拓展方面，森赫电梯将进一步深化与现有客户的合作，拓展新兴市场和细分领
域，提升市场份额。此外，森赫电梯还将继续加强品牌建设，提升品牌知名度和美誉度，为企业的持续稳定发展提供有力保障。森赫电梯将继续以“智慧工厂”为支撑，以“只为安全到达”为引领，不断提升自
身实力，为电梯行业的发展做出更大的贡献。
（二）2025年度经营计划森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年森赫电梯将继续发挥董事会的领导作用，以创新驱动发展，以智慧引领转型升级，专注于自主核心技术和电梯安全优势，不断提升企业经营管理质量效益和核心竞争力，紧紧围绕公司战略
布局，秉承对全体股东负责的原则，争取实现全体股东和公司利益最大化，确保公司可持续健康发展。
1、持续加强国内营销网络建设2025 年森赫电梯将持续加强国内营销网络建设，在各省会城市及其他重点城市进一步完善市场
营销网络。通过增设分支机构、优化现有网点布局，确保营销服务覆盖更广泛的区域，充分参与市场竞争，不断提升市场覆盖率和占有率。各职能部门将全力支持前线销售工作，与分支机构协同发力，
确保销售团队能够快速响应市场需求，提供及时有效的解决方案，共同完成营销目标。同时逐步实现对分支机构和合作伙伴的分级管理，根据其业绩、市场潜力等因素进行分类，针对性地提供支持和资
源，加大市场推广力度，拓展销售渠道，提升品牌知名度和市场影响力。
2、加大海外市场拓展力度国际市场方面，森赫电梯将继续响应“一带一路”倡议，加大海外市场拓展力度。通过深化与沿线
国家和地区的合作，巩固和拓展市场份额，提升品牌影响力和竞争力。未来森赫电梯将继续深化与海外合作伙伴的合作，通过技术升级、产品优化和服务提升，进一步巩固和拓展市场份额。与合作伙伴
共同开展项目，实现资源共享、优势互补，为客户提供更优质的产品和服务。同时加强在海外市场的品牌建设和宣传推广力度，利用互联网和社交媒体等新媒体平台，与国际客户保持密切沟通，并及时
了解市场需求和变化，为海外市场拓展提供有力支持。森赫电梯将把“走出去”和“引进来”相结合，不仅将产品和服务推向国际市场，还积极引进国际先进的技术和管理经验，提升企业的国际竞争力。通
过这些举措，森赫电梯将为全球用户打造数字化城市服务与智慧楼宇出行乘梯新体验，推动企业的持续健康发展。
3、以技术创新推动企业高速发展森赫电梯坚定推行科技创新战略，始终将技术创新置于企业发展的战略高度，通过持续的研发投
入和创新实践，不断提升企业的核心竞争力和市场影响力。公司坚持以客户需求为导向，打通技术研发人员与客户使用环境的通道，确保产品能够满足不同客户的需求。2025年公司将积极响应产品更
新号召，设计针对旧梯更新的新产品及安装工艺技术，提高产品可靠性与耐用性，响应市场对产品长质保的需求，推进电梯更新产品并结合公司政策加强进入电梯后市场的技术能力。
未来森赫电梯将继续以技术创新为驱动，进一步加大研发投入，深化产学研合作，不断推出具有自主知识产权的高新技术产品，并通过持续的技术创新和管理创新，实现制造智能化、服务产业化和
品牌国际化的全新价值生态，致力于成为全球领先的电梯解决方案提供商。
4、优化内部管理，实现提质增效2025年公司通过以下几方面优化内部管理，实现提质增效。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文（1）持续优化电梯产品及部件的标准化，通过各类系统软件与数字化平台的整合，提升材料利用
率、缩短交付周期。以达到快速响应客户需求、提高客户满意度的目的，持续促进企业快速发展。
（2）不断开发新技术、新材料、新工艺在电梯制造中的应用，提高电梯零部件强度、防火性能、
无噪音等特点，最大限度地减少浪费，降低成本，提高效益。
5、做好投资者工作管理森赫电梯始终坚守可持续发展与稳健经营的原则，在激烈的市场竞争中，通过完善公司治理结构、
健全内部控制制度、严格履行信息披露义务、加强投资者管理维护等措施，全力保障中小股东的权益。
同时公司不断努力提升经营绩效，规范运作流程，完善治理机制，严格防范各类风险，确保企业在合规、稳健的轨道上实现快速且持续的发展，为股东创造丰厚回报。
（三）公司可能面对的风险
1、宏观经济周期及行业政策风险公司所处电梯行业发展与宏观经济政策、环境及下游房地产行业景气度密切相关。若宏观经济政策
发生变化或产业经济发展方向发生重大调整，以及下游应用领域的需求发生变化都会影响公司所处行业的发展趋势，从而给公司业务发展带来一定影响。
应对措施：宏观经济周期与行业风险防控是公司可持续发展、稳健发展的重要课题。公司将密切关注宏观经济、国家政策走势，加强对相关行业前沿性动态的分析研究，对变化情况动态跟踪监测、预警，
依据政策导向和市场情况，及时调整投资策略和经营方针，确保公司运营能够适应宏观经济变化，促进公司业务稳定健康发展。
2、原材料价格波动风险公司产品的材料成本占整梯生产成本的 90%左右，生产材料主要为曳引机、导轨等外购零部件以
及不锈钢、钢材等原材料，公司生产材料采购价格会受钢材价格变动影响，公司存在受钢材等原材料价格变动带来的经营风险。
应对措施：公司将持续关注和优化原材料的库存管理，根据价格趋势进行一定的战略储备，并通过供应链优化合理控制采购成本，通过深入推行精益生产、实施智能制造、加强成本费用控制等举措，进
一步提高公司运营效率、缓解成本上升压力。同时，公司将加快创新驱动发展步伐，不断优化产品结构，
持续扩大高附加值产品产销规模和电梯后市场服务性收入占比。
3、应收账款发生坏账风险公司下游客户主要为房地产公司、各类企事业单位及国外经销商，且公司按销售合同约定发货时，
已收取大部分货款。但存在部分项目由于周期长、工程结算流程长等原因，不能按期付款；或因财务状况恶化等原因，无法全额收回剩余货款的风险。
森赫电梯股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将在收款条件、应收账款的催收催缴工作等方面采取措施，并加强对客户的资信评
级跟踪、风险识别工作，加强从销售到回款的过程管理，控制其风险。
4、产品质量风险电梯属于特种设备，电梯运行的可靠性及安全性直接关系到使用者的人身安全。公司已经建立了完
善的质量管理体系、安装和售后服务体系，且公司产品在交付使用前，均通过了国家相关部门强制检验，
但仍不排除公司可能因其他某种不确定或不可控因素导致产品质量出现问题，不仅会给公司造成质量索赔等经济损失，还会对公司的品牌、市场声誉及后续供货资格造成不利影响。
应对措施：从严控制各项材料的进场复检工作，从源头上保障产品质量；把好自检、专检、抽检三道工作，严格管控产品质量；推广先进的质量管理工具方法，提升各机构、子公司的质量管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引型
的资料2024年5月14日登载
于巨潮资讯网就公司经营
全景网“投资者关系 （www.cninfo.com.cn）
2024年05 网络平台线 情况及发展互动平台” 其他 全体投资者 的《森赫电梯股份有限
月14日 上交流 规划等情况（https://ir.p5w.net） 公司2023年度业绩说
进行交流明会投资者关系活动记
录表》北京和聚投
资管理有限 2024年5月19日登载就公司经营
公司、中信 于巨潮资讯网情况及发展
2024年05 网络平台线 建投证券股 （www.cninfo.com.cn）
线上会议 机构 战略等问题月17日 上交流 份有限公司 的《森赫电梯股份有限
进行沟通和深圳分公司 公司投资者关系活动记
交流等十四名机 录表》
构投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
