上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................3
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................50
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................70
第六节重要事项....................................................................................................................................................72
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................93
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................101
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................102
第十节财务报告....................................................................................................................................................106
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
(一)载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
(二)载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
(三)报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容中国、我国、国内 指 中华人民共和国
公司、本公司、能指 上海能辉科技股份有限公司
辉科技股东大会 指 上海能辉科技股份有限公司股东大会
董事会 指 上海能辉科技股份有限公司董事会监事会 指 上海能辉科技股份有限公司监事会
公司章程 指 《上海能辉科技股份有限公司章程》中国证监会、证监
指 中国证券监督管理委员会会
深交所、交易所 指 深圳证券交易所元，万元，亿元 指 人民币元，人民币万元，人民币亿元
报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日上年同期 指 2022年1月1日至2022年12月31日
股票 指 境内上市的每股面值1.00元的人民币普通股股票瓦（W）、千瓦
（kW）、兆瓦 电的功率单位，为衡量光伏电站发电能力的单位指
（MW）、吉瓦 1GW=1,000MW=1,000,000kW=1,000,000,000W（GW）
峰瓦（Wp） 指 太阳能装置容量计算单位，指在1W/平方米光照下的太阳能电池输出功率千瓦时（kWh） 指 电的能量单位，1kWh的电能即为一度电
并网装机容量 指 完成安装且经调试后已并网发电的光伏电站装机容量标杆上网电价、上
指 国家发改委制定电网公司对光伏电站并网发电电量的收购价格（含税）
网电价燃煤机组标杆电价 指 国家对新建脱硫燃煤机组发电项目实行按区域或省平均成本统一定价的电价策略
EngineeringProcurementConstruction，受业主委托，按照合同约定对工程建设项目EPC 指
的设计、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包的模式光伏组件、太阳能
指 由若干太阳能电池组合封装而做成的发电单元组件、组件
一种光伏发电系统中保证光伏组件有序连接和汇流功能的接线装置，能够保障光汇流箱 指
伏系统在维护、检查时易于切断电路，当光伏系统发生故障时减小停电的范围一种把直流电能（电池、蓄电瓶）转变成定频定压或调频调压交流电（一般为
逆变器 指220V，50Hz正弦波）的转换器
与建筑物同时设计、同时施工和安装并与建筑物形成完美结合的太阳能光伏发电系统，也称为"构建型"和"建材型"太阳能光伏建筑。它作为建筑物外部结构的一部
BIPV 指分，既具有发电功能，又具有建筑构件和建筑材料的功能，甚至还可以提升建筑
物的美感，与建筑物形成完美的统一体即数据采集与监视控制系统，可以应用于电力、冶金、石油、化工、燃气、铁路
SCADA 指等领域的数据采集与监视控制以及过程控制等诸多领域
ARM 指 英国Acorn有限公司设计的低功耗成本的第一款RISC微处理器现代电网调度自动化系统（含硬、软件）总称，基础功能包括：计算机、操作系
EMS能量管理系指 统和通讯服务器。应用功能包括：数据采集与监视（SCADA）、自动发电控制
统（AGC）与计划、网络应用分析
唐河能辉 指 唐河能辉清洁能源开发有限公司，公司全资子公司邓州能辉 指 邓州能辉新能源有限公司，公司全资子公司
(AutomatedGuidedVehicle，简称AGV)，通常也称为AGV小车。指装备有电磁或AGV 指 光学等自动导航装置，能够沿规定的导航路径行驶，具有安全保护以及各种移载
功能的运输车。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文自动发电控制（AutomaticGenerationControl，简称AGC）是能量管理系统EMS
AGC 指 中的一项重要功能，它控制着调频机组的出力，以满足不断变化的用户电力需求，并使系统处于经济的运行状态。
可编程逻辑控制器(ProgrammableLogicController,简称PLC),是一种专门为在工业PLC 指
环境下应用而设计的数字运算操作电子系统。
即时定位与地图构建（SimultaneousLocalizationandMapping，简称SLAM），专用SLAM 指
术语，也称为CML（ConcurrentMappingandLocalization）或并发定位与建图。
空间下载技术（Over-the-AirTechnology），是通过移动通信(GSM或CDMA)的空中接口对SIM卡数据及应用进行远程管理的技术。空中接口可以采用WAP、
OTA 指GPRS、CDMA1X及短消息技术。OTA技术的应用，使得移动通信不仅可以提供
语音和数据服务，而且还能提供新业务下载。
人机界面（HumanMachineInterface，简称HMI）。人与计算机之间建立联系、交HMI 指
换信息的输入/输出设备的接口。
COPoilt 指 公司自主研发的AGV智能副驾系统，可以手动操作AGV进行换电操作。
IEC 指 国际电工委员会上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 能辉科技 股票代码 301046
公司的中文名称 上海能辉科技股份有限公司公司的中文简称 能辉科技
公司的外文名称（如有） ShanghaiNenghuiTechnologyCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
NENGHUITECH.有）
公司的法定代表人 罗传奎注册地址 上海市普陀区金通路799、899、999号17幢3层307室
注册地址的邮政编码 200331公司注册地址由“上海市浦东新区中国（上海）自由贸易试验区浦东大道2000号607室”
公司注册地址历史变更情况变更为“上海市普陀区金通路799、899、999号17幢3层307室”
办公地址 上海市长宁区通协路288弄2号楼3层办公地址的邮政编码 200335
公司网址 https://www.nhet.com.cn电子信箱 nenghui@nhet.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 罗联明 杨静上海市长宁区通协路288弄2号楼3 上海市长宁区通协路288弄2号楼3
联系地址层 层
电话 021-50896255 021-50896255传真 021-50896256 021-50896256
电子信箱 luolianming@nhet.com.cn yangjing@nhet.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（www.szse.cn）
《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日报》、
公司披露年度报告的媒体名称及网址 经济参考网（www.jjckb.cn）、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 杭州市上城区新业路8号华联时代大厦A幢601室签字会计师姓名 陆加龙、秦林林
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
☑适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
海通证券股份有限公司 上海市中山南路888号 陈禹安、吴江南 2022.8.3-2025.12.31公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用☑不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是☑否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 590,783,844.77 381,672,608.47 54.79% 592,686,831.98归属于上市公司股东
58,193,857.95 26,142,707.54 122.60% 104,002,935.83的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 53,866,745.26 19,028,829.68 183.08% 100,132,201.07
的净利润（元）
经营活动产生的现金-160,347,055.55 -114,321,935.01 -40.26% 21,817,283.13
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.39 0.17 129.41% 0.83
股）
稀释每股收益（元/0.39 0.17 129.41% 0.83
股）
加权平均净资产收益7.20% 3.41% 3.79% 18.11%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 1,741,995,191.91 1,164,306,687.23 49.62% 1,308,171,029.30归属于上市公司股东
841,535,406.93 764,693,658.26 10.05% 787,278,977.78的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是☑否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是☑否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额☑是否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.3888六、分季度主要财务指标
单位：元上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 70,730,649.37 114,119,500.19 239,620,466.79 166,313,228.42
归属于上市公司股东4,229,904.54 1,601,953.62 26,614,565.01 25,747,434.78
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 4,057,733.51 481,107.00 25,797,122.37 23,530,782.38的净利润
经营活动产生的现金-40,372,921.66 -35,389,386.68 -53,925,683.63 -30,659,063.58
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产34,573.80 69,125.36 0.00
减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按
360,659.28 5,312,215.46 1,532,173.50照确定的标准享有、对公司损益产生持续
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金
4,543,645.40 3,230,326.10 4,162,521.71融负债产生的公允价值变动损益以及处置
金融资产和金融负债产生的损益债务重组损益 230,000.00
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -157,001.19 -262,023.44 -1,342,786.94其他符合非经常性损益定义的损益项目 77,140.00 21,460.47 16,793.35
小 计 4,859,017.29 8,371,103.95 4,598,701.62减：所得税影响额 531,073.56 1,286,052.07 727,966.86
少数股东权益影响额（税后） 831.04 -28,825.98合计 4,327,112.69 7,113,877.86 3,870,734.76 --
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
☑适用不适用本公司自2023年12月22日起执行《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益(2023年修
订)》，该事项未对本公司可比会计期间2022年度的非经常性损益产生影响。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
☑适用不适用项目 涉及金额（元） 原因
2023年9月，本公司以816,667.00元的价格向河南鹏耀建筑工程有限公司转让本公司持有的云南金能新能源49%股权，按照权益法顺流交易累计的未实
现利润调整后，确认投资收益12,298,325.00元。在光伏发电行业内，通过设立子公司、合营企业或联营企业的方式，并以“设立——建设——出售股权”
12,298,325.00的商业模式开展业务较为常见，处置所建设的电站公司股权取得转让收益与
公司日常经营活动密切相关，系公司正常经营业务的一部分且并非是偶发性的，因此本公司将处置云南金能新能源股权相关的投资收益作为经常性损
益。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况能源是工业的粮食、国民经济的命脉，是经济社会发展的重要物质基础，也是碳排放的最主要来源。能源的开发和
有效利用程度以及人均消费量，是生产技术和生活水平的重要标志。能源是人类文明进步的基础和动力，关系人类生存和发展，攸关国计民生和国家安全，对于促进经济社会发展、增进人民福祉至为关键。能源低碳发展，关乎人类未来。
我国高度重视能源低碳发展，正在积极推进能源消费、供给、技术、体制革命。
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。2020年9月22日，在第七十五届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记郑重宣告，中
国“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。
“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，我国要构建清洁低碳、安全高效的能源体系，控制化石能源总量，着力提高利用效能，实施可再生能源替代行动，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。2023年中央经济工作会议提出，要深入推进生态文明建设和绿色低碳发展。建设美丽中国先行区，打造绿色低碳发展高地。积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快打造绿色低碳供应链。
加快建设新型能源体系，加强资源节约集约循环高效利用，提高能源资源安全保障能力。
公司所处行业为光伏新能源行业，处于黄金景气赛道。据国家能源局统计，2023年全国光伏新增并网容量21,630.0万千瓦，同比增长147.46%，再创历史新高，连续11年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站新增并网容量12,001.4万
千瓦，同比增长230.67%；分布式光伏新增并网容量9,628.6万千瓦（内含户用光伏4,348.3万千瓦），同比增长88.38%。
集中式光伏增速明显，占比超过分布式光伏。（数据来源：国家能源局）
报告期内，公司的主营业务收入主要来自光伏电站系统集成，占比达93.85%左右，部分来自于自持的分布式光伏电站运营收入，占比达5.46%上下，加强及突出主营业务。公司向不特定对象发行可转换公司债券于2023年4月初完成发
行，募集资金总额不超过人民币34,790.70万元（含本数），扣除发行费用后将投资于“分布式光伏电站建设项目”和“补充流动资金项目”。
公司将乘着成功上市、可转债成功发行的东风，依托比较技术优势、优质央企国企客户资源和多项标杆性光伏电站项目的实施执行能力，在光伏新能源领域壮大发展，力争保持光伏电站系统集成合同量和规模持续增长，同时积极开发
海外储能市场和商用车充换电业务，不断提高盈利水平，回报广大投资者。
光伏发电作为新能源中的重要发电形式，几年来发展形势波折不断，但在“双碳”目标的历史背景下充分受益，发展空间完全打开。“能源的饭碗必须端在自己手里”，这是对历史经验的深刻总结，是着眼现实的深刻洞察，更是面向未来
的深刻昭示。
（一）国家能源战略目标明确，光伏发电等新能源行业前景广阔我国力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。具体的战略目标是，2030年单位国内生产总值（GDP）二
氧化碳排放比2005年下降65%以上、非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电和太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等，要加快发展风电、太阳能发电等非化石能源，不断扩大绿色低碳能源供给。
“十四五”规划纲要提出，“建设清洁低碳、安全高效的能源体系”，“非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右”。在此期间，国家能源局提出：
1、加快实施可再生能源替代行动，“十四五”时期，风电、光伏要成为清洁能源增长的主力。大力推进非化石能源迭代发展，稳步加快替代力度和节奏，加快发展风电、光伏产业，优先推进东中南部地区风电、光伏就近开发消纳，积极
推动东南沿海地区海上风电集群化开发和“三北”地区风电、光伏基地化开发，抓好以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设，启动实施“千乡万村驭风行动”、“千家万户沐光行动”。
2、积极构建以新能源为主体的新型电力系统，加快推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，加强绿色低碳技术创新应用，积极发展安全高效储能技术，鼓励用户投资建设以消纳新能源为主的智能微电网。
“十四五”时期，面对未来新能源大规模、高比例接入，国家将要大力提升电力系统综合调节能力，加快灵活调节电上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
源建设，引导自备电厂、传统高载能工业负荷、工商业可中断负荷、电动汽车充电网络、虚拟电厂等参与系统调节，建设坚强智能电网，提升电网安全保障水平。同时，加强“源网荷储”协同发展，推动风光互补、水火互济等多能互补，支
持分布式新能源合理配置储能系统；深化电力体制改革，推动完善电价和电力调度交易机制，加强电力辅助服务市场建设，推进电力市场化交易，不断完善符合新型电力系统运行的配套机制和市场模式。
（二）报告期内国家新能源行业配套政策不断推出随着光伏发电行业进入平价上网阶段，摆脱财政补贴路径依赖，完全实现市场化、技术化、竞争化发展，是行业发
展的必由之路。2023年，国家相关部门、行业协会相继推出一系列行业顶层设计和产业政策以促进光伏发电、新型储能、
智能微电网和电能替代的健康长远发展，对公司的光伏新能源、新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）、电能替代（商用车充换电）、多能互补业务具有重大意义。具体如下：
1、国家层面的顶层设计和规划支持文件名称 发布时间 发文机关 相关内容
《关于做好2023年全 2023年2月13日 中共中央、 意见提出，持续加强乡村基础设施建设。推进农村电网巩面推进乡村振兴重点工 国务院 固提升，发展农村可再生能源。
作的意见》《关于进一步构建高质 2023年6月8日 国务院办公 意见提出，大力推动公共区域充电基础设施建设。在确保
量充电基础设施体系的 厅 安全前提下，在具备条件的加油（气）站配建公共快充和指导意见》（国办发 换电设施，积极推进建设加油（气）、充换电等业务一体的
〔2023〕19号） 综合供能服务站；结合物流等专用车辆充电需求，加快在停车场站等建设专用充电站。
《关于推动能耗双控逐 2023年7月11日 中央全面深 意见指出，从能耗双控逐步转向碳排放双控，要坚持先立步转向碳排放双控的意 化改革委员 后破，完善能耗双控制度，优化完善调控方式，加强碳排
见》、《关于深化电力体 会 放双控基础能力建设，健全碳排放双控各项配套制度，为制改革加快构建新型电 建立和实施碳排放双控制度积极创造条件；要科学合理设
力系统的指导意见》 计新型电力系统建设路径，在新能源安全可靠替代的基础上，有计划分步骤逐步降低传统能源比重。要健全适应新
型电力系统的体制机制，推动加强电力技术创新、市场机制创新、商业模式创新。
2、各部委局、行业协会层面的行业政策支持文件名称 发布时间 发文机关 相关内容
《关于组织开展农村 2023年3月15日 国家能源局、
通知指出，能源产业是乡村振兴的重要支撑，发挥可再生能源革命试点县建设 生态环境部、
能源分布式创新发展的优势，加快推进农村能源革命，对的通知》（国能发新能 农业农村部、
保障农村地区能源安全、助力实现碳达峰碳中和目标任〔2023〕23号） 国家乡村振兴
务、全面推进乡村振兴具有重要意义。
局《关于支持光伏发电 2023年3月20日 自然资源部、
产业发展规范用地管 国家林业和草 通知指出，要做好光伏发电产业发展规划与国土空间规划理有关工作的通知》 原局、国家能 的衔接，鼓励利用未利用地和存量建设用地发展光伏发电
（自然资办发 源局 产业。
〔2023〕12号）
《加快建设交通强国 2023年3月31日 交通运输部、
五年行动计划 国家铁路局、
（2023—2027年）》 中国民用航空 《行动计划》提出十大行动，其中有现代化综合交通基础局、国家邮政 设施建设行动、运输服务质量提升行动、交通运输科技创
局、中国国家 新驱动行动、交通运输绿色低碳转型行动等行动任务。
铁路集团有限公司
关于印发《2023年能 2023年4月6日 国家能源局 通知指出，要深入推进能源绿色低碳转型，巩固风电光伏源工作指导意见》的 产业发展优势，持续扩大清洁低碳能源供应，积极推动生
通知（国能发规划 产生活用能低碳化清洁化，供需两侧协同发力巩固拓展绿〔2023〕30号） 色低碳转型强劲势头。大力发展风电太阳能发电。
《关于开展新型储能 2023年6月12日 国家能源局 通知指出，为加快推动新型储能多元化、产业化、市场化试点示范工作的通知 高质量发展，支持建设新型能源体系，组织开展新型储能
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文》（国能综通科技 试点示范。
[2023]77号）
《新产业标准化领航 2023年8月3日 工业和信息化 方案提出，全面推进新能源标准体系建设，研制光伏发工程实施方案 部、科技部、 电、光热发电、风力发电等新能源发电标准，优化完善新
（2023─2035年）》 国家能源局、 能源并网标准，研制光储发电系统、光热发电系统、风电国家标准委 装备等关键设备标准。
《关于做好可再生能 2023年8月3日 国家发展改革 通知要求，规范绿证核发。对全国风电（含分散式风电和源绿色电力证书全覆 委、财政部、 海上风电）、太阳能发电（含分布式光伏发电和光热发
盖工作促进可再生能 国家能源局 电）、常规水电、生物质发电、地热能发电、海洋能发电源电力消费的通知》 等已建档立卡的可再生能源发电项目所生产的全部电量核
发绿证，实现绿证核发全覆盖。
《电力负荷管理办法 2023年9月27日 国家发展改革 《办法》结合能源电力安全保供新要求，进一步规范电力（2023年版）》 委、国家能源 负荷管理工作流程，做实做细电力负荷管理工作；共包括
局 需求响应、有序用电、系统支撑、保障措施等内容。
《电力需求侧管理办 2023年9月27日 国家发展改革 《办法》要求新增需求响应，拓宽绿色发展内容，强化电法（2023年版）》 委、国家能源 力安全底线思维，充分运用新一代信息技术手段；共包括
局 节约用电、需求响应、绿色用电、电能替代、智能用电、
有序用电、保障措施等内容。
《关于进一步规范可 2023年10月7日 国家能源局再生能源发电项目电
通知明确，进一步规范可再生能源发电项目电力业务许可力业务许可管理的通
管理，助力推动能源绿色低碳高质量发展。
知》（国能发资质规﹝2023﹞67号）
（三）报告期内全国光伏新增并网容量高速增长，集中式光伏新增并网容量超过分布式光伏近三年来，我国光伏行业仍然保持了高速增长，光伏等可再生能源并网规模持续扩大。据国家能源局统计，2023年
全国光伏新增并网容量21,630.0万千瓦，再创历史新高，连续11年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站12,001.4万千瓦、分布式光伏9,628.6万千瓦（内含户用光伏4,348.3万千瓦）。
图表：2019年-2023年我国光伏发电新增并网容量（单位：万千瓦）
数据来源：国家能源局、中国光伏行业协会（CPIA）
2023年是贯彻落实“双碳目标”的第三年，又是“十四五”的第三年，也是光伏发电平价上网的第三年，光伏发电进入新发展阶段，光伏发电建设实现新突破，呈现新特点。
报告期内，光伏发电新增并网容量中，分布式光伏新增约9,628.6万千瓦，约占全部新增光伏发电装机的44.52%。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文图表：2019年-2023年我国分布式光伏发电新增并网容量（单位：万千瓦）
数据来源：国家能源局、中国光伏行业协会（CPIA）
报告期内，集中式光伏新增并网容量重新超过分布式，从市场需求侧看，主要原因是第一批光伏大基地项目进入投产高峰期，如12月新增并网容量同比增长约139%，12月单月光伏新增并网容量约5,100万千瓦，单月新增并网容量已
接近2021年全年水平。国家能源局正在开展整县屋顶分布式光伏开发试点评估，随着政策预期改善与光伏组件成本大幅下降，分布式光伏热潮回归也值得期待。分布式光伏由于多重利好叠加，由内生动力驱动，报告期内相较于2022年我国
新增并网容量增长了近88.39%。
数据来源：PVInfoLink、中国光伏行业协会（CPIA）
公司是分布式光伏的先行者之一，积累了十多年的分布式光伏研发设计、系统集成和投资运营经验，公司将利用技术优势和丰富经验，进一步加强分布式光伏业务的拓展。
与市场需求侧的超级跃进相比，光伏产业市场供给侧对2023年的感受，则可谓“冰火两重天”。光伏新增并网容量高涨的同时，产业链上各个环节波动巨大。供给侧波动的主要原因是多晶硅、硅片、电池片和组件等各个环节的全面产能
过剩，拖累产品价格逼近乃至跌破成本线，如光伏组件作为下游市场行情指针，伴随产能达到1,000GW量级，在2023年末已出现0.85元/W甚至更低报价，新一轮行业洗牌已然揭幕。
（四）报告期内全国户用光伏新增并网容量再创历史新高据国家能源局统计，新增分布式光伏新增并网容量约9,628.6万千瓦中，其中户用光伏继2021年首次超过2,000万
千瓦后，2023年达到约4,348.3万千瓦，再创历史新高，占新增并网容量的20.10%。户用光伏已经成为我国如期实现“双碳”目标和落实“乡村振兴”战略的重要力量。户用光伏获得了突飞猛进的发展，主要原因是商业模式不断创新，提供整套
系统的品牌商精耕细作，市场空间被彻底打开。国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，也刺激了户用光伏的投资热潮。
报告期内，公司优化分布式光伏事业部，加强工商业和户用光伏的业务开展。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文图表：2019年-2023年我国户用光伏发电新增装机容量（单位：万千瓦）
数据来源：国家能源局、中国光伏行业协会（CPIA）
（五）新型储能行业前景广阔光伏等新能源虽然具有清洁零碳的优势，但也存在波动性、间歇性、随机性的短板。在构建新能源占比逐渐提高的
新型电力系统这一大背景下，必须充分发挥储能系统双向调节作用，推进新能源电站与电网协调同步。根据《2030年前碳达峰行动方案》，到2025年，新型储能装机容量达到3,000万千瓦以上。到2030年，抽水蓄能电站装机容量达到1.2
亿千瓦左右，省级电网基本具备5%以上的尖峰负荷响应能力。
新型储能是指除了抽水蓄能以外其他新型的电化学储能或物理储能技术，相比存在资源调节等限制的抽水蓄能，该类技术更具备布置灵活性。有了目标激励，未来5年至10年，新型储能会在度电使用成本上逐渐达到与抽水蓄能相竞争
的水平，兼具长寿命、高安全性、可靠性等特点。
2023年是我国储能行业发展跌宕起伏的一年。新型储能装机年增幅创规模化发展以来的新高，提前两年达成国家“十四五”规划3,000万千瓦新型储能装机目标。储能成为各地政府发展新动能的重要抓手，政策频度和力度持续加力。
以储能电池为代表的产能扩张速度超过市场需求释放的速度，尚在蓝海中探索技术创新和应用市场的储能企业，被迅速裹挟进入红海白刃战，价格从年初到年尾几近腰斩。
中关村储能产业技术联盟（CNESA）主要从以下几个方面盘点2023年产业发展特征和态势：
1、新增装机规模首次突破20GW，三倍于2022年水平根据中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）全球储能数据库的不完全统计，截止到2023
年底，我国已投运的电力储能项目累计装机达86.5GW，同比增长45%。其中，抽水蓄能累计装机达51.3GW，占比从2022年77.1%降至59.4%。新型储能累计装机34.5GW/74.5GWh，同比增长18.2个百分点。2023年，新增投运新型储能
项目装机规模21.5GW/46.6GWh，功率和能量规模同比增长均超150%。首次超过抽水蓄能新增投运近四倍之多。
2、产业链竞争博弈加剧，储能系统价格腰斩2023年，我国企业在全球市场中储能电池（不含基站/数据中心备电类电池）出货量预估在200GWh左右。新增锂
离子电芯产能（含规划、开工和达产）约1,172.5GWh，而同期全球电力储能年总装机量约为100-120GWh,受供需关系影响，行业平均产能利用率50%左右，造成产品库存升高，电芯产能扩张速度远超市场需求释放速度。储能系统均价与
2023年初相比接近腰斩，甚至出现低于0.6元/Wh报价。
3、企业出海大势所趋，贸易保护主义影响加深国内市场竞争加剧的背景下，储能企业竞相征战海外市场。我国储能凭借技术领先、成本优势和产业链完整，已经
成为引领全球的优势战略产业。在国内储能电池产能扩张过速、商业模式尚需改善的情况下，海外部分区域市场盈利模式更为明晰，利润率更高，出海成为众多储能企业的必然选择。但当前国际环境日趋错综复杂，储能领域开始出现“贸易
保护”、“产品本地化要求”等现象，为争夺储能这一战略制高点，实现产业链本土化，美国、欧盟通过《通胀削减法案》上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
（IRA）、“碳关税”等政策设定贸易壁垒和政策壁垒，抢占电池材料、电池产品等方面国际标准话语权，一定程度上削弱了我国储能产品国际竞争力，挤压我国储能产业的国际市场空间，对国内企业出海的不利影响将进一步加剧。
数据来源：中国能源研究会储能专委会/中关村储能产业技术联盟（CNESA）
为了充分抓住海外储能市场开始爆发的历史机遇，公司优化了储能事业部和海外事业部的市场和技术架构，商谈了诸多海外大型储能、工商业和家用储能项目。
（六）电能替代（商用车充换电）技术发展方兴未艾在政策与市场的双重驱动下，以新能源重卡为主的商用车充换电应用场景不断丰富，促进了销量的快速增长。随着
经济的提速发展，煤电厂、港口、城建、市政工程等高耗能领域再次开启批量应用新能源重卡模式，推动了新能源重卡持续高速增长。
报告期内，据“电车资源”不完全统计（数据来源：上险数据，不含军车、出口车辆），新能源重卡共销售34,560辆，
同比增长35.65%，其中12月份新能源重卡共销售6,278辆，同比增长1.83%，环比增长33.80%，创历史月销量新高。
电动重卡依然是用户首选，销量为30,724辆，占比88.90%。其中，换电重卡1-12月实销14,696辆占比42.52%；纯电动重卡（不含换电）实销16,028辆，占比46.38%，为第一大补能车型。燃料电池重卡销量暴增，实销3,653辆，占比
10.57%；插电式混动重卡实销183辆，占比0.53%。
数据来源：电车资源作为新能源延伸行业，电动重卡作为新能源汽车中的运输领域用车，是减排降碳的主力军，动力电池性能提升、充
换电服务网络便捷直接关系着电动重卡市场推广、应用普及。在能源绿色低碳转型的大背景下，国家有关部委要求完善交通运输领域能源清洁替代政策，不断完善充换电站点布局及服务设施，要求车船加强交通电气化替代，并对交通供能
场站布局和建设在土地空间等方面予以支持，电动重卡充换电发展方兴未艾。电动重卡正在试点“跑长途”，开辟新的高频应用场景，预计2024年，换电重卡将持续增长，干线上将开始批量运营电动重卡。
（七）光伏电站的建设条件更加多样化和个性化，对技术要求更高随着光伏发电行业的蓬勃发展，对应所在不同区域的地形地貌条件，集中式光伏电站类型也多种多样。除了普通地
面光伏电站，还有山地光伏电站、滩涂光伏电站、农光互补光伏电站、水光互补光伏电站、渔光互补光伏电站、林光互补光伏电站、各类扶贫光伏电站、沙漠戈壁荒漠光伏基地项目等，这需要光伏新能源企业依据不同的地质条件和扶贫目
标做出非常个性化的服务。比如山地光伏电站，复杂地形的山地给设计和建造带来了技术上的挑战，这要求光伏新能源企业能合理选区布置光伏区，设置阵列间距、倾角、方位角，避免山体和光伏阵列之间带来阴影的遮挡，解决由于光伏
阵列分散、分区复杂而带来设备选型的困难。
公司是山地光伏设计技术的引领者之一，研发了针对山地总平设计、系统配置、支架和桩基支撑设计等技术，集成和实施了诸多专业高效的山地光伏电站。
分布式光伏电站中，工商业和户用分布式由于屋顶建筑结构各异、使用年限各不相同、用电需求不一致，也需要个性化的定制技术和施工方案。公司也是分布式光伏的先行者之一，天然具有这方面的设计技术优势和全流程管理能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披
露要求：
（一）公司主要业务公司是一家以光伏发电研发设计、系统集成和投资运营为主营业务，同时开展新型储能、智能微电网（包括虚拟电
厂）、电能替代（商用车充换电）等新兴业务的智慧能源综合技术服务商。公司拥有新能源及常规能源领域的设计及总承包资质，培养了一批具备新能源及相关延伸领域复合技术优势的人才队伍，已累计为合作客户提供了200多个光伏电站
技术服务，250多个电力环保及电网系统的技术服务，并自持运营了一批分布式光伏电站。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文光伏发电产业链构成
公司处于光伏发电产业链下游，主要业务涵盖光伏发电研发设计、系统集成和投资运营。光伏产业链下游的特点是业务量大，参与者也多，但其中有核心技术和较强研发设计能力、以研发设计为主线进行全过程管控的技术型公司较少，
在“双碳”目标的背景下，公司迎来了历史性的发展机遇。
公司依托丰富的研发设计经验，在集中式光伏电站系统设计、各类支架设计开发、分布式光伏整体技术方案及光伏电站智能运维领域形成了系列核心技术，并通过多年分布式光伏电站投资运营及系统集成业务的实践经验积累，进一步
优化和完善相关研发设计和系统集成技术方案，从而有效提升客户光伏电站发电效率、降低投资成本，持续强化公司核心竞争力。
公司是工商业分布式光伏的先行者之一。目前，公司自持了17座工商业分布式光伏电站，总装机容量近50MWp。
公司也是户用分布式光伏的践行者之一，报告期内，公司优化分布式光伏事业部，专注于分布式光伏市场开拓。
为了不断发展新能源事业，追求业务规模突破，公司向不特定对象发行可转换公司债券于2023年4月初完成发行，
募集资金总额不超过人民币34,790.70万元（含本数），扣除发行费用后将投资于“分布式光伏电站建设项目”和“补充流动资金项目”，吹响了大举进军分布式光伏市场的号角。
公司也是山地光伏设计技术的引领者之一，公司依托专业的集中式光伏电站研发设计能力，在提供高质量、高效率、
高性价比的工程管理服务的同时，助力大客户进行集中式光伏电站设计和实施方案持续优化，更好地提升电站发电效率，
为大客户创造更好的经济利益，得到大客户的高度认可。截至目前，公司积累了国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、广州越秀集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、国家能源
投资集团有限责任公司和中国长江三峡集团有限公司相关下属企业等优质客户群体。
（二）公司主要业务及服务
1、光伏电站系统集成业务光伏电站系统集成业务是公司为投资方或客户提供的主要服务，根据它们的需求，具体为光伏电站建设项目提供方
案设计、物料采购、方案实施等全过程或若干阶段的技术系统集成服务。其中，方案设计是指根据项目需求，对涉及的技术、环境、资源等条件进行综合分析、论证，编制项目建设整体设计方案。在光伏电站系统集成业务中，土建基础、
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文支架安装、组件敷设、电缆敷设、逆变器等设备定位及安装等工作均以项目设计方案为基础而开展。
公司的研发设计能力一直是公司自成立以来的核心优势，目前拥有电力行业（新能源发电专业）乙级、火力发电专业（含核电站常规岛设计）乙级、及电力行业（变电工程专业）乙级设计资质，具有较为完整全面的设计能力。公司新
能源及电力工程研发设计业务与光伏电站系统集成业务相互补充，协调发展。
光伏电站系统集成业务全过程流程图如下：
目前光伏电站系统集成业务主要包括集中式和分布式（工商业和户用）光伏电站系统集成服务。
（1）集中式光伏电站系统集成业务集中式光伏电站是指将光伏阵列安装在较为宽广的平地、山地、丘陵、水面、滩涂、沙漠、戈壁、荒漠等区域，经
阳光照射，光伏阵列将产生的直流电经汇流箱送至逆变器转化为交流电，经升压站升压后接入电网，由电网统一收购调配的电站模式。目前我国集中式光伏电站的建设规模一般在10MWp以上，但100MWp以上的大规模光伏电站数量不断
增多。集中式光伏电站建设项目普遍投资规模较大，单个项目系统集成服务金额相对较大，是公司光伏电站系统集成业上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
务收入的主要构成部分。
（2）分布式（工商业和户用）光伏电站系统集成业务相较于集中式光伏电站，分布式光伏电站大多建设于工商业厂房屋顶、学校（医院、村委会）等公共建筑屋顶、党
政机关建筑屋顶和农村居民屋顶，具有单个装机容量较小、电力消纳程度高、市场广阔、具有长尾效应的特点，随着商业模式的日趋成熟和完善，逐渐成为光伏电站系统集成业务的重要组成部分。
其中工商业分布式光伏中的光伏建筑一体化（BIPV），是一种将光伏发电产品集成到建筑围护结构外表面上的技术，
公司的复合设计能力将对于现有厂房改造型的BIPV具有较强的优势。
国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，刺激了户用光伏的投资热潮，凭借此历史契机，在进一步加强工商业分布式和BIPV项目开发的同时，公司重点在光照资源佳、消纳条件好、上网电价较高的琼豫粤桂苏等省份
大规模进行户用光伏的系统集成，逐渐成为具有市场影响力的户用分布式践行者之一，目前发展势头良好，有望成为新的公司利润增长点。
报告期内，为拓展主营业务，公司不断加大人力资源投入力度，为市场经营中心、新能源设计研究院、工程管理中心、海外事业部、分布式光伏事业部和充换电事业部等核心部门新招入100多位新员工，进一步优化市场经营、研发设
计、工程管理、海外销售、分布式光伏和商用车充换电业务的人才布局，形成高级、中层和基层互补的人才梯队。
2、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
主要为分布式光伏电站投资运营。分布式光伏电站以用户侧“自发自用、余量上网”或“全额上网”的方式运行，具有高效清洁、分散布局、就近消纳、充分利用当地太阳能资源的特点；其中“自发自用、余量上网”式分布式项目收入由上
网部分电价、自用部分电价和补贴电价三部分收入构成，“全额上网”式分布式项目收入由上网部分电价以及补贴收入构成。
公司的分布式光伏电站投资运营主要聚焦工商业和户用光伏。国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，刺激了户用光伏的投资热潮，凭借此历史契机，公司在全国近20个省自治区建设户用光伏。
公司依托在光伏新能源领域研发设计、系统集成及投资运营的经验和技术优势，形成了完备的光伏电站运维体系，
建成了光伏电站智能云运维管理平台，能为客户提供光伏电站运维管理服务，具体包括将客户电站接入公司智能云运维管理平台统一管理，及向客户电站现场派驻运维管理团队等形式。独立承接客户集中式和分布式光伏电站运维业务，也
是公司业务发展方向之一。公司也开发了独立的户用光伏电站的系统管理平台，覆盖前期开发、电站建设和后期运维监控全流程，为户用光伏业务蓬勃发展提供了技术基础。
3、新能源及电力工程研发设计业务公司具有深厚的“电力设计院+新能源与常规能源融合”产业背景，业务起步于新能源及电力工程研发设计服务，具有
较强的研发设计能力，目前拥有电力行业（新能源发电专业）乙级、火力发电专业（含核电站常规岛设计）乙级、及电力行业（变电工程专业）乙级设计资质。公司的研发设计能力一直是公司自成立以来的核心技术优势，新能源及电力工
程研发设计业务是根据新能源及电力工程项目需求，对涉及的技术、环境、资源和成本等条件进行综合分析、论证，编制项目建设整体设计方案的技术服务，主要包括光伏发电、电网系统、储能系统、变电站设计等环节的设计业务。
通过多年的发展，公司已形成专业的分工明确的研发设计团队，具备丰富的项目研发设计经验。公司新能源及电力工程研发设计业务与光伏电站系统集成业务相互补充，协调发展。
4、新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）领域技术服务为了充分抓住新型储能市场爆发的历史机遇，公司优化了储能事业部和海外事业部，引进系列高端人才，聚焦新型
储能和海外储能市场，结合大客户存量的光伏电站资源和新增的光伏电站，开发电源侧储能，探索建设接受统一调度的共享储能，探索储能参与电力市场的调峰调频，探索新能源用户侧配置储能，以期不断拓展丰富应用场景，助力解决新
能源消纳问题；探索和开发海外的大型储能、工商业和家用储能市场，发展当地代理商和搭建销售渠道，目前卓有成效。
公司正以综合能源和智慧能源园区建设为基础，依托公司的光储充换复合技术，构建虚拟电厂的负荷端生态，并以自主研发的智能云运维管理平台为基础，升级打造虚拟电厂平台，成为有特色的虚拟电厂技术服务和运营商。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文珠海用户侧500KW/1MWh智慧能源储能系统梯次利用示范项目
5、电能替代（商用车充换电）领域技术服务国务院办公厅在2020年10月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》中重点提及动力电池等关键技
术取得重大突破、新能源汽车充换电服务便利性、公共领域用车全面电动化、充换电服务网络便捷高效等问题。
在能源绿色低碳转型的大背景下，以电动重卡为主的新能源重卡是减排降碳的主力军。公司前瞻性地于2020年即布局电能替代（商用车充换电）技术研发；报告期内，公司电动重卡换电技术研发取得突破，发布了升级版产品，包括业
界领先的“小蚁”无轨智能重卡换电机器人（AGV2.20）、重卡储能动力电池系统、重卡电池支架、换电控制器、换电总成系统、智能充换电调度系统，构成一整套电动重卡换电系统解决方案，该解决方案累计申请和授权25项专利技术，可
以广泛应用于市场上现有的众多重卡车型。
对比行业内现有的其他换电技术方案，“小蚁”换电机器人（AGV2.20）创新性地应用了无轨智能、SLAM激光定位、
OTA空中升级、伺服液压举升等多项技术，实现了远距离（25M）定位导航、路径规划、自动规避、智能搬运、侧向取放技术等功能，可以在3分钟内轻松更换重达三吨的重卡电池。同时，“小蚁”换电机器人还具有换电时间短、换电灵活、
占地面积小、现场施工装配周期短、对司机停车要求低、可以多台协作、互为备用、实现部分移动换电、可适配多种重卡车型等显著优点。
为推动电动重卡充换电业务的发展，公司在河南省信阳市罗山县建设了研发基地，建立项目应用示范基地，目前重卡换电站建成投运。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文绿色智能重卡换电站建成投运
（三）公司经营模式报告期内，公司已建立独立完整的销售、采购、生产和研发体系，公司目前的经营模式是由公司主要业务、客户需
求、国家相关法规制度、公司所处光伏新能源行业市场竞争格局决定的，报告期内公司经营模式未发生重大变化。
1、销售模式（1）光伏电站系统集成业务
主要通过招投标方式取得，业务承接流程包括项目信息搜集、项目评估、标书制作、技术和商务投标、合同签订等环节；也包括战略合作模式，即和国家和地方大型能源集团合作，强强联手，优势互补，开发项目资源，以资源促进系
统集成业务。同时，也和地方政府进行战略合作，开发建设新能源基地，整县推进屋顶分布式光伏包括户用光伏电站开发。
报告期内，公司分别与国家电投集团贵州金元威宁能源股份有限公司、上海电力股份有限公司、广州发展集团股份有限公司、国家电投集团江西电力有限公司、长江三峡投资管理有限公司成立合资企业贵港金能新能源有限公司、河北
上电能辉新能源开发有限公司、广州穗发能辉新能源有限公司、广西贵港赣辉新能源有限公司、长投能辉（上海）新能源技术有限责任公司，开发集中式和分布式光伏项目。
针对海外的大型光伏电站市场，公司正在进行深入的产业调研；为解决我国出海企业（特别是入驻亚非拉地区的）
的能源痛点问题，研究如何让“分布式光伏+储能”新能源解决方案更有经济性地服务上述出海企业，公司也在紧密地开展工作。
（2）光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
主要为分布式光伏电站投资运营，聚焦工商业分布式和户用分布式。
相较于地面集中式光伏电站，自发自用率高的工商业分布式的经济性凸显，投资收益率更高。由于工业能耗控制趋严、动力燃煤价格飙涨，导致电力紧缺，各地限电、缺电及电价上涨此起彼伏，绿色电力需求高企，而只有使用更高比
例的绿色电力，才能保证正常生产，导致工商业分布式渗透率快速提升；国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设，也刺激了工商业分布式的投资运营。针对工商业分布式项目开发，公司特别制订了结合整县开发奖励等具体
政策，力争补上分布式发展的短板，为公司发展增加新引擎。
对于户用光伏开发，公司专门优化分布式光伏事业部，主要负责工商业和户用光伏市场开发、管理与发展直营模式、
探索合作模式创新与融资开发、后台APP软件开发与运维支持等一系列工作，力争抓住光伏组件降价后分布式市场再次爆发的机会，以期成为新的利润增长点。
公司还承担部分由公司设计和建造的村级扶贫光伏电站的运维工作。公司利用市场资源开发成功的光伏电站，和与地方政府合作建成的新能源项目，也是公司新增的运维目标市场。
（3）新能源及电力工程研发设计业务上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要为央企国企类的新能源投资公司、环保公司及电力设计院提供新能源研发设计、电网系统设计、电力环保设计等服务。公司通过定期拜访客户，了解客户投资、改造规划，为客户提供投资、改造技术建议，最终通过商务谈判、
邀请招标或公开招投标等方式获取业务机会。公司创始人团队和核心技术团队均具有多年新能源及电力工程设计经验，
积累了较多客户资源。
随着新能源对传统能源替代进程的推进，公司研发设计业务存量客户对新能源设计业务需求量不断提升，公司凭借多年来新能源设计领域积累的品牌优势获取新业务合作机会。此外公司会定期开展市场调研，关注行业政策，把握行业
发展动向，深入了解各地区产业规划布局，探索新的业务合作。
（4）新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）领域技术服务新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）领域技术服务是公司新兴业务，尚处于发展阶段。可再生能源、新型储能
协同发展，智能微电网（包括虚拟电厂）技术和商业模式的逐渐演进，都成为“十四五”时期的重头戏，市场空间巨大。
公司优化了储能事业部，结合大客户存量的集中式光伏电站和新增的集中式光伏电站，开发电源侧储能。公司是分布式光伏的先行者之一，开发工商业用户侧储能，也具有天然的优势。《关于进一步完善分时电价机制的通知》提出了合
理确定峰谷电价价差、建立尖峰电价机制、健全季节性电价机制等；随着电价市场化改革的推进，工商业用户全部进入电力市场，取消工商业目录销售电价，分时电价机制完善、高耗能用电成本上升刺激工商业用户的储能配置需求。用户
侧储能在虚拟聚合、数据中心、5G基站、港口岸电等场景的应用需求也将大幅提升，并带来一系列商业模式的创新。在东南沿海工业经济发达地区，用户侧储能将有更多的应用空间，除了原有通过峰谷价差套利以外，将可以通过参与电力
市场交易为系统提供更多的调节价值，同时与分布式光伏电站相结合，可以设计多个时段充放电策略，代替可中断负荷，
为业主争取更多用电指标，经济性凸显。随着分布式光伏的快速发展，一些经济发达省、市开始要求分布式光伏按比例配置储能，以平衡电网荷载；结合整县光伏的推进，在配网侧通过安装储能进行调峰以及解决新能源消纳也成为发展的
趋势。
基于公司在分布式光伏领域的精耕细作，这都将给公司的国内储能业务带来巨大的市场机遇。在光储充一体化领域，
公司已有部分项目进入前期洽谈阶段。
报告期内，为了抓住海外储能市场爆发的历史性机遇，公司重金打造了海外事业部，建设了国际化的门户网站，并在欧美注册了“能辉储能”的品牌与商标。产品开发方面，海外版家储的加强款、轻薄款和纤薄一体机产品成功开发，其
中模块化堆叠式锂电高压家储系统已通过IEC62619、CE、UN38.3认证，可正式进行合规出口，该系统为公司自有技术独立开发，具有高效率、高性能、高安全的技术特点，该系统随组合数量不同，可以适合不同容量需求的新能源家庭客
户，开始外发样机在终端用户处进行实证测试。市场拓展方面，胜利进军欧洲FCR（FrequencyContainmentReserve频率抑制储备，简称FCR）调频辅助服务市场，达成意向性合作；团队多次赴欧洲四国（希腊、捷克、挪威、荷兰）进行业
务拜访和品牌宣传，重点推广锂电储能系统集成业务，包括大型储能、工商业和家用储能系统，以期为2024年业务拓展铺垫基础。公司正积极和当地合作伙伴沟通，计划在海外设立子公司进行本地化运作，目前卓有成效。
（5）电能替代（商用车充换电）领域技术服务为了实现“双碳”目标，发展绿色经济，发展、应用以电动重卡为主的新能源重卡已是大势所趋。电动重卡减排降碳
效果明显，但重卡载重大、出勤长、耗能多，现有电池能量密度和充电时效水平尚无法满足其应用场景要求；而通过充换电方式能够解决电动重卡应用环节面临的各项问题，实现重卡的快速补能和连续出勤，达到“鱼和熊掌兼得”。充换电
作为国家力推的新能源汽车能量补给路线，其最佳商用化场景之一就集中在电动重卡充换电领域。
公司敏锐地捕捉到这个巨大的市场机遇，前瞻性地于2020年即布局电动重卡充换电技术服务；报告期内，公司重卡充换电技术研发取得突破，发布了以“小蚁”无轨智能重卡换电机器人（AGV2.20）为核心的升级版产品，构成一整套电
动重卡充换电系统解决方案，业界反应良好。
电动重卡充换电技术服务为公司新兴业务，包括重卡电池动力集成、重卡电池充换电系统和充换电控制与调度生态系统。公司聚焦电动重卡应用广泛的钢铁行业、港口码头、矿山、燃煤电厂、市政环卫、工程建设等领域，和徐工、上
汽红岩、宇通、北奔、博雷顿、一汽、金龙等重卡生产厂商合作，探索、创新市场开发模式，拓展电动重卡充换电应用场景，为减排降碳做贡献。
公司全资子公司河南能辉绿电科技有限公司与河南省信阳市罗山县宝城清洁能源有限公司（罗山县财政局是最终实控人）合资成立了河南宝城新能源科技有限公司，在罗山县县域充分利用当地河沙和矿产运输资源，实现绿色电能交通
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文替代，期望打造豫南电动重卡绿色交通基地。目前，运用公司先进的AGV技术的重卡换电站已经建成投运。
AGV智能重卡换电站建成投运
2、采购模式（1）光伏电站系统集成业务、光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）、新型储能智能微电网（包括虚拟电厂）领
域技术服务、电能替代（商用车充换电）领域技术服务公司通过业务资质、产品质量、施工质量、项目经验等多方面考核指标，制定优化合格供应商名录，并于年中、年
末对当年各供应商提供的产品质量情况、供货及时情况、工程施工情况、服务响应情况、业务规模、履约能力、资信状况、财务状况、采购价格等关键指标进行评价，据此调整优化供应商名录。公司光伏电站系统集成业务、光伏电站投资
运营业务（绿色电力生产）、新型储能智能微电网（包括虚拟电厂）领域技术服务、电能替代（商用车充换电）领域技术服务采购主要包括设备、主机、材料采购、安装和调试，施工作业采购。公司自主设计研发相关硬件和软件产品，由代
工厂加工生产，公司支付人工费、加工费和材料费。
（2）新能源及电力工程研发设计业务新能源及电力工程研发设计业务主要成本为直接人工，不涉及原材料采购，相关采购主要为业务所需办公用品和办
公设备，包括办公系统软件、专业设计软件、分析计算软件、文件图形输出设备、办公用品及各种辅助设备、计算机网络系统等。
3、生产模式（1）光伏电站系统集成业务
合同签订后，公司组织各专业人员成立项目团队。设计人员进行现场踏勘，展开详细设计工作，并提交客户评审。
项目经理召集各专职人员编制工程施工组织计划，对工程项目管理的组织、技术和经济进行全面策划。项目实施过程中，
设计人员牵头对施工图纸及技术标书进行二次优化，同时协同工程管理人员根据施工图纸、合同约定等制定具体施工计划。工程管理人员严格按照工程技术规程和具体施工计划对项目现场施工进度、材料耗用、设备、劳务使用进行管理；
实时跟进项目实施进度，分析实时进度与计划进度差异原因，及时对施工计划进行调整；对项目进行例行检查并配合公司进行定期检查及随机抽查工作，运用科学的管理手段来控制和提高工程质量。项目现场配备各专业专工，项目专工负
责各专业技术规范及标准的制定与调整，为施工过程中各部分工作提供专业指导、管理、检查及验收工作。同时，项目现场配有安全工程师负责日常安全管理工作，贯彻国家有关法律法规要求，对施工人员进行安全培训，根据工程特点，
从技术上提升安全生产保障能力。此外，公司建立了完善的工程项目资料管理体系，对项目过程中一系列信息、档案、
资料进行搜集归档管理，以保证项目顺利竣工移交。
（2）光伏电站投资运营业务（绿色电力生产）
业务流程主要包括前期分布式光伏项目开发策划、踏勘规划、方案设计、项目建设准备、电站施工设计、电站建设上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
及建成后运行与维护等。日常电站运维主要从安全、发电量等方面来进行日常监控和管理，借助公司的光伏电站智能云运维管理平台，对大部分电站采取分散式运维管理模式。
（3）新能源及电力工程研发设计业务研发设计合同签订后，公司成立项目设计团队，项目设计团队由设计总监、专业主设计人、校核人、审核人等组成。
设计总监对项目进行总体把控，设计团队根据项目依据性文件，开展初步设计、施工图设计、技术协议编制、竣工图设计等阶段的图纸设计工作，每个阶段均经方案评审、校审并通过业主或第三方的审图后形成设计成品，施工图图纸出版
后交付现场。设计人员至现场进行施工图交底，并根据需要派遣专业工地代表，各专业设计人员对现场反馈问题做出回复并及时处理，确保项目顺利进行。项目完工后，设计团队在施工图的基础上结合项目的现场实施情况，出具项目竣工
图。
4、创新研发模式，为公司业务转型升级提供坚强的技术储备公司研发中心包括光伏新能源研究部、储能微电网研究部、智能云控制研究部、电能替代研究部及其它配套部门，
分别进行光伏新能源、新型储能智能微电网（包括虚拟电厂）、智能云控制系统、工业设计和商用车充换电系统等方面的研发设计和应用型创新工作。
研发中心根据公司发展战略规划、内部研发制度等确定1至2年的研发方向和研发课题，申请立项，公司再批准年度研发、资金和人员计划，分管研发事项的副总经理主持研发课题，并管理、指导和协调各部门之间的研发工作。
公司研发工作以项目制开展，项目团队由项目研发经理、策划组、研发组、应用组等专业分工小组组成。作为项目负责人，项目研发经理按照系统和产品的研发和设计控制程序开展研发计划、组织、领导、控制工作；策划组主要负责
市场调研、产品规划及确定技术路线，对接项目开题；研发组主要负责系统和产品的具体研发工作；应用组主要负责对接设计、工程应用的技术管理、技术支持。
自成立以来，公司始终坚持以技术研发为核心驱动力，对研发课题和技术应用进行全生命周期管理，积极投入各类资源，鼓励新技术研发创新，带动公司各类业务不断提质发展。
报告期内，取得了如下研发成果，体现公司在发展新质生产力方面卓有成效：
（1）商用车充换电方面，在原有的AGV2.10的基础上升级为AGV2.20重卡换电机器人，换电站定位方式由光栅、
激光位移升级为3DAI视觉识别技术，举升方式由油路1.0/普通电机升级为油路2.0/伺服电机，新增了自动返回充电和程序流程控制Workflow功能。主要在器件选型和软件运行策略上也都在功耗层面进行了充分的优化，配合48V300Ah的
大容量电池，即使在长时间的重复使用中，可连续换电超过140次。在软件系统层面，更新了高性能HMI交互COPoilt2.2系统，让AGV操作更方便，更智能。350KWh动力储能电池包也进入样机量产阶段，已经投入使用。自主研发的重
卡充电堆栈升级为第二代，适配27930-2015国标充电协议，采用MOSSIC技术，能效大大提升，具有PowerShare功能，
与电网互动，有序充电，有效提高充储换电场站的整体运行效率。完成了换电地图管理系统、换电APPS系统的开发，
完善了公司的商用车充换电系统的信息化建设。
在2023年6月初举办的第九届中国国际电动汽车充换电产业大会（简称“金砖充换电论坛”）上，公司以实机、实景方式向大会展示了业界领先的以“小蚁”无轨智能重卡换电机器人（AGV2.20）为核心的换电技术方案。在为期3天的展
会期间，“小蚁”换电机器人（AGV2.20）运转时长达27小时，累计循环换电演示超300次，整机运转平稳可靠、车机对接精准无误、换电过程流畅快捷，换电成功率100%，充分展现出公司重卡换电整体方案的过硬品质。
在本次展会期间，主办方还举办了行业横向评比活动，能辉科技在众多参展单位中脱颖而出、再获殊荣，一举荣获“十大最具投资价值品牌”。展望未来，能辉科技还将一如既往依靠科技创新，提升产品性能，持续向行业提供优质、可
靠、便捷的重卡换电技术解决方案，助力新能源重卡行业快速发展。
（2）电动重卡换电车型适配方面，完成徐工车型282KWh换电动力电池包适配，重卡累计载重全地形路测超过15,000公里，申请上牌公告已批准。公司自主研发的换电控制器、换电支架、动力储能系统正在与上汽红岩、宇通、北
奔、博雷顿、一汽、金龙等主机厂进行适配。
（3）新型储能智能微电网（包括虚拟电厂）方面，完成储能系统1.0版本监控平台的开发和大型储能系统核心控制器1.0版本的开发，升级EMS2.0版本，新开发100KW/215KWh液冷家用储能系统和1.25MW/1.38MWh海外高压储能
系统，完成设计1.75MW/3.45MWh大型储能系统和SmartLinkESS3450系统，完成设计1MW/2.304MWh工商业储能系统和SmartLinkESS2000系统；282kwh梯次利用电池包系统与原有的工商业储能电站并网完成，为电池包全生命周期管
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文理打下基础，已投入运行的项目运行情况良好，并成功模拟虚拟电厂的运行，取得一定的收益。公司在设备安全性方面
持续投入，不断更新迭代新的安全控制策略，并推出了OTA软件空中升级服务，保证了储能电站运行策略的安全性。
（4）“能辉智能云运维管理平台”，目前已完成自持的分布式光伏电站、新型储能系统的全部数据接入，通过该智能云平台，实现了对已有站点的统一智能化运维监控。监控方面通过本地数据中心、远程数据中心协作运行，采集器数
据断点续传等多个技术手段确保了采集数据的完整性；通过平台的简洁易用的配置界面，即可实现设备故障/告警的多级自动化推送，可通过H5、钉钉等多渠道将故障及时推送到对应负责的运维工程师，这有效地缩短了故障响应时间，保障
了站点运行的稳定性；同时，通过对历史采集数据的大数据分析，采用AI技术，可自动构建数据模型，预测设备未来一段时间的运行走势，为公司提供可靠的优化性建议。完成光伏电站运维APP升级，实现监控、派单的智能化。完成服
务于分布式光伏（特别是户用光伏）的数智化管理系统1.0版本，实现项目管理、供应链管理和智慧运维监控系统的聚合，解决了户用光伏的获客、建设和运维阶段的三大痛点。
5、管理模式公司已建立起规范的管理制度，并建立了覆盖销售、采购、生产和研发等生产经营活动的全面管理体系，对销售、
采购、生产和研发等全流程进行有效控制。公司通过了ISO9000质量体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18000职业健康安全管理体系认证，建立了完备的质量、环境管理和职业健康安全管理流程，保证了公司管理体系的高效运行。
（五）市场地位在“双碳”目标的历史大背景下，光伏新能源市场规模巨大。虽然我国的光伏电站系统集成市场容量巨大，但行业内
竞争激烈、格局分散，属于典型的资金密集型行业。公司采取差异化的竞争策略，主要选取由央企国企投资的设计标准高、技术要求严、施工难度大的优质大项目进行投标，该类项目与其它项目相比竞争更为激烈。公司凭借“电力设计院+”
的竞争优势不断中标集中式光伏电站系统集成新项目，同时公司独立开发和合作开发的集中式光伏电站系统集成业务也快速增长，分布式光伏（包括工商业和户用）的建设和持有量能也将较快释放。随着公司的稳健、快速发展，公司在竞
争激烈的国内光伏发电市场上以并网装机容量为标准计算的市场占有率将稳中有升。
（六）公司业绩最主要的驱动因素公司业绩最主要的驱动因素为内在因素，即公司深厚的“电力设计院+新能源与常规能源融合”的产业背景、研发技术
优势、品牌优势和项目实施管理能力。相较于2022年年末，报告期内，光伏产业链上游的多晶硅、硅片、电池片和组件价格大幅下跌，光伏新能源投资商投资积极性高涨，光伏项目的经济性可观，致使集中式光伏新增并网容量重新超过分
布式。作为一家技术领先的“电力设计院+”背景的光伏电站系统集成商，公司业绩明显恢复增长，且不改长期发展向好的趋势。
1、“电力设计院+新能源与常规能源融合”的产业背景公司创始人团队、核心技术人员均具有多年省级电力设计院任职经验，三位创始人（即公司董事长、董事兼总经理、
董事兼资深副总经理）分别来自浙江省电力设计院、河南省电力勘测设计院、山东电力工程咨询院，分别毕业于浙江大学和清华大学、上海交通大学、清华大学；核心技术人员也来自如上海电力设计院、华东电力设计院等知名设计院，拥
有深厚的新能源及其延伸领域的战略洞察能力和研发设计能力。
2、研发技术优势经过十多年的项目实施和研发技术积累，公司具有较为深厚的光伏电站系统集成技术，是山地光伏设计技术的引领
者之一，也是分布式光伏的先行者之一和践行者之一。公司核心技术人员均具有多年省级知名电力设计院任职和管理经验，拥有深厚的新能源及其延伸领域底层技术积累、全过程设计能力和全流程管理能力。
3、品牌优势公司高度注重维护客户关系，凭借技术优势和项目实施管理能力，打造光伏业内口碑，得到各级客户的高度认可，
在业内赢得了较好的声誉，与国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司、
广州越秀集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司和中国长江三峡集团有限公司下属公司等优质客户建立了良好的长期合作关系。
4、项目实施管理能力通过市场经营中心、新能源设计研究院与工程管理中心之间的协同交互，公司可以更快速、精准地根据业主和客户
需求、项目实际执行情况做出响应，及时对系统方案、实施计划等做出调整、优化和升级，通过技术措施和方案优化实上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
现成本控制，更好地满足业主和客户需求，降低投资成本，提升电站发电效率，提高项目的经济性。报告期内，公司以驻地设计技术服务具体项目的协同能力，和各类光伏电站的执行、实施能力得到进一步提升；在手光伏电站订单情况良
好。
三、核心竞争力分析经过多年积累和发展，无论是业务布局、确定技术研发方向、技术实践经验提炼及应用能力提升，还是客户资源获
取、拓展新能源技术领域、增强智慧能源综合技术服务能力，公司都形成了独特的优势，为公司未来可持续发展奠定了坚实基础。自2012年起，公司一直被上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合评定为
“高新技术企业”。
报告期内，公司被认定为上海市“专精特新”中小企业（2023年-2025年）、上海市“创新型”中小企业（2023年-2026年）和上海市普陀区企业技术中心（2023年-2025年）。
（一）核心竞争力体现在技术研发优势、技术实践经验提炼及应用能力提升公司在我国光伏发电行业发展初期就已涉入该领域，自成立之初即布局光伏发电系统技术研发，公司已掌握了光伏
电站系统设计、支架设计开发、分布式光伏电站整体技术和光伏电站智能运维技术，应用范围几乎覆盖了所有的光伏电站类型，如普通地面光伏电站、山地光伏电站、滩涂光伏电站、农光互补光伏电站、水光互补光伏电站、渔光互补光伏
电站、林光互补光伏电站、各类扶贫光伏电站、沙漠戈壁荒漠光伏基地项目和各类分布式光伏电站等。
报告期内，公司创始人团队稳定，从宏观上把控公司的新能源战略发展和新技术发展规划；核心管理团队稳定，从市场开发、研发设计、项目管理、财务管理、后台支持等经营环节落实公司的新能源业务，实现发展目标，并且自公司
2021年8月17日在深圳证券交易所创业板上市后，公司一直在吸收新的高级管理和技术人员加盟，加速催化公司的创新活力，以期为后续的可持续发展提供管理和技术支持；关键技术人员队伍稳定，研发团队苦练内功、厚积薄发，取得
多项知识产权授权，提交了10多项知识产权申请，涉及光伏新能源、电动重卡换电安全堆栈系统、AGV机器人消防系统、新型储能电站系统等，为公司业务转型、升级提供坚强的技术储备。
截止2023年12月31日，公司累计取得139项知识产权授权，其中实用新型专利113项，发明专利13项，光伏电站智能云运维管理平台和储能微电网方面的软件著作权19项，涉及光伏新能源、分布式能源、电动重卡换电智能化控制、
智能移动换电机器人AGV、新型储能微电网等。
截至报告期内，公司的集中式光伏电站业务范围覆盖贵州、广东、广西、河北、云南等省市自治区，公司正在实施贵州省安顺市关岭县永宁萝卜102MWp农业光伏电站项目、广东省连州市西江镇高山100MWp农业光伏发电项目、河
北省石家庄市平山县北冀建能新能源开发有限责任公司200兆瓦农光互补光伏发电项目（一期100兆瓦）、河北省石家庄市平山县岗南镇100MWp光伏发电项目、云南省临沧市镇康县勐捧镇绿茵塘100MWp农光互补项目、广州发展乐昌
长来60MWp光伏项目、广东省清远市阳山二期扩建50MWp光伏项目、广西钦州康熙岭渔光互补22.11MWp光伏发电项目（二期）、广州发展连平农业光伏项目技改工程、广州发展武江西河田心村15MWp总包工程等标杆项目的设计及
系统集成工作，具有丰富的技术实践经验及应用能力，可针对项目中的重点和难点为客户制定有效的创新性解决方案。
截至报告期内，除了广汽丰田汽车有限公司第三生产线续建分布式光伏项目、广州发展武江龙归马渡村地面分布式光伏综合利用复合型项目（一期）项目之外，公司的分布式光伏电站（工商业和户用）业务范围覆盖海南、河南、广东、
上海、山东、广西、江苏、陕西、湖北、福建等省自治区。
（二）整合客户资源是公司核心竞争力的外部体现
1、公司具有良好的与国家和地方大型能源集团合作的能力基于目前营运资金、人员配备等生产要素规模，公司优先选择客户信誉高、资金实力强、垫资较少（如组件等设备
由客户自行采购）、对巩固或开拓当地光伏市场有示范性效应的光伏项目参与投标，但该等项目市场竞争更为激烈。
近年来，广东地区用电需求大、燃煤标杆电价较高，光照资源较好，在补贴退坡的情况下，广东地区平价电站与很多地区相比具有较为明显的投资效益优势，是公司开拓的重点市场。同时，公司在广东、广西和贵州地区客户主要为国
家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司和广州越秀集团股份有限公司之下上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
属公司，上述客户信誉度高、资金实力强，且作为规模化、专业的光伏电站投资方通常自行集中采购组件等主设备。因此，公司积极参与上述区域、客户相关项目的招标。
除广东、广西和贵州地区外，公司于河北、河南、安徽、山东、江苏、宁夏、青海、浙江、云南、上海、海南等地均有成功光伏电站系统集成业务经验。基于多年的项目经验积累与良好的项目实施能力，公司与过往合作的国家和地方
大型能源集团客户均建立了良好的业务合作关系，为后续深入合作奠定了坚实基础。
下一步，公司将通过IPO首发募投项目、可转债募投项目的实施，结合研发资金及人员投入，增强资金实力，充分利用公司核心技术优势，进一步提升与国家和地方大型能源集团合作的能力，开拓各类光伏发电市场，扩大业务区域范
围。
2、公司主要客户具有稳定性公司与国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、广州发展集团股份有限公司和广州越秀集团股份
有限公司之下属公司等主要客户持续发生交易，公司客户稳定性较强。
3、提升客户黏性的措施公司主要通过公开招标、邀请招标和竞争性谈判等公开、公平、公正的方式获取项目，因此提升客户黏性的最重要、
最有效的方式为进一步提升公司核心竞争力，发挥“电力设计院+”的优势，持续为客户带来价值，即进行研发设计投入，
结合项目实践经验，解决项目痛点，降低客户的投资成本，提升电站发电效率，提高项目的经济性。
同时，过往业绩在项目招标过程中通常被作为考核打分项之一，因此公司在过往项目中展示的系统研发设计能力、
项目实施管理能力和快速精准的需求响应能力，都间接提升了客户黏性。
（三）不断拓展新能源技术领域应用边界，增强智慧能源综合技术服务能力在不断巩固光伏发电领域业务优势的同时，公司对智慧能源综合技术持续进行前瞻性布局，不断加大在光伏新能源
领域、新型储能智能微电网（包括虚拟电厂）领域、商用车充换电系统、新能源电站智能云运维系统等领域的研发投入，
增强企业的可持续发展能力和核心竞争力。
1、光伏新能源领域公司不断进行BIPV系列构件和柔性光伏支架系列技术研发。在我国“双碳”目标下，建筑领域减碳已成为必然，大
力发展BIPV建筑光伏一体化，将是发展绿色建筑、有效降低建筑能耗、落实减碳行动最有效的方式之一。因此，研发设计各种BIPV系列固定且具备高防水功能的构件，成为公司研发中心和新能源设计研究院的工作重点之一。
报告期内，柔性光伏支架系列技术研发也卓有成效，申请了近10项专利，授权4项实用新型专利。柔性光伏支架相对于传统固定支架具有较高的整体性要求，不能独立成组，组件排布、支架高度、拉索方式等与地形条件密切相关，因
而专业的定制化柔性光伏支架方案设计显得尤为重要。根据不同地形条件，如平地、山地、陡坡、沟壑、沼泽、沙漠、
鱼塘、滩涂、污水处理厂、工业厂房及农业大棚等，采用Solargis等专业光伏软件进行发电量分析，采用三维软件对山体进行分析模拟，采用3D3S、MIDAS等结构设计软件对支架体系进行建模分析，通过专业的定制化设计，公司可以提
供适合的柔性光伏支架整体解决方案，助力复杂地形条件的光伏电站建设。
2、新型储能智能微电网（包括虚拟电厂）领域在大型储能方面，公司以EMS2.10和储能系统集成为核心，正在研发升级2.5MW/5MWh标准液冷储能产品；该产
品采用了数据网、控制网双冗余的设计，支持电力系统 IEC-104IEC-61850（goosemms）通讯协议，能够与调度AGV/AGC联动，实现大型储能电站的一次调频、平滑出力、削峰填谷、备用电源等功能。
在分布式储能方面，正在研发设计一种光纤并联分布式储能电站控制方法。所述储能电站包括多个储能单元，多个储能单元采用光纤并联的方式相互连接，能够支持100M/1000M网络自适应，支持ns级响应。光纤并联机制保证了通讯
的稳定性，多线程并行程序处理，配合UDP（UserDatagramProtocol协议集支持一个无连接的传输协议，该协议称为用户数据包协议），保证了数据传输的稳定性与时效性。
新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）技术是未来世界能源科技创新的重点领域。公司研发的基于大数据平台的储能监测系统，通过与正常运行情况下这些参数大数据类比，通过AI智能化算法筛选，就可以在储能电池发生异常瞬
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文间推送相关预警，同时通过持续在线监测，通过智能平台向用户推送相关信息，提前接介入处理相关故障，保障了储能
系统运行安全，减少相关财产损失。
公司正在规划对智能微电网（包括虚拟电厂）相关技术和产品的研发投入，目前正对分布式能源（distributedenergyresource,DER）聚合、电力生产调度、电厂运行控制、电力售电服务、电力辅助服务和电力市场交易等环节进行深入的
产业调研和开展广泛的技术交流。
3、商用车充换电系统现阶段以电动重卡为主的新能源商用车充换电系统采用“小蚁”无轨智能重卡换电机器人（AGV2.20），公司将对现
有技术进行升级，研发基于刚性连的AGV3.0换电机器人系统，速度控制在3分钟，增强产品的产品化部署可靠性与设备调试维护的便利性；同时在产品结构上，从被动锁止方式变为主动渐进式锁止方式，嵌入式水箱设计。研发适合高寒
地区的有轨智能重卡换电机器人（RGV），使固定式换电与移动式换电方式互相配合，大大提升产品换电成功率。研发适用于重卡换电站的主动安全充电堆栈系统、柜式碳化硅充电机组、光储一体机，和一种基于换电机器人（AGV）的重
卡换电站消防系统。研发400KWh动力储能电池包，重新设计内部热管理，适配于高寒地区使用。推出新一代换电控制器，具备北斗定位和数据远传功能。
4、新能源电站智能云运维系统“能辉智能云运维管理平台1.0版本”是公司在数字化转型道路上一项新的技术创新成果，目前规划将智能微电网
（包括虚拟电厂）及电动重卡充换电等业务板块数据接入，拟升级新版本。通过该智能云平台，公司初步实现分布式电源（distributedgenerator,DG）、储能系统、可控负荷、电动汽车等分布式能源（distributedenergyresource,DER）的聚
合和协调优化，拟作为一个特殊电厂，参与电力市场和电网运行的电源协调管理系统，帮助公司更好地制定运维策略，
提高运营效率，降低成本。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司的主营业务收入主要来自光伏电站系统集成，占比达93.85%，部分来自于自持的分布式光伏电站运
营收入，占比达5.46%，新能源及电力工程设计收入，占比达0.69%；同时也在积极开发工商业分布式。
2、收入与成本（1）营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 590,783,844.77 100% 381,672,608.47 100% 54.79%
分行业电力新能源行业 590,783,844.77 100.00% 381,672,608.47 100.00% 54.79%
分产品光伏电站系统集
554,446,970.52 93.85% 347,170,326.24 90.96% 59.70%成
新能源及电力工4,071,393.77 0.69% 4,137,264.15 1.08% -1.59%
程设计上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
电站运营 32,172,835.75 5.45% 30,365,018.08 7.96% 5.95%其他业务 92,644.73 0.02%
分地区国内 590,783,844.77 100.00% 381,672,608.47 100.00% 54.79%
光伏电站的相关情况
1、业务模式：EPC电站规模 自产产品
项目名称 所在地 业务模式 进展情况(MW) 供应情况
安龙县万家桥农业光伏电站项目光伏场区施工承90 贵州省安龙县 EPC 建设中 不适用
包项目关岭县永宁萝卜农业光伏电站工程EPC总承包
130 贵州省关岭县 EPC 建设中 不适用项目
广汽丰田汽车有限公司第三生产线续建分布式光9.15 广东省广州市 EPC 建设中 不适用
伏EPC总承包项目连州市西江镇高山100MW农业光伏发电EPC总
107.63 广东省连州市 EPC 建设中 不适用承包项目
广汽丰田汽车有限公司第四生产线分布式光伏24.03 广东省广州市 EPC 建设中 不适用
EPC总承包项目广西壮族自治
钦州康熙岭渔光互补光伏发电项目（二期） 22.11 EPC 建设中 不适用区钦州市
平山县北冀建能新能源开发有限责任公司200兆114.21 河北省平山县 EPC 建设中 不适用
瓦农光互补光伏发电项目（一期100兆瓦）
石家庄市平山县岗南镇 100MW光伏发电项目111.25 河北省平山县 EPC 建设中 不适用
EPC工程总承包项目广州发展连平农业光伏项目技改项目工程EPC
11.50 广东省连平县 EPC 建设中 不使用总承包项目
广州发展乐昌长来60MW光伏项目 60 广东省韶关市 EPC 建设中 不适用广西壮族自治
上林县白圩镇40MW（三期）光伏发电项目 40 EPC 已完工 不适用区上林县
上海市浦东新外高桥17#园区（76#厂房）分布式光伏项目 5.181 EPC 已完工 不适用
区镇康县勐棒镇绿茵塘100MWp农光互补项目 122.07 云南省镇康县 EPC 建设中 不适用
儋州市整县推进项目（一期）东成镇等7镇户用96.04 海南省儋州市 EPC 建设中 不适用
光伏项目设计、施工总承包穗发能辉碳中和新乡村广宁县南街街道、排沙镇
23.63 广东省肇庆市 EPC 建设中 不适用分布式光伏发电项目
广州发展罗山县“整县推进”屋顶分布式光伏（一12.8 河南省信阳市 EPC 建设中 不适用
期）EPC总承包项目广州发展新丰整县屋顶分布式光伏EPC总承包
10.6 广东省韶关市 EPC 建设中 不适用项目
广州发展阳山太平光伏复合二期扩建EPC总承50 广东省清远市 EPC 建设中 不适用
包项目广州发展武江西河田心村地面分布式光伏项一期
15 广东省韶关市 EPC 建设中 不适用（15MW）EPC总承包项目
广西贵港市100MW户用光伏发电系统采购合同 广西壮族自治100 EPC 建设中 不适用
项目 区贵港市上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
广州发展武江龙归马渡村地面分布式光伏综合利10.1 广东省韶关市 EPC 建设中 不适用
用复合型项目（一期）EPC总承包项目越秀新能源屋顶分布式光伏项目 不适用 全国 EPC 建设中 不适用
2、业务模式：持有运营2023年年度
并网容量(兆项目名称 运营模式
瓦) 电费收入（万发电量（万度）
元）
上海东开置业有限公司锦昔园屋顶分布式光伏电全额上网 2.12 182.80 138.82
站项目上海东开置业有限公司新飞园屋顶分布式光伏电
全额上网 4.99 468.37 361.86站项目
山东烁辉光伏科技有限公司屋顶分布式光伏发电全额上网 3.48 373.54 280.8
项目自发自用，余
上海悠口电子商务产业园分布式光伏发电项目 0.79 79.05 79.43量上网
上海汉钟精机股份有限公司兴塔厂区分布式光伏 自发自用，余1.32 143.74 164.71
发电项目 量上网自发自用，余
珠海市林殷建筑太阳能光伏发电项目 1 88.4 88.43量上网
珠海赛纳打印科技股份有限公司分布式光伏发电 自发自用，余1.99 218.05 219.17
项目 量上网珠海新青科技工业园太阳能光伏发电项目（伟创 自发自用，余
5.22 469.83 312.82力工业园） 量上网
珠海新青科技工业园太阳能光伏发电项目（广东 自发自用，余3.6 314.85 229.15
坚士制锁园区） 量上网珠海建泰工业园太阳能光伏发电项目（海鸥卫浴 自发自用，余
5.86 408.08 279.53厂区） 量上网
珠海建泰工业园太阳能光伏发电项目（珠海红塔 自发自用，余4.11 329.05 229.28
仁恒厂区） 量上网自发自用，余
上海汉钟精机股份有限公司枫泾光伏发电项目 0.57 63.99 73.61量上网
广东三井汽车配件有限公司2.4MWP分布式光伏 自用自发，余2.376 278.03 189.65
发电项目 电上网自发自用，余
伟创力珠海工业园太阳能光伏发电项目 5.05 397.31 302.07量上网
户用分布式光伏电站 全额上网 0.86 104.37 36.06珠海市斗门区伟创力三期5.2MWp分布式光伏发 自用自发，余
5.2 274.33 208.98电项目 电上网
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
电力新能源行590,783,844.77 456,147,696.76 22.79% 54.79% 61.32% -3.13%
业分产品
光伏电站系统554,446,970.52 441,627,927.16 20.35% 59.70% 63.44% -1.82%
集成电站运营 32,172,835.75 12,199,163.92 62.08% 5.95% 22.84% -5.22%
分地区国内 590,783,844.77 456,147,696.76 22.79% 54.79% 61.32% -3.13%
分销售模式直销 590,783,844.77 456,147,696.76 22.79% 54.79% 61.32% -3.13%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用☑不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是☑否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况☑适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况☑适用不适用
单位：万元影
响重
大 是合 否
同 存合
履 在同
行 合是 未
的 同否 正
合计已 本期确认 累计确认 各 无对方当 合同总 本报告期 待履行 应收账款 正 常
合同标的 履行金 的销售收 的销售收 项 法事人 金额 履行金额 金额 回款情况 常 履
额 入金额 入金额 条 履履 行
件 行行 的
是 的说
否 重明
发 大生 风
重 险大
变化
连州市西江镇高山 连州市
100MW 海得新43,180.1 36,860.
农业光伏 能源开 13,569.29 6,319.49 12,207.14 33,221.62 24,738.27 是 否 否6 67
发电EPC 发有限总承包项 公司
目广州发展 乐昌穗 10,730.1 9,893.2 725.62 836.9 658.89 8,983.62 8,498.24 是 否 否
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文乐昌长来 发新能
60MW光 源有限伏项目 公司
EPC总承包项目
儋州市整县推进项
目（一 河北上期）东成 电能辉
10,796.镇等7镇 新能源 37,915.9 7,624.11 27,119.89 6,883.44 9,642.95 3,080 是 否 否
户用光伏 开发有项目设 限公司
计、施工总承包
镇康县勐棒镇绿茵 云南金
塘 能新能 27,137.4 19,312.18,841.03 7,825.05 17,114.54 17,542.59 12,757.02 是 否 否
100MWp 源有限 4 39农光互补 公司
项目广州发展
阳山太平 阳山穗光伏复合 发光伏 1,919.6
9,982.06 1,919.65 8,062.41 1,739.48 1,739.48 212.51 是 否 否二期扩建 有限公 5
EPC总承 司包项目
广西贵港市 广西贵
100MW 港赣辉户用光伏 新能源 35,000 2,410.1 2,410.1 32,589.9 2,132.83 2,132.83 是 否 否
发电系统 有限公采购合同 司
项目已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用☑不适用（5）营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重光伏电站系统
人工成本 8,863,736.61 2.01% 6,586,041.96 2.44% 34.58%集成
光伏电站系统材料成本 231,373,502.30 52.39% 160,087,499.84 59.25% 44.53%
集成光伏电站系统
施工成本 185,978,295.70 42.11% 94,775,620.30 35.08% 96.23%集成
光伏电站系统其他成本 15,412,392.55 3.49% 8,751,467.01 3.24% 76.11%
集成光伏电站系统
合计 441,627,927.16 100.00% 270,200,629.11 100.00% 63.44%集成
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文新能源及电力
人工成本 2,216,519.87 95.51% 2,392,453.83 91.15% -7.35%工程设计
新能源及电力制图成本 9,452.00 0.36% -100.00%
工程设计新能源及电力
其他成本 104,085.81 4.49% 222,761.02 8.49% -53.27%工程设计
新能源及电力合计 2,320,605.68 100.00% 2,624,666.85 100.00% -11.58%
工程设计电站运营 人工成本 1,349,420.71 11.06% 617,762.95 6.22% 118.44%
电站运营 折旧成本 9,653,007.43 79.13% 8,220,923.59 82.78% 17.42%电站运营 其他成本 1,196,735.78 9.81% 1,091,972.91 11.00% 9.59%
电站运营 合计 12,199,163.92 100.00% 9,930,659.45 100.00% 22.84%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
☑是否
1、以直接设立或投资等方式增加的子公司序 注册资本
持股比例(%) 2023.12.3 成立日至子公司名称 成立日期 1净资产 期末净利
号 (万元) 直接 间接(万元) 润(万元)
1 上海辉魁新能源科技有限公司 1,000.00 100 - 2023/3/10 - -2 上海协魁新能源科技有限公司 1,000.00 100 - 2023/4/28 - -
3 上海能运辉新能源科技有限公司 1,000.00 100 - 2023/4/28 - -4 上海普魁新能源科技有限公司 1,000.00 100 - 2023/3/28 - -
5 上海魁能新能源科技有限公司 1,000.00 100 - 2023/3/10 - -6 河南能辉绿电科技有限公司 2,000.00 100 - 2023/8/8 -28.16 -28.16
7 韶关协魁新能源有限公司 500.00 - 100 2023/9/7 - -8 嵩明能运辉新能源科技有限公司 500.00 - 100 2023/8/9 - -
9 海南能魁新能源开发有限公司 1,000.00 - 100 2023/3/30 - -10 海南龙顶新能源开发有限公司 500.00 - 100 2023/5/31 - -
11 河源能辉新能源科技有限公司 500.00 - 100 2023/5/9 - -12 怀集能辉新能源有限公司 1,000.00 - 100 2023/3/29 -4.48 -4.48
13 肇庆魁能新能源有限公司 500.00 - 100 2023/8/7 - -14 四会能辉新能源科技有限公司 500.00 - 100 2023/6/25 -4.83 -4.83
15 广西北海辉魁新能源科技有限公司 1,000.00 - 100 2023/3/14 - -16 汕头协魁新能源科技有限公司 500.00 - 100 2023/6/14 - -
2、因注销减少子公司的情况海南能魁新能源开发有限公司、海南龙顶新能源开发有限公司、河源能辉新能源科技有限公司、汕头协魁新能源科
技有限公司由于项目开发停滞，已分别于2023年12月22日、2023年12月28日、2023年12月27日、2023年12月27日办妥注销手续。故自以上公司注销时起，不再将其纳入合并财务报表范围。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用☑不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 551,418,925.02
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 93.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国家电力投资集团有限公司 301,573,708.44 51.05%2 第二名 120,812,013.23 20.45%
3 第三名 90,372,570.06 15.30%4 第四名 20,071,993.88 3.40%
5 第五名 18,588,639.41 3.15%合计 -- 551,418,925.02 93.35%
主要客户其他情况说明适用☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 197,426,328.24
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 81,242,092.05 13.12%2 第二名 34,856,880.76 5.63%
3 第三名 31,817,609.01 5.14%4 第四名 27,419,587.13 4.43%
5 第五名 22,090,159.29 3.57%合计 -- 197,426,328.24 31.89%
主要供应商其他情况说明适用☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系新增业务费用
销售费用 19,114,334.11 14,458,542.84 32.20%增加所致
主要系本期转回已确管理费用 23,764,702.83 35,736,240.38 -33.50% 认的股份支付费用所
致上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本期可转债相财务费用 6,850,460.70 -6,297,862.30 208.77% 关的财务费用利息支
出有所增加所致研发费用 20,582,589.00 20,777,671.01 -0.94%
4、研发投入☑适用不适用
拟 预计项 达 对公
主要研发 目 到 司未项目目的
项目名称 进 的 来发展 目 展的
标 影响为重
卡换形 电业
成 务成重卡换电 完 相 为新
目前市面上充电模块充电功率在120kw左右，用此充电模块给重卡电池包充电，充电速安全堆栈 成 关 的利
度慢需要2-3小时才能充满。研发300kw充电堆栈可以在1小时内将电池包充满。满足重系统的研 阶 专 润增
卡换电站充电需求。
发 段 利 长技 点，
术 打下技术
基础为储
形能业
成务提
完 相光纤并联 利润
大型储能技术的研发对于提高能源利用效率、降低能源成本、减少对传统能源的依赖、 成 关储能电站 增长
提高能源系统的韧性和可持续性，以及推动技术创新和产业发展都具有重要意义。 阶 专的研发 点，
段 利打下
技技术
术基础
为AGV
形业务
成成为
现有重卡换电站主要可分为顶部吊装式，侧向抓取式，RGV(有轨制导车辆）机器人换电 完 相AGV机器 新的
等。目前，换电站消防方案主要为隔断故障电池与其他电池，避免故障进一步扩大的方 成 关人消防系 利润
式。操作多为手动/人工介入，这种方式操作复杂，操作员在紧急情况下紧张可能会出现 阶 专统的研发 增长
误操作的现象，导致事故进一步扩大。 段 利点，
技打下
术技术
基础形
为光成
伏新完 相
光伏设备 能源近年来光伏项目合规用地日趋紧张，适宜光伏建设的土地更加稀缺，在此形势下，为提 成 关
及柔性支 业务高土地利用率和大坡度地势的适应性，需要研究一种新型的支架形式。 阶 专
架的研发 提供段 利
技术技
支撑术
公司研发人员情况上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 49 43 13.95%
研发人员数量占比 26.20% 20.09% 6.11%研发人员学历
本科 30 28 7.14%硕士 9 6 50.00%
本科以下 10 9 11.11%研发人员年龄构成
30岁以下 4 6 -33.33%30~40岁 30 26 15.38%
40岁以上 15 11 36.36%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 20,582,589.00 20,777,671.01 18,378,788.45
研发投入占营业收入比例 3.48% 5.44% 3.10%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 604,795,470.77 321,209,653.24 88.29%
经营活动现金流出小计 765,142,526.32 435,531,588.25 75.68%经营活动产生的现金流量净
-160,347,055.55 -114,321,935.01 -40.26%额
投资活动现金流入小计 1,128,687,890.77 728,525,319.51 54.93%投资活动现金流出小计 1,324,855,424.37 671,491,919.20 97.30%
投资活动产生的现金流量净-196,167,533.60 57,033,400.31 -443.95%
额筹资活动现金流入小计 443,007,000.00 12,760,839.85 3,371.61%
筹资活动现金流出小计 8,443,712.24 75,235,002.48 -88.78%筹资活动产生的现金流量净
434,563,287.76 -62,474,162.63 795.59%额
现金及现金等价物净增加额 78,048,698.61 -119,762,697.33 165.17%上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用不适用
1、报告期经营活动现金流入较上年同期增加88.29%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2、报告期经营活动现金流出较上年同期增加75.68%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致；
3、报告期投资活动现金流入较上年同期增加54.93%，主要系收回投资收到的现金增加所致；
4、报告期投资活动现金流出较上年同期增加97.30%，主要系投资支付的现金增加所致；
5、报告期筹资活动现金流入较上年同期增加3371.61%，主要系收到其他与筹资活动有关的现金增加所致；
6、报告期筹资活动现金流出较上年同期减少88.78%，主要系分配股利、利润或偿付利息支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用不适用
主要系本期销售收入增加较多但销售回款比例较低，且采购付款下降较少所致。
五、非主营业务情况☑适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期处置联营投资收益 16,758,831.52 26.48% 企业云南金能所取得 否
的投资收益所致。
系本期交易性金融资公允价值变动损益 550,835.61 0.87% 产公允价值变动所 否
致。
主要系合同资产减值资产减值 -16,132,217.18 -25.49% 否
损失所致。。
主要系本期新增户用营业外收入 3.00 0.00% 否
项目所致主要系本期新增户用
营业外支出 157,004.19 0.25% 否项目所致
金太阳示范项目补助主要系政府补助形
其他收益 4,626,128.08 7.31% 具有可持续性，其他成。
否主要系应收账款减值
信用减值损失 -4,478,146.08 -7.07% 否损失所致。
处置固定资产确认收资产处置收益 34,573.80 0.05% 否
益所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 455,281,863.55 26.14% 335,257,930.06 28.79% -2.65%
应收账款 334,191,504.62 19.18% 293,032,904.50 25.17% -5.99%上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
合同资产 281,793,779.66 16.18% 163,132,362.36 14.01% 2.17%存货 151,836,727.33 8.72% 69,310,471.91 5.95% 2.77%
投资性房地产 0.00% 0.00%长期股权投资 12,513,737.20 0.72% 1,241,589.05 0.11% 0.61%
固定资产 208,477,442.27 11.97% 191,256,315.72 16.43% -4.46%在建工程 13,445,767.03 0.77% 9,385,333.26 0.81% -0.04%
使用权资产 8,937,000.07 0.51% 7,818,154.32 0.67% -0.16%短期借款 100,592,890.41 5.77% 0.00% 5.77%
合同负债 1,098,066.10 0.06% 30,428,012.84 2.61% -2.55%长期借款 0.00% 0.00%
租赁负债 8,596,983.74 0.49% 7,308,165.93 0.63% -0.14%交易性金融资
185,250,835.61 10.63% 40,039,328.77 3.44% 7.19%产
应收票据 7,435,189.05 0.43% 0.00 0.00% 0.43%应收款项融资 0.00 0.00% 12,501,250.50 1.07% -1.07%
其他应收款 6,878,501.60 0.39% 4,038,805.36 0.35% 0.04%其他流动资产 12,877,667.08 0.74% 4,572,114.93 0.39% 0.35%
无形资产 676,553.38 0.04% 479,615.36 0.04% 0.00%递延所得税资
16,380,049.02 0.94% 13,564,738.81 1.17% -0.23%产
应付票据 142,680,511.34 8.19% 62,602,492.50 5.38% 2.81%递延所得税负
55,232.88 0.00% 41,508.70 0.00% 0.00%债
库存股 6,141,800.00 0.35% 9,107,800.00 0.78% -0.43%境外资产占比较高
适用☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产40,039,328. 1,269,300,0 1,124,639,3 185,250,83
（不含衍 550,835.6177 00.00 28.77 5.61
生金融资产）
金融资产 40,039,328. 1,269,300.0 1,124,639,3 185,250,83550,835.61
小计 77 0 28.77 5.61应收账款 12,501,250. 7,894,851.7 20,396,102.
0.00融资 50 9 29
52,540,579. 1,277,194,8 1,145,035,4 185,250,83上述合计 550,835.61
27 51.79 31.06 5.61金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 58,148,875.21 58,148,875.21 质押 承兑、保函及信用保证金货币资金 89,344.00 89,344.00 冻结 诉讼冻结，期后已解冻
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,288,191,600.00 626,566,667.00 105.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用☑不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用不适用
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）募集资金总体使用情况
☑适用不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向募集资
金将按募集资
2021年 公开发 31,166. 24,159. 5,469.6 18,721. 10,877. 10,877. 6,097.8 金承诺45.02% 0
度 行股票 58 65 4 57 59 59 7 投资项目分批
进行投入
募集资金将按
募集资发行可
2023年 34,790. 34,108. 13,881. 13,881. 20,656. 金承诺转换债 0 0 0.00% 0
度 7 04 11 11 33 投资项券
目分批进行投
入65,957. 58,267. 19,350. 32,602. 10,877. 10,877. 26,754.
合计 -- 16.49% -- 028 69 75 68 59 59 2
募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会《关于同意上海能辉科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2256
号）同意，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,737万股，每股面值人民币1.00元，
每股发行价格为人民币8.34元，本次发行募集资金总额为人民币31,166.58万元，扣除发行费用（不含税）人民币7,006.93万元，实际募集资金净额为人民币24,159.65万元。上述募集资金到位情况经中汇会计师事务所（特殊普通合
伙）审验，并于2021年8月12日出具《验资报告》（中汇会验[2021]6538号）。公司对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行签订《募集资金三方监管协议》。
2023年度募集资金投入募集资金承诺投资项目的金额为5,469.64万元，2023年度利用闲置募集资金购买结构性存款现金管理产品累计12,500万元，赎回现金管理产品本金12,500万元，期末尚未到期的现金管理产品金额为0万元。截至
2023年12月31日止，结余募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额以及尚未到期的现金管理产品金额）为6,097.87万元。
2、向不特定对象发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会《关于同意上海能辉科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证
监许可〔2023〕221号）同意，并经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发行可转换公司债券3,479,070张，每张面值人民币100元，募集资金总额为人民币34,790.70万元，扣除发行费用682.66万元（不含增值税），实际募集资金净额
为人民币34,108.04万元。上述募集资金到位情况经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2023年4月7日出具《验资报告》（中汇会验[2023]2659号）。公司对募集资金采取专户存储管理，并与保荐机构、募集资金专户所在银行
签订了《募集资金专户存储三方监管协议》《募集资金专户存储四方监管协议》。
2023年度募集资金投入募集资金承诺投资项目的金额为13,881.11万元（含募集资金置换自筹资金预先投入募集资金投资项目3,037.21万元），2023年度利用闲置募集资金购买结构性存款现金管理产品累计61,400万元，赎回现金管理产品
本金52,400.00万元，期末尚未到期的现金管理产品金额为9,000万元。截至2023年12月31日止，结余募集资金（含利息收入扣除银行手续费的净额以及尚未到期的现金管理产品金额）为20,656.33万元。
（2）募集资金承诺项目情况☑适用不适用
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
综合业务能力 11,075. 2,018.0 2,018.0 100.00
是 244.47 不适用 否提升建 46 3 3 %
设项目研发中
3,084.1 1,855.2 1,855.2 100.00心建设 是 407.33 不适用 否
9 6 6 %项目
补充流 10,033. 100.33否 10,000 10,000 2.73 不适用 否
动资金 17 %河北石
家庄地区光伏 2024年
3,577.5 1,292.4 1,292.4电站项 否 36.13% 12月 不适用 否
9 1 1目EPC 31日
工程总承包
广东粤北地区
光伏电 2024年站项目 否 3,500 951.43 951.43 27.18% 12月 不适用 否
EPC工 31日程总承
包云南临
沧地区光伏电 2024年
2,571.2 2,571.2站项目 否 3,800 67.67% 12月 不适用 否
7 7EPC工 31日
程总承包
分布式 2024年24,790. 24,790. 4,423.5 4,423.5
光伏电 否 17.84% 12月 不适用 否7 7 3 3
站建设 31日2024年
补充流 9,317.3 9,457.5 9,457.5 101.51否 10,000 12月 不适用 否
动资金 4 9 9 %31日
承诺投58,950. 58,858. 19,350. 32,602.
资项目 -- -- -- 0 0 -- --35 92 76 69
小计超募资金投向
无58,950. 58,858. 19,350. 32,602.
合计 -- -- -- 0 0 -- --35 92 76 69
公司于2022年8月8日召开第二届董事会第二十八次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于分项目
部分募集资金投资项目延期的议案》。公司总部及主要办公地址位于上海，受2022年初市场环境影响，人员说明未
流动、商业环境、物流运输受到较大程度的影响。募投项目综合业务能力提升建设项目、研发中心建设项目达到计
建设地位于上海市，需实地考察办公场所、研发用地及购置设备，人员实地考察现场、设备购置等受到一定划进
程度限制，前述因素导致募投项目实施进度放缓。基于前述情况，公司董事会通过综合评估分析，拟将募投度、预
项目达到预定可使用状态时间调整至2024年12月。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文计收益 公司于2023年12月25日召开公司第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十五次会议，审议通过了
的情况 《关于部分可转债募投项目延期的议案》，结合目前募投项目实际建设情况和投资进度，同意公司将本次向不和原因 特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目在投资用途、实施主体、实施地点及投资总额不变的前提
（含 下，将“分布式光伏电站建设项目”的达到预定可使用状态日期由2023年12月31日延期至2024年12月31“是否 日。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 公司于2023年4月26日召开第三届董事会第九次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用可
项目先 转债募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金3,140.24期投入 万元置换截止2023年4月20日预先投入募投项目的自筹资金3,037.21万元及已支付的发行费用的自筹资金
及置换 103.03万元（不含税），置换资金总额为3,140.24万元。截止报告期末，公司已全部支付可转债发行费用情况 682.66万元，其中89.62万元以自有资金支付，尚未以募集资金置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使 尚未使用的募集资金将按募集资金承诺投资项目分批进行投入。
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文用的募
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3）募集资金变更项目情况☑适用不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
河北石家 综合业务庄地区光 能力提升
2024年伏电站项 建设项
3,577.59 1,292.41 1,292.41 36.13% 12月31 0 不适用 否目EPC 目，以及
日工程总承 研发中心
包 建设项目综合业务
广东粤北能力提升
地区光伏 2024年建设项
电站项目 3,500 951.43 951.43 27.18% 12月31 0 不适用 否目，以及
EPC工程 日研发中心
总承包建设项目
综合业务云南临沧
能力提升地区光伏 2024年
建设项电站项目 3,800 2,571.27 2,571.27 67.67% 12月31 0 不适用 否
目，以及EPC工程 日
研发中心总承包
建设项目合计 -- 10,877.59 4,815.11 4,815.11 -- -- 0 -- --
为提高资金使用效率，公司结合目前的市场环境以及目前公司的发展战略，于2023年11月4日召开第三届董事会第二十次会议、第三届监事会第十四次会议，于
2023年11月15日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司对部分首次公开发行股票募集资金投资项目进行调
整，将“综合业务能力提升建设项目”和“研发中心建设项目”剩余未使用的募集资金10,877.59万元投入新项目“河北石家庄地区光伏电站项目EPC工程总承包”、“广东
粤北地区光伏电站项目EPC工程总承包”和“云南临沧地区光伏电站项目EPC工程变更原因、决策程序及信息披露
总承包”。
情况说明(分具体项目)
1、综合业务能力提升建设项目公司在募投项目建设过程中，对上海市进行了多次实地考察，考虑到公司现有的办
公面积需求，同时考量搬迁的便捷性和人员管理，最后决定于公司现有办公地附近新购置一间办公场所，并进行装修和家具设备购置以供引入的新人才使用。公司本
着合理、高效、谨慎、节约的原则，对公司现有固定资产进行整合，提高了使用效率，从而降低了综合业务能力提升建设项目的固定资产投入。同时，公司结合目前
的市场环境以及公司的发展需求，董事会经过审慎分析后，决定将该募投项目变更上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
为经济效益更为稳定、确定的EPC工程总承包项目，进一步提高募集资金使用效率。
2、研发中心建设项目在该募投项目建设过程中，公司在上海市积极进行研发场地选址考察工作，基于经
济适用性、搬迁便捷及人员管理的考虑，公司于现有办公地附近购置研发场地，进行施工装修、研发设备安装以及人才引进。一方面，通过新购置的研发场地和公司
现有的研发场地合理开发利用，使得原投资计划中的房屋购买及装修投入得以大幅减少；另一方面，通过合理利用当前研发设备、分享技术优势和行业经验，充分整
合现有研发设备资源，优化新研发设备采购规划，使新研发设备购置费用低于原投资计划。公司引进了充足的研发人才，作为公司研发创新的核心驱动力。公司结合
目前的市场环境以及目前公司的发展战略，公司已具备与现有规模相符的研发实力、技术能力，因此董事会经过审慎分析后，决定将该募投项目变更为经济效益更
为确定且更为直接、见效更快的的EPC工程总承包项目。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润珠海创伟
新能源有 子公司 电站运营 5000 12,235.57 8,708.85 849.57 481.44 384.75限公司
上海能魁新能源科
子公司 电站运营 100 4,035.39 2,106.64 500.68 258.30 256.76技有限公
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用☑不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用☑不适用
上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
公司所处行业为光伏新能源行业，处于黄金景气赛道。据国家能源局统计，2023年全国光伏新增并网容量21,630.0万千瓦，同比增长147.46%，再创历史新高，连续11年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站新增并网容量12,001.4万
千瓦，同比增长230.67%；分布式光伏新增并网容量9,628.6万千瓦（内含户用光伏4,348.3万千瓦），同比增长88.38%。
截至2023年底，我国光伏累计并网容量共608.92GW，其中集中式354.48GW，分布式254.44GW。
预计2024年，全球光伏新增装机量也将大幅提升。
根据欧洲光伏协会（SPE）预测，欧盟光伏市场潜力可观，到2026年将每年装机接近100GW。
巴西光伏太阳能协会（ABSOLAR）预测，目前巴西电力系统超过90%来源于可再生能源，其中光伏是第二大可再生能源发电形式，并有望在2040年左右成为第一大可再生能源发电形式，因此巴西的光伏、储能、制氢市场将对中国企
业具有巨大吸引力。
彭博新能源财经（BNEF）预测，中东及北非地区的光伏行业发展现状和趋势良好，特别是阿联酋、沙特阿拉伯和埃及等重点国家的光伏政策和激励措施令人鼓舞。
（一）公司未来发展战略公司致力于成为一家具有领先技术和规模优势的以光伏发电研发设计、系统集成和投资运营为主营业务，同时开展
新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）、电能替代（商用车充换电）等新兴业务的智慧能源综合技术服务商，以期在新能源及延伸行业形成研发设计、产品智造、系统集成和投资运营“四位一体”互为支撑的技术和商业模式，持续为全体
股东和广大投资者创造良好的投资回报。
（二）公司2024年度经营计划公司将根据新能源发展战略规划，有序推进和完成上市募集资金投资项目和可转债募资项目，做强做实做精光伏新
能源主业，不断扩大市场份额；开拓新兴业务，挖掘新的利润增长点；加强人力资源建设和优化内控制度，合法合规做好资本运作和阳光市值管理，全面提升公司核心竞争力。
1、主营业务方面（1）基于集中式光伏电站系统集成基本盘，公司将快速拓展工商业分布式光伏、户用分布式光伏业务，包括BIPV
项目，使之成为公司新的利润增长点。结合2023年度户用光伏工作的积累，公司将不遗余力在琼豫粤桂苏等近20个省自治区推进户用光伏的开发工作，抓实落地，形成可快速复制的运作模式，不断扩大业务规模。
（2）继续加强与央企国企等大型能源集团，包括但不限于国家电力投资集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、
广州发展集团股份有限公司、广州越秀集团股份有限公司、中国能源建设集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司和中国长江三峡集团有限公司之下属公司等的战略合作，采用合作开发项目资源、合作投资的模式以撬动光伏电站业
务资源，快速扩大系统集成业务规模。
（3）依托国家能源局继续鼓励实施整县屋顶分布式光伏开发建设的历史契机，进一步推动与相关县区、央企国企等的整体区域开发的合作模式，形成整个区域的工商业分布式，党政机关、事业单位和学校分布式和户用分布式连片开发
的商业模式，完成一批“光储充换”标杆项目。
2、新兴业务方面（1）加强新型储能业务，采取“项目+产品”双轮驱动模式，充分利用储能市场特别是海外储能市场爆发的历史机遇，
一切以项目为核心，以市场为先导，获取大型储能、工商业和家用储能项目；进一步升级现有风冷集装箱储能系统产品，
并推进大型液冷版储能系统产品的研发工作；持续升级海外版家储的加强款、轻薄款和纤薄一体机产品，包括模块化堆叠式锂电高压家储系统，完成更多系列的家用储能系统产品通过国际认证；不断优化海外事业部，建立业务竞争机制；
推进海外子公司的设立，为本地化运作打好基础。
（2）加强电能替代（商用车充换电）技术升级，持续更新迭代系列产品，核心是继续升级业界领先的“小蚁”无轨智能重卡换电机器人（AGV2.20）适配户外作业的需求，同时研发适合高寒地区的有轨智能重卡换电机器人（RGV）系统。
研发400KWh动力储能电池包，重新设计内部热管理，适配于高寒地区使用。拟推出新一代换电控制器，具备北斗定位上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
和数据远传功能。开拓电动重卡换电市场，开发10个左右汽车厂品牌的适配重卡车型，开发适合工程机械车型的动力电池总成系统，开发全天候的移动换电系统。力争落地电能替代技术（以电动重卡换电为核心）的应用，建设5-10个示范
电动重卡换电站，形成有效的营业收入和利润，成为公司新的利润增长点。
3、人力资源建设（1）坚持市场先行，扩充、引进市场经营的高级管理人才，完善市场经营的人才梯队建设，形成高层、中层和基础
层互相搭配的人才结构，努力稳固集中式光伏电站系统集成基本盘，通过多种合作模式，鼓励市场经营人员重点跟踪集中式光伏电站项目，力争早拿和多拿项目。
（2）加强新能源设计研究院和研发中心的人才引进与培养，做好技术储备和人才储备；加强工程管理中心的人才引进与培养，完善以数字化的手段加强项目管理，严控项目安全、成本、质量和工期。真正做到以人才为本，以技术和管
理经验为先导，谋求发展新动力，降低成本和提升效益。
4、优化内控制度健全内部控制制度建设及执行，不断完善风险控制手段和方法；提升信息披露质量，实现信息披露“应披尽披”，提
升信息披露完整性、及时性、准确性和充分性；强化销售环节和采购环节，以及工程项目、业务外包等控制活动类内控，
杜绝内控建设方面存在“重形式、轻实质”的问题；顺应企业数字化转型趋势，加强ERP信息系统有效性，做好网络安全与采用审计新技术；构建“事前有标准、事中有执行、事后有评价、持续有改进”的内控监督管理体系。
5、资本运作和阳光市值管理顺应资本市场新的发展格局，积极谋划适合自身发展需要的资本运作方式；多和资本市场进行有效的沟通，合法合
规做好阳光市值管理。积极谋划各类融资方式，包括股权融资、银行贷款和融资租赁等，为业务发展提供充足的资金支持。在资金允许的情况下，积极扩大优质分布式以及持有部分股权的集中式光伏电站的投资，逐步将公司打造成为一家
具有绿色电力生产功能的智慧能源综合技术服务商。
（三）公司可能面对的风险鉴于未来光伏新能源产业发展受到国家政策、技术演进、市场竞争、企业自身、经济环境、国际贸易壁垒、国际地
缘政治格局等多重因素影响，也存在一定的不确定性和风险。基于自身稳健的发展风格，公司大概率能规避此类风险，
实现可持续发展。
1、光伏行业竞争日益加剧的风险随着光伏产业链上下游竞争日益加剧，行业资源进一步向优势企业集中，未来公司如不能保持在产业链中的优势，
加大技术创新，有效扩大业务规模，拓展新的利润增长点，则可能存在市场空间受到压缩、盈利能力下降的风险。基于集中式光伏电站系统集成基本盘，公司将进一步加大研发设计力度，落地新兴业务，开拓业绩增长的第二曲线，持续提
升公司在新能源及其延伸领域的技术和服务能力，提高业务附加值。
2、主营业务毛利率降低的风险报告期内，公司光伏电站系统集成业务和光伏电站运营业务是影响公司主营业务毛利率的主要因素。（1）未来随着
行业竞争者数量的增加、竞争者业务规模的扩大和行业新政策的出台，若行业供求关系发生变动，可能导致公司主要产品或服务的成本和定价发生不利变化。同时，由于项目合同范围是否包含光伏组件采购，以及组件采购和安装进度要求、
实施场地要求、实施难度、工期计划、业主预算、业务模式等各不相同，项目整体实施方案均存在个性化特征，各项目毛利率通常存在差异，因此公司光伏电站系统集成业务存在毛利率下降的可能性。（2）随着现有光伏电站补贴到期，公
司新增光伏电站可能不再涉及光伏电价补贴，光伏电站运营业务也存在毛利率降低的可能性。
针对上述情况，公司将根据光伏行业竞争加剧等现状，进一步增强核心客户粘性，提升项目获取能力和集成能力，
加强成本控制，并与主要供应商建立长期合作关系，通过增强公司整体综合实力，提升盈利水平，降低主营业务毛利率降低的风险。
3、业务相对集中的风险报告期内，公司的营业收入主要来源于光伏电站系统集成业务，由于该业务普遍呈现单个合同金额较大、施工存在
一定周期的特点，业务相对集中，主要体现为客户和业务区域集中。若公司主要客户因对光伏电站投资建设预算大幅减上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
少或经营状况出现不良变化等原因减少采购，或公司未能持续中标主要客户新项目，导致公司与主要客户的合作关系发生变动，或者公司未能及时开拓更多区域市场，将对公司的经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司不断提升光伏电站研发设计、系统集成、投资运营一站式综合服务能力，增加光伏电站系统集成业务收入，稳住基本盘。公司深耕黔粤桂滇冀等区域市场，树立了良好的业界口碑。目前，公司组建了华北、华南和
西南三个分部，随着各类战略合作伙伴增多，光伏项目将逐步推进到更多区域。公司将顺应国家“十四五”能源发展趋势，
在持续发展光伏电站系统集成业务的同时，凭借自身对新能源领域的深刻理解，不断拓展新能源技术领域应用边界，增强智慧能源综合技术服务能力，积极开拓新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）、电动重卡换电技术服务等新兴业务，
并积极拓展海外家用储能市场。
4、应收账款回收风险截至2023年12月31日，公司应收账款账面价值为33,419.15万元，应收账款金额较大。随着公司规模的增长，新
增客户还款能力的不确定性以及现有客户资信情况突然恶化等因素，可能导致公司应收账款回款延缓、坏账损失增加的风险。针对应收账款回收的风险，公司已按企业会计准则的规定计提坏账准备，制定了严格的信用管理制度，加强对客
户账期的管理，并加大对相关人员回收应收账款的考核力度。
5、经营性现金流为负的风险报告期内，公司经营活动现金流量净额为-16,034.71万元，公司连续两年经营活动现金流量净额为负。主要原因为
2021年下半年至2022年光伏上游原材料上涨导致公司部分项目进度减缓，部分项目执行和结算周期较长，以及随着业务规模扩大等因素。若公司不能改善现金流管理，将可能导致无法满足经营中及时付款或偿债等，导致公司面临经济损
失或信誉损失的风险。公司将加大对现金流的管理，加强合同执行和回款能力。
6、光伏组件等原材料价格波动的风险公司将密切关注光伏产业链上游多晶硅、硅片、电池片和光伏组件等原材料价格波动情况，加强市场研判分析，进
一步提升供应链管理能力，降低原材料价格上涨对公司的不利影响。
7、新兴业务开发风险公司在持续发展光伏电站系统集成业务的同时，积极开拓新型储能、智能微电网（包括虚拟电厂）、电动重卡换电
技术服务等新兴业务，并积极拓展海外家用储能市场。报告期内，新型储能、电动重卡换电技术研发和应用、智能微电网（包括虚拟电厂）的发展规划均已取得阶段性成果，但公司上述业务规模不大，可能存在市场拓展不顺或业绩不达预
期的风险。公司将持续加大新业务技术的研发和市场拓展力度，降低新兴业务开发风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用不适用
谈论的主要接待 接待对象
接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引时间 类型
的资料2023 价值在线 详见深交所互动易
参与公司年度网上 公司2022年 （https://www.ir- 网络平台 http//irm.cninfo.com.cn/ircs/index
其他 业绩说明会的投资 年度业绩说05月 online.cn/）网络 线上交流 《301046能辉科技业绩说明
者 明会30日 互动 会、路演活动等20230530》
公司三、四季度的集中
式光伏电站2023 天风证券朱晓辰、 的进展情况 详见深交所互动易
年 浙商证券资管叶方 将如何？公 http//irm.cninfo.com.cn/ircs/index公司 实地调研 机构
08月 强、国海富兰克 司三、四季 《301046能辉科技调研活动信31日 林基金高燕芸 度的户用分 息20230901》
布式光伏电站的业绩释
放情况将会上海能辉科技股份有限公司2023年年度报告全文
怎样？公司电动重卡换
电业务的进展情况？
公司2024年户用光伏
业务目标？集中式光伏
华创证券蒋雨凯、 电站、工商2023 详见深交所互动易
沙钢投资张姝艺、 业分布式、
年 http//irm.cninfo.com.cn/ircs/index公司 实地调研 机构 古曲私募朱一木、 户用光伏回
12月 《301046能辉科技投资者关系上证资管张钊溧、 款
27日 管理信息20231227》旌安投资韩慧某 方式和周期
区别？公司重卡换电业
务的进展情况？
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是☑否
