江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注于变压器及相关产品在电力设备领域的应用，主要从事节能变压器、铁心、电磁线三大系列产品的研
发、生产与销售。
根据国家统计局2017年颁布的《国民经济行业分类》，公司所处行业属于“电气机械及器材制造业”中“输配电及控制设备制造业（C382）”下的“变压器、整流器和电感器制造业（C3821）”和“电力电子元器件制造业
（C3824）”；根据中国证监会2012年发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于电气机械及器材制造业（C38）。
1、电力行业概述电力行业是关系到国计民生的基础能源产业，为国民经济各产业的健康发展提供支撑，在国民经济中占有极其重
要的地位。随着我国城镇化水平的不断推进，全国用电量和发电量总体呈上涨趋势。根据国家能源局发布的数据，2011年到2022年，全社会用电量从4.69万亿千瓦增长到8.64万亿千瓦时，年复合增长率5.71%。全社会用电量在高基数上
保持着一定的增长趋势保证了电网投入的终端需求支撑，也为输配电设施建设及变压器的持续发展奠定了坚实的基础。
2、输配电及控制设备制造行业概述电力系统由发电、输变电、配电、用电四大系统共同构成。其中，输变电及配电是电力系统中发电厂与电力用户
之间的输送电能与分配电能的组成部分。输变电是从发电厂或发电厂群向供电区输送大量电力的主干渠道，同时也是不同电网之间互送大量电力的联网渠道；而配电是在供电区内将电能分配至用户的分配手段，并直接为用户服务。
输配电及控制设备是构成输配电系统的主体，主要作用是接受、分配、控制电能，保障用电设备和输电线路的正常工作，并将电能输送到用户。公司设计、生产的节能电力变压器及铁心产品主要在电力系统中的配电环节使用，广泛
应用于城市用电、农村用电、工业用电等领域。
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，我国电力行业发展较快，但从计划经济时代开始，电网建设一直滞后于电源建设，当时的电网建设仅考
虑有线路送电，而较少涉及供电的可靠性、安全性等问题，造成了电网建设稳定性、安全性总体较差的局面。21世纪以来，社会用电量的急剧增长和国家对电力工业电网投资力度的明显加大带动了输配电及控制设备行业的增长；同时，随
着国家对电力自动化、供电稳定性要求的不断提高，整体电源电网投资逐渐由发电向输电和配电段倾斜。
3、电力变压器行业概述变压器是利用电磁感应的原理来改变交流电压，实现电能高效传输的一种电气设备，主要构件是初级线圈、次级
线圈和铁心。电力变压器是输配电及控制设备的重要组成部分，在电力产业中占有重要地位。由于现代电力系统辐射范围广阔，为了减少输电过程中的损耗，需要将电压提升至110kV以上的超高压，部分远途线路甚至需要500kV以上的特
高压；而在配电环节，则需要将电压逐级降低并分配到终端用户。电力变压器在电力系统中发挥的主要功能就是按照合理的电压等级升压输电并分级降压配电，同时，电力变压器还具有阻抗变换、隔离、稳压等多重功能，是现代电力系统
不可或缺的重要设备。
电力变压器作为输配电网系统中重要的组成部分，其需求量直接受电网建设影响。近年来用电需求的上升和电网建设速度的加快为变压器行业带来了快速发展的机会，在产能、产量、电压等级及容量各个性能方面上都有了较大提
高。根据工业和信息化部、市场监管总局、国家能源局联合制定的《变压器能效提升计划(2021-2023年)》，到2023年，高效节能变压器[符合新修订《电力变压器能效限定值及能效等级》（GB 20052-2020）中1级、2级能效标准的电
力变压器]在网运行比例提高10%，当年新增高效节能变压器占比达到75%以上。围绕高效节能变压器研发设计、生产制造、运行维护、咨询服务等领域，推广应用一批关键核心材料、部件和工艺技术装备，形成一批骨干优势制造企业，培
育一批绿色制造系统解决方案供应商，大幅提升产业链供应链的现代化、绿色化水平。
4、电磁线行业概述电磁线行业作为汽车产业、工业电机、电力设备、轨道交通、通讯及家用电器等行业的基础配套原材料行业，行
业需求易受下游制造商行业市场的波动变化影响。就国内行业发展形势来看，我国电磁线行业虽较发达国家起步较晚，
但中小企业诸多，规模类型丰富，竞争激烈，多集中于中低端市场，行业高质量高水平发展空间较大。随着“双碳”2023年年度报告11/252目标及“高质量发展”等战略利好的推行，加之制造业信息化、智能化进程的推进，新能源、节能环
保是整个电磁线行业的大发展方向，将有力推动电磁线行业高质量发展的进程。基于高质量高水平发展需要，未来人形机器人伺服电机、工业精密电机、交通运输、储能产业及智能电器制造将不断扩大对具有能源清洁和节能环保特性的线
缆产品需求，推动行业产品结构升级的转换，也为电磁线行业带来新的市场机遇。
5、行业发展历程我国输配电及控制设备制造行业从模仿到自主、从传统到智能，其发展可以分为大致四个阶段。
第一阶段：1970年以前，由于西方发达国家对我国的技术封锁，加之当时我国工业基础薄弱，缺乏制造精密机械的相关经验，我国输配电及控制设备行业基本全部采用、模仿前苏联的产品。在很长一段时期内，我国的输配电及控制
设备技术水平总体较低，主要反映在质量差、工艺设备落后、技术参数低及产品种类单一；
第二阶段：1970年到1980年间，我国通过技术引进、消化和吸收，部分产品可以自行设计，具备实现国产化的一定技术基础；
第三阶段：1980年以后，改革开放下我国国民经济有了快速的发展，经济建设的投入加大，尤其是基础设施和电力能源投入的加大，极大地刺激了输配电及控制设备行业的发展，在引进国外产品的基础上，进行消化吸收，逐渐具备
了自行设计、开发输配电及控制设备的能力。1986年，我国首次研制成功第一台非晶合金变压器，但由于其生产工艺不易掌握，且原材料严重依赖进口，因此在很长时间内未能实现大规模量产；
第四阶段：进入新世纪以来，随着电力系统用电环境的复杂化、用户需求的多样化以及电网的智能化需求的增加，输配电及控制设备迎来黄金发展期，在产能、产量、电压等级及容量各个性能方面上都有了较大提高，掌握50kV到
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文1,000kV特高压交流、±800kV特高压直流等一大批输变电关键装备研制的核心技术，变压器生产总量位居世界前列。同
时，随着工业材料技术的自主研发不断取得重大突破，我国在非晶带材生产设备方面相继研制成功实验室制带机组、中试生产线、年产百吨级非晶带材生产线、年产千吨级非晶带材生产线、年产万吨级非晶带材生产线，具备规模化生产非
晶合金变压器的能力，国际竞争力不断增强。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司是专业的高效节能电气机械制造厂商，专注于新型节能材料在电力和电子领域的应用，主要从事节能电力变压器、铁心、电磁线三大系列产品的研发、生产与销售，主要产品包括节能型非晶合金变压器、节能型硅钢变压器、非
晶铁心、硅钢铁心、电磁线。
（二）公司主要产品公司多年来以工匠精神潜心钻研技术，积极拓展市场，节能电力变压器产品在市场上形成了良好的品牌效应，构
成公司的核心竞争力。主要产品包括节能电力变压器、铁心、电磁线。
1、节能电力变压器系列产品根据中国国家质量监督管理总局和中国国家标准化管理委员会联合发布的中华人民共和国国家标准《GB 20052-
2020 电力变压器能效限定值及能效等级》与中国工业和信息化部发布的中华人民共和国机械行业标准《JB/T 3837-2016变压器类产品型号编制方法》，节能电力变压器指损耗水平代号在20及以上的变压器，主要包括非晶合金变压器、节能
型硅钢变压器、干式变压器、新能源变压器等。
电力变压器可把电网电压变换成系统或负载所需要的电压，实现电能的传递与分配。公司多年来深耕节能电力变压器行业，生产的节能电力变压器具有空载损耗低、噪音小、性能稳定、运行成本低、节能效果显著等特点，获得了市
场的广泛认可，公司主要产品如下：
产品图片 产品型号 主要功能、用途、特点SBH21/SBH25非晶 新一代环保型电力变压器，铁心采用非晶合金材
合金变压器 料，空载损耗低，采用全密封免维护结构，安全节能，可以广泛用于各种配电场所
节能型S20/S22 叠铁心系列，铁心采用冷轧硅钢片，稳定性好，噪硅钢变压器 音低，空载损耗低，线圈采用优质电磁线为材料进
行生产，负载损耗低组合式变压器 一种把高压开关设备，配电变压器，低压开关设
备，电能计量设备和无功补偿装置等按一定的接线方案组合在一个或几个箱体内的紧凑型成套配电装
置，适用于额定电压10/0.4KV三相交流系统中，具有成套性强、体积小、造型美观、运行安全可靠、
维护方便、可选择性大等优点江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
SCBH 新型高效节能变压器，结合非晶合金材料低损耗和干式变压器 传统的环氧树脂浇注式变压器在高绝缘和机械强度
等诸多方面的优势。空载损耗比传统10系列干式变压器下降75~80%，空载电流下降80%
高压电压等级为 35kV-38.5kV，低压等级为0.4kV-1.2kV，额定容量为8000kVA及以下。高低压绕组设
有纵向油道，可大幅降低铜油温差及绕组最热点温升，根据工程需要，可制作成美变、华变、一体机
等。产品主要应用于风能、太阳能等发电系统及储新能源变压器
能系统的变压、保护和控制；
2、铁心系列铁心系列包括非晶铁心和硅钢铁心。
铁心作为变压器的重要组成部分，承担着增加磁感强度、传导电流的作用。公司作为国内专注于非晶材料在节能电力变压器领域应用的先行者，在多年的生产经营中积累了丰富的经验，已建立起国内先进的非晶铁心生产线；同时，
公司将在非晶铁心领域积累的先进生产经验和技术储备运用于硅钢铁心，有力促进了硅钢铁心的生产。主要产品如下：
产品图片 产品型号 主要功能、用途、特点非晶铁心 由非晶合金带材加工制成，包含铁、硅、硼、碳等合金元素，采
用先进的快速急冷凝固工艺喷制而成，其物理状态表现为金属原子呈无序非晶体排列，与传统的磁性材料相比，具有高饱和磁
感，高电阻率，低损耗等特性硅钢铁心 采用国际先进的全自动智能生产线加工，加工精度高，毛刺小，
平整度好，效率高，产品各项性能优越，具有低损耗、低噪声、
低空载电流、机械强度高等优势
3、电磁线2023年下半年开始，公司新增电磁线铜（铝）扁线生产线。公司拥有纸包铜（铝）扁线、膜包铜（铝）扁线、漆
包铜（铝）扁线、组合换位导线等生产线，电磁线产品品类丰富，产品种类主要涵盖漆包铜（铝）圆线、漆包铜（铝）
扁线、低压引线、高压组合换位导线等，广泛应用于输变电设备、光伏储能、新能源汽车、轨道交通装备、航天航空、
工业电机、特种防爆电机、军工核电、医疗超导磁体等领域。
未来，公司将在坚持节能电力变压器主业的基础上，积极向产业链的上游延伸，并依托国内领先的非晶合金、硅钢材料应用技术，紧跟消费领域对非晶、硅钢应用和节能电气设备提出的新需求、新导向，有针对性地布局产业规划，
将公司的产品类型向更多领域推广，致力于成为综合的高效节能电气机械制造商。
（三）、公司的主要经营模式公司通过了解客户需求，推广产品技术、参与项目招投标和询价，并在研发设计、制造装配和售后服务等多个价
值创造环节，实行一体化经营。
1、销售模式公司销售采取直销模式，市场销售部负责组织销售活动，技术研发中心提供售前技术咨询、售后配套服务等环节
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文的技术支持，公司直销模式可分为询价模式和招投标模式。
（1）询价模式询价模式下，客户通过电话、网络或介绍等方式向公司进行业务询价，公司在接收到客户询价信息后，对客户所
属行业、产品性质、服务范围、业务规模等进行分析评估，并在评估完成后提供报价单和合约。报价与合约细节与客户达成一致，双方签订合约即确立正式合作关系，公司产品在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客
户组织验收，开箱验收完成后由客户在送货清单上签字确认并返回给储运人员。报告期内，公司大部分的节能电力变压器系列、铁心系列、非晶及纳米晶磁性电子元器件系列通过询价模式销售。
（2）招投标模式招投标模式下，国家电网、南方电网及其下属企业对不同产品制定专用技术标准并发布招标公告，公司对不同标
段产品进行独立投标，中标后与电网公司及下属企业签署订单，公司产品在生产完工并接到发货通知后发货，在电网公司仓库或施工地由电网公司组织验收，开箱验收完成后由电网公司在送货清单上签字确认并返回给储运人员。
2、采购模式公司拥有一套完善的采购模式，包括：
（1）采购职能分工与采购内容公司供应部负责物料的采购工作，质量部负责对采购物料的质量检验，仓库负责对物料包装外观情况、数量进行
检验核对并登记管理。
公司对外采购内容主要为原材料和通用部件。其中，原材料主要为非晶带材、铜材和硅钢，通用部件主要为变压器油、油箱、绝缘部件等。
（2）采购管理制度公司制定了严格的供应商开发、定期评审与合格供应商目录管理制度，对主要原材料的供应商均纳入统一管理。
对于首次接洽的新供应商，需经过资质评审、样品试用、小批量试产、内部评审、商务谈判等环节，符合公司要求才能够进入合格供应商目录。公司根据生产部门反馈，定期对现有供应商进行综合评估，并据此调整合格供应商目录。
公司已经形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了“共同成长、共享行业发展”的长期合作伙伴关系。
（3）采购策略与价格公司根据在手订单实际情况，由供应部统一规划采购的品种、数量与交付周期，并提交采购申请，报总经理审批
后与供应商签订正式供货合同。对于少量通用件，根据安全库存情况提前备货，按批量采购经济性原则直接采购。
对于新的物料，公司会从纳入合格供应商目录的供应商中选择多家进行报价，综合考虑其质量、价格、供货及时性等方面后确定最终采购供应商。对于现有物料的重复采购，则视市场价格波动情况进行重新询价。公司对主要金属材
料铜材、非晶带材、硅钢等建立了良好的价格信息收集机制，对其价格走势进行分析预测，有效控制原材料的采购成本。
3、生产模式（1）生产策略
公司采取以销定产、兼顾中短期需求的生产策略，主要通过询价或招投标的方式获得业务订单，并在接到客户订单、签订购货合同后，根据合同需求安排生产。同时，对于部分规格较为统一的半成品，公司会提前备货，保证一定的
安全库存。
（2）生产环节江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司按照招投标文件与业务订单中约定的规格要求，由技术研发中心进行具体的开发设计，生产部根据在手订单与库存情况制定生产计划并组织生产，质量部负责生产过程中的质量控制、合格评审以及质量整改问题。
公司主要产品节能电力变压器系列的主要生产环节包括铁心制作、绝缘加工、线圈绕制、器身装配、半成品试验、出厂检测等。公司严格执行规范化的生产流程，已通过ISO9001：2015、ISO14001：2015国际质量管理与环境管理
体系认证，各个生产环节均保持较高的稳定性与同一性，产品质量与客户认可度居于行业前列。
报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，在可预见的未来，上述因素也不会发生重大变化。
（四）、报告期内的主要业绩驱动因素
1、竞争优势公司充分利用国家建设资源节约型社会、发展战略性新兴产业的机遇，将节能非晶材料应用于传统的电力变压器
中，并采用创新的退火工艺和绝缘结构，使公司变压器系列产品的空载损耗比国家现行标准低20%以上，符合国家节能减排的战略要求，实现了电力变压器的高效节能，有效将战略新兴产业与传统行业相融合。
公司通过多年研发和生产实践，形成了“非晶铁心、非晶及纳米晶磁芯退火技术”、“非晶合金变压器噪声控制技术”、“非晶合金变压器抗短路能力技术”“硅钢立体卷铁心变压器”等一系列技术创新，使得公司的节能电力变压器
产品在空载损耗、噪声控制、抗短路能力、绝缘水平等核心指标方面均表现优异，居于同行业领先水平。
通过在原有电力变压器及配件领域的持续发展拓，公司可以为客户提供从电网配电到入户用电，从高压强电到低压弱电的全流程解决方案，并形成了从材料加工、中间产品到最终设备的全产业链发展模式，可以更为充分的发挥公司
的研发能力、产品应用能力、客户资源和供应链资源，形成了行业内企业的独特商业模式。
2、外部环境影响（1）国家政策支持
输配电及控制设备是投资驱动型产业，与电力行业投资呈现密切的正相关性，电力投资增长率及国家相关产业政策对电力设备行业有巨大的推动作用。电力投资尤其是电网投资，是输配电及控制设备制造行业发展的直接推动力，电
力投资的增长率决定了行业的增长水平。随着我国社会经济的快速发展，工业化水平不断提高，城市化进程稳步推进，
电力需求也将持续释放，从而带动输配电及控制设备制造行业进一步增长。
（2）下游行业提供持续市场需求输配电及控制设备的下游行业均为电力需求行业，其中主要为各类制造业。我国制造业用电量占工业用电量70%以
上，占全社会用电量50%，其中化学原料制品、非金属矿物制品、黑色金属冶炼和有色金属冶炼等四大高载能行业用电量占比基本可以达到全社会用电量的30%，因此四大高载能制造业的用电量水平将对后续电力需求产生重大影响。未
来，我国四大高能耗行业还将持续较快发展，从而对输配电及控制设备产生持续强劲的市场需求。
（3）环保理念催生对节能型输配电及控制设备的巨大需求随着近年来国家对于环保法规的不断健全和全社会环保意识的增强，在新一轮城乡电网改造的投资中，将越来越
突出环保理念的制约。电力变压器在运行中所产生的能耗、噪声等都是变电站设计、配电网布置或环境保护评价中应考虑的环境影响因素。因此，电力变压器的总体发展趋势是向环保型发展，主要体现在节能、低耗、无渗透和可降解回收
利用等方面。公司生产的节能电力变压器凭借其优异的性能，在其寿命期内持续节能效果显著，噪音小，综合成本低。
因此，节能电力变压器的推广，成为未来城乡电网改造的重要目标，催生了巨大的市场需求。
同时，随着新能源、节能环保产业在全球范围内得到高度重视，具备低损耗独特优势的非晶材料的应用领域也将不断扩大。
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司是国家高新技术企业，在输配电及控制设备制造行业经过十多年的辛勤耕耘，目前已发展成为拥有成熟的技术
人员团队、几十余项专利技术和核心产品科技企业。报告期内公司的核心竞争力未发生重大变化。
1、技术研发优势公司自成立以来一直专注于节能输配电及控制设备制造行业内创新技术与先进产品的研发与制造，已成为一家在
节能电力变压器、非晶及纳米晶磁性电子元器件等细分领域具备较强自主创新能力与技术研发优势的高新技术企业。
公司在近20年的产品研发制造过程中，持续引进培育专业人才，不断进行技术优化创新，在保证产品功能与质量的基础上，公司始终在低损耗、高可靠、低成本、高功效等方面进行大量的研究开发工作，构建了成熟的产品开发
体系，形成了可靠的专有技术优势，拥有了国际较为先进的生产技术与制造工艺。
2、核心产品优势公司深耕输配电及控制设备制造行业多年，积累了丰富的经验，并结合国家电网、南方电网及终端用户对产品的
需求，围绕低损耗、低噪音、可靠性、免维护、低成本等核心特点，开发出了不同等级、适应不同条件的系列化产品。
公司的非晶合金变压器空载损耗较低，对长期处于负荷率低时段或季节的城市电网和农村电网节能效果明显；同时，公司可以根据客户要求提供一级能效产品，在产品的寿命周期内降低综合能效费用，有效减少了公司产品的使用成
本。
公司具备完善的质量保证体系，在生产中严格执行公司的质量控制标准，同时公司还通过了ISO9001：2000、
ISO14001：2004国际质量环境体系的认证，产品通过国家变压器检测中心的突发短路等各项试验，产品质量可靠，性能稳定，在客户中形成了良好的口碑。
3、行业先发优势与核心品牌优势公司自成立起即专注于变压器研发、生产与制造，是我国第一批投身非晶变压器制造领域的民营企业。经过持续
的市场调研、自主研发以及在实践中不断的改进调整形成了现有完备的生产体系，可以提供成熟的非晶产品应用解决方案和性能优异节能电气设备。
近年来，公司业绩稳步增长，产能产量逐年提升，市场占有率逐步提高，在节能变压器市场上具有较强的竞争力和影响力。
4、采购成本优势与集约化管理优势在材料采购方面，公司核心产品的主要原材料包括非晶合金带材、硅钢及铜材等。其中，硅钢及铜材的国内生产
厂家众多，材料供应充足且市场价格透明；公司原材料采购量较大，拥有优先采购权，具备较强议价能力，使得公司原材料采购成本较低。
在内部管理方面，公司通过优化组织机构设置和员工职能配置，加强费用开支管控与财务预算管理，降低了管理成本，提高了管理效率；通过集约化管理，充分发挥职工岗位职能，提高员工工作效率，增强权责匹配度，优化经营成
本。
5、团队优势公司核心管理团队长期从事输配电及控制设备的研发、生产和销售，对于整个行业的发展、企业的定位都有着
较深刻的认识，形成了科学合理的公司发展战略和经营理念，有利于公司在市场竞争中赢得主动权。公司主要管理、经营团队成员大多具有创业者和股东的双重身份，具有很高的稳定性，能够最大限度地发挥自身优势，有利于公司的长远
发展。
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司还拥有成熟的研发团队和营销团队，专注于电力系统内的技术研发与产品销售，深刻理解用户的需求，多
年来积累了诸多宝贵和丰富的经验。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,333,317,287.6
营业收入合计 100% 575,009,655.13 100% 131.88%分行业
变压器业务 938,930,444.74 70.42% 530,181,246.45 92.20% 77.10%电磁线 282,990,679.71 21.22% 12,377,616.83 2.15% 2,186.31%
电子元器件 1,655,194.41 0.12% 24,439,945.58 4.25% -93.23%其他 109,740,968.78 8.23% 8,010,846.27 1.39% 1,269.90%
分产品节能电力变压器 863,481,300.48 64.76% 480,752,672.58 83.61% 0.80%
铁芯 75,449,144.26 5.66% 49,428,573.87 8.60% 0.53%电磁线 282,990,679.71 21.22% 12,377,616.83 2.15% 21.86%
非晶及纳米晶磁1,655,194.41 0.12% 24,439,945.58 4.25% -0.93%
性电子元器件其他 109,740,968.78 8.23% 8,010,846.27 1.39% 12.70%
分地区1,191,060,510.3
国内销售 89.33% 557,573,591.01 96.97% 113.61%国外销售 142,256,777.34 10.67% 17,436,064.12 3.03% 715.88%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
939,889,416. 768,806,598.变压器业务 18.20% 7,709.61% 65.40% 5.87%
60 30282,990,679. 277,481,032.
电磁线业务 1.95% 218,630.99% 2,077.96% 4.88%70 60
分产品江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
节能电力变压 864,440,272. 708,976,888.17.98% 79.61% 72.12% 3.57%
器 38 6375,449,144.2 59,829,709.6
铁芯 20.70% 52.64% 13.10% 27.72%6 2
282,990,679. 277,481,032.电磁线 1.95% 2,186.31% 2,077.96% 4.88%
71 600.00% 0.00% 0.00%
分地区1,191,060,51 1,029,981,84
国内销售 13.52% 113.61% 109.69% 1.62%0.30 5.02
142,256,777. 126,437,128.国外销售 11.12% 715.88% 978.66% -21.65%
34 28分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 768,806,598.25 464,808,609.04 65.40%
变压器业务 生产量 元 800,849,169.90 431,270,872.73 85.70%库存量 元 170,059,494.86 138,016,923.21 23.22%
销售量 元 277,481,032.60 12,740,413.68 2,077.96%电磁线业务 生产量 元 281,899,765.43 12,740,413.68 2,112.64%
库存量 元 4,418,732.83 0.00相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、变压器业务因市场订单增长，销售量、生产量、库存量同向增长；
2、电磁线业务是公司2024年增长较快的业务，2023年发生较少业务；
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
变压器业务 直接材料 697,921,438. 90.65% 417,846,073. 89.90% 40.04%江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
36 2023,625,679.4 17,780,092.3
变压器业务 直接人工 3.07% 3.83% 24.63%7 9
28,259,345.2 23,438,188.4变压器业务 制造费用 3.67% 5.04% 16.93%
4 020,135,475.2
变压器业务 运费 2.62% 5,744,255.05 1.24% 71.47%769,941,938. 464,808,609.
变压器业务 合计 100.00% 100.00%29 04
261,793,248. 12,226,457.7电磁线业务 直接材料 94.72% 95.97% 95.35%
32 2电磁线业务 直接人工 6,758,295.04 2.45% 137,013.25 1.08% 97.98%
电磁线业务 制造费用 7,097,424.90 2.57% 376,942.71 2.96% 94.71%电磁线业务 运费 750,624.30 0.27% 0.00 0.00% 100.00%
276,399,592. 12,740,413.6电磁线业务 合计 100.00% 100.00% 95.41%
56 8说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 613,857,110.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 199,011,303.34 14.93%
2 客户2 195,159,531.62 14.64%3 客户3 97,514,065.58 7.31%
4 客户4 66,361,070.82 4.98%5 客户5 55,811,139.22 4.19%
合计 -- 613,857,110.60 46.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 476,897,767.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中天合金技术有限公司 141,457,245.34 12.66%2 江苏江润铜业有限公司 118,148,082.06 10.57%
3 江苏昱恒电气有限公司 88,896,863.90 7.95%4 江苏鼎臣线缆有限公司 74,629,685.87 6.68%
首钢智新电磁材料（迁安）
5 53,765,890.42 4.81%股份有限公司
合计 -- 476,897,767.60 42.67%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明营业收入增长后，销
销售费用 30,722,236.99 11,467,036.80 167.92%售费用同向增长。
主要是管理人员增加管理费用 29,586,780.74 20,329,751.34 45.53%
后，相应费用的增加主要是银行贷款增加
财务费用 2,188,857.82 -203,611.81 -1,175.02%后，财务费用增加
主要是研发投入的增研发费用 28,113,131.08 19,781,452.36 42.12%
加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
自主研发折片式硅钢立体铁心折弯成型设
备。将硅钢片按照折弯135°角折8道，
在中上部按照固定步长作搭接多级接缝， 随着国家节能环保政
形成内部矩形的，一 策的推进, 以及国网次性使铁心成型。将 新能效变压器招标量
传统闭口硅钢立体铁 的不断提升,1级能效心调整为开口立体铁 研发产品空、负载损 硅钢变压器未来的市
新能效1级折片式硅心，改变了需要专门 耗水平符合GB20052- 场需求将不断加大，
钢立体卷铁心配电变 在研项目绕线机才可以绕制线 2020标准1级能效要 本项目研发成功将大
压器的研发圈弊端。硅钢立体铁 求，并形成批量生产 幅提高硅钢新能效产
心配变铁心制造和线 品的生产效率，显著圈流程是并行的，两 提升公司在高能效低
者可以同时生产，成 损耗节能配电变压器产效率较高，生产周 领域的市场占有率
期短。线圈绕制无需专用绕线设备，与传
统平面硅钢设备可以通用，一次性投入成
本低。
新能源发电专用储能 新能源变压器市场在 在研项目 使产品过负荷能力 国家储能市场的快速江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
干式变压器的研发 光伏、风能、储能和 强、低局放、抗短路 发展，公司对新能源智能电网领域。市场 能力强、高可靠性。 发电储能干式变压器
份额和行业技术水平 的研发，公司将填补提升驱使变压器企业 此项市场空白，进入
快速进行全新结构新 储能市场发展，有利能源变压器研发。对 于提升公司的业绩。
储能干变技术的研发，使得能源的有效
利用和管理更加灵活和高效，对于可再生
能源的整合和电网的稳定性具有重要意
义。
有载调压干式变压器广泛应用于工业、商 公司对干式变压器的
使产品过负荷能力业、电力等领域，市 系列化的研究和开
强、低局放、抗短路有载调压干式变压器 场潜力巨大， 研发并 发，将补全公司的产
在研项目 能力强、高可靠性、
的研发 生产出具有先进技 品类别，更系统地占自动调节电压满足供
术、高质量的，满足 领市场，提升公司的电需求。
市场需求，提高企业 营业收入和业绩。
竞争力。
敞开通风干式变压器广泛应用于工业、
商业、电力等领域，
公司对干式变压器的市场潜力巨大， 研发
使产品低局放、过载 系列化的研究和开并生产出耐热等级更
敞开通风干式变压器 能力强、可靠性高、 发，将补全公司的产高，过载能力强，环 在研项目
的研发 环保性好，防火等特 品类别，更系统地占保性更优越的敞开通
点 领市场，提升公司的风干式变压器，能有
营业收入和业绩。
效促进企业发展占据更广阔市场，提高企
业竞争力。
新能源变压器市场在光伏、风能、储能和
新能源变压器行业目智能电网领域。市场
前正处于快速发展份额和行业技术水平 减小绝缘距离，采用
期，随着全球对清洁提升驱使变压器企业 D型额铁芯，提高变
能源需求的不断增加快速进行全新结构新 压器可靠性，降低器
和国家政策的支持，
新能源发电专用油浸 能源变压器研发。对 身成本，采用鹅颈式在研项目 新能源变压器市场具
式变压器的研发 储能变压器技术的研 散热器缩小外形尺有较大的潜力和机
发，使得能源的有效 寸，减小占地面积。
遇。通过对新能源变利用和管理更加灵活 使产品小型化，低成
压器技术创新和产品和高效，对于可再生 本、高可靠性。
差异化，保持公司竞能源的整合和电网的
争力。
稳定性具有重要意义。
北美地区正大力推动 采用非晶铁芯，箱变风能、太阳能等可再 结构，合理控制绝缘
生能源的发展。分布 距离，线圈采用低高式电源系统得到广泛 低结构，降低不平衡 对单相非晶箱变的研
应用，其通常采用单 安匝百分数，采用高 发成功，将极大地满相变压器作为能源转 屈服强度导线，线圈 足北美市场的需求，
单相非晶箱变的研发 在研项目换的核心设备，单相 绕制采用全胶纸，提 为公司争取更多的海
非晶箱变由于其轻量 高变压器可靠性，油 外订单，提升公司的化和高效节能的特 箱采用C5M防腐等 业绩。
点，可以很好地应用 级。使产品小型化，
在分布式可再生能源 低损耗、高防腐、高系统中。对单相非晶 可靠性。
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文箱变的研发能满足北
美市场的需求。
合理控制绝缘距离，
采用D型额铁芯，降随着国家海上风电的
低不平衡安匝百分快速发展，建设66kV 海上风电项目的投资
数，导线采用高屈服海上风电变压器项目 较为高昂，而66kV变
强度，线圈绕制采用具有坚实的政策支持 压器作为重要设备，
刷胶工艺，提高变压背景、显著的经济效 其通过提高电能传输
器可靠性，采用植物66KV海上风电油浸式 益和环境贡献。66kV 效率、降低损耗，能
在研项目 油，提高变压器耐温变压器的研发 变压器作为核心技术 够有效提升项目的经
等级，较少对环境的设备，能够满足风电 济效益。若研发成
污染。采用鹅颈式散项目对高效电力传输 功，将为公司的市场
热器缩小外形尺寸，
的需求，为能源结构 发展提供新的发展方减小变压器体积。油
转型和环境保护做出 向和盈利渠道。
箱采用C5M防腐等重要贡献
级。使产品小型化，
高防腐、高可靠性。
非晶合金变压器是用新型导磁材料——非
变压器铁芯采用非晶晶合金来制作铁心的
合金带材三相三柱设新型节能变压器。其
计，三相非晶铁芯与比用硅钢片作为铁心
拉板采用高温树脂胶的变压器空载损耗下
粘合为一体。由于铁降 70% 以上，空载电
芯截面为矩形，高、
流下降约80% ，是目 公司对干式变压器的低压线圈相应采用矩
前节能效果较理想的 系列化的研究和开形浇注式结构，提高
新能效1级非晶合金 配电变压器，特别适 发，将补全公司的产在研项目 变压器抗短路能力。
干式变压器的研发 用于农村电网和发展 品类别，更系统地占采用分段层式合理排
中地区等负载率较低 领市场，提升公司的列导线，降低层间场
的场所。研发并生产 营业收入和业绩。
强和段间场强，确保出具有先进技术、低
电气强度、低局放。
损耗高可靠性的非晶使产品节能环保、低
合金干式变压器，满局放、过载能力强、
足社会不断提高的能高可靠性、过载能力
效和环保需求，对提强等特点。
高企业竞争力具有重要意义。
一级能效的干式变压器空载损耗和负载损
耗比SCB10型的分别平均下降42%和10%， 公司对干式变压器的
广泛应用于工业、商 使产品过负荷能力 系列化的研究和开新能效1级干式变压 业、电力等领域，市 强、低局放、抗短路 发，将补全公司的产
在研项目器的研发 场潜力巨大。研发并 能力强、低损耗、高 品类别，更系统地占
生产出具有先进技 可靠性。 领市场，提升公司的术、低损耗高可靠性 营业收入和业绩。
的干式变压器，满足市场需求，提高企业
竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 56 38 47.37%研发人员数量占比 11.23% 10.95% 0.28%
研发人员学历本科 16 9 77.80%
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文硕士 3 0 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 12 5 140.00%
30~40岁 17 11 54.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 28,113,131.08 19,781,452.36 26,814,782.51
研发投入占营业收入比例 2.11% 3.44% 4.22%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 827,954,311.43 267,532,782.26 209.48%
经营活动现金流出小计 944,000,067.93 310,556,798.57 203.97%经营活动产生的现金流量净
-116,045,756.50 -43,024,016.31 -169.72%额
投资活动现金流入小计 882,494,635.54 26,039,823.01 3,289.02%投资活动现金流出小计 1,119,804,160.87 84,062,871.85 1,232.10%
投资活动产生的现金流量净-237,309,525.33 -58,023,048.84 308.99%
额筹资活动现金流入小计 455,470,000.00 776,502,926.88 -41.34%
筹资活动现金流出小计 322,841,176.82 379,352,313.65 -14.90%筹资活动产生的现金流量净
132,628,823.18 397,150,613.23 -66.60%额
现金及现金等价物净增加额 -219,738,971.28 296,456,971.85 -174.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、与去年相比，营业收入增加，经营活动现金流入和流出金额相应增加，应收账款余额增加，经营活动现金流量净额减少；
2、与去年相比，投资活动产生的现金流量净额减少，主要是募集资金理财支出和募投项目支出的增加；
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、与去年相比，筹资活动产生的现金流量净额的减少，主要是去年再融资增加了股权资金；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年公司经营活动现金流量净额-11604.58万元，本年净利润7003.14万元，二者差异的主要原因是本年营业收入较大幅度增加后，应收账款、和存货金额增加较多。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是募集资金理财投资收益 2,248,998.70 2.73% 是
收入主要是理财产品变动
公允价值变动损益 43,499.61 0.05% 是损益
资产减值 1,365,260.65 1.66% 主要是存货跌价准备 否营业外收入 5,261.05 0.01%
营业外支出 86,682.14 0.11%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期末，部
分货币资金用205,468,542. 333,365,514.
货币资金 12.18% 23.82% -11.64% 于购买结构性35 63
存款，余额下降
报告期内，营612,184,094. 433,640,543. 业收入增长，
应收账款 36.29% 30.98% 5.31%80 39 应收账款余额
增加合同资产 1,369,816.30 0.08% 4,862,919.45 0.35% -0.27%
报告期内，营320,846,498. 292,560,045.
存货 19.02% 20.90% -1.88% 业收入增长，
84 66存货余额增加
报告期内，募200,684,878. 166,791,305. 投项目建设，
固定资产 11.90% 11.92% -0.02%64 71 固定资产金额
增加报告期内，募
25,825,850.8 15,580,146.1 投项目建设，
在建工程 1.53% 1.11% 0.42%6 0 在建工程余额
增加短期借款 318,259,130. 18.87% 144,997,682. 10.36% 8.51% 报告期内，银
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文31 98 行借款增加，
短期借款余额增加
合同负债 1,236,475.12 0.07% 1,574,986.55 0.11% -0.04%长期借款 7,000,000.00 0.41% 0.41%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产990,000,0 880,000,0 110,043,4
（不含衍 0.00 43,499.6100.00 00.00 99.61
生金融资产）
990,000,0 880,000,0 110,043,4上述合计 0.00 43,499.61
00.00 00.00 99.61金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
1、银行存款中包含因经营诉讼导致被冻结资金 1,841,999.00元、因申购银行理财产品被冻结资金90,000,000.00元；
2、其他货币资金为保函保证金1,889,320.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放向特 于专
定对 户及年08 51,00 50,37 2,656 26,27 52.17 25,03
2023 象发 0 0 0.00% 购买 0月01 0 0.29 .74 8.59 % 0.17
行股 结构日
票 性存款
51,00 50,37 2,656 26,27 52.17 25,03合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 0.29 .74 8.59 % 0.17募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意江苏扬电科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1223号），公司向特定对象发行人民币普通股（A股）24,890,190股，每股面值1元，发行价格为20.49元/
股，募集资金总额为人民币509,999,993.10元。2023年7月12日本公司收到主承销商海通证券股份有限公司汇缴的募集资金509,999,993.10元,扣除承销和保荐费用5,000,000.00元后合计人民币504,999,993.10元。另扣除各项发行费
用（不含税）人民币合计1,297,066.22元，实际本次募集资金净额为人民币503,702,926.88元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
新型2022 高效
年度 节能2023 2026
向特 输配 11,1年08 生产 25,7 25,7 2,59 43.4 年11 不适
定对 电设 否 63.4 0 0 否月01 建设 00 00 6.68 4% 月30 用
象发 备数 1日 日
行股 字化票 建设
项目储能
及新2022 能源
年度 箱式2023 2027
向特 输变年08 生产 10,3 9,67 60.0 115. 1.12 年05 不适
定对 电系 否 0 0 否月01 建设 00 0.29 6 18 % 月31 用
象发 列产日 日
行股 品智票 能制
造项目
补充2022 流动
年度 资金向特 （向
年08 15,0 15,0 15,0 100. 不适定对 特定 补流 否 0 0 否
月01 00 00 00 00% 用象发 对象
日行股 发行
票 股票）
50,3 26,251,0 2,65
承诺投资项目小计 -- 70.2 78.5 -- -- -- --00 6.74
9 9超募资金投向
不适 0.00 不适无 无 无 无 0 0 0 0 0 0 否
用 % 用0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
50,3 26,251,0 2,65
合计 -- 70.2 78.5 -- -- 0 0 -- --00 6.74
9 9分项目说明 因募投项目在实施过程中受到宏观经济形势及市场环境调整等外部客观因素，以及公司业务发展侧重
未达到计划 点、产品线规划调整等内部需求影响，项目整体建设进度有所延缓。公司基于谨慎性原则，根据公司战进度、预计 略规划以及当前募投项目的实际建设情况和投资进度，在项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发
收益的情况 生变更的情况下，对募投项目达到预定可使用状态的日期延期两年。“新型高效节能输配电设备数字化江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
和原因（含 建设项目”原达到预定可使用状态的日期为2024年11月，延长至2026年11月；“储能及新能源箱式“是否达到 输变电系列产品智能制造项目”原达到预定可使用状态的日期为2025年5月，延长至2027年5月。该
预计效益” 事项经公司2024年10月25日第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十九次会议审议通过。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投
向特定对象发行股票募集资金投资项目：经第二届董事会第十八次会议，第二届监事会第十五次会议，
资项目先期审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及预先支付发行费用自筹资金的议
投入及置换案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计人民币7,046.81万元。2023年12
情况日，本公司将应置换金额7,046.81万元由募集资金账户转入一般存款账户。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 公司暂未使用的募集资金存放于指定的募集资金专户中和购买结构性存款
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润许可项
目：电线、电缆
制造（依法须经批
准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营活动，具
体经营项目以审批
结果为准） 一般
项目：半导体分立
江苏扬电器件制
精密导体 子公司 3000 14,386.07 1,612.73 38,548.44 -761.80 -761.86造；有色
有限公司金属压延
加工；气压动力机
械及元件制造；输
配电及控制设备制
造；电器辅件制
造；金属制品销
售；机械设备销
售；电子产品销
售；五金产品批
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文发；货物
进出口；
技术进出口；进出
口代理（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）
一般项目：技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；磁性
材料销售；配电
开关控制设备研
发；电机及其控制
系统研发；智能
扬电科技 输配电及（上海） 子公司 控制设备 2,000 3,809.90 1,517.83 15,845.56 765.02 575.28
有限公司 销售；配电开关控
制设备销售；电子
元器件批发；电力
电子元器件销售；
货物进出口；技术
进出口。
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的战略规划
公司秉承“质量是企业的生命，技术是企业的灵魂”的经营理念，立足于节能领域内的技术创新，坚持走工艺制造的专业化发展道路，致力于将公司打造成为国内领先的高效节能电气机械制造商和非晶及纳米晶磁性电子元器件产品应
用方案解决商。
公司将以发展战略为导向，结合自身具体情况，通过投资项目的建设，完成现有产品的优化升级及产能扩大，并逐步将非晶材料应用经验向磁性电子元器件领域拓展，同时在研发、营销、生产和人力资源方面，提升公司的核心竞争能
力，努力提高在输配电及制造设备领域的行业地位。
公司将在新能源产业技术进步的有效推动与“双碳”发展目标下逐步完善的产业政策的有力驱动下，以新的项目建设为起点，提高储能及新能源箱式输变电系列产品的销售份额，实现公司产品的在电网领域的多元化发展。
未来，公司将在保持现有技术与产品优势的基础上，继续提升技术创新能力与新产品研发能力，并不断完善内部控制，提高管理水平，不断引导、发掘、满足客户需求，确保公司营业收入和净利润保持持续、稳定增长。
（二）、2025年经营计划公司将以发展战略为导向，加快产品的转型升级和生产设备的智能化建设，在研发、营销、生产和人力资源方面
加大投入力度，提高外销收入比例，提升公司的核心竞争能力。2025年，公司将根据国家政策和投资的变化，做好以下经营计划：
1、加大创新能力和研发能力公司将继续加大技术开发和自主创新力度，立项新的研发项目，重点加强对非晶立体卷铁心变压器、硅钢立体卷铁
心变压器、干式变压器、新能源变压器等产品的改进力度，提高产品质量。加大电磁导线项目的投入，扩大电磁线的业务收入，提高产品利润。
2、加快销售队伍的建设公司计划继续扩大公司销售队伍，拓宽销售渠道，加强终端资源掌控能力，积极提高一级市场的销售比例。紧紧把
握国内外电力设备投资增长的巨大契机，创新开展业务合作模式，扩大欧美市场的销售规模，提升出口销售比重。
3、提升管理能力公司将进一步加强企业管理制度的建设，健全重大决策制度，规范和完善内部监督制度，提高公司治理水平，提升
管理能力和生产管理水平。强化公司生产质量控制体系，提升产品品质，满足市场需求，为公司快速发展奠定基础。
4、加强人才梯队建设公司将进一步加强人才梯队的建设，进一步完善现有的研发技术体系，建立更加精细化的激励机制，提高公司业务
团队和研发团队的主观能动性。通过改善研发环境，提升企业知名度等方式，吸引外部人才加入，促进公司技术和研发水平的提高。
5、加强成本管理，提高经济效益公司将通过技术改进，优化业务流程，适时进行供应链的整合及布局。加深与核心供应商的合作，最大限度地降低
产品的采购成本。积极推进精益生产管理和工艺创新，降低公司的制造成本。
（三）、面临的风险
1、技术风险公司的节能电力变压器系列产品选用新型节能材料，并采用创新的退火技术和绝缘结构，具有节能、环保、空载
损耗低等特点，可以有效降低配网端的电能损耗，符合国家节能减排的建设要求，属于国家指定的“高效节能电气机械器材制造”战略性新兴产业。如果未来国家政策和市场需求发生转变或公司无法顺利实现对现有节能系列产品的更新换
代，将面临技术创新无法适应市场变化风险。
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的储能及新能源箱式输变电系列产品需要持续地研发投入与技术创新、不断改进生产工艺与技术水平，如果
公司储能及新能源箱式输变电系列产品无法持续满足市场需求，或者在研发进展与技术水平等方面不及竞争对手，将对公司储能及新能源箱式输变电领域业务未来发展产生不利影响。
输配电及控制设备制造业产品技术要求较高，属于技术密集型行业。公司在长期技术开发及生产实践中形成的技术储备及研发团队是公司不断提升自主创新能力和核心竞争力的重要基础。如果公司不能持续保持一定研发投入规模并
开发出市场需要的新技术、新产品，或核心技术人员流失及因核心技术人员流失而导致公司的核心技术泄露，将使公司的持续创新能力受到影响。
2、经营风险公司所处的输配电及控制设备制造行业属于国家战略性产业，对经济社会长远发展有着重要的影响。其中，节能电
力变压器系列产品的发展受宏观经济状况、国家基础设施建设投资的影响较大，电力行业的电网建设、城市输配电设施改造、大型工程项目新增发电装机容量等因素直接决定了市场对相关产品的需求。随着我国社会经济的快速发展，城市
化进程的稳步推进，新一轮城乡电网改造以及新能源等领域市场需求的快速增长，未来输配电及控制设备制造行业发展前景广阔。
但是，国家宏观政策变化、国际贸易摩擦、宏观经济风险加剧、能源发展战略、产业结构、市场结构调整、行业资源整合、市场供需变动等因素都有可能在未来对公司的盈利能力和生产经营能力造成不利影响。
近年来，我国储能及新能源箱式输变电领域不断吸引新的投资者参与竞争，未来可能面临整体产能过剩、市场竞争激烈、产品价格下行的风险，公司存在在储能及新能源箱式输变电领域业务运营与市场开拓不及预期的风险。
3、市场竞争风险输配电及控制设备制造行业经过多年发展，竞争较为激烈，节能电力变压器相关产品企业中，以国网英大、双杰电
气、北京科锐、合纵科技为代表的国内上市公司凭借其资金和规模优势、产品线拓展等多种方式争夺市场份额，公司需要根据自身资金实力、技术水平、生产规模等因素综合考虑市场需求和行业发展方向，确定相应的企业定位和发展规划。
如果公司不能根据市场变化情况及时应对和调整，且未能有效开拓市场、丰富产品结构、提升市场竞争地位，或者公司产品出现竞争加剧等情形，则有可能在未来的市场竞争中处于不利地位，面临市场竞争风险，进而对公司未来经营
业绩带来不利影响。
4、内控风险经过多年的持续发展，已建立了较为稳定的经营管理体系。随着本次发行后募集资金的到位和募集资金投资项目的
实施，公司未来总体经营规模将进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理体系，将导致公司管理体系不能完全适应
公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。
内部控制制度是保证财务和业务正常开展的重要因素，公司已经根据现代企业管理的要求，逐步建立健全内部控制制度，并不断地补充和完善。若公司有关内部控制制度不能有效地贯彻和落实，将直接影响公司经营目标的实现、公司
财产的安全和经营业绩的稳定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
所互动易平台2024年4月
2024年04月 “http://irm 网络平台线上 公司2023年其他 公司投资者 29日投资者活
29日 .cninfo.com. 交流 经营情况动记录表
cn”云访谈栏目
江苏扬电科技股份有限公司2024年年度报告全文中信证券、国
金证券、东北公司海外市场
证券、甬兴证 2024年6月2024年06月 开拓情况、公
公司会议室 实地调研 机构 券、永赢基 12日投资者活12日 司在手订单情
金、西部证 动记录表况及产能等
券、华宝基金等 7 人
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否