可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展概况
2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年。我国经济回升向好，医疗器械行业也朝着高质量发展的目标持续推进，产业集中度进一步提升，创新成果加速涌现，更好满足人民群众日益增长的健康需求。
报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
1、政策加持，医疗器械行业进入高质量发展阶段医疗器械产业是现代产业体系中具有较强成长性、关联性和带动性的战略性新兴产业，是实施“健康中
国”战略的重要组成部分。党的二十大报告提出，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。
2023年2月，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》提出要推动临床急需和罕见病治疗药品、
医疗器械审评审批提速，加快产品质量提档升级，加强养老产品、康复辅助器具等特殊消费品的研发和质量设计，推动消费品质量从生产端符合型向消费端适配型转变，以创新供给引领消费需求。
同月，中共中央、国务院印发《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，提出全面提升乡镇卫生院防病治病和健康管理能力，鼓励拓展康复医疗、医养结合、安宁疗护等服务功能。
2023年8月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量行动计划（2023-2025年）》和《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025年）》，提出要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，
高度重视国产医疗装备的推广应用，完善相关支持政策，促进国产医疗装备迭代升级。
随着政策的不断加持，前沿科技的赋能以及行业监管趋严，医疗器械行业将进入高质量发展的重要阶段，预计未来将继续保持高速增长态势，市场前景广阔。
2、需求驱动，中国医疗器械市场增长空间广阔据国家统计局数据显示，2023年国内人均医疗保健消费支出为2,460元，同比增长16.0%，占人均消费
支出的比重为9.2%。与近五年来的数据对比，医疗保健消费支出在消费支出中的占比创下新高。
随着国民经济的发展，人民生活水平的逐步提高，新型城镇化的深入推进以及社会老龄化的进一步加剧，人们健康意识和健康消费意愿持续提升，医疗需求持续释放，推动诊疗场景从医院延伸到家庭，医疗器
械家庭化的发展势头旺盛。
南方医药经济研究所测算，2023年我国医疗器械生产企业营业收入预计为1.31万亿元，产业规模稳居全球第二，产业集聚度、国际竞争力不断提升。但从药械比角度看，我国目前药械比水平仅为2.9，与全球
平均药械比1.4的水平仍有一定差距，表明我国医疗器械市场未来存在较大的增长空间。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局、工信部、南方医药经济研究所
2023年6月，阿里健康研究院、天猫健康发布的《诊疗家庭化消费趋势洞察》显示，家用医疗器械已经成为很多家庭的必备生活用品，呼吸健康、健康监测、医疗级个人护理、中医保健、康复护理成为线上消费
者最爱的五大热门品类。在健康电商平台，小型化、智能化、多功能的家用医疗器械受到消费者青睐。
3、创新升级，医疗器械行业进口替代加速目前我国医疗器械行业已初步建成专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，但由于行
业起步较晚，医疗器械产品国有化率仍有待提高，进口商品依然占据主要高端市场。在国家创新驱动战略的促进下，国内头部医疗器械企业研发投入持续增长，创新器械、高端器械不断涌现，国产化替代步伐加快。
根据国家药监局数据显示，2023年国家药监局共批准注册医疗器械产品2,728个，同比增长9.1%。其中批准创新医疗器械61件，同比增长10.9%，再创历史新高。截至2023年底，我国已有250个创新医疗器
械产品获批上市，医疗器械的创新加速，促进优质医疗服务的普及和医疗成本的降低，更多创新医疗器械正快速受惠于民，不断满足人民群众日益增长的健康需求。
4、电子商务，助推医疗器械行业加速发展过去的一年，中国互联网络继续高速发展。第53次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至
2023年12月，我国网民规模达10.92亿人，互联网普及率达77.5%。其中网络购物用户规模达9.15亿人，
较2022年12月增长6967万人，占网民整体的83.8%。网络购物、电商直播等线上消费类应用依然延续了增长势头，全年网上零售额达15.4万亿元，同比增长11%，连续11年稳居全球第一。
在新技术、新动能的驱动下，受我国人口老龄化、慢性病年轻化、医疗资源分布不均等因素的影响，
“互联网+医疗”产业快速发展，网购已成为医疗器械领域常态化消费方式。根据国家药监局披露，全国进行医疗器械网络销售企业从2018年0.87万家增至2023年的24.65万家；第三方平台从2018年的77家增
长至2023年的858家。医疗器械网络销售经营者和电子商务平台已取得了一定的发展，以兴趣电商为代表的电商新模式以创新内容为主导，带来了消费场景的变化和重构，打通医疗器械科普与产品销售，更好地激
发和满足消费者潜在的需求，医疗器械网络销售日趋活跃，我国医疗器械网络销售市场将持续扩容。
（二）行业特点
1、周期性特点医疗器械行业与生命健康息息相关，医疗器械的需求属于刚性需求，虽然在一定程度上受到宏观经济、
人均收入和突发性公共卫生事件的波动影响，但整体抗风险能力较强。在人口结构老龄化背景下，医疗器械可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
需求将持续提升，促进行业稳步发展。
2、区域性特点医疗器械行业没有明显的区域性特征，由于医疗器械销售与区域经济水平存在一定的关联性，因此经济
发达地区的销售情况相对好于经济欠发达地区。
3、季节性特点医疗器械根据产品种类和表现形态的不同，具有一定程度的季节性。冬季受气候影响，呼吸道、心脑血
管等方面的疾病发病率较高，医疗器械消费处于较高的水平。此外，受中国春节假期、“618”“双十一”“双十二”等特殊时期的影响，线上销售会出现一定程度的波动。
（三）公司所处的行业地位经过十余年的专业化经营，可孚医疗已发展为集研发、生产、销售和服务于一体的全生命周期个人健康
管理领先企业，旗下产品覆盖健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理及中医理疗五大领域，拥有丰富产品线，能够为消费者提供一站式解决方案。
公司构建了大型电商平台、大型连锁药房、仓储卖场、自营门店等相融合的立体式营销渠道。线下渠道方面，公司建立了覆盖全国绝大部分省市的连锁药房渠道，为全国20多万家药店提供商品和服务，自建直
营门店800余家，包括仓储式大卖场、“好护士”医疗器械零售门店、“健耳听力”助听器验配中心，可以满足不同类型的客群对多品牌、多产品、多场景、多种服务的需求。线上渠道方面，公司于2014年率先布
局线上业务，目前已形成国内主要第三方电商平台的全面布局，自主运营店铺100余家，“可孚”品牌在天猫、京东等电商平台的医疗器械类目下的交易指数排名均居前列，已累计为全球5,000万个家庭提供了多样
化产品和服务。
公司获批设立国家博士后科研工作站、长沙市专家工作站，荣获了国家知识产权优势企业、国家工业设计中心、国家智能制造优秀场景企业、国家电子商务示范企业等荣誉，并入选中国医疗器械50强、2023三
湘民营企业百强、2023湖南制造业企业百强等榜单。未来，公司将持续提升研发创新、生产等综合能力，进一步提升市场占有率和品牌影响力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求（一）主要业务
可孚医疗是一家专业从事医疗器械研发、生产、销售和服务的全生命周期个人健康管理领先企业。截至报告期末，公司在国内设有55家子公司，772家分公司，形成较为完善的研发、生产、营销及服务网络。公
司秉承“健康守护、关爱一生”的企业宗旨，以技术创新为依托，不断实现产品迭代升级，完善公司产品体系，让“可孚”品牌服务千万家庭，成为具有行业领先地位和全球影响力的民族品牌。
（二）主要产品公司产品覆盖健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域，拥有丰富的产品线，能
够为消费者提供一站式解决方案，有效满足消费者对品质和品类的需求。近年来，公司不断加大产品的研发创新力度，提高自主生产能力，完善和拓展销售渠道，加强公司品牌建设，保持核心竞争优势。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主要产品种类及部分产品图示如下：
产品门类 主要用途 具体产品 产品图示血糖系统、尿酸系统、血压计、
用于监测人体生 血氧仪、红外线体温计、胃幽门健康监测 理参数的医疗器 螺杆菌快速检测试纸、早孕检测
械产品 试纸、胎心仪、听诊器、电子体重秤等
用于改善、替代轮椅、代步车、护理床、移位
人体功能，实施康复辅具 机、听力计、助听器、助行器、
辅助性治疗或者腋下拐、手杖等
预防残疾的产品用 于 检 查 、 诊
敷贴/敷料类、造口袋、口罩、手断、治疗、护理
套、医用防护服、纱布/绷带类、
医疗护理 的各类一次性使棉球/棉签/棉片类、消毒产品、口
用医疗、护理用腔护理等
品呼吸机、制氧机、氧立得手提便
提供呼吸健康慢呼吸支持 携式制氧器、氧气袋、雾化器、
病管理服务产品鼻腔护理等
以中医理论为基础，利用自然界
理疗仪、按摩器、艾叶及制成物理因素或现代
中医理疗 品、温灸产品、拔罐器、刮痧板化理疗设施，进
等行疾病预防和治
疗的产品可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
（三）经营模式
1、研发模式公司高度重视研发创新，持续加大研发投入，建立了以自主研发为主，以产学研合作为补充的研发体
系。公司设立了医疗电子与康复医学、生物传感与创新材料、呼吸支持等研究院，以市场需求为指引，加强研发与业务部门的互动，围绕健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中医理疗五大领域进行产品创新
研发和迭代升级，为公司持续发展提供动力。
同时，公司积极与高校、医院等科研机构开展产学研合作，以企业为主导、以市场为导向，共同培育、
孵化前沿医疗器械项目，进一步优化产品结构，提升公司综合竞争力。
2、采购模式公司采购产品主要分为三类，一是与生产相关的原材料、零部件采购；二是可孚自有品牌成品采购；三
是代理品牌产品采购。
原材料和零部件采购主要采用“以产定购”模式，随着自主生产产品规模的扩大，公司对于原材料、零部件品类和数量的需求也不断增加。公司采购的主要原材料和零部件为电子元器件、结构部件、塑料件、包
装材料以及缝制、纺织类部件等。
自有品牌成品采购主要是公司合理利用产业链分工，将部分非核心产品交由专业生产企业完成。公司筛选具有产品生产能力的上游厂商作为供应商，供应商根据公司的产品规格、外观设计、性能等要求进行产品
设计和生产，并按照订单为公司生产成品。公司自有品牌成品采购主要包括理疗仪、按摩牵引类、艾灸系列产品等。
代理品牌产品采购模式为公司按年度签订经销代理协议，年度内根据销售情况和库存情况分批采购，主要采购产品为呼吸机、红外线理疗仪、助听器等。
3、生产模式公司在长沙、湘阴、南通、珠海等地设有生产基地，采取“以销定产”的生产模式。公司根据市场需求
的变化并结合销售目标，由销售部门定期制定销售计划，生产部门根据销售计划、客户订单、库存情况动态，滚动制定生产计划、物料需求计划，下达生产指令，生产部门严格按照《医疗器械生产质量管理规范》
组织生产，严格遵循ISO13485质量管理体系，建立了包括产品研发、生产、销售、售后服务与质量跟踪在内的全过程质量控制制度，产品的核心生产工艺及关键质量控制节点均实现自主控制。
4、销售模式公司构建了电商平台、连锁药房、自营门店等相融合的立体式营销渠道。线上渠道方面，公司已在国内
主要第三方电商平台开设店铺，布局主流线上流量入口，深度覆盖线上消费者；线下渠道方面，公司设有仓储式卖场、医疗器械零售门店，并与多数连锁药店百强企业建立了业务合作，为全国20多万家药店提供商
品和服务；听力业务方面，公司通过健耳听力在全国开设直营听力验配中心，由专业验配师根据听损患者的听力损失情况和自我需求，为其提供专业的听力康复方案、助听器验配调试、助听器保养以及持续的售后服
务。
公司通过线上线下渠道融合，建立与消费者随时随地连接的通道，最大程度地覆盖用户的主要消费场景，形成多样性、多内容、多维度和多触达点的新型经营形态。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、较高的品牌认知度和良好的市场口碑在主品牌“可孚”基础上，公司构建了多元化的品牌矩阵，包括康复领域“健耳听力”“吉芮医疗”和
“背背佳”，美容修复领域“颜本舒”，以及专注呼吸领域“氧立得”等品牌。各品牌在产品定位、面向的消费人群及其需求上形成良好的互补性，满足了市场的多元化需求。
通过多年的发展，公司凭借领先的产品研发创新、卓越的产品品质以及良好的品牌建设和完善的营销服务网络，与行业内知名的连锁药房建立了长期稳定的合作关系，同时借助电商平台的快速发展，培育了具有
一定规模和品牌忠诚度的用户群体，得到线上和线下渠道客户的广泛认可，拥有较好的用户口碑和较强的品牌影响力。公司荣获2023-2024年度中国药品零售市场潜力品牌、湖南省最受残疾人欢迎辅具品牌、湖南省
消费品工业“三品”标杆企业等荣誉，“可孚”“Cofoe”及“背背佳”商标入选长沙重点商标保护名录。
2、日渐成熟的研发体系和较高的研发成果转化率公司高度重视研发，建立了完善的研发人才引进、培养和激励机制，组建了涵盖临床医学、医学检验、
机械工程、材料学、软件工程、计算机技术等多学科、多层次、结构合理的研发团队，拥有多项自主知识产权和创新技术以及良好的新产品设计和开发能力。公司获批设立国家博士后科研工作站、湖南省工程技术研
究中心、湖南省企业技术中心、湖南省工业设计中心、长沙市专家工作站等多个科研平台，并与中南大学、
北京语言大学、中南大学湘雅医院、中南大学湘雅二医院等机构开展产学研深度合作，加快科研成果转化，
助推企业高质量发展。
公司坚持以市场需求为导向、以技术创新为驱动、以质量为中心的标准开展研发工作，紧跟市场需求和行业发展趋势，凭借精准和高效的研发模式，更具针对性地进行产品策划、性能设计、品牌定价与推广，实
现研发成果快速转化。近年来，公司迭代推出了制氧机、雾化器、智能电动轮椅、电动护理床、血糖尿酸一体机、血压计、红外体温计等多款高品质畅销产品，搭建了丰富的研发管线储备，为未来持续创新提供源动
力和坚实基础。
3、全面覆盖的产品线和高效迭代的产品系列公司定位为全生命周期个人健康管理领先企业，已构建健康监测、康复辅具、呼吸支持、医疗护理、中
医理疗五大领域产品体系，可同时覆盖各年龄层、全部消费群体，能够满足消费者多品牌、一站式购物的产品需求。全面覆盖的产品线，一方面，通过产品组合式销售和营销渠道的协同性拓展等，不断提升公司产品
的竞争力；另一方面，多品类的产品结构为公司带来了较强的风险抵抗能力，有效保证了公司在行业的综合竞争能力。
公司多年来积累了丰富的品类开拓经验，建立了以前瞻研发、渠道管理、大数据建设、全产品线设计为支撑的产品管理体系。基于自有渠道快速反馈的市场数据，公司可以及时掌握市场数据及终端用户需求信
息，发现市场热点需求，实现产品的不断迭代升级以及创新产品储备，有效满足消费者对品质和品类的需求，形成新的业务增长点。
4、高效的智能制造体系及完善的质量控制措施公司致力于打造领先的智能制造体系，目前已在长沙、湘阴、南通、珠海等地建立了生产基地，实现了
核心产品的自主研发和生产。公司坚持不懈地开展工艺技术的创新和优化，积极推进数字化转型，搭建自动化生产线，引入ERP、WMS等信息管理系统，实现对生产进度、生产效率、质量信息、设备运行等关键环节
的数字化监控，不断提升产品质量和生产效率，降低生产成本和能耗。公司根据市场需求不断丰富产品品可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
类，实现多品种小批量、柔性化生产，满足客户特色化、定制化需求，公司产线柔性配置入选为国家智能制造优秀场景，同时公司已连续两年入围湖南制造业企业百强。
公司建立了完善的质量控制措施，对产品的质量要求贯穿于采购、生产和销售的全过程。公司对进厂原材料实行分类管理和严格品质检验，从源头控制产品质量。在生产过程中，公司严格按照ISO13485、医疗器
械GMP和三级安全生产认证等管理体系的要求组织生产，公司还制定了一系列企业内控标准，强化产品质量管理控制，严控生产流程和工艺，持续提升产品质量和市场竞争力。
5、完善的营销渠道与专业的服务能力全面自主掌控的销售渠道是公司稳定发展的基础，公司构建了大型电商平台、大型连锁药房、自营门店
等相融合的立体式营销渠道，同时不断推动渠道下沉，提升终端渠道的渗透率和掌控力。
在线上端，公司在行业内率先布局线上业务，形成国内主要第三方电商平台全面布局，并建立了良好的合作关系，同时不断开拓新兴电商渠道，紧跟市场变化，快速占据主流线上流量入口，深度覆盖线上消费
者。经过多年的人才培养，公司线上运营团队规模及综合运营能力均处于行业较高水平，在品牌推广、营销策划、仓储物流、售前售后服务以及新兴电商拓展等方面，均展现出优秀的创新思维和执行能力，持续稳固
和提升线上渠道的竞争优势。
在线下端，公司形成全国战略布局，建立覆盖全国绝大部分省市的连锁药房渠道，通过设立销售子公司和办事处，实现本地化服务核心客户，以丰富的产品品类及全流程的服务为支撑，与连锁药房形成深度业务
合作。同时，公司自建直营仓储式大卖场、“好护士”医疗器械零售门店、“健耳听力”验配中心，可以满足不同类型的客群对多品牌、多产品、多场景、多种服务的需求，对“可孚”品牌效应起到较大的推动作
用。
四、主营业务分析
1、概述2023年是挑战与机遇并存的一年。面对复杂的内外部环境和行业竞争加剧等多重考验，公司制定了“品
牌提升 品类提炼”的发展战略，在研发、生产、渠道运营及内部管理等方面不断创新求变，通过打磨提升产品力、优化产品结构、开拓兴趣电商市场等多种举措，积极应对市场挑战和短期困难，同时也为2024年
实现高质量发展奠定了良好基础。
报告期内，公司围绕经营目标，重点推进了以下工作：
（1）聚焦核心产品，持续优化产品结构2023年，公司对五大产品线进行系统梳理与规划，将研发、生产和销售资源聚焦投入到核心产品，以推
动其迭代升级，提高核心产品的综合竞争力。同时，公司不断完善产品梯队建设，努力实现核心产品跨量级增长的战略目标。
报告期内，公司常规类产品恢复较快增速，其中呼吸支持板块收入4.55亿元，同比增长91.40%，呼吸、制氧、雾化等核心产品收入均实现50%以上增长；康复辅具板块收入7.73亿元，同比增长30.46%，助
听、助行、矫姿等核心产品收入实现40%以上增长；中医理疗板块收入1.45亿元，同比增长21.01%，理疗仪、膏贴等核心产品实现较快增长；健康监测板块收入5.87亿元，同比下降25.35%，医疗护理板块收入
7.40亿元，同比下降32.65%，但剔除口罩、新冠抗原检测试剂等防护类产品高基数影响，也均保持正向稳定增长。公司持续优化产品结构，五大产品线更加均衡发展。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）激发组织活力，提升研发转化效率
2023年，公司进行研发组织调整和研发体系流程梳理，将研发资源的投入与管理上更加聚焦核心产品，
进一步提升研发效率与资源利用率。2023年，公司研发投入1.14亿元，围绕核心产品开展技术攻关，迭代推出隧道式血压计、血糖血压一体机、血糖尿酸一体机、快速电子体温计、慢病多参数检测仪、单水平呼吸
机、双水平呼吸机、网式雾化器、压缩式雾化器、电动护理床、新款矫姿带、胶原蛋白修复贴和造口护理等新品上市，实现产品功能升级和性能优化，提升核心产品的综合竞争力，为公司长远发展奠定坚实基础。
公司高度重视自主技术的研发和积累，自主研发创新能力持续提升，报告期内新增授权专利99项，其中发明专利20项、实用新型专利55项、外观专利24项。截至报告期末，公司累计申请专利677项，授权
专利529项，被评为国家知识产权优势企业、国家级工业设计中心。
（3）智能制造升级，质量效率双提升2023年是公司智能制造转型升级的关键一年，湘阴生产基地一期、长沙生产基地一期和智能仓储物流中
心均顺利投产，提升了制造能力的同时，打通制造与物流环节，提升了货品周转效率及客户服务效率，同时有利于公司进一步深化数字化、智能化改造。
报告期内，公司加强了生产计划管理，调整和优化自产产品结构，提升核心产品的自主生产力度。全年实现自产产品收入15.33亿元，占主营业务收入比例为56.66%。公司完成对血压计、血糖监测、制氧机、轮
椅、敷料敷贴等生产线自动化改造和柔性产线升级，加强关键工艺技术攻关，提升生产线的产能和效率；搭建自动化智能检测系统，通过实时收集和分析产品外观、性能等各项生产数据，及时发现并解决生产过程中
的问题，全方位保障产品质量。公司通过实施精细化管理、信息化建设、技改提升和增效降本等措施，实现品效双提升，进一步提升智能制造能力。
（4）全渠道融合升级，激发增长新动能公司深耕全域营销能力，加强传统电商的精细化运营能力，积极拓展兴趣电商渠道，充分挖掘线下渠道
潜力，同时培育海外ToB和ToC市场，以提升市场覆盖率和占有率。
报告期内，公司线上渠道实现收入18.27亿元，占主营业务收入的67.53%。公司充分利用大数据分析，
洞察消费者需求和偏好，在核心店铺及核心品类上持续精耕和突破，有效提升核心店铺的收入规模和细分类目产品的市场占有率。同时，公司抓住兴趣电商发展机遇，构建全链路营销体系，全方位触达目标用户。报
告期内，公司在各传统电商平台的发展更为均衡，同时在兴趣电商平台呈现出快速的发展态势，其收入同比增长超200%。
报告期内，公司线下渠道实现收入8.79亿元，占主营业务收入的32.47%。公司实施客户分层分级管理，深化与核心客户的战略合作关系，通过产品组合营销、定制化方案及本地化服务等策略，为客户提供产
品导入、销售推广、售后服务等全周期服务，打造可孚条线市场样板。报告期内，核心客户收入同比增长近30%。
（5）强化品牌建设，扩大品牌传播声浪公司以产品为内核，在推动产品迭代升级和品质提升基础上，持续加大品牌建设力度，对重点产品进行
全渠道整合营销，通过电视广告、行业展会、体育赛事、达人种草等“组合拳”，让品牌以更具体的内容、
语言和形象与用户沟通，持续提升品牌知名度和美誉度。
2023年，“背背佳”品牌赞助《快乐再出发》第二季，官宣王栎鑫为“挺拔身姿体验官”，向观众传递了快乐、健康、自信、仪态的全新品牌理念，助力品牌实现年轻化转型。“可孚”品牌血压计、血糖仪、体
温计、雾化器、制氧机等产品亮相央视CCTV-1、CCTV-4、CCTV-13，同步开展线上线下联动推广，结合达人可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
种草、品牌直播、药店O2O引流和线下地推等多种营销方式，强化“可孚”品牌活动曝光与用户触达，提升在核心受众群体的品牌知名度，实现了产品销量、品牌声量的高频共振。
同时，公司参加德国MEDICA、迪拜Arab Health、巴西Hospitalar、中国CMEF等行业展会，赞助长沙马拉松、健康百孚跑等赛事活动，展示可孚产品矩阵和综合实力，持续提升品牌知名度和美誉度，强化用户
心智，助力销售转化。
（6）加速门店拓展，听力业务稳健发展2023年，健耳听力加速拓展全国市场，并在湖南、四川、广西、湖北等区域实现了门店的高密度布局。
截至报告期末，健耳听力已签约直营听力验配中心820家，已开业765家，连锁网络覆盖全国20个省级市场、128个地级市场。
报告期内，健耳听力合并报表实现营业收入1.98亿元，同比增长63.99%。健耳听力持续提升门店服务能力，为患者提供更全面的听力筛查和更专业、更精准的验配服务；不断优化供应链和产品结构，逐步提升
自产定制助听器占比，提升产品竞争力，从而有效提高客户转化率和店均收入；与北京语言大学、湖南中医药大学开展校企合作，充分利用其丰富的学术资源和教育优势，为验配师提供系统化、专业化的培训，提高
验配师的专业水平；加快数字化转型步伐，自主研发的健耳会员零售系统已涵盖会员管理、销售管理、数据分析、商品管理、库存管理、耗材管理等六个模块功能，全面启用患者电子档案，对患者听力检查、助听器
验配、跟踪随访等进行信息记录，便于分析患者听力动态变化并提供跟踪服务，从而有效提升了门店管理水平和客户满意度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,853,694,939.62 100% 2,976,957,963.94 100% -4.14%
分行业医疗健康类产品 2,705,672,180.13 94.81% 2,868,911,147.94 96.37% -5.69%
仓储物流服务 126,335,095.47 4.43% 83,439,063.66 2.80% 51.41%其他 21,687,664.02 0.76% 24,607,752.34 0.83% -11.87%
分产品康复辅具类产品 772,981,938.79 27.09% 592,484,500.05 19.90% 30.46%
医疗护理类产品 740,464,708.65 25.95% 1,099,495,270.92 36.93% -32.65%健康监测类产品 586,775,398.03 20.56% 786,065,505.81 26.40% -25.35%
呼吸支持类产品 455,430,649.66 15.96% 237,949,548.24 7.99% 91.40%中医理疗类产品 145,350,079.16 5.09% 120,111,319.11 4.03% 21.01%
其他类产品 4,669,405.84 0.16% 32,805,003.81 1.10% -85.77%可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
仓储物流服务 126,335,095.47 4.43% 83,439,063.66 2.80% 51.41%其他 21,687,664.02 0.76% 24,607,752.34 0.83% -11.87%
分地区境内 2,803,824,576.41 98.25% 2,934,951,929.64 98.59% -4.47%
境外 49,870,363.21 1.75% 42,006,034.30 1.41% 18.72%分销售模式
线上产品销售 1,827,091,943.87 64.03% 2,022,690,442.34 67.94% -9.67%线下产品销售 878,580,236.26 30.79% 846,220,705.60 28.43% 3.82%
仓储物流服务 126,335,095.47 4.43% 83,439,063.66 2.80% 51.41%其他 21,687,664.02 0.76% 24,607,752.34 0.83% -11.87%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗健康类产品 2,705,672,180.13 1,496,621,865.87 44.69% -5.69% -11.70% 3.76%
分产品康复辅具类产品 772,981,938.79 402,212,106.81 47.97% 30.46% 9.91% 9.73%
医疗护理类产品 740,464,708.65 372,299,782.74 49.72% -32.65% -34.45% 1.38%健康监测类产品 586,775,398.03 351,988,630.95 40.01% -25.35% -32.97% 6.82%
呼吸支持类产品 455,430,649.66 274,499,911.22 39.73% 91.40% 96.56% -1.58%分地区
境内 2,803,824,576.41 1,576,214,668.97 43.78% -4.47% -10.59% 3.85%分销售模式
线上产品销售 1,827,091,943.87 999,547,716.25 45.29% -9.67% -13.45% 2.39%线下产品销售 878,580,236.26 497,074,149.62 43.42% 3.82% -7.95% 7.23%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减医疗健康类产品 销售量 台/张/盒/支/个 183,276,468 191,305,916 -4.20%
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文生产量 台/张/盒/支/个 201,909,873 193,228,914 4.49%
库存量 台/张/盒/支/个 48,719,131 32,148,362 51.54%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用以上为公司自有品牌自产产品的经营数据口径，库存量增长较多主要系公司自主生产能力提升以及产品结构发生较
大变化所致。其中库存增长最多的是医疗护理类，该类增长数量占总增长数量的80%，增长率为47.1%。增长较多的品类有棉球/棉签/棉片类、创面敷贴敷料、纱布/绷带、牙线棒、口罩、美容修复类等产品。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重自产产品 直接材料 600,606,634.14 40.13% 488,606,116.39 28.83% 11.30%
自产产品 直接人工 87,545,537.04 5.85% 83,862,651.61 4.95% 0.90%自产产品 制造费用 56,237,518.00 3.76% 56,532,585.12 3.34% 0.42%
自产产品 委托加工费 7,007,344.49 0.47% 7,240,010.00 0.43% 0.04%自产产品 运费成本 66,342,319.41 4.43% 77,951,162.33 4.60% -0.17%
外购自有品牌产品 成本 353,842,280.37 23.64% 548,147,139.07 32.34% -8.70%外购自有品牌产品 运费成本 35,612,327.94 2.38% 53,624,195.55 3.16% -0.78%
外购代理品牌产品 成本 280,392,130.06 18.74% 367,815,177.74 21.70% -2.96%外购代理品牌产品 运费成本 9,035,774.43 0.60% 11,076,166.79 0.65% -0.05%
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 时间湖南仓天下供应链有限公司 设立 2023.3.2
北京海音瑞听力技术有限公司 收购 2023.8.1湖南天籁之音助听器有限公司 设立 2023.8.9
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文长沙市诺亚克医疗器械销售有限公司 收购 2023.12.1
深圳可孚生物科技有限公司 出售 2023.12.31（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,249,836,097.89
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.80%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 769,778,502.56 26.97%2 第二名 182,239,790.17 6.39%
3 第三名 157,876,998.95 5.53%4 第四名 86,342,074.50 3.03%
5 第五名 53,598,731.71 1.88%合计 -- 1,249,836,097.89 43.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 356,522,226.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 114,166,056.38 7.67%2 第二名 82,428,565.52 5.54%
3 第三名 60,247,787.79 4.05%4 第四名 50,171,974.72 3.37%
5 第五名 49,507,842.06 3.33%合计 -- 356,522,226.47 23.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 740,704,222.71 619,194,426.93 19.62%管理费用 110,921,003.97 121,596,636.05 -8.78%
主要系本期大额存单财务费用 -19,061,891.68 -33,290,528.51 42.74%
利息收入减少所致研发费用 114,330,448.64 118,422,889.90 -3.46%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响
1、HCT血糖试纸和血糖 1、HCT血糖监测系统具备较宽仪已获注册证并上市销 的红细胞压积校正范围，产品
售；2、血糖血酮一体机 性能符合新版血糖国标技术要系列产品已获注册证； 求；2、血糖尿酸测试条及测
进一步丰富公司电化
3、血糖尿酸测试条及测 试仪实现一根试条同时测量血电化学产品系 学平台产品类型，提
推出新产品 试仪已完成注册检，处于 糖和尿酸两项指标，两项指标列 升公司在慢病监测行
临床试验阶段；4、血糖 均带HCT校正功能；3、血糖业的产品竞争力
胆固醇尿酸三合一系列监 血酮一体机、血糖胆固醇尿酸测产品已上市销售；5、 一体机、慢病多参数检测仪等
慢病多参数检测仪已获注 产品可实现一机多测，进行慢册证并上市销售 病指标收集和管理
利用合成生物学通过该项目建立公司
方法生成重组人实现产能达到10g/L的行业领 合成生物研发与生成
重组人源化胶 源化胶原，满足小试转中试 先水平，相关技术指标达到或 平台，拓展公司业务
原蛋白原料 公司产品需求及超越行业标准 范围，提升公司在医
可能的后续原料美行业的竞争力
销售新增3款电子体温计、5
由原来的单一品种走款红外线体温计实现量产 通过对软硬件的升级，完成体
向了多样化，提升公体温计 推出新产品 上市，正在研发2款电子 温计的升级，实现快速款体温
司产品竞争力，丰富体温计、1款红外线体温 计产品多样化
公司体温计的品类计
通过对降噪的优化调试、新增 增加在助听器领域的智能耳内式/ 产品更新换代， 已有5个新型号投入生 可调通道数及工艺优化，提升 自产品类，提升公司
耳背式助听器 推出新产品 产、销售，6款正在研发 助听器的美观及信噪比，提高 产品竞争力，为后续客户佩戴的舒适度 的产品升级累积经验
实现海水鼻腔喷雾产品二元BOV气雾剂的
采用应用安全环保的二元BOV 自主研发、生产、销海水鼻腔喷雾
海水鼻腔喷雾（可持续喷 气雾剂包装技术，实现气液分 售，掌握核心技术，
（可持续喷雾 推出新产品雾型）已量产并上市 离及喷雾细腻，开发出缓解鼻 拓宽产品适用范围和
型）
腔不适的鼻腔冲洗产品 使用场景，服务更多消费者，提升公司品
牌力和营业收入通过配方研发、工艺优化，开
实现重组胶原蛋白修发出适用于非慢性创面（如浅
复贴的自主研发、生表性创面、手术后缝合创面、
产、销售，掌握核心小创口、I度或浅II度的烧烫
重组胶原蛋白 技术，拓宽产品适用推出新产品 已量产并上市 伤创面、激光/光子/果酸换肤
修复贴 范围和使用场景，服/微整形术后）及周围皮肤的
务更多消费者，提升护理，为创面愈合提供微环境
公司品牌力和营业收功能的产品，为后续医美修复
入产品打下良好的基础，在疤痕
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文修复方面具有竞争优势
一件式开口袋系列4款产 实现一件式造口袋、
通过结构设计、工艺设计，开品实现量产上市，3款升 二件式造口袋的自主
发出粘贴优良、体感舒适、有级款完成小试，进入中 研发、生产、销售，
造口袋 推出新产品 效阻隔臭味、底盘可拆卸、安试；二件式造口袋系列3 布局造口护理系列产
装便捷、收集造口排泄物的造款产品实现量产上市，5 品，拓宽用户群体，
口袋产品款产品完成基本结构设计 提升公司产品竞争力
丰富矫姿带类的产品通过产品结构设计、材料设计
品类，进一步提升公BQ矫姿带 产品更新换代 已量产并上市 选型，开发出一款佩戴舒适、
司在该领域的产品竞舒缓矫姿的简约矫姿产品
争力通过材料设计选型、成型工艺
优化、包装设计，开发出呼吸 丰富口罩类产品品低呼吸阻力口 2款低呼吸阻力口罩已量 阻力＜60Pa，PFE＞95%的低呼 类，进一步提升公司
产品更新换代罩 产并上市 吸阻力N95口罩产品，开发出 在该领域的产品竞争
呼吸阻力＜15Pa，BFE＞95%的 力低呼吸阻力医用外科口罩产品
新款家居风护理床为实木系3款新款家居风护理床已 丰富产品线，对标高
产品更新换代， 列，营造家居氛围感；老款护护理床 实现量产上市，老款护理 端产品，进一步提升
推出新产品 理床全面升级，整床减重，静床优化升级 市场竞争力
音设计，降本增质
1、产品具有竞争优势；2、运丰富公司呼吸类产品
行噪声较低，优于行业水平；
品种，提升公司在呼便携式呼吸机 推出新产品 已提交注册 3、可连接APP和小程序，通
吸支持行业领域的竞过移动终端随时随地查看治疗
争力压力和睡眠报告
1、实现自助查房，
填补数字病房空白；
实现12导联心电图、呼吸、 2、扩展功能，升级微型多参数监
推出新产品 取得注册证 血氧饱和度、血压、体温和脉 软件，在同样硬件上护仪
搏等参数的无线转运监护 实现医生工具和动态多参；3、4G信道，
用于家庭慢病预警1款新产品和1款升级款 通过升级电控，改良压缩机， 从性能、功能上提升
对已有产品更新实现量产上市，正在研发 丰富产品功能配置，提高雾化 产品竞争力，丰富公
雾化器 换代，推出新产2款新产品和3款升级产 性能，降低工作噪音，达到行 司雾化器品类，满足
品。
品 业领先水平 不同层次客户的需求
1、实现设备语音人机交互功能，方便用户在各种场景下操
专为线上销售渠道设作设备；2、采取多重降噪技
制氧机 推出新产品 已量产并上市 计，提升线上制氧类术，使设备整体噪声低于40dB
产品销量（A）；3、设计符合
ISO80601-267要求的节氧装置公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 374 363 3.03%
研发人员数量占比 7.29% 7.54% -0.25%研发人员学历
本科 194 196 -1.02%硕士 39 42 -7.14%
博士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 206 226 -8.85%可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
30~40岁 110 96 14.58%40岁以上 58 41 41.46%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 114,330,448.64 118,422,889.90 70,588,165.92研发投入占营业收入比例 4.01% 3.98% 3.10%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的
0.00% 0.00% 0.00%比例
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 0.00%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用截至报告期末，公司共持有298项有效一类医疗器械备案凭证及二类医疗器械注册证，总数量较去年同期增加21项。
1、截至报告期末，公司正在申请的医疗器械注册产品11项、国外资质认证7项，具体明细如下：
（1）医疗器械注册产品注册 是否申报
序 医疗器械 注册 进展临床用途 所处 创新医疗
号 名称 分类 情况阶段 器械
适用于非慢性创面（如浅表性创面、手术后缝合创面、小创重组胶原蛋 口、I度或浅II度的烧烫伤创面、激光/光子/果酸换肤/微整 补充 补充
1 II 否白修复贴 形术后、轻中度炎症痤疮、痤疮愈后早期色素沉着）及周围 资料 资料
皮肤的护理，为创面愈合提供微环境。
适用于激光、光子、果酸换肤、微整形术后、轻中度痤疮受医用透明质 补充 补充
2 II 损形成的非慢性创面的护理，对早期色素沉着有辅助改善作 否酸钠修复贴 资料 资料
用。
强脉冲光治 技术 技术3 II 用于减少毛发的辅助治疗，改善皮肤外观。 否
疗仪 审评 审评技术 技术
4 酒精棉球 II 产品用于注射、输液前对完整皮肤消毒使用。 否审评 审评
卡波姆阴道 通过在阴道壁形成一层保护性凝胶膜，将阴道壁与外界细菌 技术 技术5 II 否
填塞凝胶 物理隔离，从而阻止病原微生物定植。 审评 审评一次性使用 补充 补充
6 II 本产品供医疗卫生单位隔离、防护使用。 否手术单 资料 资料
补充 补充7 超声胎音仪 II 用于胎儿心率测量、检测。 否
资料 资料可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和老年体弱者短 技术 技术8 电动轮椅车 II 否
距离出行代步用，不得在机动车道上行驶。 审评 审评血糖尿酸测试条与配套的仪器配合使用，用于体外同时定量
检测毛细血管全血和静脉全血中葡萄糖和尿酸浓度。适用于血糖尿酸测 技术 补充
9 II 各级医疗机构专业检测，以及糖尿病患者、痛风患者或高尿 是试条 审评 资料
酸血症患者自我监测用。该产品只用于监测患者血糖和尿酸控制的效果，不用于糖尿病和高尿酸血症的最终诊断。
产品与配套的血糖尿酸测试条配合使用，用于体外同时定量检测毛细血管全血和静脉全血中葡萄糖和尿酸浓度。适用于
血糖尿酸二 各级医疗机构专业检测，以及糖尿病患者、痛风患者或高尿 技术 补充10 II 否
合一测试仪 酸血症患者自我监测用。该产品只用于监测患者血糖和尿酸 审评 资料控制的效果，不用于糖尿病和高尿酸血症的最终诊断，也不
能作为治疗药物调整的依据。
大便隐血本试剂盒用于体外定性检测人体粪便样本中的血红蛋白，适
（FOB）检测 技术 补充11 II 用于消化道出血的辅助诊断，可用于医疗机构专业检测和非 否
试剂盒（胶 审评 资料专业人士家庭自测。
体金法）
（2）国外资质认证注册
区域 序号 医疗器械名称 临床用途 注册所处阶段 进展情况分类
网式雾化器Mesh Nebulizer
atomise liquid压缩式雾化器
Compressor Nebulizer臂式血压计
3 Automatic Upper Arm欧盟
Blood Pressure Monitor measure blood pressure 技术文件第一轮CE认 IIa 技术文件审核
腕式血压计 and pulse rate in adults 审核中证
4 Automatic Wrist BloodPressure Monitor
红外线体温计5 measure body temperature
Infrared Thermometer脉搏血氧仪 measure pulse oxygen
Pulse Oximeter saturation and pulse rate美国
脉搏血氧仪 measure pulse oxygen 510K文件审FDA认 7 II 文件发补中
Pulse Oximeter saturation and pulse rate 核证
2、报告期内，公司新增/变更35项国内二类医疗器械注册证、8项国外资质认证，具体明细如下：
（1）国内注册证是 否
序 医疗器械 注册 注册证到期 新 增临床用途
号 名称 分类 日 / 变更
产品供临床冲洗吸引用，也可用于辅助连接、采样，不直接接触人体，
1 气道连接管 II 2028.8.16 新增无菌提供。
医用硅酮疤 本产品适用于烧烫伤、创伤、手术和痤疮引起的增生性疤痕的预防和辅2 II 2028.5.15 新增
痕凝胶 助治疗，不用于未愈合的伤口。
微型多参数 适用于对成人的心电、血压、脉搏氧饱和度、体温、脉搏、呼吸参数进3 II 2028.9.10 新增
监护仪 行监护。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文本产品利用示波法测量成年人手臂的舒张压、收缩压和脉率，其数值供
诊断参考；利用电化学检测方法可体外定量检测：人体毛细血管全血、
静脉全血和动脉全血中葡萄糖的浓度，人体毛细血管全血或静脉全血中慢病多参数 的尿酸浓度，人体毛细血管全血或静脉血全血中β-羟丁酸的浓度；利
4 II 2028.8.17 新增检测仪 用光化学检测方法可体外定量检测人指尖全血或静脉全血样本中的总胆
固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇的含量。本产品可用于医疗机构的快速测试、“三高”或者其他人群的自我监测，不适用于各种疾病的
诊断。
血糖试纸（葡萄糖脱氢酶法）与配套的仪器配合使用，用于体外定量检测人体毛细血管全血、静脉全血和动脉全血中葡萄糖的浓度，该产品可
血糖试纸以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属
5 （葡萄糖脱 II 2028.8.16 新增在家中或医疗单位进行血糖监测。该产品只用于监测糖尿病人血糖控制
氢酶法）
的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。
产品与配套的血糖试纸配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血、静脉全血、动脉全血中葡萄糖的浓度。该产品可以由专业人员、熟练掌握
6 血糖仪 II 该项操作的患有糖尿病非专业人员及其家属在家中或医疗单位进行血糖 2028.7.18 新增监测。该产品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病
诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。
7 血酮质控液 II 与本公司生产的血酮监测系统配合使用，用于血酮检测的质量控制。 2028.11.21 新增产品与配套的血糖测试纸、β-羟丁酸试纸配合使用，用于体外定量测
血糖血酮测 量指尖或手掌毛细血管全血血糖浓度、新鲜毛细血管全血或静脉全血中8 II 2028.12.28 新增
试仪 的β-羟丁酸浓度。本产品适用于各级医疗机构专业检测及非专业人员自我检测用。可用于监测血糖控制的效果、酮症酸中毒的辅助诊断。
β-羟丁酸本产品用于体外定量检测新鲜毛细血管全血或静脉全血中的β-羟丁酸
试纸（β-9 II 的含量，临床上主要用于酮症酸中毒的辅助诊断。本产品适用于各级医 2028.12.26 新增
羟丁酸脱氢疗机构专业检测及非专业人员自我检测用。
酶法）
产品与配套的试纸配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血或静脉全血中的葡萄糖、尿酸浓度和人体毛细血管全血中的胆固醇浓度。该产品
可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病、高尿酸血症、高胆血糖胆固醇
10 II 固醇的非专业人员及其家属在家中或医疗单位进行血糖、尿酸、胆固醇 2028.12.19 新增尿酸测试仪
监测。该产品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果、高尿酸血症病人尿酸控制的效果和高胆固醇病人胆固醇控制的效果，而不能用于糖尿病、
高尿酸血症、高胆固醇的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整依据。
压缩式雾化 通过压缩气体产生的气流雾化药物并将其输送到呼吸道，供呼吸道雾化11 II 2028.12.26 变更
器 药物吸入治疗用。
分子筛制氧12 II 供缓解各种因缺氧导致的不适或氧疗用。 2028.12.25 变更
机持续正压呼
13 II 适用于医院及家庭治疗成年患者的睡眠呼吸暂停综合症及严重打鼾者。 2025.1.20 变更吸治疗仪
14 电动护理床 II 适用于家庭、养老院承载和护理患者用。 2024.8.7 变更医用纱布绷 用于体表非慢性创面的护理及对肢体提供束缚力，以起到包扎、固定作
15 II 2027.9.28 变更带 用。
灭菌棉签用于对手术或穿刺部位的皮肤、机械创伤及器械的局部涂抹消16 医用棉签 II 2024.10.31 变更
毒剂。酒精棉签、碘伏棉签用于临床上对完整皮肤消毒。
智能耳背式17 II 适用于气导性听力损失患者的听力补偿。 2025.12.23 变更
助听器电子血压计
18 II 该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。 2026.3.4 变更（臂式）
指夹式脉搏19 II 适用于对患者的脉搏血氧饱和度、脉率进行监测。 2026.11.4 变更
血氧仪可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
红外线体温20 II 通过测量额头或耳腔的热辐射来显示被测对象的体温。 2028.12.26 变更
计医用透明质 适用于激光、光子、果酸换肤、微整形术后、轻中度痤疮受损形成的非
21 II 2024.7.23 变更酸钠修复贴 慢性创面的护理，对早期色素沉着有辅助改善作用。
电子血压计22 II 该产品以示波法测量成人舒张压、收缩压、脉搏，其数值供诊断参考。 2026.3.4 变更
（腕式）
23 手动轮椅车 II 供行动困难的残疾人、病人及年老体弱者作代步工具用。 2028.10.23 变更腹巾主要用于手术过程中吸收体内渗出液、压迫止血和支撑、保护器官
医用纱布敷 及组织；纱布包（卷）主要可用于清洁皮肤、粘膜或创面；纱布块主要24 II 2025.3.25 变更
料 用于清洁皮肤、粘膜或创面，与创面护理常用药物一起使用保护创面，
也可用于手术过程中吸收体内渗出液。
25 酒精消毒片 II 注射、输液前用于完整皮肤消毒使用。 2024.8.7 变更血糖测试纸与配套的仪器配合使用，可定量测量指尖或手掌毛细血管全
26 血糖测试纸 II 血血糖浓度。产品只用于监测血糖控制的效果，不能用于糖尿病的诊断 2025.11.19 变更和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据，本产品不适用于新生儿。
产品与配套的血糖测试纸配合使用，定量检测新鲜毛细血管全血中的葡萄糖浓度，该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖尿病的
27 血糖测试仪 II 非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测。该产品只用于监 2025.11.19 变更测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能
作为治疗药物调整的依据。
血糖试纸与配套的血糖分析仪配合使用，用于体外监测人体毛细血管全血中葡萄糖浓度，该产品可以由专业人员、熟练掌握该项操作的患有糖
28 血糖试纸 II 尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测。该产品只 2025.5.21 变更用于监测糖尿病人血糖控制的效果，而不能用于糖尿病的诊断和筛查，
也不能作为治疗药物调整的依据。
本产品用于体外定量检测人体毛细血管全血或静脉全血中的尿酸浓度。
29 尿酸试纸 II 本产品可由专业人士或高尿酸血症患者在家中或在医疗单位进行尿酸浓 2026.12.6 变更度监测，临床上主要用于高尿酸血症的辅助诊断。
胆固醇试纸配合本品牌血糖胆固醇尿酸测试仪使用，用于检测新鲜指尖全血中的胆
30 （胆固醇氧 II 2026.10.8 变更固醇浓度，可供家庭自我测试使用，但不适用于新生儿的测试。
化酶法）
促黄体生成素（LH）检 本品用于妇女体外定性检测尿液样本中的促黄体生成素水平，适用于育
31 测试剂盒 II 龄妇女排卵期的辅助诊断。可供大型医院、社区医院等医疗机构的专业 2027.8.17 变更（胶体金 人士使用，也可用于非专业人士家庭自检。
法）
供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和年老体弱者短距离出行代32 电动轮椅车 Ⅱ 2028.5.8 变更
步用。不得在机动车道上行驶。
供质量不超过100kg的行动不便的残疾人、病人及年老体弱者做代步工33 手动轮椅车 Ⅱ 2029.4.17 变更
具。
供质量不超过100kg的行动有困难的残疾人和年老体弱者短距离出行代34 电动轮椅车 Ⅱ 2030.11.3 变更
步用。不得在机动车道上行驶。
供质量不超过100kg的行动不便的残疾人、病人及年老体弱者做代步工35 手动轮椅车 Ⅱ 2025.1.22 变更
具。
注：①序号23为可孚医疗所持注册证的变更；②序号32-35为吉芮医疗所持注册证的变更。
（2）国外资质认证可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证到期 是否新增/区域 序号 医疗器械名称 临床用途
类 日 变更血糖监测系统（包括血糖
仪、血糖试纸和血糖控制液）
英国MHRA Blood Glucose Monitoring1 List B blood glucose monitoring 2025.5.26 新增
注册 System(include BloodGlucose Meter,Blood
Glucose Test Strip andGlucose Control Solution)
It is mainly applied tosports injury, fracture
healing and wound healingTDP电磁波治疗仪
美国FDA after surgery, soft tissue2 TDP electromagnetic wave I 新增
认证 injury, neck, shoulder,therapy instrument
waist, leg pain and otherinflammation and pain
auxiliary treatment.Used to assist the elderly,
坐厕椅3 pregnant women or disabled 变更
Commode chairspeople to go to the toilet
Used to assist the elderly,浴室椅
4 pregnant women or disabled 变更shower chairs
people to take a bath./
酒精棉片 It is used for medical5 变更
Alcoholic pads equipment disinfection.拐杖
欧盟CE Crutches(AxillaryI
认证 Crutches/Elbow6 A tool that assists the human 变更
Crutches/Foldingbody in supporting weight,
Canes/Quad canes/Walkingmaintaining balance and
stick)walking.
助行器7 Walkers (Walkers 变更
Frames/Rollators)For long-term bedridden
医用充气床垫8 patients to prevent pressure 变更
Medical Air mattresssores.
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,068,261,323.30 2,778,165,228.03 10.44%
经营活动现金流出小计 2,674,438,646.73 2,679,253,892.17 -0.18%经营活动产生的现金流量净额 393,822,676.57 98,911,335.86 298.16%
投资活动现金流入小计 1,345,300,071.35 1,827,111,938.96 -26.37%投资活动现金流出小计 1,390,969,797.40 2,364,199,748.60 -41.17%
投资活动产生的现金流量净额 -45,669,726.05 -537,087,809.64 91.50%可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 614,777,973.35 628,322,397.20 -2.16%筹资活动现金流出小计 892,439,391.87 757,298,532.00 17.85%
筹资活动产生的现金流量净额 -277,661,418.52 -128,976,134.80 -115.28%现金及现金等价物净增加额 70,672,872.63 -566,917,064.97 112.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加298.16%，主要系本期公司加强了应收账款的回收力度，销售商品收到的现金增加，支付供应商的货款减少所致；
（2）本期投资活动产生现金流量净额较上年同期增加91.50%，主要是本期公司收回部分进行现金管理的闲置资金所致；
（3）本期筹资活动产生现金流量净额较上年同期减少115.28%，主要系本期贴现票据融资到期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系本期到期及转让的结构性存投资收益 47,715,063.36 16.70% 否
款收益及确认联营企业投资盈亏公允价值变动损益 -1,562,660.43 -0.55% 主要系结构性存款公允价值变动 否
资产减值 -52,179,582.10 -18.26% 主要系本期计提存货跌价准备 是营业外收入 381,604.87 0.13% 主要系本期收到货品赔付款 否
营业外支出 9,402,077.37 3.29% 主要系本期捐赠支出、赔付款 否主要系收到与经营相关的政府补
其他收益 37,675,469.03 13.19% 否助、软件增值税退税
主要系计提应收账款、其他应收款信用减值损失 -821,151.75 -0.29% 是
预期信用损失主要系本期使用权资产变更终止根
资产处置收益 4,591,942.72 1.61% 否据新租赁准则确认损益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,569,426,39 1,449,959,04
货币资金 25.13% 22.62% 2.51%8.74 4.04
应收账款 474,095,353. 7.59% 566,267,961. 8.83% -1.24%可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
97 15634,716,966. 529,358,713.
存货 10.16% 8.26% 1.90%85 74
主要系本期投资深64,925,808.5
长期股权投资 1.04% 5,256,052.92 0.08% 0.96% 圳影迈科技有限公司所致
1,507,489,08 1,290,272,31固定资产 24.14% 20.13% 4.01%
7.75 4.21主要是本期公司自
49,330,828.5 171,392,250.在建工程 0.79% 2.67% -1.88% 建房屋建筑物等验
6 56收转固所致
138,991,200. 136,764,987.使用权资产 2.23% 2.13% 0.10%
69 60402,428,059. 280,937,880. 主要系本期票据贴
短期借款 6.44% 4.38% 2.06%08 58 现增加所致
合同负债 2,801,717.17 0.04% 2,548,802.03 0.04% 0.00%94,099,290.2 30,028,416.6 主要系本期银行长
长期借款 1.51% 0.47% 1.04%7 3 期借款增加所致
77,238,705.1 84,548,196.7租赁负债 1.24% 1.32% -0.08%
0 3境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融 -
1,243,41 880,457,8 1,271,010 851,297,5资产（不含衍 1,562,66
2,323.99 50.00 ,000.00 13.56生金融资产） 0.43
-1,243,41 880,457,8 1,271,010 851,297,5
金融资产小计 1,562,662,323.99 50.00 ,000.00 13.56
0.4350,951,8 139,263,1 178,943,4 11,271,49
应收款项融资54.26 35.34 90.33 9.27
-1,294,36 1,019,720 1,449,953 862,569,0
上述合计 1,562,664,178.25 ,985.34 ,490.33 12.83
0.43金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司受到限制的货币资金9,980.14万元，应收票据66.61万元。货币资金为银行承兑汇票保证金
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文7,409.97万元，冻结的货币资金2,398.07万元，网店保证金161.95万元，向客户销售存入的保证金10万元，存入ETC
的保证金0.15万元；应收票据为期末未终止确认的已背书未到期的票据。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度215,688,906.39 759,137,538.49 -71.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
投资 本报 披露 披露是否为 告期末 告期末 计划进
项目名 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引固定资 累计实 累计实 度和预
称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如产投资 际投入 现的收 计收益
行业 金额 有） 有）
金额 益 的原因1.长沙
智慧健康监测 2021 www.c
医疗 186,0与医疗 472,652 募集+ 100. 年10 ninfo
自建 是 相关 02,51 不适用护理产 ,723.54 自有 00% 月19 .com.
行业 5.80品生产 日 cn
基地建设项目
2.湘阴智能医
2021 www.c疗产业 医疗 1,640
273,951 募集+ 100. 年10 ninfo园建设 自建 是 相关 ,825. 不适用
,649.18 自有 00% 月19 .com.（一 行业 28
日 cn期）项
目3.研发
中心及 2021 www.c医疗 10,62
仓储物 435,611 募集+ 100. 年10 ninfo自建 是 相关 6,349 不适用
流中心 ,973.06 自有 00% 月19 .com.行业 .60
建设项 日 cn目
4.湘阴智能医
医疗 4,052疗产业 119,001 100.
自建 是 相关 ,715. 自有 不适用园建设 ,505.75 00%
行业 71（二
期）项可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
目202,3 1,301,2
合计 -- -- -- 22,40 17,851. -- -- 0.00 0.00 -- -- --6.39 53
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲置
累计变 尚未本期已 已累计 报告期内 累计变更 两年
募集 募集 更用途 使用 尚未使用募募集年 募集 使用募 使用募 变更用途 用途的募 以上
资金 资金 的募集 募集 集资金用途份 方式 集资金 集资金 的募集资 集资金总 募集
总额 净额 资金总 资金 及去向总额 总额 金总额 额 资金
额比例 总额金额
截至2023年12月31
日，公司尚未使用的募
集资金113, 543.80万元
2021 372,3 352,6 88,111 252,580IPO 0 0 0.00% 193. 存放于募集 0
年 60.00 55.98 .95 .9495 资金账户
中，进行现金管理的闲
置募集资金112,650.15
万元。
113,372,3 352,6 88,111 252,580
合计 -- 0 0 0.00% 193. -- 060.00 55.98 .95 .94
募集资金总体使用情况说明可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
经中国证券监督管理委员会《关于同意可孚医疗科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可（2021）
2604号文）核准，并经深圳证券交易所同意，向社会公开发行人民币普通股（A股）4,000万股，每股面值1.00元，每股发行价格为93.09元，募集资金总额人民币3,723,600,000.00元，扣除承销、保荐费用（不含税）173,535,928.57
元，其他发行费用（不含税）人民币23,504,245.28元，实际募集资金净额为人民币3,526,559,826.15元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年10月19日对公司募集资金到位情况进行了审验，并出具了“信会师报字[2021]第
ZA15692号”《可孚医疗科技股份有限公司首次发行募集资金验资报告》。截至2023年12月31日，本公司使用募集资金人民币252,580.94万元。截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金5,437,984.82元存放于募集资金账户
中，进行现金管理的闲置募集资金1,126,501,506.94元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 募集 截至期 项目达 截止报 项目可
承诺投资 调整 本报 截至期变更项 资金 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 后投 告期 末累计目(含 承诺 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 资总 投入 投入金部分变 投资 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 额(1) 金额 额(2)更) 总额 (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.长沙智
慧健康监2022年
测与医疗 31,91 31,91 3,298 28,354 8,869. 8,869.否 88.84% 12月 是 否
护理产品 7.11 7.11 .37 .33 94 9404日
生产基地建设项目
2.湘阴智能医疗产 2022年
16,68 16,68 855.3 13,383 3,568. 16,344业园建设 否 80.20% 12月 是 否
8.72 8.72 4 .58 06 .36（一期） 31日
项目3.研发中
2022年心及仓储 34,07 34,07 794.3 34,162
否 100.27% 12月 不适用 否物流中心 0.09 0.09 3 .42
04日建设项目
4.补充流 18,00 18,00 18,016否 0 100.09% 不适用 否
动资金 0 0 .7承诺投资 100,6 100,6 4,948 93,917 12,438 25,214
-- -- -- -- --项目小计 75.92 75.92 .04 .03 .00 .30
募投项目节余资金 7,663 7,663.
永久补充 .91 91流动资金
超募资金投向尚未明确
用途的超 100,9 100,9否 0 0
募资金 80.06 80.06（注1）
补充流动151,0 151,0 75,50 151,00
资金（如 -- 100.00% -- -- -- -- --00.00 00.00 0.00 0.00
有）
251,9 251,9 75,50 151,00超募资金 -- -- -- -- --
80.06 80.06 0.00 0.00可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
投向小计88,11
352,6 352,6 252,58 12,438 25,214合计 -- 1.95. -- -- -- --
55.98 55.98 0.94 .00 .30分项目说明未达到
计划进度、预计收益的情况和原因
无（含“是否达到预
计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重无
大变化的情况说明适用
超募资金为251,980.06万元。（1）2021年10月28日，公司第一届董事会第十六次会议和第一届监事会第八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司
超募资金的金额、
使用超募资金75,500.00万元用于永久补充流动资金，占超募资金总额的29.96%。2021年11月用途及使用进展情
15日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过该项议案。（2）2022年12月29日，公司第一况
届董事会二十五次会议和第一届监事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金75,500.00万元用于永久补充流动资金，占超募资
金总额的29.96%。2023年1月17日，公司2023年第一次临时股东大会审议通过该项议案。
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目
先期投入及置换情 2021年，公司以募集资金置换预先投入募投项目的资金26,313.24万元，置换已预先支付的发行况 费用646.65万元，共计26,959.89万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
项目实施出现募集“长沙智慧健康监测与医疗护理产品生产基地建设项目”“湘阴智能医疗产业园建设（一期）项
资金结余的金额及目”和“研发中心及仓储物流中心建设项目”结项，报告期内使用节余募集资金永久补充流动资
原因金的金额为7,663.91万元（含现金管理取得的收益及利息收入），用于公司生产经营活动。
尚未使用的募集资 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金5,437,984.82元存放于募集资金账户中，进金用途及去向 行现金管理的闲置募集资金1,126,501,506.94元。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况注1：“尚未明确用途的超募资金”包含公司于2024年3月21日召开的2024年第一次临时股东大会审议通过的用
于永久补充流动资金的人民币75,500.00万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型湖南可孚 康复辅具、医
医疗设备 子公司 疗护理类产品 28,688.72 67,592.82 55,111.25 29,735.07 6,614.38 5,689.05有限公司 的生产
主要负责统湖南科源
采、线下仓储医疗器材 104,361.5 216,259.7
子公司 式大卖场、连 12,000.00 23,615.71 3,915.69 3,177.79销售有限 0 3
锁药房渠道运公司
营及线上销售主要负责天猫
湖南好护 好护士医疗器士医疗器 械旗舰店等线
械连锁经 子公司 上销售、公司 3,000.00 36,663.51 11,609.63 44,237.27 2,747.04 2,280.07营有限公 自营店铺运营
司 及线下好护士门店管理
主要负责线下湖南健耳
健耳听力验配听力助听
子公司 中心的管理与 10,000.00 31,541.18 2,208.39 19,816.11 -2,359.38 -2,506.78器有限公
助听器采购、
司销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响该公司自2023年3月纳入合并报表范
湖南仓天下供应链有限公司 设立围，对整体生产经营和业绩影响较小。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文有助于加快健耳听力助听器验配中心在
北京的拓展和布局，该公司自2023年8北京海音瑞听力技术有限公司 收购
月纳入合并报表范围，对整体生产经营和业绩将产生积极影响。
该公司自2023年8月纳入合并报表范湖南天籁之音助听器有限公司 设立
围，对整体生产经营和业绩影响较小。
该公司自2023年12月纳入合并报表范长沙市诺亚克医疗器械销售有限公司 收购
围，对整体生产经营和业绩影响较小。
该公司自2023年12月出售处置，对整深圳可孚生物科技有限公司 出售
体生产经营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明上述子公司的营业收入均包含了对母公司及集团内其他子公司的销售，湖南好护士医疗器械连锁经营有限公司含分
公司经营数据，湖南健耳听力助听器有限公司为合并口径经营数据。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
从国际环境看，全球医疗器械行业将持续保持稳健的增长态势，科技与产业的深度融合发展，新材料、
生物技术等领域的进步将为医疗器械的创新提供更广阔的空间。同时，人工智能、大数据等前沿技术的运用，
推动医疗器械产业朝着智能化、个性化、可穿戴及远程医疗方向发展。在国际市场上，中国医疗器械行业正从低端制造向高端研发和制造转型，不断提高品牌价值和竞争力，有望进一步扩大出口份额。
从国内环境看，随着老年人口数量增长，老年人口的健康消费意愿和消费能力不断增强，银发经济为医疗器械产业的发展注入了新的发展动能。中国正在积极推动以创新为核心的新质生产力发展，制造基础和产
业链现代化水平的持续提升，加速了医疗产业升级和转型，为医疗器械产业高质量发展注入强劲动能。
（二）公司发展战略规划公司始终秉承“健康守护，关爱一生”的企业宗旨，构建了覆盖各年龄层、全部消费群体的产品体系，
致力于为用户提供终身信赖的医疗健康产品和一站式解决方案，积极践行“健康中国”战略，为保障人民群众健康安全、推动中国医疗器械产业的发展和提升中国医疗器械企业在全球的地位而持续努力。
公司将研发创新作为推动持续发展的动力，基于对市场趋势的深刻洞察和对消费者需求的精准把握，持续推进新产品、新技术的创新突破以及现有产品迭代升级；推进精细化生产管理，逐步形成生产能力稳定、
生产成本可控、生产质量精湛、服务能力卓越的精益管理生产体系；深耕线上线下渠道布局，加强用户洞察、
产品运营、渠道营销等能力建设，提升精细化运营能力，逐步扩大在国内外市场份额；以诚信为基础、以产品质量和特色为核心，加强公司品牌建设，构建以“可孚”为核心的品牌矩阵，将“可孚”品牌打造成具有
行业地位和国际影响力的民族品牌；公司坚持长期、稳定的股东回报机制，积极回报投资者，通过提升经营业绩，为股东谋求长期、可持续的回报，与投资者共享公司发展成果。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）2024年经营计划
2024年，公司将扎实推进“品牌提升 品类提炼”战略，深化组织及业务流程的变革，集中研发、生产、
渠道等资源，专注于核心品类的发展，加快产品研发迭代升级，提升产品品质，降低生产成本；聚焦核心品类运营，强化全渠道运营能力，优化传统渠道布局，培育兴趣电商渠道，进一步提升核心产品的市场占有率
和品牌影响力；实施积极的分红政策，在符合利润分配条件下增加现金分红频次。具体经营计划如下：
1、研发计划2024年，公司将以消费者为中心，深化对市场需求的精准洞察，针对性开展核心产品技术攻关，推动技
术革新和产品迭代升级，提升研发效率，优化产品结构，持续推出符合市场和消费者期待的高质量产品。
（1）健康监测板块：聚焦血压、血糖、尿酸、体温、IVD类等核心产品进行技术攻关。计划推出4G传输款血压计、葡萄糖氧化酶血糖监测系统、血糖尿酸一体式监测系统、血糖尿酸胆固醇监测系统、8s预测电
子体温计、微型多参数监护仪等产品，加快新品上市节奏和市场推广，为业绩增长创造空间。
（2）康复辅具板块：着力推动轮椅、护理床、助听器、矫姿带等核心产品的迭代升级。计划推出全新款家居风系列护理床、新款电动轮椅、无痕款矫姿带、RIC助听器、纯音听力计等新产品上市，进一步完善
产品线，为消费者提供更加优质的健康产品和服务。
（3）呼吸支持板块：围绕呼吸、制氧、雾化等重点项目开展创新攻关。计划研发直流压缩式雾化器，
采用先进呼吸探测算法提升药物利用率，结合高性能静音直流泵及降噪减震设计，实现行业领先的低噪音水准。对3升、5升制氧机进行迭代升级，降低生产成本，并推动保健型1L制氧机、第二代睡眠呼吸机、便携
式睡眠呼吸机等新品上市，为消费者提供更加全面、高效的呼吸支持解决方案。
（4）医疗护理板块：专注美容修复、伤口护理、卫生护理、健康防护等产品研发。计划完成透明质酸钠修复贴、胶原蛋白修复贴、医用硅酮疤痕凝胶等美容修复产品的配方优化和工艺提升，加强对胶原蛋白等
原料端的基础研究。同时推出液体敷料、新款医用护理垫、新款造口袋、造口皮肤保护剂、黏胶剥离剂等新品上市，不断丰富产品品类，提升产品性能和产品品质，从而提高市场占有率。
（5）中医理疗及其他板块：围绕单通道中频理疗仪、双通道中频理疗仪等核心产品进行攻关，深入挖掘市场新需求，不断探索和研发新产品、新技术，以提升公司产品的综合竞争力。
2、生产计划2024年，公司将继续推进智能工厂建设，对生产过程进行全方位、多维度的监测与分析，实现生产管理
的精细化和智能化，提高生产效率，降低生产成本。同时公司将围绕核心产品，开展生产工艺攻关和降本增效专项行动，进一步提高产品的性能和质量，强化核心产品的竞争力，以满足市场的不断升级的需求。
公司将不断完善质量管理体系，加强产品全生命周期的质量管理，抓好质量源头控制和过程管控，完善质量统计与分析机制，精准把控质量成本，以提升产品质量和客户满意度，为公司的持续发展注入新动力。
此外，公司将加强生产计划和供应链管理，确保产供销计划的紧密衔接，提升库存商品的周转效率，优化库存结构，为公司的稳健发展奠定坚实基础。
3、销售计划线上渠道方面，公司将以品类为核心制定运营策略，逐步实现从“店铺运营”向“品类运营”的战略转
变，管理好各平台间的品类及价格体系，积极抓住平台政策和市场机遇，通过优化运营策略、提升产品品质、
完善服务体系等多维度举措，提升核心单品市场份额。
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将加大对兴趣电商平台的投入，进一步完善用户研究、数据分析、内容创作、视频直播、编导摄制
等专业团队建设，优化主播培养机制，构建品牌直播矩阵，以实现直播的常态化和品类的垂直化，加强品牌与消费者的沟通，提高产品转化率和复购率。
线下渠道方面，公司将以客户为中心，打造灵活、高效的营销团队，以更好响应市场需求和客户反馈。
此外，公司将加强与头部客户达成深度战略合作，通过深入了解客户需求、共同开展营销活动及品牌推广等手段，为客户提供量身定制的产品解决方案和优质服务，巩固和提升公司在市场中的竞争地位。
海外市场方面，公司将加大海外市场开发力度，积极布局TikTok、Temu及Amazon等跨境电商平台，深入研究目标市场的消费习惯、文化特点以及竞争态势，制定更具针对性的运营策略和产品推广计划，将中国
制造的高性价比医疗器械产品销往全球，以实现海外市场的新突破。
4、听力业务计划门店拓展方面，健耳听力将继续加快门店拓展速度，重点拓展地区包括山东、江西、重庆、福建、河南
和内蒙古等地，持续推进和提升门店网络覆盖的深度和广度，实现区域市场占有率和集中度的稳步提升。
2024年上半年，健耳听力将完成对湖南泽聆医疗器械有限公司、上海天籁之音医疗仪器有限公司及北京聆韵科技有限公司等标的并购整合，并继续加大对听力项目的并购力度，强化对收购标的经营数据分析，为
其产品管理、门店运营和验配师培养赋能，进而实现销售规模、盈利水平与品牌影响力的多重提升，形成良好的协同效应。
门店管理方面，健耳听力将持续优化商品结构，提升高端助听器的销售占比，实现验配流程和专业服务的标准化建设，为听损用户提供更优质、更专业的服务，提升品牌的影响力和美誉度。同时，健耳听力还将
进一步加强新店管理，对新员工培训、进店量和转化率、顾客满意度等进行全面监管，确保门店运营的专业化和高效化。
5、人才发展计划公司高度重视人才培养及储备体系建设，努力搭建素质优良、层次合理、专业匹配的人才队伍，加大对
优秀研发、管理、销售、电商运营等人才引进，完善人才选拔、梯队培养机制，加强对年轻高潜人才的发掘和培养，保障人才梯队年轻化、专业化和可持续发展。2024年，公司将从战略高度对人才队伍建设进行全面
规划，实施新一轮股权激励，最大化激发员工潜力与创造力，使其与企业利益实现深度融合，共同推动公司向着更高的目标迈进。
（四）面临的风险和应对措施
1、行业竞争风险政策和市场需求的驱动为我国医疗器械行业发展提供了更多机遇，同时也吸引越来越多的企业参与到该
领域的市场竞争中来。中国医疗器械企业数量众多，多数企业以生产中低端产品为主，产品同质化严重，利润空间小，竞争激烈。如果公司未来不能保持产品、渠道、服务等方面的优势，可能会因激烈的市场竞争影
响盈利能力。
针对上述风险，公司将进一步加大技术研发投入，提升研发转化效率，实现产品更快迭代升级，优化产品性能，丰富产品管线，不断增强市场开拓能力和快速响应能力，进一步提升公司品牌影响力及主要产品的
市场占有率。
2、质量控制风险可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
个人医疗器械产品直接面向广大消费者，其产品质量和安全性备受广大消费者、监管部门的关注。随着公司自产品类和产量的进一步扩大，质量控制问题将是公司未来重点关注的问题。如果公司产品出现质量问
题，则可能面临被监管部门处罚的风险，同时公司的品牌声誉度和消费者信任度将受到负面影响，进而对公司整体经营业绩带来不利影响。
针对上述风险，公司始终把质量和安全放在首位，从制度管控、硬件投入及人员配备等各方面建立了全面质量控制体系，从原材料采购、生产管理、质量检测、运输贮存、销售流通等各环节对产品质量实施全流
程把控，并对产品售后质量情况紧密跟进，有效防范和控制质量风险，保障产品质量和消费者利益。
3、经营管理风险随着公司经营规模的不断扩大，需要在资源整合、供应商与客户管理、产品研发与质量管理、组织机构、
内部控制等诸多方面持续进行完善优化，对各部门工作的协调性、严密性、连续性也提出了更高的要求。如果公司不能结合实际情况适时调整和优化管理体系，将对公司的有效运营和业务发展带来一定风险。
针对上述风险，公司持续积极引进高素质人才，加强对内部骨干员工的培养；严格按照上市公司规范治理要求，不断优化、整合业务结构；加强内部控制体系建设，优化内部流程，提升管理效率，坚持追求卓越
的公司治理，以提高公司经营管理的抗风险能力。
4、并购整合及商誉减值风险公司通过收购实现外延扩展，但若对标的公司的整合不达预期，将对公司盈利能力产生不利影响，也存
在商誉减值风险。
针对上述风险，公司会持续加强对标的公司的经营管理及战略协同，充分利用公司在研发、生产、渠道和品牌经验等方面的优势，全力支持标的公司的业务发展，助力其实现业绩增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 索引详见公司于
渠道建设情况， 2023年3月32023年02 东吴证券、东吴资管、永赢
公司会议室 实地调研 机构 新生产基地投产 日在巨潮资讯网月24日 基金、怀澄投资
情况等 上发布的投资者关系活动记录表
详见公司于品类增长计划，
开源证券、安信基金、国泰 2023年3月32023年02 健耳听力拓展情
公司会议室 实地调研 机构 基金、华夏基金、东证资 日在巨潮资讯网月28日 况及未来拓展计
管、高鹏私募 上发布的投资者划等
关系活动记录表详见公司于
线上渠道核心竞2023年3月3
2023年03 争力，抖音、快公司会议室 电话沟通 机构 国盛证券 日在巨潮资讯网
月01日 手等渠道布局情上发布的投资者
况等关系活动记录表
详见公司于新生产基地投产
2023年3月32023年03 情况，未来增长
公司会议室 实地调研 机构 中信证券、东证资管 日在巨潮资讯网月02日 潜力较大的品类
上发布的投资者等
关系活动记录表2023年03 公司会议室 电话沟通 机构 国金证券、广发基金 线上渠道的核心 详见公司于
可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文月02日 竞争力，线下渠 2023年3月3
道的增长动力等 日在巨潮资讯网上发布的投资者
关系活动记录表详见公司于
健耳听力是否考 2023年3月32023年03
公司会议室 电话沟通 机构 华鑫证券、南方基金 虑加盟，未来拓 日在巨潮资讯网月03日
展计划等 上发布的投资者关系活动记录表
详见公司于长沙、湘阴生产 2023年3月3
2023年03公司会议室 电话沟通 机构 开源证券、鹏华基金 基地建设和投产 日在巨潮资讯网
月03日情况等 上发布的投资者
关系活动记录表详见公司于
2022年前三季度 2023年3月152023年03
公司会议室 电话沟通 机构 华安证券、东方基金 净利润下降原因 日在巨潮资讯网月06日
等 上发布的投资者关系活动记录表
详见公司于2023年重点发力
2023年3月152023年03 的品类，线上线
公司会议室 实地调研 机构 老虎太平洋基金 日在巨潮资讯网月06日 下渠道变化情况
上发布的投资者等
关系活动记录表详见公司于
2022年前三季度2023年3月15
2023年03 国金证券、人保资产、西部 净利润下降原公司会议室 电话沟通 机构 日在巨潮资讯网
月07日 证券 因，未来公司如上发布的投资者
何提升毛利率等关系活动记录表
详见公司于与同行业企业相
2023年3月152023年03 比，可孚医疗有
公司会议室 电话沟通 机构 嘉实基金 日在巨潮资讯网月10日 哪些特征和核心
上发布的投资者竞争力等
关系活动记录表国金证券、招银理财、朴道
投资、浙商资管、安和投资、长江资管、德邦资管、
兴业证券、启峰资本、精砚 线上线下渠道占 详见公司于基金、圆石投资、西南自 比、增速情况， 2023年3月15
2023年03公司会议室 实地调研 机构 营、中信建投、鹏华基金、 从代理到自产， 日在巨潮资讯网
月13日和谐汇一、嘉实基金、源乘 公司产品市场认 上发布的投资者
投资、盘京投资、华能信 可度等 关系活动记录表托、国信证券、国联证券、
高毅资产、长江证券、安信基金
详见公司于上海证券、望睿投资、深圳 布局听力板块原 2023年3月15
2023年03公司会议室 实地调研 机构 红华资本、瑞世基金、晓晓 因，未来听力业 日在巨潮资讯网
月14日投资、博深实业集团 务发展规划等 上发布的投资者
关系活动记录表详见公司于
健耳听力拓展情 2023年3月152023年03
公司会议室 电话沟通 机构 国金证券、华宝基金 况、听力产品研 日在巨潮资讯网月14日
发进展等 上发布的投资者关系活动记录表
2023年04 国金证券、国盛证券、华安 未来品牌推广策 详见公司于公司会议室 电话沟通 机构
月25日 证券、上海证券、中欧基 略规划，健耳听 2023年4月28可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
金、大道资产、翊安投资、 力收入及利润情 日在巨潮资讯网远舟资产、嘉实基金、歌斐 况，目前健耳听 上发布的投资者
资产、阳光资产、华夏基 力验配中心数量 关系活动记录表金、大成基金、诚盛投资、 及未来拓展计划
中信期货、博道基金、东方 等证券自营、重阳投资、和谐
汇一、源乘投资、华宝基金、华宝基金、泰康资产、
上海睿亿投资、域秀资本、
第一北京、路博迈投资、中欧瑞博、恒健远志、长江资
管、富国基金、开源证券、
进化论资产、东吴证券、兴业证券、易正朗投资、西部
证券、天风证券、人保资产、上投摩根、中庚基金、
瑞银集团线上各平台销售 详见公司于
情况及未来变化 2023年4月282023年04
公司会议室 电话沟通 机构 国金证券、中银基金 趋势，线下客户 日在巨潮资讯网月27日
拓展情况及展望 上发布的投资者等 关系活动记录表
详见公司于公司未来发展规
2023年5月122023年05 划，长沙和湘阴
公司会议室 其他 个人 个人投资者 日在巨潮资讯网月11日 两个生产基地投
上发布的投资者产进度等
关系活动记录表详见公司于
线上线下渠道战2023年5月27
2023年05 略布局及未来研公司会议室 电话沟通 机构 西部证券、华安基金 日在巨潮资讯网
月23日 发方向，如何进上发布的投资者
行新品立项等关系活动记录表
公司制定自主生 详见公司于产战略的原因， 2023年5月27
2023年05公司会议室 实地调研 机构 西部证券、招商基金 两个生产基地投 日在巨潮资讯网
月24日产情况及主要自 上发布的投资者
产品类等 关系活动记录表助听器行业市场 详见公司于
前景，健耳听力 2023年5月272023年05
公司会议室 实地调研 机构 兴业证券、平安养老 目前拓展情况以 日在巨潮资讯网月26日
及今年拓展目标 上发布的投资者等 关系活动记录表
详见公司于今年一季度毛利
2023年6月22023年05 率提升原因，未
公司会议室 电话沟通 机构 首创证券 日在巨潮资讯网月29日 来毛利率变化趋
上发布的投资者势等
关系活动记录表今年公司新品上 详见公司于
市情况，618、 2023年6月22023年05
公司会议室 电话沟通 机构 国盛证券、华商基金 双 11 等大促活 日在巨潮资讯网月30日
动对公司业绩影 上发布的投资者响等 关系活动记录表
民生证券、上海证券、中金 详见公司于国内助听器验配
公司、嘉实基金、申万资 2023年6月22023年05 市场的竞争格
公司会议室 实地调研 机构 管、招商资管、中融基金、 日在巨潮资讯网月31日 局，健耳听力的
创金合信基金、天弘基金、 上发布的投资者竞争优势等
长安基金、安信基金、前海 关系活动记录表可孚医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
开源基金、盘京投资、春晖基金、合远基金
平安证券、安信基金、诺必 线上、线下渠道 详见公司于达、国泰基金、彤源投资、 收入占比及增速 2023年6月12
2023年06公司会议室 实地调研 机构 璞智投资、圆合资本、歌斐 情况，线上渠道 日在巨潮资讯网
月07日资产、远信投资、深圳望正 的自营、直发和 上发布的投资者
资产、湖南财信产业基金 入仓模式区别等 关系活动记录表线上渠道收入占 详见公司于
比及竞争优势， 2023年6月122023年06 华福证券、中海基金、盈峰
公司会议室 实地调研 机构 自有品牌自产、 日在巨潮资讯网月08日 资本
自有品牌外购和 上发布的投资者代理品牌比例等 关系活动记录表
健耳听力去年经 详见公司于营情况及今年预 2023年6月12
2023年06 山西证券、国海证券、申万公司会议室 实地调研 机构 期，听力验配中 日在巨潮资讯网
月12日 菱信基金心获客渠道及验 上发布的投资者
配师培养周期等 关系活动记录表东吴证券、兴业证券、国盛
证券、华安证券、天风证券、上海证券、西部证券、
奥博资本、北京金百镕投资、博道基金、淳厚基金、
大成基金、第一北京、东方自营、东吴自营、观合资
上半年各品类产产、国海证券、国融自营、 详见公司于
品的增速情况及和谐汇一、恒越基金、华安 2023年9月4
2023年08 未来预期，二季公司会议室 电话沟通 机构 基金、华宸未来、华融证券 日在巨潮资讯网
月29日 度的业务毛利率资管、华鑫证券、嘉实基 上发布的投资者
环比变化的主要金、建信养老、金信基金、 关系活动记录表
原因等景顺长城、玖鹏投资、开源
证券、南土资产、勤远投资、人保资产、上海天猊投
资、深圳正德泰投资、首创证券、天弘基金、颐和久
富、永唐盛世、圆信永丰、
中加基金、中金医药详见公司于
自主生产比例， 2023年9月42023年09
公司会议室 实地调研 机构 方正证券、国金证券 线上线下渠道销 日在巨潮资讯网月04日
售增长情况等 上发布的投资者关系活动记录表
详见公司于前三季度营销网
2023年11月32023年11 络布局情况，未
华天大酒店 其他 个人 网上投资者 日在巨潮资讯网月02日 来经营计划和重
上发布的投资者点工作等
关系活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否