杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）一次性卫生用品市场发展呈现分化，成人失禁用品市场逆势增长
公司专注于一次性卫生用品的设计、研发、生产和销售，自主品牌主要产品包括成人失禁用品、女性卫生用品，代加工主要产品包括婴儿护理用品和宠物卫生用品等，属于一次性卫生用品行业的吸收性卫生用品细分领域。
根据《2022 生活用纸和卫生用品行业年度报告》显示，2022 年我国吸收性卫生用品的市场规模约 1,115.1 亿元，
其中2022 年成人失禁用品市场规模 120.9 亿元，较 2021 年增长 7.9%；女性卫生用品市场规模 650.2 亿元，较 2021年增长 5.2%；受新生人口数下降的影响，婴儿卫生用品市场规模有所下降，2022 年婴儿卫生用品市场规模 344 亿元。
随着居民人均可支配收入的提高和个人健康护理意识不断加强，此类产品正进入发展上升期。这将使得产品实力、
品牌形象及产品定位的重要性愈发突显，具有丰富产品线、较强研发创新能力的品牌企业将具有明显的竞争优势。
（二）人口老龄化趋势下，银发经济迎来黄金发展时期据国家统计局发布，2023年出生人口902万人，出生率为6.39‰；从年龄构成看，60岁及以上人口29,697万人，
占全国人口的 21.1%，比 2022 年年末上升 1.3 个百分点，这意味着我国已进入中度老龄化阶段。其中 65 岁及以上人口21,676万人，占全国人口的15.4%。
根据全国老龄工委发布的《中国老龄产业发展报告》，2050年我国老年人口数量将达到 4.8 亿，消费潜力将增长到百万亿级，占 GDP 的比例将达 33%，成为全球老龄产业市场潜力最大的国家。随着老龄化程度日益加剧，老年疾病患者
数量也持续增长，中风、痴呆、糖尿病、前列腺疾病、膀胱疾病等造成的尿失禁或者行动不便，都为成人失禁用品创造了巨大的市场需求。
中国社会随着老龄化程度的加快，对成人失禁用品市场的影响愈发明显，加之随着国民经济水平的不断提升、卫生意识的增强，以及居民对此类产品的消费观念变化等因素影响，都促进了成人失禁用品的发展。部分卫生用品生产企业
开始开拓成人失禁用品领域，加大生产投入和市场培育，但国内居民的传统消费观念以及社会环境等因素的影响仍然存在，生产商面临着改变消费者认知的瓶颈，因老龄人口消费能力和消费观念及政策支持力度等方面的不足，我国成人失
禁用品的市场渗透率目前仍处于低位。未来在消费者宣传教育和正确的产品选购方面依旧有进一步提升的空间。
2023 年，中国养老产业迎来良好发展态势。作为全球最大的养老服务提供者，中国养老服务行业规模将在 2050 年突破 100 万亿元。此外，围绕老年人行动困难、生活自理能力下降、心理变化特点、生活技能受损问题，中国将推进养
老服务业与医疗卫生分离，启动养老保障体系的整体改革。2023 年，中国的养老服务行业投入大大增加，包括社会养老保险、公共养老服务体系、社区养老服务、养老机构等，以及相应的家庭养老服务，以应对老年人日益增多的养老需求。
加快发展银发经济是积极应对人口老龄化、推动国家高质量发展的重要举措，既利当前又惠长远。当前，国家正加快养老服务产业的战略布局。2023 年 12 月，中央经济工作会议提出，新产业、新模式“先立后破”，将“着力扩大国
内需求”作为重点工作任务，其中“养老服务消费”被特别提及；2024 年 1 月 15 日，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，提出26项举措，促进银发经济发展壮大。
（三）公司行业地位公司拥有国际一流的生产设备，不断提升生产效能；同时配置专业研发团队，持续提高自主研发能力，为广大消费
者提供更加优质、多样化的中高端一次性个人卫生用品，以满足市场多层次和多样化的产品需求。
在品牌形象方面，公司在国内一次性卫生用品市场上建立了良好的品牌形象，专注打造中国一次性卫生用品领域的领先品牌。公司成立以来，公司深耕成人失禁护理用品及养老服务业务领域，拥有多个成人护理自有品牌，是全国首家
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文“互联网+养老”领域科技企业。根据生活用纸委员会发布的《生活用纸和卫生用品行业年度报告》，2017 年至 2023 年，
公司和旗下的可靠品牌在国内成人失禁用品生产商和品牌中综合排名蝉联第一，同时“可靠”品牌连续多年蝉联电商平台单品类全网销售冠军，在市场具有较大影响力。公司获中国造纸学会“2023 年度中国卫生用品行业匠心产品”，2023
年中国产业用纺织品行业卫生和母婴综合竞争力十强企业，2023年浙江省AAA级“守合同重信用”企业，2023年度杭州市总部企业，2023 年临安区人民政府质量奖。2023 年，公司获评杭州市临安区工商业联合会“2022 年度社会公益事业
先进单位”、中共杭州市临安区委宣传部、区残疾人联合会临安区新时代“爱心助残模范”企业、临安区工商业联合会2022年度“万企兴万村”行动助力共富爱心企业、“全省第三批外贸一体化‘领跑者’企业”、“2023年度中国卫生用
品行业匠心产品”、浙江省民政厅“2023年康养行业领军企业”。
在研发技术方面，公司目前拥有浙江省省级企业研究院，目前已获专利271项，其中：发明专利61项，实用新型专利153项，外观专利57项。公司入选工业和信息化部第二批专精特新“小巨人”企业名单，被评为国家知识产权示范企
业、浙江省专利示范企业，承担“生物可降解聚乳酸医疗卫生护理基材”国家火炬计划、“低残留单体聚丙烯酸钠高吸水性树脂的开发及其在卫材中的应用”浙江省重点研发项目等科研项目20余项，获得“高吸收透气纸尿裤”等浙江省科
学技术成果11项。
在产品品质方面，公司在行业内具有较高的知名度和行业地位。凭借多年的科研优势和积累的行业经验，公司已经成为行业内标准化的领导者之一。公司为《纸尿裤 第1部分：婴儿纸尿裤》国家标准（GB/T28004.1-2021）、《纸尿裤
第 2 部分：成人纸尿裤》国家标准（GB/T28004.2-2021）、《医护级成人纸尿裤》团体标准（T/TAHIEM002-2022）、
《成人纸尿裤》浙江制造标准（T/ZZB 0645-2018）和《护理垫》浙江制造标准（T/ZZB 2805-2022）等32项国家、行业和团体标准的主要起草单位。公司获得“一次性卫生用品医护级示范单位”“卫生用品技术创新优秀企业”“全国百佳
质量诚信标杆企业”“全国卫生产业企业管理协会标准与认证专业委员会副理事长单位”等荣誉和称号。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务情况
报告期内，公司主营业务未发生变化，主要从事一次性卫生用品的设计、研发、生产和销售，产品包括成人失禁用品、婴儿护理用品和宠物卫生用品等。公司坚持“自主品牌＋ODM”双轮驱动发展模式，将产品创新和工艺创新作为企
业发展的核心驱动力，以产品研发和用户为导向，拓展品牌、抢占市场、突破行业空白点，满足市场需求。
在自主品牌领域，公司深耕成人失禁用品领域，产品包括成人纸尿裤、成人拉拉裤、成人尿片、护理垫、产妇巾、
经期裤、吸水巾、安心裤等系列产品，拥有“可靠”“吸收宝”“安护士”“己致”等品牌，产品品类丰富，覆盖高、
中、低各个市场定位，在同类市场竞争中处于领先地位，品牌认可度不断提高。
报告期内，为满足各类失禁用户多元化、多场景需求，公司经典系列产品升级，更薄、更轻盈、更贴身的专业设计满足了各类失禁人群日常出行活动自如的需求。
在 ODM 业务领域，公司致力于精品制造和高端制造，充分利用深耕行业二十余年的技术积累和行业洞见优势，与国内外诸多知名婴儿护理用品品牌商建立起了深度紧密的合作模式，为品牌商提供全面的解决方案。
公司自主品牌的主要产品如下表所示：
系列品类 品牌 产品展示 主要特点
名称杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
可靠推出全球首创技术“超级爽肤”并应用于可靠经典系
可靠 经典系列 列，以 10 秒瞬吸、超国标 20成人失禁用品
倍干爽的创新突破性技术为用户打造品质舒适体验。
可靠采用全球首创的“超级爽超薄透气 肤芯”技术，打破行业研发瓶
成人失禁用品 可靠系列 颈，更好的满足用户个性化需
求。
第一类医疗器械,作为病床或医用护理 检查床上用的卫生护理用品，
成人失禁用品 可靠系列 医用品质，抑菌抑味，专业护
理。
可靠首次推出专为活动自如用活力裤 户研发的中度失禁产品，轻盈
成人失禁用品 可靠系列 干爽，动感活力，助力 60+自
如活动老人提升生活质量。
可靠为解决国内轻失禁专业产品匮乏现状，于 2020 年创新
女性轻失成人失禁用品 可靠 研发推出，全新轻度失禁专业
禁系列护理产品，专为亚洲女性设
计，告别轻度漏尿烦恼。
可靠专为亚洲男士定制，轻薄男士轻失 透气、隐形抑味，贴合男性体
成人失禁用品 可靠禁系列 型特征，告别漏尿尴尬，重启
自信生活。
针对中国市场研发的专业成人失禁护理产品系列，有多种规
成人失禁用品 吸收宝 经典系列 格纸尿裤、纸尿片、护理垫等丰富品类，满足不同消费者的
需求。
依托可靠股份专业研发及生产棉柔亲肤 实力，以超高的性价比和专业
成人失禁用品 安护士系列 级护理，做让老百姓都放心选
购的正规安全好尿裤。
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文以“0.8D 超细绒感纤维”和
“4 维分区高弹设计”，打造抱抱裤系 治愈柔感与贴合体验，四重柔
经期护理用品 己致列 化经期情绪，引领女性悦己意
识和健康、舒适、自然的新生活方式。
（二）公司主要经营模式公司采取“研、产、供、销”一体化的经营模式，覆盖从产品研发设计、原材料采购、生产到销售等各个环节，实
现了对产业链各个环节直接、及时和有效地协同控制。
1、采购模式公司拥有完善的采购管理制度，以市场为导向，根据销售计划、生产计划和物料需求计划以及原材料库存情况等因
素，采购部门经过严格的采购需求分析和市场行情分析，制定合理的采购计划。采购以生产用主、辅料为主，主要为绒毛浆、高分子、无纺布、底膜、胶、纸箱和包装袋等。公司坚持与品牌供应商合作，拥有一批稳定而质优的供应商，确
保产品质量的可靠性和供应的稳定性。通常情况下，公司与供应商签订年度框架协议，就合作方向及年度合作安排进行约定，具体的采购合同则会另行签订。根据生产厂商的分布不同，公司从境内外采购所需原料，其中生产用原材料绒毛
浆、高分子既从境外采购，也从境内采购，其余原材料主要从境内采购。
2、生产模式公司采取自主生产为主的生产模式，按照业务模式的区别，分为自主品牌生产和 ODM 生产。公司自主品牌产品主要
采取MTS（备货型生产），ODM业务主要采取MTO（订单型生产）。生产管理部门根据市场需求计划、安全库存标准或销售订单等因素，结合设备产能及状态制定车间生产计划，并下达车间，同时导入 ERP 系统生成生产物料需求清单，仓库根
据需求清单备料，生产部门根据生产计划向仓库领用原材料后有序生产。
在生产过程中，品质管理部持续对产品进行检验，主要包括开机后的首件检验以及生产计划实施过程中的在线检验、
实验室理化性能检验等，在此过程中如果未能通过检验，将停机整改后再开机生产。每一班次的产品生产完毕后，经过对成品的抽样检验，合格后方可入库。为保障产品卫生安全，品质管理部对生产环境、人手、产品接触面、产品等进行
周期性微生物检验。
3、销售模式公司主要通过经销、KA 及电商渠道进行产品销售。此外，公司还采取 ODM 的合作模式，为消费品企业设计、开发
和生产卫生巾、纸尿裤等产品。
自主品牌业务以成人系列产品为主，ODM 业务以婴儿系列产品和宠物系列产品为主。其中，自主品牌业务主要销售模式为经销商模式、直营零售模式、KA模式和线上销售模式。
4、地区经销模式公司选择地区信誉度高、分销实力强、内部管理完善并且认可公司经营理念的经销商签署年度经销合同，经销商在
合同约定的地域内通过其下游零售终端将产品销售给终端消费者。在经销模式下，公司借助经销商的渠道资源开拓市场，
迅速提高品牌知名度、实现快速扩张。
5、直营零售模式公司直营零售模式主要聚焦四类零售终端客户与之建立业务合作关系：一是重点医院的小卖部及周边店铺；二是重
点养老院；三是品牌连锁药店；四是社会团体和慈善机构等。同时，对于部分残疾人联合会、红十字会客户，公司还通过招投标流程与其进行合作。
6、直营KA模式公司与 KA 客户签订年度框架销售合同，由 KA 客户采用委托代销的方式直接向终端消费者销售公司产品。目前主要
的合作KA客户包括大润发、沃尔玛、物美等国内外知名大型连锁超市和大卖场。
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文7、线上销售模式
公司线上销售模式采取电商平台直营或线上分销模式。通过在天猫、京东、拼多多等电商平台上开设官方旗舰店或专营店向消费者销售商品，拓展电商分销体系；同时，积极拓展直播带货、社区团购、抖音、快手以及其他垂直平台等
新兴渠道，进一步拓展营销渠道，实现更广的市场覆盖和业务增长。
（三）主要业绩驱动因素
1、人口结构驱动据国家统计局发布，2023 年末60 岁及以上人口29,697 万人，占全国人口的21.1%，其中65 岁及以上人口 21,676
万人，占全国人口的 15.4%。随着老龄化程度日益加剧，老年疾病患者数量也持续增长，中风、痴呆、糖尿病、前列腺疾病、膀胱疾病等造成的尿失禁或者行动不便，都为成人失禁用品创造了巨大的市场需求。
伴随着中国社会老龄化的加速和中国家庭消费升级的大趋势,中国成人纸尿裤行业的市场空间、竞争格局、产品形态、
用户需求等各方面都在发生快速变化。在国民经济和人均可支配收入水平的不断提高之下，对养老服务需求会持续上升，
城市化进程加快也可以推进我国养老服务优化升级。未来老龄化程度的进一步加剧，将为成人失禁用品市场创造更多的需求。
2、政策驱动我国老龄化进程正在全面加速，已从轻度步入中度，并不可逆转地走向深度老龄化。2023 年《政府工作报告》中 8
次提及“养老”，提出加强社会保障和服务。在国家大力推进养老体系建设的宏观环境下，相关政策和规划的积极出台，
为纸尿裤行业提供良好的市场发展环境和政策支持。2022年2 月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，通过部署九方面具体工作任务，强调实施积极应对人口老龄化国家战略，以加快完善社会保障、养老服务、
健康支撑体系为重点，把积极老龄观、健康老龄化理念融入经济社会发展全过程。尤其指出，针对机构养老、日间托养、
上门护理等需求，重点开发清洁卫生、饮食起居、生活护理等方面产品，提升成人尿裤、护理垫等产品的适老性能。
2023年5月12日，民政部办公厅、财政部办公厅发布了《关于开展2023年居家和社区基本养老服务提升行动项目申报和组织实施工作的通知》，中央财政通过继续安排中央专项彩票公益金，面向经济困难的失能老年人建设 10 万张家
庭养老床位、提供20万人次居家养老上门服务。发挥项目示范带动作用，引导更多专业优质资源投入居家和社区基本养老服务，鼓励在设施建设、机构培育、人才培养、服务创新等方面积极探索，形成可复制可推广的居家和社区养老服务
有效模式，建立健全居家和社区基本养老服务高质量发展制度机制。
2023年5月21日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进基本养老服务体系建设的意见》，提出基本养老服务应实现老有所养、老有所依必需的基础性、普惠性、兜底性服务，包括物质帮助、照护服务、关爱服务等内容。
基本养老服务的对象、内容、标准等根据经济社会发展动态调整，“十四五”时期重点聚焦老年人面临家庭和个人难以应对的失能、残疾、无人照顾等困难时的基本养老服务需求。
2023年10月10日，民政部、财政部印发《关于组织开展中央财政支持经济困难失能老年人集中照护服务工作的通知》，提出积极发展服务类社会救助，探索构建可持续、可推广的经济困难失能老年人长期照护服务模式和保障机制，决
定于2023年起组织开展中央财政支持经济困难失能老年人集中照护服务工作。
2023 年 12 月，中央经济工作会议提出，新产业、新模式“先立后破”，将“着力扩大国内需求”作为重点工作任务，其中“养老服务消费”被特别提及；2024 年 1 月 15 日，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的
意见》，提出26项举措，促进银发经济发展壮大。其中提出强化老年用品创新，打造智慧健康养老新业态。
3、公司战略驱动公司成立以来，始终坚持深耕成人失禁护理用品及养老服务业务领域，以“用户”全生命周期服务为行动指南，牢
牢把握时代发展机遇。公司制定了既定的未来发展战略，聚焦银发经济，布局万亿蓝海市场。
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文公司将聚焦战略，继续加大研发投入，加快产品推新升级节奏，完善产品结构，创新营销策略，节降运营成本，提
升内控管理，实现经营业绩的持续稳健增长。
三、核心竞争力分析（一）国际水平的研发体系，持续提升的创新能力
公司以中国制浆造纸研究院有限公司、浙江工业大学等科研机构为技术依托，建有行业首家省级企业研究院—浙江可靠护理创新研究院，拥有超过 1000 平方的研发场地。公司在超柔速渗 3D 复合热风非织造材料、超薄干爽多层异构复
合芯体材料、多孔高吸收性树脂和高吸收性成人纸尿裤的复合制备和应用技术等方面取得了技术突破，“年产 20 亿片超柔速渗3D复合纸尿裤的制备关键技术研究及产业化”项目成果达到国际先进水平，获中纺联科技进步奖二等奖、专利奖
优秀奖和工信部纺织十大创新产品等荣誉，被列入国家工信部第二批专精特新“小巨人”企业，被评为国家知识产权示范企业、浙江省创新企业百强。
经过多年发展，公司自主研发体系进一步增强，为《纸尿裤第1部分：婴儿纸尿裤》国家标准（GB/T28004.1-2021）、
《纸尿裤 第 2 部分：成人纸尿裤》国家标准（GB/T28004.2-2021）等 32 项国家、行业和团体标准主要起草单位。目前公司已获专利271项，其中：发明专利61项，实用新型专利153项，外观专利57项。
公司持续加大研发投入，不断调整和优化产品结构，重点布局护理用品核心领域，形成持续有创新产品立项和上市的良好发展态势，为中长期增长提供新动能。
（二）中国成人护理用品领域自主品牌领军优势作为中国成人失禁用品开拓者，公司持续深耕成人失禁赛道，公司自主品牌产品品类丰富，覆盖成人失禁、女性护
理的高、中、低各个市场定位，在同类市场竞争中处于领先地位，品牌认可度不断提高。
凭借较强的研发创新能力、先进的生产设备和技术、严格的质量控制体系，公司是国内最早开始生产成人失禁用品的企业之一，行业内的先行者和领导者之一，在老年及医护消费者群体中具有国产头部品牌的影响力。公司产品获得广
大消费者的青睐，在市场上建立了良好的品牌形象，积累了一定规模和品牌忠诚度的用户群体。
（三）品类丰富且具有广阔发展前景的产品线梯队得益于持续的研发投入，公司在自主品牌领域现已形成品类丰富、产品结构优良且具有良好市场前景的产品梯队。
公司不断对产品结构进行优化调整，加大中高端产品的研发和营销拓展力度，满足用户逐步升级的消费理念。公司荣获浙江省优秀工业产品评选委员会颁发的“可靠成人纸尿裤评为浙江省优秀工业产品证书”，“COCO 可靠”被中国造纸学会
评为“2022 年度中国卫生用品行业匠心产品奖牌”。2023 年，“可靠COCO”被浙江省商务厅评为“浙江出口名牌”；公司产品被中国造纸学会评为“2023 年度中国卫生用品行业匠心产品”；公司入选浙江省民政厅发布的“2023 年康养行业领
军企业”名单，是成人失禁护理用品领域唯一入选企业。在重点发力中重度失禁市场的同时，针对不断觉醒的轻度失禁群体消费意识，公司推出了专为亚洲女性设计的轻度失禁用品隐形吸水巾和隐形出行裤，并推出了专业男士吸水巾等，
进一步扩展了产品品类，带动自主品牌业务的发展。
（四）国内广覆盖的销售渠道网络公司积极培养和引进市场销售骨干，已建立起较强的专业化推广团队。公司与全国各地信誉度高、分销实力强、内
部管理完善的经销商建立了战略合作关系，借助经销商的渠道资源开拓市场，迅速提高市场占有率；积极建设电商渠道，
入驻天猫、京东、拼多多等大型电商平台，拓展直播带货、社区团购、抖音、快手以及其他垂直平台等新兴渠道，进一步拓展营销渠道；线下针对自主品牌成人失禁用品使用场景的特点，积极开拓新零售、医养渠道及各大机构特通渠道，
同时积极响应、参与各地长护险项目采购招标，形成线上线下多渠道协同发展的良好态势；通过精细化运营，不断优化销售终端管理；与分众传媒等媒体合作，在全国各大城市留下高频印记。2023 年，公司确立以用户体验为核心的 3.0
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文“价值时代”，品牌影响力、销售覆盖率进一步提高。
（五）国际化的业务开拓能力公司积极推进国际化进程，积极开拓海外市场，已与欧洲、韩国等多个国家地区达成战略合作，开辟自主品牌出海
新征程；成功与国际知名跨境电商平台达成合作，进行产品销售。积极开发国际化物流采购供应商，实现采购能力的国际化接轨。加强国际贸易合作，国际市场拓展取得积极成果。
在 ODM 领域，公司为品牌商客户提供全系列服务，在深度了解行业发展趋势和客户需求的基础上，注重与客户的战略性共赢。多年来，公司通过不断优化产品解决方案，在行业内树立了良好的口碑，维系了一批稳定的优质 ODM 客户，
使得公司在行业内具有较强的客户优势。
（六）国际领先的生产制造水平2021 年上市以来，公司大力推进“智能工厂建设项目”，购置全球先进的自动生产和智能制造设备，实现产品自动
化、智能化生产。
公司拥有完善的生产运营管理系统和信息管理系统，建立了质量追溯体系，实行标准化的生产和管理，具备先进的生产设备和工艺技术，并在生产效率、成本控制、供货时效等方面形成了自身优势。公司一直以来追求产品品质的持续
提升，始终将产品质量视为企业生存和发展的生命线。公司已通过 ISO 国际质量管理体系认证，建立了覆盖采购、生产、
仓储、运输等环节在内的全面质量控制体系，在采购、生产及仓储活动中严格按照相关标准进行质量检测和生产管理。
公司先后被认证或评选为医护级产品标准示范企业、全国百佳质量诚信标杆企业等。
（七）专业高效的经营管理团队公司坚持实施“人才兴企”战略，围绕客户价值，以战略成功为中心打造组织能力，以认知提升为核心强化人才管
理，以长期主义指导人力资源规划，激励围绕客户价值做突破的团队和员工，打造了一支在技术研发、生产管理和市场销售经验丰富的经营管理团队，对行业和市场具有敏锐的洞察力，能够准确把握行业趋势变化和政策动向，在复杂激烈
的商业竞争中合理决策并有效实施。
公司建立具有“业务特色”的激励方案与晋升机制，打造“简单、认真”的文化土壤，通过企业文化建设和有效的激励机制，打造有能力穿越周期、面向未来的有生命力的组织，打造开明大度的领导人、专业精湛的明白人、英勇善战
的学生兵，为公司高质量、可持续发展以及战略目标的顺利推进提供组织和人才保障。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入1,081,484,375.42元，较上年同比下降8.83%；归属于母公司股东的净利
润20,184,911.13元，较上年同比增长146.80%。其中，公司自主品牌业务实现销售收入490,878,245.26元，
较上年同期增长 10.08%，占当期公司营业收入的 45.39 %；ODM 业务实现销售收入 561,268,456.65 元，较上年同期下降21.84%，占当期公司营业收入的51.90 %。
（1）销售渠道全球布局，市场份额稳中有升报告期内，公司积极加大国内线上、线下全渠道布局，完善传统电商平台、内容营销、私域等新零售模
式。线上加快电商和新兴渠道建设，完善抖快新渠电商布局；线下加快全国市场拓展，除经销商、直营零售、
KA等传统渠道外，继续开拓医养渠道及各大“机构型”特通渠道，同时积极参与各地长护险项目采购招标。
国际市场方面，公司与欧洲、韩国等多个国家地区达成战略合作，拓展公司自主品牌的国际化拓展合作业务，
开启自主品牌出海新征程。
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司“可靠”品牌继续蝉联电商平台单品类全网销售冠军，凭借头部优势和品牌影响力，公
司自主品牌业务把握行业发展机遇，持续提高市场份额，实现了较快增长。
公司在 ODM 领域继续为全球品牌商客户提供全系列服务，在深度了解行业发展趋势和客户需求的基础上，
注重与客户的战略性共赢。公司凭借国际标准的产品品质，并通过不断优化产品解决方案，在行业内树立了良好的口碑，维系了一批稳定的优质 ODM 客户，在行业内具有较强的客户优势。公司选择具有战略合作意义
的ODM业务客户培养，将持续开发新产品、开拓新客户，减少出生率下降带来的市场影响。
（2）生产体系高质保供，经营持续降本增效报告期内，公司依托国际先进的专业化生产设备和工艺技术，产品生产线丰富，自动化程度较高。公司
供应链降本增效成果显著，有效提升了公司毛利率水平。基于原材料行情趋势，公司适时价格沟通、锁价锁量、按月调整分配供应商采购比例；老材料寻找新供应商开发备选及成本优化、老供应商新材料替代开发、
老供应商老材料备选成本优化。
此外，目前常用物料除绒毛浆、包材外，其他通用国产原材料执行创新仓库运行模式，减少公司原材料库存，提高库存周转；同时通过仓库安全库存监管，确保通用物料供应保障。报告期内，公司获得杭州市临
安区人民政府质量奖。
（3）人才引进力度加大，组织体系不断优化报告期内，公司积极丰富和补充销售人员。线上销售渠道引进资深市场营销和电子商务运营人士，打造
一支年富力强、经验丰富的销售和运营团队；线下特通渠道通过外部引进和内部培养相结合的方式，打造年轻、有活力、有视野的营销团队。
公司积极培养和引进管理人才、技术人才及核心骨干，完善各项激励政策，实施有市场竞争力的激励措施，增强团队向心力与凝聚力，为公司战略发展奠定人才基础与组织保障。
（4）研发投入持续加大，科研开发创新突破报告期内，公司研发从差异化创新，逐步向突破性创新迈进。2023 年，公司获得中国造纸学会颁发的
“2023年度中国卫生用品行业匠心产品奖”，拥有“抗菌吸收性能优良的纸尿裤芯层材料及其制备方法”等专利 271 项，其中发明专利 61 项。公司研发能力突出，被评为国家知识产权示范企业、浙江省创新企业百
强。
报告期内，公司共完成 16 项科研项目立项，完成 7 项浙江省科学技术成果登记，参与起草《婴幼儿及儿童用纸品基本安全技术规范》（GB 43631-2023）等国家、行业标准 2 项，授权“多孔木质纤维素填料/高
吸水树脂复合材料的合成方法”等专利16项，其中发明专利9项。
（5）治理水平进一步完善，投资者关系管理不断增强报告期内，公司进一步完善治理体系建设，不断提升规范治理水平。公司以风险管理为导向、合规管理
监督为重点，完善管理制度，将风险管理和合规管理嵌入业务流程，全面提升内控管理体系。公司积极组织董事、监事、高级管理人员开展法规培训学习，有效加强了内部控制制度建设，增强了公司合规运作管理水
平；
公司通过定期报告业绩说明会、业绩交流电话会、深交所互动易、投资者现场调研及日常电话、邮件等通讯方式，建立起与资本市场良好的沟通机制，努力全方位、多角度向投资者传递公司实际的生产经营情况，
不断提升投资者关系管理水平，有效维护广大中小投资者的合法权益。
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,081,484,375.42 100% 1,186,289,833.71 100% -8.83%
分行业纸制品行业 1,081,484,375.42 100.00% 1,186,289,833.71 100.00% -8.83%
分产品婴儿护理产品 389,428,456.29 36.01% 527,736,916.10 44.49% -26.21%
成人护理产品 565,381,718.51 52.28% 535,907,765.75 45.18% 5.50%宠物护理产品 89,011,517.67 8.23% 96,417,589.22 8.13% -7.68%
其他 37,662,682.95 3.48% 26,227,562.64 2.20% 43.60%分地区
境内 609,712,565.62 56.38% 587,170,507.51 49.50% 3.84%境外 471,771,809.80 43.62% 599,119,326.20 50.50% -21.26%
分销售模式自有品牌 490,878,245.26 45.39% 445,935,810.96 37.59% 10.08%
ODM 561,268,456.65 51.90% 718,059,717.97 60.53% -21.84%其他 29,337,673.51 2.71% 22,294,304.78 1.88% 31.59%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业纸制品行业 1,081,484,375.42 890,560,847.85 17.65% -8.83% -13.61% 4.55%
分产品婴儿护理产品 389,428,456.29 318,230,441.38 18.28% -26.21% -31.00% 5.67%
成人护理产品 565,381,718.51 474,772,569.45 16.03% 5.50% 1.54% 3.28%宠物护理产品 89,011,517.67 71,637,534.03 19.52% -7.68% -22.71% 15.65%
分地区境内 609,712,565.62 510,227,304.37 16.32% 3.84% 1.47% 1.96%
境外 471,771,809.80 380,333,543.48 19.38% -21.26% -27.97% 7.52%分销售模式
自有品牌 490,878,245.26 409,488,534.67 16.58% 10.08% 7.52% 1.99%ODM 561,268,456.65 464,019,073.13 17.33% -21.84% -28.05% 7.14%
其他 29,337,673.51 17,053,240.05 41.87% 31.59% 233.69% -35.21%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万片 143,827.00 161,356.00 -10.86%
纸制品行业 生产量 万片 145,122.00 158,090.00 -8.20%库存量 万片 6,893.00 5,528.00 24.69%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重纸制品行业 原材料 693,179,490.67 77.84% 805,844,047.38 78.17% -13.98%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
可道合伙企业 设立 2023年1月11日 1,000万元 99.01%（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 608,850,362.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.30%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 356,666,546.30 32.98%2 客户2 146,374,143.46 13.53%
3 客户3 78,746,346.89 7.28%4 客户4 13,616,900.87 1.26%
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文5 客户5 13,446,424.92 1.24%
合计 -- 608,850,362.44 56.30%主要客户其他情况说明
适用 不适用前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和
其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益等。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 166,752,695.96
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 54,959,564.20 8.10%2 供应商2 33,398,242.43 4.92%
3 供应商3 28,258,543.07 4.16%4 供应商4 26,291,422.16 3.87%
5 供应商5 23,844,924.10 3.51%合计 -- 166,752,695.96 24.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商1属于本期前5名供应商的新增供应商，供应商名称为云南云景林纸股份有限公司。前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商
中不存在直接或间接拥有权益等。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 99,470,437.26 95,179,857.89 4.51%
管理费用 35,971,458.74 30,332,665.32 18.59%主要系本报告期汇兑
财务费用 -28,483,852.46 -38,747,358.95 26.49%损益较同期减少所致
研发费用 44,106,757.15 50,983,395.27 -13.49%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化公司产品结构，
低回渗、超柔速渗型复合纤超柔速渗复合纸尿裤 开发柔软、回渗量低 丰富公司产品品类，
维网材料的成型技术开发及 小批量生产的制备及产业化 和吸收量高的纸尿裤 提升公司产品核心竞
纸尿裤的制备争力
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文优化公司产品结构，
解决传统成人纸尿裤吸收速 开发吸收速度快，回复合芯体成人纸尿裤 丰富公司产品品类，
度慢，回渗大，产品厚和穿 小批量生产 渗低，厚度适中，穿的开发 提升公司产品核心竞
着不舒服等问题 着舒适的成人纸尿裤争力
优化公司产品结构，
采用非织造布与木浆、底膜一体成型超薄护理垫 开发一体化快速成型 丰富公司产品品类，
等通过产业化加工一体化成 小批量生产的开发 超薄护理垫 提升公司产品核心竞
型技术制备出超薄护理垫争力
优化公司产品结构，
生物可降解卫生护理 采用生物可降解材料复合制 开发生物可降解的卫 丰富公司产品品类，
在研用品的研发与产业化 备卫生护理用品 生护理用品 提升公司产品核心竞
争力优化公司产品结构，
开发使用天然材料来天然抑菌型纸尿裤的 采用天然抑菌材料制备出抑 丰富公司产品品类，
在研 达到抑菌效果的成人开发 菌型成人纸尿裤 提升公司产品核心竞
纸尿裤争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 71（注） 81 -12.35%研发人员数量占比 11.56% 11.82% -0.26%
研发人员学历本科 17 15 13.33%
硕士 2 3 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 10 20 -50.00%30~40岁 34 35 -2.86%
注：研发人员数量减少主要系公司重要子公司杭州可艾公司因业务调整，人员总数量（含研发人员数量）减少。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 44,106,757.15 50,983,395.27 49,274,381.96研发投入占营业收入比例 4.08% 4.30% 4.15%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,328,425,140.96 1,411,002,028.08 -5.85%经营活动现金流出小计 1,100,722,227.71 1,448,205,526.04 -23.99%
经营活动产生的现金流量净额 227,702,913.25 -37,203,497.96 712.05%投资活动现金流入小计 5,555,023.00 69,258,740.74 -91.98%
投资活动现金流出小计 78,801,912.76 181,398,637.73 -56.56%投资活动产生的现金流量净额 -73,246,889.76 -112,139,896.99 34.68%
筹资活动现金流入小计 13,153,607.33 100.00%筹资活动现金流出小计 12,756,852.92 49,870,200.00 -74.42%
筹资活动产生的现金流量净额 396,754.41 -49,870,200.00 100.80%现金及现金等价物净增加额 156,988,160.72 -194,969,639.45 180.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年增加26,491万元增幅712.05%，主要系本报告期加强应收款、存货管理和利润提升所致；投资活动产生的现金流量净额较上年增加3,889万元增幅34.68%，主要系本报告期长期资产投资支付的现金减少
所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年增加5,027万元增幅100.80%，主要系上期分红和支付其他与筹资现金流较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系折旧摊销、存货减少和经营性往来款变动所致详见第十节财务报告—七、合并财务报表项目注释-51“现金流量表补充资料”相关内容。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
远期结售汇和联营企业投资收益 -3,341,473.80 -17.18% 否
投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要是计提长期资产和资产减值 -23,118,997.32 -118.85% 否
存货减值准备营业外收入 418,735.86 2.15% 否
营业外支出 1,198,167.76 6.16% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例比例
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期经营
货币资金 863,061,836.17 43.33% 689,463,491.78 35.38% 7.95% 性现金流增加所致
主要系本期加强应收账款 193,282,289.99 9.70% 263,898,556.65 13.54% -3.84%
应收款管理所致主要系本报告期
加强存货管理提存货 114,820,040.22 5.76% 182,415,656.34 9.36% -3.60%
高存货周转率所致
主要系本报告期长期股权投资 9,451,876.20 0.47% 0.00% 0.47% 增加联营企业投
资所致固定资产 542,201,495.02 27.22% 571,891,953.84 29.35% -2.13%
在建工程 107,115,672.72 5.38% 93,890,890.41 4.82% 0.56%使用权资产 14,053,984.65 0.71% 4,631,523.47 0.24% 0.47%
短期借款 2,780,000.00 0.14% 0.00% 0.14%合同负债 6,012,884.33 0.30% 7,049,984.18 0.36% -0.06%
主要系本报告期租赁负债 11,884,694.22 0.60% 3,287,215.17 0.17% 0.43% 租赁资产增加所
致其他流动资产 13,855,091.91 0.70% 12,182,263.24 0.63% 0.07%
递延所得税资10,057,029.40 0.50% 8,185,861.52 0.42% 0.08%
产应交税费 5,459,416.92 0.27% 6,545,516.54 0.34% -0.07%
递延收益 45,216,399.67 2.27% 39,051,772.25 2.00% 0.27%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金
-223.34 15,890.36 15,890.36 0.00融资产
4.其他权益工具投 25.00 25.00
资金融资产 -223.34 15,890.36 15,890.36
25.00 25.00小计
上述合计 25.00 -223.34 15,890.36 15,890.36 25.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 64,667,784.00 64,667,784.00 质押 定期存款质押及票据保证金
固定资产 89,583,189.03 70,328,206.36 抵押 银行承兑汇票抵押担保无形资产 25,536,326.50 20,386,365.58 抵押 银行承兑汇票抵押担保
合 计 179,787,299.53 155,382,355.94七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度179,463,550.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网《关
杭州 于投可道 上海 股权 资产
股权 栈道 已交 业基10,0 2023
投资 私募 割， 金暨股权 00,0 99.0 自有 不适 605. 年03
合伙 新设 基金 长期 持有 否 关联投资 00.0 1% 资金 用 52 月10
企业 管理 99.0 交易0 日
（有 有限 1%股 的进限合 公司 权 展公
伙） 告》（公
告编号：
23
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文-
）
郑煜、
股权广西 贵港
已交杭港 10,5 市港 -
纸浆 割，
材料 60,0 33.0 自有 北区 不适 1,10制造 新设 长期 持有 否
科技 00.0 0% 资金 浙贵 用 8,12销售 33.0
有限 0 投资 3.800%股
公司 有限权
责任公司
20,5 -60,0 1,10
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 7,51
0 8.28
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇 0 0 -223.34 0 15,890.36 15,890.36 0 0.00%合计 0 0 -223.34 0 15,890.36 15,890.36 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核 公司按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理，与上一报告期
算具体原 相比无重大变化。
则，以及与上一报告期
相比是否发杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期远期结售汇的投资收益-223.34 万元
说明公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经
套期保值效营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率波动的风险，公司衍生品业务大部分时点
果的说明能达到锁定业务合同利润的目标，风险整体可控。
衍生品投资自有资金
资金来源
一、开展外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇
衍生品交易操作仍存在一定的风险，主要包括：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而报告期衍生 造成风险。
品持仓的风 4、履约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利，从而无法对冲公司实险分析及控 际的汇兑损失的风险。
制措施说明 5、其他风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品（包括但不
信息，将带来操作风险；如交易合同条款不够明确，将可能面临法律风险。
限于市场风险、流动性
二、开展外汇衍生品投资风险管理措施风险、信用
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，禁止任何风险投机行为；公司风险、操作
风险、法律 外汇衍生品交易额度不得超过经董事会或股东大会审议批准的授权额度。
风险等） 2、公司已制定外汇衍生品交易业务管理制度，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、责任部门及责任人、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作了明确规定，控
制交易风险。
3、公司将审慎审查与合格金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司外汇业务相关人员将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，如发现异常情况及时上报董事会，提示风险并执行应
急措施。
5、公司审计部门定期对外汇衍生品交易进行合规性内部审计。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
衍生品公允价值的相关参数根据主办银行/金融机构发布的远期外汇牌价作为测算依据品公允价值
的分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况
无（如适用）
衍生品投资审批董事会
2023年04月28日公告披露日
期（如有)衍生品投资 2023年05月18日
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文审批股东会
公告披露日期（如有)
独立董事对公司衍生品 独立董事认为：公司及子公司开展外汇衍生品交易业务是为了有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波
投资及风险 动对公司造成不良影响，合理降低财务费用。本次议案的审议、表决程序符合有关法律、法规的规定，不控制情况的 存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于公开发 募集
行股 85,234 76,155 16,686 51,568 28,197 资金专2021年 11,425 11,425 13.40% 0
票募集 .38 .48 .52 .57 .39 户和资金 现金管
理85,234 76,155 16,686 51,568 28,197
合计 -- 11,425 11,425 13.40% -- 0.38 .48 .52 .57 .39
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额和资金到账时间
根据中国证券监督管理委员会《关于同意杭州可靠护理用品股份有限公司首次发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1630号），本公司由主承销商国泰君安证券股份有限公司采用向战略投资者定向配售、网下向符合条件的投资
者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份或非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票6,797.00万股，发行价为每股人民币12.54元，共计募集资金85,234.38
万元，坐扣承销和保荐费用5,833.39万元后的募集资金为79,400.99万元，已由主承销商国泰君安证券股份有限公司于2021年6月10日汇入本公司募集资金监管账户。另减除保荐费、审计及验资费用、律师费用、信息披露费用、发行
手续费等其他发行费用（不含税）3,245.51万元后，公司本次募集资金净额为76,155.48万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2021〕294号）。
（二）募集资金使用和结余情况2023年度使用募集资金16,686.52万元。截至2023年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)
余额为28,197.39万元，募集资金专户余额为997.39万元，本公司使用暂时闲置募集资金27,200.00万元进行现金管理存入浙江临安农村商业银行股份有限公司钱王支行账号为201000253776242的活期存款账户中。
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
智能工 2025年2,417. 28,577
厂建设 是 57,000 45,575 62.70% 06月 不适用 是25 .08
项目 30日技术研
发中心否 4,300 4,300 5.09 657.67 15.29% 不适用 否
升级建设项目
品牌推 2,839. 4,522.否 8,500 8,500 53.20% 不适用 否
广项目 18 37补充流 6,355. 17,780 17,811 100.17
否 11,425 不适用 否动资金 48 .48 .45 %
承诺投76,155 76,155 16,686 51,568
资项目 -- -- -- -- --.48 .48 .52 .57
小计超募资金投向
不适用76,155 76,155 16,686 51,568
合计 -- -- -- 0 0 -- --.48 .48 .52 .57
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况 “智能工厂建设项目”截至本报告期末尚未全部完工；
和原因 技术研发中心升级建设项目将优化公司技术研发平台，加强公司自主创新能力，增加公司产品的技术含量和（含 产品竞争力，不直接产生经济效益；
“是否 品牌推广项目可以塑造公司品牌形象不直接产生经济效益；
达到预 补充流动资金项目可降低公司财务成本，增强公司的竞争力和盈利能力，并不直接产生经济效益。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
1、由于人口出生率下降等市场环境变化影响，如按照原计划继续投资智能工厂建设项目中的婴儿纸尿裤生产项目可 线，将会影响募集资金的使用效率。基于上述原因，考虑到目前市场环境以及公司实际情况，公司2023年4
行性发 月27日第四届董事会第二十一次会议及2023年5月18日2022年年度股东大会审议通过了《关于调整部分生重大 募集资金项目建设内容、变更募集资金用途并将部分募集资金永久补充流动资金的议案》，公司终止对“智能
变化的 工厂建设项目”中尚未投资的三条婴儿纸尿裤生产线的投资，将结余募集资金11,425.00万元变更用于永久情况说 补充流动资金。
明 2、 截至2024年3月，智能工厂建设项目公司已购置2条成人拉拉裤生产线，能满足当前以及未来几年市场产能需求。基于上述原因，公司2024年4月26日第五届董事会第三次会议审议通过了《关于将部分募集资
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文金永久补充流动资金、部分募投项目延期的议案》，公司拟终止购置1条成人拉拉裤生产线及其配套设备、停
止购置部分制造硬件设备。结合实际购置生产设备等的金额与募集资金使用计划金额对照的结余部分，智能工厂建设项目中设备购置部分合计结余105,954,503.60元、铺底流动资金结余14,999,886.21元，公司拟将
上述结余的募集资金120,954,389.81元及集资金账户利息收入29,366,800.59元合计150,321,190.40元用于永久补充流动资金。同时根据智能工厂建设项目实施进展情况，公司拟将截至第五届董事会第三次会议审
议通过之日未支付的智能工厂建设项目费用，延期至2025年6月30日之前，按公司战略需求分阶段合理投入。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用募集资 报告期内发生
金投资 由于人口出生率下降等市场环境变化影响，如按照原计划继续投资智能工厂建设项目中的婴儿纸尿裤生产项目实 线，将会影响募集资金的使用效率。基于上述原因，考虑到目前市场环境以及公司实际情况，公司2023年4
施方式 月27日第四届董事会第二十一次会议及2023年5月18日2022年年度股东大会审议通过了《关于调整部分调整情 募集资金项目建设内容、变更募集资金用途并将部分募集资金永久补充流动资金的议案》，公司终止对“智能
况 工厂建设项目”中尚未投资的三条婴儿纸尿裤生产线的投资，将结余募集资金11,425.00万元变更用于永久补充流动资金。
募集资 适用金投资
项目先 2021 年 8 月 20 日，公司召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投期投入 入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资 15,133.49
及置换 万元及已支付发行费用的自筹资金 545.89 万元，合计 15,679.38 万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，本公司使用暂时闲置募集资金27,200.00万元进行现金管理存入浙江临安农村商业集资金 银行股份有限公司钱王支行账号为201000253776242的活期存款账户中，其余尚未使用的募集资金均存放在
用途及 公司募集资金专户。
去向杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
公司于2023年10月收到中国证券监督管理委员会浙江监管局（以下简称浙江证监局）出具的《关于对杭州可靠护理用品股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》（〔2023〕134号），公司在2021年-2022
募集资年期间存在募集资金与自有资金混同购买理财产品、2021年9月存在募集资金理财协议签署先于董事会审议
金使用及披露 两个问题，浙江证监局对公司及相关人员分别采取出具警示函的监督管理措施。公司上述募集资金与自有资
中存在 金混同购买理财产品的事项已在2022年3月及时纠正。公司收到上述行政监管措施决定书后高度重视，已严的问题 格按照浙江证监局的要求充分吸取教训，加强对上市公司法律法规和规范性文件的学习，加强对募集资金存
或其他 放和使用的管理，更好地履行信息披露的义务，更好地维护和保障投资者权益。公司已按照行政监管措施决情况 定书的规定及时向浙江证监局提交相关书面报告。
除前述事项外，本年度本公司在募集资金使用及披露方面不存在重大问题。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
补充流动 智能工厂 17,780.4 17,811.411,425 100.17% 不适用 否
资金 建设项目 8 517,780.4 17,811.4
合计 -- 11,425 -- -- 0 -- --8 5
“智能工厂建设项目”中原计划购置婴儿纸尿裤生产线 4 条，已采购并建成其中一条婴儿纸尿裤生产线，其余三条生产线及其配套设备尚未采购投入。由于人口出
生率下降等市场环境变化影响，如按照原计划继续投资“智能工厂建设项目”中的婴儿纸尿裤生产线，将会影响募集资金的使用效率。基于上述原因，考虑到目前市
场环境以及公司实际情况，公司于 2023 年 4 月 27 日召开第四届董事会第二十一次议和第四届监事会第十次会议，于 2023 年 5 月 18 日召开 2022 年年度股
变更原因、决策程序及信息披露东大会，审议通过了《关于调整部分募集资金项目建设内容、变更募集资金用途并
情况说明(分具体项目)将部分募集资金永久补充流动资金的议案》，决定终止对“智能工厂建设项目”中
尚未投资的三条婴儿纸尿裤生产线的投资，将结余募集资金 11,425.00 万元用于永久补充流动资金。具体内容详见公司于 2023 年 4 月 28 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于调整部分募集资金项目建设内容、变更募集资金用途并将部分募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2023-
017）
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 资本
杭州可艾婴儿护理用品
个人护理子公司 研发、生产和 20,000 29,897.50 26,928.34 7,826.60 -1,057.15 -1,062.78
用品有限销售
公司可靠福祉
（杭州）
子公司 卫生用品销售 2,000 4,971.27 -5,344.32 25,879.74 -1,025.50 -996.69科技有限
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
杭州可道股权投资合伙企业（有限合伙） 投资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2023年，公司聚焦发展战略，坚持“自主品牌+ODM双轮驱动”的发展模式，深耕成人失禁护理用品及养老服务业务,
集中优势资源拓展自主品牌，凭借行业头部优势和品牌影响力，公司自主品牌持续提高市场份额，整体保持了稳健发展态势。
加快发展银发经济是积极应对人口老龄化、推动国家高质量发展的重要举措，既利当前又惠长远。当前，国家正加快养老服务产业的战略布局。2023 年 12 月，中央经济工作会议提出，新产业、新模式“先立后破”，将“着力扩大国
内需求”作为重点工作任务，其中“养老服务消费”被特别提及；2024 年1 月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，提出26项举措，促进银发经济发展壮大。
一、2024年度重点工作计划2024 年，公司继续深耕成人失禁护理用品及养老服务业务领域，坚持“自主品牌+ODM”双轮驱动发展模式，以
“用户”全生命周期服务为行动指南，制定创新举措和工作计划，用研发创新不断丰富产品矩阵，加快营销渠道拓展扩大市场占有率，牢牢把握住时代发展机遇，进一步巩固公司在行业的龙头地位。
（一）强化风险管控，完善公司治理公司将开展全面内控管理，从运营效率、业绩指标、经营管理、研发创新等角度促进风险管控体系建设和盈利能力
的提升，促进公司健康发展；加强对关联交易、对外担保、募集资金的内部控制，提高公司的经营管理水平和风险防范能力；不断完善规章制度，继续优化公司治理结构，提高科学、合理决策水平。
（二）坚持研发创新，加大研发投入杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
公司将坚持研发创新，持续投入研发，提供差异化的产品，丰富公司的产品线，满足消费者和客户的需求。公司将进一步加大引进高质量的研发人员，对内培养有潜质的年轻骨干；在研发模式上，加大外部的产学研合作力度，与国内
外知名学府和研究机构加强联系，探索最前沿的工艺技术和材料技术；在方向选择上，坚持应用技术研究和基础材料研究相结合，积极探索未来的技术路径，引导行业走向。
（三）加强品牌建设，加快业务拓展公司聚焦自主品牌战略，加强自主品牌建设，将持续引领失禁用品领域的消费者教育，全面提升公司品牌价值。公
司将进一步加强线上线下全渠道建设。线上渠道将注入更多的品牌推广和差异化产品，进一步夯实公司在线上渠道的领先优势；线下渠道将积极扩大布局医院周边店、OTC、养老院、特通渠道、政府采购等重点渠道的发展。借助公司自主品
牌影响力，线上、线下全渠道互补互助型快速发展，快速提升公司自主品牌的市场占有率。
公司坚持高端 ODM 定位，优选具有发展潜力且与公司在战略方向上契合的战略合作伙伴，保持公司优质产能的有效利用。在境外 ODM 业务方面继续与重点战略客户保持良好的合作关系，并稳定高质高效的供货能力。同时，公司拟成
立海外事业部，进一步加强公司国际化拓展能力。
（四）夯实基础效率，推进数字化建设公司将重点提升管理效能，增强成本竞争力，强化内控制度，深化组织内部再造，调整考评机制，优化内部业务流
程。围绕“高质量、低成本”的生产目标，通过内部挖潜提高技术水平、精益生产、节降生产成本，提高运营效率，提升产品在成本端和品质端的国际竞争力。
公司募投项目智慧工厂已于 2023 年陆续投产，2024 年公司将继续积极推进智慧工厂的数字化建设、立体仓建设、
机器换人等，进一步梳理完善公司内部供应链管理流程，保证整体供应链效率的持续改善，加快数字工厂智能化改造。
（五）提升组织能力，加强企业文化建设公司继续围绕客户价值，以战略成功为中心打造组织能力，以认知提升为核心强化人才管理，以长期主义指导人
力资源规划。持续吸引外部优质人才，逐层理清与业务发展所匹配的岗位职责，系统性建立培训体系，提升认知力。激励围绕客户价值做突破的团队和员工，建立具有“业务特色”的激励方案与晋升机制，为公司高质量、可持续发展以及
战略目标的顺利推进提供组织和人才保障。
公司将打造“简单、认真”的文化土壤，联动党团工会传播文化价值观，组织有活力的文化活动、团队建设活动。
通过企业文化建设，打造有能力穿越周期、面向未来的有生命力的组织，打造开明大度的领导人、专业精湛的明白人、
英勇善战的学生兵，推进公司战略规划的发展；承担行业先行者的社会责任与担当，引领中国养老服务产业高质量发展。
（六）提高信披质量，开展投资者关系管理公司将进一步加强信息披露相关工作，提高信息披露内容及形式的规范化。按照《公司法》《证券法》《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和部门规章、规范性文件的要求，优化和完善规章制度，及时、真实、准确、
完整地披露公司各重大事项，确保无应披露但未披露的信息，切实保障股东尤其是中小股东的权益。
2024 年，公司将加强对外宣传工作力度，对涉及公司发展的生产经营、研发等重大信息，在法律法规允许的范围内进行信息披露，增强资本市场对公司的了解度，提升公司的市场关注度，在资本市场树立起行业龙头企业的形象和地位。
二、可能面临的风险（一）成人失禁用品的市场竞争风险及应对措施
公司的自主品牌以成人失禁用品为主，主要在国内销售。目前国内成人失禁用品行业市场集中度和渗透率较低，产品的生产、销售比较分散，并且市场参与者众多，国际品牌和国内品牌也在不断加大资金和产品研发的投入，竞争日趋
激烈。在日益激烈的市场竞争中，如果公司不能制定有效的研发、生产和市场营销策略，或竞争对手采取更为激进的竞争手段，可能对公司维持目前在成人失禁用品上的优势品牌地位和未来长期健康发展带来不利影响。对此，公司通过在
杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文渠道拓展上加大资本投入，在产品研发上加大创新力度，以提高市场把控能力和行业竞争力。未来，公司将通过制定并
实施研发、生产、品牌及营销发展规划等，降低相应风险，持续保持行业领先地位。
（二）婴儿出生率下降的风险和应对措施如果未来中国出生人口继续减少将影响国内婴儿卫生用品市场规模的增长速度和前景。公司将继续巩固在产品创新、
技术研发、生产能力和质量控制方面的优势，努力开拓新客户，持续扩大在婴儿卫生用品市场的占有率；同时，公司将充分利用在成人纸尿裤领域的技术与品牌优势，抓住成人纸尿裤市场快速发展的契机，扩大成人失禁用品的销售规模和
市场占有率，以应对婴儿出生率持续下降对公司经营产生不利影响。
（三）市场竞争风险和应对措施随着居民消费水平和健康生活理念的提升，新零售业态的发展、产品结构的改变、民族品牌的崛起以及企业生产制
造能力的进一步提升，一次性卫生用品行业发展放缓，市场竞争格局也发生了较大的变化。公司将通过在产品研发和渠道拓展上大量投入，在产品质量、外观设计、使用性能、供应链管理及品牌建设等方面展开竞争。未来公司将通过制定
并实施研发、生产、品牌及营销发展规划等，降低相应风险。
（四）原材料价格波动风险和应对措施公司产品主要原材料为绒毛浆、无纺布、高分子吸水树脂、木浆、热熔胶和包装袋，受国际局势的影响而变化，原
材料的价格变化对公司利润有一定的影响。如果主要原材料价格未来出现上涨或者持续的大幅波动，将对产品成本造成直接影响，从而对公司净利润及利润率产生不利影响，公司存在原材料价格波动的经营风险。目前，公司尝试使用其他
原材料替代核心中间材料的生产技术，并且在公司内部推行降本举措，公司成本压力将逐渐得以释放。同时，公司于2022年下半年在广西合资设立了绒毛浆厂，向上游原材料进行业务延伸，从源头管控材料成本价格与质量。
（五）汇率波动风险及应对措施公司与境外客户间通常以美元进行定价和结算，从货物离港至收到境外客户的美元货款存在一段时间间隔，如果在
该间隔期间内外汇汇率发生大幅波动，可能对公司的经营业绩带来一定影响。对此，公司将密切关注外汇市场和汇率变化，加强与金融机构的业务交流，合理规划美元现汇存款规模，结合采购支付计划以及汇率的变动情况抓住有利时机进
行结汇。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待方 接待对 调研的基本
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供式 象类型 情况索引
的资料西南证券、华泰证券、中泰证 详见巨潮资
券、银河基金、天风证券、国 讯网《可靠海证券、长江证券、幂加和私 主要了解公 股份:2023年
电话沟 募基金、准锦投资、金百镕投 司总体经营 2月8日投资2023年02月07日 公司会议室 机构
通 资、中金公司、景顺长城、神 情况及战略 者关系活动农投资、上海行知创业投资有 发展规划 记录表》（编
限公司、阳光资管、惠通基 号：2023-金、安和资本 001）
西南证券、华泰证券、中泰证 详见巨潮资券、银河基金、天风证券、国 讯网《可靠
主要了解公海证券、长江证券、幂加和私 股份:2023年
电话沟 司总体经营2023年02月08日 公司会议室 机构 募基金、准锦投资、金百镕投 2月8日投资
通 情况及战略资、中金公司、景顺长城、神 者关系活动
发展规划农投资、上海行知创业投资有 记录表》（编
限公司、阳光资管、惠通基 号：2023-杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
金、安和资本 001）
中金公司、国盛证券、华宝基金、中庚基金、平安基金、工
银瑞信、景顺长城、华西基金、格林基金、中信建投基
金、中金公司资产管理部、歌斐资管、上海六禾投资有限公
司－六禾未来100私募证券投资基金、东方证券自营-投研、
牧童私募基金、王崇九-金历投资、趣时资产、深圳市引导基 详见巨潮资
金、尚诚资管、深圳市前海禾 主要了解公 讯网《可靠丰正则资产管理有限公司、长 司主营业务 股份:2023年
电话沟 江证券、上海聊塑资产管理中 基本情况、 4月28日投2023年04月28日 公司会议室 机构
通 心（有限合伙）、上海天猊投资 行业发展信 资者关系活管理有限公司、Norges Bank 息及公司发 动记录表》
Investment Management、 展规划 （编号：
Korea Investment Trust 2023-002）
Management Co.,Ltd、
Macrolink、南京银行、中信建投自营、德朴投资、银河证
券、国海证券、嘉实基金、歌汝私募基金、中信建投自营、
银河自营、工银安盛保险、浙商资管、上海健顺投资、中信
建投基金、诺德基金、永赢基金
主要针对公 详见巨潮资司2023年 讯网《可靠
长江证券、中信建投基金、浙第一季度经 股份:2023年
商资管、六禾投资、利位投电话沟 营情况及 5月5日投资
2023年05月05日 公司会议室 机构 资、歌汝投资、砥俊资产、风通 2023年经 者关系活动
炎投资、东方自营、中信建投营目标及业 记录表》（编
自营务情况进行 号：2023-
交流 003）
详见巨潮资讯网《可靠
国海证券、华夏久盈资管、幸主要了解公 股份:2023年
福人寿、朴易资本、正圆投电话沟 司业务经营 5月9日投资
2023年05月09日 公司会议室 机构 资、国海资管、东方阿尔法基通 情况及基本 者关系活动
金、金元顺安基金、华泰证券财务情况 记录表》（编
资管号：2023-
004）
详见巨潮资主要了解公
讯网《可靠司2022年
价值在线 股份:2023年度及2023
（www.ir- 参与公司2022年年度业绩说明 5月16日投2023年05月16日 其他 其他 年第一季度
online.cn 会的投资者 资者关系活经营情况及
） 动记录表》未来规划情
（编号：
况2023-005）
详见巨潮资博时基金、工银安盛资管、广
讯网《可靠州银行、国海证券、国海资 主要介绍了
股份:2023年管、合众资管、华宝基金、汇 业务情况及
2023年07月05日 公司会议室 其他 机构 7月5日投资添富基金、嘉实基金、明世伙 回答了投资
者关系活动伴基金、泰达宏利基金、五地 者提问
记录表》（编投资、珠江人寿、紫阁
号：2023-杭州可靠护理用品股份有限公司2023年年度报告全文
006）
国盛证券、巨子私募、域秀投资、信达澳亚基金、中融基
金、融通基金、于翼资产、利檀投资、睿郡投资、东方红、
详见巨潮资工银安盛保险、上海领久私募
讯网《可靠基金、永赢基金、pinpoint、
主要介绍了 股份:2023年国华兴盛、大家资产、深圳金
业务情况及 10月26日投2023年10月26日 公司会议室 其他 机构 泊投资管理有限公司、昆仑资
回答了投资 资者关系活管、创金合信、万方资本、横
者提问 动记录表》琴淳臻投资管理中心、汇丰晋
（编号：
信、西部利得、民生基金、嘉2023-007）
实基金、鑫元基金、蜂巢基金、中信建投、成都海川汇
富、平安基金、汇添富、国海证券、中金公司
详见巨潮资讯网《可靠
主要介绍了 股份:2023年西南证券、平安基金、西部利 业务情况及 10月27日投
2023年10月27日 公司会议室 其他 机构得、泰信基金 回答了投资 资者关系活
者提问 动记录表》（编号：
2023-008）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否