杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相
关业务”的披露要求
1、公司所处行业公司主营业务主要为丝巾、组合套装、家纺、品牌服装、围巾等丝绸文化创意品，以及丝绸面料、
贴牌服装、数码印花加工等丝绸纺织制品。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）规定，公司产品部分属于“纺织服装、服饰业（C18）”，部分属于“纺织业（C17）”。
2、行业发展情况丝绸文化是具有中国特色的文化之一，丝绸产业作为我国传统产业，有着独特的魅力和深刻的文
化内涵。近年来，丝绸行业基础研究领域不断深化，在包括蚕桑新品种选育、家蚕品种结构优化、蚕桑病虫害防控、桑园综合开发利用模式、生态桑、果桑试验研究、生产加工工艺研究等方面都取得了长足
发展。各行业对丝绸传统文化元素深入挖掘，丝绸+旅游、丝绸+文化、丝绸+创意等行业不断融合，孵化出蚕桑文化旅游、丝绸工业旅游等新业态，蚕茧科普基地、丝绸小镇等快速发展，全行业综合经济效
益得到提升。
2021 年 9 月，商务部发布《关于茧丝绸行业“十四五”发展的指导意见》，提出了行业发展取得新成效、结构调整迈出新步伐、科技创新实现新突破、品牌建设创造新优势、文化传承迈上新台阶、绿
色发展达到新标准等6个方面的发展目标；明确6个方面的重点任务，即实施创新驱动战略、增强核心竞争力，加快产业结构优化、推动高质量发展，要加强质量品牌建设、构建竞争新优势，传承弘扬丝绸
文化、坚定产业文化自信，助力乡村振兴战略、推动绿色低碳发展，实行高水平对外开放、开创合作共赢新局面。
2022 年，受到市场需求不足、原料成本高位等因素影响，纺织行业综合景气情况有所波动。纺织行业产能利用率和生产增速均有所回落。根据国家统计局数据，2022 年全国社会消费品零售总额人民
币 43.97 万亿元，比上年下降 0.2%。全年限额以上单位商品零售额中，服装、鞋帽、针纺织品类下降6.5%。全国规模以上丝绸企业丝产量 49878吨，同比增长 2.23%；全国 559家规模以上丝绸企业，营业
收入664.35亿元，同比下降3.4%。
数码印花方面，2019 年，工业和信息化部发布的《印染行业绿色发展技术指南（2019 版）》将数码喷墨印花技术列为绿色先进适用技术之一，为印染行业转型升级和企业技术改造提供指引方向。
2021 年，浙江省生态环境厅和浙江省经济和信息化厅联合发布了《浙江省纺织印染（数码喷印）绿色准入指导意见（试行）》（浙环函〔2021〕64 号），加快推进数码喷墨印花技术发展和产业化应用。
在生态文明建设和“双碳”战略的推动下，印染行业低碳化转型进程加快，数码喷墨印花或将迎来新一杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
轮发展窗口期。据中国印染行业协会预计，“十四五”时期，中国数码喷墨印花行业有望保持 20%的复合增长率，至 2025 年，数码喷墨印花机市场保有量约 8 万台；墨水消耗量约 6 万吨；纺织品数码喷墨
印花产量超过50 亿米，占中国印花总量的25%，占全球数码喷墨印花总量的30%。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相
关业务”的披露要求（一）主要产品和经营模式
1、公司主营业务、主要产品公司将中国传统丝绸文化与创意设计、数码印花生产工艺相结合，专业从事丝绸相关产品的研发
设计、生产与销售。公司主要产品按照客户群体和是否具备终端消费品牌可分为丝绸文化创意品（自有终端品牌）和丝绸纺织制品（非自有终端品牌），其中以“万事利”自有品牌为核心的丝绸文化创意品
主要包括丝巾、组合套装、家纺、品牌服装、围巾、丝绸工艺品；以技术加工为核心向知名女装品牌提供的丝绸纺织制品主要包括丝绸面料、贴牌服装以及公司凭借工艺优势向客户提供的数码印花加工服务。
（1）丝绸文化创意品公司丝绸文化创意品聚焦于产品消费场景与中国文化中重要节日、仪式相结合，产品创意设计与
中国文化元素图样、客户个性化定制需求相结合，产品营销策划与中国文化习俗、IP 相结合，将中国丝绸与中国文化融合创新，讲好中国故事，塑造民族品牌，开发出一系列符合当下消费者需求的丝绸文
化创意产品。目前产品涵盖传统节日礼、时尚伴手礼、盛会衍生礼、健康家居品等多个系列。
（2）丝绸纺织制品公司丝绸纺织制品专注于丝绸数码印花生产工艺和技术研究创新，主要面向品牌女装客户，凭借
数码印花生产工艺及质量控制等优势，树立了良好的市场形象，与众多优质客户建立了合作关系。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
2、经营模式（1）研发与设计模式
①丝绸文化创意品（自有终端品牌）
针对丝绸文化创意品，公司下设的丝绸研究院进行自主研发设计，丝绸研究院二级部门商品中心负责及时了解、搜集市场热点信息、流行趋势，进行商品企划，设计研发中心则根据商品企划负责新品
及个性化定制产品的开发。为不断拓宽丝绸产品类别，丝绸研究院下设丝蛋白技术研发部、丝绸复古技术研发部、丝绸“+”项目部、国潮文创产品项目部等部门就丝绸具体方向的应用进行研发创新。
②丝绸纺织制品（非自有终端品牌）
针对丝绸纺织制品，公司采取以自主研发为主、合作研发为辅的模式。通过多年的生产经验积累，
公司已开发出了数码印花色彩管理体系并熟练掌握了双面数码印花生产工艺，使得公司在丝绸纺织制品领域拥有了较强的竞争优势。公司坚持产、学、研相结合的合作研发模式，与浙江大学、浙江理工大学、
杭州电子科技大学等高等院校建立了项目开发合作关系，不断地将先进的丝绸技术引入到实际生产环节中，并通过不断的尝试改善现有生产工艺。
（2）生产模式公司生产模式主要分为自主加工和外协生产。其中，公司针对具有核心竞争力的数码印花加工工
艺采取自主加工方式，而对于面料染色、传统台版印花、成衣加工、丝巾卷边、蚕丝被加工等技术含量相对较低，行业竞争充分，可替代性较强的工艺/环节采取外协生产的模式。外协生产根据是否由供应
商提供原材料和结算方式可进一步分为外包模式（全额结算）和委托加工模式（净额结算）两类。公司综合考虑具体产品的面料类型、生产工艺、品质要求、交付时效等因素，确定外协生产所采取的模式。
随着公司逐步向能够发挥数码印花核心工艺优势的产品倾斜，数码印花加工业务客户数量增加，丝绸文化创意品和丝绸纺织制品自主加工比例均呈逐年提升趋势。
（3）采购模式杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
公司制定了严格的供应商选择及管理制度并建立了《合格供应商名录》，主要采取与供应商签订年度框架协议方式开展采购。公司采购模式主要分为两种：依据销售计划进行备货式采购、依据销售订
单以销定采。其中备货式采购的销售计划系公司商品中心根据最近三个月的动态销售数据、个性化订单及补货周期制定。
在备货式采购模式下，公司会采购丝巾、围巾、家纺、品牌服装等产品的半成品，并根据实际销售情况对采购进行动态调整。随着数码印花工艺水平提升，公司逐步增加白厂丝、白坯面料等原材料的
采购，其中面料的数码印花加工环节由公司自主完成，厂丝织造加工、丝巾卷边、成衣制作加工等服务由公司向外协供应商采购。同时为发挥原材料集中采购的价格优势，公司逐步开始采购丝绵、胎套等原
材料后委托供应商加工成蚕丝被成品。
在以销定采模式下，在承接贴牌服装、成品面料的销售订单后，公司组织采购包括白坯面料、色坯面料、服装辅料、染料助剂等原辅料和产成品（成品面料、成品服装等）及外协服务（染色、台版印
花、成衣制作等）。
（4）销售模式①丝绸文化创意品（自有终端品牌）
公司丝绸文化创意品销售模式分为直销和分销两类，具体情况如下：
销售模式 销售渠道 备注企业团购：销售团队针对企事业单位、社会团体等的销售
销售团队个人团购：销售团队针对个人VIP客户的销售
直销模式直营门店及展示营 公司直接经营、投资、管理的实体店，兼具销售及品牌展示营销的
销中心 功能线上平台 公司利用大型线上零售平台直接经营的形态
公司特别许可授权在指定区域内以实体店铺形式只经营万事利丝绸加盟商
产品，且符合万事利丝绸品牌形象的分销商经公司授权借助自有线下或线上渠道销售万事利丝绸产品的企业或
分销模式 经销商个人，具体渠道包括地区代理、B2C网络平台、特定客户渠道等
依托于自身平台销售万事利丝绸产品，赚取买卖差价，公司承担货代销商
物毁损灭失风险，具体渠道如电视购物等注：公司丝绸文化创意品根据成本加成原则确定产品吊牌价，并综合考虑客户类型、销售规模、合作历
史等因素在吊牌价基础上给予客户一定折扣。新品上市后吊牌价通常不会再进行调整。
②丝绸纺织制品（非自有终端品牌）
公司丝绸纺织制品的销售模式均为直销。公司针对丝绸纺织制品配备了专业的销售和服务团队，
通过行业展会、客户转介绍、网络社群营销等方式获取订单，其负责针对客户的需求设计供应方案，经双方认可后签订销售订单。丝绸纺织制品定价方式为根据每笔订单估计成本，以成本加成法确定报价。
3、市场地位杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
公司深耕丝绸行业多年，注重对丝绸历史和文化价值的挖掘，利用文化创意推动产品创新进而推动中国民族产业的发展，让世界爱上中国丝绸，将“万事利”打造成“中国的世界级丝绸品牌”。历年
来，公司被评为 2018 全国茧丝绸行业年度创新企业、浙江省重点文化企业（2016-2017 年度）、2014年度浙江省创新型示范和试点企业、2020 年度浙江省创新型领军企业、中国纺织行业工业设计中心
（2021-2022）。
就品牌美誉度而言，“万事利”已是行业内的知名品牌。1999 年，公司拥有的“万事利”商标被认定为中国驰名商标。2015 年，公司被中国纺织品商业协会评为“十大丝绸品牌”之一。2017 年，
“万事利”品牌入选国家商务部外贸发展局“中国之造”国家品牌计划。2021年，公司参与“30.60中国时尚品牌碳中和加速计划”，入选“2021年度中国企业社会责任案例”。
凭借多年来对产品质量的严格控制以及对丝绸文化属性的深入研究与产品创新，公司已成为国家级盛会礼宾服务的重要保障单位之一，主要丝绸文化创意品成功服务了北京奥运会、上海世博会、广州
亚运会、G20 杭州峰会、北京“一带一路”国际合作高峰论坛、厦门金砖国家领导人会晤、北京冬奥会等一系列国际盛会 ，用丝绸文化创意和工艺技术彰显了中国文化的魅力。
公司及子公司万事利数码均为高新技术企业，拥有行业内领先的丝绸双面数码印花生产工艺。凭借上述工艺及产品质量，公司与众多优质企业建立了合作关系。子公司万事利科技亦被评为 2017 年纺
织工业践行智能制造试点企业。公司掌握的数码印花色彩管理技术和双面数码印花工艺已可实现设计色彩与数码印花后的色彩基本一致（“所见即所得”），在几近透明的丝绸面料上实现正反两面同花异色
或异花异色的效果。
（三）报告期内经营情况概述
1、受国内外环境影响，线下传统渠道业务明显下滑。
报告期内，在国际形势错综复杂，全球通胀异常严峻的国内外市场环境下，公司线下实体店铺受客流影响下滑比较明显，企业客户需求下降。公司努力开拓市场，线下渠道加强营销执行力，提升客户拜
访量，启动城市礼品分销项目，拓展各类招标项目取得一定成效。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
2、推进线上业务，多平台新零售模式快速发展。
报告期内，公司加速向线上渠道的转移，现已进驻天猫、京东、有赞、抖音、唯品会、小红书、视频号等各类知名平台，并积极布局小程序与线下业务联动，实现品牌与客户持续、多触点、深度交互。
同时，公司积极且谨慎的在市场上寻求与公司战略发展方向互补的合作团队，通过推进多品牌战略，加速公司发展。本报告期内与具有电商运营和直播带货经验的团队合作，以丝绸产品为主业，借助合作方
多年的经验，推动公司旗下产品在天猫、抖音、视频号等渠道的推广销售。报告期内，公司实现线上销售30%以上增长。
3、统一集中采购面料降低成本、提高核心竞争能力。
公司根据实际销售情况、原料行情趋势，实施标准化面料采购工作，通过统一机台、统一采购和生产质量标准、统一跟单要求等手段环节对面料进行集中采购，降低成本，提高核心竞争力。通过面料的
集采工作，打造万事利最核心的面料品种，做到统一流行趋势发布、统一设计，引导品牌企业来万事利平台选面料、选花型，为万事利打造面料供应平台，引领行业面料应用趋势潮流打好基础。
4、加快信息化系统建设，支持企业数字化升级。
报告期内，公司的企业信息化和数字化建设与公司经营策略及战略目标相契合。通过升级网络系统和数据中心配套设施，在营销数字化升级中配套CRM系统和OMS系统，打造业务数据的汇总平台，实现
客户画像、营销内容数字化，为营销渠道、活动策划、资源投放等方面提供数据支持。升级LIB产品库，
建立订单全生命周期，实现订单可视化、数字化功能，通过智能数字化的生产规范流程，达成优化管理效率，使生产更加柔性。
5、启动智能工厂项目建设，推进数字化转型。
根据公司将来的业务发展规划，公司个性化定制、柔性化生产的需求将不断增长，数字化转型持续推进，核心的数码印花产能存在缺口。公司拟投资7亿元在浙江省杭州市钱塘区建设万事利人工智能
工厂，实施主体为公司全资子公司杭州万事利智能科技有限公司。本项目通过建设生产与办公场地、购建先进的生产设备及智能产线，新增约1,000万米数码印花产能，用于生产丝巾、品牌服装、家纺、丝
绸面料、数码印花加工等产品及服务，以扩大公司自产能力和产能规模，提升产品交付效率，为公司进杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
一步巩固公司市场地位，提高市场份额等未来业务发展提供可靠的基础。
6、布局技术前沿，构建绿色产业体系。
公司一直致力于构建绿色低碳循环的产业体系，坚持自主创新，持续投入研发新技术、新产品、新模式，已形成多项关键能力。
万事利以自主研发的人工智能图形设计系统为核心，致力于释放设计师创作力，将各种图形设计内容生成的共性需求提炼抽离出来形成一套标准化、组件化、各业务线可以共享的系统能力，实现图形的
创意设计。目前平台已沉淀近万款丝巾版式，30w+主题元素库，能够通过算法生成涂鸦艺术、巴洛克浮世绘等上百种艺术风格的丝巾画面，包含各种风格主题，适配多种场景，凭借平台的超强算力，可以为
每个人设计独一无二的专属设计作品。公司已在运行的“西湖一号”实现了一键定制个性化私人定制，
能够通过用户选择的需求设计专属丝巾图样，依靠公司配套的快反生产供应体系，在5日内可将丝巾实物交付到客户手中。同时公司的“数字藏品平台”引入区块链数字认证技术，将 AI 设计与数字藏品结
合，报告期内已发布 32 万份数字藏品，发起 15 场数字藏品玩家活动。目前，公司全力打造了 AI 创意设计工作站、西湖一号丝巾选品平台、喜马心意礼、西湖一号 Silk.DAO 等系列创新产品，利用人工智
能技术，探索更多维的体验场景。
公司积极推动传统织造行业的可持续绿色发展，聚焦 GBART 数字化环保印染技术、IART 双面数码印花技术、ICOLOR 色彩管理技术三大核心技术，结合新型喷印技术，研发不同面料，增强色彩稳定性
和一致性，降低印染环节的相关排放。报告期内，公司加快了环保印染技术GBart在丝、棉、毛、麻及杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
再生纤维和其他化纤面料上的应用，将新丝绸工艺升级到 2.0，对传统香云纱工艺改进，减少氨氮排放，
缩短生产周期，推进节能减排和快速生产，目前已应用于批量生产；在新材料方面研究多种丝混面料、
提花面料，用于秋冬服装、内衣、睡衣、运动衣等产品的面料，已进行小批量生产。公司同时升级了原有色彩管理软件，实现不同面料的标准化色彩管理，通过选择合适的人模和丝巾模型进行相互结合，将
人模穿戴好丝巾进行交互式展示，实现色彩管理3D展示体验，从而提升线上销售体验。
公司重点开发绿色环保数码印染一体机项目，让普通办公场所也可实现面料的打印。该一体机占用空间小，配套公司的 ICOLOR 色彩管理技术实现所见即所得，使用 GBART 数字化环保印染技术达到无污
水排放的目的，打印蒸化定型同步进行，打印数据可实时分析，结合公司人工智能实现图形设计能力，
提供面料设计、生产的全方位服务，满足客户在自己的办公场所就能实时打印面料的需求，打印当日即可拿到成品面料。目前项目已经完成样机运行，并在万事利丝绸工业园区开启小批量稳定试产阶段。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势公司自主品牌“万事利”的创立，可追溯至 1993 年浙江万事利轻纺工贸集团公司成立之时。经过
二十余年的创业创新，万事利品牌以新颖的文化创意、可靠的产品质量、丰富的产品系列、良好的品牌形象，赢得了广泛的市场认可，并已发展成为我国知名的丝绸品牌之一。
公司不仅致力于为消费者提供丝绸文化创意产品，更关注挖掘、传承中国丝绸文化。公司跳出丝绸做丝绸，突破“丝绸即面料”的简单认知，把丝绸定义为中国文化和经典艺术的新载体、现代技术和
科技创新的新材料、时尚美学和健康生活的新方式。通过形式多样的丝绸文化主题活动，不断提高万事杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
利品牌的社会影响力和知名度，拉近与消费者的距离，如通过丝绸文化讲座的形式一方面以互动交流的形式回馈客户，另一方面在消费者心目中强化了万事利品牌的时尚性、文化性，增强客户粘性。
2、文化创意优势（1）文化沉淀引领价值提升
公司核心经营管理团队长期专业从事丝绸文化创意行业的研发开拓工作，对丝绸文化有较为深刻的理解。在管理团队的努力下，万事利丝绸是国内较早将文化历史融入丝绸，并以产品形式将文化理念
进行呈现的公司。通过对丝绸文化的不断研究以及对丝绸文化的理解，公司着力于产品设计的原创性，
对于每一款产品的设计都赋予一个文化故事，以丝绸为载体作为一种独特的文化符号表达，从而提升产品的附加价值。
（2）坚持创新促进产业变革公司一贯提倡将创新精神根植于产品、营销、管理、技术、服务等每一环节中。公司利用高速数
码印花方法、数码印花颜色再现监控方法、可控发光织物、丝绸书籍快速打印方法、护肤丝素凝胶霜膏的制备方法等专利，有效提升了产品的工艺水平；公司开发的丝绸书、丝绸集邮册、丝绸多功能鼠标垫、
丝绸书画用纸等创新设计，丰富了丝绸文化创意产品的种类，增加了产品的使用功能，为消费者创造了更多选择。公司从技术到产品的各项创新，旨在推动整个丝绸行业从低端制造到以文化和科技为驱动的
丝绸品牌企业转型升级之路。
3、研发设计优势（1）参与制定多项行业标准
公司积极参与全国纺织品标准化技术委员会的标准起草、制定工作，系全国丝绸标准化技术委员会及全国服装标准化技术委员会委员单位，作为中国丝绸产业建立标准的主要企业之一。
（2）设计水平整合全球资源公司积极整合设计资源，组织设计师到国外参展，与国际品牌设计师交流学习，并聘请了意大利
设计师作为顾问，协助公司提高团队素质，提升品牌形象。公司丝绸研究院涉足多个丝绸文化创意产品门类开发。
4、技术优势公司耗时多年研发的双面数码印花工艺，是丝绸行业软件与硬件结合的代表成果，使得困扰丝绸
行业多年的渗透性问题得到了有效解决。公司系行业内为数不多能实现双面数码印花产业化的企业之一，
参与制定的《双面数码喷墨印花丝绸围巾》标准被列入浙江省品牌建设联合会的 2018 年度第三批“浙江制造”标准制定计划并于2018年12月1日正式实施。
2018 年 12 月，公司主导研发的“一种轻薄丝织物制作方法及该方法制作的丝巾”获中国纺织工业联合会颁发的“中国纺织行业专利奖优秀奖”，表明公司已经成为全球少数掌握“超薄丝织面料”研
发技术的企业。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文2020 年 11 月，公司立项研发项目“丝绸面料免水洗印染关键技术研发及产业化应用”被列入
2021 年度浙江省重点研发计划，“青逸凝香”免水洗旗袍获中国纺织工业联合会颁发的“2020 年度十大类纺织创新产品”荣誉称号，无水洗产品进入产业化研发阶段。
此外，公司在数码印花工艺上深耕多年，研发的去除绢本古画图像中绢纹的技术可有效消除绢本古画图像电子文档中的绢纹，实现绢本古画的高精度制。2013 年，公司技术团队成功仿制了流失海外
的12幅千年古绢画赠予敦煌博物馆，将珍贵文物重现国人眼前。
上述技术储备为公司下一步拓宽产品线打下了坚实的基础。
5、服务经验优势作为国家级盛会礼宾服务的保障单位之一，公司具有丰富的大型国际活动服务经验。截至目前，
公司产品成功服务了北京奥运会、上海世博会、广州亚运会、G20 杭州峰会、北京“一带一路”国际合作高峰论坛、厦门金砖国家领导人会晤、2018年世界游泳锦标赛、G20大阪峰会、北京冬奥会等一系列
国际盛会。同时，公司已成为杭州亚运会官方供应商、特许生产企业（丝绸类仅有4家）和特许零售企业。公司文化创意产品在国际盛会上彰显中国丝绸文化魅力的同时，业务团队也积累了丰富的服务经验，
提升了对大型国际活动赛事需求的理解。在丝绸文化创意品以企业团购销售为主的业务中，公司善于把握政企、院校客户的核心需求，服务经验更加丰富，有助于保障公司业务的可持续发展。
6、产品创新优势（1）产品品类齐全丰富
公司秉承“跳出丝绸做丝绸”的理念，创新开发了上千款丝绸文化创意品，是目前国内产品品种丰富、品类齐全的丝绸企业。丰富的产品体系，可满足不同销售渠道客户的产品需求，降低了单一产品
品种的市场波动风险。
（2）“丝绸+”概念跨界融合公司打破原有单一丝绸产品的设计模式，推出了“丝绸+”概念产品，将丝绸与其他跨界产品相结
合，与同样用于国宾礼仪的茶叶、瓷器、扇子进行“丝绸+”的再创造，用更丰富的文化表达形式体现丝绸至美至贵至柔的文化特性。在产品技术革新和融合过程中，公司不断推陈出新，让丝绸作为载体承
载更多的地域文化底蕴，设计研发了北京璀璨中华、杭城三绝等多个城市的文化纪念产品。通过“丝绸+”概念产品的设计，公司与其他产业相融合，在丰富产品线的同时也给消费者带来多个行业的创意设
计、服务升级的新体验。
7、客户资源优势经过多年来与女装品牌企业的合作，公司丝绸纺织制品在产品质量、技术含量、渠道管控能力、商
业信誉等方面获得了市场的认可。目前公司已与多家知名女装品牌企业建立了稳定的合作关系，如鄂尔多斯、歌力思、朗姿股份、爱慕股份、锦泓集团、雅莹集团、安正时尚等，丰富且优质的客户资源优势
保证了公司的可持续发展。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 548,969,876.83 100% 669,622,939.81 100% -18.02%
分行业纺织服装、服饰
318,912,130.39 58.09% 368,976,882.47 55.10% -13.57%业
纺织业 190,587,485.36 34.72% 269,774,513.91 40.29% -29.35%其他 39,470,261.08 7.19% 30,871,543.43 4.61% 27.85%
分产品丝绸文化创意品 325,673,354.75 59.32% 414,930,728.50 61.96% -21.51%
丝绸纺织品 191,690,404.72 34.92% 232,600,286.80 34.74% -17.59%其他产品 104,668.16 0.02% 549,815.79 0.08% -80.96%
其他 31,501,449.20 5.74% 21,542,108.72 3.22% 46.23%分地区
境内 529,647,835.87 96.48% 650,527,539.15 97.15% -18.58%境外 19,322,040.96 3.52% 19,095,400.66 2.85% 1.19%
分销售模式直销模式 493,144,026.65 89.83% 551,659,454.82 82.38% -10.54%
分销模式 55,825,850.18 10.17% 117,963,484.99 17.62% -52.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业纺织服装、服 318,912,130. 166,102,177.
47.92% -13.57% -7.10% -3.62%饰业 39 63
190,587,485. 146,800,781.纺织业 22.97% -29.35% -24.13% -5.31%
36 35分产品
丝绸文化创意 325,673,354. 161,675,815.50.36% -21.51% -17.43% -2.45%
品 75 90191,690,404. 155,751,930.
丝绸纺织品 18.75% -17.59% -13.32% -4.00%72 71
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文分地区
529,647,835. 329,785,405.境内 37.73% -18.58% -13.43% -3.71%
87 60公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否实体门店分布情况
报告期内新开 报告期末关闭门店的类型 门店的数量 门店的面积 关闭原因 涉及品牌
门店的数量 门店的数量直营 4 489 0 0 万事利
加盟 45 9,829 3 9 经营调整 万事利直营门店总面积和店效情况
截至报告期末，公司拥有直营门店共 4 家，总面积为 488.67平方米；报告期内公司直营门店店效为 257万元/年｡营业收入排名前五的门店
序号 门店名称 开业日期 营业收入（元） 店面平效1 萧山机场店 2015年01月05日 5,788,798.30 47,449.17
2 杭州大厦店 2016年05月01日 2,893,410.20 26,303.733 湖滨文化馆 2020年01月22日 1,359,776.06 9,949.34
4 西湖银泰店 2021年10月01日 236,284.92 1,969.04上市公司新增门店情况
是 否报告期内，公司加盟店新增3家，位于杭州，涉及万事利品牌。
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 条 614,692.00 818,825.00 -25.00%
生产量 条 425,587.00 922,042.00 -54.00%丝巾
库存量 条 527,706.00 716,811.00 -26.00%销售量 件 432,527.00 481,937.00 -10.00%
生产量 件 443,566.00 482,150.00 -8.00%礼品套装
库存量 件 38,530.00 27,491.00 40.00%销售量 米 1,342,662.00 2,152,927.00 -38.00%
生产量 米 1,351,650.00 2,099,042.00 -36.00%面料
库存量 米 60,050.00 51,062.00 18.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
销量下滑：受宏观经济形势出现波动，国内市场消费需求抑制，公司线下实体店铺受客流影响下滑比较明显，企业客户需求下降，公司销售团队渠道、加盟商和经销渠道等各个渠道销售冷淡。
产量下滑：公司以销定产，销量下滑导致减少生产。
库存增加：公司为确保供货速度设有安全库存，销售不及预期导致库存增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
纺织服装、服饰 166,102,177. 178,794,875.营业成本 48.26% 45.20% -7.10%
业 63 21146,800,781. 193,489,943.
纺织业 营业成本 42.66% 48.91% -24.13%35 74
31,248,723.9 23,289,221.3其他 营业成本 9.08% 5.89% 34.18%
5 5单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
161,675,815. 195,793,035.丝绸文化创意品 营业成本 46.98% 49.50% -17.43%
90 21155,751,930. 179,676,039.
丝绸纺织品 营业成本 45.26% 45.42% -13.32%71 22
其他产品 营业成本 30,540.75 0.01% 2,284,528.48 0.58% -98.66%26,693,395.5 17,820,437.3
其他 营业成本 7.76% 4.50% 49.79%7 9
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并范围增加：2022/2/22通过增资方式并购杭州帛阳新材料科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 75,985,849.26
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.84%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 24,264,930.86 4.42%2 第二名 17,441,997.80 3.18%
3 第三名 12,652,466.47 2.30%4 第四名 11,953,626.60 2.18%
5 第五名 9,672,827.53 1.76%合计 -- 75,985,849.26 13.84%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 63,813,845.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 20,475,426.41 7.13%2 第二名 15,456,340.77 5.38%
3 第三名 9,541,239.84 3.32%4 第四名 9,261,111.29 3.23%
5 第五名 9,079,727.58 3.16%合计 -- 63,813,845.89 22.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 132,635,175.27 124,050,212.80 6.92%
管理费用 41,761,776.84 47,142,530.61 -11.41%财务费用 -3,113,095.91 -2,879,644.07 8.11%
研发费用 36,150,346.85 38,549,716.81 -6.22%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文4、行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
总产能 497.76万米 446.36万米产能利用率 66.11% 105.18%
产能利用率同比变动超过10%是 否
公司产量随着销售下降而下滑，从而导致产能利用率下降。
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
产品的销售渠道及实际运营方式（1）丝绸文化创意品（自有终端品牌）
公司丝绸文化创意品的销售模式分为直销和分销两类，具体情况如下：
销售模式 销售渠道 备注企业团购：销售团队针对企事业单位、社会团体等的销售
销售团队个人团购：销售团队针对个人VIP客户的销售
直销模式 直营门店及展 公司直接经营、投资、管理的实体店，兼具销售及品牌展示营销示营销中心 的功能
线上平台 公司利用大型线上零售平台直接经营的形态公司特别许可授权在指定区域内以实体店铺形式只经营万事利丝
加盟商绸产品，且符合万事利丝绸品牌形象的分销商
经公司授权借助自有线下或线上渠道销售万事利丝绸产品的企业分销模式 经销商 或个人，具体渠道包括地区代理、B2C 网络平台、特定客户渠道
等依托于自身平台销售万事利丝绸产品，赚取买卖差价，公司承担
代销商货物毁损灭失风险，具体渠道如电视购物等
注：公司丝绸文化创意品根据成本加成原则确定产品吊牌价，并综合考虑客户类型、销售规模、合作历史等因素在吊牌价基础上给予客户一定折扣。新品上市后吊牌价通常不会再进行调整。
（2）丝绸纺织制品（非自有终端品牌）
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文公司丝绸纺织制品的销售模式均为直销。公司针对丝绸纺织制品配备了专业的销售和服务团队，
通过行业展会、客户转介绍、网络社群营销等方式获取订单，其负责针对客户的需求设计供应方案，经双方认可后签订销售订单。丝绸纺织制品定价方式为根据每笔订单估计成本，以成本加成法确定报价。
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
69,356,951.6 26,761,694.0线上销售 61.41% 34.51% 55.97% -5.31%
8 4423,787,074. 284,012,820.
直营销售 32.98% -15.26% -9.91% -3.98%97 65
18,178,524.4 11,353,091.8加盟销售 37.55% -75.11% -71.39% -8.11%
5 837,647,325.7 22,024,076.3
分销销售 41.50% -16.20% -6.20% -6.23%3 6
变化原因（3） 加盟、分销
加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%是 否
前五大加盟商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级
前五大分销商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否是否自建销售平台
是 否是否与第三方销售平台合作
是 否单位：元
平台名称 报告期内的交易金额 退货率公司开设或关闭线上销售渠道
适用 不适用说明对公司当期及未来发展的影响
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
合作方名称 主要合作内容 费用支付情况提供网店的规划、咨询、推广、营
宁波歌图电子商务有限公司 销、商品管理、运营、客服等相关电 4,944,187.90子商务服务
（6） 存货情况存货情况
存货余额同比增主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因
减情况丝巾 420 527,706.00 注1 -5.63%
家纺 198 64,308.00 注2 -9.63%随着市场需求企
面料 213 1,363,467.58 注3 43.97% 稳回升，面料备货增加。
注：注1 1年内2908.3万元，1-2年1043.38万元，2-3年41.68万元，3年以上565.95万元。
注2 1年内1307.1万元，1-2年148.4万元，2-3年4.28万元，3年以上69.81万元。
注3 1年内4896.32万元，1-2年990.55万元，2-3年107.11万元，3年以上234.51万元。
存货跌价准备的计提情况直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费
后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌主要产
品牌名 主要销 城市商标名称 主要产品类型 特点 目标客户群 品价格
称 售区域 级别带
满足于不同高端丝绸文化品牌。聚焦于
丝巾系列、围巾系 企业以及个 零售吊产品消费场景与中国文化中
列、领带系列、文 人对不同节 牌价重要节日、仪式相结合，将
万事利 WENSLI 创产品套装系列、 日和不同消 198- 全国 -中国丝绸与中国文化融合创
床上用品系列、家 费场景中的 23900新，讲好中国故事，塑造民
居系列 礼品，礼遇 元族品牌。
产品的需求高端丝绸艺术品牌。将中国
丝绸文化与现代设计相结 零售吊万事利 丝巾系列、围巾系 合，采用非遗技艺，使用精 牌价
WENSLI 热衷于东方凤凰之 列、领带系列、家 湛的手工工艺制作。在融汇 498- 全国 -
PHOENIX 美学人群家 居系列、饰品系列 东西方的时尚设计理念的同 18800
时，通过优雅的东方美学传 元达文化精髓。
丝巾系列、围巾系 高端丝绸时尚家居品牌。以 零售吊满足新兴阶
WENSLI WENSLI 列、领带系列、文 “生活丝享家”为品牌理 牌价层精致生活 全国 -
HOME HOME 创产品套装系列、 念，以高端丝绸为载体，倾 198-需求
床上用品系列、家 力缔造真丝睡衣、真丝件 23900杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
居系列 套、蚕丝被、真丝配饰等真 元丝家居产品，倡导更加简
约、典雅、时尚、健康的当代艺术生活，让私人空间，
更有品质。
以丝绸为主品，采用高等级丝绸面料。产品设计风格偏
零售吊向于中国风，在设计上分为
WENSLI WENSLI 牌价丝巾系列 国风、自然、欧式三个系 渠道经销商 全国 -
ART ART 458-列。旨在打造以东方气韵汲
2280元取世界艺术灵感的丝绸设计
产品线。
使用自主提取小分子蚕丝蛋 零售吊丝香门 小分子蚕丝蛋白美 白技术，研发更适合国人的 基础补水及 牌价
丝香門第 全国 -第 妆产品 自然护肤产品，实现提亮、 敏感肌人群 128-536
补水、美白、修复功能。 元零售吊
忻兰 新丝绸时尚品牌。产品设计 追求个性化丝巾系列、成衣系 牌价
忻兰 SHINELIN 偏向于年轻、时尚、充满活 及职业化女 全国 -列 198-
E 力。 性群体5999元
零售吊万意象 团购和加盟
丝巾系列、服装、 为客户提供批量的定制产 牌价万意象 ONE 商的个性化 全国 -
床品 品。 198-LIFE 定制客户
3580元"西湖一号"是AI定制专属
丝巾的美学创意平台，运用人工智能技术洞察消费者的
需求，让AI解读用户的内 零售吊西湖一 心世界，内含六大风格模 个性化定制 牌价
西湖一号 丝巾系列 全国 -号 块、海量个性化元素，设计 人群 1099-
出独一无二的专属丝巾，为 1999元用户提供设计、上链、发行
的一站式体验，并可完成线下的快速生产和交付。
合作品牌主要产 品牌及
品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 合作方 合作方 合作期特点 品价格 商标权
称 称 品类型 户群 售区域 别 名称 式 限带 权属
蚕丝 零售吊 人民日 人民日 2020.0人民日 人民日 被、真 跨界合 商务礼 牌价 报文化 报文化 品牌联 7.01-
全国 -报文创 报文创 丝床上 作 消费者 9980- 传媒有 传媒有 名产品 2022.0
四件套 11800 限公司 限公司 7.01被授权品牌
主要产 是否为品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期
特点 品价格 授权方 独家授称 称 品类型 户群 售区域 别 限
带 权报告期内各品牌的营销与运营
公司贯彻多品牌发展战略，建立清晰的品牌架构脉络，以“WENSLI”为主辅以多个子品牌全面发展。根据不同产品属性和目标客群，执行品牌差异化战略，实现各品牌清晰、聚焦和个性化定位。“万
事利”主品牌专注开发文化创意产品，打造高端丝绸文化品牌，聚焦于产品消费场景与中国文化中重要节日、仪式相结合，将中国丝绸与中国文化融合创新，讲好中国故事，塑造民族品牌，满足不同企业以
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文及个人对高端商务礼的需求。“凤凰之家”作为高端系列打造东方艺术之美，WENSLI HOME 倡导更加简
约、典雅、时尚、艺术的当代真丝居家生活；“丝香门第”专注小分子蚕丝蛋白美妆产品，“忻兰”体现年轻时尚风格，“西湖一号”开启线上高端个性化定制。
公司以“蚕丝”为核心打造形式多样、内容丰富、涵义深刻的丝绸文化创意产品以及健康家居生活产品，通过强化产品形态功能及消费体验等方面的创意设计，开展个性化定制、柔性化生产，满足不
同消费群体需要。
涉及商标权属纠纷等情况适用 不适用
报告期内，公司存在一起他人起诉公司侵害其商标权的诉讼。陕西泾阳泾普茶业有限公司（以下简称“泾普茶业”）认为公司生产和销售的“大唐三宝”创意组合产品侵犯其拥有的“大唐三宝”商标
专用权和“大唐茯茶”商标专用权，向西安市中级人民法院提起诉讼。2020 年 3 月 10 日，西安市中级人民法院作出判决（（2019）陕01知民初1266号），认为公司并未侵犯泾普茶业的商标专用权，驳回
泾普茶业的全部诉讼请求。一审判决作出后，泾普茶业向陕西省高级人民法院提起上诉。2020年9月2日，陕西省高级人民法院作出裁定（（2020）陕民终 692 号），撤销西安市中级人民法院（2019）陕
01知民初1266号民事判决，发回重审。2020年12月30日，西安市中级人民法院作出判决（（2020）
陕01知民初1933号），再次驳回泾普茶业的全部诉讼请求。2021年1月10日，泾普茶业向陕西省高级人民法院提起上诉，请求撤销（2020）陕 01 知民初 1933 号民事判决、改判被上诉人赔偿经济损失
15 万元和承担一审、二审全部诉讼费用。2021 年 6 月 8 日，陕西省高级人民法院作出判决（（2021）
陕民终 399 号），终审判决驳回泾普茶业的全部诉讼请求。2021 年 12 月 11 日，泾普茶业向陕西省高级人民法院申请再审，请求撤销（2021）陕民终399号民事判决书以及（2020）陕01知民初1933号民
事判决，改判被申请人停止侵权行为、销毁侵权产品并赔偿申请人 15 万元和和承担诉讼费。2022 年 4月 27 日，陕西省高级人民法院作出裁定，驳回泾普茶业的再审申请。该纠纷不会对公司经营产生重大
不利影响。
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文（8） 其他
公司是否从事服装设计相关业务是 否
自有的服装设计师数量 47 签约的服装设计师数量 1搭建的设计师平台的运营情
不适用况
公司是否举办订货会是 否
5、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究出一套丝巾C2M敏捷定制系
实现无人化设计应 该项目将收录整理公统，建设丝巾个性化单件定制数
用，加快丝巾设计需 司丝巾纹样，成为丝基于人工智能的丝 字化柔性供应链，通过人工智能
求市场化、智能化的 绸行业中非常珍贵的巾设计应用研究及 完成 算法进行丝巾设计可以在1分钟
专业进程，提升行业 数据宝库，也将成为数据库建设 内生成10的26次方倍数的丝巾
内的人工智能算法及 设计师的常用工具型图案，具备可持续创新的能力和
应用的使用水平。 数据库。
指标。
以标准图像显示器的颜色显示为参考，丝绸数码印花个性化定制 进一步提升个性化定
数码印花的个性化 满足个性化定制快反完成 产品的色彩再现一致性可达90% 制生产水平，保持行
定制工艺开发 流程的开发。
以上，个性化定制产品的正品率 业领先地位。
可达90%以上。
开发丝绸无水数码印花新技术、
新工艺，形成年产800万米的丝绸数码示范工厂；技术指标：色
构建绿色低碳循环的生态免水洗数码印 开发和应用无水、少 牢度比传统数码印花提升半级以
开发中 产业体系，为低碳发花工艺研究 水的印染生产技术。 上，节水99%以上，节省染料
展贡献自己的力量。
30%，节电30%，节汽30%，生产过程不使用尿素，基本达到零排
放。
通过数字化进行数码印花色彩管理，形成
通过色彩管理实现不 本项目拟达到目标：（1）数码印了色卡丰富的数字化
同颜色空间的颜色转 花色彩范围的选定；（2）色彩提色彩图库，实现数码
色彩准确提取与在 换，达到原稿与复制 取条件的选定；（3）色彩提取软完成 印花产品颜色和设计
线系统的研发 稿的色彩和谐一致， 件的确定与研发；（4）色彩统一师设计颜色的一致
从而实现"所见即所得 在线系统的研发。（5）色彩提取性，达到"所见即所得
"。 与在线系统的应用"，同时实现了数码喷
印快速打样。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 110 103 6.80%研发人员数量占比 15.90% 14.07% 1.83%
研发人员学历本科 50 49 2.04%
硕士 14 16 -12.50%杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
博士 2 1 100.00%大专及以下 44 37 18.92%
研发人员年龄构成30岁以下 50 46 8.70%
30~40岁 31 29 6.90%40~50岁 22 21 4.76%
50岁以上 7 7 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 36,150,346.85 38,549,716.81 36,519,758.45
研发投入占营业收入比例 6.59% 5.76% 4.96%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
6、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 666,919,700.29 647,371,640.07 3.02%
经营活动现金流出小计 647,238,474.02 668,543,162.94 -3.19%经营活动产生的现金流量净
19,681,226.27 -21,171,522.87 192.96%额
投资活动现金流入小计 5,513,912.50 3,351,258.84 64.53%投资活动现金流出小计 47,493,039.92 83,218,216.57 -42.93%
投资活动产生的现金流量净-41,979,127.42 -79,866,957.73 47.44%
额筹资活动现金流入小计 144,243,836.80 -100.00%
筹资活动现金流出小计 29,961,162.20 28,936,466.46 3.54%筹资活动产生的现金流量净
-29,961,162.20 115,307,370.34 -125.98%额
现金及现金等价物净增加额 -51,545,697.13 14,013,989.21 -467.82%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司原材料生丝大投资收益 493,184.13 宗交易（远期交易）盈利 否
所致主要系公司生丝大宗交易
公允价值变动损益 1,241,820.00 否远期合约波动所致
资产减值 -12,009,761.57 主要系存货跌价损失所致 否营业外收入 913,061.37 否
营业外支出 2,003,854.83 主要系未决诉讼所致 否主要系本年收到政府补助
其他收益 17,322,379.58 否增加所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例281,931,039. 335,677,993.
货币资金 34.07% 38.06% -3.99%82 23
99,244,356.2 123,691,571.应收账款 11.99% 14.02% -2.03%
4 19合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
161,474,269. 184,192,462.存货 19.51% 20.88% -1.37%
61 9418,511,249.4 28,351,595.2
投资性房地产 2.24% 3.21% -0.97%3 1
长期股权投资 1,464,804.83 0.18% 5,317,977.82 0.60% -0.42%94,192,224.3 90,380,071.5
固定资产 11.38% 10.25% 1.13%9 4
38,980,766.5在建工程 4.71% 5,165,891.18 0.59% 4.12%
使用权资产 4,463,643.25 0.54% 7,416,735.02 0.84% -0.30%短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
13,344,788.4 14,461,227.8合同负债 1.61% 1.64% -0.03%
9 4长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 864,488.42 0.10% 3,479,782.94 0.39% -0.29%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
2.衍生金 3,096,000 1,241,820 9,893,052 12,989,050.00
融资产 .00 .00 .00 2.003,096,000 1,241,820 9,893,052 12,989,05
上述合计 0.00.00 .00 .00 2.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末货币资金中含保函保证金、其他保证金1,461,485.61元，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,500,000.00 4,500,000.00 266.67%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
杭州上海
帛阳16,5 帛阳 2022
新材技术 00,0 51.0 纺织 股权 已完 年01 2022
料科 收购 自有 长期 0.00 0.00 否开发 00.0 0% 科技 投资 成 月22 -002
技有0 有限 日
限公公司
司16,5
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
00.034
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益的 金额占公初始投资金 本期公允价 报告期内 报告期内 期末金
衍生品投资类型 累计公允价 司报告期额 值变动损益 购入金额 售出金额 额
值变动 末净资产比例
中国茧丝绸交易市场 309.6 124.18 0 989.31 1,298.91 0 0.00%合计 309.6 124.18 0 989.31 1,298.91 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算
具体原则，以及与上一 无报告期相比是否发生重
大变化的说明报告期实际损益情况的
无说明
套期保值效果的说明 无衍生品投资资金来源 自有资金
公司于 2021 年 7 月的第二届董事会第九次会议通过了《期货交易管理制度》，规定使用不超过 1,000 万元的保证金从事茧丝远期电子合约交易，主要目的系凭借多年的丝绸领域从
业经验，通过丝绸的主要原材料茧丝远期交易，一定程度上平抑原材料上涨对公司利润的不利影响。
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明 公司远期电子合约交易的品种为茧丝，主要目的系减少公司生产经营所需原材料因价格
（包括但不限于市场风 波动可能造成的损失，存在如下风险：
险、流动性风险、信用（1）价格波动风险：生丝行情变动大，可能产生价格波动风险，引起账面损失。
风险、操作风险、法律风险等） （2）资金风险：远期电子合约交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投
入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
（3）内部控制风险：远期电子合约交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
控体系不完善造成的风险。
（4）政策风险：如果市场以及交易相关的政策、法律、法规发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风险。
公司应对远期电子合约交易业务的风险控制措施:（1）公司根据生产经营实际状况严格控制远期电子合约交易业务规模，减少公司生产经
营所需原材料因价格波动可能造成的损失。
（2）公司严格控制远期电子合约交易的资金规模，不影响公司正常生产经营。严格按照公司管理制度规定进行业务操作。
（3）公司已制定相关管理制度，对远期电子合约交易业务额度、品种范围、审批权限、
内部审核流程、责任部门和责任人、内部风险报告及处理程序等已作出明确规定，公司严格按照制度规定对各个环节进行控制。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生每月底根据市场公开报价确定公允价值变动损益。
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的 无
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
公开发 11,763. 1,250.1 3,372.6 8,579.7 金专2021年 0 0 0.00% 0
行股票 81 9 5 4 户，用于募投
项目使杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
用。
11,763. 1,250.1 3,372.6 8,579.7合计 -- 0 0 0.00% -- 0
81 9 5 4募集资金总体使用情况说明
截至2022年12月31日，公司已累计投入募集资金3,372.65万元，其中用于展示营销中心建设项目226.74万元；用于年产280万米数码印花生产线技术改造项目1,317.21万元；用于数字化智能运营体系建设项目1,828.70万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1. 展
2024年示营销 5,123. 5,123.
否 178.25 226.74 4.43% 09月 0 不适用 否中心建 7 7
22日设项目
2. 年产280
万米数 2023年3,222. 3,222. 1,317.
码印花 否 107 40.87% 09月 79.12 225.74 不适用 否58 58 21
生产线 22日技术改
造项目3. 数
字化智 2024年3,417. 3,417. 1,828.
能运营 否 964.94 53.51% 09月 0 不适用 否53 53 7
体系建 22日设项目
承诺投11,763 11,763 1,250. 3,372.
资项目 -- -- -- 79.12 225.74 -- --.81 .81 19 65
小计超募资金投向
无11,763 11,763 1,250. 3,372.
合计 -- -- -- 79.12 225.74 -- --.81 .81 19 65
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
无的情况
和原因（含
“是否达到预
计效杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年10月9日，公司召开第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投期投入 项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金1,863.32万
及置换 元及已支付发行费用的自筹资金759.18万元，合计2,622.50万元，相关置换已于2021年11月完成。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2022年12月31日，尚未使用的募集资金金额为8,579.74万元，其中存放于募集资金专户的存款余额
集资金8,579.74万元。
用途及去向
募集资无
金使用杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润杭州万事
利丝绸数 96,000, 268,523,9 139,440,2 231,583,7 114,335.0 5,519,140子公司 数码印花
码印花有 000.00 20.65 78.55 50.85 0 .95限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响收购杭州帛阳加深了公司在免水洗印
染技术的应用，开发了新香云纱产品杭州帛阳新材料科技有限公司 收购 线，并储备了基于“绿色环保免水洗
印染技术”的印染一体机相关技术，
对公司未来业绩有一定的积极影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司自成立以来始终致力于传承、挖掘和弘扬中华丝绸文化，将丝绸与文化创意、高科技相结合，
在传统丝绸面料、丝绸服饰产业基础上创新推出以蚕丝为核心的文化创意产品，从“产品制造”升级为“文化创造”再到“品牌塑造”，致力于不断推动中国民族产业的转型与升级。
未来公司将立足于本行业，实施极致化产品创新战略、场景化产品定制战略、高纬度多品牌营销战略、虚拟社会化人力资源战略、互联网模式创新战略、人工智能技术孵化战略，并将尝试充分利用人工
智能服务于丝绸的设计、研发、生产，全面提升服务能力，巩固行业领先地位。
（二）公司主要经营计划短期内，公司主要经营计划如下：
1、市场拓展及品牌推广计划为扩大万事利丝绸品牌在全国范围内的影响力，公司将继续推进国内营销体系建设，按计划推进在
国内重点城市的“展示营销中心项目”，进一步加强国内营销渠道的开发、建设和管控力。同时公司将通过市场代理、企业合作、加盟经销等多种模式，在中西部地区选择地区合作伙伴进行市场拓展。公司
将适当增加广告和营销费用预算，尝试针对不同的目标客户群体和产品属性，通过新媒体和传统媒体的结合，多维度跨界合作，打造一系列的品牌和市场推广活动，实现精准营销。公司将积极利用今年杭州
亚运会的契机加大宣传力度，从而不断提升“万事利”品牌的知名度、美誉度和忠诚度。
近年来线上直播模式成为一种潮流，公司积极且谨慎的与具有电商运营和直播带货经验的团队合作，
以视频号为平台，以丝绸产品为主业，借助合作方多年的经验，推动公司旗下产品在视频号渠道的推广销售。
2、技术研发计划未来，公司会进一步深化数码印花在丝绸领域的技术研发，公司将持续投入丰富数字化色彩图库和
提升色彩管理技术，多路径探索双面数码印花，适应更多的面料和花型，同时为适应环保需求，公司将加大对环保印花新技术如数字化绿色印染技术的研发力度，力争污水、氨氮大幅度减排，助力实现“双
碳”目标，持续提升数码印花产品附加值。
随着近年来 VR、AR 技术兴起到“元宇宙”概念、ChatGPT、AIGC 概念在市场上爆火，为积极探索互联网模式、人工智能技术在丝绸领域的应用，公司并持续进行技术攻关，提升丝巾、面料、T 恤等多
产品的智能设计水平，不断赋能客户服务和营销平台的建设。积极探索元宇宙“消费即投资”新理念，
在 AI 平台上对“数实融合”“虚实转化”进行更多有益的尝试。
2023 年公司还将继续在一体机项目进行研究与投入，目前 GBART 一体机项目已完成车间整修和基础设备布设，实现了面料的打印、蒸化、定型同步进行，现已逐步开展订单试验工作。公司将于 2023
年进一步实现设备和工艺稳定，建成一体机快速印花生产车间，实现小批量品种的面料 24 小时出货。
3、运营管理计划杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文
公司将强化数据驱动，加速公司运营的数字化转型。近年来，公司不断通过数字化转型推进传统运营模式变革升级，提升运营效率和消费者体验。在坚持“产品质量第一”原则的基础上，公司将工作流
程、实物流程、资金流程和信息流程协同管控，全流程打造公司的柔性化生产的快反能力，以配合公司逐步向“先销售后生产”方向上的创新。
4、兼并收购计划公司将积极整合国内外优质茧丝绸资源，尤其是技术创新型公司，借助资本市场的力量进一步推动
企业发展。同时，通过兼并收购有创新技术的中小型企业，整合有核心产品、创新动力的团队，尤其是可以和公司现有业务互补的，如新媒体、营销服务类公司以及在印染印花技术方面有一定技术优势的公
司，扩大企业竞争优势和盈利能力，实现公司产业升级，打造中国的世界级丝绸品牌。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、产品创新无法获得市场认可的风险公司通过市场调研或与趋势预测企业合作对市场流行趋势和消费者偏好进行预测，从而进行新品设
计研发。随着社会物质生活水平的提高，客户对丝绸产品流行趋势、面料款式、文化创意的偏好变化较快，对丝绸产品质量和面料性能的要求也在不断提高，因此能否准确把握丝绸产品流行趋势、及时预测
和满足快速变化的市场需求，将直接影响公司产品的销售。如果公司的产品开发设计不能及时预测、把握市场流行趋势，产品创新无法获得市场的认可，则将会对公司的经营业绩产生不利影响。
公司将贯彻落实“高端丝绸商务礼”这一品牌理念。围绕客户需求开发设计高端、实用、性价比高的丝绸产品；公司各中心结合“高端”品牌目标，建立统一联动的规范工作体系，围绕“高端商务”打
造更加适应市场竞争环境的销售体系。
2、市场竞争加剧风险我国丝绸行业进入门槛较低，丝绸生产商及品牌众多，普遍议价能力较弱，行业竞争较为激烈，主
要体现在品牌、营销渠道、设计研发等方面的市场竞争。
公司将持续提升品牌影响力和美誉度，提升产品品质、形象设计、销售服务等管理以适应公司业务发展需要。
3、原材料价格波动风险公司采购产品的原材料主要来自茧丝绸行业上游，原材料价格存在较大的波动。公司与主要供应商
签订了框架性合作协议，但产品的采购价格及其他详细条款只有在签订具体订单时才会确定，故上游原材料价格波动对公司经营成本和业绩会造成一定的影响。
公司一直积极关注原材料的价格走势，提前作好应对储备，并坚持与多家原材料供应商保持良好的合作关系，形成集中采购的订单，尽可能减少原材料采购价格走高给公司经营造成的影响。
4、销售的季节性风险公司丝绸文化创意品（自有终端品牌）在节假日销售情况较好，由于第一、四季度节假日较多，公
司通常会在此期间开发新产品加大销售力度。此外，公司丝绸纺织制品（非自有终端品牌）主要为春夏装的服装和面料，一般主要在四季度前后出货，亦形成一定的季节性特征。如果公司不能准确把握市场
杭州万事利丝绸文化股份有限公司2022年年度报告全文节奏，提前组织安排新品开发、库存备货等环节，则公司将面临备货不足流失市场份额或部分产品过剩
造成产品积压的经营风险。
公司将加大丝绸+非丝产品的品类，降低季节性对公司销售的影响，合作的非丝产品以国潮为方向，
时尚的、流行的、科技的、充满故事性的品牌为主，通过整合资源，寻找行业头部企业生产联合营销产品，通过互相增强品牌影响力，实现双赢。
5、客户分散带来的管理风险公司丝绸文化创意品主要面向个人零售客户、各类企事业单位及全国各地分销商，客户数量众多，
销售集中度较低。同时丝绸产品属于可选消费品，客户每年根据实际情况进行采购，主要客户变动较大。
公司客户较为分散的特点，可避免公司过分依赖个别客户，在一定程度上增强公司对客户的议价能力，
但同时也会增加公司市场开拓、客户维护和应收账款管理的难度，从而可能会对公司业绩产生一定的不利影响。
公司根据客户特殊需求进行分类，提供差异化产品及服务，以求为客户提供更好的服务，留住老客户，开发新客户。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
