宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司专注于色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行
业为橡胶和塑料制品业（C29）。
根据国家发改委等多部门规划提出的《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》，明确了发展战略性新兴产业，提出加快壮大塑料加工新材料产业，近年来塑料新材料产业发展态势良好。
中国塑料加工工业协会对《2023年我国塑料加工业经济运行分析》，随着中国经济的持续壮大，我国塑料加工业处于相对稳定的发展状态。据国家统计局数据，2023年我国塑料制品行业汇总统计企业完成产量7488.5万吨，同比增长
3.0%。2023年，行业整体向着功能化、轻量化、精密化、生态化、智能化的“五化”创新方向发展，产能利用率持续提升，数字化转型进程加速推进，分析我国塑料加工业的市场规模将稳中向好，塑料制品的产量和消费量将保持相对稳步增
长。
2023年，工业和信息化部等3部门联合印发了《轻工业稳增长工作方案（2023—2024年）》，其中提出2023—2024年轻工业增加值平均增速4% 左右，规上企业营业收入规模突破25万亿元。塑料加工业作为我国轻工业的支柱产业之一，
2023年产量的同比增长率紧跟轻工业增加值平均增速，基本符合预期目标。随着国家政策的支持引导与下游行业的需求增长，塑料行业将继续保持稳定增长。
作为塑料制品的着色剂——色母粒行业也随着我国塑料加工业的发展而壮大。同时从长期来看，随着中国塑料加工行业不断走向世界以及“碳中和”战略的贯彻实施，国内外塑料加工行业的不断的转型升级，各类塑料加工行业产品功能
化、轻量化、精密化、生态化、智能化等创新发展趋势日益加快，未来我国色母粒行业仍然存在较大的发展空间。值得注意的是，由于整个色母粒行业仍处于上升阶段，面对各类潜在调整，还需加快优化产业结构、努力创新、抓住转型升级
“窗口期”、推进绿色可持续发展等进程。
近年来公司所属“塑料加工行业”中“橡胶和塑料制品业”的细分领域“塑料色母粒行业”其产品发展阶段呈现如下显著特征：
1、产品生产向精准化定制模式转变色母粒行业下游应用领域广泛，客户需求多样化，色母粒生产企业需要具备根据客户需求定制化生产出不同颜色、不同
功能的高质量色母粒产品的能力。目前，色母粒行业企业较多，但大多数企业定制化生产程度低或仅仅生产通用化产品，
所生产的产品在颜色、性能等方面尚不能精准满足客户的需求，所生产的产品与客户的生产工艺情况无法完全匹配。面对下游广大的市场和塑料制品企业不断形成的新需求，色母粒生产企业需要提升自身技术、管理水平，需对下游客户的需求
能够快速反应，实现产品生产向精准化定制的方向发展。
2、色母粒产品向高性能、功能化、环保方向发展下游塑料加工行业的发展、国家环保政策的推行等形势对色母粒生产企业提出了新的要求。下游塑料产品越来越多样化
且新品种大量涌现，使得高性能、功能化的产品才能满足下游企业的需求，色母粒企业必须具备能与下游行业的发展相匹配的研发和生产能力才能有竞争力；国家环保政策的大力推行以及对环保材料研究开发的支持，要求色母粒生产企业必须
通过配方改进和优化生产工艺等方式生产高性能、节能环保的产品。
3、中高端黑色母粒和白色母粒替代进口需求增大国际市场上黑色母粒和白色母粒的中高端市场呈现寡头化、巨头化的格局，卡博特、Sukano、埃万特、安配色等全球
知名企业在化工材料领域已经形成了完善的产业链，在配方研发、原材料供应、加工制造、专利保护、品牌质量等方面优势明显。长期以来，黑色母粒和白色母粒的中高端领域主要被这些巨头所垄断。而国内的黑色母粒和白色母粒的中高端产
品研发起步较晚，基础薄弱，虽然依托于中国自身的庞大市场实现了快速发展，但是黑色母粒和白色母粒的中高端产品种宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
类较少，以进口为主，进口替代需求较大。随着近年来国内规模以上的本土企业不断加大研发投入和先进设备投入，与大型国际企业的技术差距逐渐缩小。
公司是国内最早从事色母粒研发和生产的单位之一，自成立以来，专注于从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，
经过多年发展与积累，现已成为国内领先的塑料色母粒供应商。公司主持或参与起草了5项色母粒行业标准，参与制订了1项国家标准，参与修订了4项上下游行业标准，是中国染料工业协会副会长单位、中国染料工业协会色母粒专业委员会
副主任委员单位和中国塑料加工工业协会多功能母粒专委会副理事长单位，被入选工业和信息化部第三批专精特新“小巨人”企业名单，获宁波市鄞州区质量奖。
公司的上游行业主要包括塑料树脂（PP、PET、AS等）、钛白粉、炭黑、颜料和助剂等原材料行业，上游提供的主要原材料产品的供应量、价格、技术和质量对行业均有影响。下游产业主要包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日
化、建材、农业、汽车、医疗等行业，主要产品在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品质的领域中得到广泛应用，公司已经成为众多行业内知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系；单一下游行
业的需求波动对公司整体产品影响较小。
目前，国内有数千家色母粒生产企业，且国内色母粒企业整体规模不大，尚未有占据绝对主导地位的龙头色母粒生产企业出现，公司作为行业内主要企业，色母粒产品市场占有率相对较大，其中塑料彩色母粒市场占有率为国内第一，被列入
国家第六批单项冠军企业。
报告期内，因受国内外经济环境等因素的影响，公司通过实施一系列优化生产经营的措施，市场竞争地位不断提升；
通过采用精准化定制的竞争策略和生产工艺优化，不断进行产品创新、技术创新、产品品质提升和生产设备改造，在保持塑料彩色母粒竞争优势的基础上，已经在部分黑色母粒和部分白色母粒的中高端市场形成自身的竞争优势，逐步突破国际
领先企业在中高端产品市场的垄断。
随着公司竞争优势的进一步凸显，核心竞争力的进一步增强，公司市场竞争地位将得到巩固和提高。未来，公司将持续进行技术创新、新品研发、市场开拓和引进高端人才，做好公司“产品、客户、设备和人才”的四个结构转型工作，不
断提高公司管理水平、注重人才引进与培养，强化公司竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求；是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司产品广泛应用于电子电器、日用品、食品饮料、化
工、日化、建材、农业、汽车、医疗等领域，在高端家电、食品饮料包装、光学薄膜等要求产品具备高性能高标准高品质的领域中得到广泛应用，并与众多知名企业建立了长期稳定的合作关系。
公司经过近40年的发展，一直遵循“市场导向、服务顾客，研发品管、齐头并进；提升装备、结构转型，成本合理、
精益求精”的经营理念，加大研发投入和技术创新，持续不断优化生产工艺，部分产品的性能已基本达到或部分超过国际领先的色母粒企业同类产品，实现了部分进口替代。现已成为国内领先的塑料色母粒供应商之一。公司的色母粒产品产销
量、销售额及市场占有率在行业中名列前茅，其中塑料彩色母粒被列入“国家第六批单项冠军”。
报告期内，公司主要业务未发生变化。
（一）主要产品公司的主要产品为色母粒，有彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等四大产品类别，广泛应用于 PE、PP、AS、
PET、EVA、ABS等塑料制品领域，并最终应用于电子电器、日用品、食品饮料、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业。
公司主要产品及应用领域情况如下：
产品类别 产品简介 产品示例 应用领域宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
选用塑料树脂、颜料及助剂，经过高速混合、均速控温混炼、挤出、 食品饮料包装、电子电
彩色母粒冷却、切粒而成，根据客户要求可 器、日化用品、日用品等
制成不同颜色选用塑料树脂、钛白粉及助剂，经 家用电器、光学薄膜、食
过加压混合、均速控温混炼、挤 品医药和日用品包装薄白色母粒
出、冷却、切粒而成，制品钛白粉 膜、食品饮料包装、医疗含量约为40%-70% 用品、塑料原料等
选用塑料树脂、炭黑及助剂，经过电子电器、汽车塑料配
加压混合、均速控温混炼、挤出、
黑色母粒 件、遮阳网、农业地膜、
冷却、切粒而成，制品炭黑含量约改性塑料等
为10%-50%选用塑料树脂、颜料、加工助剂及
家用电器、光学薄膜、日功能助剂，经过低速搅拌预处理、
功能母粒 用品、电子产品、建筑材高速混合、均速控温混炼、挤出、
料、塑料原料等切粒而成
（二）经营模式⑴盈利模式
公司是国内领先的色母粒生产企业，主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品，精准满足客户塑料着色和功能需求。公司着眼于下游广泛的应用领域，以公司先进的配色技术、成熟的生产工
艺和自主创新能力为基础，根据客户的实际情况进行定制化生产和服务，提供质量稳定、高性能的产品和满足客户需求的服务，并以此实现盈利。
⑵研发模式公司采用自主研发模式，拥有多项核心技术的自主知识产权。公司的研发力量以具有创新精神的生产经验丰富的技术
人员为核心，以公司所掌握的先进的配色技术和成熟的生产工艺为基础，公司研发活动的开展紧贴市场需求，以客户需求和市场需求为导向进行新产品、新工艺、新技术的研发。公司研发活动的具体实施包括以下环节，设计和开发的方案策划
和信息输入、配方体系输出、方案评审、试产验证、结果确认，公司确定研发项目后由工艺科根据相关要求和所获取的信息制定研发方案并在内部进行评审，而后拟定产品配方体系，内部通过后会同其他部门对研发的可行性进行评审，评审通
过后对前述方案进行试产验证，验证通过后对配方进行确认。若开发过程中存在不合格问题或需要改进的部分，则对相关程序重新执行。公司根据《科研项目管理规定》等制度开展研发项目，进行研发项目的立项、实施和验收等过程。
⑶采购模式公司采用“订单式采购和备货式采购”相结合的模式，根据客户订单所需的原材料数量结合库存情况进行相应的采购，
同时对于历史上使用较多的原材料设置安全库存，以满足生产需要。公司采购的主要原材料包括塑料树脂、钛白粉、颜料、
炭黑、助剂等。公司采购的基本流程为综合科根据原材料库存基数和实际订单需求开具《采购单》，报送公司总经理审批，
审批后《采购单》交公司供应科，由供应科根据已审批过的《采购单》和市场判断进行原材料采购。供应科对原材料的名称、数量、技术要求、交货期等按照公司《原材料采购风险管理程序》和《外部提供过程、产品和服务的控制》等制度选
择合格供应商进行询价，确定最终供应商，拟定《采购合同》。品管科质检组对来料检验合格后，由综合科办理入库手续。
财务科按照《采购合同》中约定的付款方式审核付款。公司制定了《外部提供过程、产品和服务的控制程序》《采购内控宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
制度》等制度对采购活动进行有效地控制。公司供应科负责选择原材料供应商，组织对供应商的质量能力评定，实施采购，
确保采购物资质量，日常对供应商实施记录和监控。
⑷生产模式公司生产的主要产品类别包括彩色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒等色母粒。公司产品具有高度定制化的特点，
采取“订单式”生产模式。对于公司首次生产的产品，公司在批量生产前确定产品配方并模拟顾客生产工艺进行试样试产，
试产产品由客户确认合格。公司生产的基本流程为销售科接到顾客的销售订单后，开具《销售订单》至品管科，由品管科安排生产计划。品管科根据生产计划，开具《称粉单》《原辅材料领料单》和《作业指导书》，由生产车间领用原材料，
凭《作业指导书》进行生产。品管科对产品生产过程中的半成品调色检验，产品生产完成后由质检组进行成品检验后入库。
公司根据《生产和服务提供过程控制程序》《产品和过程的监视和测量控制程序》《生产系统内控管理制度》等制度组织生产，保证生产产品的质量。
⑸销售模式公司产品以定制化生产为主，主要用于下游客户塑料制品生产，公司产品的销售方式主要为直销，不存在经销商销售，
客户中存在部分贸易商，均采用买断式销售。公司部分产品采用受托加工的方式，即由客户提供全部或部分原材料或关键材料，公司按客户要求进行生产加工，将加工后的产成品销售给客户的一种生产方式。公司主要为客户提供色母粒定制化
生产业务，不同客户对产品均有各自不同的需求。公司销售的基本流程为公司直接与客户联络、洽谈，双方达成一致后确认订单，约定供需数量、产品型号、结算方式、交货方式和交货期限等要素，公司根据订单约定进行发货、开票、收款，
并为客户提供技术服务。
(三）生产工艺流程生产工艺流程图
(四）报告期内公司主要业绩驱动因素报告期内，公司克服了国内外经济环境等的因素所带来的不利影响，始终保持战略定力，依托于塑料色母粒领域扎实
的基础，保持塑料色母粒主营业务持续平稳发展是公司主要业绩驱动因素。在全体员工的共同努力下，公司整体经营稳健良好，实现营业收入 45,122.91 万元，归属于上市公司股东的净利润 10,194.20 万元，扣除非经常性损益的净利润
9,132.17万元。主要业绩驱动因素为：
⑴坚持自主研发，优化产品结构，提升核心竞争能力。
公司始终坚持以“创新为魂”作为发展的核心驱动力，报告期内共投入研发费用1,800.58万元，占营业收入的比例为3.99%，保障公司持续创新能力。公司在现有市级工程技术中心和省级企业技术中心的基础上，利用募投“研发中心升级项
目”升级技术研发中心，打造高端研发团队，继续与国内外大学院校进行产学研合作，通过与高校实验室合作以进一步充实公司科研资源，重点攻坚前沿项目。报告期内公司研发中心有研发项目16个，其中已经结项的8个项目新产品已投放市
场；目前正在研发攻关的还有 8 个项目，其中 5 个项目取得了技术突破。截至本报告期末，公司已累计获得拥有独立自主知识产权的发明专利11项，正在申请的发明专利6项。
⑵加强人才培养，优化人才结构，提升团队建设。
根据战略发展目标，报告期内公司进一步加强人才引进和培养的梯队建设，建立并完善有效的员工职业培训、绩效考核等激励机制，为人才的发展提供空间，推动企业文化建设，培养主人翁精神，提高公司凝聚力和执行力，从而建设一支
高素质、高水平的优秀团队，为公司实现目标提供有力的人才保障。报告期内引进 1 名财务专业人员，充实管理型财务团队建设；设立了宁波色母粒股份有限公司博士后流动站，成功引进1名博士后。
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文⑶通过技改扩大产能，加快滁州子公司新厂区建设。
报告期内，随着滁州子公司新厂区建设工作的稳步推进和中山分公司募投项目的结项，公司总部食品级生产车间进行了改造，通过生产工艺优化和设备技改，产能得到一定提高。扩大生产规模、保证及时供货是确保公司经营业绩快速增长
的重要保障。报告期内，公司在国内二大生产基地已完成4.74万吨的产能布局改造，滁州子公司5万吨产能基建工作已顺利推进；合理布局中高端色母粒产品产能，满足市场需要，从而进一步巩固公司的市场地位、提高公司的市场知名度，为
赢得更多的订单奠定基础。
⑷积极拓展市场，优化客户结构，推进品牌建设。
利用目前华东（浙江省宁波市）、华南（广东省中山市）的二个生产基地，辐射中国五个主干经济圈。通过参加展会、开展各项营销活动、参与行业学术交流活动等扩大公司市场知名度，推广公司产品理念，取得顾客和投资者好评。并
定期开展销售例会、产品知识培训，增加销售人员专业知识储备，快速提升销售队伍的拓展业务能力。快速提升公司对行业及客户协同需求变化响应，努力深挖现有客户的销量，积极拓展色母粒应用领域和新客户，保持公司在相关细分领域的
市场地位。
⑸加强内部控制管理，切实防范风险。
报告期内，不断完善公司的法人治理结构，不断完善内部控制制度，定期对内控制度进行完善和补充；加强在财务管理、内部审计和风险管理等方面的合规建设和管控；按照有关法律法规、结合公司以往的实践经验，强化公司治理；切实
落实公司内控制度，建立科学有效的决策机制、市场反应机制和风险防范机制，加强信息化管理建设，不断推动企业管理向规范化、标准化发展，为公司健康稳定发展奠定坚实有力的基础。
主要原材料的采购模式单位：元/kg
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化按需采购及适当
原材料1 41.47% 否 8.22 8.22备货
按需采购及适当原材料2 31.00% 否 13.75 13.92
备货按需采购及适当
原材料3 12.08% 否 61.49 55.86备货
按需采购及适当原材料4 7.71% 否 11.44 11.51
备货按需采购及适当
原材料5 7.61% 否 9.96 8.94备货
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术所处 核心技术人员
主要产品 专利技术 产品研发优势的阶段 情况
一种聚丙烯色母粒的制备方法 先进的配色技术、自(ZL202111087399.8)、一种聚酰胺色母粒及其 创的模拟顾客生产工
色母粒 成熟量产 公司内部员工 制备方法(ZL2021120808237.5)、带珠光干涉 艺的试样试产机制、
效果的聚丙烯着色母粒及其制备方法 实现颜料均匀分散的（ZL200810122125.6）、聚苯乙烯透明色母粒 生产技术工艺
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文的制备方法（ZL201110363126.1）、具有增韧
效果的实色PC色母粒及其制备方法（ZL201510121290.X）、聚甲基丙烯酸甲酯黑色母
粒及其制备方法（ZL201510760913.8）、一种用于ABS树脂的具有金属光泽的黑色母粒及其
制备方法(ZL202110330863.5)、爽滑PET色母粒及其制备方法（ZL200810122124.1）、聚丙
烯仿玉色色母料及其制备方法（ZL200810122123.7）、具有红外线反射效果
的聚烯烃色母粒及其制备方法（ZL201110363244.2）、一种高着色高抗老化
的聚乙烯色母粒及其制备方法（ZL202111087416.8）
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
滁州子公司年产5万吨塑料色母粒新材料
色母粒 47400吨/年 51.84% 50000吨/年 项目（含“年产2万吨中高端色母粒”募
投项目）
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
2023年10月30日取得滁州市生态环境局关于《宁波色母粒（滁州）有限公司年产5万吨塑料色母粒新材料项目环境影响报告表》的批复（滁环办复【2023】62号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 证书名称 证书编号 发证机构 发证日期 有效期至 证书状态2026-05-
1 环境管理体系认证 132E10126R6M 浙江省公信认证有限公司 2023-05-08 有效2026-05-
2 质量管理体系认证 1323Q10134R5M 浙江省公信认证有限公司 2023-05-08 有效职业健康安全管理体系认 2026-05-
3 1323S10124R2M 浙江省公信认证有限公司 2023-05-08 有效证 07
宁波市鄞州区市场监督管理 2026-06-4 食品经营许可证 JY33302120135398 2021-06-24 有效
局 232028-12-
5 排污许可证 91330212144455506B001Z 宁波市生态环境局 2024-01-01 有效2028-02-
6 排污许可证 914420006770521441001Z 中山市生态环境局 2023-02-03 有效从事石油加工、石油贸易行业
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内公司核心管理团队、关键技术人员均没有发生变化。公司的核心竞争力基于近四十年的生产经营基础，以及
以所积累的技术经验、配方数据、人才力量、创新能力等为核心所形成的管理、研发和销售体系，主要体现在以下几方面：
1、技术研发优势公司的技术优势包括先进的配色技术、自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制、实现颜料均匀分散的生产技术工
艺。
公司经过近四十年的生产经营，积累了丰富的配色经验，并且以客户订单为基础建立了配方信息化数据库和产品实物档案库，公司产品配色精准、快速，为产品品质提供了保障；公司拥有自创的模拟顾客生产工艺的试样试产机制，通过试
样试产过程，实现产品生产工艺符合客户的生产流水线条件和生产工艺，确保批量生产的产品能精准符合客户需求；颜料在塑料树脂间均匀分散的生产技术工艺是实现色母粒产品色泽的高浓缩性的关键，公司主要通过两道关键生产工序来完
成，其一是利用混合机以高速或加压的方式来实现颜料或助剂均匀包覆于塑料树脂，其二是利用挤出机组螺杆排列组合方式来实现颜料或助剂与塑料树脂的分区恒温均匀分散混炼。
公司具有较强的研发能力，依托省级企业技术中心和市级工程技术中心作为公司创新平台，进行新产品、新配方的研发，不断满足市场的新需求。公司的研发队伍经验丰富，在高分子材料领域开展技术攻关和技术创新，现拥有独立自主研
发的已授权发明专利11项。
2、客户资源优势公司的下游行业应用领域广泛，包括电子电器、日用品、食品饮料、化工、日化、建材、农业、汽车、医疗等行业，
经过多年发展，公司凭借着领先的技术水平和稳定的产品质量，产品受到客户广泛的认可，已经成为众多知名企业的供应商，并与其建立了长期稳定的合作关系。同时，公司通过主动与客户建立良性的互动关系，参与到客户的产品研发、生产
等环节中，及时了解客户新需求，不断适应客户的产品需求，提高客户服务能力。
3、产品质量优势公司领先的配色技术和不断提高的生产工艺水平，是保障公司产品质量的基础，同时，公司建立了一套完整、严格的
质量控制，在采购环节、生产环节、销售环节实施了完备的质量检验程序，以确保产品质量的稳定性和一致性。凭借先进的技术和精细化管理，公司产品实现了极佳分散性、较高的颜料浓缩度，在各性能指标方面均能满足客户的要求。
色母粒行业的客户非常注重色母粒的品质等级和质量稳定性，尤其是塑料制品企业中的知名客户，其对价格敏感性较低，更加看重供应商的品牌形象所代表的生产技术和产品质量，因此公司稳定的产品质量是形成客户粘性的有力保障。
4、配套技术服务优势公司为客户提供定制化产品，需要对客户自身的产品及生产技术有深刻的理解，并在试产环节即与客户进行充分沟
通，了解客户需求和客户的产品生产过程，提前介入客户的产品开发和产品生产环节；客户在使用色母粒生产最终产品的过程中，因其生产设备、生产工艺、实际操作方法等因素的差异往往会对色母粒的色差、分散性、耐迁移性等方面产生影
响，因此公司需要与客户保持充分沟通，并为客户提供相应的售后服务和技术支持。
公司通过在产品开发、产品生产、产品售后等环节，全流程地为提供客户相应的服务，与客户进行高效互动，对客户需求快速反应，提高了客户对公司的满意程度，使公司在与同行业公司的竞争中保持优势地位。
5、品牌优势宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
经过近四十年的经营发展，公司建立了自己的品牌体系，在国内外色母粒行业均具有较高的品牌知名度和影响力。公司所拥有“Mingzhou”商标被认定为浙江省著名商标，在国内外市场上享有较高的品牌知名度和美誉度。客户对公司品牌的
可靠性和信誉度已形成一定共识，公司品牌的良好口碑已赢得新老客户的广泛认同，成为公司参与市场竞争的重要优势。
6、标准制定优势目前，公司是中国染料工业协会副会长单位，中国染料工业协会色母粒专业委员会副主任委员单位，中国塑料加工工
业协会多功能母粒专委会副理事长单位。公司是行业标准的主要制定者之一，主持或参与起草了5项色母粒行业标准，参与制订了1项色母粒国家标准，参与修订了4项上下游行业标准，主持起草了1项团体联盟标准。公司在标准制定方面的
优势既是公司行业地位和技术能力的体现，又进一步提升了公司在行业内的影响力，使公司在技术标准、产品标准上更有话语权和先发优势。
7、管理优势公司的管理团队拥有多年的色母粒行业的从业和管理经验，对产品技术、市场需求和行业发展趋势均有深刻的理解。
公司管理团队结构稳定、目标一致，确保了公司经营运作、技术研发、客户维护等能够有效执行。
公司建立了完善的采购、生产、销售、产品研发等业务环节的管理制度，保证生产经营的顺利运作。目前，公司已通过了ISO9001质量管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证和ISO14001环境管理体系认证，保证公司管理的
有序、有效进行。
四、主营业务分析
1、概述公司主要从事色母粒的研发、生产、销售和技术服务，致力于为客户提供塑料着色定制化产品。主要产品类别包括彩
色母粒、白色母粒、黑色母粒和功能母粒，色母粒销售收入是公司主营业务。报告期，公司实现营业收入45,122.91万元，较上年同期减少2.78% ；归属于上市公司股东的净利润10,194.20万元，较上年同期增加1.47%；扣除非经常性损益
的净利润9,132.17万元，较上年同期增加13.30%。详见“第三节 管理层讨论与分析二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 451,229,122.44 100% 464,145,484.66 100% -2.78%
分行业橡胶和塑料制品
451,229,122.44 100.00% 464,145,484.66 100.00% -2.78%业
分产品色母粒 428,545,210.41 94.97% 435,429,050.63 93.81% -5.98%
受托加工 13,988,803.19 3.10% 21,322,216.84 4.59% -34.39%其他业务收入 8,695,108.84 1.93% 7,394,217.19 1.59% 17.59%
分地区境内 451,026,261.52 99.96% 464,069,059.50 99.98% -2.81%
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文境外 202,860.92 0.04% 76,425.16 0.02% 165.44%
分销售模式直销 451,229,122.44 100.00% 464,145,484.66 100.00% -2.78%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
橡胶和塑料制品业 451,229,122.44 292,322,675.88 35.22% -2.78% -9.89% 17.01%分产品
色母粒 428,545,210.41 274,655,386.11 35.91% -1.58% -8.88% 16.67%分地区
境内 451,026,261.52 292,236,400.50 35.21% -2.81% -9.91% 16.98%分销售模式
直销 451,229,122.44 292,322,675.88 35.22% -2.78% -9.89% 17.01%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价走产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
势下半年平均售价较 原材料价格波动
色母粒 21173吨 20829吨 428,545,210.41上半年略有下降 影响
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 24,320.33 25,232.05 -3.61%
橡胶和塑料制品生产量 吨 24,572.43 25,057.17 -1.93%
业（C29)库存量 吨 1,700.01 1,427.43 19.10%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重橡胶和塑料制
直接材料 240,664,989.31 82.33% 272,471,902.75 83.99% -11.67%品业（C29）
橡胶和塑料制直接人工 17,157,466.07 5.87% 18,942,883.14 5.93% -9.43%
品业（C29）
橡胶和塑料制制造费用 20,123,639.01 6.88% 20,794,138.98 6.51% -3.22%
品业（C29）
橡胶和塑料制运费 7,536,807.66 2.58% 7,149,317.65 2.24% 5.42%
品业（C29）
说明营业成本由直接材料、直接人工、制造费用和运费构成。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 119,426,400.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 34,312,496.14 7.60%
2 客户2 33,326,292.80 7.39%3 客户3 23,540,654.21 5.22%
4 客户4 14,607,871.72 3.24%5 客户5 13,639,085.13 3.02%
合计 -- 119,426,400.00 26.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 77,202,064.70前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.11%
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 17,045,132.74 7.09%2 供应商2 16,642,212.39 6.92%
3 供应商3 15,656,631.12 6.51%4 供应商4 14,150,831.83 5.90%
5 供应商5 13,707,256.62 5.69%合计 -- 77,202,064.70 32.11%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,117,678.85 19,457,317.79 18.81% 主要系报告期内销售人员工资薪酬及展会费增加所致。
主要系报告期内管理人员增加及滁州子公司开办费增加所管理费用 15,804,329.43 13,494,446.29 17.12%
致。
财务费用 -6,514,205.35 -7,682,320.34研发费用 18,005,760.26 17,593,925.69 2.34% 主要系本报告期内加大研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 发展的影响该项目应用于低碳环保的超细纤
维皮革，替代沙发、汽车座椅、
鞋材等领域的真皮面料。而聚酰胺超细纤维用母粒的技术长期被
国外大公司垄断，公司技术团队 该产品具有高浓度、高黑度聚酰胺超细纤维
拟开发的聚酰胺超细纤维色母粒 和优良分散的特点，可广泛专用色母粒的开 已投放市场 新的经济增长点
可以打破国外大公司的色母粒垄 应用于聚酰胺超细纤维着色发研究
断，促进超纤色母粒市场的国产 领域。
化进展，在产业链关键基础材料领域实现“补短板”“替代进
口”，产品性能达到国际水平，
成为下游客户的选择。
实现产品中高再生塑料比例该项目是基于再生原料节能减排 以及高生物基颜料添加量，
碳中和母粒的开 优势，采用再生塑料与生物基颜 改良再生塑料对制品物理性已投放市场 新的经济增长点
发与研究 料制成分散均匀、无晶点、不变 能的影响，改良颜料分散，
色、不析出起霜的碳中和母粒。 使碳中和母粒中生物基颜料着色力达到传统颜料水平。
该项目解决制造太阳能背板膜所 该产品应用于高端太阳能背太阳能背板膜高 需的色母粒，而目前主要被国外 板膜制造，钛白粉含量达
反射母粒的开发 公司所垄断，研发该产品能替代 已投放市场 65%以上，母粒添加比例 新的经济增长点研究 进口，降低高端太阳能背板膜的 15%～25%；具有分散均匀、
制造成本。 无晶点、不泛黄、耐温高、
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 发展的影响
反射效果好等特点。
光伏组件用抗 该项目是使用色母粒来解决光伏 该产品能在一定程度上阻碍PID专用母粒的 组件在长期使用过程中的电势诱 已投放市场 EVA的水解，有效抑制光伏 新的经济增长点
开发 导衰减问题。 组件的电势衰减。
该项目主要是提高黑色光伏背板 该产品制得的黑色光伏背板黑色光伏背板膜
对太阳光线的反射率，降低自身 膜红外反射率能达到60%以红外高反射母粒 已投放市场 新的经济增长点
温度，从而有效提高光电转换效 上，光电转化效率达到的开发研究
率和光伏使用寿命。 17%。
提高了该产品制得的塑料管材抗紫外线耐候功能，延长
该项目有效解决使用色母粒制得管材用黑母粒的 了塑料管材的使用寿命；保
的塑料管材具备抗紫外线耐候功 已投放市场 新的经济增长点研发 护了塑料管材中输送的水不
能。
变质，可防止管壁生苔结垢。
ABS专用高黑高 该项目解决炭黑在ABS塑料制品 该产品应用于ABS塑料制品光色母粒关键技 中高添加量，炭黑在制品中分散 已投放市场 制造，制得的塑料制品具有 新的经济增长点
术研究 难和粒径分布不均的问题。 高黑、高光亮等特点。
该项目解决聚丙烯材料发泡温度高浓度聚丙烯发 该产品应用于聚丙烯材料高
区间过窄，热学性能不佳，导致 正在研究开泡（EPP）黑母 浓度发泡，制得的聚丙烯材 新的经济增长点
聚丙烯材料发泡性能差等发泡处 发粒的研发 料发泡性能佳。
理问题。
该产品应用于POE胶膜制该项目解决POE胶膜中交联剂分 造，制得的POE胶膜产品符
高透POE胶膜用 正在研究开散均匀、无杂点和不变色等问 合耐老化、耐腐蚀、高体积 新的经济增长点
交联母粒的研发 发题。 电阻率和低水汽透过率等技
术要求。
该项目解决采用甲基丙烯酸甲酯 该产品应用于灯罩灯饰、光甲基丙烯酸甲酯
苯乙烯共聚物（MS）替代市场上 学元件、玩具、家用电器及苯乙烯共聚物 正在研究开
部分光扩散材料，提高光扩散材 食品容器等行业。制得的产 新的经济增长点（MS）高性能光 发
料的耐候性和透光率等光扩散性 品具有优异的物理性能和光扩散母粒的研发
能。 学性能。
该产品应用于尼龙薄膜生产该项目采用消光母粒的方式替代 领域，制得的尼龙膜达到良
免喷涂母粒的研 正在研究开喷涂工艺，达到尼龙薄膜良好的 好的消光效果，具有良好的 新的经济增长点
发 发哑光、磨砂效果。 分散，同时该产品含水率较
低。
该项目解决聚酯纤维原液着色纺丝过程中颜料填充的高含量和高 该产品应用于彩色聚酯纤维
彩色聚酯纤维母 正在研究开分散性问题。符合高品质、高功 原液着色，可纺性好，颜色 新的经济增长点
粒的研发 发能、低能耗和低排放的新一代化 色牢度及耐候性优异。
学纤维产业技术要求。
该产品应用于高冲击PC制高冲击PC专用
该项目解决PC制品生产中增韧和 正在研究开 品生产，制得的产品分散均增韧色母粒的开 新的经济增长点
高冲击性能。 发 匀、无晶点、不变色，不析发
出起霜。
该产品应用于各类膜级聚乙聚乙烯高性能透 该项目解决聚乙烯高性能透气膜 烯树脂的透气膜生产领域。
气膜专用母粒的 的表面张力小和摩擦系数低，不 已投放市场 制得的透气膜产品透气效果 新的经济增长点研发 粘附任何物质。 好，同时具有超强防水性能
和良好的机械韧性。
该项目解决ABS树脂载体在功能 该产品具有浓度高、抗老化ABS用高浓度复
与着色一次加工工艺，制得高浓 正在研究开 性能优异，且具有高效的爽合抗老化爽滑功 新的经济增长点
度、复合抗老化、爽滑功能一体 发 滑效果，且产品无杂点和无能母粒的研发
的ABS功能母粒。 连粒。
色砂的研发 该项目解决传统母粒浓度不够 正在研究开 该产品着色剂含量达65%以 新的经济增长点宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项目名 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 发展的影响高，颗粒状在特殊运用领域不易 发 上，着色剂分散性优异且无
分散以及母粒树脂载体对着色基 树脂载体，颗粒呈细沙状易材性能的影响 于混合，极低的添加量也能
混合均匀。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 38 35 8.57%研发人员数量占比 12.90% 11.04% 1.86%
研发人员学历本科 27 22 22.73%
硕士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 7 2 250.00%30~40岁 15 16 -6.25%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 18,005,760.26 17,593,925.69 16,851,474.15研发投入占营业收入比例 3.99% 3.79% 3.42%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 485,372,653.79 503,089,761.49 -3.52%经营活动现金流出小计 388,821,114.39 421,268,465.44 -7.70%
经营活动产生的现金流量净额 96,551,539.40 81,821,296.05 18.00%投资活动现金流入小计 1,263,824,887.63 787,828,973.20 60.42%
投资活动现金流出小计 1,421,777,471.33 853,894,979.02 66.50%投资活动产生的现金流量净额 -157,952,583.70 -66,066,005.82
筹资活动现金流入小计 12,465,748.65筹资活动现金流出小计 51,041,153.05 40,942,771.41 24.66%
筹资活动产生的现金流量净额 -38,575,404.40 -40,942,771.41现金及现金等价物净增加额 -99,974,581.52 -25,180,774.09
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流量净额：本报告期发生额较上年同期增加18.00%，主要是本期采购支出减少所致；
2、投资活动现金流量净额：本报告期投资活动现金流入较上年同期增加60.42%，投资活动现金流出较上年同期增加66.50%，主要是公司本期利用闲置募集资金和自有资金购买银行理财产品的额度增加所致；
3、筹资活动现金流量流入和流出：本报告期筹资活动现金流入较上年同期增加1246.57万元，全部是本期新增薪资宝贷款所致；筹资活动现金流出较上年同期增加24.66%，主要是增加现金分红支出及薪资宝贷款还款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司通过对闲置募集资金和自有资投资收益 9,289,898.43 7.92% 否
金进行现金管理产生的理财收益公允价值变动损益 0.00 0.00%
资产减值 -1,013,584.90 -0.86% 计提存货跌价损失 否营业外收入 37,270.73 0.03% 否
公司对外捐款及非流动资产报废损营业外支出 177,957.08 0.15% 否
失公司获得的各项奖励补助及先进制
其他收益 5,063,107.89 4.31% 否造业增值税加计抵减
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 414,351,925.81 35.11% 508,797,368.71 46.16% -11.05%
应收账款 124,931,358.18 10.59% 106,977,732.00 9.71% 0.88%存货 62,667,893.25 5.31% 71,013,717.84 6.44% -1.13%
投资性房地1,596,915.15 0.14% 1,953,988.55 0.18% -0.04%
产固定资产 81,015,924.72 6.87% 83,557,726.05 7.58% -0.71%
在建工程 235,849.06 0.02% 442,477.88 0.04% -0.02%使用权资产 517,496.61 0.04% 440,770.59 0.04%
短期借款 10,000,595.60 0.85% 0.85%合同负债 680,550.22 0.06% 591,345.72 0.05% 0.01%
租赁负债 23,915.60境外资产占比较高
适用 不适用宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融
220,000, 1,358,000 1,190,000 388,000,0资产（不含衍
000.00 ,000.00 ,000.00 00.00生金融资产）
36,678,0 63,550,16 72,228,46 27,999,79应收款项融资
93.75 5.20 4.23 4.7233,368,7 33,368,75
其他流动资产50.00 0.00
290,046, 1,421,550 1,262,228 415,999,7上述合计
843.75 ,165.20 ,464.23 94.72金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 9,314,621.13 9,314,621.13 质押 银行承兑汇票保证金
应收票据 1,541,504.25 1,541,504.25 其他 已背书未终止确认的应收票据合计 10,856,125.38 10,856,125.38
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度59,980,000.00 20,000.00 299,800.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
宁波色母 募集
60,0 塑料 -粒 资金
自建 00,0 100. 色母 230,（滁 新设 和自 无 2年 基建 0.00 否
产能 00.0 00% 粒新 864.州） 有资
0 材料 79有限 金
公司60,0 -
00,0 230,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
00.0 864.0 79
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到投资 本报 披露 披露
为固 期末 期末 计划进项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期 索引
定资 累计 累计 度和预名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如 （如
产投 实际 实现 计收益行业 金额 有） 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
年产5万吨 自有
塑料 59,98 60,00 资金制造 10.00
色母 自建 是 0,000 0,000 和募 0.00 0.00 不适用业 %
粒新 .00 .00 集资材料 金
项目59,98 60,00
合计 -- -- -- 0,000 0,000 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.00 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
年12月31
日，除使用闲
置募集资金进
行现金首次公 管理
51,054 5,344. 18,996 34,0912021年 开发行 57,880 0 0 0.00% 21,164 0
.96 71 .3 .19股票 .43万
元外，
12,926.76万
元以活期的方
式存放于募集
资金专户。
51,054 5,344. 18,996 34,091合计 -- 57,880 0 0 0.00% -- 0
.96 71 .3 .19募集资金总体使用情况说明
（1）根据中国证券监督管理委员会《关于同意宁波色母粒股份有限公司首次公开发股票注册的批复》（证监许可[2021]1866号），公司获准公开发行2,000.00万股人民币普通股，本次发行不涉及发行人原有股东公开发售股票。本次
发行价格为28.94元/股，募集资金总额为57,880.00万元，扣除发行费用后募集资金净额为51,054.96万元。上述募集资金于2021年6月23日到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具信会师报字[2021]第ZF10771号
《验资报告》。
（2）报告期内，公司累计使用募集资金总额为5,344.71万元，直接投入募集资金投资项目 5,344.71万元。
（3）报告期内，公司募集资金存款利息收入和理财产品收益扣减支付银行手续费后的净额为834.32万元。
（4）截至报告期末，公司尚未使用的募集资金总额为34,091.19万元，其中使用暂时闲置募集资金投资理财产品的累计金额为21,164.43万元，募集资金专用账户余额为12,926.76万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 募集资 调整后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
资项目 变更项 金承诺 投资总 期投入 末累计 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
和超募 目(含 投资总 额(1) 金额 投入金 进度 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 部分变 额 额(2) (3)＝ 状态日 现的效 重大变
向 更) (2)/(1 期 益 化)
承诺投资项目年产2
万吨中 2025年23,427 23,427 1,810. 2,975.
高端色 否 12.70% 06月 不适用 否.88 .88 02 71
母粒项 23日目
年产1万吨中
2023年高端色 9,456. 9,456. 2,074.
否 711.77 21.94% 06月 264.91 264.91 否 否母粒中 37 37 89
27日山扩产
项目研发中 2025年
心升级 否 3,900 3,900 102.91 585.7 15.02% 06月 不适用 否项目 23日
补充流100.00
动资金 否 5,200 5,200 0 5,200 不适用 否%
项目承诺投
41,984 41,984 2,624. 10,836资项目 -- -- -- 264.91 264.91 -- --
.25 .25 7 .3小计
超募资金投向补充流 9,070. 9,070. 8,160.
否 2,720 90.00% 不适用 否动资金 71 71 00
超募资9,070. 9,070.
金投向 -- 2,720 8,160 -- -- -- --71 71
小计51,054 51,054 5,344. 18,996
合计 -- -- -- 264.91 264.91 -- --.96 .96 7 .3
分项目说明未 1、年产2万吨中高端色母粒项目
达到计 公司“年产2万吨中高端色母粒项目”拟利用拆建公司部分旧厂房及相关配套设施，并引进先进的生产线和划进 加强生产管理来实现产品生产线的升级。项目实施过程中，发现原有厂房扩建会影响公司原有的产能，经多
度、预 方求证、产能合理规划布局和生产工艺、设备选型与安装调试等工作不断优化，新增滁州子公司为实施地计收益 点，变更了实施方式由拆建公司部分旧厂房变更为旧厂房改造和新建厂房建设，综合考虑项目当前实际建设
的情况 进度，出于审慎原则，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6月23日。
和原因 2、年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目（含 该项目于2023年6月投产使用，前期产能未能完全释放，故未能达到预期收益。
“是否 3、研发中心升级项目达到预 公司“研发中心建设项目”是在现有技术基础上，通过扩建研发楼层、引进一批先进的研发、试产、检测设
计效 备和专业技术人才，建立一个部门更完善、研发测试能力更高的研发中心，建成后将成为集新产品开发、新益”选 技术新工艺研究并应用、产品检测为一体的专业研发中心。因研发楼层依托于新建厂房，根据公司战略规
择“不 划，结合目前实际经营情况，为保证募投项目建设更符合公司未来发展需求，严格把控项目整体质量，维护适用” 全体股东和公司利益，经审慎评估和综合考量，公司将该募投项目达到预定可使用状态日期延期至2025年6
的原 月23日。
因）
项目可行性发
生重大 不适用变化的
情况说宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
明适用
公司于2021年7月23日召开了第一届董事会第十一次会议、第一届监事会第八次会议，于2021年8月10超募资 日召开了2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同
金的金 意使用超募资金人民币2,720.00万元用于永久补充流动资金。公司于2022年8月1日召开了第一届董事会额、用 第十八次会议、第一届监事会第十三次会议，于2022年8月17日召开了2022年第二次临时股东大会，审议
途及使 通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币2,720.00万元用于用进展 永久性补充流动资金。公司于2023年8月21日召开了第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会
情况 议，于2023年9月6日召开了2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币2,720.00万元于永久补充流动资金。截至2023年12月31
日，公司超募资金余额为1,204.20万元（含利息）。
适用募集资 报告期内发生
金投资 公司于2023年3月20日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，于2023年4月6日召开项目实 了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体、实施地点和变更实施方式并
施地点 延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票的募集资金投资项目“年产2万吨中高端色母粒项目”和“研发变更情 中心升级项目”在原实施主体宁波色母的基础上，增加滁州子公司为募投项目的实施主体，在原实施地点浙
况 江省宁波市鄞州区潘火街道金辉西路168号的基础上，增加安徽省滁州市常州路与镇江路交叉口东南侧为募投项目的实施地点。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实 公司于2023年3月20日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第四次会议，于2023年4月6日召开施方式 了2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目新增实施主体、实施地点和变更实施方式并
调整情 延期的议案》，同意对公司首次公开发行股票的募集资金投资项目“年产2万吨中高端色母粒项目”和“研发况 中心升级项目”实施方式由拆建公司部分旧厂房变更为旧厂房改造和新建厂房建设。
适用募集资
公司于2021年8月26日召开的第一届董事会第十二次会议、第一届监事会第九次会议分别审议通过了《关金投资
于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金人民币11,317,752.12元项目先
置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金11,317,752.12元。公司独立董事、监事会、保荐机构均发表了期投入
明确的同意意见。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目的情况进行了专及置换
项核验，并出具了《关于宁波色母粒股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的鉴证报情况
告》（信会师报字[2021]第ZF10847号）。公司已完成募集资金投资项目先期投入的置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
公司于2023年6月26日召开了第二届董事会第八次会议、第二届监事会第七次会议，于2023年7月12日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于将部分募集资金投资项目结项的议案》，同意公司将
项目实“年产1万吨中高端色母粒中山扩产项目”予以结项，截至2023年12月31日，该募投项目结余资金为
施出现7,652.57万元。该募投项目出现结余的原因为：1、公司在实施募集资金投资项目建设过程中，严格按照募集
募集资资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，充分利用公司研发投入、生产工艺和设备技术改造资源，对
金结余该募投项目建设方案具体实施过程中的设备选型与安装调试等工作不断优化，以提高募投项目整体质量和募
的金额集资金使用效率，从而降低了设备投入成本；2、公司在项目建设过程中，严格按照募集资金使用的有关规
及原因定，根据项目规划结合实际情况，在保证项目建设质量的前提下，本着合理、有效以及节约的原则，审慎地
使用募集资金，加强对项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，通过对各项资源进行合理调度和优化配置，较好的控制了项目建设成本和费用，这在一定程度上减少了项目的总投资。
尚未使用的募
截至2023年12月31日，除使用闲置募集资金进行现金管理211,644,265.41元外，129,267,596.95元以活集资金
期的方式存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资无
金使用宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
及披露中存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波色母
塑料制品 - -粒（滁 59,865,41 59,768,43
子公司 制造、销 60,000,00 0.00 230,864.7 230,864.7州）有限 5.94 4.83
售 0.00 9 9公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明宁波色母粒（滁州）有限公司系宁波色母粒股份有限公司全资控股子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一）公司未来发展战略规划
公司始终以“为顾客创造价值”为使命，本着“市场导向，服务顾客；研发品管，齐头并进；提升装备，结构转型；成本合理，精益求精”的经营理念，聚焦于客户需求和上下游行业发展趋势，立足于技术创新，积极拓展色母粒产品应用领域，
快速转型产品结构、客户结构、设备结构和人才结构，完成“一中心、多基地”的中高端色母粒产品10万吨产能合理布宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文
局，彩色母粒、黑色母粒、白色母粒和功能母粒四大系列色母粒产品的销售量齐头并进，形成“产品和服务”竞争优势，
从而实现发展壮大。同时，公司不断优化生产工艺和设备技术改造，持续提升和规范公司企业管理，对标国内外领先的色母粒制造商，践行精准定制化竞争策略，稳健实现“成为中国最优秀色母粒供应商”愿景。
(二) 2024年的经营计划2024年公司将持续关注顾客需求，继续专注产品创新和技术创新，强化核心竞争力，加大市场开拓力度，加强内部控
制，提升企业内部协同效率，靠挖潜、技改、创新和人才引进，实现公司业务的可持续发展，实现净利润稳中有增。
1、把握发展机遇，坚持以稳求进。
2024年，尽管全球通胀问题已得到阶段性缓解，但导致全球经济下行的短期和长期因素依然存在，全球经济增速继续放缓已成为普遍共识。受此影响，我国塑料加工业将面临更为复杂严峻的市场挑战。不过，依托于我国经济逐步回升，长
期向好的基本面，国内积极因素的累积将为行业的稳步发展提供有力支撑，塑料加工业实现高质量可持续发展的前景依然不变。对此，公司将在关键技术、核心技术等方面，敢于攻坚、勇于探索，加快公司核心优势产品向高端化发展，做到以
稳求进，以进促稳。
2、坚持创新引领，提质降本增效。
加大产品研发力度，以创新及差异化的新产品突围市场。进一步集中公司的优势资源，加速核心技术攻坚，破解“卡脖子”技术难题，通过新材料、新产品的研发，开拓更多的市场应用场景，满足更加多元化的功能需求。坚持提质降本增
效。公司将进一步加强质量管理、技术创新和人才培养等方面的工作，持续提高产品质量、降低生产成本和提高生产效率，从而实现可持续发展和长期盈利。
3、强化国际竞争力，优化客户结构，推进品牌建设。
公司将持续着力于新技术、新材料等前沿领域，增进国内外交流与合作，强化自身的产品竞争力与技术优势。利用公司销售网络和售后服务，进一步快速提升公司对行业及客户协同需求变化响应，努力深挖现有客户的销量，积极拓展色母
粒应用领域和新客户，保持公司在相关细分领域的市场地位。同时，公司将继续以现有直销模式为基础，根据行业发展变化及客户需求，积极探索适合公司业务经营模式的其他营销渠道，加强国内外市场开拓，深入推进品牌建设相关工作，进
一步提升品牌知名度，稳步提高细分市场占有率，着力提升公司的品牌力与影响力。
4、加快推进“一中心多基地”的产能布局滁州子公司的生产车间、仓库和倒班楼基建将于2024年年底完成；同时2024年设立中山子公司，推进中山分公司与
中山子公司的整合工作，形成以“宁波总部为中心，布局宁波、中山和滁州等多点的生产基地”模式，合理规划布局产能，进一步提高“产品和服务”的竞争优势。
5、优化人才结构，进一步加大人才引进力度，整体提升公司员工创新能力。
6、提高信息披露质量，加强投资者关系管理。
公司将持续开展对最新的法律法规及相关规范性文件的学习，提升信息披露工作的整体质量，确保信息质量的同时保障信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，进一步规范信息披露，在资本市场树立良好的企业形象。投资者关系管
理方面，公司将以广大投资者的切身利益为出发点，通过投资机构交流、互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱和邀请投资者来公司参观考察等渠道开展多方位的沟通和交流，便于投资人加深对公司的了解，促进双方良好、和谐的投资者关
系。
7、投资者回报未来公司将综合考虑财务状况、盈利能力和未来发展规划等因素，根据《公司法》和《公司章程》的规定制定和执行
利润分配方案，持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果。
(三)未来发展面临的主要风险和应对措施
1、人才流失和技术失密风险公司的核心技术主要体现在配色技术和生产工艺等方面。这些核心技术是在公司多年发展的基础上，公司技术人员经
过长期生产经验积累产生的成果。随着行业内竞争加剧，对人才的争夺也将更加激烈，如果公司不能有效的对公司人才进行激励，导致掌握核心技术的部分员工流失，有可能导致公司核心技术失密。
应对措施：公司的技术研发创新工作不可避免地依靠专业人才，特别是核心技术人员。随着公司生产规模、人员规模的进一步扩张，对优秀专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。公司将继续坚持以技术创新为根本，注重高级专业
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文人才的引进，持续完善引才、育才、爱才、亲才、护才的激励机制和管理办法，同时加强公司内部的人才培养力度，针对
核心骨干人才建立了长效培训机制，从外部招聘和内部培养双重渠道来保证公司发展的用人需求，同时完善公司薪酬和考核激励体系，合理运用股权激励机制吸引并留住优秀人才。在业务发展和技术研发过程中不断扩充和优化研发团队，为公
司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。
2、新产品、新技术开发风险公司以市场为导向进行新产品、新技术的开发，开拓塑料制品应用的新领域，研发适应市场的新产品。公司主要进行
定制化色母粒产品的研发、生产、销售和技术服务，满足下游客户的个性化需求。这需要公司一方面对下游市场需求有敏锐的嗅觉，能精准把握客户整体需求的变化，同时需要具备新产品、新技术开发能力。若公司不能及时对下游需求做出反
应进行技术和工艺创新以满足客户不断提出的新需求，会使公司产品面临逐渐被市场淘汰的风险，从而对公司未来发展造成不利影响。
应对措施：公司将及时、动态地把握技术、市场和政策的变化趋势，跟踪掌握行业新技术、新材料或新工艺，将技术研发成果与客户需求动态相结合，持续改进产品和服务，实现产品结构的快速迭代。同时公司研发中心持续保持稳定的研
发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，通过研发成果产品化和产业化，提高研发成果对经济效益的贡献，不断加强公司的技术优势，持续提升产品竞争力。
3、主要原材料价格波动风险公司的主要原材料为塑料树脂、钛白粉、颜料、炭黑、助剂等。报告期内，公司直接材料成本占主营业务成本的比例
为82.33%，占比较高，原材料价格波动对公司主营业务成本的影响较大。公司的主要原材料为化工产品，其采购价格以市场价格为基础，根据采购量、到货时间、付款条件等因素协商确定具体采购价格。报告期内，公司主要原材料的采购价格
有所波动，主要系市场价格的波动所致。当主要原材料价格大幅上涨，而公司未能有效调整产品价格转移原材料价格上涨的压力，则将对公司经营业绩、毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司将持续关注原材料市场供求变化，采取各类措施来降低原材料价格上涨带来的影响。从客户端获得订单预测，提前与供应商确定用料及价格；和战略供应商提前从上游锁定用料及价格；批量议价。进一步完善与市场联动、
具有灵活反应能力的原材料采购体制以及针对不同政策环境和 资源状况的原材料供应保障体系，并通过研发创新不断提高劳动生产率，降低生产成本上涨和原料供应短缺的风险。
4、市场竞争加剧的风险我国色母粒行业的市场化程度较高，竞争较为充分，公司面临着市场竞争加剧的风险。一方面，色母粒行业的下游应
用领域广泛，发展空间大，会不断吸引新的竞争者加入该行业，从而影响公司的市场份额；另一方面，国内少数规模较大的色母粒企业凭借其资本优势、人才优势规模不断扩大，对公司的经营造成压力。随着我国经济的发展，规模企业逐渐占
领市场，抢夺市场份额竞争态势趋于激烈，目前公司尚未形成绝对竞争优势，行业壁垒也存在减弱的风险，若公司不能持续创新，抓住机遇扩大业务规模，或未来行业内出现市场占有率较高的大型色母粒生产企业，公司将会在未来的市场竞争
中处于不利地位，进而对公司经营业绩、销售价格及毛利率水平产生不利影响。
应对措施：公司一方面将采取差异化竞争和产业链整合战略，实现做大做强，以产品结构和客户结构的优化转型， 增强市场博弈能力，提升公司盈利空间。同时以客户为中心，加强销售与管理，全力支持和推动公司做强做大，突出技术创
新和制造质量的提升，提升“MINGZHOU”市场品牌地位。另一方面公司将继续推进募投项目建设进度，加快安徽滁州“新建年产5万吨色母粒新材料项目”的基建工作，合理布局生产基地，提高公司产能和产能利用率，均衡分布黑色母粒、白
色母粒、彩色母粒和功能母粒四大系列中高端色母粒产品产能，使公司在未来的市场竞争中处于有利的地位。
5、毛利率下滑的风险报告期内，公司毛利率有所波动，主要系产品结构、主要原材料价格波动的影响所致。公司产品的售价主要根据原材
料采购价格，综合考虑生产成本、订单批量、配套技术服务的复杂程度等因素，与客户协商确定。在市场竞争日趋激烈的情况下，公司可能会灵活考虑定价策略，导致主营业务毛利率水平会有所降低。此外，如未来出现行业竞争加剧导致产品
销售价格下降、上游原材料价格上涨、下游市场需求量减少、公司不能维持自身的核心技术优势和持续创新能力等不利因素时，公司产品销售价格及主营业务毛利率也存在下降的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：⑴公司及时调整销售价格，同时大众原材料通过与主要供应商建立战略合作伙伴关系，生技部门通过优化生产工艺、优化产品结构、改善存货结构等措施，来降低原材料价格上涨对公司主营业务毛利率下降的影响。⑵不断加大
宁波色母粒股份有限公司2023年年度报告全文研发投入，制定合理的技术开发与产品创新计划，提升产品的附加值。⑶以提升管理能力与治理效能为抓手，通过完善制
度建设、强化内部控制与规范管理等形式，保障企业日常经营发展提质增效。
6、应收账款坏账损失风险报告期期末，公司应收账款账面余额为12,493.14万元，公司应收账款账面价值占总资产的比例为10.59%，占比较
高。公司的主要客户为各行业知名企业，销售回款良好。但如果客户未来经营状况或与公司的合作关系发生不利变化，公司应收账款无法按期收回的风险将增加，将对公司的流动性和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司签订合同时严格按照公司制订的信用政策执行，销售过程中按合同信用期约定收款，对逾期款项采取法律措施加大催收力度。
7、新建产能不能达到预期效益的风险新建的滁州子公司年产5万吨塑料色母粒新材料项目现处于建设期，在未来可能存在行业竞争加剧、原材料价格波
动、市场需求低于预期等风险，从而给公司的经营和发展带来不利影响。
应对措施：公司将通过不断研发市场需求的新品，加强产品应用领域的市场推广，及时调整营销策略，合理管控各项成本，严格把控产品质量，做好原材料采购计划，不断提升客户服务质量，充分挖掘新的经济增长点，以应对在未来可能
存在的行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参加 2022 年 公司情况介 宁波色母投资
2023年05月 宁波色母会议 网络平台线上 度网上业绩说 绍、行业分 者关系活动记个人
26日 室 交流 明会广大投资 析、未来发展 录表（编号：
者 规划 2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否