苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况(一）公司所属行业
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“专用设备制造业（分类代码：
C35）”；根据国家统计局公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“环境保护专用设备制造（C3591）”。
公司的主要产品为制程污染防控设备和末端污染治理设备，主要应用于制程污染防控领域和末端污染治理领域，并最终应用在泛半导体、汽车制造、精细化工、钢铁冶金和水泥建材等行业中，公司所处的行业为国家产业政策重点发展
和扶持的节能环保产业。
报告期内，公司的业务收入主要来源于下游的泛半导体行业中的光伏行业。作为国家产业政策鼓励和重点支持的战略性新兴产业，光伏行业的市场需求与固定资产投资趋势直接反映了公司所处领域的发展动能。
（二）行业的变化情况
1、环保行业节能环保行业作为国民经济的关键构成部分，已然成为推动绿色转型发展的核心力量。步入 “十四五” 时期，我国
生态文明建设迈入全新阶段，此阶段以降碳作为重点战略方向，全力推动减污降碳协同增效，促使经济社会发展全方位实现绿色转型，力求达成生态环境质量改善从量变到质变的重大跨越。与此同时，环保行业历经政策的持续深耕，已从
播种期迈向全面的深化发展期。
2024 年，正值 “十四五” 规划承上启下的关键之年。此前，一系列相关政策的密集颁布，为环保行业的稳健前行提供了清晰的方向指引，持续激发市场释放出更多的新需求与新潜力。2021 年 11 月，《中共中央、国务院关于深入打
好污染防治攻坚战的意见》重磅发布，该《意见》明确了深入打好污染防治攻坚战的主要目标：到 2025 年，生态环境持续向好，主要污染物排放总量稳步下降，单位国内生产总值二氧化碳排放相较于 2020 年降低 18%，地级及以上城市细
颗粒物（PM2.5）浓度下降 10%，空气质量优良天数比率达到 87.5%，地表水 Ⅰ－Ⅲ 类水体比例达到 85%，近岸海域水质优良（一、二类）比例达到 79% 左右，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控，固体废物
和新污染物治理能力显著增强，生态系统质量和稳定性不断提升，生态环境治理体系愈发完善，生态文明建设取得新的重大进展。《意见》着重强调，要以实现减污降碳协同增效为总抓手，以改善生态环境质量为核心，秉持精准治污、科
学治污、依法治污的工作方针，统筹兼顾污染治理、生态保护、应对气候变化等工作，以更高标准打赢蓝天、碧水、净土保卫战，以高水平生态保护推动高质量发展。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，国务院印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》，明确指出节能降碳是积极稳妥推进碳达峰碳中和、全面
推进美丽中国建设、促进经济社会发展全面绿色转型的重要举措。该方案针对化石能源消费减量替代、非化石能源消费提升、钢铁、石化化工、有色金属等多个行业提出了具体的节能降碳行动目标与任务。例如，在钢铁行业，到 2025 年底，
能效标杆水平以上产能占比要达到 30%，吨钢综合能耗降低 2% 左右；在石化化工行业，到 2025 年底，炼油、乙烯、合成氨、电石行业能效标杆水平以上产能占比超过 30% 等。这一系列举措无疑为环保行业带来了更为广阔的发展空间与机
遇。
2024 年 5 月，国家发展改革委、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局、国家能源局联合印发《钢铁行业节能降碳专项行动计划》《炼油行业节能降碳专项行动计划》《合成氨行业节能降碳专项行动计划》《水泥行业节能降碳
专项行动计划》。这些文件明确了相关行业节能降碳的主要目标，部署了产业结构调整优化、节能降碳改造和用能设备更新等重点任务，为行业的绿色发展提供了更为细致的指导。
随着国家对环保行业政策体系的持续完善，环保行业的发展方向、目标、重点任务及重点领域愈发清晰，进而极大地拓展了行业市场需求。下游行业排放标准的日益完善与提高，促使下游行业不断加大环保设备投资力度，或积极开展
环保设备升级改造，以提升污染物处理效率，推动各行业朝着规范化方向发展。下游行业的固定资产投资增加，不仅为本行业创造了更多市场需求，也为环保行业带来了更为可观的利润空间。
2、光伏行业全球能源转型加速，光伏成为核心引擎
在《联合国气候变化框架公约》第 29 次缔约方大会（COP29）上，全球首次将生物多样性保护与光伏开发深度融合，
隆基绿能等企业联合发布《光伏促进气候行动与生物多样性保护倡议》，推动光伏项目在生态修复中的规模化应用。全球极端气候频发（2024 年全球平均气温较工业化前升高 1.55℃），进一步凸显可再生能源的战略价值。2024 年全球光伏
新增装机量达 530GW，同比增长 35.9%，其中集中式光伏贡献 57.4% 的增量，分布式光伏新增 120GW，占比 43%。中国光伏组件出口量达 238.8GW，但受价格下跌影响，出口额同比下降 33.9%，反映出行业正从 “规模扩张” 向 “质量提升”
转型。
中国光伏市场：政策驱动与结构性调整并行2024 年全国光伏新增装机 277.57GW，同比增长 28.3%，累计装机突破 880GW，占全球总装机量的 41%。其中，集
中式光伏新增 159.39GW（占比 57.4%），分布式光伏新增 120GW（占比 43%），工商业分布式项目贡献超 60% 的分布式增量。政策层面，《分布式光伏发电开发建设管理办法》明确 “4・30”“5・31” 双节点政策，推动分布式光伏全面进入
市场化阶段，2024 年分布式发电量达 3462 亿千瓦时，占光伏总发电量的 41%。
尽管如此，光伏行业也面临着一些挑战。价格跌破成本线，导致企业亏损加剧，产能增速放缓，部分企业退出市场。
此外，贸易保护政策的加剧也给光伏产品的出口带来了一定的阻碍。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文在投资方面，由于产能的过快增长导致供需错配压力增大，光伏行业面临较大的挑战。一些光伏企业呼吁行业回归
理性发展，避免低端产能重复建设。国家相关部门也在采取措施引导产业健康发展，如国家能源局和工信部发布产业规模、产能利用率和市场需求等信息，合理引导光伏上游产能建设和释放。
中国光伏市场的 “政策驱动” 与 “结构性调整” 并非对立，而是通过制度创新与市场机制的深度耦合，推动产业从 “规模红利” 转向 “技术红利”。这一过程中，政策通过标准升级、产能调控、全球化引导产业方向，市场则通过价格信号、
技术迭代、生态重构实现资源再配置。
（三）产业应用及技术特点
1、下游应用公司的市场应用及需求主要来自于泛半导体产业（光电、光伏等）、精细化工和汽车制造等需要对制造工艺流程进
行污染控制的精密制造业，以及钢铁冶金、水泥建材等对生产末端污染治理需求量大的传统制造业。
2、技术特点随着国家对于环保产业的重视以及国内环保产业的快速发展，国内相关技术不断发展创新。以 VOCs 治理技术为例，
我国VOCs治理技术已经开发和应用的种类较多，包括RTO沸石转轮处理技术、微波催化氧化技术、活性炭纤维治理技术、生物治理技术、纳米材料净化技术、膜基吸收净化技术等。这些技术在实践中已经得到广泛的应用，并取得获得了
较好的效果，有效克服传统VOCs治理技术的弊端。
污染物综合治理能够有效降低环保设施建设成本和运营成本，从而成为行业趋势。各行业排放的污染物中，往往多种污染物并存，比如存在多种复杂气体、粉尘以及废液废水，传统做法是针对各类污染物，分别使用不同的环保设备进
行治理，但存在占地面积大、设备复杂、投资和运行费用高、副产品利用价值低、有二次污染等问题，难以满足日益严格的环保要求以及企业环保一站式服务的需求。
随着行业的不断发展，多重污染物协同治理技术逐步出现。比如钢铁行业锅炉尾气治理，其污染物种类包括了硫化物、氮氧化物、粉尘以及二噁英等，传统方法一般采用“石灰石－石膏法”脱硫、“SCR 选择性催化还原法”脱硝进行
分别处理，设备复杂、投资额大，处理效率不高；比如光电产业制程污染处理，其污染物包括各类酸碱废水、废气、
VOCs 等，分别处理难以控制杂质浓度对制程工艺的不良影响，导致产品质量出现问题。而采用一体化技术，可以将各种处理技术糅合为一套工艺流程，产生协同效应，既简化了工艺和设备，也节省了成本，还具备较高的处理效率。因此，
发展经济有效的污染协同治理技术，已成为环保产业技术升级趋势。
此外，污染防控治理行业属于技术密集型行业，对研发投入和技术先进性的要求较高，需要多学科复合型的人才和持续技术创新，并且需要对产品应用的各类型领域的生产工艺有足够深刻的理解，掌握先进的处理技术和工艺设计方案，
并且经过长期的技术积累才能有效满足所属领域的污染治理需求。因此，较高的行业技术壁垒阻碍新竞争者进入行业，
进而保障了行业利润水平。
（四）公司所处行业地位苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
经过十多年的发展，公司已发展成为集制程污染防控、末端污染治理、托管运维、远程在线监测及第三方检测服务于一体的工业污染治理整体解决方案提供商，具有较为显著的竞争优势和较强的市场竞争力，已形成从方案设计、设备
制造、系统安装到增值服务的较为完整的业务链条，可为客户提供一站式综合环保服务。公司依托自主研发的低温液态催化脱硝技术、环境污染协同处理技术等一系列核心技术，以泛半导体产业为市场切入点，在该领域积累起丰富的行业
应用经验，获得了良好的市场口碑。以此为基础，公司逐步拓展产品在汽车制造、精细化工等高端精密制造业以及钢铁冶金、水泥建材等重工业领域的应用，跨行业应用能力得以充分体现。
公司的产品和服务得到了多行业客户的广泛认可，全球光伏电池片出货量前五大、全球光伏组件出货量前十大均为公司合作客户。公司在光伏行业的制程污染防控领域具有较高的市场占有率和领先的市场地位，受益于光伏行业的技术
变革与产能扩张，奠定公司在光伏配套环保设备领域龙头优势。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司主要业务
公司主要从事制程污染防控设备、末端污染治理设备的研发、生产和销售，是一家具有自主研发和创新能力的高新技术企业。公司是多行业领域的工业污染治理整体解决方案提供商，公司以环境污染协同处理技术应用为核心，根据多
行业客户的不同处理需求，针对各类复杂污染物提供定制化、精细化的工业污染治理整体解决方案。
2.公司主要产品及用途如下：
（1）制程污染防控设备主要处理种
主要产品 产品构成 图例类
逆流式酸碱废气处理塔、动力系
酸碱废气 统、除雾装置、
酸碱废气处理设备 中央供药系统、
DCS 控制系统、
监测系统等苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
高效多级氮氧化物处理塔、干式
吸附塔、动力系氮氧化物
氮氧化物 统、除雾装置、
处理设备催化剂系统、
DCS 控制系统、
监测系统等硅烷燃烧塔、三
甲基铝燃烧塔、
危险气体、 氨气氢气处理危险气体
特殊气体、 塔、净化器、动处理设备
有害气体 力系统、DCS 控制系统、监测系
统等活性炭吸附装
置、紫外光催化有机废气
有机废气 分解装置、动力处理设备
系统、控制系统、监测系统等
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文RTO 系统、沸石
转轮系统、动力系统、控制系
统、监测系统等防爆系统、干式
/湿式粉尘处理粉尘处理 装置、中央集尘
粉尘颗粒物设备 机、动力系统、
控制系统、监测系统等
废水反应装置、
动力系统、中央废水处理
工业废水 供药系统、DCS设备
控制系统、监测系统等
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文纯水反渗透装
置、过滤系统、
纯水处理 工业原水、
动力系统、DCS设备 自来水
控制系统、监测系统等
化学品调配输送CDS 处理 供输送高纯 系统、动力系
设备 度化学品 统、控制系统、
监测系统等（2）末端污染治理设备
主要 主要处理种产品构成 图例
产品 类脱硫脱硝双子
脱 硫 塔、高效除雾除脱 硝 尘装置、脱白装
氮氧化物、
一 体 置、催化剂系硫化物
化 设 统、动力系统、
备 DCS 控制系统、
CEMS监测系统等苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
脱硝处理塔、高效除雾除尘装
氮 氧置、脱白装置、
化 物氮氧化物 催化剂系统、动
处 理力系统、DCS 控
设备制系统、CEMS监
测系统等逆流式湿法烟气
脱硫塔、高效除硫 化
雾除尘装置、中物 处
硫化物 央供药系统、动理 设
力系统、DCS 控备
制系统、CEMS监测系统等
高效管束旋转除粉 尘 雾除尘器、集尘
处 理 粉尘颗粒物 机、动力系统、
设备 控制系统、监测系统等
3.主要经营模式（1）采购模式
公司采取项目定制化采购模式，在具体项目确定后，根据设计管理部制定的采购请购单，结合项目工期、材料需求量、供货周期等因素安排和实施采购计划，并根据项目进度及时跟踪更新。公司建立了优选供应商名录，在进行采购时，
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文通过目录内多家供应商质量、价格综合比较后确定最终供应商，并签订采购合同，实施采购。公司质量部对采购的物资
进行质量检验和验收。
（2）生产模式公司采取以项目为核心的定制化生产模式，公司的主要生产过程包括技术方案设计、专用设备生产和系统安装调试
等三个环节。
在具体项目确定后，由设计管理部以项目为单位设计有针对性的工艺技术方案，生产中心根据方案完成专用设备的生产，电气部完成电气控制系统的制作；项目管理部根据方案完成设备的系统安装、调试。设备整体完工后，由质量部
按照设计要求对设备进行成品检验。
（3）销售模式报告期内，公司主要通过招投标方式和商务谈判方式实现销售。通过招投标方式承接的项目，公司需要同时准备技
术标书和商务标书，就生产过程中的工艺选用和环保安全要求与客户沟通技术方案，在技术方案和商务条款均中标的情况下，与客户签订销售合同。
通过商务谈判承接的项目，公司通过技术资料介绍、案例展示等方式向目标客户进行推介，并针对客户的工艺需求进行分析，设计整体污染治理解决方案，与客户就方案设计、材料选用、工期、价格等事项进行商务谈判，协商一致后
签订合同并执行。
公司采用经营模式是基于市场环境、客户需求、产品结构等因素，在长期经营实践中逐步建立并不断完善的，符合行业发展特点及公司业务现状。报告期内，影响公司经营模式的市场供求状况、行业竞争状况、技术发展水平、公司发
展战略、公司内部资源条件和实施状况等关键因素未发生重大变化，公司的经营模式在报告期内也未发生重大变化，且在可预见的未来无发生重大变化的预期。
4.主要业绩驱动因素4.1行业发展前景好
在全球碳减排大背景下，环保政策的不断趋严都将行业带入快速发展阶段。大气污染治理项目投资额快速增长带来的环保专用设备制造业快速增长都为公司未来发展打开了巨大空间。
4.2突出的技术先进性LCR 液态催化剂脱硝技术即（Liquid Catalyst）技术，是公司自主研发成功的脱硝技术，针对烟气排放所含氮氧化
物，使用高效脱硝塔进行整体治理，在 15-200℃的温度范围内，高效脱硝塔利用液态脱硝剂的催化反应来达到处理氮氧化物，LCR 脱硝融合了吸收、催化反应等技术，将氮氧化物变成 H2O 和 N2，无二次污染，该技术具有中低温高效特点，
脱硝效率 95%，氮氧化物排放最低可以降到 10mg/Nm3 以下，同时可以脱硫脱硝除尘一体化，达到尘、硫、硝、氨的超低排放。
公司于2008年开始将LCR技术应用于光伏、光半导体行业，在光伏、光半导体有上千套的应用业绩，凭借LCR技术苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
的独特优势，公司在光伏行业具有领先的市场占有率，并持续推广该技术在电力、玻璃、烧结、钢铁、化工等传统高污染行业的应用，2019年年底成功应用于水泥行业，随着技术的不断优化,该项技术在将在末端治理行业广泛应用。
4.3公司产品服务链纵向延伸的影响依托在工业污染治理领域积累的优质客户和项目经验，公司不断提升环保综合服务能力，为客户提供包括远程在线
监测、托管运维以及第三方检测在内的环保增值产品及服务，实现了公司产品服务链的纵向延伸，丰富了公司的产品及服务品种，增加了盈利来源。未来随着环保监管方式的升级以及客户需求的多样化发展，公司的环保增值产品及服务将
对公司的收入规模和收入结构产生影响。
5、年度业绩出现重大变化的原因公司于2023年12月正式逐步投产的TOPCon电池片产能，报告期内年处于产能爬坡阶段，开工率受限，且由于人工
工资、设备折旧、厂房租金、能耗等固定成本较高，光伏电池片销售业务出现较大亏损，阶段性的对上市公司整体业绩产生不利影响。且因光伏行业产业链各环节产品价格持续处于低位，使得公司电池片产品价格下滑，毛利润大幅下降，
企业盈利承压，公司全年业绩最终亏损。
公司承接的大型光伏废气治理系统和光伏工厂机电系统项目存在推迟或延缓，部分项目尚未达到收入确认条件，导致主营业务收入不及预期。结合《企业会计准则第 14 号-收入》的相关规定，经审慎分析，基于谨慎性原则，对该项
目在2024年度不予确认收入，相应导致2024年度亏损额增加。
三、核心竞争力分析1.高效全面的工业污染防控技术
公司经过多年的技术积累，在工业污染防控领域已经形成了自己独特的技术优势，公司拥有并正常使用的专利有262项，包括60项发明专利和202项实用新型专利，其中2024年授权的实用新型专利25个，授权发明专利18个。公司
具备丰富的技术储备，掌握了高效全面的工业污染防控技术。公司自主研发的低温液态催化脱硝技术、脱硝脱硫一体化技术、污染协同处理技术、特气危气处理技术、粉尘防爆系统技术、重金属粉尘治理技术、VOCs 树脂吸附脱附加催化
燃烧技术等技术已经成功应用于光伏、光电、半导体、精细化工、汽车制造、钢铁冶金、水泥建材、电力等多个行业，
能够使得公司向客户提供的工业污染治理集成系统和整体解决方案具备排放效果良好、建设成本和运营成本较低、占用面积较小并可实现实时监测、与企业的生产控制系统有效衔接等众多优点。
2.定制化的整体解决方案公司自成立以来，始终致力于为各类工业企业的环境污染防治提供经济有效的整体解决方案，已成为颇具市场影响
力的工业污染治理整体解决方案提供商，能够为客户的安全生产、达标排放提供一站式的环保解决方案。公司依托多年技术积累形成的研发设计优势和生产制造能力，能够根据多行业客户的不同工艺要求，实现快速、精准的个性化方案设
计，满足客户生产安全、排放达标的综合需求；同时，公司多年行业应用经验的积累、丰富的项目管理经验以及贯穿全苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
流程的项目质量管控，能够确保项目设计方案的有效实施。报告期内，公司抓住国家政策导向及产业发展机遇，凭借过硬的技术实力和工艺水平、丰富的环保项目经验以及良好的商业信誉，成功地为多行业客户提供了具有良好社会效益和
经济效益的环境污染防控系统整体解决方案。
3.丰富的多行业领域项目经验基于公司强大的技术实力、丰富的项目实施经验，公司的产品具备较强的多行业应用能力。目前，公司客户广泛分
布于泛半导体产业、精细化工、汽车制造、钢铁冶金、水泥建材等多个行业，公司具备丰富的多行业领域客户资源，避免了客户行业集中度较高的风险，可以根据不同行业的发展周期，选择市场容量较大、竞争较少、利润率较高的行业作
为公司重点发展的领域，推动公司快速发展。公司技术和产品的跨行业适用性强，有利于公司开拓新行业，扩大业务范围。随着环保政策趋严，下游行业需求不断上升，公司通过多行业的覆盖以减弱单个行业周期的影响，同时充分发挥自
身的竞争优势，从而确保未来收入的持续增长。
4.完善的管理及品牌优势经过十多年的发展，公司已建立完善的管理制度和经营机制，具备较强的资源整合能力，能够快速精准地为客户提
供定制化系统产品方案。公司在经营管理及项目管理上建立了严格的内部控制制度，拥有一整套完善的规章和制度，技术和管理人员均具有丰富的经验，在产品方案设计、设备制造、现场预制、安装调试等项目管理的各阶段，实行全过程
的安全、质量、成本的精确管理，体现出较好的项目管理水平。同时，在多年经营下，公司依靠先进的技术和优质的服务，与下游客户形成稳定的合作，产品性价比高，市场口碑良好，体现出较好的品牌优势。
5、自主碳捕集资源化技术的商业化公司目前已拥有多项碳捕集及利用技术相关专利，通过利用钢渣等非碳原料低成本原位捕集烟气 CO2 ，捕碳后的钢
渣与矿粉、粉煤灰等其他材料混合制备超细高活性优质复合矿粉，生产低碳胶凝材料（用于生产低碳水泥）、替代混凝土的混凝土掺合料及人工骨料等系列建材产品以实现商业化。
6、电池片技术及成本优势公司在宁国建设了高效太阳能电池片及其产业配套生产基地，项目引进了全球最先进自动化生产设备，产品实现行
业主流尺寸全覆盖，从目前生产端数据来看，电池转换效率≥26.5%，双面率≥80%、光致衰减为“0”、优越的抗 PID性能、功率温度系数低至-0.30%/K，产品指标全球领先。相较于其他电池片厂商，仕净光能依托上市公司主业在废水、
纯水、氨水回收、特气化学品等领域积累的经验和技术优势，能够有效降低电池片生产成本，节约水耗、能耗。去产能背景下，电池片环节的成本节约，是公司优势领域。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述
一、营业收入分析报告期内，公司实现营业收入 20.54 亿元，与上年同期的 34.43 亿元相比，同比下降 40.34%。这一显著下滑
主要归因于制程污染防控设备收入的大幅减少，其降幅高达65.68%，这一核心业务板块的萎缩对公司整体营业收入构成了较大冲击。
1、分业务来看1）制程污染防控设备：作为公司的传统核心业务，报告期内该业务实现收入11.15亿元，占营业收入比重为
54.30%（上年同期：94.43%），占比显著下滑，但仍为公司的主要收入来源之一。
2）光伏产品业务： 作为公司新拓展的业务领域，报告期内贡献收入6.44亿元，占比达到31.35%，迅速崛起为公司营业收入的重要组成部分。这一新业务板块的快速发展，为公司整体收入结构注入了新的活力，有助于降低对单一
业务的依赖风险。
2、地区分布特点2） 境内业务：仍是公司的主力军，收入占比达到89.80%，但较上年同期有所下降；
2）境外业务：收入占比10.20%，实现了5.99%的增长，显示出公司在国际化方面的初步成效。
二、成本与费用分析报告期内，公司持续优化运营管理，各项费用呈现以下变动趋势：
1、销售费用为0.51亿元，同比增长11.58%，主要原因是公司本报告期积极拓展光伏板块业务，导致展厅费、租赁费等销售费用有所增加。
2、管理费用为2.39亿元，同比增长15.08%，主要原因是光伏板块加大人才引进力度，导致人工薪酬支出显著增加。这一举措彰显了公司对人才队伍建设的重视，为新业务的发展储备了专业人才，但短期内也增加了公司的管理成本。
3、财务费用为1.16亿元，同比上升82.82%，主要原因是公司为支持业务拓展，适度增加了银行贷款规模。随着公司业务规模的扩大和新业务的开展，资金需求增加，银行贷款成为满足资金需求的重要途径之一。
4、研发费用为 1.61 亿元，同比增长 4.61%，虽然增长幅度不大，但这一投入显示出公司对技术创新的持续重视。
在当今竞争激烈的市场环境中，技术创新是企业保持核心竞争力的关键。公司通过不断加大研发投入，有望推出更具竞争力的产品和服务，提升公司的市场地位和盈利能力。
三、现金流量状况分析报告期内，公司现金流量状况呈现出复杂且严峻的态势，以下是具体分析：
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、经营活动现金流入为32.82亿元，同比下滑15.80%。主要是由于完工订单数量下降以及回款速度放缓，使得现金回笼受阻。同时，经营活动现金流出达38.29亿元，较2023年下降4.94%，主要是完工订单减少致采购资金支出相
对减少。最终，经营活动产生的现金流量净额为-5.47亿元，较2023年大幅下降320.77%，经营活动的现金创现能力较低。
2、投资活动现金流出为5.93亿元，同比增长4.27%，原因是公司为拓展光伏板块业务，加大了该板块固定资产及长期资产的投资力度。由此，投资活动产生的现金流量净额为-5.93亿元，较2023年的下降5.33%。
3、筹资活动现金流入为27.64亿元，同比增长34.59%，这主要得益于银行贷款的增加。同时，筹资活动现金流出为18.19亿元，同比增长48.52%，是因为偿还银行贷款的金额增加。最终，筹资活动产生的现金流量净额为9.45亿
元，较2023年的8.29亿元增长13.99%，筹资活动为公司带来了一定的现金补充，但也伴随着偿债压力的上升。
综上所述，报告期内公司在营业收入、成本费用和现金流等方面均呈现出一定的特点和变化。面对复杂多变的市场环境，公司需要积极应对挑战，抓住发展机遇，不断优化业务结构，加强成本控制，提高资金使用效率，以实现可持
续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,053,924,957.4 3,442,722,245.5
营业收入合计 100% 100% -40.34%5 6
分行业1,736,600,682.5 3,197,661,987.1
泛半导体 84.55% 92.88% -45.69%2 8
其他 317,324,274.93 15.45% 245,060,258.38 7.12% 29.49%分产品
制程污染防控设 1,115,470,755.1 3,250,491,358.454.30% 94.43% -65.68%
备 2 1末端污染治理设
219,331,996.38 10.68% 148,712,237.29 4.32% 47.49%备
远程在线监测系361,411.75 0.02% 140,424.78 0.00% 157.37%
统托管运维服务 17,905,414.10 0.87% 23,154,351.54 0.67% -22.67%
第三方检测服务 7,259,080.26 0.35% 8,724,876.31 0.25% -16.80%材料销售 41,405,289.70 2.02% 4,294,024.31 0.12% 864.25%
光伏产品 643,845,475.88 31.35% 3,688,272.70 0.11% 17,356.56%其他业务 8,345,534.26 0.41% 3,516,700.22 0.10% 137.31%
分地区1,844,434,993.7 3,245,075,770.9
境内 89.80% 94.26% -43.16%6 1
境外 209,489,963.69 10.20% 197,646,474.65 5.74% 5.99%苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,736,600,68 2,009,140,19泛半导体 -15.69% -45.69% -3.19% -50.79%
2.52 3.76分产品
制程污染防控 1,115,470,75 1,129,996,92-1.30% -65.68% -52.81% -27.62%
设备 5.12 8.84末端污染治理 219,331,996. 222,705,379.
-1.54% 47.49% 77.00% -16.93%设备 38 23
643,845,475. 903,054,976.光伏产品 -40.26% 17,356.56% 25,461.93% -44.47%
88 05分地区
1,844,434,99 2,098,137,30境内 -13.76% -43.16% -14.43% -39.09%
3.76 7.02209,489,963. 225,229,950.
境外 -7.51% 5.99% 60.80% -36.64%69 16
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 72 120 -40.00%生产量 套 72 120 -40.00%
泛半导体库存量 套 0 0 0.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
光伏行业行情不佳导致订单减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合同 对方 合同 合计 本报 待履 本期 累计 应收 是否 影响 是否 合同
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文标的 当事 总金 已履 告期 行金 确认 确认 账款 正常 重大 存在 未正
人 额 行金 履行 额 的销 的销 回款 履行 合同 合同 常履额 金额 售收 售收 情况 履行 无法 行的
入金 入金 的各 履行 说明额 额 项条 的重
件是 大风否发 险
生重大变
化安徽
省宁 安徽国市 省宁
新能 国众 按源高 益新 合同
109,2 109,2端智 型城 约定 是 否 否
13 13能制 镇化 正常
造产 建设 回款业园 有限
项目 公司EPC
高效太阳
资阳 按能电
建工 合同池片 246,3 246,3
建筑 约定 是 否 否生产 11.78 11.78
有限 正常制造
公司 回款基地
项目已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同履行 是否存在
合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法
合同标的 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重
说明生重大变 大风险
化深圳市捷
佳伟创新太阳能电
能源装备 102,760. 61,940.6 30,468.2 40,820.0池工艺生 是 否 否
股份有限 63 2 5 1产设备
公司及其子公司
太阳能电 江苏杉林池工艺生 电机有限 24,500 3,887.3 3,887.3 20,612.7 是 否 否
产设备 公司（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
制程污染防控 459,802,449. 1,671,253,54原材料 40.69% 68.96% -72.49%
设备 68 2.58制程污染防控 598,713,044. 685,802,574.
人工及劳务 52.98% 28.30% -12.70%设备 48 79
制程污染防控 71,481,434.6 66,601,879.2制造费用 6.33% 2.75% 7.33%
设备 8 4说明
公司报告期内制程污染防控设备成本结构中原材料减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
名称 新纳入合并范围的时间安徽仕净清洁能源有限公司 2024年7月10日
安徽雅诺达新材料科技有限公司 2024年3月18日临沂仕净新材料科技有限公司 2024年4月11日
江苏仕净科技有限公司 2024年6月13日安徽沁能环保科技有限公司 2024年8月2日
上海浮点立方科技有限公司 2024年5月29日四川仕净贸易有限公司 2024年11月7日
安徽仕净电力科技有限公司 2024年3月20日鄂州仕净新材料科技有限公司 2024年6月5日
安徽宏笙酒店管理有限公司 2024年12月20日阜阳仕净能源科技有限公司 2024年9月24日
资阳仕洁新能源科技有限公司 2024年10月24日沈阳电投仕净新能源科技有限责任公司 2024年8月23日
渭南电投仕净光伏电力有限责任公司 2024年8月21日青州电投仕净新能源科技有限责任公司 2024年8月19日
广西金隆新能源有限公司 2024年8月20日福建仕净能源工程有限公司 2024年8月15日
邢台德龙仕净新材料科技有限公司 2024年4月11日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,379,852,265.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 484,391,574.72 23.58%
2 客户二 421,747,205.00 20.53%3 客户三 207,725,203.91 10.11%
4 客户四 163,835,431.71 7.98%5 客户五 102,152,850.08 4.97%
合计 -- 1,379,852,265.42 67.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 847,577,523.55前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 278,434,974.04 8.13%
2 供应商二 187,318,831.24 5.47%3 供应商三 146,168,780.21 4.27%
4 供应商四 144,095,575.23 4.21%5 供应商五 91,559,362.83 2.67%
合计 -- 847,577,523.55 24.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本报告期拓展光伏板
销售费用 50,930,025.12 45,645,657.22 11.58% 块，展厅费、租赁费增加。
本报告期人工成本增管理费用 239,183,161.46 207,841,746.34 15.08%
加。
本报告期贷款增加导财务费用 116,104,750.65 63,506,345.73 82.82%
致财务费用增加。
研发费用 161,369,554.78 154,255,570.63 4.61% 无重大变化苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目研发一种折板
型集成处理装置，可以根据需要将材料折
叠成所需形状和大小，从而尽可能地减
少浪费材料的情况，
以节约原材料成本。
同时将原本单一材料的厚度加倍，从而提
本实用新型的目的是高了整个结构的强度
为了解决现有技术中 扩大市场，提高市场一种折板型集尘处理 和刚度。这有助于延
存在的缺点，而提出 已完结 占有率，降低产品成装置 长折板型集成处理装
的一种折板型集成处 本置的使用寿命，也使
理装置。
得材料的稳定性得到提高，可以有效防止
变形和破坏的发生。
而且折板结构自身重量较轻，有利于减小
基础荷载和整体结构的负担。在外观上可
以提高本装置的美观度及艺术性。
本项目研发一种高密封性能PP风阀装置，
PP法兰风阀的阀体和阀座为连体构件，阀
座密封表面层衬耐高温、耐腐蚀橡胶材
本实用新型的目的是料，同时增加密封橡
为了解决现有技术中 扩大市场，提高市场一种高密封性能PP风 胶圈固定在叶片上。
存在的缺点，而提出 已完结 占有率，降低产品成阀装置 这种阀门与传统PP风
的一种高密封性能PP 本阀相比保留其原有耐
风阀装置。
酸碱腐蚀性，同时启闭无磨擦，关闭时随
着传动机构的力矩增大来补偿密封，提高
了密封性能及延长使用寿命等优点。
本项目研发一种阀门操作高性能RTO处理
装置，由于现设备填料支撑板面积过大，
影响催化剂充分反本项目研究的内容是
应，预设将填料支撑针对现有技术中存在 扩大市场，提高市场
一种阀门操作高性能 板替换为格栅网以此的缺陷，提出的一种 已完结 占有率，降低产品成
RTO处理装置 来增加有机废气和催操作高性能的RTO处 本
化剂的接触面积从而理装置。
提高过滤效率；预设将检修门改为U型密
封，采取一端固定，
一端活动的方式；另将气动阀门改为电动
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文阀门，从而提升阀门
精度，确保泄漏量，
保证系统安全可靠。
现有蜂窝煤活性炭箱为焊接一体式，焊接
工作量多、且占用面积大。后续研发通过
本实用新型的目的是 箱体螺栓连接形式，
为了解决现有技术中 以减少焊接量，便于扩大市场，提高市场
一种高效吸附蜂窝煤 存在的缺点，而提出 运输与安装。同时通已完结 占有率，降低产品成
活性碳箱处理装置 的一种高效吸附蜂窝 过计算吸附量与单箱本
煤活性碳箱处理装 体空间的关系，制作置。 标准化活性炭箱体，
已达到最优利用率产品，也是公司降本增
效持续改进的一贯目标。
移动走航式环境监测研发一套集成多参数 系统通过车载平台搭
环境监测、实时数据 载多参数传感器，结传输与智能分析的移 合GIS定位、5G通信
动走航式监测系统； 和大数据分析技术，
突破车载多传感器协 可实现“边走边测、
同标定、动态数据融 污染溯源、快速响合、污染快速溯源等 应”的一体化监测模
移动走航式环境监测 研发低温高效的LCR已完结 关键技术；构建覆盖 式。该系统符合
系统的研发 技术大气、颗粒物、VOCs 《“十四五”生态环
等污染因子的动态监 境监测规划》中提出测网络，提升环境监 的“构建天地一体、
管效能；形成标准 全域覆盖的智慧监测化、可复制的技术方 网络”要求，是环境
案，推动移动监测装 监测技术向动态化、
备产业化。 智能化升级的重要方向。
开发具有自主知识产权的低温
（80~150℃）VOCs催化净化技术体系，突
破低温活性差、抗中毒能力弱等技术瓶
颈，实现工业示范应用。具体包括：研制
高效、低能耗的低温工业废气（挥发性有 非贵金属基低温催化
研发绿色高效氮氧化 催化净化技术机物）低温催化净化 已完结 剂，活性达到贵金属
物废气处理方法 （<150℃）推动工业技术的研发 催化剂水平（甲苯转
废气深度净化化率>95%@120℃）；设
计模块化催化反应器系统，能耗较传统技
术降低40%；建立催化剂寿命预测模型，
实现3000小时连续稳定运行；形成2项以
上核心技术专利。
研发一套集成化、智高效、智能化的土壤
为年产1.5GW单晶组 能化的土壤检测前处土壤检测分析前处理 检测前处理设备，成
件项目开发研究一套 已完结 理设备，实现“样品设备的研发 为推动土壤环境管理
废气处理设备 进-处理完成-数据输现代化
出”全流程自动化，
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文处理效率提升50%以
上，误差率低于5%。
打破进口设备垄断（如美国SPEX、德国
Retsch等占据国内80%市场份额），推动
国产替代，降低设备采购成本40%。
研发一款具备多通道并行消解、智能温
控、低能耗与高安全本项目提供一种结构 性的水质分析消解设
简洁、设备运行可 备，目标实现：
靠、制造和使用成本 1、消解效率提升50% 新型智能化、高精水质分析消解设备的
低、沉淀效率高、结 已完结 以上（单批次处理 度、低能耗的水质消研发
构紧凑和占地面积小 ≥12个样品）； 解设备提升检测需求的一种沉淀过滤集成 2、能耗降低40%（采
式废水处理装置， 用微波-红外复合加热技术）；
3、支持物联网远程监控与数据溯源；
解决目前技术中滤网 解决目前技术中滤网双面的利用率不平 双面的利用率不平
衡，废气中的杂质易 脱硫脱硝除尘一体化 衡，废气中的杂质易在滤网率先接触废气 装置技术研发，通过 在滤网率先接触废气
脱硫脱硝除尘一体化的一面堆积，使得滤 已完成 对装置结构创新研 的一面堆积，使得滤
装置技术研发网另一面得不到有效 发，提高过滤网两侧 网另一面得不到有效
利用，即造成滤网的 面的利用率 利用，即造成滤网的一面易堵塞另一面利 一面易堵塞另一面利
用率低的问题。 用率低的问题。
过对虾米弯管焊接机 通过对虾米弯管焊接结构设计研发，达到 机结构设计研发，达
在焊接虾米弯头管道 到在焊接虾米弯头管本项目立项目的在于
时，其内部的转动 道时，其内部的转动研发虾米弯管焊接机
架、升降架和弯头固 架、升降架和弯头固关键技术，以解决目
虾米弯管焊接机关键 定板可以从多个角度 定板可以从多个角度已完成 前技术不能快速调整
技术研发 对虾米弯头管道进行 对虾米弯头管道进行虾米弯头在焊接时的
调整，可以适用于不 调整，可以适用于不焊接部位，焊接效率
同型号和尺寸的虾米 同型号和尺寸的虾米不高的问题。
弯头管道的目的。提 弯头管道的目的。提高其实用性、适用性 高其实用性、适用性
和焊接牢固度。 和焊接牢固度。
管道工业废气动态采样机构技术研发，通
为了提高对废气的检 过管道工业废气动态 本项目立项目的在于测质量，需要动态采 采样机构研发，实现 研发管道工业废气动
管道工业废气动态采 集多个时间的样品， 动态采集管道废气的 态采样机构，以解决已完成
样机构技术研发 并且在连续采集时， 目的，并且在采集 现有技术不能自动化需要装置具有较高的 时，连通组件可以直 的连续对管道中的废
自动化 接与采样瓶连接，避 气进行采集的问题。
免过多废气泄漏，提高工作效率。
通过采用放置支撑机 特氟龙风管涂层检测 本项目立项目的在于构，以实现将特氟龙 工装关键技术研发， 研发特氟龙风管涂层
特氟龙风管涂层检测 风管的放置限位，随 通过检测工装结构研 检测工装关键技术，
已完成工装关键技术研发 后将利用涡流检测仪 发，实现对特氟龙风 以解决目前技术中对
进入特氟龙风管的内 管内部的精准检测， 特氟龙风管靠近中心部，使得涡流检测仪 将涡流检测仪移动到 位置的涂层不能够被
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文能够对特氟龙风管进 特氟龙风管的中心位 快速检测的问题。
行涂层检测，并且本 置，保证特氟龙风管申请通过利用涡流检 涂层检测的精度。
测仪的高度和角度可调，以及利用检测位
置调整组件实现涡流检测仪的移动，能够
实现对特氟龙风管内部的精准检测，将涡
流检测仪移动到特氟龙风管的中心位置，
从而保证特氟龙风管涂层检测的精度
不锈钢风管内壁焊缝打磨装置技术研发，
通过对移位机构、升降机构和打磨机构结
构设计研发，利用打磨电机带动传动杆旋
本项目立项目的在于通过导向辊和挤压轮 转，从而使打磨轮旋
研发不锈钢风管内壁组结构设计能够适应 转，进而通过打磨轮
焊缝打磨装置，以解不同规格的不锈钢管 旋转来打磨不锈钢管
不锈钢风管内壁焊缝 决现有技术中，仅能固定需要，解决一种 未完成 的内壁，在打磨的同
打磨装置技术研发 打磨特定规格的产打磨装置往往只能打 时加入研磨液，实现
品，普适性较差，且磨一种规格口径的不 精细化打磨。通过导
打磨效率低、质量不锈钢管的问题 向辊和挤压轮组结构
稳定等问题。
设计能够适应不同规格的不锈钢管固定需
要，解决一种打磨装置往往只能打磨一种
规格口径的不锈钢管的问题。
高气密性长奉命特氟龙风管技术研发，一
是通过涂覆前处理工项目立项目的在于研
艺研发，实现对风管发高气密性长奉命特
基体内壁杂质进行去氟龙风管，以解决目
除，解决现有技术中前技术不能快速的对
难以对杂质进行清理快速的对风管进行有 风管进行有效输送，
的问题，保证风管基高气密性长奉命特氟 效输送，灵活性更 不同长度的风管输送
未完成 体的清洁程度，便于龙风管技术研发 高，具有更高的推广 容易产生偏差，定位
对风管基体进行涂覆性， 较为复杂，并且不能
前处理；二是特氟龙快速的对两端进行密
风管气密性检测及阻封，检测时间较长及
燃测试装置结构设计的特氟龙涂层的使用
研发，实现快速对两寿命不长的问题。
端进行密封检测及对风管内外表面进行燃
烧测试的目的。
硅棒切割硅片，通过金刚石切割线进行硅
棒切割可以显著降低 对不断细线化的金刚 断线率降低至单机硅棒切割成本，提升 线(碳丝与钨丝)，在 ≤3%;单机切割效率提
一种硅棒切割工艺的切割效率，通过对切 准备阶段 切割过程中单机断线 升1~2刀/天;
技术研究割过程中切片设备工 率降低至≤3%，单机 仕净光伏测试成功，
艺研究，降低切割过 效率提升1~2刀/天。 行业内均可推广。
程断线损失、硅片制程损失，提升硅片切
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文割效率。
电池平均转换效率≥25.7%;满足组件端
改善电池背面电荷载 客户60片组件封装功一种背面钝化抛光结 电池平均转换效率
流子的效率，提高太 量产 率>505w的需求:客户构研究 ≥25.7%
阳能电池整体效率 端60片组件封装功率>505w可规模化量
产提高界面处场钝化效
叠层Poly钝化优化技应，界面处载流子复
一种太阳能电池叠层 电池平均转换效率 术的应用，体合降低，载流子传输 量产
poly钝化层技术研究 ≥25.6% J<10fA/cm’电池转换效率更高，从而提升
效率>25.6%；
转换效率。
增大了表面光的二次吸收，提高光的二次
利用，减少寄生分流氧背膜渐变高滤光膜
引起的短流密度损一种太阳能电池背膜 电池平均转换效率 层结构钝化后的J。
耗，并且高滤光膜层 量产渐变高滤光技术研究 ≥25.5% w<10fA/cm,电池转换
可以通过优化入射光效率>25.5%。
的波长分布，进一步提高禁带宽度，提高
势垒能级。
可以显著增强电池背面高效钝化和载流子 背面图形化台阶式
选择性通过，通过开 poly技术运用后的一种背面图形化台阶 电池平均转换效率
发新工艺技术方案实 量产 J<10fA/cm,接触电阻式poly技术研究 ≥25.4%
现背面po1y图形化， 率pc<0.0012.cm,电减少红外寄生吸收， 池转换效率>25.4%。
提升硅片效率。
钝化表面悬挂键断裂电池平均转换效
键并钝化体内杂志缺率>25.8%;满足组件端
陷，减少电池复合中太阳能电池氧化硅和 客户72片组件封装功
心，降低表面缺陷态 电池平均转换效率氮化硅叠层的技术研 量产 率>595w的需求;客户
密度，增加光生载流 ≥25.8%究 端72片组件封装功
子寿命，对于实现提率>595w可规模化量
升能带宽度和势垒浓产。
度具有可行性。
结合太阳能电池金属化接触技术，实现接
触电阻降低，以有效 金属化接触电阻率技太阳能电池金属化接 地避免局部的电流集 电池平均转换效率 术运用后的接触电阻
量产触技术研究 中和热效应，保证组 ≥25.9% 率pc<0.0052.cm，电
件电流的一致性，能 池转换效率25.9%。
更好的收集电流，提升组件输出功率。
密栅网版缩窄了金属电池平均转换效率增
栅条的间距以减>发射益>0.1%;满足组件端
区电子横向移动的复客户60片组件封装功
N型TOPCON高效密栅 合，同时增加了副栅 电池平均转换效率增量产 率>500w的需求;客户
晶硅电池的技术研究 线总面积以减低串 益>0.1%端60片组件封装功
阻，提高填充因子率>500w可规模化量
F，最终达到提升电池产。
效率的目的对电池片进行一种表 经过电流诱导激活接
一种电流诱导激活接 面诱导技术，会显著 电池平均转换效 触电阻工艺后正背面量产
触电阻工艺研究 降低电池片之间的接 率>26.2% 接触电阻率<1.2m2cm2触电阻，降低接触 电池转换效
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文电阳率 率>26.2%。
增加电池片正面的光 电池平均转换效吸收率，使得光线在 率>25.3%;满足组件端
电池表面进行多次吸 客户60片组件封装功一种增加短波响应的 电池平均转换效率
收提高光的利用率， 大试 率>500w的需求;客户绒面结构的研究 ≥25.3%
短路电流由此得到提 端60片组件封装功升，从而提高电池转 率>500w可规模化量
换效率。 产电池平均转换效
获得高度品化的N型 率>26.0%;满足组件端单品硅片;提高电池的 客户60片组件封装功
N型Topcon发射极优 电池平均转换效率能量转换效率;优化电 大试 率>500w的需求;客户
化研究 ≥26.0%池结构，提高其稳定 端60片组件封装功
性和寿命。 率>500w可规模化量产
低温生长掺硼氧化层，降低电池片前躯 电池平均转换效
体掺杂面的碱刻蚀速 率>25.3%;满足组件端率，从而实现掺杂面 客户60片组件封装功
低温生长硼硅玻璃的 电池平均转换效率被保护的同时去除非 量产 率>500w的需求:客户
技术研究 ≥25.3%晶硅绕镀，提升电池 端60片组件封装功
片良率，同时实现前 率>500w可规模化量躯体掺杂区工下降， 产，
提升转换效率。
应用氧化铝和氮化硅叠层膜，对TOPCon电 电池平均转换效
池正表面悬挂键进行 率>25.2%;满足组件端太阳能电池氧化铝和 钝化，并通过热退火 客户60片组件封装功
电池平均转换效率氮化硅薄膜的技术研 将氮化硅中的H,注入 量产 率>500w的需求:客户
≥25.2%究 硅体内，对硅基体进 端60片组件封装功
行缺陷钝化，降低电 率>500w可规模化量池前驱体J，提高电 产，
池转换效率。
经济指标：
（1）降低生产成本：
通过优化生产工艺和设备选型，降低矿渣
微粉的生产成本，提技术指标：
高其市场竞争力。
（1）通过高效活化技（2）能源利用率：提
术，将矿渣微粉的比高生产过程中的能源
表面积提高至利用率，减少能源消
420m²/kg以上，甚至耗，降低碳排放。
更高，以满足高性能（3）经济效益：通过
混凝土等高端应用领高效活化技术的应
超细矿渣微粉高效活 超细矿渣微粉高效活 域的需求；
已完结 用，提高矿渣微粉的化技术的研究 化技术的研究 （2）确保矿渣微粉的
附加值和市场占有活性指数达到或超过
率，为企业带来显著国家标准，通过化学
的经济效益。成果指激发等手段，使矿渣
标：
微粉在水泥或混凝土（1）知识产权：申请
中的掺量增加时，仍相关专利保护，以确
能保持较高的强度增保研发成果的合法权
长率和耐久性。
益。
（2）科技奖励：积极申请相关科技奖励，
以获得社会认可和荣誉。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）实现产业化：将
研发成果应用于实际生产中，实现产业
化，推动经济发展。
经济指标：
（1）降低生产成本：
通过优化研磨工艺和使用高效助磨剂等措
施，降低矿渣微粉的技术指标： 生产成本。相比传统
（1）通过优化研磨设 工艺，生产成本降低备和工艺参数，实现 3%。
矿渣微粉研磨效率的 （2）经济效益：高效大幅提升，相比传统 研磨设备和工艺的应
研磨技术，研磨时间 用，提高矿渣微粉的缩短10%，能耗降低 产能，产能提升5%以
矿渣微粉高效研磨与 矿渣微粉高效研磨与13%； 上，满足市场需求。
粒度精准调控技术的 粒度精准调控技术的 已完结（2）通过高效研磨和 成果指标：
研究 研究粒度精准调控，提高 （1）知识产权：申请
矿渣微粉的细度和活 相关专利保护，以确性。细度指标（如比 保研发成果的合法权
表面积）达到 益。
420m²/kg以上，活性 （2）科技奖励：积极指数提高至95%以 申请相关科技奖励，
上。 以获得社会认可和荣誉。
（3）实现产业化：将研发成果应用于实际
生产中，实现产业化，推动经济发展。
经济指标：
（1）降低生产成本：
通过技术创新和优化工艺，降低生产成
技术指标：
本，提高经济效益。
（1）实现矿渣微粉的相比传统工艺，生产
高效制备，提高生产成本降低5%。
效率，同时降低能（2）能源利用率：提
耗，相比传统制备工高生产过程中的能源
艺，能耗降低5%以利用率，减少能源消
上；
耗，降低碳排放。
（2）实现矿渣微粉粒（3）经济效益：提升
度的精准调控，粒度矿渣微粉的市场知名
分布均匀，细度达到新型绿色高性能矿渣 新型绿色高性能矿渣 度和竞争力，扩大市
已完结 325目，满足高性能微粉的研究 微粉的研究 场份额，为企业带来
混凝土等应用领域的显著的经济效益。
需求。
成果指标：
（3）提高矿渣微粉的（1）知识产权：申请
活性指数，使其达到相关专利保护，以确
或超过国家标准，同保研发成果的合法权
时优化其他性能指益。
标，如需水量比、凝（2）科技奖励：积极
结时间等，以满足不申请相关科技奖励，
同领域对高性能建筑以获得社会认可和荣
材料的需求。
誉。
（3）实现产业化：将研发成果应用于实际
生产中，实现产业苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
化，推动经济发展。
经济指标：
（1）降低生产成本：
通过提高除杂和提纯效率，减少原料浪费
和能耗，从而降低生产成本，预计生产成
本降低幅度可达10%以上。
（2）产品质量提升：
高效除杂与提纯技术技术指标： 的应用将显著提高矿
（1）显著提高矿渣原 渣微粉的产品质量，
料中的杂质去除率， 使其更加符合市场需确保进入粉磨机的矿 求，提高产品附加
渣原料纯度高，杂质 值。
含量低于一定标准； （3）经济效益：随着矿渣微粉生产中高效 矿渣微粉生产中高效
（2）通过优化粉磨和 产品质量的提升和生除杂与提纯技术的研 除杂与提纯技术的研 已完结
选粉工艺，实现矿渣 产成本的降低，企业究 究
微粉粒度分布的精准 在市场上的竞争力将调控，提高产品的纯 显著增强，市场份额
度和活性指数，矿渣 有望扩大。
微粉的比表面积应达 成果指标：
到420m²/kg的行业标 （1）知识产权：申请准。 相关专利保护，以确
保研发成果的合法权益。
（2）科技奖励：积极申请相关科技奖励，
以获得社会认可和荣誉。
（3）实现产业化：将研发成果应用于实际
生产中，实现产业化，推动经济发展。
经济指标：
（1）降低生产成本：
通过热能回收与再利用技术的实施，预计
能够显著降低矿渣微技术指标：
粉生产成本5%左右。
（1）实现矿渣微粉生（2）能源利用率：提
产过程中热能的高效高矿渣微粉生产过程
回收，预计热能回收中的能源利用效率，
效率将达到90%以减少能源浪费，有助
上；
矿渣微粉生产过程中 矿渣微粉生产过程中 于企业降低能源消（2）回收的热能将被
热能回收与再利用技 热能回收与再利用技 已完结 耗，提高整体经济效高效再利用于预热原
术的研究 术的研究 益。
料、烘干矿渣微粉或成果指标：
其他能源需求环节。
（1）知识产权：申请预计热能再利用效率
相关专利保护，以确也将达到85%以上，
保研发成果的合法权确保回收的热能得到
益。（2）科技奖励：
充分利用。
积极申请相关科技奖励，以获得社会认可
和荣誉。
（3）实现产业化：将研发成果应用于实际
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文生产中，实现产业
化，推动经济发展。
针对TOPCon电池特性，进行组件版型的
创新设计及开发，利 全黑版型组件最大转用创新电池尺寸、优 换效率>23%;满足家用
化排版及新型材料研 屋顶需求，设计究，开发全黑版型组 183.75(108半
TOPCon高效全黑组件件，增加产品在户用 全黑版型组件最大转 片)210R电池(96半
设计开发及可靠性研 验证阶段分布式市场中的竞争 换效率>23% 片);新型材料应用研
究力;同时对新型号的光 究，制定高效组件
伏组件材料应用及搭 B0M，提升组件功率，
配进行可靠性研究， 保障组件可靠性，产完成新型号组件的性 品通过认证。
能测试、及IEC标准认证。
研究钢渣与各种固废复配加工成替代水泥
提高公司产品应用范的胶凝材料，实现量
提高钢渣的利用率、 围，调整产业结构，
产高性能胶凝材料；
固碳钢渣复配矿井填 降低生产成本、促进 拓展利润增值空间。
已完结 研究固碳钢渣微粉与充材料技术的研究 建材行业的可持续发 将研发成果应用于实
其他掺合料（如粉煤展 际生产中，实现产业
灰、硅灰等）的协同化，推动经济发展。
作用，以及它们对矿井填充性能的表现。
本研发项目对船舶尾气 O3 氧化脱硝过程
中的 NOx转化反应机理进行研
究，基于对船舶尾气O3 氧化脱硝过程中的
NOx 转化反应机理的研究和分析，应用计
通过在船舶尾气O3算得到的动力学和热
氧化脱硝过程中的力学数据，对 O3
NOx开展船舶尾气O3 氧 氧化脱硝机理模型进
YF21-012 转化反应机理研究基化脱硝过程中的 NOx 已完结 行构建，并对机理模
船舶脱硝研发项目 础上，开展船舶脱硝转化反应机理研究。 型的准确性进行验
中试/大试研发，为公证。在船舶有限的空
司船舶脱硝业务提供间和特殊的环境下，
技术支持了解清楚 NOx
的转化反应路径及相应反应发生的条件，
通过相关参数调控促进 NOx 向目标产物转
化，从而实现安全、
高效的船舶尾气脱硝。
本研发项目研究开发 本研发项目以安徽宁深度除氟技术及筛选 国光伏企业的含氟废
开发深度除氟工艺，
深度除氟剂，与常规 水为研究对象，首先如采用深度除氟剂、
两级除氟工艺相结 采用不同的两级沉淀吸附法深度除氟等技
YF22-001含氟废水深 合，综合考虑运行成 除氟工艺对高浓含氟术，使得出水氟化物 已完结
度处理技术研发项目 本及投资成本，研发 废水进行处理，在此（以
出高浓含氟废水处理 基础上开发深度除氟F-计）浓度低于
工艺，使得废水经处 工艺，如采用深度除1.5mg/L
理后氟化物（以氟离 氟剂、吸附法深度除子计）浓度可稳定达 氟等技术，处理后的
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文到GB30483-2013《电 水质达到《污水综合
池工业污染物排放标 排放标准》（GB8978-准》的特殊排放限制 1996）中的三级排放
（氟化物（以氟离子 标准以及《电池工业计）浓度＜ 污染物排放标准》
1.5mg/L）. （GB30484-2013）表3 水污染物特别排放
限值，此技术的应用为企业扩大废水治理
业务量提供技术支持与保障。
在研发实验室中，通过选择合适的制备方
法，合成新型复合药剂，并通过调整新型
复合药剂不同组分配比合成不同种类的新
型复合药剂，然后通过采集水样及泥样并
监测分析水质及底泥的相关指标，以受污 本研发项目制备得到
染水体和水体中的底 的修复剂，具有增加泥为研究对象，使用 水体溶氧、超级氧
制备得到的各种不同 化、吸附沉淀、同步以受污染水体及水体 种类的新型复合药剂 除硫脱氮固磷、底泥
YF22-002中底泥为研究对象， 对受污染水体和水体 原位消纳等作用，将
黑臭水体治理技术研 已完结研发新型高效黑臭水 中的底泥进行修复工 此修复剂应用到公司
发项目体及底泥治理技术 作，研究底泥理化性 承接的黑臭水体项目
质和水体水质的指 上，可保证项目稳定标，主要包括水体溶 达标排放，且降低运
解氧、水中 行成本，为公司带来pH、水体氨氮（NH4+- 极大经济效益。
N）、水体总磷（TP）、
水体生化需氧量（COD）、底泥中酸性
挥发硫（AVS）等指标，由此分析新型复
合药剂对黑臭水体的净化效果，研究沉积
物的污染释放规律和药剂的使用方法。
本研发项目拟采用研发实验室制备各种不
同的新型形隐阳极（DSA
本研发项目开发具有阳极），然后采用研发
良好的导电性、催化以高性能离子液体改 实验室小试实验，将
活性和良好的热/化学性 制备的阳极材料用于
稳定性，使用寿命长YF22-003 SnO2电极制备一种新 焦化废水的处理，通
的新型高活性稳定阳焦化废水处理技术研 型高活性稳定阳极材 已完结 过小试实验结果优化
极材料，将其用于焦发项目 料，用于电化学氧化 阳极材料的制备工艺
化废水处理，此技术处理焦化废水中难降 及离子液体、Sb
的应用为企业扩大废解有机物的去除 的添加量等多个参
水治理业务量提供技数，以及在处理焦化
术支持与保障。
废水过程中选用的阴极材料的种类、极板
面积、极板间距、温度等各种参数，从而
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文取得最优的参数组
合，以此得到最高性能的新型形隐阳极
（DSA阳极），用于焦化废水
的高效处理。
本研发项目拟采用研发实验室制备小试实
验设备，模拟燃煤电厂烟道气尾气组分，
通过此新型碳捕集再在实验室采用气体钢
研发一种新型碳捕集 利用工艺的开发，不瓶配制不同组分的烟
再利用工艺，通过工 仅可以实现真正意义道气尾气，通入小试
艺创新组合，不仅可 上的碳减排，同时可YF22-004 实验设备，通过调整
以实现真正意义上的 使得分离出来的低温新型碳减排再利用技 已完结 不同设备参数、性能
碳减排，同时可使得 液态二氧化碳得到充术研发项目 指标等，模拟整套工
分离出来的低温液态 分利用，实现碳再利艺流程，考察
二氧化碳得到充分利 用，为公司碳减排业CO2的分离效果及制
用，实现碳再利用。 务板块的快速发展提冷效率。然后通过优
供支撑。
化参数，寻找最优的参数组合，从而得到
最优的CO2的分离效果及制冷效率。
本研发项目拟合成新型 Fenton 催化反应
体系，并通过调整新型
Fenton 催化反应体系不同组分配比合成不
同种类的新型Fenton催化反应体系，然后
以四川省某页岩气开发压裂返排液为研究
通过探究设计制备一对象，将制备得到的
种新型的 Fenton各种不同种类的新型
以四川省某页岩气开 催化反应体系，将其Fenton
采区的水样为主要研 应用于页岩气开发压YF22-005 催化反应体系应用于
究对象，以压裂返排 裂返排液的处理工艺页岩气开发压裂反排 已完结 页岩气开发压裂返排
液处理后外排为主要 上，使其得到高效处液处理技术研发项目 液的处理工艺上，对
目标，对压裂返排液 理，降低运行成本，
系统中的·OH 生成速进行处理工艺研究 增大处理效率，为公
率、·OH 生成效率以司带来极大经济效
及构效关系进行研益。
究，从而可提出·OH生成的增强策略，提
高 Fenton 氧化过程的效率，从而掌握
Fenton 过程工艺条件优化的策略，并进一
步降低操作成本，为后续实际工程中的研
究和试用提供基础和科研指导。
CO2吸附设备的研 通过研究开发一种研究开发一种CO2吸 发，是当前解决我国 CO2吸附设备，将其
YF22-006附设备，使得其兼具 二氧化碳高排放量的 应用于碳减排项目
二氧化碳吸附设备研 已完结微天平、气体流动和 一个势在必得的研究 中，开拓公司碳减排
发项目蒸汽测量的技术优势 目标。气体分子或蒸 业务板块市场，增加
汽分子可以被固体表 公司碳减排技术储苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
面吸附，如果吸附质 备。
分子以类似于凝聚的物理过程与固体表面
结合，即以范德华力相互作用，称为物理
吸附。一般来说，在一定温度下，越容易
液化的气体越容易被吸附，吸附可以是单
分子层的也可以是多分子层的，解吸也相
对容易。本研发项目研发一种CO2吸附设
备，该设备主要是通过在一定相对压力和
温度下，通过测定不同压力、温度下不同
吸附材料对CO2的吸附量，比传统的干燥
法测量更快，更节省时间。
本研发项目以江苏省苏州市某高标准养殖
池塘的养殖尾水为主要研究对象，以养殖
尾水净化处理循环回用为主要目标，对高
标准池塘养殖尾水进 本研发项目为高标准行处理工艺研究。以 池塘养殖尾水的处理
制备高效率的固定化YF22-007 及通过制备一种高效 提供更适宜的工艺
复合微生物菌剂，将高标准池塘养殖尾水 已完结 去除总氮、总磷的微 包，为后续公司实际
其应用于“三池两坝处理技术研发项目 生物菌剂，并将其固 工程中的研究和试用
尾水净化工艺”中定在载体上制成固定 提供基础和科研指
化微生物菌剂，通过 导。
对固定化微生物菌剂制备条件的优化，提
高其总氮、总磷去除能力，将其应用到
“三池两坝尾水净化工艺”上。
本研发项目设计合成一种功能化离子液
体，并对其物性特征、CO2吸收性能和
电化学还原效率进行针对近年来电化学还 探究，通过改变不同 此工艺不仅可以捕获
原、光化学还原和光 的电化学反应条件， CO2，同时将其转化为YF22-008碳中和背景 电化学等新型 CO2 优化调控通过熔盐 有价值的产品，即氧
下二氧化碳高效资源 转化方法成为人们研 CO2 捕集-- 电化学转 气和碳材料，实现了已完结
化利用的室温熔盐电 究的焦点这一背景， 化技术在离子液体中 二氧化碳捕集及资源化学技术研发项目 开发一种用于捕获和 制得的碳材料的品 化利用，为公司CCUS
利用 CO2 的新型室温 性，由此开发一种用 技术提供新思路，开熔盐电化学还原工艺 于捕获和利用 CO2 的 拓新市场。
新型室温熔盐电化学还原工艺，此工艺不
仅可以捕获CO2，同时将其转化为
有价值的产品，即氧苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
气和碳材料。
本研发项目主要是以超重力技术的理论研
究为基础，模拟超重力技术吸附二氧化
碳，探索快速吸附反应在超重力技术设备
内的规律，得到传质系数的计算方程，通
过深化超重力技术设备的理论研究，对超
重力技术设备内部构 本研发项目通过开发开发一种超重力吸附 造的设计起到一定的 超重力吸附二氧化碳
二氧化碳技术，研究 指导作用。以此为基 技术，研究超重力技超重力技术的理论基 础，开发了一种新型 术的理论基础，开发
YF22-009超重力吸附础，以此为基础，开 已完结 CO2 CO2 吸收解吸兼具固
二氧化碳技术发 吸收解吸兼具固废资 废资源化利用工艺，
CO2 吸收解吸兼具固 源化利用技术，本技 为公司CCUS技术提供废资源化利用工艺 术包括两个过程：首 新思路，开拓新市
先在第一个气液错流 场。
超重力反应器中，采用胺类吸收剂吸收
CO2，然后吸收液进入第二个撞击流超重力
反应器中，与固废/水形成的浆液发生反
应，CO2以CaCO3和 MgCO3的形
式被固定，胺类吸收剂实现化学再生。
目前各大高校及研究院所研制的超重力旋
转床，具有强化传质的特点，是高效的传
研究开发一种利用超 质分离装置，在很多重力技术与氧化吸收 领域都有应用。本研 本项目开发的超重力
技术相结合进行湿法 发项目主要是以超重 法高效氧化脱硝技术脱硝的工艺，旨在能 力技术的理论研究为 应用于水泥行业脱硫
够有效解决目前水泥 基础，通过研发小试/ 脱硝，实现在单一反YF22-010超重力法高 行业面对的脱硝困 中试超重力技术设 应塔内同步高效脱除
试生产阶段效氧化脱硝技术研发 境，同时将超重力技 备，以超重力技术与 SO2 和 NOx（脱除率
术的应用进行扩展， 氧化吸收相结合用于 均≥95%），为公司开希望超重力技术在除 烟气脱硝，在此基础 拓脱硫脱硝新技术，
尘、脱硫、脱氨、除 上，开发以循环吸收 其投资成本、运行成VOCs、除臭等各个方 液同时脱除烟气中 本较低。
面得到应用。 SO2 和 NOx 的工艺，
实现在单一反应塔内同步高效脱除 SO2 和
NOx（脱除率均≥95%）。
本研发项目针对江苏 本研发项目开发的餐针对江苏省苏州市某
省苏州市某区域餐饮 饮废水处理成套工区域餐饮废水的特
废水的特征，开发高 艺，为公司在餐饮废征，开发高效适用的
YF22-011餐饮废水处 效适用的成套工艺， 水处理领域开拓了一成套工艺，即破乳-- 已完结
理工艺研发 即破乳--混凝沉淀-- 项新工艺，为公司后混凝沉淀--新型微气
新型微气泡气浮-- 续实际工程中的研究泡气浮--ABR--UASB
ABR--UASB 组合工 和试用提供基础和科组合工艺
艺，优选出优质破乳 研指导。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文剂类型、混凝剂类
型、气浮参数、ABR工艺参数、UASB工艺
参数，目的是将餐饮废水处理达到《污水
排入城镇下水道水质标准》(CJ-343—
2010)的要求，为后续实际工程中的研究和
试用提供基础和科研指导。
本研发项目用钢渣来吸收二氧化碳，完成
二氧化碳的捕集利用，同时也通过二氧
化碳与钢渣成分的反应生成低质碳酸钙，
来完成钢铁行业大量钢渣废物的循环再利
用。现有的捕集技术 本研发项目研发的一以及钢渣资源化利用 种占地面积小，操作
技术是不同设备实现 方便的钢渣碳酸化反的，且多数设备占地 应器，用于钢渣吸附
YF22-012钢渣吸附二 研发一种占地面积面积较大，步骤较 二氧化碳碳酸化生成
氧化碳碳酸化试验设 小，操作方便的钢渣 已完结多，能耗较高。因此 碳酸钙，实现钢渣的
备研发 碳酸化反应器本研发项目通过不同 资源化利用，及二氧
钢渣固碳工艺研发， 化碳的减排，为公司优选出间接碳酸化固 CCUS技术提供新思
碳工艺，在此基础上 路，开拓新市场。
研发一种占地面积小，操作方便的钢渣
碳酸化反应器，用于钢渣吸附二氧化碳碳
酸化生成碳酸钙，实现钢渣的资源化利
用，及二氧化碳的减排。
光伏行业高浓度氨氮废水传统处理技术都
存在一定限制性，从而废水处理的效率并
不高，随着含氮废水排放标准日趋严格 本研发项目研发的光
下，需要有更多的技 伏高氨氮废水高效脱术来组合搭配，使放 氮工艺，脱氮效率＞
针对不同制程产生的 流水可以在经济有效 95%，耗氧量及耗碱量氨氮废水及不同浓 的情况下稳定达标排 比传统生化工艺降低
YF22-014光伏行业氨度、组分的氨氮废 已完结 放，基于此，本研发 50%以上，污泥产量
氮废水高效脱氮工艺水，研发经济高效的 项目开发亚硝化-厌氧 少，污泥处置费可节
组合工艺 氨氧化组合工艺、汽 约85%以上，为公司提脱除工艺和协同反 开拓光伏行业废水处
硝化工艺，高氨氮废 理新技术，投资、运水经高效脱氮工艺处 行成本大大降低。
理后，出水氨氮浓度＜30mg/L，满足
GB30484-2013《电池工业污染物排放标
准》标准要求，高效苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
脱氮工艺脱氮效率＞95%，耗氧量及耗碱量
比传统生化工艺降低50%以上，污泥产量
少，污泥处置费可节约85%以上，运行成
本大大降低。
本研发项目通过将吹脱法与气相氨催化氧
化法联动，重点考察催化剂（以活性炭为
载体，以贵金属为主 本研发项目在催化剂要活性组分的负载型 存在条件下将吹脱出
金属催化剂）对 的氨气转化为以 N2NH3 的催化氧化转化 和
率与反应温度两方面 H2O采用吹脱法与气相氨 活性，确定氨催化氧 为主体的产物，最大
YF23-001氨气催化氧化法串联组 化技术可行性，同时 程度减少氨的二次污
（NH3）催化氧化技术 试生产阶段合，开发氨气（NH3） 考察催化剂负载量、 染，同时尝试制备非
工艺研发项目催化氧化新技术 进气温度、进气湿 贵金属系的廉价催化
度、臭氧 O3 量、NH3 剂，降低处理成本，
浓度、进气风量等的 为公司实际工程业务变化对氨催化氧化技 提供技术支持，降低
术的影响，优选出最 运行成本，增加处置佳氨气催化氧化催化 效率。
剂，及最佳工艺运行条件，开发出一项新
型氨气催化氧化技术。
本研发项目针对扬州领煌科技有限公司产
生的各类废水，从各以扬州领煌科技有限
类废水的特性出发， 本研发项目根据公司公司年产 1 亿套 3C
探索适宜的组合处理 实际工程项目为基YF23-002 及汽车配件等精密金
工艺，实现废水综合 础，优化各类废水处表面处理（阳极、T 属配件项目生产废水
治理和资源高效利 理工艺和运行参数，
处理、皮膜、CNC 清 为例，以环保、高 已完结用。处理后的出水满 确保各类废水水质达
洗等）生产废水处理 效、经济为准则，对足 标排放的基础上，降
工艺研发项目 金属表面处理行业生GB 21900-2008《电镀 低运行成本，为公司
产废水处理工艺进行污染物排放标准》中 带来极大经济效益。
研究。
各出水水质标准及各类回用水水质标准要
求。
本研发项目的处理对象为光伏行业经“燃
烧筒+袋式除尘器+硅 本研发项目采用超重烷燃烧塔+水洗喷淋塔 力脱氨及超重力强化
氨气处理工艺”产生 复合吸附剂吸附氨气针对光伏行业产生的
的高氨喷淋废水，针 工艺处理光伏行业产高氨喷淋废水研发一
YF23-003光伏行业高 对此类废水水质污染 生的高氨喷淋废水，
种新型高效处理工艺氨喷淋废水新型高效 已完结 物单一、氨氮浓度高 实现光伏行业高氨喷
——超重力脱氨及超处理工艺研发项目 （＞2000 淋废水新型高效处
重力强化复合吸附剂mg/L）、水质中有机物 理，实现废水持续稳
吸附氨气工艺。
含量低的特点，研发 定达标排放，降低运一种新型高效处理工 行成本，为公司带来
艺--超重力脱氨及超 极大经济效益。
重力强化复合吸附剂吸附氨气工艺，经过
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文此种工艺处理后使放
流水可以在经济有效的情况下稳定达标，
且无二次污染。
针对光伏行业产生的高氨氮废水氨氮浓度
极高，约5000~6000mg/L，水质
污染物单一，无有机污染物的特点，本研 此工艺相较于其他高
发项目尝试将精馏减 氨氮废水处理工艺，
排工艺（蒸氨工艺） 可减少废水氨氮治理本研发项目采用在宁 用于此类废水，可将 过程中化学品消耗，
YF23-004光伏氨氮废 国仕净光能企业内开 光伏高氨氮废水蒸发 极大降低碳排放，减水精馏减排工艺研发 展大试研发的方式， 中试阶段 提浓，产生10-20%的 少固废产生量及废水
项目 研发一种光伏氨氮废 浓氨水，且处理后的 氨氮排放总量，真正水精馏减排工艺 剩余废水氨氮浓度＜ 意义上实现了公司技
200mg/L。此研发工艺 术创新及资源综合利蒸馏产生的0-20%的 用，为公司带来极大
浓氨水可作为副产品 经济效益。
外售，或用于电厂、
水泥厂等环保脱硫脱硝，从而实现了高氨
氮废水资源化再利用，变废为宝。
实现园区重点污染源100%在线监测，环保
针对人工巡检效率参数采集准确率
低、数据采集碎片≥98%，视频智能识别
化、污染事件追溯难 通过G端（政府）业异常事件准确率突破
等问题，通过物联网 务切入建立政务合作92%。建立分级预警机
传感网络 通道，同步拓展B端制，超标排放事件15
（PM2.5/VOCs/噪声等 企业增值服务（环保分钟内自动推送告
监测）与分析（排污 咨询、设备运维），形警，应急处置流程响
YF23-005 口识别、固废堆放检 成"监管+服务"双轮驱应时间缩短60%。生
仕净智慧环保大数据 测）的融合，建立 试生产阶段 动模式。沉淀的模型成企业环保画像报
平台 7×24小时智能监管 （如排污行为识别、
告，建立动态信用评闭环。打造"企业-园 污染溯源分析）可横
级体系，为政府提供区-政府"三级联动的 向复制到安防、能源
月度环境质量白皮书环保数据中枢，集成 管理等领域，支撑公
及决策建议。
环境质量、污染源、 司向产业互联网平台研发基于数字孪生的
应急处置等多元数据 转型。
污染扩散模拟系统，
库，实现监管信息共集成卫星遥感监测数
享与责任追溯。
据，构建"空天地一体化"监测网络。
本研发项目以水泥窑本研发项目针对现有
窑尾烟气NH3-SCR脱的SCR脱硝处理工艺
本研发项目以水泥窑 硝系统尾气为处理对中存在的氨逃逸问题
窑尾烟气为处理对 象，通过改变各项工严重，研发一种改良
象，针对现有的SCR 艺运行参数，包括烟SCR脱硝处理工艺，
YF23-006一种改良 脱硝处理工艺中存在 气温度、催化剂填充解决了公司实际工程
SCR脱硝处理工艺研 的氨逃逸问题严重， 已完结 量、空速、催化剂种问题，为公司脱硫脱
发项目 研发一种改良SCR脱 类、烟气流量、
硝业务板块开创一项硝处理工艺，可实现 O2/NH3比、烟气相对
新技术，增大公司脱低温脱硝和氨逃逸治 湿度等，开发了NH3-
硫脱硝脱氨业务量，
理的协同控制。 SCR脱硝与NH3-SCO为公司带来极大经济
脱氨协同耦合工艺，
效益。
实现了超低排放背景苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
下，工业烟气同时脱硫脱硝脱氨一体化处
理，且无任何二次污染。
本研发项目针对氮氧化物排放难题研发
LCR一体化技术，相对传
统的脱硝技术而言，
LCR 可实现由氮氧化物的高效脱除，无二
次污染，该技术具有中低温高效特点，氮
本工艺主要用于对废氧化物通常能达到 30
气污染在对外排放前mg/Nm3
进行脱硫脱硝一体化本研发项目拟设立一 以下，排放最低可以
YF23-007 处理，以高于国家废套大风量的能长期稳 降到 10mg/Nm3
LCR深度湿法脱硫脱 气排放的标准对废气定运行的高效脱硫脱 中试阶段 以下，同时其投资成
硝一体化工艺技术研 进行的处理工作，本硝一体化（LCR）验证 本、运行成本较低。
发项目 工艺的开发可实现公系统 本项目目标为高效脱
司脱硫脱硝工程业务硫脱硝一体化（LCR）
长期稳定超低达标排系统及技术研发和产
放。
业化，具体目标产品指已经完成小试、中
试及工业化应用（大试）的基础上，新建
一套50万标方风量的高效脱硫脱硝一体化
（LCR）验证系统，在其能长期稳定运行
后，进行推广。
本研发项目采用新型工艺与传统工艺相结
合的方式，根据TOPCon电池生产工艺
特点、生产过程中产生的废气、废水污染
特性、生产制程中纯水要求等，研发一套
高效、节能、资源化 TOPCon本研发项目开发
TOPCon 高效电池片环 高效电池片环保（废TOPCon
保（废气废水）机电 气废水）机电纯水一高效电池片环保（废
YF23-008 纯水一体化处理工 体化处理工艺的开气废水）机电纯水一
TOPCon高效电池片环 艺，经一体化工艺处 发，为公司光伏业务体化处理工艺，研发
保（废气废水）机电 已完结 理后，废气中颗粒 板块的发展提供技术TOPCon 高效电池片产
纯水一体化处理工艺 物、VOCs 支持，从降低环保处线制作及生产过程中
研发项目 等排放满足《电池工 理成本的角度降低光机电安装、废气/废水
业污染物排放标准》 伏产业运行成本，增处理、纯水制备一体
（GB30484-2013）表 大光伏产品效益，实化工艺。
5 现公司降本增效。
标准中太阳能电池大气污染物的排放标准
要求，氨排放满足《恶臭污染物排放标
准》（GB14554-93）排放标准限值要求。废
水中氟化物、COD、
SS、总磷、氨氮、总苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
氮等污染物排放满足《电池工业污染物排
放标准》（GB30484-2013）表
2 间接排放限值要求。经过“预处理+两
级反渗透+EDI系统+一级抛光混床处理”
制备的纯水满足TOPCon 高效电池片生
产工艺用水需求。
本研发项目采用超滤+反渗透的工艺路线对
原水进行回用和初步浓缩，通过对超滤和
反渗透的系统设计及实际运行情况对回用
的效果进行评估。同时探讨了不同制膜方
式和孔径超滤的特点及运行效果对比；探
通过新能源行业脱盐究了高水温对反渗透
水中水回用工艺的开本研发项目通过膜法 运行的影响和段间增
发，降低公司光伏产YF23-009 处理实现对废水的回 压设计对高含盐高回
业运行成本，实现光新能源行业脱盐水中 用和零排放处理，实 已完结 收率反渗透系统的必
伏企业“近零排”，
水回用工艺研发项目 现了新能源行业水路 要性。实现新能源企同时为公司水处理板
和盐路的内循环。 业每天排放的绝大部块开拓新技术，增加
分废水最终又回到了水处理业务量。
企业进行再使用，大幅减少了新能源行业
对于水源的高依赖，
减少了绝大部分的废水排放，避免了对环
境的污染。对节约水资源、环境保护、节
约企业成本都产生了极高的经济效益和社
会价值。
本研发项目拟开发一套新能源行业新型高
效纯水处理系统，首先采用超滤-
反渗透-EDI以超滤-反渗透-EDI
为主的工艺，以产水和以超滤-反渗透-
水质，水回收率，系MFEDI为主的新能源
本研发项目研究开发 统能耗和运行稳定性行业新型高效纯水处
一套以超滤-反渗透- 等因素作为考察标YF23-010新能源行业 理系统的开发，增加
EDI（MFEDI） 准，研究分析新型高新型高效纯水处理系 已完结 了公司新能源行业纯
为主的新能源行业新 效纯水处理系统的处统研发项目 水处理工程的处理效
型高效纯水处理系 理与再生的效果。在果，增大产水率，降
统。 此基础上，研究开发低系统能耗，实现了
MFEDI纯水系统长期稳定运
技术，以反渗透出水行。
作为 MFEDI 装置的进水，以产水水质，水
回收率，系统能耗和运行稳定性等因素作
为考察标准，研究分苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
析超滤-反渗透-MFEDI为主的工艺系统制备
高纯水时，处理与再生的效果，优化工艺
的操作条件，尝试构建能连续运行的自动
化生产装置，通过模拟实际生产情况，为
以超滤-反渗透-MFEDI为主的工艺系统的工
业化应用奠定基础。
本研发项目开发一种新型光伏酸雾废气处
理技术，采用新型叶片填料超重力旋转吸
附床为反应器，在叶片填料中填充新型粉
煤灰吸附剂，对光伏通过新型光伏酸雾废
酸雾废气进行吸附脱针对新能源行业传统 气治理技术的开发，
除，脱除后排放尾气湿法脱除酸碱废气的 为公司光伏产业酸碱
都能达到《电池工业YF23-011 弊端，开发一种新型 废气治理提供新技
污染物排放标准》酸碱废气新型高效处 光伏酸雾废气治理技 已完结 术，增大处理效果，
（GB30484-2013）的理技术研发项目 术，满足国家建设资 降低能耗，实现尾气
要求，即氟化氢HF源节约型和环境友好 长期稳定达标排放，
3mg/m3，氯化氢HCl型社会的要求。 为公司带来极大经济
5mg/m3，实现光伏企效益。
业酸雾废气的高效去除，同时实现以废治
废，提高粉煤灰综合利用率，实现粉煤灰
高附加值的利用，实现节能减排和循环经
济。
针对半导体及光伏行业经“燃烧筒 + 袋式
除尘器 + 硅烷燃烧塔+
水洗喷淋塔氨气处理工艺”产生的高浓度
氨氮废水，因废水水质污染物单一、氨氮
本研发项目在前期小 半导体及光伏高氨氮浓度高（＞
试研发成果的基础上 废水亚硝化-厌氧氨氧2000mg/L）、水质中有
开展半导体及光伏高 化工艺中试&大试及工YF23-012半导体及光 机物含量低，水质
氨氮废水亚硝化-厌氧 业化研发成功将构建伏高氨氮废水亚硝化- C/N比极低，目前现
氨氧化工艺中试&大试 公司在光伏产业领域厌氧氨氧化工艺中试& 中试阶段 有生物脱氮工艺难以
及工业化研发，实现 及环保领域的核心技大试及工业化研发项 进行处理，该水质适
亚硝化-厌氧氨氧化处 术壁垒，该工艺的产目 合采用以厌氧氨氧化
理工艺在半导体及光 业化应用将显著提升自养脱氮为主的工
伏行业中的工业化应 公司客户项目运营效艺，因此公司前期已
用。 率。
开展光伏废水亚硝化-厌氧氨氧化处理工艺
研发，且已取到较优效果，基于此，本研
发项目在前期小试研发成果的基础上开展
半导体及光伏高氨氮废水亚硝化-厌氧氨氧
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文化工艺中试&大试及工
业化研发，进一步开发优化半导体及光伏
高氨氮废水亚硝化-厌氧氨氧化处理工艺反
应器内部结构、工艺运行参数、技术参
数，驯化厌氧氨氧化菌种，实现亚硝化-厌
氧氨氧化处理工艺在半导体及光伏行业中
的工业化应用。
本研发项目针对现有CCUS
技术中存在的诸多问题，旨在开发一种节
能、低成本、安全的CCUS 工艺，选用单一
或混合吸收液作为CO2
本研发项目旨在通过 吸收剂，以碱性工业将化学吸收法与 CO2 固废（钢渣、粉煤
矿化封存技术耦合而 灰、电石渣、燃煤飞 高效工业固废耦合吸提出 灰、赤泥、磷石膏 收剂吸收-固化CO2循
YF24-001 CO2 吸收-固化一体化 等）作为 CO2 固化原 环利用工艺的研发成高效工业固废耦合吸 工艺，不仅能够降低 料，在新型高效反应 功将助力公司抢占碳
中试阶段收剂吸收-固化CO2循 化学吸收剂高温再生 设备中，开展不同关 减排CCUS市场先机，
环利用工艺研发项目 能耗，而且可以通过 键因素对 CO2 符合国家'双碳'政策矿化反应生成稳定的 吸收-固化性能的影 导向，可带动公司年
碳酸盐，实现 CO2 吸 响。通过将化学吸收 度业绩增长。
收-转化-封存一体化 法与 CO2 矿化封存技的目的。 术耦合而提出的 CO2
吸收-固化一体化工艺，不仅能够降低化
学吸收剂高温再生能耗，而且可以通过矿
化反应生成稳定的碳酸盐，实现了 CO2 吸
收-转化-封存一体化的目的。
在日益严峻的环保问题和节能减排的共同
要求下，我国太阳能光伏产业正朝着高效
优质化的方向发展。
通过创新研发“光伏目前的光伏组件层压
基于国内外在电磁感 组件层压机电磁感应机的加热系统能耗
应线圈对加热温度场 加热系统”，填补了YF24-002 高，电磁感应加热是
方面的研究，本研发 公司在光伏组件生产光伏组件层压机电磁 一种节能、环保、高
项目的目的在于对光 中试阶段 领域的技术空白，提感应加热系统设计研 效、低耗的加热方
伏组件层压机电磁感 升公司光伏组件生产发项目 式，在各个行业得到
应加热系统进行设计 项目毛利率至行业领了广泛的应用。本研
及试验研究。 先水平，为公司带来发项目旨在设计一种
极大经济效益。
光伏组件层压机电磁感应加热系统，并进
行了试验研究，以期通过本研发项目的研
究，将电磁感应加热苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术应用到光伏组件层压机领域，达到环
保、节能、高效的目标。
用于光伏太阳能组件生产的特种气体，又
称电子气，在太阳能组件生产过程中由气
源柜控制与输送。近年来，随着我国光伏
发电产业的迅速发展，电子气市场需求
明显增长，对于气源柜的需求越来越大。
如何在保证气源的使 通过创新研发“用安全的前提下，提 光伏太阳能组件机电
高生产效率，方便客 工程特气系统”，填户操作，是特种气体 补了公司在光伏太阳
气源柜设计的关键。 能组件机电工程领域YF24-003 本研发项目根据特种 本研发项目根据特种 的技术空白，此种创
光伏太阳能组件机电 气体的性质，使用环 气体的性质，使用环 新型研发，可以摆脱中试阶段
工程特气系统设计研 境，进行气源柜的研 境，对特种气体气源 我国光伏产业、半导发项目 发。 柜的开展了创新型设 体产业产品生产过程
计研发，重点研究光 中对国外特种气体系伏太阳能组件机电工 统的依赖，既可以取
程中特种气体气源柜 得良好的经济效益，
的总体方案设计，包 同时也能取得良好的括整体产品的设计构 社会效益。
思，总体布局，气体放泄露设计，惰性气
体保护设计，整机整体结构构成的确定
等，此种创新型研发，可以摆脱我国光
伏产业、半导体产业产品生产过程中对国
外特种气体系统的依赖。
本研发项目采用以“高温焚烧+干法除尘
以“高温焚烧+干法除+中和处理”为核心技
尘+中和处理”为核心术手段的综合处理工
技术手段的综合处理艺，对含氯硅烷有机
工艺的研发成功可有废气进行处理。通过
针对太阳能电池片生 效解决常规方法对含设计高效的焚烧炉系
产过程中产生的硅烷 氯硅烷废弃物处理不统，将硅烷废气中的
废气，通过分析废气 彻底，氯离子难以去YF24-004 可燃成分（如硅烷、
中污染物特性，废气 除的问题，提高含氯太阳能电池片生产过 氢气等）在高温条件
排放量及特征污染物 中试阶段 硅烷的破除率和处理程中硅烷废气处理技 下（通常高于
排放浓度等，开发新 效果，余热及产品回术研发项目 1000°C）进行彻底氧
型高效硅烷废气处理 收率高，增效节能。
化分解，转化为无害技术，优化传统处理 该技术将作为公司参
的二氧化碳、水蒸气工艺，增效节能。 与新能源行业废气治
和氮气等。并采用干理的核心卖点，直接
法除尘技术，对焚烧对标光伏头部企业供
后产生的含尘废气进应链标准，奠定行业
行高效净化，以确保标杆服务商地位。
将废气中的颗粒物去除至国家排放标准以
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文下。最后，针对废气
中可能残留的酸性气体（如氯化氢）或其
他有害组分，引入中和处理技术进行深度
净化，从而彻底消除废气中的有害成分，
净化后的尾气满足《电池工业污染物排
放标准》（GB30484-2013）外排要求。
选择性催化还原低温脱氮氧化物是在 NOx
控制更为严格的背景下提出的技术需求，
由于碳基材料种类较多，以碳纳米管和石
墨烯为载体的碳基催化剂虽然展现出良好
的低温脱氮氧化物性能，但碳纳米管和石
墨烯制备及其分离纯化困难、吸收率较
低、制备成本高，限通过创新研发“太阳
本研发项目针对目前 制了其作为氮氧化物能电池片生产过程中
光伏行业治理氮氧化 脱除催化剂的工业应产生的氮氧化物处理
物市场现状，考虑到 用。基于此，采用廉YF24-005 技术”，打破现有氮
企业实用因素旨在研 价易得的固体原料制太阳能电池片生产过 氧化物脱除技术很难
发一套大容量的能长 小试阶段 备的活性炭作为载体程中产生的氮氧化物 全方位满足超低排放
期稳定运行的新型低 能够降低制备成本，
处理技术研发项目 要求的技术壁垒，提温碳基催化剂选择性 是未来碳基催化剂的
升了公司在光伏产业催化还原低温脱氮氧 发展方向。本研发项
废气治理领域的技术化物系统。 目提出一种利用碳基
能力。
催化剂选择性催化还原低温脱氮氧化物技
术，打破工业烟气低温（200℃以下，甚至
常温）脱氮氧化物技术难题，打破现有氮
氧化物脱除技术很难全方位满足超低排放
要求的技术壁垒，为碳基材料催化剂选择
性催化还原低温脱氮氧化物技术的工业应
用提供基础。
本研发项目提出利用废弃钢渣碳捕获的方
以烟气中的 CO2 针对基于钢渣捕获、
式进行双废治理，用为研究对象，旨在寻 兼具研磨效果的二氧
钢铁行业产生的钢渣YF24-006 求一种经济有效、以 化碳捕集装置及工艺
废物来吸收二氧化基于钢渣捕获、兼具 废治废的方法对CO2 研发，符合国家'双碳
碳，将钢渣转化为低研磨效果的二氧化碳 进行吸附分离，将二 中试阶段 '政策导向，该技术将
质碳酸钙，实现二氧捕集装置及工艺研发 氧化碳捕集与钢渣资 支撑公司拓展碳减排
化碳的捕集，同时也项目 源化利用缩小到一个 业务，抢占市场，预
实现钢渣的循环利装置上，实现了一设 计将带来很大年订单
用。现有的捕集技术备两用的目的。 增量。
以及钢渣资源化利用技术是不同设备实现
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文的，且多数设备占地
面积较大，步骤较多，能耗较高。本研
发项目开发基于钢渣捕获、兼具研磨效果
的二氧化碳捕集装置，不仅实现
CO2减排的目的，同时能
对钢渣进行研磨，使固体废弃物也得到了
利用。二者合为一体，使得处理二氧化
碳吸附设备更为小巧轻便，具有设备简单
操作、易于清洗、占地面积小等优点，为
实际应用提供参考。
本研发项目开发一种集成化一体化资源化
处理系统，并将该系统应用于处理光伏行
业、半导体行业、焦化行业及其他行业在 高氨氮废水一体化资
本研发项目主要针对 生产过程中产生的高 源化处理技术及装置光伏行业、半导体行 氨氮废水，废水通过 的研发符合国家'双碳
YF24-007业、焦化行业及其他 处理后，达到国家/地 '政策导向，预计可带
高氨氮废水一体化资行业在生产过程中产 中试阶段 方标准外排，同时回 动公司年度业绩大幅
源化处理技术及装置生的高氨氮废水，开 收得到资源化产品氨 增长，并为公司打造'
研发项目发一种集成化一体化 水（浓度＞15%），且 技术驱动型环保企业'
资源化处理系统。 该系统可控性强，操 品牌形象提供关键支作空间大、集成度 撑。
高、设备紧凑、易撬装化，处理效率高、
能耗低，符合国家发展绿色循环经济的要
求。
新能源行业生产过程中产生的含氟废水、
含氯废水严重威胁人类、动物、水生生物
的生命安全，破坏生态环境，必须严格按
新能源行业产生的含照国家标准进行污染
本研发项目针对现有 氟废水多指标联合控控制后再排入水环
新能源行业生产企业 制处理工艺的研发成境。现新能源行业生
YF24-008 不同来源含氟废水、 功将构建公司在环保产过程中产生的含氟
新能源行业产生的含 含氯废水处理工艺与 领域的核心技术壁中试阶段 废水、含氯废水常用
氟废水多指标联合控 技术的不足，开发一 垒，新技术的产业化化学沉淀与混凝沉淀
制处理工艺研发项目 种新能源行业产生的 应用将显著提升公司联合处理的方法，该
高含氟含氯废水的协 客户项目运营效率，
方法只针对含氟废水同除氟脱氯的方法. 助力企业抢占工业绿
进行处理，且存在污色升级市场先机。
泥产率高且成分复杂，氟化钙含量低，
再利用困难，导致运行成本高的难题，同
时仍无法解决氯离子超标的问题。本研发
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文项目旨在开发一种新
能源行业产生的高含氟含氯废水的协同除
氟脱氯的方法，该方法中含氟含氯废水经
过多级除氟除氯处理后，出水氟离子含量
＜8mg/L，氯离子含量稳定低于
300mg/L，符合国家排放标准，而且运行成
本低。
随着时代的发展，太阳能光伏发电技术飞
速发展，光伏太阳能组件生产厂房越来越
多，其火灾安全问题也越来越引起重视。
本研发项目基于光伏 通过创新研发“本研发项目基于光伏 太阳能组件生产厂房 光伏太阳能组件生产
太阳能组件生产厂房 的消防特点，以消防 车间消防系统”，填YF24-009
的消防特点，以消防 水炮为主要消防设 补了公司在光伏太阳光伏太阳能组件生产
水炮为主要消防设 中试阶段 施，通过多次反复试 能组件机电工程领域车间消防系统设计研
施，对消防水炮进行 验，取得相关试验数 的技术空白，此种创发项目
设计研发，提高消防 据，建立关于流量、 新型研发，可以加强水炮的产品性能。 压力、仰角、射程、 公司光伏产业板块安
射高等有关参数的数 全生产问题。
据库，以此为依据对消防水炮进行设计研
发，此外还对消防水炮的射流轨迹进行理
论研究，以此提高消防水炮的产品性能。
本研发项目以某高效N型单晶 TOPCon太
阳能电池项目为基础，做出FMCS 控制
系统的全面设计、调试及运行方案，以及
对化学气相沉积设备通过创新研发“
本研发项目以某高效 PECVD 做控制系统的光伏太阳能组件生产
N 型单晶 TOPCon 设计与程序开发，以车间消防系统”，填
太阳能电池项目为基 期实现将各个生产环YF24-010 补了公司在光伏太阳
础，做出 FMCS 控制 节结合在一起，协调光伏太阳能组件机电 能组件机电工程领域
系统的全面设计、调 小试阶段 运转，可检测管理中工程FMCS控制系统设 的技术空白，此种创
试及运行方案，以及 央空调设备、生产线计研发项目 新型研发，可实现全
对化学气相沉积设备 检测控制设备、电力厂自动化，提高产
PECVD做控制系统的 系统、锅炉供热设能，降低成本，提高
设计与程序开发. 备、各类运输设备、
市场竞争力。
办公区智能楼宇系统、人员管理系统、
车间环境监测设备等，实现全厂自动
化，提高产能，降低成本，提高市场竞争
力。
YF24-011 本研发项目针对太阳 太阳能电池生产过程 太阳能单晶硅电池片中试阶段
酸雾废气处理技术及 能单晶硅电池片生产 中产生的酸性废气主 生产过程产生的酸性苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
处理装置研发项目 过程产生的酸性废气 要包括制绒工序、去 废气处理技术及处理设计相应的酸性废气 BSG+碱抛工序、去 装置的研发成功将作
净化系统等废气处理 PSG+RCA工序和返工 为公司参与新能源行措施。 片等辅材清洗产生的 业废气治理的核心卖
酸雾废气、硼扩尾气 点，直接对标光伏头和磷扩尾气。其中酸 部企业供应链标准，
雾废气中主要污染因 奠定行业标杆服务商子为HCl和HF；硼扩 地位。
尾气和磷扩尾气中主要污染因子为Cl2。
本研发项目通过设计新型高效喷淋系统及
两级喷淋工艺，按照技术成熟、经济合
理、达标排放等大气污染物控制原则，对
产生的酸性废气设计相应的酸性废气净化
系统等废气处理措施，净化后的外排尾
气满足《电池工业污染物排放标准》
（GB30484-2013）相关要求。
本研发项目针对太阳能电池片生产氧化及
磷扩过程中产生的尾气，分析得出其主要
污染物为氯气，开展尾气高效处理工艺研
发，通过研究分析传统氯气处理工艺的类
型及弊端，研发新型处理设备，针对太阳 太阳能电池片生产过
能电池片生产过程中 程中氧化及磷扩尾气本研发项目针对太阳
氧化及磷扩尾气特 处理技术的研发成能电池片生产氧化及
YF24-012 性，以新型设备为基 功，将提高尾气处理磷扩过程中产生的尾
太阳能电池片生产过 础，搭建处理系统， 的成效，实现废氯气气，分析得出其主要 中试阶段
程中氧化及磷扩尾气 选择适宜处理药剂， 的回收利用，填补了污染物为氯气，开展
处理技术研发项目 开展多参数工艺研 公司在废氯气回收利尾气高效处理工艺研
发，优化工艺参数， 用上的技术空白，增发。
结合生产实际，开发 大废气治理效率，降一套新型高效太阳能 低治理成本。
电池片生产过程中氧化及磷扩尾气处理工
艺，提高尾气处理的成效，实现废氯气的
回收利用，处理后的尾气满足《电池工业
污染物排放标准》（GB30484-2013）达
标排放。
此本研发项目在传统 水资源是各行各业发 中水回用制备超纯水处理装置的基础上提 展的第一要素，工业 预处理技术的研发成
YF24-013出一种新型中水除硅 废水回收利用更具有 功将构建公司在光伏
中水回用制备超纯水 中试阶段除硬度处理装置，以 特殊的意义。为了节 产业领域及环保领域
预处理技术研发项目实现设备集成化、操 约水能，促进回收利 的核心技术壁垒，该
作简单、占地面积小 用，零排放是永恒的 工艺的产业化应用将苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
等优点，为后续膜处 目标，特别是缺水地 显著提升公司客户项理系统及蒸发浓缩零 区、环境脆弱地区建 目运营效率、降低投
排系统提供保障。 设的工厂。中水主要 资、减少运行成本。
是指城市污水或生活污水经处理后达到一
定的水质标准，可在一定范围内重复使用
的非饮用水，针对中水回用制备超纯水预
处理技术，本研发项目经过实验室小试工
艺研发、中试设备设计制作、项目现场中
试实验研发等过程，
开发出一种新型中水除硅除硬度处理装
置，该装置具备集成化程度高、操作简
单、易于清洗、占地面积小、设计新颖等
优点，实用性强，为后续膜处理系统及蒸
发浓缩零排系统提供保障。
本研发项目采用预处理、分离处理、硅烷
燃烧处理、氨气吸收及后端氨水处理技
术，对硅烷排废气进行处理。在氨气吸收
环节，系统采用了高效的喷淋塔或填料塔
本研发项目针对太阳作为吸收塔，通过优
能电池片生产过程中化喷淋装置或填料层 本技术的成功开发可
产生的硅烷排废气，
的设计，提高了吸收 降低废气处理成本，
通过分析废气污染物液与氨气的接触面积 提高处理效率，减少
种类、排放量及排放和接触时间，从而实 对环境的负面影响，
浓度等污染特性，在YF24-014 现了氨气的高效吸 解决传统废气处理方
传统处理工艺基础光伏硅烷排废气新型 收。后端氨水处理系 法中可能存在的处理
上，开发一种新型高 中试阶段高效处理系统研发项 统提供了多种处理方 不彻底、能耗高、副
效处理系统，实现硅目 案，包括蒸发浓缩、 产物难以处理等问
烷排废气高效处理，
生物处理和化学沉淀 题，为公司光伏废气并针对硅烷废气中混
等。处理后的尾气中 处理项目实现资源的合的氨气，将前段氨
的污染物满足《电池 最大化利用与节能减气吸收与后段氨氮废
工业污染物排放标准》 排。
水处理技术结合为一（GB30484-2013）标
套工艺系统。
准及《恶臭污染物排放标准》（GB14554-
93）排放标准限值要求，处理后废水中的
污染物满足《电池工业污染物排放标准》
（GB30484-2013）排放标准限制要求。
YF24-015 以太阳能电池片生产 挥发性有机物已成为 长期稳定运行的光催印制烧结尾气新型处 的丝网印刷和烧结过 我国大气的主要污染 化氧化活性炭负载
中试阶段理技术及设备研发项 程中产生的有机废气 物之一。部分行业的 TiO2 吸附降解VOCs
目 为处理对象，拟研发 VOCs 系统的成功研发将成苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
一套能长期稳定运行 污染呈排放总量大、 为公司在新能源行业的光催化氧化活性炭 来源广和低浓度等特 有机废气治理方面的
负载 点，危害人类健康， 又一创新技术，提升TiO2 吸附降解VOCs 妨碍经济持续发展， 公司技术竞争力，增
系统。 亟需高效稳定的处理 大公司业务量。
手段，针对传统吸附介质吸附饱和周期
短、抗负荷冲击性能差的问题，基于此，
本研发项目拟设立一套能长期稳定运行的
光催化氧化活性炭负载
TiO2 吸附降解VOCs系统。吸附光催化氧
化协同降解 VOCs 通过吸附催化材料将吸
附于光催化进行组合协同作用，吸附催化
材料为纳米 TiO2光催化富集污染物，
TiO2 在紫外光的作用下在不断降解污染物
的时候同时降解吸附催化材料表面所吸附
的污染物，既提高了催化氧化效果又解决
了吸附催化材料的吸附饱和问题，实现了
吸附催化材料的原位再生，做到了集富
集、浓缩、光催化等协同反应于一体，充
分的发挥了二者的优势。
污染源氨逃逸是环境空气中氨物质的一个
重要来源，烟气脱硫脱硝工艺使用了大量
的氨，在环境管理力本研发项目旨在开发
度持续加大的背景一种工业废气逃逸氨 工业废气逃逸氨的氨
下，火电、钢铁、水的氨吸收及氨回收资 吸收及氨回收资源化
泥等废气重点行业已源化再利用技术，以 再利用技术的研发成
经或者正在大面积推特定吸收液为吸收剂 功将构建公司在环保
动超低排放改造。烟YF24-016 吸收烟气中的氨，富 领域的核心技术壁
气脱硝技术无论是选工业废气逃逸氨的氨 含铵根离子的吸收富 垒。新技术的产业化
小试阶段 择性催化还原法吸收及氨回收资源化 液，在高温下解吸释 应用将助力企业抢占
（SCR）还是选择性非再利用技术研发项目 放出氨气，氨气冷凝 工业绿色升级市场先
催化还原法（SNCR）
为质量分数≥20%的浓 机。该技术矩阵符合烟气脱硝，均需要向
氨水，实现了工业废 国家'双碳'政策导烟气中喷入还原剂
气逃逸氨治理，同时 向，预计可带动公司氨。随着国家对氮氧
回收得到资源化产品 年度业绩大幅增长。
化物排放浓度不断降工业氨水。
低，很多企业存在过量喷氨现象，氨逃逸
率呈急剧增长趋势。
基于此，本研发项目在SNCR/SCR
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文脱硝系统后面，增设
一套氨吸收及氨回收资源化再利用系统，
系统利用特殊吸收剂，脱除烟气中的
氨，生成三种热稳定性不同的铵盐：铵盐
A、铵盐B、铵盐C，
氨从而被吸收母液吸收。母液再进入氨回
收系统处理后获得20%以上浓度氨水。氨
从富液中解吸出来，
贫液（脱附后吸收剂）进入贫富液热交
换器中被冷却后进入吸收塔循环段循环使
用。经系统处理后，
工业废气排气筒出口氨逃逸＜5mg/Nm³，出
口粉尘＜10mg/Nm³。
本研发项目将研发技术应用到某水泥窑生
产线中，烟气自预热器出口的热风烟道处
开口，将烟气先引入旋风除尘器，经过初 改良工艺降低催化剂
步除尘的烟气再进入 及反应器高度，延长以水泥窑窑尾烟气为
SCR 反应器。反应器 催化剂寿命，降低熟处理对象，针对现有
内根据需要处理的烟 料标准煤耗，提高熟的 SCR
HBYF23-001 气量及 NOx 浓度核 料强度、降低碳排脱硝处理工艺中存在
一种新型选择性催化 算，选择合适层数的 放，且催化剂低温脱的氨逃逸问题严重， 已完结
还原脱硝技术研发项 催化剂，烟气与氨气 氨性能佳，可提升公研发一种改良 SCR 脱
目 混合后，在催化剂的 司技术竞争力，降低硝处理工艺，以实现
作用下，氨气将高温 生产成本，增强环保低温脱硝和氨逃逸治
烟气中的 NOx 效益，助力公司开拓理的协同控制。
还原成 N2与 H2O， 市场、提升行业地位达到脱除 NOx 的目 。
的。处理后的烟气由高温风机送至后端增
湿塔或余热锅炉，最终经过窑尾收尘器后
由烟囱排放。
本研发项目的目的是 本研发项目型脱硫脱 新型脱硫脱硝除尘深是研发一套高效、经 硝除尘技术是实现多 度治理技术的研发成
济、稳定的新型脱硫 污染物协同高效治 功，从经济效益来脱硝除尘一体化技 理，在保障工业生产 看，低能耗设计和副
术，实现工业烟气多 的同时最大限度减少 产物资源化技术可降污染物的协同深度治 对环境的影响。其核 低公司运营成本，提
HBYF23-002 理，通过优化吸收剂 心目标是通过一体化 升产品附加值；从技新型脱硫脱硝除尘深 配方、改进催化剂性 中试阶段 工艺同步去除烟气中 术层面来看，突破和
度治理技术研发项目 能、创新除尘工艺， 的二氧化硫、氮氧化 创新点为低温湿法脱确保二氧化硫、氮氧 物和颗粒物，使排放 硫脱硝一体化系统，
化物和颗粒物的超低 指标优于国家超低排 可达到除尘、脱硫、
排放标准，与此同时 放标准，硫化物降至 脱硝、除氨一体化的在“强制氧化工艺” 35mg/m³以下，氮氧化 高效处理，使公司有
的处理下反应的副产 物降至50mg/m³以 望获得持续收益，提物被导入的空气氧化 下，粉尘浓度低于 升资本市场估值。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文为石膏 10mg/m³。技术追求低
（CaSO4•2H2O），探索 能耗运行，通过催化脱硫副产物的高值化 剂改良、反应条件优
利用路径，如制备石 化等手段降低系统阻膏建材或化工原料， 力与能耗，实现吨处
推动循环经济发展。 理成本较传统工艺下降20%以上。同时注
重资源化利用，将脱硫副产物转化为石膏
等工业原料，氮氧化物还原为氮气，避免
二次污染。
厌氧氨氧化处理光伏行业高氨氮废水是一
种高效的生物处理工艺。本研发项目通过
深入研究厌氧氨氧化菌的生理特性和代谢
机制，可以进一步优化工艺参数，提高处
新能源废水高效处理针对光伏行业不同制 理效率。显著提升废
技术的研发成功将有程产生的氨氮废水及 水处理效率，确保出
助于公司掌握先进的不同浓度、组分的氨 水水质达标，同时利
HBYF23-003 废水处理技术，提升氮废水，研发经济高 用厌氧氨氧化菌的独
新能源废水高效处理 已完结 在光伏废水处理领域效的组合工艺，综合 特代谢机制，减少碳
技术研发项目 的核心竞争力，推动各种技术优势，优化 源需求与污泥产量，
公司技术创新，为公参数，提高处理效 大幅降低处理成本。
司开拓相关业务市场率，降低能耗。 该项目致力于技术创
奠定基础。
新与产业升级，深入研究厌氧氨氧化机
理，优化工艺参数与反应器设计，推动废
水处理技术的革新，
为光伏行业废水处理提供新路径，促进绿
色发展与环境保护。
在技术层面，精准真本项目研发的高效二 空温控装置的创新，
氧化碳吸收捕集设备 为二氧化碳捕集设备主要是测定不同压 提供了更稳定、精准
本研发项目旨在开发力、温度下不同吸附 的恒温环境，提升了
一种高效捕集二氧化材料对 设备性能与测量准确
碳技术，提出一种精CO2的吸附量，比传 性，使公司在二氧化
准真空温控装置，采统的干燥法测量更 碳捕集技术领域取得
用温控器、加热板、
快，更节省时间，其 领先优势。产品方隔热外壳的组合，打
可以结合微天平、气 面，高效二氧化碳吸HBYF23-004 开温控开关加热板工
体流动和蒸汽测量的 收捕集设备能快速、
高效捕集二氧化碳技 作，使装置升温到所 已完结技术优势。用拜耳法 精准测定不同条件下
术研发项目 需温度，加热板自动生产氧化铝产生的固 吸附材料对
断电，隔热层保持装体废物赤泥为捕集 CO₂的吸附量，结合多
置内部温度恒定，提剂，对CO2进行捕 种技术优势，以赤泥
供实验所需的恒温环集，以实现在最佳实 为捕集剂取得良好效
境，避免出现水蒸气验条件下 果，且 DES
对热电偶电阻的影，使得最大单位 CO2 具有良好循环使用性
响。
捕集量可达到 能，丰富了公司产品0.026g/g，赤泥的脱 线，提升了产品竞争
碱率可达到 42.3％。 力。该成果符合碳减排大趋势，有助于公
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文司开拓碳减排相关市
场，提升在环保领域的市场份额与影响
力。
本研发项目主要是以超重力技术的理论研 该研发项目掌握了超
究为基础，通过研发 重力技术应用于烟气小试/中试超重力技术 处理的核心技术，研
设备，以超重力技术 发的工业烟气一体化与氧化吸收相结合用 处理工艺与设备，可
烟气脱硝。研发工业 实现尘、硝、硫的超本研发项目主要是以
烟气脱硫、脱硝、除 低排放，满足环保标超重力技术的理论研
尘功能高度集成的一 准，拓展了公司产品HBYF23-005 究为基础，通过研发
体化工艺与设备，同 线。有效解决水泥行新型高效氧化脱硝技 小试/中试超重力技术 已完结
时实现工业烟气尘、 业脱硝困境，为公司术研发项目 设备，以超重力技术
硝、硫的超低排放， 开拓水泥行业及其他与氧化吸收相结合用
旨在能够有效解决目 工业烟气处理市场奠烟气脱硝。
前水泥行业面对的脱 定基础。将超重力技硝困境，同时将超重 术扩展至除尘、脱
力技术的应用进行扩 氨、除展，在除尘、脱硫、 VOCs、除臭等领域，
脱氨、除 推动公司业务多元化VOCs、除臭等各个方 发展。
面得到应用。
光伏新能源行业生产高效N型单晶TOPCon
太阳能电池项目制绒及硼扩散工艺中产生
的酸性废气污染物主要为氯化氢、氟化
氢、氯气等，使用碱针对光伏新能源行业
液作为喷淋液将大部 制绒及硼扩散酸雾废生产高效N型单晶
分酸性分子物质吸 气新型高效处理工艺TOPCon太阳能电池项
收，后经25m烟囱高 的成功开发将成为公目制绒及硼扩散工艺
HBYF24-001 空排放，对传统太阳 司在新能源行业废气产生的酸雾废气及含
制绒及硼扩散酸雾废 能电池制绒及硼扩散 治理领域的新型核心氯气废气，通过分析 中试阶段
气新型高效处理工艺 工艺中产生的酸雾废 技术，以此开拓公司废气污染物种类、排
研发项目 气处理技术进行改 业务领域，增加公司放量及排放浓度等污
进，降低运行成本， 新能源行业废气治理染特性，针对性地开
增大环境效益，经处 项目业务量，为公司发一种新型高效“二
理后，排放气体满足 带来很大经济效益。
级碱洗”处理工艺。
《电池工业污染物排放标准》（GB30484-
2013）标准中太阳能电池大气污染物的排
放标准及企业边界大气污染物浓度限值，
达标排放。
本研究针对目前光伏 光伏电池片生产本研发项目主要以光
行业市场现状，考虑 LPCVD制程尾气处理伏电池片生
到企业实用因素提出 技术的研发成功将有产 LPCVD 过程中产
HBYF24-002 一种处理 LPCVD尾 助于公司掌握先进的生的尾气为处理对
光伏电池片生产 气工艺。通过以光伏 废气处理技术，提升象，针对现有 中试阶段
LPCVD制程尾气处理 电池片生 在新能源废气治理领的 LPCVD 过程中存
技术研发项目 产 LPCVD 制程尾气 域的核心竞争力，推在的硅烷等有害气
为研究对象，利用尾 动公司技术创新，为体，研发出一种尾气
气处理装置 公司开拓相关业务市处理工艺。
Scrubber 设备，让 场奠定基础。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文其在无尘室机台端
(POU)反应被排放出后，即由真空泵抽
至 Local Scrubber做处理，避免在冗
长的排气过程中引发非预期的气体泄漏，
局部聚积或相互反应。待处理过后的气
体再接续至厂务端做第二道处置，以减少
厂务端污染物处理上的负荷，达到对半导
体业空气污染管制及排放的标准。通过气
液接触和化学反应等过程，
Local Scrubber 能够高效的净化废气中
的污染物，使废气达到排放标准。
本研发项目针对含氟废水特殊水质，研究
不同药剂和反应条件对氟回收效果的影
响，针对含氟废水特性的药剂与反应条件
含氟废水处理与氟回优化组合方案，构建
收资源化利用技术的分阶段提取技术体
开发成功将构建公司系，实现冰晶石与氟
在环保领域的核心技本研发项目针对不同 化钙产品的高效分离
术壁垒。新技术的产浓度含氟废水，研究 与提纯，获得大颗
HBYF24-003 业化应用将显著提升在不同药剂和反应条 粒、低含水率的优质
含氟废水处理与氟回 客户项目氟资源循环件下对废水中氟资源 小试阶段 产品，并建立标准化
收资源化利用技术研 利用水平，助力企业进行回收，得到萤石 氟资源回收技术流
发项目 抢占工业绿色升级市及冰晶石等资源化产 程；其次，突破含氟
场先机，该技术矩阵品。 污泥高值化利用技术
符合国家'双碳'政策瓶颈，开发高效提取
导向，预计可带动公工艺，实现从污泥到
司年度业绩大幅增高纯度氟化钙的转
长。
化。本研发项目以求找到从含氟废物中制
取高纯度冰晶石产品和氟化钙产品的方
法，实现变废为宝及氟资源的循环利用。
超纯水制备技术包括通过创新研发“电子
蒸馏、反渗透、电化本项目旨在传统主流 级超纯水新型高效低
学连续去离子（EDI）
超纯水制备工艺的基 能耗制备工艺”，填等。其中，蒸馏工艺
础上，开发一种新型 补了公司在高效低能HBYF24-004 投资和运行成本较
高效低能耗电子级超 耗超纯水制备领域的电子级超纯水新型高 高，应用场合受限。
纯水制备工艺，从而 小试阶段 技术空白，该技术的效低能耗制备工艺研 而超滤、纳滤、反渗
实现节省工程投资、 成功研发将拓展公司发项目 透膜等技术大规模应
节约占地、减少运行 在超纯水制备业务领用于净水领域，膜法
电能消耗及生产高品 域的份额，预计可带制备超纯水具有运行
质超纯水的目的。 动公司年度业绩大幅成本低、稳定性好、
增长。
自动化程度高等优苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
点。通过膜分离与 EDI 技术联用制
备超纯水，能达到传统的混床工艺出水标
准，且清洗恢复无需消耗过多的化学药
剂。本项目旨在传统主流超纯水制备工艺
的基础上，开发一种新型高效低能耗电子
级超纯水制备工艺，
使纯水系统设备结构简化，投资节省，操
作简化，运行费用降低。
本项目旨在研发一套高效、低成本的光伏
电池片生产废水零排放工艺，通过石灰-氯
化钙协同除氟+混凝沉降工艺和过滤-超滤-
抗污染RO组合膜系统，实现氟化物深度 光伏电池片生产废水
本研发项目旨在开发去除、膜系统抗污堵 零排工艺的研发成功
一种光伏电池片生产和中水回用，以期实 将有助于公司掌握先
废水零排工艺，使光现氟化物去除率 进的光伏电池片生产
HBYF24-005 伏工艺各工序的生产≥99.5%，出水氟化物 废水零排放技术，提
光伏电池片生产废水 废水和生活废水达到 小试阶段浓度≤5 升在新能源水治理领
零排工艺研发项目 国家要求的排放标mg/L，出水pH在 域的核心竞争力，推
准，同时生产、生活6.5~8.5，满足回用水 动公司技术创新，为
用水综合回收率要求，SS去除率 公司开拓相关业务市
≥80%。
≥98%，出水SS≤10 场奠定基础。
mg/L。超滤出水浊度≤0.5
NTU，污染指数≤3；
反渗透脱盐率≥98%，
产水电导率≤50μS/cm。整体回用率
≥90%。
针对光伏电池片生产镀膜制程尾气的处
理，现有治理措施主要集中于硅烷燃烧、 光伏电池片生产镀膜
氨气喷淋吸收，对 制程尾气处理技术的本研发项目开发一种 N2O并无处理措施， 开发成功可以实现镀
光伏电池片生产镀膜 因此目前外排的光伏 膜尾气中 SiH4、
制程尾气治理技术， 电池片生产镀膜制程 N2O、NH3三种气体同HBYF24-006
实现镀膜尾气 尾气中还含有大量温 时处理达标排放，此光伏电池片生产镀膜
中 SiH4、N2O、NH3 小试阶段 室气体N2O，这有悖 技术为光伏行业废气制程尾气处理技术研
三种气体同时处理， 于国家“双碳”重大 治理领域的突破性创发项目
以满足废气外排指标 战略国策，因此本研 新技术，可填补温室要求及符合国家“双 发项目开发一种新型 气体N2O治理领域的
碳”政策。 高效光伏电池片生产 技术空白，预计可拓镀膜制程尾气治理工 展公司高端市场份
艺，不同于常规处理 额。
工艺，以尾气中NH3为还原剂，在特定的
催化剂作用下，催化苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
还原N2O，实现NH3和N2O同步脱除，生
成N2和H2O，实现尾气中污染物达标排放
的同时，不会产生二次污染，且实现温室
气体N2O的减排，符合国家发展战略。
本研发项目以高耗能行业尾气为处理对
象，针对目前高耗能行业较为成熟的脱硫
脱硝治理技术（烟气湿法脱硫（WFGD）+氨
气选择性催化氧化（NH3-SCR）技术）仅
可实现同步脱硫脱 本项技术的成功开发硝，但无法脱碳，且 不仅可以实现高效、
该技术存在主流钒-钛 绿色、低成本脱硫脱商业 SCR 催化剂失 硝脱碳，且能够产生
活问题，开发一种同 稳定的资源化产品，
本研发项目通过设计步脱硫脱硝脱碳新型 而且还可以实现液碱
新型设备、摸索工艺HBYF24-007 工艺，采用新型超重 的再生循环利用，在
参数等，开发一种高可实现同时脱硫脱硝 力反应器、新型高效 高耗能行业尾气治理
耗能行业尾气同时脱 小试阶段脱碳的新型高效处理 气液反应器、高效液 领域为唯一技术，构
硫脱硝脱碳的新型高工艺研发项目 液再生反应器，选用 建了公司在高耗能行
效处理工艺，实现工双氧水及液碱作为脱 业尾气治理领域的技
艺创新。
硫脱硝脱碳反应药 术壁垒，该技术矩阵剂，以碱性工业固废 符合国家'双碳'政策
（钢渣、粉煤灰、电 导向，预计可带动公石渣、燃煤飞灰、赤 司年度业绩大幅增
泥、磷石膏、石油焦 长。
灰、炼钢粉尘等）作为 SO2、CO2 固化
原料，实现高效、绿色、低成本脱硫脱硝
脱碳，且能够产生稳定的资源化产品，而
且还可以实现液碱的再生循环利用。
本研发项目主要以光伏电池片生产印刷烘
干烧结工段产生的有机废气 VOCs为处理
本研发项目旨在针对 对象，针对废气中主 有机废气VOCs新型高光伏电池片生产印刷 要含有的烷烃、芳 效处理技术的研发成
烘干烧结工段产生的 烃、酯类 功将有助于公司掌握有机废气 VOCs 进 等 VOCs 成分，具 先进的有机废气治理
HBYF24-008行集中收集、集中处 有浓度高、成分复 技术，提升在新能源
有机废气VOCs新型高 中试阶段理、集中回收，开发 杂、排放量大，且含 废气治理领域的核心
效处理技术研发项目一种有机废气VOCs新 有一定的粉尘和水蒸 竞争力，推动公司技
型高效处理技术，以 气的特点，采用“过 术创新，为公司开拓取得低成本高效的处 滤-蜂窝吸附-热风脱 相关业务市场奠定基
理效果。 附-冷冻回收”的组合 础。
工艺，对有机废气进行集中收集、集中处
理、集中回收，以实现不仅可以消除光伏
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文电池厂有机废气带来
的环境污染问题，并且可实现资源的回收
利用，可取得间接的经济效益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 519 400 29.75%研发人员数量占比 25.10% 19.34% 5.76%
研发人员学历本科 255 187 36.36%
硕士 20 12 66.67%研发人员年龄构成
30岁以下 276 249 10.84%30~40岁 194 106 83.02%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 161,369,554.78 154,255,570.63 52,363,295.30研发投入占营业收入比例 7.86% 4.48% 3.65%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,281,960,536.74 3,897,987,877.11 -15.80%
经营活动现金流出小计 3,829,173,012.90 4,028,039,572.14 -4.94%经营活动产生的现金流量净
-547,212,476.16 -130,051,695.03 -320.77%额
投资活动现金流入小计 202,549.00 5,936,133.95 -96.59%投资活动现金流出小计 593,222,353.29 568,950,709.85 4.27%
投资活动产生的现金流量净-593,019,804.29 -563,014,575.90 -5.33%
额筹资活动现金流入小计 2,763,508,277.98 2,053,330,349.24 34.59%
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 1,818,902,945.42 1,224,690,289.10 48.52%
筹资活动产生的现金流量净944,605,332.56 828,640,060.14 13.99%
额现金及现金等价物净增加额 -195,626,947.89 135,573,789.21 -244.30%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入同比下降15.80%，主要是由于完工订单数量下降以及回款速度放缓，使得现金回笼受阻。
2、经营活动现金流出同比下降4.94%，主要是完工订单减少致采购资金支出相对减少。
3、投资活动现金流出同比增长4.27%，原因是公司为拓展光伏板块业务，加大了该板块固定资产及长期资产的投资力度。由此，投资活动产生的现金流量净额为-5.93亿元，较2023年的下降5.33%。
4、筹资活动现金流入同比增长34.59%，这主要系银行贷款规模增加所致。
5、筹资活动现金流出同比增长48.52%，是因为偿还银行贷款的金额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为以摊余成本计投资收益 -5,426,831.12 0.57% 量的金融资产在持有 否
期间的投资损失公允价值变动损益 0.00 不适用
主要为计提的存货跌资产减值 -50,477,988.50 5.30% 价准备和合同资产减 否
值损失主要为无需对外支付
营业外收入 3,429,314.76 -0.36% 的款项和对供应商的 否扣款
主要为赔偿款项支营业外支出 2,861,431.11 -0.30% 否
出。
主要为确认与经营相其他收益 99,788,315.22 -10.48% 否
关的政府补贴主要为计提的应收账
信用减值损失 -143,233,294.98 15.04% 款、其他应收款坏账 否损失
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系因经营
431,788,672. 999,134,690. 和扩大生产投货币资金 4.12% 12.87% -8.75%
89 69 资增加资金支出所致。
2,021,308,26 2,284,526,85 主要系回款加应收账款 19.28% 29.42% -10.14%
2.94 2.84 快所致。
101,108,353. 332,555,152.合同资产 0.96% 4.28% -3.32% 无重大变动
83 362,567,959,05 1,785,034,75
存货 24.50% 22.99% 1.51% 无重大变动0.35 6.48
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%长期股权投资 671,568.57 0.01% 753,381.13 0.01% 0.00% 无重大变动
1,427,944,96 319,632,085. 主要系新增生固定资产 13.62% 4.12% 9.50%
6.33 71 产线所致。
596,840,247. 61,005,681.8 主要系新增生在建工程 5.69% 0.79% 4.90%
10 9 产线所致。
主要系本期新1,111,750,32
使用权资产 10.61% 0.00 0.00% 10.61% 增厂房租赁所5.69
致。
主要系因经营和扩大生产投
1,081,721,64 829,511,255.短期借款 10.32% 10.68% -0.36% 资需要增加银
6.89 10行贷款补充所
致。
主要系订单增1,209,416,88 768,285,134.
合同负债 11.54% 9.89% 1.65% 加致预收账款4.91 05
增加所致。
主要系因经营和扩大生产投
1,460,698,76 1,026,500,06长期借款 13.93% 13.22% 0.71% 资需要增加银
0.29 2.78行贷款补充所
致。
主要系本期新1,023,427,21
租赁负债 9.76% 0.00 0.00% 9.76% 增厂房租赁所4.48
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保证金、冻结资货币资金 308,925,115.92 308,925,115.92 使用受限
金固定资产 1,151,524,578.28 1,126,087,032.76 使用受限 抵押
合计 1,460,449,694.20 1,435,012,148.68七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 报告 报告 累计 累计 尚未
本期 闲置计使 期末 期内 变更 变更 尚未 使用
募集 已使 两年证券 募集 用募 募集 变更 用途 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 以上上市 资金 集资 资金 用途 的募 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 募集日期 总额 金总 使用 的募 集资 集资 资金 用途
（1） 金总 资金额 比例 集资 金总 金总 总额 及去
额 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文= 额 例
（2）
/（1）
首次年07 20,33 14,20 14,21 100.0 不适
2021 公开 0 0 0 0.00% 0 0月22 3.33 8.78 9.22 0% 用
发行日
2023 募集向特
年04 42,00 41,09 7,268 40,61 98.83 479.5 资金2023 定对 0 0 0.00% 0
月03 0 4.45 .7 4.91 % 4 专户象
日 储存62,33 55,30 7,268 54,83 99.42 479.5
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 03.33 3.23 .7 4.13 % 4
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况
1、首次公开发行股票募集资金数额、资金到账时间鉴于苏州仕净科技股份有限公司（以下简称“公司”“仕净科技”）的首次公开发行股票募集资金投资项目“苏州仕净
环保科技股份有限公司新建生产厂房项目”及“苏迪罗环保在线监测及环保大数据项目”已于2023年12月31日实施完毕，经结项评估，已基本达到预计可使用状态。为提高资金使用效率，结合公司实际经营情况，公司已将上述募投项
目节余募集资金合计362,313.22元（利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司日常经营活动，同时注销相关募集资金专用账户，以上项目已于2024年4月15日结项。
2、向特定对象发行股票募集资金数额、资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州仕净科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕162 号），公司本次向特定对象发行实际已发行人民币普通股9,845,288股，每股面值人民币1.00元，发行价格为人民币42.66元/股，实际募集资金总额为人民币419,999,986.08元，扣除各项发行费用（不含增值税）人民币
9,055,446.06元，实际募集资金净额为人民币410,944,540.02元。上述募集资金已于2023年3月15日到位，中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次向特定对象发行股票募集资金的到位情况进行了审验，并于2023年3月
20日出具了《验资报告》（中审亚太验字（2023）000020号）。
二、募集资金专项账户的使用和存储情况向特定对象发行股票募集资金使用和存储情况
截至2024年12月31日，本公司实际累计已使用募集资金41,094.45万元，累计收到的银行存款利息的净额为67.76万元；截至2024年12月31日，募集资金余额546.62万元（包括利息收入及手续费支出）。截至2024年12月31日，
公司其余募集资金均存放在公司募集资金专用账户内。本报告期内公司不存在将募集资金投资项目结余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资金投资项目的情况。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目苏州 苏州
仕净 2021 仕净 201920,0
环保 年07 环保 生产 6,14 6,14 100. 年01否 57.3 0 0 0 否 否
科技 月22 科技 建设 8.34 8.34 00% 月01股份 日 股份 日
有限 有限苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司 公司新建 新建
生产 生产厂房 厂房
项目 项目苏迪 苏迪
罗环 罗环保在 保在
2021 2023线监 线监
年07 研发 6,29 1,92 1,92 100. 年09测及 测及 否 0 0 0 否 否
月22 项目 5 9.66 9.66 00% 月30环保 环保
日 日大数 大数
据项 据项目 目
补充 补充年07 20,0 6,13 6,13 100. 不适
流动 流动 补流 否 0 0 0 否月22 00 0.77 0.77 00% 用
资金 资金日
数字 数字化、 化、
智能 智能化不 2023 化不 2023
23,9锈钢 年04 锈钢 生产 24,5 24,5 4,52 97.8 年06
否 74.5 0 0 否 否特氟 月03 特氟 建设 00 00 6.22 6% 月30
龙风 日 龙风 日管生 管生
产项 产项目 目
年减 年减排万 排万
吨级 吨级2023 2023
CO2 CO2年04 生产 7,50 7,50 2,74 7,54 100. 年09
和钢 和钢 否 0 0 否 否月03 建设 0 0 2.47 5.89 00% 月30
渣资 渣资日 日
源化 源化利用 利用
项目 项目补充 补充
年04 10,0 9,09 9,09 100. 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月03 00 4.45 4.45 00% 用资金 资金
日88,3 55,3 54,8
7,26承诺投资项目小计 -- 52.3 03.2 23.6 -- -- 0 0 -- --
8.691 2 7
超募资金投向（不适用）
88,3 55,3 54,87,26
合计 -- 52.3 03.2 23.6 -- -- 0 0 -- --8.69
1 2 7分项目说明
1、苏州仕净环保科技股份有限公司新建生产厂房项目，建设厂房本身不直接产生收入和利润，本年度未达到计划
亏损。
进度、预计
2、苏迪罗环保在线监测及环保大数据项目，建设项目本身不直接产生收入和利润，项目公司累计营业收益的情况
收入1,100.38万元，净利润-441.4万元。
和原因（含
3、数字化、智能化不锈钢特氟龙风管生产项目，建设项目本身不直接产生收入和利润，公司累计营业“是否达到
收入5,960.28万元，净利润239.9万元，由于市场需求疲弱等影响，本报告期未达到预计收益。
预计效益”4、年减排万吨级CO2和钢渣资源化利用项目目前捕碳线建设完成，未达到预计收益系报告期内水泥厂
选择“不适开工率普遍较低所致。"
用”的原苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用
1、首次发行发行股票2021年9月24日，公司召开第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第十一次会议决议公告，审
议通过了《关于募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金61,483,419.49元及已支付的发行费用8,275,752.59元
（不含增值税）。公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐人民生证券出具了核查意见。具体详募集资金投
见公司于2021年9月25日在巨潮资讯网披露的相关公告。
资项目先期
2、向特定对象发行股票投入及置换
2023年6月7日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于募集资金置换已预先投入募投情况
项目的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2023年4月2日预先已投入募投项目的自筹资金及已支付发行费用，置换金额为人民币72,298,392.64元。公司独立董事、监事会、保荐人均发表了
明确的同意意见。中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于苏州仕净科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》（中审亚太审字(2023)005876号）。公司已
完成募集资金投资项目先期投入的置换。具体详见公司于2023年6月9日在巨潮资讯网披露的相关公告
适用向特定对象发行股票
用闲置募集公司于2023年4月21日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
资金暂时补暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司及子公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资
充流动资金金使用计划正常进行的前提下，使用不超过人民币1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自
情况董事会审议通过之日起不超过12个月。
截至2024年12月31日，公司未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出 适用现募集资金
为提高募集资金使用效率，在不影响公司正常经营、募集资金投资项目建设进度及确保资金安全的情况结余的金额
下，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理取得了一定的利息收入。
及原因公司首发募集资金已于2023年12月31日达到预计可使用状态，公司已将首发募集资金投资项目结项
尚未使用的并将节余募集资金36.23万元永久补充流动资金，截至2024年12月31日，公司其余募集资金均存放
募集资金用在公司募集资金专用账户内。本报告期内公司不存在将募集资金投资项目结余资金用于其他募集资金投
途及去向资项目或非募集资金投资项目的情况。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁国环创 - -
环保设备 50,000,00 836,585,5 96,084,14 388,512,2环保科技 子公司 6,627,182 4,025,361
生产 0.00 31.73 1.22 16.35有限公司 .96 .82
安徽仕净 光伏设备 - -500,000,0 3,555,264 206,006,8 639,951,0
光能科技 子公司 及元器件 362,383,7 282,477,500 ,973.35 63.36 97.59
有限公司 制造 60.46 17.93苏州仕净 - -
100,000,0 533,534,6 66,111,84 373,005,3环保科技 子公司 工程施工 38,619,89 22,420,57
00 12.25 3.05 04.73有限公司 1.78 1.06
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本期纳入合并范围净利润-326,369.06
安徽仕净清洁能源有限公司 并购元
本期纳入合并范围净利润-201,907.89安徽雅诺达新材料科技有限公司 新设
元本期纳入合并范围净利润
临沂仕净新材料科技有限公司 新设1,880,516.7元
江苏仕净科技有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润152.24元本期纳入合并范围净利润414,908.2
安徽沁能环保科技有限公司 新设元
上海浮点立方科技有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润5.5元本期纳入合并范围净利润17,935.48
四川仕净贸易有限公司 新设元
安徽仕净电力科技有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元鄂州仕净新材料科技有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元
安徽宏笙酒店管理有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元阜阳仕净能源科技有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元
资阳仕洁新能源科技有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元沈阳电投仕净新能源科技有限责任公
新设 本期纳入合并范围净利润0元司
渭南电投仕净光伏电力有限责任公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元青州电投仕净新能源科技有限责任公 新设 本期纳入合并范围净利润0元
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文司
广西金隆新能源有限公司 新设 本期纳入合并范围净利润0元苏州博纽强贸易有限公司 注销 本期纳入合并范围净利润0元
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）业务扩展及发展战略
公司将坚持“光伏配套+光伏产品”的双轮驱动发展战略，不仅是为了提高公司的综合竞争力，更是积极响应国家“双碳”目标，助力全球实现碳中和愿景。
在光伏配套设备方面，公司深知配套服务对于光伏行业的重要性，因此不断投入资源，完善配套设施，提升服务质量。公司拥有一支专业的技术团队，能够为客户提供定制化的一站式服务。从方案设计，到设备安装、调试运行，公司
都能提供精准、高效的技术支持，确保项目的稳定运行和高效发电，助力客户实现效益提升。
同时，公司注重与上游供应商建立紧密的合作关系，确保原材料的供应稳定和质量可靠，与下游客户保持密切沟通，
及时了解市场需求，为客户提供定制化的光伏产品和解决方案。这种产业链上下游的协同合作，使公司在光伏配套服务方面更具竞争力，能够更好地服务于“双碳”目标的实现。
在光伏产品方面，公司坚持技术创新和产业升级，不断推出高效、可靠、环保的光伏产品。通过不断突破技术瓶颈，
提高光伏产品的性能和质量，公司为客户提供更优质的光伏产品。
总之，公司将坚持“光伏配套+光伏产品”的发展战略，积极响应国家“双碳”目标，致力于推动光伏行业的绿色、低碳、
可持续发展。通过不断完善配套服务、推动技术创新和产业升级、拓展应用领域等方式，公司不断提升自身实力和竞争力，为全球实现碳中和愿景贡献自己的力量。
（二) 下一年度经营计划1.传统业务方面，公司将充分发挥自身在光伏配套设备的技术积累优势，推进发展半导体以及汽车、医药板块，构
建持续的竞争力。同时逐步提高技术水平与创新能力，巩固和强化公司在环保行业的综合配套能力，有效优化产品结构及扩充产能，完善产业布局，全面提升公司的综合竞争实力。公司凭借自身优势已经积累了多个大型项目经验，未来将
持续致力于一体化的综合配套系统，从而实现销售规模的提升。
2.光伏电池片方面：子公司安徽仕净光能科技有限公司 TOPCon 电池首片下线，公司现阶段选用当前全球最主流的TOPCon技术路线，采用 210兼容 182大尺寸 TOPCon电池技术路线+激光烧结，光电转换效率可提升 0.2%，可明显降
低公司电池非硅制造成本。作为公司首个 TOPCon 电池项目，一期项目设备与工艺调试完成全线贯通后整线指标爬坡全苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文
部在控制范围内且效率、良品率、碎片率和成本均达到领先水平。公司将持续保持产能先进性、销售确定性，并提高一体化产能规模，进一步提升公司综合竞争力。
3.借助和建材行业龙头企业的既往合作，加速公司固碳业务在水泥、钢铁行业中复制落地。
4.加大技术研发投入，持续提升公司综合竞争力，随着公司业务规模拓展及行业技术发展的不断加快，公司董事会将继续推进设计研发中心与高校、科研院所展开合作，形成产、学、研紧密结合的发展模式。
1、创新风险公司自成立以来一直专注于工业污染治理领域的技术研发和创新，研发技术成果已从单一污染物的处理，拓展到
NOx、酸雾废气、特气危气、VOCs、粉尘、工业废水等多种污染物的协同处理和监测等，并成功实现了相关装备的开发和产品销售。未来如果公司不能根据行业内变化做出前瞻性判断、快速响应与精准把握市场，不能及时觉察到行业关键技
术的发展方向，将使公司在新技术的研发方向、重要产品或服务的方案等方面不能及时做出准确决策，公司将存在技术创新失败、新产品或服务的开发无法获得市场认可、新旧产业融合失败的风险。
为避免创新风险，公司建立企业技术创新风险预警系统，加强技术创新战略风险的研究与管理，加强技术本身的经济论证。
2、下游行业的投资规模波动及市场竞争风险在国家政策和产业转移的驱动下，光伏行业持续保持高额投入。全球光伏产业景气周期与宏观经济、下游终端应用
需求以及自身产能库存等因素密切相关。报告期内，公司聚焦于光伏工艺废气治理领域。如果未来光伏行业市场需求因宏观经济或行业环境等原因出现大幅下滑，导致光伏行业投资规模下降，同时公司未能有效拓展其他下游领域，将可能
对公司经营业绩产生不利影响。
光伏产品方面，近年来，受下游市场需求推动，光伏行业吸引较多新进入者，整体呈现“充分竞争、差异化发展”的竞争格局。电池片行业参与厂商类别主要包括专业化电池片厂商、垂直一体化组件厂商、新进入厂商，导致市场新增
产能大幅增加，竞争加剧。
传统业务端公司未来的主要战略方向是光伏、半导体及消费电子行业，同时在水泥行业展开更加具有探索性的合作，
光伏产品目前公司的产品具有产能消化的确定性。
3、应收账款金额较大的回收风险截至报告期末，公司应收账款账面价值2,021,308,262.94 元。随着公司业务规模的扩大，公司应收账款规模也随之增
加。如果下游行业客户的经营状况和资信状况发生恶化，可能导致公司发生坏账损失的风险，将会对公司的财务状况和盈利能力产生不利影响。公司加强内部订单管控和应收账款的催收管理，且目前应收账款周转率在不断优化。
苏州仕净科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司采用线上 公司2023年 301030仕净科2024年04月 电话会议的形 度业绩及2024 技投资者关系
电话沟通 机构 特定对象调研30日 式进行投资者 年一季度业绩 管理信息
调研活动 情况 20240430公司通过全景
网“投资者关系互动平台” 网上投资者 2023年度网上
2024年05月 （https://ir 网络平台线上 （仕净科技 业绩说明会，
其他 其他17日 .p5w.net）采 交流 2023度网上说 具体内容详见
用网络远程的 明会） 相关索引方式召开业绩
说明会十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
