浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况及发展趋势
公司专注于在全球范围提供环保用过滤布和袋等工业过滤关键部件和材料，是我国“过滤分离”材料的主要供应商之一，产品广泛应用于火电、水泥、化工、冶金、采矿、垃圾焚烧、食品、医药、环境保护、新能源等行业的工业除尘、
废水处理、工业生产过滤纯化等领域。
我国环保产业近年来高速发展，2015-2022 年我国环保产业营业收入呈现不断增长趋势，2022 年，我国生态环保产业营业收入约 2.22万亿元，较 2015年增长约 131.25%，年均复合增长率达 12.72%。其中，水污染防治、固废处理与资
源化、大气污染防治3个领域企业的环保业务营业收入占比位居前列。根据《中国环保产业分析报告》（中国环境保护产业协会和生态环境部规划院编）统计，预计到2025年，我国环保产业营业收入将突破3万亿元。
2015-2022年我国环保产业营业收入及增速（亿元）
数据来源：中国环境保护产业协会公司主营产品过滤布和过滤袋是工业除尘或液体过滤设备的关键部件，直接决定过滤设备性能的发挥和过滤效果的
好坏，被称为过滤设备的“心脏”，是企业生产运营不可或缺的配件，同时过滤布和袋又属于耗材，需要定期更换以保证过滤效果的稳定性，因此同一客户将产生对过滤布和袋的持续性需求。当前，随着国家对节能环保日益重视和企业环保
责任感的不断增强，环保过滤材料的市场需求不断增长，公司产品面临广阔的下游市场空间。
1、工业除尘市场（1）国务院及各部委大气污染治理政策及规划推动工业除尘市场增长
当前我国工业快速发展的同时，也给空气质量造成了很大压力，其中工业烟粉尘中大量微细粒子是导致我国大气质量恶化的重要因素之一，根据全国环境统计公报，钢铁冶金、燃煤电厂、水泥建材、石油化工等重工业均是烟气粉尘的
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文主要排放源。
2013年 9月 10日，国务院颁布《大气污染防治行动计划》，提出经过五年努力，全国空气质量总体改善，重污染天气较大幅度减少；京津冀、长三角、珠三角等区域空气质量明显好转。力争再用五年或更长时间，逐步消除重污染天气，
全国空气质量明显改善。京津冀、长三角、珠三角区域等“三区十群”中的 47个城市，新建火电、钢铁、石化、水泥、有色、化工等企业以及燃煤锅炉项目执行大气污染物特别排放限值。
2021 年 11 月，国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，明确了坚持方向不变、力度不减；坚持问题导向、环保为民；坚持精准、科学、依法治污；坚持系统观念、协同增效；坚持改革引领、创新驱动五项工作原则。提出
了到2025年和2035年的主要目标。即到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位国内生产总值二氧化碳排放比 2020 年下降 18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降 10%，空气质量优良天数比率达到
87.5%，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控，固体废物和新污染物治理能力明显增强，
生态系统质量和稳定性持续提升，生态环境治理体系更加完善，生态文明建设实现新进步。到 2035年，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。
2022 年 11 月生态环境部、国家发展改革委等多个部门联合下发《关于印发〈深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案〉的通知》，要求到 2025 年，基本消除重度及以上污染天气，全国重度及以上
污染天数比率控制在 1%以内，70%以上的地级及以上城市全面消除重污染天气。同时指出，加快实施工业污染排放深度治理，2025 年底前，高质量完成钢铁行业超低排放改造，全面开展水泥、焦化行业全流程超低排放改造。实施玻璃、煤
化工、无机化工、化肥、有色、铸造、石灰、砖瓦等行业深度治理。
为贯彻落实《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》的若干意见，推动各地生态环境质量进一步改善。京津冀及周边多省市印发相关文件，制定省（市）大气污染防治目标，深入打好污染防治攻坚战。北京市印发实施《北京市深入打
好污染防治攻坚战 2022年行动计划》（京政办发〔2022〕6号），尽最大努力巩固空气质量改善成效。实现主要大气污染物排放总量持续下降，完成氮氧化物（NOx）、挥发性有机物（VOCs）减排目标要求。河北省委省政府出台《关于深入
打好污染防治攻坚战的实施意见》。到 2025 年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，单位地区生产总值二氧化碳排放比2020年下降比例确保完成国家下达指标任务，全省PM2.5平均浓度确保达到37微克/立方米，力争达到
35微克/立方米，空气质量优良天数比率确保达到75%，力争达到80%。
随着国家对环境污染问题重视程度的提高，各地区、各行业排放控制标准日趋严格，特殊排放和超低排放已常态化，
同时，环保督察及企业环保责任感的增强，都将推动工业除尘行业进一步快速发展。
（2）主要下游行业的需求情况当前我国主流除尘技术是电除尘和袋除尘，或电袋结合除尘。电除尘在我国的应用较早，相关技术已经发展成熟，
目前仍为燃煤电厂的主流除尘设备。与电除尘相比，袋除尘具备除尘效率和分级效率更高、结构简单、使用灵活等优势。
近年来，针刺无纺过滤材料特别是高温过滤材料生产技术的发展使滤布的强度、耐高温、耐腐、耐磨等方面有较大提高，
克服了除尘袋易破损、不易清灰等缺陷，为袋式除尘器在我国的进一步推广应用奠定了基础。
随着我国烟尘排放标准的日益严格，袋式除尘以其高效、可靠、运行能耗低、维护简单等优异性能，在电力、水泥、
钢铁、有色金属、垃圾焚烧、机械、化工、市政等 20多个领域的应用呈现高速发展态势。袋式除尘主要运用领域基本情况如下：
A、火电行业火电行业燃煤锅炉应用集中，是工业烟（粉）尘排放最大的行业之一。我国对火电厂烟粉尘排放标准日趋严格，排
放标准《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223）历经修改，每一个版本都进一步规定了更加严格的烟尘排放控制限值。
2011年版本进一步加严到火力发电厂的烟尘允许排放浓度限值为30mg/m³，重点地区为20mg/m³。
我国针刺无纺除尘材料企业选用 PPS 和 PTFE 纤维及其混纺材料，很好的适应了我国火电厂烟尘种类复杂、含硫量高等严苛条件，在污染物排放标准的不断提高的政策背景下，火电行业对过滤精度相对较高的袋式除尘设备和材料需求
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文大幅增长。
B、钢铁行业钢铁行业亦为工业粉尘排放的主要行业，工业粉尘来源主要包括：1）生产工艺过程中化学反应排放的废气中含有烟
（粉）尘，如炼焦、烧结、球团等；2）各种燃料在窑炉中燃烧产生的废气中的烟（粉）尘；3）原/燃料的运输、装卸和加工等过程中无组织散发的粉尘等。
2012年以来，我国发布一系列钢铁工业污染物排放标准，将钢铁行业大气颗粒物污染排放限值普遍加严到 30mg/m3和15mg/m3。
行业排放标准的趋严促进了袋式除尘在钢铁行业的应用，袋式除尘器以其除尘效率高、性能稳定、维护方便等优点，
在钢铁行业的各道工序均得以广泛应用。根据中国产业用纺织品行业协会出具的《过滤与分离用纺织品市场报告》，钢铁行业除尘中袋除尘占 95%以上的份额，根据不同工况环境下除尘器过滤材料的定期存量更换需求，以及为达到更严排放
标准而产生的增量需求，将对除尘滤袋需求形成有力拉动。
C、水泥行业水泥工业颗粒物排放主要是由于水泥生产过程中物料的破碎、烘干、粉磨、煅烧等工序以及原料和成品储运产生的
废气排放或外逸引起的。我国对水泥行业（粉）尘排放标准不断提高，2013 年版将颗粒物最高允许排放浓度进一步加严到20mg/m3（通风设备）和30mg/m3（热力设备）。
2023 年 6 月，生态环境部发布关于公开征求《关于推进实施水泥行业超低排放的意见（征求意见稿）》（环办便函〔2023〕192号），提出推动现有水泥企业超低排放改造，到2025年底前，重点区域取得明显进展，50%左右的水泥熟料
产能完成改造；到2028年底前，重点区域水泥熟料生产企业基本完成改造，全国力争80%左右水泥熟料产能完成超低排放改造。
在排放标准不断提升的政策背景下，未来水泥行业除尘袋的存量更换和新增需求，将为针刺无纺除尘材料提供广阔的市场空间。
D、垃圾焚烧行业随着我国城镇化的快速发展和人民生活水平日益提高，城镇生活垃圾清运量快速增长，焚烧无害化处理成为城市垃
圾处理的重要手段。《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》便提出，对于经济发达地区和土地资源短缺、
人口基数大的城市，优先采用焚烧处理技术，减少原生垃圾填埋量。 “十三五”期间，生活垃圾焚烧比例明显增加，原生垃圾填埋占比大幅降低。全国共建成生活垃圾焚烧厂 254 座，累计在运行生活垃圾焚烧厂超过 500 座，焚烧设施处理能
力58万吨/日。全国城镇生活垃圾焚烧处理率约45%，初步形成了新增处理能力以焚烧为主的垃圾处理发展格局。
2022 年 11 月，国家发展改革委印发《国家发展改革委等部门关于加强县级地区生活垃圾焚烧处理设施建设的指导意见》（发改环资〔2022〕1746 号），提出到 2025 年，全国县级地区基本形成与经济社会发展相适应的生活垃圾分类和
处理体系，京津冀及周边、长三角、粤港澳大湾区、国家生态文明试验区具备条件的县级地区基本实现生活垃圾焚烧处理能力全覆盖。长江经济带、黄河流域、生活垃圾分类重点城市、“无废城市”建设地区以及其他地区具备条件的县级地
区，应建尽建生活垃圾焚烧处理设施。同时，对垃圾焚烧设施建设运行监管做出要求：①加强设施建设运行监管，积极推动存量生活垃圾焚烧设施提标改造，持续提升设施运行管理水平，确保污染物达标排放；②各地要加强新上生活垃圾
焚烧项目质量管理，项目建设应符合生活垃圾焚烧处理工程技术规范等相关标准，落实建设单位主体责任，完善各项管理制度、技术措施及工作程序；③完善生活垃圾分类处理设施建设、运营和排放监管体系，提升全流程监管水平，强化
污染物排放监管和日常监管，加强对焚烧飞灰处置、填埋设施渗滤液处理的达标监控。
垃圾焚烧烟气中污染物成分复杂，且含有重金属、二噁英等有毒有害物质，CJJ90-2009《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》要求生活垃圾焚烧烟气净化系统必须设置袋式除尘器，为袋式除尘的推广应用提供了市场空间和政策保障。
尽管我国大气污染物排放标准近年来已相继提高，但对比其他发达国家现行标准仍有一定的差距，随着未来我国环浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
保要求的继续提高、执行力度的加强，袋式除尘有望持续发展，作为袋式除尘器运行过程中关键部件的滤袋亦将取得进一步的发展。
2、废水过滤处理市场我国水资源相对紧缺且分布不均，被联合国列为 13个贫水国之一，水资源作为一种战略资源受到国家的高度重视，
节约用水及水污染治理相关的环境保护产业更是上升到国家七大战略产业之首。
（1）工业用水处理工业废水经处理后，分为循环利用和达标排放两种输出路径：
为提高工业企业用水效率，减少废水排放和污染，改变我国工业企业用水量大与水资源短缺的矛盾，我国政府不断引导企业提升经处理废水的循环使用率和提高污水排放标准。近年来，我国经济总量持续增长，根据《中国水资源公报》，
工业用水量在我国节水和治污的政策背景下呈下降趋势，而工业用水重复利用量呈上升趋势，近年来我国工业用水重复利用量情况如下：
2012-2022年我国工业用水重复利用量及增长率（亿立方米）
资料来源：住房和城乡建设部《2022年城乡建设统计年鉴》以过滤材料对颗粒进行过滤是工业废水得以循环利用的重要环节，工业用水循环利用量的不断增长以及循环用水标
准的持续提升，为过滤材料提供了广阔的存量和增量市场空间。近年来，受益于国民环保意识的觉醒及国家对环境保护的政策加码，工业用水总量和工业废水排放总量呈逐步下降趋势。但由于我国经济规模持续增长，重工业快速发展，城
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文市化建设加快，工业用水总量和工业废水排放总量仍持续保持较高水平。根据国家统计局数据显示，2022 年我国工业用
水总量1,177.44亿立方米排放处理过程也产生对固液分离材料的巨大需求。
随着新《环保法》、《水污染防治行动计划》（“水十条”）等国家环保政策法规的相继推出，政府积极发展清洁生产，
大力推动绿色发展，进一步促进水污染深度治理和水资源的再生利用。近年来，我国制造业企业固定资产投资总体呈持续增长趋势，在当前我国节约环保政策趋严的大背景下，钢铁、化工、火电、冶金、矿山和食品等众多用水量和排放量
均相对较大的行业将被更加严格要求，存量更换及增量需求将对过滤材料产生持续大量采购需求，过滤材料将面临广阔市场空间。
此外，机织过滤材料在部分行业如食品、医药等行业也作为提取固体、提纯液体或过滤回收可回收物的过滤材料，
该等行业生产过程的过滤需求是机织过滤材料又一广阔市场空间。
（2）生活污水处理随着居民生活水平的不断提高，我国生活污水排放量整体呈上升趋势，根据《2022 年城乡建设统计公报》，我国城
市污水排放量由2012年的416.76亿立方米增长至2022年的638.97亿立方米，县城污水排放量由2012年为85.28亿立方米增长至 2022 年的 114.93 亿立方米，与生活污水排放增长相应，我国城市市政公用设施中污水处理及再生利用的固定
资产投资金额自 2012 年的 279.4 亿元上升至 2022 年的 708.2 亿元，其中城市污水处理厂自 2012 年的 1,670 座增长至2022年的2,894座，县城投资金额自 2012年的105.0亿元上升至 2022年的319.3亿元，其中县城污水处理厂自 2012年
的1,416座增长至2022年的1,801座，污水处理投资额具体情况如下：
2012-2022年城市污水处理及其再生利用固定资产投资金额（亿元）
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文2012-2022年县城污水处理及其再生利用固定资产投资金额（亿元）
数据来源：《2022年城乡建设统计公报》同时，我国城镇污水排放标准亦在逐步提高，重点流域、区域的城镇污水处理厂出水普遍要求达到《城镇污水处理
厂污染物排放标准》（GB18918-2002）中的一级 A 标准，部分地区（如北京）对出水有机物、TN（总含氮）、TP（总含磷）以及SS（悬浮物）提出了更高的要求，排放标准的提高对深度处理提出了更高的需求。
机织过滤材料具备较高的强度和可再生性以及耐油、耐酸碱、耐微生物和抗腐蚀等特性，能有效降低水中的SS及部分有机物，并协同去除 TP和 TN，是近年来污水处理厂污水过滤处理环节的必备材料之一，在采用以过滤为核心的深度
处理工艺的污水处理厂中被广泛运用，随着城市和县城污水处理需求和投资的不断增长，固液分离滤布的需求空间进一步扩大。
（二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响序号 文件名称 发文部门 发文时间 主要内容
《关于推进实施焦推动焦化企业（含半焦生产）超低排放改造。到2025年底前，
化行业超低排放的1 生态环境部 2024年1月 重点区域力争60%焦化产能完成改造；到2028年底前，重点区
意见》（环大气域焦化企业基本完成改造，全国力争80%焦化产能完成改造。
〔2024〕5号）
《关于推进实施水 推动水泥企业超低排放改造，到2025年底，重点区域力争50%泥行业超低排放的 水泥熟料产能完成改造，区域内大型国有企业集团基本完成有组
2 生态环境部 2024年1月意见》（环大气 织、无组织超低排放改造；到2028年底，重点区域水泥熟料企
〔2024〕5号） 业基本完成改造，全国力争80%水泥熟料产能完成改造。
钢铁/焦化项目污染防治措施增加废气超低排放有关要求，突出《关于印发钢铁/焦 钢铁项目二噁英、焦化项目VOCs防控措施，增加烧结湿法脱硫
化、现代煤化工、 废水单独处理要求，鼓励脱硫废液提盐、制酸等高效资源化利用石化、火电四个行 方式。现代煤化工项目污染防治措施增加VOCs无组织排放控制
3 生态环境部 2022年12月业建设项目环境影 相关要求，删除卫生防护距离要求有关表述，强调高盐废水的处
响评价文件审批原 置和结晶盐综合利用有关要求。石化项目污染防治措施强化则的通知》 VOCs无组织排放控制措施，提出原则上不得设置废气旁路，增
加严控排入城镇排水系统、土壤污染防治相关要求。火电项目污浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
染防治措施补充贮存、运输环节无组织排放控制国家的政策导向对环保行业的发展有直接的促进作用。近年来，国家出台了一系列的政策法规，为环保产业的发展
提供了良好的政策环境。公司主营环保用过滤布和过滤袋产品的研发、生产和销售，未来随着环保产业的持续发展，公司将面临更为广阔的市场空间。
（三）行业的周期性、区域性和季节性特点
1、行业的周期性、季节性特征公司经营的机织滤布和无纺滤布两款产品在下游应用十分广泛，主要包括电力、水泥、精细化工、燃料化工、有色
金属冶炼、污水处理、石油、食品、医药、新能源等领域。除春节影响、年终备货等原因之外，过滤材料行业不存在明显的季节性和周期性。从长期来看，过滤材料行业总体需求呈现持续稳定增长态势。
2、区域性特征生产区域角度，我国的环保用纺织滤料产业呈现区域相对集中的特点，重点区域分布状况呈“南有浙江天台，北有辽
宁抚顺，东有江苏阜宁，西有河北泊头”的特点。终端用户方面，公司产品则没有特别明显的区域性划分。
（四）公司所处的行业地位情况公司自成立以来一直专注于过滤材料和部件的研发、生产和销售，持续吸纳纺织相关专业高层次、高水平人才，在
行业内积累了丰富的技术和生产经验、覆盖多领域的客户资源以及良好的口碑，已发展成为过滤材料行业的龙头企业。
具备为客户提供高品质、定制化、全系列工业用固气分离和固液分离过滤材料的产品设计及生产能力，形成了针对不同行业、不同过滤要求和不同工况环境提供高度贴合的产品方案的核心竞争力，在过滤材料行业拥有较强的竞争优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务、产品和用途
公司始终专注于提供环保用过滤布和袋等工业过滤关键部件和材料，销售网络遍布全球，是我国“过滤分离”材料的主要供应商之一，产品广泛应用于火电、水泥、化工、冶金、采矿、垃圾焚烧、食品、医药、环境保护、新能源等行业
的工业除尘、废水处理、工业生产过滤纯化等领域。
公司主要产品为多种型号和用途的过滤布和过滤袋等产品，根据生产工艺可分为“无纺系列”和“机织系列”两大类，
进一步按产品的最终形态可分为过滤布产品和过滤袋产品，其中过滤布主要作为中间产品最终被加工成袋产品或其他产品形态。公司典型产品的具体图示如下：
无纺系列——无纺过滤布和过滤袋 机织系列——机织过滤布和过滤袋无纺滤布和滤袋产品种类齐全，公司无纺滤布工艺为针刺无纺，以涤纶、PPS、芳纶等纤维为主要原料，通过选择
不同特性的原材料和工艺，可以具备不同过滤精度和过滤效率，适应不同温度、酸碱度、摩擦程度等工况环境，最终主要以过滤袋的产品形态作为除尘器的关键部件，广泛运用于火电、水泥、化工、冶金等行业除尘，即固气分离过滤。
公司机织滤布以丙纶、涤纶、锦纶等丝线为原材料，经平纹、斜纹、缎纹等多种织法形成纵横交错的网状结构，具浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
备相对较高的机械强度和较低流阻。公司机织滤布和滤袋产品具备不同过滤精度和效果，适用于不同温度、酸碱度、耐磨度、微生物和有机物环境等多种工况环境，作为过滤设备的关键过滤部件，用于化工、冶金、矿山、食品、新能源、
制药、环境保护等行业的污/废水固液分离过滤，或可用于生产过程中提取固体物质或液体纯化，即固液分离过滤。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司主要原材料丙纶、涤纶、PPS 等丝线和纤维等大宗商品，市场供应充足，公司主要采用“以产定购为主，备料采
购为辅”的采购模式，保证原材料流转效率的同时，维持安全储备量。公司具体采购执行采购计划制度，根据年度生产计划制定年度采购计划，根据月度生产计划、物资消耗定额、库存情况等制定月度采购计划。公司按照“比质比价”原则进
行采购。
公司建立了合格供应商管理体系，采购部组织质检、生产、财务等部门对供应商的资质、产品质量、企业规模、履约能力、行业地位、历史业绩情况等进行考核、评估，经总经理批准后纳入公司合格供方名单。公司对合格供方进行动
态管理，采购部门每年组织复评，对上年度的产品质量、交期、服务等进行评审，决定是否将其纳入及保留在公司的合格供方名单。
公司存在将基布生产、丝线加工及过滤袋加工等生产环节委外加工的情况，同时，公司销售的漏斗、防护服、汽车罩、书包袋、高尔夫球袋、网类、编织布等产品也采用委外加工模式。公司委外加工由采购部统一管理，在委外加工模
式下，产品所用的原材料由公司统一提供，受托加工厂商仅收取加工费。
2、生产模式公司产品下游应用领域分布广泛，不同客户对过滤效果的要求及使用产品的工况环境差异较大，决定了公司产品多
为定制化生产。因此，公司主要以市场需求为导向，采取“以销定产为主，备货生产为辅”的原则，对于客户的定制化程度较高的产品，如滤袋和部分定制程度较高的滤布，公司根据客户需求进行生产；对于适用范围较广、客户需求量较大
且稳定的产品，如部分丙纶和涤纶滤布，以及对特定行业开发的专用滤布，如冶炼行业专用滤布等，采用一定量的备货生产。
3、销售模式公司设立国内市场部和国际市场部，分别负责境内和境外的市场开拓以及产品营销，公司主要以参加行业展会、网
络营销平台、客户推荐、主动营销、投竞标等方式开发客户。公司产品定制化程度相对较高，销售方式主要以直销为主，
同时，公司为进一步高效拓展海外市场，部分海外市场采用经销模式。
（三）业绩驱动因素
1、近年来，国家出台了一系列政策法规和产业政策文件，为环保产业的发展提供了良好的政策环境。我国对空气质量和节约用水、污水处理日益重视，环保标准的提高以及环保监督和执行力度的加强，特殊排放和超低排放更加常态化，
在“碳达峰”、“碳中和”的宏观规划下，下游客户对过滤材料的需求将进一步增长，公司产品在环保减排、清洁生产、循环利用和垃圾处理等方面将进一步得到更广泛应用。
2、公司将继续实施“产业链延伸”的发展战略，加速推进纤维材料、造纸干网等业务进程，并积极挖掘符合政策导向和市场需求的潜力项目，不断优化公司产业结构，目前，产业链延伸格局初步形成，将成为公司业绩新的增长点。
3、公司将借助国家产业政策和资本市场的支持，充分发挥上市公司技术、市场和资本优势，不断加大生产研发投入，
通过引进自动化流水线生产设备和研发检测设备，并对生产设备进行技术改造升级，生产效率进一步提升，通过实施精细化管理， 进一步提升产品过滤精度和质量稳定性，有效支撑公司业绩的持续提升。
4、公司将充分发挥研发技术优势，通过与科研院校在废弃物焚烧处置、环保催化新材料、空气过滤技术、多污染物浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
协同脱除技术等领域积极开展研发合作，扩宽公司产品的应用领域，并通过产品结构优化，提升产品竞争力和附加值。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司自成立以来一直专注于过滤材料和部件的研发、生产、销售及服务，在过滤布织法和加固、后处理、布袋制作
等方面拥有较为成熟且多样化的生产工艺，如超细、超粗和超密纤维处理技术、基布打纬加固技术、定型技术及发泡和热油镀膜工艺，在有效提升生产效率的同时，使公司产品具备较高的技术性能和性价比优势。
2、研发优势公司研发、生产技术团队通过持续实践积累了丰富的产业化经验，面对不同行业不同客户的不同要求和复杂多样的
工况环境，能够迅速提出切实可行的产品解决方案，充分满足客户需求，较好地实现研发成果的产业化。公司陆续被认定为国家级高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、浙江省隐形冠军企业、省级企业研究院等。并与浙江大学、东华大
学等科研院校在废弃物焚烧处置、环保催化新材料、空气过滤技术、多污染物协同脱除技术等领域积极开展合作，以继续扩宽公司产品的应用领域，实现进一步的跨越式发展。
3、产品定制能力公司研发和生产紧密结合，面对新客户、新要求或新工况环境，通过联合现场调研、分析和测试，进行定制化生产，
能够精准契合客户需求，有效促进客户设备过滤性能的充分发挥，促进其生产效率的提高以及成本的节约。同时，公司针对特定行业进行针对性开发专用滤布，如钛白粉行业的免拆洗滤布、火电厂专用阳极布等，满足特定行业客户个性化
的同时也提升了生产效率。
4、规模优势公司目前拥有多条进口针刺无纺布生产线及两百多台织机，具有数千万平方米级的针刺无纺滤布和机织滤布的产能，
使公司具备迅速组织生产、快速交付的能力，总体生产规模在业内位列前茅。同时，公司积累了数千种面对不同工况环境、具备不同过滤效果的产品方案，面对客户新需求、新工况环境等，公司能够迅速匹配基础或近似产品方案，可以准
确快速满足客户个性化需求。另一方面，公司积极优化产业布局，形成产业协同效应，设立子公司从事原材料的研发生产和销售，在保障公司原材料供应和产品质量稳定的同时降低产品成本。
5、全系列产品采购优势大型客户通常同时存在工业除尘和液体过滤双重需求，公司的产品包含机织和针刺无纺两大系列，覆盖工业除尘和
液体过滤领域，产品种类齐全，能够一站式满足客户的除尘和液体过滤需求。与此同时，两大板块产品的协同也极大节省了客户的维护成本，最终提升产品市场竞争能力。
6、品牌及客户资源优势公司主要经营管理团队在过滤材料行业深耕多年，凭借专业化的研发、生产、销售及服务团队，加之规模化成本优
势和本土化服务优势，公司规模及市场覆盖率快速扩张，客户遍布我国国内和国际主要市场，尤其是国内市场近年来发展迅猛。经过多年的积累与发展，“严牌”品牌已在过滤材料领域成为较为知名的品牌，产品在国内和国际主要市场得到
客户的广泛认可。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述伴随着国家对环保的日益重视、环保排放标准趋严以及监管力度的加强，公司紧抓国家的“双碳”战略机遇，将以市
场为导向、以客户为中心，在充分利用公司现有优势的基础上加大研发投入、扩大产能规模、提高产品质量、加强人才储备、大力拓展海内外市场。同时受市场环境等因素影响，报告期内，公司实现营业收入 72,147.65 万元，同比下降
4.31%。归属于上市公司所有者的净利润为 6,561.73万元，同比增长 3.03%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 4,934.31 万元，同比下降 2.46%。公司资产总额为 150,205.40 万元，同比下降 2.15%；归属于上市公司股东的
净资产为 98,019.84 万元，同比增长2.28%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（1）技术创新持续创新是企业不断发展的源泉，公司高度重视新产品研发，不断引进技术性人才，2023 年，公司积极从知名高校
招聘高学历人才，不断夯实公司技术人才储备力量，并通过与高校建立产学研合作，持续强化技术研发能力，助推公司快速发展。2023年度，公司通过自主研发和委托合作研发相结合，共新增12项实用新型专利。
（2）募投项目建设公司首次公开发行股票募集资金到位后，加速推进了高性能过滤材料生产基地建设项目与高性能过滤带生产基地项
目的建设，持续引进研发设备和生产设备，初步解决公司产能不足问题，为公司下一步发展提供了有力保障。
（3）对外投资为优化公司产业布局，形成产业协同效应，报告期内，公司积极为子公司严牌技术、严立新材料赋能，拓展高性能
纤维及复合材料的研发制造和销售业务，向上游产业链延伸，在保障公司自身生产所需原材料的同时，也降低了生产成本，提高了产品质量；同时，公司加快子公司商丘严牌的新型过滤材料产业园项目建设，有利于扩大公司生产规模，提
高产品交付能力，符合公司长远发展方向。
（4）内部管理1）推进公司信息化建设
报告期内，公司继续推进信息化建设。通过信息系统的迭代更新，优化了公司内部制度和管控体系；同时公司依托信息化管理平台，通过数据分析，优化工作流程、改善生产工艺、提高设备利用率、加强生产成本管控，提升了公司产
能和生产效率。
2）完善公司内部管理体系在管理体系方面，公司以上市为契机，依据最新法律法规及相关政策、规章制度以及公司实际情况对公司治理制度
进行了修订和完善，并对相关人员进行了制度培训，为加强上市公司治理工作提供了制度支撑。同时，公司管理层积极落实董事会决议，依法依规履行职责，高度重视信息披露与投资者关系管理, 不断提升公司合规运作水平。
3）加强人才梯队建设公司高度重视人才队伍建设。报告期内，公司持续加强员工的管理能力和专业技能培训，积极开展培训活动，为全
体员工创造更便捷的能力提升渠道。同时，公司与各地高校建立校企合作，从各大高校招收高学历人才，为公司建立多层次、多专业的人才梯队，打造高素质人才团队夯实基础。
公司进一步完善了薪酬和绩效考核体系，遵循以岗定级、以级定薪、人岗匹配、易岗易薪的原则，通过考核激励措施，调动员工的积极性与创造性，以提升团队凝聚力和竞争力，保障公司健康、持续发展。尤其对于技术性人才的培养
和激励十分重视，不断优化对于技术性人才的培养和激励制度。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司董事会和监事会审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，以2023年8月30日为
预留授予日，向符合条件的 18名激励对象预留授予 60.00万股第二类限制性股票。通过本次股权激励，公司将进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合
在一起。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 721,476,527.53 100% 753,958,526.64 100% -4.31%
分行业专用设备制造业 679,766,602.04 94.22% 712,709,724.89 94.53% -4.62%
其他业务 41,709,925.49 5.78% 41,248,801.75 5.47% 1.12%分产品
无纺系列 356,186,862.61 49.37% 412,457,240.72 54.71% -13.64%机织系列 297,580,408.61 41.25% 284,471,272.76 37.73% 4.61%
其他产品 25,999,330.82 3.60% 15,781,211.41 2.09% 64.75%其他业务 41,709,925.49 5.78% 41,248,801.75 5.47% 1.12%
分地区境内 450,311,704.68 62.42% 476,282,170.21 63.17% -5.45%
境外 271,164,822.85 37.58% 277,676,356.43 36.83% -2.35%分销售模式
直销类 690,183,139.70 95.66% 713,404,266.42 94.62% -3.25%经销类 31,293,387.83 4.34% 40,554,260.22 5.38% -22.84%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业专用设备制造
679,766,602.04 469,795,674.44 30.89% -4.62% -13.10% 6.75%业
分产品无纺系列 356,186,862.61 260,945,128.56 26.74% -13.64% -20.89% 6.71%
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文机织系列 297,580,408.61 189,885,941.12 36.19% 4.61% -4.27% 5.92%
分地区境内 450,311,704.68 332,100,865.84 26.25% -5.45% -11.87% 5.37%
境外 271,164,822.85 164,607,282.64 39.30% -2.35% -14.76% 8.85%分销售模式
直销类 690,183,139.70 474,660,912.47 31.23% -3.25% -11.66% 6.55%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万平米 3,529.5 3,558.41 -0.81%专用设备制造业 生产量 万平米 3,615.67 3,819.21 -5.33%
库存量 万平米 1,180.63 1,094.46 7.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重专用设备制造业 材料成本 369,306,379.68 78.61% 439,274,043.80 81.25% -15.93%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 109,954,505.24
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 50,210,277.04 6.96%2 客户2 23,528,478.65 3.26%
3 客户3 15,086,746.91 2.09%4 客户4 10,832,778.54 1.50%
5 客户5 10,296,224.10 1.43%合计 -- 109,954,505.24 15.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 102,052,177.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 35.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 25,931,973.54 8.95%2 供应商2 23,129,680.58 7.98%
3 供应商3 22,197,357.03 7.66%4 供应商4 16,203,097.33 5.59%
5 供应商5 14,590,069.50 5.04%合计 -- 102,052,177.98 35.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期股权激励
销售费用 40,358,064.34 29,927,780.41 34.85% 费用、居间费用、差旅费增长所致。
管理费用 55,443,387.36 43,356,395.90 27.88%主要系本期利息支出
财务费用 -3,857,590.71 -7,016,140.17 45.02% 增加、汇兑收益减少所致。
研发费用 34,092,270.08 37,698,238.52 -9.57%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
提升滤布的耐磨、耐高利用芳纶耐磨、耐高温、抗腐
耐磨抗腐蚀芳纶机 更优良的耐磨、耐高温、 温、抗腐蚀等特性，与细蚀的属性，开发出一种适用于 已完成
织布的研发 抗腐蚀等特性 分市场需求和技术发展趋特殊工况过滤的机织布
势相符充分利用PTFE的材料特性，
开发了一种复合多功能机织改善卸除滤饼的能力，并
布，可满足极端恶劣工况环境PTFE复合多功能机 可改变滤布的孔径和透气 耐高温产品将是固液分离
的固液分离生产需求，达到其 已完成织布的研发 率，改善滤布对固体颗粒 行业未来发展趋势
压滤机滤布的高效过滤、滤饼的捕捉性。
脱料顺利、抗堵塞、使用寿命长等要求。
根据节能降本的设计需求，通过工艺试验和优化，确定最佳 过滤速率快、布面光滑脱
高效耐磨抗形变锦 应用行业广泛，耐磨抗堵材料型号和生产工艺，研发耐 已完成 料好，不易堵塞，使用寿
纶单丝布的研发 塞是其技术优势磨抗堵塞锦纶单丝滤布，满足 命长
市场需求利用丙纶单丝和复丝开发了一
种高效耐磨耐酸碱丙纶单复丝高效耐磨耐酸碱丙 机织布，可满足钛白粉和煤化 提升滤布的脱料、抗堵塞
滤布脱料顺利、抗堵塞、
纶单复丝机织布的 工行业的实际需求，达到其压 已完成 等特性，与固液分离技术使用寿命长
研发 滤机滤布的高效过滤、滤饼脱 发展趋势相符料顺利、抗堵塞、使用寿命长
等要求。
利用丙纶单丝和复丝开发了一种高强耐磨抗形变丙纶单复丝
满足高效过滤、耐磨、抗耐磨抗形变高透气 机织布，可满足练矿矿石过滤 应用行业广泛，抗形变、
已完成 形变、抗堵塞、使用寿命丙纶复单丝机织布 的实际需求：达到高效过滤、 高效过滤是其技术优势
长等要求耐磨、抗形变、抗堵塞、使用
寿命长等要求。
将芳纶1313纤维与不同质量比采用亚克力纤维和芳纶纤
芳纶1313／亚克力 的亚克力纤维混合，制备芳纶维混纺的方式，改善芳纶 推出新型产品，降低芳纶
复合针刺滤料的开 1313/亚克力复合涂层滤料，提 已完成在高温强酸碱环境下易水 类滤料的生产成本
发 高滤料过滤精度，弥补芳纶不解的问题
耐水解的缺陷。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文结合PPS纤维强度高、耐腐
蚀、尺寸稳定、缠结性好的优 制备具有梯度式过滤结构 推出新型产品，降低P84一种梯度式耐高温
点与玻璃纤维不耐折、难抱合 的P84/PPS/玻纤复合滤 类滤料的生产成本，为梯p84/pps/玻璃纤维复 已完成
的缺点，开发一款由粗到细的 料，解决玻璃短纤裸露易 度式过滤结构滤料的研制合滤料的研发
梯度式结构耐高温P84/PPS/玻 脱落，降低寿命的缺陷 积累经验纤复合过滤材料
制备出具有高拉伸强度、
通过在PPS树脂中添加埃洛石 弯曲模量及缺口抗冲击强 推出新型PPS类滤料产一种无机填料增韧
改性材料，开发一种应用于钢 度的有机/无机杂化滤 品，研究纤维改性方式，
聚苯硫醚滤料的研 已完成铁冶炼、燃煤、发电等行业的 料，利用大比表面积的埃 提倡高性能改性纤维的应
发无机填料增韧PPS滤料 洛石纳米管填料增强PPS 用，提升产品竞争力
滤料的过滤性能在PPS针刺毡表面形成
通过发泡涂层的方式实现PPS一种梯度层次结构 粘附牢度高、耐磨性好、 为发泡涂层产品的研制积
滤料的易清灰和细微粉尘颗粒乳液涂层超低排放 已完成 光滑连续的亚微米孔径结 累经验，丰富滤料的表面
的超低排放，提高滤料的使用烟气除尘袋的研发 构层，提高滤料整体的耐 处理方式
寿命、降低设备阻力高温、耐腐蚀和耐氧化性
利用聚四氟乙烯乳液涂覆结合P84与PTFE纤维材料特
复合滤料表面，使滤料表耐高温氧化超低排 点，开发具有耐高温氧化超低 满足市场低排放浓度要
层孔径大幅度降低，进一放P84/PTFE复合滤 排放的P84/PTFE复合针刺滤 已完成 求，推动高温滤袋产品向
步提升复合滤料的过滤性料的研发 料，满足滤料耐高温氧化、耐 高标准化方向发展
能和使用寿命，实现烟尘腐蚀等要求。
排放浓度≤5mg/Nm3采用织造和后整理工艺技术开
增强高硅氧防酸玻纤滤料发一种用于水泥、炭黑等行业 为玻纤机织布的生产及后
高效低透高硅氧防 的耐折性能，达到高效低的高硅氧防酸玻纤覆膜滤料， 已完成 处理工序积累经验，丰富
酸玻纤滤料的研发 透的效果，同时降低破袋实现高效低透、易清灰的特 玻纤产品品类
几率，延长滤袋使用寿命性。
解决目前催化剂作用温度研究制备低温高活性Mn基复 有助于实现催化剂负载型
Mn基复合 在200℃以上的限制，拓合催化剂，开发集催化氧化和 复合滤袋的产业化，提升
PPS/PTFE催化滤料 已完成 宽催化复合滤袋的应用范除尘功能于一体的PPS/PTFE 在二噁英脱除降解领域的
的研发 围，控制粉尘排放浓度低复合催化滤料。 竞争力
于5mg/Nm3利用PPS耐高温、耐腐蚀的突
出优点来弥补涤纶不耐水解、 增加在中高温下边缘行业耐磨抗水解涤纶 通过滤料迎尘面设计提高
耐温低的缺点，开发具有耐 的产品种类，探索水性聚/PPS复合针刺毡的 已完成 过滤效率，降低滤料总体
磨、抗水解、耐化学腐蚀的中 氨酯环保涂料在公司产品开发 压差，增强耐磨性
高温涤纶/PPS复合针刺毡滤 中的应用途径料。
通过化学粘合法将多种低温型过渡金属催化剂附着在轻克重 具有过滤脱硝一体化功
多功能双基布PTFE 为多元功能性产品的开发短纤基布上，形成一层功能性 研发中 能，满足脱硝效率及寿
滤袋的研发 积累一定经验基布，从而开发具有多功能的 命，降低应用成本。
PTFE滤袋。
以具有负电性的PTFE胶体纳米颗粒为基本单元，在经过带
耐高温氧化自组装 正电荷的聚乙烯亚胺（PEI） 大幅度降低滤料表层孔开发自组装涂层技术，提
涂层PPS滤料的研 处理的PPS滤料基底上通过静 研发中 径，进一步提升滤料的过升公司研发实力。
发 电作用力进行自组装，制备 滤性能。
PPS/PEI/PTFE自组装涂层滤料。
采用浸渍方式将芳纶纳米纤维提高滤料过滤性能和使用
高精度PPS/PTFE覆 分散液与PPS/PTFE针刺毡结研发中 寿命，实现高效低阻和烟 提升产品竞争力
膜滤料的研发 合，制备高精度PPS/PTFE覆尘超低排放。
膜滤料。
耐磨耐高温涤纶单 结合涤纶单丝和复丝材料，研 滤布挺括、光滑，既提高 提高成品滤布的尺寸稳定研发中
复丝机织布的研发 究开发一种耐磨耐高温涤纶单 硬度，不容易折皱，又能 性和表面光滑度，有利于浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
复丝机织布，实现高过滤精 使滤布卸料容易方便，不 固液分离脱料度、耐磨和耐高温的使用效 易被堵。
果，很好地解决了一些特殊工况的固液分离过滤需求。
利用丙纶复丝开发了一种高效耐酸碱易脱料的丙纶复丝机织
高效耐酸碱易脱料 布，可满足新能源、钛白粉、
保证滤布拦截能力强，不 不易堵塞，卸饼性能及再丙纶复丝机织布的 煤化工等行业的实际需求，可 研发中
容易出现漏料现象。 生性能好，过滤精度高。
研发 实现压滤机滤布的高效过滤、
滤饼脱料顺利、抗堵塞、使用寿命长等要求。
利用锦纶单丝开发了一种高效耐磨易脱料锦纶单丝机织布，
改善卸除滤饼的能力，并可满足选矿、洗砂、洗煤、污
高效耐磨易脱料锦 可改变滤布的孔径和透气水、电石渣等行业的实际需 研发中 提升产品竞争力
纶机织布的研发 率，改善滤布对固体颗粒求，达到其压滤机滤布的高效
的捕捉性过滤、滤饼脱料顺利、易脱
料、使用寿命长等要求。
通过高喷头拉伸低热辊拉伸的 开发出同时具备高强高收高强高收缩机织过 开发出一种非常规机织过
工艺，促使纤维形成近晶结 缩的过滤布用丙纶丝，保滤布用丙纶丝的研 已完成 滤布丙纶纤维，增强产品
构，从而开发出出具备高强高 持透气的情况下，降低织发 竞争力。
收缩的聚丙烯纤维。 造压力。
选用TMB-5系酰胺类成核剂作为诱导聚丙烯β晶核的成核
剂，提高纤维韧性和解决抗冲耐磨高韧过滤布用 开发出更具耐磨性能的高 产品常规升级，提高过滤
击性差的问题，并针对原材 已完成丙纶丝的研发 韧丙纶丝。 布用丙纶丝的产品寿命。
料、螺杆温度、侧吹风温度和卷绕温度进行调节，开发出耐
磨高韧聚丙烯纤维。
通过缩短无风区的方式，促使纤维快冷生成碟状结晶，并调
高强低收缩绳索用 节原材料、成核剂、分子量调 开发出一款高强低收缩的 拓宽公司产品库，开发出已完成
丙纶丝的研发 节剂、牵伸温度、牵伸倍数等 绳索用丙纶丝。 绳业用纤维。
关键参数，开发出高强低收缩绳索用丙纶丝。
通过牌号挑选，对原料分子量及分子量分布、等规度、水分
含量和灰度进行测定，对比挑 开发出一种粗旦丙纶纤粗旦丙纶全牵伸丝 拓宽公司产品库，可生产
选出适宜生产出粗旦丙纶全牵 已完成 维，该纤维的线密度超出的研发 出粗旦丙纶全牵伸丝。
伸丝的原料，并通过喷丝板和 常规丙纶纤维。
工艺的试验对比开发出粗旦丙纶全牵伸丝。
通过单锭单控倍捻机的技术，
开发出一种尺寸稳定多股尺寸稳定多股丙纶 将多股不同的缝包线喂入，开 增加缝包线股数可调范
已完成 丙纶缝包线，缝包线股数缝包线的研发 发出股数可调，尺寸稳定的多 围，提升产品竞争力。
可调。
股缝包线。
通过在纺丝油剂中加入离子型表面活性剂，使得纤维表面表
现出更小的接触角与更好的润开发出一种高强低伸锦纶 细分领域区分，开发出一
高强低伸锦纶纤维 湿性，并改变了传统集束上油已完成 纤维，增强产品的尺寸稳 种成布尺寸稳定性良好的
的研发 设备油量固定化的方式，使得定性。 高强低伸锦纶纤维。
锦纶纤维上油量均匀且适量，
提高了锦纶纤维的上油效果，
增强了锦纶纤维的高强低伸性通过对调节螺杆区温度、侧吹 拓宽公司产品库，开发出
高耐磨丙纶纤维丝 开发出一种高耐磨丙纶纤风温度、卷绕速度等工艺进行 已完成 一种成布的高耐磨丙纶纤
的研发 维丝，提升产品寿命。
调整，并在纺丝成型之后，在 维。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文纤维丝外涂覆有一层耐磨涂
层，从而有效开发出高耐磨丙纶纤维丝。
通过锦纶纤维本体的表面设置有抗静电层，并引入动态给油
组件，可以抑制锦纶纤维表面 开发出一种高吸湿抗静电 拓宽公司产品库，开发出高吸湿抗静电锦纶
产生静电荷，防止锦纶纤维本 已完成 锦纶单丝，该纤维具备一 一种具备抗静电性能的锦单丝的研发
体表面产生静电，使得锦纶纤 定导电性。 纶单丝。
维本体具有优越的抗静电特性，
通过添加二氧化钛，并将纤维 拓宽公司产品库，开发出消光锦纶纤维的研 开发出一种消光锦纶单
设置成中空，开发出消光纤 已完成 一种具备消光性的锦纶单发 丝，该纤维避免眩光性。
维。 丝。
通过采用6对陶瓷辊牵伸，总牵伸倍数较高，辊面比较光
滑，电绝缘性好，使丝束在于 拓宽公司产品库，开发出开发出一种过滤布工低收
水处理过滤用低收 热辊辊面接触时不会产生静电 一种可用于水处理用尺寸已完成 缩锦纶丝，可用于水过滤
缩锦纶丝的研发 摩擦、具有较小的张力，保证 稳定性良好的低收缩锦纶处理。
丝束的光洁强韧，从而开发出 单丝。
力学性能优良、低收缩的锦纶丝。
通过调控阻燃剂的添加量，经双螺杆挤出机将阻燃剂与锦纶
树脂熔融共混挤出制备良好分散的高效阻燃锦纶母粒。并在
在265-280℃的纺丝温度下调 拓宽公司产品库，开发出阻燃锦纶单丝的研 开发出一种锦纶单丝，该
控熔体的流动性能、在100- 研发中 一种具备阻燃性能的锦纶发 纤维具备阻燃性。
140℃下进行四级牵伸提高牵 单丝。
伸倍数、140-150 ℃的定型温度下改善纤维稳定性，综合获
得力学性能和阻燃效果优良的阻燃锦纶单丝。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 184 175 5.14%研发人员数量占比 17.20% 15.94% 1.26%
研发人员学历本科 44 31 41.94%
硕士 17 16 6.25%本科以下 123 128 -3.91%
研发人员年龄构成30岁以下 54 52 3.85%
30~40岁 75 75 0.00%40岁以上 55 48 14.58%
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 34,092,270.08 37,698,238.52 25,497,491.68
研发投入占营业收入比例 4.73% 5.00% 3.60%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 727,927,377.63 699,319,846.78 4.09%
经营活动现金流出小计 618,750,611.82 729,045,962.73 -15.13%经营活动产生的现金流量净额 109,176,765.81 -29,726,115.95 467.28%
投资活动现金流入小计 207,572,519.94 433,771,829.86 -52.15%投资活动现金流出小计 392,325,190.40 536,713,124.06 -26.90%
投资活动产生的现金流量净额 -184,752,670.46 -102,941,294.20 -79.47%筹资活动现金流入小计 353,358,707.00 264,300,000.00 33.70%
筹资活动现金流出小计 327,860,032.70 182,983,742.25 79.17%筹资活动产生的现金流量净额 25,498,674.30 81,316,257.75 -68.64%
现金及现金等价物净增加额 -46,785,684.07 -48,517,332.14 3.57%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加467.28%，主要系本期公司购买商品、接受劳务支付的现金减少所致；
2、投资活动现金流入小计同比减少52.15%，主要系本期收回投资现金减少所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比减少79.47%，主要系本期收回投资现金减少及购建长期资产支付现金增加所致；
4、筹资活动现金流入小计同比增加33.70%，主要系本期取得借款收到现金增加所致；
5、筹资活动现金流出小计同比增加79.17%，主要系本期偿还债务支付现金增加所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比减少68.64%，主要系本期偿还债务支付现金增加所致。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用主要系本期经营性应收项目和存货余额较期初有所减少所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 927,432.09 1.19% 主要系理财产品收益所致 否资产减值 -7,086,125.69 -9.13% 主要系存货跌价损失所致 否
营业外收入 596,284.82 0.77% 主要系赔偿金收入所致 否营业外支出 3,258,787.60 4.20% 主要系对外捐赠、赔偿金等所致 否
其他收益 5,808,252.32 7.48% 主要系本期增值税加计抵减增加所致 否信用减值损失 -11,241,695.81 -14.48% 主要系计提应收款项坏账所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 127,276,801.83 8.47% 178,034,656.31 11.60% -3.13%
应收账款 262,665,688.53 17.49% 295,252,412.18 19.23% -1.74%合同资产 23,189,606.37 1.54% 22,768,549.67 1.48% 0.06%
存货 247,801,811.75 16.50% 299,290,243.70 19.50% -3.00%主要系本期房屋建筑物、
固定资产 387,833,995.43 25.82% 281,812,612.37 18.36% 7.46%生产线转固所致。
在建工程 167,438,165.45 11.15% 124,683,921.71 8.12% 3.03%主要系本期子公司新增租
使用权资产 9,495,183.50 0.63% 978,234.25 0.06% 0.57%赁确认使用权资产所致。
短期借款 148,947,333.33 9.92% 175,900,130.57 11.46% -1.54%合同负债 8,333,620.73 0.55% 11,381,495.14 0.74% -0.19%
主要系项目贷款借款增加长期借款 106,913,762.56 7.12% 9,009,000.00 0.59% 6.53%
较多所致。
主要系本期子公司新增租租赁负债 6,589,720.63 0.44% 270,577.67 0.02% 0.42%
赁确认租赁负债所致。
境外资产占比较高浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价的累计公 本期计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减值动
金融资产1.交易性金
融资产（不90,000,000.00 160,000,000.00 205,000,000.00 45,000,000.00
含衍生金融资产）
2、应收账13,984,485.29 13,898,566.71 27,883,052.00
款融资上述合计 103,984,485.29 160,000,000.00 205,000,000.00 13,898,566.71 72,883,052.00
金融负债 1,414,434.27 1,414,434.27 0.00其他变动的内容
应收款项融资中其他变动主要系本期银行承兑汇票增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末数项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况质押用于开具票据以及美国子公司质押
货币资金 17,206,178.34 17,206,178.34 质押用于进口货物的海关保证金
应收账款（注） 19,326,762.01 18,518,500.37 质押 质押用于取得金融机构授信无形资产 65,382,739.60 63,748,171.00 抵押 抵押用于取得金融机构授信
在建工程 121,940,770.17 121,940,770.17 抵押 抵押用于取得金融机构授信合计 223,856,450.12 221,413,619.88
注：该金额为质押的应收账款清单中，截至2023年12月31日尚未收款部分，按照各原币余额和期末汇率折算成人民币的余额（未包含应收子公司款项）。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度174,965,120.42 228,082,095.49 -23.29%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因详见披
露于巨新型过 潮资讯
自有资 2022年滤材料 非织造 56,130,0 97,587,5 网的相
自建 是 金/借贷 19.52% 不适用 0.00 不适用 06月03产业园 布制造 53.02 73.94 关公
资金 日项目 告，编
号：
2022-030详见披
年产露于巨
10,000潮资讯
吨的高 自有资 2022年丙纶纤 52,638,4 88,101,3 网的相
性能纤 自建 是 金/借贷 35.98% 不适用 0.00 不适用 08月29维制造 35.38 09.23 关公
维生产 资金 日告，编
基地项号：
目2022-043
108,768, 185,688,合计 -- -- -- -- -- 不适用 0.00 -- -- --
488.40 883.174、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
衍生品投资类型 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例外汇期权合约 0 3,779.14 0 0 2,777.68 6,556.81 0 0.00%
合计 0 3,779.14 0 0 2,777.68 6,556.81 0 0.00%报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核算具体原则，以及
无重大变化与上一报告期相比是
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况本期购入外汇期权合约金额2,777.68万元，售出金额6,556.81万元，取得投资收益25.61万元。
的说明套期保值效果的说明 本期通过外汇期权合约业务取得套期保值投资收益25.61万元。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析公司及子公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操
作，但外汇衍生品交易操作仍存在一定的风险：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动而造成外汇衍生品价格变动而造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、履约风险：公司及子公司开展外汇衍生品交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的合规金融机构，履约风险低。
4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割导致公司损失。
5、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理报告期衍生品持仓的
解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。针对此项需加风险分析及控制措施
强财务部门对产品的理解和研究，降低操作风险的发生和法律风险出现。
说明（包括但不限于
二、控制措施市场风险、流动性风
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险险、信用风险、操作
投机行为，并结合市场情况，适时调整操作策略，提高保值效果。
风险、法律风险等）
2、在进行外汇衍生品交易前，在多个交易对手与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险可控的衍生工具开展业务。
3、为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，公司授权相关部门和人员密切关注和分析市场环境变化，适时调整操作策略。
4、公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对审批权限、业务流程、风险管理制度、报告制度及保密制度等作了明确规定，能有效规范外汇衍生品交易业务行为。
5、公司及子公司仅与经监管机构批准、具有外汇衍生品交易业务经营资格的金融机构进行交易，外汇衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交
割期间需与公司预测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
6、公司审计部门负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文已投资衍生品报告期
内市场价格或产品公允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 以金融机构发布的市场价格为测算依据分析应披露具体使用
的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事
会公告披露日期（如 2023年04月25日有)
公司开展外汇衍生品套期保值交易业务是以正常生产经营为基础，防范汇率波动对公司及子公司经营业绩造成影响，不以投机、盈利为目的，对维护公司利益具有一定的必要性。公司已制定了
独立董事对公司衍生《外汇衍生品交易业务管理制度》，针对外汇衍生品套期保值交易业务管理的制度较为完备，具
品投资及风险控制情有相应的风险控制措施。本事项符合相关法律法规、规范性文件及《公司章程》等规定，审议程
况的专项意见序合法有效，不存在损害公司、股东尤其是中小股东利益的情形。独立董事一致同意《关于开展
外汇衍生品套期保值交易业务的议案》。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使内变更 更用途 更用途 用募集 闲置两年
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集用途的 的募集 的募集 资金用 以上募集
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总募集资 资金总 资金总 途及去 资金金额
总额 总额 额金总额 额 额比例 向
其中募集资金专户
余额2,256.72
首次公 万元、使开发行 用闲置募
2021年 55,257.65 48,906.08 4,987.24 42,950.00 0 0 0.00% 6,756.72 0股票（A 集资金购
股） 买银行理财产品余
额4,500.00
万元。
合计 -- 55,257.65 48,906.08 4,987.24 42,950.00 0 0 0.00% 6,756.72 -- 0募集资金总体使用情况说明
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文经中国证券监督管理委员会核发的《关于同意浙江严牌过滤技术股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证
监许可〔2021〕2487号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）4,267万股，每股面值1元，每股发行价人民币12.95元，募集资金总额人民币55,257.65万元，扣除发行费用人民币6,351.57万元（不含增值税），实际募集资
金净额为人民币48,906.08万元。上述募集资金已全部到账，中汇会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年10月15日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“中汇会验[2021]7280号”《验资报告》。
公司于2022年9月16日分别召开了第三届董事会第十五次会议和第三届监事会第十四次会议，并于2022年10月10日召开2022年第三次临时股东大会审议通过《关于调整公司募投项目募集资金使用金额的议案》，基于公司发展前
景，为加快推进高性能过滤材料生产基地建设项目的顺利实施，公司对募投项目拟投入募集资金金额再次进行调整，将原计划用于“高性能过滤带生产基地项目”的部分募集资金调整用于“高性能过滤材料生产基地建设项目”，以加快推进高
性能过滤材料生产基地建设项目的顺利实施。公司独立董事和保荐机构长江保荐对此事项发表了明确的同意意见。本次调整后，“高性能过滤材料生产基地建设项目”拟使用募集资金25,291.31万元，“高性能过滤带生产基地项目”拟使用募集
资金23,614.77万元。
公司于2023年3月28日召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十八次会议，并于2023年4月13日召开2023年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整募投项目内部投资结构的议案》，同意公司调整募投项目“高性能
过滤材料生产基地建设项目”、“高性能过滤带生产基地项目”的内部募集资金投资结构。本次调整系根据募投项目实际购置和建设需要所作出，不改变募投项目及募投项目投资内容、投资总额和募集资金投入额，是对募集资金投入结构的调
整，调整涉及金额的占比也相对较小，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情形，不会对公司的正常经营产生重大不利影响。公司独立董事和保荐机构长江保荐对此事项发表了明确的同意意见。
公司于2023年10月25日召开第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。为充分利用公司闲置募集资金，提高资金利用效率，增加公司收益，根据
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关规定，在不影响募投项目建设和正常生产经营的前提下，董事会同意公司使用暂时闲置募集资金不超过人民币7,000万元进行现金管理。相关额度经本
次董事会审议通过之日起12个月内有效，在有效期限内，资金可以滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后归还至募集资金账户。
截至2023年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额和应付未付的发行费用)余额为6,756.72万元，其中募集资金专户余额2,256.72万元、使用闲置募集资金购买银行理财产品余额4,500.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 项目达 截止报
是否已 募集资 截至期 截至期 项目可行资项目 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达
变更项 金承诺 末累计 末投资 性是否发和超募 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计
目(含部 投资总 投入金 进度(3) 生重大变资金投 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益
分变更) 额 额(2) ＝(2)/(1) 化向 期 益
承诺投资项目高性能过
2024年滤材料生
否 19,291.31 25,291.31 3,480.31 23,958.47 94.73% 04月30 不适用 否产基地建
日设项目
高性能过 2024年滤带生产 否 29,614.77 23,614.77 1,506.93 18,991.53 80.42% 04月30 不适用 否
基地项目 日承诺投资
-- 48,906.08 48,906.08 4,987.24 42,950.00 -- -- -- --项目小计
超募资金投向不适用 否
合计 -- 48,906.08 48,906.08 4,987.24 42,950.00 -- -- 0 0 -- --浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
不适用（含“是
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
公司于2021年11月4日召开第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，截至2021年11月3日已使用自筹资
金预先投入募投项目的实际投资金额为21,163.75万元、已使用自筹资金支付发行费用为380.55万元，同意使用募集资金21,163.75万元置换前期已预先投入募集资金投资项目的自筹资金，以募集资金380.55万元置换已
募集资金支付发行费用自筹资金。
投资项目先期投入 公司于2021年12月30日召开第三届董事会第十一次会议和第三届监事会第十次会议，审议通过了《关
及置换情 于使用承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，
况 同意公司在募集资金投资项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票、信用证及自有外汇等方式支付募投项目所需款项，并从募集资金专户划转等额资金至一般账户。截至2023年12月31日，使用银行承兑汇票
支付募投项目的金额为4,671.13万元、开立信用证支付募投项目的金额为3,870.13万元（537.60万欧元）、自有外汇付款金额1,671.00万元、使用银行承兑汇票背书支付募投项目的金额为313.88万元，合计已使用承兑
汇票、信用证、自有外汇及票据背书方式支付募投项目金额10,526.14万元，从募集资金专户划转等额资金10,526.14万元至一般账户。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文公司于2023年10月25日召开第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于
使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。为充分利用公司闲置募集资金，提高资金利用效率，增加公司收益，根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关规
尚未使用 定，在不影响募投项目建设和正常生产经营的前提下，董事会同意公司使用暂时闲置募集资金不超过人民币的募集资 7,000万元进行现金管理。相关额度经本次董事会审议通过之日起12个月内有效，在有效期限内，资金可以
金用途及 滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后归还至募集资金账户。
去向截至2023年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额和应付未付的发行费用)余额
为6,756.72万元，其中募集资金专户余额2,256.72万元、使用闲置募集资金购买银行理财产品余额4,500.00万元。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 项目达到
本报告期 截至期末 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 预定可使 是否达到
实际投入 投资进度 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 用状态日 预计效益
金额 (3)=(2)/(1) 益 生重大变总额(1) (2) 期
化高性能过 高性能过
滤材料生 滤材料生 2024年0425,291.31 3,480.31 23,958.47 94.73% 不适用 否
产基地建 产基地建 月30日设项目 设项目
高性能过 高性能过2024年04
滤带生产 滤带生产 23,614.77 1,506.93 18,991.53 80.42% 不适用 否月30日
基地项目 基地项目合计 -- 48,906.08 4,987.24 42,950.00 -- -- 0 -- --
公司于2023年3月28日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十八次会议，2023年4月13日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于
调整募投项目内部投资结构的议案》，独立董事发表了同意的独立意见。同意对公司募投项目（即高性能过滤材料生产基地建设项目、高性能过滤带生产基地项目）在
项目总投资金额、项目建设内容和拟使用募集资金金额总额不变的前提下，对其中变更原因、决策程序及信息披露情
使用募集资金投入部分的具体结构进行细节调整。具体为：（1）针对“高性能过滤材况说明(分具体项目)
料生产基地建设项目”，减少部分“建筑安装工程费”的金额，增加部分“工程建设其他费用”和“设备购置费”的金额；（2）针对“高性能过滤带生产基地项目”项目，减少部
分“建筑安装工程费”、“设备购置及运输安装费”的金额，增加部分“工程建设其他费用”和“土地购置费”的金额。详见公司于2023年3月29日披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告（2023-012）。
未达到计划进度或预计收益的情况不适用
和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化
不适用的情况说明
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润产业用纺织
制成品、过滤材料研
发、制造、
销售；环境保护专用设
中大西洋 子公司 367.50 8,424.10 3,945.38 9,047.34 2,482.25 2,089.12备研发、制
造、销售安装及技术服
务；货物和技术的进出
口。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略伴随着国家对环保的日益重视、环保排放标准趋严以及监管力度的加强，公司紧抓国家的“双碳”战略机遇，将以市
场为导向、以客户为中心，在充分利用公司现有优势的基础上加大研发投入、扩大产能规模、提高产品质量、大力拓展海内外市场。公司将继续以“一经一纬共创碧水蓝天”为企业使命，秉承“严谨出质量，科技树品牌”的质量方针，以“专注、
专业、专家”作为企业发展的核心价值观，针对不同行业、不同过滤要求和不同工况环境，为客户提供以固气和固液过滤浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
产品和部件为核心的整体过滤方案和售前、售中、售后的全方位服务，致力于成为提供过滤一体化解决方案的世界级龙头企业。
（二）具体发展规划和目标
1、业务拓展及市场开发计划公司深耕滤料行业多年，通过不断积累客户和开拓市场，建立了较为完善的销售网络，未来公司将继续以国内市场
与海外市场并重的模式进行客户维护和市场开拓。
国内市场方面，公司将把握环保政策趋严、环保整改加速的机遇，积极拓展燃煤电厂、水泥、钢铁、垃圾焚烧、污水处理等多个领域的终端客户。公司将更有针对性、更有效的进行产品的推广，并为客户提供更专业化的服务，以进一
步提升品牌影响力，提高公司产品在终端的市场占有率。
海外市场方面，公司将继续以子公司美国中大西洋为中心维护北美市场，并通过在欧洲的经销商或与欧洲企业战略合作的模式深度挖掘欧洲市场。同时，利用自身的产品质量优势以及与欧美滤料生产厂家相比的价格优势进一步开拓东
南亚市场。公司将继续加强海外营销网络和营销团队的建设，深化与海外客户的沟通，及时获取海外客户的需求，进一步提升公司在海外的销售。
2、产品创新与技术研发计划未来，公司将继续专注于“过滤分离”领域，为保证公司的持续竞争力，公司计划通过采取以下几项具体措施增强公
司的技术创新和产品研发水平：
1）持续不断的对生产设备、生产工艺进行研究、改进，持续优化公司产品的过滤性能、质量稳定性以及生产效率，
以提升公司产品的市场竞争力和盈利水平；
2）以过滤材料研究院为依托，与高校、研究院合作研发和优化适用于垃圾焚烧、钢铁、水泥等领域大气综合治理以及新能源、污水处理生产、造纸等领域的过滤产品；
3）密切跟踪和研究国内外产业技术的发展趋势，推出更多符合政策引导方向和市场消费需求的新产品，例如高性能化纤原料、造纸干网、汽车用无纺布等。
3、产能扩张计划伴随着国家对环保的日益重视、环保排放标准趋严以及监管力度的加强，公司下游市场需求快速增长，公司依托行
业内的良好口碑和过硬的产品质量，在维护原有客户的同时，大力拓展除尘袋和机织滤袋等产品的应用领域和终端客户。
公司将加快推进募集资金投资项目建设，新建厂房、扩充生产线，提升公司在机织滤料和无纺滤料的产能，解决产能限制，以更好更快的满足客户需求，从而提升公司的盈利能力和市场竞争力。
4、融资与产业并购计划在客户对高性能过滤材料需求增长的背景下，规模较大的企业在技术实力、产品质量及提供多样化产品和综合服务
能力等方面相对于中小企业有明显优势，行业有望得到进一步的整合。公司将根据业务发展进程，通过发行可转债等方式，实施建设与主营业务相关的产业项目，以快速有效提升公司综合实力，推动公司实现跨越式发展。
5、人力资源发展计划随着公司业务规模持续扩张，对公司的人才和管理提出了更高的要求。公司将继续建立健全人才引进和培养机制，
坚持人才发展战略，优化人员结构，提高人员素质，建立拥有专业管理、专业人才、专业技术的组织团队，为公司巩固和增强竞争优势提供人才保障。
一方面，公司将不断修正和完善符合公司实际情况及需求的人才引进计划和标准，为公司的发展注入新生力量；另一方面，公司将加强和完善员工内部技能培训以及员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源
管理体系，持续提高员工的能力和素质，以实现人力资源优化配置，确保人才储备和发展规划与业务规模增长速度相匹浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文
配。同时，公司将进一步建立、健全多元激励机制，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。
（三）公司面临的主要风险及应对措施
1、公司所处行业受宏观经济波动及国家环保产业政策影响的风险公司主要从事环保用过滤材料的研发、生产和销售，公司产品是工业过滤的关键部件和材料，下游火电、水泥、化
工、冶金、采矿、垃圾焚烧、食品、医药、环境保护等行业客户的业务规模和发展水平对公司产品的市场需求有较大影响，如果宏观经济增速放缓，将使公司生产经营以及盈利能力受到不利影响。
同时，公司下游客户主要为存在废气、废水处理和生产过滤需求的工业企业及环保设备企业等。公司下游客户对过滤材料的需求意愿及购买力与国家对环保的重视程度及环保政策紧密相关。当前环保已上升到国家战略高度，我国全力
推进生态环境保护各项工作，对于重点行业和区域进行严格监督，促进了社会和企业对环保的进一步重视，下游客户对环保过滤材料的需求意愿较强，环保投入呈上升趋势。如果未来我国相关法规或产业政策发生不利变化而使下游客户对
环保过滤材料的购买意愿降低，将使公司产品的下游需求减少，对公司盈利产生不利影响。
应对措施：公司密切跟踪和研究国内外产业技术的发展趋势，积极布局符合政策引导方向和市场消费需求的新产品，
以拓宽公司产品的应用领域范围。
2、市场竞争加剧风险当前，政府、社会公众和企业的环保意识和责任感不断增强，我国包括环保过滤材料行业在内的环保行业正处于高
速发展期，国家出台的多项指导意见和产业政策给环保过滤材料细分行业带来了发展机遇，良好的政策导向以及巨大的市场空间也使市场参与者竞争激烈程度不断加剧。如果公司在研发和创新方面无法跟上行业发展方向，在产品质量、技
术水平以及市场营销和拓展等方面落后于竞争对手，不能适应行业竞争，公司现有竞争优势和行业地位将可能发生不利变化，从而对公司的经营和盈利产生不利影响。
应对措施：公司将继续深耕过滤材料主业，通过研发创新，拓宽产品应用领域，并加大市场开发力度，积极应对市场竞争，提升市场占有率。
3、原材料价格波动的风险公司产品原材料成本是生产成本的主要组成部分。公司产品所需主要原材料为丙纶、涤纶、PPS、芳纶等化学纤维
和丝线等大宗商品。如果未来主要原材料价格发生较大不利变化，而对产品成本的影响无法或未能及时通过销售价格传导至客户端，公司产品销售和毛利率将受到不利影响。
应对措施：公司严格控制生产成本，实行产品销售的差异化战略，创新研发高附加值产品，以增强公司对原材料价格上涨的应对能力。此外，公司还积极开发长期稳定合作的新供应商，通过签订年度供应合同、实施原材料竞价采购和
战略储备等方式降低原材料价格波动给公司带来的风险。
4、应收账款风险报告期末，公司的应收账款及合同资产的合计账面价值占公司总资产的比例较高，公司应收账款随着公司业务规模
的扩大持续增加。如果未来公司主要客户经营情况发生不利变化，或者其与公司的合作关系发生不利变化，应收账款回收风险增加，将对公司的现金流和盈利产生不利影响。
应对措施：公司将进一步加强应收账款的账龄分析和收款管理，将回款率及信用减值损失计提与绩效考核挂钩，通过明确应收账款的范围、信用管理、客户管理等措施控制应收账款风险。
5、汇率波动的风险公司海外销售主要以美元和欧元为计价结算货币，如果未来人民币汇率大幅波动，将会对公司的经营业绩带来一定
影响。
浙江严牌过滤技术股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司密切关注外汇市场的变化走势，将继续完善汇率风险预警及管理机制，合理利用外汇工具降低汇率
波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见2023年5
2022年度及 月12日公司披全景网“投资者 2023年一季度 露于巨潮资讯
参与公司20222023年05月 关系互动平台” 网络平台线上 业绩说明、公 网
其他 年度业绩说明12日 （https://ir.p5w 交流 司生产经营、 （http://www.cn
会的投资者.net） 发展战略等情 info.com.cn）的
况 《投资者关系活动记录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
