北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为生物试剂产品及技术服务，支持全球生物医药公司、生物科技公司和科研机构进行生物医药、细胞
免疫治疗及诊断试剂的研发与生产。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的业务属于“M 科学研究和技术服务业”中的“7340 医学研究和试验发展”行业。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于“M 科学研
究和技术服务业”下的“M73研究和试验发展”。
1、生物药行业发展概况根据 Frost ＆ Sullivan报告，2019年全球生物药市场规模为 2,864亿美元（18,616亿元人民币），2024年有望达到
4,567 亿美元（29,686 亿元人民币），年复合增长率为 9.8%。在原研药制剂专利到期、医疗需求增长、监管体系更趋完善等有利因素的共同作用下，全球生物药市场的年复合增长率明显高于同期医药市场的平均水平。2019 年中国生物药市
场规模达到 480亿美元（3,120亿元人民币）。得益于医保支付能力的提高及患者自费承担能力的增强，预计 2024年中国生物药物市场将进一步增长至1,096亿美元（7,124亿元人民币），年复合增长率为18.0%。
2019年全球药物研发支出规模为 1,824亿美元（11,856亿元人民币），2024年有望达到 2,270亿美元（14,755亿元人民币），年复合增长率为 4.5%。2019年，中国药物研发支出总额 211亿美元（1,372亿元人民币），占全球药物研发
支出比 11.6%；2024 年，中国药物研发支出将达到 476 亿美元（3,094 亿元人民币），年复合增长率为 17.7%，预计到2024年，占全球药物研发支出比将达到20.9%。
公司处于生物药产业链的上游，主要为全球制药企业、生物科技公司、科研机构提供重组蛋白、抗体等生物试剂，
应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。受益于生物药行业的高速增长以及药物研发支出的持续增长，
公司未来业绩具有较大增长空间。
2、生物科研试剂行业市场（1）全球生物科研试剂市场
根据Frost ＆ Sullivan报告，全球生物科研试剂市场于 2015年达到128亿美元（832亿元人民币），并以8.1%的年复合增长率增长至 2019年的 175亿美元（1,138亿元人民币）。这一投入预计于 2024年达到 246亿美元（1,599亿元人
民币）的规模，2019到2024年期间年复合增长率为7.1%。
（2）中国生物科研试剂市场根据Frost ＆ Sullivan报告，中国生物科研试剂市场规模于2015年达到72亿人民币，并以17.1%的年复合增长率增
长至 2019年的 136亿人民币，增速高于同期全球生物科研试剂市场。这一投入预计于 2024年达到 260亿人民币的规模，
期间年复合增长率为13.8%。
生物科研试剂可分为细胞类、蛋白类和核酸类三种，其中蛋白类试剂又分为抗体、重组蛋白和其他。2019 年，蛋白类生物科研试剂市场占中国生物科研试剂总体市场的 29.4%，其中抗体占蛋白类生物科研试剂的 67.0%，重组蛋白占
21.3%，剩余为其他蛋白类生物科研试剂。公司主要产品为重组蛋白及抗体，较大的生物科研试剂市场规模及行业高速增长为公司业绩持续增长奠定了基础。
3、重组蛋白科研试剂市场（1）全球重组蛋白科研试剂市场
①行业高速发展，带来成长空间与机遇根据Frost ＆ Sullivan报告，随着对于生物药的积极研发和生命科学机理的深入探索，全球重组蛋白科研试剂市场从
2015年的 5亿美元（33亿元人民币）增长到 2019年的 8亿美元（52亿元人民币），期间年复合增长率为 14.5%。预计北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024年市场规模将达到15亿美元（98亿元人民币），2019年至2024年间年复合增长率为13.6%，显著高于生物药市场规模及生物科研试剂市场规模的复合增长率。
②新技术快速崛起，带动市场进一步扩容近年来，生命科学和新药研究领域日新月异，新的基础研究成果和新技术不断涌现，细胞基因疗法（CGT)、抗体偶
联药物（ADC）等技术发展迅速。根据Frost ＆ Sullivan报告，预计2024年全球CAR-T的市场规模将至66亿美元（431亿元人民币），2019 年至 2024 年复合增长率为 55.0%，2030 年达到 218 亿美元（1,424 亿元人民币）。2019 年全球
ADC药物的市场规模为 28亿美元（183亿元人民币），预计 2024年规模将至 104亿美元（679亿元人民币），2019年至 2024年复合增长率为 30.6%，2030年达到 207亿美元（1,352亿元人民币）。新技术的快速崛起促使生物药行业对于
生物试剂的需求持续扩大，带动市场进一步扩容。
（2）中国重组蛋白科研试剂市场近年来，中国从政策层面及科技研发支持方面，加大对生物医药的重视及投入，中国生物制药企业在生物药、细胞
免疫治疗及体外诊断等方面在向国际生物医药行业接轨。重组蛋白作为生物医药行业研发及生产中的关键生物试剂，随着下游行业的发展而呈现增长的趋势，中国重组蛋白市场规模从2019年9亿人民币增长至2024年19亿人民币，2019年
至2024年间年复合增长率为16.12%，高于全球生物药市场规模及生物科研试剂市场规模的增长。
（3）重组蛋白科研试剂市场发展情况①市场规模不断扩大
生命科学领域科研及工业市场需求的不断提升，将推动生物科研试剂市场总体规模的扩大。高校、科研机构对科研成果数量与质量的重视，工业用户对药品与相关产品产量提高的追求，医疗卫生机构对于防疫监测的重视都为生物科研
试剂带来了更高的需求，推动其市场规模的扩张。
②进口替代趋势增强随着近年来，国家对生物、医疗、卫生健康和药物开发等领域的支持力度不断加大，生命科学实验室耗材的需求量
明显增加并带动了国内相关产业的快速发展，本土企业科研能力的提升、产品质量的提高、业务水平的进步，国产生物科研试剂将通过价格、供应链及服务的优势提升市场竞争力，逐步打破进口产品主导的行业局面，形成进口替代发展趋
势。
③客户对产品质量要求提高随着生物药行业的发展及精准医疗的兴起，医药企业对于试剂质量的要求显著提升，倾向于选择更稳定、更成熟的
高质量试剂与服务，降低药物研发及生产的失败率。产品质量高、品牌影响力强的企业将在未来的市场竞争中更具竞争力，将获得市场认可并得到持续发展。
④客户对产品创新需求增强随着靶向治疗及免疫治疗等精准医疗技术进一步创新发展，为解决生物药研发及生产中药物免疫原性、药物半衰期、
生产质量稳定性等更复杂的问题，需要更创新的重组蛋白试剂产品设计，将有利于产品创新能力强、市场结合度高的企业快速发展。
4、周期性特点生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入密切相关，具有较强的需求刚性，周期性特征不
明显。美洲区和欧洲区因受圣诞节等节假日影响，12 月份销售收入相对减少；国内因受春节等节假日影响，年初销售收入相对减少。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性比较大，海外经济比较发达的美洲区、欧洲区以及国内华东地区、华北地区，基础科研和生物医药产业研发投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需
求比较大。
5、公司的竞争优势见“核心竞争力分析”
6、公司科技创新、模式创业、业态创新情况北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着生命科学行业的蓬勃发展，尤其以基因组学、蛋白组学、细胞生物学等在转化医学领域的应用取得突破性进展，
使得研发更多生物药成为可能。同时居民经济水平及健康意识提升、国家政策支持增强，生物药创新及发展已成为必然趋势。
公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，处于生物药行业上游，产品主要应用于生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产。公司创造性地将蛋白质工程相关领域的前沿技术应用于重组蛋白
试剂的研发及生产，并将精益管理和数据驱动的理念引入企业管理流程，通过互联网营销等方式在全球范围内与生物医药客户进行广泛而深入的接触交流，满足其研发、生产各阶段的各种关键需求。
（1）技术创新在技术创新方面，公司在中国和美国设有研发中心，紧跟国际技术前沿，通过持续的技术和生产工艺创新，开发了
膜蛋白表达纯化技术、基于数据分析的困难蛋白优化表达技术、生物素和荧光素蛋白标记平台技术、哺乳动物细胞可诱导表达技术、基因定点整合技术、化学界定细胞培养基及补料技术等多项核心技术，涵盖了重组蛋白研发、生产的各个
环节。同时，公司积极进行前沿技术研发与储备，已拥有淋巴细胞培养基技术、蛋白质结构功能定向设计技术、多因子免疫分析平台技术、胶体金平台技术等多项储备技术，同时公司积极探索基因编辑技术、单分子检测技术、定向改造蛋
白质工程技术、高通量分子互作技术、伴随诊断技术等，致力于引领重组蛋白行业的发展，成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
（2）产品创新在产品创新方面，公司深度理解下游客户药物研发生产需求，进行公司产品设计及开发，并在自主研发的技术平台
中验证，通过多次实验和持续优化，确保公司产品更加贴合药物研发生产中多样性、高复杂性的应用场景。公司先后研发出多次跨膜全长 CD20 靶点蛋白、超高活性细胞治疗 CD19 靶点蛋白、BCMA靶点蛋白、肿瘤坏死因子（TNF）超家
族高生物活性三聚体蛋白、高活性生物素及荧光素标记蛋白、生物类似药抗独特型抗体、血药浓度检测试剂盒、中和抗体筛选试剂盒、生物素标记蛋白预偶联磁珠等多个创新产品。
（3）模式创新在模式创新方面，公司以重组蛋白产品为核心，同时形成多种创新性商业模式，主要包括：①通过开展生物分析检
测服务，为客户提供实验数据报告，有效提升客户粘性，发掘新产品开发和市场机会；②建立bioSeedin子品牌，构建行业研讨会、行业峰会等多层次行业交流平台，树立品牌形象；③借助自身完善的渠道及品牌优势，引进国外优质生物技
术产品进入国内市场，以及将国内优质生物技术产品推向海外市场，不断丰富公司产品线、应用领域和深度；④基于与医药企业长期、稳定的合作关系，运用产品及技术参与医药企业的药物开发并享有开发成果收益分成。
公司通过前述多种模式，整合全球生物医药行业资源，促进生物医药业态创新与发展，逐步建立自身的平台业务模式。
7、公司所处的行业地位全球重组蛋白科研试剂市场高度分散，随着生物医药行业高速发展，重组蛋白产品及相关服务的市场需求将持续增
长。
源于对重组蛋白的专注及多年深耕，公司已在产品品牌、产品质量、产品种类、规模化生产能力、研发及技术服务能力、供应链管理能力等方面形成较强竞争优势，综合实力在行业内居于领先地位，是重组蛋白产业中的主要生产供应
商。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务情况公司是一家专业提供重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生物科技
公司和科研机构等进行生物药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的平台型基石企业。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文公司主要产品及服务应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、传染病等疾病的药物早期发现及验证、药物筛选及优
化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等研发及生产环节。
公司客户覆盖强生、辉瑞、诺华、吉利德、罗氏、默克等全球 Top20 医药企业以及恒瑞医药、信达生物、君实生物、
药明生物、百济神州、传奇生物等国内知名生物医药企业，以及赛默飞、VWR、Abcam、药明康德等全球生物科技及生命科学服务行业龙头企业。
2、公司主要产品及服务公司主要产品为重组蛋白和技术服务，同时提供抗体、试剂盒、磁珠等相关产品。
主要产品产品及服务类型 主要产品系列描述 部分代表产品
系列名称调节免疫激活程度的蛋白，用于免疫治疗PD1蛋白、CTLA-4蛋白、LAG3蛋
免疫检查点蛋白药物的开发 白
由免疫细胞和某些非免疫细胞经刺激而合VEGF 系列蛋白、白介素家族蛋成、分泌的一类具有在细胞间传递信息、白、IL-2 及 IL-2 受体蛋白、趋化因
具有免疫调节和效应功能的蛋白质或小分子家族、IGF 及其受体家族、重组细胞因子靶点
子多肽，主要用于免疫细胞、干细胞等细补体因子、IFN 家族蛋白、集落刺胞培养 激因子及其受体
公司在拥有 GMP 级质量管理体系平台的GMP级别蛋白 基础上，结合细胞治疗药物生产规范，开细胞生长因子、细胞培养基质蛋白
发的一系列重组蛋白产品可以用于脑科学治疗研究及诊断研究的重APOE 蛋白、Alpha-Synuclein 蛋
脑与神经蛋白组蛋白产品 白、Tau蛋白、TREM2蛋白
CD19 靶点蛋白、BCMA 靶点蛋可以被 CAR-T 免疫细胞作用的蛋白，以白、实体瘤 CAR 靶点、血液瘤
细胞疗法靶点用于治疗肿瘤及其他疾病药物的开发 CAR靶点、Star Staining 荧光标记蛋
白肿瘤细胞表达的特异性蛋白，可以用于肿TL1A蛋白、DLL3蛋白、Integrin蛋
肿瘤微环境蛋白瘤靶向治疗药物的开发 白、Notch蛋白
基质金属蛋白酶、抗体表征工具酶、全能核酸酶、耐高盐全能核酸
由细胞产生的、对其底物具有高度特异性酶 酶.、CRISPR-Cas 酶、mRNA 原料
和高度催化效能的蛋白酶
参与细胞信号转导过程的蛋白，能够接收并传递细胞外的分子信号，经过细胞膜进TSLP 蛋白、TSLP R 蛋白、EGF 蛋
重组蛋白 信号通路蛋白入细胞内，并引发一系列的酶促反应，从白、EGF R蛋白
而实现细胞对外部环境的响应跨膜蛋白是嵌入细胞膜磷脂双分子层中实
膜蛋白 Claudin18.2、Claudin 6、
现细胞内外跨越的一类蛋白，许多人类疾CD20 ， CD133 ， GPCR
跨膜蛋白 病与异常的跨膜蛋白功能有关，跨膜蛋白（ GPRC5D 、 CXCR4 、 CCR5 、
的多功能性使它们成为理想的药物作用靶CCR8）等
点HIV GP120 蛋白、Influenza A HA1
病毒相关蛋白，用于疫苗、诊断试剂及治病毒蛋白 蛋白、带状疱疹病毒 gE蛋白、狂犬
疗药物的开发病毒G蛋白
生物素标记 VEGF165蛋白、生物素用生物素标记的药物靶点和生物标志物蛋
生物素标记蛋白 标记 CD3E 蛋白、生物素标记白，主要用于药物筛选和优化
LDLR蛋白FITC ， PE ， APC ， AF555 ，
用荧光素标记的药物靶点和生物标志物蛋荧光素标记蛋白 AF488，AF647 等多种类荧光标记
白，主要用于药物筛选和优化靶点蛋白
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文主要产品
产品及服务类型 主要产品系列描述 部分代表产品系列名称
用于人类诱导多能干细胞（iPSCs）诱导IL-3、IL-7、IL-15、DLL4 以及 Flt-iPSCs培养因子
分化培养 3L等生长因子层粘连蛋白 Laminin作为培养基质可用于
Laminin蛋白 Laminin 521、Laminin 511等iPSCs扩增培养
免疫组织化学（IHC）是一种基于抗体的技术，应用抗原与抗体特异性结合的原
免疫组化（IHC） Claudin 18.2 免疫组化(IHC)抗体、
理，通过酶标抗体与底物液反应显色，从抗体 PD-L1免疫组化(IHC)抗体
而对组织细胞内抗原进行定位、定性及定量的研究
主要能够识别血液中的药物抗体，并产生抗曲妥珠单抗、抗阿达木单抗、
抗独特型抗体特异性结合的抗体 Anti-FMC63抗体
抗CD3抗体 抗 CD3抗体（OKT3）和抗 CD28抗体，GMP 级抗 CD28 抗体、 GMP 级抗抗CD28抗体 用于T细胞激活增殖 CD3抗体（OKT3）
抗 MMAE单克隆抗体、抗 DM1单鼠源抗小分子药物单克隆抗体，用于
抗小分子药物抗体 克隆抗体、抗 SN38 单克隆抗体、
ADC药物PK分析抗DXD单克隆抗体
Human IgG1/IgG3/IgG4/,Mouse用作抗体的同型对照，例如ELISA、蛋白
IgG抗体（同型对 IgG1,质印迹、免疫荧光、免疫组织化学和流式
照） FITC/PE/Biotin标记抗体，非标记抗细胞术（FACS）等
体抗体 独特性识别蛋白标签，可用于 ELISA、
蛋白标签抗体 HIS-AY63抗体WB、流式细胞术等多场景检测中
通过使用抗体与免疫细胞表面标志性抗原结合，可以对不同细胞进行分型，并可进
抗免疫细胞表面抗一步分析其被活化，分裂增殖、免疫应CDE-M531抗体
原分子抗体 答、衰竭情况；还可以对某些原发性和继发性免疫缺陷病，肿瘤相关病症进行诊断
与预后、疗效观察抗病毒核衣壳蛋白抗体对、抗
用于检测病毒抗原或其他生物标志物抗原检测抗体 ANGPTL3单克隆抗体、抗 His标签
的抗体鼠单抗
细胞因子检测试剂盒、Biomarker 检将已知的抗原或抗体吸附在固相载体表
测试剂盒、抑制剂筛选试剂盒、抗ELISA试剂盒 面，使酶标记的抗原抗体反应在固相表面
体滴度检测试剂盒、免疫原性评价进行，用洗涤法将液相中的游离成分洗除
检测试剂盒、工艺残留检测试剂盒E.Coli DNA 残留检测试剂盒、CHO
基于定量 PCR 法，设计开发一系列DNA 残留检测试剂盒、HEK DNA
resDNA 定量检测试剂盒，能够专一快速qPCR试剂盒 残留检测试剂盒、E1A ＆ SV40LTA
的对中控样品或原液成品中 resDNA进行DNA 残留检测试剂盒、质粒 DNA
准确定量残留检测试剂盒
以流式分析为基础，在特定荧光编码的微预偶联磁珠、流式多因子检测、
球上分别连接对应的人细胞因子抗体用于流式细胞术 Streptavidin(SA)系列产品、流式抗
捕获溶液中的细胞因子，通过检测分泌的体、分型抗体
细胞因子实现对各类Th细胞的检测能实现抗体与小分子毒素定点、定量偶
试剂盒 ADC定点偶联试剂联，通过该技术获得的 ADC DAR 值均ADC-P001 ADC 定点偶联试剂盒、
盒 一，同质性高，稳定性、药代动力学性质ADC-P002 ADC定点偶联试剂盒更好
免疫组织化学（IHC）是一种基于抗体的技术，应用抗原与抗体特异性结合的原
免疫组化(IHC)试 PD-L1免疫组化(IHC) 试剂盒、
理，通过酶标抗体与底物液反应显色，从剂盒 Claudin 18.2免疫组化(IHC) 试剂盒
而对组织细胞内抗原进行定位、定性及定量的研究
磁微粒化学发光免将磁性分离技术、化学发光技术、免疫分MPCLIA关键原料
疫分析 析技术三者结合的一种新兴分析方法，常北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品产品及服务类型 主要产品系列描述 部分代表产品
系列名称用于疾病诊断、药物开发、化学反应监测
等研究领域病毒疫苗研发 用于病毒抑制剂筛选、中和抗体筛选、抗抗体滴度检测试剂盒、免疫原性检
试剂盒类产品 体滴度检测、抗原检测等的试剂盒 测试剂盒iPSC分化的即用型由多种类型的细胞组成的微型器官，具有
大脑类器官、心脏类器官活体类器官 类似于真实器官的结构和功能特征
包含特定的生长因子、细胞培养基和辅助类大脑分化试剂盒、类心脏分化试
类器官分化试剂盒 物质，能促进多能干细胞或组织衍生细胞剂盒
向特定器官类型分化类器官培养细胞因子、类器官培养
类器官培养试剂 用于类器官培养的相关生物试剂基质胶
类器官构建服务、疾病相关模型开发服务类器官构建服务、类器官疾病模型类器官 类器官技术服务
等类器官相关技术服务 开发服务、类器官分析检测服务采用病理形态学检查的方法，做出病理诊
类器官病理检测服断检测，用于分析病变产生的原因、发病类器官HE染色、类器官IHC染色
务机理、病变的发生发展过程
将生物素化蛋白偶联到链霉亲和素磁珠，CD3E＆CD3D 异源二聚体蛋白包被抗体偶联磁珠
用于免疫捕获、细胞刺激等实验的产品 磁珠 、BCMA蛋白包被磁珠将生物素化蛋白偶联到链霉亲和素磁珠，
靶点特异性激活磁 MBS-C002、MBS-C003 等靶点特异用于 CAR 细胞的特异性激活扩增、富
珠 性激活磁珠集、体外分析等
磁珠GMP 级别蛋白的一站式开发服务、
GMP级别蛋白定制服务 临床前关键物料的GMP转化升级服务
MHC-多肽复合物定制 MHC Class I Complex定制服务定制服务
过表达细胞株定制、报告基因细胞细胞株定制服务
株定制高通量重组抗体表达、大规模重组
重组抗体表达及生产服务抗体生产
ELISA分析方法开发服务 ELISA生物分析方法开发服务抗独特型兔多克隆抗体制备服务、
开发服务抗独特型抗体开发服务 抗独特型鼠单克隆抗体制备服务、
PK/免疫原性试剂盒定制开发服务技术服务
IHC 抗体开发及验证服务、IHC百斯医学病理技术服务平台
IVD诊断试剂盒开发转化注册服务ELISPOT分析检测服务 ELISPOT分析检测服务
分子互作分析检测服务 SPR检测服务、BLI检测服务检测服务
SEC-MALS 检测服务、UNcle 检测质量表征分析服务
服务百斯医学病理技术服务平台 病理技术检测服务
（1）重组蛋白重组蛋白是运用基因工程和细胞工程等技术，获得的具有一定功能和活性的蛋白质。重组蛋白是生物药、细胞免疫
治疗及诊断试剂研发和生产过程不可或缺的关键生物试剂。近年来，随着靶向治疗、免疫治疗兴起，肿瘤、自身免疫疾病、传染病等疾病的治疗效果得到显著提升。抗体药和以 CAR-T为代表的细胞免疫治疗在靶向治疗、免疫治疗中扮演了
核心角色，其研发和生产过程需要高质量、高批间一致性的重组蛋白。公司依托自主研发的生物技术平台，开发了面向北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
应用的高质量、高活性的多种疾病靶点及生物标志物的重组蛋白，满足生物药研发和生产过程中不同环节对于重组蛋白的需求。
值得特别关注的是，公司在拥有 GMP 级别质量管理体系平台基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以更加严格的质量管理和药品级放行检测标准，已成功开发近 30款高质量的 GMP级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、
全能核酸酶以及 Cas酶等，适用于 CGT药物的规模化生产和临床研究。此外，公司正在苏州积极建设 GMP级别的生产厂房，通过严格的工艺控制和全面的质量控制体系，能全方位、全过程严格控制病毒、支原体、细菌、内毒素等外源因
子污染，确保提供符合法规要求的 GMP 级别原材料。预计该生产基地 2024年下半年投产，届时公司 GMP 级生物试剂的开发和生产能力将进一步提升，从而更有效地支持免疫细胞治疗药物的临床研究，公司在该领域的知名度和品牌影响
力也将进一步增强。
公司收入较高的前十种重组蛋白情况如下：
单位：万元序号 产品名称 2023年度
1 蛋白A 498.082 蛋白B 485.56
3 蛋白C 461.584 蛋白D 456.76
5 蛋白E 387.226 蛋白F 335.90
7 蛋白G 325.758 蛋白H 322.49
9 蛋白I 291.2610 蛋白J 274.53
（2）抗体、试剂盒等其他产品①抗体
抗体是由机体在抗原的刺激下产生的具有保护功能的蛋白，在药物开发、生物科研实验、诊断试剂开发以及疾病治疗领域发挥着至关重要的作用。公司已成功开发 GMP级抗 CD28抗体、GMP级抗 CD3抗体（OKT3）、抗 FMC63单克
隆抗体、抗MMAE单克隆抗体、抗 DM1单克隆抗体、IFNγ等细胞因子抗体对，以及抗 His标签单抗等一系列抗体产品。
②试剂盒公司开发出多种试剂盒产品，包括残留宿主细胞 DNA 检测试剂盒、核酸酶残留检测试剂盒、细胞因子检测试剂盒、
抑制剂筛选试剂盒等，可满足生物药开发过程中生产质控、临床前与临床研究等各个环节的需求，为药物开发过程提供可靠、高效的检测手段。
③类器官类器官是由多种类型的细胞组成的微型器官，具有类似于真实器官的结构和功能特征。为促进类器官相关领域的研
究、药物发现和治疗的进程，公司推出类器官解决方案，包括即用型类器官、类器官分化试剂盒、类器官培养细胞因子、
类器官培养基质胶、类器官技术服务、类器官病理检测服务等，专注助力推动类器官在各个领域的应用和发展，释放类器官潜能。
④预偶联蛋白磁珠北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发出一系列预偶联蛋白的磁珠产品，在抗体药物开发流程中可用于细胞分选、生物淘选和抗体富集，在细胞疗法开发过程中可用于细胞刺激和富集。预偶联蛋白磁珠可简化实验流程，缩短实验时间，提高实验效率。
⑤培养基公司开发了用于人源 HEK293 细胞高生长密度和维持高活率的全化学成分限定培养基和补料液，具有批间差异小，
可重复性高，容易进行纯化和下游加工的优点。
⑥填料填料广泛应用于生命科学基础研究、检验检疫、食品卫生等诸多领域，公司拥有一系列生物分离纯化介质，包括凝
胶过滤介质、离子交换介质、疏水介质、亲和色谱介质等几十种介质产品，可以满足大规模重组蛋白、抗体生产和分离纯化工艺开发。
填料作为生物分离纯化过程中的关键材料，广泛应用于生命科学基础研究、检验检疫、食品卫生等诸多领域。公司拥有一系列高质量生物分离纯化介质，包括凝胶过滤介质、离子交换介质、疏水介质、亲和色谱介质等几十种介质产品，
可以满足大规模重组蛋白、抗体生产和分离纯化工艺开发的需求。
（3）技术服务公司凭借在重组蛋白领域建立起的品牌优势，持续为市场提供重组蛋白、抗体、酶等生物试剂及技术服务，在全球
范围内已成功覆盖超过 70个国家和地区，赢得近 9,000家工业和科研客户的信赖与认可。为深化客户服务、增强客户黏性，并探索更多商业合作机遇，公司在拥有 CNAS 认可的检测分析实验室的基础上，成功打造并运营技术服务平台，该
平台在中美两地拥有研发实验室，集检测服务、定制服务、开发服务多平台为一体，以丰富的技术资源和定制化技术服务为客户带来更多价值。目前公司已为全球 500 余家客户的 1,500 多个项目提供技术服务，支持众多服务企业申请临床
与上市，支持并加速多个药物申报IND、NDA进程。
①定制服务公司拥有专业且经验丰富的研发团队和技术先进且质控全面的蛋白设计和开发平台，能够提供从基因合成、载体构
建到蛋白质表达、纯化的一站式服务，根据客户需求设计针对性的蛋白结构，选用不同表达/纯化标签、表达宿主等，满足客户多样化研发需求，提高项目成功率。同时，公司正在苏州积极建设 GMP 级别的生产厂房，通过严格的工艺控制
和全面的质量控制体系，能全方位、全过程严格控制病毒、支原体、细菌、内毒素等外源因子污染，确保提供符合法规要求的 GMP 级别原材料。另外，公司依托成熟的细胞株开发平台及丰富的技术经验，可提供过表达细胞株及报告基因
细胞株定制开发服务。
②开发服务公司凭借内部丰富的蛋白及抗体产品管线，在 ELISA、IHC 等生物分析检测平台上积累了大量分析方法开发经验及
实验数据。公司根据客户个性化的需求，设计科学的实验方案，开发高效的检测方法，并进行全面、准确的方法学验证，
为生物医药研发和临床客户提供 IHC 和 ADA 抗体开发与试剂盒开发等全方位开发服务，助力抗体药物的研发进程，推动医药领域的创新与发展。
③检测服务公司基于 SPR、BLI 等先进设备，同时结合自身丰富的蛋白资源，开发和优化了分子互作分析方法，可以为生物药、
细胞免疫治疗及诊断试剂的研发及生产提供分子互作分析检测服务，提供高质量的实验报告。公司的分子互作分析检测服务涵盖抗体药筛选、生物类似药相似性评价、生物大分子及小分子药物与其靶点的相互作用分析，可以为药物的研发、
筛选、临床试验、生产质量监控提供重要依据。
百斯医学依托公司在医药生物领域积累的开发经验、客户资源以及品牌优势，持续拓展医药生物研发、生产以及临床应用的产品。目前百斯医学已成功打造并运营病理技术服务平台，可以为药物开发客户提供常规病理形态学检测服务、
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文免疫组织化学（IHC）临床前检测服务，以及从抗体开发验证到诊断试剂盒开发转化注册一站式定制化服务。
3、公司产品主要应用场景（1）抗体药物领域
抗体药物的研发阶段包括临床前阶段、临床试验申请、临床研发阶段、产品上市申请、产品上市及上市后监测等，
重组蛋白试剂可用于抗体药物的研发、生产及应用等环节，主要环节如下表所示：
重组蛋白试剂在抗体药物研发、生产、及临床应用环节的应用情况研发 生产 应用
环节靶点发现 CMC开发及 临床试 伴随诊断及
候选药物的筛选及优化 临床前研究 商业化生产及验证 中试生产 验 临床应用
动物免疫产生抗体 候选药物药代 质量放行长期稳定性研究
抗体筛选 动力学测试、 药代动 （药品理化性质加速稳定性研究
分子互作 候选药物亲和力测定 候选药物免疫 力学 分析、结构验证 血药浓度监控应用 理化性质分析方法
实验 交叉种属抗原结合测定 原性测试、 免疫原 质量分析、活性 免疫原性监控开发
Fc受体结合测定 体外活性分析 性 验证分析）
结构验证质量分析候选药物活性测定 方法开发 工艺残留检测
（2）细胞与基因治疗（CGT）
近年来随着国内外越来越多细胞、基因治疗产品的获批，细胞和基因疗法领域迎来蓬勃发展机遇。然而，随着这一领域的迅速崛起，研发技术、产品质量、生产工艺、商业化以及供应链稳定性等方面的挑战也日益凸显。公司凭借丰富
的蛋白管线资源、蛋白制备及分析方法开发技术经验，以及大量的实验数据，能够为细胞与基因治疗客户提供从药物靶点发现到商业化生产的全方位解决方案。
公司开发的一系列 CD19、BCMA、Her2等重组蛋白和抗独特型抗体产品，可被广泛用于 CAR-T产品开发的过程和测试，评估筛选相关产品质量和活性。针对目前 CAR-T细胞治疗领域中应用最广泛的靶点 CD19，公司推出特异性靶向
FMC63 scFv抗原识别表位的抗独特型抗体，此抗体灵敏度高、特异性好，进一步丰富了FMC63 CAR的检测手段。同时，
公司不断拓宽细胞与基因治疗相关的产品，包括用于人类诱导多能干细胞（iPSCs）诱导分化培养的细胞因子、层粘连蛋白（Laminin）等蛋白产品，用于 CAR 细胞特异性激活扩增、富集、体外分析的靶点特异性激活磁珠，以及残留检测试
剂盒、EPO定量检测试剂盒、多因子定量检测试剂盒等多种试剂盒类产品，将极大地助力CAR-T细胞疗法的研发进程。
值得特别关注的是，公司在拥有 GMP 级别质量管理体系平台基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以更加严格的质量管理和药品级放行检测标准，已成功开发近 30款高质量的 GMP级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、
全能核酸酶以及 Cas酶等，适用于 CGT药物 CMC、商业化生产和临床研究。公司还可提供用于临床前研究的 Premium(Pre-GMP) 级别原料，助力客户实现从临床前开发到临床阶段的无缝过渡。另外，公司针对细胞治疗应用进行针对性的
蛋白结构设计，能够提供从基因合成、载体构建到蛋白质表达、纯化的GMP级别蛋白的一站式开发服务。
客户药物 主要产品主要产品系列描述 代表产品
所处阶段 及服务CD19、BCMA、Her2 蛋白，生物素标记
CAR-T靶 可以被 CAR-T 免疫细胞作用的蛋白，用于抗原免疫、 BCMA、CD19、CA125 蛋白，PE 标记的点蛋白 单链抗体及单域抗体筛选、CAR亲和力测定等 CD19 蛋白、FITC 标记的 BCMA 蛋白、
早期研发 APC标记的MSLN蛋白MHC 是一组编码动物主要组织相容性抗原的基因群的
MHC-多肽统称，人类的 MHC 被称为 HLA，即人白细胞抗原， MHC Class I Complex定制服务
复合物可以应用于检测抗原特异性T细胞
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文客户药物 主要产品
主要产品系列描述 代表产品所处阶段 及服务
免疫组化是临床诊断的标准，有助于确定癌症标志物 Claudin 18.2 IHC 抗体、PD-L1 IHC 检测试IHC 抗体
的空间分布，从而有助于明确治疗策略和可用疗法 剂盒链霉亲和素与生物素之间的相互作用是生物学中最常
链霉亲和素用的相互作用之一。二者的相互作用可用于筛选、纯 SA磁珠、SA96孔包被板、SA标记蛋白
系列化和检测开发
GMP级 ＆ GMP 级生长因子、GMP 级抗 CD28抗体、
用于细胞治疗药物生产过程中的高品质工具和解决方Premium级 GMP 级抗 CD3 抗体（OKT3）、Premium-
案，不含动物源性物质、无菌、超低内毒素试剂 grade生长因子、Premium-grade激活磁珠
诱导多能干细胞、间充质干细胞、神经细胞、类器官 细胞培养细胞因子和抗体、细胞激活磁珠、
细胞培养培养和分化所需的生长因子和其他工具 无异种成分细胞培养基质蛋白
工艺杂质去除是生产过程中的一个必要环节，是确保残留核酸清 BEE-N3116、NUE-S5119、CRS-A016 等全
患者安全并成功申报 IND 的关键。用于去除核酸残留除 能核酸酶
CMC 物而设计的核酸酶生产 基因编辑技术被广泛用于基因疗法和 CAR-T 细胞疗法
中，通常使用病毒载体等递送系统将确定的遗传物质 CAS9、CAS12a 等 CAS 系列酶，mRNA合基因编辑
递送到特定靶细胞内,通过基因添加、基因修正、基因 成原料酶沉默等方式修饰个体基因的表达或修复异常基因
针对细胞治疗应用进行针对性的蛋白结构设计，提供GMP级蛋 从基因合成、载体构建到蛋白质表达、纯化的一站式
GMP级别蛋白的一站式开发服务白定制服务 服务
CAR检测 抗 FMC63 抗体、Star Staining-荧光标记蛋检测CAR表达是评估CAR改造疗效的关键
工具 白生物制剂的生产是一个复杂的过程，可能会引入各种 宿主 DNA/蛋白质残留试剂盒、酶残留检测
CMC 残留检测试残留物，从而影响最终疗法的安全性。使用试剂盒检 试剂盒、细胞因子残留检测试剂盒、预偶联
质量控制 剂盒测残留物，可满足工艺研究和质控需求 磁珠检测试剂盒
体外药效评 药效测定是评估候选药物有效性的关键环节，使用试 细胞因子释放检测试剂盒、多细胞因子检测价试剂 剂盒，可以快速准确测定药效 试剂盒、稳定细胞系
药代动力学 定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸收、 抗 FMC63 抗体、Star Staining-荧光标记蛋研究 分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的规律 白、抗独特型抗体开发
类器官培养细胞因子、 Matrigengel Matrix药效学研究 药代动力学的补充，它观察每种疗法的作用机制 基质胶、预制前体纤维(PFFs)、神经电生理
电极临床前
抗 FMC63 抗体、免疫原性抗 FMC63 酶联免疫原性研 尽管 CAR 细胞来源于患者本人，但它依然可能具有免
免疫试剂盒（Elisa）、Star Staining—荧光标究 疫原性，评估免疫原性对于确保安全性至关重要
记蛋白、抗独特型抗体开发CAR 疗法的一大副作用是细胞因子释放综合征，在临 细胞因子检测试剂盒、多细胞因子检测试剂
毒理研究床前和临床阶段，首要任务都是要确保“无毒性” 盒
药代动力学 定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸收、 抗FMC63 抗体、Star Staining-荧光标记蛋研究 分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的规律 白、抗独特型抗体开发
CAR 疗法的一大副作用是细胞因子释放综合征，在临 细胞因子检测试剂盒、多细胞因子检测试剂毒理研究
临床 床前和临床阶段，首要任务都是要确保“无毒性” 盒、AAV相关检测试剂盒抗 FMC63 抗体、免疫原性抗FMC63酶联
免疫原性研 尽管 CAR 细胞来源于患者本人，但它依然可能具有免免疫试剂盒（Elisa）、Star Staining—荧光标
究 疫原性，评估免疫原性对于确保安全性至关重要记蛋白、抗独特型抗体开发
（3）抗体偶联药物（ADC）
抗体偶联药物（ADC）作为新一代抗癌免疫治疗药物的代表，其独特之处在于将高靶向性的抗体与强大的化疗药物相结合。这种结合方式不仅能在肿瘤细胞内部实现精准投药，有效避免化疗药物对正常细胞的伤害，还显著减少治疗过
程中的不良反应。鉴于ADC在肿瘤等疾病治疗中展现出的巨大潜力，现已成为抗体药物研发的热门方向。
在 ADC 药物的开发过程中，五个核心要素尤为关键：合适的抗原靶点、高度特异性的抗体、高效的毒素分子、优北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
质的连接子以及精确的DAR值（Drug Antibody Ratio）。这五个要素共同构成了ADC药物研发的核心关注点，对药物的疗效和安全性至关重要。
为满足 ADC 药物研发的迫切需求，公司积极拓展相关产品和技术服务。公司可提供一系列高质量的产品，包括多种靶点蛋白、用于 Linker 酶切的酶类（如 MMP/Cathepsin/uPA 酶）、适用于 ADC PK 研究的抗小分子抗体（如抗
MMAE/DXD/SN38/DM1抗体）及抗独特型抗体等。此外，公司还推出AGLink® ADC定点偶联试剂盒，以及分子互作及抗独特型抗体开发服务。这一系列产品和服务覆盖 ADC 药物从抗体制备、筛选、偶联到后期生产质控的全流程，以加
速ADC药物的研发进程。
主要产品产品类型 主要产品系列描述 代表产品
及服务抗体偶联药物以多种肿瘤生物标记物为靶标，靶向
LIV-1、TROP-2、ROR1、PSMA、Her2、
ADC药物靶点蛋 特定细胞类型。高纯度、高生物活性的 ADC 靶点BCMA等50多种ADC热门靶点蛋白，肿
白 蛋白，可用于免疫、抗体筛选、细胞功能验证及质瘤微环境蛋白
控等因为方法和 Linker种类繁多，将 Payload链接到抗
ADC定点偶联试 体上并非易事。通过 ADC 定点偶联试剂盒，可以 MMAE (DAR2) ADC 定点偶联试剂盒、
剂盒 用定点偶联的方法将目标 Payload 快速连接到抗体 MMAE (DAR4) ADC定点偶联试剂盒的特定位点上
多肽Linker裂解 用于酶切验证，以评估 Linker 的酶切效果，保证 Cathepsin 系列、MMPs 系列以及 uPA 系早期研发 酶 payload在胞内高效释放 列裂解酶
治疗性抗体的功效不仅取决于 Fab片段结合靶抗原的活性，还取决于Fc片段与Fc受体的相互作用。
Fc受体蛋白 新生儿Fc受体、Fc蛋白和Fc受体优化抗体结构，筛选获得和 Fc 受体亲和力最理想
的抗体，是开发治疗性抗体药物的一个重要途径稳定细胞系 细胞系是评估和开发抗体的关键 稳定细胞系
筛选抗体的工作流程有多种形式，使用的试剂和仪 抗体筛选工具、抑制剂筛选试剂盒、预偶抗体筛选工具
器也各不相同 联磁珠工艺杂质去除是生产过程中的一个必要环节，是确 BEE-N3116、NUE-S5119、CRS-A016 等
核酸清除保患者安全并成功申报IND的关键 全能核酸酶
CMC生产因为方法和 Linker种类繁多，将 Payload链接到抗
ADC定点偶联试 体上并非易事。通过 ADC 定点偶联试剂盒，可以 MMAE (DAR2) ADC 定点偶联试剂盒、
剂盒 用定点偶联的方法将目标 Payload 快速连接到抗体 MMAE (DAR4) ADC定点偶联试剂盒的特定位点上
抗MMAE单克隆抗体、抗DM1单克隆抗评估和量化抗体上的 Payload，或评估药物与抗体 体、抗 SN38单克隆抗体、HRP标记的抗
抗Payload抗体的比例，以确保一致的治疗有效载荷传递 MMAE单克隆抗体、HRP标记的抗 DXD
单克隆抗体等ADC 的抗体部分对影响治疗效果起主要作用。充
抗体理化分析工CMC质量
具酶分了解偶联方式和抗体序列是成功开发 ADC 药物 糖基去除、抗体裂解
控制 的关键生物制剂的生产是一个复杂的过程，可能会引入各
宿主 DNA/蛋白质残留试剂盒、酶残留检残留检测试剂盒 种残留物，从而影响最终疗法的安全性。通过残留
测试剂盒、预偶联磁珠检测试剂盒检测试剂盒检测残留物，可以用于工艺研究和质控
稳定细胞系细胞系是评估和开发抗体的关键 稳定细胞系
（CellInsight）
定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸 抗 Payload 抗体、抗体筛选工具、
药代动力学研究 收、分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的 Streptavidin（SA）系列产品、抗独特型抗临床前 规律 体
药效学是药代动力学的补充，它观察每种疗法的作 类器官培养细胞因子、Matrigengel Matrix药效学研究
用机制。细胞模型与试剂工具，可以用于药效学研 基质胶、预制前体纤维(PFFs)、神经电生北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要产品产品类型 主要产品系列描述 代表产品
及服务究 理电极
不论是何种疗法，评估免疫原性对于确保安全性至免疫原性研究 抗独特型抗体开发服务
关重要细胞因子释放综合征是免疫治疗药物常见的副作用
毒理研究 之一。不论何种疗法，在临床前和临床阶段，首要 细胞因子释放检测、多细胞因子检测任务都是要确保“无毒性”
定量研究药物在体内的代谢过程，包括药物的吸 抗 Payload 抗体、抗体筛选工具、
药代动力学研究 收、分布、代谢和排泄，血药浓度随时间而变化的 Streptavidin（SA）系列产品、抗独特型抗规律 体
不论是何种疗法，评估免疫原性对于确保安全性至临床 免疫原性研究 抗独特型抗体开发服务
关重要细胞因子释放综合征是免疫治疗药物常见的副作用
毒理研究 之一。不论何种疗法，在临床前和临床阶段，首要 细胞因子释放检测、多细胞因子检测任务都是要确保“无毒性”
4、主营业务经营模式（1）采购模式
公司采购的主要原材料为生物化学试剂、实验室耗材等。其中，生物化学试剂主要包括细胞培养基及其组分、细胞株、引物、蛋白胨、酵母粉、转染试剂、缓冲液组分、工具酶等，实验室耗材包括色谱柱、层析柱、非免染预制胶、传
感芯片、纯化填料、酶标板等。
公司制定了供应商管理制度，针对供应商的开发、选择和合作模式、分类和评定、日常管理、质量管理、价格管理、
交期管理、货款支付管理等方面进行了规定。
各研发、生产部门根据研发、生产计划预计各月原材料使用量，计划专员根据各研发、生产部门预计原材料使用量审核实际原材料使用量；库存原材料不满足需求时生成采购需求，提交至采购部进行采购。采购部门汇总采购需求后，
在常用供应商名录中选取合适供应商，通过询价、比价、议价等方式进行采购。
（2）生产模式公司采取合理备货模式。公司计划部根据历史销售情况、目前订单需求以及市场数据进行需求预测，相应制定生产
计划、下发生产任务。
生产部门根据生产任务单进行生产，经过获取目的基因、质粒构建和扩增、细胞转染、细胞培养、蛋白纯化等环节，
生产出半成品，经质量控制部质检合格后，入合格品库；产品冻干部根据生产任务单进行冻干，冻干完成后，经质量控制部质检合格后，移至产成品合格品库。截至报告期末，公司共有 166 名生产人员，公司为生产人员提供入职和定期培
训。
公司在生产重组蛋白、抗体等产品的过程中所采用的主要原材料、生产工艺遵从生物技术行业的技术原理和一般实践经验，同行业可比公司在研发生产的各环节都趋同且符合行业通用技术原理，但研发技术储备、生产工艺细节、原材
料配比均为商业机密，所以原材料配比和生产工艺难以与同行业可比公司直接对比。
公司紧跟当前全球市场生物工艺界最新趋势，结合自身技术积累，加强产品研发投入，不断提升重组蛋白生产工艺技术水平，不断优化原材料供应结构，加强质量控制体系建设，以保证公司在行业的竞争优势。
（3）销售模式北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
市场推广方面，公司综合运用互联网营销（如谷歌、百度等主流平台）、专业学术期刊（如 Nature、Science 等顶尖期刊）、行业展会等线上线下市场营销策略，塑造公司品牌形象，吸引并精准筛选目标客户。公司在中国、美国和欧洲设
立专业的销售服务团队，确保能够直接触达终端应用客户。除了直销渠道，公司积极与全球生物科技及生命科学服务行业的龙头企业，如赛默飞、VWR等建立合作关系，进而实现市场的广泛覆盖。
凭借公司在重组蛋白领域建立起的卓越品牌影响力，公司持续为全球市场提供重组蛋白、抗体、酶等生物试剂以及技术服务，丰富的产品线精准契合全球各区域药物研发过程中对关键生物试剂的差异化需求。得益于长期的全球化运营
实践，公司深刻洞察并精准把握全球各区域市场的特性，进而制定针对性极强的市场战略。全球化战略的成功实施，使公司不仅成功携手 Top20 生物医药企业，还与众多生物科学服务行业以及生物医药龙头企业、多个政府部门和科研机构
建立了稳固的合作关系。目前，公司业务已成功拓展至全球超过 70个国家和地区，赢得近 9,000家工业和科研客户的信赖与认可，充分展现了公司在全球市场的竞争力和影响力。
（4）报告期主营业务的变化情况公司专注于重组蛋白等关键生物试剂产品及技术服务的研发、生产及销售，报告期内公司主营业务未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、技术和研发优势（1）持续加强研发投入
为不断推动公司技术进步与创新，公司持续加强研发投入，全面强化实验室和团队建设工作，通过新建实验室或外延并购的方式，积极拓展全球研发布局。公司持续加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等技术平台的升级
力度，深化膜蛋白、酶、临床样本分析等产品和技术的研发。此外，公司还将结合自主研发与引进先进技术和设备的方式，不断培育专业技术人才，为企业健康快速发展注入强大动力。
（2）建立前沿科技的研发中心公司在美国设立研发中心，能够与众多欧美制药企业、生物科技公司和科研机构进行广泛交流与合作。公司始终紧
跟国际技术前沿，依托持续技术革新和生产工艺优化，成功开发 6 大核心技术平台，涵盖重组蛋白研发与生产各个环节。
同时，公司积极采取自主研发、技术引进以及国际合作等多种方式，不断丰富前沿技术的研发与储备，确保公司始终处于行业领先地位。
（3）研发人员优势公司在结构生物学领域和生物医药行业汇聚了一批海内外杰出人才，截至 2023年底，公司研发人员数量已达到 247
人，占总员工数的 31.83%。值得一提的是，这些研发人员中近半数拥有硕士或博士学位，他们深厚的学术背景和专业知识为公司的发展注入强大的动力。在 2023 年度，公司 4500 余种生物试剂产品成功实现销售及应用，不仅积累丰富的研
发、生产及分析经验，更能迅速将这些经验应用到后续的新产品开发中，推动公司不断创新发展。
2、生产和质量优势公司采用精准服务于生物药、细胞免疫治疗行业研发及生产的市场策略，集中研发及技术优势推出更符合客户应用
的产品，致力于开发出品质高且应用检测数据丰富的重组蛋白产品方案，为客户提供更有深度及专业性更强的产品应用支持。公司通过提供多维度的产品应用检测数据，可以大幅度节省客户进行实验的时间和成本，为客户提供经过验证和
优化的实验方案，并多维度验证公司产品的高质量属性。
在产品生产方面，公司构建了哺乳动物细胞瞬时/稳定蛋白表达系统、杆状病毒昆虫细胞蛋白表达系统和原核细菌蛋白表达系统等多种表达系统，通过自主研发的可诱导表达技术、基因定点整合技术和重组蛋白瞬转以及稳转高表达载体，
成功提高细胞表达量和稳定性，优化了细胞培养工艺和培养基及补料生产技术，设计了大体积、高通量的细胞培养系统，
可以平行、高效地进行多产品的生产。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文在产品质量方面，公司建立严格的质量控制体系，并通过了 ISO9001：2015、ISO13485：2016 等国际标准认证，多
个产品得到美国 FDA 药品主文件（DMF）备案确认；保证了公司能够持续推出应用于药物研发流程中各个环节的、高质量的、高批间稳定性的产品和服务，满足药物研发及生产的严格标准，提高药物研发及生产的成功率。
市场策略方面，公司精准服务于生物药、细胞免疫治疗行业研发和生产，通过集中研发及技术优势，推出更符合客户应用需求的产品。公司致力于开发品质高、应用检测数据丰富的重组蛋白产品方案，为客户提供深度和专业性更强的
产品应用支持。通过提供多维度的产品应用检测数据，公司帮助客户节省实验的时间和成本，提供经过验证和优化的实验方案，同时该举措有助于多维度验证公司产品的高质量属性。
3、产品优势公司的产品覆盖了绝大部分经临床验证过的疾病靶点和生物标志物，可应用在生物药和细胞治疗中的靶点发现及验
证、候选药物的筛选及优化、CMC 开发及中试生产、临床前研究、临床试验、商业化生产等从药物发现到临床试验研发及商业化生产过程的主要环节。
公司及时根据市场和客户需求，增加品类覆盖率，同时，进一步加大应用开发，丰富应用检测数据，拓宽产品应用场景。目前公司产品超过 4,500 种（其中重组蛋白 3,400 多种），2024 年公司将加大新产品开发力度，覆盖细胞治疗、
免疫检查点、酶产品、细胞因子、传染病相关蛋白、抗体、磁珠及试剂盒产品，以满足不同客户的研发和生产需求。
公司成功研发一系列 HEK293 困难表达蛋白，成功研发了可以显著提高重组蛋白表达分泌水平的信号肽并申请了相关专利。产品创新设计深度契合药物研发及生产环节的应用场景，能够提升客户的研发及生产的成功率。
报告期内，公司重组蛋白产品累计订单情况如下：
产品 数量 报告期内订单 产品 数量 报告期内订单类别（报告期累计销售 数量 占比 占比 数量 占比 占比
订单）
2023年 2022年100万元以上 70 2.00% 27.95% 67 2.33% 21.75%
50-100万元 126 3.61% 18.95% 102 3.55% 16.95%5-50万元 1338 38.29% 45.55% 1092 37.96% 46.06%
0-5万元 1960 56.10% 7.55% 1616 56.17% 15.24%重组蛋白类产品
3494 100.00% 100.00% 2877 100.00% 100.00%实现销售情况
4、品牌优势全球布局方面，公司综合运用搜索优化、公众号运营、广告推广和行业会议等线上线下市场营销策略，塑造公司品
牌形象，吸引并精准筛选目标客户。公司在中国、美国和欧洲设立专业的销售服务团队，确保能够直接触达终端应用客户。除了直销渠道，公司积极与全球生物科技及生命科学服务行业的龙头企业，如赛默飞、VWR等建立合作关系，进而
实现市场的广泛覆盖。
公司致力于满足药物研发及生产的严苛标准，提升药物研发及生产的成功率。为此，公司建立严格而稳定的质量控制体系，不断推出应用于药物研发全流程的高品质、高批间稳定性的产品和服务。凭借精细化的管理和高效的协调机制，
公司确保供应链的稳健运行，为客户提供稳定可靠的产品与服务。公司不断优化供应链管理，提升市场响应速度，并始终坚守产品质量和一致性的承诺，持续强化品牌形象、提升品牌影响力。
同时，公司矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业，积极与上下游企业建立联系，在市场和产品开发层面展开深度合作，不断拓展服务客户的广度和深度，为客户创造更多价值。作为公司平台业务模式建设的重要一环，子品牌
bioSeedin 通过线上 webinar、线下生物药研讨会以及生物药开发者创新大会（BDIC）等多种形式，整合全球生物医药行业资源，推动行业间的交流与合作，共同促进生物医药行业的繁荣发展。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文5、运营优势
公司依托在重组蛋白领域建立起卓越的品牌影响力，持续为全球市场提供重组蛋白、抗体、酶等生物试剂以及技术服务，丰富的产品精准契合全球各区域药物研发过程中对关键生物试剂差异化需求。得益于长期的全球化运营实践，公
司敏锐洞察并深度把握全球各区域市场的特殊性，进而制定针对性极强的市场战略。全球化战略的成功实施，使公司不仅成功携手 Top20 生物医药企业，还与众多生物科学服务行业以及生物医药龙头企业、多个政府部门和科研机构建立了
稳固的合作关系。
运营全球化是一项复杂而系统的工程，涵盖供应链精细化管理、人力资源全球布局等多个关键环节。公司已在中国、
美国和欧洲成功建立仓储物流体系，实现对全球市场的全面覆盖，此举旨在实现迅速响应客户需求，有效提升发货效率，
缩短到货周期，进而彰显公司高效卓越的供应链优势。公司搭建起高效的内部沟通机制，有力地保障全球各地分支机构和团队间的无缝衔接与协同运作。同时，公司重视人才队伍建设，着力引进兼具国际视野与跨文化沟通能力的专业人才，
并加以精心培育，为全球化运营构筑坚实的人力资源基础。通过不懈的市场耕耘与行业生态建设，公司不断提升自身竞争力与市场份额，在全球范围内已成功覆盖超过70个国家和地区，赢得近9,000家工业和科研客户的信赖与认可。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业提供重组蛋白、抗体等关键生物试剂产品及技术服务的高新技术企业，助力全球生物医药公司、生
物科技公司和科研机构等进行生物医药、细胞免疫治疗及诊断试剂的研发与生产，矢志成为生物医药、健康产业领域的平台型基石企业。
在充满挑战的2023年，面对错综复杂的内外部经营环境，公司展现出了坚韧与智慧。公司聚焦生物医药与细胞免疫治疗领域，集中优势资源推动核心业务发展，并坚定不移地推进公司全球化战略。公司秉持“市场导向、客户至上、创新
驱动”的研发理念，持续加强重点与热点产品的研发力度，推出一系列高质量且符合市场需求的产品，满足持续增长的重组蛋白等生物试剂的市场需求。
同时，公司也对内部管理进行提升，建立健全营销网络，全面提升公司综合竞争力与盈利能力。在全员共同努力下，
公司取得较好的业绩。2023年度，公司实现营业收入54,365.33万元，同比增长14.59%，净利润达到15,359.31万元。其中，扣除特定急性呼吸道传染病相关产品后销售收入达到49,860.10万元，同比增长29.46%。
2023年度，公司各项重点工作开展如下：
（1）深耕本土市场，深化全球布局公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，秉持“深耕本土、布局全球”的战略愿景，专注于为生物医药研发、生
产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。2023 年，公司进一步挖掘国际市场，在欧洲和日本等地新设多家海外子公司，销售网络已经覆盖北美、亚太及欧洲等主要国家和地区。公司持续加大海外研发投入，全面强化实
验室与团队建设，积极引进和培养高端研发人才，打造具有国际竞争力的研发团队。另外，公司计划建立海外生产基地，
提升全球多国多地的供应能力，强化供应链优势，确保在全球市场竞争中保持领先地位。
2023年度，公司业务展现出鲜明的全球化特色，扣除特定急性呼吸道传染病相关产品后按地区构成如下：
2023年度 2022年度地区
金额（万元） 占比 金额（万元） 占比境内 16,897.42 33.89% 14,467.97 37.56%
美洲区 22,948.45 46.03% 17,682.70 45.91%欧洲区 7,161.77 14.36% 4,225.04 10.97%
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文亚太区 2,852.46 5.72% 2,139.14 5.55%
境外小计 32,962.68 66.11% 24,046.88 62.44%合计 49,860.10 100.00% 38,514.85 100.00%
公司积极开拓国际药企、生物科技公司以及科研院所等终端客户，不断拓宽销售渠道，从而进一步提升公司产品的市场占有率。在这一战略指导下，2023年度，公司扣除特定急性呼吸道传染病相关产品后的境外收入实现了超过 35%的
同比增长，展示出公司在全球市场强劲竞争力与广阔前景。
（2）以市场需求为导向，持续深化产品开发公司始终秉持“市场导向、客户至上、创新驱动”的研发理念，专注于为生物医药的研发与生产提供关键生物试剂产
品及技术服务。为了持续提升公司的研发创新能力，我们持续加大研发投入，扩充研发团队，并丰富产品品类。2023 年，
公司投入研发费用 12,491.51 万元，同比增长 9.72%。同时，公司及子公司研发人员数量增长至 247 人，同比增长30.69%，为公司的发展注入了强大的创新动力。
在产品体系方面，2023 年，公司 4,500 多种重组蛋白、抗体等生物试剂产品实现销售与应用，积累了宝贵的研究、
生产以及分析经验。这些经验能够迅速应用到后续新产品开发中，推动公司产品的持续创新。
展望未来，公司将持续完善产品体系，进一步拓展细胞与基因治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品和技术服务。我们将努力实现公司产品的系列化和纵深化，以更广泛地满足客户需求，为客户提
供更优质的产品和服务。
（3）强化品牌营销战略，提升市场影响力公司综合运用多元化市场推广策略，包括互联网营销（如谷歌、百度等主流平台）、专业学术期刊（如 Nature、
Science 等顶尖期刊）、行业展会以及行业研讨会等多种市场推广手段，全方位构建并增强公司在行业内的品牌影响力，
有效推动公司产品的销售工作。与此同时，公司致力于加强 Acrobiosystems 品牌在终端用户中的覆盖广度与深度，坚持以优质的产品和服务为核心竞争力，稳固当前市场地位，夯实品牌形象，并持续增强市场影响力，以期提升产品与服务
的定价空间，增强品牌溢价能力，实现可持续发展。
（4）深化临床端业务布局，打造全新业务增长引擎公司客户的研发管线主要集中在临床前或临床早期阶段，未来随着下游企业逐步将更多项目推进至临床阶段，未来
临床端产品的需求潜力巨大，尤其是针对那些缺乏临床级别方法和关键试剂的新型治疗模式药物管线。
为了最大化利用公司的产品体系和核心客户资源优势，进一步深化在精准医疗领域的业务布局，公司特设立子公司——百斯医学。百斯医学专注于为生物制药和医学诊断领域提供分析检测试剂产品和定制化服务，其未来发展规划旨在
为公司在伴随诊断领域的拓展和布局提供坚实的产品支撑。依托公司在医药生物领域积累的深厚开发经验、丰富的客户资源和卓越的品牌优势，百斯医学不断拓展医药生物的研发、生产以及临床应用产品，并已成功打造并运营 ClinMax 品
牌产品和病理技术服务平台。百斯医学的这些业务有助于客户更快速地推进项目，并协助更广泛的客户群实现其药物上市目标。
在产品方面，公司开发出众多可应用于临床端及生产阶段所需的生物试剂及试剂盒产品。公司在拥有 GMP 级质量管理体系平台的基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以更加严格的质量管理和药品级放行检测标准，成功开发近 30款
高质量的 GMP级别产品，如 IL-2、IL-7、IL-15等 GMP级细胞因子，以及 GMP级抗 CD28抗体、GMP级抗 CD3抗体（OKT3）和 GMP 级的核酸酶。此外，公司还针对细胞治疗应用进行专门的蛋白结构设计，能够提供从临床前研发阶段
的 Non-GMP级别蛋白开发到临床 GMP级别蛋白生产的一站式开发服务。为满足市场的多样化需求，公司还开发出多款试剂盒产品，包括残留宿主细胞 DNA 检测试剂盒、核酸酶残留检测试剂盒、细胞因子检测试剂盒、抑制剂筛选试剂盒
等。这些试剂盒产品可广泛应用于药物开发过程中的生产质控、临床前研究以及临床研究等多个场景，为客户的研发工作提供强大的支持。
（5）探索前沿技术，提升研发生产能力北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司持续加强生产平台技术的升级与改造，致力于优化生产流程，旨在从多个维度增强各生产平台的产出效率与规模。公司通过系统的培训、广泛的交流以及积极的引进策略，不断提升关键岗位技术人员的专业素养，从而确保各生产
线生产工艺的稳定运行，并进一步加强成本控制能力。同时，公司还积极探寻重组蛋白试剂与基因剪辑技术、自动化技术、AI技术等前沿技术与新模式的结合点，推动生物试剂研发领域的创新。
鉴于 AI技术在生物医药数据领域的强大处理能力，它能够迅速分析并预测大分子的结构与功能，因此 AI技术已逐步渗透到创新药研发的各个环节。目前，公司已成功将 AI技术应用于蛋白质的改造过程中，通过结合 AI计算和模拟的
“干实验”与高通量的“湿实验”，同时引入基于力场的计算机虚拟筛选方法，形成一套不断闭环迭代的优化流程，最终成功研发出具有特异性的蛋白质。以全能核酸酶为例，这种酶本质上是一种蛋白质。为了满足高盐环境下全能核酸酶活性
的要求，公司充分利用AI模拟计算与高通量筛选技术的优势，成功开发出一款在0-500mM NaCl浓度范围内均能维持高酶活的产品。这一创新成果不仅彰显了AI技术在生物医药领域的巨大潜力，也为公司在研发领域取得更多突破奠定了坚
实基础。
（6）完善人才引进机制，健全人才发展体系为顺应日益增长的生物试剂市场需求，应对日益加剧的市场竞争，公司对人才的需求日益迫切。因此，公司在全球
范围内加大人力资源的开发与培养力度，完善人才培养和引进机制，旨在构建一个诚信、高效且专业的高素质团队。同时，公司重视人才队伍建设，着力引进兼具国际视野与跨文化沟通能力的专业人才，并加以精心培育，为全球化运营构
筑坚实的人力资源基础。
在报告期内，公司积极引进欧美的高端人才，加强对国内技术人才的培训，确保团队能够紧跟前沿技术动态，深化与国际研发机构的合作。公司搭建起高效的内部沟通机制，有力地保障全球各地分支机构和团队间的无缝衔接与协同运
作。通过这些举措，公司不断提升在生物试剂领域的研发实力，为公司的持续创新和发展奠定坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 543,653,287.84 100% 474,430,912.42 100% 14.59%分行业
研究和试验发展 532,799,449.73 98.00% 466,579,193.12 98.35% 14.19%其他 10,853,838.11 2.00% 7,851,719.30 1.65% 38.24%
分产品重组蛋白 456,500,739.46 83.97% 393,947,550.08 83.04% 15.88%
检测服务 15,491,629.38 2.85% 14,849,827.73 3.13% 4.32%抗体、试剂盒及其他试剂 60,807,080.89 11.18% 57,781,815.31 12.18% 5.24%
其他业务收入 10,853,838.11 2.00% 7,851,719.30 1.65% 38.24%分地区
境内 185,301,997.88 34.08% 179,846,510.62 37.91% 3.03%境外 358,351,289.96 65.92% 294,584,401.80 62.09% 21.65%
分销售模式经销 142,351,651.03 26.18% 153,097,454.68 32.27% -7.02%
直销 401,301,636.81 73.82% 321,333,457.74 67.73% 24.89%北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业研究和试验发展 532,799,449.73 33,105,878.57 93.79% 14.19% 15.88% -0.09%
分产品重组蛋白 456,500,739.46 24,223,147.30 94.69% 15.88% 25.69% -0.42%
抗体、试剂盒及其60,807,080.89 5,271,050.70 91.33% 5.24% -21.18% 2.90%
他试剂分地区
境内 185,301,997.88 15,554,839.65 91.61% 3.03% 34.98% -1.98%境外 358,351,289.96 31,933,609.54 91.09% 21.65% 32.93% -0.76%
分销售模式经销 142,351,651.03 14,154,820.57 90.06% -7.02% 38.58% -3.27%
直销 401,301,636.81 33,333,628.62 91.69% 24.89% 31.59% -0.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 mg 30,739.30 23,953.32 28.33%重组蛋白 生产量 mg 45,482.76 35,695.15 27.42%
库存量 mg 73,864.83 59,121.37 24.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
重组蛋白 直接材料 7,722,339.36 31.88% 6,351,921.68 32.96% 21.57%重组蛋白 直接人工 9,759,506.05 40.29% 7,687,444.05 39.89% 26.95%
重组蛋白 制造费用 6,741,301.89 27.83% 5,232,241.31 27.15% 28.84%说明
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年 12月 21日，公司子公司苏州百普赛斯与苏州白马涧生命健康小镇建设发展有限公司签订《股权及债权转让合同》，收购苏州新微溪 100%股权。协议主要约定如下：受让方以人民币 20,276.05 万元转让标的股权及债权，其中股
权转让价款及税费人民币3,859.05万元，债权转让价款16,417.00万元，标的产权股东净资产评估值2,606.79万元，债权本金16,417.00万元。该事项于2023年3月23日完成工商变更及资产交割，确定购买日为2023年 3月23日。收购标的
不构成业务，公司按照资产购买的会计处理方式，将购买价款总额按照各项资产的相对公允价值进行分配。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 111,106,070.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 63,714,238.43 11.72%
2 第二名 21,355,368.79 3.93%3 第三名 10,631,951.67 1.96%
4 第四名 8,372,089.44 1.54%5 第五名 7,032,422.60 1.29%
合计 -- 111,106,070.93 20.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 87,929,646.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 47,808,982.99 17.53%
2 第二名 20,039,976.00 7.35%3 第三名 7,539,823.01 2.76%
4 第四名 6,330,557.49 2.32%5 第五名 6,210,306.91 2.28%
合计 -- 87,929,646.40 32.24%北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本期销售费用增加主要系销售人员人工成本随业务
销售费用 167,623,967.95 112,354,709.92 49.19%规模扩大、市场费用增加所致
管理费用 84,321,694.09 71,486,665.52 17.95%财务费用 -62,645,327.20 -53,474,677.71 -17.15%
研发费用 124,915,075.12 113,853,326.26 9.72%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
为加速CAR-T细胞疗法已开发用于细胞免疫
的研发进程，公司开发疗法相关的GMP
的一系列可支持CAR-T产品，包括细胞因
细胞疗法开发的产品和子，激活磁珠，激活 依托公司重组蛋白及 不断增加CAR-T
技术平台，包含用于T抗体、培养基等；已 抗体研发技术为 细胞疗法的蛋白、
细胞培养的淋巴细胞培开发十几种 CAR-T细胞疗法提 抗体类产品及技术
CAR-T细胞免疫治疗 养基、用于刺激T细胞ActiveMax® 磁珠产 供关键试剂和技术平 平台，增加产品种
产品与技术开发平台 扩增的细胞因子、应用品；已建立免疫磁珠 台，应用于CAR-T 类，提供高质量产
于CAR-T质控的抗体及产品研发平台。 细胞疗法药物研发及 品，满足市场需
蛋白产品和基于类CARMHC：已建立多种技 生产阶段。 求。
细胞的活性分析平台、
术路线以及检测方以及用于CAR-T免疫原
案；2023年开发产品性分析的抗独特型抗体
超过百余个MHC产品产品等。
建立基于昆虫细胞表达2023年重点对困难膜
技术和哺乳动物细胞可 提升基于昆虫细胞表蛋白表达和纯化平台
诱导表达技术的困难药 达技术和哺乳动物细 使公司在膜蛋白表进行优化，并成功上
困难药物靶点膜蛋白 物靶点膜蛋白的表达平 胞可诱导表达技术的 达及纯化技术继续线34个膜蛋白产品。
表达和纳米盘组装平 台、纯化平台，同时开 困难药物靶点膜蛋白 保持较强竞争力，
纳米盘组装平台新增台 发可用于CAR细胞阳性 的表达水平和纯化技 形成具备竞争优势
荧光标记的纳米盘技率检测的膜蛋白nanodisc 术，进一步提升生产 的膜蛋白产品。
术，并成功上线膜蛋组装技术，满足研发人 工艺。
白荧光纳米盘产品员对于膜蛋白的需求。
2023年新研发几十个利用公司现有的重组蛋 试剂盒，包括抗体 利用公司现有的重组
白产品，开发一系列抗 药，细胞治疗领域 蛋白产品，开发一系丰富公司产品线，
Elisa产品开发 原定量、抗体定性、定 CMC阶段，临床阶段 列抗原定量，抗体定满足市场需求。
量和筛选的ELISA试剂 使用的检测试剂盒。 性、定量和筛选的盒。 试剂盒产品累计在线 ELISA试剂盒。
为330多个SPR技术是实时的记录 丰富SPR分析方
分子互作平台包括动力学过程，可以采用 法，提高公司产品
SPR技术平台以及 建立多种SPR分析直接固定或捕获的方法 质量和产品应用检
高通量SPR药物筛选 BLI技术平台，均通过 方法，用于公司产品将配体（Ligand）偶联到 测数据数量，确保
及分析平台 CNAS认证，更好的 的检测分析，并提供生物传感器表面，再去 产品高度批间一致
为生物医药提供高质 服务平台。
结合目标分析物 性；开拓新的服务量产品与技术服务
（Analyte），该过程不需 平台及客户群。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
任何标记物，对样品本身无任何损坏，且测定
的样品种类丰富该技术具有高灵敏度特点。
包含单克隆抗体制备，
筛选出高亲和性、高灵已初步建立了鼠杂交 开发细胞因子、肿瘤
敏度的抗体对用于细胞 丰富公司产品种瘤平台和多抗平台， 标志物等检测的试剂
因子、肿瘤标志物的检 类，建立成熟、可抗体平台技术研发 完成了上百个个内部 盒，以及生物药物免
测；以及多抗平台的技 操作性强的方法单抗需求，交付了多 疫原性分析的产品与
术研发，致力于研究生 学。
个对外服务 试剂盒。
物药物免疫原性的分析。
通过位点特异性重组技术筛选基因定点整合细 方便、快速的实现外
已成功获得位点特异胞株，旨在方便、快速 源基因在HEK293细
性定点整合的CHO工 技术平台优化提基因定点整合细胞株 的实现外源基因在 胞中的有效表达，增
程细胞株，并初步通 升，提高公司市场高通量开发平台 HEK293细胞中的有效表 强细胞株表达稳定
过验证蛋白测试了其 竞争力。
达，增强细胞株表达稳 性，缩短细胞克隆株克隆均一性。
定性，缩短细胞克隆株 的研发周期。
的研发周期。
通过对蛋白质的化学活有利于公司抓住市
性基团的作用以及对特开发一系列适用于流 场热点，并不断丰
定序列的酶学反应，将 已建立技术平台，并蛋白衍生修饰标记产 式细胞术检测CAR- 富产品种类，提高
生物素及多种荧光素修 开发多个荧光标记蛋品及技术平台 T阳性率的荧光标记 公司在荧光标记蛋
饰标记到蛋白质特定位 白产品。
CAR-T靶点蛋白。 白领域的竞争优置以利于后续检测分析
势。
的技术平台。
搭建纳米颗粒抗原展示平台，借助纳米颗粒将
抗原展示在颗粒外表完善纳米颗粒抗原展
面，增大了抗原分子 搭建纳米颗粒抗原展 提高公司产品性纳米颗粒靶点抗原表 示平台的骨架丰度，
量，利于被抗原递呈细 示平台，并应用于公 能，显著提升产品位展示平台 为后续抗体免疫等做
胞捕获和交叉递呈，以 司产品。 活性和亲和力。
准备解决分子量较小的抗
原、免疫原性低的问题。
优化公司产品质控检测方法，提升产
品质量，有利于品已经建立起2个相关
通过构建稳定细胞株用 牌形象深化，提升药物筛选的功能细胞 技术平台，已完成多 开发用于各类新药研
于药物筛选和活性分析 客户粘性，丰富公株的开发 个产品的生产以及上 发的功能细胞株。
的技术。 司产品线，同时也线。
为广大医药客户提供更多更优质的研
发产品。
综合利用静态光散射搭建高整合性蛋白理
（MALS）和动态光散射化性质分析技术平
技术（DLS）测定蛋白粒 优化产品质量，提台，以通过多角度光
径变化和蛋白分子量， 供正确构像的蛋高整合性蛋白理化性 散射强度的变化，来
对蛋白进行区分，定性 已建立技术平台。 白，为用户提供优质分析技术平台 配合产品性能的检
和稳定性研究，结合产 质，专业产品，提测，测定蛋白粒径变
品其他性能数据，以利 高产品竞争力。
化以及可以测定蛋白于产品质量和对应工艺
的分子量。
的优化。
高灵敏荧光素定点标 荧光素标记的蛋白四聚 已建立技术平台，并 开发一系列可用于流 有利于公司抓住市北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响记蛋白的研发 体是通过荧光素标记的 开发出PE、APC等多 式筛选免疫检测点靶 场热点，并不断丰
链霉亲和素结合生物素 种荧光标记蛋白四聚 点蛋白的中和性抗体 富产品种类，提高标记的目标蛋白而形成 体产品。 或CAR-T细胞的阳 公司在荧光标记蛋
的。荧光直标的蛋白四 性率检测的高灵敏度 白领域的竞争优聚体可用于流式筛选免 的荧光素定点标记蛋 势。
疫检测点靶点蛋白的中 白。
和性抗体或CAR-T细胞的阳性率检测。
通过分子设计和结构设开发定向改造天然蛋
计，对天然蛋白质加以成功研发耐盐全能核 白以获取性能符合研 丰富公司产品线，
定向进化酶产品与技 定向改造，最终获得性酸酶，其他相关蛋白 发需求的酶产品的方 增强公司在酶产品
术开发 能符合研发需求的酶产也在改造中 法，并开发出系列工 领域的竞争力。
品。
具酶产品。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 247 189 30.69%研发人员数量占比 31.83% 31.66% 0.17%
研发人员学历本科 107 90 18.89%
硕士 112 76 47.37%博士 19 14 35.71%
其他 9 9 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 141 114 23.68%30~40岁 97 66 46.97%
40岁以上 9 9 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 124,915,075.12 113,853,326.26 59,554,859.48
研发投入占营业收入比例 22.98% 24.00% 15.47%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 621,546,870.80 560,432,587.17 10.90%经营活动现金流出小计 510,348,850.21 358,243,476.18 42.46%
经营活动产生的现金流量净额 111,198,020.59 202,189,110.99 -45.00%投资活动现金流入小计 1,310,160,765.36 2,810,935,952.79 -53.39%
投资活动现金流出小计 1,401,478,909.62 3,987,368,401.75 -64.85%投资活动产生的现金流量净额 -91,318,144.26 -1,176,432,448.96 -92.24%
筹资活动现金流入小计 6,000,000.00 13,500,000.00 -55.56%筹资活动现金流出小计 161,929,796.65 137,605,049.73 17.68%
筹资活动产生的现金流量净额 -155,929,796.65 -124,105,049.73 -25.64%现金及现金等价物净增加额 -122,201,928.55 -1,091,926,439.92 -88.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流出同比增加42.26%，主要系经营规模扩大，职工薪酬、原材料采购及日常费用支出增加所致；
2.投资活动现金流入同比减少53.39%，主要系当期利用闲置资金进行现金管理赎回规模下降所致；
3.投资活动现金流出同比减少64.85%，主要系当期利用闲置资金进行现金管理规模下降，以及固定资产采购支出减少所致；
4.投资活动产生的现金流量净额（净流出）同比减少92.24%，主要系当期利用闲置资金进行现金管理规模下降及固定资产采购支出减少所致；
5.筹资活动现金流入同比减少55.56%，主要系当期无新增重大筹资活动所致；
6.现金及现金等价物净减少额同比增加88.81%，主要系当期经营活动现金流量净额较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重 重大变动
增减 说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 1,984,141,692.09 70.52% 1,827,915,380.90 66.81% 3.71% 不适用应收账款 74,292,262.42 2.64% 61,874,322.17 2.26% 0.38% 不适用
存货 136,718,199.30 4.86% 93,050,651.67 3.40% 1.46% 不适用长期股权投资 12,104,465.57 0.43% 11,919,649.60 0.44% -0.01% 不适用
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文固定资产 76,311,755.87 2.71% 72,944,092.26 2.67% 0.04% 不适用
在建工程 268,077,803.20 9.53% 15,955,217.33 0.58% 8.95% 不适用使用权资产 62,621,316.57 2.23% 67,580,248.62 2.47% -0.24% 不适用
短期借款 6,008,825.75 0.21% 0.21% 不适用合同负债 3,637,247.19 0.13% 3,149,329.09 0.12% 0.01% 不适用
租赁负债 38,501,769.21 1.37% 52,580,271.44 1.92% -0.55% 不适用境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 提的减 期末数值变动损益 允价值变 额 额 变动
值动
金融资产1.交易性金融
245,632,327资产（不含衍 245,632,327.76 10,746.86 10,746.86
.76生金融资产）
2.衍生金融资 1,711,200.0664,430.86 2,375,630.86
产 04.其他权益工 1,770,675.0
15,000,000.00 16,770,675.00具投资 0
3,492,621.8 245,632,327金融资产小计 260,632,327.76 664,430.86 19,157,052.72
6 .763,492,621.8 245,632,327
上述合计 260,632,327.76 664,430.86 19,157,052.726 .76
金融负债其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告 七、1。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,401,478,909.62 3,987,368,401.75 -64.85%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
报告本期公允 计入权益的 报告期 金额占公
初始投资 期初 期内 期末衍生品投资类型 价值变动 累计公允价 内购入 司报告期
金额 金额 售出 金额损益 值变动 金额 末净资产
金额比例
外汇期权 171.12 0 66.44 66.44 171.12 0 237.56 0.09%合计 171.12 0 66.44 66.44 171.12 0 237.56 0.09%
报告期内套期保值业务的会公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 37
计政策、会计核算具体原号——金融工具列报》相关规定及其指南，对远期结汇售汇及外汇期权业务进行相应的
则，以及与上一报告期相比核算处理。与上一报告期未发生重大变化。
是否发生重大变化的说明报告期的外汇期权确认公允价值变动损益66.44万元，测算2023年11月30日至2023年
报告期实际损益情况的说明 12月31日合约金额因汇率变动导致的汇兑损失53.48万元，报告期实际损益12.96万元。
本公司未采用套期会计准则核算，根据公司对该外汇期权的管理模式和实际执行效果来套期保值效果的说明 看，当期外汇期权的公允价值变动损益抵消了在合约金额范围内的美元因12月美元对人
民币贬值带来的汇兑损失，报告期实际产生收益12.96万元衍生品投资资金来源 自有资金
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文1.存在的风险
公司进行远期结汇售汇及外汇期权业务遵循稳健原则，不进行以投机和盈利为目的的外汇交易，所有远期结汇售汇及外汇期权业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范汇
率风险为目的。但在进行远期结汇售汇及外汇期权业务时仍会存在一定的风险：
（1）市场风险：在汇率行情走势与预期发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率成本后的成本支出可能超过不锁定时的成本支出，从而造成潜在损失。
（2）操作风险：公司在开展上述业务时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地执行相关业务，将可能导致交易损失或丧失交易机会。
（3）履约风险：公司与银行签订远期结汇售汇及外汇期权业务协议，需严格按照协议要报告期衍生品持仓的风险分
求办理业务，同时应当关注公司资金头寸等财务状况，避免出现违约情形造成公司损析及控制措施说明（包括但
失。
不限于市场风险、流动性风2.风险控制措施
险、信用风险、操作风险、
（1）选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结汇售汇及外汇期权业务开展套期保值法律风险等）
业务，并只能在授权额度范围内进行，严格控制其交易规模。
（2）公司制定了《远期结汇售汇及外汇期权业务管理制度》，对远期结汇售汇、外汇期权业务的操作原则、审批权限、业务管理、内部操作流程等作出明确规定，制定规范的
业务操作流程和授权管理体系，配备专职人员，明确岗位责任，严格在授权范围内从事上述业务；同时加强相关人员的业务培训及职业道德，提高相关人员素质，并建立异常
情况及时报告制度，最大限度规避操作风险的发生。
（3）加强对银行账户和资金的管理，严格资金预测、划拨和使用的审批程序。
（4）公司定期对上述业务套期保值的规范性、内控机制的有效性、信息披露的真实性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
截至2023年12月31日下午4点半公布的官方美元对人民币收盘价评估合约价值的相对情况，对衍生品公允价值的
变动金额。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告
2023年12月04日披露日期（如有)
经审核，独立董事认为：公司及子公司开展远期结汇售汇及外汇期权业务以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以固定换汇成本、稳定和扩大出口以及防范汇率风
险为目的，不存在投机性操作，符合公司实际经营发展需要。
独立董事对公司衍生品投资公司针对开展远期结汇售汇及外汇期权业务已制定了相关管理制度和风险应对措施，风
及风险控制情况的专项意见险可控。该项议案的决策程序合法、有效，不会对公司的正常运作和业务发展造成重大
不利影响，不存在损害公司和全体股东利益的情形。因此，一致同意公司开展远期结汇售汇及外汇期权业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集方 募集资金 募集资金 本期已使 已累计使用 报告 累计 累计变 尚未使用 尚未使 闲置
年份 式 总额 净额 用募集资 募集资金总 期内 变更 更用途 募集资金 用募集 两年北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 额 变更 用途 的募集 总额 资金用 以上用途 的募 资金总 途及去 募集
的募 集资 额比例 向 资金集资 金总 金额
金总 额额
除进行现金管
理外，
其他资金均存
公开发 放于募2021 225,000 209,424.08 44,537.95 124,029.08 0 0 0.00% 85,394.99 0
行股份 集资金专户，
并将继续投入
募投项目
合计 -- 225,000 209,424.08 44,537.95 124,029.08 0 0 0.00% 85,394.99 -- 0募集资金总体使用情况说明
2023年度直接投入募集资金项目13,832.80万元，累计投入募集资金总额124,029.08万元，其中累计直接投入募集资金项目57,013.23万元，累计使用募集资金永久补充流动资金67,015.85万元。扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为85,395.00万
元，募集资金专用账户累计利息收入3,478.58万元，募集资金专用账户累计手续费4.36万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理76,792.43万元，尚未从募集资金划拨出的发行费用 90.93 万元（该部分系募集资金以公司自有资金支付），募集资金专户 2023
年12月31日余额合计为12,167.72 万元。
注：前述各数据计算金额和实际账户余额差异系计算尾差。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止
项目达 报告 项目可是否已 截至期末 是否
募集资金 本报告 截至期末 到预定 本报告 期末 行性是承诺投资项目和 变更项 调整后投 投资进度 达到
承诺投资 期投入 累计投入 可使用 期实现 累计 否发生超募资金投向 目(含部 资总额(1) (3)＝ 预计
总额 金额 金额(2) 状态日 的效益 实现 重大变分变更) (2)/(1) 效益
期 的效 化益
承诺投资项目2025年
1.研发中心建设 不适否 46,851 46,851 7,287.92 20,084.66 42.87% 12月31 - - 否
项目 用日
2025年2.营销服务升级 不适
否 24,864 24,864 6,544.88 14,928.57 60.04% 12月31 - - 否项目 用
日3.补充流动资金 不适
否 22,000 22,000 22,000 100.00% - - 否项目 用
承诺投资项目小-- 93,715 93,715 13,832.8 57,013.23 -- -- - - -- --
计超募资金投向
补充流动资产金 否补充流动资金 115,709.0 115,709.0 30,705.1
-- 67,015.85 57.92% -- -- -- -- --（如有） 8 8 5
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文超募资金投向小 115,709.0 115,709.0 30,705.1
-- 67,015.85 -- -- - - -- --计 8 8 5
209,424.0 209,424.0 44,537.9 124,029.0合计 -- -- -- - - -- --
8 8 5 8分项目说明未达
到计划进度、预 公司募集资金用于投入研发中心建设和营销中心建设，不适用效益评估。
计收益的情况和 公司2023年12月4日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过了《关于延长部分募集资金原因（含“是否 投资项目实施期限的议案》，同意公司将募集资金投资项目“研发中心建设项目”、“营销服务升级项目”预计达到可使用状
达到预计效益” 态的日期向后延长至2025年12月。上述事项已经公司董事会、监事会审议通过，独立董事对本事项发表了同意的独立选择“不适用”的 意见，保荐机构出具了无异议的核查意见。上述事项无需股东大会审议批准。
原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明适用
（1）公司于2021 年 10 月 28 日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额的
超募资金的金 29.99%，2021年度企业已使用超募资金34,700.00万元进行补充流动资金。上述事项已于 2021年11月16日经公司2021额、用途及使用 年第二次临时股东大会审议通过。
进展情况 （2）公司于2022年10月25日召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意企业使用超募资金34,700.00万元永久补充流动资金，占超募资金总额
的29.99%。上述事项已于2022年11月16日经公司2022年第四次临时股东大会审议通过。
截至2023年度，公司累计使用67,015.85万元补充流动资金，其余超募资金均在公司募集资金专户中。
适用以前年度发生
募集资金投资项公司于2021年11月22日召开第一届董事会第十二次会议和第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于部分募投项目
目实施地点变更增加实施主体和实施地点的议案》，同意企业增加北京经济技术开发区宏达工业园区作为募投项目“研发中心建设项目”的
情况实施地点。增加全资子公司 ACROBIOSYSTEMS HONGKONG LIMITED（以下简称“香港百普赛斯”）及其全资子公司
ACROBIOSYSTEMS INC.（以下简称“美国百普赛斯”）作为募投项目“营销服务升级项目”的实施主体，并增加美国和香港作为“营销服务升级项目”的实施地点。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
募集资金投资项公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目共计10,520.26万元，已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）专项审核，并
目先期投入及置出具了容诚专字[2021]100Z0363号《关于北京百普赛斯生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的
换情况鉴证报告》。2021年11月16日，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集 截至2023年12月31日，公司已使用76,792.43万元闲置募集资金进行现金管理。剩余尚未使用的募集资金存储于公司资金用途及去向 开立的募集资金专户，将用于募投项目后续资金支付。公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司总体发展战略及发展目标公司定位为一家全球化品牌的生物科技企业，秉持“深耕本土、布局全球”的战略愿景，专注于为生物医药研发、生
产和临床应用各阶段的基础性和制约性环节提供产品和方案。自为靶向治疗药物研发提供关键靶点蛋白试剂开始，公司已经建立了重组蛋白供应商的较好市场地位，成为了众多单抗相关生物医药研发企业的首选品牌和关键合作伙伴。
随着与现有客户业务合作深度的进一步加强，公司在未来 3-5 年将继续强化技术和产品研发、提升规模化生产能力、
加强质量体系建设以及增进客户运营能力等核心竞争力，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等支撑临床应用的相关产品、技术服务，成为靶点药物相关领域的关键合作伙伴。公司将持续深化海外布局，通过
新设海外子公司以及新建仓储物流中心，实现对全球市场的全面覆盖；持续加大海外研发投入，全面强化实验室与国际化团队建设，推动技术创新；建立海外生产基地，提升全球多国多地的供应能力，强化供应链优势，确保在全球市场竞
争中保持领先地位。
在未来的发展中，作为重要合作方，公司将以加速药物临床应用为最终目的，构建平台业务模式，赋能更多的上、
下游生物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，矢志成为生物医药、健康产业领域的基石企业。
2、2023年采取的措施和实施效果2023年，公司各项经营工作取得显著成效，实现营业收入 54,365.33万元，同比增长了 14.59%。在扣除特定急性呼
吸道传染病相关产品后，境内收入 16,897.42 万元，同比增长 16.79%，境外收入 32,962.68 万元，同比增长 37.08%。这些成绩得益于公司不断加强生产平台技术升级、探索前沿技术应用以及完善人才引进机制等举措，显著提升了公司的研
发实力和市场竞争力。
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文在产品开发方面，公司始终坚持以市场需求为导向，积极推进新产品的研发与推出。目前，公司产品线丰富，拥有
超过 4,500 种产品，涵盖重组蛋白、抗体、试剂盒等多种产品，产品和服务广泛应用于肿瘤、自身免疫疾病、心血管病、
传染病等疾病的研发及生产环节，包括药物筛选及优化、诊断试剂开发及优化、临床前实验及临床试验、药物生产过程及工艺控制（CMC）等。同时，公司还积极拥抱前沿技术与新模式的结合，例如将重组蛋白试剂与基因剪辑技术、自动
化技术、AI技术等相结合，为生物试剂研发领域注入了新的活力，推动了行业的创新与发展。
在生产平台方面，公司不断投入资源进行升级与改造，优化生产流程，提升生产效率和规模。通过系统的培训和交流，以及引入先进设备，公司确保了生产线的稳定运行，并有效控制成本。同时，公司持续深化临床端业务布局，打造
全新的业务增长引擎，为未来发展打开更加广阔的空间。子公司百斯医学不断拓展医药生物的研发、生产以及临床应用产品，已成功打造并运营 ClinMax 品牌产品和病理技术服务平台。公司在拥有 GMP 级质量管理体系平台的基础上，结
合细胞治疗药物生产规范，已成功开发近 30款高质量的 GMP级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、全能核酸酶以及Cas酶等，适用于CGT药物CMC、商业化生产和临床研究。
在人才引进和发展方面，公司高度重视人力资源的开发与培养。通过完善人才培养和引进机制，公司成功构建一支诚信、高效且专业的高素质团队。同时，公司还积极引进欧美高端人才，加强对国内技术人才的培训，确保团队能够紧
跟前沿技术动态，为公司的全球化运营提供有力的人才保障。这些举措不仅提升了公司整体实力，也为公司长远发展奠定坚实的人才基础。
3、未来具体发展计划基于前述发展战略，公司将紧密结合市场状况与企业实际情况，积极完善生产基地布局，建立行业领先的研发中心，
构建高效协同的营销网络体系，积极巩固和开拓全球市场，加大生物试剂及技术服务的研发力度，持续增强公司在行业内的领导地位和竞争优势。
展望未来三年，公司将坚定不移地推进“深耕本土、布局全球”的战略目标。公司将进一步加强产品研发、生产、销售等核心环节竞争力，不断探索与临床更为贴近的新型业务，以更广泛、更深入的姿态融入生物医药产业，成为单抗相
关生物医药研发产业蛋白供应商第一品牌、靶点药物相关领域关键合作伙伴。同时，公司还将加大平台业务模式构建力度，为实现长期战略规划目标奠定坚实基础。
（1）持续加强海外布局，加速推进全球化战略全球化运营是一项复杂而系统工程，其中供应链精细化管理、研发与生产的全球网络布局是关键所在。目前，公司
已在中国、美国和欧洲成功构建仓储物流体系，实现对全球市场的全面覆盖，此举旨在迅速响应全球客户多元化需求，
有效提升发货效率，缩短交货周期，进而凸显公司高效卓越的供应链优势。
展望未来，公司将坚定不移地推动全球化战略布局的深化。一方面，公司将继续加大海外研发投入，全面强化实验室与团队建设，积极引进和培养高端研发人才，打造具有国际竞争力的研发团队，并通过新建实验室、外延并购等多种
方式，拓展全球研发网络，推动技术创新。另一方面，公司计划建立海外生产基地，进一步提升发货效率，强化供应链优势，确保在全球市场竞争中保持领先地位。同时，公司也将密切关注国际市场的动态变化，灵活调整生产经营策略，
以应对各种挑战并把握新的发展机遇。
（2）加大研发投入，提升研发实力公司在中国和美国设有研发中心，未来将着力加强相关实验室及团队的建设，并计划在欧洲通过新建实验室或外延
式并购，进一步拓展全球研发布局。同时，公司将加大蛋白制备及制剂平台、蛋白衍生修饰标记平台等关键技术平台上的升级力度，并深度开发膜蛋白、酶、临床样本分析等前沿产品和技术，通过自主研发与引进先进技术和设备相结合的
方式，持续培养专业技术人才，支撑企业健康快速发展。
（3）增强品牌营销，强化渠道建设公司将不断提升 Acrobiosystems 品牌在终端用户中的影响力，以卓越的产品和服务质量为基石，巩固现有市场地位，
不断扩展品牌影响力，提升产品、服务定价空间和品牌溢价能力。公司现有的销售渠道已覆盖亚太、北美及欧洲等多个地区，公司将进一步深挖国际市场，积极开拓国际生物医药公司、生物科技公司、科研院所等终端客户。同时，不断探
索新的销售渠道，以提升公司产品在全球市场的占有率。
（4）完善产品体系，深化产品开发北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将对产品体系不断完善，更加深入拓展细胞治疗、伴随诊断、临床样本分析和临床用药监控等临床应用相关产品和技术服务。依托公司目前在生物药领域积累的丰富开发经验、客户资源以及品牌优势，公司将进一步拓展生物药研
发、生产及临床应用的产品线，实现公司产品的系列化、纵深化，从而满足更广泛客户的需求。
（5）深化临床端布局，打造增长新引擎公司客户的研发管线主要集中在临床前或临床早期阶段，未来随着下游企业逐步将更多项目推进至临床阶段，未来
临床端产品的需求潜力巨大，尤其是针对那些缺乏临床级别方法和关键试剂的新型治疗模式药物管线。
百斯医学专注于为生物制药和医学诊断领域提供分析检测试剂产品和定制化服务，未来发展规划旨在为公司在伴随诊断领域的拓展和布局提供坚实的产品支撑。百斯医学已成功打造并运营 ClinMax 品牌产品和病理技术服务平台，其产
品和服务有助于客户更快速地推进项目，并协助更广泛的客户群实现其药物上市目标。
为更好助力免疫细胞治疗药物的临床研究，加速临床、上市申报进程，公司在拥有 GMP 级别质量管理体系平台基础上，结合细胞治疗药物生产规范，以更加严格的质量管理和药品级放行检测标准，已成功开发近 30 款高质量的 GMP
级别产品，包括细胞因子、细胞激活用抗体和磁珠、全能核酸酶以及 Cas 酶等。同时，公司正在苏州积极建设 GMP 级别的生产厂房，预计 2024年下半年投产，届时 GMP级生物试剂的开发和生产能力将进一步提升，从而更有效地支持免
疫细胞治疗药物的临床研究。
（6）优化生产工艺，精细成本控制，提升盈利能力公司将持续升级生产平台技术，优化生产工艺，提升各生产平台的产出效率和规模。同时，公司将通过培训、交流、
引进等多种方式，提升关键岗位技术人员的技能水平，确保各生产线生产工艺的稳定性，进一步提高成本控制能力。
公司将持续完善供应商评价体系，选择提供质优价廉产品的企业作为长期合作伙伴。通过加强集中采购优势，降低原材料、耗材及设备等物资的采购成本。
公司将持续优化生产管理体系，通过实施精益管理流程项目以及整合财务管理与生产管理，深入分析生产经营情况，
提升生产管理效率，降低成本和费用，以实现企业经济效益的显著提升。
（7）强化内部管理，加强信息化建设公司将持续优化法人治理结构，构建科学高效的决策与内部管理机制，确保决策的科学性和运行的规范性。公司将
继续推进企业制度建设，通过实施管理提升工程，以岗位和业务流程的规范化和标准化为核心，形成一套现代企业管理体系；完善目标管理和绩效考核体系，建立基于岗位、技能、业绩和效益的薪酬分配制度，形成多元化且合理的员工价
值评价体系。
在信息化建设方面，公司将对现有信息系统进行全面升级优化，以提升研发、采购、生产、质量控制、销售管理等核心业务环节的信息化水平。特别加强对采购、仓储库存、存货周转、业务合作等关键节点的管控，实现信息化管理的
全面覆盖和精准控制。
（8）强化人才培养，优化人才梯队为支持公司的全球化战略，公司将加大全球范围内的人才培养和引进力度，完善人才培养和引进机制。通过巩固诚
信、高效、专业的高素质团队建设成果，确保人才梯队的持续培育，为公司长远发展提供坚实的人才保障。
公司将以专业培训和综合素质提升为核心，开展系统的职业技能培训，全面提升员工的综合素质和业务能力。同时，
加强对中高层管理人员的现代化管理技能培训，适当引进专业培训机构开展高端企业管理技能课程，以提升公司整体管理水平。
（9）深化客户服务，创新平台业务模式公司子品牌bioSeedin作为平台业务模式建设的重要一环，通过线上webinar、线下生物药研讨会、生物药开发者创
新大会（BDIC）等多种形式，整合全球生物医药行业资源，促进交流与合作。展望未来，公司将进一步构建平台业务模式，基于与行业上下游企业的密切联系，加强与行业上下游企业的合作，推动海内外药物研发项目的授权合作（License-
In/Out），进而赋能更多的生物医药企业、生物科技公司和诊疗机构，提高服务客户的广度及深度，为客户创造更多价值。
（10）立足产业视角，完善产业链布局北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
未来，公司将以资本市场为重要平台，立足产业视角，围绕生命科学、医疗健康等领域设立投资平台。通过积极拓展和挖掘投资项目，完善产业链布局，提升公司的综合竞争力。同时，公司将不断优化资源配置，实现产业链的协同发
展和价值最大化。
4、可能面对的风险（1）新产品开发风险
市场对生物试剂的准确性、稳定性及多样性等要求不断提高，生命科学研究的热点不断变化，公司需要密切跟踪生物医药领域的市场动态并及时进行新产品的前瞻性研发。生物试剂和技术服务对产品性能和质量、种类、覆盖度及新产
品的上市速度要求高，如果公司未来不能持续跟踪生物医药研究及市场的发展趋势，不能保持研发技术竞争力，不能及时研发出新产品满足市场最新需求，将会对公司的业务产生不利影响。
（2）技术升级迭代的风险生物医药及生物试剂行业属于知识和技术密集型行业，具有技术更新快的特点，且可能受到快速及重大技术变革的
影响。公司重视提高自身研发能力，通过对科研人才的持续引进、生物医药科学前沿的持续研究、持续完善及建立新技术平台、实验设备的更新换代，提高自身研发能力和研发质量。但如果公司不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建
设，不能保持实验设备及时更新换代以及维护投入，可能将导致公司无法实现技术平台的提升，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公司未来的盈利能力和持续发展能力。
（3）专有技术、工艺或其他商业秘密泄露的风险除了公司已获得的专利和待审批专利申请外，公司还有自身经验形成的未申请专利的专有技术、工艺等商业秘密。
公司所采取的措施包括与有权接触相关商业秘密的各方（例如公司的员工及合作方等）签署保密协议。然而，任何一方均有可能违反此类协议并泄露公司的商业秘密，并且公司可能无法针对此类违规或违约行为获得足够补偿。如果公司的
任何商业秘密是由竞争对手合法取得或独立研发的，从而导致公司的竞争地位受到损害。如公司的专有技术、工艺或其他商业秘密被泄露，将对公司的产品、业务和经营造成不利影响。
（4）中美贸易摩擦导致境外收入下滑的风险美国是公司境外的重点市场，目前公司相关产品未被列入美国加征关税清单，但若未来中美贸易摩擦加剧，公司产
品被加征关税，可能导致产品价格竞争力下降；若中美之间贸易政策发生重大不利的变化，公司美国市场业务开展将受到不利影响。
（5）市场竞争加剧风险近年来生物试剂及技术服务行业发展迅速亦带动国内相关企业快速成长并积极布局，进一步加剧了国内生物试剂及
技术服务行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与国内其他公司竞争外，
公司还需与国外领先的生物科技公司等展开竞争。公司如果不能有效保持自身的竞争优势，及时提高技术水平与服务能力，公司的竞争地位、市场份额和利润水平将会因市场竞争而导致下降。
（6）人力成本上升及核心技术人才流失的风险公司所处行业为知识密集型、人才密集型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的生
物学专业技术人才，才能保证在行业竞争中维持优势。随着行业内企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，人力成本呈现上升趋势，如果公司核心技术人才流失，将给公司未来的持续发展带来影响。
（7）内控风险公司正处于快速发展时期，业务和资产规模迅速扩张，对公司管理团队的运营能力、内部控制能力、人力资源管理
能力也都提出了更高的要求。虽然公司在发展过程中通过不断积累经营管理经验、改善企业内部管理制度、加强团队建设，以适应和配合公司的快速发展节奏，但是若公司的管理层业务素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，
组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，则仍存在影响公司整体经营情况和市场竞争力的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
北京百普赛斯生物科技股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网，《301080 网，《301080 巨潮资讯网
2023年02月公司会议室 电话沟通 机构 百普赛斯调研 百普赛斯调研 （http://www.c
24日活动信息 活动信息 ninfo.com.cn）
20230224》 20230224》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
网，《301080 网，《301080巨潮资讯网
2023年04月 百普赛斯业绩 百普赛斯业绩公司会议室 电话沟通 机构 （http://www.c
27日 说明会、路演 说明会、路演ninfo.com.cn）
活动等 活动等20230427》 20230427》
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网，《301080 网，《301080
巨潮资讯网2023年09月 百普赛斯业绩 百普赛斯业绩
公司会议室 电话沟通 机构 （http://www.c01日 说明会、路演 说明会、路演
ninfo.com.cn）
活动信息 活动信息20230901》 20230901》
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网，《301080 网，《301080
巨潮资讯网2023年10月 百普赛斯业绩 百普赛斯业绩
公司会议室 电话沟通 机构 （http://www.c31日 说明会、路演 说明会、路演
ninfo.com.cn）
活动信息 活动信息20231031》 20231031》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
