珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司自成立以来一直专注于安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售，主要产品包括前端摄像机和后端硬盘录像机以及由若干台前端摄像机和一台后端硬盘录像机组装而成的套装产品，主要用于家
庭、社区、企业、商铺、车辆等消费类领域，以及政府机关、公共安全、金融、电力、教育、公用事业、
大型商业综合体等工程类市场。
根据中国现行《国民经济行业分类》，公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据发改委、科技部、工信部等五部委联合发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域
指南（2011 年度）》，公司所处行业属于“信息”产业中的“数字音视频产品”领域，属于国家鼓励发展的高技术产业和战略性新兴产业。从实际应用来看，公司产品主要用于安防领域，所处行业通常称
为安防行业，其细分行业为安防视频监控行业。
安防行业是指以技术手段为基础，利用各种安全设备和系统，对人员、财产、场所等进行监控和保护的产业。安防行业的主要产品包括视频监控、入侵报警、门禁系统、安全防护等。公司主要产品为安
防视频监控产品，属于安防行业产品的其中一种。
报告期内，公司所处行业未发生变化。
（二）发展阶段、周期性特点、行业地位情况安防行业的发展可以分为以下四个阶段：
初级阶段：该阶段是安防行业发展的起始阶段，主要以传统安防设备和手段为主，如门卫、巡逻等。
电子化阶段：该阶段随着科技的进步，安防设备开始向电子化和智能化方向发展，如视频监控系统、
电子巡更系统等开始应用。
网络化阶段：该阶段随着网络技术的发展，安防设备和系统开始向网络化和数字化方向发展，如智能交通系统、智能安防系统等开始应用。
智能化阶段：该阶段随着人工智能技术的不断成熟，安防行业开始向智能化和自动化方向发展，如智能安防、智能家居等应用逐渐普及。
除了传统的“物理安全”之外，人工智能、云计算、物联网等技术也在安防领域迅速开拓应用，安防行业正处于重新定义的阶段。
同时，应用领域也拓宽了安防市场的发展空间，新的市场需求加快了新技术、新产品的研发生产。
最初，安防视频监控产品主要应用于重点单位如政府、军事等特定领域的安全保卫，到后来随着人们对生活品质和安全的不断追求，逐渐应用于金融、交通、学校、医院等专业工程领域，至今视频监控技术
愈发成熟以及产品功能的日趋丰富，广泛应用于家庭、社区、商铺、企业、车辆等民用消费领域，为居民提供系统的安全服务解决方案，安防视频监控行业已成为一个市场规模庞大、稳定发展的成熟行业，
在未来将会持续保持较快的发展速度。
2022年，世界经济下行、需求萎缩，但这并不妨碍安防行业不断变化、适应和发展，一些趋势甚至加速进行。根据深圳市安全防范行业协会、CPS中安网及乾坤公共安全研究院的调查统计显示，2022
年全国安防行业总产值约为9460亿元，增长4.9%。其中工程/项目类产值5510亿元，占比58%；产品类产值2830亿元，占比30%；运维类产值1120亿元，占比12%。从国际市场来看，全球安防需求依
然高涨，且安防行业供应商集中在中国。根据全球知名的科技媒体A＆S《安全自动化》发布的“2022年全球安防 50 强榜单”来看，以安防企业 2021 年度销售收入为依据进行排序，我国上榜企业有 19 家，
上榜企业数量居全球第一。前瞻产业研究院《中国安防行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》预计到2026年全球安防行业市场规模为3306亿美元。
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文安防行业是随着现代社会安全需求应运而生的行业，安防视频监控产品是不可或缺的现代高科技产
品，是社会公共安全的重要组成部分，也是一个和谐社会所必备的。社会只要还有犯罪和不安定因素存在，安防行业就会存在并发展。中国行业研究网指出，随着人口在城市的不断聚集、新的大都市和城市
群相继形成，人口流动活动增加对城市的安防管理提出了更高的要求。伴随着我国城镇化的继续推进，
新的智慧城市、智慧小镇将不断涌现，平安城市、智慧交通、智慧校园、智慧楼宇等领域的视频监控摄像头的新增数量十分庞大。视频监控的产品也不断迭代升级，智能摄像机将取代高清摄像机，由此带来
大量的升级改造需求，有助于拉动视频监控的销售。
除了城镇化，技术的发展也将给视频监控带来发展动力。随着越来越多的安防视频摄像头和其他安全设备连接到网络，安全行业正在成为物联网世界的重要组成部分，丰富了其视觉能力。安防行业的界
限正在模糊，远远超出了物理安全领域。同时，人工智能技术的普及使互联设备成为物联网世界中的智能“物”。在 5G、AI 等新一代信息技术的快速发展下，视频分析、人像识别、数据分析等技术不断完善，
安防产品功能越来越丰富，安防逐步与多领域融合，众多细分领域市场需求出现，打开了安防市场的成长空间。人工智能和物联网的结合称之为AIOT，公司顺应行业发展趋势，走AIOT路线，提升产品智能
化和网络化的比例，完善相关智能化的解决方案；同时，以实现产品落地应用为目标，选择经济、实用的AI方案。在我们看来，AIOT为行业带来了更多的可能性，安防设备和系统的应用迅速扩展。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
安防行业所面临的挑战是复杂多变的。为保持行业高景气度，进一步深化市场竞争力，一个健康、
稳定的行业环境是必不可少的。为此，为应对各种不确定性因素的冲击，历年来，国家在安防行业领域给予了众多政策上的支持。
2022年1月，国务院办公厅发布了《关于印发“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知》，
提到要加快推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级。
2022年4月，国务院发布了《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出推动统一智能家居、安防等领域标准，探索建立智能设备标识制度。
2022年6月，国务院发布了《关于加强数字政府建设的指导意见》，提到加快推动社会治理模式从单向管理转向双向互动、从线下转向线上线下融合，着力提升矛盾纠纷化解、社会治安防控、公共安
全保障、基层社会治理等领域数字化治理能力，推进社会治安防控体系智能化。
一直以来，安防行业作为以应用为表现形式的产业，深受国家政策、法律法规的影响。同时，近些年来，安防行业产品技术应用不断外延，逐渐形成以公共安全领域应用为核心，并向交通、金融、医疗、
教育、城市管理等诸多领域渗透的行业发展趋势。因此，诸多行业政策的发布实施也深刻影响着安防行业的发展。有了国家层面政策上的支持，智能安防行业各细分领域的建设就有了一个扎实的基础，行业
内知名企业在面对经营压力时也能更加从容应对。
针对安防行业发展，中国安全防范产品行业协会发布《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-2025年）》，提出安防行业需适应改革发展新要求，持续推动安防行业规范管理。该文是安防行业发
展的重要指导文件，不但阐明了安防行业管理部门及有关组织的战略意图，明确了工作方向及重点任务，
更为安防行业发展描绘了宏伟蓝图。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品
公司是一家集安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售于一体的高新技术企业，主要产品包括前端摄像机和后端硬盘录像机，其中前端摄像机有同轴高清摄像机、网络高清摄像机；后端录像机有同
轴高清硬盘录像机、网络高清硬盘录像机。一个典型的监控系统主要由一台或多台前端摄像机和一台后端硬盘录像机两大部分组成，可以实时查看摄像机画面的情况和后期调取录像查看历史录像记录，达到
实时监控或后续取证的目的，主要用于家庭、社区、企业、商铺、车辆等消费类领域，以及政府机关、
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文公共安全、金融、电力、教育、公用事业、大型商业综合体等工程类市场。
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生变化。
注：带 号为公司生产的主要产品。
（二）经营模式公司自成立以来，已累计开发新产品 10,000 多个款型，产品销售以北美、欧洲、亚洲等发达国家，
也销往大洋洲、南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近500家客户。公司主要采取ODM为主的经营模式服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发
和生产制造服务，已成为众多知名品牌商的战略合作供应商。公司境内销售保留少量OBM销售模式，主要面向国内客户。
公司配备了专业的研发团队，根据行业技术发展、市场需求情况、市场发展趋势，自主设计和研发产品线，公司再通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户，客户通过对公司
产品的构造、系统和功能的了解选择公司产品，公司也可以根据客户的需求，进行产品的定制化设计和生产。
报告期内，公司经营模式未发生变化，具体如下：
（1）研发模式公司坚持以市场为导向的研发创新机制，根据客户及市场需求开展研究创新工作，构建了健全的研
发组织架构，采用资源线和产品线的矩阵式组织架构运作。资源线主要提供底层技术支持服务；产品线主要负责相关产品研发、测试等工作，分为同轴高清硬盘录像机，网络高清硬盘录像机、同轴高清摄像
机，网络高清摄像机等产品线。通过矩阵式的产品线和资源线的研发组织架构，使得公司产品研发组织灵活，资源调配合理，有效的缩短产品开发周期，提高产品的开发效率。此外，公司通过多部门协作的
技术研发机制，与市场营销部门频繁的信息沟通，将先进技术及时转化为满足市场需求的新产品。
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）采购模式
公司生产所需的原材料包括标准件和定制件两类，其中标准件主要包含硬盘、主动元器件（集成电路）和被动元器件（电阻、电容、电感、变压器等）；采购部根据业务部门提出的产品需求及市场预测
进行原材料采购；公司制定了严格的供应商管理程序，通过考核和评估供应商的产品产量、质量、交货能力、交期、价格、服务及向终端供应商进行询价比价等，综合考评合格原材料供应商，并与核心供应
商建立长期战略合作关系，保障采购价格的稳定和供货能力的及时性。
（3）生产模式公司实施“以销定产”的生产模式，由公司计划部门统一组织管理，通过对客户需求进行预测分析
并结合产品库存和产能情况，形成相应的生产计划，生产部门负责生产计划的具体组织和实施。公司各生产工序对产品进行严格的检测和监控，为客户提供长期稳定的规模交付。
（4）销售模式公司销售主要以外销为主，设有国外业务部和工程项目部，分别负责境外市场和境内市场的拓展与
营销。公司通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户。通过客户对公司研发、
品质、生产各项体系的严格、复杂的认证，并通过打样、试产、检验等程序，各项指标、条件达标后，
公司进入客户供应商体系，与客户签订供应协议，客户根据日常需求向公司下达销售订单。
（三）市场地位公司自成立以来一直致力于视频监控相关的图像处理技术、音视频编解码技术、存储技术、智能分
析技术等技术的研发和应用，主要存储产品和摄像机在图像色彩还原度、清晰度、图像传输实时性、流畅性，数据存储的安全性、稳定性，警情处理的高效性等方面都处于行业领先地位。
公司采取ODM为主的经营模式，主要服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务，发展至今已具有完整的产品生产体系和较强的
生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求。
公司自成立以来，已累计开发新产品10,000多个款型，产品销售以北美、欧洲、亚洲等发达国家，也销往大洋洲、南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近500家客户，已成为国内具备技术和生产优势的
安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。根据a＆s《安全自动化》公布的“2022年全球安防50强”，公司排名全球第23位。
（四）竞争优势1.技术优势
公司在各项产品上均拥有独立自主的核心技术，构建了较为完整的视频监控技术体系。在与视频监控产品相关的核心技术方面，公司与行业龙头企业保持同步，具有行业先进水平。报告期内，公司自主
研发的一种安防监控中物品遗留丢失检测方法、一种车牌检测和识别方法获得国家知识产权专利局发明专利证书，目前仍有3件自主研发的技术获得发明专利申请受理。截至2022年12月31日，公司拥有
有效发明专利证书22件。
2.产品优势报告期内，公司保持了较强的快速研发能力，在安防视频监控细分市场处于相对有利的竞争地位。
报告期内，公司积极布局专业安防产品线和消费类产品线，初步完成对原有产品线的上下延伸。针对专业安防产品线公司研发了256路智能高清网络硬盘录像机、32MP四目智能网络摄像机、双目全景网络
摄像机、红外热成像摄像机、全彩超黑光摄像机等产品；针对消费类产品线安排了 2K 智能云台摄像机、
卡片机、室外枪机、智能可视门铃、4K超远距智能电池摄像机套装等的研发。同时，公司凭借成熟的研发体系和对众多消费者需求的深度感知挖掘，打造形成了模块化的消费类平台系统，为将来全系列产
品云端管理奠定了基础，公司将持续推进视频监控类产品的技术创新，并加大在其他视频应用相关产品的探索力度。
目前，公司的网络高清摄像机产品线包含了WDR全彩、警戒全彩、Eco-AI、Value-AI和黑光全彩系列，分辨率从200万像素到1200万像素产品全覆盖；模拟高清产品线包含WDR全彩系列和同轴音频
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文全彩系列；高速球机产品线分别新开发了7寸33倍、7寸25倍、5寸25倍、5寸18倍、4寸警戒、4
寸防暴等球机产品；后端存储产品线包含4到256路，1盘位到16盘位多样化存储；智能应用方面，
公司还加大了AI算法场景化应用的投入，完成了包裹检测、手势识别、宠物检测、海外车牌识别等；
公司不断优化无线产品线，增加了AI算法功能的同时，还新开发了400万和800万电池低功耗无线套装；特殊功能产品上，公司开发了超广角、双目、四目全景摄像机，开发了热成像摄像机，满足客户的
不同使用环境下的监控需求。
3.成本优势公司原则上采用“以销定产”的生产模式，根据客户销售订单合理制定生产计划、采购原材料，减
少了不必要的仓储成本，降低了采购过程、生产过程中可能产生的各种浪费，对生产成本实现了有效控制；同时公司根据具体订单、客户市场预期和整个半导体供应的情况，集中大批量采购一些通用物料，
利用批量采购议价空间大的特点，降低物料单价的成本。
报告期内，公司保持较好信誉，在行业内树立了良好的口碑，是上游供应商非常理想的合作对象，
故公司对上游供应商具有较好的议价能力。另外公司与重要供应商建立了长期稳定的战略合作关系，在采购价格和供货及时性方面均得到有力保障。大批量的采购需求和稳定的供应商合作关系，增强了公司
的议价能力，有效控制了制造成本，降低了关键原材料采购价格的不稳定性风险，使公司在市场中处于有利的竞争地位。
4.客户优势公司主要客户为安防视频监控行业的国际知名公司。公司销售以ODM模式为主，产品采用客户指定
品牌，这些品牌多为发达国家市场的品牌商，经过多年经营，已被消费者熟识和认可，市场份额比较稳定。公司通过ODM模式，产品大量进入国际市场，扩大了消费者群体。越来越多的消费者接受公司产品，
培养消费习惯，也为公司积累了市场资源。
5.地理优势公司总部设在广东省珠海市，属于珠三角地区，有便利的物流渠道，同时紧邻香港、澳门特别行政
区，可借助香港和澳门的国际化资源，开展国际贸易。珠三角地区是中国重要的经济中心和制造业基地，
涵盖了众多的优势产业，尤其是电子信息领域，有利于公司利用产业资源和技术优势，提高产品的质量和竞争力。
（五）竞争劣势1.工程项目高端产品不足
工程类市场的规模远大于消费类市场。积极开拓工程类市场、扩大工程类产品销售额是公司未来的一个重要经营方向。公司侧重于消费类业务，工程类业务积累相对不足，仍需加强研发投入力度以开发
出更多用于系统集成项目的高端产品，才能顺利完成由消费类市场向工程类市场转换，公司一旦研发能力和技术积累能够满足工程类产品需求时，将有效提升公司市场竞争力。
2.内销份额不足公司一直以境外销售为主，比较依赖外销市场，国内销售占比较小，这意味着公司的收入和利润可
能会受到全球市场波动和汇率的影响。公司主要客户为境外安防视频监控行业的国际知名品牌商，公司通过ODM模式，采用客户指定品牌使产品大量进入国际市场。公司境内销售保留少量OBM销售模式，主
要面向国内客户，品牌知名度相对较低。目前公司正努力开拓国内市场，增加产品的曝光度和销售机会。
随着公司转型和创新的不断推进，品牌知名度和影响力也将逐渐提升。
3.人才不足安防视频监控行业属于技术密集型行业，要求企业建立一支技术水平高、研发能力强的团队，不断
推出适应市场、满足客户需求的新产品。优秀的研发人员不仅需要较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。这意味着在未来的发展中，公司迫切需要大量高端人才。公司设在广东省珠海市，行业
内的优秀人才相对较少，公司面临人才不足的问题。
（六）主要的业绩驱动因素、业绩变化珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司实现营业收入79,483.77万元，同比减少8.42%；实现归属于上市公司股东的净利润10,263.47万元，同比增加41.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
11,049.00万元，同比增加63.78%。
1.汇率影响公司对外销售以美元计价，且出口销售收入占比较高，美元对人民币的汇率升值且保持在相对高位，
有利于提升公司的盈利水平。2022 年平均美元汇率为 6.7082，比上年同期升值 3.85%，对公司经营较为有利。报告期内，公司汇兑收益为3256.79万元；2021年同期，公司汇兑损失为385.21万元。
另外，报告期内由于募集资金、定期存款的利息收入增加，报告期的财务费用同比减少。
2.新产品稳定投放有利于提升盈利水平公司通过积极推进前端产品智能化开发和深化后端产品的性能，助力中端市场应用需求，新产品持
续推出，使产品毛利率稳步提高。在消费类市场，客户（特别是新合作的客户）导入的网络产品比例增加，产品附加值较高，带动销售毛利率的增长。在工程类市场，中高端智能AI系列产品比重增大，因
此毛利率提升较多。
3.市场波动影响美洲市场销售额下滑，但是，受益于汇率红利以及部分客户产品转型，毛利增幅比较明显。2022
年上半年，公司克服困难参加了2022年美国西部国际保安产品博览会 (ISC WEST)推广公司新产品。借此机会有效推进了现有已合作客户新产品的导入以及采购份额的增加，也对新客户开发有帮助。
东欧市场受俄乌战争影响，上半年大部分业务项目暂停，直至9月份才缓慢恢复，但受益于产品线扩充，客户推广力度加大，全年销售额仍有小幅度增长。西欧市场，公司在积极导入新产品，寻找新的
合作伙伴，推动整体销售额增长。
亚洲市场销售额略有增长。大部分老客户加快产品更新、快速切换产品方案、业务跟进得力，因而销售额与往年相比有不同程度的增长。从产品结构上看，亚洲市场客户几乎都转型到IPC类产品，模拟
产品的占比较低，带动产品毛利率的提升；受益于因美元汇率升高及新产品毛利率相对较高，2022年亚洲市场整体毛利率同比小幅度增长。具体来说，韩国市场几个主要大客户均已完成海思替代产品的开
发，同时在网络产品上取得较大突破，销售额与毛利率较2021年均有增长；台湾地区市场开发了新客户，原来的主要客户也已完成海思替代产品的开发，需求有明显增长。
4.原材料采购价下降报告期内，芯片及结构件、包装材料采购价整体下降，降低了公司的采购成本，对公司提高利润率
和竞争力有着积极影响。原材料采购价下降也减少了公司营运的资金压力，公司可以投入更多的资金到研发和创新之中，有助于提高技术水平和产品竞争力。
5.股权激励计划实施公司于 2021 年 12 月15日召开了 2021年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司 2021 年限
制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》，实施了员工股权激励计划。报告期内，公司费用同比增长，主要系报告期内分摊股权激励成本所致，2022年度产生的股权激励费用为1,903.99万元。
三、核心竞争力分析公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告
期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（一）公司规模公司始终专注于视频监控产品的研发、生产和销售，经历了视频监控行业多次技术升级迭代，积累
了完整和全面的视频监控技术和丰富的产品开发经验。公司发展至今已具有完整的视频监控前后端产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内
大批量交货需求，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一，根据 a＆s《安全自动化》公布的“2022年全球安防50强”，公司排名全球第23位。
截至2022年12月31日，公司共有员工1226名，其中研发人员301名，占总人数的24.55%。
（二）技术研发实力公司高度重视研发能力提升、技术创新与科技进步，持续加大研发投入力度，凭借在产品和市场需
求方面的深刻洞察，不断提高产品的核心竞争力，丰富产品品类。2020年、2021年和 2022年，公司全年研发投入分别达 5,413.20 万元、5,273.07 万元和 8,795.37 万元，占总营业收入比例分别为 5.75%、
6.08%和 11.07%，连续三年处于上升趋势。持续的高研发投入已成为公司产品保持市场竞争力的重要因素之一。
报告期内，公司自主研发的一种安防监控中物品遗留丢失检测方法、一种车牌检测和识别方法获得国家知识产权专利局发明专利证书，目前有 3件自主研发的技术已提交至国家知识产权局审查，其中 1
件已于 2023 年 3 月 20 日收到国家知识产权局下发的《授予发明专利权通知书》。截至 2022年 12月31日，公司拥有有效发明专利证书22件。
经过多年的投入和积累，公司已经发展成为国内同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及集中管理平台研发能力的少数几家公司之一。公司开发了完整的视频监控前后端产品线，既能迎合消费类客户
对高性价比和快速响应优势的研发、生产要求，也能满足工程类客户对于智能化产品的需求。
（三）产品品质认证公司通过 ISO9001 质量认证，研发、生产、销售和服务等环节均在该体系下有效运行。公司产品
以出口为主，主要销往北美、欧洲、亚洲等地，产品出口需符合进口国的安全、电磁兼容等品质保证认证要求。公司产品通过 CCC、FCC、CE、RoHS 等认证，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符
合国际客户的质量管理审核标准，为公司进一步开拓市场打下基础。
（四）市场与客户公司深耕行业多年，凭借快速的研发创新技术、高效的生产能力、优质的产品质量，与安防视频监
控行业品牌商长期合作。公司主要客户中包含多个安防视频监控行业的国际知名公司，通过与品牌商的合作，对终端消费者的消费习惯和体验的认识更为准确，以创新设计和先进技术为着力点，持续不断地
推出新产品，稳定在终端市场的占有率。
（五）运营资本公司股票于 2021年 8月 5 日在深圳交易所上市交易。公司公开募股成功，优化了融资结构，降低
了融资成本，从而降低了公司资本成本，有利于扩大业务规模、提升市场竞争力。同时，通过优化资金运营方式 ，实现了资金最大化利用，提高资本运营效率，从而提高了盈利能力和竞争力。
报告期内，公司再次通过高新技术企业认定（证书编号：GR202144001750，有效期 3 年），继续按15%的优惠税率缴纳企业所得税。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 794,837,714.95 100% 867,920,910.23 100% -8.42%
分行业视频监控行业 793,933,160.93 99.89% 867,250,568.00 99.92% -8.45%
其他 904,554.02 0.11% 670,342.23 0.08% 34.94%分产品
产品及劳务 793,933,160.93 99.89% 867,250,568.00 99.92% -8.45%其他 904,554.02 0.11% 670,342.23 0.08% 34.94%
分地区国内销售 35,780,231.26 4.50% 100,876,842.23 11.62% -64.53%
国外销售 758,152,929.67 95.38% 766,373,725.77 88.30% -1.07%其他 904,554.02 0.11% 670,342.23 0.08% 34.94%
分销售模式直接销售 793,933,160.93 99.89% 867,250,568.00 99.92% -8.45%
其他 904,554.02 0.11% 670,342.23 0.08% 34.94%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
视频监控行业 793,933,160.93 561,299,036.71 29.30% -8.45% -16.17% 6.50%分产品
产品及劳务 793,933,160.93 561,299,036.71 29.30% -8.45% -16.17% 6.50%分地区
国内销售 35,780,231.26 33,994,644.55 4.99% -64.53% -58.61% -13.60%国外销售 758,152,929.67 527,304,392.16 30.45% -1.07% -10.23% 7.10%
分销售模式直接销售 793,933,160.93 561,299,036.71 29.30% -8.45% -16.17% 6.50%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 套/件 1,628,736 2,240,801 -27.31%
视频监控行业生产量 套/件 1,616,175 2,165,702 -25.37%
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品及劳务 营业成本 561,299,036.71 99.94% 669,544,768.59 99.96% -16.17%其他 营业成本 315,351.65 0.06% 249,030.69 0.04% 26.63%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见本报告“第十节 、八、合并范围的变更”和“第十节 、九、在其他主体中的权益”的相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438,073,054.00前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.11%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 285,771,876.32 35.95%
2 客户2 72,239,324.72 9.09%3 客户3 28,644,387.80 3.60%
4 客户4 28,347,708.70 3.57%5 客户5 23,069,756.46 2.90%
合计 -- 438,073,054.00 55.11%主要客户其他情况说明
适用 不适用珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 118,168,120.12
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 37,765,091.37 9.71%2 供应商2 27,051,040.92 6.95%
3 供应商3 19,582,524.57 5.03%4 供应商4 17,236,036.91 4.43%
5 供应商5 16,533,426.35 4.25%合计 -- 118,168,120.12 30.37%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系付境外公司市场拓展服务费、报告
销售费用 21,861,423.95 14,976,293.43 45.97% 期内分摊股权激励成本、境外展会搭建费用及参加境外展会的差旅费增加所致
管理费用 52,733,234.32 49,968,746.37 5.53% 无重大变动财务费用 -40,082,220.63 1,547,531.83 -2,690.07% 主要系美元汇率波动，汇兑损益变动所致
主要系报告期内人工成本增加、分摊股权研发费用 87,953,725.24 52,730,673.98 66.80%
激励成本所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
进一步提升公司在行突破现有普通录像取 引领普通安防监控行
支持双光报警和照明 已进入规模化生产， 业内的创新能力、产证模式，重新定义安 业对于报警的重新定
的监控套装项目 获得了一项发明专利 品领先的优势，满足防监控报警功能。 义。
客户多方位需求。
开发IK10防暴等级的防暴型4寸4倍光学 智能监控设备，丰富 适应特种行业的特殊 丰富公司产品细分化
已进入小批量试产阶变焦智能云台摄像机 高速球系统功能，满 需要，可以抵抗硬物 市场，快速响应特殊
段项目 足特殊环境下的监控 撞击。 场景定制化需求。
要求。
提供多路实时共享带宽技术解决方案，达 优化无线传输带宽稳 进一步提升公司在安
到无线带宽的最大利 已实现低功耗4MP画 定性，达到4MP高清 防高清监控领域的技智能低功耗4MP电池
用；研究低功耗和长 质，并进入小批量试 画质，并提升监控短 术优势，满足客户对无线监控套装项目
距离传输通讯技术， 产阶段 时间捕捉画面的能 低功耗产品节约用电提升通讯传输距离和 力。 成本的要求。
穿透能力。
双光谱热成像AI智能 研究开发在可见光监 已进入中试阶段 提升监控设备环境适 能够实时监控被测物珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
网络摄像机项目 控设备中加入热成像 应性，即使在恶劣环 温度变化情况，并且检测技术，加强摄像 境下依然可以正常观 可以设定被测物最低
机的环境适应性。 测。 和最高温度点，当被测物的温度低于或者
高于相应的设置点就会触发报警。可以广
泛运用在工业控制、
电网、医疗、森林防火、老化检查、热敏
感物体监控等场景通过一台设备即可满
研究在4个8MP视频 足多个方向、多个场监控通道下产生极大 已实现超高清分辨率 景的视频监控要求，
3200万像素多目独立 数据量的基础上，提 及智能视频人脸，人 通过简单地点击放 进一步提升公司在安变倍星光级网络高清 高视频画面事件的触 形和车形侦测识别功 大，实时动态地捕捉 防高清监控领域的技
摄像机项目 发、捕捉和联动性 能，进入小批量试产 画面细节，提供全景 术优势。
能，以及大数据存储 阶段 和特写视图，使该产的完整性。 品更具有灵活性和易
用性。
拓宽公司的创新能研究5G技术、AI技 在5G网络下的车辆监 力，增强车辆运行过
术在车载监控领域的 项目处于中期开发设 控系统车辆开启自动 程的信息化与数字化5G智能车载监控项目
应用，实现智能车载 计阶段 录像，实现全程录像 的性能，为公司未来监控的实时有效性。 无死角。 的5G智能车载领域奠
定了基础。
产品支持16盘位RAID功能，同时支持
容错功能、冗余录像开发大路数多盘位且
功能，有更高的数据 进一步提升公司在安支持AI视频分析监控 项目处于开发后期阶
16盘128路AI视频 安全性。4个HDMI输 防高清监控领域的技的NVR，实现多通道 段，部分系统功能已
分析监控设备的研发 出接口，可同时分4 术优势，满足客户多统一管理，存储集中 实现
个屏显示128路视 方位需求。
满足不同场景。
频。双千兆网口，支持不同网段IPC添加
到NVR设备。
研究开发一款4K高分 在超距离传输的同辨率且实现超距离数 时，保持高分辨率4K 丰富公司产品细分化
超距4K低功耗智能监 项目处于后期开发设据传输，减少内存功 的图像，让数据传输 市场，满足客户对长
控系统的研发 计阶段耗更低的智能监控系 稳定，且唤醒迅速的 距离传输的要求。
统。 智能监控系统。
实现前端拼接、全景研究开发一款既能满
视图和精确细节，有足大型区域场景进行
更大的监控视角且画有效的大范围180度
面无畸变，清晰度 进一步提升公司在行全景覆盖，同时只需
4K双目AI智能网络 项目处于前期开发设 高，使得画面可以展 业内的创新能力、产要通过一个摄像头看
摄像机的研发 计阶段 现更多细节，确保智 品领先的优势，满足到更多的东西，不仅
能在对画面检测时， 客户多方位需求。
是全景图像，还可以做到细节不丢失、不
放大的、详细的视图变形，有更高、更准
的摄像机。
确的输出率。
开发的基站与电池供 解决门铃需要休眠保电的门铃组网套装， 证续航时长与用户随
实现门铃、基站与手 时查看设备工作状态 丰富公司产品细分化智能监控远距无线可 项目处于前期开发设
机APP之间的交互功 的矛盾，实现智能人 市场，快速响应特殊视门铃的研发 计阶段
能，满足用户可视化 形检测、包裹检测功 场景定制化需求。
对讲，同时防范陌生 能，保证其检测的速人需求。 度和准确率。
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文解决超广角镜头画面
研究超广角畸变校畸变，实现流程最优
正、智能侦测技术，
化，提高视频画面质4K超广角AI智能网 提高智能侦测检测率 项目处于前期开发设 提高公司智能摄像机
量，视频遮挡不被拉络摄像机的研发 和质量，进一步提升 计阶段 的行业竞争力。
伸，使画面在最大视视频监控行业的智能
场角基础上精准遮化水平。
挡。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 301 261 15.33%研发人员数量占比 24.55% 20.78% 3.77%
研发人员学历本科 233 206 13.11%
硕士 8 6 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 186 157 18.47%30~40岁 99 94 5.32%
40岁以上 16 10 60.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 87,953,725.24 52,730,673.98 54,131,966.17
研发投入占营业收入比例 11.07% 6.08% 5.75%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入总额占营业收入比例11.07%，比去年增加4.99%，主要系报告期内人工成本增加、分摊股权激励成本所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 894,420,564.35 993,531,992.89 -9.98%
经营活动现金流出小计 701,626,914.66 961,780,334.73 -27.05%经营活动产生的现金流量净额 192,793,649.69 31,751,658.16 507.19%
投资活动现金流入小计 467,770,695.17 900,018.97 51,873.43%投资活动现金流出小计 721,689,898.75 18,546,211.59 3,791.31%
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -253,919,203.58 -17,646,192.62 1,338.95%
筹资活动现金流入小计 1,688,701.56 774,005,227.88 -99.78%筹资活动现金流出小计 78,951,241.54 251,226,611.94 -68.57%
筹资活动产生的现金流量净额 -77,262,539.98 522,778,615.94 -114.78%现金及现金等价物净增加额 -120,319,276.39 534,483,600.13 -122.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额的变动主要系支付货款减少所致；投资活动产生的现金流量净额的变动主要系购买银行理财产品；筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系吸收投资收到的现金、取得借款收到的现金及偿还债务支付的现
金减少；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期经营活动现金净流量19,279.36万元，归属于上市公司股东的净利润10,263.47万元，两者相差9,015.89万元，主要原因系：本期核心原材料未进行大额战略储存，材料耗用的需求量正常消耗，存货减少9,008.64万元所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系购买银
货币资金 551,117,058.91 42.29% 670,167,471.14 52.19% -9.90%行理财产品
应收账款 151,437,533.07 11.62% 154,494,776.13 12.03% -0.41% 无重大变动主要系本期核
心原材料未进行大额战略储
存货 138,822,816.84 10.65% 230,514,238.92 17.95% -7.30%存，材料耗用
的需求量正常消耗
投资性房地1,383,462.35 0.11% 1,450,634.75 0.11% 0.00% 无重大变动
产固定资产 164,849,714.41 12.65% 175,875,957.83 13.70% -1.05% 无重大变动
在建工程 1,322,583.12 0.10% 1,284,403.68 0.10% 0.00% 无重大变动使用权资产 668,267.68 0.05% 552,506.11 0.04% 0.01% 无重大变动
短期借款 8,503,034.47 0.66% -0.66% 无重大变动合同负债 13,126,774.83 1.01% 11,618,861.68 0.90% 0.11% 无重大变动
租赁负债 112,201.29 0.01% 140,897.04 0.01% 0.00% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减值 额 额 变动
损益动
金融资产1.交易性
金融资产611,707. 715,000,000 455,000,000 260,611,707
（不含衍 0.0076 .00 .00 .76
生金融资产）
611,707. 715,000,000 455,000,000 260,611,707上述合计 0.00
76 .00 .00 .76金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,510,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
深圳 安防 5,00 2021 《关100. 募集 安防
锐云 产品 新设 0,00 无 长期 完成 否 年10 于设00% 资金 产品
智能 的贸 0.00 月26 立深珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
有限 易 日 圳子公司 公司
的公告》
（公告编
号：
-）披
露于巨潮
资讯网
扬州耐敏
德投安联 资管
锐视 理有安防 -
科技 510, 限公产品 51.0 自有 安防 212,
（江 新设 000. 司、 长期 完成 否的贸 0% 资金 产品 539.
苏） 00 熊志易 95
有限 远、
公司 陆守伟、
阚月美
-5,51
212,合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
539.0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
公司募集资金
公开发 64,978. 11,949. 24,970. 41,568.2021年 0 0 0.00% 专用账 0
行股票 97 20 62 88户和进
行现金管理
64,978. 11,949. 24,970. 41,568.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
97 20 62 88募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意珠海安联锐视科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2114号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,720.00万股，发行价格为41.91元/股，本次发
行募集资金总额为72,085.20万元，扣除各项发行费用（不含税）7,106.23万元，募集资金净额为64,978.97万元。中审华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年7月30日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出
具CAC证验字[2021]0151号验资报告。
截至2022年12月31日，本公司对募集资金投资项目累计投入人民币24,970.62万元，其中：2022年投入11,949.20万元。截至2022年12月31日，募集资金余额为人民币41,568.88万元（其中：存放募集资金专用账户余额
5,777.07万元；其他用于现金管理的账户期末余额35,791.80万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目安防数
字监控 2024年19,885 19,885 1,623. 11,363
产品产 否 57.14% 12月 0 0 不适用 否.48 .48 84 .25
业化扩 31日建项目
研发中 2024年11,198 11,198 2,439.
心建设 否 702.19 21.79% 12月 0 0 不适用 否.49 .49 84
项目 31日营销运
2024年营平台 10,026 10,026
否 317.95 521.29 5.20% 12月 0 0 不适用 否建设项 .23 .23
31日目
补充营 10,536 10,536 9,305. 10,646 101.04否 0 0 不适用 否
运资金 .19 .19 22 .24 %珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
承诺投51,646 51,646 11,949 24,970
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.39 .39 .20 .62
小计超募资金投向
尚未指 9,333. 9,333.否 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
定用途 58 58补充流
动资金 3,999. 3,999.-- 0 0.00 0.00% -- -- -- -- --
（如 00 00有）
超募资13,332 13,332
金投向 -- 0 0.00 -- -- 0 0 -- --.58 .58
小计64,978 64,978 11,949 24,970
合计 -- -- -- 0 0 -- --.97 .97 .20 .62
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 受行业内整体市场需求变化等因素的影响，公司首次公开发行股票的募集资金投资项目（以下简称“募投项
的情况 目”）建设进度有所放缓，未能在原定计划内完成建设。为保证募投项目高质量的实施，经审慎研究论证和原因 后，公司在保持募投项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，根据募投项目当前的
（含 实际建设进度，对募投项目进行延期。公司于2023年4月18日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事“是否 会第五次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，将募投项目“安防数字监控产品产业化扩
达到预 建项目”“研发中心建设项目”“营销运营平台建设项目”三个投资项目达到预定可使用状态的时间延长至计效 2024年12月31日。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
公司首次公开发行人民币普通股票（A股）1,720万股，募集资金总额为72,085.20万元，扣除各项发行费用（不含税）人民币7,106.23万元，募集资金净额为人民币64,978.97万元，公司募集资金投资项目总额为
超募资 51,646.39万元，超募资金总额为13,332.58万元。公司2021年8月23日召开的第四届董事会第二十一次会金的金 议和第四届监事会第十五次会议、2021年9月8日召开的2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于使用
额、用 部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币3,999.00万元用于永久补充流动资途及使 金；2022年4月22日召开第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十九次会议、2022年5月16日召
用进展 开2021年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，
情况 同意公司在确保不影响募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过人民币6亿元闲置募集资金和不超过人民币3亿元自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述
额度和期限内，资金可循环滚动使用。截至2022年12月31日，公司未使用超募资金补充流动资金，超募资金剩余部分用于闲置募集资金现金管理。
募集资金投资
项目实 不适用施地点
变更情珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用公司于2021年8月23日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议、2021年9月8
日召开的2021年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发募集资
行费用自筹资金的议案》，截至2021年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额为金投资
11,384.09万元，自筹资金支付发行费用金额为536.67万元，共计11,920.75万元，独立董事发表了明确同项目先
意意见。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）和民生证券股份有限公司分别对公司以自筹资金预先支付发期投入
行费用及投入募投项目的情况进行专项鉴证和核查，并出具《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资及置换
金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的专项审核报告》（中天运[2021]核字第 90367情况
号）、《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的核查意见》。公司已于2021年9月完成以募集资金置换预先投入募集资金投资项目金额11,384.09
万元，以自筹资金支付发行费用金额536.67万元尚未置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2022年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为41,568.88万元，其中募集资金专户余额为集资金
5,777.07万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为35,791.80万元。
用途及去向
1.公司于2022年10月26日召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议，审议通过了《关于新增募投项目实施主体的议案》，同意新增公司全资子公司深圳锐云智能有限公司（以下简称“深圳锐云”）为
公司募集资金投资项目 “营销运营平台建设项目”的实施主体。根据相关规定，深圳锐云开设了募集资金专项账户，并与公司、交通银行股份有限公司深圳分行、民生证券股份有限公司签署了《募集资金四方监管协
议》，对公司募集资金投资项目“营销运营平台建设项目”募集资金的存放和使用进行专项管理。
募集资 2.公司于2022年9月13日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使金使用 用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募投项
及披露 目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户，独立董事发表了明确同中存在 意意见。民生证券股份有限公司对公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的情况
的问题 进行核查。截至2022年12月31日，公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的金或其他 额为1,520.02万元。
情况 3.补充营运资金截至期末累计投入金额大于承诺投资金额，差异110.05万元，系公司该募集资金账户现金管理和活期存款利息收入所致。
4. 扣除发行费用后的募集资金总额64,978.97万元，减去截止2022年12月31日已累计投入募集资金总额24,970.62万元后的金额为40,008.35万元；截止2022年12月31日募集资金实有余额为41,568.88万元；
两者差额1,560.53万元，原因系募集资金产生利息收入1,007.57万元、发行费用金额536.67万元尚未置换、发行印花税16.25万元未以募集资金置换和实际发生的查询费减少0.05万元所致。
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
1、公司未来仍以自主研发为基础，完善公司技术创新体系，获得持续技术优势，进一步提升科研、
创新能力。
2、公司将持续关注市场需求，在完善已有产品的同时，加强开发更具市场竞争力的新产品并拓展产品功能及应用范围，使安防视频监控产品深入到更广泛的消费群体中，进一步扩大市场占有率。
3、公司继续加大对国内外客户的开发力度，寻找新的合作伙伴，建立国内外市场共同发展的市场格局，提升公司经营抗风险能力。
4、公司采用分环节整合客户专用产品线和通用产品线的管理模式，同时聚焦核心模块的精益制造，
深耕产品生产工艺技术，聚焦品质用以提升客户满意度。公司全面导入 Mes 等 IT 管理系统,引进新工艺、
精益制造设备、改善生产制造空间提高生产良率及生产效率，实现精益制造生产。
（二）下一年度经营计划公司将继续按照战略目标系统规划，一方面，通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，
引入更加科学和有效的科研管理及科研激励机制，使创新能力得以持续性发展；另一方面，继续巩固公司在安防视频监控行业细分市场的比较优势，形成产品系列化，不断延伸产业链。2023年将重点开展
以下工作：
1、市场拓展方面：根据公司战略规划，在稳固现有营销渠道和客户的基础上，深入全球市场布局，
密切关注国内外宏观政策调整、行业发展态势、市场需求变化、产品价格走势，加强营销网络建设，持续优化调整市场布局，扎实推进市场开拓工作；
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、技术研发方面：全力推进新产品的研发进程，加快差异化产品研发，强化技术水平升级，丰富既有产品线，形成多元化的产品线布局；
3、人力资源方面：进一步优化组织管理架构，完善人才培训、管理和激励体系，优化绩效与薪酬激励制度，通过实施股权激励，不断增强管理团队和核心骨干对实现公司的责任感、使命感，提高员工
的工作积极性，保证核心人才的稳定；
4、公司治理方面：持续梳理企业内部控制建设，加强内控管理，进一步推进信息化管理，不断完善内控机制和子公司管理，提升公司治理水平，做好成本管控与风险管理工作。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、汇率风险公司的进出口业务主要以外币为结算货币，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、经
济环境及国际贸易政策的变化而波动，具有较大的不确定性，导致公司面临汇率变动风险。
对此，公司将持续关注汇率变化走势，增强汇率风险防范意识，完善防范汇率风险的管理机制，借助金融工具，规避交易和折算风险；同时，提高公司核心竞争力，加大研发技术投入，提高产品优势，
增强定价能力，最大限度防范和降低汇率风险。
2、原材料价格波动风险公司原材料主要包括硬盘、集成电路（芯片）、结构件、电源、线材、PCB板、包材、电容等。原
材料是构成公司成本的最主要部分，因此原材料价格的波动会直接影响公司产品的成本状况，从而造成企业效益的波动和销售风险的增加。若未来出现原材料价格持续上涨而公司产品价格无法同比上涨的情
况，则可能导致产品的生产成本增加，存在公司毛利率下降和利润水平下滑的风险，不利于企业竞争力和市场占有率的提高。
公司积极与上游原材料厂商加强合作与沟通，及时调整原材料库存，保证原材料的供应稳定，同时通过技术升级，不断优化产品结构，开发高毛利产品，以降低原材料价格上涨的风险。
3、全球经济复苏不确定性风险随着经济全球化的发展，为世界经济发展提供了强大动力的同时，全球治理也面临诸多挑战。当前
全球经济复苏势头放缓，面临通胀水平上升、地缘政治冲突的高度不确定性等问题，将可能持续导致原材料产能和国际航运能力下降，产品的供需对接不畅，直接影响全球市场经济的恢复，将对公司出口业
务造成不利影响，进而给公司的生产和经营带来挑战。
公司将密切关注国际形势，增强机遇意识、风险意识。
4、行业竞争加剧风险近年来，随着行业的发展及国家出台的一系列相关政策支持，吸引大批企业入驻，且安防视频监控
产品升级换代快，导致行业竞争加剧。及时的高质量高标准地研发新技术、推出新产品，向行业纵向深度发展，是安防视频监控行业企业保持竞争力的基本要求。公司未来如果不能根据行业动态变化及时做
出前瞻性判断、加大投资和研发力度、快速响应并精准定位市场需求，公司产品将面临丧失市场竞争力的风险，对公司未来持续经营发展造成不利影响。
公司将积极关注行业发展趋势，不断加大对高清产品、网络产品和智能化产品的研发投入，全方位布局优化产品系列。加大开发客户力度的同时，增加与客户之间的黏性，促使产能与销量同增长，形成
公司新的利润增长点。
5、核心技术人才流失风险随着行业竞争格局的不断演化，行业内对人才、尤其是掌握核心技术人才的争夺日趋激烈。如果公司
不能持续提高薪酬水平、保持竞争优势，可能面临骨干人员流失的风险。公司将继续引进高水平的行业人才，进一步完善薪酬、福利与绩效考核及股权激励机制，继续研究制定多种形式的激励制度，把员工
的利益与公司的发展相结合，充分调动员工的积极性，保证公司拥有一支稳定、优秀的人才队伍。报告期内公司的员工队伍保持了良好的稳定性，未发生主要骨干人员离职的情况。
珠海安联锐视科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。