厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.................................................................................................................... 2
第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................................ 7
第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 10
第四节 公司治理................................................................................................................................................ 52
第五节 环境和社会责任.................................................................................................................................. 72
第六节 重要事项................................................................................................................................................ 77
第七节 股份变动及股东情况......................................................................................................................... 102
第八节 优先股相关情况.................................................................................................................................. 109
第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 110
第十节 财务报告................................................................................................................................................ 111
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
（四）在其他证券市场公布的年度报告。
以上备查文件的备置地点：公司证券部。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所公司、东亚机械、本公司 指 厦门东亚机械工业股份有限公司
东亚有限 指 厦门东亚机械有限公司控股股东、实际控制人 指 韩萤焕、韩文浩、罗秀英
太平洋捷豹控股有限公司（Pacific太平洋捷豹 指
Jaguar Holdings Limited）
厦门惠福资本投资合伙企业（有限合惠福资本 指
伙）
厦门福瑞高科投资合伙企业（有限合福瑞高科 指
伙）
发富投资 指 厦门发富投资合伙企业（有限合伙）
PacificPacific
指 GoalGoal
Holdings Limited（BVI）
ProfitProfit
指 GoalGoal
International CORP.（BVI）
GrandGrand
指 TopTop
Industrial INC.（BVI）
IntertekIntertek
指 GlobalGlobal
CORP.（BVI）
ProfitProfit
指 QueenQueen
International CORP.（BVI）
2024年1月1日至2024年12月31报告期、本报告期、本期 指
日2023年1月1日至2023年12月31
上年同期、上期 指日
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元又称"空压机"，将动力能转化为空气
空气压缩机 指 压力能和速度，用来提高气体压力和输送气体的机械装置
又称"螺杆式压缩机"、"螺杆机"，空气的压缩是靠装置于机壳内互相平行
啮合的阴阳转子的齿槽之容积变化而达到。这对阴阳转子在与它精密配合
螺杆式空气压缩机 指的机壳内转动使转子齿槽之间的气体
不断地产生周期性的容积变化而沿着转子轴线，由吸入侧推向排出侧，完
成吸入、压缩、排气三个工作过程又称"两级压缩螺杆机"，将压缩过程
二级压缩螺杆式空压机 指分两次进行的螺杆式压缩机
活塞式空气压缩机，又称活塞式空压活塞式压缩机 指 机，通过活塞在气缸中作往复运动来
压缩气体的轴驱动压缩机俗称"机头"，螺杆式压缩机的核心部
螺杆式压缩机主机 指 件，压缩机通过螺杆主机提供压缩空气
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文又称"无油机"，压缩空气的过程，产
无油螺杆空气压缩机 指生完全无油的压缩空气
利用机械、物理、化学或物理化学的方法对被抽容器进行抽气而获得真空
真空泵 指 的器件或设备。通俗来讲，真空泵是用各种方法在某一封闭空间中改善、
产生和维持真空的装置。
利用高速旋转的叶轮将气体加速，然离心鼓风机 指 后减速、改变流向，使动能转换成势
能（压力）
专精特新 指 "专业化、精细化、特色化、新颖化"
半导体工业中应用最为广泛的用来沉积多种材料的技术，包括大范围的绝
SA-CVD、PE-CVD 指缘材料，大多数金属材料和金属合金
材料国务院 指 中华人民共和国国务院
中华人民共和国国家发展和改革委员国家发改委 指
会工信部 指 中华人民共和国工业和信息化部
科技部 指 中华人民共和国科学技术部本报告除特别说明外，若出现总数与
尾差 指 各分项数值之和尾数不符的情况，均为四舍五入原因造成
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 东亚机械 股票代码 301028
公司的中文名称 厦门东亚机械工业股份有限公司公司的中文简称 东亚机械
公司的外文名称（如有） Xiamen East Asia Machinery Industrial Co., Ltd公司的法定代表人 韩萤焕
注册地址 厦门市同安区西柯镇西柯街611号注册地址的邮政编码 361100
公司注册地址历史变更情况 不适用办公地址 厦门市同安区西柯镇西柯街611号
办公地址的邮政编码 361100公司网址 www.jaguar-compressor.com
电子信箱 stock.eami@jaguar-compressor.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 韩文浩 许志涌联系地址 厦门市同安区西柯镇西柯街611号 厦门市同安区西柯镇西柯街611号
电话 0592-7395006 0592-7395006传真 0592-7113277 0592-7113277
电子信箱 stock.eami@jaguar-compressor.com stock.eami@jaguar-compressor.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（www.szse.cn）
《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 厦门市湖里区环岛干道万科云玺2号楼B区领域7-9层签字会计师姓名 黄印强、陈丽红、李江华
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
北京市朝阳区亮马桥路 48 2021年7月20日—2024年中信证券股份有限公司 戴五七、吴小琛
号中信证券大厦25层 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 1,139,890,899.64 958,592,877.64 18.91% 794,880,440.45归属于上市公司股东
217,229,701.28 163,044,883.21 33.23% 159,782,620.10的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 197,795,928.21 145,914,585.86 35.56% 137,347,574.48
的净利润（元）
经营活动产生的现金229,093,728.29 275,797,923.66 -16.93% 239,299,525.98
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.57 0.43 32.56% 0.42
股）
稀释每股收益（元/0.57 0.43 32.56% 0.42
股）
加权平均净资产收益15.67% 13.24% 2.43% 14.09%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 2,446,979,706.71 1,889,580,884.81 29.50% 1,641,167,407.41归属于上市公司股东
1,477,815,619.94 1,303,642,726.95 13.36% 1,182,637,944.53的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 282,431,828.56 322,897,639.61 290,794,100.48 243,767,330.99归属于上市公司股东
51,134,402.76 68,904,402.17 63,032,048.51 34,158,847.84的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 44,942,047.06 65,069,086.37 59,033,897.11 28,750,897.67
的净利润经营活动产生的现金
13,693,994.56 55,072,058.85 83,202,613.49 77,125,061.39流量净额
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-139,139.11 -1,413,986.58 -1,200.93减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
3,286,660.43 5,663,237.78 15,417,004.02照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
委托他人投资或管理21,405,356.13 17,097,586.18 11,713,793.46
资产的损益除上述各项之外的其
-1,689,209.74 -1,185,013.55 -735,425.23他营业外收入和支出
减：所得税影响额 3,429,894.64 3,031,526.48 3,959,125.70合计 19,433,773.07 17,130,297.35 22,435,045.62 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况压缩空气作为工业生产中的三大动力之一，工业生产中的“水电气”即包括压缩空气，
其中压缩空气是仅次于电力的第二大动力能源，我国 80%以上的规模工厂配置有压缩空气动力。空气压缩机、真空泵等作为压缩空气的主要生产设备，广泛应用于装备制造、汽车、
冶金、电力、电子、医疗、纺织，食品，半导体、新能源等工业领域。
党的十九届五中全会提出《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，我国将围绕十九届五中全会、中央经济工作会议、国家
能源工作会议等重大决策和工作部署，保障能源安全供应、推动清洁能源发展和化石能源清洁高效利用，确定油气储运、先进核电装备等 15 个领域能源装备发展方向；同时国务
院根据第十四届全国人民代表大会第二次会议和政治协商会议第十四届全国委员会第二次会议要求提出“大力推进现代化产业体系建设,加快发展新质生产力；推动大规模设备更
新和消费品以旧换新，推动企业高质量发展的重要举措”，为压缩机行业产品提供了广阔的市场。在国民经济各领域的技术提升、高质量发展引导下，未来压缩机行业会有更广阔
的发展空间。
（一）报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下显著特征：
节能替换趋势明显，压缩机市场持续增长。空气压缩机作为战略性新兴产业，在国家稳经济，“碳达峰、碳中和”的大背景下，更加节能的空气压缩机成为了市场主流。2021
年 10 月，《2030 年前碳达峰行动方案》指出“推进重点用能设备节能增效。以电机、风机、泵 、压缩机 、变压器、换热器、工业锅炉等设备为重点，全面提升能效标准。”
2021 年 11 月，《电机能效提升计划（2021-2023 年）》“针对 压缩机 等通用设备，鼓励采用 2 级能效及以上的电动机，推广 2 级能效及以上的变频调速永磁电机，鼓励采用低
速直驱和高速直驱式永磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一体式螺杆压缩机等。”2022 年 6 月，工信部等六部门出台的《工业能效提升行动计划》中明确要求“开展重点用
能设备系统匹配性节能改造和运行控制优化，提高风机、泵 、压缩机 等电机系统效率和质量。禁止企业生产、销售不符合能效强制性国家标准要求的用能设备及其系统。”出于
政府的强制性规定，企业必须提高压缩机能源利用效率，对压缩机设备的能效要求日益提高，这将刺激存量市场压缩机的节能替换，带动压缩机市场的持续增长。2020 年至今，公
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文司凭借高质量的节能技术创新水平，17 款机型以行业领先的水平荣获企业标准“领跑者”，
高效节能的压缩机将成为行业发展的重要趋势之一。
国产替代效应延续，专精特新企业深耕硬科技领域。国际企业因为进入市场时间较长，
过去长期在部分行业实现垄断，在我国压缩机高端市场处于优势地位。但是近几年国内优质压缩机企业持续投入研发，已具备螺杆主机设计制造等核心能力。公司作为“专精特新”
小巨人企业和国内领先的压缩空气系统提供商，深耕压缩机制造、研发，通过提高创新技术研发能力和优化生产制造工艺水平，同时不断探索新材料应用、新设计方案，不断进行
创新，解决压缩机行业中高精尖、“卡脖子”等国内空白的技术问题 。公司旗下品牌“捷豹 JAGUAR”压缩机凭借出色的能效水平、良好的售后服务、不断迭代的技术创新，实
现了对外资产品的部分替代，并持续冲击高端空压机市场，未来将会不断丰富产品谱系，
做最专业的空气动力系统提供商，实现更全面的国产替代。
市场对符合绿色制造、绿色供应链的企业和绿色产品的需求日益增加。2021 年 11 月工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》要求“推动工业窑炉、锅炉、电机、泵 、风
机、压缩机 等重点用能设备系统的节能改造”；2023 年国家发改委发布《关于统筹节能降碳和回收利用、加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》推广“将节能降碳、资源
循环利用先进适用技术和产品设备纳入《绿色技术推广目录》《绿色产业指导目录》和《产业结构调整指导目录》鼓励类，持续加强推广应用”，政府对行业支持政策也显著加
码。公司 2021 年被工信部认定为国家级“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”，2022年相继又被工信部认定为国家级“绿色设计产品”企业，公司是唯一一家同时获得三个国
家级“绿色制造” 的压缩机企业。2023 年公司多款螺杆式空气压缩机被列入《厦门市2023 年绿色技术和产品目录》。绿色制造需求将会带来空压机及相关市场的持续增长，行
业整体发展前景广阔，公司产品符合绿色发展理念，也将为此受益。
大规模设备更新、加快产品更新换代、推动高质量发展。2023 年，国家发改委发布《关于统筹节能降碳和回收利用、加快重点领域产品设备更新改造的指导意见》指出“扩
大有效投资和消费，逐步分类推进重点领域产品设备更新改造”。2024 年，中央财经委员会第四次会议进一步强调“加快产品更新换代是推动高质量发展的重要举措，要鼓励引导
新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新”。国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对于推动大规模设备更新和消费品以旧换新作出了全面部署，“到
2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
长 25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到节能水平，环保绩效达到 A 级水平的产能比例大幅提升”。公司产品压缩机属于通用设备，广泛应用于工业制造各个领域 ，公
司将抓住此次大规模设备更新的机遇，进一步推广公司产品、提升市占率，将公司规模再一次提升，更好地回报股东。
（二）行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。2019 年以来，
涉及行业的主要政策内容如下表所示：
发布时间 发布部门 政策名称 政策内容《国家工业节能技术
空气压缩机隶属“7.1.1 高效节能通用设备制造”2019年12月 工信部 装 备 推 荐 目 录
等战略性新兴产业（2019）》
健全 “专精特新”中小企业、专精特新“小巨《关于健全支持中小
人”企业和制造业单项冠军企业梯度培育体系、
2020年7月 工信部 企业发展制度的若干标准体系和评价机制，引导中小企业走“专精特
意见》新”之路
健全梯度培育工作机制，引导 “专精特新”中小企业成长为国内市场领先的“小巨人”企业，
聚焦重点行业和领域引导“小巨人”等各类企业《关于培育发展制造
成长为国际市场领先的单项冠军企业，引导大2021年7月 工信部 业优质企业的指导意
企业集团发展成为具有生态主导力、国际竞争见》
力的领航企业。力争到 2025 年，梯度培育格局基本成型，发展形成万家“小巨人”企业、千家
单项冠军企业和一大批领航企业。
针对 压缩机 等通用设备，鼓励采用 2 级能效及以上的电动机，推广 2 级能效及以上的变频调
工信部、市场监管《电机能效提升计划2021年11月 速永磁电机，鼓励采用低速直驱和高速直驱式
总局 （2021-2023年）》永磁电机。大力发展永磁外转子电动滚筒、一
体式螺杆压缩机等。
《“十四五”工业绿推动工业窑炉、锅炉、电机、泵 、风机、压缩2021年11月 工信部
色发展规划》 机等重点用能设备系统的节能改造。
开展重点用能设备系统匹配性节能改造和运行《工业能效提升行动控制优化，提高风机、泵 、压缩机 等电机系统
2022年6月 工信部计划》 效率和质量。禁止企业生产、销售不符合能效
强制性国家标准要求的用能设备及其系统。
落实《电机能效提升计划（2021-2023 年）》《关于开展 2022 年等，对电机、变压器、风机、空压机 、泵 等重
2022年8月 工信部 工业节能监察工作的点用能设备用户企业开展节能监察，核查设备通知》 台账，会同有关部门依法督促企业淘汰达不到
强制性能效标准限定值的低效设备。
工业节能监察包括“执行单位产品能耗限额，
《工业节能监察办2023年2月 工信部 用能产品、设备能源效率等强制性国家标准情
法》况；执行落后的耗能过高的用能产品、设备和
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文生产工艺淘汰制度情况等”
加快重点领域产品设备更新改造，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，推动制造业高端
《关于统筹节能降碳化、智能化、绿色化发展，形成绿色低碳的生和回收利用、加快重产方式和生活方式，为实现碳达峰碳中和目标
2023年2月 国家发改委点领域产品设备更新提供有力支撑。推动地方和有关行业企业实施
改造的指导意见》 产品设备更新改造，鼓励更新改造后达到能效节能水平（能效 2 级），并力争达到能效先进
水平（能效1级）。
到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、
文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增长《推动大规模设备更25%以上；重点行业主要用能设备能效基本达到
2024年3月 国务院 新和消费品以旧换新节能水平，环保绩效达到 A 级水平的产能比例行动方案》 大幅提升，规模以上工业企业数字化研发设计
工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、
75%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司专注于提供节能、高效、稳定的空气动力，是以压缩机、真空泵主机自主研发设计、生产为核心，并进行压缩机、真空泵整机以及配套设备的研发、生产与销售的综合性
空气动力系统解决方案提供商。
（二）公司主要产品公司经过 30 多年的专业化生产制造，培育出旗下优质空气压缩机品牌“捷豹
JAGUAR”，产品包括螺杆式压缩机、真空泵、离心式压缩机、活塞式压缩机等系列以及干燥机等相关配套设备及配件。产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、光伏、锂电、冶
金、电力、电子、 医疗、纺织、生物发酵等行业领域。公司主要产品类型展示如下：
1、空气压缩机（1）空气压缩机应用简介
空气压缩机是一种通过压缩的方式使低压气体转变为高压气体，从而将原动机（通常是电动机）的机械能转化为气体压力能的气压发生装置。
空气压缩机主要用于提供空气动力，是工业现代化、自动化的基础动力产品，是工业活动中必不可少的设备之一，广泛应用于装备制造、汽车、半导体、光伏、锂电、冶金、
电力、电子、 医疗、纺织、航空航天、军工、食品饮料等工业领域。
（2）空气压缩机产品系列螺旋式压缩机系列
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文①无油压缩机系列
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域压缩过程完全
新能源、集成电无油，产出清
路 SA-CVD 、
洁无油的压缩无油干式螺杆 PE—CVD 、 医
空 气 ； 转 速空气压缩机 疗、食品、等对
高，制造、装空气清洁度极高
配精度高、气的行业领域。
密性高。
压缩过程完全新能源、集成电
无油，产出清路 SA-CVD 、
洁无油的压缩无油水润滑螺 PE—CVD 、 医
空 气 ； 转 速杆空气压缩机 疗、食品、等对
高，制造、装空气清洁度极高
配精度高、气的行业领域。
密性高。
结构紧凑、运行可靠、节能
高效、装配量新能源、集成电少、安装方便路、医疗、食
离心式空气压等优点。能够品、等对空气清
缩机确保为用户提洁度极高及用气
（ZGT系列）
供 连 续 、 稳量大的行业领定、无油的高域。
品 质 压 缩 空气。
采用高速电机直驱结构和磁
环保、化工、食磁悬浮离心空 悬 浮 轴 承 技
品医药、科研领气压缩机 术，运转无摩
域和纺织等行业（ZMT系列） 擦，无需润滑
领域。
油，压缩空气纯净无油。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文实验室、医院等
洁净无油，极场所，精密电致静音。 子、食品饮料等
行业。
涡旋空气压缩机
实验室、医院等洁净无油，极场所，精密电
致静音。 子、食品饮料等行业。
②有油压缩机系列产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域
采用二级压缩螺杆机头，水
冷 却 永 磁 电化工、汽车、电二级压缩永磁 机，双级压缩子、纺织、机械
变频螺杆空气 相比一级压缩加工、新能源、
压缩机（ZLS- 更节能，可以集 成 电 路 SA-2iC系列） 替代传统高耗CVD 、 PE—CVD
能产品，达到等行业。
节能减排的效果。
采用一级压缩永磁变频螺杆 螺杆机头，低
化工、汽车、电空气压缩机 转速大排量，
子、纺织、机械（ZLS-Hi+系 可以应用于多
加工等行业。
列） 种大中型企业工况。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文采用油冷式永
磁电机，搭配汽保行业、激光高效节能螺杆切割机行业、机
主机，广泛应械加工、汽车、
用 于 多 种 工电子等行业。
况。
永磁变频螺杆空气压缩机
（福星系列）
采用油冷式永磁电机，搭配汽保行业、激光
高效节能螺杆切割机行业、机主机，广泛应械加工、汽车、
用 于 多 种 工电子等行业。
况。
针对激光切割机行业设计，
搭配一体式储永磁变频螺杆
气罐设计，可空气压缩机 激光切割机行
以解决激光切（LS激光切割 业。
割机配套针对机系列）
空气质量、环境 紧 凑 等 需
求。
低压大排量系永磁变频螺杆 列 ， 针 对 纺
空气压缩机 织、玻璃、水纺织、玻璃、水（ZLS-Di系 泥等低压力行泥等行业。
列） 业，更加省电节能。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文③鼓风机系列
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域采用空气悬浮轴
承，高效三元流曝气、印刷、生离心鼓风机
叶轮，搭配永磁物发酵等行业领（ZTB系列）
电机，高稳定域。
性、高效率。
快速增氧，流量大，曝气稳定均
离心增氧机 水产养殖业、水匀，比传统罗茨
（ZATB系列） 刀等行业领域。
增氧机稳定、节能。
采用无油螺杆机水泥厂、化工、
无油螺杆鼓风头，适用于各种食品、生物制药
机定压工况。 等行业领域。
活塞式压缩机系列活塞式压缩机是通过活塞在气缸中做往复运动来压缩气体的轴驱动压缩机，公司活塞
式压缩机设备可满足客户不同压力的需求。公司活塞机拥有多个型号，多种系列，产品系列丰富，可以满足各个工业产业需求。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
结构紧凑，外形美观，品种齐全，适
合各用户的需求；汽车、冶金、化工常压系列 电控与气控结合一等行业领域。
起，运行平稳、使用寿命长、噪音
小。
采用自润滑活塞环和密封轴承，整个
压缩过程没有润滑油的参与，提供洁
医疗、食品等行业无油系列 净的压缩空气；经
领域。
严密的动平衡校正，使空压机运转
更平稳，寿命更长。
行程大，转速低，
压缩比小，效率更高、更省电；高级
的中间冷却缓冲汽车、冶金、化工高压系列 器，提高了压缩机等行业领域。
效率，降低了电能消耗，降低了排气
温度 ， 延长了使用寿命。
卓越的水冷设计，
让活塞机处于低温状态，各配件寿命
汽车、冶金、化工水冷却活塞系列 长，排气温度低。
等行业领域。
水冷型，冷却可靠，尤其适用于粉
尘较多的场合。
2、真空泵（1）真空泵应用简介
真空泵是一种通过机械、物理、化学或物理化学的方法对被抽容器进行抽气，用于改善、产生和维持真空的装置。
真空泵的应用非常广泛，可以应用于塑料、染料、砖瓦、造纸、医药、食品、电子行厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
业等领域。
（2）真空泵产品系列公司的真空泵，采用永磁电机，比传统真空泵省电节能，可以降低用户使用成本。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域永磁变频智能运电子真空夹持、
行，高效率、节吸附，化学和医能省电；结构紧药真空制造流
有油真空泵凑、占用面积程、易拉罐真空
小、无需使用放罐装等工业领置设备。 域。
抽速快、纯净无油；永磁变频智
新能源、集成电能运行，高效
路 SA-CVD 、
率、节能省电；
PE—CVD 等行长时间高稳定的
业领域。
真空度，粉尘不卡壳。
无油真空泵抽速快、纯净无
油；永磁变频智新能源、集成电
能运行，高效路 SA-CVD 、
率、节能省电；
PE—CVD 等行长时间高稳定的
业领域。
真空度，粉尘不卡壳。
真空泵和压缩机常见应用场景如下表所示：
行业类别 具体应用举例集成电路 单晶硅制造拉单晶，晶圆加工光刻、刻蚀等，封装测试模塑等
新能源 光伏硅料清洗、电池片， 锂电设备维护、真空吸附等驱动口罩机的气动元件、熔喷布生产过程中利用空气动力拉伸纤维、高压气
医疗行业体吹瓶吹塑、压缩搅拌、灌装二氧化碳等
驱动各种风动机械，如风镐、铆钉机、压力机、升降机等；仪表控制及自动装备行业
化装置，如气动仪表、气动阀门等；喷涂喷砂，如喷漆枪等汽车行业 利用压缩空气来对汽车进行清洁、水基涂料、喷漆辅助、自动冲压等
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文冶金行业 高压爆破开采；输送煤粉；输送助燃气体，如高炉送风、高炉送氧等
吹气清洁管道、吹除烟垢、清洁锅炉及冷凝器管道、喷气清洗、清除污水、
电力行业气动控制等
电子行业 输送粒状物、干燥气动控制等纺织行业 搅拌液体、润湿、喷气编织、纬纱吹送、牛仔布砂洗等
食品饮料 食品发酵、粉状物质的输送、冷却出炉食物等各行业常见应用，以图形形式举例如下：
行业类别 应用图示 行业类别 应用图示集成电路 新能源
锂电行业 汽车行业冶金行业 电力行业
电子行业 装备行业食品饮料 医疗行业
3、配套设备系列配套设备包括冷冻式干燥机、吸附式干燥机等设备，该等设备用于对螺杆式空压机产
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文生的压缩空气进行除水、除油等处理。
产品品类 产品外观结构 产品性能 应用领域有效降低空气露
点，去除压缩空空压机后部处理
冷冻式干燥机 气中的水分，产设备。
品稳定，可以应用于多种工况。
适用于对压缩空空压机后部处理
吸附式干燥机 气有更高的露点设备。
要求的工况。
4、配件系列产品品类 产品外观结构 产品性能
过 滤 精 度 高 达0.01um，过滤精度
高，滤芯孔径均精密过滤器
匀；过滤阻力小，
通量大、截污能力强，使用寿命长。
捷豹专用，优质滤芯，高效过滤润滑
油过滤器油中杂质，延长机
体寿命。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文含 油 量 控 制 在
3PPM 以下，压缩油气分离器 空气含油量控制在
理想范围内，滤油效果极佳。
过滤空气中的细微粒子，保证进入压
空气过滤器缩室的空气质量，
延长主机寿命。
（三）主要经营模式
1、 研发模式公司研发工作以市场需求和公司战略规划为导向，通过对市场未来发展趋势的分析，
确定市场需求较大的产品类型，有针对性地进行技术研究和产品研发。研发模式以自主研发为主，并在部分新产品开发方面与国内外技术型机构进行合作开发。公司研发部门根据
公司总体规划和各部门反馈情况，制定研发规划、组织设计、实施新设备、新技术的研发项目。
2、采购模式公司采购模式为“按需采购”模式。生产中心根据具体订单需求和生产计划安排，制
定出请购需求清单，采购中心根据请购需求生成采购订单，并通过公司的供应商平台将订单需求传递给各供应商，各供应商依照订单内容及时配送物料。
3、生产模式结合自身与行业特点，公司采取“安全库存”与“订单生产”相结合的生产模式。为
保证生产过程的有序进行以及按计划及时完成交货任务，公司建立相关制度，明确各环节的部门责任：计划部门负责根据销售预测和客户订单的品种、规格、交期等要求编制生产
进度计划和物料请购计划，并对生产计划的实施过程进行管控；采购中心根据物料请购计划进行采购；生产车间按流程生产，对于生产过程中出现的异常情况及时反馈；同时，公
司还设置了品管中心对产品质量全面把关。
4、销售模式根据是否将产品直接销售给终端用户，公司的销售模式分为经销和直销。
① 经销模式厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
经销模式是指公司与经销商签署买断式经销合同，将产品销售给经销商，经销商再将产品自行销售。
空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广；作为工业生产的基础动力设备，空气压缩机售后保养维修需求较大，用户要求及时、专业的售后服务。针对空气
压缩机行业的这些特点，公司主要采取经销的销售模式，由经销商开拓终端市场并就近向用户提供及时、专业的售后服务。
② 直销模式直销模式是指公司直接与用户签署销售合同，并直接完成销售。少量终端大客户根据
自身的信用政策情况、需求等直接与公司签订合同，通过直接合作，公司可以为大客户在全国各地协调售后服务等各项需求。
（四）公司的行业地位和优势公司是国家专精特新“小巨人”企业、高新技术企业及福建省企业技术中心，是团体、
行业标准《压缩空气站节能设计指南》（T/CGMA 033002-2020）、《容积式空气压缩机产品铭牌、说明书、宣传文件明示要求》（T/CGMA 0301-2021）、《绿色设计产品评价技术规范
一般用喷油回转空气压缩机》（T/CMIF 157-2022 ）、《螺杆空气压缩机电控系统》（T/CGMA0303-2023）、《喷油螺杆空气压缩机油品使用指南》（T/CGMA0304-2023）《微型往
复活塞空气压缩机》 （外文版标准）的起草单位之一，同时是国内少数掌握螺杆空压机核心技术的厂家之一。公司始终致力于不断提升设备能效水平的技术创新，2013 年压缩机
列入工信部“能效之星”评选范围以来，公司产品凭借“优于能效一级”的领先能效水平多次入选工信部《“能效之星”产品目录》，入选数量位居行业第一；2017 年至 2023 年，
公司产品凭借优异的能效水平入选工信部《国家工业节能技术装备推荐目录》，入选数量位居行业第一。公司被工信部认定为“绿色工厂”、“绿色供应链管理企业”、“绿色设
计产品企业”，是唯一一家同时获得三个国家级“绿色制造”奖项的压缩机企业。
三、核心竞争力分析
1、品牌优势公司成立 30 多年来，始终重视品牌建设， 1994 年即注册了“ 捷豹 JAGUAR”商标，
从产品质量、品牌宣传、市场定价等方面着力，持续打造 “捷豹 JAGUAR”的国产高端空压机品牌形象。凭借多年的沉淀，公司旗下 “捷豹 JAGUAR”品牌已成为业内知名品牌，
获得福建省著名商标、福建名牌产品、厦门市优质品牌、厦门市著名商标等多项荣誉。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文同时，凭借完善的营销网络、对经销商统一有效的管控策略以及全面专业的销售服务，
“捷豹 JAGUAR”品牌受到市场广泛认可，终端客户包括比亚迪、汇川技术、宁德时代、
法拉电子、江丰电子、贝莱胜电子、高测股份、海天精工、中国中车、中国旺旺、五粮液、
大博医疗等众多知名企业。
公司在行业内建立起的品牌优势，是公司实现长远发展的重要基础，也是公司不断提升行业地位，取得持续盈利能力的重要条件。
2、销售渠道优势针对空气压缩机下游应用领域广泛、客户群体庞大、分布范围广的特点，公司采取经
销为主的销售模式。上世纪 90 年代起，公司即注重建设服务水平专业、品牌忠诚度高的经销商队伍。经过 30 多年的耕耘，不断发展、吸收认同 “捷豹 JAGUAR”产品理念的经销
商，建设了一支品牌忠诚度高、销售能力强、服务水平专业的经销商队伍，形成了以广东、
江苏、浙江、福建、安徽、山西、湖北、河北、陕西等省为中心销售区域，辐射全国的营销网络。
3、研发创新优势公司自成立以来，始终将研发创新作为发展的核心竞争力，坚持对技术创新的重视和
投入。经过多年的建设，公司已组建起专业的研发团队，并形成了紧跟市场形势的研发机制，在技术研究和产品开发方面具备了持续自主创新的能力。
技术方面，公司是国家级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、福建省省级企业技术中心、福建省科技小巨人领军企业，同时拥有合肥通用机电检测院认证的能效实验室。
截至报告期末，公司共拥有发明专利 2 项、实用新型专利 109 项、外观专利 16 项，参与制定行业、团体标准 6 项，拥有螺杆式压缩机主机的自主设计、生产能力，掌握 60 余种
型线，在螺杆式空压机型线设计、节能环保等方面形成了核心技术优势。
产品方面，公司 2013 年研发的永磁变频螺杆式空压机，推向市场之后反响显著，销售量快速增长，已成为公司主打产品，技术水平居行业前列；2015 年研发的二级压缩螺杆
式空压机，目前已更新至第四代产品，能效提升、节能效果显著；2017 年，公司向市场推出具备物联网功能的空气压缩机，能够有效监控该等空压机的运行状态，及时提出维修保
养方案，减少空压机突然停机对用户正常生产的影响。2019 年下半年推出了“福星”系列产品，深受市场欢迎。2021 年公司以募投项目为契机，布局了真空泵（VC 系列）、无油螺
杆机（ZS 系列）、离心机（ZGT、ZMT 系列）等应用于新能源、半导体等行业的高端产品。
2022 年公司高端产品真空泵、无油螺杆机逐渐形成销售，产品得到广泛认可，并将物联网厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
功能的空气压缩机进行优化升级实现全方位的“捷豹智控”（ZK 系列），给客户带来更好体验。2023 年公司高端产品真空泵、无油螺杆机呈现稳健增长趋势，并完成离心式压缩机
开发。2024 年公司对真空泵、无油螺杆机及微油螺杆机等产品进行全面升级，实现更高效稳定的定气体输出及全面的智能化管理；离心式压缩机已完成阶段性应用试验，产品性能
稳定，将继续稳步推进试验工作，加快将产品推向市场；同时公司将“捷豹智控”AI 系统系列化，配备于全系列机型中。该系统基于温度、压力、能耗等多模态数据的采集，对采
集到的压缩机运行数据进行分析，构建出压缩机的健康状态画像。实现对压缩机运行状态的24小时智能监控，可精准定位出现的故障类型与位置。
4、一体化生产优势公司长期致力于螺杆机的自主研发、生产，对钣金车间、机械加工车间、整机组装车
间、仓储等实施信息化改造，进一步提高自动化生产程度，实现了降本增效。公司工艺链条已经涵盖螺杆转子加工、电机转子装配等，使公司产品设计具备工艺实现基础，拥有更
大自由度，可以从设计优化、工艺优化等多个维度协同实现产品能效提升、减震降噪等性能优化。公司完全具备对主打产品的自主设计、生产能力，已形成较为明显的一体化生产
优势。空压机的一体化生产，有利于提升空压机产品提供空气动力的稳定性和产品质量水平，也是实现标准化生产和国产替代的重要基础。同时公司搭建的数字化 MES 系统，作为
智能制造领域的核心枢纽，它以先进的信息技术为基石，融合了大数据分析、人工智能算法和实时监控的强大功能，实现了生产过程的精细化管理、资源的优化配置以及质量的精
准把控。
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，作为国内领先的压缩机头部企业，公司管理层继续围绕长期发展战略和年度
经营目标，积极主动作为、大胆探索实践，用心用力管理，群策群力创新，稳中求进，坚毅前行，聚焦压缩机、真空泵主业。在深耕压缩机中低端市场领域的基础上，不断开拓高
端大客户、真空泵市场领域，客户矩阵进一步完善，产品品类显著增加，产品服务能力更强，在深化落实“调结构、提性能、强品牌、创新品”技术升级的基础上，对外以高质量
产品、方案和服务为客户创造价值，对内最大限度实现更好效益和更优异现金流，成绩斐然、硕果累累，夯实公司高质量发展的步伐。
报告期内，公司总体经营情况如下：
（1）主要经营情况2024 年度，公司实现营业收入 1,139,890,899.64 元，比去年同期增长 18.91%；归属
于公司所有者的净利润为 217,229,701.28 元，比去年同期增长 33.23%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润197,795,928.21元，比去年同期增长35.56%。
（2）强化技术升级，优化产品结构公司不断深耕行业细分市场、丰富产品类别、拓展应用场景，围绕客户需求以及行业
发展趋势，持续进行生产工艺提升、智能制造优化、绿色节能技术升级，从而推动公司高质量、全面化发展。在无油机、真空泵、离心机、大型螺杆机等高端产品上不断优化、解
决痛点、实现更好的突破，进一步扩大高端产品份额。研发坚持把握“提性能、增产能”厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
的原则，创新新结构、新工艺、缩时新程序；坚持“调结构、提性能、强品牌、创新品”，
全面加快高端、智能、绿色、高价产品结构再突破、性能再提升、产品再升级。
（3）突出营销地位，创新营销策略公司继续突出营销的核心地位，进一步完善营销策略。聚焦、精选大型客户，优化中
小型客户，开拓营销渠道，创新营销竞争机制，推进目标战略客户销售。公司及时顺应市场需求的变化，使产品研发与客户需求紧密对接，增强公司品牌在产业链中的价值，市场
占有率和优质大客户占比不断提高，与知名品牌的合作进一步加大，“捷豹”品牌影响力和美誉度不断提高，高端、高价产品营销推广力度加大，以真空泵、无油机等为代表的高
端产品增量进一步提升。
（4）强化组织效能，积极降本增效，聚焦产品质量公司继续强化内部管理。信息管理上，优化 IT 流程，实现生产自动化、管理流程化，
更好的推动技术研发演进和产品迭代；成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，深挖内部管理效益，着重强调重点原辅材料的降本增效。聚焦产品质量，狠抓产品加工、装配、
组装、包装的过程质量管控，加强产品质量检测，提升公司的业务响应能力与整体服务水平，进一步拓展发展空间和盈利能力。
（5）加快公司新厂区工程建设公司同翔新厂区工程建设可以满足公司未来发展对研发、生产用地的需求。2024 年，
公司新厂区已经完成主体建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,139,890,899.64 100% 958,592,877.64 100% 18.91%分行业
机械制造 1,113,844,751.52 97.72% 934,274,010.12 97.46% 19.22%其他业务收入 26,046,148.12 2.28% 24,318,867.52 2.54% 7.10%
分产品螺杆机 875,212,854.93 76.78% 742,711,662.86 77.48% 17.84%
其他产品 238,631,896.59 20.93% 191,562,347.26 19.98% 24.57%其他业务收入 26,046,148.12 2.28% 24,318,867.52 2.54% 7.10%
分地区厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
境内 1,048,995,333.83 92.03% 879,419,089.91 91.74% 19.28%境外 64,849,417.69 5.69% 54,854,920.21 5.72% 18.22%
其他业务收入 26,046,148.12 2.28% 24,318,867.52 2.54% 7.10%分销售模式
经销 1,066,354,551.40 93.55% 906,625,895.01 94.58% 17.62%直销 47,490,200.12 4.17% 27,648,115.11 2.88% 71.77%
其他业务收入 26,046,148.12 2.28% 24,318,867.52 2.54% 7.10%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
机械制造 1,113,844,751.52 785,094,263.76 29.51% 19.22% 18.39% 0.49%分产品
螺杆机 875,212,854.93 616,085,361.74 29.61% 17.84% 18.24% -0.23%其他产品 238,631,896.59 169,008,902.02 29.18% 24.57% 18.96% 3.35%
分地区境内 1,048,995,333.83 747,733,264.49 28.72% 19.28% 18.50% 0.47%
分销售模式经销 1,066,354,551.40 753,715,185.63 29.32% 17.62% 16.22% 0.72%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 93,634 80,685 16.05%
生产量 台 96,505 80,117 20.46%机械制造
库存量 台 12,262 9,391 30.57%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期库存量较上年同期增长30.57%，主要系期末储备安全库存量
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本 同比增减金额 金额
重 比重机械制造 直接材料 603,960,042.33 76.34% 500,458,277.50 74.79% 20.68%
机械制造 直接人工 60,705,659.07 7.67% 52,150,039.48 7.79% 16.41%机械制造 制造费用 120,428,562.36 15.22% 110,530,446.58 16.52% 8.96%
其他业务成本 其他 6,035,400.96 0.76% 6,035,400.96 0.90% 0.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 147,542,536.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.94%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 42,283,933.70 3.71%2 客户二 30,234,510.23 2.65%
3 客户三 27,360,195.56 2.40%4 客户四 23,897,668.29 2.10%
5 客户五 23,766,228.87 2.08%合计 -- 147,542,536.65 12.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 247,868,877.60
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.03%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 87,755,437.52 13.11%
2 供应商二 51,316,123.92 7.67%3 供应商三 44,447,266.23 6.64%
4 供应商四 35,859,521.33 5.36%5 供应商五 28,490,528.60 4.26%
合计 -- 247,868,877.60 37.03%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期计提股份支付
费用，且业绩增长带动薪销售费用 36,595,072.56 29,350,324.33 24.68%
酬增长、市场推广费增长综合影响所致。
管理费用 44,590,263.94 41,991,152.88 6.19%财务费用 -4,131,543.95 -3,970,945.87 4.04%
研发费用 49,675,689.15 54,794,534.66 -9.34%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高空压机空气的洁拓展产品应用领域，
净品质，拓展市场，
多型号干式无油双螺 实现多型号无油螺杆 增加产品结构，满足实现食品、医疗、卫 部分型号已完成
杆开发 机的批量生产 不同市场需求，提升生、石油化工等领域
产品竞争力的应用需求。
润滑介质采用合乎饮用水标准的蒸馏水，
配置高性能的不锈钢元件，整个压缩系统 增加无油螺杆机产品
实现产品的多样化，
多型号水润滑无油螺 没有任何润滑油成 品类，拓展产品应用部分型号已完成 优化、细化符合市场
杆机开发 分，可应用于航天、 领域，满足不同市场需求的产品
电子、医药、食品等 需求行业和特殊工艺要求
领域，满足不同市场需求。
磁悬浮永磁离心鼓风实现产品的多样化，
机可广泛应用于食离心式鼓风机系列产 优化、细化符合市场 增加产品谱系，培育
品、化工、医药、污 取得阶段性成果品开发 需求的产品，节能减 新市场
水处理等行业，相比排
传统鼓风机，更加节厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
能高效、噪音小、可靠性高、维护成本
低。
磁悬浮离心空压机可广泛应用于医药、冶
金、纺织、化工等行磁悬浮离心空压机研 实现磁悬浮离心空压 增加产品谱系，培育
业，能效高、噪音 部分型号已完成发 机的批量生产 新市场
小，100%无油，搭配智能控制系统，智能
调节，可靠性高。
离心压缩机是重大化工装置、气体输送和
优化产品结构，提高离心式空气压缩机开 液化等领域的核心装 实现多型号离心式空
部分型号已完成 市场份额，提升产品发 备之一，满足不同市 压机的批量生产
竞争力场需要，实现产品多
样化。
制氮机可广泛应用于化工与石油、电子制
造、金属加工、食品、医药、航空航 实现产品的多样化， 增加产品谱系，拓展
制氮机及氮气一体式天、消防、农业等领 取得阶段性成果 优化、细化符合市场 产品应用领域，满足
装置开发域，具有高效稳定， 需求的产品 不同市场需求
安全环保，自动化程度高，灵活性强等特
点。
零气损压缩热吸干机可广泛应用于汽车制
造、锂电池生产这类高能耗敏感行业，精
实现产品的多样化，
密制造与电子、食品零气损压缩热吸干机 优化、细化符合市场 增加产品谱系，提升
医药、能源与重工业 取得阶段性成果开发 需求的产品，节能减 产品竞争力
等领域，与传统吸干排
机相比，更加环保低碳，零气耗节能，利
用空压机余热再生，
高效稳定。
空气一体式装置可广泛应用于工业制造、
医疗与实验室、食品与包装、能源与交
通、环保与新能源等领域，与传统分体式 实现产品的多样化， 拓展产品应用领域，
系统的对比，显著提 优化、细化符合市场 增加产品结构，满足空气一体式装置开发 研发完成
升了系统的效率、稳 需求的产品，节能减 不同市场需求，提升定性和经济性，具备 排 产品竞争力
高度集成，节省空间，高效节能，稳定
可靠，适应性强，智能化与远程监控等特
点。
印刷行业吸吹一体泵通过集成 “抽真空”
和“吹气”功能，无实现产品的多样化， 增加真空泵产品谱
需单独配置真空泵和印刷行业吸吹一体泵 研发完成 优化、细化符合市场 系，满足不同市场需
空压机，可以一台设需求的产品 求，提升产品竞争力
备同时完成吸附和吹气，节省空间和能
耗，提升印刷精度与厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
质量，响应速度快，
智能化控制，减少人工干预。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 119 125 -4.80%研发人员数量占比 13.27% 14.62% -1.35%
研发人员学历本科 66 66 0.00%
硕士 11 11 0.00%大专 42 48 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 47 50 -6.00%
30~40岁 38 38 0.00%40岁以上 34 37 -8.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 49,675,689.15 54,794,534.66 40,062,582.48研发投入占营业收入比例 4.36% 5.72% 5.04%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,025,948,805.18 929,450,416.37 10.38%
经营活动现金流出小计 796,855,076.89 653,652,492.71 21.91%经营活动产生的现金流量净
229,093,728.29 275,797,923.66 -16.93%额
投资活动现金流入小计 986,825,304.71 1,035,939,914.95 -4.74%投资活动现金流出小计 1,550,011,786.96 1,530,464,167.06 1.28%
投资活动产生的现金流量净-563,186,482.25 -494,524,252.11 -13.88%
额厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 247,623,672.16 8,700,000.00 2,746.25%筹资活动现金流出小计 77,827,124.78 56,859,513.04 36.88%
筹资活动产生的现金流量净169,796,547.38 -48,159,513.04 452.57%
额现金及现金等价物净增加额 -163,401,965.43 -266,911,885.77 38.78%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）筹资活动现金流入较上期增长，主要系本期取得借款收到的现金增长所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额较上期增长，主要系本期取得借款收到的现金增长所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上期增长，主要系本期取得借款收到的现金增长所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 21,405,356.13 8.62% 主要系理财收益 否主要系计提存货跌价
资产减值 -6,497,684.73 -2.62% 否准备
营业外收入 287,965.85 0.12% 主要系商标维权赔偿 否主要系公益性捐赠支
营业外支出 1,977,175.59 0.80% 否出
主要系非流动资产处资产处置收益 -139,139.11 -0.06% 否
置损失其他收益 26,526,686.21 10.68% 主要系各项政府补助 否
主要系计提应收账信用减值损失 -3,271,373.81 -1.32% 款、其他应收款、应 否
收票据坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例比例
主要系本期购货币资金 362,277,394.05 14.81% 525,927,060.22 27.83% -13.02%
买长期大额存厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
单所致应收账款 135,931,088.66 5.56% 106,330,633.47 5.63% -0.07% 无重大变化
存货 201,605,635.48 8.24% 185,391,039.28 9.81% -1.57% 无重大变化投资性房地产 113,480,889.91 4.64% 119,516,290.87 6.33% -1.69% 无重大变化
固定资产 219,248,119.16 8.96% 241,355,638.00 12.77% -3.81% 无重大变化主要系新厂房
在建工程 511,704,116.61 20.91% 138,453,801.54 7.33% 13.58%建设所致
合同负债 277,610,295.51 11.35% 239,275,678.64 12.66% -1.31% 无重大变化长期借款 234,200,000.00 9.57% 8,700,000.00 0.46% 9.11% 无重大变化
主要系本期购其他非流动资
656,344,788.58 26.82% 404,501,695.93 21.41% 5.41% 买长期大额存产
单所致股本 381,774,116.00 15.60% 378,912,000.00 20.05% -4.45% 无重大变化
未分配利润 571,566,556.98 23.36% 452,128,437.43 23.93% -0.57% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益公允 本期计 本期
的累计公 本期购项目 期初数 价值 提的减 出售 其他变动 期末数
允价值变 买金额变动 值 金额
动损益
金融资产应收款项
16,790,065.30 17,143,268.58 33,933,333.88融资
上述合计 16,790,065.30 17,143,268.58 33,933,333.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资系本公司所持有的由信用等级较高银行承兑的银行承兑汇票，且信用风险和延期付款风险很小，故不存在
减值迹象，其他变动系净额变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文货币资金 3,094,773.14 保函保证金
货币资金 114,501.52 冻结存款应收票据 30,156,527.20 票据已背书但未终止确认
合计 33,365,801.86七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,220,000,000.00 1,422,000,000.00 -14.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见巨潮
资讯空压 网
机制 自有 （www造基 资 2022 .cnin
378,7 509,6地工 通用 金、 49.16 建设 年08 fo.co
自建 是 57,39 51,90 0.00 0.00程项 机械 金融 % 中 月30 m.cn）
4.71 4.22目土 机构 日 《厦
建工 贷款 门东程 亚机
械工业股
份有厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
限公司关
于投资建
设空压机
制造基地
工程项目
的公告》
（公告编
号：
2022-053）
378,7 509,6合计 -- -- -- 57,39 51,90 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
4.71 4.224、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文存放
2021 首次 于募年07 50,44 44,22 1,436 40,86 92.40 3,269
年7 公开 0 0 0.00% 集资 0月20 5 4.26 .84 3.65 % .81
月 发行 金专日
户50,44 44,22 1,436 40,86 92.40 3,269
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 05 4.26 .84 3.65 % .81
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]1715号）同意注册，厦门东亚机械工业股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）95,000,000股，发行价格为人民币 5.31 元/股，募集资金总额为人民币 50,445.00 万元，扣除发行费用人民币 6,220.74 万元（不含税）后，
公司本次募集资金净额为人民币 44,224.26 万元。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）容诚验字[2021]361Z0066 号《验资报告》验证。公司已将上述募集资金存放于募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金
的相关银行签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。
其中“年产 3 万台空压机扩产项目”、“研发中心升级建设项目”和“补充流动资金”已达到预定可使用状态并已结项，2024年3月，将上述募投项目募集资金专户资金余额转入公司一般银行账户永久补充流动资金，用于公司日常生产
经营，有助于提高募集资金的使用效率，有利于实现公司和股东利益最大化，不存在改变或变相改变募集资金投向的情形。结余募集资金转出后上述对应募集资金专户将不再使用，截至 2024 年 12 月 31 日，公司已办理上述专户销户手
续，专户注销后，公司与保荐机构、开户银行签署的相关《募集资金专户存储三方监管协议》随之终止。
截至2024年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为3,269.81万元，存放于募集资金专项账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产
2021 3万首次 24,4 24,0 2021
年07 台空 生产 39,5 98.5 7,51 1917公开 否 07.2 9.75 62.4 年12 是 否
月20 压机 建设 61 9% 2.98 6.28发行 6 9 月
日 扩产项目
无油螺杆
2021 空压首次 2025
年07 机研 研发 9,89 9,89 1,20 6,86 69.3 不适 不适 不适公开 否 年12 否
月20 发及 项目 6 6 6.7 4.30 6% 用 用 用发行 月
日 产业化项
目研发
首次 中心 2023年07 研发 4,92 4,92 220. 4,93 100. 不适 不适 不适
公开 升级 否 年12 否月20 项目 1 1 39 4.74 28% 用 用 用
发行 建设 月日
项目首次 2021 永久 16,0 5,00 5,00 100. 不适 不适 不适 不适
补流 否 0 否公开 年07 补充 00 0 2.12 04% 用 用 用 用
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文发行 月20 流动
日 资金项目
44,2 40,870,3 1,43 7,51 1917
承诺投资项目小计 -- 24.2 63.6 -- -- -- --78 6.84 2.98 6.28
6 5超募资金投向
首次年07 不适
公开 无 无 否 否月20 用
发行日
44,2 40,870,3 1,43 7,51 1917
合计 -- 24.2 63.6 -- -- -- --78 6.84 2.98 6.28
6 5分项目说明
未达到计划上述募集资金投资项目是基于公司发展战略、业务开展情况和行业发展趋势确定的，项目主要实施目的
进度、预计系提高公司主营业务的研发创新水平，进一步提升公司主营业务的综合竞争实力等。本次募投项目在前
收益的情况期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受公司实际经营情况、市场环境等多方面因素的影响，
和原因（含无法在计划时间内达到预定可使用状态。同时，公司于 2023 年 8 月收到厦门市同安区人民政府西柯街
“是否达到道办事处下发的《告知函》，现有厂区位于规划部署征收范围内。经审慎研究，公司决定放缓对相关软
预计效益”硬件设施的采购投入，将募投项目“无油螺杆空压机研发及产业化项目”的达到预定可使用状态日期调
选择“不适整至2025年12月。
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 公司于2021 年12 月8 日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021 年地点变更情 12 月 24 日召开 2021 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变
况 更及投资金额调整的议案》，同意将“年产 3 万台空压机扩产项目”的实施地点由“厦门市同安区通福路与官浔路交叉口西北侧地块”变更为“厦门市同安区西柯镇西柯街611号”。
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 公司于2021 年12 月8 日召开第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十二次会议，于2021 年方式调整情 12 月 24 日召开 2021 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目实施地点、实施方式变
况 更及投资金额调整的议案》，同意将“年产 3 万台空压机扩产项目”的实施方式由新建厂房变更为利用现有厂房。
适用募集资金投 公司于 2021 年 8 月 2 日召开的第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过了
资项目先期 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和预先支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募投入及置换 集资金置换预先投入的自筹资金 22,318.22 万元。公司独立董事、监事会和保荐机构已发表明确同意意
情况 见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证并出具了《关于厦门东亚机械工业股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2021]361Z0444号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出募投项目中“年产 3 万台空压机扩产项目”、“研发中心升级建设项目”和“补充流动资金”已达到预
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文现募集资金 定可使用状态并结项，公司分别将节余募集资金 405.98 万元、2.65 万元、2.61 万元，共计 411.24 万
结余的金额 元，转入公司一般银行账户永久性补充流动资金，用于公司的日常经营，同时注销相关募集资金专项账及原因 户。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金总额为3,269.81万元，存放于募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
在“碳达峰”、“碳中和”背景下，结合国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》强调，“推动新一轮大规模设备更新、大力推进现代化产业体系建
设，加快发展新质生产力”“到 2027 年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上”，以及节能环保、国产替代等行业趋势，公
司确立了战略目标：一是通过不断创新、加大研发投入力度，优化压缩机核心设计、生产厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
工艺，进一步强化产品稳定性，持续提高产品的能效水平；二是继续研发应用于新能源、
半导体等新质生产力行业的高端产品，优化离心压缩机，推广无油螺杆机、螺杆真空泵等产品，有规划地对机器人、数据中心等新兴行业用的压缩机进行探索和研发，推动高端制
造行业的绿色低碳高质量发展，使得东亚机械成为一家行业领先的压缩机企业。
公司将秉持做中国“空气动力系统技术领军者”的企业愿景，紧紧抓住国家大力贯彻高端化、智能化、绿色制造的发展战略，充分发挥公司技术优势、产品优势、管理优势、
品牌和销售渠道优势，积极调动全体员工的积极性，加快完成产品研发和工艺优化，努力提升技术水平，加速推动产品释放，继续为中国压缩机行业做出贡献。
（二）下一年度的经营计划2025年，公司将根据发展战略，积极做好以下经营计划：
（1）深化技术引领，重构产品价值链条公司将聚焦无油机、真空泵、离心机、大型螺杆机等高端产品战略赛道，以"数字化、
低碳化、集成化"为技术升级核心，加速推进永磁变频技术的迭代、真空泵高端应用领域的开拓，整机、整站能效标准的提升。实施"高端产品领航计划"，在全系列产品上完善物
联智控 AI 智能诊断系统与设备深度耦合，开发可适配智慧空压站整体解决方案。研发坚持"强基、拓新、提质"原则，创新产品高端领域的应用技术，打造高端、智能、绿色的产
品矩阵。
（2）升维营销战略，构建全新营销格局公司将以“技术+品牌+生态”三位一体重塑市场竞争力，聚焦新能源、半导体等高端、
高增长应用领域赛道，构建全球化营销网络；深化“灯塔客户”，锁定高端赛道的核心企业，提高“捷豹”品牌影响力和美誉度；同步优化“数字营销”，协助客户智能选型，赋
能客户节能改造决策。完善销售模式，布局国内驻外销售网点，并外延至国外销售网点，
构建销售新生态。
（3）深化精益革命，锻造组织新动能公司将以 MES 系统深度落地为核心，构建“数字精益中枢”，实现生产全要素数据实
时贯通。通过 MES 与 ERP、研发 PDM 等系统无缝集成，打造从订单排产到设备运维的智能决策链，建立工艺参数动态优化模型，确保库存周转率提升、质量异常响应时效压缩、核
心工艺参数库的完善。依托 MES 系统对关键能耗节点实时监控，实现单台产品综合能耗降厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
低、碳足迹追溯。并运用 MES 质量大数据反向优化工艺参数，建立空压机核心部件寿命预测模型，推动售后服务响应速度提升，设备综合效率的不断突破。
（4）加快公司新厂区工程建设公司同翔新厂区工程建设可以满足公司未来发展对研发、生产用地的需求。公司将加
快新厂区的装修、验收工作，尽早投入生产，为公司未来进一步扩大产能和拓展产业链提供保障。
（三）公司可能面对的风险（1）宏观经济波动风险
公司主营业务涵盖空气压缩机、真空泵等，产品广泛应用于装备制造、汽车、半导体、
光伏、锂电、冶金、电力、电子、 医疗、纺织、航空航天、军工、食品饮料等行业领域，
产品的终端市场均与宏观经济相关联。如果未来国家宏观经济环境、政策发生重大变化，
宏观经济出现周期性波动或经济增长速度放缓，而公司未能对由此带来的市场需求波动形成合理预期并相应调整公司的生产经营策略，将会对公司经营业绩的增长产生一定程度的
不利影响。
对此，公司紧密关注各个行业政策的变化情况，了解最新的行业态势，加强与客户的密切沟通，提升产品的性能，拓展产品的功能，加强成本管控，提升品牌服务，提高公司
在各行业内的综合竞争实力，以良好的口碑和一流的产品品质赢得市场，从而应对宏观经济波动风险。
（2）市场竞争风险经过多年的持续稳定健康发展，公司的产品品质、技术能力、管理水平等在国内同行
中处于领先水平，但面对日益激烈的市场竞争，如果公司不能持续提升整体竞争力，则可能在激烈的市场竞争中处于不利地位，给公司进一步扩大市场份额，提高市场地位带来不
利影响。
对此，公司持续不断打造与提升产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势的同时，通过不断拓展市场新领域、挖掘新的客户和新的利润增长
点，以消除市场竞争带来的不利影响。
（3）主要原材料价格波动风险厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品主要原材料为钢材、铸件等原材料，原材料采购价格波动受国际金融形势、
国际汇率、铁矿石价格、燃料运价等多方面因素影响，由此带来的生产制造成本的波动将会给公司的生产经营产生一定程度的不确定性。
针对上述风险，公司将通过优化现有工艺流程，提高材料利用率，控制生产成本，加速产品迭代升级，同时与供应商建立长期战略合作关系，按需采购，以达到最大限度降低
主要原材料波动带来的风险，维持产品毛利率稳定。
（4） 创新风险公司在空气压缩机研发创新、生产制造领域处于国内先进地位，技术、工艺和产品
的开发和改进受到市场广泛认可。若未来公司空气压缩机的新产品开发能力、生产工艺创新能力、 产品质量控制能力等不能适应市场发展方向，将对公司未来业务持续发展造成
不利影响。
对此，公司将主动跟踪市场动向，开发适合市场需求的产品，引入提高产品性能的新技术，对行业变化做出前瞻性判断，快速响应和精准把握市场趋势，提高市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料谈论的主要内
容：一、出口海外的业务怎
么样？未来是否有拓展国外
市场的计划？
二、国产替代详见深交所互
化进程情况怎动易：
么样？http://irm.c
三、无油螺杆厦门东亚机械 ninfo.com.cn
2024年02月 工银瑞信 黄 空压机、螺杆工业股份有限 实地调研 机构 /ircs/index
06日 璨 真空泵和离心公司 《301028东亚
压缩机的情况机械投资者关
怎么样？系管理信息
四、公司对20240206》
2024 年经营情况的展望？
等，提供的资料：无。详情
请查阅调研的基本情况索
引。
2024年02月 厦门东亚机械 西南证券 马 谈论的主要内 详见深交所互实地调研 机构
27日 工业股份有限 嘉程 容：一、出口 动易：
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文公司 海外的业务怎 http://irm.c
么样？未来是 ninfo.com.cn否有拓展国外 /ircs/index
市场的计划？ 《301028东亚
二、国产替代 机械投资者关化进程情况怎 系管理信息
么样？ 20240227》
三、无油螺杆空压机、螺杆
真空泵和离心压缩机的情况
怎么样？
四、公司对2024 年经营
情况的展望？等，提供的资
料：无。详情请查阅调研的
基本情况索引。
东北证券 刘俊奇、东北证
券 高伟杰、
东北证券 凌展翔、安信基
金 曾博文、
凯石基金林之、财信证 谈论的主要内
券 杨甫、甬 容：一、出口兴证券 徐晓 海外的业务怎
浩、兴银基金 么样？未来是陈宇翔、德邦 否有拓展国外
证券资产 韩 市场的计划？伟琪、广发基 二、国产替代
金 张毅、中 化进程情况怎详见深交所互
银国际 王 么样？动易：
瑾、中信建投 三、无油螺杆http://irm.c
刘岚、广东正 空压机、螺杆厦门东亚机械 ninfo.com.cn
2024年03月 网络平台线上 圆 戴旅京、 真空泵和离心工业股份有限 机构 /ircs/index
19日 交流 沣京资本 压缩机的情况公司 《301028东亚
谢承津、上海 怎么样？机械投资者关
亘曦、农银人 四、大规模设系管理信息
寿 王鹏、诺 备更新政策对20240319》
德基金 黄 公司的影响？伟、富安达基 公司对 2024
金 孙绍冰、 年经营情况的相聚资本 叶 展望？等，提
善庭、上海冲 供的资料：
积资产 蔡沛 无。详情请查霖、华泰证券 阅调研的基本
姚文韬、汇泉 情况索引。
基金 周晓东、鹏华基金
张栓伟、青岛星元投资 陈
旻、交银施罗德 王少成、
上海顶天投资厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
何柏廷、平安养老保险 朱
丽丽华创证券研究
所 范益民、
华创证券研究 谈论的主要内所 丁祎、华 容：一、出口
安基金 王旭 海外的业务怎冉、农银汇理 么样？未来是
基金 否有拓展国外刘荫泽、中信 市场的计划？
建投 刘岚、 二、一季度毛景顺长城基 利率在回升，
金、阳光保险 是什么原因？详见深交所互
集团 李曦 三、公司动易：
辰、长江证券 2023 年度分http://irm.c
蔡念恒、黄河 红比以往低，
厦门东亚机械 ninfo.com.cn2024年04月 网络平台线上 财产保险 李 有没有中期分
工业股份有限 机构 /ircs/index25日 交流 贺、浙商证券 红的预期？
公司 《301028东亚翁晋翀、深圳 四、无油螺杆
机械投资者关正圆 黄志 空压机和螺杆
系管理信息豪、中银国际 真空泵的情况
20240425》王瑾、厦门中 怎么样？
略投资 五、公司对蔡在行、西南 2024 年经营
证券 李站、 情况的展望？上海磐厚投资 等，提供的资
孟庆峰、拾贝 料：无。详情投资 李昌 请查阅调研的
强、东证融汇 基本情况索证券 张云 引。
亮、上海磐厚投资 顾圣英
谈论的主要内容：一、请问
公司对于未来的市场趋势和
行业发展有何预测？
二、领导好，
请问公司2024 年的发 详见深交所互
展规划和目标 动易：
线上参与东亚是什么？ http://irm.c
机械 2023 年
三、请问国内 ninfo.com.cn2024年04月 价值在线网络 网络平台线上 度和 2024 年
其他 市场竞争如此 /ircs/index30日 互动 交流 第一季度网上
之大，公司是 《301028东亚业绩说明会的
否会加大海外 机械投资者关投资者
市场的扩展？ 系管理信息
四、公司在 20240430》2023 年度的
研发投入占营业收入的比例
是多少，相比上一年度有何
变化？
五、在无油压缩机业务方
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文面，公司有哪
些新的增长点或潜在的市场
机会？等，提供的资料：
无。详情请查阅调研的基本
情况索引。
谈论的主要内容：一、关于
永久补充流动资金项目，我
想了解一下投入金额和投资
进度如何？请问该项目是否
已经达到预计效益？另外，
公司是否有进一步的规划和
措施来确保该项目的顺利进
行和效益的最大化？谢谢！
二、请问在2023 年，公
司的前五名主要供应商合计
采购金额占年详见深交所互
度采购总额的线上参与“厦 动易：
比例是多少？门辖区上市公 http://irm.c
另外，这些供全景网“投资 司 2023 年年 ninfo.com.cn
2024年05月 网络平台线上 应商中是否存者关系互动平 其他 报业绩说明会 /ircs/index
16日 交流 在与公司有关台” 暨投资者网上 《301028东亚
联关系的供应集体接待日活 机械投资者关
商？感谢您的动”的投资者 系管理信息
解答！
20240516》
三、根据我对
的分析，我注意到在 2023
年，公司的长期应付款和其
他非流动资产有所增加。我
想请问这些增加的原因是什
么？是否与公司的业务发展
计划有关？另外，这些增加
的资产对公司未来的发展有
何影响？是否会带来更多的
商机和利润增长？谢谢！
四、根据我对厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
的分析，发现公司在 2023
年的固定资产和无形资产有
所增加。我想请问这些增加
是通过何种方式实现的？是
通过自主投资还是通过收购
其他公司来实现的？如果是
通过收购，是否存在特定的
投资计划或收购行为？希望
能够了解公司在资产增加方
面的战略规划和未来发展方
向。谢谢！
等，提供的资料：无。详情
请查阅调研的基本情况索
引。
谈论的主要内容：一、出口
海外的业务怎么样？未来是
否有拓展国外市场的计划？
二、毛利率在回升，是什么
详见深交所互原因？
动易：
三、公司对未柏基投资 唐 http://irm.c
来分红的预厦门东亚机械 宁苑、柏基投 ninfo.com.cn
2024年07月 网络平台线上 期？工业股份有限 机构 资 涂琦、柏 /ircs/index
30日 交流 四、无油螺杆公司 基投资 朱逸 《301028东亚
空压机和螺杆煊 机械投资者关
真空泵的情况系管理信息
怎么样？20240730》
五、公司对2024 年经营
情况的展望？等，提供的资
料：无。详情请查阅调研的
基本情况索引。
华创机械 谈论的主要内 详见深交所互丁祎、天弘基 容：一、出口 动易：
厦门东亚机械 金 陈祥、信 海外的业务怎 http://irm.c2024年08月 网络平台线上
工业股份有限 机构 达澳银 李泽 么样？未来是 ninfo.com.cn28日 交流
公司 宙、煜德投资 否有拓展国外 /ircs/index李贺、生命保 市场的计划？ 《301028东亚
险资产 何佳 二、毛利率在 机械投资者关厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
天、精砚私募 回升，是什么 系管理信息基金 精砚投 原因？ 20240828》
研、中银国际 三、公司今年王瑾、磐厚投 中期也进行分
资 胡建芳、 红，公司未来长江证券 蔡 的分红是否可
念恒、东北证 持续？券 张景煜、 四、无油螺杆
申九资产 张 空压机、螺杆宁、太平洋寿 真空泵和离心
险资管 赖正 机的情况怎么建、甬兴证券 样？
徐晓浩。 五、公司对华安证券 张 2024 年经营
帆、易方达基 情况的展望？金 亓辰、新 等，提供的资
华基金 刘海 料：无。详情彬、苏州君榕 请查阅调研的
资产 熊晓 基本情况索峰、深圳兴亿 引。
投资 梁悦芹、国华投资
顾旭旭、前海博普资产 周
锐、深圳红筹投资 马浩
然、上海途灵资产 赵梓
峰、上海谦心投资 柴志
华、上海九祥资产 刘畅、
上海汇正财经顾元中、上海
贵源投资 赖正健、上海顶
天投资 李天城、平安银行
刘颖飞、华龙证券 邢甜、
华富基金 时彧、鸿运私募
基金 张弼臣、国海证券
杜先康、广州云禧私募 李
伟杰、广发基金 李雅哲、
富国基金 崔宇、方正富邦
基金 巩显峰、才华资本
管理 范军辉。
东北证券 刘 谈论的主要内 详见深交所互厦门东亚机械
2024年09月 网络平台线上 俊奇、东北证 容：一、出口 动易：
工业股份有限 机构03日 交流 券 徐宇星、 海外的业务怎 http://irm.c
公司国寿养老 刘 么样？未来是 ninfo.com.cn
厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文崇武、中信建 否有拓展国外 /ircs/index
投 孟皓 市场的计划？ 《301028东亚
二、毛利率在 机械投资者关回升，是什么 系管理信息
原因？ 20240903》
三、国家提倡设备更新，对
公司有什么影响？
四、公司今年中期也进行分
红，公司未来的分红是否可
持续？
五、无油螺杆空压机、螺杆
真空泵和离心机的情况怎么
样？六、公司对
2024 年经营情况的展望？
等，提供的资料：无。详情
请查阅调研的基本情况索
引。
华安证券 张帆、东北证券
刘俊奇、东北谈论的主要内
证券 徐宇容：一、出口
星、广东正圆海外的业务怎
私募 张萍、
么样？未来是华福证券 戴
否有拓展国外启明、上海泾
市场的计划？溪投资 吴克
二、毛利率在文、才华资本
回升，是什么管理 范军
原因？辉、国泰基金 详见深交所互
三、国家提倡陈雨扬、上海 动易：
设备更新，对度势投资 顾 http://irm.c
公司有什么影厦门东亚机械 宝成、湖南八 ninfo.com.cn
2024年10月 网络平台线上 响？工业股份有限 机构 零后 田超 /ircs/index
09日 交流 四、无油螺杆公司 平、恒盈富达 《301028东亚
空压机、螺杆资产 赵哲 机械投资者关
真空泵和离心锐、北京橡果 系管理信息
机的情况怎么资产 魏鑫、 20241009》
样？中邮证券 陈
五、公司对昭旭、上海九
2024 年经营祥资产李云
情况的展望？丰、东方马拉
等，提供的资松 卜乐 、景
料：无。详情顺长城 林昕
请查阅调研的阳、平安基金
基本情况索张聪、东兴基
引。
金 周昊、玖鹏资产 边梦
葳、登程资产厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
于骏晨、国金基金
范 亮、柏杨私募 董克
炎、博道基金刘俊、中天汇
富基金 慕陶、上海天猊
投资曹国军、
永安国富资产徐小明、相聚
资本 叶善庭、上投摩根
陶雨涛、国联基金 梁勤
之、淳厚基金杨煜城、中银
资管 李倩倩、Pinpoint
吕维信、中信资管 李旭
峰、中信资管埃夫特、德睿
恒丰 江昕、
国联基金骆尖、广发基金
张毅、源乐晟诸凯、博时基
金 蔡宗延、
方正证券 周小锋
谈论的主要内华创机械 范 容：
益民、华创机 一、毛利率在械 丁祎、天 回升，是什么
弘基金 陈 原因？祥、广发基金 二、国家提倡
张毅、中国人 设备更新，对详见深交所互
寿 刘紫璇、 公司有什么影动易：
煜德投资 蔡 响？http://irm.c
建军、淳厚基 三、无油螺杆厦门东亚机械 ninfo.com.cn
2024年10月 网络平台线上 金 杨泽宇、 空压机、螺杆工业股份有限 机构 /ircs/index
25日 交流 磐厚投资 胡 真空泵和离心公司 《301028东亚
建芳、宁银理 机的情况怎么机械投资者关
财 杨崞、长 样？系管理信息
城证券 冉 四、公司对20241025》
飞、路博迈投 2024 年经营资 王寒、磐 情况的展望？
厚投资 孟庆 等，提供的资峰、玖鹏资产 料：无。详情
边梦葳、国信 请查阅调研的证券 年亚颂 基本情况索
引。
谈论的主要内 详见深交所互厦门东亚机械 西南证券 周 容：一、毛利 动易：
2024年12月工业股份有限 实地调研 机构 鑫雨、华夏基 率在回升，是 http://irm.c
02日公司 金 艾邦妮 什么原因？ ninfo.com.cn
二、国家提倡 /ircs/index厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
设备更新，对 《301028东亚公司有什么影 机械投资者关
响？ 系管理信息
三、无油螺杆 20241202》空压机、螺杆
真空泵和离心机的情况怎么
样？
四、国产替代化进程情况怎
么样？
五、公司对2024年第四季
度经营情况的展望？等，提
供的资料：
无。详情请查阅调研的基本
情况索引。
谈论的主要内容：一、毛利
率在回升，是什么原因？
二、国家提倡设备更新，对
公司有什么影响？
三、无油螺杆空压机、螺杆
真空泵和离心机的情况怎么 详见深交所互
样？ 动易：
前海铂悦投资
四、国产替代 http://irm.c周荣、天风证
厦门东亚机械 化进程情况怎 ninfo.com.cn2024年12月 券 任康、华
工业股份有限 实地调研 机构 么样？ /ircs/index10日 夏未来资本
公司 五、公司对 《301028东亚王钟琪、招银
2024年第四季 机械投资者关理财 朱贝贝
度经营情况的 系管理信息展望？ 20241210》
六、公司未来的分红是否可
持续？公司上市满三年，控
股股东有没有减持计划？
等，提供的资料：无。详情
请查阅调研的基本情况索
引。
谈论的主要内 详见深交所互容：一、毛利 动易：
率在回升，是 http://irm.c厦门东亚机械
2024年12月 国联基金 梁 什么原因？ ninfo.com.cn工业股份有限 实地调研 机构
19日 勤之 二、国家提倡 /ircs/index公司
设备更新，对 《301028东亚公司有什么影 机械投资者关
响？ 系管理信息厦门东亚机械工业股份有限公司2024年年度报告全文
三、无油螺杆 20241219》空压机、螺杆
真空泵和离心机的情况怎么
样？
四、国产替代化进程情况怎
么样？
五、公司对2024年第四季
度经营情况的展望？
六、公司未来的分红是否可
持续？公司上市满三年，控
股股东有没有减持计划？
等，提供的资料：无。详情
请查阅调研的基本情况索
引。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
