江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类与代码（GB/T4754—2017）》，公司所属行业为“C3670 汽车零部件及配件制造业”。
（一）汽车产业链汽车产业链以汽车整车产品为主线，产业上下游覆盖现代民用产业的诸多领域。汽车产业链以汽车整车制造业为核心，
向上延伸至汽车零部件制造业及与零部件制造相关的其他基础工业；向下可延伸至汽车服务贸易业，包括汽车销售、维修、金融等。
汽车产业链具体构成如下：
汽车零部件制造业为汽车整车制造业提供相应的零部件产品，包括冲压件产品、注塑组件产品、精密压铸产品等，是汽车产业链中的重要环节。汽车零部件的种类繁多，一辆汽车的零部件总数可达上万个。按照材质分类，汽车零部件可分
为金属零部件和非金属零部件；按照使用用途分类，汽车零部件可分为汽车制造用零部件和售后维修用零部件。
（二）汽车行业总体概括2024 年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，在政策支持与技术创新的双轮驱动下， 中国汽车行业在电动化
与智能化转型中展现出强劲韧性，成为拉动经济增长的重要引擎，通过产业链深度协同和技术创新引领重塑了汽车产业新格局，为全球汽车产品的高质量发展奠定了坚实基础。 2024 年，我国汽车产销量分别达到 3,128.2 万辆和 3,143.6
万辆，同比增长3.7%和4.5%，稳居全球第一大汽车市场。其中，乘用车产销量稳步增长，为稳住汽车消费基本盘发挥了积极作用；新能源汽车表现尤为突出，年产销首次突破 1,000 万辆，市场渗透率达 40.90%，其中插混汽车销量占新能
源汽车比例为 40%，成为带动新能源汽车增长的新动能；中国车企拓展海外市场的成效显著，汽车出口再创新高，全年出口585.9万辆，同比增长19.3%，成为推动中国汽车产销增长的重要力量。
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文注：以上数据等信息来源于中国汽车工业协会等相关资料。
（三）汽车零部件制造行业发展概况汽车零部件行业是汽车产业发展的基础，是支撑汽车产业持续稳步发展的重要条件，是汽车产业链中的重要环节。近年
来，得益于国内经济稳步增长、国家产业政策支持、整车市场快速发 展以及全球化零部件采购力度提升等多重利好因素，
我国汽车零部件行业整体呈现稳健发展态势。伴随国内新能源汽车产销量突破千万辆，带动电池、电机、电控等核心零部件需求激增；同时，产业集群效应凸显，多地依托整车厂形成配套产业生态，有利于专业化分工和精细化管理，实现
区域间的信息互通、资源互补，有效降低企业之间的运输成本，产业链竞争优势大幅提升。2024 年，全球汽车零部件制造行业呈现强劲增长态势，中国企业凭借技术创新、市场拓展和产业升级，在国内外市场展现出显著竞争力。企业通过
海外建厂、技术并购等方式加速全球化布局，展望未来，汽车零部件行业将围绕电动化、智能化、轻量化方向持续升级。
随着全球新能源汽车市场规模扩大，电池、电机、电控等核心零部件需求将持续增长，驱动行业向高端化、全球化迈进。
中国零部件企业正通过技术创新和产业链协同，逐步提升在全球汽车供应链中的地位，为产业高质量发展注入新动力。
（四）公司所处行业地位公司长期从事汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司产品主要为汽车减震部件产品，公司产品按照制造工艺可划分
为冲压零部件、压铸零部件、注塑零部件及金工零部件等产品，可广泛应用于汽车的底盘系统、发动机系统、车身系统、
座椅等系统。凭借在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，公司的业务规模、行业知名度和市场竞争力不断提升。公司主要客户属于减震领域大型知名企业,公司已与天纳克（Tenneco）、博戈（Boge）、威巴克（Vibracoustic）、
福沃克（Vorwerk）、住友理工（Sumiriko）、哈金森（Hutchinson）、青岛迪恩（Qingdao DN）、普洛斯派（Prospira）、大陆（Continental AG）等大型跨国汽车零部件集团，还有底盘领域大型知名企业本特勒（Benteler）、
卡斯马（Cosma）大型跨国汽车零部件集团，以及长城汽车、斯堪尼亚等大型知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。
公司产品下游应用覆盖国内外众多知名汽车品牌，从国际汽车品牌来看，公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙等，
及国际大型新能源汽车品牌；此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广汽、
北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌比亚迪、极氪、理想、蔚来、小鹏、小米等。
（五）行业主要法律法规及产业政策的影响报告期内汽车行业获得了多项国家政策支持。2024 年 12 月 31 日，北京市第十六届人民代表大会常务委员会第十四次
会议审议通过《北京市自动驾驶汽车条例》，自 2025 年 4 月 1 日起施行。这一法规的出台，不仅固化了北京在自动驾驶领域的实践经验，更对全国智能网联汽车产业的规范化发展具有示范效应。2024 年 8 月，商务部等 7 部门联合发
布《关于进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》，通过提高补贴标准和优化流程，进一步刺激汽车消费。2024 年 4江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
月 1 日，国家市场监督管理总局批准的推荐性国家标准《汽车维修业经营业务条件》（GB/T 16739）正式实施。这一修订不仅提升了维修行业的规范化水平，更推动了新能源汽车后市场服务能力的升级，为保障消费者权益和行业可持续发
展奠定了基础。2024年12月 ，工业和信息化部修订发布了《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件（2024年本）》（以下简称《规范条件》），结合行业发展的新形势，进一步提高相关技术要求，强化安全环保责任，推动新能
源汽车废旧动力电池综合利用行业规范高质量发展政策的出台，为汽车零部件制造行业指明了技术创新与产能升级的方向，也通过规范回收利用体系推动产业可持续发展，助力我国汽车零部件产业向高端化、智能化、绿色化迈进。综上，
这些政策的出台，既体现了国家对汽车产业电动化、智能化转型的顶层设计，也通过消费刺激和行业规范为市场注入了新动能，为 2024 年汽车行业的稳健发展提供了重要制度保障。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售。公司主要产品为减震零部件产品，用于消除来自汽车动力总成、
路面及空气的振动和噪声，提升汽车行驶过程中的平顺性及舒适性。
公司产品按照制造工艺可划分为冲压零部件、压铸零部件、注塑零部件，及金工零部件等产品，除用于减震领域零部件外还用于车身、底盘等领域（如制动踏板金属件）。
公司主要产品在汽车中的实际应用分布图如下：
通过多年的经营积累、持续的研发投入和技术创新，公司获得了汽车行业优质客户的普遍认可。公司已与天纳克、博戈、
威巴克、住友理工、大陆、本特勒等全球知名的大型跨国汽车零部件集团，以及长城汽车、斯堪尼亚等知名整车厂商建立了长期稳定的合作关系。公司产品广泛应用于德系、日系、美系、韩系等各大整车系列，覆盖奔驰、宝马，奥迪、大
众、沃尔沃、丰田、日产、本田、通用、福特、现代、标致、雪铁龙等国际品牌。此外，从我国自主汽车品牌来看，公司产品已广泛配套于上汽、长城、吉利、奇瑞、广汽、北汽、江淮、一汽等，及国内一流新能源品牌比亚迪、极氪、理
想、蔚来、小鹏、小米等。
报告期内，公司主营业务和主要产品没有发生重大变化。
公司目前主要产品：
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文产品介绍 典型产品图示 用途
是底盘悬架系统减震器的组成部分，主要用来抑制弹簧
吸震后反弹时的震荡及来自路面的冲击。
减震支架靠压力机和模具对金属件施 控制臂安装支架
加外力，使之产生塑性变形或分离，从而获得所需形状
和尺寸工件的成型工艺，通过焊接熔融状态将零件组 控制臂
合，形成焊接部件；
是悬置的组成部分，隔绝路面震动引起的车内震动或异
响，通过其弹性特性吸收路面不平带来的冲击和振动，
横梁支架总成减少对车身的直接冲击，从
而提高乘坐舒适性。
车身纵臂新能源车副车架支撑衬套
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文减震器橡胶骨架，用于减震
器橡胶内部，主要作用为橡胶提供足够的支撑。
减震器橡胶内置骨架支架组件与减震器橡胶一起
制动支架组件（含螺栓） 硫化后，提供螺纹紧固连接。
悬置支架组件（含螺栓）
是卡车驾驶室钣金连接支架，起到固定支撑的作用。
卡车驾驶室支撑支架是蓄电池安装连接托架，起
到固定支撑的作用。
蓄电池托架电池箱从控支架、 主控支
架，起到固定支撑电池组件的作用。
从控支架 、主控支架江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
衬套法兰减震器橡胶衬套法兰、外
壳、骨架，组成减震器衬套，主要作用为橡胶提供足
衬套外壳 够的支撑。
内置骨架是汽车尾翼的安装固定支
架，属于汽车空气动力套件汽车尾翼支架 中的一部分。
精冲及换挡、驻车组件 是整车总成中的高强度、高精度的关键功能件和乘用车
换挡和驻车的关键功能组件。
新能源车座椅调角器齿板精冲及换挡、驻车组件
是空气弹簧的橡胶支撑骨架，主要作用为橡胶提供足
够的支撑。
空气弹簧骨架江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
是用于将人体的制动力传递至制动刹车系统，属于功能
件。
新能源车刹车踏板铝衬套内外管
铝支撑法兰利用高压，强制将金属熔液
是底盘系统的连接件，能降压入形状复杂的金属模内，
低底盘零部件之间因过多振从而获得所需形状和尺寸工
动产生的疲劳破坏。
件的成型工艺。
铝吊耳零件铝托臂支架
新能源车减震器支架江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
新能源车电池支架是速驱动轴、传动轴的轴承
座支架新能源轴承座连接件
是新能源油管线路支架，穿油管，卡线束支架。
新能源充电桩面板新能源油管线路支架、充电插座
是底盘系统的连接件，能降低底盘零部件之间因过多振
动产生的疲劳破坏。
新能源减震顶部、上支撑架江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
是底盘系统的连接件，能降新能源减震支架 低底盘零部件之间因过多振
动产生的疲劳破坏。
新能源配电箱支架是汽车悬置系统的起到支撑
作用的支架。
底盘悬置支架液压衬套能够吸收和减少振
动，还能提升驾驶的舒适性和安全性。
液压衬套内芯与骨架是汽车悬架结构中的一个部
件,具体指的是滑柱上端的安装连接结构。其作用包括
承受载荷,衰减轮胎、减振器和弹簧系统没有过滤掉的
震动。
支架利用挤压机将加热好的圆铸
棒从模具中挤出成型或利用作为底盘减震器内芯或外
钢管，经加热处理、后期机壳，以及发动机、变速箱等
加工，制得所需形状、尺寸连接部件。
及一定力学性能的成型加工方法。
底盘减震器内芯利用专用导轨及饰条材料，
经过挤压机将加热好的铝棒主要功能是引导玻璃嵌板的
从模具中挤出成型，经加淬运动，以实现天窗的开启和
火、自然时效制得所需形关闭。
状、尺寸及一定力学性能的成型加工方法。 天窗导轨
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文提高车体的强度和安全性、
减轻车体重量、提高运输效率、美化内饰、以及提高电
气设备的运行效率。
高铁门窗铝型材增加美观、保护车身、遮挡
和覆盖、防磕碰和防刮层、
呈现车辆的高端和豪华感。
汽车饰条可以放大件行李、装饰美
观、增加装载能力、方便实用。
汽车行李架利用挤压机将加热好的圆铸
棒从模具中挤出成型，经加 是底盘系统的连接件，能降热处理、后期机加工，制得 低底盘零部件之间因过多振
所需形状、尺寸及一定力学 动产生的疲劳破坏。
性能的成型加工方法。 商用车 支架乘用车与轻卡车型的电池下
使用激光下料、折弯（辊箱体用途是将电池单体，模
压）、冲压成型、经过焊接块以最有利于热管理的方式
（CMT（机器人弧焊）、激排列固定在车辆上的金属材
光焊、电阻点焊）进行气密质壳体，起到保护电池组正
测试，表面处理。
常，安全工作的关键作用。
钢包江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
使用铝挤压成型、机加工、
CMT（机器人弧焊）焊接、
广泛应用于储能市场，用途FSW（摩擦搅拌焊）、总成
是专门用于存放电芯，具有机加工，气密检测成型的一
防震、防静电、防火、防潮款产品。使用钎焊液冷版
等多种特性。
（型材液冷板）和铝挤边框进行连接的一种产品。
储能箱体江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
使用铝挤压成型、机加工、
应用于乘用车或商用车的电CMT（机器人弧焊）焊接、
动力电池包 池下箱体，用途是将电池单FSW（摩擦搅拌焊）焊接、
体，模块以最有利于热管理总成机加工，氦检加气密检
的方式排列固定在车辆上的测成型的一款产品。
金属材质壳体，起到保护电使用型材液冷版（钎焊液冷
池组正常，安全工作的关键板）与铝挤边框进行连接的
作用。
一种产品。
下车体模组端板
汽车换挡杆电路板防尘护套用硫化压机和金属模具将橡 电路板防尘套
胶挤压充满型腔，在一定的时间、压力及温度下，制作
成一定形状、尺寸的工件的成型加工方法。
空调出风口总成中的阻尼块，起到调节拨钮力的作
用，属于功能件出风口阻尼块
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文用于汽车冷却系统总成的上
面的密封，属于密封件密封条
散热器阀门，起到的是密封的作用，属于功能件
阀门汽车挡泥板上方连接安装金
属件的软管，起到连接缓冲的作用
将橡胶原材料通过模具进料口挤压到金属模具中，经过
连接护套一定的时间、温度及压力制
作成一定形状、尺寸的工件的成型加工方法。
作为底盘等部位的橡胶减震器，能够缓解路面带来的冲
击，迅速吸收颠簸时产生的震动，使车辆恢复到正常行
驶状态橡胶减震器
将熔融的塑胶原材料通过注塑机注射到金属模具中，经
过一定的时间、温度及压力制作成一定形状、尺寸的工
用于车内茶杯及烟灰缸的放件的成型加工方法。
置固定并夹紧，防止其晃动将塑料件通过组装、焊接再
与橡胶件组装成一个小总成 杯托总成零件。
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文将熔融的塑胶弹性体原材料
通过注塑机注射到金属模具中，经过一定的时间、温度
及压力制作成一定形状、尺 放置车内储物盒底部，用于寸的工件的成型加工方法。 行车过程中储物盒中的物品
晃动缓冲。
汽车储物盒衬垫汽车排气管的尾气吊耳
的相关减震件，能够缓解路面带来的冲击，迅
速吸收颠簸时产生的震动。
吊耳减震器塑料支架作为底盘等部位的橡胶
减震器中的塑料内外管件部分。
吊耳减震器塑料内管将熔融的塑胶弹性体原
材料通过注塑机注射到金属模具中，经过一定
的时间、温度及压力制汽车刹车系统制动踏板
作成一定形状、尺寸的上的塑料组成部分。
工件的成型加工方法。
制动踏板内部塑件商用储能设备塑料支架
底盘后副车支架衬套塑件
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文汽车出风口支架塑件
减震器骨架将熔融的塑胶弹性体原
门板上的缓冲钉材料通过注塑机注射到
金属模具中，经过一定的时间、温度及压力制
作成一定形状、尺寸的工件的成型加工方法。
座椅上的缓冲垫汽车管路螺纹保护套
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司实行“以产定购、合理库存”的采购模式，由采购部专门负责采购事宜。公司采购部根据生产计划，综合考虑库存
状况、市场价格波动、采购周期等因素，向纳入公司合格供方名录的供应商进行采购。为规范采购管理工作，公司根据汽车及汽车零部件生产的国际标准IATF16949:2016标准制定了《采购控制程序》《供方控制程序》《供方评价管理规定》
《产品监视和测量控制程序》等制度文件，对供应商引入、报价、合同签订、考评等环节实施严格的工作流程及执行标准。公司严格执行采购控制程序，由采购部主要根据所需采购物资的规范标准进行采购，质量部主要负责采购物资的进
货检验和入库，共同确保所采购的产品质量、价格、服务能持续满足公司要求，保证公司正常生产秩序。
2、生产模式公司主要为下游汽车零部件供应商或整车厂商配套提供汽车精密零部件，实行“以销定产”的生产模式。公司严格执行
生产过程控制程序，在获取客户订单后，销售部制定要货计划；生产部结合要货计划、生产能力和相关制度制定生产计划，并安排车间执行生产并定期统计、监控，确保产品能够及时生产；产品经质量部检验后入库，确保产品满足客户的
质量要求及交期要求。
3、销售模式公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售。汽车整车及汽车零部件厂商一般对零部件供应商实
行合格供应商管理模式，意向供应商需要通过严格的研发、质量、供货能力等多方面评价、经多轮次考核后方能进入客户的合格供应商名单。公司主要通过参加行业会议、客户拜访及引荐等方式开拓市场，并经过严格的质量控制体系筛选
后获取客户；公司积极响应客户新产品的设计需求并进行同步开发，直接洽谈采购意向后取得客户订单。公司国内销售根据合同约定将产品运送至客户指定的收货地点，并经双方对账确认数量及结算金额后确认收入；国外销售根据销售合
同约定分别处理如下：（1）采用离岸价结算的，以产品报关离岸为收入的确认时点；（2）对采用产品运送至客户指定境外地点结算的，经客户确认使用产品的数量及结算金额后确认收入。公司针对不同客户制定了不同的信用政策，给予
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文60-120天的信用期限，结算方式主要为银行电汇。
报告期内，公司主要经营模式没有发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别冲压零部件 6,523.78 7,176.95 -9.10% 6,560.96 7,202.31 -8.90%
压铸零部件 3559.26 3,164.42 12.48% 3,457.12 3,047.97 13.42%注塑零部件 5,873.61 4,997.78 17.52% 5,840.54 4,855.08 20.30%
金工零部件 3,948.36 4,232.74 -6.72% 3,933.71 4,346.28 -9.49%其他 9,293.11 11,246.15 -17.37% 9,306.74 10,896.92 -14.59%
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
公司为主机厂和配套供应商供应产品，销售模式以直销为主。公司销售部负责与国内外客户洽谈合作意向，在向客户批量供应产品之前，要经过多项客户认证程序，通过认证进入配套体系后公司通常能够与客户建立长期稳定的合作关系。
进入批量供货后，公司一般每年与客户签订一份框架性供货合同，在框架合同下，客户定期向公司下达具体产品订单，
公司按照产品订单安排生产、组织供货，以销定产。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司自成立以来一直深耕于汽车精密零部件的研发、生产与销售，坚持自主创新，通过多年的积累和沉淀，逐步奠定了公司的行业领先地位，并在客户资源、研究开发、产品质量、专业人才、资质认证等方面形成了自身的核心竞争能力，
为公司提升管理水平和发展奠定了坚实的发展基础。
1、客户资源优势整车厂商和一级零部件供应商对减震部件的质量、性能要求较高，汽车减震部件制造企业需分别经过第三方质量管理体
系标准认证和整车厂商、一级零部件供应商的现场评审，合格后才可以进入整车厂商的供应商名单。汽车减震部件制造企业一旦通过认证成为合格供应商，与整车厂、一级零部件供应商形成较为稳固的合作关系，将获得较为稳定的订单。
经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，
获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商，公司凭借稳定、优异江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
的产品质量和快速的响应速度，获得了客户的广泛认可，积累了较为丰富的客户资源，连续多年被客户授予荣誉证书。
良好的市场口碑将进一步提升公司的市场开拓能力，使公司在承接原有客户的新产品订单、与新客户开展业务合作方面具有较大的优势。
2、研发与技术优势根据汽车一级零部件供应商及整车厂商的需求进行快速、高效的产品开发和技术支持，是汽车减震部件制造企业的核心
竞争力之一。公司一直坚持以研发为导向，经过多年的技术发展和积累，目前在汽车减震部件领域的研发能力已符合大型跨国汽车零部件集团和部分整车厂商的技术指标要求，是国内优秀的汽车减震部件产品供应商。
目前公司研发部门拥有国内领先的研发、检测设备，并已建立高素质的专业研发团队，掌握了一系列行业领先核心技术，
包括高性能耐疲劳汽车发动机减震部件的焊接技术、汽车底盘零件倒角加工的传动技术、汽车制动踏板的弯管技术、高强度奥氏体不锈钢精冲技术、旋铆类铝合金压铸件材料及压铸技术、新能源减速机驻车技术、新能源电动车电池盒制造
技术、空气弹簧组件制造技术等。此外，公司被评为国家级专精特新“小巨人”企业、江苏省高新技术企业，拥有经江苏省科技厅、江苏省财政厅认定的汽车焊接冲压应用工程技术研究中心，经无锡市经济和信息化委员会认定的无锡市企
业技术中心。公司研发的“汽车前桥与转向连接扭力支架”、“连续模的防误送料联动装置”和“变速箱内嵌橡胶支承减震器”、“汽车发动机连杆缓冲减震保护装置”等产品被江苏省科学技术厅评定为高新技术产品。此外，公司凭借齐
全的产品开发分析软件、高水平的模具开发设计能力、丰富的技术工艺以及快速成型能力，形成了强大的同步开发设计能力，既能及时响应客户的研发要求，也能持续升级和提升自身研发能力。公司积极参加客户产品的早期开发设计，与
客户进行同步开发，从模具设计制造、冲压成形、焊接、压铸成型和机加工以及装配等全生产环节的工艺角度提出设计开发、改进建议，优化产品结构。目前公司工艺技术储备丰富，核心技术指标高于同行业可比水平，在技术开发方面具
有明显市场竞争力。2024年，16件实用新型专利到期或失效，其中15件实用新型专利已满10年自动到期，1件实用新型专利失效。2024年获得15件专利，其中发明专利8件、实用新型7件。与此同时，依托高端的研发软件平台和先进
的研发硬件设施，通过与供应商及高校建立高效的联动开发体系，保持产品同步开发，使公司具有快速的开发响应速度，
始终保持行业领先的优势。截至2024年底，公司累计有效专利197件，其中发明专利53件，实用新型专利144件。
3、产品质量优势基于汽车零部件对安全质量的严格要求，公司通过IATF16949汽车行业质量管理体系认证，建立了覆盖开发、生产、交
付的全流程质量管控体系，公司坚持以顾客为关注焦点、领导作用、全员参与、过程方法、改进、循证决策、关系管理七大质量管理原则。公司的质量管理优势体现在内部质量控制和外部质量控制两方面。一方面，公司以过程方法（COP、
SP、MP）为基础，贯彻PDCA循环，建立并完善了质量管理相关的内部管理流程和规范，明确了各部门及各岗位的职责，
并将全面质量管理理念覆盖至市场调查、产品设计、试生产、正式投产、仓储、销售到售后服务的各个环节；另一方面，
公司与下游厂商建立了完备的质量反馈机制，公司客户会对公司产品、生产线进行检测、审核，并根据实际情况对公司的产品标准提出更高的要求以提高产品质量，从而形成相互促进的良性互动。凭借严格的质量管理体系及较强的执行力，
产品受到下游客户的广泛认可，在行业内具有较强的竞争优势。同时，公司客户主要以国际大型一级供应商及国内知名整车厂商为主，客户对产品质量的要求审核十分严格。由于公司工艺类型多样、产品型号丰富，因此对质量管控能力要
求较高。报告期内，通过严格把控产品质量，公司零部件产品销售未发生大规模质量问题。公司以IATF16949为核心，
构建覆盖全生命周期的质量管理体系，依托智能化检测设备和国际标准流程，确保产品不良率低于行业平均水平。公司的质量管理能力及零部件产品质量长期获得客户的认可，具有较强的市场竞争力。
4、人才优势人才是第一资源、是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司主要股东及高级管理
人员均长期从事汽车减震部件行业的经营、管理工作，积累了丰富的公司发展所需的管理、技术开发等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。此外，公司较早成立了研发中心，经过多年发展，
已拥有一支高素质、多层次、结构合理的技术研发队伍。公司通过对已形成研发能力的员工队伍持续进行培训，使得员工队伍的整体研发设计能力不断提高，确保了员工技术水平的完整性和先进性。截至2024年末，公司共有研发人员104
人，均长期在汽车减震部件行业从业，对行业的技术路线、开发流程、业务流程等有深入、全面的理解和把握。稳定、
专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
5、资质认证优势江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年的经营积累和市场开拓，依托公司的研究开发能力及质量管控能力，公司产品质量及性能位于行业领先水平，
获得了国内外众多汽车零部件厂商及汽车整车厂商的认可，主要产品已配套多个国内外知名厂商。公司主要客户均为国际知名一级供应商或国内知名整车厂商，产品开发能力和研发水平较强，技术创新水平处于行业前列，因此其对上游供
应商的技术、工艺等方面均有较高的要求。凭借较强的研发能力和较高的工艺水平，公司与上述客户保持了长期稳定的合作关系，并通过持续合作产品的协同开发不断提升技术能力和工艺水平。公司已取得客户及多家下游整车厂的认证资
质，形成一定的认证资质壁垒。为了迎合客户和产品检测需要，公司正积极推进CNAS/CMA认证工作，已完成实验室的认证项目和相关试验标准的建立，预计2025年4季度取得资质，将进一步强化质量管控能力。公司已形成IATF16949（质
量）、ISO14001（环境）、ISO45001（职业健康安全）及能源管理体系认证的协同效应，成为行业内少数具备“四证合一”综合能力的企业，资质优势助力公司深入新能源汽车供应链。持续强化质量、环境、安全与能源管理的协同优势，
为全球客户提供高可靠性、低碳化的产品和解决方案，夯实行业领先地位。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司紧密围绕年初既定的发展战略和经营目标，在巩固老客户市场份额的同时，大力拓展新品、新客户业务，
生产经营规模实现了一定的增长，坚持稳中求进，扎实细致地开展各项工作。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、市场与新品开发：
报告期内公司新开拓客户35家，包括斯康斯博格汽车部件（无锡）有限公司、洛德机械（上海）有限公司、重庆恒伟林汽车零部件有限公司、孚能科技（赣州）股份有限公司、飞荣达科技（江苏）有限公司等。报告期内新增量产的产品
240款，其中：冲压零部件38款、压铸零部件25款、注塑零部件15款、金工零部件54款、涂覆加工108款。报告期内处于开发阶段的新品393款，其中：冲压零部件130款、压铸零部件18款、注塑零部件53款、金工零部件84款、涂
覆加工108款。
2、公司的核心技术和关键生产工艺开发：
报告期内，公司及子公司的研发费用投入合计：3,781.65万元，同比增长13.35%，取得如下成果：
序 技术先进名称 技术特点 研发历程 技术来源
号 性2024年对关键技术进行研究
具有成型起皱工 采用目前已有的自动成型技 和完善，完善试生产必需的1 艺的刹车踏板臂 术，实现凸焊技术代替卷边扣 设备、工装、仪器，产品质 自主研发 国内先进
研发 压技术，保证了产品的强度。 量达到企业标准规定的要求。
通过优化橡胶衬套产品结构， 2024年对关键技术进行研究用于汽车底盘衬 采用连续模冲压技术，简化操 和完善，完善试生产必需的
2 套的摆块式侧整 作过程，降低了生产成本；提 设备、工装、仪器，产品质 自主研发 国内先进形模具的研发 高了产品生产效率，提升了产 量达到企业标准规定的要
品总体质量。 求。
通过精冲、激光焊、四轴加工2024年对关键技术进行研究
等技术的应用，简化现有产品和完善，完善试生产必需的
商用车锻造拨叉 结构、降低生产难度和生产成3 设备、工装、仪器，产品质 自主研发 国内先进
总成的研发 本，提供一种结构简单可靠、
量达到企业标准规定的要性能稳定、成型工艺简单的商
求。
用车换挡精冲焊接拨叉结构。
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文通过优化非承载式车身件产品 2024年对关键技术进行研究
结构，采用传递模冲压技术， 和完善，完善试生产必需的载货汽车非承载
4 简化操作过程，降低了生产成 设备、工装、仪器，产品质 自主研发 国内先进式车身件的研发
本；提高了产品生产效率，提 量达到企业标准规定的要升了产品总体质量。 求。
采用连续模冲压技术进行防倾 2024年对关键技术进行研究乘用车底盘悬架 杆支架生产，简化操作过程， 和完善，完善试生产必需的
5 系统防倾杆支架 降低了生产成本；提高了产品 设备、工装、仪器，产品质 自主研发 国内先进的研发 生产效率，提升了产品总体质 量达到企业标准规定的要
量。 求。
通过优化扰流翼零部件的产品 2024年对关键技术进行研究降低空气阻力的 结构，采用成型冲压技术，简 和完善，完善试生产必需的
6 新能源汽车扰流 化操作过程，降低了生产成 设备、工装、仪器，产品质 自主研发 国内先进翼零部件的研发 本；提高了产品生产效率，提 量达到企业标准规定的要
升了产品总体质量。 求。
通过在柔性密闭容器内充入压 2024年组成项目研发小组，
缩空气，利用空气的可压缩性 对项目进行立项论证，完善乘用车空气弹簧
7 实现弹性作用，以吸收路面冲 生产工艺及流程的设计、安 自主研发 国内先进减震部件的研发
击并控制车身震动，从而提高 排；对关键技术进行研究和车辆的行驶舒适性和稳定性。 完善。
通过优化发动机固定减震支撑2024年组成项目研发小组，
产品结构，采用传递模、连续汽车发动机固定 对项目进行立项论证，完善
模冲压技术，简化操作过程，
8 减震支撑件的研 生产工艺及流程的设计、安 自主研发 国内先进降低了生产成本；提高了产品
发 排；对关键技术进行研究和生产效率，提升了产品总体质
完善。
量。
3、开展产学研研发项目：
公司注重产学研合作，通过产学研合作项目的实施，实现企业和学校资源共享，互派讲学，共同参与人才的培养，推进公司技术升级。报告期内，与江苏大学产学研合作申报的无锡市“太湖之光”科技攻关的“车用精密模具表面空化精整
强化复合技术及装备研发”项目完成验收。研制成功车用精密模具表面空化精整强化复合技术，推广应用到多个系列的冲压模具，可以作为模具空化强化示范基地，为轻量化、高精度复杂精密模具的发展提高了技术基础。
4、公司生产成本与质量控制：
4.1 生产效率改善，有序推进精益生产和标准化。2024年公司以战略、年度预算目标为导向，由工程技术部主导制定年度成本改善目标，对原有量产品，面临客户成本下降要求，每月列举TOP10项目检讨在工艺及工时定额提升、材料应用
替代及耗用定额提升、设备效率提升是否可改善项，选定改善方向、改善内容，成立改善小组，进行改善执行；建立台账，每月检讨改善执行的完成率，如没按计划完成，提出改善挽救计划，以上均与绩效奖励挂钩，有效推进目标完成。
4.2 产品质量保证方面：公司严格按照IATF16949体系要求执行全过程质量管理。通过运用APQP、FMEA、PPAP、SPC和MSA五大核心工具对产品质量进行前期策划，采用CQI系列标准要求对特殊过程实施自我评价和提升管控水平，依据VDA
标准要求对产品实现的各阶段进行过程评价和改善，利用变化点管理、防错验证和标准化操作等方法对生产过程实施精细化管理，使用有效问题解决的思路和方法对质量控制过程中发生的质量偏差问题加以分析和解决。2024年质管中心梳
理了组织架构，根据精细化管理要求设置：一、前期质量管理、二、供方质量管理、三、进料质量管理、四、过程质量管理、五、成品质量管理、六、顾客服务质量管理、七、实验室质量管理、八、体系质量管理。使质量控制架构清晰，
职责分明，又相互依存与结合，保证产品一次达标。其次，公司开展了产品审核、过程审核、体系内部审核，对公司质量管理薄弱的模块进行交叉审核，提高审核公开、公平、公正性，确保其有效性，持续满足顾客要求。
4.3 成本控制方面，2024年公司以预算为导向，公司财务采用“作业成本法”对原来按车间成本核算方法提升至按生产线进行成本核算，按周对成本目标进行分析比对，对直接人工、直接材料、能源费用、内外部损失、制造费用中的机物
料、修理费等与预算差异较大的项目，进行原因分析，确定整改措施，明确目标、落实责任人、完成时间，与月度绩效江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
挂钩；部门内部利用ERP数据，对特别关注的人工费费用、材料利用率、质量成本等方面进行“事中”“事前”控制。
4.4 库存管控方面，2024年公司进一步强化“库存资金管理”目标，旨在存货资金效率提升；公司计划物流部主导制定对原材料、半成品、产成品周转天数与金额的目标，库存控制目标作为部门KPI,与绩效考核挂钩；利用ERP工单系统加
强投料管理，进行限额领料，每月对存货的周转天数进行分析，月度对超期存货进行分析管理，控制周转天数和材料利用率。
5、 组织建设方面， 2024年结合公司整体发展战略规划，明确了公司使命和目标，并制定相应的战略措施，如市场定位、竞争策略、资源配置等，战略传达与分解到每一位员工，确保大家共同努力；根据我司的业务特点和战略需求，设
计合理的组织架构，将组织划分为不同的部门和层级；部门之间分工明确、协作紧密；层级之间权责清晰、管理有序；
同时优化业务流程和管理机制，提高组织的运行效率，实现组织的精细化管理。2024年重点加强人员管理:注重人才的选拔和培养，建立科学的人才评价体系和激励机制。通过选拔优秀人才、提供培训和发展机会，激发员工的潜力和创造
力。同时建立有效的绩效管理体系和考核制度，对员工的工作表现进行客观、公正的评价。通过绩效反馈和辅导，帮助员工提升工作能力和业绩水平。设计具有竞争力的薪酬福利和激励机制，吸引和留住优秀人才；通过股权激励、绩效奖
金等方式，激发员工的工作积极性和创造力。综上，2024年通过在多个方面共同努力和推进，加强组织目标和战略、组织文化、组织结构、人员管理、制度建设等方面的建设，不断提升企业自身的竞争力和创新能力，实现可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 746,189,771.58 100% 723,889,029.20 100% 3.08%
分行业汽车制造业 718,540,225.53 96.29% 723,889,029.20 100.00% -0.74%
其他 27,649,546.05 3.71%分产品
冲压零部件 279,367,707.18 37.44% 285,781,584.75 39.48% -2.24%压铸零部件 222,751,413.80 29.85% 212,449,861.16 29.35% 4.85%
注塑零部件 37,534,844.31 5.03% 35,025,046.32 4.84% 7.17%金工零部件 94,844,170.38 12.71% 108,385,211.18 14.97% -12.49%
其他类 110,517,718.97 14.81% 80,226,710.71 11.08% 37.76%其他业务 1,173,916.94 0.16% 2,020,615.08 0.28% -41.90%
分地区外销 99,660,644.12 13.36% 91,927,466.66 12.70% 8.41%
内销 646,529,127.46 86.64% 631,961,562.54 87.30% 2.31%分销售模式
直接销售 746,189,771.58 100.00% 723,889,029.20 100.00% 3.08%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业718,540,225. 633,006,304.
汽车制造业 11.90% -0.74% 3.47% -3.59%53 28
分产品279,367,707. 253,146,109.
冲压零部件 9.39% -2.24% 3.32% -4.88%18 17
222,751,413. 203,718,978.压铸零部件 8.54% 4.85% 4.91% -0.06%
80 5894,844,170.3 85,592,192.6
金工零部件 9.75% -12.49% -3.86% -8.10%8 2
110,517,718. 94,832,098.3其他类 14.19% 37.76% 68.61% -15.70%
97 7分地区
99,660,644.1 85,428,681.2外销 14.28% 8.41% 21.11% -8.99%
2 7646,529,127. 579,844,248.
内销 10.31% 2.31% 7.13% -4.04%46 92
分销售模式746,189,771. 665,272,930.
直接销售 10.84% 3.08% 8.74% -4.65%58 19
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万件 29,092.89 30,348.56 -4.14%
生产量 万件 29,191.35 30,818.04 -5.28%汽车零部件
库存量 万件 2,516.32 2,417.86 4.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
410,790,645. 378,030,626.汽车制造业 直接材料 61.75% 61.79% 8.67%
10 0759,852,779.2 52,261,958.1
汽车制造业 直接人工 9.00% 8.54% 14.52%0 4
193,821,230. 179,744,331.汽车制造业 制造费用 29.13% 29.38% 7.83%
22 11说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 532,306,605.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 155,466,850.75 20.83%2 客户二 153,065,718.33 20.51%
3 客户三 115,900,323.01 15.53%4 客户四 57,342,160.26 7.68%
5 客户五 50,531,553.09 6.77%合计 -- 532,306,605.44 71.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 193,667,075.90
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,855,348.62 8.44%2 供应商二 48,389,719.34 7.88%
3 供应商三 42,860,932.50 6.98%4 供应商四 27,480,663.97 4.47%
5 供应商五 23,080,411.47 3.76%江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
合计 -- 193,667,075.90 31.53%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明营业收入增长导致销
销售费用 12,385,084.51 9,399,713.78 31.76%售费用增长
管理费用 39,968,155.74 31,669,447.24 26.20%短期借款增加导致利
财务费用 1,869,261.28 -1,465,645.43 227.54%息费用增加
研发费用 37,816,510.62 33,363,168.35 13.35%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发的具有成型起皱针对刹车踏板臂的成 工艺的刹车踏板臂能
对公司后续拓宽增大具有成型起皱工艺的 型起皱结构，研发出 够满足产品外观的要
量产阶段 该类产品的市场份额刹车踏板臂研发 合适的工艺，满足产 求，保证产品翻边后
提供了有力支撑。
品要求。 无起皱，提高产品的质量。
传统底盘衬套的制造工艺是采用铝压铸工
通过优化橡胶衬套产艺制成毛坯，再经切
品结构，采用连续模削加工制成，缺点是
用于汽车底盘衬套的 冲压技术，简化操作 降低模具成本，降低浪费材料严重、生产
摆块式侧整形模具的 量产阶段 过程，降低了生产成 最终产品成本，提升效率低且成型产品质
研发 本；提高了产品生产 成本竞争力。
量重，因而传统制造效率，提升了产品总
工艺无法满足目前产体质量。
品成型要求，需要进一步优化。
本项目通过精冲、激光焊、四轴加工等技
术的应用，简化现有研发一种结构简单可
产品结构、降低生产 优化产品工艺结构，
靠、性能稳定、成型商用车锻造拨叉总成 难度和生产成本，提 降低模具成本，降低
工艺简单的商用车换 量产阶段的研发 供一种结构简单可 最终产品成本，提升
挡精冲焊接拨叉结靠、性能稳定、成型 成本竞争力。
构。
工艺简单的商用车换挡精冲焊接拨叉结
构。
部分非承载式车身件 通过优化非承载式车的传统制造工艺是采 身件产品结构，采用
优化产品工艺结构，
用镀锌板冲压，冲孔 传递模冲压技术，简载货汽车非承载式车 降低模具成本，降低
后不进行表处理满足 中试阶段 化操作过程，降低了身件的研发 最终产品成本，提升
不了防腐蚀的要求， 生产成本；提高了产成本竞争力。
因而传统制造工艺无 品生产效率，提升了法满足目前产品的要 产品总体质量。
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文求，需要进一步优
化。
传统防倾杆支架的制造工艺是采用单模形 采用连续模冲压技术
式冲压加工，缺点是 进行防倾杆支架生优化技术工艺，降低
生产效率低且成型产 产，简化操作过程，
乘用车底盘悬架系统 模具成本，降低最终品质量不稳定，因而 中试阶段 降低了生产成本；提
防倾杆支架的研发 产品成本，提升成本传统制造工艺无法满 高了产品生产效率，
竞争力。
足目前产品成型要 提升了产品总体质求，需要进一步优 量。
化。
传统扰流翼零部件采通过优化扰流翼零部
用ABS塑料、碳纤维件的产品结构，采用
材质，ABS塑料材质 优化产品工艺结构，
降低空气阻力的新能 成型冲压技术，简化缺点是刚度较差、碳 降低模具成本，降低
源汽车扰流翼零部件 中试阶段 操作过程，降低了生纤维材质缺点是材料 最终产品成本，提升
的研发 产成本；提高了产品费用高，因而传统制 成本竞争力。
生产效率，提升了产造工艺需要进一步优
品总体质量。
化。
通过在柔性密闭容器该产品提高了产品档
空气弹簧减振器是汽 内充入压缩空气，利次，为国内同类产品
车空气悬架系统中的 用空气的可压缩性实的升级换代奠定基
乘用车空气弹簧减震 主要弹性元件，它广 现弹性作用，以吸收小试阶段 础，在同类产品中，
部件的研发 泛应用于汽车的机械 路面冲击并控制车身质量提升明显，与国
传动中，用于提高乘 震动，从而提高车辆外优秀产品对比，具
用车舒适性。 的行驶舒适性和稳定有性价比高的特点
性。
发动机固定减震支撑的制造工艺是采用铝
通过优化发动机固定压铸工艺制成毛坯，
减震支撑产品结构，
再经切削加工制成，
采用传递模、连续模 通过优化产品结构，
缺点是浪费材料严汽车发动机固定减震 冲压技术，简化操作 降低生产成本，能有
重、生产效率低且成 小试阶段支撑件的研发 过程，降低了生产成 效提升公司的核心竞
型产品质量重，因而本；提高了产品生产 争力。
传统制造工艺无法满效率，提升了产品总
足目前产品成型要体质量。
求，需要进一步优化。
①、通过座齿壁和齿轮的啮合，在转动齿
轮时，可带动座板进行上翻或下移，方便
我司在设计生产该产座板进行位置调节；
品时，保证力学性能②通过座轴的旋转，
的同时，控制产品的可转动穿座，而穿座
公司研发的提高悬置 孔隙率。提高了产品内部的座穿腔处可穿
支架孔隙率的压铸 生产效率，提升了产接模具输料管路，当
模，其主要目的在于 品总体质量。该产品用于提高悬置支架孔 穿座旋转时，可联动
通过对汽车悬置支架 量产阶段 提高了产品档次，为隙率的压铸模研发 管路转动调向，当模
模具设计制作过程 国内同类产品的升级具开合模时，穿座随
中，用于提高悬置支 换代奠定基础，在同之转动调向，方便适
架孔隙率的压铸模。 类产品中，质量提升配模具本体进行开合
明显，与国外优秀产模运作；③通过穿座
品对比，具有性价比转动，经过座柱可联
高的特点。
动弧齿板进行圆周运动，而弧齿板端部的
齿纹状外壁与齿轮齿纹啮合传动，可带动
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文齿轮进行转动，进而
联动座齿壁端部的座板进行传动，调节座
板的位置，当穿座转动时，衔接座两侧的
座板可随之进行一高一低位置调节，方便
调节后带动模具输料管路进行高低位置调
节，便于物料传输。
提高了生产效率，节省了因型腔损坏需要
解决降低熔融金属流整个模仁新做的费用 为了更好地适应发
在内浇口的速度，降用于提高汽车底盘内 和加工制造时间，此 展，必须不断提高压
低汤流直接对型腔的芯零件模具寿命的压 中试阶段 拼接方案可以阻隔开 铸模具寿命，强度，
冲击，造成模具冲铸模研发 裂的延展，大大提高 进而满足压铸件产能
蚀，提高了模具寿了模具寿命，是整套 和零件质量。
命。
模具寿命可以达到30W模次左右；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 104 92 13.04%研发人员数量占比 10.32% 8.11% 2.21%
研发人员学历本科 35 24 45.83%
硕士 0 2 -100.00%专科及以下 69 66 4.55%
研发人员年龄构成30岁以下 23 24 -4.17%
30~40岁 50 46 8.70%40岁及以上 31 22 40.91%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 37,816,510.62 33,363,168.35 31,658,694.90研发投入占营业收入比例 5.07% 4.61% 4.57%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 655,347,013.22 676,799,271.25 -3.17%经营活动现金流出小计 668,030,452.95 604,059,664.09 10.59%
经营活动产生的现金流量净-12,683,439.73 72,739,607.16 -117.44%
额投资活动现金流入小计 66,610,732.39 42,844,548.84 55.47%
投资活动现金流出小计 124,787,502.42 135,730,984.55 -8.06%投资活动产生的现金流量净
-58,176,770.03 -92,886,435.71 37.37%额
筹资活动现金流入小计 186,539,963.84 19,464,416.85 858.36%筹资活动现金流出小计 65,143,228.69 33,277,606.23 95.76%
筹资活动产生的现金流量净121,396,735.15 -13,813,189.38 978.85%
额现金及现金等价物净增加额 50,166,162.35 -34,577,122.24 245.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营产生的现金流量净额减少117.44%主要为购买商品、接受劳务支付的现金增加所致;投资活动产生的现金流量净额增长37.37%主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致;
筹资活动产生的现金流量净额增长978.85%主要为短期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 439,074.63 -0.99% 主要为理财收益 否主要系交易性金融负
公允价值变动损益 -316,605.58 0.71% 否债公允价值变动
主要系本期计提的存资产减值 -24,684,131.98 55.43% 货跌价准备、商誉减 否
值准备营业外收入 112,169.79 -0.25% 否
主要系固定资产处置营业外支出 9,323,018.56 -20.94% 否
损益主要系本期计提应收
信用减值损失 -1,449,750.42 3.26% 否账款坏账准备
主要系本期收到的与其他收益 5,669,602.63 -12.73% 否
收益相关的政府补助主要系固定资产处置
资产处置收益 -373,329.57 0.84% 否损益
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例179,731,690. 126,374,527.
货币资金 13.47% 10.58% 2.89%23 35
240,701,752. 216,946,561.应收账款 18.04% 18.16% -0.12%
21 95170,125,382. 147,546,146.
存货 12.75% 12.35% 0.40%62 81
主要系本期在498,668,191. 289,395,311. 建工程达到预
固定资产 37.37% 24.23% 13.14%72 70 定可使用状态
转固主要系本期在
49,944,457.4 204,278,625. 建工程达到预在建工程 3.74% 17.10% -13.36%
9 14 定可使用状态转固
使用权资产 138,539.28 0.01% -0.01%156,640,000. 17,643,276.5 主要系银行短
短期借款 11.74% 1.48% 10.26%00 3 期借款增加
合同负债 224,659.77 0.02% 404,087.41 0.03% -0.01%13,438,208.5 25,994,108.7
应收票据 1.01% 2.18% -1.17%2 5
主要系期末持37,016,898.4 10,469,948.1 有的未到期的
应收款项融资 2.77% 0.88% 1.89%3 9 银行承兑汇票
增加15,148,271.2
其他流动资产 9,668,272.84 0.72% 1.27% -0.55%其他权益工具
3,000,000.00 0.22% 3,000,000.00 0.25% -0.03%投资
其他非流动资 15,033,505.5 38,192,439.7 主要系预付设1.13% 3.20% -2.07%
产 9 2 备款减少交易性金融负
1,640,106.63 0.14% -0.14%债
94,966,324.3 66,630,198.2 主要系承兑汇应付票据 7.12% 5.58% 1.54%
3 8 票结算增加应交税费 1,901,721.13 0.14% 1,877,961.19 0.16% -0.02%
主要系已背书12,909,858.1 24,981,525.1 未到期未终止
其他流动负债 0.97% 2.09% -1.12%9 8 确认的承兑汇
票减少境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
5,000,000 5,000,000（不含衍 0.00
.00 .00生金融资
产）
4.其他权3,000,000 3,000,000
益工具投.00 .00
资金融资产 8,000,000 5,000,000 3,000,000
小计 .00 .00 .00应收款项 10,469,94 26,546,95 37,016,89
融资 8.19 0.24 8.4318,469,94 5,000,000 26,546,95 40,016,89
上述合计8.19 .00 0.24 8.43
-1,640,106 1,323,501
金融负债 316,605.5 0.00.63 .05
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目
受限类 受限类账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
型 型货币资 银行承兑汇 银行承兑汇票
9,854,651.28 9,854,651.28 质押 6,663,650.75 6,663,650.75 质押金 票保证金 保证金
应收票12,888,408.82 12,879,279.96 已背书 背书转让 24,966,278.80 24,719,309.24 已背书 背书转让
据合计 22,743,060.10 22,733,931.24 31,629,929.55 31,382,959.99
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
124,787,502.42 135,730,984.55 -8.06%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
金融衍生2,001.8 2,001.8 -39.25 0 411.63 2,413.43 0 0.00%
工具合计 2,001.8 2,001.8 -39.25 0 411.63 2,413.43 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则上与上一报告期相比未发生重大变化。
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 本报告期内外汇套期保值业务实际损益为亏损39.25万元。
况的说明套期保值
效果的说 不适用明
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分析及控制
措施说明（包括但
不限于市 风险分析及控制措施的具体情况请见公司于2024年4月25日披露的《关于开展外汇套期保值业务的可行场风险、 性分析报告》。
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月25日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
尚未使用
的募集资
首次 2021金存
2021 公开 年09 19,59 14,78 14,88 100.6 10.152.35 0 1,500 17.93 放于 0
年 发行 月29 2.72 4.48 1.38 6% %公司
股票 日募集
资金专项
账户19,59 14,78 14,88 100.6 10.15
合计 -- -- 2.35 0 1,500 17.93 -- 02.72 4.48 1.38 6% %
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏中捷精工科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可
2021[2598]号）同意注册，公司采用公开发行方式发行人民币普通股（A股）26,263,700股，发行价格为每股7.46元。截至2021年9月26日，本公司实际已向社会公开发行人民币普通股（A股）26,263,700股，募集资金总额
195,927,202元，扣除承销费、保荐费、审计费、律师费、信息披露等发行费用48,082,380.32元后，实际募集资金净额为人民币147,844,821.68元。上述募集资金已于2021年9月划至公司募集资金专户，资金到位情况业经大信会计师
事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“大信验字[2021]第4-00050号”的《验资报告》。
2021年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为7,293.18万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。当年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为36.56万元。
2022年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为6,081.85万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为81.05万元。
2023年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为1,504.00万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为9.95万元。
2024年度，公司直接投入募集资金投资项目金额为2.35万元（包括以募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的金额）。本年收到银行存款利息扣除银行手续费的净额为0.05万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
高强度汽
车零年首 2021 2024 不适
部件 11,7 11,8次公 年09 生产 15,0 100. 年12 120. 120. 用
智能 否 84.4 0 66.8 否开发 月29 建设 79.3 70% 月31 61 61 【注
化生 8 2行股 日 日 1】
产线票
基地项目
轻量2021 化汽
年首 2021 车零 2025次公 年09 部件 生产 5,00 1,50 1,51 100. 年11 不适
是 0 - - 否开发 月29 自动 建设 0 0 1.49 77% 月30 用
行股 日 化技 日票 改项
目江苏
中捷精工
科技年首 2021 2024
股份次公 年09 研发 4,91 1,50 1,50 100. 年06 不适
有限 否 2.35 - - 否开发 月29 项目 1 0 3.07 20% 月30 用
公司行股 日 日
研发票
中心建设
项目年首 2021 补充
次公 年09 流动 4,00 0.00 不适补流 否 0 0 0 - - - 否
开发 月29 资金 0 % 用行股 日 项目
票14,7 14,8
28,9 120. 120.承诺投资项目小计 -- 84.4 2.35 81.3 -- -- -- --
90.3 61 618 8
超募资金投向14,7 14,8
28,9 120. 120.合计 -- 84.4 2.35 81.3 -- -- -- --
90.3 61 618 8
分项目说明未达到计划
进度、预计2024年4月23日，公司召开第三届董事会第四次会议及第三届监事会第二次会议审议通过《关于募投
收益的情况项目延期的议案》，受市场环境变化以及公司实际经营情况等多重因素的影响，公司根据募投项目当前
和原因（含的实际建设进度，将“高强度汽车零部件智能化生产线基地项目”的“达到预定可使用状态日期”调整
“是否达到至2024年12月，将“江苏中捷精工科技股份有限公司研发中心建设项目”的“达到预定可使用状态日
预计效益”期”调整至2024年6月。截至2024年12月31日，上述项目均已建设完毕完成验收。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
无重大变化化的情况说
明江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关募集资金投
于使用募集资金置换已投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付发行费用的议案》,同意使用募集资资项目先期
金置换预先投入募投项目的自筹资金6,509.00万元，其中高强度汽车零部件智能化生产线基地项目投投入及置换
入金额5,311.06万元；灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目投入金额情况
517.10万元；江苏中捷精工科技股份有限公司研发中心建设项目投入金额680.84万元。相关情况详见公司于2021年10月28日在巨潮资讯网披露的相关公告。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为17.93万元。截至期末尚未使用的募集资金存放
募集资金用于公司募集资金专项账户。
途及去向2021年10月27日，公司召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，审议通过了《关
募集资金使于调整募集资金投资项目拟投入募集资金金额的议案》，由于公开发行实际募集资金净额14,784.48万
用及披露中元少于拟投入的募集资金金额33,485.48万元，为保障募集资金投资项目的顺利实施，提高募集资金的
存在的问题使用效率，结合公司实际情况，公司对各募投项目使用募集资金金额进行调整。相关情况详见公司于
或其他情况2021年10月28日在巨潮资讯网披露的相关公告。
注1：公司高强度汽车零部件生产基地建设项目于2024年8月完全达到预计使用状态，未满一年，尚无法比较是否已达到预计效益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2021年 轻量化 灏昕汽2025年
首次公 首次公 汽车零 车零部 1,511. 100.771,500 0 11月 0 不适用 否
开发行 开发行 部件自 件制造 49 %30日
股票 动化技 无锡有江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
改项目 限公司轻量化
汽车零部件自
动化生产项目
1,511.合计 -- -- -- 1,500 0 -- -- 0 -- --
1.变更原因：“灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目”系公司于2020年结合当时市场环境、行业发展趋势及公司实际情况等因素制定的，结合
近年产业政策调整及公司发展战略规划，为提高募集资金的使用效率，更好的顺应汽车轻量化趋势，提升公司轻量化材料的工程化和专业化能力，提高生产效率和企业规模，
公司决定将“灏昕汽车零部件制造无锡有限公司轻量化汽车零部件自动化生产项目”变变更原因、决策程序及信息
更为“轻量化汽车零部件自动化技改项目”。
披露情况说明(分具体项目)2.第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十五次会议通过《关于部分募投项目变
更的议案》，独立董事发表了明确同意的独立意见、保荐机构出具了无异议的核查意见。
3.相关情况详见公司于2023年11月28日在巨潮资讯网披露的《江苏中捷精工科技股份有限公司关于部分募投项目变更的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润捷成新能
源汽车科 - -开发、生 20,000,00 74,555,86 2,224,022 40,822,14
技（无 子公司 17,566,28 16,779,58产和销售 0.00 5.84 .02 6.85
锡）有限 7.01 2.24公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明不适用
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及发展趋势汽车行业作为国民经济的重要支柱产业，是衡量一个国家经济实力、工业化水平和科技创新的标志之一。汽车零部件产
业是汽车产业的重要组成部分，其规模和技术的不断提升是汽车工业繁荣发展的前提和关键环节。汽车零部件按功能划分通常分为汽车发动机系统及零部件、车身系统及零部件、底盘系统及零部件、电子电器设备和通用件等五大类。行业
格局大体如下：
全球格局深刻变革：随着新技术与汽车产业融合，汽车向电动化、智能化、网联化、轻量化发展，传统企业和新兴企业竞合交融，价值链、供应链、创新链发生深刻变化。如特斯拉等新能源车企市值大幅增长，远超部分传统车企，全球汽
车产业生态正在重塑。
中国市场潜力巨大：中国汽车零部件企业已融入世界采购体系，形成了长三角地区、珠三角地区等产业集群。虽近年来受多种因素影响行业处于低位运行，但长期来看，在人均汽车保有量较低、经济向好、汽车报废更新等因素推动下，中
国汽车零部件行业仍有较大增长潜力。
竞争格局有所分化：在全球范围内，汽车零部件行业竞争激烈。大型跨国零部件企业如现代摩比斯、法雷奥、佛吉亚和舍弗勒等，凭借技术、品牌和规模优势，在全球市场占据重要地位，产品覆盖多个领域，为众多国际知名汽车品牌提供
配套服务。而在中国，部分国内领先企业也在不断发展壮大，在特定领域形成了一定的竞争优势，但整体上与国际零部件巨头相比，在技术研发、品牌影响力和全球市场份额等方面仍存在差距。
发展趋势大体如下：
技术创新驱动变革：数字化转型成为关键，5G、AI 与工业互联网深度融合，从生产环节的智能化管控、研发模式的颠覆、
服务模式的延伸等维度重构竞争壁垒。例如，AI 视觉检测系统提高缺陷识别准确率，基于大模型的仿真系统缩短新部件验证周期，预测性维护系统推动企业服务转型。
电动化需求增长：随着全球对环保要求的提高和新能源汽车产业的发展，“双积分” 政策持续加码，倒逼车企加速电动化转型，带动三电系统（电池、电机、电控）及轻量化部件需求增长。2024 年国内新能源车渗透率较大提升，驱动电机、
电控系统需求缺口持续扩大，铝合金压铸件等轻量化部件市场空间广阔。
智能化和网联化趋势明显：汽车零部件正朝着智能化和网联化方向发展，智能驾驶芯片、域控制器、激光雷达、车联网等相关零部件的需求不断增加。例如，小米汽车等新势力品牌的崛起，强化了对智能网联汽车零部件的需求，工信部也
推动汽车零部件企业智能化改造。
产业链协同加强：产业链上下游协同要求更高，主机厂与零部件企业需通过数字化工具实现设计、生产、供应的实时联动。政策支持的 “产业链融通发展共链行动” 推动大中小企业协同，提升订单响应效率和库存周转率。
绿色制造成为必然：绿色制造标准趋严，从材料选择到生产工艺的低碳化改造成为硬性指标。企业需要推广应用清洁高效铸造、锻压、焊接等清洁生产技术，采用高效绿色先进生产装备改造传统制造流程，以满足环保要求。
（二）公司发展战略公司始终以“共创共赢、高效卓越”的核心价值观为方向，以“让每一辆车上都有中捷产品”的企业使命为牵引，凭借
在制造工艺、技术实力、产品质量等方面的优势，顺应汽车行业的发展趋势，以“轻量化、新能源车、适用性、总成本领先”为发展战略。公司将不断加大研发投入、加强技术创新、完善管理制度及运行机制，将更多高技术含量、高附加
值、适应市场需求和行业变化的汽车零部件产品推向市场。以技术创新和产品结构优化为推动力，加快形成新质生产力，
打造可持续竞争新优势。加强与产业链伙伴的战略合作，加快海外市场份额拓展，通过核心能力的延展力争始终处于国内行业领先地位。具体包括：
（1）已有产品层面，将更多技术含量较高、附加值较高汽车减震部件系列产品推向市场，提高公司市场份额和市场地位，
如冲压焊接业务（空气弹簧关键零部件，冲压C型圈、卷圆、弓形件、车身件、金属膜片、异型C型圈）；精冲业务（齿板、法兰板、小总成、拨叉）；涂覆业务（电泳，磷化，电镀，喷胶、锌铁、电泳+喷粉、锌镍+电泳、铝钝化）等，
江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文以此改变目前公司产品毛利率较低的现状。
（2）新产品层面，适应行业发展趋势，重点关注新能源汽车、储能领域及轻量化领域零部件产品的研发、生产及销售，
利用公司现有工艺，加大投入，如车用空气弹簧储气罐产品、车用齿毂产品等使其成为公司新的业绩增长驱动力。
（3）研发层面，积极改进现有开发制造工艺，加大研发和工艺创新力度，利用公司现有技术工艺优势，研究开发汽车机电一体化产品、球关节产品等逐步建立有中捷精工品牌的产品，注入公司后续发展新动力。
（4）客户层面，扎实立足于现有优质客户群，积极发展新的战略客户，目前公司主要以直销方式向汽车零部件一级供应商及整车厂商进行销售，进一步拓宽公司与整车厂合作的覆盖面。
随着本次募集资金投资项目逐步建成投产，将进一步提升汽车减震部件系列产品的研发、生产与销售能力。通过募集资金投资项目的实施以及市场开拓，成为客户满意的供应商和国内汽车减震部件行业的领先者，成为集设计开发、技术创
新和生产制造于一体的汽车零部件供应商。
（三）2025年经营计划（1）加强客户与市场开拓。确保销售收入的稳定增长和未来年度的持续发展，公司将在保持现有客户群体的基础上，积
极发展新的战略客户，以实现公司业务的持续增长。公司将继续积极参与客户前期产品开发，及时、有效的应对行业和产业的需求变化，帮助客户实现其产品的升级换代。重点围绕如下展开：
1、已有汽车减震部件产品市场的进一步拓展，特别是含涂覆、精冲工艺的产品，争取年度目标的实现。
2、争取完成对压铸、金工产品（挤出铝）、注塑等汽车轻量化产品的年度目标收入实现。
3、争取完成对年度新客户开发目标（个数）。
4、争取完成对年度新业务目标的达成（金额）。
（2）加强新产品开发。公司坚持以市场需求为出发点，洞察国内外汽车零部件行业发展新趋势、新技术、新领域，不断调整产品结构，适应市场需求。公司将持续完善核心产品结构，丰富产品系列、识别客户需求，与客户项目实现同步研
发，巩固公司在行业中的领先地位。公司将在保持现有汽车减震部件规模的同时，重点发展和开拓新能源汽车零部件产品市场和轻量化汽车零部件产品市场。
（3）加强人才梯队建设，助力实现战略目标。2025年，公司在外聘管理咨询公司的辅导下，努力建立与业务战略相匹配的人力资源开发与管理职能团队，以企业发展战略为导向，重点把握招聘甄选、人才培育、绩效评估、员工激励等关
键环节，进一步完善人力资源平台体系建设，通过整合内外资源完善培训体系，持续优化关键岗位能力模型和干部管理体系，重点聚焦内部核心人才培养和领导力发展，建立和完善人才职业成长机制，有效激发团队价值创造活力，为业务
发展提供有力支撑，最大限度支持战略目标的实现。
（4）加强内部控制建设。重点健全财务管理、投资决策等制度，明确流程、强化监督、落实责任，实现业务流程的程序化、制度化、标准化，确保公司制度高效运转；完善绩效考核体系，制定科学严谨的绩效考核制度，通过考核奖惩、晋
级晋升等多种方式激发全员活力。同时，公司将进一步加大企业内部管理系统升级工作，在已有数字信息化管理系统基础上，继续推进制造、供销、计划、质量、设备、仓库、行政、电子通讯等管理节点的智能管控升级，全面优化企业管
理流程，进一步提升公司的整体管理水平和运营效率，促使企业保持发展活力，带动企业盈利能力不断提升。
（5）进一步优化生产管控、降低成本、确保产品质量，同时提升制造系统的数字化建设。公司将持续优化生产工序和作业流程，提高生产效率，在现有核心工艺优势的基础上，改善优化生产工艺，加强质量控制，提高产品良率和减少返工
损失。严抓产品质量和安全生产管理，坚守质量为本、安全生产两条红线；公司对生产系统数字化建设将在ERP的基础上完成车间MES系统的建设。
（6）可持续发展战略的布局，公司将聘请第三方辅导机构，布局可持续发展规划，确保战略的落地与执行；将可持续发展融入核心业务战略中，确保企业在经济、社会和环境三个维度上保持长期健康发展，最终在全球化的商业环境中实现
长久的成功。
（四）可能面对的风险（1） 宏观经济波动风险
公司主营业务为汽车精密零部件的研发、生产和销售，产品主要为汽车减震零部件，生产经营与下游汽车行业的整体发展状况密切相关。因汽车产业作为国民经济重要产业支柱，在国民经济和社会发展中发挥着重要的作用，但不排除短期
内我国汽车行业景气度下降，可能会造成公司在国内外市场的订单减少、收款困难、存货积压等影响，从而对公司生产江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营产生不利影响。为应对上述风险，公司将密切关注宏观经济走势和行业政策，对变化情况进行动态监测、预警，积极应对经济环境变化的不利影响，紧紧围绕公司技术等多项优势，推动公司同心圆多元化发展，推进产品结构升级和向
非减震零部件拓展，加快新品与新客户的开拓，确保公司运营能够适应宏观经济变化。
（2） 客户集中度较高风险报告期内，公司前五名客户收入占比为71.32%，客户集中度相对较高。公司下游客户主要为国内外知名汽车整车厂商和
一级零部件供应商，包括天纳克（Tenneco）、威巴克（Vibracousitc）、博戈（Boge）、长城汽车、住友理工（SumitoMoriko）等，上述客户业务规模相对较大，且公司系其汽车减震零部件产品的主要供应商，使得公司前五大客户收入占
比相对较高。虽然公司与主要客户保持着长期稳定合作关系。但不排除未来公司与主要客户合作关系发生不利变化，或者主要客户生产经营情况发生波动，导致其对公司产品的需求量减少，进而导致公司经营业绩出现波动。为应对上述风
险，公司积极招聘市场和技术人才，加强市场开发人员的数量与质量，采用参加行业会议、客户拜访及引荐等方式积极开拓市场，报告期内公司新开拓客户35家，包括斯康斯博格汽车部件（无锡）有限公司、洛德机械（上海）有限公司、
重庆恒伟林汽车零部件有限公司、孚能科技（赣州）股份有限公司、飞荣达科技（江苏）有限公司等,未来公司将一如既往地开拓新客户，增加业务收入，减少客户集中度风险。
（3） 原材料价格波动风险公司主要原材料为钢材、铝材等大宗商品，如果原材料价格波动幅度相对较大，会对主要产品的生产成本产生一定影响。
虽然，基于与主要客户的长期合作关系，在原材料价格发生重大不利变化时，可适当进行产品价格调整转嫁成本波动对公司利润的影响。但不排除未来上述主要原材料价格大幅上涨，公司难以全部、及时的通过产品价格调整消化上述影响，
进而对公司经营业绩产生不利影响。为应对上述风险，除积极与客户协商及时调价外，公司采取如下方式降低此影响：
1、 公司通过长期的经验积累以及工艺的持续改进，优化产品结构，提升材料利用率和产品合格率，减轻原材料价格波动对公司产生的影响。
2、加强计划管理，根据销售计划、生产计划编制滚动采购计划，由公司采购部会同计划物流部细化不同原辅材料的安全库存、采购供应间隔期、最佳采购经济批量，公司对大宗商品的采购定价由公司经营管理层集体决策，并在必要时适时
采用商品期货套期保值，最大限度的降低采购成本、平滑成本的波动。
3、加强与公司钢材、铝材供应商的合作，维护良好的合作关系，加强双方的沟通与交流，实现信息共享，以便适时调整采购策略和采购价格，保障物资供应及时有序。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容详见
2024年5月深交所“互动 17日刊登在巨
易”网站 参加公司2023 潮资讯网公司的基本情
2024年05月 （http://irm 网络平台线上 年度网上业绩 (www.cninfo.其他 况、业务及经
17日 .cninfo.com. 交流 说明会的投资 com.cn）的营情况
cn）“云访 者 《301072中捷谈”栏目 精工投资者关
系管理信息20240517》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否江苏中捷精工科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否