大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为汽车零部件及配件制造业（C3660），受汽车行业的影响较大。
1、报告期汽车行业主要情况1）国内汽车产销量实现较高增长
在全球经济增长放缓、欧美加息、贸易战、大宗商品价格回落以及俄乌冲突等因素的影响下，2023年全球汽车行业经历了多重挑战与变革，在中国政府一系列政策措施保障下、在国内全行业共同努力下、
在消费者支持下，我国汽车产销量实现较高增长，迈进“3,000万辆时代”。根据中汽协数据统计，我国汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量均创历史新高，其
中我国新能源汽车产销累计完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，国内市场占有率达到31.6%，值得注意的是新能源汽车市场结构趋向纺锤形，A级车型占据主力地位，高端市场渗
透率不断提高，油电同价时代加速到来；国内产业链不断完善，本土化布局加深，中国品牌乘用车销量为1,459.6万辆，同比增长24.1%，国内市场份额占比56.0%，创历年新高；我国汽车整车出口491万
辆，同比增长57.9%，首次跃居全球第一，其中新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%，出口增长对中国汽车2023年总销量增长贡献率达到55.7%，为全球消费者提供了更加多样化的选择，厚积薄
发成为全球汽车产业最大拉动力。通过近年数据对比不难看出，中国自主品牌近三年的上升周期与新能源汽车产销量和汽车出口上升曲线高度一致，亦成为中国汽车市场增长的核心动力，得益于核心技术跻
身全球前列、整车设计和制造品质加速提升、智能化创新加速、品牌向上取得新进展，且产品已向高端化、高价值方向发展，显示出中国汽车品牌国际化进程加快，国际竞争力加速提升。
2）我国汽车产业取得新成绩，机遇与挑战并存随着中国汽车产业不断向上突破，取得了一些成绩，但在发展过程中也暴露出一些难点、短板和挑
战。根据盖世汽车研究院统计，作为全球最大汽车单一市场的中国汽车市场上有77家车企，129个整车品牌，一方面燃油车竞争愈发白热化，新能源汽车增速放缓，在行业产能利用率较低的情况下，头部
整车厂商积极扩张产能规模争夺市场份额，体量较小的整车厂商面临成本高、亏损大、产能利用率低等问题，价格战全面蔓延且成为常态，“销量数据很热，市场感受很冷”成为车市独有的现象，也导致新车
毛利不断下滑，经销商亏损率增加，部分边缘车企面临生存压力进入新一轮破产潮，行业洗牌加速。另一方面，复杂的国际形势使得中国汽车企业在海外发展遭遇了贸易壁垒和隐形限制，需要面临宏观经济、
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文政治风险、汇率波动及法规政策风险等重重挑战，中国整车厂商在海外产能与供应链建设、渠道运营体
系建设等方面存在的短板亦逐渐暴露，需理性看待“中国成为全球最大汽车出口国”头衔。
工业和信息化部副部长辛国斌指出，在充分肯定发展成绩的同时，也要清醒地看到在外部形势上，
还面临消费需求不够旺盛，一些国家和地区存在滥用贸易救济措施保护主义行径等不利因素；多数新能源汽车企业特别是以内销为主的企业还没有实现盈利，在产品销售自身上，也存在车用芯片等领域的一
些短板。其中，也存在着一些无序竞争行为，部分地方和企业还存在盲目上马、重复建设新能源汽车项目情况，这些都需要引起我们高度重视，要采取有力措施来加以解决。
3）全球氢能源车市场经历调整，中国市场展现增长潜力根据氢云链统计，2023年全球氢燃料电池车销量为14,642辆，同比下滑21.4%，结束了连续三年
的快速增长趋势，现代汽车、丰田汽车则继续领跑市场，主要市场包括中国、韩国、日本、美国和欧洲，
其中中国实现逆势增长，成为全球最大的氢燃料电池车单一市场，根据中汽协数据统计，2023年中国氢燃料电池汽车产量为5,600辆，销量为5,800辆，同比分别增长55.3%和72.0%，政策支持、技术进
步和市场需求是推动我国氢能源车发展的主要因素，但在加氢站等基础设施建设、氢气制备与储存运输成本、新材料等方面仍有待突破，随着技术进步和成本降低，氢能源汽车有望实现更广泛的应用。中国
氢能联盟预测，到2050年中国燃料电池汽车保有量有望超过300万辆，加氢站数量有望达到1万座，
氢能消耗占比将达到10%。
综上所述，2023年中国汽车行业在政策支持和市场需求的双重作用下，总体实现了稳中有进的发展态势，新能源汽车市场持续扩大，中国汽车行业竞争力进一步提升，出口市场表现强劲，但同时也面
临着激烈的市场竞争、供应链挑战、盈利压力和国际政治经济环境的不确定性，行业内部正在经历深度洗牌，预示着行业仍有待进一步优化升级和结构调整，企业需要不断创新和调整战略以适应市场变化和
内外部环境不确定性等诸多挑战，因此，只有高质量发展与可持续的未来，才是汽车产业的共同利益和追求。
2、报告期汽车零部件行业概况汽车零部件行业作为汽车产业链的上游行业，是支撑和影响汽车行业发展的基础和核心，同时其发
展也深受汽车行业整体产销量影响。中国作为全球最大汽车市场，中国汽车零部件企业通过自主创新和国际合作来深化供应链的全球布局，逐步构筑本土供应链优势，具有性价比高、服务好、反应速度快等
优势，因起步晚导致的核心技术空心化、人才储备匮乏等局面也在加速改善。新能源汽车带来的行业变革为具备先进制造能力的本土汽车零部件企业提供了历史性机遇，国产核心零部件进口替代进程进入提
速阶段，但仍缺乏与本土汽车市场相匹配的全球汽车零部件巨头。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，终端市场的白热化竞争，不断传导至供应链，供应链企业也在2023年感受到了前所未
有的压力。降本增效、价值链重塑、技术突围成为企业关注的热词。智能电动汽车的大规模爆发前夜，
汽车零部件企业正处于规模与成本双面夹击下的“阵痛期”。中国随着新能源汽车的发展、造车新势力的涌入和市场竞争的日趋白热化，汽车价值链尤其是汽车零部件行业正在进行重构，随着消费者个性化以
及整车厂商差异化的需求，整车厂商要求零部件供应商提供更加透明和定制化的解决方案，而中国汽车行业集中度快速提升，也对汽车零部件企业的选择和合作模式产生了深远影响。中国汽车零部件企业正
经历从1.0时代向2.0时代的转变，1.0时代为汽车零部件企业带来了新产品、新客户以及区域的扩充，
2.0时代将是对汽车零部件企业竞争力的考验，企业试图通过技术创新、出海、上下游合作等方式应对挑战，在竞争大潮中锤炼企业的韧性与内力，以期成为具有国际竞争力的企业。
3、公司所处行业地位德迈仕为国内精密轴及精密切削件细分市场领先企业，自成立以来一直深耕以精密轴及精密切削件
为主的精密零部件加工，在汽车精密零部件领域形成了技术领先、质量稳定、设备精良、品牌知名、规模生产等方面的核心竞争优势。德迈仕产品种类丰富、质量稳定、供货能力强，核心技术水平处于行业
前列，在新能源汽车零部件方面拥有一定技术储备并形成相应市场规模，同多家全球知名汽车零部件供应商建立了长期稳定的合作关系并获得了充分认可，产品销往北美、欧洲、日本等多个国家和地区，具
备较强的市场竞争力和品牌知名度。
4、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响2023年，国际环境依然复杂严峻，全球经济充满了波动性和不确定性，中国经济在面对压力的同
时，着力扩大内需，优化结构，提振信心，在持续承压中走出一条回升向好的复苏曲线。据国家统计局公布的数据显示，2023 年全年国内生产总值增速为5.2%，呈现前低、中高、后稳的态势。为促进汽车
产业发展，国家发改委等部门于2023年7月联合印发了《关于促进汽车消费的若干措施》，工业和信息化部等七部门于2023 年8月联合印发了《汽车行业稳增长工作方案》（2023-2024 年），汽车产业
在2023 年同样呈现出“低开高走，逐步向好”的特点。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
德迈仕系一家专注于精密轴、精密切削件类产品研发、生产、销售于一体，具有创新能力的高新技术企业，致力于为客户提供高品质产品和全流程一体式服务。公司主要产品为精密轴及精密切削件，应
用于汽车的视窗系统、动力系统和车身及底盘系统中，此外还有部分产品为工业精密零部件，“多品种、
非标准、定制化”为公司产品的主要特点。报告期内，公司主营业务未发生变化。
1、经营模式公司采取“以销定产”的经营模式，拥有独立完整的采购、生产和销售系统。经过多年发展，已形成
一整套完整高效的原材料采购、产品生产、新产品开发和销售模式。
2、市场地位德迈仕作为国内精密轴及精密切削件细分市场领先企业，在坚持自主研发的基础上，积极消化、吸
收国内外领先的制造技术与工艺，引进国外先进的生产设备，多领域同高校开展产学研合作，满足了客户对产品高品质、短交期、多型号的需求。公司历来注重管理、创新与可持续发展，产品种类丰富、质
量稳定、供货能力强，拓宽产品应用领域，已通过 IATF16949质量管理体系、ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系认证和 GB/T29490-2023知识产权管理体系认证。公司秉承“专心、专业、专注”的优良传统，经过长期自主研发积累了一系列核心技术，涵盖了主要产品生产全过程，核心技术水平处
于行业前列，专利涵盖了工艺开发、技术开发、设备开发等领域，截至本报告期末，公司及子公司共拥有发明专利55项，实用新型专利34项。
公司与众多全球知名的大型跨国汽车零部件一级配套供应商建立了战略合作关系，多年来在行业内以高技术能力、高质量产品、高诚信度获得了博世（Bosch）、电装（DENSO）、爱信精机（Aisin
Seiki）、法雷奥（Valeo）、费尼亚德尔福（PHINIA）、马勒（mahle）、马瑞利（Marelli）、舍弗勒（Schaeffler）、纬湃科技(Vitesco Technologies)、丰田织机、博泽（Brose）、LG 等世界知名汽车零部
件供应商的充分认可，2023 年排名前三十的全球汽车零部件配套供应商中，十三家直接或间接选择与德迈仕合作。
公司已经在精密轴及精密切削件制造领域具备较强的市场竞争力和品牌知名度，公司被评为国家服务型制造示范企业、国家知识产权示范企业、辽宁省智能工厂，获得全国专精特新“小巨人”及 2022 年
度大连市制造业企业 100强称号。公司技术中心先后获评大连市市级、辽宁省省级企业技术中心，公司精密轴先进制造工程研究中心被评为大连市市级工程研究中心，公司商标获评中国驰名商标。
3、业绩驱动因素（1）行业景气度
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文公司所处行业为汽车零部件及配件制造业，行业景气度是公司业绩驱动重要因素，行业景气度高，
供需旺盛，可有效促进公司业绩大幅提升，当前汽车及其零部件产业仍是全球工业基础，随着新能源汽车渗透率的不断提升，中国汽车产业链竞争力不断增强，该行业仍将保持较高景气度。
（2）技术研发技术进步是制造型企业不可或缺的业绩驱动因素，德迈仕一直注重研发与技术投入，始终保持行业
技术领先地位，专利技术覆盖公司全部工艺过程，此外公司还拥有多项非专利核心技术。近年来，公司不断加强数字化、智能化建设力度，有效提升生产技术水平。报告期内，公司在原有数字化和自动化建
设基础上，与相关院校、企业合作，积极尝试智能化生产及仓储研究，打造“智慧德迈仕”。过硬的技术是德迈仕良好业绩的保证，也是德迈仕未来快速发展的基石。
（3）管理水平管理进步是企业业绩驱动的关键因素，科学管理能有效提升工作效率，降低成本，增强企业凝聚力，
树立良好的企业形象，赢得客户及供应商的广泛赞誉，有利于公司抓住产业发展契机，从而有效提升经营业绩。德迈仕不断提升管理水平，不断完善组织、体系、制度建设，工作流畅，拥有多项省、市级管
理进步成果。公司注重不断学习、总结先进管理知识和经验，加强人才梯队建设，开发ERP系统，并着手建立数字化管理平台，为企业管理决策服务。随着公司数字化管理平台建设的推进，公司经营管理
水平将实现跨越式提升，从而带动企业快速发展。
4、报告期经营情况（1）市场及产品开发
报告期内，德迈仕深挖客户需求，积极开拓新客户、新产品，新增销售收入7,051万元，其中动力系统零部件销售收入同比增长16,50%，车身及底盘系统零部件销售收入同比增长13.54%，6款产品销
售金额过千万级别，公司营业收入创历史新高。最近3年（2021年至2023年）新能源汽车产品复合增长率约51%，氢能源产品金额超过400万元。公司新开拓客户13家，新增在手订单4.1亿元，其中用
于新能源汽车项目产品1.48亿元，占比36.10%，产品在氢能转换系统、热管理、电驱、涡轮增压、线控转向、尾气排放系统电机、发动机平衡器等系统、领域取得一定成果，海外市场开拓工作在韩国、墨
西哥等国家取得一定进展。
目前德迈仕已为博世（Bosch）、爱信精机（AisinSeiki）、马勒（Mahle)、马瑞利（Marelli）、舍弗勒（Schaeffler)、纬湃科技(Vitesco Technologies)、丰田织机、德昌电机（Johnson Electric）、万都博
泽、LG、费尼亚德尔福（PHINIA）、斯泰必鲁斯（STABILUS）、联电、蜂巢、深圳兆威、威灵汽车、
意沃汽车、贝德凯利、烟台首钢等客户提供新能源汽车相关零部件，据公司了解新能源汽车产品最终使大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
用客户包括特斯拉、比亚迪、大众、丰田、本田、理想、蔚来、小鹏、小米、长安、吉利、奇瑞、五菱汽车、问界汽车、上汽荣威、上汽智己、PSA集团（标致雪铁龙集团）。除纯电、混电乘用车用零部
件及工业精密零部件外，公司积极拓展氢能源汽车零部件业务，氢能源汽车传动系统中的节气门轴项目已经量产，客户为纬湃科技(Vitesco Technologies) 。报告期内，氢能源燃料电池空压机零件项目已成功
进入量产阶段，客户为博世（Bosch），该项目产品用于氢能源燃料电池电子空压机中；氢气密封罐二级减压活塞轴项目共四款产品，处于试样阶段，客户为未势能源科技有限公司，该项目产品用于储气罐
活塞中；氢能源燃料电池堆系统零部件项目客户为博世（Bosch），该项目产品于2023年11月末已提供符合客户要求的样品，上述产品均最终用于氢能源商用车中。
报告期内，a）新增量产产品90余款，其中用于新能源汽车项目产品19款、汽车平台项目14款、
非汽车行业产品3款；新能源汽车产品中多款最终用于本田汽车、丰田汽车、长安汽车、吉利汽车、理想汽车、问界汽车、小鹏汽车中；公司多款电动汽车驱动电机主轴，具有工艺水平强、同轴度及精度高、
产量大、快速响应等优势，最终用于本田汽车、问界汽车、上汽荣威中；多款平衡器总轴、平衡器单元、
链轮总成以及进/排气轴套用于发动机系统中，最终直接用于大众汽车及路虎汽车中；多款喷油器零件作为核心零件最终用于理想汽车增程器中；2款雨刮轴用于长安纯电汽车中；1款丝杠用于新能源汽车
电子助力刹车系统中，属于平台项目，最终用于特斯拉、理想、大众等汽车中；1款丝杠用于电动尾门系统中，2款刹车系统轴分别用于ABS系统中(制动防抱死系统)及ESP系统中（电子车身稳定系统），
最终均用于小米汽车中；1款电动汽车驱动电机主轴最终用于理想汽车mega车型中。b）新增定点产品近百款，其中用于新能源汽车项目产品30款、汽车平台项目27款，新能源汽车产品中多款最终用于特
斯拉、丰田汽车、奇瑞汽车、上汽荣威中；6款减速器零件及多款刹车系统轴用于动力系统EMR4（第4代全集成电动车桥驱动平台）中；5款电子防侧倾控制系统(eARC)零部件，最终用于路虎汽车中；3
款轴类产品，最终用于丰田TNGA平台项目中；2款电动汽车轴用于电动汽车第二代电驱系统中；1款高压泵件最终用于上汽通用五菱插电混动汽车中；1款高压泵件及柱塞件均最终用于长安汽车平台燃油
喷射系统项目中；1款电子助力转向系统轴，最终用于阿维塔汽车中；1款法兰用于电子助力转向系统中；多款激光雷达驱动马达轴最终使用客户包括蔚来汽车、小鹏汽车等；非汽车零部件产品中，3款销
子用于工业机器人减速机中；1 款电机马达轴用于高端医疗电动病床中，上述产品均处于定点阶段。c）
研发产品260余款，其中80余款产品已量产。
（2）技术与工艺开发报告期内，研发费用2,977.09万元，同比增加4.29%，主要取得如下成果：
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文a）车削工艺技术：掌握先进立车车削技术，用于新能源汽车驱动轴的生产，进一步提升了公司综
合竞争力。
b）渐开线花键加工工艺技术:解决了渐开线花键产能制约，加工精度已达到德标（DIN5480）7级精度，具有加工稳定性好，加工效率高等优势，成功进入高精端花键加工技术领先行列。
c）气体氮化工艺技术：进入气体氮化新领域，进一步降低氮化成本，提升公司综合竞争力。
d）感应淬火工艺技术：改进感应淬火工艺技术，进一步提升了公司热处理加工技术，解决了多种产品感应淬火难题，为需要感应淬火的新能源电动汽车轴等产品的开发和生产奠定了工艺基础。
e）设备自动化水平进一步提升：公司工程研发部通过改造设备、组建自动生产线等方式充分发挥设备作用，达到工序衔接、进一步减少综合成本、提升生产效率等效果，实现自动上下料、在线检测、
在线补偿、自动化产线及单机自动化等功能。报告期内，完成36个项目共计120余台设备及新建2条雨刷轴自动生产线的设计与改造（含处于安装调试的项目），成功开发自动全检机，可一次性检测产品
多个台阶、外径、长度、角度等数据，通过投影图像测量技术，设备能够自动识别产品方向、自动分离不良品，该设备能够进一步节省产品检查环节人力成本，提高了产品检查效率。
（3）生产与质量控制报告期内，公司为进一步推进精益化生产水平、降本增效、提高生产效率，采取了以下措施：
a）多维度深化提质降本成果报告期内，生产部、技术部、品质部等相关部门共同合作针对重点产品设定核心指标，信息化部利
用公司数字平台提供系统和大数据支持，从技术及管理角度双管齐下，通过优化生产节拍、改善加工工艺、优选机辅料、引入自动化改造、开展专项技术培训、引入质量控制PDCA循环等方式有效提升生
产效率及产品合格率，持续跟踪重点产品改善进展，顺利提升50余款重点产品合格率；计划部优化现有成本分析模式，通过目标分解、供应商考核、供应商直供、集合/联合采购、同供应商深度合作提升
机辅料性能等方式，成本控制能力得到了进一步增强。
b）引入“阿米巴经营模式”2023年6月公司在生产单位引入“阿米巴经营模式”，以期通过革新管理思维、细化成本计算方法、
优化业务流程、梳理生产车间流程后重新定义明确责任及权利、充分发挥员工的主观能动性，激发员工创新精神、进一步综合降低和优化运营成本，提升整体效率。报告期内，公司将生产部分解为近20个
各自独立运营的“单元”，初步形成了包含月成本和月收入等要素的独立运营财务报表，不仅增加了成本大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
核算维度，更调动了生产单位的主观积极性，将优化运营成本，提升生产效率根植在单元中。未来公司将对成本运算逻辑进行进一步完善、推行数据源标准化，也将逐步根据月报表对每个运营单元进行月度
经营分析，完善PDCA循环工作流程，形成发现问题，解决问题的良性循环，不断完善绩效评价与激励，提高运营能力和水平，加速推进构建经营会计核算体系、年度经营计划、业绩分析循环改善模型等
进程。
c）多措施提升生产效率报告期内，通过重点工序专人专机调试加工等措施改善重点产品产能、优化工艺、提质降本；成立
样品中心，组建跨部门团队以产品特性及工艺为本源，通过科学安排预投、发货计划，优化生产节奏等方式提升生产组织效率；改良多个车间布局，综合提高生产运营效率。
（4）智能工厂a）数字平台项目
公司加速推进数字平台建设工作，打造高效率、高品质、低运营成本的智慧工厂。数字平台采用试点跟进、迭代开发、总结提高、全面铺开的开发模式，打造可承继、可持续开发、边开发边测试模式的
数字化平台，将公司业务流程全面数字化，让管理透明化、数字化、可视化，便于管理团队随时随地掌控全局并制定相应解决方案；让员工清晰了解其每日工作任务，工作成果更加直观；让公司相关方及时、
便捷地了解与德迈仕的业务进展情况。
报告期内，德迈仕已完成数字化平台系统总体业务流程梳理和优化，建立了更全面的信息数据关联，
优化了业务流程在数字平台的操作便捷性，并提供了更加灵活的数据查询等功能；同运营商商讨合作建设5G专网方案，以保障公司建成数字平台后内部基础网络环境的稳定性及响应力；开发生产制造执行
系统，进一步扩充了数字化平台应用功能，在打通经营管理与制造执行数据链的基础上，将数字化转型工作深入至生产一线，以更精准、更高效的模式掌握现场实时数据，实现以“业务承载数据，以数据驱
动业务”的双向通道促进管理循环；推进生产制造设备数据采集项目建设工作，已实现第一期目标，实现了数据清洗、实时响应、敏捷连接、智能分析等多项功能建设，不断提升企业整体智能制造水平，打
造属于德迈仕的工业物联网平台。
b）智能仓储项目公司已建成智能仓储系统，采用智能视觉识别叉车与窄巷道三向无人叉车配合完成产品接驳、搬运
及入、出库任务，导入无人叉车调度系统和库位管理系统，出入库由“人为驱动”向“智能驱动”转变。报告期内，智能仓储项目已进入稳定运行阶段，有效保障了客户交付订单的准确性、及时性，进一步提升
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文了空间利用率以及仓储物流工作效率，降低了仓储部门的运营成本；增加智能库年终全盘模式，可实现
快速全盘数据，为公司建设智能工厂打下坚实基础。
（5）强化内控体系建设，加强投资者关系管理工作公司按照中国证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、法规及制度，持续提升企业治
理能力，完善公司各项规章制度和内控制度，努力建设更为科学、高效、合理的管理决策系统，完善内部控制体系，加强公司组织管理能力。
报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司进一步完善内控制度建设，制定包括《公司回购股份管理制度》《公司衍生品投资内部控制及信息披露制度》《公司投资者关系管理档
案制度》《公司外部信息报送及使用管理制度》《公司合同审查制度》共5项制度，修订包括《公司章程》《公司独立董事工作制度》《公司董事会审计委员会工作细则》《公司董事会薪酬与考核委员会工
作细则》《公司新闻发布管理制度》《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》《公司董事、监事和高级管理人员持有公司股份及其变动管理制度》《公司承诺管理制度》共8项制度；持续加大内审部对
公司内部控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度；多次开展董事、监事、高级管理人员以及有关中层管理人员在法律法规、信息披露、内部控制等方面的学习，进一步增强风险防范
意识，提高合规经营意识，强化董事会及关键岗位的内控意识和责任，切实促进公司的规范运行以及治理机制的不断改进，推动公司健康可持续发展。
公司执行《投资者关系管理制度》，重视投资者关系管理工作，通过电话、深交所互动易等多渠道与投资者保持良好的日常沟通。报告期内，公司举办“2022 年度网上业绩说明会”，接待 7 次机构调研，
与投资者进行互动，回复投资者关注问题，其中互动易投资者提问回复率100%，有效地维系了公司与投资者之间良好关系，切实维护了全体投资者尤其是中小投资者的权益。
（6）深入、持续开展产学研合作德迈仕注重产学研合作，组建企业工程研究中心，充分利用高校科研与师资力量，发挥公司设备、
工艺、技术优势，强强联合，推进重点项目开发进度。报告期内，主要取得如下成果：
a）申报2023年辽宁省区域协调发展专项资金《新能源汽车动力系统关键轴件智能制造》项目。项目充分利用“工业互联网+智能制造”技术，项目建成后将大幅提高德迈仕新能源汽车动力系统关键轴件
智能制造水平，实现新能源汽车电动机主轴及变速箱齿轮产业化。
b）德迈仕同大连理工大学签署协议，开展精密轴大批量加工的工艺优化技术的研究与开发，项目有序推进中。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文（7）全资子公司进入汽车一级配套供应商行列
报告期内，金华德收购设备后组建PBS车间，具体内容详见《关于全资子公司签署〈采购协议〉的自愿性信息披露进展公告》，PBS车间已成功部署并运行ERP系统，得益于公司在经营管理和产品运
营方面的丰富经验，PBS车间的主要产品合格率显著提升，并成功研发了多款新产品，这些成果也得到了客户的肯定和认可。金华德已分别同大众一汽发动机（大连）有限公司、捷豹路虎以及 BMTS（博马
科技）签署《框架协议》/《采购合同》，按约定供应平衡器总轴、平衡器单元、涡轮增压器零部件、
链轮总成、进/排气轴套、涡轮增压器密封套、涡轮增压器轴承盖等汽车零部件、组件产品。目前已直接向整车厂商大众一汽、捷豹路虎销售产品，间接向上海通用汽车销售产品。通过这一战略举措，公司
进一步丰富了产品线，由汽车零部件向汽车部件、组件延伸发展，进入汽车一级配套供应商行列，进一步增强了公司综合竞争实力。未来公司将继续深耕汽车零部件、组件领域，积极开发新产品，以此为契
机开拓更多主机厂客户。
（8）党建引领企业发展德迈仕建有中共大连德迈仕精密科技股份有限公司总支部委员会，坚持“高质量党建引领企业高质
量发展”理念，积极响应党和国家号召，推进党建工作，关注员工权益，关爱员工身心健康，组织员工参与各种社团和文体活动，公司党总支部被多次评为省、市、区先进基层党组织，被评为大连市先进集
体、旅顺口区非公党建工作星级企业。报告期内，为庆祝抗美援朝胜利70周年，加强党员党性修养，
公司开展“红色七月”纪念党的生日系列活动，组织党员至丹东参观抗美援朝纪念馆，缅怀先烈。截至本报告披露日，公司在册党员共计62人，其中60名正式党员、2名预备党员。
5、未来产品规划（1）构建以项目管理为基础的矩阵式组织架构管理模式，进一步加大新能源汽车产品、客户开发
力度，重点布局燃油车新一代发动机系统、热管理系统、新能源汽车电机系统以及无人驾驶领域，加大新能源汽车电机轴、齿形轴、氢能源汽车零部件开发力度。
（2）积极开拓新领域，尤其注重机器人系统应用的轴类和精密切削件以及机床伺服系统、减速器等工业产品的开发。随着智能制造及新质生产力的推进，市场对于高性能人形机器人的需求日益增长，
丝杠作为人形机器人的关键传动部件，对机器人的运动精度和稳定性起着决定性作用，公司已在精密轴及精密零部件领域深耕二十余年，在切削、磨削、热处理加工方面积累了丰富的经验，设备自动化、生
产智能化水平较高，且在丝杠类产品加工方面拥有成熟经验，未来公司将把握市场机遇，寻求在人形机器人零部件领域业务的突破与发展。尽管公司管理层对人形机器人产业的未来发展持乐观态度并积极开
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文拓相关业务，但我们必须指出，公司人形机器人零部件业务未来的开拓情况，特别是短期在创收及盈利
能力等方面仍存在诸多不确定因素，敬请投资者注意投资风险。
三、核心竞争力分析德迈仕秉承“专业、专注、专心”的优良传统，自成立以来一直深耕精密轴及精密切削件为主的精密
零部件加工领域，核心管理团队、关键技术人员稳定。核心管理团队勤勉敬业，具有丰富的行业经验和企业管理经验，具备较强的执行力和敏锐的市场反应力；关键技术人员奋发有为，不断带动和提升公司
技术进步。经过多年的管理沉淀和技术积累，德迈仕在精密轴及精密零部件领域形成了技术领先、质量稳定、设备精良、品牌知名、规模生产等核心竞争优势，从而推动公司持续、稳定、快速地发展。
1、技术领先德迈仕自成立以来，始终注重技术研究和工艺改进，坚持“科技领先、技术创新”的理念，具备较强
的技术开发能力和创新能力。在与全球知名客户的合作中，及时了解行业最新的技术标准并建立了完善的产品测试技术和评价体系。公司通过培养、吸引优秀技术人才、采购先进机器设备等方式加大研发投
入，保持技术研发方面的优势地位。在长期发展过程中，公司产品生产工艺水平大幅提高，对生产设备进行自动化改造、多次技术改造和二次开发，并配以自主研发的软件，大幅度提升了设备的生产效率和
智能化水平。经过公司改造的生产设备能够实现产品制造过程中自动识别、在线检测、在线反馈、自动补偿、自动上下料、自动加工、自动数据记录等功能，进一步降本增效、提升公司智造水平，技术工艺
处于行业先进水平；公司加速推进数字平台建设工作，打造高效率、高品质、低运营成本的智慧工厂。
报告期内，公司及子公司共申报专利 13项，其中发明专利 8项，实用新型专利 5项；获得专利授权 18项，其中发明授权 11项，实用新型专利授权 7项。截至报告期末，公司及子公司共拥有发明专利
55 项，实用新型专利 34 项。专利涵盖了工艺开发、技术开发、设备开发等领域。这一成绩进一步巩固了我们在行业内的技术领先地位，不仅体现了公司在研发创新方面的持续投入，也彰显了公司管理层在
前瞻性布局的成功和对技术创新的坚定决心。
2、质量稳定汽车零部件产品质量关系到人身安全，对产品的质量、性能和安全均有较高的标准和要求，尤其要
求制造此类产品的企业必须对产品的质量进行更为严格的检测与管控。在体系运行层面，公司通过了汽车行业通用的 IATF16949:2016 质量管理体系认证并通过了 ISO9001 质量管理体系认证；在制度建设层
面，公司制定了标准的业务流程和操作手册，按照质量管理体系的要求，运用质量管理工具进行日常质量管控工作；在操作流程层面，公司实行条形码管理，建设数字平台，能够对产品进行严格的批次管理，
实现可视化数据、全信息追溯等功能；在检测设备方面，公司拥有蔡司、三丰三坐标仪、马尔影像测量大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
仪等高精尖检测设备，监控过程质量；在员工专业技能层面，除了组织定期/不定期内部各种专项培训外，开展 VDA6.3（德国汽车工业质量标准-过程审核）, P-FEMA（过程失效模式及后果分析）,CQI-9
（热处理系统评估）等外部质量培训，提高质量管理者专业水平，增强作业者质量意识。公司稳定可靠的产品质量得到了客户的充分认可，为市场开拓打下了坚实的基础。
3、设备精良公司积极对原有设备进行改造的同时，关注全球汽车零部件制造业先进技术进程，不断更新高精尖
设备，购置了德国、瑞士、日本等国家先进生产及检测设备，具有高精度、高速度和高可靠性等特点，
在业内处于国际领先水平，有效提升了公司的综合实力。
4、品牌知名经过多年的市场开拓和培育，公司拥有一批稳定的客户群，同多家全球知名汽车零部件供应商建立
了长期稳定的合作关系，产品销往北美、欧洲、日本等多个国家和地区。2023 年排名前三十的全球汽车零部件配套供应商中，十三家直接或间接选择与德迈仕合作。公司多次获得客户颁发的全球供应商奖
项、亚太区年度创新供应商以及战略合作伙伴、优秀供应商、优选供应商、零缺陷优秀供应商、质量卓越奖等荣誉，在同行业中享有较高的知名度和良好的美誉度，公司注册商标获评中国驰名商标。品牌效
应一方面增强了产品的影响力和公司的实力，吸引更多客户资源，另一方面也为公司带来了持久稳定的收益。
5、规模生产汽车零部件行业属于资金密集型行业，市场化程度相对较高，行业竞争较为激烈，整车厂商和一级
零部件供应商对合格供应商产品质量稳定性、供货及时性等方面有较高的要求。公司具备承接大额订单并快速响应的实力，在行业内具有较强竞争力。
四、主营业务分析
1、概述单位：元
项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因主要是订单比上年同期增加所
营业收入 646,653,914.74 576,143,949.42 12.24%致。
主要是订单比上年同期增加成本营业成本 504,521,860.14 452,114,961.96 11.59%
也 随之增加。
主要是销售人员及薪酬增加所销售费用 5,541,666.67 3,779,325.63 46.63%
致。
管理费用 40,915,378.48 37,429,768.97 9.31% 无重大变化。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文财务费用 -698,768.53 -870,910.37 -19.77% 主要是汇兑净收益减少所致。
所得税费用 4,457,974.12 3,364,522.15 32.50% 主要是利润增加所致。
研发费用 29,770,875.66 28,546,108.86 4.29% 无重大变化。
经营活动产生的现金流102,864,464.69 99,454,085.16 3.43% 无重大变化。
量净额投资活动产生的现金流
-85,370,071.12 -49,900,999.72 71.08% 主要是固定资产投资增加所致。
量净额筹资活动产生的现金流 主要是本报告期支付现金分红增
-23,401,600.01 -29,643,100.01 -21.06%量净额 加所致。
现金及现金等价物净增-4,875,455.25 20,703,434.42 -123.55% 主要是固定资产投资增加所致。
加额
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 646,653,914.74 100% 576,143,949.42 100% 12.24%
分行业制造业 643,929,006.08 99.58% 573,628,514.08 99.56% 12.26%
其他 2,724,908.66 0.42% 2,515,435.34 0.44% 8.33%分产品
车身及底盘系统159,328,576.81 24.64% 140,433,856.36 24.37% 13.45%
零部件动力系统零部件 350,262,262.02 54.17% 300,647,809.22 52.18% 16.50%
工业精密零部件 32,092,902.28 4.96% 37,135,034.70 6.45% -13.58%视窗系统零部件 102,245,264.97 15.81% 95,411,813.80 16.56% 7.16%
其他 2,724,908.66 0.42% 2,515,435.34 0.44% 8.33%分地区
内销 457,172,907.58 70.70% 416,280,986.62 72.25% 9.82%出口 189,481,007.16 29.30% 159,862,962.80 27.75% 18.53%
分销售模式直销 646,653,914.74 100.00% 576,143,949.42 100.00% 12.24%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业制造业 643,929,006.08 504,171,543.77 21.70% 10.92% 10.45% 0.41%
分产品车身及底盘系统零部件 159,328,576.81 121,886,246.27 23.50% 11.86% 13.44% -1.37%
动力系统零部件 350,262,262.02 288,127,703.82 17.74% 14.16% 12.80% 1.31%大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业精密零部件 32,092,902.28 21,206,675.49 33.92% -15.71% -16.30% 0.33%视窗系统零部件 102,245,264.97 72,950,918.19 28.65% 6.68% 3.97% 2.08%
分地区内销 454,447,998.92 356,635,336.00 21.52% 8.95% 10.38% -1.23%
出口 189,481,007.16 147,536,207.77 22.14% 15.63% 10.61% 4.63%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万支 7,295.09 7,005.83 4.13%
生产量 万支 9,390.66 8,678.60 8.20%视窗系统零部件
库存量 万支 972.98 858.73 13.30%销售量 万支 10,303.73 11,268.64 -8.56%
生产量 万支 10,879.81 10,854.36 0.23%工业精密零部件
库存量 万支 2,347.96 2,319.75 1.22%销售量 万支 7,451.74 7,759.71 -3.97%
车身及底盘系统 生产量 万支 7,947.53 8,013.60 -0.82%零部件
库存量 万支 1,146.24 989.09 15.89%销售量 万支 8,934.47 8,062.21 10.82%
生产量 万支 9,435.18 8,580.90 9.96%动力系统零部件
库存量 万支 1,892.64 1,743.58 8.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重车身及底盘系统零
直接材料 50,504,284.87 10.02% 43,324,552.41 9.60% 16.57%部件
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文车身及底盘系统零
直接人工 26,484,823.24 5.25% 23,830,838.79 5.28% 11.14%部件
车身及底盘系统零制造费用 26,855,975.08 5.33% 22,309,636.45 4.94% 20.38%
部件车身及底盘系统零
加工费用 18,041,163.07 3.58% 16,040,711.55 3.55% 12.47%部件
动力系统零部件 直接材料 154,615,699.22 30.67% 136,633,103.49 30.26% 13.16%动力系统零部件 直接人工 49,754,534.75 9.87% 45,157,541.18 10.00% 10.18%
动力系统零部件 制造费用 52,705,047.44 10.45% 41,962,255.09 9.29% 25.60%动力系统零部件 加工费用 31,052,422.41 6.16% 27,505,466.31 6.09% 12.90%
工业精密零部件 直接材料 7,684,086.81 1.52% 8,663,444.11 1.92% -11.30%工业精密零部件 直接人工 4,952,363.44 0.98% 6,081,639.66 1.35% -18.57%
工业精密零部件 制造费用 5,062,965.85 1.00% 5,684,086.30 1.26% -10.93%工业精密零部件 加工费用 3,507,259.39 0.70% 4,233,511.03 0.94% -17.15%
视窗系统零部件 直接材料 33,499,538.95 6.64% 30,719,940.89 6.80% 9.05%视窗系统零部件 直接人工 14,600,409.98 2.90% 14,948,895.03 3.31% -2.33%
视窗系统零部件 制造费用 14,786,358.26 2.93% 14,038,653.35 3.11% 5.33%视窗系统零部件 加工费用 10,064,611.00 2.00% 10,350,780.10 2.29% -2.76%
说明不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 360,645,547.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 108,851,513.49 16.90%
2 客户B 102,847,546.43 15.97%3 客户C 82,988,942.78 12.89%
4 客户D 40,581,364.14 6.30%5 客户E 25,376,180.21 3.94%
合计 -- 360,645,547.05 56.00%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 117,943,068.80大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.87%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 40,032,658.58 11.84%2 供应商B 37,181,149.05 10.99%
3 供应商C 16,267,267.19 4.81%4 供应商D 13,865,028.78 4.10%
5 供应商E 10,596,965.20 3.13%合计 -- 117,943,068.80 34.87%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是销售人员及薪酬增加所
销售费用 5,541,666.67 3,779,325.63 46.63%致。
管理费用 40,915,378.48 37,429,768.97 9.31% 无重大变化。
财务费用 -698,768.53 -870,910.37 -19.77% 主要是汇兑净收益减少所致。
研发费用 29,770,875.66 28,546,108.86 4.29% 无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
称开发成功后能够提升公
司技术竞争力，扩充产 2023年04 开发大磨量成 研发成功，获得客户信任并得到新订单，
发动机喷油阀针品种类，增加公司销售 月完成 型切入磨工艺 提升公司盈利能力，促使公司可持续发展
额开辟新领域，提升公司
电子助力转向系 2023年05 开发蜗杆齿面 研发成功，获得客户信任并得到新订单，
技术竞争力，增加公司统轴 月完成 磨削工艺 提升公司盈利能力，促使公司可持续发展
销售额扩展公司产品类别，赢 2023年05 产品参数达到 研发成功，进一步提升公司盈利能力，促
电子驱动系统轴得客户信任，开展合作 月完成 客户要求 使公司可持续发展
提升公司技术竞争力，
2023年05 开发椭圆加工 进一步提升公司盈利能力，促使公司可持椭圆形蝶阀 增加公司销售额，扩大
月完成 和测量工艺 续发展客户群及市场占有率
开辟新领域，提升公司无人驾驶系统倒 技术竞争力，增加公司 2023年05 产品参数达到 研发成功，进一步提升公司盈利能力，促
车雷达转轴 销售额，扩大客户群及 月完成 客户要求 使公司可持续发展市场占有率
隔膜泵电机转子 提高市场占有率，增加 2023年06 产品参数达到 研发成功，获得客户信任并得到新订单，
轴 公司销售额 月完成 客户要求 提升公司盈利能力，促使公司可持续发展提升公司技术竞争力，
2023年06 产品参数达到 研发成功，获得客户信任并得到新订单，
冷却水泵转子轴 增加公司销售额，扩大月完成 客户要求 提升公司盈利能力，促使公司可持续发展
客户群及市场占有率汽车集成动态制 提升公司技术竞争力， 2023年06 产品参数达到 研发成功，获得客户信任并得到新订单，
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文动系统（IDB） 增加公司销售额，扩大 月完成 客户要求 提升公司盈利能力，促使公司可持续发展
蜗杆轴 客户群及市场占有率扩展公司产品类别，赢
电机冷却系统油 2023年06 产品参数达到 研发成功，提升公司盈利能力，促使公司得客户信任，展开全面
泵轴 月完成 客户要求 可持续发展合作
提升公司技术竞争力， 实现螺杆轴高新能源汽车电子 2023年12 进一步提升公司盈利能力，促使公司可持
增加公司销售额，扩大 效、自动化加刹车专用螺杆轴 月完成 续发展
客户群及市场占有率 工技术扩展公司产品类型，赢 实现产能进一
智能集成制动系 2024年02 获得客户信任并得到新订单，提升公司盈得客户信任，展开全面 步的优化与提
统针托 月完成 利能力，促使公司可持续发展合作 升
提高市场占有率，提高 2024年02 实现高精度直 获得客户信任并得到新订单，提升公司盈雨刮轴
公司销售额 月完成 纹加工 利能力，促使公司可持续发展开发高精度车
削和成型磨削增加公司销售额，扩大 2024年02 获得客户信任并得到新订单，提升公司盈
变速箱机构轴 加工工艺，产客户群及市场占有率 月完成 利能力，促使公司可持续发展
品参数达到客户要求
攻克原材料加氢能源燃料电池 增加公司销售额，扩大 2024年02 工难题以及产 获得客户信任并得到新订单，提升公司盈
汽车轴 客户群及市场占有率 月完成 品参数达到客 利能力，促使公司可持续发展户要求
开辟新领域，提升公司汽车电子助力转 技术竞争力，增加公司 2024年03 攻克原材料加 获得客户信任并得到新订单，提升公司盈
向扭力杆 销售额，扩大客户群及 月完成 工难题 利能力，促使公司可持续发展市场占有率
攻克花键加开发新客户，提升公司
预计2024 工，硬车加 如研发成功将获得客户信任并得到新订新能源电动汽车 技术竞争力，增加公司
年04月完 工，磨削加 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续驱动轴 销售额，扩大产品市场
成 工，渗碳加工 发展占有率
等工艺提升公司技术竞争力， 预计2024 如研发成功将获得客户信任并得到新订
攻克高精度丝方向调节丝杠 增加公司销售额，扩大 年04月完 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续
杠加工客户群及市场占有率 成 发展
开辟新领域，提升公司 预计2024 开发高精度丝 如研发成功将获得客户信任并得到新订电子手刹制动丝
技术竞争力，增加公司 年06月完 杠加工及连续 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续杆
销售额，扩大客户群 成 切断加工工艺 发展预计2024 如研发成功将获得客户信任并得到新订
汽车燃油喷射系 增加公司销售额，扩大 攻克高精度车年06月完 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续
统高压油泵用轴 客户群及市场占有率 削加工工艺成 发展
开辟新领域，提升公司 预计2024 开发高精度超 如研发成功将获得客户信任并得到新订电动方向盘升降
技术竞争力，增加公司 年06月完 长丝杠滚压加 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续丝杠
销售额，扩大客户群 成 工工艺 发展开辟新领域，提升公司 预计2024 如研发成功将获得客户信任并得到新订
电动自行车（E- 开发高精度铣技术竞争力，增加公司 年10月完 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续
bike）曲柄 削齿工艺销售额，扩大客户群 成 发展
攻克车削径向提升公司技术竞争力， 预计2024 如研发成功将获得客户信任并得到新订
孔无毛刺、高转向泵滑阀 增加公司销售额，扩大 年10月完 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续
效率车削等加客户群及市场占有率 成 发展
工难题提升公司技术竞争力， 预计2024 攻克产品整体 如研发成功将获得客户信任并得到新订
氢能源电池堆用增加公司销售额，扩大 年10月完 成型磨削加工 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续
轴客户群及市场占有率 成 工艺 发展
开辟新领域，提升公司预计2024 开发高精度铣 如研发成功将获得客户信任并得到新订
电子手刹电机蜗 技术竞争力，增加公司年12月完 削蜗杆加工工 单，提升公司盈利能力，促使公司可持续
杆轴 销售额，扩大客户群及成 艺 发展
市场占有率大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 68 66 3.03%研发人员数量占比 5.00% 5.33% -0.33%
研发人员学历本科 35 33 6.06%
硕士 4 4 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 11 12 -8.33%30~40岁 26 24 8.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,770,875.66 28,546,108.86 27,116,695.08研发投入占营业收入比例 4.60% 4.95% 5.29%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 666,469,558.06 580,307,916.45 14.85%经营活动现金流出小计 563,605,093.37 480,853,831.29 17.21%
经营活动产生的现金流量净额 102,864,464.69 99,454,085.16 3.43%投资活动现金流入小计 173,281.78 84,372.00 105.38%
投资活动现金流出小计 85,543,352.90 49,985,371.72 71.14%投资活动产生的现金流量净额 -85,370,071.12 -49,900,999.72 71.08%
筹资活动现金流入小计 92,000,000.00 83,000,000.00 10.84%筹资活动现金流出小计 115,401,600.01 112,643,100.01 2.45%
筹资活动产生的现金流量净额 -23,401,600.01 -29,643,100.01 -21.06%现金及现金等价物净增加额 -4,875,455.25 20,703,434.42 -123.55%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
单位：元大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年 2022年 同比增减 变动原因投资活动现金流出小计 85,543,352.90 49,985,371.72 71.14% 主要是固定资产投入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额 -85,370,071.12 -49,900,999.72 71.08% 主要是固定资产投入增加所致。
现金及现金等价物净增加额 -4,875,455.25 20,703,434.42 -123.55% 主要是固定资产投入增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
资产减值 -6,877,647.89 -11.90% 计提的存货跌价准备 是营业外收入 766,079.42 1.33% 质量扣款 否
营业外支出 473,903.14 0.82% 质量赔偿 否信用减值损失 -1,406,387.51 -2.43% 计提应收款项坏账准备 是
资产处置收益 24,150.00 0.04% 固定资产处置利得或损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 109,073,117.49 10.96% 111,883,096.19 12.00% -1.04% 无重大变化。
本报告期末销应收账款 208,313,645.68 20.93% 180,484,875.96 19.35% 1.58%
售增加所致。
合同资产本报告期末订
存货 121,357,398.50 12.19% 108,494,141.53 11.63% 0.56%单增加所致。
投资性房地产长期股权投资
主要是固定资固定资产 455,057,655.98 45.71% 413,352,024.47 44.32% 1.39% 产投入增加所
致。
本报告期末在在建工程 16,013,291.65 1.61% 29,451,230.51 3.16% -1.55% 建工程转固所
致。
使用权资产短期借款 83,540,156.93 8.39% 81,000,000.00 8.69% -0.30% 无重大变化。
合同负债 1,432.11 0.00% 207,155.12 0.02% -0.02% 无重大变化。
长期借款租赁负债
主要原因是人应付职工薪酬 4,896,552.81 0.49% 2,467,996.19 0.26% 0.23%
员增加导致预大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
提工资增加所致。
主要是上一年度应交增值税
应交税金 2,303,350.24 0.23% 6,190,283.70 0.66% -0.43%缓交政策所
致。
主要报告期内其他应付款 6,349,620.10 0.64% 4,320,240.21 0.46% 0.18% 待退政府补助
款所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况货币资金 31,984,841.84 31,984,841.84 保证金
应收票据 2,286,413.05 2,286,413.05 已背书不满足终止确认的应收票据固定资产 79,650,078.20 38,658,387.55 借款抵押
无形资产 8,500,000.00 4,837,690.00 借款抵押合计 122,421,333.09 77,767,332.44
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
注公司名 公司 册
主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型 资
本大连金
精密零件 20,0华德精 子公
加工、精 00,0 143,709,491.95 101,479,662.53 144,669,537.13 15,026,833.74 14,063,825.56密轴有 司
密微型轴 00限公司
大连德欣精密 子公 精密零件 200,
2,458,051.86 76,397.07 73,585,932.02 -734,503.59 -350,595.99制造有 司 加工 000
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
德迈仕拥有两家全资子公司，金华德系专注于空调压缩机轴、EPS助力转向轴、球头、平衡器以及部分新能源汽车零部件产品的研发、生产与销售的全资子公司，也是一家高新技术企业，大连德欣精密制
造有限公司系为德迈仕提供加工服务的全资子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、未来发展展望：
在不断变化的市场环境中，德迈仕秉持立足稳健，志在千里的企业精神，公司将以主营业务为核心，
实行精益化发展战略，密切关注新领域以及行业内新技术领域的发展动态，有序推进公司战略规划和业务布局，《中庸》有云：“凡事豫则立，不豫则废”，未来公司将围绕以下重点开展经营管理工作：
（1）提升合规与治理效能德迈仕根据中国证监会、深交所等关于上市公司规范运作的监管法律、法规及制度，按照上市企业
规范运作要求，持续提升企业治理能力，加强公司组织管理能力，构建更为科学、高效、合理的决策系统；持续完善内部控制体系，健全公司各项规章制度和内部控制制度，以确保公司的持续、健康、稳定
发展，多维度提升公司信息披露质量，探索信息披露新方式，切实维护上市公司及中小股东的利益。
（2）创新驱动，为企业发展注入新动能德迈仕奉行“量产一代、开发一代、储备一代”的产品研发策略，提前积累相关技术。基于成熟的精
密轴及精密切削件加工工艺，以及在汽车轴类及精密零部件领域的核心技术优势和多项专利储备，特别是新能源汽车零部件的相关专利和技术储备，德迈仕将紧密配合客户，共同加大新产品研发力度，加大
资源投入以及新产品、新领域开拓力度，有效利用自身竞争优势进一步提升高附加值产品的市场份额以及优化产品结构。
（3）巩固细分行业领导地位与多元化发展并重通过持续的技术创新以及管理层优秀的管理策略，巩固德迈仕在细分行业的领导地位，保持传统业
务的稳定增长，积极应对市场变化，通过针对性扩大产能，加大柔性生产优化力度等措施，持续提升经营效率；探索新领域、新技术，进军消费电子、机器人、医疗健康、核电等领域。
（4）建设“智慧德迈仕”德迈仕将进一步加大数字化、智能化投入，助力提升企业快速响应能力，尽快实现由“制造”向“智
造”转型。围绕数字平台建设，逐步完成公司重点生产环节数据自动采集，实时分析与推送等功能；利用云技术建设公司私有云、公有云、混合云“三云合一”的云架构服务模式；推进数字孪生、虚拟现实、
增强现实等前沿技术在公司工艺技术开发、生产管理中的应用，更加务实地推动智能制造，更加主动地拥抱数字化、智能化转型。
（5）进一步提升公司精细化管理水平依托成本控制中心，以专业化为前提、技术化为保证、数据化为标准、信息化为手段，通过质量成
本控制、资源消耗控制、产品质量控制前置、生产经营过程成本的有效控制等管理措施，多维度进行成大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文
本控制，夯实企业生产经营管理基础；引入“阿米巴经营管理模式”等管理理念，打破思维定式，增强风险防控能力；建立专项工艺改善小组，从全局视角、具体类别、小组负责的方式服务、支持各生产部门，
力求深化提质、降本、增效成果，不断提升企业管理、盈利水平，形成持续发展的良性循环。
（6）构筑人才高地德迈仕通过吸纳人才、培养人才、储备人才实施人才梯队培养计划，打造可持续发展的人才建设体
系，从晋升、激励、关怀、沟通、活动等多个方面入手，提升员工的幸福感和归属感，最终凝聚成一支具有核心竞争力的人才队伍,为公司的可持续发展提供有力支撑。
（7）践行绿色发展理念德迈仕将加快推进多个厂区内铺设太阳能光伏发电系统，用绿色能源助力生产制造，在节约运营成
本、减少碳排放、提升企业效益的同时，以行动践行双碳政策。
（8）借助投融资等资本运作方式进一步提升公司综合竞争力为助力公司未来发展规划及目标，公司将进一步通过银行贷款、融资租赁、发行公司债券、股份等
融资方式获得资金支持，未来的发展过程中如条件成熟，不排除通过境内外收购等外延扩张方式达到扩大生产规模、获取先进技术、增加销售渠道的目的，从而在较短时间内进一步提升公司与大型汽车零部
件企业的合作水平，提升公司综合竞争力。
在 2024 年的新征程中，德迈仕将以饱满的热情应对挑战，主动拥抱变化，练好“内功”，探索新质生产力发展路径，抓住数字化、智能化、自动化、绿色化、高效化等关键提升点，坚持行业领先的发展
理念，以科技创新为先导、以信息化为助力、以先进制造为基础、高质量发展为本源，抓好创新与质量两大基石，不断夯实企业核心竞争力；秉承“以人为本、追求卓越、合作共赢”的使命，为员工谋福利，
为股东创造价值，为社会做贡献，以更高质量、更高效率、更高水平成为汽车零部件领先企业。
2、公司可能面对的风险及已经或拟采取的应对措施公司在经营中可能存在经营、产品质量控制、财务、股权分散的风险。
（1）经营风险a) 宏观经济波动风险
公司主要产品为精密轴及精密切削件，其下游领域主要是汽车零部件行业。下游行业的需求和宏观经济的相关性较大，国际和国内宏观经济的周期性波动以及突发事件引发消费能力和消费需求的变化，
将对公司生产和销售的产品带来影响。若宏观经济持续恶化，公司下游汽车行业不景气或者发生重大不利变化，将对公司生产经营产生不利影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将密切关注国内外经济动态，灵活调整生产计划和销售策略，
加强成本控制和资金管理，增强风险防控能力，以减轻宏观经济波动对公司带来的影响。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文b）汽车行业产销量下滑的风险
汽车行业产销量下滑对汽车零部件行业影响较大，如未来汽车产销量下滑，公司订单需求将可能面临波动的情况，届时将给公司的生产经营带来消极影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将加强与客户的沟通，提前预判市场变化，通过探索新领域、
新产品以及控制产品库存等方式分散、降低风险。
c）主要原材料价格波动的风险公司生产主要原材料为钢材，随着公司销售收入的增加，钢材实际消耗量也在增加，钢材市场价格
大幅波动将直接影响公司的成本结构和毛利率水平，未来钢材价格如持续大幅波动且公司无法及时调整产品定价或采取有效应对措施，则将对公司业绩造成影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将通过优化现有成本分析模式、供应商考核、供应商直供、
集合/联合采购、同供应商深度合作提升机辅料性能等方式及利用金融工具，进一步降低原材料价格波动对公司业绩的影响。
（2）产品质量控制风险公司主要客户均为国际知名汽车零部件供应商，客户对产品的质量有着严格的要求，如果因公司产
品质量问题给终端客户造成损失，则可能导致公司面临向客户偿付索赔款甚至终止合作关系的风险，进而对公司业务发展造成重大不利影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将持续完善质量管理体系，利用先进的检测设备和技术，确保产品质量符合标准，持续加强员工培训，提升质量意识，以降低因产品质量问题导致的潜在风险。
（3）财务风险a）应收账款发生坏账的风险
截至报告期末，公司应收账款余额为 22,062.01万元，占当期营业收入的比例为 34.12%。公司客户多为实力雄厚、具有长期合作关系的大型汽车零部件供应商，资金状况较好，信用等级较高，发生坏账
的风险较小，公司已按照会计准则计提了相应的坏账准备。随着公司未来业务规模的扩大，客户数量增多，不排除因个别客户财务状况发生恶化或公司应收账款管理不善而导致发生应收账款坏账的风险。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将通过信用评估和应收账款管理，降低坏账风险，定期对应收账款进行审查，根据需要计提坏账准备。
b）存货减值的风险截至报告期末，公司的存货余额为 13,261.17 万元，公司主要存货均有对应的订单或生产计划，但
如因产品质量、交货周期等因素不能满足客户订单需求，或客户因产品下游市场需求波动进而调整或取消订单，可能导致公司产品无法正常销售，进而造成存货的跌价损失，对公司的经营产生不利影响。
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕将优化库存管理，减少过剩存货，通过灵活的生产计划和及
时的市场响应，降低存货减值风险。
c）汇兑风险报告期内，公司外销收入占主营业务收入的比例为 29.30%，部分生产设备及原材料从国外采购。
公司客户主要以全球汽车零部件行业知名供应商为主，而国外客户及供应商与公司一般采用外币进行结算，如果外币兑人民币汇率出现较大波动，将会对公司的经营业绩带来一定影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕从经营目标和整体业务布局出发，不断完善汇率风险管理体系，选择更有利的结算方式和结算时点，通过运用衍生金融工具、及时跟踪掌握汇率波动情况、加强银
行等金融机构合作等方式，防范汇率风险，提高对汇率变动的敏感性及应对能力。
d）商誉减值的风险2018 年 10 月，公司收购金华德剩余 77.5%股权，金华德成为公司的全资子公司。报告期末，公司
因该收购确认的商誉金额为 5,077.45万元。若金华德未来经营不佳，收购金华德股权形成的商誉将会存在减值风险，对公司经营业绩产生不利影响。
公司已经及拟采取的应对措施：公司将通过持续的业务整合，不断优化金华德自身经营及管理能力，
提升金华德的运营效率和盈利能力，以降低商誉减值的风险。
（4）股权分散的风险公司股权相对分散，控股股东德迈仕投资持股比例为 16.73%，存在控股权不稳定的风险，如控制
权发生变化，可能会给公司业务或经营管理带来一定影响。
公司已经及拟采取的应对措施：德迈仕控股股东、实际控制人、5%以上股东以及在公司担任高级管理人员的4名非独立董事出具了相关承诺，以保持未来公司控制权的稳定。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表谈论的主
接待对 要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料
详见巨潮 详见公司2023年4月25日披2023年04 网络平台 海通证券股份有
公司会议室 机构 资讯网披 露于巨潮资讯网的投资者关系月25日 线上交流 限公司 刘一鸣
露内容 活动记录表（编号2023-001）
详见巨潮 详见公司2023年4月 27日披2023年04 全景•投资者 网络平台
其他 广大投资者 资讯网披 露于巨潮资讯网的投资者关系月27日 关系互动平台 线上交流
露内容 活动记录表（编号2023-002）
浙商证券股份有 详见巨潮 详见公司2023年6月2日披露2023年06
公司会议室 实地调研 机构 限公司 熊宇航 安 资讯网披 于巨潮资讯网的投资者关系活月02日
健 露内容 动记录表（编号2023-003）
大连德迈仕精密科技股份有限公司2023年年度报告全文详见巨潮 详见公司2023年6月6日披露
2023年06 海通证券股份有公司会议室 实地调研 机构 资讯网披 于巨潮资讯网的投资者关系活
月06日 限公司 张觉尹露内容 动记录表（编号2023-004）
详见巨潮 详见公司2023年6月9日披露2023年06 天弘基金管理有
公司会议室 实地调研 机构 资讯网披 于巨潮资讯网的投资者关系活月09日 限公司 邢少雄
露内容 动记录表（编号2023-005）
详见巨潮 详见公司2023年7月17日披2023年07 东证融通投资管
公司会议室 实地调研 机构 资讯网披 露于巨潮资讯网的投资者关系月14日 理有限公司 那扬
露内容 活动记录表（编号2023-006）
详见巨潮 详见公司2023年11月10日披2023年11 宝盈基金 李巍
公司会议室 实地调研 机构 资讯网披 露于巨潮资讯网的投资者关系月10日 浙商证券 郑景毅
露内容 活动记录表（编号2023-007）
适用 不适用十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否