邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》，公司属于“通用设备制造业（C34）”中的“液压动
力机械及元件制造（C3444）”。依照证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司属于“通用设备制造业（C34）”。
（一）公司所属行业基本情况和发展阶段我国液压行业起步较晚，20世纪50-60年代是我国液压行业的起步阶段，液压元件生产从仿苏制设备
开始，依附于机床厂，没有形成独立的产业部门。随后的60-70年代，液压传动技术的应用从机床逐步推广到农业机械和工程机械，同时依附于主机厂的液压车间也开始逐步独立出来，变为专业的液压产品生产工厂，
一个独立的液压行业开始形成。公司的技术源头即可归结于这一时期创立的邵阳液压件厂。
进入21世纪以来，我国液压行业步入了快速发展阶段，以工程机械、冶金机械、矿山机械、农业机械、航空航天、智能机床等为代表的装备制造业取得快速发展，我国液压件行业已成为一个具有专业化生产
体系、产品门类比较齐全、基本能满足下游行业配套需要的产业，液压工业总产值从2000年的25.24亿元迅速提升到2010年的351.13亿元，年均复合增长率超过了30%，远高于同期GDP增长速度。到“十一五”
期末，我国已经成为世界上最大的液压市场和世界上第二大液压产品生产国。自2010年起，由于受到政策激励的影响，液压行业开始高速发展，我国液压市场规模已成为仅次于美国的全球第二大液压市场。
近年来，随着液压行业应用领域的逐步拓宽，国家相关部委相继出台相关政策推动并规范液压行业的发展。目前，我国国产液压元件已由基础性、技术含量较低的低端元件逐步发展到在某些领域与外资高端品
牌比肩竞争的阶段，打破了高端元件多依赖进口的不利局面。在“十四五”规划的引导下，我国液压元件主要产业集群地均出台相关政策，支持、推动液压行业走向智能化、高端化。进而提升我国液压行业的自主研
发能力，不断攻关液压件的核心技术，实现生产制造独立自主。
（二）公司所属行业地位情况公司前身为邵阳液压件厂，成立于1968年，原机械工业部直属的三大液压产品配套基地之一，国家
定点生产液压元件的大型骨干企业,是我国高压油泵研发、生产之鼻祖。公司拥有非常成熟的工艺技术和丰富的设计经验，拥有完善的售后服务和质量保证体系。公司坚持自主创新，精益求精，油缸、高压柱塞泵、
系统在众多领域常年批量配套行业头部企业，已在铁路、冶金、工程机械、环卫环境等领域成功实现了部分液压核心零部件进口替代。公司是国家高新技术企业、国家专精特新重点小巨人企业、国家知识产权示范企
业、国家智能制造优秀场景、中国液压气动密封件工业协会理事会员。
（三）行业发展趋势作为装备制造业的重要支撑产业，国家高度重视液压产业的发展。近年来，国家先后出台了《中国制
造2025》《液压、液压与气动密封行业第十四个五年发展规划纲要》等政策，提出行业未来发展趋势：一是补短板，实施产业基地再造工程，加快补齐基础零部件、基础材料、基础技术等瓶颈和短板。二是促创新，
集中优势资源攻关关键零部件、基础材料等关键核心技术，为进口替代夯实基础。三是优结构，充分利用各种行业资源，升级制造瓶颈，进一步优化液压产品结构，加快高端液压件的创新和产业化进程。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务板块经营情况报告期内，公司实现营业收入 2.76亿元，同比下降 8.32%，实现净利润 0.07亿元，同比下降 86.88%。
收入同比下降主要系公司液压件生产基地投产使用，新产线调试安装对部分产品的生产有一定影响；利润同比下降主要系应收款项增加导致坏账准备金增加。
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司坚持创新驱动，深耕冶金行业领域，对北京首钢股份有限公司轧线液压站轴向柱塞泵实
现进口替代，极大降低企业使用成本；对湖南华菱湘潭钢铁厂有限公司加热炉液压站伺服节能升级改造，有效节约能源。公司为水利水工行业提供定制化的智能服务，结合云计算、物联网、传感器等技术，将启闭机
泵站与液压缸大量服务于各种类水电站中，实现工况检测、故障诊断和状态信息实时监测。
为推进生产智能化进程，公司于 2023 年 8 月顺利完成邵阳液压件生产基地技术改造与产能扩建项目和液压技术研发中心升级建设项目，实现了高度自动化、智能化、数字化管理的生产模式。引进了美国智能化
控制静压铸造线、德国全自动超音速等离子增材系统、日本柔性生产线，采用了自动化仓储，促进了生产工艺优化、产品高精度、数字化控制和信息的实时监测。
同时，为促进内外协同信息化发展，公司建立了业务、财务一体化管理平台，实现产品设计研发、生产制造、销售服务全流程产业链的数字化管理。
2、公司主营业务概述公司主营业务为液压柱塞泵、液压缸、液压系统的设计、研发、生产、销售和液压产品专业技术服务，
能够为客户提供液压传动整体解决方案。公司现已成为我国少数液压产品种类覆盖范围广、生产工艺质量领先，并掌握自主知识产权的综合型知名液压企业之一。公司产品广泛应用于工程机械、冶金、新能源、环卫
环境、机床、水电、军工、船舶等行业。
3、主要产品及其应用领域液压系统通常由动力元件、辅助控制元件、执行元件、辅助元件和工作介质等五部分组成，动力元件、
辅助控制元件、执行元件、辅助元件等液压件通常总称为液压元件，液压系统原理及组成部分的基本功能如下：
组成部分 代表产品 功能将带动它工作的发动机、电动机或其他原动机输入的机械能转换成流动液
动力元件 液压柱塞泵体的压力能，向整个液压系统提供动力，是液压系统的心脏
辅助控制元 无级调节执行元件的速度，并对液压系统中工作液体的压力、流量和流动液压阀
件 方向进行调节，保证执行元件完成预定的动作邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
组成部分 代表产品 功能将流动液体的压力能转换为机械能，驱动各工作部件作回转运动或直线往
执行元件 液压缸复运动
提供必要的条件使液压系统得以正常工作，是液压系统不可或缺的组成部过 滤 器 、 冷 却
辅助元件分，对液压系统进行监测和反馈，保证液压系统可靠、稳定、持久地工作
器、油箱液压系统用工作介质作为传递能量的介质，其性能会直接影响到液压传动
工作介质 液压油的工作
液压泵、液压阀、液压缸等元件是液压系统的关键组成部分。公司的主导产品液压泵作为液压装置的动力元件，为整个液压装置提供动力油源，素有液压装置“心脏”之称，是整个液压装置的核心元器件；液压阀
作为辅助控制元件，对工作液体的压力、流量和流动方向予以调节；液压缸作为执行元件，驱动各个工作部件做直线往复运动。公司主营业务具体如下：
（1）液压柱塞泵液压柱塞泵是将机械能转化为液压能的液压元件，是液压传动整体解决方案中最重要和技术难度较高的
液压元件之一，工信部、科技部等部门已将液压柱塞泵列入《重大技术装备自主创新指导目录》的“关键机械基础”，液压柱塞泵也入选《工业“四基”发展目录》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》等行业
政策文件。
液压柱塞泵结构复杂，技术难度大，特别是零件加工和热处理精度高，关键摩擦副对产品性能的决定性强等要求，成为液压企业发展的瓶颈。例如缸体与配流盘摩擦副，在 42MPa的压强和 1800RPM的高转速工
作时，要求缸体和配流盘之间泄漏小，保证高容积效率，同时具有稳定的耐磨性，保证使用寿命。又如柱塞和缸体孔摩擦副，柱塞运动复杂，既有公转又有往复运动还存在自转，受力状况分析困难，技术设计涉及机
械原理、材料力学、理论力学、流体力学及仿真等多学科，优化柱塞结构型式，控制尺寸几何精度和柱塞与缸体孔之间的间隙，保证柱塞与缸体孔的耐磨性成为了技术难点，也是保证液压柱塞泵性能的关键之一。
公司生产的液压柱塞泵为高压轴向柱塞泵，品类较为齐全，并在生产过程中运用了自主掌握的摩擦副技术、噪音控制技术和热处理工艺等核心技术，产品主要技术指标居国内前列，主要应用于工程机械、冶金、
机床、水电、军工、船舶等行业。公司液压柱塞泵的主要产品情况如下:产品系列 特性 应用领域
A4VSO系列优异的吸油特性，低噪声长寿命，高功率密度比；输出流量与驱动转速和排量 锻压、冶金、海工、陶瓷、桩柱塞泵 成正比，产品可以通过改变斜盘摆角，排量可无级调节；配合摆角及压力传感 工、打包机机械等领域
器可实现精确的力和位移的高效控制，实现更快的响应速度。
装载机、推土机、叉车、压裂A4VG 系列斜盘设计轴向柱塞变量泵，用于闭式回路中的静压传动；流量与驱动转速和排
车、泵送、矿机、采棉机、建柱塞泵 量成比例，通过调节旋转斜盘角度，可实现流量的无级调节；范围广泛的高度
可调控制设备，具有不同的控制和调节功能，适合所有重要应用。
筑、农用机械等领域A11V 系列紧凑的设计、 高效率、高功率密度、低噪音水平；斜盘结构轴向柱塞变量
煤机、泵送、桩工、起重机、
消防、铁路养护、农用机械等柱塞泵 泵，用于开式回路液压系统中的静液压传动，主要为行走作业机械应用而设
计。
领域塑机、机床、木工、水利、冶
A10V 系列 金、压铸、矿山、船舶、环采用配油盘配油、缸体旋转，结构简单、体积小、效率高、寿命长、重量轻、
柱塞泵自吸能力强。
保、海工、锻压、农用机械等领域
旋挖、轮挖、起重机、履带A6VM 系列
变量马达配有采用斜轴式设计的轴向锥形柱塞转子组，用于开式回路和闭式回 吊、港机、路机、铁路养护、
柱塞泵路中的静液压传动，用于行走机械和固定应用。 农用机械等领域
闭式电子柱电比例控制，输出排量与给入电流值成线性关系；噪音低，寿命长，效率高， 航天军工等
塞泵体积小，效应时间短，可以适用于更多高压重载应用场。
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文（2）液压缸
液压缸是将液压能转变成直线、往复式摆动的机械运动的液压执行元件，在液压传动整体解决方案中承担动力执行的功能。公司的液压缸基本属于非标准化的定制式产品，体积较大、压力等级较高，能满足高频
高载的要求，可采用先进的电液伺服控制技术和电液比例控制技术，并可选配锁紧安全装置等专利配件，采用自动化喷丸和热喷涂，技术难度较大。目前公司液压缸除了为自产液压系统提供配套，还广泛应用于工程
机械、冶金钢铁、水利水电、军工等领域。公司液压缸的主要产品情况如下：
产品系列 产品名称 应用与特性 产品种类升降油缸、主压油缸、
压桩机液液压压桩机专用配套的关键零部件，能够适应重载、偏载大、灰尘多等恶 副压油缸、长船油缸、
压缸 劣的工况与工作环境，在高压大偏载情况下能够满足耐腐蚀性及稳定性的 短船油缸、夹桩油缸、
苛刻要求。 联动油缸、变幅油缸工程机械液随车吊液随车起重机专用配套关键零部件，采用高强度合金材料和合理热处理工艺，水平油缸、垂直油缸、
压缸 压缸 能够适应恶劣的工况与工作环境、具有耐腐蚀性及稳定性。 变幅油缸、伸缩油缸旋挖钻机专用配套关键零部件，能够满足高压、拉力、安全性能、耐腐蚀、
旋挖钻机 变幅油缸、抓斗油防磕碰等高标准要求，具备较强的保压性和工况适应性，应用并满足高铁建
液压缸 缸、加压油缸、桅杆设、市政建设、公路桥梁等基础工程的工作压力。
油缸钢铁和有色金属加工工业中金属冶炼、轧制、铸造等生产专用设备配套关
标准冶金 键零部件，品种、型号、产品结构均呈多样化特点，对设计、制造要求较ISO6020 系列液压缸、
液压缸 高，同时具备耐高温、耐冲击、耐污染等特性，适应各种高温高压、环境ISO6022系列液压缸冶金系列液
恶劣的工况环境。
压缸非标准产品，一种具有高频响、精准定位的负反馈控制油缸，是公司通过
非标伺服大数据仿真建模，针对各种典型工况，进行仿真设计、运行，研究各种工AGC 伺服液压缸、结
液压缸况下材料、密封件、支承及间隙公差之间的最佳匹配方案。 晶振动台伺服液压缸
餐厨生活垃圾处理餐厨生活垃圾处理设备配套关键零部件，结构紧凑，保压性能好，能够满足挤压缸、闸门缸、闸门
系列液压耐腐蚀、防磕碰等高标准要求。 密封缸缸
废钢剪切废钢剪切打包机配套关键零部件，广泛应用于废旧金属拆解回收工程，具有
打包系列 剪切缸、打包缸、送环卫环保节 液压缸 抗高压，抗负载特性，能够适应各种冲击大、极其恶劣的工况环境。 料缸、压盖缸
能系列液压占用空间小，安装方便、结构紧凑。产品能够根据用户需要调节快、慢关闭
缸阀门液压时间及角度，并设有开阀自动保压和自动复位功能，自动保压和锁定销锁定液控蝶阀液压缸、重
缸 双重保护。电气控制分别采用普通型控制和 PLC 控制，实现泵阀联动，就锤式蝶阀液压缸、水地远控及计算机联控。 轮机球阀液压缸
锂电池辊锂电池辊压机配套关键零部件，采用高强度合金材料和合理热处理工艺，能压机系列够适应无尘化、干净的工作环境和保压性能、泄漏量及稳定性的产品质量要
主油缸、弯缸液压缸 求。
重型装备基 水 利 启大型水利水电站启闭机配套关键零部件，行程长，生产难度大，产品可靠 弧形门液压缸、深孔
建系列非标 闭 机 液性高，能够实现主机的平稳运行。 门液压缸、快速门液
液压缸 压缸压缸
（3）液压系统公司液压系统产品属于非标准化产品，产品多由动力元件（液压泵）、辅助控制元件（液压阀）、执行元
件（液压缸）组成。公司根据客户的工况要求，以液压件的功能性为基础，自身强大的经验储备为驱动，利用三维立体软件技术进行设计、生产，这不仅要求公司对液压传动及控制技术有深刻的理解，还要求能够全
面掌握机械、电气等相关专业技术，以及丰富的客户服务经验。公司液压系统主要应用于钢铁冶金、水利水电、阀门、军用和新能源等领域，具有较高的知名度，客户多为各自行业内的重要企业。公司设计与研发的
经典液压系统情况如下：
产品名称 经典案例 特性冶金行业 山钢集团5,100立方米高炉液压系统 同时具备遥控器操作、操作台操作、一键操作、手动应急操作四种
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文产品名称 经典案例 特性
液压系统 模式，极大降低了人工操作难度，提高操作准确性与可靠性。在泥本钢新1#3,200立方米高炉炉前液压系统
炮回转及开口机回转等关键动作过程中具备油缸运行速度快、动作稳定、到位冲击小、保压效果好等优势。
额定压力：31.5Mpa，额定流量：300L/Min 用于冶金行业板材轧制安钢1,780板材粗轧机液压系统 时厚度的自动控制，具有压力高、流动大，冲击小等特点。
公司针对方坯铸机的生产工艺，具备提供整套全流程的液压解决方湘钢五米宽厚板厂方坯铸机液压系统 案能力，能够实现压力切换稳定，冲击小，布局合理等优势特点。
大藤峡航电枢纽泄水高低孔弧门液压启闭液压启闭机涵盖表孔弧门液压启闭机系统、深孔弧门液压启闭机系机 统、快速门液压启闭机系统、船闸人字门液压启闭机系统等，具有
水电行业液压系统
南水北调中线工程液压启闭机 全自动化控制油缸同步且同步精度高，性能稳定可靠等特点，能够白鹤滩水电站液压启闭机 适应湿度较大等恶劣环境。
湖北合加大型餐厨垃圾打包机液压系统污泥挤压机液压系统 额定压力：25-30Mpa，最大流量：约 4,000L/Min 适应高压大流量
环卫环境液压系统
力帝1,000吨金属打包机液压系统 的工作条件，具有压力冲击小，反应灵敏，可靠性强等优势特点。
破碎机液压系统江苏神通液压切断阀液压站蓄能式蝶阀液
压站 额定压力：14-17Mpa，最大流量：约 600L/Min 蓄能器式、重锤中天钢铁杯阀液压站 式、油缸集成式三大类型可针对不同通径的阀门，实现配置齐全。
阀门行业具有关阀动作迅速（最快可达 0.5 秒关阀）及平稳，阀门运动任意
液压系统 TRT快切阀液压站角度可调等特性，以及阀门快慢关可调，高速运动转低速运动过渡
秦冶煤气放散阀液压站 平稳等优势。
眼镜阀液压站某型武警宣传车液压系统
军用设备 能够有效适应在各种极端环境下正常稳定运行的军用设备液压系某型宿营车液压系统
液压系统 统。
某型运兵车液压系统新能源液压 通过伺服控制技术，保证锂电池材料厚度的偏差控制在 1 微米范围
系统 锂电池辊压机液压系统 内，以提高锂电池的良好性能。
SCM（深水控制模块）智能测试系统，工作压力 150MPa，可以深特种行业 潜 1,500 米进行数据采集和故障诊断，能够满足特定毫米工况，如
液压系统 超高压深海采油测试系统 深海勘探、深潜设备故障检修时对控制精度的高标准要求。该系统成功实现了SCM深水检测液压传动及控制系统的进口替代。
（4）液压专业技术服务公司在销售液压元件、液压系统的同时，紧密围绕客户的实际需求，依托对液压技术的深刻理解和服务
方案的经验积累，为水利工程、水电站、钢铁冶金等行业的终端主机客户提供液压产品设备维护、巡回检查、
故障处理、应急处置、技术培训等专业技术服务，构建了国内完整的液压专业技术服务体系。2017年起，公司向国家“南水北调”大型引水工程提供液压设备专业技术服务，通过水下液压设备智能检测方案、油缸行
程数据库建设、控制系统与智能性研究等方式，实现水利工程液压设备的可靠性与精确性。
（5）液压整体解决方案液压整体解决方案是指以客户需求为中心，针对特定应用领域的液压动力元件、辅助控制元件、执行元
件、辅助元件和工作介质等进行设计和研发，从而制定出解决特定需求的方案。公司于 2018 年进入锂电领域，由于公司液压传动及控制整体解决方案在伺服闭式控制技术、智能总线技术等方面的领先优势，很快成
为该行业高端液压产品的领军企业，曾为宁德时代、比亚迪、中航锂电等高端锂电生产企业提供液压传动与控制整体解决方案。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司采购以原材料采购为主，主要根据销售订单、生产计划和专业技术服务方案安排采购，其中液压系
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文统、液压缸等非标准化产品采取“以销定产，以产定购”的方式，液压系统按照“单笔销售订单”制定采购
计划，液压缸按照“月度销售订单”制定采购计划，液压柱塞泵等标准化产品根据“销售订单+生产计划+保持合理库存”的指导原则制定采购计划，具体以“季度销售订单”进行采购计划，而专业技术服务则根据客
户需求、“技术文件”、“实地检测及运行维护方案”等制定采购计划。在供应商管理上，公司制定了《合格供方评定管理办法》，坚持以“质量、价格、付款方式”等为基本要素，以“实地考察”或“样品检测”
为辅助以选择新进入供应商，对于既有供应商则采取年度考核机制，以质量为第一考核要素，兼具交货期等其他要素。采购过程中，公司以《物资采购与供应管理规定》《仓库物资管理规定》《采购、工程及劳务付款
管理制度》为依据，采取战略合作、招标、比质、比价、议价等采购模式，建立了严格的质量、价格、数量和资金控制程序，对采购过程实行全程监督。
2、生产模式公司总体按照“以销定产”的生产模式安排生产，通常结合市场需求、主要客户需求、销售客户订单、
目前库存商品等因素综合考虑，制定生产计划。其中，液压系统与液压缸等非标准化产品采用定制生产模式，
液压柱塞泵等标准化产品采用规模化生产模式。在生产过程中，公司制定了较为完善的生产管理制度，导入了 ISO9001 等质量管理理念，推广了 TPM、U 型生产线等现代管理工具，实现了生产模式的规范化、专业化、
流程化，同时公司自主掌握了模具开发、铸造工艺和热处理工艺，能够随时调整产品线，实现多规格、小批量的柔性生产。
由于液压柱塞泵及液压缸生产工序较多，现有生产场地有限，公司为提高生产效率、保证满足客户订单的需求，对部分零件的法兰、泵体、泵壳等的车、磨等加工工序采用外协加工模式。
3、销售模式公司结合下游客户类型、所处行业特点及销售产品的不同，实行经销和直销相结合的销售模式。经销模
式是指公司将产品销售给经销客户，经销客户买断产品后，再对外销售的一种销售模式；直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户（终端客户将产品用于其自身生产）的销售模式。公司液压系统、液压缸产品、
液压专业技术服务以直销为主；公司液压柱塞泵产品采用经销和直销相结合的销售方式。公司目前的销售模式是在长期的发展过程中逐步形成的，能够适应行业发展的特点。
（1）直销模式直销模式是公司最主要的销售模式，基本通过投标、谈判磋商的方式获取订单。在直销模式下，公司的
产品销售一般包括发现目标客户、投标/谈判磋商、工厂认证、产品方案论证、产品研发/设计、订单传递与确认、组织生产及产品检测、交付使用、验收通过等流程。公司的技术服务销售一般包括发现目标客户、投
标/谈判磋商、实地考察与检测、服务方案论证、服务体系建设及开展服务、交付与验收等流程。公司直销渠道较为完善，保证了对重点客户和重要市场的覆盖，有利于维持与客户的战略联盟关系。而下游主机客户
均建立有严格的供应商管理制度，一旦进入其供应商体系，往往能形成长期、稳定的合作关系。
（2）经销模式经销模式是指公司将液压元件产品卖给经认证的经销商，然后由经销商负责将产品销售给终端用户。在
经销商选择方面，公司建立了完善的认证制度，对申请单位进行深入调查和研究后才予以授权，在经销商销售渠道、资金实力、管理能力、人员素质等方面设立了较高的门槛。在经销商管理方面，公司制订了《关于
对经销商产品销售定价的规定》《关于客户投诉、经销商及替代件等的管理规定》等制度，对经销商的产品定价、销售回款、质量保修、服务水平进行了严格的规范，并按照销售业绩、服务质量等因素考核，实行优
胜劣汰。经过多年的发展，初步建立了一个颇具规模的经销网络，一定程度上提升了公司液压元件产品的市场份额。
（三）公司产品市场地位公司是国内少数掌握自主知识产权的综合型液压企业之一，具有品牌突出、技术积淀深厚、产品种类完
善、市场配套能力强、人才储备充足等竞争优势。公司依托于邵阳液压件厂深厚的技术沉淀和公司近年来较高的研发投入，充分发挥既有的生产工艺优势，特别在高压柱塞泵与液压传动与控制整体解决方案的优势，
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文奠定了国内领先综合类液压企业的市场地位。公司延续了原国营邵阳液压件厂的生产经验，作为具有五十余
年液压柱塞泵的专业生产企业，其悠久的柱塞泵研发史树立了设计理论的深刻认识优势和摩擦副技术研究的领先优势，通过对进口液压柱塞泵技术及产品的分析理解，学习研究，实现了技术的新突破，公司已经在冶
金、环境环保等细分领域的产品进口替代上获得印证。公司拥有 40 余年专业油缸设计制造经验，通过高度专业计算机管理和模拟设计，应用风险低、维护成本低、产品性能更可靠，涉及产品如核电快切阀液压缸、
结晶振动台伺服液压缸、用于南水北调的数字比例伺服液压缸、宝钢和首钢等冶金行业广泛应用的 AGC 伺服液压缸。公司已成为成套液压系统的提供商，能够在特殊环境或客户特定要求下，提供较为领先的液压控制
整体解决方案，先后服务“首钢”搬迁、南水北调、大藤峡等国家重点项目，并在新能源设备和极端气候军用设备中得以应用。
三、核心竞争力分析
1、突出的品牌优势公司系高端装备制造业传动控制及关键零部件制造商，是我国高压油泵研发、生产之鼻祖，国内三大液
压产品配套基地之一，工信部工程机械高端液压件及液压系统产业化协同工作平台成员单位，素有南邵液北榆次之说。其前身为邵阳液压件厂，创建的“邵液”品牌优势突出，为国内液压行业仅有的生产液压元件、
成套液压系统、液压油缸的综合型企业之一。
公司五十余年技术、工艺、人才沉淀，已为国内外主机用户提供了 4,000 余项液压传动整体解决方案服务，涵盖钢铁冶金、水利水电、军工科研、新能源、环卫环保、机床与工程机械等领域，尤其在电液伺服控
制技术和电液比例控制技术等方面优势明显。公司现有的“邵液牌 CY、PVB、PVH、A、ZB 系列泵/马达”等产品得到了山河智能（002097.SZ）、三一帕尔菲格特种车辆装备有限公司、南水北调、湖南华菱湘潭钢铁
有限公司、华宏科技（002645.SZ）等诸多高质量客户的认可，被湖南省质量技术监督局授予湖南名牌产品，
公司多年沉淀的品牌优势显著。
2、成熟的项目经验公司液压系统覆盖了钢铁、冶金、水利水电、阀门、风电、军工、环卫环境、新能源等行业，自成
立以来已设计和生产了数千套各种规格型号的液压系统产品，积累了丰富的项目经验，为公司业务拓展提供了强大的保障。公司拥有 40 余年专业油缸设计制造经验，全面覆盖从内径φ40— 1350mm、行程
25m 内的各型标准非标液压缸、重型缸；通过高度专业计算机管理和模拟设计，应用风险低、维护成本低、产品性能更可靠，涉及产品如核电快切阀液压缸、结晶振动台伺服液压缸、用于南水北调的数字比
例伺服液压缸、宝钢和首钢等冶金行业广泛应用的 AGC 伺服液压缸。其次，公司还拥有 40 余年成套系统的设计制造经验，可制造任何类型的液压系统及油缸，在冶金、锻压设备、大型水利启闭机、卫星和
导弹发射架、核潜船、锂电设备、大型数控机床、海上采油平台配套液压系统、风电液压系上已大批量替代进口产品。此外，公司承担了多项国家及省内重点项目的液压传动整体解决方案技术服务工作，其
中为国家南水北调中线工程提供近200台成套液压系统，同时公司承担了国家重点工程大藤峡水利工程启闭机成套液压系统服务，山东钢铁集团、首钢集团、宝钢集团等知名企业的高炉、高线、薄板等设备
的成套液压系统服务，海洋石油钻探深海机器人液压控制系统技术服务等。
3、持续的创新能力公司经过多年自主创新掌握了液压元器件铸造工艺技术、材料表面处理及热处理技术、柱塞泵噪声
控制技术、伺服控制液压缸技术、柱塞泵摩擦副技术、液压缸活塞杆锁紧技术、超高压液压传动及控制系统设计制造技术等多项核心技术，公司在液压元器件铸造工艺技术中掌握了低合金铸铁的熔炼工艺并
应用于高压柱塞泵的生产，是国内同行少数掌握此种技术的企业之一。公司拥有自主掌握的独特配方，
通过对球墨铸铁的铸造过程中添加的微量元素进行精确配比，提高了材料的热处理性能。
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文公司研发生产了“SYYZ1418系列DS5140XFZ防爆运兵宿营车液压系统”、“EMS10大型餐厨垃圾挤
压机液压系统”、“深海机器人液压控制系统”等国内首台套重大装备，奠定了应用于先进制造、高端装备、进口替代等关键零部件的设计优势。研发的“SY-CY 系列低噪声高压柱塞泵”在主要技术指标中
均处于国内领先水平，并获湖南省技术进步奖和湖南省优秀新产品奖，研发的“AGC 伺服高频响”油缸应用于钢铁板材轧制厚度精度控制，性能达到了国际同类产品的平均水平，公司完全自主研发生产的
“ZB 系列小排量双向运转无滑靴式柱塞泵”，多项主要性能指标优于欧美同类产品，应用于城市轨道交通和高速铁路轨道电液转辙机装置。公司研发的多项冶金钢铁、压力机械、工程机械、环保机械、水
工机械、固定室内机械等类型高压柱塞泵在其细分领域已经为客户实现了进口替代。
4、先进的制造工艺公司生产模式较为成熟和完善，环节处理上能实现精准把控，从而推动高质量生产。在铸造生产环节，
公司拥有全自动铸造静压生产线、美国应答中频炉、全自动法迪尔克在线检测砂处理生产线、全自动配料、
浇注系统、英国阿朗光谱分析仪、丹麦迪砂全自动通过式表面喷砂处理设备，可以精确控制配料，实时监控铸造效果。在热处理生产环节，公司采用了进口的全自动热处理生产线，通过自主计算机编程技术对热处理
参数进行智能化的自动控制。在产品检测生产环节，公司拥有国内先进的超压测试设备、超低温液压系统试车空间、全自动智能试车台、超声波探伤仪、工业内窥镜、三坐标测量仪、万能测长仪等检测设备，精确控
制了产品质量。
5、专业的人才优势公司一直致力于液压柱塞泵、液压缸和液压系统等液压产品的研究与开发，经过多年自主创新，树立了
明显的技术优势和品牌优势，能够深刻理解行业发展规律和准确把握市场需求特点与趋势，及时实施产品技术创新与生产工艺改进。经过多年的探索和磨合，公司建立了符合企业特点的人才选拔、培养和激励模式，
通过实施积极的人才战略，在公司内已建立了一支成熟稳定并且具有丰富管理经验的专业化团队，对公司的发展和运营提供有力支撑。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 275,805,825.14 100% 300,826,356.60 100% -8.32%
分行业分产品
液压柱塞泵 51,100,655.05 18.53% 65,727,655.10 21.85% -22.25%液压缸 87,363,013.26 31.68% 79,617,272.68 26.47% 9.73%
液压系统 118,848,211.14 43.09% 139,144,004.85 46.25% -14.59%备品备件 3,860,757.71 1.40% 3,094,534.74 1.03% 24.76%
技术服务 12,683,639.65 4.60% 12,459,677.47 4.14% 1.80%邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重建安服务 1,109,124.22 0.40% 300,867.69 0.10% 268.64%
其他 840,424.11 0.30% 482,344.07 0.16% 74.24%分地区
境内 270,948,248.95 98.24% 296,351,705.48 98.51% -8.57%境外 4,857,576.19 1.76% 4,474,651.12 1.49% 8.56%
分销售模式直销 251,731,224.91 91.27% 273,674,029.83 90.97% -8.02%
分销 24,074,600.23 8.73% 27,152,326.77 9.03% -11.34%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
通用设备制造 275,805,825.14 205,272,895.15 25.57% -8.32% -3.38% -3.80%分产品
液压柱塞泵 51,100,655.05 38,676,734.99 24.31% -22.25% -18.76% -3.26%液压缸 87,363,013.26 67,905,086.51 22.27% 9.73% 16.63% -4.60%
液压系统 118,848,211.14 86,661,802.68 27.08% -14.59% -8.81% -4.62%分地区
境内 270,948,248.95 202,472,321.33 25.27% -8.57% -3.83% -3.69%分销售模式
直销 251,731,224.91 186,039,205.33 26.10% -8.02% -2.58% -4.12%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 25,004.00 31,559.00 -20.77%通用设备制造业 生产量 台 28,215.00 30,364.00 -7.08%
（液压泵）
库存量 台 8,833.00 5,622.00 57.11%销售量 支 12,461.00 19,791.00 -37.04%
通用设备制造业 生产量 支 11,999.00 20,400.00 -41.18%（液压缸）
库存量 支 844.00 1,306.00 -35.38%销售量 套 579.00 614.00 -5.70%
通用设备制造业 生产量 套 623.00 659.00 -5.46%（液压系统）
库存量 套 178.00 134.00 32.84%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
1、液压泵库存量同比增长较多主要是液压泵为标准产品，且为了能更快地响应市场需求所致；
2、液压缸销售量、生产量和库存量同比下降较多主要是液压缸多数为非标产品，按订单生产和销售，且各产品之间差异性较大，故年度之间的产销量波动较大所致；
3、液压系统库存量同比增长较多主要是液压系统为非标产品，为满足客户的交货期所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
液压泵 直接材料 18,342,275.37 47.42% 21,507,009.34 45.17% -14.71%液压泵 直接人工 9,051,000.92 23.40% 11,867,823.15 24.93% -23.73%
液压泵 制造费用 10,422,119.54 26.95% 11,877,377.20 24.95% -12.25%加工费用及其
液压泵 861,339.16 2.23% 2,356,620.28 4.95% -63.45%他
液压缸 直接材料 51,478,297.92 75.81% 43,287,089.01 74.35% 18.92%液压缸 直接人工 6,762,793.59 9.96% 6,848,053.91 11.76% -1.25%
液压缸 制造费用 6,516,360.44 9.60% 4,285,965.36 7.36% 52.04%加工费用及其
液压缸 3,147,634.57 4.64% 3,799,353.16 6.53% -17.15%他
液压系统 直接材料 75,110,435.73 86.67% 84,971,459.68 89.41% -11.61%液压系统 直接人工 7,254,753.29 8.37% 5,849,335.23 6.15% 24.03%
液压系统 制造费用 4,060,810.33 4.69% 4,032,976.68 4.24% 0.69%加工费用及其
液压系统 235,803.33 0.27% 180,576.00 0.19% 30.58%他
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 74,451,960.12
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 37,952,497.35 13.76%2 客户B 12,189,924.75 4.42%
3 客户C 8,301,371.68 3.01%4 客户D 8,007,516.81 2.90%
5 客户E 8,000,649.53 2.90%合计 -- 74,451,960.12 26.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 32,653,933.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 9,154,281.85 4.85%2 供应商B 6,687,728.56 3.54%
3 供应商C 6,520,018.27 3.45%4 供应商D 5,661,915.90 3.00%
5 供应商E 4,629,988.48 2.45%合计 -- 32,653,933.06 17.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,311,483.92 11,283,522.57 26.84%
由于报告期增加了新厂开园费用、新厂土
地使用的摊销费用、
股权激励的行权及归管理费用 28,275,123.61 18,570,265.06 52.26% 属费用，同时为提升
公司综合竞争力，差旅费、职工的薪酬福
利以及支付的中介费用较上年末增加所致
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
由于本报告期短期借财务费用 584,568.40 1,817,596.22 -67.84% 款减少使利息支出减
少所致研发费用 18,359,471.36 17,920,136.18 2.45%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响将电机、泵、伺服
通过控制伺服电机的阀、作动器等组件全
转速进而控制定量泵 具有巨大的经济效益部集成在一起形成单
的流量和压力输出实 与环保效益。公司根元作动器，映射到液
现对作动器的出力和 据现有成功努力在各液压作动器EHA研发 压缸上即减少油缸主 完成
位置控制,结合该油缸 行业推广液压作动器,要零部件的质量，在
的使用特性，针对性 替代国外产品，抢占减重的同时又有保证
的解决该油缸存在的 国内市场。
油缸的使用性能和要问题。
求。
拓展了公司液压柱塞完成高速高压柱塞液
马达品类，弥补公司开发新型的应用于工 压马达的研发、制造
高速高压大排量马达 高压高速液压柱塞马程机械、煤矿机械等 进行中 和检测工作，完成与
研发 达产品的短板，为公液压柱塞马达。 主机单位的工艺性应
司发展提供新的增长用。
点。
该项目为公司进军工开发多个规格能应用
程机械领域而开发产于工程机械，煤矿机
开发一款应用于工程 品，该项目的成功研柱塞泵SY2PL*系列柱 械等工况的产品，该
机械领域、具有竞争 进行中 发可让公司柱塞泵产塞泵 产品具有额定压力
力的产品。 品进入一个新的应用高，转速高，响应速
领域，为公司发展提度快等特点。
供新的增长点。
完成液压柱塞马达的开发新型的应用于工 拓展了公司液压柱塞
液压柱塞马达 研发、制造和检测工程机械、煤矿机械等 进行中 马达品类，为公司发
SY1M200 作，完成与主机单位液压柱塞马达。 展提供新的增长点。
的工艺性应用。
新的结构设计，双联该项目为用户要求而
泵共用一个端盖，端开发的，解决用户面
盖带有两离心泵，离临的实际困难，该项
心泵分别对主泵吸油开发一款应用于锻压 目的成功研发，可提
SY4DP系列双联柱塞 口进行给油，增强了行业且具有竞争力的 进行中 高公司在用户心中的
泵 泵的吸油能力，提高产品。 认可度。提高公司柱
了泵的转速，集成化塞泵产品的竞争力。
的端盖，使双联泵结同时抢占相关产品的
构紧凑。更好的满足市场份额。
客户需求。
提高公司智能控制产柱塞泵流量、压力和 开发新型的应用于注 完成柱塞泵流量、压
品及解决方案的竞争变转速数字智能控制 塑注塑机行业高端智 进行中 力和变转速数字智能
力。抢占相关产品的系统 能控制系统。 控制系统研发。
市场份额。
目前转速或振动频率 基于液体静压技术理提升了公司高端油缸
过高的油缸的支撑和 论,对油膜的刚度和承新型静压支撑油缸研 制造研发能力，为公
导向部位容易磨损,通 进行中 载力进行理论数值计发 司业务发展提供了技
过特殊压盖改变供油 算.利用仿真平台,对术支撑。
原理进而改进致使液 其速度,压力变化进行邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响压缸失效的情况,有益 静态研究,数值计算结
于生产,具备较佳的可 果和联合仿真结果一推广性和实用性。 致,从而得出真实油缸
数据,满足要求。
通过智能单元设定控以智能单元进行控制 制模块和监测模块，
智能装配工艺为公司与监测数据，来代替 按照制定的工艺流
实现向高端制造发展柱塞泵智能装配线工 老的纯手工装配作 程、应用制定的操作
完成 提高经验基础，为提艺开发 业，保证装配过程的 步骤、可计量的节拍
升公司产品质量提供可控性、装配数据的 时间进行产品的装配
保证。
可追溯。 生产，提高装配精度、提升产品质量。
目前国内深海领域设备快速发展，其配套
的液压设备一直处于国外垄断地位，且已
通过双向密封以及防成为国内高端主机发 为公司产品全面进入
腐蚀技术达到液压设1600米水下液压系统 展的瓶颈;开发该类产 完成 海洋开发领域打下基
备在海水中长期正常品替代进口，满足主 础。
工作的效果。
机配套需求意义巨大；国内多家企业已
开始该类产品的研发工作。
通过智能设备进行加工、测量和计算，通
以磨削球面代替原 过合适的工装夹具进提升了公司工艺制造
车、铣球面的工艺， 行定位，从而提高球球面耦合件加工工艺 研发能力，为公司业
提升球面耦合件的加 进行中 面耦合件加工的稳定研究 务发展、产品开发提
工质量，从而提升产 性、一致性，从而提供技术支持。
品的质量。 升产品的容积效率和使用寿命，提升产品
竞争力。
通过智能设备进行在通过增加特定的设 线检测，稳定加工参
提升了公司工艺制造解决细长轴类零件 备、工装夹具，来解 数，控制细长轴的变
研发能力，为公司业冷、热加工变形的工 决细长轴类零件冷、 完成 形量，提升产品的生
务发展提供技术支艺研发 热加工时的变形问 产效率和加工质量，
持。
题。 从而提升产品的核心竞争力。
针对一些易磨损和对防腐要求较高的工作
解决国内外一些液压环境，且在此环境又
油缸及产品在海洋或 提高公司有关水利及超高强度防腐及精密 需要精确测量油缸的
者易腐蚀环境下工作 海洋设备防腐产品的测量表面处理技术研 行程，我司开发超高 进行中
时，易出现的表面防 竞争力。抢占相关产发 强度、高防腐的表面
腐问题，达到可以长 品的市场份额。
处理技术，同时在内期使用的效果。
部增加特定测量技术。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 124 147 -15.65%研发人员数量占比 21.37% 24.71% -3.34%
研发人员学历邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例本科 52 46 13.04%
硕士 4 3 33.33%大专及以下 68 98 -30.61%
研发人员年龄构成30岁以下 30 37 -18.92%
30~40岁 35 44 -20.45%40岁以上 59 66 -10.61%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 18,359,471.36 17,920,136.18 15,041,937.75研发投入占营业收入比例 6.66% 5.96% 4.01%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 310,485,361.42 348,721,127.83 -10.96%
经营活动现金流出小计 299,965,980.21 288,706,241.36 3.90%经营活动产生的现金流量净
10,519,381.21 60,014,886.47 -82.47%额
投资活动现金流入小计 326,833,327.98 691,919,415.90 -52.76%投资活动现金流出小计 441,809,098.34 730,150,078.50 -39.49%
投资活动产生的现金流量净-114,975,770.36 -38,230,662.60 200.74%
额筹资活动现金流入小计 46,191,295.50 135,477,160.00 -65.90%
筹资活动现金流出小计 46,386,736.47 90,319,567.25 -48.64%筹资活动产生的现金流量净
-195,440.97 45,157,592.75 -100.43%额
现金及现金等价物净增加额 -104,654,278.68 66,944,856.19 -256.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
1、经营活动产生的现金流量净额，主要是报告期支付的购买商品、接受劳务支付的现金等较上年减少所致；
2、投资活动现金流入小计，主要是报告期收回投资及投资收益收到的现金等较上年减少较多所致；
3、投资活动现金流出小计，主要是报告期理财产品投资等较上年减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额，主要是投资活动综合影响所致；
5、筹资活动现金流入小计，主要是取得借款较上年减少所致；
6、筹资活动现金流出小计，主要是偿还债务、偿付利息等较上年减少所致；
7、筹资活动产生的现金流量净额，主要是筹资活动综合影响所致；
8、期末现金及现金等价物余额，主要是报告期投资活动现金净流出影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期公司处置交易该收益不具有可持续
投资收益 1,549,778.29 31.47% 性金融资产所形成的性
收益。
报告期公司将暂时闲置的募集资金用于购
买保本性理财产品在 该收益不具有可持续公允价值变动损益 -19,520.55 -0.40%
资产负债表日尚未到 性期的投资收益的公允
价值。
报告期公司对资产负债表日的应收账款、
合同资产、存货及未 该类资产减值具有可资产减值 -10,287,043.85 -208.87% 到期已贴现或已背书 持续性，但金额不确
的商业承兑汇票所计 定提的坏账或减值准备
金两项目分别于2028年
报告期政府拆迁补助 1月和2029年12月营业外收入 587,275.40 11.92%
从递延收益转入 转销完毕，在这期间每年可转销此等金额
报告期支付的农户鱼该收益不具有可持续
营业外支出 7,000.00 0.14% 塘补偿款及延迟交货性
滞纳金等邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例投资活动现金
货币资金 10,876,348.33 1.25% 115,283,791.31 14.81% -13.56% 净流出影响所致
应收账款 214,724,647.49 24.76% 204,622,022.81 26.28% -1.52%合同资产 15,087,241.52 1.74% 15,646,852.19 2.01% -0.27%
存货 130,642,200.41 15.06% 97,292,368.88 12.50% 2.56%长期股权投资 3,736,450.31 0.43% 0.43%
主要是在建工固定资产 217,782,212.54 25.11% 43,358,531.35 5.57% 19.54% 程完工转入固
定资产所致在建工程 125,216,521.72 14.44% 111,458,261.96 14.31% 0.13%
使用权资产 2,408,532.84 0.28% 0.00% 0.28%短期借款 24,021,763.89 2.77% 36,041,387.50 4.63% -1.86%
合同负债 6,842,565.04 0.79% 10,079,675.60 1.29% -0.50%长期借款 74,098,351.37 8.54% 73,045,005.74 9.38% -0.84%
租赁负债 1,994,766.11 0.23% 0.23%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 其他
项目 期初数 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 允价值变 变动
值动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 50,019,520.55 -19,520.55 275,000,000.00 325,000,000.00 0.00衍生金
融资产）
金融资50,019,520.55 -19,520.55 275,000,000.00 325,000,000.00 0.00
产小计上述合
50,019,520.55 -19,520.55 275,000,000.00 325,000,000.00 0.00计
金融负0.00 0.00
债邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
诉讼冻结、保 诉讼冻结 385,000.00 保货币资金 775,579.14 775,579.14
证金 证金390,579.14固定资产
9,960,753.22 1,867,680.99 抵押无形资产
7,904,520.18 4,858,763.64 抵押合计
18,640,852.54 7,502,023.77 —— ——七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度146,485,962.77 42,150,078.50 247.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否
项 投 未达到计 披露 披露为固 投资项 截止报告期末
目 资 本报告期投入金 截至报告期末累 资金 项目进 划进度和 日期 索引定资 目涉及 预计收益 累计实现的收
名 方 额 计实际投入金额 来源 度 预计收益 （如 （如产投 行业 益
称 式 的原因 有） 有）
资报告期在
厂建工程完
房 募集工较晚，
及 资金自 通用设 部分设备
机 是 142,465,962.77 321,531,379.01 及自 94.20% 295,763,373.95 9,199,900.25建 备制造 尚未完成
器 筹资安装调试
设 金并达到可
备使用状态
合-- -- -- 142,465,962.77 321,531,379.01 -- -- 295,763,373.95 9,199,900.25 -- -- --
计邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
永久补首次公 25,000 20,939 13,103 19,596 2,108.
2021年 0 0 0.00% 充流动 0开发行 .21 .81 .38 .87 7
资金25,000 20,939 13,103 19,596 2,108.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.21 .81 .38 .87 7
募集资金总体使用情况说明中国证券监督管理委员会于2021年8月2日中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2599号文核准，本公司向社会公
众公开发行人民币普通股（A股）20,973,334股，每股面值为人民币1元，发行价格为每股人民币11.92元，募集资金总额为人民币250,002,141.28元，扣除保荐承销费用人民币23,000,171.30元(含税)后的募集资金人民币
227,001,969.98元已由西部证券股份有限公司于2021年10月13日汇入本公司银行账户内。本公司募集资金总额为人民币250,002,141.28元，扣除保荐承销费用人民币21,698,274.81元(不含税)以及扣除由本公司支付的其他发行费用
人民币18,905,737.85元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币209,398,128.62元（以下简称“募集资金”）。上述募集资金经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具众环验字（2021）1100029号《验资报告》。
截至2023年12月31日，公司首次公开发行募集资金已全部使用完毕。公司于2023年10月将节余募集资金2,108.7万元永久补充流动资金，已全部转入公司基本户/一般户，并将4个募集资金专户注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
是否 是项目 项目
已变 否承诺投 截至期 达到 截止报 可行
更项 达资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告 告期末 性是
目 调整后投 本报告期 到和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发
(含 资总额(1) 投入金额 预资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 的效益 现的效 生重
部分 计向 (2)/(1) 态日 益 大变
变 效期 化
更) 益承诺投资项目
1、邵阳液压件
生产基 不年04
地技术 否 26,227.5 17,939.81 11,051.22 16,976.92 94.63% 204.44 204.44 适 否月18
改造与 用日
产能扩建项目
2、液压技术研 不
年04发中心 否 3,467.72 3,000 2,052.16 2,619.95 87.33% 0 0 适 否
月18升级建 用
日设项目
承诺投资项目 -- 29,695.22 20,939.81 13,103.38 19,596.87 -- -- 204.44 204.44 -- --
小计超募资金投向
无 否超募资
金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --小计
合计 -- 29,695.22 20,939.81 13,103.38 19,596.87 -- -- 204.44 204.44 -- --分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
是否 是项目 项目
已变 否承诺投 截至期 达到 截止报 可行
更项 达资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告 告期末 性是
目 调整后投 本报告期 到和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发
(含 资总额(1) 投入金额 预资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 的效益 现的效 生重
部分 计向 (2)/(1) 态日 益 大变
变 效期 化
更) 益超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 公司于2022年10月21日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于变更募施地点 集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）“邵阳液压件生产
变更情 基地技术改造与产能扩建项目”和“液压技术研发中心升级建设项目”的实施地点由原“湖南省邵阳市双清区况 建设路公司厂区”变更为“邵阳市经开区世纪大道与白马大道交汇处”。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 2021年10月27日,第四届董事会第十六次董事会、第四届监事会第八次监事会审议通过《关于使用募集资金项目先 置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支
期投入 付发行费用的自筹资金847.07万元。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了的《关于邵阳维克液压股及置换 份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（众环专字[2021]1100261号）。截至
情况 2023年8月16日，公司先期投入募投项目及支付发行费用的自筹资金已从募集资金专项账户中予以置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
项目实 1、公司在募投项目的建设实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约、有效的原则，在施出现 保证项目顺利实施的前提下，审慎地使用募集资金，加强各个环节成本费用的控制、监督和管理，对各项资源
募集资 进行合理配置，合理降低项目相关成本和费用。
金结余 2、公司为了提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设正常进行和募集资金安全的前提下，公司使的金额 用部分暂时闲置募集资金进行现金管理获得了一定的投资收益以及募集资金存放期间产生了一定的利息收益。
及原因 3、项目尚有建筑工程尾款以及质保金尚未使用募集资金支付，公司后续将按照相关交易合同约定使用自有资金支付。
尚未使用的募
公司于2023年10月将尚未使用的募集资金21,087,027.50元全部转入公司基本户/一般户，并将4个募集资金集资金
账户销户。
用途及去向
募集资金使用
不适用及披露
中存在邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
是否 是项目 项目
已变 否承诺投 截至期 达到 截止报 可行
更项 达资项目 募集资金 截至期末 末投资 预定 本报告 告期末 性是
目 调整后投 本报告期 到和超募 承诺投资 累计投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 否发
(含 资总额(1) 投入金额 预资金投 总额 金额(2) ＝ 用状 的效益 现的效 生重
部分 计向 (2)/(1) 态日 益 大变
变 效期 化
更) 益的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略发展目标
面对日益复杂的国内外经济形势，公司坚持以国家“十四五”规划发展纲要为指导，围绕制造强国、
质量强国的战略要求，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。
1、关键技术取得突破积极推进国产替代进程步伐，针对制约公司创新发展和质量提升的关键产品和关键技术，按照市场
导向、产需结合、协同创新、重点突破的原则，着力破解发展瓶颈。公司将推进液压数字化、智能化和邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
高端元件产品突破为主攻方向，填补国内空白技术（3D 打印、高离化自润滑耐磨技术和电液控制技术等）。
2、实现液压产品、系统及生产数字化和智能化顺应数字时代潮流，着力发展数字、智能化液压产品。公司将在具有深度感知、智慧决策、自动执
行功能的高端液压产品及系统研发制造等领域实现重大突破并实现规模生产与应用。
重点产品的智能工厂，采用云计算、物联网、传感器等技术，通过人机智能交互和数字化管理，实现全自动化生产。
3、产业结构优化升级积极寻求国内外同行业高端技术战略合作和跨区域兼并重组，通过市场化运作，整合资源要素，推
动产业结构优化升级。
4、发展新质生产力，助力中部地区崛起围绕中部地区崛起总方针，加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区深度对接，以科技创新引领产业
创新，积极推进新型工业化，培育和发展新质生产力。
（二）战略发展措施
1、加强研发创新力度，解决液压关键技术与工艺瓶颈一是由董事长亲自挂帅，成立新品事业部，突破高速高压柱塞马达技术，实现行走机械柱塞马达的
国产替代。二是加速引进高端技术人才，通过与高等院校合作，在液压元件摩擦副表面处理关键技术、
3D打印技术等方面实现突破。
2、加大市场推广力度，扩大销售渠道和领域公司将以现有市场为基石，深度挖掘水利、冶金、新能源、军工的潜在市场，并通过新产品、引进
优秀销售团队拓展新领域。同时提升售后服务质量，积极构建与客户的战略合作关系，提升品牌效应。
3、锚定国内外市场，主动需求战略合作及并购重组一是审慎考察优质标的，通过产业并购的形式完善公司液压产业链，丰富优势产品，发挥协同效应。
二是加强与国外企业合作，拓展前沿先进技术，缩小同国外差距，提高公司竞争力。
4、打造数字化工厂，为生产提供支持保障公司将加快生产系统的数字化升级，通过加大增材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制
造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实施监测和自适应控制。
5、加强经营管理，促进内生发展动能邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文
一是成立应收账款催收中心，严格执行应收账款分类管理制度，对重点账龄较长的应收款项制订专门策略，通过债权出售、法务诉讼等多种方式催收回款。二是完善财务预决算管理办法，建立费用管理
奖惩机制；进一步压缩人力成本，优化薪酬结构。三是建立人才培养机制和长效激励机制，设立管理和专业双晋升通道；打造学习型团队，建立线上学习平台，持续更新各岗位培训内容。
（四）未来发展面临的主要风险
1、宏观经济波动风险我国乃至世界经济发展都具有一定的周期性特征，而公司下游行业的发展与国家宏观经济形势存
在明显的同步效应。因此，行业需求与国民经济的景气程度有较强的相关性，进而影响公司经营业绩。
2、经营业绩波动风险液压产品作为制造业的通用基础零部件，其下游行业分布较广，而下游行业的发展状况受宏观经
济及周期性波动的影响较大，将影响公司的订单情况及应收账款回款速度。因此，公司会面临一定的经营业绩波动风险。
3、市场竞争风险我国液压行业目前仍处于成长期，长期以来公司直接面对综合实力较强的国内外厂商激烈的竞争。
在液压产品的主要应用领域，如工程机械、冶金机械等，国内外液压企业均有所布局，市场竞争激烈。
目前国外液压件制造企业博世力士乐、派克汉尼汾、伊顿、川崎重工合计市场占有率已仍然接近约全球半数市场，如果国外企业加大在中国投资设厂的力度，或国内液压厂商加大研制液压产品的力度，公司
将面临市场地位和市场份额下降的风险。
4、产品质量风险液压产品作为装备制造业的关键配套部件，产品的使用寿命、质量的稳定性与可靠性至关重要。
公司的液压产品作为主机产品的关键零部件，主机厂商特别是重点工程项目对产品质量的要求尤为严格，
若出现重大质量问题引发安全事故或争议纠纷，会给公司信誉带来损害，影响公司的生产经营。
5、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为钢材、铜材、缸筒半成品、活塞杆半成品及外购泵、阀等，整体来
看，公司采购的主要原材料受上游钢材价格的波动影响较大。如果未来国内钢材价格出现较大异常波动，
而公司未能采取有效应对措施，将对公司生产经营产生不利影响。
邵阳维克液压股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 谈论的主要内
调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资
引类型 料
2023年9月18日明源基金张阳、南土 刊载于巨潮资讯网
公司发展情况公司智慧工 投资张哲源、乾惕投 （www.cninfo.com
2023年09月 及未来规划厂、公司会议 实地调研 机构 资王洲、荣源基金周 .cn）的《投资者
15日 等，未提供资室 勇、平安基金王修 关系活动记录表》
料宝、开源证券孟鹏飞 （编号：2023-
001）
2023年11月2日全景网“投资 刊载于巨潮资讯网
公司未来规划者关系互动平 （www.cninfo.com
2023年11月 网络平台 及调研情况台” 其他 投资者网上提问 .cn）的《投资者
02日 线上交流 等，未提供资（https://ir 关系活动记录表》
料.p5w.net） （编号：2023-
002）
2023年11月5日国海研究所罗琨、申
刊载于巨潮资讯网万菱信龚云华、泰旸
公司发展情况 （www.cninfo.com公司智慧工 资产郭一鸣、荣源鼎
2023年11月 及未来规划 .cn）的《2023年厂、公司会议 实地调研 机构 丰马金良及周勇、中
03日 等，未提供资 11月3日投资者关室 银国际证券陶波、天
料 系活动记录表》弘基金陈祥、拾贝投
（编号：2023-资李昌强
003）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
