广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司根据《国民经济行业分类》归属C35专用设备制造业，所处的细分行业为其他专用设备制造业（主要为专用制
冷、温控、空调设备制造）。主要为各行各业客户提供基于行业应用的专业特种空调设备、人工环境整体解决方案以及数字化能源解决方案。
中国正处在经济结构转型升级，由高速发展转向高质量发展的阶段。发展新质生产力是实现高质量发展的关键举措，
各产业细分领域的持续创新发展，特别是高精尖领域的发展，离不开专业特种空调和温控设备为其研发、制造等环节提供满足细分要求的人工环境支持。
结合当前国家产业发展阶段，公司下游应用主要分类为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、
公共建筑及商用环境等场景。
（一）数据服务板块《数字中国建设整体布局规划》明确提出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争
新优势的有力支撑。要求到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。要求夯实数字中国建设基础，系统优
化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、智能化改造。
“加快数字化发展，建设数字中国”的目标，将进一步推动数字产业化。数字经济正成为我国重组要素资源、重塑经济结构、提升市场竞争力的关键力量，数字产业化、产业数字化是我国经济转型升级的重要方向。数字经济必然带来
数据存储、计算、传输、应用的需求持续扩张。数据中心是数据服务产业的重要基础设施，是数字经济的底座，将保持持续和快速的发展。
国家正推进新一轮的全国一体化大数据中心体系布局，通过“东数西算”工程构建新的国家算力网络体系，推动算力资源有序向西转移，促进解决东西部算力供需失衡问题，以此构建8个国家算力枢纽节点及10个国家数据中心集群，
开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，通过引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，发挥规模化、集约化效应。新的政策对数据中心集群内项目规模、上架率以及能耗PUE、水耗WUE等指标等提出
了更高的要求。预计将来的数据中心建设会进一步由运营商、互联网龙头企业以及大型数据中心基础设施服务提供商主导进行，且项目规模会进一步大型化，数据中心的能耗、水耗将进一步降低，有助于降低数据中心PUE和WUE的高能效
数据服务空调占比将会进一步增加；同时随着双碳战略具体政策的逐步落地，针对存量数据中心的节能降碳改造的要求不断提升，预计节能改造市场规模快速增长。
由ChatGPT到DeepSeek，AI发展持续加速，逐步趋向AI平权和普惠，算力中心需求持续增长，算力芯片性能、功率以及服务器功率不断提高，促使更高效散热的液冷技术发展持续加速。
三大运营商在2023年6月份联合发布《电信运营商液冷技术白皮书》，提出了液冷技术发展三年愿景。公司高度重视液冷技术的研发投入和技术推广，通过持续的研发创新，为客户提供端到端液冷解决方案规划、设备和服务，助力客
户构建新一代绿色数据中心。
（二）工业空调工业板块目前处于行业周期性投资调整阶段，短期固定投资节奏有所放缓，但随着“中国制造2025”制造强国战略
的推进以及国家产业的持续升级改造，我国工业生产或工艺过程对设备运行环境的要求日趋提高。特别是一些“高技术含量、精密、尖端、特殊”领域对人工环境提出了更为专业化的需求，对专用性空调的数量、品种和性能的需求不断更
新、迭代。国家强调新质生产力构建，在高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、电力产业、新能源汽车产业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业领域出台了众多支持政策，相关产业的发展进入快速增长态势，
工业工艺水平的不断提升，带动了工业空调的快速发展。
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、抽水蓄能、新型储能、电动汽车等新能源相关工
业将长期保持快速发展。
根据中关村储能产业技术联盟全球储能数据库的不完全统计，截止2024年底，国内已投运的电力储能项目累计装机容量达到137.9GW，同比增长59.9%，占全球市场总规模约37.1%。其中新型储能累计装机规模约78.3GW，同比增长
126%。根据中关村储能产业技术联盟《储能产业研究白皮书2025》预测，2030年中国新型储能累计装机规模保守场景下将达236.1GW，2025-2030年复合年均增长率20.2%；理想场景下将达291.2GW，2025-2030年复合年均增长率24.5%。
新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别是为电化学储能装置配套的储能温控设备和为锂电池生产工厂配套的低湿度除湿设备，以及为高压超快充散热配套的液
冷温控系统等，具有高可靠性、高能效、精准控制等严格要求。
（三）特种空调随着我国民用、国防工程产业的迭代升级与工业生产、民生服务行业细分的不断深化，专门性、特殊性、极限性应
用场景的不断增多，特种空调的市场需求不断增长，已逐渐成为通用细分门类之外的重要空调产品领域。如核电空调、
VOCs治理回收设备、机场空调、洞库空调、医用空调等特种空调，在核能、环保、航空航天、国防工程、医疗卫生等领域有着广泛的应用。
《“十四五”规划和2035远景目标纲要》要求积极有序推进沿海三代核电建设，推动模块式小型堆、高温气冷堆、
海上核动力平台等先进堆型示范，以及核废料和乏燃料的后处理。随着核电站以及国防工程、核化工建设的持续稳健发展，核电空调设备将进入一轮新的技术和产业发展阶段。
挥发性有机物（VOCs）是形成细颗粒物（PM2.5）和臭氧（O3）的重要前体物。加强VOCs治理是改善环境空气质量的重要手段，国家环保部和相关部门正在全面深入推进“十四五”挥发性有机物的治理工作，进一步改善环境空气质量。
新上VOCs治理设施和旧有低效治理设施的升级改造需求将呈现快速增长趋势。
国内机场建设经历了疫情冲击下的阵痛后，已逐步回归正轨，国内众多枢纽机场新建以及改扩建项目正迎来新一轮的建设热潮。同时国家提出了积极打造低空经济的发展规划，预计将对配套低空飞行的中小型通用机场建设发展带来巨
大推动力。
根据“健康中国2030”战略和“十四五”规划的要求，随着人民对健康、医疗卫生水平和环境的要求不断提升，针对医院建设的政策陆续出台，全国各地新建及改扩建医院的需求不断增加，医院建设处在一个快速发展的阶段，且建设
水平和技术水平也在不断提高。
（四）公共建筑及商用空调随着国家经济的发展，人民对精神文化和健康生活的要求不断提升，一方面博物馆、文化馆、美术馆、档案馆、图
书馆、体育场馆等市政公用建筑物投资持续增长，另一方面高端商用和人居场所对环境提出了更高的要求，以上这些高端公用建筑、商用及人居场所不仅需要对温度进行控制，也会根据需要对湿度、洁净度、噪音、含氧量、气流组织等参
数进行控制，满足这些要求的高端公建及商用空调进入了快速发展时期。
欧洲以及美国基于新能源快速发展的现状，以及未来能源转型的规划，对热泵取暖提供政策支持和补贴，电力驱动的热泵采暖市场持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务围绕专业特种空调和温控设备为代表的人工环境调节设备开展，集研发设计、生产制造、营销服务、
集成实施、运营维护于一体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑及商用环境等应用场景提供专业特种空调和温控设备、数字化的能源及人工环境整体解决方案。
2024年度，公司实现营业收入301,618.43万元，同比增长20.11%；实现归属于上市公司股东的净利润11,556.16万元，同比增长10.17%。具体分行业板块情况如下：
（一）数据服务板块数据服务产品主要应用于云数据中心、算力中心、通信基建、计算机技术服务、精密电子仪器生产等领域，用于对
温度、湿度、洁净度、气流分布等各项指标进行高精度、高可靠度调控，实现数据设备的稳定、高效、持续化运行。主广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
要产品包括房间级精密空调、列间行级精密空调、机柜级背板空调、元件级液冷温控系统、直接蒸发冷却空调机组、间接蒸发冷却空调机组、蒸发冷却冷水机组、自然冷却冷水机组、DPC相变冷却系统、氟泵自然冷却机组、氟泵双循环机
组、机架式空调机组、恒湿机组、新风机组等。
历年来公司数据服务产品已广泛服务于中国移动、电信、联通、华为、字节跳动、腾讯、阿里巴巴、百度、美团、
快手、京东、秦淮数据、世纪互联、中联云港、浪潮、曙光、超聚变、万国数据、国防科大、润泽科技、普洛斯等众多知名客户。
作为“新基建”的重要板块，一方面随着中国信息技术产业产值与国民经济地位持续快速提升，以及国家数字化转型的不断推进，作为数字经济重要基础设施的数据中心建设持续高热；另一方面AI产业快速发展，智能算力需求呈现爆
发式增长态势，智算中心的建设进入高速发展期。
报告期内公司数据服务板块营收同比增长75.40%。除H公司业务持续增长外，来自互联网头部客户字节、腾讯、阿里等的营收规模都实现了快速增长，更为重要的是报告期内公司数据服务板块新增订单同比增长约95%，随着订单陆续
交付落地，相关业务将实现可持续的良性增长。
公司高度重视创新和节能降耗技术的研究及应用，报告期内数据服务板块的快速增长主要来自于符合未来发展趋势的高能效创新产品，特别是蒸发冷却产品、液冷产品等增长较快，其中蒸发冷却产品营收约为去年同期的2.3倍，液冷
产品营收约为去年同期的2.9倍。
基于良好的技术创新能力、产品品质、交付能力和综合保障能力，公司与H公司合作持续紧密，预期随着客户的新一代AI算力设备、大型储能设备以及高压超充快充设备出货量的增加，液冷产品的应用会进一步加快。同时，公司与运
营商、互联网头部客户及第三方数据中心运营商的合作粘性进一步强化，面向更高效率的风冷、液冷设备联合研发持续有效推进，为后续业绩的增长打下良好基础。
公司自2011年开始研究数据中心液冷散热技术，参与了中国移动南方基地的“数据中心液/气双通道精准高效致冷系统关键技术及应用”科研项目，在南方基地的主导下，与浪潮信息、新创意、华南理工等合作完成了定制液冷服务器
及液冷散热系统的开发，搭建了国内较早的商用液冷微模块数据中心，并实现了长期稳定运行。相关项目成果于2016年11月被工业和信息化部鉴定为“国际领先水平”，并参与主编行业标准《液/气双通道散热数据中心机房设计规范》
（T/CIE 051—2018）。公司在数据中心液冷领域拥有专利68项，其中发明专利32项。
公司将持续加大在液冷领域的投入，与客户构建更紧密的端到端合作，在性能、可靠、成本、运维等各维度加强技术创新，为客户提供更有竞争力和性价比的端到端全链条解决方案和产品，主要包括冷板、Manifold、快速接头、预制
化管网、液冷机柜、CDU、外部冷源、液冷门等产品以及方案规划、运维管理等服务，协助客户加快液冷技术的应用落地。
公司新的以液冷为主要产品方向的现代化制造基地，逐步投产，结合当前液冷快速发展的新趋势，新基地将为公司液冷业务快速发展带来新的助动力，构建更强大的竞争力。
海外业务是未来数据服务板块的重要增长点，公司正重点拓展东南亚地区的马来西亚、新加坡、印尼、泰国等国家的数据中心业务，特别是AI智算中心的建设。报告期内相关业务取得了一定的进展，预期未来将逐步加速。
（二）工业板块工业空调主要应用于特高压电网、电力（核电除外）、化工、冶金、食品和饮料、制药、机械设备、水泥、汽车、
新能源（光伏发电、风力发电、储能、锂电池制造、新能源汽车）等行业场景，用于对生产环境的温度、湿度、洁净度、
风量、压头、风速等空气环境参数进行调节，以满足生产工艺对环境的要求。主要产品包括屋顶式空调、单元式空调、
恒温恒湿空调、洁净式空调、除湿机、低露点除湿机、冷热水机组、蒸发冷却冷水机组、组合式空调机组、储能用风冷和液冷温控系统等。
历年来公司在工业空调领域已服务于包括国家电网、南方电网、长江三峡水电、中石化、中石油、中国化学、宝武钢铁、富士康、三星电子、广汽丰田、特斯拉、小鹏汽车、国电投海上风电、三峡新能源海上风电、宁德时代、亿纬锂
能、鹏辉能源、中航锂电、南都能源等众多知名客户的工业项目。
报告期内公司工业板块营收同比下降30.5%，主要是由于报告期内新能源领域固定投资和投产节奏放缓所致，未来预期将逐步改善。
我国是制造业大国，拥有独立完整的工业体系，产业规模和配套优势明显，随着国家推动产业升级，先进制造业特别是战略新兴产业蓬勃发展，国家正推动高端化工产业、新材料产业、微电子产业、装备制造产业、能源、智能电网产
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文业等众多国民经济支柱产业以及“卡脖子”产业上实现快速增长的同时进一步增强自主制造能力，这种升级和发展趋势
对工业制造的环境保障要求进一步提高，需要环境控制能力更强、功能更多、精度更高的工业空调予以支撑。
随着国家“碳中和”战略的持续推进，包括光伏发电、风力发电、抽水蓄能、新型储能、电动汽车等新能源相关工业将长期保持快速发展。
新能源相关产业需要专用性空调设备配套以解决其生产过程的环境保障，设备使用过程的温度控制及热管理，特别是为电化学储能装置配套的储能温控设备和为锂电池生产工厂配套的低湿度除湿设备，以及为高压超快充散热配套的液
冷温控系统等，具有高可靠性、高能效、精准控制等严格要求。
公司正进一步聚焦行业应用和高效节能，加强重点工业领域相关的产品开发和业务拓展。特别是结合国家能源发展和变革的趋势，在巩固拓展传统电力电网、化工、集成电路等优势业务的同时，战略性加大在新能源板块的投入，重点
布局电化学储能、抽水蓄能及其他新型储能、锂电池制造、高压超充快充等应用场景。
（三）特种板块特种空调主要应用于高速铁路、地铁、机场、环境治理、核能核电、航空航天、国防工程、医院等行业场景，用于
对温度、湿度、洁净度、风量、风压、风速等空气环境参数进行调节，并基于特殊环境或特殊用途的需要，要求空调系统可具备防腐蚀、防爆、抗震、抗冲击、极端温度湿度耐受、高海拔耐受等能力。主要产品包括核电专用空调、地铁专
用空调、飞机地面空调、国防工程类特种空调、洞库专用空调及除湿机、抗冲击及防爆类空调、VOCs冷凝回收系统等。
历年来公司在特种空调领域已服务于包括武广高铁、北京地铁、广州地铁、首都机场、大兴机场、浦东机场、白云机场、秦山核电、大亚湾核电、田湾核电、国防工程等众多知名客户。
当前我国轨道交通、机场等重大基建投资规模大，核能多元化应用和多用途发展稳步推进，VOCs气体治理环保市场和医院建设市场快速扩张，航空航天、国防工程相关产业持续提速，在这种大时代背景下，特种空调应用场景正处在快
速增长期，市场呈现需求旺盛、产品技术迭代速度加快之趋势，专门性、特殊性、极限性应用场景的不断增多。
报告期内公司特种板块营收同比增长11.15%。
公司未来将进一步提升特种应用研发能力，结合国家发展规划，加大特种应用领域，特别是核能、机场、医院医疗、
国防工程等业务领域的拓展。
当前，我国核电建设迎来高质量发展时期，公司将加快主要服务于核电领域的高州新基地建设，力争2025年一期全面投产，进一步提升在核电业务的竞争能力，抓住发展机遇，实现业务新的突破。
（四）公建及商用板块公建及商用空调主要应用于公共建筑、大型商用建筑、科研院校、文教传媒等公共设施应用场景。主要产品包括商
用冷水机组、商用组合式空调、商用末端机组、商用单元式空调等。
历年来公司在公建及商用领域已服务于包括深圳市民中心、广州白天鹅宾馆、深圳国际会展中心、广交会琶洲展馆、
南非世界杯主体馆等众多知名客户。
报告期内公司公建及商用空调营收同比增长28.15%。
海外市场是公建及商用板块的重要增长点，申菱德国公司已于2024年7月份正式开业，未来还将有更多的海外销售机构布局，加快技术要求较高的高端商用空调，热泵及热储产品等市场拓展。
三、核心竞争力分析
1、研发技术创新优势公司是工业和信息化部、财政部认定的“国家技术创新示范企业”。公司拥有高层次、高素质的研发设计团队，能
够针对不同行业的特点研发满足不同行业客户需求的技术，拥有超高能效、环保绿色工程、智能控制、极端环境保障、
防爆防腐、抗震抗冲击六大核心技术体系。公司的整体技术水平先进，尤其在水电领域（高效节能水电空调）、轨道交通领域（隧道嵌装式全工况高效能空调系统）、信息通信领域（数据中心液/气双通道精准高效制冷系统关键技术及应
用）、核电领域（三代核电站宽环境温度风冷冷水机组）的技术达到了国际领先或国际先进水平。
公司始终把“技术创新”作为企业发展的主旋律，坚持走科技创新、科学发展之路。构建了以培育自主知识产权为核心，以产学研战略合作为导向的自主创新体系，持续捕捉国内外的前沿技术，有效整合资源，全面提升自身技术实力。
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有国家级“博士后科研工作站”，“国家认定企业技术中心”、“广东省特种空调工程技术中心”。历年来承担
多项国家、省部级科技计划专项，如国家科技支撑计划项目、国家火炬计划项目、广东省重大科技专项等，2012年、
2016年两次获得国家技术发明奖二等奖，并两次获国家建设部华夏科学技术一等奖，三次获全军科技进步二等奖，两次获中国建设工程鲁班奖。
基于多年的产品开发经验积淀和自主创新能力，公司在专用性空调行业负责或参与起草多项国家标准和行业标准，
在专用性空调行业具有一定的市场影响力。其中，公司是洁净手术室用空气调节机组、全新风除湿机、低温单元式空气调节机、单元式空气调节机能效限定值及能源效率等级的负责起草单位，计算机和数据处理机房用单元式空气调节机、
防爆除湿机及空调机的主要起草单位。
截止报告期末，公司及主要子公司共有专利692项，新增118项。其中发明专利241项，新增31项；实用新型专利438项，新增83项；外观设计专利13项，新增4项；另有软件著作权51项，新增13项。
公司自主培养了享受国务院特殊津贴专家，组建了研究院及多个面向重点战略行业领域成立的产品研究所，依托“国家认定企业技术中心”平台，与众多高校和科研机构开展产学研合作，不断加强创新能力。
公司被国家知识产权局评定为“国家知识产权示范企业”，液冷空调被国家专利保护协会认定为“专利密集型产品”。
基于申菱AIoT的智慧能源管理技术及数字化人工环境节能技术打造的申菱环境高新区智造基地研发大楼被认证为“零能耗建筑”，并获得LEED铂金级认证，为相关技术的推广奠定良好样板。
2、制造管理与产品质量优势专用性空调有别于常规舒适性空调，一般需要根据客户的实际项目要求进行定制，具有多批次、少批量的特征。该
种生产模式对公司的设计、研发、制造的全流程管控能力有更高的要求。公司经过多年的发展，已经形成了业内先进的ETO制造交付模式。逐步构建了平台化、标准化、模块化、结构化的产品开发体系，可以根据用户需求进行快速响应，
高效组织对应定制化产品的全流程生产。
公司建立了完善的质量管理体系，制定了进料检验质量控制措施、生产过程中关键质量环节及控制措施、出货检验质量环节及控制措施等一系列的质量管理流程。在产品生产过程的数据记录及生产资料的控制严格按照质量管理体系来
执行。以上各项制度、技术保障能力为公司构建了良好的产品质量管控能力。
3、销售与售后服务优势公司产品应用涉及行业较多，细分领域技术要求较高，为适应下游使用场景的丰富性、复杂性、专业性，有针对性
地构建了“技术营销型”销售模式，销售人员与研发技术人员同步参与市场开拓、项目需求导入、技术方案制定、可行性论证、合同评审等一系列销售流程。
专用性空调行业专业性较强、定制化程度高，客户非常重视营销服务和售后跟踪服务能力的专业性和及时性。公司在全国设立区域销售及服务网点，为客户提供及时、完善的销售和售后服务。
4、项目经验与客户优势公司成立以来，参与了许多行业的大中型项目建设，积累了较为丰富的项目经验和客户资源。公司的客户广泛分布
于ICT、电力（水电、火电、电网）、化工、交通（地铁、高铁、机场、铁路）、核电、国防工程、航空航天、VOCs治理、公共建筑、大型商用、科研院校等行业领域，对于专用性空调行业发展和业务机会的把握具有准确性和及时性。且
通过众多重大项目的成功实施，公司已在业内积累了相当的品牌效应。
公司持续推进流程优化、组织优化、财务和运营体系优化，推进数字化改善，建立先进的现代化企业管理制度，运营效率、管理水平等正持续提升。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司实现营业收入301,618.43万元，同比增长20.11%；实现归属于上市公司股东的净利润11,556.16
万元，同比增长10.17%。报告期内，公司重点工作开展情况如下：
（1）加大市场开拓力度，实现业务持续稳定增长广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，宏观经济存在诸多不确定因素，以及大宗商品价格持续高位运行等都对企业经营造成较大压力，公司始终聚焦主营业务，以客户为中心，以市场需求为导向，坚持行业应用、专业特种、高效节能、环能结合的技术路线，强
化业务拓展，实现了营收和新增订单的持续增长。
在数据服务领域，公司一方面紧密与H公司的合作，另一方面积极拓展其他客户，并取得了良好的进展，特别是与字节、腾讯、阿里等重要客户的业务规模快速增加；
在工业领域，公司在稳固发展传统优势工业领域的同时，加大了在电力电网、抽水蓄能等能源板块以及新型化工等领域的拓展，并取得了良好的进展；
在特种领域，公司在核电、医院和机场等主要业务上持续加大市场投入；
在公建及商用领域，公司坚持通用化与细分需求的双向发展，重点拓展高端公建、高端商用及高端人居环境相关业务。
（2）加强规范化治理，强化供应链建设报告期内，原材料成本持续高企，对公司经营质量造成较大挑战。公司进一步加强预算管理，开源节流，降本增效，
注重通过技术优化消化原材料成本上涨压力，以提升盈利能力；推进大交付改革，结合ETO管理优化项目的推进，进一步加强公司交付能力；推进三级收款管理机制，严格销售回款考核，降低应收账款带来的风险，有效改善公司经营性现
金流；加强信息化系统建设，稳步提升公司数字化制造水平；推动供应链改革，大幅降低采购成本。
（3）加大研发投入，增强核心竞争力报告期内，公司研发投入17062.26万元，同比增长10.55%。公司结合企业发展战略，持续加大研发投入，加强关
键技术和重点新产品的研发，进一步提升核心竞争力。公司以市场需求为导向，一方面继续保持传统产品在细分市场的技术领先性、稳固公司行业地位及增加客户黏性，另一方面公司通过积极创新不断拓展新产品、新业务、新客户以及新
应用场景，为公司实现可持续发展奠定基础。进一步加强在数据中心DPC相变冷却系统、液冷温控系统、核电核级设备、
电化学储能热管理系统与锂电池低露点除湿机组等重点行业新产品的开发力度。未来公司将继续加大研发投入，巩固主营业务的技术优势，并快速提升新业务的技术实力和核心竞争力。
公司正全面推进以专业特种空调为基础，专业工程规划实施为依托，基于AIoT的智慧能源管理技术，为客户提供垂直一体化数字能源环境解决方案，为公司未来面向能源变革的大环境下构建新的竞争力和增长点。
（4）推进营销变革，扩大市场规模报告期内，公司持续深化营销体系变革，由过去以区域管理为主导，重项目轻市场，单兵作战的业务模式，逐步变
革为以行业管理为主导，市场先行、团队作战的业务模式，有效整合技术资源，结合行业应用，解决行业痛点，通过为客户创造更大价值的模式扩大市场规模。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,016,184,306.91 100% 2,511,194,372.98 100% 20.11%
分行业数据服务行业 1,547,533,574.24 51.31% 882,280,680.47 35.13% 75.40%
工业行业 611,190,168.03 20.26% 879,421,160.85 35.02% -30.50%特种行业 703,731,118.90 23.33% 633,108,521.80 25.21% 11.15%
公建及商用行业 138,991,730.48 4.61% 108,455,978.05 4.32% 28.15%其他行业 14,737,715.26 0.49% 7,928,031.81 0.32% 85.89%
分产品设备 2,551,727,773.70 84.60% 2,201,432,831.09 87.66% 15.91%
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文解决方案及服务 449,718,817.95 14.91% 301,833,510.08 12.02% 49.00%
其他产品 14,737,715.26 0.49% 7,928,031.81 0.32% 85.89%分地区
境内 2,997,027,454.74 99.36% 2,460,217,606.49 97.97% 21.82%境外 19,156,852.17 0.64% 50,976,766.49 2.03% -62.42%
分销售模式直销 3,016,184,306.91 100.00% 2,511,194,372.98 100.00% 20.11%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分行业数据服务
1,547,533,574.24 1,248,227,692.21 19.34% 75.40% 77.60% -1.00%行业
工业行业 611,190,168.03 419,911,808.76 31.30% -30.50% -33.80% 3.42%特种行业 703,731,118.90 522,544,951.78 25.75% 11.15% 20.21% -5.59%
分产品设备 2,551,727,773.70 1,966,507,776.34 22.93% 15.91% 19.45% -2.28%
解决方案449,718,817.95 329,906,408.94 26.64% 49.00% 56.71% -3.61%
及服务分地区
境内 2,997,027,454.74 2,286,810,452.60 23.70% 21.82% 25.01% -1.95%分销售模式
直销 3,016,184,306.91 2,298,286,838.62 23.80% 20.11% 23.77% -2.25%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 79,910.00 75,351.00 6.05%专用设备 生产量 台 81,727.00 76,367.00 7.02%
库存量 台 14,095.00 12,278.00 14.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备 营业成本 2,298,286,838.62 100.00% 1,856,901,332.69 100.00% 23.77%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司报告期内纳入合并范围的公司共14家，分别为广东申菱环境系统股份有限公司、广州市申菱环境系统有限公司、上
海申菱环境科技有限公司、深圳市申菱环境系统有限公司（已于2024年9月20日注销）、北京申菱环境科技有限公司、
武汉市申菱环境系统有限公司（已于2024年6月11日注销）、西安申菱环境系统科技有限公司（已于2024年3月19日注销）、济南申菱环境科技有限公司（已于2024年2月27日注销）、申菱环境系统（香港）有限公司、广东申菱商
用空调设备有限公司、广东申菱热储科技有限公司、天津申菱暖通设备有限公司、高州申菱特种空调有限公司和申菱德国有限责任公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,185,050,057.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 489,846,559.72 16.24%
2 客户2 195,288,356.71 6.47%3 客户3 184,214,137.62 6.11%
4 客户4 177,053,550.38 5.87%5 客户5 138,647,453.37 4.60%
合计 -- 1,185,050,057.80 39.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 268,569,252.67前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 66,340,360.19 3.01%2 供应商2 63,047,553.80 2.86%
3 供应商3 53,797,781.25 2.44%4 供应商4 45,860,758.60 2.08%
5 供应商5 39,522,798.83 1.79%合计 -- 268,569,252.67 12.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 215,542,467.06 172,067,939.46 25.27%
管理费用 158,807,722.59 150,649,386.92 5.42%财务费用 14,118,022.28 12,382,471.79 14.02%
研发费用 170,622,597.59 154,334,478.21 10.55%4、研发投入
适用 不适用主要研
项目发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
进展名称
预制化是未来工程的发展 本产品搭配更多的节能及先进技术，如高本研发项目在对现有产品升级
趋势，是工程产品化，装 效机房、大温差水蓄能、AI节能自控、
的同时，可将当前装配式能源配化的依托。本项目开发 无人值守等，进一步丰富装配式能源站工
高效装 站产品业务由数据中心拓宽至的高效智慧装配式能源站 程集成产品的含义，逐步往更高效、更节
配式冷 更多领域，如新能源、海上风是对现有行业内常规装配 在研 能、更节费的目标发展。同时，以“开源
冻站研 电、电子芯片、制药等，可提式能源站产品的升级和优 节流、降本增效”的目标，从系统设计、
发项目 升公司在集成业务领域的竞争化，主要融入了主机，水 管路设计、结构设计、装配方式等多维度
力，并为海外工程业务的开拓力模块，水处理以及控制 出发，提高产品质量的同时降低制造成
储备技术。
与通讯模块。 本。
开发新产品，解决数据中 本项目打破传统冷塔用水局限性，适配北心大模型、大算力需求； 方缺水地区，降低WUE。产品具有部署周
一体化 本项目扩展风液融合产品的多开启风液融合模式，高弹 期短，数据业务上线快，预制化和工厂预
冷源技 元化应用场景，将显著提升公性调节机房风液比例，打 在研 调试，交付周期短的优势。通过构建风液
术研发 司在大数据中心领域的在冷源破传统冷却塔的用水局限 融合大数据中心，为冷板式液冷及水冷双
项目 方面的核心技术竞争力。
性，兼容用水量弹性，适 盘管风墙提供集中式冷源，做到风液同配缺水地区。 源，弹性调节风液比例，极致降低PUE。
本项目采用传统精密空调产品与自然冷源与自然冷源高效利用技术相融合，通过多
双盘管通过开发新产品，解决数 模式协同控制与气流组织优化，实现制冷 提升公司在ICT空调领域的竞
水冷风据中心采用的传统风冷方 在研 效率与环境参数的自适应匹配。系统创新 争力，为后续风液融合做准
墙研发案和冷冻水高能耗问题。 性整合机械制冷、自然冷源及混合制冷三 备。
项目种模式，采用风墙矩阵送风技术，实现服
务器的精准控温目的，消除局部热点。推广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
出双盘管工厂预制化解决方案，工程现场安装便利，通过工厂标准化预制与模块化
设计，实现高效节能、实现数据机房PUE≤1.25目标。
本项目开发采用变频压缩机的无级容量调本项目针对解决储能大电
节技术、液冷管路自适应流量控制策略、
60kW储 芯，能量密度及发热量进散热系统的多参数耦合优化模型关键技
能温控 一步提升需求，为储能集 提升公司在储能温控领域的竞术；应用变频压缩机与泵送流体板式换热
液冷产 装箱开发一种高效、大冷 在研 争力，快速抢占储能行业市场器协同的液冷系统架构，通过基于制冷负
品研发 量的热管理解决方案，解 份额。
荷及环境温度的动态控制算法，实现系统项目 决锂电池在充放电过程中
联控优化。实现液冷温控精准控制，降低面临的关键热问题。
系统能耗。
本项目为地下工程提供一种兼顾高效散热开发新产品，解决地下工
低散热 与能源利用的创新型解决方案，通过研究 适用于地下工程低散热风量冷程通风散热系统散热效率
风量冷 风水耦合、布水方式、蒸发冷性能的影 水机，对提升地下空间环境品低，能耗高问题，实现通
水机技 在研 响，旨在提高蒸发冷却的效率，研制适合 质和节能减排具有重要意义，
风散热系统的高效散热，
术研发 于地下空间的蒸发冷散热模块，充分合理 有助于提升我司在地下空间环保障地下工程的设备运行
项目 利用地下空间和排风热回收，降低散热机 境领域的技术竞争力。
环境和人员舒适度。
组能耗，实现高效散热。
变频系列恒温 开发变频单元机系列新产 本项目旨在研发变频热泵空调系统，集成
本项目的开发可以将公司的单恒湿/热 品，解决工业单元机能耗 变频+热泵+热回收技术，高效节能，控温
元机系列产品全面升级到变频泵单元 较高，提升控温控湿精 在研 精度更高，实现全天候全地域全场景应
系列，提升工业单元机市场份机技术 度，同时拓展机组的热泵 用，可以在全国各地区商用和工业场所广
额。
开发项 使用范围； 泛应用。
目本项目的开发，可以有效降低
工业工新产品通过采用低温再生转轮、直膨耦合 转轮除湿机的再生能耗，解决
艺全新 通过开发新产品，解决传低温再生、直膨深度除湿等多种技术的组 客户的痛点，提升产品竞争
风除湿 统转轮除湿机的高能耗问 在研合，实现50%的节能率，降低工艺场景转 力，获取更多的项目订单。本
机研发 题。
轮除湿机的综合能耗。 产品也可以应用于全新风，工项目
业低湿场景。
本项目针对核电厂核级隔振型水冷冷水机组的需求，通过突破压缩机高低压差精准
本项目将扩充公司在核岛核级控制、膨胀阀供液压差动态调节、冷凝压
核级隔 本项目研发能够适用于核 水冷冷水机领域的关键技术储力控制技术、低负荷回油控制、高精度低
振型水 电站的核级隔振型水冷冷 备，突破现有技术瓶颈，从而出水温度控制等核心技术，成功解决了核
冷冷水 水机组，解决水冷冷水机 在研 全面提升产品在安全性、可靠电厂核级隔振型水冷冷水机组在宽温域冷
机组研 组制冷运行时存在的关键 性和能效方面的竞争优势，助却水温运行系统可靠性难题，保证水冷冷
发项目 技术难题。 力公司抢占核电领域高端市场水机组克服冷却水低温/高温持续制冷，
份额。
进一步提升核电站核岛设备的安全性、可靠性与稳定性。
有助于提升我司在空调系统蓄本项目采用相变储热技术，通过相变材料
热领域的技术竞争力，开拓新相变储 开发新产品，解决常规水 在物态变化过程中高效吸收/释放热量的
市场，提升市场份额。蓄能是热系统 体蓄热密度小，蓄热能力 特性，显著提升系统蓄热密度，延缓系统
在研 空调和低碳的基础，相变蓄热研发项 不足，空调系统无法长时 冷却水升温速度，达到延长冷却水使用时
可以大幅降低体积，提升市场目 间运行的问题。 间的目的；同时降低蓄水池体积，减少蓄
影响力，是不可或缺基础能水池开挖量，节约工程建设成本。
力。
开发新产品，回收工业生 本项目未来可以开拓公司的新产过程中排放烟气余热， 本项目旨在工业烟气高温余热回收系统的 发展领域，烟气余热发电机组
烟气余 降低柴油发电机尾气温 创新研究，通过高温导热油换热技术与有 可应用于柴油发电机等大型尾热发电 度，将余热转化为电力， 机朗肯循环的耦合应用，构建高效的热能 气余热回收发电，此外，可拓
在研机组研 实现节能减排的目的，同 与电能转换系统，实现对工业生产过程中 展到陶瓷、炼钢、电厂等有大
发项目 时也能减轻工业生产对环 排放烟气余热的有效利用，兼具节能减排 量高温余热的场景，极具节能境的污染，具有重要的经 与经济效益双重价值。 潜力，市场前景广阔。为环控
济和环保意义。 拓展至能源方向的重要产品。
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文本项目通过自主研发可编
程控制器核心模块，硬件可编程 开发一款适合空调设备使用的可编程控制 本项目有利于降低空调设备的
设计、控制算法及固件开控制器 器及若干款IO扩展模块，成本低于外部 整机成本，并提升非标空调设
发，降低产品成本，增加 在研研发项 采购，编程界面友好，提升非标控制程序 备的交付速度，提升空调产品
核心部件的自主可控性，
目 的交付速度。 竞争。
显著增强供货稳定性和定制化能力。
利用基于嵌入式芯片的测基于嵌 本项目有利于减少自研控制
试与诊断仿真软件，对自入式芯 器的开发时间及提升控制器的
研控制器的PCB印制板组 本项目通过仿真分析提升自研控制器的开片的测 可靠性，有利于产品的交付及
件进行建模,在所建立的 发效率，提高自研控制器的可靠性，并降试与诊 在研 质量的提升。另外在空调系统
数字模型的上进行高速信 低空调设备的故障率；在空调系统中集成断仿真 中集成本项目的诊断预测算
号完整性分析、多物理场 诊断预测算法，提升运维效率。
软件项 法，有利于提升产品运维效率仿真、可靠性预计，增加
目 和减少运维成本。
诊断预测算法运维系统。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 651 681 -4.41%研发人员数量占比 21.53% 24.23% -2.70%
研发人员学历本科 469 478 -1.88%
硕士 44 29 51.72%博士 6 5 20.00%
本科以下 132 169 -21.89%研发人员年龄构成
30岁以下 333 318 4.72%30~40岁 247 276 -10.51%
40岁以上 71 87 -18.39%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 170,622,597.59 154,334,478.21 97,443,259.73
研发投入占营业收入比例 5.66% 6.15% 4.39%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,966,047,364.33 2,516,844,064.46 17.85%经营活动现金流出小计 2,830,727,930.80 2,502,995,897.31 13.09%
经营活动产生的现金流量净额 135,319,433.53 13,848,167.15 877.16%投资活动现金流入小计 1,888,225,941.05 496,868,789.59 280.03%
投资活动现金流出小计 1,997,784,096.71 1,047,734,699.31 90.68%投资活动产生的现金流量净额 -109,558,155.66 -550,865,909.72 -80.11%
筹资活动现金流入小计 518,909,415.92 1,187,424,998.28 -56.30%筹资活动现金流出小计 568,735,303.46 388,506,688.98 46.39%
筹资活动产生的现金流量净额 -49,825,887.54 798,918,309.30 -106.24%现金及现金等价物净增加额 -24,085,508.49 262,110,915.73 -109.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 1,401,282.28 1.24% 主要原因系银行理财取得的投资收益所致 否公允价值变动
-276,496.89 -0.24% 主要原因系交易性权益工具投资公允价值变动所致 否损益
资产减值 -8,154,017.93 -7.19% 主要系报告期计提合同资产减值损失所致 否营业外收入 7,119,559.16 6.28% 主要原因系本期公司不需支付款项增加所致 否
主要原因系公益性捐赠支出及新基建领域智能温控设营业外支出 11,789,665.60 10.40% 否
备智能制造项目旧厂房拆除损失所致信用减值损失 -45,754,703.20 -40.36% 主要系报告期计提应收款项减值损失所致 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 506,809,667.09 9.46% 533,436,105.91 11.19% -1.73%
应收账款 1,708,161,895.70 31.87% 1,324,268,352.83 27.78% 4.09%合同资产 212,092,971.02 3.96% 171,491,057.77 3.60% 0.36%
存货 863,411,923.99 16.11% 695,727,839.62 14.60% 1.51%长期股权投资 118,888.16 0.00% 247,987.26 0.01% -0.01%
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文固定资产 1,175,994,727.19 21.94% 1,138,328,454.88 23.88% -1.94%
在建工程 387,774,946.26 7.23% 149,116,265.39 3.13% 4.10%使用权资产 8,874,061.64 0.17% 16,388,708.91 0.34% -0.17%
短期借款 305,054,337.86 5.69% 248,418,921.21 5.21% 0.48%合同负债 310,761,693.52 5.80% 287,394,708.77 6.03% -0.23%
长期借款 349,319,600.23 6.52% 488,223,250.43 10.24% -3.72%租赁负债 3,694,599.54 0.07% 8,170,103.76 0.17% -0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
允价值
值变动
金融资产1.交
易性金融
资产（不 89,870.82 2,196,841.86 1,623,000,000.00 1,543,000,000.00 82,286,712.68
含衍生金
融资产）
应收账款 31,704,062.18 15,611,574.12
融资上述
31,793,933.00 2,196,841.86 0.00 0.00 1,623,000,000.00 1,543,000,000.00 0.00 97,898,286.80合计
金融224,376.40 28,099.14 252,475.54 0.00
负债其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024.12.31项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况其他货币资金 69,411,980.83 69,411,980.83 保证金 保证金
银行存款 493,740.60 493,740.60 冻结 司法冻结固定资产 987,825,189.83 900,276,016.95 抵押 借款抵押物
无形资产 155,200,331.21 127,545,334.30 抵押 借款抵押物合计 1,212,931,242.47 1,097,727,072.68
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
计入权益的累初始投 期初金 本期公允价 报告期内 报告期内售 期末 期末投资金额占公司
衍生品投资类型 计公允价值变资金额 额 值变动损益 购入金额 出金额 金额 报告期末净资产比例
动NDF远期外汇交易等套期保值产品 0 -22.44 -2.8 0 0 -25.24 0 0.00%
合计 0 -22.44 -2.8 0 0 -25.24 0 0.00%报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与
无上一报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益金额-2.8万元套期保值效果的说明 为有效规避外汇市场的风险，减少汇率大幅波动对公司业绩所造成的影响，提高外汇资金使用效率
衍生品投资资金来源 自有资金（一）外汇衍生品交易业务的风险分析公司拟开展的外汇资金衍生产品业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原
则，不做投机性、套利性的交易操作，但也存在一定的风险。1、市场风险：合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益。2、汇率波动风险：在外汇汇率走势与判断汇率波动方向发生大幅偏离的情
况下，锁定汇率后支出的成本可能超过不锁汇时的成本支出。3、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。4、信用风险：交易对手出现违约，不能按照约定支付，从而无法对冲实际的汇兑损益。5、其他
风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市 操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。（二）公司采取的风险控制措施1、公司财务部负
场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 责外汇衍生产品交易的具体操作办理，进行交易前的风险评估，分析交易的可行性及必要性，当市场发生重大变化时及时上报风险评估变化情况并提出可行的应急止损措施。2、在进行外汇衍生产品交易前，在多个市场
与多种产品之间进行比较分析，选择最适合公司业务背景、流动性强、风险较可控的金融衍生工具开展业务，
并选择具有合法资质和资金实力的大型银行等金融机构开展业务。3、预先确定风险应对预案及决策机制，专人负责跟踪衍生品公允价值的变化，及时评估已交易衍生品的风险敞口变化情况，定期汇报。在市场波动剧烈
或风险增大的情况下，增加汇报频次，确保风险预案得以及时启动并执行。4、公司审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数 公司根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2023年04月26日广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计报告期末 期内 闲置
变更 累计变募集资金 变更 两年
证券 本期已使用 已累计使用 用途 更用途募集 募集方 募集资 募集资金 使用比例 用途 尚未使用募 以上
上市 募集资金总 募集资金总 的募 的募集 尚未使用募集资金用途及去向年份 式 金总额 净额（1） （3）= 的募 集资金总额 募集
日期 额 额（2） 集资 资金总（2）/ 集资 资金
金总 额比例（1） 金总 金额
额额
2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为264,073,342.99
向特定 元，其中：募集资金专户的余额为2023 年04
对象发 80,000 78,864.75 29,630.82 48,475.07 61.47% 0 0 0.00% 26,407.33 264,073,342.99元（包括利息收入 0年 月18
行股票 及理财收益扣除银行手续费支出后的日
净额），期末募集资金进行现金管理余额0.00元。
合计 -- -- 80,000 78,864.75 29,630.82 48,475.07 61.47% 0 0 0.00% 26,407.33 -- 0募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东申菱环境系统股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕38 号）同意，公司向特定对象发行股票24,570,024.00 股，每股面值人民币 1 元，发行价格为每股 32.56 元，共计募集资金总额人民币80,000.00万元。扣除与本次发行有关的费用后，公司实际募集资金净额为人民币
78,864.75万元。2024年12月31日，公司累计使用募集资金金额为：48,475.07万元，尚未使用的募集资金金额为26,407.33万元，其中：募集资金专户的余额为26,407.33万元（包括利息收入及理财收益扣除银行手续费支出后的净额），期末募集资金进行现金管理余额0.00元。
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截止 项目是否已 项目达 本报 报告 可行
项 是否承诺投资项 变更项 截至期末累 截至期末投 到预定 告期 期末 性是
证券上 目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 达到融资项目名称 目和超募资 目(含 计投入金额 资进度(3) 可使用 实现 累计 否发
市日期 性 诺投资总额 总额(1) 入金额 预计金投向 部分变 (2) ＝(2)/(1) 状态日 的效 实现 生重
质 效益更) 期 益 的效 大变
益 化承诺投资项目
新基建领域 生新基建领域智 2023年 2025年
智能温控设 产 不适能温控设备智 04月18 否 61,800 61,800 27,741.79 37,281.79 60.33% 06月30 否
备智能制造 建 用能制造项目 日 日
项目建设 设专业特种环
专业特种环境 生2023年 境系统研发
系统研发制造 产 不适04月18 制造基地项 否 17,064.75 11,193.28 1,889.03 11,193.28 100.00% - 否
基地项目（二 建 用日 目（二期）
期） 设建设
承诺投资项目小计 -- 78,864.75 72,993.28 29,630.82 48,475.07 -- -- -- --超募资金投向
不不适
不适用 不适用 不适用 适 否 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 否用
用归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- -- -- -- --
不适 不适合计 -- 78,864.75 72,993.28 29,630.82 48,475.07 -- -- -- --
用 用分项目说明未达到计划进 公司于2024年6月18日分别召开第三届董事会第三十四次会议和第三届监事会第二十九次会议，审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议
度、预计收益的情况和原 案》，为确保投入有效性、适应外部环境变化，公司采用审慎使用募集资金、逐步进行项目布局的原则，同意将“专业特种环境系统研发制造基地因（含“是否达到预计效 项目（二期）”达到预定可使用状态的日期从2024年6月30日延期至2025年6月30日。
益”选择“不适用”的原 公司于2024年12月11日召开了第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，于2024年12月27日召开了2024年第四次临时股东大会，
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文因） 分别审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司向特定对象发行股票募投项目之“专业特种环境
系统研发制造基地项目（二期）”已经满足一定业务需求，公司本着对投资者负责、提高资金使用效率、谨慎合理使用募集资金的原则，拟对该项目提前结项，并将上述募投项目专户余额永久补充流动资金，同时注销对应的募集资金专户。
截至2024年12月31日，该项目已提前结项，结余募集资金已永久补充流动资金。
项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用2023年4月26日公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付
募集资金投资项目先期投发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民币6,283.52万元及已支付发行费用的自筹资
入及置换情况金人民币66.04万元（不含增值税）。上述先期投入及置换情况经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具华兴专字[2023]23000940076
号鉴证报告。
用闲置募集资金暂时补充不适用
流动资金情况适用
公司于2024年12月11日召开了第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，于2024年12月27日召开了2024年第四次临时股东大会，
审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司向特定对象发行股票募投项目之“专业特种环境系统项目实施出现募集资金结 研发制造基地项目（二期）”已经满足一定业务需求，为提高公司募集资金使用效率，降低财务成本，公司拟将上述募投项目专户余额
余的金额及原因 60,936,626.27 元（最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金，同时注销对应的募集资金专户。具体内容详见公司于指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的公告》（公告编号：2024-
073）。
截至2024年12月31日，本次结余募集资金已永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用途 2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金金额为264,073,342.99元，其中：募集资金专户的余额为264,073,342.99元（包括利息收入及理财及去向 收益扣除银行手续费支出后的净额），期末募集资金进行现金管理余额0.00元。
募集资金使用及披露中存无
在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“创造各行各业好环境”为宗旨，恪守“开放务实、果敢担当、同创同享”的价值观，坚持“环能结合、价值导向、数智助力、四位一体、专业专注”的发展战略，集研发设计、生产制造、营销服务、集成解决、运营维护于一
体，致力于为数据服务产业环境、工业工艺产研环境、专业特种应用环境、公共建筑室内环境等应用场景提供基于行业应用的，高效节能的专业特种空调设备、数字化的能源及人工环境整体解决方案。
（二）经营计划进入2025年，国际大环境更趋复杂多变，但是我们国家正处在伟大复兴的关键时期，国家必将进一步聚焦经济发展，
特别是重点发展新质生产力。公司将坚持聚焦主业，结合当前国家政治经济形势和产业政策导向，抓住AI、数字化、能源、碳中和、大基建、医卫健康等发展机遇，加大市场开拓，坚持技术创新，持续推进数字化，努力实现新的突破，具
体的重点工作有：
1、深化变革，完善“四位一体”新增长动力。
在业务层面继续深化业务组织变革，打造战略行业线军团组织，联合事业部拉通内部资源，整合外部产业链资源，
强化专业营销，以客户为中心，聚焦行业应用，解决行业痛点，实现在数据中心、新能源、核能化工、能源交通、医院、
国防工程、地铁、环保治理、工业洁净等国民经济重点行业取得新的发展。同时通过区域组织为客户提供更快捷到位的服务。
在产品层面将进一步完善“四位一体”体系，为数据中心、工业、特种、商用及热储四大领域的客户提供基于行业应用、高效节能的数字化能环结合垂直一体集成解决。
2、重视技术创新，加大研发投入。
持续加大研发投入，实现科技创新，尤其在核心技术、基础技术、AIoT、数字化、节能高效等领域要推动重点突破，
占领专业特种空调制高点，形成核心技术护城河。
在数据中心领域加快完善DPC相变冷却系统、液冷温控系统、新型高效蒸发冷设备等高能效产品，结合算力提升的技术趋势强化高密散热综合解决能力，提升定制化配套能力特别是液冷系统端到端解决方案能力和及时响应客户需求能
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文力。
在工业特种产品领域要深入了解客户应用场景，挖掘应用需求，为客户提供能满足使用性能、高效节能、质量稳定的优质产品，并不断提升数字化水平，配合客户数字化升级。
3、加大新业务领域拓展。
AI及高压超快充产业进入高速发展期，2025年将借助新的数据中心基地投产契机进一步加大液冷产品研发投入和产能扩充，加强技术创新和业务拓展，为客户提供安全可靠、节能高效的产品。
在热储领域，结合全球能源变化的趋势，通过光伏光热一体化和高效热泵技术加快家用及商用的光储热系统和热泵产品优化，重点关注欧洲市场业务拓展。
4、强化供应链建设。
为进一步提升竞争力，更好地满足客户对高质量、低成本、快速交付的关键诉求，公司将强化供应链建设，构建可以持续稳健地支持业务发展的供应链体系。
5、推进数字化建设进一步完善数字化体系，提升公司在数字化时代的竞争力，加快构建数字化企业，以数字化推动信息互通、效率提
升。加快完善LTC平台，推进营销数字化变革，推动一站式大交付，实现聚焦客户的经营理念；加强数据中台建设，以数据驱动经营改善；加强AIoT组织建设和研发，致力于为客户提供数字化、智能化、整体化的解决方案。
6、加快产能扩充公司将结合市场需求及业务发展情况，加快实现液冷基地、高州核电特种空调制造基地的顺利投产和达产，为业务
增长构建新动力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争加剧的风险专用性空调设备生产的企业增多，市场竞争日趋激烈，如果公司不能紧跟市场环境和市场需求的变化，或将致使公
司无法保持核心竞争力，处于不利的竞争局面。
公司将坚持以行业应用为导向，在深耕传统行业的基础上，结合国家产业发展趋势，特别是“碳中和”、能源安全和新质生产力构建的战略布局，不断开发和拓展战略新兴产业的应用场景，深入了解行业应用场景和问题，提升定制化
和差异化能力，同时进一步加大研发投入，促进产品更新升级，优化产品结构，强化底层技术的统筹，不断提升市场综合竞争能力。
2、公司业绩存在季节性波动的风险公司的下游客户以大中型国有单位和知名民企为主，其采购一般在年初进行立项、规划和审批，在年中进行招投标
并签订订单，到下半年才进入实质交验、结算程序。同时，公司营业收入受春节因素的影响。因此公司业务收入存在季节性特征，第四季度收入占比较高，但公司费用发生在年内平均分布，导致上半年利润较少，公司业绩存在季节性波动
的风险。
公司将一方面结合行业发展趋势，积极开拓客户市场，平衡收入的季节性波动；另一方面，积极与客户落实合同履约条款，加快产品开发和生产交付，在完成履约义务后及时验收并进行收入的确认。通过上述手段，努力降低业绩的季
节波动性。
3、原材料价格上涨的风险报告期内，由于铜等大宗商品价格仍维持高位，各种原材料都出现不同程度的涨幅，如果不能妥善应对，可能对公
司经营业绩产生不利影响。
一方面公司将持续在技术通过优化挖潜降本，在制造上通过工艺优化提升效率降本；另一方面在新订单获取时结合原材料价格变化及时调整产品价格。通过以上技术、管理及商务手段来把原材料价格上涨对公司经营带来的影响实现有
效的控制和消化。
4、技术创新风险若公司不能紧跟国内外专用性空调行业技术的发展趋势，充分满足客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，或
产品更新迭代过程中出现研究方向偏差、无法逾越的技术问题、产业化转化不力等情况，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而对公司的经营业绩带来不利影响。
广东申菱环境系统股份有限公司2024年年度报告全文公司将进一步加大研发投入，依托“国家认定企业技术中心”平台，加强与高校和科研机构的产学研合作，与行业
知名客户的技术合作，不断提升技术创新能力，加快研发成果的产业化进程。
5、公司快速发展带来的管理风险随着市场规模化的快速发展，本公司产品品牌影响力不断提升，业务规模和资产规模快速增长，行业地位不断提升。
但随着经营规模的进一步扩大，尤其是募集资金投资项目的实施，将对现有的管理体系、管理人员提出更高的要求。公司将加强优秀人才梯队建设，为公司的持续稳定发展打好人才基础，并将不断完善法人治理结构和系列行之有效的规章
制度，不断提升公司治理和管理水平。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引方式 象类型
料详见公司于2024年4月30日
2024年4月29电话 在巨潮资讯网
2024年04月29日 公司会议室 机构 30家机构 日投资者关系沟通 （www.cninfo.com.cn）披露
活动记录表的《投资者关系活动记录表》
全景网“投资 参与公司网络 2023年度业绩 详见公司于2024年5月10日
者关系互动平 2023年度平台 说明会投资者 在巨潮资讯网
2024年05月10日 台” 其他 网上业绩说线上 关系活动记录 （www.cninfo.com.cn）披露
（https://ir 明会的投资交流 表 的《投资者关系活动记录表》
.p5w.net） 者2024年8月27 详见公司于2024年8月29日
2024年08月27日、 电话 日、8月29日 在巨潮资讯网公司会议室 机构 27家机构
2024年08月29日 沟通 投资者关系活 （www.cninfo.com.cn）披露动记录表 的《投资者关系活动记录表》
全景网“投资网络 详见公司于2024年9月12日
者关系互动平 参与网上集 2024年9月12平台 在巨潮资讯网
2024年09月12日 台” 其他 体接待日活 日投资者关系线上 （www.cninfo.com.cn）披露
（https://ir 动的投资者 活动记录表交流 的《投资者关系活动记录表》
.p5w.net）
2024年10月 详见公司于2024年10月312024年10月29日- 电话 29日-10月30 日在巨潮资讯网
公司会议室 机构 28家机构10月30日 沟通 日投资者关系 （www.cninfo.com.cn）披露
活动记录表 的《投资者关系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
