珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司是一家集安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售于一体的高新技术企业，主要产品包括前端摄像机和后端硬盘录像机，一个典型的视频监控系统主要由一台或多台前端摄像机和一台后端硬盘录像机两部分组成，可以实时查
看摄像机画面的情况和后期调取录像查看历史录像记录，达到实时监控或后续取证的目的。它主要应用于家庭、社区、
企业、商铺、车辆等消费类领域，以及政府机关、公共安全、金融、电力、教育、公用事业、大型商业综合体等工程类市场。
根据中国现行《国民经济行业分类》，公司所属行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。根据发改委、
科技部、工信部等五部委联合发布的《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》，公司所处行业属于“信息”产业中的“数字音视频产品”领域，属于国家鼓励发展的高新技术产业和战略性新兴产业。从实际应用来看，
公司产品主要应用于安防领域，所处行业通常称为安防行业，其细分行业为安防视频监控行业。公司属于安防行业中游的安防视频监控产品软硬件开发制造商，上游有算法、芯片设计，以及存储器、图像传感器等零部件生产商，下游客户
包括消费类市场和工程类市场。
报告期内，公司所处行业未发生变化。
（二）发展阶段、周期性特点、行业地位情况从市场应用方面分析，安防行业的发展可以分为四个阶段：1.初级阶段：该阶段是安防行业发展的起始阶段，主要
以传统安防设备和手段为主，如门卫、巡逻等。2.电子化阶段：该阶段随着科技的进步，安防设备开始向电子化和智能化方向发展，如视频监控系统、电子巡更系统等开始应用。3.网络化阶段：该阶段随着网络技术的发展，安防设备和系
统开始向网络化和数字化方向发展，如智能交通系统、智能安防系统等开始应用。4.智能化阶段：该阶段随着人工智能技术的不断成熟，安防行业开始向智能化和自动化方向发展，如智能安防、智能家居等应用逐渐普及。
从技术发展方面分析，安防行业的发展可以分为三个过程：1.模拟视频监控阶段：第一代的全模拟视频监控系统，
这个阶段为初步探索阶段，主要是将安防视频监控技术直接应用到社会治安动态视频监控系统的建设中。2.数字视频监控阶段：第二代的部分模拟与部分数字的视频监控系统，这个阶段以扩大覆盖和资源整合为主，一系列新的技术得到了
广泛应用，如视频监控联网共享技术、高清技术和集中存储技术，整个监控系统全面向数字化、网络化方向转变。3.网络视频监控阶段：第三代的网络化、集成化、全数字化视频监控系统的发展过程。人工智能、云计算、物联网等技术也
在安防领域迅速开拓应用，安防行业正处于重新定义的阶段。
安防视频监控行业的周期性特点不明显，但是视频监控技术的更新换代速度很快，不断有新的技术和产品出现，推动了行业的发展。同时，随着安防需求的不断增加，视频监控市场的规模也在不断扩大。
应用领域也拓宽了安防市场的发展空间，新的市场需求加快了新技术、新产品的研发生产。最初，安防视频监控产品主要应用于重点单位如政府、军事等特定领域的安全保卫，到后来随着人们对生活品质和安全的不断追求，逐渐应用
于金融、交通、学校、医院等专业工程领域，至今视频监控技术愈发成熟以及产品功能的日趋丰富，广泛应用于家庭、
社区、商铺、企业、车辆等民用消费领域，为居民提供系统的安全服务解决方案，安防视频监控行业已成为一个市场规模庞大、稳定发展的成熟行业，在未来将会持续保持较快的发展速度。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响。
过去几年，为保持行业高景气度，进一步深化市场竞争力，国家在安防行业领域给予了众多政策上的支持。这些政策在2023年得到深化。同时，2023年也出台了多项政策支持和推动安防行业的发展，如：1. 2022年1月，国务院办公
厅发布了《关于印发“十四五”城乡社区服务体系建设规划的通知》，提到要加快推动社区物业设备设施、安防等智能化改造升级。2023 年 7 月，住房城乡建设部等部门印发了《关于扎实推进 2023 年城镇老旧小区改造工作的通知》，部
署各地扎实推进城镇老旧小区改造计划实施，合理安排 2024 年城镇老旧小区改造计划。特意提到了深入推进“环境革命”，依据需求改造或建设小区及周边安防配套设施。2.2022 年4 月，国务院发布了《中共中央 国务院关于加快建设
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文全国统一大市场的意见》提出推动统一智能家居、安防等领域标准。国家标准 GB/T41772-2022《信息技术生物特征识别
人脸识别系统技术要求》已于2023年5月1日开始实施。该标准明确了人脸识别系统是由视图采集子系统、视图解析子系统、存储子系统、比对子系统、决策子系统、管理子系统以及应用开发接口等组成。此举无疑是为后续迭代更新的人
脸识别系统设计和开发奠定了基础，从而适应市场个性化的需求。国家标准 GB/T 28181-2022《公共安全视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》已于2023年7月1日实施。该标准规定了视频联网系统的联网结构、信令流程、
协议接口以及相关安全性要求，适用于公共安全视频联网系统的方案设计、系统检测、验收以及与之相关的设备研发、
生产，有效解决了视频监控联网系统的互联互通问题，从而实现跨区域、跨部门、跨层级的视频资源超大规模联网共享。
2023 年7 月，商务部发布《商务部等 13 部门关于促进家居消费若干措施的通知》，提到要大力提升供给质量，新培育智能消费，支持企业运用物联网、云计算、人工智能等技术，加快智能家电、智能安防、智能照明等家居产品研发。
一直以来，安防行业作为以应用为表现形式的产业，深受国家政策、法律法规的影响。同时，近些年来，安防行业产品技术应用不断外延，逐渐形成以公共安全领域应用为核心，并向交通、金融、医疗、教育、城市管理等诸多领域渗
透的行业发展趋势。因此，诸多行业政策的发布实施也深刻影响着安防行业的发展。有了国家层面政策上的支持，智能安防行业各细分领域的建设就有了一个扎实的基础，行业内知名企业在面对经营压力时也能更加从容应对。
针对安防行业发展，中国安全防范产品行业协会发布《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-2025年）》，提出安防行业需适应改革发展新要求，持续推动安防行业规范管理。该文是安防行业发展的重要指导文件，不但阐明了安
防行业管理部门及有关组织的战略意图，明确了工作方向及重点任务，更为安防行业发展描绘了宏伟蓝图。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务、主要产品
1.主营业务及主要产品：公司是安防视频监控产品软硬件开发制造商，自成立以来一直专注于安防视频监控产品软硬件的研发、生产与销售，主要产品包括前端摄像机和后端硬盘录像机。
前端摄像机产品包括 AI 智能系列、云台、球机系列、多目广角系列、全彩黑光系列、热成像系列、家居消费系列等，分辨率有200万、400万、500万、800万、1200万、3200万像素的产品可供选择。
后端硬盘录像机包括模数混合XVR系列、AI智能NVR系列等，涵盖4路、8路、16路、32路、64路、128路、256路，存储硬盘可支持1盘、2盘、4盘、8盘、16盘等；在安防领域，视频监控系统经常需要同时处理多个摄像头的视频
流。4路、8路、16路等指的是系统能够同时接入的摄像头数量。例如，一个16路的视频监控系统可以同时显示和记录16个摄像头的视频。
另外，公司还开发了WIFI/电池套装等消费类产品。
2.产品主要功能及应用范围：安防视频监控系统是应用网线、光纤、同轴电缆或微波在其闭合的环路内传输视频信号，并从摄像到图像显示和记录构成独立完整的系统，同时相关视频场景的监控和录像查询可以通过互联网实现远程查
看和回看录像记录。它能实时、形象、真实地反映被监控对象，不但极大地延长了人眼的观察距离，而且扩大了人眼的机能。一个由若干个前端摄像机和后端硬盘录像机组成的安防视频监控系统，可以实时查看摄像机监控画面的情况和后
期调取录像查看历史录像记录，做到事前预警、事中记录、事后查证，主要用于家庭、社区、企业、商铺、车辆等消费类场景，如居民小区中的电梯监控、大堂监控、出入口人员识别、停车场车辆抓拍识别等；以及政府机关、公共安全、
金融、电力、教育、公用事业、大型商业综合体等工程类项目的场景，如银行系统的ATM柜员机监控，现金柜台监控、
运钞车停放区监控、大堂业务办理区监控等。
报告期内，公司主要业务及主要产品未发生变化。
（二）经营模式公司自成立以来，已累计开发新产品 10,000 多个款型，产品销售以北美、欧洲、亚洲等发达国家，也销往大洋洲、
南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近500家客户。公司主要采取ODM为主的经营模式服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务，已成为众多知名品牌商的战略
合作供应商。公司境内销售保留少量OBM销售模式，主要面向国内客户。
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文公司配备了专业的研发团队，根据行业技术发展、市场需求情况、市场发展趋势，自主设计和研发产品线，公司再
通过参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户，客户通过对公司产品的构造、系统和功能的了解选择公司产品，公司也可以根据客户的需求，进行产品的定制化设计和生产。
报告期内，公司经营模式未发生变化，具体如下：
（1）研发模式公司坚持以市场为导向的研发创新机制，根据客户及市场需求开展研究创新工作，构建了健全的研发组织架构，采
用资源线和产品线的矩阵式组织架构运作。资源线主要提供底层技术支持服务；产品线主要负责相关产品研发、测试等工作，分为同轴高清硬盘录像机，网络高清硬盘录像机、同轴高清摄像机，网络高清摄像机等产品线。通过矩阵式的产
品线和资源线的研发组织架构，使得公司产品研发组织灵活，资源调配合理，有效的缩短产品开发周期，提高产品的开发效率。此外，公司通过多部门协作的技术研发机制，与市场营销部门频繁的信息沟通，将先进技术及时转化为满足市
场需求的新产品。
（2）采购模式公司生产所需的原材料包括标准件和定制件两类，其中标准件主要包含硬盘、主动元器件（集成电路）和被动元器
件（电阻、电容、电感、变压器等）；采购部根据业务部门提出的产品需求及市场预测进行原材料采购；公司制定了严格的供应商管理程序，通过考核和评估供应商的产品产量、质量、交货能力、交期、价格、服务及向终端供应商进行询
价比价等，综合考评合格原材料供应商，并与核心供应商建立长期战略合作关系，保障采购价格的稳定和供货能力的及时性。
（3）生产模式公司实施“以销定产”的生产模式，由公司计划部门统一组织管理，通过对客户需求进行预测分析并结合产品库存
和产能情况，形成相应的生产计划，生产部门负责生产计划的具体组织和实施。公司各生产工序对产品进行严格的检测和监控，为客户提供长期稳定的规模交付。
（4）销售模式公司销售主要以外销为主，设有国外业务部和工程项目部，分别负责境外市场和境内市场的拓展与营销。公司通过
参加展会、客户主动接触、客户介绍、网络开发等方式拓展客户。通过客户对公司研发、品质、生产各项体系的严格、
复杂的认证，并通过打样、试产、检验等程序，各项指标、条件达标后，公司进入客户供应商体系，与客户签订供应协议，客户根据日常需求向公司下达销售订单。
（三）市场地位公司自成立以来一直致力于视频监控相关的图像处理技术、音视频编解码技术、存储技术、智能分析技术等技术的
研发和应用，主要存储产品和摄像机在图像色彩还原度、清晰度、图像传输实时性、流畅性，数据存储的安全性、稳定性，警情处理的高效性等方面都处于行业先进地位。
公司采取ODM为主的经营模式，主要服务于全球科技和消费电子行业领先客户，为客户提供视频监控产品及解决方案，以及相关设计研发和生产制造服务，发展至今已具有完整的产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成
果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求。
公司自成立以来，已累计开发新产品 10,000 多个款型，产品销售以北美、欧洲、亚洲等发达国家，也销往大洋洲、
南美洲及非洲等地区，在全球各地拥有近500家客户，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。全球知名安防媒体a＆s传媒发
布的2023全球安防50强榜单，以全球范围内安防企业的上一年度销售收入为依据进行排序，公司位列“2023全球安防50强”第24位。
（四）竞争优势公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告期内，公司的核
心竞争力未发生重大变化，主要有如下：
1.公司规模公司始终专注于视频监控产品的研发、生产和销售，经历了视频监控行业多次技术升级迭代，积累了完整和全面的
视频监控技术和丰富的产品开发经验。公司发展至今已具有完整的视频监控前后端产品生产体系和较强的生产能力，既珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求，已成为国内具备技术和生产优势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之
一。
2.研发实力经过多年的投入和积累，公司已经发展成为国内同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及集中管理平台研发能力
的少数几家公司之一。公司开发了完整的视频监控前后端产品线，既能迎合消费类客户对高性价比和快速响应优势的研发、生产要求，也能满足工程类客户对于智能化产品的需求。截至2023年12月31日，公司拥有有效发明专利证书24
件。
报告期内，公司持续推进研发投入，在安防视频监控细分领域开拓了很多新的产品应用。一是公司加大AI算法和场景应用的投入，深耕客户实际应用场景，如AI人员跟踪、岗位检测、不同声音检测等，大大提升了产品体验效果。二
是在全彩AI、多目、全景、热成像等领域持续投入研发资源，形成了产品矩阵，覆盖了客户的多种需求。三是针对消费产品，已经形成了家用产品的系列化覆盖。
3.品类与品质公司持续加大研发投入力度，不断提高产品的核心竞争力，丰富产品品类。目前，公司的网络高清摄像机产品线包
含了 WDR 全彩、警戒全彩、Eco-AI、Value-AI 和黑光全彩系列、多目系列、超广角系列，分辨率从 200 万像素到 3200万像素产品全覆盖；模拟高清产品线包含WDR全彩系列和同轴音频全彩系列；高速球机产品线分别新开发了7寸33倍、
25倍，5寸18倍、25倍，4寸警戒，4寸防暴等球机产品；后端存储产品线包含4到256路，1盘位到16盘位多样化存储，支持断网续传、RAID 备份等功能；智能应用方面，公司还加大了 AI 算法场景化应用的投入，完成了包裹检测、手
势识别、宠物检测、海外车牌识别等；公司不断优化无线产品线，增加了 AI 算法功能的同时，还新开发了 4K 低功耗智能无线套装；特殊功能产品上，公司开发的超广角、双目、四目全景摄像机及热成像摄像机也走向了系列化、专业化，
满足客户的不同使用环境下的监控需求。
公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27017 云服务信息安全管理体系认证，公司运营的各环节均符合上述体系的规范要求。公司产品以出口为主，主要销往北美、欧洲、亚洲等地，产品出口
需符合进口国的安全、电磁兼容等品质认证要求。公司产品通过CCC、FCC、CE、RoHS等认证，生产设备、实验设施、产品检测设施等均符合国际客户的质量管理审核标准，为公司进一步开拓市场奠定基础。
4.市场与客户公司在安防视频监控行业深耕多年，凭借快速的研发创新技术、高效的生产能力、优质的产品质量，获得了与国际
知名安防视频监控行业品牌商长期合作的机会。公司通过 ODM 模式，使产品大量进入国际市场，扩大了消费群体。越来越多的消费者接受公司产品、认可公司产品。同时，公司通过与品牌商的合作，对终端用户的消费习惯和消费体验的认
识更为准确，并以创新设计和先进技术为着力点，持续不断地推出新产品，稳定在终端市场的占有率。公司将继续以创新引领客户需求、以技术赢得市场机会。未来，公司将积极拓展包括线上营销、行业客户合作等方式，适度提高自主品
牌产品的销售比例，提高整体销售收入。
5.成本控制公司原则上采用“以销定产”的生产模式，根据客户销售订单合理制定生产计划、采购原材料，减少了不必要的仓
储成本，降低了采购过程、生产过程中可能产生的各种浪费，对生产成本实现了有效控制；同时公司根据具体订单、客户市场预期和整个半导体供应的情况，集中大批量采购一些通用物料，利用批量采购议价空间大的特点，降低物料单价
的成本。
报告期内，公司保持较好信誉，在行业内树立了良好的口碑，是上游供应商理想的合作对象，因而公司对上游供应商具有较好的议价能力。另外公司与重要供应商建立了长期稳定的战略合作关系，在采购价格和供货及时性方面均得到
有力保障。大批量的采购需求和稳定的供应商合作关系，增强了公司的议价能力，有效控制了制造成本，降低了关键原材料采购价格的不稳定性风险，使公司在市场中处于有利的竞争地位。
6.地理位置珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司总部设在广东省珠海市，属于珠三角地区，有便利的物流渠道，同时紧邻香港、澳门特别行政区，可借助香港和澳门的国际化资源，开展国际贸易。珠三角地区是中国重要的经济中心和制造业基地，涵盖了众多的优势产业，尤其
是电子信息领域，有利于公司利用产业资源和技术优势，提高产品的质量和竞争力。
公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
（五）竞争劣势1.工程项目高端产品仍然不足
工程类市场的规模远大于消费类市场。积极开拓工程类市场、扩大工程类产品销售额是公司未来的重要经营方向。
公司前期侧重于消费类业务，工程类业务的积累相对不足，需要加强研发投入以开发出更多用于系统集成项目的高端产品，才能顺利完成由消费类市场向工程类市场的切换。最近几年，公司强化研发能力和技术积累，不断地补充完善工程
高端产品线的产品，工程项目类高端产品销量占比逐年提高；但相比安防头部企业，公司仍有不足。
2.内销份额不足公司一直以境外销售为主，国内销售占比较小，这意味着公司的收入和利润可能会受到全球市场波动和汇率的影响。
公司主要客户为境外安防视频监控行业的国际知名品牌商，公司通过 ODM 模式，采用客户指定品牌使产品大量进入国际市场。公司境内销售保留少量 OBM 销售模式，主要面向国内客户，品牌知名度相对较低。目前公司正努力开拓国内市场，
增加产品的曝光度和销售机会。随着公司转型和创新的不断推进，品牌知名度和影响力也将逐渐提升。
3.人才不足安防视频监控行业属于技术密集型行业，要求企业建立一支技术水平高、研发能力强的团队，不断推出适应市场、
满足客户需求的新产品。优秀的研发人员不仅需要较好的理论知识，还必须要有丰富的行业实践经验。这意味着在未来的发展中，公司迫切需要大量高端人才。公司设在广东省珠海市，行业内的优秀人才相对较少，公司面临人才不足的问
题。对此，公司通过完善人才管理、提高薪酬水平和实施2021年限制性股票激励计划维持人员稳定性，同时加大人才引进和培养。报告期内，研发人员应付职工薪酬较上年同期增加10.57%。
（六）主要的业绩驱动因素、业绩变化公司产品主要分为两类：工程类产品和消费类产品。产品主要销往北美、欧洲、亚洲等地，其中北美消费类产品销
售占比较大。2023 年受俄乌战争、美联储加息、欧美 CPI 指数处于高位等多重因素影响，外需增长放缓，特别是消费类产品需求下滑，使公司面临较大压力。公司加大了工程类产品的研发投入，工程类产品保持稳定增长。报告期内，公司
实现营业收入 68,801.85 万元，同比减少 13.44%；公司实现归属于上市公司股东的净利润 9,250.73 万元，同比减少9.86%。
近些年，人工智能技术逐渐应用到安防视频监控领域的各个方面。公司逐步加大在 AI 技术领域的研发投入，积极开发高性能、高毛利率的产品，加之 2023 年电子类原材料价格处于较低位，产品毛利率有明显增长。另外，2023 年较
低毛利率的消费类产品销售额下滑，毛利率较高的工程类产品占比上升，提升了公司产品的整体毛利率。报告期内，公司产品毛利率为34.62%，同比增长5.28%。
三、核心竞争力分析公司通过十余年的持续发展，在科研水平、核心产品、质量管控等方面形成了核心竞争优势。报告期内，公司的核
心竞争力未发生重大变化。
（一）公司规模公司始终专注于视频监控产品的研发、生产和销售，经历了视频监控行业多次技术升级迭代，积累了完整和全面的
视频监控技术和丰富的产品开发经验。公司发展至今已具有完整的视频监控前后端产品生产体系和较强的生产能力，既可以快速将研发成果转化为定制化的成熟产品，又可以满足客户短期内大批量交货需求，已成为国内具备技术和生产优
势的安防视频监控骨干企业，是我国安防视频监控产品的重要制造商之一，也是欧美安防视频监控市场的主要供应商之一。全球知名安防媒体a＆s传媒发布的2023全球安防50强榜单，以全球范围内安防企业的上一年度销售收入为依据进
行排序，公司位列“2023全球安防50强”第24位。
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公司共有员工1,257名，其中研发人员317名，占总人数的25.22%。
（二）技术研发实力公司高度重视研发能力提升、技术创新与科技进步，持续加大研发投入力度，凭借在产品和市场需求方面的深刻洞
察，不断提高产品的核心竞争力，丰富产品品类。2021年、2022年和2023年，公司全年研发投入分别达5,273.07万元、
8,795.37 万元和8,447.22 万元，占总营业收入比例分别为 6.08%、11.07%和12.28%。2023 年度研发投入较去年同期减少主要是股份支付减少所致。剔除股权激励计提部分，研发费用同比增长4.91%。
报告期内，公司自主研发的一种基于深度学习的运动目标检测方法、一种视频过线统计方法获得国家知识产权专利局发明专利证书。截止本报告披露之日，还有5件自主研发的技术已提交至国家知识产权局审查。截至2023年12月31
日，公司拥有有效发明专利证书24件。
经过多年的投入和积累，公司已经发展成为国内同时具备硬件设计能力、软件开发能力以及集中管理平台研发能力的少数几家公司之一。公司开发了完整的视频监控前后端产品线，既能迎合消费类客户对高性价比和快速响应优势的研
发、生产要求，也能满足工程类客户对于智能化产品的需求。
（三）产品品质认证公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27017 云服务信息安全管理体系认
证，公司运营的各个环节均在上述体系下有效执行。公司产品以出口为主，主要销往北美、欧洲、亚洲等地，产品出口需符合进口国的安全、电磁兼容等品质保证认证要求。公司产品通过CCC、FCC、CE、RoHS等认证，生产设备、实验设施、
产品检测设施等均符合国际客户的质量管理审核标准，为公司进一步开拓市场打下基础。
（四）市场与客户公司深耕行业多年，凭借快速的研发创新技术、高效的生产能力、优质的产品质量，与安防视频监控行业品牌商长
期合作。公司主要客户中包含多个安防视频监控行业的国际知名公司，通过与品牌商的合作，对终端消费者的消费习惯和体验的认识更为准确，以创新设计和先进技术为着力点，持续不断地推出新产品，稳定在终端市场的占有率。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 688,018,498.37 100% 794,837,714.95 100% -13.44%
分行业视频监控行业 685,888,771.72 99.69% 793,933,160.93 99.89% -13.61%
其他 2,129,726.65 0.31% 904,554.02 0.11% 135.44%分产品
安防视频监控产品 675,923,808.20 98.24% 782,311,908.07 98.42% -13.60%技术服务 8,158,433.95 1.19% 9,660,770.40 1.22% -15.55%
其他 3,936,256.22 0.57% 2,865,036.48 0.36% 37.39%分地区
国内销售 41,138,539.52 5.98% 36,684,785.28 4.62% 12.14%珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
国外销售 646,879,958.85 94.02% 758,152,929.67 95.38% -14.68%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业视频监控行业 685,888,771.72 449,404,465.53 34.48% -13.61% -19.93% 5.18%
分产品安防视频监控
675,923,808.20 442,483,102.30 34.54% -13.60% -19.21% 4.54%产品
分地区国外销售 646,879,958.85 419,424,779.34 35.16% -14.68% -20.46% 4.71%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套/件 1,458,711 1,628,736 -10.44%视频监控行业
生产量 套/件 1,457,784 1,616,175 -9.80%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重安防视频监控产品 营业成本 442,483,102.30 98.37% 547,680,627.09 97.52% -19.21%
技术服务 营业成本 5,071,063.31 1.13% 10,127,609.82 1.80% -49.93%其他 营业成本 2,240,881.25 0.50% 3,806,151.45 0.68% -41.12%
说明珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 300,793,332.71
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.72%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 208,339,119.16 30.28%2 客户二 31,276,270.68 4.55%
3 客户三 22,978,696.32 3.34%4 客户四 21,683,577.96 3.15%
5 客户五 16,515,668.59 2.40%合计 -- 300,793,332.71 43.72%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 106,446,291.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 22,465,907.51 5.91%2 供应商二 21,612,157.64 5.68%
3 供应商三 21,506,904.96 5.65%4 供应商四 20,763,143.25 5.46%
5 供应商五 20,098,178.58 5.28%合计 -- 106,446,291.94 27.98%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 23,250,627.32 21,861,423.95 6.35% 无重大变动管理费用 54,303,899.58 52,733,234.32 2.98% 无重大变动
财务费用 -24,321,615.25 -40,082,220.63 -39.32% 主要系美元汇率波动影响，汇兑收益减少所致研发费用 84,472,234.64 87,953,725.24 -3.96% 无重大变动
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过一台设备即可满
研究在4个8MP视频 足多个方向、多个场已实现超高清分辨率
监控通道下产生极大 景的视频监控要求，
及智能视频人脸，人3200万像素多目独立 数据量的基础上，提 通过简单地点击放 进一步提升公司在安
形和车形侦测识别功变倍星光级网络高清 高视频画面事件的触 大，实时动态地捕捉 防高清监控领域的技
能，进入规模化生摄像机项目 发、捕捉和联动性 画面细节，提供全景 术优势。
产，获得了一项发明能，以及大数据存储 和特写视图，使该产
专利。
的完整性。 品更具有灵活性和易用性。
已实现全程无死角录像存储，具备智能分
析和实时监控功能。 拓宽公司的创新能研究5G技术、AI技 监控平台核心支持用 在5G网络下的车辆监 力，增强车辆运行过
术在车载监控领域的 户分级管理，专用文 控系统车辆开启自动 程的信息化与数字化5G智能车载监控项目
应用，实现智能车载 件系统保障录像安 录像，实现全程录像 的性能，为公司未来监控的实时有效性。 全，AI算法提升监控 无死角。 的5G智能车载领域奠
效率。项目已进入规 定了基础。
模化生产，获得了一项发明专利。
产品支持16盘位RAID功能，同时支持
实现多通道统一管容错功能、冗余录像
开发大路数多盘位且 理，存储集中，同功能，有更高的数据 进一步提升公司在安
支持AI视频分析监控 时，支持人脸识别、
16盘128路AI视频 安全性。4个HDMI输 防高清监控领域的技的NVR，实现多通道 人型、车型、车牌检
分析监控设备的研发 出接口，可同时分4 术优势，满足客户多统一管理，存储集中 测等深度学习AI功
个屏显示128路视 方位需求。
满足不同场景。 能，项目已进入规模频。双千兆网口，支
化生产。
持不同网段IPC添加到NVR设备。
无线传输技术方案，
已实现由原来的2.4G研究开发一款4K高分 在超距离传输的同
WiFi技术切换到辨率且实现超距离数 时，保持高分辨率4K 丰富公司产品细分化
超距4K低功耗智能监 900MHZ的窄带技术，
据传输，减少内存功 的图像，让数据传输 市场，满足客户对长控系统的研发 传输距离提升；结合
耗更低的智能监控系 稳定，且唤醒迅速的 距离传输的要求。
AI技术降低监控系统统。 智能监控系统。
功耗。项目已进入规模化生产。
研究开发一款既能满 已实现超广角无畸变 实现前端拼接、全景足大型区域场景进行 超高清拼接，实现全 视图和精确细节，有
进一步提升公司在行有效的大范围180度 景监控的同时，保持 更大的监控视角且画
4K双目AI智能网络 业内的创新能力、产全景覆盖，同时只需 图像清晰、无畸变， 面无畸变，清晰度
摄像机的研发 品领先的优势，满足要通过一个摄像头看 并提供灵活的用户界 高，使得画面可以展
客户多方位需求。
到更多的东西，不仅 面和实时动态细节捕 现更多细节，确保智是全景图像，还可以 捉等功能。项目已进 能在对画面检测时，
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文放大的、详细的视图 入规模化生产。 做到细节不丢失、不
的摄像机。 变形，有更高、更准确的输出率。
开发常供电的基站与 解决门铃需要休眠保电池供电的门铃组网 证续航时长与用户随
已实现了无线、智套装，实现门铃、基 时查看设备工作状态 丰富公司产品细分化
智能监控远距无线可 能、可视的门铃系站与手机APP之间的 的矛盾，实现智能人 市场，快速响应特殊
视门铃的研发 统。项目已进入小批交互功能，满足用户 形检测、包裹检测功 场景定制化需求。
量试产阶段。
可视化对讲，同时防 能，保证其检测的速范陌生人需求。 度和准确率。
解决超广角镜头画面研究超广角畸变校
畸变，实现流程最优正、智能侦测技术， 已实现流程优化，解
化，提高视频画面质4K超广角AI智能网 提高智能侦测检测率 决了超广角镜头画面 提高公司智能摄像机
量，视频遮挡不被拉络摄像机的研发 和质量，进一步提升 畸变问题，项目已进 的行业竞争力。
伸，使画面在最大视视频监控行业的智能 入小批量试产阶段。
场角基础上精准遮化水平。
挡。
研究开发一款智能无 项目通过采用双天线线云台摄像机，满足 无线传输技术、传输
消费者对家庭安全日 和存储加密、云台功 拓展公司的产品线，
益增长的需求。通过 能、智能检测、在线 增加面向家用市场的采用无线传输技术和 升级和WiFi连接稳定 产品，有利于扩大市
智能无线云台摄像机 项目处于中期开发设智能检测技术，提供 性等技术手段，解决 场份额。项目的实施
的研发 计阶段。
便捷、智能的监控体 了家用智能摄像机在 将提升公司在智能家验，实现全景监控和 连接、安全、使用体 居领域的品牌影响力
人形跟踪功能，同时 验等方面的问题，提 和知名度。
确保数据传输的安全 升了产品的智能化和性。 易用性。
提高图像清晰度，实现4K超高清分辨率监
研发一款基于人工智控。通过神经网络算 大幅提升高速球产品
能技术的高速球型摄法实现智能识别和自 的智能化水平和监控
像机，通过采用4K超动跟踪目标。利用图 效果，满足了客户对
高分辨率和自动跟踪37倍4K智能警戒高 项目处于中期开发设 像处理技术实现快速 高清、智能化监控的
等智能功能，实现更速球的研发 计阶段。 准确的自动对焦。优 需求。拓展公司在公
清晰、智能化的视频化图像传感器和补光 共场所、交通等安全
监控，从而提高公共灯设计，提高夜间监 监控领域的市场空
场所、交通等领域的控图像质量。提高算 间，创造更多商机。
安全监控能力。
法运行效率，确保实时性。
解决传统ISP技术在 打破传统ISP技术的低照度场景下的成像 局限性，提升成像质
通过AI赋能突破传统 质量下降问题，如夜 量，增强产品竞争ISP技术的限制，实 间噪声大、运动拖 力。产品可应用于高
超低光AI全彩变焦高 现超低照度环境下的 项目处于前期开发设 影、模糊等，实现超 技术要求场景，如海清网络摄像机的研发 高清全彩成像，以提 计阶段。 低照度下的高清全彩 防、无人机等，拓展
升视频监控的成像质 成像，提升视频监控 公司业务领域。采用量。 的成像质量，满足高 前沿的AI算法，提升
动态、光污染等极限 公司在人工智能领域场景的高要求。 的研发实力。
解决物联网设备连接 提高公司在安防监控旨在开发一个具备高 和管理的需求，实现 领域的竞争力，增强
可用性、高可扩展性 设备快速连接、统一 客户满意度，促进公基于公有云的智能物 和高安全性的智能物 项目处于前期开发设 管理、数据采集和分 司向智能化、数字化
联网云平台的研发 联网云平台，以满足 计阶段。 析、云存储、p2p传 转型，推动公司业务日益增长的设备连接 输等功能，同时确保 模式创新。为公司快
和管理需求。 平台高可用、可扩 速复制到其他城市和展、安全性。解决现 地区提供可复制和可
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文有系统设备孤岛问 推广的解决方案。
题，实现设备、数据、应用的统一管理
和协同调度，满足日益增长的设备连接和
管理需求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 317 301 5.32%研发人员数量占比 25.22% 24.55% 0.67%
研发人员学历本科 255 233 9.44%
硕士 8 8 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 191 186 2.69%30~40岁 104 99 5.05%
40岁以上 22 16 37.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 84,472,234.64 87,953,725.24 52,730,673.98
研发投入占营业收入比例 12.28% 11.07% 6.08%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 690,497,934.11 894,420,564.35 -22.80%
经营活动现金流出小计 615,737,106.99 701,626,914.66 -12.24%经营活动产生的现金流量净额 74,760,827.12 192,793,649.69 -61.22%
投资活动现金流入小计 543,914,954.56 467,770,695.17 16.28%投资活动现金流出小计 446,229,996.80 721,689,898.75 -38.17%
投资活动产生的现金流量净额 97,684,957.76 -253,919,203.58 138.47%筹资活动现金流入小计 12,312,930.71 1,688,701.56 629.14%
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 104,960,372.34 78,951,241.54 32.94%
筹资活动产生的现金流量净额 -92,647,441.63 -77,262,539.98 19.91%现金及现金等价物净增加额 81,235,063.15 -120,319,276.39 167.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少61.22%，主要系本期海外市场销售下降所致；
2、投资活动产生的现金流量净额同比增加138.47%，主要系本期购买理财产品减少所致；
3、筹资活动现金流入小计同比增加629.14%，主要系本期收到股权激励购股款所致；
4、筹资活动现金流出小计同比增加32.94%，主要系本期分配股利、利润增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 635,156,587.55 47.02% 551,117,058.91 42.29% 4.73% 无重大变动应收账款 215,911,397.83 15.98% 151,437,533.07 11.62% 4.36% 无重大变动
存货 143,343,932.87 10.61% 138,822,816.84 10.65% -0.04% 无重大变动投资性房地产 1,316,289.95 0.10% 1,383,462.35 0.11% -0.01% 无重大变动
固定资产 156,175,779.69 11.56% 164,849,714.41 12.65% -1.09% 无重大变动在建工程 1,322,583.12 0.10% -0.10% 无重大变动
使用权资产 1,012,432.37 0.07% 668,267.68 0.05% 0.02% 无重大变动合同负债 11,787,022.01 0.87% 13,126,774.83 1.01% -0.14% 无重大变动
租赁负债 580,754.72 0.04% 112,201.29 0.01% 0.03% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
260,611,7 497,947.1 440,000,0 540,000,0 160,497,9（不含衍
07.76 9 00.00 00.00 47.19生金融资
产）
- -2.衍生金
863,300.0 863,300.0融资产
0 0-
金融资产 260,611,7 440,000,0 540,000,0 159,634,6365,352.8
小计 07.76 00.00 00.00 47.19-
260,611,7 440,000,0 540,000,0 159,634,6上述合计 365,352.8
07.76 00.00 00.00 47.19金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 5,510,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益金额占公
衍生品投 初始投资 本期公允价 的累计公 报告期内购 报告期内售期初金额 期末金额 司报告期
资类型 金额 值变动损益 允价值变 入金额 出金额末净资产
动比例
外汇远期0 0 -86.33 0 27,009.59 23,468.24 3,455.02 2.95%
合约掉期合约 0 0 0 0 138,613.34 138,613.34 0.00 0.00%
合计 0 0 -86.33 0 165,622.93 162,081.58 3,455.02 2.95%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
否则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司报告期内以套期保值为目的的已到期衍生品投资合约实际收益为17.14万元，未到期衍生品公允价值际损益情
变动损益为人民币-86.33万元。
况的说明套期保值
公司根据具体情况适度开展外汇套期保值业务，进一步提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和效果的说
防范外汇汇率、利率波动风险，增强公司财务稳健性。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍生品持仓
的风险分详见公司2023年4月19日披露于巨潮资讯网的《关于开展外汇衍生品交易业务的公告》（公告编号：
析及控制2023-015）。
措施说明（包括但
不限于市珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
场风险、
流动性风险、信用
风险、操作风险、
法律风险等）
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公允价值根据外部金融机构的市场报价确定。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月19日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍生品投资 详见公司2023年4月19日披露于巨潮资讯网的《独立董事关于第五届董事会第五次会议相关事项的独立
及风险控 意见》。
制情况的专项意见
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 金净额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
公司募集资金
公开发 72,085 64,978 6,810. 31,781 35,3992021年 0 0 0.00% 专用账 0
行股票 .2 .97 56 .19 .63户和进
行现金管理
72,085 64,978 6,810. 31,781 35,399合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.2 .97 56 .19 .63募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意珠海安联锐视科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2114号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,720.00万股，发行价格为41.91元/股，本次发
行募集资金总额为72,085.20万元，扣除各项发行费用（不含税）7,106.23万元，募集资金净额为64,978.97万元。中审华会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年7月30日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出
具CAC证验字[2021]0151号验资报告。
截至2023年12月31日，本公司对募集资金投资项目累计投入31,781.19万元，其中：2023年投入6,810.56万元。截至2023年12月31日，募集资金余额为35,399.63万元（其中：存放募集资金专用账户余额267.46万元,其他
用于现金管理的账户期末余额35,132.17万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目安防数
字监控 2024年19,885 19,885 4,083. 15,446
产品产 否 77.68% 03月 0 0 不适用 否.48 .48 39 .64
业化扩 31日建项目
研发中 2024年11,198 11,198 1,978. 4,417.
心建设 否 39.45% 12月 0 0 不适用 否.49 .49 1 94
项目 31日营销运
2024年营平台 10,026 10,026 1,270.
否 749.07 12.67% 12月 0 0 不适用 是建设项 .23 .23 36
31日目
补充营 10,536 10,536 10,646 101.04否 0.01 0 0 不适用 否
运资金 .19 .19 .25 %承诺投
51,646 51,646 6,810. 31,781资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.39 .39 57 .19小计
超募资金投向尚未指 9,333. 9,333.
否 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否定用途 58 58
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 3,999 3,999 0 0 -- -- -- -- --（如
有）
超募资13,332 13,332
金投向 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --.58 .58
小计64,978 64,978 6,810. 31,781
合计 -- -- -- 0 0 -- --.97 .97 57 .19
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
2023年4月18日，公司召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于募的情况
集资金投资项目延期的议案》，将募投项目“安防数字监控产品产业化扩建项目”“研发中心建设项目”“营和原因
销运营平台建设项目”三个投资项目达到预定可使用状态的时间延长至2024年12月31日。受行业内整体市（含
场需求变化等因素的影响，公司首次公开发行股票的募投项目建设进度有所放缓，未能在原定计划内完成建“是否
设。为保证募投项目高质量的实施，经审慎研究论证后，公司在保持募投项目的实施主体、投资总额和资金达到预
用途等均不发生变化的情况下，根据募投项目当前的实际建设进度，对募投项目进行延期。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
2024年4月17日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于调整部分募投项目投资规模项目可
并永久补充流动资金的议案》。鉴于目前国内外市场的发展状况，公司今后仍将侧重于国外市场，包括利用互行性发
联网渠道开拓国外消费类业务。董事会认为，2019年初制定的营销运营平台建设项目的可行性已发生重大变生重大
化，如按原计划实施不符合公司的市场规划，可能存在无法达成预期目标、投入产出比低等不利情形，需要变化的
压缩国内渠道建设的投资规模。经研究，公司拟调整营销运营平台建设项目的投资规模，将募集资金总投资情况说
由10,026.23万元调整为6,026.23万元，并将缩减的募集资金4,000万元永久补充流动资金。截至本公告出明
具日，本议案尚需提交股东大会审议。
适用公司首次公开发行人民币普通股票（A股）1,720万股，募集资金总额为72,085.20万元，扣除各项发行
费用（不含税）人民币7,106.23万元，募集资金净额为人民币64,978.97万元，公司募集资金投资项目总额超募资 为51,646.39万元，超募资金总额为13,332.58万元。公司2021年8月23日召开的第四届董事会第二十一
金的金 次会议和第四届监事会第十五次会议、2021年9月8日召开的2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于额、用 使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币3,999.00万元用于永久补充流
途及使 动资金；2023年4月19日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议、2023年5月16日召开用进展 2022年年度股东大会，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金和自有资金进行现金管理的议案》，同意
情况 公司在确保不影响募集资金项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过人民币6亿元闲置募集资金和不超过人民币5亿元自有资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度
和期限内，资金可循环滚动使用。截至2023年12月31日，公司未使用超募资金补充流动资金，超募资金剩余部分用于闲置募集资金现金管理。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 不适用
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文金投资
项目实施方式
调整情况
适用公司于2021年8月23日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十五次会议、2021年9
月8日召开的2021年第三次临时股东大会分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支募集资
付发行费用自筹资金的议案》，截至2021年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目金额为金投资
11,384.09万元，自筹资金支付发行费用金额为536.67万元，共计11,920.75万元，独立董事发表了明确同项目先
意意见。中天运会计师事务所（特殊普通合伙）和民生证券股份有限公司分别对公司以自筹资金预先支付发期投入
行费用及投入募投项目的情况进行专项鉴证和核查，并出具《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资及置换
金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的专项审核报告》（中天运[2021]核字第 90367情况
号）、《关于珠海安联锐视科技股份有限公司以募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况的核查意见》。公司已于2021年9月完成以募集资金置换预先投入募集资金投资项目金额11,384.09
万元，以自筹资金支付发行费用金额536.67万元未予置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为35,399.63万元，其中募集资金专户余额为集资金
267.46万元，使用闲置募集资金进行现金管理余额为35,132.17万元。
用途及去向
1.公司于2022年9月13日召开第五届董事会第三次会议、第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》，同意公司使用自有资金先行支付募
投项目所需部分款项，后续定期从募集资金专项账户划转等额款项至公司自有资金账户，独立董事发表了明确同意意见。民生证券股份有限公司对公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的
情况进行核查。截至2023年12月31日，公司使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的金额为7,125.78万元。
2.2023年8月25日，公司召开第五届董事会第七次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目预算支出结构的议案》。公司根据募投项目的实际实施进度，以及公司现有场地和软硬
募集资件资源情况，在不改变募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额的前提下，对募投项目“安防数字
金使用监控产品产业化扩建项目”“研发中心建设项目”及“营销运营平台建设项目”的预算支出结构进行调整。
及披露3.2024年4月17日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结
中存在项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。截至2024年3月31日， “安防数字监控产品产业化扩建
的问题项目”已实施完毕并达到预定可使用状态，公司对该项目予以结项并将节余募集资金永久补充流动资金。截
或其他至公告出具日，该议案尚需提交股东大会审议。
情况4.2023年11月，广东证监局对公司开展现场检查工作，针对提出的募集资金使用相关问题，公司已经按
照相关要求组织学习法规并完成整改。
5.补充营运资金截至期末累计投入金额大于承诺投资金额，差异110.06万元，系公司该募集资金账户现金管理和活期存款利息收入所致。
6.扣除发行费用后的募集资金总额64,978.97万元，减去截止2023年12月31日已累计投入募集资金总额31,781.19万元后的金额为33,197.78万元；截止2023年12月31日募集资金实有余额为35,399.63万
元；两者差额2,201.85万元，原因系募集资金产生利息收入1,648.89万元、发行费用金额536.67万元及发行印花税16.25万元未以募集资金置换和实际发生的查询费减少0.05万元所致。
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
展望未来，公司仍以自主研发为基础，完善公司技术创新体系，获得持续技术优势，进一步提升科研、创新能力。
公司将持续关注市场需求，在完善已有产品的同时，加强开发更具市场竞争力的新产品，并拓展产品功能及应用范围，
使安防视频监控产品深入到更广泛的消费群体中，进一步扩大市场占有率。
多年来，公司一直致力于开拓海外市场，发展国外高端客户，公司出口销售收入占比较高，比较依赖国外市场，国内销售占比较小，这意味着公司的收入和利润可能会受到全球市场波动和汇率的影响。当前国际政治环境复杂，全球经
济复苏仍面临较多不确定性，公司的生产和经营面临较大挑战。未来，公司专注对国外客户开发的同时，将加大对国内客户的开发力度，寻找新的合作伙伴，建立国内外市场共同发展的市场格局，提升公司经营抗风险能力。
公司将在不影响公司正常经营和主营业务的发展的前提下，根据公司的风险承受能力及资金使用计划适当进行证券和衍生品投资，提高自有资金的利用效率。
（二）下一年度经营计划公司将继续按照战略目标系统规划，一方面，通过完善内部治理和组织架构，提升管理运营效率，引入更加科学和
有效的科研管理及科研激励机制，使创新能力得以持续性发展；另一方面，继续巩固公司在安防视频监控行业细分市场的比较优势，形成产品系列化，不断延伸产业链。2024年将重点开展以下工作：
1、市场拓展方面：根据公司战略规划，在稳固现有营销渠道和客户的基础上，深入全球市场布局，密切关注国内外宏观政策调整、行业发展态势、市场需求变化、产品价格走势，加强营销网络建设，持续优化调整市场布局，扎实推
进市场开拓工作；
2、技术研发方面：全力推进新产品的研发进程，加快差异化产品研发，强化技术水平升级，丰富既有产品线，形成多元化的产品线布局；
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、人力资源方面：进一步优化组织管理架构，完善人才培训、管理和激励体系，优化绩效与薪酬激励制度，通过实施股权激励，不断增强管理团队和核心骨干对实现公司的责任感、使命感，提高员工的工作积极性，保证核心人才的
稳定；
4、公司治理方面：公司将深入执行管理降本计划，开展全过程成本控制和精细化管理来降低运营的各项成本，从严管控各项费用支出。公司将通过完善内部控制，加快资产周转效率，挖掘企业增长潜力。加强预算管理，实施严格的
预算核算。
（三）可能面临的风险和应对措施
1、全球经济不确定性风险公司销售收入主要来自于海外销售，其中美国是公司最重要的海外市场。当前国际政治环境复杂，全球经济复苏仍
面临较多不确定性，公司的生产和经营面临较大挑战。
公司将密切关注国际政治、经济、商贸环境变化，增强机遇意识、风险意识。另外，公司将加大对国内客户的开发力度，寻找新的合作伙伴，建立国内外市场共同发展的市场格局，提升公司经营抗风险能力。
2汇率风险公司产品以海外销售为主，且主要以美元计价。当美元对人民币的汇率波动时，公司海外销售产品的收入折算成人
民币的价格也会随之波动，会在一定程度上影响公司的毛利率。
公司针对出口业务，会综合考虑汇率市场预期及外币收入规模合理应用银行的远期结售汇等金融产品，以应对汇率波动带来的风险。同时，提高公司核心竞争力，加大研发技术投入，提高产品优势，增强定价能力，最大限度防范和降
低汇率风险。
3、原材料价格波动风险公司原材料主要包括硬盘、集成电路（芯片）、结构件、电源、线材、PCB板、包材、电容等。原材料是构成公司
成本的最主要部分，因此原材料价格的波动会直接影响公司产品的成本状况，从而造成企业效益的波动和销售风险的增加。若未来出现原材料价格持续上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况，则可能导致产品的生产成本增加，存在公司
毛利率下降和利润水平下滑的风险，不利于企业竞争力和市场占有率的提高。
公司积极与上游原材料厂商加强合作与沟通，及时调整原材料库存，保证原材料的供应稳定，同时通过技术升级，
不断优化产品结构，开发高毛利产品，以降低原材料价格上涨的风险。
4、行业竞争加剧风险近年来，随着行业的发展及国家出台的一系列相关政策支持，吸引大批企业入驻，且安防视频监控产品升级换代快，
导致行业竞争加剧。及时的高质量高标准地研发新技术、推出新产品，向行业纵向深度发展，是安防视频监控行业企业保持竞争力的基本要求。公司未来如果不能根据行业动态变化及时做出前瞻性判断、加大投资和研发力度、快速响应并
精准定位市场需求，公司产品将面临丧失市场竞争力的风险，对公司未来持续经营发展造成不利影响。
公司将积极关注行业发展趋势，不断加大对高清产品、网络产品和家用智能化产品的研发投入，全方位布局优化产品系列。加大开发客户力度的同时，增加与客户之间的黏性，促使产能与销量同增长，形成公司新的利润增长点。
5、核心技术人才流失风险随着行业竞争格局的不断演化，行业内对人才、尤其是掌握核心技术人才的争夺日趋激烈。如果公司不能持续提高
薪酬水平、保持竞争优势，可能面临骨干人员流失的风险。
公司将继续引进高水平的行业人才，进一步完善薪酬、福利与绩效考核及股权激励机制，继续研究制定多种形式的激励制度，把员工的利益与公司的发展相结合，充分调动员工的积极性，保证公司拥有一支稳定、优秀的人才队伍。报
告期内公司的员工队伍保持了良好的稳定性，未发生主要骨干人员离职的情况。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
点 类型 及提供的资料2023年03月 线上 网络平台线 机构 中信建投证 公司经营情况以 详见公司2023年3月
珠海安联锐视科技股份有限公司2023年年度报告全文16日 上交流 券：于芳博、 及业务发展等内 17日披露于巨潮资讯网
陈思玥 容 的《301042安联锐视调研活动信息20230317》
(公告编号：2023-001）
详见公司2023年9月华泰柏瑞基金 公司经营情况以 26日披露于巨潮资讯网
2023年09月 网络平台线线上 机构 曾懿之、天风 及业务发展等内 的《301042安联锐视调
25日 上交流证券缪欣君 容 研活动信息20230926》
(公告编号：2023-003）
方正证券股份 详见公司2023年11月有限公司张初 公司经营情况以 28日披露于巨潮资讯网
2023年11月 公司会实地调研 机构 晨、上海顶天 及业务发展等内 的《301042安联锐视调
27日 议室投资有限公司 容 研活动信息20231128》
李胜敏 (公告编号：2023-004）
详见公司2023年12月东方证券股份 15日披露于巨潮资讯网
公司经营情况以2023年12月 公司会 有限公司胡葵 的《301042安联锐视投
实地调研 机构 及业务发展等内14日 议室 和33名个人投 资者关系管理信息
容资者 20231215》(公告编号：
2023-005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否