金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建
筑业务”的披露要求（一）行业相关的宏观经济形势、行业政策环境变化及发展情况
公司所处行业为园林绿化行业。园林绿化行业是对人类居住环境进行建设和优化的行业，它融合了设计、规划、建设和管理艺术，通过合理地安排自然和人工因素，借助科学知识和文化素养，本着对自
然资源保护和管理的原则，创造对人有益，使人身心愉快的美好环境。
2012年11月，党的十八大报告中首次提出了建设“美丽中国”的执政理念。2015年10月召开的十八届五中全会上，“美丽中国”和“增强生态文明建设”被纳入“十三五规划”。2017年10月习近
平总书记在十九大报告中指出，要持续“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”。2018年2月习近平总书记在成都考察时首次提出了公园城市的理念。2021年10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印
发了《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，要求“坚持生态优先、节约优先、保护优先，坚持系统观念，统筹发展和安全，同步推进物质文明建设与生态文明建设，落实碳达峰、碳中和目标任务，推进城
市更新行动、乡村建设行动，加快转变城乡建设方式，促进经济社会发展全面绿色转型”。2022年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，提出
要加强历史文化和生态保护，提升县城人居环境质量。2023年7月18日，习近平总书记在全国生态环境保护大会上强调：全面推进美丽中国建设，加快推进人与自然和谐共生的现代化。今后5年是美丽中
国建设的重要时期，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以
高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。2023年8月15日，习近平总书记在首个全国生态日之际作出重要指示强调：全社会行动起来做绿水青山就是金山银山理念的积极传
播者和模范践行者。这些国家政策的发布和实施，极大的拉动了国内园林绿化行业市场需求，刺激了国内园林绿化产业的发展，使园林绿化行业迎来了发展的新机遇。
我国城镇化进程的不断推进带动了城市景观建设的需求增长。经过十多年的快速发展，我国城镇化率明显提高，截至2022年末我国城镇化率已提升至65.22%，但是较同时期发达国家的水平相比，我国
城镇化水平仍有巨大的发展空间。城镇化水平的不断提升，所带来新城建设以及旧城改造，为城市园林绿化行业提供持续的需求空间。
城市园林环境的发展和升级改造促进园林绿化行业需求提升。近几年来，我国城镇化率不断提高，
城市人口数量不断扩大，同时，城市人均公园绿地面积依然一直保持稳步提升趋势，表明我国城市居住金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
环境不断改善，城市景观园林绿化行业呈现较快的发展趋势。但是，与国外发达国家相比，我国绿化平均水平仍存在较大差距。随着环境意识不断提升，公众对于生态环境的优美、舒适和健康的要求不断提
升，政府对于环境保护愈加重视，在未来，人均公园绿地面积将不断提升，因此我国城市景观绿化行业仍有巨大的发展空间。
城市园林绿化目前投资总体维持在较高的水平，且未来将持续维持在较高的水平。近几年城市园林绿化投资金额均超过了2,000亿元，总体维持在较高的水平上。随着环境科学的迅猛发展，和人们对城
市景观环境建设环保化、生态化要求的不断提升，园林绿化行业的市场需求将不断扩大，同时，也对园林绿化企业的设计、技术水平和施工能力提出了更高的要求，在上述方面具备优势的企业将取得更大的
市场份额，伴随着行业整体市场规模的提升，将获得更为广阔的发展空间。
（二）公司所处细分行业的市场竞争格局及市场地位
1、园林绿化行业竞争格局（1）行业集中度低，品牌和质量影响提升
由于园林绿化行业市场空间巨大，企业众多，单一企业所占市场份额均不高，相对于行业的市场容量，行业内企业的经营规模较小，行业集中度低，且尚未出现处于主导地位的企业。2017年4月，住
建部发布《住房城乡建设部办公厅关于做好取消城市园林绿化企业资质核准行政许可事项相关工作的通知》，通知中说明不再受理城市园林绿化企业资质核准的相关申请，并要求各级住房城乡建设（园林绿
化）主管部门不得以任何方式，强制要求将城市园林绿化企业资质或市政公用工程施工总承包等资质作为承包园林绿化工程施工业务的条件。该项通知的出台，使得未来的项目招标过程中能够减少“一刀切”
和挂靠现象，更多的注重对企业整体实力的评估，包括过往业绩、诚信档案和品牌效应等。随着行业的市场化程度的加深，园林绿化行业的优胜劣汰局面将更为突出，综合实力强的园林绿化企业将会扩大市
场份额，行业集中度逐渐提高，行业市场秩序有望进一步规范。
（2）行业区域性特征明显、跨区发展成为趋势园林绿化行业具有一定的区域性特征，北京、长三角、珠三角等地区经济发达，城镇化率较高，大
量园林绿化企业也集中在此区域。此外，各地气候、土壤特点不同导致常用苗木不同，各地区业务资源、
渠道等配套体系也具有一定的差异。园林绿化企业要实现跨区域经营，在订单获取、成本管理、人员管理和项目关联等方面面临当地园林绿化企业的有力挑战，园林绿化企业跨区域经营相对困难，区域内竞
争激烈。目前我国园林绿化行业工程施工领域仍以区域性竞争为主，但一些有实力的企业已经逐渐实现了全国性布局发展。跨区域经营为园林绿化企业横向拓展业务、扩大市场份额、避免区域内恶性竞争、
实现规模经济效益、提升行业竞争地位提供了良好的机遇和发展平台。这一发展趋势使得：一方面促使优秀园林绿化企业向竞争盲区的我国中西部地区，诸如云南、贵州等地拓展，促进了中西部地区的园林
绿化建设和发展；另一方面加快了行业的整合速度，一批业务全面、成长迅速的园林企业开始崭露头角、
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文脱颖而出。
（3）行业竞争趋向一体化、平台化园林绿化行业产业链包括了科技研发、项目策划、项目设计、项目施工、园林养护及苗木种植等一
系列专业分工，而绿化苗木繁育、园林景观设计、园林工程施工及园林养护具有较强的联动性和互补作用，一体化产业链有利于加强规划设计与施工等业务环节之间的协同和良性互动，提高园林绿化项目的
施工品质和观赏效果，为客户提供高质量的规划设计和施工服务及项目成果。因此，从园林绿化行业的发展来看，园林绿化企业一体化经营成为行业内竞争的必然趋势。从园林绿化行业的客户来看，园林景
观客户以地方政府为主，业务持续性强但地域上分散。长期来看，园林绿化企业之间的竞争将会是经营模式、特定区域覆盖面、一体化服务能力、优质客户与品牌资源、人才队伍和资金实力等各个方面的综
合实力竞争。
2、市场地位、竞争优势与劣势公司自成立以来便从事园林绿化建设项目的施工，并经过长期的实践和积累，逐步建立了集技术研
发、规划设计、建设施工、苗木种植及后续养护的一体化经营能力，各项业务之间实现了优势互补、协同发展，实现了项目成本控制能力增强、经营模式及效率升级和质量品牌影响度提升等多重目标，覆盖
了园林绿化行业的全产业链，具有较好发展基础和条件。 在经过二十多年的不断发展开拓，公司同时具备风景园林工程设计专项甲级、古建筑工程专业承包壹级、建筑装修装饰工程专业承包贰级、建筑行
业（建筑工程）工程设计乙级、市政公用工程施工总承包叁级、建筑工程施工总承包叁级、城市及道路照明工程专业承包叁级、环保工程专业承包叁级、文物保护工程施工资质二级等资质，先后荣获过“国
家林业重点龙头企业”、“全国十佳优秀园林企业”、“全国十佳优秀园林设计企业”、“全国优秀园林施工企业”、“全国园艺杯优秀施工企业”、“中国园林绿化 AAA 级信用企业”、“中国园林绿化
行业优秀企业”、“江苏省明星企业”、“江苏省优秀民营企业”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省服务业名牌”、“江苏省农业产业化龙头企业”、“江苏省信用管理示范建筑业企业”、“江苏省园
林绿化行业 AAA 诚信企业”、“江苏省绿色施工管理先进单位”、“江苏省质量信用 AAAAA 级企业”、
“守合同重信用企业”等荣誉奖项；公司所承做项目获得过历年度“南京市优质工程奖‘金陵杯’”、
“江苏省优质工程奖‘扬子杯’”、“江苏省绿化优质工程”、“江苏省绿色施工示范工程”、“2021年云南省城市园林绿化优质工程金奖”、“2022年度广东省风景园林与生态景观协会科学技术奖园林
工程金奖”、中国风景园林协会颁布的“优秀园林绿化工程奖银奖”等奖项。“金埔”商标荣获了江苏省工商行政管理局颁发的“江苏省著名商标”称号。公司在国内园林绿化领域综合竞争力较强。
同时，公司于2014年总结出“水、路、绿、景、城”五位一体的城市生态环境整体提升模式，此模式摒弃了城市建设碎片化的弊端，可以系统的改善城市生态环境，提升城市形象，改变原来千城一面的
现象，挖掘文化，打造一城一景。此模式在推广过程中受到中小城市的管理者的普遍好评，并在云南香金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
格里拉、维西县、元江县、安徽泗县、湖北云梦县等地得到成功落地实施。公司经营模式的建立促进了企业竞争力的提高，拓展了市场范围，提升了盈利能力和公司业绩，公司也因此可以投入更多的资源来
发展设计、加大研发创新与优化提升施工能力，公司经营模式已经形成围绕提升核心竞争力为中心的正循环，呈现良性发展的趋势。
（三）公司报告期内取得的行业资质及有效期公司现有风景园林工程设计专项甲级、古建筑工程专业承包壹级、建筑装修装饰工程专业承包贰级、
建筑行业（建筑工程）工程设计乙级、城乡规划编制乙级、市政公用工程施工总承包叁级、城市及道路照明工程专业承包叁级、环保工程专业承包叁级、文物保护工程施工资质二级等资质，2023年未取得
新的行业资质，同时相关资质也不存在重大变化。公司将结合自身发展及经营需求，在保证现有资质的基础上，通过项目积累、人才培养、人才引进等方式不断提升现有资质及获取新的资质。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建
筑业务”的披露要求（一）主要业务
公司是以公园城市建设为核心的综合性园林企业，创建了“水、路、绿、景、城”五位一体城市生态环境整体提升运营模式，业务涵盖“公园城市”、“花园乡村”、“生态修复”、“古典园林”、
“智慧管养”五大方向，致力于城乡建设绿色发展，为实现碳中和、建设美丽中国提供研发、设计、施工与运营全产业链服务。面对“2030碳达峰、2060碳中和”的远景目标、日益提升的生态环境保护需
求、人居环境提升需求、乡村振兴、新型城镇化建设需求加速启动推进，公司公园城市和花园乡村两大业务主线齐头并进，盐碱地治理、水环境治理、智慧管养、矿山修复等业务版块多点开花、全面发力。
公司顺应国家政策导向，积极参与城市生态环境整体提升，改善城乡人居环境，全力开拓市场，提升项目建设水平，从研发策划-规划设计-施工建设-运营管养等环节系统地为客户提供生态环境提升全
产业链解决方案。报告期内，公司承接了元江县口袋公园景观工程项目（一期）设计施工总承包（EPC）、中国萨王纳元气谷田园综合体核心区工程项目（一期）设计施工总承包（EPC）、云梦县楚王
城遗址公园建设项目、元江县蝴蝶世界启动区（蝴蝶谷）项目（一期）设计施工总承包（EPC）、云梦县S334及沙隔线道路升级改造项目绿化提升工程、澄江市绿美城市建设EPC项目、元江县干热河谷种
质资源保护示范园项目工程总承包（EPC）等项目。
报告期内，公司积极深入布局水生态治理、矿山修复以及盐碱地治理项目，涉及生态修复大行业、
提升公司的综合实力和品牌效应。报告期内，公司承接了临港产业区道路生态环境整体提升（一期）项目、临港产业区道路生态环境整体提升（二期）项目工程总承包（EPC）等项目。公司在水体治理、矿
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文山修复以及盐碱地治理领域的布局与拓展进一步深入。
（二）业务模式报告期内，公司经营模式未发生重大改变， 主要以EPC模式为主。公司利用本身的全产业链及所具
有的工程承包资质等优势，对工程项目进行设计、采购、施工等全建设阶段的承揽承建，发挥设计在工程建设过程中的主导作用，并有效克服设计、采购、施工相互制约和脱节的矛盾，从而进一步提升工程
施工质量及客户满意度，增厚公司单项目利润水平。2023年年度公司承接的EPC项目有元江县口袋公园景观工程项目（一期）设计施工总承包（EPC）、中国萨王纳元气谷田园综合体核心区工程项目（一
期）设计施工总承包（EPC）、元江县蝴蝶世界启动区（蝴蝶谷）项目（一期）设计施工总承包（EPC）、
元江县干热河谷种质资源保护示范园项目工程总承包（EPC）等。
（三）公司的质量控制体系、执行标准、控制措施及整体评价公司的质量控制体系按照GB/T19001-2016/ISO9001:2015《质量管理体系要求》和GB/T50430-2017
《工程建设施工企业质量管理规范》执行，符合各项要求并持有通过方圆认证的质量管理体系认证证书。
公司质量控制的执行标准不仅有国家、地方的相关专业的施工验收规范、质量检验评定标准、施工现场质量管理的有关规定、精细化施工准则，如《园林绿化工程施工及验收规范（CJJ82-2012）》、
《园林绿地工程建设规范（DB11/T1175-2015）》、《园林绿化工程项目规范（GB55014-2021）》等，
还制定了内部企业标准贯彻指导承建工程施工管理全过程，如《金埔园林股份有限公司管理制度-工程管理制度》、企业编制出版的《园林绿化工程管理》，尚在编制中的《品质工程手册》等。
公司的质量控制措施主要是施工项目有方案、技术措施有交底、进场材料有检查、质量预控有对策、
隐蔽工程有验收、成品保护有措施、质量记录有档案。各分项工程施工前，明确下道施工的难点及关键工序，有针对性地交底到操作人员，使之掌握施工重点，确保分部分项工程顺利完成。严把材料质量关，
坚持从原材料入手，施工前提供施工所需原材料样品，待业主、设计单位认可后样板封存、原材料方可使用，特别是在面层铺装方面，对每一种不同的铺装形式，将每道工序按照图纸、施工规范及相关的施
工工艺标准及设计要求，进行小范围施工，经业主、设计、监理等单位联合验收合格、认可后作为后续大面积施工样板，后续施工按此样板完成，落实样板先行制度。
报告期内公司承接项目获得多项工程质量奖，包括2023年度南京市优质工程奖“金陵杯”、2022年度江苏省优质工程奖”扬子杯“、2022年云南省城市园林绿化优质工程银奖、2022年度连云港市
“玉女峰杯”优质工程奖”、2023年度玉溪市城市园林绿化优质园林工程项目一等奖、2023年度宿迁市“项羽杯”优质工程奖等，以上荣誉均是对公司工程质量与品质、精细化施工管理的认可。
（四）安全生产制度的运行情况公司根据《中华人民共和国安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》等法律、法规的规定，
认真贯彻执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，树立“生产必须安全，安全促进生金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
产”的思想，切实抓好公司的安全生产，避免生产安全事故的发生，保障职工生命财产的安全。公司还通过方圆认证，管理体系符合GB/T24001-2016/ISO14001:2015《环境管理体系要求及使用指南》、
GB/T45001-2020/ISO45001:2018《职业健康安全管理体系要求及使用指南》。
报告期内公司安全生产制度运行情况良好，安全生产事故发生率为0。期间参与了南京市绿化园林局围绕“人人讲安全，个个会应急”的安全月活动主题举办的南京市园林绿化“安全生产月”宣传咨询
日广场活动，并被授予全市园林绿化应急志愿者突击队称号上台授旗。并充分发挥工会组织优势，以预防安全生产事故、维护职工职业健康为重点，广泛组织开展群众性安全生产活动，扎实开展“安康杯”
竞赛活动，不断增强企业安全文化建设，被南京市绿化园林局表扬为防汛抢险救灾中表现突出企业。
三、核心竞争力分析（1）人才优势
公司拥有一支富有敬业精神、稳定并充满年轻活力的专业人才队伍，为推进人才强企战略，公司从人才引进、培养与激励等方面入手，保障公司拥有比较优秀的园林工程项目人才。截至2023 年12月
末，本科以上学历占公司员工总人数的71.2%，其中，具有博士学位2人，硕士学位44人。公司与江苏高校合作设立了“江苏省研究生工作站”“生态环境友好型材料及新技术工程研发中心”及教研实习
基地。校企合作的开展大大提升了金埔园林在高校内的知名度和认可度，有力促进了高校优质人才资源向金埔园林的输送，专业人员的储备为公司持续推进业务模式和科技创新，增强企业核心竞争力提供了
有力保障。同时，公司内部设立了研究院，负责苗木培植、生态修复技术等领域的研究开发。2022年公司获批国家级博士后科研工作站，并与行业内的一流高校南京农业大学、南京林业大学分别成立了金
埔研究院，实现产学研一体化。公司专业人员储备为公司持续推进业务模式和科技创新，增强企业核心竞争力提供了有力保障。此外，公司创立金埔学院，作为员工继续学习园林工程管理知识的重要平台，
通过定期举行设计人员、研究人员和项目管理人员的培训和交流活动，畅通企业内部的沟通交流渠道，
一方面，提高了公司在项目实施过程中的默契度，使各部门建立有效的协同合作机制，为公司业务的顺利发展提供了保障；另一方面，通过各部门的互相学习与交流，为公司培养了大批合格的懂技术、会管
理的复合型人才，从而为公司的业绩提升创造了坚实的基础。为适应企业发展需要，近年来公司建立健全了绩效管理制度，并使之逐渐向科学规范靠拢，打破原来只有晋升才能提薪的做法，提升了薪酬对公
司员工的激励作用和凝聚力。为了鼓励科研人员的创造热情，公司出台了科研成果奖励管理办法，将专利、工法、科研项目奖励等纳入创造奖励考核范围。根据科研人员完成考核指标的情况，对科研人员给
予物质奖励、精神奖励以及职称评定考核的加分奖励。综上，公司已完成了设计、研发等部门的机构建设，实现了设计、研发与施工部门协同高效的合作机制，实现了人才和经验技术的储备和积累，并建立
了完善的人才引进、培训及评价激励体系，因此公司具备人才优势。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文（2）管理创新优势
企业具备城市生态环境整体提升的综合实践能力，形成了城市生态环境提升“水、 路、绿、景、城”五要素、菜单式运营管理模式，并获得“2019 年江苏省企业管理现代化创新成果一等奖”、“2020年
全国企业管理现代化创新成果二等奖”。城市生态环境整体提升是指对围绕城市环境建设目标，对城区的环境按照“水、路、 绿、景、城”分类，并进行系统性规划设计和施工，以期达到改善人居环境、
生态修复、 提升城市形象和人民群众获得感的目的。该类型项目具有规模大、涉及领域广、对设计和施工建设能力要求高等特点；因此，承接单位需要同时具备很强的设计能力和丰富的施工经验。近年来，
公司在城市景观和文化建筑等方面的规划设计与施工积累了丰富经验，实现了研发、规划设计和施工管理人才的储备和技术积累，并已形成了较为完善的设计与施工一体化的经营管理模式。另外，随着公司
跨区域项目的不断增多，公司在城市生态环境整体提升方面已总结出较为成熟的运营模式，即“水、路、
绿、景、城”五要素菜单式运营管理模式。首先对城市现状、人文历史、区域风情和城市规划进行全面系统化研究，然后再从“水、路、绿、景、城”等多维度进行系统分析，明确规划理念和设计思路，并
向客户提供完整的解决方案，最后通过全方位同步执行落地，实现城市生态环境的整体提升。随着公司跨区域业务的不断拓展，行业口碑的逐步建立，公司先后承接了香格里拉城市生态提升工程、安徽泗县
城市生态环境整体提升等项目，该类项目投资规模大，城市形象及人居环境改善显著。该类项目的实施将大大强化公司未来承接同类项目的优势，提高公司该类项目投标成功率。因此公司具备承接城市生态
环境整体提升项目的综合实 践能力优势，并针对这一战略调整了企业运营管理模式，做到内外统筹，
极大的提高了项目运转效率。
（3）设计施工一体化优势公司已建立了集规划设计、建设施工、苗木种植及后续养护的一体化经营能力，经过长期的实践积
累，整合了研发、规划设计与施工等各方面优势，形成了高效和专业协同能力强的设计施工一体化的经营模式，进一步提升了公司的综合竞争力。公司设计与施工一体化的优势具体体现在如下方面：
1）能够为客户量身打造具有传统人文历史和地域风情的特色产品公司作为“情理设计”的倡导者，
一直将情理二字贯彻设计始终，“情”是指挖掘场所文化，体现地域风情，打造设计意境，也就是通常所说的设计灵魂；“理”是指因地制宜、满足功能、符合标准，一个好的设计必然要做到合情合理，公
司设计院已经对情理设计理念运用自如，开始设计前，首先对项目进行现场充分调研，包括项目的建设背景、立地条件、业主需求，挖掘场所文化和地域特色，针对调研问题构建解决策略， 用“情”“理”
综合分析资源情况和现状问题，根据调研结果结合上位规划谋划详细的情理目标，并针对目标构建相应的解决策略，形成独特的设计语言，为每个项目量体裁衣，最终形成既有文化内涵又满足功能的“形神
兼备”的设计作品。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文2）能够对项目成本实施有效控制通常情况下，园林绿化项目的景观艺术特性决定了其成本控制过
程主要在设计阶段实现，通过施工阶段控制成本的余地较小，并且园林绿化项目所具有的特定的人文艺术、地形地貌、花卉苗木搭配以及施工工艺等特点，常常使其造价高低与实际效果的优劣之间不完全呈
正比例关系，即不是成本高景观效果就一定好。只有因时、因地策划和制定能够被客户充分认可，符合地域风情和传承人文历史特色的可行性规划设计方案，并且通过规划设计人员和项目施工人员的密切配
合与协作才能实现建设投入与效果呈现之间的最优配比。公司在设计与施工一体化项目实施过程中，由规划设计人员充分调研，满足客户需求，保证项目质量和景观效果的前提下，将节约项目成本支出作为
制定规划设计方案的重要考虑因素，通过反复优化整合规划设计方案，与资源采购中心、成本核算中心等业务部门及时沟通苗木花卉等原材料市场的供应情况，选择合适的原材料等方式实现成本的有效控制。
3）能够在设计院与项目管理公司充分沟通并协同的基础上提高施工效率设计施工一体化经营模式，
使公司设计院与项目管理公司能够在项目实施的全过程中实现全面而充分的协调和沟通。公司的设计院通过与项目管理公司长期的沟通合作，对项目施工过程中的重点难点有了充分的了解，使其在规划设计
过程中就能够预先充分考虑到提升项目施工可行性，并将合理降低施工难度等因素考虑在内，从而达到有效降低变更次数，减小变更幅度，提升施工效率的目的。同时，在项目实施工程中如遇到问题，设计
院和项目管理公司可以直接沟通，大幅度减少客户的现场协调的工作量，为客户避免了麻烦，同时也提升了项目建设效率。此外，项目管理公司在项目实施过程中对施工技术的提升和新工法的应用等也会及
时反馈给设计院，以利于其不断总结和提升规划设计技巧和拓宽规划设计思路。
4）能够使设计和施工的过程实现无缝对接，缩短项目整体建设周期。在公司设计与施工一体化项目实施过程中，公司的设计人员常常会在项目施工现场根据项目具体实施条件和客户要求进行设计调整，
并直接与客户和项目管理公司进行沟通，在设计调整方案定稿后，项目管理公司可以立即展开苗木及建筑施工材料的采购及其他施工前的准备工作。与此同时，设计人员在现场参与项目施工议案设计和审核
工作， 实现设计与施工准备工作的同步进行，从而有效地提高项目实施效率，缩短项目整体建设周期。
5）能够确保施工过程充分实现设计师的设计意图，提升项目品质 在公司设计与施工一体化项目的实施过程中，设计团队能够全程驻场指导施工，使项目管理公司能够直接充分地理解设计师的设计意图，
从而保证了施工过程能够充分实现设计师预期的设计效果，最终达到提升项目整体品质的目标。
综上，公司一直以来通过不断地探索和实践，在设计与施工一体化经营模式上积累了丰富的经验，
形成了一套较为成熟完善的业务流程，使公司的设计施工一体化综合优势得以充分的发挥，在更好满足客户需求的前提下，有效提升了公司的行业竞争力。
（4）文化建筑建造优势文化建筑包括古典园林建筑和仿古建筑等。中国古典建筑历史悠久，承载着中华民族丰富的历史和
文化传统，具有鲜明特点，其艺术风格和建筑工艺蕴藏着大量中华民族特有的文化符号。中国古典建筑金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
与古典园林相结合，营造出了具有丰富历史文化内涵的中国古典园林。中国古典园林与欧洲园林、西亚园林并称为世界三大园林体系。时至今日，中国古典园林以其特有的艺术感召力和文化认同感，在我国
园林景观中占有重要地位。随着我国园林绿化行业的快速发展和人们对中国传统建筑风格之美的追求不断提升，园林古建筑行业的市场规模将不断扩大，为行业内拥有人才和经验优势的企业带来广阔的发展
空间。文化建筑的设计建造，要求设计施工企业不但要拥有现代化生态园林造园的设计施工技术和人才储备，而且要求设计人员拥有深厚的中国传统建筑文化功底，对我国古典园林和古代建筑的艺术风格和
文化内涵有充分的理解和认识；要求施工管理人员拥有丰富的文化建筑设计施工的经验积累；要求施工人员拥有雕、绘、塑、砌等中国古典建筑所特有的施工技巧。公司在有限公司成立之初即开始承接文化
建筑建设项目，多年来公司在古典园林造景方面积累了丰富的经验，并吸引了大批文化建筑方面专业的人才。2022年珠海唐家湾会同古村活化提升项目旧村样板段（五巷11号、五巷12号、八巷09号、八
巷15号、八巷17号、八巷27号）外立面改造工程获得广东省风景园林与生态景观协会科学技术奖（园林工程奖）金奖、珠海市城市园林绿化工程质量奖一等奖。由于古典园林建设和古建筑修复领域对
企业资质、人员及经验均有较高要求，行业准入门槛高，行业竞争对手较少。公司在资质、人员、经验方面均有优势，因此公司具有古典园林造园优势。
（5）科技研发优势1）拓宽人才输入渠道，引进高精尖人才
公司拥有江苏省人力资源与社会保障厅和科技厅授权的江苏省博士后创新实践基地和江苏省硕士研究生工作站，培养了大批高层次人才队伍，提高了企业的自主研发实力。2018年成立企业研究院，继
续开展植物新品种选育、水生态修复、智慧园林等领域的研究开发。2022年公司获批国家级博士后科研工作站，并与行业内的一流高校南京农业大学、南京林业大学分别成立了金埔研究院，实现产学研一
体化。
2）推进知识产权战略，为工程施工赋能企业研究院下设知识产权部，基于“研发-设计-施工-养护”全生命周期园林工程 管理开展知识产
权工作。部门设知识产权专员，负责园林工程全生命周期中涉及的商标、专利、著作等知识产权方面的管理工作。目前公司拥有国家专利81项，其中发明专利10项、实用新型专利63项和外观设计专利8
项，致力于形成涵盖“水、路、绿、景、 城”五大元素的全方位专利布局，参与编制《江苏省城市园林绿化工程施工及验收规范》、 《假山造景技术规程》、《城市绿化和园林绿地用植物材料—木本苗》
等行业标准，获得江苏省住房和城乡建设厅颁发的省级工法12项，并且通过了“企业知识产权管理规范认证”“国家高新技术企业”等资质认证，获得了“南京市知识产权示范企业”荣誉称号。
3）加强研发平台建设，突破园林工程新技术公司拥有国家级博士后科研工作站，江苏省研究生工作站，江苏省工程研究中心，南京市工程技术
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文研究中心等研发平台，完成了相关方向的国家，省，市课题25项，在“园林园艺植物”、“生态修
复”、“智慧园林”、“园林产业技术集成”等多领域内深耕技术改进和管理创新。形成了“园林植物新品种高效扦插方法技术”、“水系统修复技术集成”、“智慧园林管养技术平台”、“盐碱地大苗移
栽技术”等极具新颖性的产品与技术，为推动公司向更高更好更强发展做出重大贡献。
（6）跨区域经营优势跨区域经营模式有利于企业扩大业务规模，提升行业竞争力和盈利能力，是公司持续经营和发展的
重要保障。同时，由于行业具有明显的季节性特征，具备跨区经营能力，可以根据各地区不同的气候条件，合理配置资源，平缓季节性原因导致的需求波动。公司近年来采取立足江苏，拓展全国的业务发展
模式，目前业务已经拓展至西南、华南、华中等区域。公司已形成跨区域经营模式，具备了跨区经营优势。随着公司跨区域业务拓展的不断推进，将为公司的业绩的持续增长奠定良好的基础。
（7）品牌优势公司在经营过程中，凭借高水平的研发、规划设计能力与高质量的施工能力，规划设计建造了一系
列设计优美、品质精良的园林景观项目并多次获奖。“金埔”商标荣获了江苏省工商行政管理局颁发的“江苏省著名商标”称号。同时，公司凭借良好的信誉和优质的服务，荣获了“中国园林绿化AAA级
信用企业”、“2015年全国十佳优秀园林设计企业”、“江苏省优秀民营企业”、“江苏省民营科技企业”、“江苏省园林绿化行业AAA诚信企业”、“江苏省3A级守合同重信用企业”、“江苏省绿
色施工管理先进单位”、“2019年江苏省企业管理现代化创新成果一等奖”等称号。另外，公司作为江苏省园林绿化行业的领先企业，还参与了江苏省园林绿化行业标准的制定工作。公司已在园林环境建
设行业中建立了良好的口碑，形成了品牌优势。
（8）公司治理结构优势公司除已建立了一整套符合现代企业制度要求的公司法人治理结构及其规范性文件制度和健全的内
部管控制度外，公司在股东构成和董事会组成方面为公司的有效治理提供了更为坚实的基础。公司目前的股本构成中，具有国有或国有控股上市公司背景的股东分别为珠海铧创、高科新创、苏州高新，其合
计持股比例达14%。在董事会9名成员的组成中，除3位独立董事外，另有3位外部董事分别来自于珠海铧创、南京高科和苏州高新。可见，公司目前的股东构成和董事会组成，不仅充分体现了混合所有制
的治理优势，而且能为公司的科学决策和稳健发展提供良好了制度保证。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司是以公园城市建设为核心的综合性园林企业，创建了“水、路、绿、景、城”五位一体城市生
态环境整体提升运营模式，业务涵盖“公园城市”、“花园乡村”、“生态修复”、“古典园林”、
“智慧管养”五大方向。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
2023年是公司上市后的第二年，在面临国内经济下行、国际形势严峻复杂等不利因素的情形下，
公司坚持以服务客户为导向，实施差异化经营策略，围绕“水、路、绿、景、城”五个维度为核心的城市生态环境整体提升业务发展模式，大力开拓中小城市目标市场，先后与兰坪白族普米族自治县人民政
府、澄江市人民政府签订战略合作协议。业务已由江苏省扩展至安徽、广西、广东、云南、山东、河南、
湖北等省外10多个城市。随着公司在当地的品牌影响力逐渐提升，逐步对周边地区形成辐射效应，形成多城在建、储备、接洽的滚动发展态势，为公司稳定的业绩提升打造良好基础。
2023年，公司全年中标和新签工程及设计项目合同额近9亿元。实现营业收入9.99亿元，较上年同期增长2.35%。实现归属母公司股东的净利润2,121.81万元，同比下降71.78%。2023年公司净利润
出现下滑，主要原因有：一是公司出于推进项目建设、偿还银行借款及补充流动资金目的，于2023年6月向不特定对象发行5.2亿元可转换公司债券；二是公司于2023年12月取得高新技术企业资质认定，
所得税税率由25%变为15%，需将前期确认的递延所得税资产按照新的适用税率进行计量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 999,005,007.80 100% 976,038,553.25 100% 2.35%
分行业园林绿化工程与设计 998,371,674.46 99.94% 975,285,981.82 99.92% 2.37%
其他 633,333.34 0.06% 752,571.43 0.08% -15.84%分产品
工程施工 946,111,028.50 94.71% 929,274,927.97 95.21% 1.81%景观设计 46,560,781.68 4.66% 43,037,776.43 4.41% 8.19%
苗木与建材销售 5,699,864.28 0.57% 2,973,277.42 0.30% 91.70%其他业务 633,333.34 0.06% 752,571.43 0.08% -15.84%
分地区华东地区 332,586,176.84 33.29% 410,586,317.25 42.07% -19.00%
华南地区 73,391,085.38 7.35% 64,074,562.34 6.56% 14.54%金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
西南地区 393,831,011.07 39.42% 397,559,743.05 40.73% -0.94%华中地区 198,229,680.42 19.84% 98,649,945.49 10.11% 100.94%
其他 967,054.09 0.10% 5,167,985.12 0.53% -81.29%分销售模式
直销 999,005,007.80 100.00% 976,038,553.25 100.00% 2.35%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
工程施工 园林绿化苗木 116,123,757.30 16.75% 141,550,807.09 21.39% -17.96%工程施工 建筑材料和工程辅料 132,269,505.94 19.08% 124,329,373.85 18.79% 6.39%
工程施工 劳务分包 114,773,334.33 16.56% 119,092,326.05 18.00% -3.63%工程施工 专业工程分包 242,785,038.46 35.02% 201,569,506.08 30.46% 20.45%
工程施工 机械租赁费用 39,906,509.89 5.76% 35,113,307.60 5.31% 13.65%工程施工 其他费用 12,877,488.20 1.86% 11,329,326.17 1.71% 13.67%
景观设计 专业设计分包 24,529,599.80 3.54% 21,415,177.73 3.24% 14.54%景观设计 其他 4,167,278.74 0.60% 4,468,441.77 0.68% -6.74%
苗木及建材销售 苗木及建材销售 5,434,982.97 0.78% 2,422,417.13 0.37% 124.36%其他业务成本 折旧 325,452.96 0.05% 386,226.95 0.06% -15.74%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、以直接设立或投资等方式增加的子公司(指通过新设、派生分立等非合并收购方式增加的子公司)2023年9月，公司设立全资子公司金埔科技产业投资（南京）有限公司。该公司于2023年9月6
日完成工商设立登记，注册资本为人民币10,000.00万元，其中公司出资人民币10,000.00万元，占其注册资本的100.00%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截
至2023年12月31日，金埔科技产业投资（南京）有限公司的净资产为19,453,600.57元，成立日至期末的净利润为-546,399.43元。
2023年12月，公司与福建省联合电建投资发展有限责任公司、江西省建工集团有限责任公司共同出资设立迪庆浩淼发展有限公司。该公司于2023年12月14日完成工商设立登记，注册资本为人民币
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文1,000.00万元，其中公司出资人民币510.00万元，占其注册资本的51.00%，拥有对其的实质控制权，
故自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2023年12月31日，迪庆浩淼发展有限公司的净资产为-50.00元，成立日至期末的净利润为-50.00元。
2、因其他原因减少子公司的情况(指因破产、歇业、到期解散等原因而注销减少的子公司)本期无因其他原因减少子公司的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 460,731,977.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.33%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 元江县绿元城市更新有限公司 177,818,060.09 17.88%
2 云梦县城关镇人民政府 82,217,751.97 8.27%3 香格里拉市纳帕海流域综合保护治理项目推进指挥部 72,575,043.57 7.30%
4 灌云县临港产业区管理办公室 66,334,657.81 6.67%5 元江县热元文化旅游投资开发有限公司 61,786,464.47 6.21%
合计 -- 460,731,977.91 46.33%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 81,496,451.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.69%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 云南广瑞建设工程有限公司 22,207,456.95 3.19%
2 安徽力聚建设有限公司 17,575,373.91 2.52%3 南京宇岭建筑劳务有限公司 14,416,496.47 2.07%
4 香格里拉市大自然园林花卉有限责任公司 13,870,890.89 1.99%5 泗县天成农业发展有限公司 13,426,233.00 1.93%
合计 -- 81,496,451.22 11.69%主要供应商其他情况说明
适用 不适用金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明管理费用 89,630,932.15 91,638,120.48 -2.19%
主要系本期发行可转换公司债券，相应财务费用 26,467,355.96 11,062,924.34 139.24%
摊销利息调整所致研发费用 31,652,970.22 34,831,025.78 -9.12%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响1.该项目已完成对园林废弃物分
类、树池盖板，盐碱地改良方本研究以园林工程废弃物为研
1.利用园林废弃物制作园林树池 法文献调查及研究和园林废弃究对象，旨在解决现有技术中
盖板防尘、水土保持、排积水面 物在盐碱地改良中试验，目前 1.该项目涉及园林废弃物利用园林废弃物利用研究 滨海盐碱地生态恢复以及城市
研究 正处于利用园林废弃物树池盖 技术1套。
及技术推广 废弃物处理的问题，而提出的2.利用园林废弃物构建盐碱地改 板的研究阶段。 2.申请1～2项国家专利。
一种综合废弃物构建的盐碱地良系统 2.目前已获得一项专利：一种利
改良系统。
用园林废弃物制作的可蓄水型可调节树池盖板。
阶段开展内容1.项目现场调研完成（2022RD3-1） 研发适用于高寒高海拔地区受
以香格里拉境内典型受污染水系 2.修复技术研发（2022RD3-2） 污染河流水质提升技术3-4如奶子河、纳赤河、纳帕海等水 3.纳赤河修复方案确定 项，水质改良产品3-4个，制 选择典型水体研究水体水环
体为研究对象,综合国内外对污 （2022RD3-3） 定技术标准1-2个，筛选适合 境治理方案,对高原高海拔地高寒高海拔地区受污 染水体水质改善技术的研究成 阶段性成果1.城市景观水体自然 高寒高海拔地区水生态修复的 区水体治理模式、监测技术和
染水体水质提升关键 果,并结合县境地貌、地形、水 生态修复施工工法（2022RD3- 植物品种2-3个；构建高寒高 管理对策进行实践和探索，总技术与水环境综合治 利条件和污染特点,开展香格里 4） 海拔地区受污染水体修复模式 结经验和方法，搭建水质检测
理方案研究 拉境内受污染水体水质改善关键 2.水下森林建筑施工内部标准 2-3套；搭建高寒高海拔地区流 平台系统、构建高寒高海拔地技术以及工程实践研究，旨在提 （2022RD3-5） 域综合治理一体化管控平台系 区受污染水体修复模式并建立
升高寒高海拔地区受污染水体水 3.纳赤河修复方案实施过程 统；建立构建高寒高海拔地区 示范工程。
质。 （2022RD3-6） 受污染河流修复技术集成示范4.纳赤河修复方案实施过程（11- 项目1-2项。
12月2022RD3-7）
为海绵城市的建造及维护提供项目进展：调查调研，目前已
一套适合江苏省海绵城市建设完成优秀海绵城市建设案例的 1.该项目涉及雨水净化技术研
的施工技术要点，形成一套海相关考察，考察了苏州、昆 究可以申请2～3项国家专利，
绵城市雨水净化技术施工手山、太仓、泰州、扬中、张家 从而保护本公司自主知识产
册，为公司海绵城市建设项目港等地，归纳总结雨水储渗净 权。
施工提供参考，实现海绵城市为解决城市内涝灾害及水污染问 化技术研究现状及存在问题分 2.通过该项目强化海绵城市雨
雨水净化回用。
海绵城市雨水净化技 题是制约我国城市生态文明发展 析；整理调研报告，进行手册 水收集净化回用系统，通过建通过该项目强化海绵城市雨水
术研究 和生态城市建设的问题，而提出 编制工作。 设截洪沟、植草沟、下沉式绿收集净化回用系统，通过建设
的海绵城市雨水净化回用系统。 阶段性成果：专利：海绵城市 地、沉淀池和人工湿地技术，
截洪沟、植草沟、下沉式绿雨水净化回用系统 缓解城市建设中存在的问题。
地、沉淀池和人工湿地技术，
CN202220436275X 预期将该项目中的专利应用到缓解城市建设中存在的问题。
团体标准：T/JSYLA00002-2021 工程建设中，也将增加我公司预期将该项目中的专利应用到
《海绵城市公园绿地施工技术导 业务收入。
工程建设中，也将增加我公司则》
业务收入。
项目进展1.树种调研与筛选 利用嫁接技术对常绿景观树种本项拟通过对常绿园林景观树种 通过对常绿园林景观树种的播
2.树种快繁技术研究 进行繁育，利用扦插繁育技术的播种繁殖、插扦繁殖、嫁接繁 种繁殖、插扦繁殖、嫁接繁殖
常绿景观树种快速繁 阶段性成果：新申请实用新型 对常绿景观树种进行繁育，通殖等技术，对常绿景观树种进行 等技术，对常绿景观树种进行
育技术体系构建 专利两项：一种便携式施肥 过控制各种环境因素，提高常快速繁育，栽培管理及推广应 快速繁育，栽培管理及推广应
器；一种基于机械虹膜结构的 绿景观树种成活率，从而达到用。 用。
模块化花盆 常绿景观树种快繁体系建设以金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
及常绿景观树种示范推广目的。
该项目完成后，计划申报专利或实用新型1-2项，发表中文
科技论文1-2篇。
通过引种、驯化、培育等技术措施筛选出一批适合在江苏滨海盐
盐碱地景观植物品种选育，丰碱地生长的绿化植物，对丰富滨 项目进展：1.结合文献资料，构
富种质资源，是发展盐碱地绿海盐碱地的景观及生物多样性， 建盐碱地区植物选择评价指标
地景观建设的基础。耐盐碱能改善滨海地区的生态环境和生态 体系； 1.筛选乔木、灌木、草本类植
耐盐碱景观苗木品种 力强、易繁殖及较高的观赏价稳定性具有重大意义。本项目以 2.确定苗木品种，进行耐盐碱性 物品种各3种。
选育 值，是盐碱地园林植物选育的江苏滨海地区不同类型盐碱土质 试验，并对植物生长适应性进 2.申请专利1项。
本质要求。筛选耐盐性植物不为切入点，筛选适宜的耐盐性植 行评分。
仅提升城市绿化的品质，还间物，为增加滨海地区绿化植物品 阶段性成果：暂无
接扩大了城市绿化面积。
类、提高滨海绿化景观效果奠定研究基础。
本项目以提高滨海盐碱地改良技 1.筛选改良效果好、成本低廉探索、对比盐碱地采用不同改
术为目的，旨在探索、对比盐碱 项目进展：目前本项目按照进 的盐碱地改良剂2-3种；
良措施的降盐效果，筛选适合地采用不同改良措施的降盐效 度计划搜集整理相关信息，研 2.改良效果好、成本较低的工
盐碱地绿化应用的技术，以期盐碱地改良技术研究 果，筛选适合盐碱地绿化应用的 究土样改良剂改良盐碱土。 程措施联合改良剂改良盐碱土
能够针对城市绿化中盐碱土地技术，以期能够针对城市绿化中 阶段性成果：专利：一种盐碱 技术方案；
区的不同情况，提出相对应的盐碱土地区的不同情况，提出相 地软基改良CFG桩施工结构 3.申请专利1项；
改良和提升方案。
对应的改良和提升方案。 4.发表论文1篇。
该项目涉及雨水净化技术研究可以申请2～3项国家专利，从
本项目的立项目的是为了解决城 项目进展：调研国内外城市雨而保护本公司自主知识产权。
市内涝灾害及水污染问题是制约 水处理技术研究，总结国内外 预期将该项目中的专利产品落低碳背景下城市雨水 通过该项目强化城市景观雨水
我国城市生态文明发展和生态城 城市雨水净化技术利用现状及 地生产销售，也将增加我公司净化技术研究 收集净化回用系统，通过缓流
市建设的问题，而提出的低碳城 趋势和城市雨水处理技术分析 业务收入。
净化水体的绿化景墙及透水停市下雨水净化技术的研究。 阶段性成果：暂无
车坪等的利用，缓解城市建设中存在的问题。
本项目的是要设计一个融合了高光谱、无线传感器网络、云计
算、无人机技术的水肥一体化智 以水肥精准监测为切入点，基能灌溉控制系统，其不仅可以监 1.研制一个具有自主知识产权 于高光谱、生物传感器等，结
视田间各种数据，还可依照这些 的园林水肥感知监测平台1 合云计算、大数据等信息技空地多源信息融合的 项目进展：建立园林水肥感知
数据，经过云计算对数据的处 个。技术核心包括监测模型 术，开展智慧园林关键技术的园林水肥智能感知模 监测平台1个，并且在多个示范
理，给出园林绿化肥水灌溉决 和展示平台。 研究，能够为提升林业管理水型与平台 基地应用
策，确定每个绿化单元的水肥施 2.申请专利或软著1-2件 平、增强林业发展质量、促进用量，实现自动干预灌溉进程。 3.发表文章1-2篇。 林业可持续发展提供重要支撑
同时基于数据的实时通信构建灵 和保障。
境用户终端，最终实现智慧水肥一体化灌溉。
根据相关沉水植物设计和配置原则，结合水生态修复理论方法和 1.通过本想研究，运用已有方
实验结果进行植物选择和配置。 法（吸附解析法和经验值法）
1.研发并编写一套完善的城市基于植物生理学、景观生态学、 项目进展： 测定底泥对N、Р的吸附-解
景观水体水下森林造景技术工园林美学等理论，拟提出因地制 1.沉水植物应用调研及生态学特 吸量，确定适宜的清淤深度，
法。为我公司施工技术上提供宜的主要沉水植物园林应用技术 征分析 通过排水、清淤、底质改良等
技术支持。
城市景观水体水下森 方法，并将其应用于实际项目 2.水生植物水质改善效应对比及 手段对底泥进行处理，缩短施2.该项目中技术将为公司日后
林造景技术研究 中，进一步发现不足并予以不断 景观水体营养状态监测 工工期。
的项目拓展提供竞争性支撑。
完善和改进。最终通过理论与实 3.形成企业级工法1件：城市景 2.通过水体底质清除改良、水同时为城市景观水体的设计提
践相结合，逐渐建立一套科学、 观水体水下森林造景技术施工 底地形构建、水下森林生态系供科学、实用的指导，使水体
合理的沉水植物应用方法，总结 工法 统修复等手段，稳定水体污染景观更加自然、生态和美观。
水下森林的施工技术方案，为以 修复效果，恢复水体生态系后城市景观水体水下森林造景提 统，构建水下森林景观。
供有效的指导。
本项目的目的是要设计一个园林 1.通过对生态净化池池体清洁 通过对生态池、人工湿地以及项目进展：
园林生态净化池池底 生态净化池清理结构，旨在解决 技术研究，对仪器设备进一步 符合系统对污染物去除率、去专利：一种园林生态净化池用
清理技术研究 传统池底清理设备中，由于长期 改进，另外对污染水体去除 除量、与场地水力负荷、污染池底清理结构；202311558636.3
使用的复杂情况，池底杂污较 率、污染负荷、植物之间的关 负荷、植物之间的关系研究，
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文多，用于美观以及保护鱼类的石 系等关系研究为后续公司开展 以期寻找其中的定量关系，为
块和流体状态的淤泥混合在一 黑臭河治理等工程提供技术支 河道生态修复工程提供数据支起，清理过程需将石块等一道清 持。 持。
理出来，这样不仅造成了建设资 2.申请相关专利1-2项；
源的浪费，还增加后续的工作 3.发表相关学术论文1-2篇量，整体清理效率不高等问题。
1、通过模拟实验和区域试验验证，预期筛选出3-5种表现
优良的特色灌木品种。这些品种将具备优良的抗寒性、适应
本项目深入调研香格里拉地区的 性以及观赏价值，能够在香格 1.在香格里拉地区，生态建设气候特点，通过模拟实验精准评 项目进展： 里拉地区的高寒气候条件下正 与产业发展往往存在一定的矛
价特色灌木品种的抗性和适应 利用GIS技术和最大熵模型， 常生长，并展现出良好的生长 盾。本项目通过筛选适应性性，筛选出适应当地环境的优质 研究该地区植被空间分布的环 态势和景观效果。 强、观赏价值高的特色灌木品
品种。我们将进一步地通过区域 境特征，用综合的环境因子(包 2、针对筛选出的特色灌木品 种，并推广先进的栽培管理技试验验证这些品种的实际表现， 括气候和地形)深入研究大香格 种，将形成一套适应香格里拉 术，旨在实现生态建设与产业
并筛选出表现最佳的候选品种。 里拉地区典型植被的空间分布 地区的栽培与管理技术创新体 发展的双赢，推动当地经济社高寒地区特色园林灌
同时，我们还将致力于栽培技术 特征，以期得到大香格里拉地 系。这一体系将包括优化的繁 会的可持续发展。
木地被品种选育的创新与推广，以提高这些品种 区植被与环境之间关系的定量 殖技术、土壤管理技术、施肥 2.当前，香格里拉地区特色灌
在香格里拉地区的繁殖效率和种 化表达，为该地区的植被保护 灌溉技术以及整形修剪技术 木的栽培管理技术相对落后，
植质量。最终，通过本项目的实 和管理提供科学依据，并为进 等，旨在提高特色灌木的繁殖 导致种植效率低下、品质不稳施，我们期望为香格里拉地区的 一步对该地区植被对全球变化 效率和种植质量，促进其在当 定。本项目通过创新栽培管理
生态建设和产业发展提供有力的 响应研究提供基础数据和参 地的健康生长和优良性状表 技术，旨在提高特色灌木的繁植物资源和技术支持，推动当地 考。 现。 殖效率和移栽质量，促进当地
特色灌木产业的可持续发展。 3、撰写一篇关于香格里拉地 特色灌木产业的健康发展。
区特色灌木抗性与适应性评价、栽培技术创新及生态应用
方向的学术论文，并申请相关专利1-2项。
项目进展：
1.了解木质部栓塞及恢复与植物本项选取蔷薇科与槭树科植
本项以蔷薇科和槭树科植物为研 抗旱性关系的相关研究；
物，对其木质部栓塞恢复能力究对象，通过对所选蔷薇科与槭 2.设计实验研究蔷薇科与槭树科
与植物抗旱性的关系进行讨蔷薇科与槭树科木质 树科植物进行栓塞脆弱性研究， 植物的栓塞脆弱性，通过资料 1.申请相关专利1-2件，为植
论，期望通过对栓塞和恢复作部栓塞及其恢复与植 探究其对植物抗旱性的影响；分 查阅和前期预实验，比较多种 物耐旱性研究做基础储备。
为抗旱性研究机制进行系统研物抗旱性的关系 析不同蔷薇科与槭树科树种栓塞 方法人为诱导栓塞，进而测定 2.发表相关文章1-2篇。
究，为蔷薇科与槭树科更好的恢复能力，并探讨栓塞恢复作为 栓塞水力学特性。结合木质部
实现绿化栽种和林木培育提供植物抗旱性机制的重要意义。 解剖结构分析导管栓塞和恢
科学依据。
复，探究木质部栓塞及恢复与植物抗旱性关系；
本项目在总结国内外河流生态护
1、本项目涉及淤泥化土质边岸理论及技术的基础上，针对淤 1.采用更为生态友好的河岸带
坡修复生态技术研究可通过自泥质土地层的特性，开发几种生 保护技术，如生态砖、植被护
主研发申请1~2项国家专利，
态护岸技术，对河流生态护岸效 坡等，在恢复河流的自然流动从而保护本公司自主知识产
果进行评价，同时开发高效、稳 项目进展： 性和生态功能，同时减少对河权。
定、安全的基坑开挖和驳岸施工 1.城市河岸生态系统修复理论与 流生态环境的破坏。
2、针对淤泥质土地层的特技术，提高工程质量和施工效 技术应用 2.设计具有渗透性的河岸结
性，研发出高效、稳定、安全率；引入新材料、新结构和新加 2.城市河流生态护岸应用及效果 构，允许水体与陆地之间的物
淤泥化土质边坡生态 的基坑开挖和驳岸施工技术，
固技术，增强河岸带结构的稳定 评价 质和能量交换，从而维持水陆修复技术研究 提高工程质量和施工效率；引
性，防止水土流失和岸坡坍塌等 3.申请专利：一种适用于淤泥化 生态系统的平衡，提高生物多入新材料、新结构和新加固技
问题的发生。 土质的生态陡坡驳岸系统；一 样性。
术，增强河岸带结构的稳定针对淤泥化土质研究内容主要包 种适用于淤泥化土质的生态缓 3、针对淤泥质土的流动性和
性，防止水土流失和岸坡坍塌括河流生态护岸理论与技术、岸 坡驳岸系统 稳定性差等特点，项目将探索
等问题的发生。
坡土壤理化特征、岸坡土壤抗蚀 利用新型材料、结构形式或加
3、本项目将结合物理、化学性、岸坡土壤抗剪性、岸坡植被 固技术，提高驳岸结构的稳定
和生物等多种水体净化技术，
特征、河岸生态修复效果综合评 性和耐久性。
形成综合的水体治理方案。
价。
本文通过对相关文献的解读，对 项目进展： 1.开展基于园艺疗法实操的康 1.本研究提出了结合康养理念康养花园建设模式与
城市公园和康养理念进行了探讨 1.运用文献研究法、案例分析 养花园营建与管理研究，为康 对城市公园进行设计的新思心理健康提升效益研
和解释，以公园为例进行研究。 法、实地考察法、问卷法和访 养园规划设计提供技术支持； 路。通过将康养理论与城市公究
并在查阅相关文献和国内外有关 谈法等调研方法完成文献收集 2.申请专利1-2项； 园设计相结合，旨在提升公园金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
景观和康养设施案例的基础上， 学习、实地调研分析等前期调 3.申请学术论文1-2篇； 的身心康养功能，为市民提供总结出中心思想并应用于景观方 研工作，形成调查研究成果。 更安全、更健康、更有吸引力
案。 明确康养花园建设模式与心理 的城市空间。这种理念的创新健康提升效益的研究目标及重 有助于推动城市公园向更加人
难点，结合调查研究的成果， 性化和健康化的方向发展。
分析康养景观影响因素，利用 2.以公园为例，进行了具体的合适的实验研究方法，合理进 设计实践应用。通过对公园场
行小组工作分配，完成康养花 地的详细分析和景观设计研园建设模式对心理健康提升影 究，提出了针对性的设计策略
响的健康效益评估。 和方法，为城市公园的设计提2.申请专利：一种花街铺地模板 供了实际指导。这种实践应用
的创新有助于将康养理念和城市公园设计的理论成果转化为
具体的实践项目，推动城市公园建设的健康发展。
本项目以紫薇、栾树、女贞和胡1.将辐射诱变育种技术应用于
颓子4种常用园林树种为研究对
1、通过60Co-γ辐射处理紫 紫薇、栾树、女贞和胡颓子这象，通过对4种耐旱型树种的辐
薇、栾树、女贞和胡颓子的种 4种耐旱型观赏树种的育种过射育种研究，培育抗逆性强的新
子和枝条，诱导产生潜突变植 程中。通过60Co-γ辐射处理种质，并为以后园林树木的辐射
株，获得一批性状优良的新种 种子和枝条，培育出具有潜在诱变育种剂量选择及其相关指标
质材料； 优良性状的新种质。
分析提供参考依据。此外深入研项目进展： 2、开发新型试验装置，提高 2.在高效繁育技术开发过程
耐旱型观赏树新种质 究优良耐旱树种的繁育技术，建1.耐旱型观赏树诱变育种 扦插实验的效率和精确度，为 中，传统的实验观测方法造成
培育 立高效且具有针对性的耐旱型树2.金边杂种胡颓子扦插繁育方法 规模化繁育提供技术支持，并 了插穗根系破坏，还不利于插
种繁育体系，拓展耐旱型树种的据此申报1~2项专利或实用新 穗生根观察的连续性，获得的
繁育的途径，通过园林苗木示范型； 数据也不甚精准，会在一定程
基地的大量繁殖，为园林的可持
3、建立系统的紫薇、栾树、 度上限制扦插生根研究的深续发展提供强劲保障。本研究对
女贞和胡颓子的扦插繁育、组 入。本项目实施过程中将开发改善苗木培育和推广应用等有重
织培养快繁等栽植体系。 新型试验装置，以提高扦插实要意义，同时将为生态环境保护
验的效率和精确度。
和可持续发展做出贡献。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 117 116 0.86%研发人员数量占比 23.00% 22.00% 1.00%
研发人员学历本科 73 73 0.00%
硕士 24 16 50.00%专科 18 24 -25.00%
博士 2 3 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 33 23 43.48%30~40岁 65 76 -14.47%
40岁以上 19 17 11.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 31,652,970.22 34,831,025.78 8,706,547.91
研发投入占营业收入比例 3.17% 3.57% 0.91%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 683,401,473.97 853,087,171.96 -19.89%经营活动现金流出小计 950,489,420.14 917,821,080.72 3.56%
经营活动产生的现金流量净额 -267,087,946.17 -64,733,908.76 -312.59%投资活动现金流入小计 231,719,148.41 175,791,183.33 31.82%
投资活动现金流出小计 264,793,301.80 85,062,880.26 211.29%投资活动产生的现金流量净额 -33,074,153.39 90,728,303.07 -136.45%
筹资活动现金流入小计 914,070,127.92 288,061,052.21 217.32%筹资活动现金流出小计 337,635,437.34 279,194,103.35 20.93%
筹资活动产生的现金流量净额 576,434,690.58 8,866,948.86 6,400.94%现金及现金等价物净增加额 276,272,591.02 34,861,343.17 692.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2023年 2022年 同比增减 变动原因经营活动产生的现金流量净额 -267,087,946.17 -64,733,908.76 -312.59%本期回款同比减少与支付增加所致
本期投资联营企业及购买科研用地投资活动产生的现金流量净额 -33,074,153.39 90,728,303.07 136.45%
所致筹资活动产生的现金流量净额 576,434,690.58 8,866,948.86 6400.94%本期发行可转债所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 532,395,841.39 15.91% 245,760,379.43 9.30% 6.61%
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 1,127,610,744.44 33.70% 1,076,300,684.02 40.71% -7.01%
合同资产 1,257,488,658.35 37.58% 1,004,496,827.62 38.00% -0.42%存货 119,345,911.23 3.57% 63,273,241.00 2.39% 1.18%
投资性房地产 4,767,281.01 0.14% 5,092,733.97 0.19% -0.05%长期股权投资 29,636,472.06 0.89% 20,616,886.22 0.78% 0.11%
固定资产 22,846,009.53 0.68% 24,073,488.47 0.91% -0.23%在建工程 5,859,784.60 0.18% 2,414,224.11 0.09% 0.09%
使用权资产 10,166,133.56 0.30% 1,941,475.69 0.07% 0.23%短期借款 319,316,825.64 9.54% 246,767,402.79 9.33% 0.21%
合同负债 49,228,244.07 1.47% 42,944,583.41 1.62% -0.15%长期借款 4,507,101.10 0.13% 6,011,678.33 0.23% -0.10%
租赁负债 8,673,876.17 0.26% 0.00% 0.26%其他非流动资
84,094,105.63 2.51% 39,710,789.67 1.50% 1.01%产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况不符合现金及现金等价物标准的农民工工资预储金户1,874,379.98元、共管账户5,041,771.04元、贷
款专用户315.26元、对公账户21,218.68元、只收不付账户259.98元，因诉讼冻结银行存款4,580,000.00元（截止到报告披露日已全部解冻）、银行承兑汇票保证金2,966,230.67元，信用证保证
金3,250,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度167,855,900.00 46,600,000.00 260.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元资 截至资产
被投资公司 投资 投资金 持股比 金 投资 产品类 负债表日 本期投 是否涉 披露日期 披露索引主要业务 合作方 预计收益
名称 方式 额 例 来 期限 型 的进展情 资盈亏 诉 （如有） （如有）
源 况金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文
各类工程建南京公用 自 南京公用
设活动、园金埔数字 其 2,155,9 20.00 有 发展股份 121,012.
林绿化工程 长期 股权 无 100,000.00 否城乡建设 他 00.00 % 资 有限公 20
施工、软件有限公司 金 司、臧宁
开发等巨潮资讯
网《关于园林绿化工 自 2037
金埔园林 云梦县城 已实缴 2023年 对控股子程施工、规 增 11,600, 58.00 有 年1 10,000,000. 11,530,9
湖北有限 市建设投 股权 5,800,000 否 08月29 公司增资划设计管理 资 000.00 % 资 月25 00 79.89
公司 资公司 元 日 的公告》等 金 日
（公告编号2023-073）
香格里拉巨潮资讯
市大自然网《关于
香格里拉 园林花卉自 参股设立
市绿美市 工程技术服 有限责任 已实缴 2022年新 14,000, 28.00 有 14,078.0 合资公司
政环境建 务、建设工 公司、香 长期 股权 1,000,000 0.00 否 12月16设 000.00 % 资 9 的公告》
设有限责 程施工等 格里拉市 元 日金 （公告编
任公司 开发投资号：2022-
集团有限095）
公司巨潮资讯
网《关于金埔科技 自 投资设立
以自有资金 100,00 已实缴 2023年产业投资 新 100.00 有 全资子公
从事投资活 0,000.0 无 长期 股权 50,000,00 0.00 否 08月29（南京）有 设 % 资 司的公
动等 0 0元 日限公司 金 告》（公
告编号2023-072）
巨潮资讯网《关于
旅游开发策恒辉金埔 公司全资
划咨询，景 自 咸宁恒辉湖北省产 已实缴 2023年 子公司参
区管理，园 新 35,000, 35.00 有 旅游投资业投资管 长期 股权 3,500,000 0.00 -129.60 否 09月26 股设立合
区管理服 设 000.00 % 资 开发有限理有限责 元 日 资公司的
务，工程管 金 公司任公司 公告》
理服务等（公告编号
2023-081）
江西省建工集团有
投资活动； 自 限责任公迪庆浩淼
资产管理服 新 5,100,0 51.00 有 司福建省 暂未实发展有限 长期 股权 0.00 否
务；信息咨 设 00.00 % 资 联合电建 缴公司
询服务等 金 投资发展有限责任
公司、
167,8510,100,000. 11,665,9
合计 -- -- 5,900.0 -- -- -- -- -- -- -- -- --00 40.58
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变
闲置两本期已使 已累计使 内变更 更用途 更用途 尚未使用 尚未使用募集
募集年 募集方 募集资金 募集资金 年以上用募集资 用募集资 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用途及去
份 式 总额 净额 募集资金总额 金总额 募集资 资金总 资金总 总额 向
金金额金总额 额 额比例
存放于募集资金专户的余额
公开发2021年 32,630.4 28,628.09 1,308.18 28,246.12 0 0 0.00% 526.12 计526.12万元
行股票（含利息和理财
收入）
向不特定对象发行可转换公
发行可 司债券募集资2023年 转换公 52,000 51,284.06 23,583.13 23,583.13 0 0 0.00% 27,831.49 金余额
司债券 27,831.49万元（含利息和理财
收入）
合计 -- 84,630.4 79,912.15 24,891.31 51,829.25 0 0 0.00% 28,357.61 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意金埔园林股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2742号）同意，并经深圳证券交易所同意，公司首次向社会公众发行人民币普通股（A股）股票募集资金总额人民币32,630.40万元，扣除发行费用实际募集资金净额为人民币
28,628.09万元。公司于2021年12月2日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司募集资金投资项目金额调整的议案》，为保障募集资金投资项目的顺利实施，公司对募投项目拟投入募集资金金额进行调整,募投项目拟投入募集资金金额由
44,122.77万元变为28,628.09万元。截至2023年12月31日，已使用28,246.12万元，尚未使用的募集资金人民币526.12万元（含利息和理财收入），均存放于公司募集资金专项账户。
经中国证监会《关于同意金埔园林股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2023]742号）核准，公司本次向不特定对象公开发行520.00万张可转换公司债券，每张面值100元人民币。公司本次发行可转换公司债券共募集资金人民币52,000.00万
元，扣除发行费用实际募集资金净额为人民币51,284.06万元。截至2023年12月31日，本年度使用募集资金46,808.51万元，其中购买理财产品23,000.00万元（期末已赎回），以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金6,787.71万元，以募集资金置换预先已支付的
发行费用85.28万元，支付发行费用140.09万元，投入募集资金投资项目16,795.42万元，尚未使用的募集资金人民币27,831.49万元（含利息收入和理财收入）均存放于公司募集资金专项账户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截止是否
项目达 本报 报告 项目可已变 截至期末
承诺投资项 募集资金 截至期末 到预定 告期 期末 行性是更项 调整后投 本报告期 投资进度 是否达到
目和超募资 承诺投资 累计投入 可使用 实现 累计 否发生目(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计效益
金投向 总额 金额(2) 状态日 的效 实现 重大变部分 (2)/(1)
期 益 的效 化变更)
益承诺投资项目
补充园林工程施工业务
否 36,000 25,628.09 0.77 25,645.89 100.07%001 不适用 否营运资金项
目金埔园林工 2024年
程配套技术 否 3,099.4 1,000 408.9 566.86 56.69% 12月 不适用 否中心项目 31日
金埔园林设 2023年计服务网络 否 5,023.37 2,000 898.51 2,033.38 101.67%002 12月 不适用 否
建设项目 31日园林绿化施
工工程项目 否 36,400 35,684.06 7,983.13 7,983.13 22.37% 不适用 否建设项目
归还银行贷否 12,600 12,600 12,600 12,600 100.00% 不适用 否
款补充流动资
否 3,000 3,000 3,000 3,000 100.00% 不适用 否金
承诺投资项-- 96,122.77 79,912.15 24,891.31 51,829.25 -- -- -- --
目小计超募资金投向
无合计 -- 96,122.77 79,912.15 24,891.31 51,829.25 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含无
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投
以前年度发生资项目实施
根据 2022年 4 月20 日公司第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议审议通过的《关于部分募投项目调整实地点变更情
施地点、实施主体和资金使用的议案》，公司调整金埔园林设计服务网络建设项目的实施地点、实施主体和资金使用情况。
况实施地点原为昆明、珠海、西安、南阳四个城市，调整为珠海、广州、丽江、云梦四个城市。实施主体原为“金埔园林股份
有限公司”，调整为“金埔园林股份有限公司”及全资子公司“南京金埔设计集团有限公司”。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 根据2023年8月25日公司第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十六次会议审议通过的《关于使用可转换债券募集
投入及置换 资金置换预先投入募投项目和已支付发行费用自筹资金的议案》，公司以募集资金置换截至2023年7月6日预先投入募投项情况 目的自筹资金人民币6,787.71万元，已支付发行费用的自筹资金人民币85.28万元，合计人民币6,872.99万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金都存放在募集资金专户，未作其他用途。
途及去向募集资金使
根据2023年12月26日公司第四届董事会第二十三次会议、第四届监事会第十九次会议，审议通过《关于部分募集资金投资用及披露中
项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途及投资总额不变的情况下将首次公开发行股票募集资存在的问题
金投资项目之一的“金埔园林工程配套技术中心项目”达到预定可使用状态的日期调整为至2024年12月31日前。
或其他情况注：001 由于补充园林工程施工业务营运资金项目中存在使用部分利息收入抵补募集资金投入的情形，
进而导致公司实际投入的金额较之前承诺金额有所增加；
002 由于金埔园林设计服务网络建设项目中存在使用部分利息收入及理财收益抵补募集资金投入的情形，
进而导致公司实际投入的金额较之前承诺金额有所增加。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
园林绿化工程、
香格里拉市 房屋建筑工程、
金埔园林有 子公司 市政工程、市政 50,000,000 155,815,946.23 55,375,040.07 29,550,853.50 6,805,339.08 5,069,179.69限公司 公用工程设计及
施工等金埔（南 林业产品销售、
京）景观文 子公司 木材销售、土石 20,000,000 148,764,183.10 25,165,643.87 95,490,160.36 4,904,003.95 3,674,022.69创有限公司 方工程施工等
园林绿化工程施金埔园林湖
子公司 工、规划设计管 40,000,000 170,742,651.30 39,744,169.36 146,251,740.08 26,545,395.41 19,880,998.08北有限公司
理等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
充分利用公用金埔自身技术优势，与公司南京公用金埔数字城乡建设有限公司 购买股权
的城市生态环境整体提升业务相结合有利于积极开拓香格里拉市园林建设及绿
香格里拉市绿美市政环境建设有限责任公司 新设化维护管养等工作
强化公司对合资公司的统一管理，提高资金埔科技产业投资（南京）有限公司 新设
金使用效率，降低投资风险推进前期签订的招商引资协议书暨《战略
恒辉金埔湖北省产业投资管理有限责任公司 新设 合作框架协议》的进展，更好地开展公司在咸宁市的项目实施工作
更好地开展公司在维西傈僳族自治县的项迪庆浩淼发展有限公司 新设
目实施工作主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、国家政策及行业发展趋势2024年政府工作报告明确了今年发展的主要预期目标：国内生产总值增长5%左右；城镇新增就业
1200万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长和经济增长同步；国际收支保持基本平衡；粮食产量1.3万亿斤以上；单位国内生产总值能耗降低2.5%左右，生态
环境质量持续改善。
2022年党的二十大报告明确提出：大自然是人类赖以生存发展的基本条件。尊重自然、顺应自然、
保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩
绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。
2024年政府工作任务之一有加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，建设人与自然和谐共生的美丽中国。为了响应国家号
召，各级地方政府也会相继出台园林绿化相关的工作计划。在政策引导和需求驱动下，园林绿化行业也将迎来新的一轮发展。
二、公司发展战略1.践行“公园城市”理念，助力国家“碳中和”战略
围绕“公园城市”建设需要，公司将在全国各主要区域设立区域营运中心，建立辐射全国的业务网络,构建“金埔”品质体系，助力国家“碳中和”战略的实现。
2.推广生态修复技术，实践“两山”理论围绕国家“城市双修”和“乡村振兴”战略，进一步加强水系统生态修复、盐碱地改良等方面的技术创新
和研究，实现“绿水青山就是金山银山”的目标。
3.增加科技研发投入，创建智慧园林加强对智慧城市、数字经济、园林工厂等方面的研发和投入；强化高原植物、耐盐碱植物新品种的研
究；实现园林管养智能化。
4.强化设计施工一体化，完善产业链优化研发、设计、施工、管养一体化的经营模式，突显建设效率、成本控制、效果呈现等方面的优势。
公司将根据业务发展进程需要，适时采用合资、合作等多种方式，实现产业链的整合和业务网络的构建，
推动公司实现跨越式发展。
三、2024年经营计划2024年，市场经济将进入复苏阶段。在国家政策的鼓励下，金埔园林坚持践行“两山”理论和“双碳”
目标，以公园城市建设为核心，继续推广“水、路、绿、景、城”五位一体城镇生态环境整体提升运营模式，为城乡建设绿色发展提供“研发—设计—施工—运营”全产业链一站式服务。具体工作计划如下：
1、更新业务拓展思路，开辟新的市场2024年国内经济逐渐复苏，公司将抢抓机遇，优化业务拓展模式，在确保、深挖江苏、云南、广东、
湖北、安徽等已有市场份额的同时，努力开拓浙江、山东等新的市场，全年计划新拓展3-5座城市，扩大公司的业务范围，确保业绩的稳定增长。
2、优化产业结构，探索新业务领域公司在坚持工程项目的研发、设计、建设的同时，积极探索新的业务领域，寻找新的业务增长点，
探索智慧园林、数字城市、城市运营等领域，拓宽公司发展路径。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文此外，为提高材料供应质量和效率，公司依托子公司金埔（南京）景观文创有限公司、宿迁莱埔数字
新材料有限公司，着手做大做强做优贸易，以公司业务量为依托，寻找优质材料源头，推进供应链结构调整，源头采购和供应商供应形成良性的竞争机制，促进公司生产成本降低，提高材料供应的效率。
3、加大项目审计力度，推进项目回款项目回款工作仍是公司工作的重中之重，是公司可持续发展的前提保证，也是重要的财务指标。
在2024年中，公司针对各个项目，由高管牵头，组建专门的回款工作小组，从结算审计开始，将回款涉及的各个环节纳入绩效考核。同时加强项目过程中的资料归集，确保结算审计材料的完整性。此外，
积极创造结算审计条件，为回款做好一切准备工作。
4、创新创优工程品质，全力打造金埔品牌公司坚持“品质引领，质量开拓市场”的信念。由金埔学院、工程管理中心牵头，加强对项目管理
人员专业水平和业务能力的培训，定期组织专家进行现场指导和检查，及时指正项目中存在的问题。同时，优化品质工程的配套奖励措施，全面调动项目管理人员的积极性，做到“金埔工程，样板段先行，
金埔工程，品质优先”。
5、加大科技研发投入，提升公司软实力依托博士后工作站和南京林业大学金埔研究院、南京农业大学金埔研究院，坚持以服务公司业务
为导向，紧密围绕“交叉融合、联合创新、跨越发展、引领未来”的方针，积极争取各方面的支持，实施“一个目标、两个面向、三项创新”战略，建设技术服务平台，以提升创新能力和促进重大产出为导向，
持续对外进行技术输出，服务企业及行业发展，提升研究院的社会影响力。
四、可能面临的风险
1、宏观经济政策风险公司主要从事园林绿化施工业务，具体项目类型包括城市生态环境整体提升工程、城市景观工程
和文化建筑等。报告期内，公司的客户多为政府部门及其授权的国有性质主体。若未来宏观财政政策趋于紧缩或发生重大不利变化，将可能导致公司项目所在地地方政府财政实力减弱、财政资金不足，各级
政府及其控制的投资平台将削减或延缓非刚性的财政支出项目，有可能出现投资规模缩减、建设期延缓或回款效率下降等不利情况，从而影响公司工程施工业务的拓展和工程款项的回收，进而对公司的经营
业绩造成不利影响。因此，公司面临宏观经济政策风险的影响。
应对措施：及时关注国家宏观经济政策变化，了解项目各地的地方财政收支状况，降低客户集中度，
争取实现客户类型多元化。
2、发生自然灾害风险公司所处的园林绿化行业涉及到苗木花卉的种植养护及建筑施工等领域，自然灾害除了会影响园
林绿化项目建设施工进度，对已种植的苗木花卉也会产生严重损害，导致园林绿化施工企业蒙受损失。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文此外，恶劣的天气状况对苗木花卉等原材料的供给也会造成不利影响，致使原材料采购困难或价格高企，
进而导致项目成本上升或无法保质保量地按期完成项目施工建设的情况发生，从而给公司造成经济上和信誉上的损失。而自然灾害具有偶发性特点，难以做到提前预防，因此公司面临自然灾害风险。
应对措施：了解项目实施当地的自然灾害发生的概率，提前做好预判，合理安排项目实施的进度，对容易出现自然灾害的区域做好防护措施。
3、市场竞争加剧风险虽然园林绿化行业内企业众多，但普遍规模较小，竞争力较弱，少数具有资质和经验优势的企业
在行业竞争中处于有利地位，业务拓展相对容易。但是，随着行业的整合的不断深入，使行业内少数企业规模持续扩大，行业优势企业之间进行直接竞争的情况将越来越频繁。未来，随着行业整合的进一步
深化，行业竞争对手之间的差距将不断缩小，因此公司面临行业竞争加剧的风险。
应对措施：加大研发和创新力度，在原有核心竞争力——基于“水、路、绿、景、城”五要素菜单式运营管理的城市生态环境整体提升模式的基础上，不断巩固和提升自身的优势，扩大企业的业务规模，
增强企业的市场渗透能力，在竞争激烈的市场中占有一席之地。
4、经营活动现金流量净额较低引起的经营风险公司所处园林绿化行业具有资金密集型和回款周期较长的特点，公司主营业务为园林绿化建设项
目的设计与施工，该类业务需要施工方预先垫付工程支出，然后按合同约定分步取得工程回款。由于整个项目周期内，支出会先于回款，各期经营活动现金流入中会有较大部分的流入来自于过往老项目的回
款，而支出则主要是当期或近期项目的支出，因此只有当企业的经营规模保持不变时，老项目的现金流入才可以覆盖新项目的现金流出，企业的经营活动现金流量净额才会维持相对稳定的正数。因此若公司
业务规模在未来持续大幅提升，则可能导致老项目的回款无法覆盖新项目支出的情况，从而公司可能出现当期经营活动现金流量净额为负且持续降低的风险，进而对公司的持续经营和偿债能力带来重大不利
影响。应对措施：积极拓展回款方式更优的项目，加强与客户的沟通，努力推进完工项目的竣工验收、
结算审计、项目回款等工作，同时要增强与供应商的谈判能力，做到客户回款和供应商付款同步，减少公司流动资金的占用，降低资金周转困难的风险。
5、原材料等采购价格波动的风险2023年，公司的采购主要包括园林绿化苗木、建筑材料和工程辅料、工程施工费和机械租赁费用
等。2023年全年，园林绿化苗木、建筑材料和工程辅料、工程施工费占采购成本的比重达到90%以上，
占比较高。如果在项目合同期内，苗木花卉等原材料价格及劳动力成本上涨较大，将增加公司的经营成本，从而影响公司的利润水平。因此公司面临原材料等采购价格波动的风险。
应对措施：扩大公司的供应商库容，与重要供应商建立起长期的战略合作关系，加大对供应市场的调研力度和范围，获取第一手的资源和信息，严控价格向上波动风险。
金埔园林股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引类型 提供的资料
详见公司于2023年金埔园林股份 华泰证券、开源证
3月17日在巨潮资 巨潮资讯网2023年03月16日 有限公司三楼 实地调研 机构 券、中金公司、国联
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室 证券、德邦证券关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
网络平台线 5月12日在巨潮资 巨潮资讯网2023年05月12日 有限公司三楼 其他 投资者
上交流 讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
东北证券、中信期货、德邦基金、建信 详见公司于2023年
金埔园林股份网络平台线 基金、融通基金、中 7月24日在巨潮资 巨潮资讯网
2023年07月24日 有限公司三楼 机构上交流 信建投基金、鹏华基 讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室金、平安基金、永赢 关系活动记录表
基金、光大保德信详见公司于2023年
金埔园林股份 长江证券、中邮基9月13日在巨潮资 巨潮资讯网
2023年09月13日 有限公司三楼 实地调研 机构 金、旌安投资、和谐讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室 汇一关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
10月19日在巨潮资 巨潮资讯网2023年10月19日 有限公司三楼 实地调研 机构 开源证券、晨燕资产
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
11月7日在巨潮资 巨潮资讯网2023年11月07日 有限公司三楼 实地调研 机构 中信建投、中信证券
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
网络平台线 民生证券、工银理 11月14日在巨潮资 巨潮资讯网2023年11月14日 有限公司三楼 机构
上交流 财、鑫元基金 讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
11月15日在巨潮资 巨潮资讯网2023年11月15日 有限公司三楼 实地调研 机构 华安证券、凯丰投资
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
11月17日在巨潮资 巨潮资讯网2023年11月17日 有限公司三楼 实地调研 机构 东吴证券、瓦琉咨询
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
11月23日在巨潮资 巨潮资讯网2023年11月23日 有限公司三楼 实地调研 机构 山西证券
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
详见公司于2023年金埔园林股份
11月29日在巨潮资 巨潮资讯网2023年11月29日 有限公司三楼 实地调研 机构 华泰证券、华泰柏瑞
讯网披露的投资者 （www.cninfo.com.cn）
会议室关系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否