北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营业务为生物试剂产品及技术服务，为分子生物学、细胞生物学、免疫学、发育生物学、干
细胞研究等基础科研方向和创新药物研发提供“一站式”采购生物试剂产品和技术服务的渠道。
1、生命科学研究领域概况生命科学是研究生命现象、揭示生命活动规律和生命本质的科学，既探究生命起源、进化等重要理
论问题，又有助于解决人口健康、农业、生态环境等国家重大需求。在生命科学研究的微观化、定量化时代，随着人类科学技术的飞速发展，新型的设备、试剂和实验方法不断涌现，大大加速了生命科学研
究的发展速度。近年来，包括中国在内的新兴国家发展迅速，为缩小与发达国家在尖端技术方面的差距，
逐步加大生命科学领域的科研投入，在国际知名期刊上的文献发表数量逐年提升，并且开始出现一些开创性的研究。
2、生物科研试剂及技术服务行业市场概况（1）全球生物科研试剂及技术服务行业市场概况
生物科研试剂产品和技术服务包含了标准化的生物试剂产品和帮助生物研究及实验的个性化专业技术服务。生物科研试剂产品可分为蛋白类、核酸类以及细胞类三个种类，常见的蛋白类产品包括重组蛋
白和抗体等，核酸类产品包括定制化的合成核酸和克隆载体等，细胞类产品则涵盖转染试剂及培养基等。
根据服务类型，生物科研服务可分为研发生产服务和检测服务，其中研发生产服务包括重组蛋白表达服务、抗体制备生产服务、基因产品制备、细胞委托制备、ELISA 试剂盒开发等，而检测分析服务则包
括免疫学检测、生物安全检测、PCR技术服务和高通量测序服务等。
生物科研试剂和生物科研服务面对高校实验室、医学研究中心、科研院所和药品研发企业等客户，
应用领域广阔，既可以用于支持科研院所和高等学校等学术客户，对各种靶点分子开展定性、定位、定量和功能活性研究，探索生命奥秘和发病机制，又可用于支持工业客户进行新药和疫苗的开发、生产以
及质量研究。因此，生物试剂和技术服务作为生命科学研究和生物医药研发的重要支撑平台，对支持和推动产业发展具有不可或缺的重要作用。从全球范围来看，生物科研试剂具有巨大市场，根据 Frost＆
Sullivan数据显示，全球生物试剂科研市场规模从2017年的150亿美元增长至2021年的209亿美元，
年均复合增长率为8.6%。
（2）中国生物科研试剂及技术服务行业市场概况根据Frost＆Sullivan数据显示，中国生物试剂科研市场规模从2017年的97亿元增长至2021年的
183亿元，年均复合增长率为17.3%。在2024年召开的全国两会上，政府工作报告提出“加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。制定未来
产业发展规划，开辟量子技术、生命科学等新赛道，创建一批未来产业先导区。”将生物医药、生物制造、生命科学置于我国产业优先发展的战略位置。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、生物试剂及技术服务行业特点和发展趋势（1）客户需求多样，“一站式”服务更受青睐
生物试剂和技术服务市场客户需求多样，应用场景复杂，涉及的产品和服务种类、用途、参数繁多，
缺乏统一的质量标准，客户从多家供应商采购，在售前、售后环节常常需要付出较多时间和精力。基于以上原因，产品覆盖度较好，可提供“一站式”采购服务的供应商更容易满足用户的多样化需求，同时，
也对供应商的研发、生产以及产品管理能力提出了较高要求。义翘神州通过多年自主研发，已经建立了蛋白、抗体、试剂盒、培养基等多条生物试剂产品线，产品数量达到数万种，可以满足广大客户的研究
需求，同时支持科研和工业市场拓展。
（2）市场紧随研究热点，时效性强生物试剂和技术服务主要用于生命科学基础研究和生物医药研发，这些研究会随着全球生命科学研
究的趋势和热点变化，因而对试剂的需求也会动态变化，存在一定的不可预见性和不确定性。同时，由于生物试剂不需要临床研究和药监部门审批，客户往往对产品货期要求较高，时效性对企业竞争力影响
较大。因此，供应商需要具备强大的研发能力和快速的反应能力，紧跟热点，第一时间研发出产品，快速满足客户需求。
（3）定制化产品和服务需求增加近年来，随着生命科学研究和生物医药创新研发在新领域、新方向、新靶点方面的快速拓展，现有
标准化产品已经无法满足客户日益增长的个性化需求，定制化服务市场不断扩大。因此，既能提供标准化货架产品，又能够提供个性化服务的供应商，由于可以更好满足客户需求，在市场竞争中将占据更大
优势。义翘神州的定制化研发、生产和检测服务作为标准化生物试剂产品的有益补充，得到了客户的广泛认可。
（4）本土化支持作用重大生物试剂和技术服务的种类、参数众多，应用场景多样，客户在产品选择、使用过程中，往往需要
专业人员的咨询和帮助。同时，客户对于生物试剂货期要求较高。因此，在不同地区建立本土化的仓储物流、客户服务、技术支持以及销售团队，加强与客户的沟通联系，缩短反馈时间，适应不同地域客户
的习惯，对于试剂厂商市场拓展具有重要的作用。近年来，义翘神州不断加强在地团队建设，在国外已建立美国、欧洲和日本子公司，在国内已建立苏州和泰州子公司以及多个分公司，持续提升在地服务支
持能力。
（5）市场集中度提升生物试剂种类繁多、市场分散、竞争者众多，销售特点是经营品类越多，增加销售额机会越大，获
利的可能性越高。随着行业竞争的加剧，迫切需要生物试剂公司做大做强，对规模和效益均提出了更高的要求。在行业发展不断成熟的趋势下，并购整合已经成为试剂行业发展的潮流，将进一步增加生物试
剂整体市场的集中度。
4、行业竞争格局及公司所处行业地位北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
欧美生物试剂龙头企业起步较早，已发展多年，公司规模大，产品覆盖度高，产品引用文献数量多，
具有较高的品牌知名度，因此占据中国生物试剂市场的主要份额。国内生物试剂行业仍处于发展初期，
大部分企业仍然具有规模小、品种单一、质量参差不齐的特点。从研发实力、质量控制和品牌影响力等方面来看，国内试剂生产企业和国际知名企业相比仍然具有较大差距。近年来，在国家相关政策的大力
扶持下，我国生物科技产业发展迅速，国内生物试剂厂商逐渐走向了开拓全球市场的道路，市场竞争力不断提升。
公司通过坚持自主研发，建立了完整的生物试剂研发技术平台，并以此为基础开发出了数万种生物试剂品种，涵盖基因、蛋白、抗体、试剂盒、培养基等多个品类，处于国内生物试剂行业的领先地位。
与此同时，公司不断加大海外市场开拓力度，不断提升海外客户对于公司产品的认知度及好感度，当前客户已覆盖全球主要发达国家。
5、行业壁垒（1）技术壁垒
公司所从事的生物试剂和技术服务业务对技术水平要求较高。以蛋白试剂为例，一方面要求重组蛋白具备接近天然蛋白活性和修饰的特点，另一方面又对供货时间和能力具有较高的要求。为满足客户需
求，生物试剂的供应商需要提供数以万计性能满足要求的重组蛋白、抗体等试剂产品，因而建立相应的试剂研发、生产和质控技术平台需要长时间的技术和经验积累，缺乏相应积累的公司很难在短时间具备
适应行业发展要求的技术水平。
（2）人才壁垒公司所从事的生物试剂和技术服务业务中，对研究人员和操作人员的经验和能力均有较高要求，且
一个人难以掌握全部流程，所以新的竞争者必须要有专业和全面的人力资源储备，覆盖从研发到生产的每一个环节，因此人才壁垒也为新进入者设置了障碍。
（3）品牌壁垒重组蛋白和抗体等生物试剂的种类较多，产品标准化程度较低，用户在首次购买时往往需要经过大
量的挑选和比较工作，品牌影响因素大，用户粘性较强。买方“先入为主”的观念和现有厂商创立的“先发优势”，往往使新进入企业改变用户的购买习惯并建立其对自己产品的忠诚需要付出高昂代价，构成
了该领域的品牌壁垒。
（4）资金壁垒重组蛋白和抗体的研发和生产涉及多个技术平台的建立，大量工艺参数优化，不同技术路线整合以
及一系列细分类别产品的开发经验积累。以蛋白为例，为适应不同特点蛋白产品开发的需求，需要建立哺乳细胞、昆虫细胞、细菌、酵母等不同表达技术路线，流程优化涵盖从上游分子构建，到下游细胞培
养、转染、纯化、冻干等多个环节；针对抗体，主流抗体制备技术路线既包括传统杂交瘤和文库技术，
又有新涌现的流式B细胞分选，Beacon单个B细胞技术，技术路线不同，各具特色，需要逐一建立并积累经验，在流程优化上涵盖免疫原设计与制备、动物免疫、抗体筛选、抗体生产和评价等一系列环节。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文综上所述，相关技术平台的建立和完善需要持续投入大量的时间、人力、设备等资源，资金投入量大，
周期长，形成一定的资金壁垒。
6、公司竞争优势见“第三节管理层讨论与分析”中“三、核心竞争力分析”。
7、行业的周期性、区域性、季节性特征生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入关系密切，行业需求刚性较强，
因而周期性不明显。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性较大，通常经济发达国家和地区的研发投入和基础科研投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需求也较大。
公司产品和服务的使用者包括工业用户和科研用户，产品和服务的销售受到国内外传统节假日如春节、寒暑假、圣诞节和下游客户生产安排的影响。公司收入在各季度间存在一定波动，但不存在显著的
季节性特征。
报告期内，公司所属行业、主营业务、主要产品及经营模式等未发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务公司是一家从事生物试剂研发、生产、销售并提供技术服务的生物科技公司，主要业务包括重组蛋
白、抗体、基因和培养基等产品，以及重组蛋白、抗体的开发和生物分析检测等服务。
公司自主研发并独立掌握以蛋白、抗体为核心的生物试剂创新研发全套关键技术和5大核心技术平台，拥有6,900余种重组蛋白、14,000余种抗体、超49,000种基因及性能优越的无血清培养基系列产品，
建立基因克隆、蛋白表达、抗体开发与生产以及生物分析与检测的一站式生物试剂和技术服务平台。公司始终坚持自主研发，现已成功研发出全长膜蛋白、激酶、磷酸化抗体等高难度试剂以及数款高质量
GMP级别细胞因子产品。公司目前生产和销售的现货产品种类合计超过71,000种，能够覆盖生命科学研究的多个领域，为分子生物学、细胞生物学、免疫学、发育生物学、干细胞研究等基础科研方向和创
新药物研发提供“一站式”采购生物试剂产品和技术服务的渠道。
公司的客户涵盖大学、科研院所、医药研发企业等国内外各类生物研发单位。目前公司已经在美国、
欧洲和日本建立了子公司，产品行销全球90多个国家和地区，累计客户数量超过9,000个，品牌声誉不断累积，已成为生物试剂行业国内重要代表性企业。
2、主要产品和服务及其用途公司生物试剂主要产品介绍如下：
序号 产品类别 主要功能/用途 产品外观北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
蛋白是执行生物学功能的直接元件，也是生命科学及创新药物开发的主要研究靶点。天然蛋白含量低，提取困难，
公司重组蛋白产品主要用于替代生物体内天然蛋白，支持1 重组蛋白类 科研人员进行各种蛋白靶点的活性研究、蛋白相互作用研
究；一些细胞因子和酶类蛋白可以直接用于细胞增殖、分化、酶促反应等生物实验；靶点蛋白亦可支持抗体研发、
诊断试剂开发生产抗体是基础生命科学和生物制药研究应用最为广泛的工具
试剂，主要应用包括免疫印迹、酶联免疫、组化、流式细胞、免疫荧光、免疫共沉淀等。由于抗体可以特异性地识
2 抗体类 别相应抗原，在基础生命科学领域普遍应用于开展相关靶点的定性、定量，组织细胞分布、体内外生物活性、相互
作用、以及质量分析和质量控制研究；抗体亦可作为关键原料支持诊断试剂的开发生产
支持客户进行蛋白相关的表达和功能研究，组织细胞分布3 基因类
研究支持科研机构和生物企业的研发人员进行HEK-293、昆虫
4 培养基类等细胞培养
3、主要经营模式（1）采购模式
公司设采购部负责公司的采购业务，并制定了《采购制度》《招标工作管理制度》和《供应商评定管理规程》等制度，对采购中的主要环节进行了控制，不兼容岗位相分离，明确请购、审批、购买、验
收、入库、付款、盘点等各环节的职责和审批权限，根据制定的预算计划申请采购。公司对供应商定期评价，将合格供应商纳入日常合作名单，对于新的供应商采用三方询比价或招标方式控制采购风险。公
司制定了各项成本费用审批规定，依据金额大小，按规定逐级审核，由业务部门负责人、财务总监及总经理签字审批。报告期内，采购与付款控制措施有效地执行。
（2）生产模式北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司生产调度工作由生产中心负责。生产部门综合考虑市场需求、边际成本和安全库存等情况，制定年度和月度生产计划，并在执行中根据订单情况动态调整，完成产品生产后，由质量控制部门进行质
量检验，确保产品符合质量标准，产品质检合格后入库储存。
由于蛋白、抗体等生物试剂产品具有储存时间长、扩大单次生产规模时边际成本较低等特点，为快速满足客户需求、控制产品生产频次，公司单个产品单次生产量一般按2-3年的预计需求量安排生产计
划。
（3）销售模式公司采用直销、经销并重的销售模式。公司建立一系列关于经销商的日常管理制度，具体包括：经
销商选取标准、日常管理、定价机制、物流、退换货机制、销售存货信息系统等，公司依据上述管理制度与经销商进行合作及日常管理。
（4）质量管理模式产品质量管理是公司获得良好客户体验的重要保障，也是客户对公司产品和服务建立信任、进行持
续采购的基础，公司及各子公司根据自身业务特点已分别建立起各自的质量管理模式，并取得相关认证，
如：ISO9001、ISO13485、CNAS、CMA认证及GMP符合性认证。
针对生物试剂产品的特点，公司建立了严格的质量评估方法和控制标准，由质控中心对产品按质量控制标准操作规程进行质量检验，通过《沟通控制程序》《监视、测量、分析和评价控制程序》《内部
审核控制程序》《管理评审控制程序》《改进控制程序》及各项操作规程和质量放行标准等文件对相应产品的性状、蛋白活性、纯度等性能进行评估，并结合稳定性考察来对产品的贮存期限和贮存条件进行
验证，相应的质量控制活动均进行了记录保存。
在产品仓储环节，公司通过对产品属性分析，并结合多年的质量控制经验，针对不同的产品进行分类存放，对于低温保存和冷冻保存的产品，建立了规范的符合相应条件的仓储区域。
公司建立了定期抽查的制度，对于不同类型产品，通过定期抽查的方式确保产品质量。公司还建立了出库检测制度，在产品出库时，对于仓储时间超过检测周期的产品，质量控制部门对产品关键质量指
标复测，确保产品销售时符合相应的质控放行标准。
在产品配送环节，公司制定了产品的打包标准和运输标准，确保物流过程中产品的保存条件符合规范。
公司通过全生命周期的产品质量管理，确保产品质量合格。
（5）CRO服务模式公司CRO服务具体流程如下：
1）合同签订：公司在接到客户需求后，及时与客户沟通技术方案，在与客户确定好技术服务方案后，完成报价，并与客户沟通价格和服务细节、签订合同。
2）项目实施：签订合同后，公司根据客户项目方案，起草项目书，并传递项目书至相应的实验人员，开始项目实施。在达到项目的关键节点时，公司会及时向客户反馈进展情况；如果项目过程中遇到
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文问题，公司也会第一时间反馈客户，跟客户进行沟通，保证项目完成的质量和进度。
3）项目交付：根据项目方案完成合同要求后，公司按项目书要求分装样品入库、撰写项目报告或者成分分析报告。与客户确认后，根据客户的要求安排产品寄送和报告发送，同时向客户开具发票。
4、业绩驱动的主要因素（1）行业因素
随着人类基因组、干细胞、克隆技术等基础研究的发展以及相关产品快速商业化，生命科学领域的发展进入快车道。近年来，各国政府不断提升对于生命科学研究和生物医药研发的重视程度，生物安全
已上升到国家战略层面，行业发展前景良好。同时，随着生物技术在引领未来经济社会发展中的战略地位日益凸显，国家先后出台一系列鼓励政策和措施，积极鼓励全社会在生命科学领域进行研究，给予了
良好的政策环境。
（2）企业自身因素公司是国内生物试剂行业领军企业之一，公司始终坚持自主研发，在产品研发、技术创新方面一直
保持高投入，并不断地将技术成果转化为满足客户需求的系列试剂产品。经过多年研发和技术积累，公司建立起多个核心技术平台，能够根据市场需求，高效率研制多样化生物试剂，并根据客户个性化需求
及时提供相关技术服务。
1）公司具有快速开发蛋白、抗体等生物试剂和技术服务的技术平台，通过不断技术创新，优化现有技术平台并不断开发新的技术平台，各技术平台间互相补充、支持，并凭借多年积累的丰富生物试剂
研发经验，有效提升技术研发效率，支持产品快速研发，产品库规模不断扩大，客户需求覆盖度不断增加。
2）公司具有严谨、完善的质量控制检测技术平台。公司依据各类产品的使用特点和用户需求，建立了严格、完善的质量控制体系，从基础理化检测、酶学功能活性、细胞水平功能活性、分子水平检测、
病毒学检测到多种免疫学检测等多个维度对产品和服务质量进行监测和评估，确保产品质量合格、稳定，
从而形成良好用户口碑，不断扩大客户群体。
3）公司具有核心原材料开发和制备能力。公司在生产过程中，许多关键原材料的开发和制备自主掌握，通过“内部闭环”的技术支撑，在有效降低产品成本的同时，还能减少外界不可控因素对产品开发
和生产的影响，保证产品开发的效率和供应的及时性。
4）公司市场拓展能力不断提升，持续扩充国内外客户服务、技术支持和市场销售人员，为客户提供及时、优质的服务。
5、报告期主营业务的变化情况报告期内，公司主营业务及经营模式未发生变化。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司处于国内生物试剂行业的领先地位，随着整体研发投入不断增加，公司核心竞争力不断增强，
主要体现在以下五个方面：
1、独立自主的技术平台优势各类生物研发单位对于生物试剂和技术服务的需求较为多样，且对及时性的要求较高。公司拥有完
善、全面的生物试剂和技术服务技术平台，且均为自主研发并独立掌握，产品研发和生产无需依赖其他厂商，因此能快速跟进生命科学领域研究的趋势和热点，及时研发并生产出多种类试剂产品，满足客户
和市场需求；同时，由于公司的研发和生产技术平台均为自主掌握，能够长期稳定的供应各类产品和服务，具有更强的抗风险能力和成本控制能力，保证公司长期稳定发展。
2、相对闭环的研发体系优势公司的重组蛋白、抗体、基因和培养基等产品均为自主研发，经过多年投入和建设，建立了较强的
研发实力，在相关产品研发上具有丰富的经验。公司自主研发并独立掌握以蛋白、抗体为核心的生物试剂创新研发全套关键技术和5大核心技术平台，拥有6,900余种重组蛋白、14,000余种抗体、超49,000
种基因及性能优越的无血清培养基系列产品，建立基因克隆、蛋白表达、抗体开发与生产以及生物分析与检测的一站式生物试剂和技术服务平台。全面的研发体系，一方面帮助公司建立起品类齐全、规模庞
大的产品体系，为客户提供“一站式”的科研试剂和服务采购体验；另一方面，公司研发和生产过程中所需的部分关键试剂也能独立开发并量身定制，能有效提高研发效率和成功率，降低研发和生产成本。
3、团队优势公司拥有高素质规模化的技术、管理和市场团队。报告期内，公司持续优化人员结构，加大力度引
进优秀技术人才，截至报告期末，公司拥有博士67人，较期初增长超50%，硕士及以上学历员工占比约30%。目前，公司已拥有一支以海外高层次留学归国人员为核心、中青年人才为骨干的专业研发团
队，为公司的新品研发和技术服务提供了强大的人才保证。同时，公司在国内、美国、欧洲和日本等地建立了国际化的市场和技术支持团队，能够快速掌握市场动态，高效跟进客户对于产品选购、技术参数
和实验开展等方面的咨询和服务需求。
4、全球化市场布局优势公司近年来持续加大海外市场布局，在欧美和日韩等发达国家建立了市场和销售团队，并先后在美
国、德国和日本设立子公司，加大市场和宣传投入，目前，公司的产品已销往全球90多个国家或地区，
全球业务布局的不断推进逐步增强了公司的市场竞争力。
5、品牌和市场优势公司在生物试剂领域深耕多年，坚持自有品牌推广和销售策略，凭借丰富的试剂产品库、专业的服
务水平、稳定的质量和有竞争力的价格，逐步与客户建立起较为稳定的合作关系，形成了良好的市场口碑，覆盖了清华大学、北京大学、复旦大学、宾夕法尼亚大学、斯坦福大学等国内外知名科研单位和药
明康德、赛诺菲等医药研发企业，建立了品牌和市场优势。与此同时，公司积极支持国内外研究人员在生命科学领域和医药领域进行高水平的科学研究，据统计，自2017年以来公司产品及技术服务支持各
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文个科研机构发表论文超过万篇，其中发表在生命科学领域世界顶级期刊Science、Nature和Cell的论文
近180篇，体现了公司产品良好的质量和对生命科学研究有效的支撑作用。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，生物医药行业进入调整期，国内外市场竞争激烈。公司坚持秉承“坚持自主开发，不断
提升技术水平，为全球生命科学研究和生物医药创新研发提供高质量试剂和服务支撑，助力推动健康事业发展，造福人类”的经营宗旨，围绕年度经营目标开展各项工作，顶住日益严峻的市场竞争压力，积
极应对回归常规业务的重大挑战，充分发挥核心技术优势，研发新技术、开发新产品、开拓新项目、发展新客户，使公司保持了健康良性的发展态势。报告期内，公司实现营业收入64,638.85万元，同比增
长12.49%，其中常规业务收入48,227.71万元，同比增长16.99%，非常规业务受外部环境以及市场需求变化等因素影响，实现收入 14,866.92 万元，同比下降 8.44%；归属于上市公司股东的净利润
26,013.17万元，同比下降14.14%。
2023年度，公司开展的主要工作如下：
（1）产品研发与技术创新实现突破重组蛋白领域：膜蛋白是创新药物开发和生命科学研究中备受关注的一类重要靶点分子，相关试剂
开发难度大，挑战性强，公司成功搭建VLP、detergent和Nanodisc三大膜蛋白研发生产技术平台，已陆续上线多款重要膜蛋白产品，并能够为客户提供满足多种维度和不同应用场景的产品、服务及解决方
案；稳步推进关键蛋白试剂的质量升级，持续优化癌症靶点蛋白、病毒蛋白等多种核心试剂品质，更好地满足抗体药物、疫苗等的研发和生产需求；全面优化细胞因子产品，提升产品活性，产品覆盖免疫细
胞治疗和干细胞治疗领域，更好支持客户的规模化，工业化生产；提高核酸酶的生物安全性和特殊工艺适应性，开发出animal-free核酸酶和耐高盐核酸酶，为基因治疗药物及新型疫苗研发生产企业提供更
高品质和更精准的关键试剂支撑。
抗体业务领域：依托已有的杂交瘤、噬菌体文库、单B细胞分选、beacon四大单克隆抗体制备技术，确立了全面、高效的成药性抗体开发策略；成功完成多株磷酸化修饰抗体的制备，进一步丰富了抗
体产品的类型和数量；建立小分子抗体开发平台，突破载体偶联方法选择、免疫原性差、特异性抗体筛选难度大等技术困难，成功完成多个靶点的小分子抗体开发项目。
技术创新方面：在体外诊断原料试剂领域，整合自主研发、生产、质控一体化的平台优势，已开发上线近百种高质量、高活性、高稳定性的抗原产品，其中过敏原类原料完成系统性开发，覆盖面广、性
能良好，加速免疫诊断试剂上游核心原料的国产化替代和技术升级。
报告期内，公司现货产品数量得到进一步扩充，开发上线产品 3,800 余种，目前拥有现货产品71,000余种。
（2）CRO服务再创佳绩北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司CRO服务通量和技术实力得到进一步提升，检测服务和抗体开发服务不断拓展升级，跨膜蛋白表达等新项目不断涌现，公司与众多国内外知名药企和生物技术公司建立了长期稳定的合
作关系，业务范围覆盖全球多个国家和地区，为公司不断拓展业务版图和长期可持续发展奠定坚实基础。
2023年度，公司CRO服务收入15,405.08万元，同比增长40.49%。
（3）全球布局逐渐发力国内方面：苏州子公司顺利通过于CMA和CNAS认证，能够正式对外出具权威检测报告，能够满
足中外双报需求，已开始承接检测服务项目。泰州子公司重组表达服务业务、抗体研发和CRO服务业务稳步发展，液体培养基已实现规模化生产，干粉培养基完成配方定型、质量标准建立及产品工艺的开
发，为实现工业规模化生产做好充分准备。
海外方面：美国子公司业务继续保持稳步发展，位于德克萨斯州休斯顿的生物工程中心（C4B）于报告期内正式启动。欧洲子公司在欧洲主要市场均设立了在地销售，已与下游企业建立起直销网络。日
本子公司重点加强与经销商的联系和协作，持续增强在地服务能力。
2023年度，公司境外收入40,111.50万元，较上年同期增长14.73%。
（4）投资并购项目稳步推进报告期内，经公司第二届董事会第六次会议及第二届监事会第六次会议审议通过，公司与加拿大
SignalChemLifesciencesCorporation签署《有关买卖SignalChemBiotechInc.的所有已发行股份之股份买卖协议》，公司拟以自有资金不超过4,800.00万美元收购SLC 所持有的SCB 100%股权。公司和SCB
各方面互补，具有进一步提升SCB产品线客户覆盖度和销售量的潜力。SCB本地团队和行业资源也将完善公司全球化业务布局，并助力公司在北美地区市场拓展及在地服务支持能力的提升。
（5）安全生产及质量控制持续提升2023年公司按照国家有关安全、健康、环境方面的法律法规和标准要求，结合公司具体生产情况，
进一步完善公司安全管理制度，全面提升公司员工安全生产意识，落实安全生产责任。公司持续完善各项质量体系，顺利通过ISO9001、ISO13485、GMP体系的年度审核，生物安全检测中心在CNAS体系
基础上引入GLP体系和GMP体系的规范要求，并进行充分融合形成一套完善的质量管理体系，满足广大客户中美双报质量要求，为客户产品出海提供有力支持。
（6）人才队伍建设深化实施为保证公司实现良性可持续发展，公司高度重视人才队伍建设。一方面，不断加强对核心管理团队
业务能力和管理水平的培养与指导，并持续完善和认真落实内部考核和奖惩制度，在提高其经营能力和工作水平的同时，调动其主观能动性；另一方面，不断加强基层员工队伍建设，发挥企业工会组织的积
极性和与员工的桥梁纽带作用，落实劳动者权益政策，保护职工合法权益，调动员工主动参与经营管理和实践创造。公司现已建立一支以海外高层次留学归国人员为核心，经验丰富、结构合理、专业技术能
力较强的研发和管理运营队伍，截至报告期末，全球员工总数近1,000人，硕士、博士研究生学历员工占比约30%，为公司的持续发展提供了强大的人才保证。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 646,388,500.38 100% 574,603,390.32 100% 12.49%
分行业研究和试验发展 630,946,296.99 97.61% 574,603,390.32 100.00% 9.81%
房屋租赁 15,442,203.39 2.39% 0.00 0.00% -分产品
重组蛋白 255,555,958.16 39.54% 260,826,151.45 45.39% -2.02%抗体 181,105,879.36 28.02% 166,173,050.42 28.93% 8.99%
基因 11,773,519.64 1.82% 11,037,321.16 1.92% 6.67%培养基 27,659,803.19 4.28% 26,916,928.29 4.68% 2.76%
CRO服务 154,050,799.31 23.83% 109,649,939.00 19.08% 40.49%其他 800,337.33 0.12% 0.00 0.00% -
房屋租赁 15,442,203.39 2.39% 0.00 0.00% -分地区
境内 245,273,512.55 37.95% 224,972,054.23 39.15% 9.02%境外 401,114,987.83 62.05% 349,631,336.09 60.85% 14.73%
非常规业务与常规业务非常规业务 148,669,232.72 23.00% 162,381,870.37 28.26% -8.44%
常规业务 482,277,064.27 74.61% 412,221,519.96 71.74% 16.99%房屋租赁 15,442,203.39 2.39% 0.00 0.00% -
分销售模式直销 500,880,893.41 77.49% 419,576,886.61 73.02% 19.38%
经销 145,507,606.97 22.51% 155,026,503.71 26.98% -6.14%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
研究和试验发630,946,296.99 111,850,422.68 82.27% 9.81% 30.00% -2.75%
展分产品
重组蛋白 255,555,958.16 31,497,967.73 87.67% -2.02% 6.27% -0.96%抗体 181,105,879.36 20,501,636.44 88.68% 8.99% 83.04% -4.58%
CRO服务 154,050,799.31 46,800,977.61 69.62% 40.49% 29.18% 2.66%分地区
境内 245,273,512.55 56,778,977.16 76.85% 9.02% 22.66% -2.57%境外 401,114,987.83 59,197,559.47 85.24% 14.73% 48.93% -3.39%
分销售模式直销 500,880,893.41 93,606,262.78 81.31% 19.38% 41.90% -2.97%
经销 145,507,606.97 22,370,273.85 84.63% -6.14% 11.46% -2.43%北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
研究和试验发展 直接人工 49,043,556.23 43.85% 38,390,531.54 44.62% 27.75%研究和试验发展 材料成本 37,155,228.37 33.22% 28,843,653.21 33.52% 28.82%
研究和试验发展 折旧及摊销 16,708,512.62 14.93% 11,621,358.10 13.51% 43.77%研究和试验发展 其他 8,943,125.46 8.00% 7,182,224.21 8.35% 24.52%
说明报告期内，随着公司对业务投入逐步加大，营业成本各构成项目的发生金额同比增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 160,326,698.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 24.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.74%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 77,133,416.37 11.92%
2 第二名 25,322,889.37 3.92%3 神州细胞工程有限公司 24,154,669.88 3.74%
4 第四名 18,733,773.75 2.90%5 第五名 14,981,948.78 2.32%
合计 -- 160,326,698.15 24.80%北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前5 大客户中第三名神州细胞工程有限公司是公司关联方北京神州细胞生物技术集团股份公司子公司。神州细胞为公司实际控制人、董事长谢良志控制的企业。本公司实际控制人、董事长谢良志
同时是神州细胞实际控制人、董事长、总经理，本公司董事唐艳旻同时是神州细胞董事。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 34,262,757.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 10,124,294.28 7.51%2 第二名 8,422,971.04 6.25%
3 第三名 6,750,432.27 5.01%4 第四名 5,063,254.30 3.75%
5 第五名 3,901,805.52 2.88%合计 -- 34,262,757.41 25.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司扩充销售团
销售费用 154,010,881.11 123,925,012.41 24.28%队，人工成本增加所致
主要系人工成本增加、装管理费用 126,248,205.73 83,367,028.62 51.44%
修期厂房折旧增加所致主要系利息收入变化、汇
财务费用 -44,638,999.40 -69,890,209.38 36.13%率波动所致
主要系公司不断增加研发研发费用 87,446,563.59 60,146,500.82 45.39%
投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对流行性上呼吸道 结合突变流行情况， 公司持续在各类病毒共计完成包括病毒
病毒关键蛋白、抗体 保证在短时间内获得 性传染疾病病原体蛋类、细胞因子类、药
药物靶点、细胞因子 重组蛋白产品；针对 白产品研发速度和覆重组蛋白产品开发 物靶点类等数百种蛋
和细胞因子受体蛋白 市场热门需求的其它 盖度方面保持领先水白试剂的开发和部分
等方向和分子，研发 关键蛋白试剂持续进 平，在其他重组蛋白产品优化工作
和优化重组蛋白产品 行新产品开发和既有 产品领域不断补充和北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品的优化升级 升级重点产品，提升竞争力
对热销细胞因子蛋白 为市场提供高质量和生产工艺进行优化， 完成多个细胞因子蛋 根据市场需求完成相 高稳定性的重组细胞
细胞因子产品GMP工开发可用于大规模生 白的GMP生产工艺开 关33细胞因子产品的 因子蛋白产品，提高
艺转移产的工艺，实现产品 发和转移 工艺开发和转移 公司产品的质量和市
GMP生产 场竞争力完成TEV酶改造和工 完成市场热门需求的 依托公司重组蛋白研
利用定向进化和重组艺开发，成功开发出 工具酶的优化研发， 发技术和蛋白设计技
工具酶类产品开发 表达技术开展工具酶高纯度、高活性的 提升TEV酶的活性和 术，优化工具酶类产
类产品的研发工作TEV酶试剂 产量并实现量产 品
依托公司自主开发的真核表达载体优势，
新增约310条全长人 新增超过300条全长全长人源基因产品 补充人源基因产品 增加全长人源基因表
源基因产品 人源基因产品达载体，支持科研基
因表达需求完成慢病毒滴度提升 建立常见病毒包装技
优化现有慢病毒包装 建立腺相关病毒包装和相关关键试剂开 术，支持病毒载体研
病毒包装平台 平台，建立腺相关病 技术，提高慢病毒包发，完成腺病毒包装 发和提供病毒包装技
毒包装平台 装滴度方法的确立 术服务
依托公司重组蛋白研国内上线产品数量及
免疫诊断抗原原料开 开展重组免疫诊断类 已完成60种左右重组 发技术，为国内过敏覆盖面领先的过敏原
发 抗原原料研发工作 过敏原开发 诊断提供优质的原料品类
产品胶体金技术完善、建 丰富公司技术方法，
内部抗体对筛选，更胶体金平台 建立免疫层析平台 立时间分辨荧光层析 为客户提供更精准的
好匹配客户实际应用平台 产品
研发工艺摸索阶段， 完善3个平台的基础建立可获得近天然构
已建立膜蛋白制备体 建设，稳定制备出可 解决膜蛋白制备的关象的膜蛋白的技术平
膜蛋白制备技术 系，并完成了多个重 供检测和免疫的膜蛋 键技术，开展重要膜台并进行产品开发和
要膜蛋白产品生产和 白产品并承接重要膜 蛋白产品和服务项目承接客户服务项目
服务项目 蛋白的服务项目完成nanonodisc、
初步建立多次跨膜蛋建立可识别天然结构 mRNA等多种不同形式 新增1个抗体技术平
多次膜蛋白抗体开发 白抗体开发技术平多次跨膜蛋白的单克 膜蛋白免疫原的抗体 台，支持抗体产品开
技术 台，完成至少1种膜隆抗体开发技术平台 开发效果评估，完成 发和技术服务
蛋白抗体开发工作多株anti-GPRC5D靶
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文点的抗体开发工作，
具备多次跨膜蛋白抗体的开发能力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 248 241 2.90%研发人员数量占比 26.02% 26.40% -0.38%
研发人员学历本科 137 145 -5.52%
硕士 55 48 14.58%博士 15 13 15.38%
大专及以下 41 35 17.14%研发人员年龄构成
30岁以下 165 184 -10.33%30~40岁 69 45 53.33%
40岁以上 14 12 16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 87,446,563.59 60,146,500.82 40,129,306.95
研发投入占营业收入比例 13.53% 10.47% 4.16%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 845,266,190.53 714,482,112.74 18.30%
经营活动现金流出小计 522,702,147.56 465,087,530.78 12.39%经营活动产生的现金流量净额 322,564,042.97 249,394,581.96 29.34%
投资活动现金流入小计 12,439,372,293.56 13,149,630,314.94 -5.40%投资活动现金流出小计 13,627,360,372.00 13,213,776,578.48 3.13%
投资活动产生的现金流量净额 -1,187,988,078.44 -64,146,263.54 -1,752.00%筹资活动现金流出小计 289,972,323.09 704,270,912.83 -58.83%
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -289,972,323.09 -704,270,912.83 58.83%
现金及现金等价物净增加额 -1,161,524,370.83 -513,889,111.46 -126.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额变动较大主要系购置厂房、货币资金现金管理等因素影响所致。公司
筹资活动产生的现金流量净额变动较大主要系报告期内分派现金股利影响所致。公司现金及现金等价物净增加额变动较大主要系受投资活动及筹资活动影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司利用闲置资金投资收益 89,341,690.74 31.03% 是
进行现金管理产生的收益公允价值变动损益 10,979,079.94 3.81%
主要系存货计提存货跌价资产减值 -9,873,778.61 -3.43% 是
准备所致营业外收入 1,272.00 0.00%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系自有资
金购置厂房及货币资金 1,316,040,284.80 19.94% 2,379,661,988.27 36.16% -16.22%
分配现金股利所致
应收账款 126,246,649.72 1.91% 140,385,288.86 2.13% -0.22%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 52,534,390.59 0.80% 47,485,676.13 0.72% 0.08%投资性房
234,133,699.52 3.55% 0.00% 3.55%地产
长期股权0.00% 0.00% 0.00%
投资主要系自有资
固定资产 803,504,015.92 12.17% 139,058,327.77 2.11% 10.06% 金购置厂房所致
在建工程 8,553,997.21 0.13% 0.00% 0.13%使用权资
88,837,629.68 1.35% 71,904,084.26 1.09% 0.26%产
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 22,741,497.82 0.34% 20,706,430.26 0.31% 0.03%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 61,689,710.58 0.93% 50,651,694.36 0.77% 0.16%交易性金
3,532,778,879.94 53.52% 3,422,367,143.67 52.01% 1.51%融资产
其他非流动金融资 215,940,067.00 3.27% 180,239,867.00 2.74% 0.53%
产境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
允价值
值变动
金融资产1.交易
性金融资产
3,532,778,879.94（不含 3,422,367,143.67 24,361,736.27 12,449,300,000.00 12,363,250,000.00
衍生金融资
产）
5.其他非流动
180,239,867.00 1,000,200.00 34,700,000.00 215,940,067.00金融资
产投资性
0.00 0.00房地产
上述合3,602,607,010.67 25,361,936.27 0.00 0.00 12,484,000,000.00 12,363,250,000.00 0.00 3,748,718,946.94
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 28,505,682.98 计提的利息及保证金合计 28,505,682.98
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,627,360,372.00 13,213,776,578.48 3.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达否 截止
资 到计为 报告
投 项 资 划进 披露固 期末
项目名 资 目 本报告期投入金 截至报告期末累 金 项目 预计 度和 日期 披露索引定 累计
称 方 涉 额 计实际投入金额 来 进度 收益 预计 （如 （如有）
资 实现式 及 源 收益 有）
产 的收行 的原
投 益业 因
资巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
房 自 2023 com.cn）
天空之 其 屋 有 已完 不适 不适 不适 年03 《关于拟参是 918,000,000.00 918,000,000.00
境项目 他 建 资 成 用 用 用 月14 与竞拍资产筑 金 日 的公告》
（公告编号： 2023-
011）等- 不适 不适
合计 -- -- 918,000,000.00 918,000,000.00 -- -- -- -- --- 用 用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
募 累计变更报告期内变 累计变更用途 尚未使用募集 闲置两年以
募集 集 募集资金总 募集资金净 本期已使用募集 已累计使用募集 用途的募 尚未使用募集更用途的募 的募集资金总 资金用途及去 上募集资金
年份 方 额 额 资金总额 资金总额 集资金总 资金总额集资金总额 额比例 向 金额
式 额公
开 存放于募集资2021 发 金专户，用于
497,964.00 472,375.43 128,225.39 410,137.76 不适用 不适用 0.00% 72,356.02 0.00年 行 募投项目使
股 用。
票合计 -- 497,964.00 472,375.43 128,225.39 410,137.76 不适用 不适用 0.00% 72,356.02 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京义翘神州科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可（2021）2364号）文件批复同意, 本公司公开发行了普通股
（A 股）股票1,700.00万股，发行价为每股人民币292.92元。截至2021年8月9日，本公司共募集资金497,964.00万元，扣除发行费用25,588.57万元后，募集资金净额为472,375.43万元。截至2023年12月31日，本公司募集资金累计直接投入募投项目66,636.09万元（其中补充流动资金25,000.00万元），超募资金永久补流343,500.00万
元，尚未使用的募集资金为60,754.72万元，实际结余募集资金为72,356.02万元（含专户存储累计利息和投资收益扣除手续费和汇率损益净额11,601.30万元，其中存放于专户的募集资金4,533.02万元，现金管理金额为67,823.00万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目达到 截止报告 项目可行
承诺投资项 是否已变更 截至期末投资 本报告 是否达募集资金承诺 调整后投资总 本报告期投 截至期末累计投 预定可使 期末累计 性是否发
目和超募资 项目(含部 进度(3)＝ 期实现 到预计投资总额 额(1) 入金额 入金额(2) 用状态日 实现的效 生重大变
金投向 分变更) (2)/(1) 的效益 效益期 益 化
承诺投资项目生物试剂研
否 45,000.00 45,000.00 10,014.67 27,982.37 62.18% 不适用 否发中心项目
全球营销网否 20,000.00 20,000.00 3,710.72 13,653.72 68.27% 不适用 否
络建设项目补充流动资
否 25,000.00 25,000.00 25,001.67 100.01% 不适用 否金
承诺投资项 -- 90,000.00 90,000.00 13,725.39 66,637.76 -- -- -- --北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
目小计超募资金投向
未明确投向 否 37,392.48 37,392.48 0.00% 不适用 否补充流动资
-- 343,500.00 343,500.00 114,500.00 343,500.00 100.00% -- -- -- -- --金（如有）
超募资金投-- 380,892.48 380,892.48 114,500.00 343,500.00 -- -- 0 0 -- --
向小计合计 -- 470,892.48 470,892.48 128,225.39 410,137.76 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因无
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 无适用
公司于2023年8月25日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议、于2023年9月13日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金人民币
114,500.00万元用于永久性补充流动资金，截至2023年12月31日，公司已使用超募资金343,500.00万元永久性补充流动资金，超募资金剩余部分用于闲置募集资金现金管理。
超募资金的金额、用途及使用进展情况公司于2023年8月25日召开第二届董事会第五次会议和第二届监事会第五次会议、于2023年9月13日召开2023年第
二次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用额度不超过人民币200,000.00万元的暂时闲置募集资金（含超募资金）进行现金管理，拟购买投资安全性高、流动性好、满足保本要求、
期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、协定存款、通知存款、定期存款、保本型理财及国债逆回购品种等。
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用截至2023年末，尚未使用的募集资金余额为60,754.72万元，实际结余募集资金为72,356.02万元（其中存放于专户的
尚未使用的募集资金用途及去向 募集资金4,533.02万元，专户存储累计利息收入和投资收益扣除手续费和汇兑损益为11,601.30万元，现金管理金额为67,823.00万元）。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无注：承诺投资项目之补充流动资金截至期末投资进度为100.01%，系存款利息所致。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“4、行业竞争格局及公司所处
行业地位”
2、行业发展趋势见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“3、生物试剂及技术服务行业
特点和发展趋势”
3、公司发展战略公司将以登陆资本市场为契机，通过募集资金投资项目的建设，结合公司的现有科研、技术、市场、
品牌优势，利用公司独立自主的技术平台和丰富的研发生产经验，加强研发，为下游科研和工业用户提供更多高质量的生物试剂产品和服务；以现有产品为基础，积极拓展干粉培养基和诊断试剂原料产品线，
开拓新市场；加强营销网络建设及全球市场布局，努力成为生物试剂产品和服务行业领导者。
公司发展目标及具体措施包括：
（1）坚持产品自主研发，丰富既有产品线多年来，公司坚持自主研发，建立了独立自主的重组蛋白、抗体、基因和培养基产品研发生产平台，
并开发出数千种重组蛋白、上万种抗体及基因产品。公司将继续坚持独立自主研发和生产的道路，不断丰富和完善产品线，提升企业技术水平和综合竞争力，建设中国自主开发的综合性生物试剂和技术服务
平台，打破国外企业的垄断格局，为全球客户提供丰富、高质量的“一站式”生物试剂和技术服务采购渠道。
（2）全球布局，加强市场营销和服务能力生物试剂及技术服务行业面对基础科研和医药研发需求，品牌效应较强。公司计划进一步加大线上
宣传力度，同时，在国内长三角、珠三角等生物医药领域重点区域，以及欧美、日韩等国外需求活跃地区，加强在地客服和物流中心建设，扩大各区域市场销售和技术支持团队规模，加强产品推广和宣传，
提升品牌知名度，为客户提供快捷方便的服务。
（3）基于现有研发能力，开拓新产品领域以蛋白和抗体为核心的生物试剂既可以作为重要工具用于支持生命科学基础研究与创新药物、疫苗
研发，同时也是免疫学诊断试剂的关键核心原料。公司计划充分利用自身在重组蛋白、抗体等生物试剂产品的研发能力，开发高质量的用于诊断试剂原料的蛋白、抗体产品，开拓新的市场。
北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文培养基是支持各种细胞培养的关键试剂，干粉培养基与液体培养基相比单位成本低，运输储存方便，
尤其受到有大规模培养基需求工业客户的青睐。近年来，随着生物医药产业的蓬勃发展，对于干粉培养基的需求不断攀升。公司计划在现有培养基产品的基础上，进一步开拓培养基市场。
（4）优化人才结构，完善人才管理体系人才是支持义翘神州发展的基石。公司重视人才引进与培养，将有计划地吸纳多学科、高层次的技
术与管理人才，完善人才培训、管理和激励体系，构建国际化人才团队，保证核心人才的稳定。
（5）产业整合和并购由于下游科研和工业用户的需求较为复杂和多样，公司所从事的生物试剂和技术服务行业具有产品
种类多、技术平台多样的特点，用户对于“一站式”的产品和技术服务采购渠道具有强烈的需求。为增强技术和产品实力，丰富产品线，公司计划聚焦国际先进技术发展趋势，在技术平台和产品线两个方面投
资并购国内外优质企业，增强企业综合实力。
4、经营计划为实现公司发展战略目标，公司制定的2024年度经营计划如下：
（1）技术与产品研发2024年度，公司将继续立足核心主业，在多个研究和应用领域进一步提升自身的技术能力。一方
面，公司将持续优化升级现有重组蛋白表达平台，并持续开展对各类重点蛋白产品的质量升级工作，保证主要业务的持续稳定发展；另一方面，持续拓展抗体开发平台的技术手段和业务实力，丰富抗体类产
品的类型和数量，全面提升抗体类产品库覆盖度。同时，公司将ADC药物开发、细胞治疗等领域创新研究，研发更多适用于多种应用场景的工具试剂及服务，拓宽产品及服务覆盖面，加速国产化替代，增
加客户覆盖度。
（2）市场拓展随着生物试剂市场的需求不断扩大，竞争也日益激烈，公司将加速海外市场拓展，与更多客户达
成长期合作，提升客户粘性。通过加大线上媒体的推广力度、线下销售团队的建设，进一步提升品牌全球知名度。公司将与更多的国内外知名企业和科研机构建立战略合作关系，共同开展产品协同开发和市
场推广工作，扩大市场拓展力度。
（3）人才队伍建设结合公司2024经营发展目标，公司将通过外部人才引进、内部培养等多种方式进一步提升人才队
伍建设，继续引进专业技术、市场营销、企业管理等方面的专业人才，不断升级和优化公司内部员工结构，建立符合公司发展需要的人才梯队。另外，公司将继续完善内部人力资源管理工作，通过人才招募、
培养和选拔等机制加强人才体系建设，深入优化绩效考核和激励机制，通过企业文化建设增加企业的凝聚力和归属感，进一步打造高素质、专业化的人才队伍，为企业高质量发展提供源源不断的动力。
（4）完善内部管理北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司将严格遵守国家法律法规和《公司章程》的规定，不断完善法人治理结构，形成组织结构清晰的营运体制。按照公司发展计划的要求，充实完善各项管理制度，持续健全的公司管理机制，提高公司
的管理水平。同时，进一步加强全员规范管理的学习培训工作，用法律制度精神武装高管、管理人员、
普通员工的思想，以制度的统一促使员工思想的统一，为公司的持续稳定发展打下制度和思想基础。
5、可能面临的风险（1）非常规业务波动下业绩下滑风险
报告期内，公司非常规业务实现收入14,866.92万元，占营业收入比重23.00%，非常规业务受外部环境以及市场需求变化等因素影响明显，存在大幅下降的风险和不确定性，并导致未来公司总体营业收
入及营业利润水平存在下滑风险。
（2）行业竞争加剧风险近年来，全球经济面临较大不确定性和风险，各主要国家在生命科学研究和生物医药研发领域的投
入存在不确定性和下降的风险，生物试剂和技术服务市场的需求将受到全球经济及各国在生物医药领域投入变化的影响，短期内存在增长速度放缓或下降的风险。同时，市场竞争可能会在价格、服务、产品
质量等方面全面展开，加之当前受国内外生物医药行业调整影响，近年来国内外市场竞争愈发激烈。在该市场环境下，公司行业地位、市场份额、盈利水平等面临不确定性风险。未来，如果公司不能在技术
储备、产品质量、产品布局、响应速度、销售与服务网络等方面持续提升，公司竞争力可能下降，对公司未来业绩产生不利影响。
（3）贸易摩擦带来的风险欧美等发达国家是全球生物医学、生命科学领域基础研究和生物医药研发的主要市场。报告期内，
公司在欧美等发达国家市场的收入占公司报告期内营业收入的比例较高。若未来中国与发达国家之间的贸易摩擦加剧，公司产品可能面临关税大幅提高，导致产品价格竞争力下降的风险；如受到其他贸易政
策限制，甚至可能无法出口到一些发达国家市场，对公司在海外市场的销售造成重大不利影响。
（4）汇率变化风险公司的海外收入占比较高，且主要以本地市场的货币进行结算，世界各国的汇率变化较大，如未来
公司主要海外市场的货币出现大幅贬值，可能导致公司海外收入大幅降低的风险。
（5）新产品研发风险生物试剂和技术服务行业是技术密集型行业，客户的需求多样，且生命科学研究的热点不断变化，
对于产品种类、覆盖度及新产品的推出速度均有较高的要求。如果公司不能及时开发出新产品，满足市场的最新需求，并及时扩大公司各类产品库以满足客户对于产品多样化的需求，可能会导致公司研发的
新产品无法产生预期收益，影响公司市场地位和未来收益的风险。
（6）核心技术泄密和人才流失风险公司围绕主要产品和服务建立了多项核心平台技术，并掌握一系列专有技术（Know-how），积累
了多年的生物试剂研发经验，这些技术来源于公司内部多年的研发和生产经验积累，是公司持续创新和北京义翘神州科技股份有限公司2023年年度报告全文
盈利能力的保障，也是公司市场竞争力的重要体现。如果公司未来对核心技术的保护力度不足，发生核心技术泄密的情况，将会对公司的经营造成不利影响。
公司的主要研发、生产和销售人员是公司维持技术竞争力和市场竞争力的核心资产，如出现主要研发、生产和销售人员的大量流失，将可能导致公司核心技术泄密，技术和产品开发能力下降，市场竞争
力和地位下降的风险。
（7）企业规模扩大增加的管理风险随着公司投资项目逐步增加、新分支机构的设立及业务的不断开拓，公司组织架构及规模不断扩大。
如果公司不能及时根据实际情况提高管理水平、建立起更加科学有效的管理体制，不能充分发挥各方的协同效应，将可能削弱公司的市场竞争力，影响公司的长远发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
全景网“投资者 网，《301047 网，《301047 巨潮资讯网2023年04月 关系互动平台” 网络平台线上 义翘神州业绩 义翘神州业绩 （http://www
其他28日 （https://ir.p5 交流 说明会、路演 说明会、路演 .cninfo.com.
w.net） 活动等 活动等 cn）
20230428》 20230428》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
巨潮资讯网网，《301047 网，《301047
2023年05月 （http://www公司215会议室 电话沟通 机构 义翘神州调研 义翘神州调研
09日 .cninfo.com.活动信息 活动信息
cn）
20230511》 20230511》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
巨潮资讯网网，《301047 网，《301047
2023年09月 （http://www公司215会议室 电话沟通 机构 义翘神州调研 义翘神州调研
05日 .cninfo.com.活动信息 活动信息
cn）
20230906》 20230906》详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
巨潮资讯网网，《301047 网，《301047
2023年10月 （http://www公司215会议室 电话沟通 机构 义翘神州调研 义翘神州调研
27日 .cninfo.com.活动信息 活动信息
cn）
20231030》 20231030》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
