安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业所属分类公司主要从事建筑设计、咨询、研发及其延伸业务，根据中国证监会 2012年10 月发布的《上市公
司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业隶属于专业技术服务业（代码“M74”）。根据国家统计局 2017 年 6 月发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业隶属于“专业技
术服务业”大类、“工程技术与设计服务”中类、“工程设计活动”小类（代码“M7484”）。
2、公司所处行业情况伴随着国家经济的高速发展和城镇化水平的迅速提升，建筑设计行业经历了 20 余年的高速发展期，
企业收入稳步增长，市场规模持续提升，从业队伍快速扩大，在行业迅猛发展的同时，也为传承优秀历史文化、促进城乡协调科学发展、推动经济转型升级、建设创新型国家发挥了十分重要的作用。
进入“十四五”以来，随着我国经济由高速增长转向高质量发展、城镇化进程减缓、城市基础设施建设投资紧缩、房地产行业下行等外部环境的变化，建筑设计行业随之步入下行期，发展增速明显降低，
企业设计业务收入普遍下降，业务拓展面临困境。
报告期，虽然我国国民经济持续恢复、总体回升向好，高质量发展扎实推进，然而受当前经济形势和国际贸易环境的不确定性影响，表现为实际经济增速显著低于潜在经济增速。2023 年 1-12 月我国固
定资产投资额同比增长 3%，增速进一步放缓；在国家严控地方政府债务的形势下，基础设施建设投资在未来一段时期内也将维持中低速增长的新常态；房地产行业持续下行，虽然国家继续以“房住不炒”
为主基调、以促进房地产业良性循环和健康发展为目标实行相对宽松的调控政策，但调控政策对房企流动性修复有限，行业出清仍在继续，同时经济复苏缓慢，投资者偏好持续下行，1-12 月我国房地产开
发投资额、新开工施工面积、商品房销售额同比分别下降 9.6%、20.4%、6.5%，2023 年 12 月房地产开发景气指数为 93.36，处于较低景气水平。在外部不利环境的影响下，建筑设计行业的市场需求增长空
间越来越小，行业前景低迷，当前正在经历前所未有的寒冬，具体表现为以下方面：
（1）市场竞争激烈，企业发展面临严峻挑战一方面，根据建筑设计行业上市公司 2023年前三季度报告，约70%的企业营业收入下降，约 40%
的企业亏损，约 80%的企业净利润同比下降。随着行业持续下滑，市场竞争更加激烈，项目承接愈发困难，同时设计内容不断增加，收费价格不断下降，并不可避免地陷入了低价竞争的困局；承接的项目推
进缓慢，实施周期拉长，项目回款越来越难。另一方面，由于原有的增量市场空间不断收窄，行业朝着安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
增量与存量并存的市场进行模式转变，这对设计企业的品牌、专业技术能力、资源整合能力和专业化、
系统化、集成化、一体化服务能力提出了更高要求，部分项目不仅要求企业提供设计咨询服务，还需要提供配套的资源及产业，甚至投资入股，新模式也意味着企业更高的资金投入。此外，上下游企业之间
跨产业链环节的竞争也越来越频繁，还有数字化时代其他行业企业的跨界挤压等，无不加剧设计行业的竞争愈演愈烈，企业可持续发展面临严峻挑战。
（2）行业深度调整，集中度提升多年来，我国建筑设计行业市场竞争格局呈现多元化和分散化的特点，市场上涌现了大量的建筑设
计企业，规模参差不齐，从大型综合性设计企业到小型专业设计团队甚至个体设计师等均有涉及，竞争十分激烈。央企、国企和大型民企充分发挥技术、人才、品牌等多方面优势抢占市场，兼并重组相关中
小企业，整合更多优势资源，拓展业务领域或创新业务模式，力图打通设计咨询行业全产业链全过程，
实现规模、量级、综合实力的快速提升，提升市场竞争力和占有率；部分中小型企业聚焦主业打造专业化、特色化、精细化领先优势，以摆脱同质化竞争，建立差异化竞争优势，成为产业链上的“配套专
家”；还有一部分中小型设计企业受限于资质、品牌、人才储备、技术实力等不足，发展举步维艰。随着行业整合、洗牌的持续，优秀设计企业将拥有更多的市场机会，市场集中度也将逐步提升。
在面临挑战同时，新的机遇和发展空间也正在孕育，城市更新、保障房建设和“平急两用”设施建设快速推进，绿色低碳发展和生态环境治理投资高速增长，智能建造与数字化建设方兴未艾等，给行业
带来了发展新机遇，具体表现在以下方面：
（1）城市更新步入新阶段经过四十多年的经济发展和城市扩张，当前我国的城镇化进程已步入中后期阶段，作为应对城市发
展难题和推动城市高质量建设的有效途径，城市更新的重要性日益提升。继 2020 年10月我国首次将城市更新行动列入国家五年规划以来，国家先后出台了一系列政策持续推动城市更新，2021 年 3 月，城
市更新首次被写入政府工作报告，相继发布的“十四五”规划明确提出“加快推进城市更新”；2021年 8月，住建部为我国的城市更新划出四条底线，对城市更新提出要求；2021 年11 月，住建部发布通
知确定 21个城市作为第一批城市更新试点城市；2022 年 7 月，住建部提出推进城市更新工作的五项具体要求，进一步推动城市更新工作的有序推进；2023 年 7 月，超大特大城市及城区 300 万以上人口城
市进入新一轮城中村改造发力期；2023年 12 月，自然资源部发布《支持城市更新的规划与土地政策指引（2023 版）》，提出要以国土空间规划为引领，在国土空间规划体系内强化城市更新的规划统筹，
城市更新在建设、用地等方面迎来更多政策支持。在政策大力支持下，我国城市更新加快推进，住建部数据显示，2023年全国开工改造城镇老旧小区 5.37 万个、惠及居民 897 万户，共完成投资近 2,400亿
元。城市更新蕴含的巨大需求将有效填补行业增量市场的不足，成为各大设计企业争先涌入的新赛道。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文与此同时，以老旧小区改造、低效工业用地盘活、历史地区保护活化、城中村改造和城市修补等为
代表的本轮城市更新，是一项全局性、系统性、长远性和持续性的系统工程，具有规划复杂、更新方式多元、资金需求大、涉及利益相关方众多等特点，对设计企业的综合资质、全过程项目管理能力、数字
化技术应用集成能力和各种资源的整合能力提出了更高要求。加强城市更新专项研究，持续开拓城市更新业务，提升综合竞争力成为各大设计企业的必然选择。
（2）绿色、低碳建筑设计进入快车道建筑绿色、低碳转型是我国实现双碳战略的重要领域，推动建筑的绿色、低碳发展意义重大。近年
来，我国在推动建筑领域绿色低碳转型方面取得了显著进展，城镇新增建筑中绿色建筑占比逐年上升，
住建部公布的数据显示，截至 2022 年上半年，我国新建绿色建筑面积占新建建筑的比例已经超过 90%。
在政策支持方面，全国各地逐步加大城镇新建建筑中绿色建筑标准强制执行力度，全国省会以上城市保障性住房、政府投资公益性建筑、大型公共建筑逐步全面执行绿色建筑标准，住建部和国家发改委发布
的《城乡建设领域碳达峰实施方案》中明确要求，到 2025 年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准。
在技术创新方面，绿色、低碳建筑设计中广泛采用了被动式建筑设计、低能耗建筑设计、净零能耗建筑设计、亲生物设计等技术，以提高建筑的能源效率和可持续性。同时，建筑信息模型（BIM）等技术的
应用，也为绿色、低碳建筑设计提供了更高效、精确的工具，绿色、低碳建筑设计进入快车道。对于设计行业而言，积极贯彻落实国家高质量要求，围绕绿色建筑、超低能耗与低碳建筑、光伏建筑一体化、
海绵城市等持续进行技术创新，巩固和扩大技术领先优势，提升企业在绿色、低碳建筑设计领域的知名度和市场竞争力，是今后最重要的发展方向之一。
（3）高质量住房建设迈入起步阶段随着我国城镇化进入下半场，大规模的增量城市建设转变为存量提升，城市建设理念已向打造宜居、
韧性、智慧城市的方向转变，人民大众对于住房的需求已从“有没有”转变为“好不好”。在此背景下，
推动住房高质量可持续发展成为我国住房建设的新方向。2023 年 1 月，全国住房和城乡建设工作会议提出关于“让人民住上更好房子”和“提升住房品质”的高质量住房建设重点工作要求，强调要“努力
让人民群众住上更好的房子”。围绕“好房子”建设要求，设计企业积极开展专题调研、参加全国“好房子”设计大赛、承担“好房子”科研课题、建立“好房子”技术标准体系，从源头推动住房建设从追
求速度和数量的发展模式朝着关注品质与质量的新发展模式转变。随着“好房子”建设不断推进，将促进设计行业从满足人民居住、生活、社交等不同层面需求的角度重新定义设计、拓宽设计边界，同时以
技术手段赋能住房建设模式的持续迭代升级。
（4）行业数字化转型加速当下，数字化转型已经成为行业发展共识，国家也先后出台一系列政策支持工程设计数字化。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文《“十四五”建筑业发展规划》中指出，到 2025 年，我国基本形成 BIM 技术框架和标准体系，完善行
业规范，促使 BIM 在设计行业中的渗透率提高。《“十四五”住房和城乡建设信息化规划》提出深化BIM 和 CIM 在住房和城乡建设领域的全方面应用，以新技术赋能“新城建”，以“新城建”对接“新基
建”。《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》明确指出加快提升 BIM 设计软件性能，加快推进 BIM正向协同设计，推广工程项目数字化交付。建筑设计行业中已有不少公司着手布局BIM与人工智能，开
展工程数字化设计等多方面业务，提升设计多专业、跨区域协同性，提升人均效益、扩大管理半径，开拓企业成长空间。今后，数字技术研究与应用的不断深入，将推动建筑设计的技术创新、生产方式、应
用场景、管理模式等发生深刻变革。
（5）智能建造步伐加快随着“数字中国”战略的深入实施，国家从夯实数字中国建设基础、全面赋能经济社会发展、强化
数字中国关键能力、优化数字化发展环境四个方面进一步加快数字中国建设，并已经着手系统化布局智能建造。2022年10月，住建部发布《关于公布智能建造试点城市的通知》，将北京、南京、苏州等24
个城市列为智能建造试点城市，要求完善智能建造政策体系、培育智能建造产业、建设试点示范工程、
创新管理机制，结合地方实际选择性推动技术研发及成果转化、专业人才培育、标准体系建设等。随着智能建造步伐的加快，建筑设计行业将围绕数字设计、智能施工、智能生产、智能运维等领域探索开展
技术研发和应用，从而推动整个行业生产效率提升。
3、报告期新公布的法律法规、行业政策对所处行业的重大影响报告期，国家及安徽省地方政府层面出台了一系列加强行业监管、促进行业高质量发展的法律法规
或政策，具体如下：
文件名称 发布时间 发布部门 主要内容明确要严格规范招标投标交易担保行为，规范
保证金收取和退还，清理历史沉淀保证金；鼓《关于完善招标投标交易担
励招标人接受担保机构的保函、保险机构的保保制度进一步降低招标投标
2023年1月 国家发展改革委等 单等其他非现金交易担保方式缴纳投标保证交易成本的通知》（发改法
金、履约保证金、工程质量保证金；鼓励减免规〔2023〕27号）
政府投资项目投标保证金、实行差异化缴纳投标保证金等，以减轻企业负担。
将建筑工程质量纳入重点监管领域；2023 年《国务院办公厅关于深入推
底前，建立跨部门综合监管重点事项清单管理进跨部门综合监管的指导意
2023年2月 国务院办公厅 和动态更新机制，在部分领域开展跨部门综合见》（国办发〔2023〕1
监管试点，按事项建立健全跨部门综合监管制号）
度。
为加强建设工程质量检测管理，明确了检测机《住房和城乡建设部关于印
构的资质标准，对检测机构资历及信誉、主要发〈建设工程质量检测机构 2023年3月 住房城乡建设部
人员、检测设备及场所、管理水平等作出了具资质标准〉的通知》
体规定。
《关于开展工程建设招标投 聚焦 2023 年 1 月 1 日以来启动实施的依法必标领域突出问题专项治理的 国家发展改革委办 须进行招标的工程建设项目，核查项目在招标
2023年7月通 知 》 （ 发 改 办 法 规 公厅等 投标全过程中是否存在违法违规情形，重点治
〔2023〕567号） 理以下问题：所有制歧视、地方保护等不合理安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
限制；严重扰乱市场秩序的违法招标投标活动；招标投标交易服务供给不足；监管执法机
制存在的问题。
明确了未来一段时期质量强国的发展目标和重点工作，同步部署了区域质量、产品质量、工
程质量、服务品质、品牌建设、质量基础设施、质量安全等七项重大工程。在强化工程质
量保障方面，要全面落实各方主体的工程质量责任，强化建设单位工程质量首要责任和勘
察、设计、施工、监理单位主体责任，推进工程质量管理标准化，完善工程建设招标投标制
度，将企业工程质量情况纳入招标投标评审等。为打造中国建造品牌，要完善勘察、设
《质量强国建设纲要》 2023年2月 中共中央 国务院 计、监理、造价等工程咨询服务技术标准，鼓励发展全过程工程咨询和专业化服务。完善工
程设计方案审查论证机制，突出地域特征、民族特点、时代风貌，提供质量优良、安全耐
久、环境协调、社会认可的工程设计产品。加大先进建造技术前瞻性研究力度和研发投入，
加快建筑信息模型等数字化技术研发和集成应用，创新开展工程建设工法研发、评审、推
广。大力发展绿色建筑，深入推进可再生能源、资源建筑应用，实现工程建设全过程低碳
环保、节能减排。
指出要从夯实数字中国建设基础、全面赋能经济社会发展、强化数字中国关键能力、优化数
《数字中国建设整体布局规 字化发展环境四个方面加快数字中国建设；推2023年2月 中共中央 国务院
划》 动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领
域，加快数字技术创新应用。
要求充分认识加强节能标准更新升级和应用实施的重要意义，并从加快制定修订一批重点领
域节能标准、稳步提升重点用能行业能耗限额《国家发展改革委 市场监
要求、持续提高重点用能产品设备能效水平、
管总局关于进一步加强节能国家发展改革委 不断扩大节能标准覆盖范围四个方面加快推进
标准更新升级和应用实施的 2023年3月市场监管总局 节能标准更新升级。提出要组织实施“十四
通 知 》 （ 发 改 环 资 规五”百项节能降碳标准提升行动，其中在城乡
〔2023〕269号）
建设领域，制定修订建筑节能、绿色建筑、绿色建造、农村居住建筑节能等标准，完善建筑
与市政基础设施节能相关产品标准。
要求复制推广各地已形成的好经验好做法，扎《住房城乡建设部关于扎实 实有序推进实施城市更新行动。提出坚持城市
有序推进城市更新工作的通 体检先行、发挥城市更新规划统筹作用、强化2023年7月 住房城乡建设部
知》（建科〔2023〕30 精细化城市设计引导、创新城市更新可持续实号） 施模式、明确城市更新底线要求五个具体开展
要求。
指出在超大特大城市积极稳步实施城中村改造是改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展
的一项重要举措。要坚持稳中求进、积极稳妥，优先对群众需求迫切、城市安全和社会治
理隐患多的城中村进行改造，成熟一个推进一《中共中央 国务院关于在 个，实施一项做成一项。要坚持城市人民政府
超大特大城市积极稳步推进 2023年7月 中共中央 国务院 负主体责任，加强组织实施，科学编制改造规城中村改造的指导意见》 划计划，多渠道筹措改造资金，高效综合利用
土地资源，统筹处理各方面利益诉求，并把城中村改造与保障性住房建设结合好。要充分发
挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，加大对城中村改造的政策支持，积
极创新改造模式，鼓励和支持民间资本参与，
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文努力发展各种新业态，实现可持续运营。
提出要在具体项目推进绿色低碳先进适用技术的应用，加速技术的成果转化和市场化，并启
动 2023 年首批示范项目申报。重点方向为源头减碳、过程降碳、末端固碳，并提出了 12
《关于印发〈绿色低碳先进个具体方向的示范项目类型，其中建筑领域示
技术示范工程实施方案〉》2023年8月 国家发展改革委等 范项目包括超低能耗建筑、近零能耗建筑先进
的 通 知 》 （ 发 改 环 资示范，既有建筑节能改造示范、公共基础设施
〔2023〕1093号）
近零碳排放改造示范、供热计量改造示范，高效热泵研发制造与示范应用，新型胶凝材料、
低碳混凝土、先进生物基建材等低碳零碳新型建材研发生产与示范应用等。
提出自 2023 年11 月起在天津等27 个地区开展工程建设项目全生命周期数字化管理改革试
点工作，重点开展的工作包括四项必选任务：
《关于开展工程建设项目全推进全流程数字化报建审批；建立建筑单体赋
生命周期数字化管理改革试 住房城乡建设部办2023年11月 码和落图机制；建立全生命周期数据归集共享
点工作的通知》（建办厅函 公厅机制；完善层级数据共享机制，以及三项自主
〔2023〕291号）
选择的任务：推进工程建设项目图纸全过程数字化管理；推进BIM报建和智能辅助审查；推
动数字化管理模式创新。
要求高度重视农房质量安全、统筹推进农房质量安全提升工作、加强农房质量安全提升工作
《关于转发住房和城乡建设保障。要统筹推进农村低收入群体农村危房改
部等 11 部门农房质量安全安徽省住房和城乡 造和农房抗震改造，深入推进农村房屋安全隐
提升工程专项推进方案的通 2023年4月建设厅等 患排查整治，建立农村房屋建设管理长效机
知》（建村〔2023〕39制。推进设计下乡，推广农房设计图集，全面
号）
提升农房现代化水平。加强乡村建设工匠培育和管理，提升工匠职业技能和综合素质。
从九个方面对安徽省推动建筑领域节能降碳、
促进合同能源管理与建筑节能产业协调发展进行了部署。提出要加快培育建筑节能服务产业
市场，鼓励节能服务公司为用能单位提供节能诊断、融资、改造、运营等服务，并按照合同
约定与用能单位分享节能效益；鼓励节能产品《关于推进建筑领域合同能
安徽省住房和城乡 生产企业、建筑领域设计咨询单位、建筑设备源管理的若干意见》（建科 2023年6月
建设厅等 运维管理公司、物业公司等成立专业节能服务〔2023〕77号）
公司，整合资源、联合重组，发挥产品、技术、管理优势，开展合同能源管理业务。要加
快学校、医院、商场、酒店等大型公共建筑，
依托节能服务公司实施建筑节能改造；鼓励公共建筑积极采用合同能源管理方式实施节能改
造。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事建筑设计、咨询、研发及其延伸业务，包括常规建筑设计业务、新兴业务设计与咨询、
EPC 工程总承包、施工图审查、建筑工程质量检测、合同能源管理等。多年来，公司始终坚持以建筑设计咨询为核心，不断提升科研创新能力，以技术创新和设计理念提升为引领，以高品质设计和精细化服
务为核心竞争力，横向拓展市政、生态环保等多个业务领域，纵向推动工程总承包、全过程工程咨询、
工程质量检测等产业链延伸业务，致力于将公司打造成国内一流的设计咨询集团。
成立以来，公司一直致力于以建筑设计为核心的相关业务及其拓展和提升，主营业务未发生重大变安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
化。
1、公司主要产品或服务情况（1）常规建筑设计业务
常规建筑设计业务是公司的核心之一，主要包括公共建筑设计、居住建筑设计、城乡规划设计、园林景观设计、装饰设计等业务。报告期内，公司大力提升方案创作水平，优化设计流程，加大作品质量
管控，聚焦并打造教体建筑、医疗和养老建筑、商业街区、产业园区、高品质住宅等专项特色产品，建立差异化市场竞争优势。
①公共建筑设计公司公共建筑设计主要涵盖医疗建筑、教育建筑、酒店建筑、办公建筑、文体建筑、商业中心、产
业园区等。公共建筑设计技术难度高，需要对建筑、结构、机电设备、空间布局、消防安全设施及经济投资预算控制等方面进行综合考虑。公司在公共建筑设计中，注重建筑风格、空间布局与城市环境、历
史文脉相融合，注重体块构成、功能分区、人流组织与疏散、空间组合和物理环境、配套设施的合理性等，形成了多专业融合的综合设计能力。经过多年的发展，公司在公共建筑设计方面积累了丰富的经验，
代表性项目包括安徽中医院国家中医临床研究基地建设大楼、安徽省博物馆陈列展览大楼、黄山光明顶气象楼、清华公共安全研究院、长鑫存储研发楼项目设计、宿州市“三馆”工程、合肥万达广场、合肥
市第六中学教育集团新桥校区设计总承包、安徽中医药大学第一附属医院国家中医疫病防治基地项目设计总承包等。
报告期公司成功承接安徽（合肥）创新法务区项目、芜湖造船厂方案及施工图设计、合肥经开区大健康赋能中心设计总承包、合肥庐阳区汽车智能装备产业园项目（创智中心）设计、安徽汽车职业技术
学院创新实践图文信息中心建设项目设计、合肥市太白路学校项目设计、新站区 XZ202212 号地块项目勘察设计、大健康赋能中心设计总承包、某部新办公区域工程建设项目、工投高新智谷二期EPC项目等
一批具有影响力的项目。此外，公司设计的骆岗机场全向信标台、安徽园“题名墙”、园博小镇等成功助力第十四届国际园林博览会精彩呈现，现已成为合肥新的地标、安徽文旅新的“顶流”。
②居住建筑设计公司居住建筑设计作品主要以住宅、安置房、公寓等为主。居住建筑设计不仅要合理布局便捷、舒
适、安全的居住空间，还要符合城市规划，与周围环境相协调，经济、合理、有效地使用土地。公司在居住建筑设计中坚持“以人为本”的设计理念，以创意为核心，注重融合区域特色及外观设计与周围环
境相协调，坚持建筑、艺术、文化和景观的有机统一，设计出一批功能合理、理念新颖、绿色生态的居住建筑作品，包括黄山市齐云福邸康养区项目、天下锦城 R4 地块 1#楼（洋房）、梦园小区规划设计、
新华万城南山郡、华地·紫园、华润万橡府、阅庐清源、合肥市包河区大圩金葡萄家园拆迁复建点三期安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
设计等项目。
报告期新签约的代表性项目有：合肥市肥西县 FX6-02片区、肥西县经济开发区ZYH-07片区设计-2标段，芜湖江北新区长安大道南侧住宅项目勘察设计（江湾府项目），新站高新区祥和路地块工程总承
包项目（A、D、E 地块），官亭产业园公租房综合配套项目前期设计、勘探、测绘等招标，滨湖新区义城安置房 C、D 地块设计等。
③城乡规划设计城乡规划是一种综合性的空间规划，涵盖了城乡经济和社会发展的多个方面，包括土地利用、空间
布局、环境保护、社会设施等，核心在于合理利用城乡土地，协调城乡空间布局和各项建设，以实现经济、社会、环境的协调发展。
公司长期从事城乡规划设计业务，包括但不限于城镇体系规划、城市规划、镇规划、乡规划和村庄规划等，并在乡村振兴、和美乡村、生态修复和城市更新等诸多领域积极响应国家发展战略要求，完成
了一批优秀规划设计和工程建设成果，如泾县榔桥黄田村总体规划、四川松潘县城北片区控制性详细规划、濉溪县 2023 年度省级美丽乡村建设项目规划设计三标段、庐江县万山镇乡村振兴项目一期 EPC 总
承包工程项目、固镇县2022、2023年度省级美丽乡村勘察规划设计项目二标段、瑶海区2023 年老旧小区环境综合整治工程设计（2 标段）、合肥大蜀山片区城市设计与双修、空港国际小镇宝教寺湖生态修
复工程和王建沟上游生态修复工程设计、鲁中矿业空间发展规划设计、安徽省城市更新标准体系研究项目等。
多年来公司积极探索新兴技术在规划及城市设计领域中的实际运用，积累了丰富的经验并形成了一定的技术优势，如三维辅助规划系统技术应用中，实现了全终端动态三维模型加载、GIS 数据层叠加，
并提供规划动态交互管理；借助 AI 大模型实现智慧辅助设计，完成智慧交通组织、项目平台技术支撑等。代表性项目包括合肥市规划建筑技术平台第 2包、合肥未来科技城概念总体规划设计（方案竞赛阶
段）、合肥空港国际小镇水生态综合规划、宣城东部新城核心区城市设计暨控制性详细规划方案、合肥空港经济示范区核心区城市设计等。
④园林景观设计随着生态文明建设上升到国家战略，践行绿水青山就是金山银山发展理念、推进绿色低碳发展方式、
建设人与自然和谐共生的美丽中国成为社会共识。近年来，在国家推动生态园林建设的多个政策法规引导下，园林景观行业在生态文明建设、新型城镇化、城市更新、乡村振兴、减碳降碳、旅游等领域面临
重大发展机遇。
公司具有风景园林工程设计专项甲级资质，经过多年的市场拓展，逐步形成了以生态学、艺术学、
建筑学、工程学多专业融合为核心的综合性解决方案服务体系，积累了丰富的项目实践经验。如公司作安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
为核心设计者参与的空港国际小镇宝教寺湖生态修复工程和王建沟上游生态修复工程设计项目，利用海绵城市设计理念和水资源综合管理理念规划新的城市水景观系统，形成了一体化区域性水生态景观系统。
其它代表性项目还有安徽省文化博物园区室外总体及景观、肥西县群英湖公园景观绿化工程设计（第二阶段）、巢湖市东西环城河景观提升工程设计、芜湖县青弋江滨水生态治理工程规划设计等，受到社会
各界一致好评，近年来获得包括中国风景园林学会科学技术奖在内的各级优秀设计奖 40 余项。同时，
公司还利用自身设计优势向风景园林设计施工总承包业务不断延伸，中标了经开区翡翠湖、南艳湖“拆围透绿”项目。
⑤装饰设计装饰设计是对建筑设计的延伸，涉及到建筑内部和外部空间的美化与提升，以创新、可持续和美学
的设计理念，引领未来建筑环境的演变，为客户提供独特而实用的空间解决方案。在数字化和智能化时代，公司积极采用先进的技术工具，提高设计效率和质量，为客户提供更智能化的解决方案；在设计中
积极倡导可持续性，采用环保材料和绿色技术，努力降低建筑对环境的影响，通过装饰设计努力为人们提供更加优美舒适的工作、生活和娱乐环境。
公司装饰设计业务涵盖民用、工业建筑室内装饰、幕墙设计等，设计的作品在安全性、舒适性、文化内涵等方面独具特色，尤其是在金融办公、医疗健康、文化教育、高端酒店等大型公共建筑的装饰设
计方面具备较强的技术竞争实力，近年来的代表性项目有安徽合肥创新法务中心、合肥六中新桥学校装饰设计方案、安徽智能家居展示中心、中国科学技术大学专家楼、芜湖江北新区江湾府、中国民生银行
安徽省分行环境提升等。
报告期新签约的代表性项目有：会展中心东广场改造设计总承包，合肥智能家居展销馆设计总承包，
合肥经开区 JK202302 号地块学校精装修方案设计，山湖云筑项目商业公区、幼儿园及配套用房精装修设计，合肥经开区政务服务大厅装修改造项目设计等。
（2）新兴业务设计与咨询公司新兴业务设计与咨询主要包括装配式建筑设计与咨询、绿色建筑设计与咨询、建筑节能与低碳
设计咨询等。公司深刻理解并把握我国绿色发展、高质量发展的中长期发展趋势，在装配式建筑、绿色低碳建筑、节能建筑与低碳等新兴业务设计与咨询方面大力探索与创新，积极开辟新的增长点。
①装配式建筑设计与咨询装配式建筑是建筑业转型升级的重要抓手，是建设领域实现“碳达峰、碳中和”的重要路径。公司
在装配式建筑设计与咨询领域起步较早，从 2009 年开始装配式建筑的专项研究以来，先后被评为首批“安徽省装配式建筑产业基地”、首批“国家装配式建筑产业基地”，在行业内发挥了装配式建筑产业
基地的引领、示范、推广作用。2023 年被住建部《建筑》杂志社评为“装配式建筑领军企业巡礼入选安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
单位”。公司参编了相关国家标准，主编了多项安徽省地方标准；参与了多个国内和省内的装配式建筑首创项目，代表性项目包括合肥市经开区西伟德叠合板式住宅推广试验楼、滨湖新区滨湖康园地下车库、
合肥经济技术开发区天门湖公租房 3#楼、紫云广场、淮北职业技术学院新校区二期、磨店家园一期、
琥珀东樾里、高速信达时代星河等。
2023 年度新签约的代表性项目有：合肥市包河区 BH202306 号地块项目，蜀山区 SS202304 号地块项目，滨湖新区义城安置房 C、D 地块设计，固镇县皇龙佳苑安置房项目工程总承包，瑶海区 YH202213
号地块、YH202214号地块方案及初步设计等。
②绿色建筑设计与咨询绿色建筑设计旨在针对项目的区域、文化、业态特点，选择合适的绿色建筑技术，在建筑全寿命周
期内，节约资源、保护环境、减少污染，为人们提供健康、适用的高品质建筑，最大限度地实现人与自然和谐共生。公司紧跟国家双碳及高质量发展政策导向，坚持把绿色建筑设计理念贯穿于城乡规划、方
案设计、施工图设计、运维阶段全过程，并重点开拓绿色工业建筑和超低能耗设计咨询、海绵城市咨询等高品质项目的技术服务，助力建筑领域碳达峰碳中和目标的实现。代表性项目包括安徽省城乡规划大
厦（三星级绿色建筑项目）、合肥市蜀山区 SS202304 地块项目（高品质绿色建筑项目，三星级绿色建筑与超低能耗建筑）、阜阳卷烟厂联合工房项目（三星级绿色工业建筑项目）、安徽省六安第一中学扩
建项目（二星级绿色建筑运行项目）、芜湖江湾府海绵城市项目（绿色建筑与海绵城市综合设计）等。
报告期新签约的代表性项目有：合肥经开区 JK202303 地块项目绿色建筑、超低能耗及海绵城市方案设计技术咨询，先进半导体材料（安徽）有限公司绿色建筑专项设计技术咨询，芜湖市 2310 地块项
目绿色建筑设计标识咨询申报服务工程和海绵城市设计，合肥市蜀山区 SS202304 地块项目绿色建筑海绵城市及超低能耗建筑设计咨询，海伦堡·玖悦府项目绿色建筑专项查验技术咨询，黄山市中国皖南中
医药传承创新中心（黄山市中医医院迁建）项目绿色建筑技术咨询，罍街四期项目绿色建筑专项查验技术咨询，合肥包河区 BH5-18-02、03、04，BH5-19-01、02 地块绿色建筑技术咨询，天源迪科合肥基地
二期项目绿色建筑专项查验技术咨询，黄山市省级城乡建设绿色发展试点城市（低碳片区）技术支撑服务采购项目，黄山市省级城乡建设绿色发展试点城市（低碳片区）课题研究服务采购项目，高新区省级
城乡建设绿色发展试点城市（低碳片区）课题研究服务机构采购项目，合肥市包河区和光熙悦项目(合肥市滨湖区 BH202209 号地块)项目绿色建筑设计，合肥市包河区保利珺悦项目（合肥市滨湖区
BH202208号地块项目）绿色建筑设计咨询等。
③建筑节能与低碳设计咨询建筑节能与低碳设计是指在一定的地域范围内，因地制宜运用相关节能和低碳技术，通过改造用能
设备、用能结构、可再生能源合理利用等途径达到建筑的节能效果。在节能建筑设计与咨询领域，公司安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
是国家节能专家库机构成员、安徽省住建厅城乡建设领域碳达峰碳中和工作专班成员，先后完成省级节能示范项目 7项，并主编了多项安徽省地方性标准，参与了多项安徽省重点研发计划、省住建厅科研项
目，构建了完整的节能建筑设计技术体系，在光伏建筑一体化、既有建筑低碳节能改造、低碳产业园区设计等方面不断打造特色优势产品。代表性项目包括合肥科学家园节能改造技术支撑项目、中科院合肥
技术创新工程院低碳园区规划设计及咨询、天都首郡二期地块项目（黄山旅游大厦）低碳建筑示范项目设计和施工一体化工程、皖江江南新兴产业集中区绿色智慧电子信息产业园可行性研究咨询服务项目、
亳州交控智能零碳光储直柔能源站勘察设计项目、百货大楼机电设备节能改造及配套局部装修工程设计、
长丰县中医院南区“地热+”供暖制冷能源站项目、亳芜园区省级城市建设绿色发展试点城市（低碳片区）技术支撑项目等。
（3）EPC总承包业务公司在安徽省建筑设计行业率先开展EPC总承包业务，现为合肥市工程总承包、全过程工程咨询双
试点单位，并于 2023 年 1 月取得了建筑工程施工总承包一级资质。截至目前，公司已承接了北京航空航天大学合肥创新研究院科研及研究生培养基地设计及装修改造、合肥市公安局打击犯罪侦查作战平台、
网安监控中心及鉴定中心装饰工程、合肥学院南艳湖校区建筑外墙维修工程设计采购施工 EPC 总承包、
合肥金融广场D3号楼内装设计装修施工一体化工程、广福花园消防维修整改、合肥师范学院2022 年锦绣校区 3号学生公寓维修工程设计采购施工总承包、学苑大厦立面改造和室内维修全过程工程咨询服务
项目、合肥市政务服务房产局办事大厅改造项目、2022 年蜀山区老城区雨污水管网提标改造工程、合肥园博园安徽园入口景墙设计施工一体化、天都首郡二期地块项目（黄山旅游大厦）低碳建筑示范项目
设计和施工一体化工程、经开区翡翠湖、南艳湖“拆围透绿”项目等一系列 EPC 总承包项目，为开展以设计单位牵头的EPC项目和全过程工程咨询奠定了良好的基础。
（4）施工图审查业务施工图审查作为工程建设的重要环节，主要按照国家及省级人民政府住建主管部门关于施工图审查
的资质准入、审查范围、审查程序、审查内容等要求，对施工图设计文件在基础和主体结构安全、设计深度、建筑节能等方面是否符合国家和地方法规、规范、标准和规定的要求进行审查。
（5）工程质量检测业务工程质量检测是依据国家有关建筑法律、法规、工程建设强制性标准和设计文件，对建设工程的材
料、构配件、设备，以及工程实体质量、使用功能等进行测试确定其质量特性。
公司的工程质量检测业务主要由控股子公司安徽省建院工程质量检测有限公司实施。建院检测具有安徽省住房和城乡建设厅颁发的见证取样、主体结构、地基基础、钢结构、建筑幕墙、建筑节能、室内
环境等 7项工程质量检测资质，并获得安徽省住建厅建设工程可靠性鉴定、重大工程质量事故鉴定、工安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
程质量检测争议复检等专项授权，同时拥有工程测量、雷电防护装置检测、人防检测、排水管道检测与评估等多项检测资质，具有面向市场的较为全面的工程检测业务优势，在安徽省内承接了众多工程建设
项目的质量检测，赢得了市场广泛认可。
（6）合同能源管理业务合同能源管理是节能服务公司与用能单位以契约形式约定节能项目的节能目标，节能服务公司为实
现节能目标向用能单位提供必要的服务，用能单位以节能效益、节能服务费或能源托管费支付节能服务公司的投入及合理利润的节能服务机制。
在我国大力推动双碳目标实现和推行节能降耗产业政策的背景下，报告期公司充分发挥自身优势，
投资设立了控股子公司安徽省建院能源管理有限公司，积极布局合同能源管理领域，拓宽业务范围。
建院能源主要依托其经营团队多年积累的节能项目实施经验、综合能源利用技术和完善的服务体系，
致力于为客户提供从节能解决方案到项目投资建设以及运维等全生命周期的综合能源服务。业务范围包括建筑低碳节能改造、建筑用能系统的全生命周期节能服务、工业余热余压回收利用、采用光伏及储能
等新能源技术进行低碳园区建设、高效能源站的投资运营等。建院能源自成立以来充分利用节能技术优势和行业经验，积极拓展客户，打开市场，2023 年度签约了蚌埠金黄山凹版印刷能源站项目、合肥经
开区翡翠广场及经开区档案馆合同能源管理项目、皖江工学院绿色低碳校区项目、特医科技分布式光伏发电项目等，为今后的业务发展打开了局面。
2、公司的经营模式（1）盈利模式
公司承接常规建筑设计业务、新兴业务设计与咨询、施工图审查业务、工程质量检测业务等项目后，
为客户提供建筑设计与咨询、施工图审查、工程质量检测等服务，收取相应的设计与咨询及审图、检测服务费用；承接 EPC 项目后，为客户提供设计、采购、施工及项目管理等服务或为客户提供设计及项目
管理等服务，向客户收取服务费用，并支付采购款、分包施工费，获取相应的利润；承接合同能源管理业务后，为客户提供整体节能解决方案，如属于能源托管型项目，则由客户（用能单位）直接向公司支
付能源托管费，公司进行节能改造投资及运营管理，支付完能源供应商（如国网、燃气公司等）费用后的余额为公司获取的收益；如属于节能分享型项目，则由客户委托公司进行系统节能改造管理，公司进
行节能改造投资及运营管理，并按照合同约定的比例与客户共同分享节能收益。
（2）业务承接模式公司业务承接模式主要包括招投标方式、议标洽谈方式和客户直接委托方式。
公司的招投标工作由总经理和执行总建筑师联合负责，由市场部负责招投标管理具体工作；子公司的招投标工作由各子公司自行负责。公司及子公司获取客户及相应设计业务的途径、方式及过程如下：
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文①招投标方式
公司以方案创作中心及设计分院、所为单位，密切跟踪、采集公开招投标信息，对有意承接的项目进行搜集整理，及时将相关信息提交给方案创作中心、设计院所或公司层面进行综合评审。评审通过后，
在招标项目负责人的组织下，市场部门和创作中心及设计分院、所相关人员负责编写投标文件，并在有效时间内向招标方或建设方提交投标文件。项目中标后，双方草拟合同，公司相关部门进行合同评审，
评审通过后签署合同。
各子公司的招投标由其相关部门具体负责，方式及过程与公司基本一致。
②议标洽谈方式公司接到业主单位的议标邀请后，组织相关部门编写议标文件、进行方案设计，与业主接洽商谈。
中标后双方草拟合同，公司相关部门进行合同评审，评审通过后签署合同。
③客户直接委托该模式的客户，通常为认可公司的品牌信誉或曾接受过公司专业技术服务的企业，鉴于对公司的信
任或基于与公司过往良好服务合作经历，直接与公司协商签订合同。
（3）采购模式在日常经营中，公司对外采购的主要设备和物资包括：计算机及辅助设备，系统软件、设计应用软
件和分析计算软件，图纸、模型等耗材，工程质量检测试验仪器设备，光伏组件、光伏逆变器、节能设备及系统等。此外，还包括细分专业的服务分包，以及效果图制作、多媒体演示、复印等服务。
公司制定并执行《采购管理制度》，将采购项目划分为批量采购物品、固定资产设备类和建设工程项目类等，分类管理、明确采购流程、供应商选择和合同签订、物资验收和付款审批。根据采购物资的
金额大小、重要性等，实行公开招标或邀请招标、询价比价方式，从质量、价格和服务等方面综合确定供应商，同时降低采购成本。
公司制定并执行《设计总承包中专项对外分包的管理办法》《工程总承包（EPC）项目分包管理办法》，市场部主要以招标方式选择具有相应业务专长或资质的分包单位，以解决在设计总包及 EPC 总承
包等业务中对于其他细分专业的资质及服务需求。
（4）业务实施模式公司设计类业务主要由公司内设的建筑设计一院、建筑设计二院、建筑设计三院、建筑设计四院、
规划景观设计院、建筑装饰设计院和市政设计所等建筑设计业务的核心作业部门承办，按照相应的流程进行实施；新兴设计与咨询业务主要在建筑设计五院（装配式建筑设计研究院）及工程技术研究（咨询）
院统领下的各专业研究所负责实施；施工图审查业务由全资子公司安徽省施工图审查有限公司和母公司共同负责实施；工程质量检测业务由控股子公司安徽省建院工程质量检测有限公司负责实施；合同能源
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文管理业务由控股子公司安徽省建院能源管理有限公司负责实施。
目前，建筑设计行业内，全过程工程咨询的服务模式及技术支持的出现，工程项目管理服务和总承包等新模式得以倡导，公司将进一步紧跟这些新模式、新业态，不断优化经营模式，提升服务能力。
3、公司产品或服务的市场地位公司是由1955 年成立的建筑设计院改制而来，成立近 70 年来，公司一直专注于建筑设计行业，拥
有独立拓展业务所需的全面的专业资质；建成了一支技术过硬、经验丰富、资格齐全、年龄结构合理的人才队伍；公司重视技术创新和新技术的应用，在各项设计业务领域均拥有相应的核心技术；公司立足
安徽，面向全国，通过长期的市场耕耘与品牌积累、优良的专业技术能力和周到细致的客户服务，积累了较为稳固的客户市场，在教育建筑、医疗建筑、酒店建筑、文体建筑、商业综合体、低碳产业园区、
城市更新等专项设计领域均形成自己的特色。近年来，公司持续发挥自身品牌影响，将业务拓展至江苏、
海南、重庆、湖北和广西等20余个省份。
公司主要设计作品受到住建部、中国勘察设计协会、中国建筑学会、安徽省内各级建设主管部门、
协会以及业主的高度认可，累计获得各类设计奖项 597 项，其中 2023 年度公司获得全国、省级行业协会各类设计奖项 94 项，在安徽省土木建筑学会第五届创新奖和第二批安徽省优秀勘察设计品质示范工
程评选中分别获奖 43项、45 项，均为全省获奖最多企业。凭借较强的实力，公司获评“中国勘察设计协会优秀勘察设计企业”“全国建筑设计行业诚信单位”“全国工程勘察设计行业先进企业”及“当代
中国建筑设计百家名院”等荣誉称号。
此外，在工程质量检测领域，公司控股子公司建院检测已深耕市场多年，拥有完备的检测设备、专业技术过硬的人才团队、丰富的行业经验，在安徽省内完成了众多建筑、市政项目的检测工作，赢得了
市场的广泛认可。公司还积极探索合同能源管理业务并加强该专项领域布局，投资设立控股子公司安徽省建院能源管理有限公司，报告期内已成功入选安徽省第一批合同能源管理合格供应商名单，展示了该
公司在合同能源管理领域的较强实力。
凭借全面的专业资质、雄厚的人才力量、优良的服务能力，公司在安徽省建筑设计行业处于领先地位，在国内建筑设计行业也拥有较高知名度。
4、主要的业绩驱动因素报告期，公司实现合并营业总收入 51,423.38 万元，较上年同期增长 1.00%；实现营业利润
7,858.79万元，较上年同期下降 21.42%；实现归属于母公司股东的净利润5,965.19 万元，较上年同期下降 27.52%。公司营业收入较上年度基本持平，但归属于母公司股东的净利润较上年度出现较大下降，
主要由于：一是报告期内受我国全社会固定资产投资增速下降、城镇化进程放缓、房地产行业景气度低等不利因素影响，建筑设计行业持续低迷，市场增量空间不足且存量空间有限，竞争异常激烈，公司面
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文临来自市场、业务等多方面的较大经营压力；二是在下游主要客户普遍出现的流动性不畅影响下，公司
承接的项目推进缓慢，实施周期拉长，全年在手订单转换率持续下降，项目回款延缓，致使长账龄应收账款增加，计提的坏账准备增加；三是 2023 年公司承接的设计总包项目有所增长，外协费用相应增加；
四是本期公司收到的政府补助资金减少。公司以上业绩变化符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析
1、党建引领优势公司一贯高度重视党建工作，以提升组织力、增强政治功能为核心，以学习习近平新时代中国特色
社会主义思想主题教育为抓手，把提高企业效益、增强企业竞争力、实现国有资产保值增值作为公司党组织工作的出发点和落脚点，推动党建工作与改革发展、生产经营、企业文化建设等深度融合，努力以
高质量的党建引领公司高质量发展。公司将党的领导不断融入企业法人治理结构，积极建立落实有效制衡、科学决策的治理机制，确保公司始终沿着正确方向前进。党建引领已成为有效推动公司高质量发展
的重要组织保障。
2、建筑工程综合技术服务能力优势公司拥有类别较为齐全、等级优良的资质，包括建筑行业（建筑工程）甲级、城乡规划甲级、风景
园林工程设计专项甲级、市政行业（给水工程、排水工程、热力工程、道路工程）专业甲级、建筑工程施工总承包一级资质、建筑行业（人防工程）乙级、电力行业（变电工程）专业乙级、市政行业（桥梁
工程）乙级、工程勘察专业类岩土工程（勘察）乙级、工程勘察专业类岩土工程（设计）乙级；一类审图机构；建设工程可靠性鉴定、重大工程质量事故鉴定、工程质量检测争议复检等3 项专项授权和工程
测量、岩土工程（物探测试检测监测）、建筑防雷检测、人防检测等专项资质，以及见证取样检测、地基基础工程检测、主体结构工程现场检测、钢结构工程检测、室内环境检测、建筑节能检测、建筑幕墙
工程检测等 7项工程质量检测资质。具有产业链较为完整、能够面向市场提供工程技术综合解决方案的优势，可面向全国不同客户提供各类建筑的设计与咨询（覆盖前期策划咨询、方案设计、初步设计、施
工图设计、装配式建筑设计、绿建咨询、BIM 咨询和施工配合等一体化服务）、城乡规划编制、园林景观设计、室内装饰设计、施工图审查、建筑工程项目管理、工程质量检测与鉴定、合同能源管理等专业
服务。
3、高素质人才队伍优势作为技术密集型、智力密集型生产性服务行业，建筑设计企业的专业技术人才数量和质量，是企业
设计能力的直观体现和重要保证，也是成功参与行业竞争的核心因素。因此，公司历来高度重视对高素质专业技术人才的引进和培养，并在长期的发展过程中，逐步建成了一支技术过硬、经验丰富、资格齐
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文全、年龄结构合理的高素质人才队伍。截至报告期末，公司拥有享受国务院特殊津贴专家 1人，安徽省
学术和技术带头人 5名，安徽省工程勘察设计大师15名，安徽省建设系统有突出贡献中青年专家12名，
各类专业人员注册 215 项，其中：一级注册建筑师资格52项，一级注册结构师资格42项，注册城市规划师资格18项，注册设备工程师资格29项，注册电气工程师资格13项，注册咨询工程师资格19项，
其他注册资格42项。
4、技术研发创新优势多年来，公司始终重视技术创新和新技术的应用，通过不断加大研发投入、加强校企科研合作、设
立专项技术研发课题、每年持续投入专门的人力物力积极承担政府各类研发项目等方式，持续加强对建筑领域的新科技、新技术和新材料的探索研究与推广应用，不断提升公司的设计水平和创新能力。公司
先后获批为国家高新技术企业、安徽省博士后科研工作站、国家级装配式建筑产业基地、安徽省企业技术中心等，并参与共建“安徽省徽派建筑重点实验室”“江苏省智慧建筑工程技术研究中心”。目前在
各项设计业务领域均拥有相应的核心技术，并已取得50余项技术专利。
截至报告期末，公司在装配式建筑、绿色建筑、节能建筑、智能建筑、建筑产业化等重点领域主持或参与研发了安徽省重点研发计划“分布式光伏与土壤源热泵耦合技术研究与工程示范”“夏热冬冷地
区建筑空调系统绿色设计评价关键技术标准研制”和安徽省科技支撑碳达峰碳中和科技创新专项“近零能耗建筑围护结构技术研究与示范”等课题，参编了国家标准《装配式混凝土建筑技术标准》、行业标
准《商店建筑电气设计规范》，主编了 45 项安徽省地方标准，如《公共建筑节能设计标准》《居住建筑节能设计标准》《民用建筑绿色设计标准》《住宅设计标准》《既有多层住宅加装电梯技术标准》
《安徽省保障性住房建设标准》《装配整体式剪力墙结构技术规程（试行）》《装配式混凝土住宅设计标准》《养老服务设施规划建设导则》《空气源热泵供暖空调工程技术规程》《太阳能光伏与建筑一体
化技术规程》《既有住宅适老化改造设计标准》《高层钢结构住宅技术规程》等。
5、客户资源丰富及业务多元化布局优势通过长期的市场开拓和对下游建筑领域的广泛持续涉入，公司积累了类型丰富的客户群体，涵盖了
政府机构、社会组织、国有企业和众多民营企业等。公司业务多元化布局较广泛，各专项业务均有所涉及，现已覆盖建筑设计、城乡规划、景观园林、装饰设计、市政设计、装配式建筑设计、绿建设计与咨
询、节能与低碳设计咨询、施工图审查、工程项目管理与总承包、工程质量检测、合同能源管理等领域，
并在各项业务领域均拥有相应的核心技术和丰富的项目经验。
6、优秀设计作品及品牌优势公司及前身成立近 70 年来，紧跟时代发展，遵循“适用、安全、经济、美观”的设计方针，持续
发挥方案创新创意能力，精心设计产品、竭诚服务客户，创作出大量构思新颖、功能合理、技术先进的安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
优秀设计作品，受到住建部、中国勘察设计协会、中国建筑学会、安徽省内各级建设主管部门、协会以及业主的高度认可，累计获得各类国家、省市优秀设计奖597项。
公司先后荣获“当代中国建筑设计百家名院”“全国建筑设计行业诚信单位”“中国诚信勘察设计单位”“推动建筑设计行业发展突出贡献单位”“国家装配式建筑产业化基地”“安徽省文明单位”
“第六届安徽省属企业文明单位”“第七届省属企业文明单位”“2020 年度安徽省优秀建筑业企业”“2021 年度安徽省优秀建筑业企业”“2021 年度合肥经济技术开发区特别贡献奖”“2018-2022 年度
安徽省工程勘察设计行业企业文化建设先进单位”“合肥市 2023 年度总部企业”等称号及工程咨询单位甲级资信评价。
凭借全面的专业资质、雄厚的人才力量、优良的服务能力，公司在安徽省建筑设计行业处于领先地位，在国内建筑设计行业也拥有较高的知名度。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，随着市场经营环境发生深刻变化，建筑设计行业持续低迷，竞争日益加剧，企业规模和
人员数量普遍收缩，公司各项业务也受到不同程度的影响。2023 年度公司实现营业收入为 51,423.38万元，同比增长 1.00%，归属于母公司股东的净利润为 5,965.19 万元，同比下降 27.52%，每股收益为
0.5326元。
为有效应对行业下行时期的各种挑战，在激烈的竞争中实现稳健发展，公司锚定“十四五”战略目标，坚持“12345”发展思路，秉承“品牌化、多元化、平台化”的市场策略，着力夯实常规建筑设计
与咨询核心业务，不断拓展装配式建筑、绿色建筑、建筑节能与低碳等新兴业务设计与咨询，积极发展乡村建筑设计、古建筑设计、合同能源管理等多元化业务，大力推动工程总承包、全过程工程咨询、工
程质量检测等产业链延伸业务，为开创发展新局面奠定了基础。
全年公司重点开展工作情况如下：
（1）聚焦建筑设计核心业务，持续巩固市场地位报告期，公司聚焦建筑设计核心业务，高度重视方案创作水平的提升，全力增强市场开拓能力，完
善省内外市场布局，进一步巩固了建筑设计业务的市场地位。
①着力提升方案创作水平，巩固和提升核心竞争力方案创新创意是建筑设计作品的关键和灵魂，公司一直致力于方案创作水平的不断提升。报告期，
公司在教育建筑、医疗和养老建筑、文旅建筑、产业园区、高品质住宅、城市更新等前景较好的领域重安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
点发力，设立专项课题进行方案创作研究，引导设计师积极发挥创新创意能力，拓展方案创作广度和维度，力争为社会奉献更多高品质作品。在安徽省土木建筑学会第五届创新奖评选中，公司创作的板桥里
幼儿园、九华山交通转换中心（汽车客运站）功能提升项目规划设计、骆岗机场全向信标台抬升工程、
合肥市全民健身中心改造项目等获评一等奖；在2022-2023年度第二批安徽省优秀勘察设计品质示范工程评定中，公司设计的庐阳三十岗桃蹊乡村振兴示范先行区、长丰一中新校区新建项目、淮北市人民医
院、经开区人才公寓项目等获评一等奖。
②全力加强市场经营，完善业务网络布局报告期，公司主动应对市场不利环境，及时调整经营策略，增加经营力量，推动对芜湖、宣城、蚌
埠、六安、马鞍山等省内重要区域的市场拓展，同时与安徽民航机场集团、安徽皖投置业、安徽盐业、
安徽高速公路房地产等省属地产企业保持常态化对接，与华润置地、保利地产、招商局集团等核心地产客户保持良好合作关系。
为扩大对区域市场的辐射能力实现外延式增长，报告期公司持续完善省内外市场布局，拓展深耕区域市场，设立了皖南分公司、阜阳办事处，进一步开拓皖南、皖北区域市场；设立了重庆分公司，加大
对重庆、成都等西南区域市场的拓展力度。目前，公司还投资成立了两家控股子公司--蚌埠高新建筑设计有限公司、上海研泊科技有限公司，逐步形成更加完整、辐射能力更强的设计服务网络。以上分支机
构和子公司的陆续设立，进一步完善了公司设计服务网络，成为公司市场拓展的重要力量。
经过努力，报告期公司建筑设计咨询业务中标合同额、新签合同额均实现了一定增长，其中中标合同额 29,767.25 万元，同比增长 16.68%；新签合同额 45,686.07 万元，同比增长 37.36%，为后续业务
拓展打下了基础。
此外，在近几年热度较高的城市更新领域也取得了一定成效，公司成功承接了长丰县下塘古镇风貌规划及老街改造方案设计项目、长丰县岗集镇城市更新项目金明花园六期规划设计项目、蜀山将军
岭·将军老街横竖街基础设施提升工程（一期）EPC、庐江县汤池镇基础设施提升改造二期项目（金汤宿集民宿配套基础设施工程）EPCO 总承包、合肥市瑶海区 2023 年老旧小区环境综合整治工程设计（2
标段）等多个项目城市更新类项目，对公司进一步开拓城市更新业务、提高综合竞争力产生了积极作用。
（2）持续加快开拓新兴业务，推动公司高质量发展公司深刻理解国家绿色发展政策导向，积极把握行业发展趋势，充分发挥企业人才优势和长期的技
术积累优势，践行绿色发展理念，在碳达峰、碳中和、数字化等新方向上不断寻求突破。
①装配式建筑设计方面，公司紧抓我国装配式建筑迅速发展的良好机遇，充分发挥作为国家级装配式建筑产业基地的各项优势，专门成立建筑设计五院（装配式建筑设计研究院），进一步在装配式构件
研发、设计、智能建造等技术领域进行深入研究，并探索装配式建筑与建筑功能的深度融合，加快向安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
“装配式建筑+”（即装配式建筑+标准化设计/深化设计/BIM 正向设计/超低能耗设计/近零能耗设计）
的新理念、新业务迈进。
报告期，公司合作了安徽省住建厅科技计划项目《夏热冬冷地区装配式建筑绿色适宜技术研究》，
新立项安徽省住建厅科技计划项目《干式工法复合保温隔声楼地面》；主编的安徽省地方标准《装配式建筑工程项目管理规程》（DB34/T 4387-2023）、主编的安徽省地方标准设计《预制钢筋混凝土板式楼
梯构造》（皖 2023GZ306）及《复合保温隔声板楼屋面工程构造》（皖 2023JZ325）等获批发布，主编的安徽省地方标准《装配式混凝土建筑深化设计技术规程》通过标准审查，主编的安徽省地方标准《装
配式混凝土建筑预制构件驻厂监造管理规程》通过标准立项；获得实用新型专利一项（一种用于连接叠合板上下层间构造柱钢筋的预埋件）。公司设计的长丰一中新校区新建项目获安徽省优秀勘察设计品质
示范工程建筑设计综合类一等奖，经开区人才公寓、宣城桃花源项目东区获安徽省优秀勘察设计品质示范工程住宅与住宅小区设计一等奖，同福苑（磨店家园二期C 地块）获安徽省优秀勘察设计品质示范工
程建筑工业化设计专项设计一等奖。
②绿色、低碳建筑设计咨询方面，围绕建筑光储直柔、光伏建筑一体化、低碳办公园区、储能技术、
充电站设计等热点领域进行技术研究、积累和市场拓展，逐步打造公司绿色低碳建筑设计咨询品牌。作为安徽省住建厅城乡建设领域碳达峰碳中和工作专班成员，公司主持的省级地方标准《安徽省公共建筑
节能设计标准》《安徽省居住建筑节能设计标准》《太阳能光伏与建筑一体化技术规程》于 2023 年发布实施；参与了安徽省科技支撑碳达峰碳中和科技创新专项“近零能耗建筑围护结构技术研究与示范”；
承担了黄山市、淮南市省级城乡建设绿色发展试点城市（低碳片区）课题研究，并为池州市、亳州市、
铜陵市低碳片区建设提供技术咨询服务。
公司承接的中科院合肥技术创新工程院低碳园区规划设计及咨询、安徽中烟阜阳卷烟厂厂房项目入选“2023 年度安徽省十大低碳应用场景名录”，其中中科院合肥技术创新工程院低碳园区规划设计及
咨询从节能、降碳、智慧运营等方面探索可再生能源技术集成综合应用和创新方法，实地建设了光储直柔系统、光储充换系统、光伏屋顶、建筑能效智慧管理系统等节能减碳设施，通过可再生能源技术、光
储直柔、光储充换技术、数字化运营等技术构建生态网络，对新能源产能实现有效的原位消纳与双向交互，提升现有电力系统的绿色能耗比重，最终实现项目年减碳量 1,420.22 吨、碳强度下降 21.3%应用
效果，满足低碳生态示范园区要求；安徽中烟阜阳卷烟厂厂房项目则是安徽省首批按国家《绿色工业建筑评价标准》评审通过的三星级绿色工业建筑。公司还完成了亳州交控智能零碳光储直柔能源站勘察设
计项目、天都首郡二期地块项目（黄山旅游大厦）低碳建筑示范项目设计和施工一体化工程等多个零碳（低碳）园区EPC项目及全过程咨询业务，推动光储直柔技术落地实施。
（3）完善多元业务布局，提升综合竞争力安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
在打造建筑设计业务品牌的同时，公司进一步完善多元业务布局，以提升企业综合竞争力，增强抗风险能力。
历史文化名城建筑保护与修缮方面，公司组建专门的古建筑设计研究所，凭借较强的技术实力，以徽派文物建筑修缮保护、历史文化名城名镇名村街区保护及新旧结合改造设计为切入点，积极抢占市场，
并取得了一定成效，目前已覆盖合肥、六安、黄山、阜阳、安庆等省内多个地区市场，承接了桐城市东大街历史文化街区保护项目、阜阳市历史地段普查认定项目、休宁县商山镇黄村历史文化名村保护规划、
武阳乡“五好两宜”和美乡村试点实验项目等，下一步将加快走向省外市场。
乡村建设设计方面，依托专门组建的乡村建设设计研究所，公司在乡村建筑设计领域不断精进。设计过程中注重统筹协调乡村土地利用、环境保护、产业发展等相关规划安排，注重保护村庄地形地貌、
既有建设格局、自然肌理和民俗风情，尊重居民现有生活方式，立足村民实际需求，构建村庄发展支撑体系，为美丽乡村建设添砖加瓦。报告期公司承接了固镇县 2023 年度省级美丽乡村勘察规划设计项目、
庐江县郭河镇日月湖综合文旅项目、庐江县万山镇卅埠村乡村运营中心项目等，获得安徽省村镇建设学会优秀村镇建设品质示范工程奖二等奖1项、三等奖3项。
合同能源管理方面，公司立足自身技术及资源优势，联合具有市场运营经验的人才团队投资成立安徽省建院能源管理有限公司，大力开拓合同能源管理业务，2023 年已签约蚌埠金黄山凹版印刷能源站
项目、合肥经开区翡翠广场及经开区档案馆合同能源管理项目、皖江工学院绿色低碳校区项目、特医科技分布式光伏发电项目等，并成功入选安徽省第一批合同能源管理合格供应商名单。
城市地下空间方面，随着我国城市停车地下化、精细化趋势越来越明显，地下车库设计需求不断增加。为抓住市场机会，公司拟通过与拥有地下车库专利技术及较强市场化运作能力的团队合作的方式，
以地下空间优化业务为抓手，专注提供地下空间细分领域整体解决方案，实现为客户缩短设计周期、提升设计质量、节约开发成本的核心价值，进而打造自身差异化竞争优势，赢得市场。截至本报告披露日，
控股子公司上海研泊科技有限公司已完成设立工作，并将在地下空间领域加快开拓步伐。
（4）持续深化科研创新，构筑技术护城河报告期，根据当前建筑设计领域的前沿技术发展方向，公司依托自身技术研发团队和国家及省级装
配式产业基地、安徽省博士后科研工作站、安徽省企业技术中心等技术研发平台优势，整合研发资源，
以绿色低碳节能建筑、装配式建筑、城市更新、美丽乡村、古建筑保护与修缮等行业新热点为重点研究方向，以加强对建筑行业新设计理念与新技术手段研究、积极申报省部级科研项目、主持或参与行业标
准制定、组织开展公司专项建筑设计研究科研课题立项、加强校企合作等为手段，加速推动新技术的研发和推广应用。同时，公司紧随国家发展战略和行业数字化发展趋势，持续加大以BIM技术为代表的数
字化转型的科研创新投入，并对原有的 BIM 设计研究所进行重新定位与赋能，更名为数智建造研究所，
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文加快推动公司设计业务的数字化与智能化转型升级，筑牢发展的技术护城河。
公司积极申报 2023 年度安徽省住房城乡建设科学技术计划项目，共有传统徽派木结构建筑抗震性能研究、干式工法复合保温隔声楼地面等6项科研项目获批立项。
全年共有2 项发明专利（一种基于耗散分析的带有变弧线导流叶片的风管静压箱、一种螺旋式耗能减震约束支撑装置及其制作方法）、5 项实用新型专利获得授权，另有 6 项实用新型专利完成申报。公
司还与合肥工业大学、安徽工业大学积极开展校企合作，博士后科研工作站共有3名博士进站。
公司主编的《居住建筑节能设计标准》《公共建筑节能设计标准》《太阳能光伏与建筑一体化技术规程》等6项安徽省地方标准和主编的《预制钢筋混凝土板式楼梯构造》《复合保温隔声板楼屋面工程
构造》2项安徽省工程建设标准图集发布实施。
（5）持续强化内部管控，促进企业稳健发展报告期，公司积极采取多项措施强化内部管控，促进企业稳健发展。具体如下：
人力资源管理方面。作为智力密集型企业，人才队伍建设是重中之重。为建立与当前生产经营发展相匹配的人才引进、培养与激励机制，为长远发展蓄力，公司加快推进薪酬体系改革，优化绩效考核机
制，激发人才积极性，增强人才吸引力，下一步公司将加快健全中长期激励机制；高度重视人才队伍建设，推行“公开选拔、竞争上岗、能上能下”的人才晋升机制，不断完善人才梯队，拓宽职业发展通道，
为优秀人才提供广阔的发展平台和空间；完善员工培训体系，建立更有针对性、实用性的常态化培训机制，促进员工业务技术和管理能力等综合素质的不断提升。
内控管理方面。公司进一步完善内部控制与风险控制体系建设，修订公司内部控制缺陷认定标准，
制定风险评估标准，组织编制公司《内部控制手册》《内部控制评价手册》《风险管理手册》，实现规范化、标准化、常态化开展内控及风控各项管理工作。同时深入落实省属企业合规管理提升行动各项措
施，形成涵盖 7 个部门、21 个岗位的《重点岗位合规管理职责清单》，为员工划定履职合规底线，增强员工合规意识，提升合规管理的有效性。
信息化管理方面。报告期，公司完成了信息化系统的优化升级，现已全面覆盖建筑设计、市场经营、
质量管理、财务管理、人力资源管理等各运营环节，极大地提升了公司管理水平和协同设计效率，促进了内部控制体系的有效运行。
推进对标一流企业价值创造行动方面。为深入贯彻习近平总书记关于加快建设世界一流企业的重要指示，全面落实党的二十大及二十届一中、二中全会精神，公司制定对标一流企业价值创造行动实施方
案，通过科学对标行业优秀企业，找准差距、因企施策，突出重点、统筹推进，加快建设国内一流设计咨询集团。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 514,233,834.62 100% 509,149,303.95 100% 1.00%
分行业工程勘察设计服
277,024,901.86 53.87% 278,188,827.04 54.64% -0.42%务
其他 237,208,932.76 46.13% 230,960,476.91 45.36% 2.71%分产品
常规建筑设计业219,166,472.43 42.62% 222,732,092.28 43.75% -1.60%
务新兴业务设计与
57,858,429.43 11.25% 55,456,734.76 10.89% 4.33%咨询
EPC业务 86,383,832.16 16.80% 84,839,500.56 16.66% 1.82%施工图审查业务 44,142,716.65 8.58% 53,834,954.50 10.57% -18.00%
工程质量检测业95,955,799.20 18.66% 76,937,779.91 15.11% 24.72%
务其他 10,726,584.75 2.09% 15,348,241.94 3.02% -30.11%
分地区安徽省内 500,098,475.00 97.25% 502,394,771.83 98.67% -0.46%
安徽省外 14,135,359.62 2.75% 6,754,532.12 1.33% 109.27%分销售模式
直销 514,233,834.62 100.00% 509,149,303.95 100.00% 1.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
工程勘察设计服务 277,024,901.86 198,567,920.16 28.32% -0.42% 0.67% -0.78%其他 237,208,932.76 171,894,530.82 27.53% 2.71% 7.11% -2.98%
分产品常规建筑设计业务 219,166,472.43 157,940,527.28 27.94% -1.60% -1.34% -0.19%
新兴业务设计与咨57,858,429.43 40,627,392.88 29.78% 4.33% 9.35% -3.23%
询EPC业务 86,383,832.16 86,085,805.92 0.35% 1.82% 3.18% -1.31%
施工图审查业务 44,142,716.65 20,508,707.13 53.54% -18.00% -10.00% -4.13%工程质量检测业务 95,955,799.20 59,434,633.09 38.06% 24.72% 31.18% -3.05%
分地区安徽省内 500,098,475.00 363,133,569.78 27.39% -0.46% 2.77% -2.28%
分销售模式直销 514,233,834.62 370,462,450.98 27.96% 1.00% 3.56% -1.78%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 应收账款回 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 款情况 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化芜湖
芜湖 报告期内已造船
滨江 回款271万厂地
文旅 元，报告期块方 3,573 490.0 490.0 3,083 不适
投资 462.3 462.3 末应收账款 是 否 否案及 .63 4 4 .59 用
运营 余额为施工
有限 219.04万图设
公司 元计
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重常规建筑设计 人工成本、外
157,940,527.28 42.63% 160,084,733.58 44.75% -1.34%业务 协成本等
新兴业务设计 人工成本、外40,627,392.88 10.97% 37,152,388.01 10.39% 9.35%
与咨询 协成本等人工成本、外
EPC业务 86,085,805.92 23.24% 83,435,047.15 23.32% 3.18%协成本等
施工图审查业 人工成本、外20,508,707.13 5.54% 22,786,916.71 6.37% -10.00%
务 协成本等工程质量检测 人工成本、外
59,434,633.09 16.04% 45,306,572.21 12.67% 31.18%业务 协成本等
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文人工成本、外
其他 5,865,384.68 1.58% 8,958,020.83 2.50% -34.52%协成本等
说明公司经营过程中发生的主要成本为人工成本。公司对外采购的主要内容为专业技术服务、EPC 施工
分包、图文制作等。其中，专业技术服务、EPC 施工分包为根据项目执行需要而进行的定制化采购。图文制作服务主要为效果图制作等，报告期内采购金额及占比较小，相关价格总体保持稳定。公司日常经
营活动的能源消耗主要为日常办公的水、电消耗，供应方为合肥供水集团有限公司、国网安徽省电力有限公司合肥供电公司，公司不存在大规模能源消耗的情况。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期，公司合并范围内新增1家控股子公司，具体如下：
2023 年 3月 30 日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于使用自有资金合资设立安徽省院能源管理有限公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资1,100 万元，与自然人梁耀星共同投资
成立注册资本 2,000 万元的安徽省院能源管理有限公司（拟定名称），本公司出资比例 55%，为合资公司控股股东。安徽省院能源管理有限公司于 2023 年 5 月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监
督管理部门最终核准的名称为“安徽省建院能源管理有限公司”，本公司于 2023 年 5 月将其纳入合并报表范围。截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资550万元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 134,777,149.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 合肥市蜀山区市政管理处 85,775,410.59 16.68%
2 合肥市轨道交通投资发展有限公司 24,610,510.55 4.79%3 肥东县重点工程建设管理中心 8,403,408.06 1.63%
4 合肥市滨湖新区建设投资有限公司 8,046,683.01 1.56%5 合肥鸣庐置业有限公司 7,941,137.69 1.54%
合计 -- 134,777,149.90 26.20%安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 107,375,297.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 59.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 安徽建川市政工程有限公司 83,816,361.60 46.25%2 安徽恒兴装饰工程有限公司 9,399,566.96 5.19%
3 凯达环球建筑设计咨询（北京）有限公司 7,323,752.68 4.04%4 上海日源建筑设计事务所（普通合伙） 4,488,616.68 2.48%
5 合肥正阔工程技术有限公司 2,347,000.00 1.30%合计 -- 107,375,297.92 59.26%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期内销售人员人
销售费用 6,633,054.96 5,076,310.97 30.67%工费用增长较大
报告期内管理人员人管理费用 38,457,287.24 32,760,261.55 17.39%
工费用增长较大2023年公司购买的银
行理财产品增加，活财务费用 -4,971,577.46 -7,941,751.09 37.40%
期存款减少，导致利息收入减少
报告期内研发人员人研发费用 17,617,473.86 16,475,360.99 6.93%
工费用增长较大4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
纵观国内外的研究发现，针对通过对光伏、地源热
浅层地热能和太阳能的应用早泵机组、高效地埋管
有研究，但地源热泵和太阳能 已结题。获得安的匹配方式及耦合系
光伏在各自应用时均有其优缺 徽省科学技术厅统最佳运行模式等成
点，如地源热泵系统在夏热冬 颁发的安徽省科分布式光伏与土壤 果的研究，在建筑可
冷地区容易产生地下“热堆 技成果登记证书： 编制研究报告，
源热泵耦合技术研 再生能源利用上提供积”现象，系统运行若干年后 《分布式光伏与 申报科技成果。
究与工程示范 了引导，有效降低了效率降低，光伏系统发电效率 土壤源热泵耦合
建筑能耗，扩展了公低且受气候影响大，特别是光 技术研究与工程
司设计领域，为公司伏板温度越高其发电效率越 示范》。
类似项目的拓展提供低。
了技术支撑。
本课题围绕夏热冬冷地区浅层安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
地热能和太阳能在建筑中高效利用的关键技术进行攻关，提
出一种以太阳能和浅层地热能为基础能源，将高效光伏发电
和浅层地热能利用技术相结合，组成热泵、发电、集热技
术一体化的“分布式光伏-土壤源热泵耦合系统”，实现建
筑供暖、制冷、照明和生活热水一体化供应。
已结题。已申报并获授权实用新
夏热冬冷地区，商业建筑夏季 型专利1项：一中央空调系统运行能耗巨大， 种新型冷凝水回
分析表明：利用夜间通风将室 收补水装置；发本课题提升了公司在
外低温空气引入室内，能够有 表论文三篇：《夏商业综合体领域的全
效降低空调能耗。本课题基于 热冬冷地区商业过程服务水平，可为
夏热冬冷地区夜间 夏热冬冷典型地区气象特点， 建筑全年冷热负商业综合体管理人员
通风预冷在商业建 分析夜间通风预冷在此区域应 荷实测数据分析 申报相关专利；
在中央空调系统运营筑中的节能潜力及 用的适宜性；结合商业建筑， 与探讨》《某商业 发表相关论文。
过程中提供技术咨适宜性研究 利用数值模拟计算和工程实测 综合体空调系统
询，以降低其空调能对比分析，获得通风预冷效果 全年冷热负荷动
耗进而降低运行费的关键影响参数；提出夜间通 态模拟及分析》
用。
风系统优化设计方法及运行控 《合肥某商业综制策略，建立夏热冬冷地区工 合体夜间通风预
程应用的节能潜力计算模型。 冷对空调能耗影响的模拟及分
析》。
随着我国现代化进程的不断推进，为了满足人们日益增长的
生活需求，商业综合体、星级酒店、办公楼等大型公共建筑
不断增加，其设置的中央空调系统中，露天布置的冷却塔设
备，产生的噪声干扰问题较为将理论研究成果
突出。冷却塔在运行过程中产与工程实测对
生的噪声源强度一般在 已申报授权外观 可对设计人员在中央比，得到消声降
75dB(A)以上，极易对周边的 专利1项、实用 空调水系统冷却塔设噪的关键影响参
机械通风冷却塔噪 环境，尤其是住宅、办公等噪 新型专利1项， 计、选型中提供指数，提出机械通
声综合控制与降噪 声控制要求高的场所，影响较 建立数值模型、 导，并可与冷却塔生风冷却塔噪声综
技术 大，投诉较多。本项目基于冷 实验数据测试及 产企业开展产学研合合控制与降噪技
却塔的噪声现状，分析其噪声 相应论文还在进 作，期望将冷却塔降术措施，同时申
源的特性，针对性提出冷却塔 行中。 噪技术推广应用。
请专利、发表文噪声控制综合治理方案，建立
章。
较为精确的三维模型，模拟机械通风冷却塔在噪声治理前后
对周围环境的影响，定量预测评价冷却塔噪声治理效果，并
结合工程实例，开展冷却塔降噪研究，并对降噪实施后的实
际治理效果进行测量验证。
通过本课题研究，解决综合支 已结题。已形成 通过本课题研究探讨形成《基于BIM
架选用、布置不规范，综合支 《基于BIM技术 在三维模型中实现直技术的机电综合
基于BIM技术的机 架计算及校核指标不明确等问 的机电综合支架 接进行管综排布和综支架设计及应用
电综合支架设计及 题，总结实现基于BIM的支架 设计及应用研 合支架的设计计算方研究》，示范工
应用 布置及校核的科学技术要点， 究》研究报告。 法，该方法的实现为程2项，发表论
梳理一套基于BIM技术的综合 在“萧山国际机 综合支架的优化排布文1-2篇。
支架设计的技术路线，发挥 场三期项 提出了新的解决模安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
BIM技术优势，在三维模型中 目”“合肥经开 式，基于本课题梳理完成综合支架设计，同时，将 JK202207地块项 并总结出一套新的、
施工过程中的问题前置，减少 目” 2个项目中 可行的基于BIM技术了设计、施工变更，确保施工 应用示范。发表 的应用路线，有利于
进度，降低了成本，提高了工 《基于BIM技术 推广BIM技术在综合程项目的风险控制能力。 的支吊架计算与 支架的设计应用，对
验算技术研究》 未来业务拓展提供技（中图分类号： 术支撑。
TU74），获2022年安装行业优秀
论文。
针对既有居住建筑社区环境已完成既有居住 研究提出既有居
差、存在结构和消防安全隐建筑改造问题调 住建筑低能耗改
患、围护结构热工性能差、室研，形成研究和 造关键技术、适
内外设备管线老旧、无障碍设 既有居住建筑改造是示范实施路径， 老化改造关键技
施不足、停车困难等现状问 十四五规划建设重点既有居住建筑改造 明确了改造用适 术、电梯增设关
题，本项目主要研究既有居住 内容，通过课题研发适宜性技术体系研 宜性关键技术体 键技术、公共服
建筑改造的适宜性技术体系， 能有效提升公司在既究及示范 系，并完成了安 务设施性能提升
通过优化改造实施路径、建立 有居住建筑改造设计徽省既有居住建 关键技术等，并
改造实施导则和评价标准、研 领域的核心竞争力。
筑改造方案评价 开展技术体系的发针对性宜居改造关键技术，
体系征求意见稿 应用实践与示改善安徽省既有居住建筑综合
等。 范。
性能和居住品质。
本课题以可再生能源充分利用和能源站低碳运维为切入点，
结合安徽省能源政策及区域能源需求特点，研究太阳能、浅
层地热能、电能与分布式能源系统合理搭配，提出复合能源 建立低碳目标下
作为区域能源供给的优化设计 的能源供给协同方法；针对不同能源系统，采 运行策略，实现
已完成高效合理 对于多能互补的区域用动态仿真模拟和实际系统测 能源的梯级利
的基于低碳目标 供冷、供暖系统建立试相结合的方法研究实际运行 用；明确基于低
的区域能源供给 完整的评价方法，形区域能源站关键技 参数，分析运行能效；以实际 碳目标的区域能
系统优化方案， 成基于低碳目标的合术研究与应用 运行数据为基础，研究各种负 源系统中，可再
实现建筑用能供 理评价体系。提升公荷工况条件下的能源供给整体 生能源与传统能
应侧与需求侧适 司在区域能源站设计协同运行策略。研究安徽地区 源耦合应用方
应性调节。 中的技术水平。
常规能源系统、可再生能源系 法，解决能源系统（太阳能、浅层地热能、空 统增补（替换）
气能等）、余废热等利用模式 技术。
及效果；对建筑用能需求按照不同能源品位等级划分，在供
需匹配的基础上，形成该地区新建及既有建筑能源系统的多
指标综合评价体系及方法。
人是城市的核心，社区是人最基本的生活场所，社区规划与 以提升社区品质
为完善安徽省标准体建设的出发点是基层居民的切 为抓手，促进社
已完成了完整社 系提供先行研究；指身利益。随着社会的发展、人 区公共服务的均
区及绿色低碳社 导建立安徽省完整社们生活水平的提高，越来越多 等化，降低碳排
区建设研究报 区建设的标准体系；
的居民追求更高品质的生活， 放，优化人民群完整社区及绿色低 告，形成安徽省 使公司在安徽省内完
希望在社区获得便捷的教育、 众的生活环境，
碳社区建设研究 完整社区建设指 整社区的建设中起到文化、健康服务，享有丰富多 提升人民群众的
标表、低碳社区 技术引领作用，为推彩的社区公共生活等。完整社 幸福感和获得
评价标准（验收 动安徽省十四五期间区及绿色低碳社区的建设，能 感，进一步推动
稿）。 的城市转型发展助全面提升城市发展质量和生态 全省城市高质量
力。
环境，不断满足人民群众日益 发展。
增长的美好生活需要，具有重安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
要而深远的意义。为推动全省城市高质量发展，以提升社区
品质为抓手，创建符合现代生活节奏和需求的完整低碳社
区，进行完整社区及绿色低碳社区的建设研究。
项目基于我国夏热冬冷地区、寒
冷及严寒地区、
已结题。完成公夏热冬暖地区等
共建筑、居住建建筑空调系统应
筑的用能现状系用特性，建立绿
统性评估及建筑色设计评价指标
本项目旨在通过建筑空调设备 空调应用特性分与方法，构建出 本项目主要研究空调
绿色设计评价基础共性关键技 析。构建完成基建筑空调绿色设计 建筑全生命周期 绿色设计评价的基础
术研究，实现绿色建筑核心用 于准则与指标的评价质量基础共性 环境影响评价模 共性关键技术，提升
能设备质量提升，进一步推动 空调设备绿色评技术研究 型，系统评估建 公司在绿色建筑设计
我国高品质绿色建筑产业的可 价体系。获批安筑空调设备全生 领域的服务能力。
持续发展。 徽省科技成果命周期内资源消
《夏热冬冷地区耗、能源消耗以
建筑空调系统绿及环境污染物排
色设计评价关键放的综合影响，
技术标准研制》。
制订绿色建筑典型空调设备绿色
设计评价标准。
开发出一套高效、准确的静载
本项目旨在开发一套静载实验实验平台，能够
平台，实现对不同材料或结构 该项目具有重要的现满足不同材料或
在静态载荷下的性能测试，为 实意义和应用价值，
结构在静态载荷工业生产和科学研究提供有力 通过科学规划、严格
下的性能测试需静载实验平台开发 支持。通过该平台，可以精确 已结题 管理和团队协作，可
求。预计该平台测量材料或结构在静载作用下 以为公司工程质量检
将提高测试效的变形、应力分布等参数，为 测业务发展提供有力
率，降低测试成材料研发、结构优化提供数据 支持。
本，为工业生产支撑。
和科学研究提供有力支持。
开发出一套高本项目的应用前景广
效、准确的桩基阔，不仅可用于建筑
本项目旨在开发一套高效、准 础容许承载力检工程中的桩基础检
桩基础容许承载力 确的桩基础容许承载力检测方 测方法及检测装测，还可应用于桥
的检测方法及检测 法及检测装置，以提高工程质 已结题 置。提高桩基础梁、隧道等基础设施
装置研究 量和安全性，促进基础设施建 容许承载力检测的桩基础检测。促进
设健康发展。 的效率和准确公司桩基础检测技术
性，降低检测成的升级和发展。
本。
本项目的目的是研发一种新型 研发出一种新型对推动公司新型建筑
建筑材料检测装置，旨在提高 建筑材料检测装新型建筑材料检测 材料检测技术的进步
检测精度和效率，简化操作过 已结题 置，具有高精装置研究 和应用具有重要意
程，扩大适用范围，为建筑行 度、高效率、易义，提升公司业绩。
业的质量监控提供有力支持。 操作等特点。
本项目的目的在于研发一款具 研发出一款具备通过本项目的实施，
备高效、精准、自动化特点的 高效、精准、自将培养一支具备较高
智能化建筑工程质量检测装 动化特点的智能智能化建筑工程质 专业素养和创新能力
置，以提高建筑工程质量检测 已结题 化建筑工程质量量检测装置研究 的研发团队，为公司
的效率和质量，降低人力成 检测装置，能够的可持续发展提供有
本，为建筑行业的可持续发展 提高建筑工程质力支持。
提供有力支持。 量检测的效率和安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
质量，降低人力成本。
本项目旨在开发一套基于移动开发一套功能完
终端的见证取样系统，通过集善、操作简便的
成移动互联网、物联网、大数基于移动终端的见 基于移动终端的 为公司提供便捷、高
据等技术，实现样品的快速采证取样系统及方法 试验中 见证取样系统， 效、可靠的技术支
集、实时传输、智能分析和安研究 提高见证取样的 持，提升公司业绩。
全管理，提高见证取样的效率效率和准确性，
和准确性，为相关行业提供便降低操作成本。
捷、高效、可靠的技术支持。
研发出基于自平衡法的建筑基桩
静载检测装置，
本项目旨在研究基于自平衡法 有助于推动公司基桩实现基桩质量的
基于自平衡法的建 的建筑基桩静载检测装置，以 检测技术的创新发快速、准确检
筑基桩静载检测装 提高基桩检测的准确性和效 试验中 展，提高建筑工程质测。提高基桩检
置研究 率，为建筑工程的质量保障提 量保障水平，推动公测的自动化程
供有力支持。 司可持续发展。
度，降低检测成本，缩短检测周
期。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 111 105 5.71%研发人员数量占比 11.55% 11.23% 0.32%
研发人员学历本科 54 39 38.46%
硕士 52 55 -5.45%大专 5 11 -54.55%
研发人员年龄构成30岁以下 16 10 60.00%
30~40岁 54 54 0.00%40-50岁 29 29 0.00%
50-60岁 12 12 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 17,617,473.86 16,475,360.99 11,773,596.28
研发投入占营业收入比例 3.43% 3.24% 2.99%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期公司研发人员中 30 岁以下同比增长 60.00%，主要系本报告期公司新增研发人员均为 30 岁以下年轻人所致。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 519,336,313.74 387,334,071.45 34.08%经营活动现金流出小计 474,000,740.65 398,983,799.11 18.80%
经营活动产生的现金流量净额 45,335,573.09 -11,649,727.66 489.16%投资活动现金流入小计 1,213,478,270.47 1,321,350,231.46 -8.16%
投资活动现金流出小计 1,363,065,557.97 1,488,549,590.83 -8.43%投资活动产生的现金流量净额 -149,587,287.50 -167,199,359.37 10.53%
筹资活动现金流入小计 19,391,266.27 3,596,642.53 439.15%筹资活动现金流出小计 34,372,216.38 28,607,239.77 20.15%
筹资活动产生的现金流量净额 -14,980,950.11 -25,010,597.24 40.10%现金及现金等价物净增加额 -119,232,664.52 -203,859,684.27 41.51%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长，主要原因为公司加强了对应收款项的催收，
经营收款同比增长。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要原因为公司赎回银行理财产品和购买银行理财产品的收支净额同比增长。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增长，主要原因为公司取得的银行借款同比增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）报告期内公司计提的坏账损失金额较大，并由此导致产生的递延所得税资产增加。
（2）报告期内公司计提的固定资产折旧、使用权资产折旧和无形资产摊销金额较大。
（3）报告期内公司取得的银行存款利息收入以及购买银行理财产品取得的投资收益金额较大。
（4）报告期内公司应收账款等经营性应收项目增长金额较大。
（5）报告期内公司应付职工薪酬等经营性应付项目增长金额较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得的银行
投资收益 8,688,334.37 11.05% 是理财产品利息收入
报告期末，银行理财公允价值变动损益 1,603,190.62 2.04% 是
产品未到期的利息报告期内计提合同资
资产减值 -239,770.68 -0.31% 否产坏账准备
营业外收入 11,601.40 0.01%营业外支出 2,223.04 0.00%
报告期内计提的应收信用减值损失 -14,642,393.23 -18.63% 票据、应收账款和其 否
他应收款坏账准备报告期内取得的政府
其他收益 1,761,733.09 2.24% 补助以及增值税进项 否税的加计抵扣
报告期内处置固定资资产处置收益 148,735.28 0.19% 否
产取得的收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
报告期内，为提高资金收益，公司利用闲置资
货币资金 371,979,849.89 27.00% 492,088,088.48 37.36% -10.36% 金购买银行理财产品，
期末未到期部分作为交易性金融资产列报
应收账款 382,125,122.67 27.73% 369,577,762.27 28.06% -0.33%合同资产 29,882,004.01 2.17% 25,326,361.49 1.92% 0.25%
存货 91,676.59 0.01% 93,602.78 0.01% 0.00%投资性房地产 7,161,894.95 0.52% 7,379,518.19 0.56% -0.04%
报告期内，公司大部分固定资产 164,821,058.00 11.96% 113,397,044.69 8.61% 3.35% 在建工程达到预定可使
用状态，转为固定资产报告期内，公司大部分
在建工程 1,087,835.53 0.08% 40,174,388.07 3.05% -2.97% 在建工程达到预定可使用状态，转为固定资产
使用权资产 6,921,419.18 0.50% 4,277,560.66 0.32% 0.18%短期借款 11,386,077.46 0.83% 3,598,920.55 0.27% 0.56%
合同负债 4,450,964.92 0.32% 5,574,604.92 0.42% -0.10%长期借款 610,241.09 0.04% 10,889,072.43 0.83% -0.79%
租赁负债 4,640,378.83 0.34% 2,017,359.38 0.15% 0.19%境外资产占比较高
适用 不适用安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产180,254,0 1,603,190 1,342,000 1,199,000 324,857,2
（不含衍91.32 .62 ,000.00 ,000.00 81.94
生金融资产）
4.其他权240,000.0 240,000.0
益工具投0 0
资金融资产 180,494,0 1,603,190 1,342,000 1,199,000 325,097,2
小计 91.32 .62 ,000.00 ,000.00 81.94180,494,0 1,603,190 1,342,000 1,199,000 325,097,2
上述合计91.32 .62 ,000.00 ,000.00 81.94
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 1,248,253.02 1,248,253.02 冻结保函保证金及票据
保证金应收账款 905,400.00 831,850.00 质押 应收账款保理
固定资产 50,955,080.71 50,144,644.48 抵押 银行借款抵押在建工程 1,087,835.53 1,087,835.53 抵押 银行借款抵押
合计 54,196,569.26 53,312,583.03 / /七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
25,223,018.32 18,935,446.78 33.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 披露
截至资产负 本期 披露索资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期
债表日的进 投资 引（如司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如
展情况 盈亏 有）
称 有）
截至报告期末，建院能
巨潮资源已完成工
讯网商注册登记
（www.手续，并取
cninfo得了合肥市
.com.c市场监督管
安徽 合同 n）《关理局颁发的
省建 能源 于合资合同 《营业执 - 2023
院能 管理 5,50 设立安55.0 自有 梁耀 能源 照》；股东 606, 年04
源管 及节 新设 0,00 长期 0.00 否 徽省院0% 资金 星 管理 各方按照 859. 月01
理有 能管 0.00 能源管服务 《合资合 39 日
限公 理服 理有限同》的约
司 务 公司的定，完成首
公告》批1,000万
（公告元出资款的
编号：
缴纳，并正2023-
在按计划推024）
进经营管理等各项工作
-5,50
606,合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
859.0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 尚未使用募募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 集资金用途份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 及去向总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例尚未使用的
募集资金存放于募集资
金专户（因误操作本报
告期末有1,500万元
存放在公司基本户），
其中：计划首次公 46,793 4,233. 8,491. 40,307 38,301
2021 52,660 0 0 0.00% 募集资金用开发行 .16 58 37 .95 .791
于建设募集资金投资项
目；超募资金用于主营
业务发展。
募集资金短期内出现暂
时闲置情形时主要用作
现金管理46,793 4,233. 8,491. 40,307 38,301
合计 -- 52,660 0 0 0.00% --.16 58 37 .95 .79
募集资金总体使用情况说明① 募集资金到位情况
经中国证券监督管理委员会《关于同意安徽省建筑设计研究总院股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3363号）同意注册，公司首次向社会公开发行人民币普通股2,000.00万股，每股发行价格为人民币26.33元，募
集资金总额为人民币52,660.00万元，扣除与发行有关的费用（不含增值税）人民币5,866.84万元后，公司实际募集资金净额为人民币46,793.16万元。上述募集资金于2021年12月1日划入公司指定账户。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司首次公开发行股票募集资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2021]230Z0305号《验资报告》。
② 募集资金使用情况截至报告期末，公司累计使用募集资金8,491.37万元，其中本报告期使用4,233.58万元，具体为：投入募投项目“设计服
务网络平台建设项目”0.55万元、“信息系统建设项目”64.80万元、“创新研发中心项目”168.23万元，使用超募资金永久补充流动资金4,000.00万元。
注：1 闲置两年以上募集资金金额未含募集资金专户存款利息和使用募集进行现金管理产生的收益。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
新兴业务拓展 2027年
16,741 16,741及设计 否 0 0 0.00% 12月 0 0 不适用 否
.5 .5能力提 31日
升项目设计服
2027年务网络 8,779. 8,779.
否 0.55 0.55 0.01% 12月 0 0 不适用 否平台建 9 9
31日设项目
信息系 2027年4,039. 4,039.
统建设 否 64.8 271.09 6.71% 12月 0 0 不适用 否66 66
项目 31日创新研
2027年发中心 2,949. 2,949.
否 168.23 219.73 7.45% 12月 0 0 不适用 否建设项 22 22
31日目
承诺投32,510 32,510
资项目 -- 233.58 491.37 -- -- -- --.28 .28
小计超募资金投向
尚未指 6,282. 6,282.否 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否
定用途 88 88补充流
动资金 100.00-- 8,000 8,000 4,000 8,000 -- -- -- -- --
（如 %有）
超募资14,282 14,282
金投向 -- 4,000 8,000 -- -- 0 0 -- --.88 .88
小计46,793 46,793 4,233. 8,491.
合计 -- -- -- 0 0 -- --.16 .16 58 37
分项目 2023年3月30日，公司召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过《关于部说明未 分募集资金投资项目延期的议案》，董事会同意公司将“新兴业务拓展及设计能力提升项目”“信息系统建设
达到计 项目”“创新研发中心建设项目”的实施期限延期至2025年12月31日。但截至本报告期末，公司募投项目划进 尚未达到计划进度，具体原因如下：
度、预 ①“新兴业务拓展及设计能力提升项目”是在公司总部现有土地上建设科研生产大楼二期，旨在进一步计收益 扩大公司总部设计中心的规模，加大软硬件设备的投入，同时引进一批高素质设计人才，进一步提升总部的
的情况 业务承接能力，扩大公司业务规模。
和原因 虽然本项目在前期经过了充分的可行性论证，但由于2021年6月至2023年7月期间，公司总部所处的（含 繁华大道与宿松路两条市政道路同时进行双向下穿改造施工，对交通通行情况影响较大，该项目受周边条件
“是否 限制影响，施工条件很难满足，本项目未能按照计划顺利启动实施。同时，2022年以来，受我国城镇化进程达到预 减缓、城市基础设施建设投资紧缩、房地产行业景气度低等因素影响，建筑设计行业进入下行周期，市场需
计效 求萎缩，竞争不断加剧，且2024年以来行业依然延续低迷态势。在当前相对困难的形势下，公司启动本项目益”选 大额度投资建设可能面临投资效益难以收回的风险。因此，综合考虑市场及行业现状、公司战略规划及产能
择“不 利用情况等因素，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，公司未启动本项目建设。
适用” ②“设计服务网络平台建设项目”拟在国内上海、海口、深圳、重庆、镇江等五个城市开设分支机构，
的原 以完善公司设计服务网络，扩大对区域市场辐射能力，实现区域市场服务本土化，提升设计服务质量和能因） 力。截至2023年末，本项目已启动建设，正式设立了重庆分公司，并完成了前期的团队及办公场所建设，生
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文产经营及市场拓展开始起步。
但在后续分支机构的建设中，为有效应对市场环境、行业形势的急剧变化，公司将实施方式由自建分支机构变更为合资设立子公司，因此未使用募集资金投资。加之在行业深度调整的当下，公司拓展省外市场的
难度和面临的不确定性风险显著加大，因此须更加谨慎地开展分支机构建设，目前深圳、海口等城市的分支机构建设尚未开始。以上因素共同导致本项目整体实施进度未达预期。
③“信息系统建设项目”是利用现代化信息技术，建立健全基础支撑信息平台，完善公司安全运维管理平台，建成高效技术管理系统，全面提升公司管理信息化水平。截至2023年末，本项目已启动建设，公司信
息化平台得到全面升级，有效提升了数据互联互通性和公司管理、协同设计、质量管控等水平。
但由于该项目的部分建设需要与上述“新兴业务拓展及设计能力提升项目”的新建科研生产大楼二期紧密结合，因此导致本项目实施进度未达预期。
④“创新研发中心建设项目”主要是针对当前建筑设计领域的前沿技术和行业发展方向，结合公司发展战略，以建筑专项、装配式建筑、绿色建筑、建筑节能与双碳、智能建筑、BIM技术应用研究等为重点研究方
向，加速推动公司新业务和新技术的研发与应用，提高公司创新研发能力和成果转化能力。截至2023年末，
本项目已启动建设，公司持续加大科研投入力度，围绕专项特色建筑研究、绿色低碳建筑设计、数字化技术应用研究、装配式建筑等重点领域积极开展科研课题申报，推动相关标准制定等，不断促进科研实力的提
升。但受建设场地的影响，本项目实施进度不及预期。
鉴于以上情况，公司于2024年4月2日召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，根据当前的市场环境及公司募集资金投资项目建设进度实际，本
着对投资者负责及谨慎投资的原则，董事会同意将上述四个募集资金投资项目的实施期限延期至2027年12月31日。
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明适用
公司超募资金总额为14,282.88万元，在履行相应法定程序后用于主营业务发展，短期内出现暂时闲置情形时主要用作现金管理。
超募资 本报告期超募资金使用情况如下：
金的金 ①公司于2022年4月7日分别召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第五次会议，审议通过额、用 《关于使用超募资金永久补充流动资金的议案》，同意使用超募资金4,000.00万元用于永久补充流动资金，
途及使 该事项经公司于2022年5月6日召开的2021年度股东大会审议通过；公司于2023年3月30日分别召开第用进展 二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过《关于使用超募资金永久补充流动资金的议
情况 案》，同意使用超募资金4,000.00万元用于永久补充流动资金，该事项经公司于2023年5月10日召开的2022年度股东大会审议通过。截止报告期末使用超募资金永久补充流动资金累计金额为8,000.00万元。
②使用闲置超募资金购买银行理财产品，截至报告期末，公司使用闲置超募资金购买理财产品余额为5,800.00万元。
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
截至报告期末，尚未使用的募集资金总额40,307.95万元（其中利息净收入2,006.16万元），存放于募尚未使
集资金存储专户和进行现金管理（因误操作本报告期末有1,500.00万元存放在公司基本户中）。其中：
用的募①计划募集资金继续实施招股说明书承诺的投资项目；
集资金②超募资金用于主营业务发展需要；
用途及③募集资金短期内出现暂时闲置情形时主要用作现金管理。截至报告期末，公司使用闲置募集资金（含
去向超募资金）购买理财产品余额为22,300.00万元。
报告期内因财务人员操作失误，2023年12月26日将1,500.00万元原本属于公司一般户和基本户间的内募集资
部款项划转业务，误从民生银行合肥自贸区支行的募集资金专户转入招商银行合肥创新大道支行的公司自有金使用
资金账户，该款项及期间产生的利息已于2024年1月3日转回至募集资金专项账户。鉴于以上情况，公司及及披露
时采取了限制募集资金专户网银支付功能及增加募集资金专户三级复核等方式，加大对募集资金使用和存放中存在
的管理，并对相关直接责任人员进行了公司内部问责，同时对全体财务人员进行了相关政策、规章制度的学的问题
习培训，提高财务人员职业责任心，坚决杜绝类似问题的再次发生。
或其他公司于2024年1月5日对上述情况进行了公开披露，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《关于募集
情况资金账户操作有关情况的公告》（公告编号：2024-002）。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润安徽升元 图书零 4,405,669 3,736,538 4,430,238 1,192,495 1,141,252
子公司 300000图文技术 售、晒 .26 .90 .19 .98 .80
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文有限公司 图、图文
制作安徽省施 施工图审
45,760,34 26,797,82 30,268,22 7,745,423 5,785,785工图审查 子公司 查及技术 3000000
7.94 4.01 6.38 .44 .10有限公司 咨询
安徽省建院工程质 工程质量 129,360,0 78,108,29 96,046,83 18,920,03 16,813,67
子公司 5000000量检测有 检测 33.56 4.87 6.92 3.07 4.48
限公司安徽省建
- -院能源管 合同能源 10,216,97 8,896,619 169,811.3
子公司 20000000 1,103,380 1,103,380理有限公 管理 0.98 .30 2
.70 .70司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响拓展了合同能源管理业务，拓宽了公
安徽省建院能源管理有限公司 合资新设 司经营范围，本报告期归属于母公司股东的净利润-60.69万元。
主要控股参股公司情况说明2023 年 3月 30 日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于使用自有资金合资设立安徽省
院能源管理有限公司的议案》，董事会同意公司以自有资金出资1,100 万元，与自然人梁耀星共同投资成立注册资本 2,000 万元的安徽省院能源管理有限公司（拟定名称），本公司出资比例 55%，为合资公
司控股股东。安徽省院能源管理有限公司于 2023 年 5 月完成工商注册登记手续，正式成立，经市场监督管理部门最终核准的名称为“安徽省建院能源管理有限公司”，本公司于 2023 年 5 月将其纳入合并
报表范围。截至本报告期末，公司已根据《合资合同》约定累计完成出资550万元。
截至报告期末，公司拥有建院检测和建院能源 2家控股子公司，审图公司和升元图文 2家全资子公司，以及晟元咨询1家参股公司。
报告期，子公司审图公司、建院检测经营业绩与去年同期相比有一定幅度波动，但未对公司合并经营业绩产生较大影响；子公司建院能源本年内成立，已开始生产运营，目前处于亏损状态，但未对公司
合并经营业绩产生较大影响；其他子公司升元图文和参股公司晟元咨询均未出现较大幅度波动，且未对公司合并经营业绩造成较大影响，其资产规模、构成或其他重要财务指标也未出现显著变化。
（1）审图公司的具体情况如下：
审图公司主营业务为施工图审查。报告期审图公司实现营业收入 3,026.82 万元，较上年同期下降12.67%；实现净利润 578.58 万元，较上年同期下降 30.58%。审图公司经营业绩下降的主要原因是：
2023年施工图审查市场总量减少，同时行业竞争加剧，导致审图公司业绩有所下滑。
（2）建院检测具体情况如下：
建院检测主营业务为工程质量检测。报告期建院检测实现营业收入为 9,604.68 万元，较上年同期安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
下降 5.41%；净利润为 1,681.37 万元，较上年同期下降 18.33%。建院检测经营业绩下降的主要原因是：
受房地产及建筑施工市场下滑影响，加之企业用工成本增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略（1）战略定位与目标
以建筑设计咨询为核心，不断提升科研创新水平，持续加强产品和服务质量，以高品质设计和精细化服务为核心竞争力，横向拓展市政、生态环保等多个行业领域，纵向集成工程建设全产业链全生命周
期服务能力，打造多元产业生态，多环节多链条联合发力，全面提升企业规模和行业影响力，发展成为国内一流的科技型设计咨询集团。
（2）十四五”发展思路“十四五”期间，公司将秉承“12345”发展思路，在危机中育先机、于变局中开新局。具体如下：
“1”指“一条主线”，公司以人才发展作为战略主线，将各类高素质人才的培养与引进作为企业工作重点，持续增强企业活力与创造力，提升市场竞争力。
“2”指“两大驱动”，改革创新和资本拉动是公司发展的两大驱动力。公司以体制机制的改革创新作为提高内生发展效率的关键，发挥上市公司的优势，通过资本拉动为公司外延式发展助力，加速公
司的规模成长和业务布局。
“3”指“三化”业务发展思路，即公司在“十四五”期间的业务发展将秉承“品牌化、多元化、
平台化”的“三化”思路。
“4”指公司“四大”业务板块，即公司业务发展以建筑设计咨询为核心业务，积极拓展多元设计咨询业务、产业链延伸业务和投资运营业务三大发展业务，形成“1+3”四大业务板块。
“5”指“五升级”，即公司在“十四五”期间将通过人才发展、组织管理、市场经营、科研技术和发展模式等五大战略升级重点工作，全方位提升公司能力，支撑公司战略达成。
2、2024年度经营计划为应对行业下行周期中的各种复杂局面和风险挑战，化危为机，奋力开拓发展新局面，2024年公
司将以提高国有企业核心竞争力和增强核心功能为重点，持续落实国企改革深化提升行动具体任务，在锚定“十四五”战略目标之下，坚持“12345”发展思路，秉承“品牌化、多元化、平台化”的市场策
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文略，充分发挥上市公司优势，布局全国市场，拓展多元领域，健全产业链各环节服务能力，促进公司做
强做大。具体的经营举措如下：
（1）持续加强市场拓展力度，提高经营效能加大对经营团队的考核与激励力度，提升经营团队市场拓展主动性和效率；加大投标项目标前信息
收集力度，提前做好投标风险分析与把控，对重点项目全方位跟踪，同时积极建立与国内头部设计企业的合作关系，以联合体形式参加重大项目的投标，提升中标率；落实客户日常分级维护机制，分级定期
对客户进行维护，尤其加大对重点客户的维护力度，切实落实好客户管理的具体举措；加大对公司品牌的宣传力度，对承接的重点项目、取得的技术成果等全方位开展市场宣传，提升公司品牌知名度和影响
力；加强与国内优质建筑企业的合作，在扩大客户群体的同时，提升EPC业务竞争实力。
（2）持续聚焦主业，提升核心竞争力集中优势资源，构建在产业园区、教体建筑、医疗和养老建筑、商业街区、装配式建筑、高品质住
宅、城市更新、数智化等方面的专项团队，加强技术研发，打造特色产品，提升差异化竞争优势；健全公司激励机制，激发创作团队的创作氛围和创作活力，提高创作水平和作品竞争力；探索更加科学有效
的质量管控体系，从内部协同设计、图纸质量、作品完成度、后期服务等全方位管控提高产品质量和客户满意度。
（3）持续开拓省内外市场，提高市场占有率立足合肥，深耕安徽市场，采取多种形式进一步加大省内外市场开拓力度，完善设计服务网络布局，
提高市场响应速度、提升服务质量，分散市场风险，提高公司抗风险能力。
（4）积极补强多元业务板块，延伸产业链条积极在TOD项目、古建筑研究、数智化业务、乡村振兴、双碳等方面加大技术研发，提升团队技术
能力，用数字化赋能业务发展，为多元业务发展奠定良好基础；完善或提升工程测量、勘察等资质，增强公司参与产业链环节竞争的实力；紧随建筑行业建设模式变革，大力发展工程总承包、全过程咨询等
业务，积极培育相关业务人才团队，补足链条短板。
（5）着力加强科研创新能力，夯实技术实力结合行业发展动向、公司技术优势和实际业务需要，统筹考虑谋划科研创新的重点和方向，增强科
研创新工作的前瞻性和实用性；持续加大科研创新投入，增进与高校及科研机构的交流合作；鼓励公司各专项部门积极申报科研课题、专利，参与标准与规范的编制，巩固省内技术领头羊地位；依托博士后
科研工作站做好科研平台日常管理，积极引进博士后人才，打造专业化团队，提升公司科研创新实力；
完善科研创新考核与激励机制，调动科研工作主动性和创造性，优化科研创新环境。
（6）持续推进人才队伍建设，强化竞争实力安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
进一步完善薪酬与绩效考核体系，优化薪酬与效益及个人业绩的挂钩机制，探索建立中长期股权激励计划，激发员工积极性和创造力，同时增强对行业高端人才和精英的吸引力，推动公司设计理念和水
平不断更新；健全员工培训体系，创新培训方式，加大培训频次，提升培训实效，提升员工生产、创新、
管理能力；畅通员工职业发展通道，完善员工职业发展体系，形成动态调整、能上能下的岗位管理机制，
巩固“奋斗为本、向奉献者倾斜”的用人导向。
（7）适时开展资本运作，加快做强做大为在日益加剧的行业竞争中赢得市场，在加大内生式发展的同时，公司将积极发挥上市公司优势进
行行业优势资源整合，适时通过投资新设子公司、并购重组等多种方式，实现横向多元业务领域拓展和纵向产业链延伸，促进公司资质体系更加完善、业务布局更加合理、产业链更加完整，助力公司做强做
大。
（8）持续提升企业治理水平，规范运作充分发挥公司党委把方向、管大局、保落实的领导作用，进一步优化公司党委前置研究讨论重大经
营管理事项清单，有效落实公司“三重一大”决策机制，完善公司治理中加强党的领导的制度机制；持续加强“三会一层”的规范运作，形成权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制；加大公司内部
审计监督力度，实现重点领域和关键环节全覆盖；提升信息披露质量，加强关联交易、对外投资、募集资金使用等重大事项管控力度，持续提升公司规范运作能力。
3、可能面临的风险（1）宏观经济形势变化及产业政策调整风险
公司主要从事建筑设计、咨询、研发及其延伸业务，为各类建筑工程的开发建设提供工程设计、咨询服务。由于建筑工程的投资建设规模及推进速度等受国家宏观经济形势变化及产业政策调整的影响较
大，进而会引致工程技术服务行业市场需求的较大波动。如果宏观经济形势及产业政策发生不利变化，
将会对公司的业务拓展及经营业绩造成不利影响。
公司下游行业中的房地产业近年来出现显著波动与调整，房地产开发投资、施工、新房开工面积等全面下滑。建筑设计行业深受影响，回款额、现金流等受到不同程度的冲击。虽然目前国家出台一系列
政策措施推动房地产市场逐步恢复，但当前全国绝大多数城市房价调整，市场低迷，房地产开发投资依然呈下降趋势，一定时期内对建筑设计企业的业务量、资金回笼、收入规模等会产生不利影响。
此外，自2022年起国家密集出台稳增长的城镇化建设与产业化发展政策，现代化基础设施体系建设、城市更新、双碳、乡村振兴、新型城镇化等相关领域政策相继发布，带来新一轮建设机遇。本轮建
设机遇围绕场景展开，在智慧城市、韧性城市、城市更新等具体场景中输出产品与服务，与过往以项目为主导、以方案为成果的服务逻辑差异明显，且更强调高品质与高质量，将给传统建筑设计企业的服务
安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文能力和服务模式等带来全新风险和挑战。
应对措施：公司将积极加强政策和市场的研判，把握国家宏观经济政策导向，以更加灵活敏捷的运营方式和更加开放的视野，聚焦符合国家战略及行业发展方向的重点领域进行大力开拓，深耕细分领域，
提升专项设计水平，打造更具竞争力和差异化的产品与服务；实施多元化战略，培育新的利润增长点；
加快省外市场布局，拓宽经营范围，切实降低经济形势变化及产业政策调整带来的经营业绩波动风险。
（2）市场竞争加剧风险经过长期发展，我国建筑设计咨询行业形成了市场参与主体众多，行业集中度较低，以大中型国有
或国有控股企业和上市民营企业为主导、同区域内中小型企业为辅的行业竞争格局。近年来，受我国经济发展放缓、国家产业政策调整、房地产业景气度下降、基建投资中长期预计将进入中低速增长新常态
等多种因素影响，建筑设计行业市场需求增速放缓，企业生存发展面临巨大挑战，市场竞争愈演愈烈。
如果公司不能持续采取有效措施促进竞争力提升、维护客户资源、拓展市场领域，将面临市场占有率及盈利能力下降的风险。
应对措施：公司将持续加大研发投入，加强科技创新，提高方案创作水平和专项设计能力，提升核心竞争力，集中优势做强建筑设计主业；持续提升市场经营能力，加强经营网络建设，完善业务和区域
布局；加速拓展绿色建筑设计与咨询、建筑节能与低碳设计咨询、建筑智能化、数字化与BIM等关键技术创新能力；全力打造全过程工程咨询服务模式，多措并举推动公司实现持续稳健的高质量发展。
（3）业务创新风险公司以建筑设计业务为核心，通过创新、创意的建筑设计及技术研发等为客户提供高质量产品和服
务。近年来，建筑设计行业加快向数字化、绿色化、智能化转型升级，特别是AI+设计已成为行业发展趋势，行业中部分上市公司积极布局BIM与人工智能，开展工程数字化设计等多方面业务。如果公司未
来的创新创意能力不能紧跟行业发展趋势，或对数字化技术、智能化技术等前沿技术的创新及应用能力不足，可能会在激烈的市场竞争中失去优势地位。
应对措施：加强行业趋势和技术进步的研究，紧跟市场步伐，确保公司创新、创意及技术研发团队对行业创新或技术革新趋势具有高度的前瞻性；在装配式建筑设计研究、绿色建筑与建筑节能低碳研究、
建筑智能化与智慧建筑研究、BIM技术应用研究，以及5G通讯、虚拟现实、人工智能等技术在建筑设计领域的深入应用等领域加大研发力度，全力提升公司在建筑新领域的科研实力和创新能力，提升公司
核心竞争力，为公司业务高质量可持续发展提供技术支撑。
（4）业务区域性风险目前公司的业务主要来源于安徽省，虽然公司已在努力加快开拓安徽省以外的市场，但在可预见的
短时期内，公司的业务仍将主要集中在安徽省，与全国性的大型设计机构相比，公司的业务发展受到一安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
定的地域限制。如果未来安徽省建筑工程的开发建设出现投资增速放缓或投资总额下降，公司的业务收入将受到不利影响。另外，随着行业竞争不断加剧，全国性的大型设计机构纷纷将安徽市场作为其全国
化布局的重要选地之一，导致省内市场与资源的争夺更加激烈，公司的创新能力、技术实力、品牌认可度等面临较为严峻的挑战。
应对措施：继续巩固具有品牌知名度和地缘优势的安徽省主市场，增加经营力量，实施更加精准和灵活多变的市场营销、维护和开发策略，持续深入挖掘省内区域设计咨询市场；在加强原有网点服务能
力的基础上，依托公司募集资金投资项目建设，加快开发省外市场，扩大公司业务覆盖区域，逐步实现全国化布局。
（5）省外市场开拓风险为加快开拓安徽省外市场，公司拟利用募集资金投资项目在上海、海口、深圳、重庆等城市新增分
支机构，目前已正式设立了重庆分公司。省外业务的拓展需要软硬件的投入和团队的搭建，需要时间和项目积累提升品牌知名度。此外，业务拓展后将使管理半径延长，对公司跨地域的组织管理、项目管理、
质量控制和人员管理等方面的能力提出了更高要求和挑战。未来如果公司在机构设置、管理机制、专业人才储备等方面不能与业务拓展需求相匹配，将对公司未来持续发展产生不利影响。
应对措施：加强人才队伍建设，通过科学管理、持续培训、有效激励等措施加快构建高素质的省外业务拓展团队及技术服务团队。深入研究分析并构建满足省外业务分支机构业务拓展需要的有效管理机
制，提高省外业务拓展效率及服务供给效率，逐步增强客户信任度，积累业绩，树立各省外区域的标杆项目和市场品牌，促进省外分支机构尽快提升运营管理能力。加强公司信息化建设，全面提升公司在经
营管理、风险管理、财务管理、人力资源管理等方面的管理信息化水平，助推公司业务辐射半径的进一步扩大。
（6）应收账款风险近年来，随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款金额也呈现较快上升的趋势。公司目前的主
要客户为各级地方政府、企事业单位以及各类房地产开发商，部分客户可能会因国家政策、宏观调控或经营不善而资金紧张，导致公司不能及时收回应收账款或者发生坏账，从而对公司的财务状况和经营成
果造成不利影响。此外，公司应收票据因客户经营情况变化，存在一定的到期无法全额兑付的风险。
应对措施：为加强应收账款管理，公司建立了较为完善的应收账款管理制度，落实了应收账款的管理责任，制定并优化了一系列具体的账款催收措施，加强对客户信用调查、账款管理和账款回收工作。
同时在公司内部强化应收账款的过程管理和考核管理，将应收账款的回收与相关责任人的绩效考核直接挂钩，以提升应收账款的回款速度。
（7）人才流失风险安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
优秀的设计人员是建筑设计咨询行业的核心资源，也是企业核心竞争力的体现。由于行业内人员具有较强的流动性，在行业下行及市场竞争加剧的当下，各类设计企业对优秀人才的争夺愈加激烈，且行
业的人才吸引力也在不断下降，若公司不能持续保持对人才的吸引力和凝聚力，将面临人才流失的风险，
对公司未来业务的经营和拓展带来不利影响。
应对措施：不断完善公司人才制度，健全薪酬福利政策，结合已实施的项目激励与考核机制，进一步健全切实有效的中长期激励机制，帮助员工建立职业成长规划。充分利用各种机会、各种平台为员工
提供高质量的专业技术培训和综合素质提升培训。将提升员工的获得感和幸福感作为企业文化建设的重要方面进行落实等，从而持续增强公司对行业优秀人才的吸引力和凝聚力。
（8）募集资金投资项目风险公司首次公开发行股票募集资金投资项目均围绕主营业务展开，募集资金投资项目的顺利实施将对
公司未来的经营业绩产生重要影响。在项目实施过程中，由于宏观经济、行业政策、市场环境、技术发展等方面存在一定的不确定性，可能造成募集资金投资项目建设周期延长或产出效益低于预期，对公司
的战略布局和长期业务发展可能会带来不利影响。
应对措施：公司将紧跟市场步伐，密切关注国家宏观经济、行业政策、市场环境等的变化趋势，根据以上外部形势变化及公司内部发展情况及时调整募集资金投资项目建设进度及节奏，推动募集资金项
目顺利建设及达到预期效益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《安
徽省建筑设计2023年02月 海通证券、恒 公司主营业务
公司会议室 实地调研 机构 研究总院股份08日 安标准人寿 发展情况
有限公司投资者关系活动记
录表》（2023年2月9日）
巨潮资讯网（www.cninfo
通过深交所.com.cn）《安
“互动易平 公司2022年徽省建筑设计
2023年04月 台”http://i 网络平台线上 网上参与活动 度经营、管其他 研究总院股份
18日 rm.cninfo.co 交流 的投资者 理、业绩等情有限公司投资
m.cn“云访 况者关系活动记
谈”栏目录表》（2023
年4月19安徽省建筑设计研究总院股份有限公司2023年年度报告全文
日）
巨潮资讯网通过全景网 （www.cninfo
“投资者关系 .com.cn）《安互动平台” 徽省建筑设计
公司业务拓展2023年09月 （https://ir 网络平台线上 网上参与活动 研究总院股份
其他 情况、市值管12日 .p5w.net）采 交流 的投资者 有限公司投资
理等情况用网络远程的 者关系活动记
方式召开业绩 录表》（2023说明会 年9月14
日）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否