南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求公司专注于工业互联网领域，通过将物联网、数字孪生、软件、人工智能、通信等核心技术深度融合于工业制造全
流程，实现人、机、物的全面互联与智能化协同，最终构建成工业领域的智能化生态系统。公司软件涵盖应用软件、嵌入式软件两大类，以自主研发的软件为核心，硬件为载体，为客户提供综合型、系统性的解决方案。2024年 8月，公司
获得 CMMI 最高级别 5 级认证，标志着公司在软件研发成熟度和项目管理水平上已达到国际高标准。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于“I65 软件和信息技术服务业”。
1、智能矿山行业——煤矿智能化智能矿山是指将以工业物联网为核心，包括人工智能、大数据等在内的新一代信息技术与矿山开发技术、装备进行
深度融合，形成全面自主感知、实时高效互联、自主学习、智能分析决策、动态预测预警、精准协同控制的矿山智能系统，能够实现矿山生产的全流程智能化运行，最终实现矿山生产的安全提升、减员增效、节能降耗。
中国正处于新型工业化与城镇化加速推进的关键阶段。随着人工智能、物联网等新兴生产力的蓬勃发展，能源需求与消费规模持续攀升。根据国际数据公司（IDC）2025 年 2 月发布的中国算力预测报告，2025 至 2030 年间，数据中心
用电量的复合年增长率（CAGR）预计达到 25%，至2030年该领域用电量接近万亿千瓦时，成为全国单一耗电规模最大的行业。在能源需求持续增长的背景下，可再生能源储能技术尚未突破瓶颈，叠加中国“富煤、贫油、少气”的资源禀
赋特征，决定了煤炭在未来较长时期内仍将担当主力发电能源的角色。国家统计局数据显示，2024 年规模以上工业原煤产量达 47.6亿吨，同比增长 1.3%；煤炭进口量 5.4亿吨，同比增长 14.4%。国际能源署（IEA）《COAL 2024》年度报
告进一步指出，2024至 2027年全球煤炭需求将持续上涨，峰值达到 88.73亿吨，其中中国煤炭需求总量将在 2027年攀升至 50.05 亿吨。作为国家能源安全的核心支撑，煤炭“压舱石”的战略地位难以撼动。这一角色不仅是资源禀赋的必
然选择，更是保障能源供应稳定性和经济性的关键所在。
国家高度重视煤矿智能化发展，近年来密集出台一系列产业政策，构建起“国家顶层规划+标准规范+财政补贴+地方配套”的完整政策体系，为行业高速可持续发展提供了坚实保障。具体措施涵盖以下四个方面：一是强化顶层设计。
国家相继发布《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》《煤矿智能化建设指南》《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》《“十四五”矿山安全生产规划》等纲领性文件，明确煤矿智能化发展的阶段性目标：2021 年建成多种类型智能
化示范煤矿；2025年实现大型煤矿及灾害严重煤矿基本智能化；2035年推动各类煤矿基本实现智能化。二是完善标准体系。国家出台《智能化示范煤矿建设管理暂行办法》《智能化示范煤矿验收管理办法（试行）》《煤矿机器人重点研发
目录》《智能化矿山数据融合共享规范》《煤矿智能化标准体系建设指南》等规范性文件，系统推进国家标准与行业标南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
准的制定，填补煤矿智能化技术规范空白，构建科学完备的标准框架。三是加大资金支持。国家通过《企业安全生产费用提取和使用管理办法》《煤矿安全改造中央预算内投资专项管理办法》等政策，将智能装备与机器人推广应用纳入矿
山安全生产费用使用范围，并支持矿山机器人项目列入国家重点研发计划。与此同时，山西、内蒙古、陕西等各主要产煤省份积极跟进，出台细化政策与财税支持措施，进一步激发煤矿企业安全改造与智能化升级的内生动力，推动行业资
本性支出持续增长。在下游需求稳定增长与产业政策协同发力下，煤矿领域智能化进程显著提速，发展速度已超越多数传统工业领域，正成为“两化融合”和工业互联网的典型样本。
智能矿山行业致力为客户提供“安全、减人、高效”的价值。我国煤矿绝大多数为井工煤矿，作业环境复杂，危险系数高，行业长期面临招工困难，只有不断提升煤矿智能化水平，才能进一步保障煤矿作业和供应安全。作为我国能源
安全的基石，煤炭行业在改革开放四十余年的发展历程中，已经实现了从人工和半机械化到自动化的转型，现今正处于向智能化变革的趋势之中。煤矿生产作为整个煤炭工业的核心，融合工业物联网、人工智能、智能装备等新技术赋能煤
炭开发利用，才能够实现更大程度的少人化、无人化操作，进一步地提升安全生产水平和生产效率。
2、智能矿山行业——非煤矿山智能化目前全国非煤矿山约 3万多座，存在数量多、风险较高的特点。与煤矿相比，非煤矿山的智能化进程起步较晚。在
此背景下，国家及各地方政府近年来不断出台各类政策，鼓励非煤矿山产业结构优化、核心场景智能化。此外，中大型规模矿山比例的进一步提升，也促进了行业对于智能化、信息化的需求，通过数字孪生、物联网、5G、AI等高科技技术，
以实现“安全、减人、高效”的目标。
非煤矿山智能化政策在近年来呈现加速出台的趋势，未来有望承接煤矿智能化，成为公司业务增长的重要领域。目前已出台的主要政策如下：
时间 政策名称 颁布单位 政策内容金属非金属地下矿山 本接入规范规定了金属非金属地下矿山监测监控、人员定位、工业
2025年 国家矿山安全监感知数据接入规范 视频感知数据联网采集的内容、格式、数据接入流程等方面的要
3月 察局（试行） 求。
安徽省非煤矿山数字2024年 安徽省工业和信 以大中小型、露天地下矿山为分类依据，提出了详细的时间要求、
化智能化转型典型路9月 息化厅等四部门 技术要求以及应用案例等。
径方案黑龙江省非煤矿山安
明确到 2026 年，以第三年年底全省大型非煤矿山危险繁重岗位作全生产“机械化、数
2024年 黑龙江省应急管 业智能装备或机器人替代率分别不低于 20%，非煤矿山井下人员减字化、智能化、管理
9月 理厅 少 10%以上为工作目标，将人工智能、5G 通信、大数据分析技术现代化”建设工作方
纳入非煤矿山智能化建设内容。
案（2024-2026年）
到 2026 年，建立完整的矿山智能化标准体系，推进矿山数据融合互通，实现环境智能感知、系统智能联动、重大灾害风险智能预
国家矿山安全监关于深入推进矿山智 警，全国煤矿智能化产能占比不低于 60%，智能化工作面数量占比
2024年 察局、应急管理能化建设促进矿山安 不低于 30%，智能化工作面常态化运行率不低于 80%，煤矿、非煤
4月 部、国家发展改全发展的指导意见 矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于 30%、
革委等七部门20%，全国矿山井下人员减少 10%以上，打造一批单班作业人员不
超50人的智能化矿山。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文国家矿山安全监察局
综合司关于加快推进 2025 年底前，所有正常生产建设的金属非金属矿山、所有尾矿库全2024年 国家矿山安全监
非煤矿山安全风险监 部按要求建成安全监测监控系统并联网上传至国家矿山安全监察局2月 察局
测预警系统建设及联 平台。
网工作的通知《方案》提出通过三年治本攻坚，矿山机械化、自动化、信息化、
安全生产治本攻坚三 智能化水平显著增强，实现矿山井下人员减少 10%以上。《方案》2024年 国务院安全生产
年行动方案（2024- 明确加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建设，打造一批自动化、
1月 委员会2026年） 智能化标杆矿山。灾害严重矿井、发生较大及以上事故的矿山，必
须进行智能化改造。
陕西省非煤矿山“机械化、自动化、信息 陕西省应急管理 2027 年底前，全省正常生产大中型矿山企业全面实现机械化信息
2023年化、智能化”建设实 厅、国家矿山安 化、自动化，部分实现智能化；正常生产小型矿山企业应全面实现
12月施方案（2024- 全监察局陕西局 机械化、信息化，部分环节基本实现自动化、智能化。
2028）
加快矿山升级改造。推动中小型矿山机械化升级改造和大型矿山自2023年 关于进一步加强矿山 中共中央办公厅 动化、智能化升级改造，加快灾害严重、高海拔等矿山智能化建
9月 安全生产工作的意见 国务院办公厅 设，打造一批自动化、智能化标杆矿山。地下矿山应当建立人员定位、安全监测监控、通信联络、压风自救和供水施救等系统。
湖南省应急管理 2030 年底前，全省具备基础条件的非煤矿山企业基本实现智能化，
2023年 湖南省非煤矿山智能厅、国家矿山安 同时淘汰所有生产工艺落后、不具备机械化、智能化生产条件的非
4月 化建设实施方案全监察局湖南局 煤矿山。
在 2024 年底前，建成第一批智能化非煤矿山，形成可复制、可推广的建设经验。2026 年底前，选择不同类型的非煤矿山企业，建成
第二批智能化非煤矿山，形成不同类型、不同模式的建设经验。
关于开展全省非煤矿 2028 年底前，选择全省单班入井 30 人以上、采深 800 米以上的地2023年
山智能化建设的指导 山西省安委办 下矿山和边坡高度 200 米以上的露天矿山等三类高风险非煤矿山企2月
意见 业，建成第三批智能化非煤矿山，有效管控非煤矿山重大安全风险。2030 年底前，全省具备基础条件的非煤矿山企业基本实现智能
化，同时淘汰所有生产工艺落后、不具备机械化、智能化生产条件的非煤矿山。
2022年 企业安全生产费用提 应急管理部、财 非煤矿山开采企业依据当月开采的原矿产量，于月末提取企业安全12月 取和使用管理办法 政部 生产费用。
煤矿及重点非煤矿山 按照“急用先行、突出重点”的原则，力争到 2026 年，在全国范2022年 国家矿山安监
重大灾害风险防控建 围内完成所有在册煤矿、2400 座重点非煤矿山重大灾害风险防控项10月 局、财政部
设工作总体方案 目建设工作。
3、智能化工行业智能化工是将人工智能、物联网、大数据等先进技术与传统化工行业深度融合，通过数据驱动的智能化手段优化流
程、提升效率和安全性的新型工业模式。智能化工历经基础自动化阶段、信息化阶段，目前正朝着智能化、数字化发展。
据思瀚产业研究院，早在 2022 年中国大陆的化学品销售额就占到了全球的 44%，已成为世界最大的化工产品生产国。
中国拥有大量财务状况优良、生产规模庞大的化工企业，面临着提升效率、强化管理与安全的需求。
国家和地方政府也出台了众多重大政策鼓励智能化工行业的发展。2021年 3月，应急管理部发布了《“工业互联网+危化安全生产”试点建设方案》，在危险化学品领域推动工业互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术与安全管
理深度融合，提出实施规划三个阶段。2024 年，工业和信息化部等九部门发布《原材料工业数字化转型工作方案（2024—2026年）》，提出到 2026年实现数字化转型成熟度 3级及以上企业占比 15%，培育 20个标杆工厂和 50个智慧园区。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，国家和中央各部门陆续颁发了《危险化工品企业安全风险智能化管控平台建设指南（试行）》《“十四五”危险
化学品安全生产规划方案》《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026 年）》等对于智能化工发展具有标志性意义的文件，山东、河北、江苏、云南等多地亦相继出台危化品治理的数字化、智能化举措。
4、智能机器人及矿山无人驾驶近年来，机器人技术正以加速度重塑全球产业格局与社会生活，应用场景不断拓展。矿山由于其高危险、场景封闭、
政策支持、智能化发展相对领先等特点，成为智能机器人率先落地的具体应用场景之一。
早在2019年1月，国家煤矿安监局就制定了《煤矿机器人重点研发目录》，聚焦关键岗位、危险岗位，重点研发应用掘进、采煤、运输、安控和救援5类、38种煤矿机器人，对每种机器人的功能提出了具体要求。2024年4月，国家矿
山安监局、应急管理部、国家发展改革委等七部门颁布《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，
提出加快危险繁重岗位作业机器人替代，到2026年煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于 30%、20%。提升矿山机器人性能，加快完善矿山巡检机器人精准研判、作业类机器人自主作业、救援类机器人多灾
种救援功能。丰富机器人应用场景，研究应用机器人集群协同调度，鼓励矿山企业逐工种、逐岗位分类制定机器人替代方案，做到能替尽替。
矿山无人驾驶技术在露天矿区已率先实现规模化应用，成为提升生产效率、安全水平和智能化程度的关键突破点。
相较而言，井工矿无人驾驶因地下环境复杂、危险，以及对资质和技术的高要求，目前行业仍处于研发和试验阶段，尚未形成规模化商业应用。值得注意的是，井工煤矿及金属、非金属地下矿山保有大量矿卡和胶轮车，结合政策对矿山场
景无人驾驶的推动，能够率先完成地下矿山无人驾驶研发并实现规模化商业落地的企业，将有机会抢占这一尚未开发的巨大市场，形成显著的先发优势。
随着政策的不断出台，矿山无人驾驶技术的政策支持体系逐步呈现“国家顶层设计+地方政策+标准协同”的立体化布局。早在2020年2月，国家发展改革委、国家能源局、国家矿山安全监察局等八部委发布《关于加快煤矿智能化发展
的指导意见》就提出，到2025年大型煤矿和灾害严重煤矿实现运输系统的智能化决策和自动化协同运行，露天煤矿实现智能连续作业和无人化运输。2024年 11月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等十二部门发布《5G规模化应用
“扬帆”行动升级方案》提出，加快5G远程掘进、远程综采、无人矿卡等场景规模推广，推动5G与矿山行业系统融合，
构建一体化数智矿山方案，建设一批 5G矿山。2024年 4月鄂尔多斯市发布《鄂尔多斯市新能源智能网联汽车示范应用和产业发展三年行动计划》，提出构建全国领先“车路云一体化”矿用车应用模式。山西、陕西等省份也陆续出台验收/
评分政策，将无人驾驶纳入智能矿山评分标准。在政策的助力下，矿山场景无人驾驶呈现加速发展的局面。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司的主要业务公司专注于工业互联网领域，通过将物联网、数字孪生、软件、人工智能、通信等核心技术深度融合于工业制造全
流程，实现人、机、物的全面互联与智能化协同，最终构建成工业领域的智能化生态系统。基于煤矿行业对智能化升级的迫切需求、政策导向的强力支撑及其在工业智能化进程中的领先优势，公司持续深耕煤矿垂直领域，打造了行业标杆
级解决方案。伴随国家“两化融合”战略深化与新质生产力理论创新，公司正加速布局非煤矿山与化工领域，通过技术迁移与场景适配，推动传统工业向数据驱动型智造范式演进，全面助力新型工业化体系建设。
2、公司的主要产品及服务公司在智能矿山领域的主要产品为智能矿山信息系统，包含如智能矿山管控平台、人员精确定位系统、智能辅助运
输监控系统等，是公司根据下游客户具体的信息化、智能化需求，自主开发系统软件、硬件设备并外购少量第三方组件后所集成。智能矿山相关信息系统整体架构一般分为设备感知层、网络传输层、生产执行层以及平台应用层四大层级，
能够覆盖从全面自主感知、高效信息交互、动态预测预警、精准协同控制到智能分析决策的完整流程。
公司依托自身在通信、监控、自动控制等领域积累的技术优势，通过建设研发中心等方式不断进行企业技术升级、
延伸，实现了在危险化工品生产领域、非煤矿山领域的技术借鉴和拓展，确保通过“强链+延链”的方式实现公司业务的高效可持续成长。公司目前的产品体系如下：
序 系统具体应用场景 整体架构 实现的主要功能
号 名称通过搭建二三维+GIS 统一张图智能 BI 大
屏，全方位展示安监生产、综合集控、决设备感知层、生产执行层主要由各类传
策指挥以及经营管理等相关信息；通过搭感器、矿用高清摄像仪、可编程控制
建节能高效、稳定可靠的矿山一体化数据智 能 器、采集分站、就地控制箱等构成；网
全矿生产运营智能 中心，实现井下信息实时展示与分析各类矿 山 络传输层主要由矿用交换机、5G 基站等
1 化、一体化综合管 生产协同；通过搭建融合信息传输网络，
管 控 构成；数据分析层主要由数据存储中控场景 实现井下多协议网络通信通道的融通；通
平台 心、算力服务器等组成；平台应用层主过搭建高精传感与执行设备，实现
要由服务器、PC 端智能管控一体化平台“采”“掘”“机”“运”“通”“洗选”“人”“物”“环”
软件及手机端APP构成等各层面实时监控，最终实现全矿生产运
营智能化管控。
设备感知层、执行层主要由矿用电话、
井 下矿山井下巷道、工 矿用手机、智能单兵、车载终端、矿用 建立起了一体化的矿山井下融合通信平
一 体作面、变电所等有 广播分站等构成；网络传输层主要由矿 台，能够实现矿山井上、井下语音通信、
2 化 通通信需求的工作场 用交换机、无线基站等构成；平台应用 视频通话、信息传输、应急广播、调度指
信 系所 层主要由核心网、调度台、PC 端一体化 挥等功能
统调度指挥软件平台及手机端APP等构成
设备感知层、生产执行层主要由人员标人 员 矿山井下巷道、工 识卡、车辆标识卡、信息矿灯、矿用本
能够实时监控井下各区域人员、车辆等的精 确 作面、变电所等有 安显示屏等构成；网络传输层主要由矿
3 位置、分布情况等信息，实现人员考勤、
定 位 人员、车辆等定位 用交换机、定位基站等构成；平台应用轨迹回放、超员告警等功能
系统 需求的工作场景 层主要由服务器、PC 端定位软件平台及手机端APP构成
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文设备感知层、生产执行层主要由气体、
温度、风速等各类传感器以及断电仪、
安 全 矿山井下工作面、 实时监测井下各关键区域环境参数以及各告警器等构成；网络传输层主要由矿用
4 监 控 回风巷、硐室等需 关键设备运行状态，从而实现对矿山生产交换机、监控分站等构成；平台应用层
系统 要环境监测的场景 环境的整体实时监测预警主要由服务器、PC 端实时监控软件平台
等构成设备感知层、生产执行层主要由智能分
全 矿 矿山井下工作面、
析摄像仪、自清洗摄像仪、热成像摄像 在高粉尘、高湿度、低照度工作环境中实井 图 变电所、水泵房、
仪等各类摄像仪构成；网络传输层主要 现对全矿井的高质量视频监控，并可通过5 像 监 车场等各类需要进
由矿用交换机、无线基站等构成；平台 智能视频识别分析技术，实现人员识别及控 系 行实时图像监控的
应用层主要由服务器、PC 端实时图像监 设备状态监测等功能统 工作场景
控软件平台构成设备感知层、生产执行层主要由智能车
智 能 载装置、车辆标识卡、各类传感器、矿矿山井下胶轮车、
辅 助 用本安显示屏、矿用信号灯等构成；网 车辆全程精确定位、车辆速度监测、实时无极绳绞车、电机
6 运 输 络传输层主要由矿用交换机、无线基站 车载通信、道闸控制、红绿灯控制、区间车等各类车辆运输
监 控 等构成；平台应用层主要由服务器、防 闭锁、派车管理等的监控场景
系统 爆计算机、PC 端智能运输调度软件平台及手机端APP等构成
设备感知层、生产执行层主要由打钻主矿 用 机、矿用智能摄像仪、矿用甲烷传感
能够实现基于视频智能分析的钻场自动打打 钻 矿山井下瓦斯钻场 器、矿用远程断电仪等构成；网络传输
7 钻计数及辅助验钻、环境超限自动断电、
管 理 等打钻工作场景 层主要由矿用交换机等构成；平台应用可视对讲通信、打钻过程参数记录等功能
系统 层主要由服务器、PC 端钻场智能视频监控软件及手机端APP构成
设备感知层、生产执行层主要由各类传矿 用
矿山生产中煤流皮 感器、监控分站、扩音电话、集控操作煤 流 能够实现对皮带机等煤流运输设备的智能
带运输机、刮板 台等构成；网络传输层主要由矿用交换8 智 能 启停及全方位一体化集中控制，并能实现
机、转载机等设备 机等构成；平台应用层主要由服务器、
集 控 对煤流量的智能分析、故障自诊断等功能的集控场景 PC端煤流智能集控软件及手机端 APP构
系统成
设备感知层、生产执行层主要由各类传矿 用
感器、矿用高清摄像仪、可编程控制排 水
矿山井下排水泵等 器、采集分站、就地控制箱等构成；网 能够实现根据矿井涌水量智能化控制，智9 智 能
设备的集控场景 络传输层主要由矿用交换机等构成；平 能化设备诊断与巡检等功能。
集 控台应用层主要由服务器、PC 端排水智能
系统集控软件及手机端APP构成
设备感知层、生产执行层主要由各类传 能够通过对主通风机、局部通风机运行参风 机
矿山主通风机、局 感器、矿用高清摄像仪、监控主机、监 数的在线监测，实时显示、判断风机的运智 能
10 部通风机等设备的 控分站等构成；网络传输层主要由矿用 行状况，并根据主扇、局扇风机运行状况集 控
集控场景 交换机等构成；平台应用层主要由服务 对其进行自适应智能化控制与切换等功系统
器、PC端风机智能集控软件构成 能。
主要以配套综采工作面采煤设备的形式采 煤
进行应用，矿用高清摄像仪、各类传感 能够协助实现智能化采煤工作面集控软件工 作
智能化采煤工作面 器、工作面运输机控制等构成设备感知 实现视频监控、音视频通讯、人员定位、
11 面 智场景 层、生产执行层；矿用交换机等构成网 智能分析诊断、工作面三机控制、支架辅
能 化络传输层，进而与客户的相关支架电控 助拉直等功能。
配套设备配套形成智能化采煤工作面应用
主要以配套掘进机的形式进行应用，矿掘 进 用高清摄像仪、监控分站、操作台等构
工 作 成设备感知层、生产执行层；矿用交换 能够协助实现掘进工作面实时视频监控、
智能化掘进工作面12 面 智 机、无线基站等构成网络传输层，应用 掘进机参数采集、掘进机远程控制、安全
场景能 化 层为终端控制软件，控制计算机等组 防护与闭锁、智能化掘进截割等功能。
配套 成。进而与客户的相关设备、装备配套形成智能化掘进工作面的应用
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文立体融合精确定位系统采用 UWB、卫
星、惯导等定位技术以及 4G/5G、物联网设备感知层、生产执行层主要由人员定
化 工 等融合定位技术，实现自主安全考试、智位卡、轨迹记录仪、唯一性检测装置、
立 体 能发卡、智能门禁、全厂区室内外三维立地面危化生产企业 多功能融合定位终端、物联网分站等构
融 合 体高精度定位、高精度电子围栏、语音通13 人员室内外三维立 成；网络传输层主要由交换机、定位基
精 确 信、人员防聚集、智能巡检、安全管理、
体精确定位场景 站等构成；平台应用层主要由算力服务定 位 信息联动告警、厂区三维数字孪生等功
器、定位引擎、三维 GIS 引擎、融合定系统 能，以及为风险管控、操作票、应急预案
位软件平台及手机端APP构成等系统提供精确的底层位置数据支撑，实
现一系列智能化管理功能。
智能化应急广播系统除了具备高可靠性、
化 工设备感知层、生产执行层主要由 LED 显 易维护的特质及紧急呼叫、电话通信、远
智 能示屏、广播分站等构成；网络传输层主 程监听、音乐播放等基本功能外，还能够
化 应 危化生产企业的应14 要由交换机、无线基站等构成；平台应 提供融合调度接口、通信接口、联动接
急 广 急指挥应用场景用层主要由服务器、PC 端一体化广播系 口，解决化工厂的专网模式下的融合调度
播 系统软件组成 通信、多系统互联互通、智能化联动播报
统等问题，为企业的安全生产提供保障。
机器人能够根据巡检预案以及对应系统的设备感知层、生产执行层主要由集成在 临时突发情况，启动巡检任务，具备自动
矿 用机器人本体及其机载各类传感器、高清 行走，自主导航与定位，智能扫描分析问
智 能 应用于皮带巷巡摄像仪与热成像仪器、导航仪器、雷达 题点，智能检测，实现对所巡检系统的各
化 巡 检、固定场所（水15 与各类检测设备等构成；网络传输层主 类检测，如：皮带跑偏检测、巷道断面变
检 机 泵房、变电所）巡要由矿用交换机、基站等构成；平台应 化检测、液压支架对齐检测，以及过程中
器 人 检、工作面巡检用层主要由算力服务器、应用服务巡检 的各类气体、温度监测等，与对应的系统
系统管理中心系统及手机端APP构成 深度融合，减少或替代生产过程中的人员
巡检。
由防爆机器人本体、辅助系统、地面算 机器人在井下无卫星的情况下精准定位、
力与智能调度管控系统等组成。防爆机 自主导航，行车智能感知（行车控制及避矿 用 器人本体包括动力及执行载体、各类导 障），安全保护功能（环境监测告警、自
智 能 航与监测传感器终端、车机控制单元、 我监测与感知告警、行驶安全保护等）；
主要应用于煤矿、
搬 运 本地计算单元等；辅助系统包括井下高 能够在调度平台和地面算力服务的加持下16 非煤矿山物料运输
机 器 精度定位与导航系统、井下通信传输系 自主规划运行路径、按需自动泊车（完成场景
人 系 统、井下运输红绿灯交通管控系统等； 装车）、自主驾驶行车、编组运行、障碍统 地面算力与智能管控系统主要包括智能 及车辆避让、自主卸车，完成运输任务的
驾驶算力服务、智能调度系统平台、运 循环；支持单车智能、地面远程遥控、无输系统管控平台等组成 人驾驶多种控制模式。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文图1：井下一体化通信系统架构
图2：人员精确定位系统软件产品图3：矿用智能化巡检机器人系统
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文图4：无人驾驶矿卡（试验项目阶段产品形态）
3、经营模式（1）销售模式
经过多年的发展，公司已经建立起了较为成熟的销售团队及较为完善的销售体系，在各客户集中区域均设有销售网点或办事处，并由技术服务部和售后服务部提供销售支持，在产品使用周期中持续提升产品使用体验以及客户粘性。属
地办事处的设立对就近快速提供服务和支持，有效挖掘和解决客户诉求提供强有力的支撑，更符合客户的问题解决习惯。
通过多年的市场拓展，公司已经拥有较为稳定的客户群体，与众多国有大型煤矿企业及其他重点客户建立起了牢靠的业务关系。属地办事处的服务经验与解决方案经验可复制、可积累、可深化，对于长期的扩充业务奠定了良好的基础。
公司采取直销、经销相结合并以直销为主的销售模式。在直销模式下，公司通过市场开拓获取客户订单，并直接面向客户销售产品；在经销模式下，经销客户向公司买断式采购产品后，自行销售至下游客户。公司充分发挥技术特长、
产品能力、服务优势等通过市场招投标作为主要开拓业务的方式，在高度市场化的业务环境中，业务体量稳健提升。
（2）采购模式公司根据客户订单情况及销售预测情况制定原材料采购计划，并且依据原材料通用性的不同采取差异化的采购模式。
对于通信及控制模块等非常规性专用原材料，公司充分分解，在强化自身生产能力的同时综合考虑排产订单与交货期进行采购；而对于电缆线材等常规性通用原材料，公司一般会结合生产需求等因素进行采购，并形成安全库存量。
公司采购的基本流程为：开发管理部、生产部根据客户订单情况以及研发需求情况向物资保障部下达采购需求；物资保障部知晓采购需求后，根据具体的原材料参数要求在公司的合格供方体系中实施采购；质量部负责实施对采购的原
材料进行入库检验，合格后方可进入公司生产流程。公司制订了较为完备的采购流程管理相关规定，全方位、全流程地实施了对原材料采购的质量控制。
（3）生产模式公司采用订单式生产为主、备货式生产为辅的生产模式。其中，系统产品的非标组件以订单式生产为主，公司会根
据客户的订单安排原材料的采购及产品的生产；而系统产品的标准组件及一般性备件以备货式生产为主，公司主要基于对市场需求的预测及对往年同期销售情况的判断，制定相应的生产计划。另外，由于公司的核心竞争优势在于智能矿山
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文系统产品的整体方案设计、软硬件开发、信息系统集成等，因此对于部分非核心生产环节，例如防爆外壳等金属结构件
的铸造、线路板的焊接及系统设备的就地安装等，公司通过外协加工的方式缩短生产流程。
公司自制产品的一般生产流程为：销售部门结合客户需求与市场情况向生产部门提供次月预计销售计划；生产部门结合生产原材料的需求量及库存量，向物资保障部提出原材料的采购申请；与此同时，生产部门根据生产原材料需求量，
制定生产指令单向原料仓库发出领料申请；生产部门领取生产原材料进行产品生产；产品经过质检部门检验后，最终完成验收入库。
（4）研发模式公司作为一家专业化提供智能矿山相关信息系统的高新技术企业，高度重视新产品、新技术的自主研发工作，设有
专门的研发部门，建立起了一套集需求分析、技术预研、开发立项、开发设计、现场试验于一体的成熟产品研发流程。
公司的研发工作主要分为自驱型和响应型两大类，自驱型研发工作是通过时刻聚焦信息技术领域前沿技术及最新发展成果，结合对智能矿山行业发展动态及趋势的把握，以确定产品或技术的研发方向，从而实现对前沿技术的探索和储
备；响应型研发工作主要是通过充分接触一线客户，深入了解客户的关键性需求，积极响应并开发新产品及新技术，这样既保证新产品和技术的开发效率，又能更快地响应市场需求，进而提高公司产品技术的行业领先程度。
公司在产品和技术的研发过程中，积极将技术科研成果申请为专利权、软件著作权等，最大限度地保护公司的科研和技术开发成果。公司与所有研发团队成员均签订了技术保密协议，保障公司的合法权益。
4、公司所处行业地位公司是国内少数产品能够覆盖感知层、传输层、智能应用与决策层三大层级的智能矿山领先企业，公司的软件实力、
融合通讯、辅助运输、高精度定位、监控等关键技术处于行业领先地位。从2022年9月中国煤炭工业协会首次发布《煤炭信息技术产业发展报告》开始，公司一直位于煤炭行业信息技术企业20强榜单（其他信息公司）前三。
5、主要的业绩驱动因素公司主营业务收入持续增长，主要受益于工业对信息化、智能化的迫切需求，政策的支持以及研发的优势等，具体
驱动因素如下：
（1）安全、少人化、无人化需求公司目前主要客户为煤矿客户。国内由于地质特殊性的原因，多为井工煤矿，安全水平较低、工作环境恶劣、生产
效率差，其过去曾依靠资金、人力等生产要素的大量投入来实现发展，不仅酿成了诸多安全事故，也造成了严重的环境破坏及资源浪费，如何提升矿山生产的安全、减员增效实现少人化乃至无人化的目标成为了煤炭行业的内在需求，而煤
矿信息化、智能化建设则正是解决上述问题的核心所在。公司主要产品为智能矿山信息系统，是公司根据下游客户具体的信息化、智能化需求，自主开发系统软件、硬件设备并外购少量第三方组件后所集成，其广泛运用于采煤、掘进、运
输、通风、排水等多种煤矿生产作业场景，能够有效满足煤矿生产过程中诸如井下信息高可靠传输交互、煤矿工作全场景可视化监控及智能分析、煤矿生产设备智能集中控制、采掘工作面智能化升级等需求，从而有效提升煤矿生产的自动
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文化、信息化、智能化水平，实现少人化乃至无人化作业，最终达成煤矿生产安全提升、减员增效、节能降耗的产业升级
目标。
（2）增效降本需求工业互联网通过信息技术与工业生产的深度融合，从管理效率、生产效率、人力成本和运营成本四个维度重构传统
工业价值链，形成系统性增效降本机制。以煤矿生产为例，与传统的管理手段相比，基于物联网、数字孪生、通信监控等技术的智能管控平台，可以及时、高效、准确地抓取井下实时的图像和数据，上传给调度室及管理层，助力管理人员
监督生产工作以及调度指挥，并通过如智能单兵设备等终端传达给井下执行人员，大幅提升管理效率和生产效率。以公司的主煤流运输智能集控系统为例，可以通过 AI 监测皮带煤流量，实现对皮带的多段综合变频调速，达到节能降耗的
目的。同时，该系统能够检测出如皮带异物、大物体、堆煤及人员禁区闯入等异常情形，有效降低了人力成本和运营成本。通过信息化、智能化的高科技方案满足客户对于降本增效的内在需求，是工业互联网发展的核心动力。
（3）行业政策关于智能矿山行业政策详见第三节“管理层讨论与分析”第一部分“报告期内公司所处行业情况”。
（4）技术升级迭代随着国家相关产业政策的不断推进以及工业物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术的加速渗透，智能矿山行
业近年来发展迅速，各类产品更新频率大大加快，下游客户的产品需求加速变化。公司通过敏锐的市场洞察力以及持续的研发投入，根据国内外先进技术和应用领域的发展趋势进行持续创新，不断调整优化产品的性能和功能，从小灵通时
代到 3G到 4G到 WIFI进而拓展到 5G时代，从简单的语音通讯到如今可以立体调度指挥通讯，从区域人员定位到精确人员定位，包括目前在研的矿山无人驾驶、AI、矿鸿产品等，每一次的技术迭代，公司都准确把握行业应用的发展趋势
和产品技术的演进路线，快速响应市场需求、有效完成产品的一次次成熟应用，不断丰富完善产品体系，这也为公司开拓市场奠定了技术保障基础。
（5）第二增长曲线公司根植于物联网、软件、5G、AI等新一代信息技术的深厚实力以及煤矿领域的扎实基本盘之上，横向拓展了非煤
矿山、化工等新领域，并创新性地开拓了井下无人驾驶业务。非煤矿山、化工等领域的信息化、智能化进度相对煤炭领域发展较晚、尚处于初级阶段，有巨大的发展潜力和市场空间。公司井下无人驾驶矿卡已于2024年底成功研发落地，在
陕煤集团的首个无人驾驶科研型项目“5G+新能源无人驾驶技术研究与应用”已完成初步验收。此外，公司与湖北兴发化工集团股份有限公司旗下兴顺新材料达成井下智能化运输合作协议，包含无人驾驶新能源车辆、智能驾驶中台调度软件、
智能驾驶井下定位系统等业务，标志着无人驾驶业务在非煤矿山领域开始拓展。
三、核心竞争力分析
1、核心竞争力南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）自主研发能力突出，技术和人才优势明显作为技术密集型企业，技术沉淀和持续创新能力是公司的核心竞争力。公司是国家级专精特新“小巨人”企业、国家
高新技术企业，获得 CMMI5 级认证。公司全资子公司北路软件、北路物联均为国家高新技术企业，并取得了《软件企业证书》。截至2024年末，公司研发费用为13,755.74万元，占营业收入的12.18%。研发费用近三年持续增长，复合增
长率达37.35%，在无人驾驶、AI、矿鸿、通信、监控等领域持续取得技术突破。公司汇聚了348名高素质研发人才，占比高达员工总数的 35.22%，核心团队深耕矿山信息化领域十余载，兼具深厚的技术积淀与丰富的实践经验，曾主导或参
与制定 20 项国家/行业标准，彰显行业话语权。通过持续的技术攻坚，已形成自主知识产权矩阵：拥有 157 项专利（含47 项发明专利）、336 项软件著作权，更以 271 项煤安认证、288 项防爆认证构建起行业准入的“护城河”。这支兼具
战略眼光与实战能力的研发铁军，正以硬核技术推动传统工业智能化转型，为行业高质量发展注入强劲动能。
（2）以软件为核心，硬件为载体，产品体系不断完善公司以软件技术为核心驱动力，硬件为载体，构建了工业智能化领域的全栈式自主研发体系。2024年 8月，公司获
评CMMI最高级别5级认证，标志着公司在软件研发成熟度和项目管理水平上已达到国际高标准。2024年4月，公司正式跻身全国信息技术标准化技术委员会大数据标准工作组全权成员单位行列，彰显了公司在大数据领域标准制定方面的
核心资质和话语权。公司软件产品涵盖应用软件、嵌入式软件两大类，核心产品为智能矿山管控平台。该产品通过矿山典型应用场景将网络、人员、车辆、生产设备、监控设备等智能化设施统一协调起来，提供面向智慧矿山的全局协同感
知、决策与指挥控制，驱动矿山生产全流程各环节的全要素运行规划，全面提高矿山生产安全性，优化矿山运营管理效率。面向集团、矿井、各岗位人员提供综合性一体化解决方案，达到矿山管理的“管、控、营”一体化，GIS 可视化，过
程透明化的智能化矿山管理，最终实现安全、高效、绿色的矿山建设目标。与一般系统集成厂商相比，公司不仅自主开发应用软件、集成相关硬件设备，形成相应的信息系统产品，还自主开发信息系统中大部分具备感知、传输、交换、控
制等功能的相关硬件设备，该等设备均为包含自主开发的嵌入式软件的软硬件一体化产品，具有系统融合度高、兼容性好、功能多样、稳定性佳等优势。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文图5：智能矿山管控平台架构
图6：智能矿山管控平台产品公司依托自身在通信、监控、自动控制等领域积累的技术优势，通过建设研发中心等方式不断进行企业技术升级、
延伸，实现了在危险化工品生产领域、非煤矿山领域的技术借鉴和拓展，确保通过“强链+延链”的方式实现公司业务的高效可持续成长。公司目前拥有通信、监控、集控、装备配套及“其他”五大类产品，完整覆盖了智能矿山行业的关键环节，
形成了全流程闭环的产品体系，产品的多样性、功能性和完整性在行业内处于领先地位。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）产品、服务响应高效，优质客户长期稳定
公司作为智能矿山领域的领先企业之一，拥有着深厚的软硬件开发能力、高效的研发生产团队、丰富的行业经验、
完善的经营管理体系、过硬的系统交付能力以及质量控制能力。基于上述优势的有机整合，公司能够基于行业发展变化对下游客户更新换代、改变产品的需求做出快速响应，高效地将新产品、新技术进行产业化，持续研制出符合国家产业
政策指导、契合市场及客户需求的新产品。
另外，公司建立起了涵盖售前、售中、售后的全方位客户服务体系，技术服务部为系统产品的最终交付提供技术保障、售后服务部在产品使用周期中持续提升产品使用体验以及客户粘性，进而形成与客户合作的良性互动关系，通过对
终端应用的跟踪研究等深化与客户的合作关系。
（4）智能制造车间助力生产降本增效公司矿山智能设备生产线建设项目3号楼已于2024年度完成建设并投入使用。该智能车间充分考虑了产品多品种、
小批量、短交期的个性化需求特点，通过投入自动化装备（包括 CTU 机器人、AGV 自动配送、智能仓储、FCT 自动测试、治具等）实现生产流程的自动化优化，提高生产效率，降低生产成本，保障产品品质，旨在打造成安全、高效、节
能、绿色、环保的“智造空间”，大幅增强了公司的生产能力以满足市场需求。2024 年 12 月，公司被江苏省工业和信息化厅、江苏省财政厅评为江苏省智能智造车间，彰显了公司在智能制造方面的实力。
生产管理方面，公司围绕数字化、智能化发展方向，构建产品全生命管理系统，通过制造生产过程执行（MES）、
企业资源计划（ERP）、供应链管理（SCM）、产品生命周期管理（PLM）及仓储管理（WMS）等系统集成，实现生产管理系统与其他重要信息系统的深度融合和互通。新的管理体系提升了数据共享的效率，实现管理的一体化，优化资源
配置，为企业的整体运营增效赋能。
（5）行业壁垒优势智能矿山行业具有较高的技术壁垒。本行业以工业物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术为中心，同时涉及
工业控制、网络通信等多领域技术的综合应用，是一个多学科交叉、知识密集度高的行业，并且因为煤矿生产实际作业环境复杂多样，企业需要经过长期的经验积累才能深刻理解和掌握智能矿山产业所需各领域的知识体系以及煤矿生产实
际作业环境的复杂多样性，进而实现各技术之间的高度整合以开发出紧密契合煤矿生产实际需求的高质量定制产品。
智能矿山行业具有较高的人才壁垒。本行业涉及工业控制、网络通信等多领域技术的综合应用，并且因煤矿工作环境复杂多样，相应系统产品存在定制化特征，因此智能矿山信息系统供应商不仅需要掌握大量相关专业技术，还需要对
产品的复杂应用环境及多样应用场景拥有深刻理解，因此对技术人员的专业素质要求较高。
智能矿山行业具有较高的准入资质要求。由于矿用设备的质量关系着煤矿生产人员的生命安全，因而国家对矿用产品设置了严格的准入条件，公司进入智能矿山行业需按照国家有关规定取得相应业务资质如防爆证、安标证等，这是企
业能够立足于行业的先决条件，因此企业需要在前期花费较多的资金和时间完成产品开发、认证等相关工作。尤其对于系统化解决方案，涉及技术复合，产品硬件较多，用自有多品种安全认证的硬件对于项目降低实施周期，质量提升，系
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文统的稳定性都有重要意义，极大促进了系统化的知识产权方案开发和保密。
2、业务资质情况截至报告期末，公司取得的主要资质情况如下：
（1）高新技术企业证书2023年 12月 13日，公司取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术
企业证书》（证书编号：GR202332009244），有效期三年。
2023 年 11 月 6 日，公司全资子公司北路软件取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202332006835），有效期三年。
2024年 12月 16日，公司全资子公司北路物联取得了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局核发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR202432011491），有效期三年。
（2）软件企业证书2024 年 6 月 25 日，公司全资子公司北路软件取得中国软件行业协会核发的《软件企业证书》（证书编号：苏 RQ-
2018-A0209），有效期一年。
2024 年 8 月 26 日，公司全资子公司北路物联取得中国软件行业协会核发的《软件企业证书》（证书编号：苏 RQ-2023-A0180），有效期一年。
（3）国家级专精特新“小巨人”企业2023年7月14日，江苏省工业和信息化厅发布了第五批国家级专精特新“小巨人”企业名单，公司成功入选，有效期
为2023年7月1日至2026年6月30日。
（4）业务资质与许可1）煤安证
公司严格按照矿用产品安全标志管理相关规定组织生产，截至2024年12月31日，公司已依据相关规定为相关产品取得271项煤安证。
2）防爆证根据相关规定，公司生产的防（隔）爆产品必须持有国家煤矿防爆产品质量监督检验测试中心所发放的防爆证。截
至2024年12月31日，公司已依据相关规定为公司相关产品取得288项防爆证。
3）强制性产品认证证书根据相关规定，公司生产的部分产品属于需要进行强制性产品认证的范围。截至目前，公司已依法取得了相应的
《中国国家强制性产品认证证书》。
4）信息系统服务交付能力等级证书公司已通过信息系统服务交付能力等级认证，取得了北京赛迪认证中心有限公司核发的信息系统服务交付能力二级
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文（五星）认证，有效期至2027年1月17日。
5）CMMI认证证书公司已取得了CMMI Institute向公司核发的CMMI五级认证证书，有效期至2027年8月19日。
6）信息系统建设和服务能力等级证书公司已通过信息系统建设和服务能力等级认证，已取得中国电子信息行业联合会向公司核发的信息系统建设和服务
能力良好级CS3级认证，有效期至2026年4月28日。
7）建筑业企业资质证书公司已取得江苏省住房和城乡建设厅向公司核发的电子与智能化工程专业承包贰级认证，有效期至 2026年 12月31
日。
8) 安防工程企业设计施工维护能力证书公司已取得中国安全防范产品行业协会向公司核发的安防工程企业设计施工维护能力证书，有效期至 2025年 12 月
26日。
9）电信设备进网试用批文公司多项5G相关设备取得工业和信息化部核发的电信设备进网试用批文，有效期至2026年1月11日。
四、主营业务分析
1、概述公司主营业务详见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
报告期内，公司按照公司战略及年度经营计划，积极推动年度经营计划的贯彻落实，2024年度，公司实现营业收入112,926.81万元，同比增长12.05%；实现归属于上市公司股东的净利润20,121.23万元，同比下降10.56%；归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益后的净利润17,735.61万元，同比下降15.86%；经营活动产生的现金流量净额为14,759.09万元，同比下降40.48%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,129,268,057.77 100% 1,007,782,566.84 100% 12.05%
分行业南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能矿山行业 1,124,635,006.03 99.59% 990,471,814.58 98.28% 13.55%其他行业 4,633,051.74 0.41% 17,310,752.26 1.72% -73.24%
分产品智能矿山通信系统 385,548,978.47 34.15% 405,018,568.75 40.19% -4.81%
智能矿山监控系统 491,684,958.20 43.54% 351,104,657.13 34.84% 40.04%智能矿山集控系统 134,527,368.69 11.91% 112,152,364.54 11.13% 19.95%
智能矿山装备配套 111,830,656.40 9.90% 120,669,928.77 11.97% -7.33%其他行业 4,633,051.74 0.41% 17,310,752.26 1.72% -73.24%
其他业务收入 1,043,044.27 0.09% 1,526,295.39 0.15% -31.66%分地区
东北 9,436,257.57 0.84% 15,346,892.93 1.52% -38.51%华北 566,946,429.32 50.20% 426,417,846.31 42.31% 32.96%
华东 150,535,561.58 13.33% 120,604,711.08 11.97% 24.82%华南 2,577,615.23 0.23% 138,853.99 0.02% 1,756.35%
华中 138,221,637.56 12.24% 192,205,060.32 19.07% -28.09%西北 229,807,265.28 20.35% 244,893,599.10 24.30% -6.16%
西南 31,743,291.23 2.81% 8,175,603.11 0.81% 288.27%分销售模式
直销 800,002,666.38 70.84% 728,100,694.88 72.25% 9.88%经销 329,265,391.39 29.16% 279,681,871.96 27.75% 17.73%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 225,391,558.59 272,102,482.41 315,816,752.53 315,957,264.24
归属于上市公司股东的净利润 36,582,852.45 46,566,464.97 57,196,550.73 60,866,469.852023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 180,608,645.37 244,077,985.27 284,673,587.70 298,422,348.50
归属于上市公司股东的净利润 42,359,565.32 57,594,390.14 63,576,207.77 61,430,348.08说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
客户主要集中煤矿行业。公司客户依据财务预算和支出管理等制度，在年初规划项目及安排支出后在上半年陆续开展招标及采购，公司根据合同进度组织生产和项目交付工作。从各季度的营业收入占比来看，2023 年公司各季度的营业
收入占全年收入的比重分别为 17.92%、24.22%、28.25%和 29.61%，2024 年公司各季度的营业收入占全年收入的比重分别为19.96%、24.10%、27.97%和27.98%。因此，公司实现营业收入的高峰期通常在下半年，存在一定的季节性波动。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
智能矿山行业 1,124,635,006.03 655,191,688.03 41.74% 13.55% 20.13% -3.20%分产品
智能矿山通信系统 385,548,978.47 216,094,037.35 43.95% -4.81% -3.99% -0.48%智能矿山监控系统 491,684,958.20 290,005,422.43 41.02% 40.04% 45.06% -2.04%
智能矿山集控系统 134,527,368.69 84,990,026.00 36.82% 19.95% 30.92% -5.30%分地区
华北 566,946,429.32 358,312,352.50 36.80% 32.96% 37.76% -2.20%华东 150,535,561.58 73,725,887.39 51.02% 24.82% 17.17% 3.19%
华中 138,221,637.56 67,458,332.96 51.20% -28.09% -27.79% -0.19%西北 229,807,265.28 132,821,489.66 42.20% -6.16% 2.74% -5.01%
分销售模式直销 800,002,666.38 496,748,507.99 37.91% 9.88% 18.65% -4.59%
经销 329,265,391.39 161,275,561.18 51.02% 17.73% 17.02% 0.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 682 632 7.91%智能矿山行业 生产量 套 682 632 7.91%
库存量 套 0 0 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年 同比增
行业分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文智能矿山行业 直接材料及服务 559,852,333.78 85.08% 473,809,781.61 85.14% 18.16%
智能矿山行业 直接人工 55,010,498.46 8.36% 41,692,491.39 7.49% 31.94%智能矿山行业 制造费用 40,328,855.79 6.13% 29,897,434.47 5.37% 34.89%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料及服务 562,077,716.08 85.42% 483,399,665.97 86.86% 16.28%
直接人工 55,242,538.50 8.40% 42,355,212.85 7.61% 30.43%制造费用 40,510,224.03 6.16% 30,358,595.55 5.46% 33.44%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 328,569,674.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 8.16%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 92,177,872.32 8.16%
2 客户2 80,822,240.82 7.16%3 客户3 76,949,605.02 6.81%
4 客户4 45,556,840.75 4.03%5 客户5 33,063,115.13 2.93%
合计 -- 328,569,674.04 29.09%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 94,332,025.45前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.95%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 25,480,383.88 4.31%2 供应商2 23,313,317.29 3.94%
3 供应商3 16,038,259.81 2.71%4 供应商4 15,369,910.17 2.60%
5 供应商5 14,130,154.30 2.39%合计 -- 94,332,025.45 15.95%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 90,793,054.79 83,688,157.18 8.49%
管理费用 61,476,628.22 51,699,257.47 18.91%财务费用 -14,039,641.28 -16,363,094.13 14.20%
研发费用 137,557,383.96 107,726,503.56 27.69%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标名称 进展 的影响
开发以自动驾驶技术为控制中枢，以车辆精确定位信息为基础，以防爆电驱轮式底 项目完成后，将显著
矿用智能运载 开发一种根据井下复杂运盘为行走装置，具备环境感知、定位导航 提升我公司技术水
机器人及系统 行环境和特殊工况设计的 在研和路径规划能力，自主完成井下主要物料 平，丰富产品类型，
开发 智能运载机器人。
和耗材长距离运输作业的矿用智能运载机 提升产品竞争力。
器人。
项目完成后将对公司利用5G技术的高带宽、 通过整合5G技术与调度通信功能，提升 的技术实力、业务范
矿用5G调度 低延迟特性，大幅提升通 矿山通信效率与实时性、增强通信的可靠 围、品牌形象、内部通信一体化系 信效率，实现数据的实时 在研 性与稳定性、实现调度通信的智能化与自 运营效率以及战略转
统设计与开发 传输和处理，确保生产过 动化、促进矿山生产流程与管理优化，并 型等方面产生积极影程中的信息畅通无阻。 推动矿山行业的智能化转型。 响，推动公司未来的
持续发展。
深耕矿山通信特殊场开发基于5G的通畅、便 开发基于5G煤矿视频调度通信系统，建 景应用，丰富产品
基于5G的煤捷、有效、快速、智能化 立通畅、便捷、有效、快速、智能化的矿 线，提高产品竞争
矿视频调度通 完成的矿井视频调度通信系 井上下通信联络系统，增强调度指挥力 力，进一步巩固公司
信系统统。 度，提高工作效率。 在智矿山通信领域的
优势地位。
根据井下复杂运行环境和特殊工况设计， 项目完成后将丰富我以自动驾驶技术为控制中枢，以车辆精确 公司的产品线，提升
开发矿用辅助作业机器煤矿用轮式机 定位信息为基础，以防爆电驱轮式底盘为 在智能矿山领域的技
人，提升井下辅助作业的 完成器人及系统 行走装置，具备环境感知、定位导航和路 术，推动煤矿现场作
工作效率。
径规划能力，自主完成井下主要物料和耗 业的少人化和无人材的长距离运输作业。 化。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文基于多频段融 通过技术创新提升煤矿通 开发一种高速率和低延时特性，可以更好
项目完成后将丰富我合组网的矿用 信的效率和可靠性，以满 地满足特殊场所的实时监控和远程控制需
完成 公司产品类型，提升5G调度通信 足现代煤矿生产对高效、 求的调度通信软件，提高矿山的生产效率
公司市场竞争力。
软件开发 安全通信的需求。 和安全性。
利用UWB技术的高精度 提升公司的市场竞争基于长续航融 通过利用超宽带（UWB）技术的优势，
定位特点，结合长续航技 力、拓展业务范围，
合UWB技术 结合长续航技术，实现高精度、实时的人术，实现人员位置的精确 完成 有助于推动公司的技
的人员定位项 员定位，以提升企业的运营效率、安全管追踪，为企业管理提供准 术创新和研发，优化
目 理水平，并推动数字化转型。
确的数据支持。 成本结构。
项目完成后将丰富我开发5G煤矿物联通信系 公司的产品线，完善
基于5G的煤 将集成智能化设备及系统，实现煤矿生产统，推动煤矿行业的智能 矿井通信联络系统，
矿物联通信系 完成 的智能化管理，推动煤矿行业的数字化转化和数字化转型，以满足 扩展“5G+”使用场
统开发 型和智能化升级。
矿企的可持续发展需求。 景，促进市场占有率提升。
高效集控系统的开发通过高效集控系统，实现生产、管理、服 将使公司在行业内具
基于新一代通 通过高效集控系统的开 务等各个环节的数字化和智能化，优化资 备更强的技术实力和信技术的高效 发，从而实现对各类设备 源配置，减少人力和物力投入，降低运营 竞争优势。通过提供
在研集控系统开发 和系统的实时、精准控 成本。同时，通过精准控制，提高生产效 更加高效、稳定、智
项目 制，提高运营效率。 率和产品质量，进一步提升公司的经济效 能的服务，公司能够益。 赢得更多客户的青
睐，提升市场份额。
能够精确显示矿井下从业人员的动态信基于UWB的 项目完成后将优化我
开发井下人员精确定位系 息、活动轨迹，实现进出矿井的各类人员矿用高精度井 公司的产品性能，提
统，便捷矿企数字化、智 完成 身份唯一性识别，具备作业人员定位、跟下实时定位系 升企业在行业内的产
能化管理。 踪分析、超员/缺员智能预警、边界围栏智统开发 品竞争力。
能预警、一键紧急求助等功能。
开发一种能够实时监测和项目完成后将有助于
分析煤矿环境，对违规行基于AI视频 系统能够自动监控并分析视频数据，减轻 提升公司在视频监控
为进行预警和及时处理，
分析的矿用视 人工监测的工作负担，使得管理者能够更 领域的技术水平和市可以降低煤矿事故的发生 在研
觉安全监测系 加专注于处理关键问题，优化资源配置， 场竞争力，推动煤矿概率，从而提高矿山的安
统 从而提升整个矿山的管理效率。 现场作业的少人化和全生产水平的矿用视觉安
无人化。
全监测系统。
通过该项目的实施，
开发一款能够将监控画面公司可以积累丰富的
以更加直观、立体的方式 利用三维可视化技术，将监控画面以更加三维可视化智 技术经验，推动公司
展现，使得监控人员能够 直观、立体的方式展现，更加精确地掌握能视频监控系 完成 在视频监控领域的技
更快速地识别异常情况和 监控区域的实际情况，进而优化监控设备统软件开发 术创新和进步，有助
潜在风险的三维可视化智 的布局和数量，避免资源浪费。
于提升公司的品牌形能视频监控软件。
象和市场竞争力。
该项目的开发将涉及通过技术创新，提高电源
电源设计、智能控的转换效率和使用寿命， 通过开发高效、安全、可靠的高效长寿命
高效长寿命智 制、隔爆技术等多个同时增强其防爆性能，确 智能隔爆电源，强化公司在电源产品领域
能隔爆电源开 在研 领域的技术创新和融保在特殊工作环境下（如 的竞争力，赢得更多客户的认可和信赖，
发项目 合，有助于推动相关煤矿、化工等易燃易爆场 提升市场份额。
技术的进步和产业升所）的安全稳定运行。
级。
该项目旨在通过开发轻量化智能巡检机器人，提升
轻量化智能巡 是开发适用于井下皮带巷的高效、精准、 项目完成后将丰富我工业设施巡检效率和准确
检机器人创新 在研 实时监测的智能巡检机器人，满足矿山安 公司产品类型，提升性，降低运营成本，推动
与应用项目 全生产需求，提升巡检效率和安全性 公司市场竞争力。
智能化巡检技术的广泛应用。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文研发一种对视频内容的自
项目完成后将丰富我动化识别、分析、实时监
公司的产品类型，以基于实时AI 控和事件智能分析的AI 创新研发AI智能视频分析软件，满足矿
满足不同应用场景的的智能视频分 智能视频分析软件，从而 完成 下全场景实时环境检测及分析，提升矿下
需求，推动煤矿现场析软件开发 提升视频处理效率、降低 工作环境的安全性。
作业的少人化和无人安全风险，并优化资源配
化。
置。
基于超宽带定位技术的化工厂应用系统将
通过开发基于超宽带定位 使公司在行业内具备基于超宽带定 精确掌握化工厂内人员、设备和物资的位
技术的应用系统，公司能 更强的技术优势和竞位技术的化工 置信息，进而实现资源的优化配置和调
够实现对化工厂内部环境 完成 争力。通过提供更加厂应用系统开 度。实时追踪化工厂内的人员、设备和物
的实时监控和预警，降低 精准、高效的服务，
发项目 资，为安全生产提供有力保障。
事故发生的概率。 公司能够赢得更多客户的信任和合作，提
升市场份额。
该项目旨在通过AI智能促进公司各系统产品
AI智能化运 化运维及数据感知技术的 是通过AI算法和数据感知技术，实现设的市场竞争力提升，
维及数据感知 创新应用，推动矿山行业 备的智能监控、故障预测和优化调度，提在研 提高公司和客户的运
技术创新及应 的智能化和数字化转型， 高效率，降低成本，增强安全，推动产业维水平，促进生产效
用项目 提升生产效率、安全性和 升级。
率的提升。
经济效益。
开发煤矿智能巡检机器人软件系统，集成多模态通
构建支持复杂地形自适应、多传感器融合 通过降低事故率与人信与AI技术，实现井下
煤矿智能巡检 的机器人控制系统，实现皮带跑偏、异物 工成本、提升巡检效环境自主巡检、实时监测
机器人软件系 在研 识别等AI智能分析功能，并满足高精度 率，提升产品竞争与风险预警，替代高危人
统开发项目 可见光与红外热成像实时监测需求，确保 力，促进相关产品销工作业，提升煤矿安全生
系统稳定可靠运行。 售。
产效率，推动智能化矿山建设。
项目完成后将有助于通过研发和应用先进的智
公司在技术创新、市智能巡检机器 能巡检机器人技术，推动 通过研发智能巡检机器人，实现机器人在
场竞争、业务增长和人开发及产业 产业的自动化和智能化发 完成 巡检任务中的自主导航、定位、检测与识
成本优化等方面取得化 展，提升公司的技术实力 别等功能，提升巡检的效率和准确性。
显著成果，推动公司和市场竞争力。
未来的可持续发展。
通过降低运营成本、
研发矿山综合管控数据平 提升管理效率与市场台，深度整合物联网、大 构建支持高并发访问、实时监测与智能预 竞争力，推动公司成
矿山综合管控 数据技术，推动矿山行业 警的综合管控平台，实现大规模集群快速 为矿山数字化解决方数据平台软件 向数字化、智能化转型， 在研 部署、多组件协同运行及分钟级容灾恢复 案的核心服务商，同
开发 提升安全生产水平与资源 能力，全面优化矿山生产管理与资源调 时带动行业技术升级利用效率，助力可持续发 度。 与绿色发展，形成产
展。 业生态协同创新优势。
开发基于智能感知与避障技术的矿山主运自动驾驶 项目完成后将丰富我
基于智能感知系统软件开发，通过多传 构建具备复杂环境高精度导航、多源感知 公司的产品类型，以
和避障技术的感器融合与实时路径规 与动态避障能力的自动驾驶系统，支持矿 满足不同应用场景的
矿山安全主运 在研划，实现矿车自主驾驶与 车精准停靠与智能调度，并实现恶劣工况 需求，推动煤矿现场
自动驾驶系统安全避障，提升矿山运输 下的稳定运行与多设备高效协同。 作业的少人化和无人
软件开发效率与安全性，推动行业 化。
智能化与绿色化转型。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 348 314 10.83%南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 35.22% 35.12% 0.10%研发人员学历
本科 271 246 10.16%硕士 53 33 60.61%
大专及其他 24 35 -31.43%研发人员年龄构成
30岁以下 168 167 0.60%30~40岁 161 133 21.05%
40岁及以上 19 14 35.71%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 137,557,383.96 107,726,503.56 72,914,340.48
研发投入占营业收入比例 12.18% 10.69% 9.65%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响☑适用 不适用
公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市场竞争力的薪酬体系、公平竞争的职业晋升机制以及股权激励计划吸引专业的研发、技术人员加入公司，以不断提升公
司的管理能力和技术创新能力，保持公司核心人才团队的稳定性和工作积极性。因此报告期内研发团队保持稳定的同时硕士学历研发人员数量占比持续提升。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
公司不存在研发投入资本化情形。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 832,172,245.16 853,960,010.61 -2.55%
经营活动现金流出小计 684,581,384.18 605,990,871.13 12.97%经营活动产生的现金流量净额 147,590,860.98 247,969,139.48 -40.48%
投资活动现金流入小计 2,210,522,180.27 2,857,827,847.13 -22.65%投资活动现金流出小计 2,723,815,332.75 2,505,787,829.60 8.70%
投资活动产生的现金流量净额 -513,293,152.48 352,040,017.53 -245.81%筹资活动现金流入小计 17,248,142.00 5,000,000.00 244.96%
筹资活动现金流出小计 125,413,600.26 94,634,100.47 32.52%南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -108,165,458.26 -89,634,100.47 -20.67%现金及现金等价物净增加额 -473,867,749.76 510,375,056.54 -192.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少40.48%，主要系本报告期内支付职工薪酬、期间费用增加所致。
投资活动产生的现金流量净额同比减少245.81%，主要系本报告期内现金管理增加所致。
筹资活动现金流入小计同比增加244.96%，主要系收到员工股权激励投资款所致。
筹资活动现金流出小计同比增加32.52%，主要系回购股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 17,144,147.80 7.75% 主要系本报告期现金管理收益 否公允价值变动损益 39,971.08 0.02% 主要系本期现金管理计提的收益 否
主要系本报告期合同资产计提的坏资产减值 -2,354,404.86 -1.06% 否
账准备主要系本报告期政府给与的各项补
营业外收入 2,797,350.28 1.26% 否助
主要系本报告期处置资产产生的损营业外支出 116,342.47 0.05% 否
失主要系本报告期计提的应收账款预
信用减值损失 -14,646,690.97 -6.62% 否期信用减值损失
主要系本报告期收到的增值税退税其他收益 31,779,057.22 14.36% 是
及增值税进项税额加计抵减六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系本报告期进行现金
货币资金 747,359,762.18 26.86% 1,020,944,140.74 38.94% -12.08%管理所致
主要系本报告期业绩增长应收账款 437,324,921.08 15.72% 344,857,354.51 13.15% 2.57%
所致合同资产 63,983,118.92 2.30% 47,305,907.50 1.80% 0.50% 本期末较年初无重大变化
存货 254,377,803.75 9.14% 272,913,802.67 10.41% -1.27% 本期末较年初无重大变化南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资性房地产 6,893,504.32 0.25% - - 0.25% 本期末较年初无重大变化固定资产 192,624,146.46 6.92% 183,504,161.63 7.00% -0.08% 本期末较年初无重大变化
在建工程 60,028,623.13 2.16% 32,823,631.18 1.25% 0.91% 本期末较年初无重大变化使用权资产 3,585,989.63 0.13% 4,338,521.24 0.17% -0.04% 本期末较年初无重大变化
合同负债 109,386,083.25 3.93% 105,950,034.82 4.04% -0.11% 本期末较年初无重大变化租赁负债 933,413.86 0.03% 1,302,547.88 0.05% -0.02% 本期末较年初无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
本期公允 计入权益的
计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值 累计公允价 其他变动 期末数
的减 金额 金额变动 值变动
值损益
金融资产1.交易性金融
2,081,500, 1,851,500,资产（不含衍 5,000,000.00 39,971.08 235,039,971.08
000.00 000.00生金融资产）
2.其他权益工32,500,000.00 -3,300,000.00 29,200,000.00
具投资- 1,851,500,
金融资产小计 37,500,000.00 2,081,500, 264,239,971.083,260,028.92 000.00
000.00应收款项融资 62,903,489.08 887,168.57 63,790,657.65
- 1,851,500,上述合计 100,403,489.08 2,081,500, 887,168.57 328,030,628.73
3,260,028.92 000.00000.00
金融负债 - -其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末数
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型
货币资金 200,000,000.00 200,000,000.00 认购现金管理产品资金南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
货币资金 8,329,680.20 8,329,680.20 保证金合计 208,329,680.20 208,329,680.20
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,723,815,332.75 2,505,787,829.60 8.70%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
未达否 截止
到计为 报告
投 投资 资 预 划进 披露固 截至报告期末 期末 披露索
项目 资 项目 本报告期投 金 项目进 计 度和 日期定 累计实际投入 累计 引（如
名称 方 涉及 入金额 来 度 收 预计 （如资 金额 实现 有）
式 行业 源 益 收益 有）
产 的收的原
投 益因
资软件 巨潮资
自 2024与信 不 讯网，
购买 其 有 不适 不适 年07是 息技 7,444,483.20 77,560,578.00 100.00% 适 公告编
房产 他 资 用 用 月01术服 用 号：
金 日务业 2024-30
不不适
合计 -- -- -- 7,444,483.20 77,560,578.00 -- -- 适 -- -- --用
用南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
注：2022年8月8日召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《关于公司购买房产的议案》，同意公司购买位于南京市雨花台区安德门大街55号5号楼10-11层的房产，用于办公及日常经营。2022年11月30日，公司与南京软件谷洁
源云计算发展有限公司（以下简称“洁源云计算”）签署《招商投资协议》。根据实测报告，标的房产实测总建筑面积为4,787.69平方米，总金额为人民币77,560,578元。2024年5月9日，公司按照协议约定和实测面积向洁源云计算支付
尾款7,444,483.20元（公告编号：2024-25）。公司已完成前述房产的权属登记手续，并取得南京市规划和自然资源局颁发的《中华人民共和国不动产权证书》（公告编号：2024-30）。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元闲
置报告 累计 两
已累 报告期 累计本期 期内 变更 年
计使 末募集 变更 尚未 尚未使募集 已使 变更 用途 以
证券 募集 用募 资金使 用途 使用 用募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集 资金用年份 方式 净额 集资 的募 集资 募
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金 途及去（1） 金总 集资 金总 集
额 （2）/ 金总 总额 向额 金总 额比 资
（2） （1） 额额 例 金
金额
使用闲置募集
资金进行现金
2022 管理；
公开年08 156,0 143,0 27,97 93,14 54,26 存放于
2022 发行 65.10% 0 0 0.00% 0月01 06.70 80.79 0.06 5.26 0.88 募集资
股票日 金专
户，用于募投
项目使用。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文156,0 143,0 27,97 93,14 54,26
合计 -- -- 65.10% 0 0 0.00% -- 006.70 80.79 0.06 5.26 0.88
募集资金总体使用情况说明中国证券监督管理委员会《关于同意南京北路智控科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许〔2022〕
821号）核准同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,192.0290万股（以下简称“本次发行”），发行价格为71.17元/股，募集资金总额为156,006.70万元，扣除与募集资金相关的发行费用（不含增值税）后，募集资金净额为
143,080.79万元。
截至报告期末，募集资金余额为人民币54,260.88万元，使用闲置募集资金购买的现金管理产品尚未到期的余额为人民币16,357.56万元；尚未使用的其他募集资金存放在公司募集资金专用账户上，其中，由于公司认购的现金管理产品于
2024年12月31日尚处于认购期，因此公司募集资金账户中的11,000.00万元募集资金因认购该产品而处于冻结状态。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目矿山 矿山
智能 2022 智能设备 年08 设备 生产 26,72 26,72 3,970 10,90 40.79 不适
否 年12 - - 否生产 月01 生产 建设 3.32 3.32 .06 1.25 % 用
月线建 日 线建
设 设矿山 矿山
智能 智能 2024年08 研发 17,11 17,11 17,24 100.7 不适
化研 化研 否 0 年02 - - 否月01 项目 3.4 3.4 4.02 6% 用
发中 发中 月日
心 心补充 补充
年08 17,00 17,00 16,99 100.0 不适流动 流动 补流 否 0 - - - 否
月01 0 0 9.99 0% 用资金 资金
日60,83 60,83 3,970 45,14
承诺投资项目小计 -- -- -- - - -- --6.72 6.72 .06 5.26
超募资金投向不适 年08 不适 不适 不适
否 否用 月01 用 用 用
日48,00 24,00 48,00 100.0
补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --0.00 0.00 0.00 0%
48,00 24,00 48,00超募资金投向小计 -- -- -- - - -- --
0.00 0.00 0.0060,83 108,8 27,97 93,14
合计 -- -- -- - - -- --6.72 36.72 0.06 5.26
分项目说明 未达到计划进度说明：公司募投项目“矿山智能设备生产线建设项目”，原预计达到预定可使用状态时间未达到计划 为2024年2月。因“矿山智能设备生产线建设项目”依托于公司2号生产楼和3号生产楼的建设，受公司
进度、预计 施工场地的限制，为了最大限度减少对现有生产产能的影响，两栋生产楼需要分期建设，3号生产楼交南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
收益的情况 付后方可进行2号生产楼的建设。因施工方复工复产延期，建设进度滞后于原计划，导致进度有所延和原因（含 缓。经公司于2023年4月7日召开的第一届董事会第二十一次会议及第一届监事会第十三次会议审议
“是否达到预 通过，同意公司上述募投项目达到预定可使用状态日期调整为2025年12月。公司独立董事和保荐机构计效益”选择 对此事项发表了明确的同意意见。
“不适用”的原因） 预计收益不适用情况说明：公司募投项目“矿山智能设备生产线建设项目”尚未达到预定可使用状态，
不适用预计效益情况；“矿山智能化研发中心”本身并不直接产生收益，所以无法进行单独收益核算。
项目可行性发生重大变
未发生重大变化化的情况说
明适用
公司超募资金总额82,244.07万元。2023年4月7日，公司召开第一届董事会第二十一次会议和第一届监事会第十三次会议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用
24,000万元超募资金永久补充流动资金，占超募资金总额的29.18%，独立董事发表了同意意见，且此事项已经2022年度股东会审议通过。截至2023年12月31日，公司已完成使用该超募资金24,000万元
永久性补充流动资金。
2024年4月14日，公司召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用24,000万元超募资金永久补充流动资金，占
超募资金的超募资金总额的29.18%，且此事项已经2023年度股东会审议通过。截至2024年12月31日，公司已完
金额、用途成使用该超募资金24,000万元永久性补充流动资金。
及使用进展截至2024年12月31日，本公司实际使用超募资金永久补充流动资金的累计金额为48,000.00万元。
情况公司使用部分超募资金永久性补充流动资金不会与募集资金投资项目实施计划相抵触，不存在变相改变
募集资金投向和损害股东利益的情况。公司承诺：（一）用于永久补充流动资金的金额，每十二个月内累计不得超过超募资金总额的30%；（二）公司在补充流动资金后十二个月内不得进行证券投资、衍生
品交易等高风险投资及为控股子公司以外的对象提供财务资助。
本报告期内公司部分超募资金账户因前期永久补充流动资金，账上余额较少，为提高管理效率，对其进行账户注销，注销时账户余额11,096.49元，其中转入其他超募资金账户继续管理7,123.37元，转入其
他一般存款账户计入上述超募资金永久性补充流动资金额度3,973.12元。公司已于2024年11月完成上述超募资金账户销户。
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 2022年10月16日，公司第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，分别审议通过了《关
资项目先期 于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以2022年10月投入及置换 10日为基准日，使用本次发行募集资金人民币7,957.18万元置换已预先投入募投项目及已支付发行费用
情况 的自筹资金，其中7,590.79万元用于置换已预先投入募投项目的自筹资金，366.39万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
①公司2022年度募投项目之“补充流动资金”已完成，节余资金59,611.43元（主要系利息收入减手续费项目实施出
净额）转入自有资金，用于永久性补充流动资金。对应的募集资金专户不再使用，公司已于2024年4现募集资金
月完成全部相关账户的销户手续。
结余的金额②公司2022年度募投项目之“矿山智能化研发中心项目”已达到预定可使用状态并结项，节余资金
及原因3,834.70元（主要系利息收入减手续费净额）转入自有资金，用于永久性补充流动资金。对应的募集资
金专户不再使用，公司已于2024年5月完成全部相关账户的销户手续。
尚未使用的 募集资金将继续投入到募投项目中，截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金购买的现金管理南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金用 产品尚未到期的余额为人民币16,357.56万元；尚未使用的其他募集资金存放在公司募集资金专用账户途及去向 上，其中，由于公司认购的现金管理产品于2024年12月31日尚处于认购期，因此公司募集资金账户
中的11,000.00万元募集资金因认购该产品而处于冻结状态。
募集资金使2022年10月16日，公司第一届董事会第十七次会议和第一届监事会第十次会议，分别审议通过了《关
用及披露中于使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额置换的议案》。报告期内，公司不存在使用自
存在的问题有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的情形。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司 司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类
型智能矿山相
北路 子公关软件产品 10,000,000.00 274,162,180.90 251,094,047.03 228,485,425.00 196,235,165.61 169,121,831.78
软件 司及服务
物联网技术北路 子公 开发、应用
10,000,000.00 26,357,421.54 19,301,232.98 23,724,106.46 11,096,206.70 9,416,607.05物联 司 软件技术开
发与服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
①2025年2月，公司投资2800万元入股北京瀚巍创芯电子技术有限公司，持股比例4.9734%，完成相关手续办理。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文②2025年3月，公司以自有资金出资1,000万元设立全资子公司北路智控（鄂尔多斯）科技有限公司并取得营业执照，
具体内容详见公司于2025年3月19日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于设立全资子公司并取得营业执照的公告》（公告编号： 2025-07）。
上述事项对公司2024年及之前的财务状况、经营成果和现金流量不会产生影响，亦不存在损害公司及股东利益的情形。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略习近平总书记指出，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。我们必须持续深耕创新这篇大文
章，以创新驱动新质生产力的加速发展。在这一进程中，积极运用新技术改造传统产业，推动产业向高端化、智能化、
绿色化迈进，是关键路径。矿山智能化与煤炭产业数字化转型，作为新质生产力的重要体现，已成为行业高质量发展的核心引擎。这一进程涉及人工智能、大数据、云计算等新一代信息技术与采矿工程技术的多学科深度交融，理论、技术
和装备的创新则是这一重大技术变革的核心驱动力。通过智能化转型，矿山生产正从依赖人力、装备和物资资源的传统模式，逐步转向以数字化和智能化为核心的科技驱动模式，不断提升全要素生产率，实现质量变革、效率变革和动力变
革，全面迈向高质量发展。
近两年来，矿山智能化建设步伐显著加快，顶层设计与建设路径愈发清晰。矿山数字化基础不断夯实，智能化系统在数据采集、智能装备、特种机器人技术、故障识别与生命周期管理等领域的理论与技术研究取得重要突破，一系列智
能化新装备相继问世。通过开展智能化示范煤矿建设，不同地质类型的煤矿智能化开采模式和智能化系统建设模式得以创新探索，初步形成了煤炭开采数字化基础与智能化技术体系，积累了可复制推广的技术经验，为我国矿山智能化基础
理论与技术发展注入强大动力。
为进一步推进矿山智能化建设，2024年4月，国家矿山安监局等七部委印发了《关于深入推进矿山智能化建设 促进矿山安全发展的指导意见》。文件提出，到2026年，建立完整的矿山智能化标准体系，推进矿山数据融合互通，实现环
境智能感知、系统智能联动、重大灾害风险智能预警，全国煤矿智能化产能占比不低于60%，智能化工作面数量占比不低于30%，智能化工作面常态化运行率不低于80%，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不
低于30%、20%，全国矿山井下人员减少10%以上，打造一批单班作业人员不超50人的智能化矿山。2024年5月，国家能源局发布《关于进一步加快煤矿智能化建设 促进煤炭高质量发展的通知》，对新形势下加快煤矿智能化建设的重点
任务进行了系统部署。这一举措对于深入推进煤矿智能化升级改造、持续提升智能化系统常态化运行水平、推动煤炭高质量发展、构建国家现代能源保障体系具有深远意义。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文公司密切关注国家的宏观政策，将其作为规划发展战略和执行方案指引，持续改善经营效能，寻求更好更强的经济
增长方式和生产力发展路径。通过高科技、高效能、高质量持续地为社会、股东、员工等创造价值。
2、2025年度经营计划（1）深耕煤矿智能化，不断拓展新市场
2025年，公司将持续聚焦煤矿智能化核心赛道，巩固行业领先地位，依托技术创新驱动与精细化管理体系，全面提升智能矿山业务板块的市场竞争优势与盈利水平。同时，公司将以工业信息化与智能化为战略支点，通过能力迁移策略，
把已有的产品研发优势、技术创新能力、专业服务体系及市场运营经验，精准赋能非煤矿山、化工等新兴领域，形成多元化的业务体系。未来，公司将深化跨界协同创新，强化资源整合效能，持续挖掘行业发展新机遇，开辟更为广阔的市
场发展空间。
（2）持续研发创新，构建核心竞争力公司自成立以来高度重视研发创新，持续不断加大研发投入，引进研发人才，大力发展前沿高科技技术和新一代信
息技术，以先进技术构建公司实力的护城河。2024年度，公司持续引入高质量、高层次研发人员，公司研发人员总计348人，占公司的35.22%。公司研发经费13,755.74万元，在同行业中研发投入保持领先。报告期内，公司完成了多项重
大项目的研发，如无人驾驶项目、基于多频段融合组网的矿用5G调度通信软件开发、基于长续航融合UWB技术的人员定位项、智能巡检机器人开发及产业化、基于井下GIS的智能辅助运输调度管理系统开发等。在人工智能领域，公司成
功研发了“AI智能化运维及数据感知技术”，该技术根植于先进的AI大模型，将语言模型与外部知识库结合，通过高效精准的检索策略，为运维人员提供及时高效的解决方案；将语言模型与数据库结合，通过AI大模型智能分析，可根
据自然语言自动生成BI（Business Intelligence）数据分析图，帮助完成建议和决策。此外，报告期内，公司5G核心网取得工业和信息化部颁发的电信设备进网许可证书，标志着公司5G技术的合规性、领先性得到认可，大幅提升了公司的
市场竞争力。
公司通过充分接触一线客户深入了解其关键需求，2025年度计划在矿山无人驾驶、AI、矿鸿、机器人等方向继续加大研发人员和资金投入，落地更加智能化的应用，提高客户使用便捷性，融合多个层级，跨系统的一体化解决方案，使
得数据捕捉、诊断更加准确有效。
（3）强化品牌建设，做好市场开发2025年度公司将进一步强化品牌建设，加大品牌宣传力度。由于智能矿山信息化系统对于煤矿生产中人员、财产安
全来说极为重要，因此下游客户对供应商的选择非常慎重，出于最大程度上避免安全事故发生的考虑，即使在产品价格存在一定差异的情况下，智能矿山信息化系统的下游客户也更倾向于选择业内具有良好品牌声誉和产品安全质量记录的
领先企业。进行品牌建设有益于公司形象和业务发展。
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将在努力提升产品质量、技术支持及售后服务的同时，不断增强与存量客户间的良性互动，通过对终端应用的
跟踪研究及与客户共同研发等方式，深化与存量客户的合作关系，从各个方面深入了解客户需求，以求充分满足客户的个性化、差异化需求，从而不断增加现有客户订单，不断增强公司盈利能力。
除与存量客户巩固强化关系外，公司将通过深入的市场调研和政策研判，开展有针对性的市场推广和品牌建设，招聘有经验的销售人员进行内部培训，基于公司优异的产品质量、成熟的业务能力以及完善的售后服务逐步向新的客户群
体拓展，挖掘新的下游客户，持续提升公司盈利空间。
（4）持续完善人力资源发展战略公司坚持以人为本的原则，制定人力资源发展战略，并将其作为公司实现总体发展战略的根本保障。通过建设有市
场竞争力的薪酬体系和公平竞争的职业晋升机制，吸引专业的技术人员和优秀的管理人才加入公司，以不断提升公司的管理能力和技术创新能力。通过完善人才激励和约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心
人才团队的稳定性和工作积极性。通过建立人才储备计划，不断吸收优秀的新鲜血液，加强后续人才的培养和储备，形成完整有序的人才梯队。
公司持续实施股权激励，对于优秀管理人员、各类业务骨干等对企业长期发展有突出贡献的员工，共同分享公司发展成果，让员工和企业双赢受益。股权激励帮助企业构建一个每个人都积极参与、敢于创新的团队氛围，有益于培育人
才、吸引人才、激发人才的创新能力，形成良性循环。
（5）积极参与国家标准/行业标准的制定2024年3月，国家能源局印发《煤矿智能化标准体系建设指南》，提出到2025年，推动100项以上煤矿智能化国
家标准和行业标准制修订，加快数据编码、通讯协议、网络融合、数字化平台、智能感知、新型装备、新能源应用、人机协作、功能安全、信息安全、管理运维等重点标准制定，初步建立起结构合理、层次清晰、分类明确、科学开放的煤
矿智能化标准体系，满足煤矿智能化建设基本需求。到2030年，煤矿智能化标准体系基本完善，在智能化煤矿设计、建井、生产、管理、运维、评价等环节形成较为完善的系列标准，逐步引领国际标准化组织（ISO）、国际电工委员会
（IEC）煤矿智能化国际标准制定。目前，智能矿山系统产品经常来自不同厂家，其设备可靠性及可兼容性较差，尤其体现在标准、协议、接口等方面。公司通过统一标准、接口、协议等方式有效解决了传统矿用系统产品可靠性及可兼容
性较差等问题，不仅打通了各设备及系统间的交互壁垒，实现了整个信息化系统的高效协同运行，还大大提升了相应产品的系统集成度，从而有效降低了下游客户的系统构建、维护成本。2025年度，公司将进一步参与国家标准/行业标准的
制定。
3、可能面临的风险（1）行业政策变动风险
南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的主要产品为智能矿山信息系统，其是促进我国煤炭行业转型升级、智能化建设的重要组成，能够实现煤矿生
产的安全提升、减员增效以及节能降耗，因此公司主营业务与国家相关产业政策息息相关。近年来，国家出台了《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》《煤矿智能化建设指南（2021年版）》《煤矿及重点非煤矿山重大灾害风险防控建设
工作总体方案》等一系列鼓励智能矿山行业发展的政策，大大提升了国家对煤矿智能化建设领域的资源投入，并拉动了领域内对相关产品需求的不断增长。如果未来国家的产业政策发生重大调整，收紧相关政策措施，导致与智能矿山行业
相关的市场需求缩减，而公司不能在经营和产品技术上及时调整以适应相关政策的变化，这将对公司业务发展和盈利能力产生较大不利影响。
（2）宏观经济环境、煤炭行业周期波动风险公司处于主要服务煤炭行业的智能矿山行业，其行业需求虽不与煤炭价格行情的常规波动直接关联，但受我国煤炭
行业相关产业政策及存量煤矿改造建设影响较大，因而煤炭行业的整体发展情况会对智能矿山行业发展产生影响。进一步而言，煤炭行业作为我国的基础性能源行业，其行业状况与国家宏观经济运行情况显著相关，所以公司经营不可避免
地受到国家宏观经济环境和煤炭行业周期波动的影响。尽管2016年以来我国煤炭供给侧结构性改革成果显著，落后产能逐步淘汰，产业结构持续优化，我国煤炭行业效益显著提升，且根据国家发改委、国家能源局发布的《“十四五”现代
能源体系规划》，我国煤炭产量，到“十四五末”即2025年仍有增长空间。未来若宏观经济环境、煤炭行业周期性波动下行，公司主营业务将会受到较大不利影响，经营业绩存在下滑的风险。
（3）税收优惠政策变化风险公司作为高新技术企业，享受所得税税收优惠政策。除所得税税率优惠外，公司还享受研发费用加计扣除的税收优
惠政策。2022年-2024年，公司所得税税收优惠金额分别为4,099.31万元、4,259.73万元和3,450.35万元，占当期利润总额的比例分别为18.64%、16.90%和15.59%。
根据财政部、国家税务总局于 2011年 10月 13日发布的《关于软件产品增值税政策的通知》（财税[2011]100号），
公司全资子公司北路软件销售自行开发生产的软件产品，享受按13.00%的法定税率征收增值税后，对其增值税实际税负超过3%的部分实行即征即退政策。2022年-2024年，公司增值税税收优惠金额分别为2,012.60万元、2,783.96 万元和
2,464.41万元，占当期利润总额的比例分别为9.15%、11.05%和11.14%。
报告期内，公司享受高新技术企业所得税税率优惠、自行开发软件产品增值税退税等政策，税收优惠金额占利润总额的比重较高，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司不再具备享受相应税收优惠的资质，则公司可能面临利
润水平降低、经营业绩下滑等风险。
（4）未来经营业绩波动、业绩增长不可持续的风险南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
2022年-2024年公司实现营业收入分别为75,565.34万元、100,778.26万元和112,926.81万元，实现归属于母公司股东的净利润分别为19,817.22万元、22,496.05万元和20,121.23万元。2022年至2024年，公司的销售收入复合增长率为
22.25%。总体而言，公司经营业绩增长势头良好。然而公司未来经营业绩增长受到宏观经济、我国煤炭行业智能化进程、
产业政策、煤炭行业周期性波动、公司主要产品使用寿命、行业前景、竞争状况、行业地位、技术水平、自主创新能力、
产品质量、市场前景及下游发展状况等多种因素影响，如果上述因素出现重大不利变化，公司仍将面临一定的经营业绩波动、业绩增长不可持续的风险。
（5）市场竞争、新市场开拓风险近年来，在相关产业政策的不断推动下，智能矿山行业发展迅速，更多企业被吸引到该行业中，竞争对手数量增加；
行业内主要存量公司也纷纷筹备上市事宜，大力增加资金投入，扩大生产规模、加快研发速度、抢占市场份额，行业竞争愈加激烈。随着行业发展加快，产品升级需求也日益增强，客户对产品的需求层次不断提升，质量和技术标准日新月
异，公司面临着服务质量、交付及时性、系统开发能力、客户关系、产品价格等方面的竞争压力；为保持竞争优势，行业内各企业在专业人才、研发技术及生产资源等方面也存在激烈竞争，技术研发人员流动性较大。如果企业不能在各方
面巩固实力，不能加大投入、扩大产能，不能准确把握市场发展动态，并根据技术发展、行业标准和国家政策及时进行技术创新，将会面临较大的市场竞争风险，对公司未来行业地位与市场开拓产生不利影响。
（6）人力资源成本上升风险公司作为一家人才密集型的软件企业，人力成本是公司的主要成本之一。随着公司业务规模的持续扩张，员工数量
逐年增长；同时随着社会经济的发展，软件和信息技术服务业工资水平的上升，公司员工工资及福利支出水平也逐年上升。面对人力资源成本上升可能导致的公司盈利能力下降的风险，公司将采取措施有效控制人力资源成本、提高主营业
务收入。
（7）技术创新风险公司所从事的业务属于技术密集型，核心竞争力主要体现在其拥有较强的实施开发能力和技术研发能力，软件和信
息技术行业技术升级和更新换代较快，随着客户对公司IT系统建设的需求不断提高，公司必须不断进行技术创新以适应客户需求。公司存在不能及时更新技术以适应市场变化，从而影响公司经营和盈利能力的风险。公司始终重视技术创新，
不断加大研究开发的投入，公司技术研究团队始终紧跟技术发展趋势，熟悉工业物联网、智能制造、云计算和大数据等前沿技术，使公司的产品与服务具备了持续创新能力与市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对 接待对象 谈论的主 调研的基本情况索引南京北路智控科技股份有限公司2024年年度报告全文
象类型 要内容及提供的资
料中信证券、农银人寿、华西
基金、兴银理财、中邮理财、光大证券资产管理有限
公司、阳光资产管理股份有限公司、中邮人寿、汇丰晋
信、泰康资产、淳厚基金、
招商基金、长城财富保险资产管理股份有限公司、中银 详见公司于2024年4
基金、红杉中国、银河基 月17日在巨潮资讯网2023年年
2024年04 公司会议 网络平台 金、浙商证券股份有限公司 （http://www.cninfo.co机构 报业绩及
月17日 室 线上交流 自营部、华金证券、西部利 m.cn/）披露的投资者发展战略
得基金管理有限公司、长城 关系活动记录表（编财富保险资产管理、长江养 号：2024-001）
老保险、上海人寿保险、兴业基金、恒大人寿保险、
Hel Ved Capital ManagementLimited
、野村东方国际证券有限公司、富兰克林华美证券投资
信托股份有限公司等投资者详见公司于2024年4
深圳证券月23日在巨潮资讯网
交易所“互 机构、 2023年年2024年04 网络平台 （http://www.cninfo.co
动易”平台 个人、 投资者 报业绩及月23日 线上交流 m.cn/）披露的投资者
“云访谈”栏 其他 经营规划关系活动记录表（编
目号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
