佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处行业
公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务领域。根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“I65 软件和信息技术服务业” 下属的“I6531
信息系统集成服务”。
此外，根据国家统计局发布的《战略新兴产业分类（2018）》，公司主营业务具体从属于战略性新兴产业之“1 新一代信息技术”之“1.3 新兴软件和新型信息技术服务”之“1.3.1 新兴软件开发”。
公司网络信息安全产品隶属于国家网络信息安全领域，根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录》，“信息安全产品、网络监察专用设备开发制造”属于“鼓励类”。
（二）行业环境政策信息化综合解决方案服务根据公司客户差异性，分为国防军工信息化、医疗健康信息化及政务信息化行业。
1.国防军工信息化行业政策目前，我国国防军工信息化建设处于全面发展阶段。2022 年 10 月，习近平总书记在党的二十大报告中指出“坚持
机械化信息化智能化融合发展”及“研究掌握信息化智能化战争特点规律，创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。
打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。”因此，在开创国防和军队现代化新局面中，信息化建设将贯穿始终。同时，在国家十四五规划报告中指出“加快国防和
军队现代化，实现富国和强军相统一，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，
坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，
提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标”。
公司作为国防军工信息化企业将长期充分受益于信息化建设、武器装备更新换代和国产化进程。新一代武器装备不断定型列装，信息化占比与国产化率不断提高，将为公司发展营造广阔市场。
2.医疗健康信息化政策2016 年，在国务院办公厅印发并实施的《“健康中国 2030”规划纲要》中已经将医疗信息化定位为医疗体改的
“四梁八柱”之一，同时提出：到 2030 年，我国健康产业规模将达 16 万亿元，医疗健康行业进入发展的重要机遇期，
也将带动医疗健康信息化产业的快速发展。在国家各项宏观政策的推动下各级政府也紧跟国家政策不断监管医疗行业的改革升级，为医疗行业的信息化建设奠定了良好的基础。
2022 年，国家相关部门陆续颁布了《“十四五”中医药发展规划》《公立医院高质量发展评价指标（试行）》《公立中医医院高质量发展评价指标（试行）》《“十四五”全民健康信息化规划》等监管规定和行业政策不断引领医
疗信息化行业高质量发展。
2023 年 11 月，国家卫生健康委就全国医疗机构信息互通共享三年攻坚行动举行发布会，表示将从今年起开展全国医疗卫生机构信息互通共享攻坚行动，力争三年在医疗健康信息全国互通共享上取得标志性进展。党中央、国务院高度
重视新一代信息技术在医药卫生领域的应用，用新一代信息技术来重塑医药卫生管理和服务模式，优化资源配置，提升服务效率。
据IDC（国际数据公司）发布的报告，2021年中国医疗保障信息系统解决方案市场规模为28.70亿元人民币，比上一年增长 41.20%，预计医疗保障信息系统解决方案市场将持续保持高速增长，到 2026 年市场规模将达到 83.90 亿元人
民币。公司将抓住医疗信息化市场发展机遇，增强核心竞争力，大力拓展全国市场，提高公司医疗信息化业务的市场占有率。
3.政务信息化政策佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
2022 年 1 月，国家发展改革委发布的《“十四五”推进国家政务信息化规划》提出“到 2025 年，政务信息化建设总体迈入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融慧治理新阶段”等目标要求。
目前，我国政务信息化建设从“电子政务”、“互联网+政务服务”阶段开始迈入“数字政府”时代。公司将依据行业发展不断提高业务能力，积极参与政务信息化服务的全面建设。
（三）公司在行业中的地位公司位于我国西南地区，是国家高新技术企业、四川省新经济示范企业、四川省专精特新企业。多年来，公司凭借
齐备资质与强大的技术实力，以成都、北京、上海为中心，面向全国市场，在行业内塑造了良好的团队形象和影响力，
获得了广泛稳定的客户群体，获得了国家主管部门、国防军工、医疗健康和政务服务领域客户的高度认可，并斩获了多项荣誉及称号。
1.网络信息安全领域公司依托多年来在国防军工网络信息安全领域的研发和技术应用积累，建立了体系化的网络信息安全平台支撑设计
能力，能够通过硬件化网络安全设计和高水准的嵌入式网络信息安全软件开发能力，为客户提供系统化的信息安全解决方案。公司是国家网络信息安全装备的供应商与研制单位，相关技术和产品在所处专业领域形成技术突破，在稳定性、
安全性、处理速度等方面具备市场竞争力。
公司通常根据客户的需求为其提供专用定制网络信息安全产品，公司的技术团队能够在深入理解国家网络信息安全产品技术要点的基础上，快速响应客户需求。公司与国家重点单位保持了良好的合作关系，产品用于航天、航空、地面
等领域，在网络信息安全行业民营企业中占据了一定的优势地位。
2.信息化综合解决方案领域公司深耕医疗健康、国防军工和政务服务等领域多年，积累了丰富的解决方案与项目经验，拥有较强的整体方案深
化设计和项目实施部署能力。同时，公司持续进行研发投入和技术创新，目前已掌握高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、
“医佳云”智慧医疗服务综合方案、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。整体方案深化设计能力与自研数据平台技术共同构建了公司在医疗健康、国防军工信息化和政务服务领域的竞争优势。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
公司所处行业适用的监管规定和行业政策1.数字经济安全
在2022 年1 月12 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，在数字经济安全体系方面提出了“增强网络安全防护能力、提升数据安全保障水平、切实有效防范各类风险”三方面要求。网络安全作为数字经济的“安全底座”，
在我国大力发展数字经济、加强自主可控等国家战略的助推下，自主可控的网络安全软硬件的产品和装备将持续覆盖国防、经济、民生等各重点领域。
党的二十大报告中指出“建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”。
我国信息化的快速发展伴随着愈发严峻的网络安全形势，网络安全问题已逐渐上升到国家战略高度。近年来，国家逐步出台了《中华人民共和国网络安全法》《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》《信息安全技术网络安全等级
保护测评要求》《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》《国家网络安全产业发展规划》《中华人民共和国密码法》等网络安全行业重要的法律法规及行业发展政策。“十四五”时期，我国网络安全产业产品体系将进一步完
善、创新动力将进一步增强、内需市场将进一步扩大。我国网络安全相关法律法规体系基本建立完善，政府监管力度持续加强。2021 年监管层密集制定和发布重量级法律法规，《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施保护
条例》相继发布。相关法律法规和行业发展政策为网络安全行业的发展奠定了坚实的基础，促进了网络安全行业的快速发展。
2.国防安全2022 年 10 月，党的二十大明确要“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队”、“坚持
机械化信息化智能化融合发展”、“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。研究掌握信息化智能化战争特点规律，
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文创新军事战略指导，发展人民战争战略战术。打造强大战略威慑力量体系，增加新域新质作战力量比重，加快无人智能
作战力量发展，统筹网络信息体系建设运用。优化联合作战指挥体系，推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设。” 同时明确对“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”作出战略部署。
2022 年 11 月，习近平总书记在视察军委联合作战指挥中心时强调贯彻落实党的二十大精神全面加强练兵备战，当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事斗争任务艰巨繁重。全军要贯彻新时
代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，完成好党和人民赋予的各项任务。由此可见全面备
战的迫切性，因此短中期内加速、加量武器装备发展是军队建设的核心目标。
根据党的二十大会议精神及《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》等相关政策性指导意见，明确提出要“促进国防实力和经济实力同步提升”，“加快武器装备现代化，确保2027年实现建军
百年奋斗目标”。
信息安全已成为国家政治、军事、经济、民生稳步发展的安全保障之一。构建完整、可靠的信息安全保障体系是一个复杂的系统工程，而国产化的技术和产品则是信息安全的基石。信息安全装备是网络安全和信息安全的核心环节，应
用范围和数量呈逐年增长的态势。信息安全已上升到国家战略的高度，未来国家将通过政府采购或政策扶持等方式逐渐实现基础软硬件和重要 IT 服务的国产化。国家也已明确要求涉及国家信息安全产品必须采用国产芯片、软件，实现自
主可控。因此，信息安全产品核心软硬件国产化将带来自主可控的信息安全装备平台的巨大需求。
3、商用密码领域近年来，我国商用密码行业进入快速发展阶段，《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》《关键
信息基础设施安全保护条例》《中华人民共和国个人信息保护法》《网络数据安全管理条例(征求意见稿)》《商用密码管理条例(修订草案)》等政策纷纷出台、落地，为商业密码行业的健康、有序和可持续发展提供了强有力的政策保障。
我国商业密码行业在这一系列的政策和法律的推动下，不断壮大，向着更为成熟和规范的方向发展，为国家的信息安全和数字经济发展做出了积极贡献。商用密码行业作为信息安全的重要保障，正迅速成为国家安全和数字经济发展的基石。
近年来，中国的商用密码行业不仅步入了创新发展、协同发展和高质量发展的快车道，而且在产业规模和技术创新上都呈现出强劲的增长势头。
网络安全行业的整体发展情况信息安全是指信息系统的硬件、软件及系统中的数据受到保护，不会由于偶然的或者恶意的原因而遭到未经授权的
访问、泄露、破坏、修改、审阅、检查、记录或销毁，确保信息系统连续可靠地运行，保证信息服务不中断。信息安全行业主要为各类用户通过公共和专用网络传递、存储、处理各种语音、传真、数据、视讯等信息时的信息安全提供服务，
即确保通信系统和信息网络中各类信息的保密性、完整性、真实性和可靠性。
网络信息安全行业对保障国家安全、经济社会稳定运行起到重要的支撑作用。目前，国内外局势较为复杂，网络信息安全形式严峻，而网络安全的本质是技术对抗，保障网络安全离不开网络安全技术和产业的有力支撑。近年来，我国
网络安全产业规模快速增长、产品体系相对完善、创新能力逐步增强、发展环境明显优化，但与网络安全保障要求相比，
还存在核心技术欠缺、产业规模较小、市场需求不足、产业协同不够等问题。为积极发展网络安全产业，提升网络安全技术支撑保障水平，国家相关部门从规划指导、市场开发、财政扶持、标准制订等方面给予了强力的政策支持，对公司
战略规划、项目实施、盈利能力带来了较大的正面影响，创造了良好的市场环境。
因此，研发安全新技术，提升网络安全保障能力，健全关键信息基础设施保障体系，加强数据安全保护，推动网络安全产业快速发展，对维护国家安全、经济社会稳定运行、人民群众利益具有重要作用，也是网络安全未来关注重点和
发展趋势。随着数字经济新模式和新业态蓬勃发展，在制度落地和技术创新等多重因素推动下，我国网络安全将迎来产业新机遇和市场新动能，网络安全产业规模将保持高速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文公司是一家专注于网络信息安全产品和信息化综合解决方案的提供商，业务专注于国防军工、医疗健康和政务服务
领域。在网络信息安全领域，公司主要聚焦于编码理论和人工智能研究、商业密码产品与系统研制，航天、航空和地面安全终端设计开发等；在信息化领域，公司以自研数据平台系统为核心，在信息化综合解决方案能力方面不断积累，完
善信息化产品的实用性、便利性、安全性、鲁棒性等功能性能，主要为医疗健康、国防军工、政务服务等领域的客户提供智能化系统建设和行业信息化定制应用的“软硬件一体”信息化综合解决方案，提升用户的易用性和体验感。
1、网络信息安全公司网络信息安全产品的核心技术是现代编码学，在发出端对发出信号进行信息编码、完整性保护、防篡改设计，
在接收端对接受信号进行解码和身份鉴别，以实现数据传输过程中的网络信息的安全性、完整性和防重放攻击；同时，
其也用于对航空、航天和地面安全终端构成的网络安全系统关键参数的更新、管理和状态进行监控。简要原理图如下：
（1）编码和人工智能研究方面公司的编码技术已经实现了大规模设计，AI 网络安全优化模型也取得了关键性技术突破，填补了公司在该领域的空
白。公司凭借在该领域的技术能力成功中标了多个科研项目和型号研制项目，将以这些项目为契机，不断突破网络安全的编码技术和AI智能编码能力，全面推动公司在该领域快速发展。
（2）商业密码产品与系统方面公司积极贯彻《网络安全法》《密码法》，在商业密码领域研发了基于 PCIe 总线全国产 CPU+FPGA 架构，该架构支
持多种高速接口，适用于IP骨干网络链路、点到数据中心级高速链路传输网络环境的链路加密设备，刀片式密码模块、
密码资源池主机、文件传输加密加速系统等多款系列产品。
（3）航空、航天和地面安全终端专用计算平台设计开发方面公司网络信息安全产品以自研网络安全编码应用技术为核心，根据航天、航空客户不同使用场景的需求提供特定形
态的安全平台产品。以产品形态进行划分，公司产品主要由网络安全专用芯片产品、板卡安全平台产品、整机安全平台产品和相关技术门类的受托研发组成。目前，公司研发的多路并行高速网络信息安全产品，主要应用于航天、航空、通
信数传等场景，解决了多路高速数据传输并行处理难题。
2、信息化综合解决方案公司信息化综合解决方案主要为客户提供整体方案深化设计、专用软件开发、项目实施部署等综合服务，下游行业
主要涵盖医疗健康、国防军工、政务服务等领域。同时，公司已掌握高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、“医佳云”智慧医
院平台软件、安全风控管理系统、综合指挥调度平台等创新产品。
（1）医疗健康信息化综合解决方案医疗健康信息化综合解决方案实施前，医疗机构面临各业务子系统难以协同、数据标准化程度不足、跨系统流程较
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文为繁琐等问题，上述问题制约了医疗机构提升患者就医体验、增强医院管理效率、提高诊疗决策准确性和危机值管理的
发展目标。
公司提供的医疗健康信息化综合解决方案以信息互联互通为基础，通过构建数据仓库及处理平台，打破各个子系统间的壁垒，改变了患者信息碎片式的分布模式，在优化患者就医体验的同时，还可以为医生提供实时全面的数据交互分
析，提高医生诊疗准确性及决策效率。目前，公司提供的医疗健康信息化综合解决方案可覆盖医院便民服务、临床医技、
后勤管理、财务行政等业务线，使管理工作数字化、患者服务在线化、临床工作智能化。
（2）国防军工信息化综合解决方案国防军工信息化综合解决方案以先进技术为依托，为军队、军工企业建设现代化应用体系提供后勤战备、指挥控制、
行政等全方位的业务支撑，打造智能化应用平台（3）政务服务信息化综合解决方案
政务服务信息化解决方案以“为民、便民、利民”为宗旨，以“政府数据”为核心，整合平台、打通数据，实现智能化政务流程公开监管，促进地区政府从职能型转向服务型、智慧型，全面提升构建创新的立体化、信息化社会治安防
控体系，深化社会治理。
3、技术服务公司还向客户提供辅助支持类技术服务，主要包含档案数字化服务、运维服务及设计服务。报告期内该类业务整体
收入较低。
（二）公司主要经营模式
1、销售及定价模式（1）网络信息安全产品
①受托研发对于网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应商将结合客户的技
术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向
公司支付相应的费用。
②产品销售客户通常根据实际需求制定采购计划，在履行相关供应商的遴选程序后，和生产企业签订产品销售订货合同。对于
需履行招投标程序的客户，公司将参与相应的招投标程序以获取订单；对于无需履行招投标程序的客户，公司通常按照相关法律法规和客户内部管理规定履行相关程序。
（2）信息化综合解决方案对于信息化综合解决方案，公司主要通过招投标的方式获取客户订单。在具体销售过程中，首先业务人员通过收集
公开招投标信息对客户需求摸底。然后，公司从产品端获取信息后，成本中心会根据项目具体情况，对本次招投标项目进行成本预算。最后，相关人员根据客户需求和财务预算准备相关招投标文件。同时，公司在客户服务过程中注重通过
销售和售后之间的配合，公司以样板工程的标准要求每个项目的服务质量，并通过良好的售后服务维持客户关系，挖掘客户深层次需求，增强客户黏性，助力后续业务的推广。
2、采购模式（1）网络信息安全产品
①直接采购模式对于网络信息安全产品，公司与客户签订订货合同或达成订货意向后，即启动相关产品生产所需物料采购计划，根
据采购计划与供应商直接签署物料采购合同。
公司采购的原材料主要包括芯片裸片、结构件、连接器、印制板、阻容、辅料等。为加强产品质量控制，公司建立了合格供方名录，对供应商进行资质审查和注册信息审查，与品质可靠、交货及时、价格合理的供应商形成持续性的合
作关系。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文②技术服务模式
公司网络信息安全业务的技术服务费用，主要系向供应商采购产品检测设备工装加工、PCB 电路图制版、贴片、焊接等非核心环节的技术服务。
（2）信息化综合解决方案①直接采购模式
公司主要向市场采购集成业务所需的相关设备及相关基础安装人力，其中集成业务设备主要包括监控摄像机、存储卡、计算机、显示设备、应用服务器、数通设备、综合布线设备等。公司根据客户项目需求，主要通过华为、H3C、海康
威视等大型系统集成设备供应商的经销商采购其设备。同时，公司会根据项目具体情况，尽可能实现项目本地采购，以降低运输时间和运输成本。
②分包模式信息化综合解决方案业务方面，公司承接项目后，根据项目实际需求将工程的部分非核心工作交由分包商实施。
3、生产和服务模式（1）网络信息安全产品
①受托研发模式网络信息安全产品的受托研发是公司受客户委托，对客户提出的技术要求进行预研开发。公司受托研发关键步骤如
下：
1）接到客户研制任务书；
2）公司进行研发论证及报价—客户对设计方案进行评选；
3）签订正式研发合同—研发实施；
4）公司交付样机（包括初样和正样）并取得评审意见；
5）客户进行产品定型。
公司建立了完善的研发项目管理制度和质量管理体系，结合市场需求与自身发展需要，确定研发项目的方向和数量，
保证技术研究与开发的必要投入，并将研发项目开发成果转化为产品，为后期市场开拓及产品技术提升奠定了基础。公司产品研发组织结构采用矩阵式管理方式和项目经理负责制。产品由公司组织输出方案，具体实施由产品项目组完成，
根据技术方案进行概要设计，详细设计，样机实现，样机测试和定型验收等产品研发工作。
②通用产品生产模式公司对于通用网络安全产品将委托具有资质的代工厂配合贴片、焊接等非核心工作，公司负责产品的软件加注、硬
件总装和试验测试等核心工作。
（2）信息化综合解决方案①定制化软硬件开发或解决方案部署
公司为客户提供软硬件整体解决方案，主要包括项目的实施计划、方案深化设计、设备采购、安装调试、系统测试、
运行、项目验收和后续服务。在项目实施各阶段中，公司项目团队与客户保持同步沟通，吸收采纳客户意见，确保产品充分满足客户需求并符合行业发展趋势。
②产品化软件销售对于产品化软件销售业务，公司将严格执行软件产品的质量标准及行业政策要求，结合产品的标准业务流程和行业
发展趋势，充分考虑客户的需求及体验进行产品开发，以光盘、U盘等介质进行交付。
4、研发模式公司研发存在两种模式，自主研发和受托研发。
（1）自主研发自主研发是公司利用自筹资金，针对信息化软件产品、网络信息安全技术和产品进行前瞻性和基础性的研究和跟踪，
确保公司在行业内技术领先的地位。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）受托研发
公司的受托研发主要是网络安全产品的受托研发，客户通常会就相关技术需求组织招投标，包括公司在内的各供应商将结合客户的技术需求为其提供技术方案，经专家评审会评审后，技术方案优秀及成本报价相对合理的供应商中标，
获得客户受托研发合同。公司中标后，受客户委托，根据客户提出的技术指标和功能要求进行研制开发产品，最终客户按照合同的约定向公司支付相应的费用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）人才优势
通过近30年的持续经营，公司已建立起一支技术精湛、经验丰富、团结合作、能打胜仗的先进管理团队。公司的管理层成员对网络信息安全和信息化行业拥有深刻认识和理解，积累了丰富的项目管理经验，培养了专业的企业运营团队。
公司引进了多名博士、行业专家组成核心科研技术团队，在信息安全、数据通讯等领域内拥有丰富的软件开发和架构设计、硬件开发等经验。依托核心团队对于网络信息安全和信息化行业的深刻理解将助力公司实现战略目标。
公司多年来严格遵从CMMI5、国军标等标准要求，开展技术攻关和项目实践，在此基础上总结制定出一套公司特有的现代化项目管理体系和制度。目前该体系已经覆盖了网络信息安全产品、信息化综合解决方案开发和项目实施的整个
生命周期的各项活动，有效的保证了项目的有序运作及产品的质量要求。
（二）技术优势公司十分注重新技术的研究和开发，以坚持“技术驱动发展”建立了一套从架构设计、软硬件开发、联调联试到试
验验证的具有强大创新能力的技术研发体系。
1.在网络信息安全领域公司拥有一支集战略规划、关键技术攻关、预先研究、项目论证和智能制造为一体的科技创新队伍，在数据防护、
高速编码处理平台、商业编码和安全高算力等编码应用领域拥有较强的竞争力。目前，公司网络安全业务已经有多型安全平台和安全专用芯片通过了国防军工领域客户的高度认可和在轨验证，装备工艺能力优异、质量可靠、工作稳定，有
力保障了国家网络安全需求。报告期内，公司加大投入编码技术与人工智能预先研究，深耕卫星组网安全防护和数据安全防护领域发展，推动公司在航天、航空等领域安全产品数字化制造的升级，助力公司在航天、航空、数据中心和终端
安全等领域的全面布局，强化公司在市场的核心竞争力。随着公司研发投入不断加大，尤其在编码和人工智能研究、商业密码产品与系统研制、航天、航空地面安全终端设计开发等领域，都取得了突破性成果，为公司在网络信息安全领域
发展奠定了坚实的基础。
公司积极落地数据要素产业化时代商业密码大算力应用，结合公司多年积累的无线领域编码应用技术储备以及 SIP芯片、专用编码算力芯片、核心编码处理模块研发能力，形成企业长期、中期和短期技术优势的阶梯态势和成本优势，
打造了一批新架构、全国产化和高可靠性的新系列安全产品，推动商业密码系列产品将成为公司业务新的增长曲线。
2.在信息化领域公司掌控了高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，并成功开发出了数据可
视化平台、医疗数据集成平台、医疗数据中心、医佳云（智慧医院平台软件）、安全风控管理系统等创新信息产品。根据国家密保、密改的相关要求，密码技术作为保障安全的核心技术和基础支撑，是维护信息安全有效、可靠的技术手段，
公司在信息化综合解决方案中着力推进医疗大数据密改工作，持续医疗大数据安全系统和设备研发、智慧医疗+AR 和智佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
慧医疗+AI 研发、科研数据中心（RDR）研发、集成平台国产化研发等。公司在商业密码领域的相关技术、产品将助推信息化业务的高速发展。
截至报告期末，公司累计获授权专利19项，正在审查中专利19项，共获得软件著作权160项。公司不断加大研发投入和技术储备，加强自身核心技术的开发和积累，实现持续的技术创新、产品创新，形成符合客户需求的具有市场竞
争力的技术与产品。
（三）软硬结合，全产业链覆盖优势公司通过软硬结合的模式，可以全产业链覆盖智能信息化业务。公司与传统的系统集成竞争对手相比，能更好的解
决后续应用阶段的问题；与软件公司相比，公司具备更多、更完善的交付场景和项目解决方案。
公司根据不同客户的差异化需求，基于丰富的项目经验选择合适的硬件，通过软件集成的方式有效运用不同厂商的硬件，通过软硬件结合开发与客户需求相匹配的功能。例如，在医疗大数据和智慧军营方面，公司不仅仅是简单地收集
并处理大数据，还充分利用公司在商业密码领域的特长，实现对大数据的安全防护，确保数据的机密性、安全性、防篡改和不可否认性，为客户信息安全保驾护航。
（四）资质优势在网络信息安全产品方面，公司目前的客户主要为军工客户。军工客户对技术安全性、产品稳定性和保密要求非常
高，承接相关业务需要取得对应的军工资质，且需要通过一系列复杂且严格的质量体系认证。公司产品质量符合严格的国家相关标准，该标准在产品性能、生产工艺、技术指标上较行业标准更加严格。公司目前已经取得了业务必须的全部
军工资质，这些资质对申请人的综合实力要求较高、认证时间较长、认证难度较大，高标准、严要求的资质认证体系，
有效地增加了潜在竞争者进入的难度。
在信息化综合解决方案方面，公司已获得信息安全管理体系认证、信息安全服务资质认证、信息技术服务管理体系认证、电子与智能化工程专业承包壹级、国家安防工程企业设计施工维护能力一级、CMMI5国际认证等多项行业和质量
资质认证。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 22,739.28 万元，同比下降 15.63%；实现归属于上市公司股东的净利润-535.29 万元，
同比下降 108.69%；实现归属于上市公司股东的扣非后净利润-1,628.05 万元，同比下降132.09%；报告期末，公司资产总额为142,359.61万元，同比增长2.38%；归属于上市公司股东的净资产130,288.32万元，同比下降0.94%，资产负债
率为8.10%。
收入方面，公司业务主要集中在特种领域，2023 年公司收入下降主要系公司网络信息安全产品收入下滑所致，该类型产品下游客户主要为特种单位，报告期内部分项目招标、合同签订、验收等工作进展较为缓慢，因此营业收入下降，
业绩出现亏损。收入的季节性变动中，报告期公司与上一年度收入不存在明显的季节性。从公司下游客户行业特性来看，
公司四季度收入一般占比较高，公司客户主要是特种单位、政府、国企、事业单位等国家单位，相关单位一般会在上半年进行决策和招投标流程，通常于年末集中进行项目验收和款项拨付，从而导致公司下半年，尤其是第四季度占比较高。
报告期，公司上半年收入占比较高是，因为2022年末在经济复苏的背景下，公司积极开拓市场，客户需求量大，所以公司产品交付增加，收入增加；2023 年第四季度收入占比较低受特种行业整体影响，部分项目招标、验收等进度推迟所致。
成本方面，根据主营业务成本构成，公司职工薪酬成本较上年同期增长 32.03%，主要系公司项目实施人员增加所致；
分包成本较上年同期增长64.84%，主要系信息化项目较上年增长所致；原材料成本较上年同期下降30.27%，主要系网络信息安全产品中受托研发项目收入占比由去年 4.30%上升至 25.85%，受托研发主要是预研类和研制类项目，材料费成本
占比较低；技术服务成本较去年增加48.30%，主要是软件开发业务提高，因此原材料成本下降，技术服务成本上升。
费用方面，报告期公司期间费用本期较上期均有增长，销售费用增加 176.56%，主要系积极开拓市场，销售人员及费用增加；股份支付费用增加所致。管理费用增加 44.19%，主要系管理人员及费用增加；子公司新增用房，计提折旧增
加；股份支付费用增加所致。财务费用同比减少2,073.83%，主要系募集资金产生的利息收入增加。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文毛利率方面，报告期公司综合毛利率为 48.51%，较 2022 年度 55.47%下降 6.96%，主要系网络信息安全产品毛利下
降 6.9%。本期网安产品毛利下降的主要原因系航空、航天受托研发项目技术开发难度较大，项目周期较长，该项目试验费、技术服务费投入较多导致成本较高，毛利率较低，拉低网络信息安全产品整体毛利率。信息化综合解决方案服务毛
利率较去年变动较小。技术服务收入占比较小，对整体毛利影响较小。
研发投入方面，研发投入较上年同期增加 21.55%，主要原因是公司研发人员、研发项目及研发费用中股份支付摊销额较上期增加所致。
现金流量方面，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升 72.6%，主要系报告期内销售回款增加所致。
公司主营业务未发生变化，持续聚焦网络安全主业，面向国防军工等重点行业客户提供以公司自研编码学应用技术为核心的网络信息安全相关产品，为国防军工提供自主可控的安全支撑与技术保障。公司所处网络安全行业市场及信息
化服务行业规模仍保持持续增长态势，发展前景广阔。2024 年，随着公司上年度项目的陆续交付及部分预研项目落地，
都将助力公司在后续年度里稳步快速发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 227,392,776.98 100% 269,521,929.43 100% -15.63%
分行业军工 183,098,314.65 80.52% 217,749,122.69 80.79% -15.91%
医疗 38,091,316.54 16.75% 20,828,514.10 7.73% 82.88%政务 6,203,145.79 2.73% 30,944,292.64 11.48% -79.95%
分产品网络信息安全产
164,430,868.90 72.31% 212,675,567.47 78.91% -22.68%品
信息化综合解决58,634,703.11 25.79% 47,365,629.46 17.57% 23.79%
方案技术服务 4,327,204.97 1.90% 9,480,732.50 3.52% -54.36%
分地区东北 480,530.98 0.21%
华北 66,823,628.14 29.39% 51,896,845.85 19.26% 28.76%华东 71,361,858.35 31.38% 104,621,774.45 38.82% -31.79%
华南 39,893,558.29 17.54% 26,643,928.83 9.89% 49.73%西南 48,833,201.22 21.48% 48,827,244.72 18.12% 0.01%
西北 34,701,946.90 12.88% -100.00%华中 2,830,188.68 1.05% -100.00%
分销售模式直销 227,392,776.98 100.00% 269,521,929.43 100.00% -15.63%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
50,688,81 78,593,80 56,715,29 41,394,86 14,337,50 134,097,7 13,162,20 107,924,5营业收入
7.05 6.29 1.52 2.12 3.35 08.73 5.80 11.55归属于上
- - -市公司股 8,369,424 19,153,53 4,798,128 47,022,38 24,948,49
37,673,98 4,301,233 6,095,743东的净利 .33 7.67 .14 0.15 3.74
1.66 .00 .25润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险2023 年上半年收入占比较高是因为 2022 年末经济环境开始复苏，公司积极开拓市场，客户需求量大，所以公司产
品交付增加，收入增加；2023年第四季度收入占比较低受特种行业整体影响，部分项目招标、验收等进度推迟所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用 不适用
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司处于网络安全产业链前端，对外采购元器件等原材料，自主设计、生产、销售网络信息安全产品。公司业务收
入分为产品销售收入和受托研发收入。产品销售收入是公司通过直销的方式向客户销售网络信息安全产品，交付产品后获得销售收入。受托研发收入是公司接受客户的委托研制，通过验收后获得相应经费。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、
加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况
产品类别 销售模式 渠道 客户所处领域 报告期销售额（元）
网络信息安全产品 直销 自营 特种行业客户 164,430,868.90经销商代销
适用 不适用产品核心技术的变化、革新情况
核心技术的先进性及具序号 技术名称 技术用途 应用领域 技术来源
体表征大规模结构设计技术、
1 编码大规模设计技术 信息安全防护 信息传输 自研智能化设计方法
2 智能优化模型优化技术 资源分配 自适应算法、隐私防护 无线通信 自研建立基于主动度量的信
解决BIOS在没保护的任链，通过完整性度量
3 开机主动度量技术 情况下可以被篡改， 安全保护 自研在平台进行信任扩展，
造成信任链失效从而保障平台的完整性
分布式扩展结构、高速4 分布式并行计算技术 信息安全防护 信息传输 自研
并行计算方法无线链路业务信息安全
5 5G空口链路防护技术 5G空口链路信息防护 无线通信 自研防护、高速数据处理
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化
适用 不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
军工 183,098,314.65 85,083,057.37 53.53% -15.91% 9.43% -10.76%医疗 38,091,316.54 26,466,540.72 30.52% 82.88% 102.77% -6.81%
分产品网络信息安全
164,430,868.90 68,185,293.59 58.53% -22.68% -7.25% -6.90%产品
信息化综合解58,634,703.11 45,715,180.71 22.03% 23.79% 20.71% 1.99%
决方案分地区
华东 71,361,858.35 22,500,396.86 68.47% -31.79% -28.68% -1.38%华北 66,823,628.14 38,545,514.99 42.32% 28.76% 111.54% -22.57%
西南 48,833,201.22 35,347,139.60 27.62% 0.01% -18.97% 16.96%华南 39,893,558.29 20,508,375.67 48.59% 49.73% 182.16% -24.13%
分销售模式直销 227,392,776.98 117,074,689.09 48.51% -15.63% -2.46% -6.96%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业军工 183,098,314.65 85,083,057.37 53.53% -15.91% 9.43% -10.76%
医疗 38,091,316.54 26,466,540.72 30.52% 82.88% 102.77% -6.81%分产品
网络信息安全164,430,868.90 68,185,293.59 58.53% -22.68% -7.25% -6.90%
产品信息化综合解
58,634,703.11 45,715,180.71 22.03% 23.79% 20.71% 1.99%决方案
分地区华东 71,361,858.35 22,500,396.86 68.47% -31.79% -28.68% -1.38%
华北 66,823,628.14 38,545,514.99 42.32% 28.76% 111.54% -22.57%西南 48,833,201.22 35,347,139.60 27.62% 0.01% -18.97% 16.96%
华南 39,893,558.29 20,508,375.67 48.59% 49.73% 182.16% -24.13%分销售模式
直销 227,392,776.98 117,074,689.09 48.51% -15.63% -2.46% -6.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 元 117,074,689.09 120,024,727.63 -2.46%
软件和信息技术服务业、网生产量 元 253,536,371.26 274,217,545.42 -7.54%
络信息安全行业库存量 元 392,312,238.32 255,850,556.15 53.34%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司网络信息安全产品客户主要为特种行业单位，因此公司会根据客户需求进行提前备货。2023年，公司通过与下游客户的沟通，了解到在2022年经济复苏后，网络信息安全产品将存在需求量激增的情形，因此公司购买了大量的原材
料，以应对客户的需求。同时，公司还根据市场潜在需求，对部分产品进行了预生产，从而导致在产品金额增长较大。
但最终受特种行业影响，2023年全年合同签订、执行、验收等工作与公司预期存在一定的偏差，从而导致原材料和在产品存在大幅上升的情形。但公司根据客户的意向及相关产品的市场价值判断，相关原材料及在产品将会在2024年实现逐
步消化。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重信息化综合解决方案 职工薪酬 3,505,729.38 2.99% 3,025,186.71 2.52% 15.88%
信息化综合解决方案 分包成本 7,946,344.73 6.79% 3,805,436.78 3.17% 108.82%信息化综合解决方案 原材料 23,742,500.40 20.28% 20,708,995.74 17.25% 14.65%
信息化综合解决方案 技术服务 9,806,393.42 8.38% 9,666,477.90 8.05% 1.45%信息化综合解决方案 其他 714,212.78 0.61% 667,127.70 0.56% 7.06%
网络信息安全产品 职工薪酬 3,419,428.50 2.93% 2,198,838.52 1.83% 55.51%网络信息安全产品 原材料 30,141,693.84 25.75% 56,268,153.97 46.88% -46.43%
网络信息安全产品 技术服务 33,716,939.26 28.80% 14,580,057.48 12.15% 131.25%网络信息安全产品 其他 907,231.99 0.77% 470,744.79 0.39% 92.72%
技术服务 职工薪酬 764,501.44 0.65% 599,978.75 0.50% 27.42%技术服务 分包成本 169,695.88 0.14% 1,118,021.52 0.93% -84.82%
技术服务 原材料 4,680.13 0.00% 310,173.63 0.26% -98.49%技术服务 技术服务 2,179,961.51 1.86% 6,571,832.57 5.48% -66.83%
技术服务 其他 55,375.83 0.05% 33,701.57 0.03% 64.31%说明
不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重职工薪酬 7,689,659.32 6.57% 5,824,003.98 4.85% 32.03%
分包成本 8,116,040.61 6.93% 4,923,458.30 4.10% 64.84%原材料 53,888,874.37 46.03% 77,287,323.34 64.39% -30.27%
技术服务 45,703,294.19 39.04% 30,818,367.95 25.68% 48.30%其他 1,676,820.60 1.43% 1,171,574.06 0.98% 43.13%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1.本期发生的非同一控制下企业合并的情况单位：元
股权 购买 购买日至
股权取 购买日至期末 购买日至期购买方 股权取得 取 日的 期末被购
股权取得成本 得比例 购买日 被购买方的净 末被购买方名称 时点 得 确定 买方的收
（%） 利润 的现金流量方 依据 入
式成都新
现宏安微 取得
金 2,772,098.波科技 2023/11/2 16,549,000.00 67.00% 2023/11/2 控制 33,629.99 -1,908,744.74
购 51有限公 权
买司
2.其他原因的合并范围变动根据本公司于2023年10月与成都普川达商贸有限公司、成都普汇商贸有限公司、四川川克金刚石钻头有限公司签
署《四川川石.克锐达金刚石钻头有限公司股权转让协议》，拟通过支付现金的方式购买成都普川达商贸有限公司51%股权、成都普汇商贸有限公司持有的24%的股权和四川川克金刚石钻头有限公司持有的25%股权。本公司以现金5,700.00
万元收购四川川石.克锐达金刚石钻头有限公司100%股权。川石.克锐达所在地作为募投项目的实施地点。
此次收购通过集中度测试，判断为不构成业务收购核算，故本次收购公司将其作为资产收购进行核算，购买成本按购买日所取得的各项可辩认资产、负债的相对公允价值基础进行分配。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 142,078,353.27佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 56,380,530.97 24.79%2 第二名 39,893,558.29 17.54%
3 第三名 26,320,065.17 11.57%4 第四名（新增） 9,752,682.35 4.29%
5 成都市第八人民医院 9,731,516.49 4.28%合计 -- 142,078,353.27 62.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 123,373,538.41
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 38,856,106.24 13.72%2 第二名 29,655,789.82 10.47%
3 第三名 28,691,922.17 10.13%4 第四名 14,633,328.01 5.17%
5 第五名 11,536,392.17 4.07%合计 -- 123,373,538.41 43.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系积极开拓市场，销售人员增加，职工薪酬
销售费用 20,334,603.65 7,352,780.22 176.56%增加；股份支付费用增加所致。
主要系管理人员增加，职工薪酬增加；子公司新管理费用 37,618,898.64 26,090,331.21 44.19%
增用房，计提折旧增加；股份支付费用增加所致-
财务费用 -6,574,648.20 -302,446.04 主要系募集资金产生的利息收入增加2,073.83%
主要系研发项目增加，研发人员增加，职工薪酬研发费用 63,404,736.90 52,164,425.06 21.55%
增加；股份支付费用增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 响
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文以规范业务数据、提高管理效
率、降低履约风险、提高决策速度为主要目的，建立灵活的
生产计划进度管理系统架构， 为XX生产合同、计划、
保证采购生产相关业务需求得 在进行XX武器装备或其他元器件 进度管理、三库管理、资以实现。系统业务处理能力 的生产过程中，对于全流程的监管 金拨付、资料归档、全局
XX生产管 强、操作简易、业务通用，以 以及上下游业务之间的衔接管理， 总览等生产事务提供自动在研
理系统 提高生产进度管理能力为核 实现生产全过程有迹可循，从而达 化、结构化、数据化的新心，系统通过数据集中管理， 到大大减轻现场管理人员的监管难 管理模式，提升了公司在
大幅减少了人工干预的情况。 度，实现线上线下标准化 军工领域安全办公自动化使管理工作更方便、快捷的开 领域的竞争能力。
展，同时提供报表管理的灵活定义，为管理部门的统计分析
提供强大的技术支持互联互通的大数据时代，数据不再
以信息集成和数据利用为主， 是一座孤岛，数据的价值在于融合公司的大数据业务沉淀到
基于深度 以统一和整合组织内部各种信 与挖掘，数据共享有利于促进数据一定数量，数据的价值会
学习数据 息资源，实现组织级区域协同 在研 的融合与治理，提升数据价值，推对公司未来的业绩增长起
共享 和全面信息共享，消除信息孤 动数字经济和公共治理的发展，甚到重要的作用
岛 至是国家在跨境数据流动规则上掌握主导权的重要资源
分析数据管理数据日常操作活动，进行自动化、精细化的流
自动化数 程优化，并结合数据分析，实 可配置化治理指标（可配置多维度 提高公司大数据业务的竞据治理软 现智能化的业务管理操作，进 在研 治理指标，治理周期， 治理力 争力，使数据的价值得到
件 行业务的信用体系质量管理： 度，关键业务阈值） 最大化。
质量规则设置、质量问题定位、质量分析报告等
从人、物、环境、管理、
事故等各因素进行预警指作为风险预警的验证条件与风 标；选取的预警指标至少
主要应用于解决企业传统的人工预险事件的措施依据的制度库， 包含：事故隐患、安全教
警延时不完善的痛点，结合人工智安全管理 制度库为判断制度的可验证性 育培训、应急演练及生产
能、计算机软件及报警硬件设备等综合分析 与其相关数据的可采集性进行 安全事故等项预警指标；
在研 多项闭合的完整预警系统，为传统预警系统 分类录入，根据制度的自然语 同时，可根据实际情况，
企业打造专业的、安全的、高效的二期 言属性和程序语言的设计相结 增加适应生产安全特点的
安全管理综合分析预警系统，为企合形成算法的基础，算法为智 其他预警指标。满足市场
业解决潜在的风险及提供解决策略能化解析制度的数学算法 各行业的预警需要，可在
各行业巩固和扩大公司产品服务。
科研型项目，通过验证无人车机车联动 的技术水平和能够承载的一些
已结 研究新的领域利用先进的技术研发 打造公司新的盈利增长研究实验 事物，来验证后期是否可以在
项 出新的实用新型产品 点，提高产品竞争力。
室项目 航空、地勤等管理中发挥一定的作用
医院术语的统一和标准管理医院的多个术语，形成院内的
化，同样作为国家医疗健管理医院的多个术语，形成院 术语标准，实现厂家之间的术语同
康信息互联互通标准化成主数据管 内的术语标准，实现厂家之间 已结 步, 解决院内术语字典各系统不统
熟度的一个重要指标，该理系统 的术语同步, 解决院内术语字 项 一的现状。支持实时同步、异步同
项目将为公司在医疗行业典各系统不统一的现状 步两种方式。需兼容RabbitMQ，
成为标准具有重要的意KAFKA等多种消息中间件
义。
运维系统是医院系统管理实现设备的分布式管理，便于
重要组成的一部分，等级时时掌握设备信息，有效预防 及时有效的掌握各设备的运行情
运维监控 已结 越高的医院所涉及的医疗系统异常，保障生产环境正常 况，预防各设备的异常，保障生产
系统 项 系统及服务器越复杂。运运行。提高了信息管理人员监 环境的正常运转
维监控系统是公司保障医管效率，减轻工作量
院正常经营服务的一项重佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
要技术、产品具有领先的优势。
针对医院内某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形，实
现敏感隐私数据的可靠保护。 进行动态的可视化的脱敏规则配在涉及患者隐私数据或医疗敏 置，可针对不同角色不同权限分级 医院的数据安全非常重
数据脱敏 感数据的情况下，在不违反系 已结 管控配置，对院内数据进行不同的 要，涉及到千千万万的患系统 统规则条件下，对真实数据进 项 脱敏展示，针对某些敏感信息通过 者隐私，实现敏感隐私数
行改造并提供测试使用，如身 脱敏规则进行数据的变形，实现敏 据的可靠保护。
份证号、手机号、卡号、地址 感隐私数据的可靠保护等个人信息按需要进行数据脱
敏，可自定义配置脱敏规则集成平台引擎采用全新技术、全新
架构，用来实现各种复杂多样的数据交换场景，满足不同服务、不同
解决对于医院互联互通测评、 应用、不同机构之间的互联互通互系统的容灾恢复、配置内
集成平台 产品容灾性、易用性等多个问 操作。具有高性能、高可靠性、高在研 容可以快速引用、三甲医
引擎系统 题，实现统一配置管理，统一 可用性、高易用性、高度模块化、
院实现互联互通是刚需。
监控管理，统一数据管理 低资源占有率等特点。能在医疗机构或区域中进行跨网络、跨协议的
信息交互，支持应用集成和数据集成
能够了解患者的历史就诊记患者360视图是医疗工作的全面记
录、诊断信息、检查报告、检录，记录了每个患者疾病的发生、
验报告、病历记录等。本系统发展、治疗和转归过程，客观地反
是医疗工作的全面记录，记录映疾病病情、检查、诊断、治疗及
了每个患者疾病的发生、发 这个是未来医院发展的必医疗健康 其转归的全过程。是医务人员在医
展、治疗和转归过程，客观地 然趋势，能提高公司在医管理患者 已结 疗活动过程中形成的所有文字、数
反映疾病病情、检查、诊断、 疗行业的竞争力，有助于360全息视 项 据、图表、影像等资料的有机整
治疗及其转归的全过程。从而 提高公司在该领域的竞争图系统 合。患者360视图是通过计算机技
充分了解和掌握患者从入院到 力。
术将病人的病历汇集到计算机中，
出院、从出生到死亡、全生命通过计算机获得病历的有关资料并
周期的医疗数据和信息，提高对其进行归纳、分析、整理形成规
临床工作的质量和效率，达到范化的信息
精准治疗的效果解决XXA平台上一版本遇到主
自主可控的轻量型XXA平要器件非自主可控、结构较
台的研制，能进一步提高预研XXA 大、功耗过高、不宜验证等问
已结 自主可控的小型化、轻量化易验证 基于自主可控芯片的设计小型化平 题，使XXA平台进一步小型
项 的的XXA平台 能力，为进一步拓展xx台项目 化、轻量化的同时使其功能性
端机市场提供有力的支测试和性能性测试能够独立进
撑。
行，来提升综合化的保障能力解决xx全向平台上一版本遇到
自主可控的轻量型xx全主要器件非自主可控、结构较
向平台的研制，能进一步预研xx全 大、功耗过高、不宜测试等问
已结 自主可控的小型化、轻量化易验证 提高基于自主可控芯片的向小型化 题，使xx全向平台进一步小型
项 的的xx全向平台 设计能力，为进一步拓展平台项目 化、轻量化的同时使其功能性
航空市场提供有力的支测试和性能性测试能够独立进
撑。
行，来提升综合化的保障能力解决XX4平台上一版本遇到主 自主可控的轻量型XX4平
要器件非自主可控、结构较 台的研制，能进一步提高预研XX4 大、功耗过高、不宜测试等问 基于自主可控芯片的设计
已结 自主可控的小型化、轻量化易验证小型化平 题，使XX4平台进一步小型 能力，同时丰富终端平台
项 的的XX4平台台项目 化、轻量化的同时使其功能性 的产品线，为进一步拓展
测试和性能性测试能够独立进 xx端机市场提供有力的支行，来提升综合化的保障能力 撑。
预研 基于自主可控器件，用于天地 已结 自主可控的网络参数分发平台 自主可控的XX3/XX4平台佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
XX3/XX4项 间无线通信链路中数据安全防 项 的研制，能进一步提高基目 护的网络参数分发平台，来提 于自主可控芯片的设计能
升综合化的保障能力 力，同时丰富网络参数分发平台的产品线，同时该
产品也能满足不同需求的检测平台，为公司在分发
和检测的市场提供有力的支撑。
基于国产DPU的多核高速异步公司在行业内率先实现了
预研国产 处理对安全算法的高速运算能全新技术架构的国产控制
控制器安 力和国产高性能主控模块，解 已结 基于国产化通信链路数据安全防护器安全算法处理平台，有
全算法处 决传统设备中FPGA和CPU应对 项 平台助于提高公司的核心竞争
理项目 高速且大批量数据较为乏力，
力。
且成本高昂、不宜维护等问题国家卫生健康委办公厅组
织印发了《关于进一步加单病种管理系统解决了传统上报的
强单病种质量管理与控制重复性工作与数据无法管理问题，
工作的通知》（国卫办医单病种管理系统，按照国家卫 实现与各业务系统的无缝对接，各
函〔2020〕624号），进健委公布的单病种名录、根据 业务系统中自动提取相关填报数
一步强调和完善单病种质各医疗机构实际情况设置单病 据，实现系统间的数据互通，保证
控工作，促进各级卫生健单病种管 种数量并规范管理流程，理解 已结 单病种填报数据的准确有效性，减
康行政部门和各级各类医理系统 和应用各单病种的每一项质量 项 少人工干预。增加单病种上报审核
疗机构使用单病种质量管控制指标，最终将单病种数据 管理流程，达到上报数据的全流程
理工具加强过程监管，充上传至国家单病种质量与控制 监控目的，并且对漏报缺报等实现
分发挥单病种质控对提升系统，实现单病种质量控制。 信息化管控，最终实现既充分符合
医疗质量的作用。该项目国家要求，更贴合医院管理服务的
能丰富公司在医疗行业的单病种管理系统应用。
产品线，提高产品竞争力。
公司自研的该系统通过对文档部件和流程引擎的嵌
以规范业务数据、提高管理效率、 入，结合实际业务流程，
通过线上报告配置管理系统帮 降低履约风险、提高决策速度为主 形成了一款高效的协同内报告协同 助解决撰写设计报告时需要多 要目的，建立灵活的报告配置系统 部办公工具，能够快捷的
管理控制 人协作，效率低下、重复劳 在研 架构，保证采购生产相关业务需求 生成模板，并对模板内容系统 动、无效工作过多以及和业务 得以实现。保证业务处理能力强、 进行替换，对企业管理人
流程脱节的问题。 操作简易、业务通用，以提高生产 员在编制报告时的效率有进度管理能力为核心。 极大的提升，系统扩展性
强，能够契合多个军工企业的需求。
系统通过立体数据指纹构建内网数据的多属性“身份”信息，实现横
跨应用层、传输层的立体式数据标 该系统为公司自研，能够记;通过机器学习智能算法建立贯 构建完整的内网数据路
实现对内网明、密文数据的流内网数据 穿数据生成、传输、处理、输出、 径，实现对内网数据的全
量绘制、敏感数据的全局梳智能安全 销毁等全生命周期的“数据档 周期管理，在信息安全领
理、加密流量的透明管控、内 在研治理安全 案”，实现对内网数据的统一管 域是一项重大的创新和数
网数据全流量审计和异常数据系统 理；此外，通过跳板检测，及时定 据治理手段，能够提升公
的实时告警等。
位内网异常的“中转驿站”和“幕 司在军工领域、安全领域后黑手”；通过智能外传管控确保 的业务深入。
输入输出数据的“留痕”记录、
“加壳”保护。
基于自主可控器件对国产DPU的多预研DPU 核高速异步处理对安全算法的高速 公司在行业内率先实现了
自主可控 基于自主可控的通信链路数据 已结 运算能力和国产高性能主控模块研 全新技术架构的国产控制高速算法 安全防护平台 项 制，解决传统设备中FPGA和CPU 器安全算法处理平台，处
处理平台 应对高速且大批量数据较为乏力， 于行业领先水平。
且成本高昂、不宜维护等问题。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文自主可控的一对多仿真验
基于自主可控的器件研发针对预研XX一 证平台，使用了全新的技
于全国产化的一对多仿真验证 已结对多仿真 自主可控的一对多仿真验证平台 术，能进一步提高基于板
平台，可对多型设备进行统一 项验证平台 卡制版自主可控芯片的设
验证计能力。
基于自主可控的器件和红黑隔离设预研XX代
计方法研发一款嵌入式的综合算法 公司研发自主可控的小型嵌入式综 自主可控的嵌入式综合控制平 已结
处理模块，实现低功耗、小型化、 化、模块化算法处理模合控制平 台 项
模块的安全处理模块，解决常规算 块，处于行业领先水平。
台法处理模块可移植性低的问题。
基于自主可控的器件和红黑隔离设预研XX代 计方法研发一款背负式的综合算法 公司研发自主可控的小型
自主可控的代背式综合控制平 已结背式综合 处理模块，实现低功耗、小型化模 化、模块化算法处理模
台 项控制平台 块的算法处理模块，解决常规算法 块，处于行业领先水平。
处理模块可移植性低的问题。
公司研发自主可控的综合化控制器平台，能进一步
预研综合 基于自主可控的器件和红黑隔离设已结 提升公司在行业内的核心
化控制器 自主可控的综合化控制器平台 计方法研发一款控制器平台，实现项 竞争力，填补行业内针对
平台 了常规控制器平台的国产化。
综合化设备的国产化的空缺。
为了便于医院系统快速接该系统旨在解决医院内各个系 入短信、微信、邮件等多
统通讯方式不统一的问题。支 集成全院通讯、通知类服务，统一 种方式的通信服务，公司统一通讯 已结
持统一管理短信、邮件、企业 提供webService、http-post等接 研发了一套统一提供公共服务系统 项
微信、钉钉等等多种通讯类服 口方式，供院内第三分系统调用。 通信服务系统，方便医院务。 对所有通讯类、通知类服
务进行标准化管理。
预研XXH 公司研发自主可控的低功基于自主可控的器件和红黑隔离设
型终端自 已结 耗、便携式的通信数据模预研XXH型终端自主可控平台 计方法研发一款终端平台，实现了
主可控平 项 块化算法处理平台，处于终端平台的国产化。
台 行业领先水平。
公司研发自主可控的低功预研XXI
基于自主可控的器件和红黑隔离设 耗、便携式的通信数据模型终端自 已结
预研XXI型终端自主可控平台 计方法研发一款终端平台，实现了 块化算法处理平台，处于主可控平 项
终端平台的国产化。 行业领先水平，有助于提台
高公司的核心竞争力。
公司研发自主可控的低功预研XXB
基于自主可控的器件和红黑隔离设 耗、便携式的通信数据模型终端自 已结
预研XXB型终端自主可控平台 计方法研发一款终端平台，实现了 块化算法处理平台，处于主可控平 项
终端平台的国产化。 行业领先水平，有助于提台
高公司的核心竞争力。
为医疗人员提供方便、快捷、准确的医疗数据信息搜索、分析、主题
基于科研数据中心，公司研究平台。提供历史所有关键医疗
提供一站式解决医院跨系研发一款具有高可用、高性 数据的模糊查询，精准查询，条件
统、跨学科医学数据检临床医疗 能、高可靠，且兼具易用和方 查询，数据导出等功能;通过各类
已结 索、科学研究等相关数据大数据搜 便医院进行医学数据检索和科 预设、自定义分项目析主题建立相
项 研究场景的大数据量的分索引擎 学研究等相关场景的医疗大数 关个性化信息搜索体验;通过提高
析、数据处理等痛点。为据搜索引擎。 信息的可达性、可读性、可分析
支撑医院科研提供高效、
性、可聚合性、高抽象性、可追溯准确、便捷的服务。
性等来达成助力医疗研究的最终目的。
通过对现有保障车辆进行改 保障车辆通过改装后，集成夜视、 该系统为公司自研，对特车辆改造 造，使车辆在夜间机动行驶 定位、通信等国内外现有技术，能 种行业运输车辆从硬件和
在研项目 时，可以隐蔽高速机动、全域 够实现车辆在夜间隐蔽高速机动、 软件两方面下手进行全面
通信、精准定位等功能。 全域通信、精准定位等功能，能够 改造，为车辆的运输的安佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
实现“看的见、听得到 保安 全性、人员的机动性带来全”。“看的见”能实现辅助驾驶 的极大的便利性，同时，
看得见路、看得见物，看得见队友 值班室软件全方面掌握运信息；“听得到”实现任务过程 输任务信息和车辆监控数
中，听得到队友信息，听得到指挥 据，形成了完整的数据任务；“保安全”保证车辆的安全 链。
性、人员的安全性、物品的安全性，从而大大提高车辆无光条件下
生存及保障能力。
预研XX卫 根据新型测试要求，验证智能化测根据新型智能化卫星测试要 丰富公司在卫星测试平台
星智能处 试方案，研制新型智能化卫星的测求，研制定型配套地面检测设 在研 系列设备型号，满足市场
理器地面 试设备，定型设备满足功能/性能备 多元化测试需求。
测试项目 指标。
预研XX卫 新一代超级计算机搭载智能测 在卫星测试环节中，通过智能超算 本项目设备有助于提高测星智能超 试系统软件，从可靠性、运算 系统和设备实现全过程智能化测 试效率，精准的定位测
在研算地面测 效率、易用性等方面全面提升 试，减轻人力成本，增加测试效 试，提高科研效率与水
试项目 测试水平 率。 平。
当前测控检测平台通用性较差，大多具有唯一性，
测控设备实现方案各不相同，导致只能针对特定卫星，一体
针对当前信息通信机要领域对 软、硬件研发工作量较大，人力资预研 化测控检测平台的研发，
卫星测控检测平台的需求，研 源浪费，有必要研制一款满足这些JYKY20230 采用模块化的架构，基础
发出一款通用卫星测控检测平 在研 相似需求的一体化测控设备，后续4测控一体 技术平台的技术性能满足
台，从而能够测试多款卫星设 稍作改动，即可满足类似需求的其化 多型卫星测控安全需求，
备 他数传设备要求。可大大减少人员可以替换不同的接口模块
投入。
和通信模块，降低新产品的迭代时间和人员投入。
预研 根据用户大批量机载板卡交付 通过改动转接板及测试程序实现不 能够高效的测试完成客户JYKY20230 要求，提高对机载板卡测试效 同板卡的测试工作，增加测试效 不同型号的大批量机载板
在研4综合集成 率，实现现代化高效军工生产 率，减少测试工装生产成本及人力 卡，满足客户的交付节
测试系统 测试 成本。 点。
当前数传平台通用性较差，大多具有唯一性，只
能针对特定卫星，一体化通过硬设计的板卡、嵌入式处理
预研 根据不同的应用场景对数据处 数传平台的研发，采用模器，实现设备所需求的高效性、安
JYKY20230 理平台进行适配，可在现有的 块化的架构，基础技术平在研 全性。通过对数据的高速处理和软
4数传一体 各种卫星数传地面数据处理系 台的技术性能满足多型卫编程式可灵活的实现项目实施中多
化 统中实现通用 星数传安全需求，可以替变的需求处理。
换不同的接口模块和通信模块，降低新产品的迭代
时间和人员投入。
提高硬件平台安全性，保强化对权限访问控制，解决系 提供防字典共计、防重放、防重读 护存储在系统中敏感数
授权项目- 已结统终端病毒感染、恶意代码进 等安全特性，满足密码模块对权限 据，为后续在通用设备中
可信模块 项程启动等问题 访问控制等应用安全要求。 集成模块提供有效支撑，
满足客户对安全的需求。
各医疗机构在进行电子病历系内嵌各级字典，满足分级评测要
统应用水平分级测评时，需要求，做到知识库与政策要求条款 电子病历4级已成为三级
投入大量的人力用于整理测评100%一致性。同时支持动态维护， 医院的必选项目，部分三
相关的数据质量文档。本系统电子病历 能定时自动获取数据库结构，随时 级医院已准备冲击5级。
通过配置各业务系统的数据应用水平 根据政策及医院变动灵活更新系统 系统创新性实现跨数据源
源，内置电子病历系统应用水 在研分级管理 规则。管理员不仅可以在页面实时 整合性查询。该系统有助
平分级的各项质控指标，智能系统 预览生成文档内容及效果，系统也 于提升公司医疗产品的竞
生成数据质量文档，降低医疗支持自动化的数据稽核，对不符合 争力，对公司未来的业绩
机构在评测过程中的人力投规则的章节及时告警，做到错误原 增长会起到积极作用。
入，高效、智能、精准的辅助因一目了然。
各医疗机构完成测评工作。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文元数据管理系统的目标是为医院提
供一个统一的，集中式的元数据管元数据管理系统为医院建立元 理平台，将所有的元数据集中存储
数据管理体系，提供可靠、便 后，可以对医院内的各种数据模型 通过构建元数据管理系捷的功能支持。帮助医院绘制 进行描述、管理和控制，同时可以 统，实现对医院数据资产
数据地图、统一数据口径、标 依据各种数据模型进行数据血缘分 的管理，提供数据治理，
元数据管 明数据方位、分析数据关系、 析，数据检索等功能。可以帮助用 数据共享和数据分析的功在研
理系统 管理模型变更。从而更加有效 户在进行元数据变更之前预测和评 能。有助于提升公司医疗的发掘和利用信息资产的价 估变更可能带来的影响，避免因为 产品的竞争力，对公司未
值，实现精准高效的分析和决 元数据变更带来的数据不一致性， 来的业绩增长会起到积极策，推进系统变更管理，降低 性能下降，业务流程中断等问题， 作用。
项目风险。 在确认后可生成对应的整改报告，
追踪事件处理进度，形成变更影响分析闭环。
1.优化医疗机构的科研流程：通过平台的标准流程管理功能，规范科
研项目的立项、实验设计、数据采集和分析等环节，实现科研流程的
高效管理。2.优化科研数据的记录和整理：通过平台的数据管理功
能，对科研数据进行标准化的记录该科研一体化管理平台旨在全 和整理，便于科研人员查找、复用
面记录医疗机构科研项目的生 和分享相关资料，提升科研数据的命周期内的过程数据和资料， 利用效率和价值。3.优化科研资料
并为科研人员提供易于使用、 的分散管理：通过平台的数据集成 该项目将促进医疗行业科科研一体 规范化的数据收集和管理工 和共享功能，集中管理分散的科研 研工作的进步和创新，提
化管理平 具。在项目结束后，平台提供 在研 数据，促进科研人员之间的协作和 高医疗机构的科研能力和台 规范的归档和档案管理功能， 交流，提升科研项目的研究效率和 竞争力，为推动医疗行业
以确保科研成果和过程记录的 科研成果的发掘能力。4.提高数据 的可持续发展做出贡献。
长期保存和安全保护，并为其 追溯性：通过平台的数据追溯功他科研人员提供方便的借阅流 能，确保科研数据的准确性和可信
程。 度，使科研项目的结果实现可靠性和可重复性，提升科研成果的价
值。5.规范科研档案管理：通过平台的档案管理功能，实现科研档案
的规范管理和有序归档，提高科研项目管理的效率，保证科研档案的
安全性和可追溯性，为医疗行业的知识管理提供保障。
统一门户系统提供对外的单点登录接口，医院的其他业务系统均可通
为医院各应用系统提供统一 过接口接入门户，使得用户可以一的、高可靠性和安全的用户管 次性登录多个应用系统，以及在不 为医院各应用系统提供统
理服务，集中存放分散在各应 同应用系统间随意切换并保持相同 一的、高可靠性和安全的统一门户
用系统的用户信息和组织机构 的背景信息，从而实现便捷、连续 用户管理服务，有助于提管理系统 在研
信息，并按照管理流程，实现 的业务操作，避免多次登录和切换 升公司医疗产品的竞争2.0
信息在各系统之间的流转和同 带来的操作麻烦和信息不一致的隐 力，对公司未来的业绩增步，实现各系统人员创建、调 患。在信息平台之上提供应用的统 长会起到积极作用
动、注销和密码同步等。 一入口，通过结合用户认证和统一权限管理系统，在门户框架中自由
切换。
建立并行计算标准化、可设计执行并行处理任务的硬件 扩展化及通用插件平台，
标准化并平台，通过标准化架构和接口 缩短后续项目的研发周
行计算平 在研 标准化并行计算平台验证支持多个处理器或计算单元同 期，节约人力物力的投
台时工作。 入，支撑公司在高算力计
算平台的产品持续迭代。
标准化低 通过对硬件、软件、网络连 在研 在保证标准和规范的前提下，确保 针对高可靠性低速通信领佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
速计算平 接、安全性、易用性和可扩展 不同组件和设备之间的互操作性和 域的特殊计算需求，建立台 性等方面的及时分析，可以为 兼容性，可以应用于多种不同的领 标准技术架构，适用于不
实际应用提供有效的指导。 域和行业，提供一种标准化低速的 同的数据包的计算和交计算解决方案 换，支撑在特殊通信领域
的安全计算的产品研发和项目推进。
安全性增强:区块链技术通过其去中心化、不可篡改的特性，提供了
一个更加安全的数据处理和交换环车载区块 去中心化的平台研究，支
境。它能够解决传统网络中的安全链平台 利用区块链技术来增强设备安 持公司在蜂群通信模式下
在研 威胁问题，如数据篡改、身份伪造（专用行 全性和功能性 的安全数据处理产品的研
等。实时数据共享:基于区块链的业） 制。
专用车载系统数据通过区块链技术实时收集并与其它数据进行对比，
以提高导航的准确性和及时性。
研发出适用于无人机应用的如无人机通 WiFi、LTE等不同的协议的传输方 公司在无人机领域通信安
预研无人机通信安全处理 在研信处理 式，根据传输范围、速率等需求进 全产品的研制。
行选择在非常规条件下的计算机
设计研发和新板、转接板及测 为了适应各种恶劣环境，通过设计加固运行 工作平台的研制，满足公
试线缆，工程师根据技术要求 在研 增强及散热性，增加防护性以达到计算机 司在多环境下设备可靠性
对设备进行设计 加固的目的的能力提升。
综合化工装可对多板卡进综合化板 对多种功能性能的板卡的测试工装 行复合测试，减少人力使
卡工装研 预研综合化板卡工装 在研 进行统一设计，达到可复用、可配 用及物资投资成本，高效制 置的要求 自动化的应用，提升产品
的生产效率。
将公司的成熟核心技术平利用先进工艺对封装基板上组装和
台芯片化，有效降低功SIP100项 集成多个IC芯片以及不同类型的
利用SIP封装技术研发芯片 在研 耗，丰富公司产品矩阵，
目 元器件，构成复杂且具有特定功能提供客户便捷开发的支
的电子信息系统。
持。
将公司的成熟核心技术平利用先进工艺对封装基板上组装和
台芯片化，有效降低功SIP400项 集成多个IC芯片以及不同类型的
利用SIP封装技术研发芯片 在研 耗，丰富公司产品矩阵，
目 元器件，构成复杂且具有特定功能提供客户便捷开发的支
的电子信息系统。
持。
通过基于商密算法并行计算研究研发工作，满足交付要求。 研究和开发新的商密算法
基于商密 通过开发上面全算法模型，并行计利用大数据分析平台，结合网 和并行计算可以推动公司
算法并行 在研 算，满足企业未来数据中心绿色计络安全监管要求，通过多维采 技术创新，为公司的技术
计算研究 算，并行计算的需求。
集、纵向汇聚和横向共享满足 发展开辟新的道路。
分布式并行计算的需求场景。
有助于公司缩短批量标准按照要求对卫星计算卡批量测
基于卫星 化卫星产品生产周期，避试试证设计研发工作，满足交 针对大批量卫星计算卡生产交付后
计算卡批 免大量不良产品产出，降付要求。基于卫星计算卡批量 在研 的测试验证进行设计，保证统一性
量测试试 低生产成本，有助于降本测试试证，提高对卫星计算卡 和正确性
证设计 增效，提高公司市场竞争批量测试的效率。
力。
针对终端测轻量化领域，按照终端测轻 轻量化智能从外部层面分析属于一
要求，开发智能算法，以实现量化推理+ 种减法，通过降低对运输通讯的要 支撑公司在特种便携设备
降低能耗、降低通信需求、降 在研智能算法 求，对神经网络轻量化设计，创新 上的安全产品的研发。
低对硬件平台性能指标的要部署研究 计算架构，提升计算速率
求。
信关站 开发边缘侧算法，适配边缘智 边缘服务器主要通过就近处理和存 丰富公司在安全产品应用在研
40G、 能服务器，应用在40G、100G 储数据，减少数据在传输过程中的 领域的开发，助力公司在佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
100G，边 信关站。 延迟和网络负载，提高应用程序的 未来通信安全市场的竞争缘智能服 访问速度和性能，避免用户敏感数 力。
务器，边 据在传输过程中遭受安全攻击的风缘侧算法 险。
和推理面对大量用户输入的数据/素材，
想要在杂乱无章的内容中准确、容易地识别、输出我们所期待的图像
/语音/文字，并不容易。因此需要安全算法
开发安全算法模型，未达成高 算法的支持。为实现“识别成功” 公司在安全算法模型训练模型训练
识别率的目标，使用数据分 在研 这一目标，我们要对配置参数去做 和数分析能力的技术研和数据分
析，找出最优配置参数。 调整，对于不同的输入，配置不同 发。
析的参数值，最后在结果统计取一个
各方比较均衡、识别率较高的一组参数值，这个参数值就是训练后的
结果因为客户单位的任务存在许多工作
本系统开发的主要目的是通过 需要进行筹划。在筹划过程中，需先进的计算机网络技术和网络 要对人装密资源情况进行充分和全
通讯技术、数据库管控技术 面的掌握，才能使资源以最合理的等，实现对任务筹划的现代 方式进行分配，同时，过程中还需 能够实现军工业务统筹计
任务筹划化、规范化、科技化;提任务筹 在研 要解决资源冲突问题。但因业务涉 划和资源分配，解决各项
系统划的准确性和及时性，方便快 及面广，数据不及时等问题，导致 资源冲突的矛盾。
速的了解当前的筹划情况和风 筹划管理人员不能及时针对任务、
险情况，及时对筹划进行纠 计划、目标分配相应资源，需要对偏。 任务随时进行修改和变更，对筹划
工作造成了诸多不便。
完成型号任务的进度节点规划 本项目以规范业务数据、提高管理 公司自研的军工领域的业能够导入进度标准化格式数据 效率、降低履约风险、提高决策速 务集成平台系统，能够促
包;打通现有型号相关的各个业 度为主要目的，通过与客户单位多 进公司在军工领域的业务型号生产
务单元相关的业务系统，包含 个业务系统进行对接，实时或T+1 深入，同时，该系统是行进度计划 在研
如质量问题、会议模块、组织 展示当前项目的进度情况，风险指 业通用性产品，在军工行管理平台
队伍、产品架构等，形成一个 标，以及相关的管控纠偏措施，方 业同类公司中复用性高，
综合性的项目管理平台，可以 便管理人员快速掌握当前的项目情 对公司未来的业绩增长有扩展模块单元 况，对项目风险进行纠偏。 极大的助力。
目前遥控遥测信息的定义缺乏规范性文件，遥控指令名称和遥测参数
名称的可读性低，遥控指令代号和填写完成的遥控信息要素统计
遥测参数代号的格式缺乏逻辑。另表;能够导入自动分包软件的输
遥控遥测 一方面，地面遥测参数分析数据冗入格式;符合综合测试要求的遥
数字化信 杂，需要消耗大量人力资源。将遥 公司在数字卫星领域的业控、遥测信息统计表;符合XX 在研
息系统软 控遥测信息编制规范化、信息填写 务研究和模型研究。
基地要求的遥控、遥测信息统件 流程软件化，能够显著减少人力成
计表;符合软件要求的遥控、遥本，提高遥控遥测信息的可读性。
测信息统计表;为微型上智能判读、分析处理遥测
信息，反馈微型的健康状态形成有力支撑。
在前期“接口单自动校对”、“电通过识别不同类型的IDS文 缆分束数据表”以及“接口信息汇
卫星系统 件，根据规则绘制不同类型的 总表”功能基础上增加绘图功能，
公司在数字卫星领域的业接点数据 卫星节点验证图，如单机互联 在研 以便更加直观体现单机/分系统的
务研究和模型研究。
验证系统 图、分系统互联图、整星接地 信息走向关系，进一步完善“卫星图等 系统接点数据验证系统”软件的功
能。
继续支撑LD4卫星、LD4B卫 主要包括LD4卫星、LD4B卫星、
低轨高频星、多功能高端卫星、多功能 多功能高端卫星、多功能低端卫 公司在数字卫星领域的数
多功能演 在研低端卫星、网络攻击搭载卫星 星、网络攻击搭载卫星开发及模型 据分析、网络安全研究。
练项目及载荷的工作，方面包括集 封装，完成了卫星与平台的通信模
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文成、二次开发、接口对接、软 块，并完成与平台的仿真引擎接口
件测试等。 适配。
支撑多功能高端卫星、多功能测控分系 低端卫星、网络攻击搭载卫星
测控分系统模型仿真项目软件的性 加强在未来数字卫星市场统模型仿 及载荷的工作，方面包括集 在研
能调优和载荷集成 竞争的优势。
真项目 成、二次开发、接口对接、软件测试等。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 229 173 32.37%研发人员数量占比 62.91% 74.25% -11.34%
研发人员学历本科 137 101 35.64%
硕士 12 11 9.09%专科及以下 80 61 31.15%
研发人员年龄构成30岁以下 104 84 23.81%
30~40岁 98 66 48.48%40岁以上 27 23 17.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 63,404,736.90 52,164,425.06 29,144,552.37研发投入占营业收入比例 27.88% 19.35% 9.20%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
资本化研发支出占当期净利润的0.00% 0.00% 0.00%
比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用一方面，报告期营业收入较去年同期下降 15.63%；另一方面，公司研发人员、研发项目及研发费用中股份支付摊销
额较上期增加，研发投入大幅增加21.55%。上述原因致使研发投入占营业收入比重较上年增长8.53%。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
不适用 0.00 不适用 不适用不适用
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 288,063,021.49 214,343,063.54 34.39%经营活动现金流出小计 340,520,581.96 405,806,125.11 -16.09%
经营活动产生的现金流量净额 -52,457,560.47 -191,463,061.57 72.60%投资活动现金流入小计 1,258,055,560.54 2,385,733,448.91 -47.27%
投资活动现金流出小计 1,356,069,190.30 2,404,839,124.85 -43.61%投资活动产生的现金流量净额 -98,013,629.76 -19,105,675.94 -413.01%
筹资活动现金流入小计 1,011,153,224.02 -100.00%筹资活动现金流出小计 20,206,521.83 138,435,842.44 -85.40%
筹资活动产生的现金流量净额 -20,206,521.83 872,717,381.58 -102.32%现金及现金等价物净增加额 -170,555,324.90 662,148,644.07 -125.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期经营活动现金流收入小计较上年同期增长34.39%，主要系报告期内销售回款增加所致。
（2）报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升72.6%，主要系报告期内销售回款增加所致。
（3）报告期投资活动现金流入、现金流出较上年同期下降较多，主要系购买及赎回理财产品减少所致。
（4）报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降413.01%，主要系报告期内收购子公司所致。
（5）报告期筹资活动现金流入小计较上年同期下降100%，主要系上期收到募集资金所致。
（6）报告期筹资活动现金流出小计较上年同期下降85.40%，主要系上期偿还银行贷款所致。
（7）报告期现金及现金等价物净增加额较上年同期下降125.76%，主要系上期收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司经营性现金流量净额与净利润存在差异且波动较大，主要系公司业务规模增加，一方面未完工项目增加，另一方面受经营性应收、应付金额波动的影响较大。虽然公司客户主要为信誉度较高的政府机关、事业单位、国防军工企业
等，公司应收账款回款信用风险较小，但由于公司下游客户为政府、事业单位、国企和军工单位等，此类客户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长，回款相对较慢，导
致经营活动产生的现金流量净额为负且低于净利润的情况。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
收到募集资金现金管理收益投资收益 8,051,769.01 -88.50% 否
所致公允价值变动损益 1,220,148.28 -13.41% 计提业绩补偿款所致 否
资产减值 -384,836.82 4.23% 计提合同资产减值准备所致 否营业外收入 700,181.50 -7.70% 收到政府补助所致 否
营业外支出 543,386.77 -5.97% 捐赠支出所致 否信用减值 -14,356,709.65 157.80% 计提应收账款、应收票据、 否
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文其他应收款信用减值所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 554,324,971.34 38.94% 724,093,032.97 52.07% -13.13%
应收账款 259,784,045.78 18.25% 311,754,660.38 22.42% -4.17%合同资产 5,591,732.96 0.39% 3,906,515.60 0.28% 0.11%
存货 392,312,238.32 27.56% 255,850,556.15 18.40% 9.16%固定资产 117,517,033.86 8.25% 3,492,051.39 0.25% 8.00%
在建工程 960,490.72 0.07% 0.07%使用权资产 9,782,285.62 0.69% 6,362,346.17 0.46% 0.23%
短期借款 1,001,055.56 0.07% 0.07%合同负债 5,774,187.80 0.41% 2,990,393.64 0.22% 0.19%
租赁负债 2,720,250.15 0.19% 2,132,877.47 0.15% 0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产1,220,148 1,250,000,0 1,250,000 1,220,148
（不含衍.28 00.00 ,000.00 .28
生金融资产）
金融资产 1,220,148 1,250,000,0 1,250,000 1,220,148小计 .28 00.00 ,000.00 .28
-应收款项 500,000.0
500,000.0融资 0
-500,000.0 1,220,148 1,250,000,0 1,250,000 1,220,148
上述合计 500,000.00 .28 00.00 ,000.00 .28
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文应收款项融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并报表项目注释”之“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度98,549,000.00 33,000,000.00 198.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
成都新宏
16,5 -安微
集成 49,0 67.0 股权 已完 1,90波科 收购 自有 无 长期 0.00 否
制造 00.0 0% 投资 成 8,74技有
0 4.74限公
司四川
川石.
电子 57,0 -克锐
专用 00,0 100. 股权 已完 1,22达金 收购 自有 无 长期 0.00 否
设备 00.0 00% 投资 成 8,96刚石
制造 0 1.67钻头
有限公司
四川佳缘 -
专业 1,00网络 100. 股权 已完 1,60
技术 其他 0,00 自有 无 长期 0.00 否安全 00% 投资 成 3,66
服务 0.00有限 6.93
公司中科 产品 3,00 100. 股权 已完 -
其他 自有 无 长期 0.00 否柒贰 检验 0,00 00% 投资 成 2,13
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文实验 检测 0.00 7,70
室科 服务 1.90技
（成都）
有限公司
集成电路
北京设
市京 17,0 -计、
缘和 00,0 100. 股权 已完 6,42雷达 其他 自有 无 长期 0.00 否
科技 00.0 00% 投资 成 9,51及配
有限 0 1.13套设
公司备制
造等上海 人工
航缘 智能 -4,00
汇科 应用 100. 股权 已完 1,99其他 0,00 自有 无 长期 0.00 否
技有 软件 00% 投资 成 5,120.00
限公 开发 8.28司 等
-98,5
15,349,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 03,7 -- -- --00.0
14.65
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向除暂时
补充流动资金
8,000万元以
外，其首次公 107,98 99,499 17,152 46,737 55,867
2023 余尚未开发行 3.04 .28 .63 .83 .73
使用的募集资
金存放于募集
资金专户中
107,98 99,499 17,152 46,737 55,867合计 -- 0 0 0.00% -- 0
3.04 .28 .63 .83 .73募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意佳缘科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕3309号）同意注册，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）2,307.33 万股，发行价格为 46.80 元/股，募集资金总额为
人民币 107,983.04 万元，扣除相关发行费用后实际募集资金净额为人民币 99,499.28 万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年1月11日出具了《验资报告》（信会师报字[2022]第 ZA90003号），对以上募集资金到账情况
进行了审验确认。截至2023年12月31日，尚未使用募集资金为人民币55,867.73万元，其中存放募集资金专项账户的存款余额为人民币47,867.73万元，2023年度暂时补充流动资金尚未归还至专户余额为8,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目信息化
数据平 2024年26,572 26,572 1,215. 1,654. 1,654.
台升级 否 533.57 4.57% 05月 是 否.85 .85 6 42 42
建设项 31日目
研发及2024年
检测中 17,448 17,448 2,634. 6,510.否 37.31% 05月 不适用 否
心建设 .36 .36 06 0731日
项目补充流 15,012 100.08
否 15,000 15,000 1,985 0 不适用 否动资金 .16 %
承诺投59,021 59,021 5,152. 22,737 1,654. 1,654.
资项目 -- -- -- -- --.21 .21 63 .83 42 42
小计超募资金投向
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文尚未决
定用途 16,478 16,478否 0 0.00 0.00%
的超募 .07 .07资金
归还银行贷款 100.00
-- 6,000 6,000 0 6,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
补充流动资金 100.00
-- 18,000 18,000 12,000 18,000 -- -- -- -- --（如 %
有）
超募资40,478 40,478
金投向 -- 12,000 24,000 -- -- -- --.07 .07
小计99,499 99,499 17,152 46,737 1,654. 1,654.
合计 -- -- -- -- --.28 .28 .63 .83 42 42
分项目说明未
达到计划进 信息化数据平台升级建设项目以及研发及检测中心建设项目未达到计划进度原因主要系：由于原项目实施
度、预 地点的办公场所无法满足公司发展规划及业务承接的严格要求，因此，公司办公场所改扩建进度不及预期，
计收益 设备购置进度延期，致使整体投资进度放缓。公司积极推动项目实施进度，不断寻找合适的项目实施地点以的情况 实现公司产品的研发、试制、测试、试验、联调等环节的闭环管理，公司已于2023年9月12日召开第三届
和原因 董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，于2023年9月28日召开2023年第二次临时股东大会，
（含 审议通过了《关于变更募投项目实施地点及实施方式的议案》，对项目实施地点和实施方式进行了变更。
“是否 2023年10月公司落实办公场所后，立即着手改建、装修工作，并同步开展设备招标采购工作，预计2024年达到预 上半年完成包括办公场所在内的园区首期建设，主要设备达到科研生产状态。
计效 报告期内信息化数据平台升级建设项目报告期产生的效益为1,654.42万元，系项目收入。
益”选 为保障公司及股东利益，降低募集资金的使用风险，经审慎考虑，公司决定在募集资金用途不变的情况下，
择“不 延长上述募投项目达到预定可使用状态的期限至2025年12月31日。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明适用
1、公司于2022年3月11日召开第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议,以及2022年3月28日召开2022年第二次临时股东大会审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款的
议案》，同意公司使用部分超募资金永久补充流动资金及偿还银行贷款，总金额为12,000.00万元，占超募资金总额的29.65%，其中6,000.00万元用于永久补充流动资金6,000.00万元用于偿还银行贷款。自2022年
超募资 第二次临时股东大会审议通过之日起生效。
金的金 2、公司于2022年10月24日召开的第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议审议通过《关于使额、用 用部分超募资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总金额不超过（含）人民币8,000.00万元的超募
途及使 资金暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12用进展 个月，到期将归还至超募资金专户。
情况 2023年6月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的超募资金8,000万元全部提前归还至超募资金专项账户，使用期限未超过12个月。信息披露情况请见公司2023年6月26日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于提前归还暂时补充流动资金的超募资金的公告》。
3、公司于2023年6月6日召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十二次会议，以及于2023年6月26日召开2023年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议
案》，同意公司使用超额募集资金人民币12,000.00万元，占超募资金总额的29.65%，用于主营业务相关的佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
生产经营活动。
适用报告期内发生
公司于2023年9月12日召开第三届董事会第十五次会议、第三届监事会第十四次会议，以及于2023年9月28日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施地点及实施方式的议案》，中信
募集资证券股份有限公司对公司变更募投项目实施地点及实施方式事项进行了审慎核查，并出具了《关于佳缘科技
金投资股份有限公司变更募投项目实施地点及实施方式的核查意见》。募集资金投资项目“信息化数据平台升级建
项目实设项目”实施地点由“成都市高新区新川创新科技园AI创新中心”变更为“成都市高新区（西区）天辰路
施地点333号”，实施方式由“办公场所投资（办公场所购置、装修）”变更为“办公场所投资（办公场所购置、装
变更情修、新建、改扩建、租赁）”。募集资金投资项目“研发及检测中心建设项目”实施地点由“成都市高新区
况新川创新科技园AI创新中心”变更为“成都市高新区（西区）天辰路333号”及“北京市海淀区建枫路（南
延）6号院”，实施方式由“办公场所投资（办公场所购置、装修）”变更为“办公场所投资（办公场所购置、装修、新建、改扩建、租赁）”。信息披露情况请见公司于2023年9月13日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更募投项目实施地点及实施方式的公告》。
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实施方式
详见本表“募集资金投资项目实施地点变更情况”。
调整情况
适用公司于2022年6月27日召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用
募集资 募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投金投资 入募集资金投资项目的自筹资金2,026.00万元及已支付发行费用的自筹资金267.44万元，共2,293.44万
项目先 元。
期投入 立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金及置换 事项进行了鉴证，并出具了《关于佳缘科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行
情况 费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2022]第ZA90436号）。以上资金于2022年6月28日置换完毕。信息披露情况请见公司于2022年6月27日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于
使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
适用用闲置
公司于2023年10月24日召开的第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十五次会议，分别审议通过了募集资
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用总金额不超过（含）人民币金暂时
8,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自本次董事会补充流
审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。信息披露情况请见公司2023年10月26日在动资金
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公情况
告》。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募截至2023年12月31日，公司暂时补充流动资金8,000万元，其余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户
集资金中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润四川前进
医信科技 计算机软 1,000,000 20,872,20 5,833,799 11,808,14 557,692.9 656,973.4子公司
有限责任 硬件开发 .00 0.93 .80 5.26 3 8公司
四川佳缘 - -专业技术 20,000,00 691,722.4 299,331.6
网络安全 子公司 0.00 1,603,960 1,603,666服务业 0.00 7 5
有限公司 .26 .93中科柒贰
实验室科 - -产品检验 10,000,00 2,825,438 2,529,751
技（成 子公司 0.00 2,162,203 2,137,701检测服务 0.00 .24 .97
都）有限 .57 .90公司
北京市京 - -50,000,00 40,925,73 40,465,12
缘和科技 子公司 技术服务 0.00 6,429,511 6,429,5110.00 1.72 0.90
有限公司 .13 .13上海航缘 - -
10,000,00 3,964,455 2,004,671 238,053.1汇科技有 子公司 技术服务 2,019,525 1,995,128
0.00 .56 .72 0限公司 .35 .28
成都新宏- -
安微波科 5,000,000 15,022,15 11,013,35子公司 集成制造 33,629.99 1,904,123 1,908,744
技有限公 .00 0.45 7.37.03 .74
司四川川石.
- -克锐达金 电子专用 35,857,71 61,265,37 55,771,03 188,093.9
子公司 1,228,961 1,228,961刚石钻头 设备制造 1.18 3.34 8.33 0
.67 .67有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置 对整体生产经营和业绩的影响佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
子公司方式四川川石.克锐达金 公司收购该公司股权以其所在地作为募投项目实施地点，以独立封闭园
收购刚石钻头有限公司 区实现公司产品的研发、试制、测试、试验、联调等环节的闭环管理。
公司收购该公司是为了丰富公司在生产端的技术储备，进一步丰富产品成都新宏安微波科技
收购 结构和生产能力，并通过双方产品和服务的差异性在市场开拓中形成协有限公司
同，促进业务增长。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略在特种行业领域，公司以服务于国家建设“网络强国”发展战略为牵引，聚焦网络安全主业，不断丰富自身技术手
段，持续夯实在无线通讯中网络信息安全相关的软硬件设计、开发和生产方面的技术实力，面向国防军工等重点行业客户提供以公司自研编码学应用技术为核心的网络信息安全相关产品，为国防军工提供自主可控的安全支撑与技术保障。
公司持续深入网络信息安全产品的研发，深化布局星载、机载、舰载、车载、雷达等各领域，保障各下游领域通讯安全，
实现网络信息安全产品全领域覆盖。不断提升产品品质、优化企业管理以及扩大人才队伍，力争成为国家安全领域内领先的信息安全产品和服务提供商。
在信息化领域，公司积极响应信息化行业发展趋势，依托自研的高性能分布式数据库技术、高性能分布式计算技术和数据安全防护等核心技术，为客户提供更加灵活、高效、智能的创新产品与配套服务，致力成为信息化、数字化、智
慧化建设的一流服务企业。
公司将秉承“以质量求生存，以创新求发展”的发展理念，致力于公司盈利能力提升和高质量发展，积极保障全体股东的合法权益，持续为上市公司股东及社会创造价值。
（二）公司经营计划公司将紧跟国家“十四五”战略规划，结合市场整体情况，不断巩固在已有产品领域的技术领先优势，不断加强和
完善公司的管理体系、研发体系、生产体系、市场运营体系，逐步提升已有产品系列的市场占有份额，并适度加大在新兴技术领域的投入力度，不断丰富公司的产品类别和产品线，为公司的持续健康发展提供有力保证。
公司2024年经营计划为：持续以特种行业网络安全为核心，拓展信息化综合解决方案业务。同时，聚焦无线网络安全、SIP芯片设计、医疗数据等方向，以公司科研能力和生产能力的持续提升，保持在网络安全平台、系统集成实现能
力、医疗数据交互处理平台、计算机处理平台及软件定义能力等方面的服务优势。
1.坚持以特种行业网络安全为核心，拓展信息化综合解决方案业务“没有网络安全就没有国家安全”，网络信息安全行业对保障国家安全、经济社会稳定运行起到重要的支撑作用。
公司将根据国家“十四五”战略安排，围绕国家重大战略需求，做好技术协同创新，增强网络安全业务韧性，为特种领域客户提供装备工艺能力优异、质量可靠、工作稳定的网络安全产品，有力保障特种行业网络安全需求。
同时，公司积极响应信息化行业发展趋势，继续发展医疗、政务和特种行业的信息化建设，依托在航天、航空和特种行业的网络安全市场积累，充分发挥公司信息化综合解决方案能力，挖掘客户需求，着力开拓航天、航空信息化市场。
（1）无线网络安全方向网络信息安全方面聚焦各专业装备研发、平台研发、基于新技术的编码技术研究等。公司根据下游市场需求以及公
司自身的沉淀，继续挖掘客户需求、开发多种产品形态，增加公司安全平台产品的使用场景。
在航天领域，以国家航天科技发展为契机，聚焦卫星网络安全、安全地测设备、安全仿真等公司业务核心领域，重点发展标准化、模块化、系列化的各型安全计算平台产品。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文在航空领域，继续面向客户需求，重点解决低功耗和高算力的能力瓶颈，提升产品的性能与稳定性，增加公司航空
安全平台产品的使用场景，强化相关产品的竞争优势。
（2）SIP芯片设计方向公司大力拓展基于网络安全编码应用技术的专用芯片业务，基于开发板卡安全平台产品所积累的集成电路设计经验，
大力推动标准功能模块电路的小型化研发。完成两款SIP100及SIP400项目的研发、样品试制、正样生产、形成销售。
（3）医疗数据方向持续推进医疗+大数据项目的研发工作，完成电子病历应用水平分级管理系统2.0、统一门户管理系统2.0、危急值
管理系统、医护人员 360 视图系统、公立医院绩效考核管理系统研制，并拓展医疗+AI的应用方向，通过新技术、新模式、新方向，辅助医疗机构人员智能、高效、精准的完成日常医疗工作，让更多的时间回归救治患者的本质。
2.保持科研能力和生产能力的持续提升（1）研发能力
近年来，公司研发投入金额及占比均保持持续增长趋势，随着公司研发投入不断加大，尤其在编码和人工智能研究、
商业密码产品与系统研制、航天、航空地面安全终端设计开发等领域，取得了突破性成果，为公司在网络信息安全领域发展奠定了坚实的基础。公司将持续提升对重点科研方向的技术发展趋势研究能力，持续提升科研项目立项、预研、以
及向型号装备转化的能力。同时，公司将继续与业内科研院所形成联动，打造校企联合科研新模式，持续实现科研成果转化。
（2）生产能力公司以自建、并购生产企业等方式逐步扩充网络信息安全类产品设备生产线，不断提高制造标准化水平，提升生产
工艺水平，在缩短部分硬件开发生产周期，提升装备的交付能力。
2024年，公司将加快全力推进信息化数据平台升级建设项目、研发及检测中心建设项目两个募投项目建设与相关设备采购工作，加速包括研发中心、航天、航空网安产品生产线在内的产业园建设，用于满足公司产品研发、生产需要。
3.强化市场销售体系建设公司在北京、上海建立了研发中心及分、子公司，在成都建立生产基地，三地联动，通过覆盖重点区域，逐步实现
对全国市场的覆盖。同时，通过建立对重点客户销售和技术人员联动的服务机制，扩大业务的拓展深度以及升级营销规划，以此提高公司的市场有效竞争能力，进一步加强市场销售体系建设。
4.加强内部控制体系建设，提高企业运营效率公司将不断加强内部控制体系建设，修订并完善多个公司治理相关的制度与规则，确保公司的规范运作，切实维护
公司及广大股东共同利益；同时，不断完善内部控制制度，从财务、人力资源、采购、生产等环节出发，通过制定规章制度与优化操作流程，降低风险，提高管理效率；优化公司资源配置，完善信息化流程，持续提高企业运营效率。
（三）公司可能面对的风险1.研发风险
近年来，为响应国家“以信息化驱动现代化为主线，以建设网络强国为目标，着力增强国家信息化发展能力”的“网络强国”战略，中央国家机关、各级政府部门、事业单位、国防军工单位信息化和网络信息安全的投入不断加大。信息
技术类产品具有技术更新快、产品迭代周期短的特点，随着社会的快速发展，各类用户不断涌现新需求。同时，网络信息安全软硬件产品的最终用户主要为国防军工重点单位，其具有型号多、技术范围广、技术复杂程度高、技术管理难度
大等特点，客户对产品的安全性、稳定性要求很高，进而对行业内企业的技术水平要求较高，且企业面临着持续创新并寻找新业绩增长点的压力。
公司需要准确把握技术和市场趋势与行业发展方向，持续进行技术研发与产品更新以适应客户需求，保持行业竞争优势。若公司由于各种原因未能根据市场发展趋势及相关技术迭代情况及时调整产品和服务的技术发展方向，或未来公司
的核心技术、产品品质等因素未能满足客户技术发展方向的需求，或因各种原因造成创新缓慢或失败，将会对公司发展构成不利影响，存在影响公司经营和盈利能力的风险。
2.应收账款回收风险佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司的主要客户为政府、事业单位、国企和军工单位等，此类客户受其付款审批流程较为复杂，付款进度往往受其资金预算、上级主管部门拨款情况影响，付款周期一般较长。虽然发生坏账的风险较低，但是由于该类客户单笔应收账款
数额一般较大，一旦客户付款延期或款项无法收回，将给公司带来一定的损失。对此，公司一方面加强客户信用管理，
合理优化结算条款；另一方面积极与客户进行沟通、协商、催收，以期加快款项回收进度。
3.人才管理及人工成本上升的风险近几年，公司营业收入规模和资产规模迅速扩大，产品和服务种类不断增加。随着公司业务规模逐步扩大，公司管理
人员、研发人员和技术人员等各类人员将迅速增加，为组织和管理企业生产经营所发生的各种费用也将有所增加，这对公司内部控制体系提出更高要求。公司一直以来坚持采取内部培养、外部招聘等多种途径拓展人力资源，但能否引进、
培养足够的合格人员，现有管理和技术人员能否持续尽职服务于本公司，均有可能对本公司经营造成一定影响。如果公司在快速发展的同时，组织结构、管理机制和管理人员未能适应公司内外部环境的变化、未能对相关费用进行有效管理
或内控制度未能满足未来实际需要，将对公司的持续发展构成不利影响。
公司通过完善激励制度，增加激励手段，加强对人才的延揽，降低人员流失的风险；同时内部实施有效的绩效考核，
实现对人才的精细化管理，避免内部人才浪费，提高人才利用率。
4.订单波动风险网络信息安全行业客户相关采购政策或审批程序发生变化使得客户改变了产品交付时间或交付流程，客户对网络信
息安全设备的需求数量存在不确定性，都会导致在一定时间内订单数量产生波动。若未来产品的订单因此而产生波动，
将对公司的盈利能力产生不利影响。
公司信息化综合解决方案主要通过招投标的方式获取订单，该行业市场规模的不断扩大以及发展前景的不断向好，
持续吸引着新企业不断进入，加之行业内现有企业投入的不断加大，行业内市场竞争将日趋激烈。市场竞争的加剧可能导致公司获取订单难度较大，从而对公司的生产经营带来负面影响。
公司通过扩大用户数量和规模来降低订单波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待 接待对 谈论的主要内容及提供接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
点 方式 象类型 的资料详见公司2023年1月6日
公司基本情况、竞争格 在巨潮资讯网2023年01
成都总 实地 广发计算机、亚 局、产业壁垒、产品及 （www.cninfo.com.cn）上月03日-05 机构
公司 调研 太财险 技术介绍、未来发展规 披露的《投资者关系活动日
划等。 记录表》（编号：2023-001）。
详见公司2023年1月10公司基本情况、竞争格
日在巨潮资讯网局、产业壁垒、市场空
2023年01 北京分 实地 申万宏源、工银 （www.cninfo.com.cn）上机构 间及前景、产品及技术
月09日 公司 调研 瑞信 披露的《投资者关系活动介绍、未来产品战略、
记录表》（编号：2023-业务布局等。
002）。
详见公司2023年1月16公司基本情况、市场空
日在巨潮资讯网新华资产、招商 间及前景、产品及技术
2023年01 成都总 实地 （www.cninfo.com.cn）上机构 基金、东方阿尔 介绍、财务状况、未来
月13日 公司 调研 披露的《投资者关系活动法、安信证券 产品战略、业务布局
记录表》（编号：2023-等。
003）。
公司基本情况、竞争格 详见公司2023年2月9日2023年02 局、产业壁垒、市场空 在巨潮资讯网
成都总 实地 国信证券、恒丰月07日-08 机构 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
公司 调研 银行、安信证券日 介绍、订单情况、人员 披露的《投资者关系活动
情况、未来产品战略、 记录表》（编号：2023-佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
业务布局等。 004）。
交银施罗德、博时基金、国泰基
金、富国基金、
民生证券、聚鸣投资、诺安基
详见公司2023年2月19金、凯丰投资、
公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网2023年02 国盛证券、互兴
成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上月16日-17 机构 资本、中金资
公司 调研 介绍、未来产品战略、 披露的《投资者关系活动日 管、鸿道投资、
业务布局等。 记录表》（编号：2023-汐泰投资；华西
005）。
证券、冲击资产、新华养老、
中睿合银、紫欣投资、成都之柱
资管、富国基金东方阿尔法基
金、中信建投、
人保资产、瑞银 详见公司2023年2月23证券、国华人 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
2023年02 成都总 实地 寿、长城财富资 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构
月22日 公司 调研 产、泰信基金、 介绍、未来产品战略、 披露的《投资者关系活动中金基金、兴业 业务布局等。 记录表》（编号：2023-
证券、财通基 006）。
金、国投瑞银、
长江证券广发计算机、浙
商资管、韬观投资、中航基金、
广发证券、杭州汇升投资、光大
证券南充营业部、天风军工、
银华基金；华泰柏瑞、汇丰晋
信、东方阿尔法、工银瑞信、
宝盈、天弘、国 详见公司2023年3月4日寿安保、中银基 公司基本情况、市场空 在巨潮资讯网
2023年02成都总 实地 金、泰达宏利、 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
月27日-03 机构公司 调研 国泰、五矿、华 介绍、未来产品战略、 披露的《投资者关系活动
月03日夏、国投瑞银、 业务布局等。 记录表》（编号：2023-
农银汇理、天 007）。
风；华创证券、
华商、国联证券、融通基金、
建信基金、东吴证券、中信资
管、南银理财、
天弘基金、诺安基金、国金基
金；浙商计算机、国泰、西部
证券、太平养老中信证券、招商 公司基本情况、市场空 详见公司2023年3月11
2023年03成都总 实地 军工；国元证 间及前景、产品及技术 日在巨潮资讯网
月07日-10 机构公司 调研 券、信达证券； 介绍、未来产品战略、 （www.cninfo.com.cn）上
日海通计算机、国 业务布局等。 披露的《投资者关系活动
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文联安基金、东方 记录表》（编号：2023-
财富证券计算机 008）。
公司基本情况、竞争格 详见公司2023年4月27局、产业壁垒、市场空 日在巨潮资讯网
中韩人寿、国任2023年04 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
机构 财险、太保资月26日 公司 调研 介绍、订单情况、未来 披露的《投资者关系活动
管、申万宏源产品战略、业务布局 记录表》（编号：2023-
等。 009）。
详见公司2023年5月15东方红、前海开
公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网源、嘉合基金、
2023年05 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构 国联安基金、财
月12日 公司 调研 介绍、未来产品战略、 披露的《投资者关系活动通基金 、长江军
业务布局等。 记录表》（编号：2023-工
010）。
详见公司2023年5月17深圳证
网络 公司基本情况介绍、 日在巨潮资讯网券交易
2023年05 平台 2022年年度报告情况介 （www.cninfo.com.cn）上所“互 其他 社会投资者
月17日 线上 绍、线上回答投资者提 披露的《投资者关系活动动易”
交流 问 记录表》（编号：2022-平台
011）。
博时基金、建信养老、国盛证
券、华泰证券、
华安基金、大成基金、西部证券
自营、敦和资详见公司2023年5月20
产、惠升基金、 经营回顾、公司基本情日在巨潮资讯网
2023年05 湘财基金、中邮 况、市场空间及前景、
成都总 实地 （www.cninfo.com.cn）上月18日-19 机构 基金、南京证券 产品及技术介绍、人员
公司 调研 披露的《投资者关系活动日 资管、民生加银 情况、未来产品战略、
记录表》（编号：2022-基金、国海富兰 业务布局等。
012）。
克林基金、鸿涵投资、安信证
券、新华基金；
东证融汇、海通证券、国寿养
老、民生证券详见公司2023年5月24
交银施罗德、方 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网2023年05 成都总 实地 正计算机、健顺 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
机构月23日 公司 调研 投资、淳阳基 介绍、未来产品战略、 披露的《投资者关系活动
金、永赢基金 业务布局等。 记录表》（编号：2022-013）。
详见公司2023年6月9日国寿安保、招商
公司基本情况、市场空 在巨潮资讯网证券、东方财
2023年06 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构 富、中欧瑞博、
月08日 公司 调研 介绍、未来产品战略、 披露的《投资者关系活动华安证券、华富
业务布局等。 记录表》（编号：2022-证券
014）。
光大证券、正心谷、红土创新基 详见公司2023年7月7日
金、宝盈基金、 公司基本情况、市场空 在巨潮资讯网2023年07
成都总 实地 博时基金、永赢 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上月06日-07 机构
公司 调研 基金、天风证 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动日
券、平安基金、 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-道明投资、东方 015）。
阿尔法、海通计佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文
算机申万宏源、创金
合信、农银汇理、
中庚基金、建信理财、江信基
金、
华润元大、金鹰基金、源和投
资、
渤海人寿、中航证券、鲁信创 详见公司2023年7月22
投、中信建投、 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网2023年07
成都总 实地 中欧基金、中信 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上月19日-21 机构
公司 调研 保诚基金、通怡 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动日
投资、盘京投 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-资、财通证券、 016）。
通怡投资、招商军工、信达证
券、海富通基金、中邮证券、
诺安基金、鹏华基金、红土创
新、人保资产、
信达澳亚、奇盛基金、中邮证券
四川分公司招商军工、华商 详见公司2023年9月13
基金、远希基 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网2023年09 成都总 实地 金、中睿合银、 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
机构月12日 公司 调研 壹泽投资、青骊 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动
资产、首创证 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-券、华西证券 017）。
光大证券、上海淳阳基金、中润
东方基金、希尔基金、璟诚基 详见公司2023年10月27
金、玖一投资、 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网2023年10 成都总 实地 川发展未来智 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
机构月27日 公司 调研 造、蜀道产融、 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动
蜀道创新投资、 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-蜀道资本、 018）。
国泰君安、浦银安盛基金、灏浚
投资、海通证券宁银理财、国投
瑞银、大成基金、诺德基金、
东方阿尔法、华详见公司2023年10月30
夏基金、红骅投公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
资、坚果投资、
2023年10 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构 汐泰投资、乘是
月30日 公司 调研 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动资产、南方基
方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-金、天风通信、
019）。
青骊资产、国寿安保基金、嘉合
基金、合众易晟、建信理财、
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文西部利得、深圳
博普科技长江证券、石锋
资产、光大资管、中欧基金、
详见公司2023年11月9中睿合银、国联
公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网证券、交银基
2023年11 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构 金、天治基金、
月09日 公司 调研 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动交银基金、西部
方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-利得、华创证
020）。
券、北京永瑞私募基金、新华基
金详见公司2023年11月14
招商证券、财通公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
证券、四川发展2023年11 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
机构 证券基金、易方月14日 公司 调研 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动
达基金、国盛军方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-
工021）。
详见公司2023年11月17华夏基金、广发 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
2023年11 成都总 实地 证券、东北证 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构
月17日 公司 调研 券、长城基金、 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动东北证券 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-
022）。
详见公司2023年11月25招商证券、国泰
公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网基金、国盛证
2023年11 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构 券、申万菱信、
月24日 公司 调研 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动安信军工、运舟
方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-资本
023）。
民生证券、新华 详见公司2023年11月28资产、恒越基 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
2023年11 成都总 实地 金、金科创投、 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构
月28日 公司 调研 永安国富、彤源 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动投资、上海龙全 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-
投资 024）。
详见公司2023年11月30公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
永赢基金、宝盈2023年11 成都总 实地 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上
机构 基金、国投瑞月30日 公司 调研 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动
银、沙砾投资方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-
025）。
天风证券、国寿安保、招商基
金、民生加银基 详见公司2023年12月20金、银华基金、 公司基本情况、市场空 日在巨潮资讯网
2023年12 成都总 实地 中信资管、东吴 间及前景、产品及技术 （www.cninfo.com.cn）上机构
月20日 公司 调研 证券、中银基 介绍、财务状况、战略 披露的《投资者关系活动金、东方阿尔 方向、业务布局等。 记录表》（编号：2022-
法、中关村兴业 026）。
投资管理有限公司
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
佳缘科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否